Gareth Bale hirmuisessa vireessä – Real Madrid jyräsi voittoon
Gareth Bale otti Real Madridin tehopelaajan viitan harteilleen Cristiano Ronaldon ollessa sivussa.
Real Madrid voitti lauantaina Espanjan La Ligan ottelussa Real Valladolidin maalein 4-0. Tahtipuikkoa heilutti walesilaistähti Gareth Bale, joka teki kolme maalia ja syötti yhden.
Bale aloitti maalitehtailunsa avausjaksolla. Real Valladolidin maalivahti Diego Mariño torjui Ángel di Marian tulisen laukauksen eteensä ja Bale puski paluupallon verkkoon.
Vain kolme minuuttia myöhemmin Bale tarjoili millimetrin tarkan keskityksen, jonka Karim Benzema puski maaliin.
Toisella jaksolla Bale ja Real Madrid jatkoivat siitä mihin ensimmäisellä jäivät. Marcelo eteni vasemmalta ja käänsi maalille. Real Valladolidin puolustus katkaisi syötön suoraan Balelle, jolla oli helppo työ sijoittaa pallo maaliin.
Kolmannen maalinsa Bale viimeisteli jälleen lähietäisyydeltä Marcelon syötöstä.
Real Madrid jatkaa La Ligassa kolmantena.
Kierrätysmateriaaleista tehdyt soittimet soivat Tokiossa - video
Paraguaylaiset nuoret kiertävät maailmalla soittamassa kierrätysmateriaaleista valmistettuja soittimia.
Ryhmä nuoria muusikoita saapui Paraguaysta Japaniin esittämään musiikkia kierrätysmateriaalesta valmistetuilla soittimilla. Yksitoistahenkinen kierrätysorkesteri on ehtinyt jo esiintyä ympäri maailmaa. Perjantaina orkesteri esiintyi Tokiossa.
Kierrätysorkesterin repertuaariin kuuluu klassisen musiikin lisäksi eteläamerikkalaisia kansanlauluja.
Erän sensaatioteini osui taas neljästi - Josba juhli silti
Joensuun Josba voitti Salibandyliigan lauantain ainoan ottelun ,kun se kaatoi kotonaan Tapanilan Erän maalein 10-9 (3-3, 5-3, 2-3).
Illan sensaatiopelaajana 
kaukalossa hääri kuitenkin Tapanilan Erän vasta 16-vuotias hyökkääjä Eero 
Nuutinen, joka pelasi toisen peräkkäisen neljän maalin ottelunsa.  
  
Josba 
karkasi toisessa erässä jo 7-3-johtoon, mutta Erä kiri maali maalilta lähemmäs 
ja tasoitti kolmannen erän kuudennella minuutilla tilanteeksi 8-8.
Josban Aapo 
Mutasen ja Tatu Erosen osumat viimeisellä kympillä turvasivat kuitenkin 
kotijoukkueelle ratkaisevan etumatkan, jota Eero Nuutisen illan neljäs osuma 
kuudella viittä vastaa vielä kavensi.  
  
- Hän on loistava pelimies, haastaa 
päätä tai jopa kahta pidempiä vastustajia jokaisessa ottelussa. Eeron luonne on 
mahtava. Se ilo ja riemu paistaa kaikesta tekemisestä. Jokaista maalia 
tuuletetaan kuin ensimmäistä, Tapanilan Erän valmentaja Petteri Bergman kiittää myös keskiivikkona 
Nokian KrP:tä vastaan neljästi osunutta superjunioriaan.
\- Eero on viekas 
kaveri kaukalossa. Hän hakeutuu maalipaikkoihin nopeudellaan, fyysisyydellään ja 
viekkaudellaan. Lisäksi loistava ja monipuolinen laukaus tekevät hänestä 
vaarallisen maalintekijän. Hän osuu niin maasta kuin ilmastakin.  
  
Perttu 
Puska, Tatu Eronen, Tomi Lautanen ja Aapo Mutanen laukoivat 
Josballe kaksi maalia mieheen. Voitollaan Josba nousi sarjataulukossa jo 
viidenneksi.
Gutin ylivoima vauhtilajeissa jatkui Amerikassa
Lara Gut juhlii Beaver Creekissä tuplavoittajana. Lauantaina sveitsiläinen oli supersuurpujottelun ykkönen.
Sveitsin Lara Gut voitti lauantaina Yhdysvaltain Beaver Creekissä lasketun supersuurpujottelun maailmancup-kilpailun. Itävallan Anna Fenninger oli toinen ja hänen maannaisensa Nicole Hosp kolmas.
Itävallan Elisabeth Görgl oli alkuperäisissä tuloksissa toinen, mutta hänen suorituksensa hylättiin suksen leveyssäännön rikkomuksen vuoksi.
\- Kaikki menee supersuurpujottelussa niin nopeasti, joten en edes muista kunnolla mitä tapahtui. Yritin puristaa joka portilla kaikkeni, koska rata on vaativa, Gut kertoi.
Gut on hallinnut tämän kauden maailmancupin vauhtilajeja. 22-vuotias sveitsiläinen voitti perjantaina Beaver Creekissä syöksylaskukilpailun ja aiemmin Itävallan Söldenissä lasketun supersuurpujottelukilpailun.
SM-liigavahtien painajainen - "Uskomaton viikko!"
HIFK nousi kolmen maalin tappioasemasta 6-4-voittoon tappioputkessa rypevästä Pelicansista. Juuso Puustinen tekaisi viikon toisen hattutemppunsa. 
Hurjassa  vireessä oleva HIFK:n
Juuso Puustinen jatkoi verkkojen pöllyttämistä kypärätempulla Lahden hallissa.

Liigan maalipörssin kärkeen noussut laituri nosti joukkueensa 4-2-kavennuksella
takaisin peliin toisessa erässä Toni Leinosen tarjoilusta ja iski
voittomaaliksi jääneen 5-4-osuman Pelicans-vahti Jere Myllyniemen tarjoamasta
reboundista vajaat yhdeksän minuuttia ennen ottelun päätymistä.
Kypärätempun
hän varmisti tyhjiin, kun Pelicans yritti tasoitusta lopussa ilman maalivahtia. Liigan tämän hetken kuumin hyökkääjä kehui joukkueensa henkistä tilaa
matsin jälkeen.
\- Tiesimme, että tästä tulee vaikea peli ja siitä puhuttiin aamulla,
mutta silti lähtö otteluun oli meiltä huono. Olen kuitenkin tosi ylpeä tästä
joukkueesta, ja tämä nousu osoitti meidän henkiset voimavaramme.
Mies ei ollut kokonaisuutena tyytyväinen ryhmänsä esitykseen, mutta näki
joukkueessaan kuitenkin muitakin ratkaisijoita kuin itsensä.
\- Oli tänään paljon muitakin onnistujia kuin minä. Toni Leinonen
esimerkiksi taisteli loistavasti toisessa maalissamme ja oli muutenkin hyvällä
pelipäällä. Olihan tämä minulta
henkilökohtaisesti uskomaton viikko ja täytyy nyt osata nauttia tästä, sillä
eihän tämä  vauhti loputtomiin kestä.
Mies on onnistunut viidessä viimeisessä ottelussaan maalinteossa ja
kasasi niissä  yhdeksän osumaa. Turhaan
ei valmentaja Raimo Summanen suitsuttanut kultakypäräänsä.
\- Tasainen ottelu, missä meidän kärkipelaajamme nousivat Puustisen
johdolla ratkaisijoiksi, Summanen totesi.
**Lahtelaisleirissä totisia kasvoja**
Tappio HIFK:lle päätti lahtelaisten synkän viikon, mistä oli saamisena
nolla pistettä. Kauden toisen osumansa iskenyt Tommi Paakkolanvaara ei löytänyt
selitystä joukkueen matalalentoon. 

Pelicansilla on tällä hetkellä loukkaantumissuma, mutta siitä ei
kokeneen sentterin mielestä kannata syytä hakea.
\- Emme voi mennä sen taakse, että meiltä puutuu pelaajia ja kokoonpanot
elävät, vaan uusien pelaajien on noustava ratkaisijoiksi. Nyt neloskenttämme
pelasi hyvin ja pääsi tehoille. Välillä ollaan pelattu hyvin ja hävitty silti,
mutta nyt pelattiin huonosti ottelun toinen puolisiko.
Päävalmentaja Aravirta näki syyt pelin kääntymiselle.
\- Avauserässä pääsimme vähän ansaitsemattomasti johtoon, mutta toisessa
erässä tulimme hyvin peliin. Sen jälkeen meille tuli selkeitä henkilökohtaisia
virheitä, joista HIFK rankaisi. Lopussa meilläkin oli omat hyvät paikkamme, mistä
emme laittaneet kiekkoa sisään, mutta kaverit laittoivat.
**Jari Haapala, Lahti**
Newcastlen hurja lento jatkuu – nyt jalkoihin jäi WBA
Newcastle nousi neljännellä peräkkäisellä voitollaan Valioliigassa jo viidenneksi.
Newcastle United otti lauantaina jo neljännen
peräkkäisen voittonsa Valioliigassa. Joukkue kaatoi kotonaan West Bromwich
Albionin maalein 2-1.
Newcastle oli ottelun avausjaksolla
hienoiseltaan hallitsevampi osapuoli ja avasi maalihanat 36. minuutilla.
WBA:n maalivahti Boaz Myhill tuli
katkaisemaan kulmapotkua, mutta onnistui nyrkkeilyssään vain puolittain. Pallo
putosi suoraan maalin edessä päivystäneelle Newcastlen Yoan Gouffranille, joka
nikkasi sen takaraivollaan vartioinnista huolimatta maaliin.
Vierasjoukkue WBA taisteli itsensä tasoihin
toisen jakson alussa. Newcastlen puolustus ei onnistunut katkaisemaan Morgan
Amalfitanon oikealta keskittämää palloa ja taustalta tilanteeseen hiipinyt
Chris Brunt tykitti sen hurjalla voimalla yläriman kautta verkkoon.
Newcastle vastasi vain muutamaa minuuttia
myöhemmin. Moussa Sissoko sai pallon muutaman syötön jälkeen keskellä 20
metrissä ja ampui komean kierteisen vedon takakulmaan. Sissoko ryntäsi
juhlimaan joukkueensa vaihtopenkin ja manageri Alan Pardew’n kanssa.
Newcastle nousi voitollaan Valioliigassa
viidenneksi vain pisteen päässä sijoilla 2-4 olevista joukkueista. WBA jatkaa
keskikastissa.
Kommentti: Jääkalikat putoilivat Rukan hyppytornista
Mäkihyppy muuttui Kuusamon lauantai-illassa extreme-lajiksi, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**RUKA** Lauantai-illan tuulitemppuilu oli nähtävissä jo varhain aamulla. Matkalla aamupalalle puut heiluivat tuulen mukana, mikä yleensä tarkoittaa, että mäkitornissa puuskat ovat melkoisia.
Yhdistetyn joukkuemäen peruminen oli vasta esimakua. Iltakuuden aikaan alkoi show, jonka päätähdet putoilivat toinen toistaan kylmettyneempinä hyppytornista maan kamaralle ja huoltokopin uumeniin.
Hellyyttävin näky oli nuori koehyppääjä, joka teki todennäköisesti siteiden avaamisen ja koppiin juoksemisen maailmanennätyksen. Harmi, ettei lajissa kisata Sotshissa helmikuussa.
Kun hyppääminen viimeinkin saatiin alkuun, Sami Heiskanen pääsi kohtuudella alas. Sebastian Klingaa kävi jo sääliksi. Lahden Hiihtoseuran edustaja joutui vartomaan viimassa minuuttitolkulla ja ehti käväistä vartin tauon aikana ylhäällä lämmitelemässä tunnon varpaisiinsa ennen kuin kutsu kävi jälleen orrelle.
Kysyttäessä arviota jäätymisen tasosta vanhalla kunnon 1-10-asteikolla, Klingan vastaus oli jäätävä.
\- Sanoisin, että yhdeksän. Ei kylmä saisi vaikuttaa, mutta vaikea hyppyä oli astia, lahtelainen kommentoi.
Jos kisa sunnuntaina saadaan järjestymään, toivoa sopii, että urheilijat pääsevät alas ilman turhaa odottelua. Touhu on muutenkin riittävän äärimmäistä.
Koivuranta laukoi Rukan tuuliarvonnasta: ”Treenikelinä ihan loistava”
Anssi Koivuranta ennätti tehdä suorituksensa ennen kuin tuomarineuvosto päätti keskeyttää Rukan maailmancup-kilpailun. 
Rukan lauantainen maailmancupin osakilpailu
jouduttiin keskeyttämään paikalla voimakkaina pyörineiden tuulien vuoksi. Kuusamosta
kotoisin olevan Anssi Koivurannan päätä olosuhteet eivät huimanneet.
Kilpailu yritettiin viedä läpi yhden
kierroksen mittaisena ja neljäntenä vuorossa ollut Koivuranta ehti hypätä 127
metrin mittaisen leiskautuksen.
\- Toivoinkin hieman tällaista tuulista keliä.
Itse olen täällä niin paljon hypännyt ja vaikka minkälaisissa olosuhteissa.
Treenikelinähän tämä olisi ihan loistava, Koivuranta sanoi Yle Urheilun
haastattelussa hyppynsä jälkeen hieman pilkettä silmäkulmassaan.
\- Kisaan kuitenkin pitää saada tasapuoliset
olosuhteet, niin hieman joudutaan kyttäilemään.
Kaikkiaan 37 kilpailijaa ennätti suorittaa
hyppynsä ennen kuin tuomarineuvosto päätti keskeyttää kilpailun. Moni hyppääjä
joutui odottelemaan sopivia olosuhteita hyisessä tuulessa puomilla pitkiä
hetkiä.
\- Eihän se tuollainen nyt pohjoisen poikaa
muuta kuin hieman lämmitä, Koivuranta vitsaili. 
Joukkotappelu Kajaanissa – mukana ladattu ase
Poliisi otti haltuunsa tapahtumapaikalta myös muita aseita ja astaloita. Useita henkilöitä otettiin kiinni tapahtuman johdosta.
Kajaanissa Kuntokadulla ammattikorkeakoulun läheisyydessä
käynnistyi iltapäivällä joukkotappelu, jossa oli osallisena kahdeksan henkilöä. Seurueet liikkuivat kahdella eri henkilöautoilla.
Poliisi sai ilmoituksen hätäkeskuksen kautta asiasta puoli
kahden maissa iltapäivällä ja paikalle saavuttuaan havaitsi, että tappelun
yhteydessä toista osapuolta oli osoiteltu ladatulla haulikolla.
Tapahtumapaikalta otettiin poliisin haltuun myös muita
aseita ja astaloita.
Paikalta vietiin ambulanssilla keskussairaalaan hoitoon
pahoinpitelyvammojen johdosta 1979 syntynyt kajaanilaismies.
Kiinni otettiin kuusi vuosina 1968-89 syntynyttä miestä ja
yksi 1977 syntynyt nainen.
Poliisi on käynnistänyt tapahtuneesta tutkinnan.
Ukrainan presidentti tuomitsee voimatoimet opposition mielenosoittajia vastaan
Poliisi käytti voimatoimia hajottaessaan hallituksen vastaisen mielenosoituksen lauantaina. Presidentti Viktor Janukovitsh lupaa, että asia selvitetään.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh on tuominnut opposition mielenosoitusten tukahduttamisen voimakeinoilla. Tiedotteessaan Janukovitsh vakuuttaa, että väkivaltaisuuksiin syyllistyneet joutuvat vastuuseen teoistaan.
Useat mielenosoittajat loukkaantuivat, kun poliisi hajotti aikaisin lauantaina voimatoimin hallituksenvastaisen mielenosoituksen.
Laitoshoidon karsiminen ei välttämättä tuo säästöjä
Hallituksen rakennepakettiin kuuluva vanhusten laitoshoidon karsiminen voi johtaa siihen, että kodeissa hoidetaan yhä huonokuntoisempia vanhuksia.
Ritva Lehtivuori pärjää palvelutalossa pääasiassa itsekseen. Toistaiseksi palveluihin kuuluvat vain yksi päivittäinen ateria talon ruokalassa. Lisäksi hoitaja tuo lääkkeet kolmesti päivässä.
Heporinteen palvelutalossa Vantaan Hakunilassa on 29 asukasta ja hoitovuoroissa on kaksi lähihoitajaa kerrallaan. Hoitajien kiire pitää vierailut lyhyinä.
\- Hän tuo sitten lääkkeet, jos hänellä sitten on aikaa, niin hän sitten istuu ja jutellaan päivän kuulumisia. Se kymmenenkin minuuttia on minulle hirveen tärkeätä aikaa, jos hänellä vain sitä on, Ritva Lehtivuori kertoo.
Kotona yhä huonokuntoisempia - säästöjä ei synny?
Vanhusten laitoshoidon vähentämisestä haetaan 300 miljoonan euron säästöä. Vanhustenhoidon ammattilaiset pelkäävät, että jatkossa yksityiskodeissa hoidetaan yhä huonokuntoisempia vanhuksia.
Vantaan vanhuspalvelujohtaja Matti Lyytikäinen epäilee laskelmia, joiden mukaan laitoshoitoa purkamalla saadaan säästöjä.
\- Kyllä nämä laitoshoitoasukkaat myös avohoidossa tarvitsevat yhtä paljon palveluita kuin nykyisinkin ja ne pitää sitten vain tuottaa sinne kotiin ja se saattaa tulla jopa kalliimmaksi.
Vertailussa ei Lyytikäisen mukaan oteta huomioon, että laitoshoidon hintaan kuuluvat esimerkiksi lääkäripalvelut. Niitä tarvitaan myös kotihoidossa.
Koti on vaikea hoitopaikka
Vantaan Heporinteen palvelutalossa hoidontarpeet vaihtelevat muutamasta vuodepotilaasta Ritva Lehtivuoren kaltaisiin omatoimisiin asukkaisiin. Aiemmin kotihoitotyötäkin tehneen lähihoitaja Pirkko Toivosen mielestä laitoshoidon karsiminen kuulostaa järkyttävältä.
\- Ei se kovin inhimillistä ole jättää vanhusta pitkäksi aikaa yksin. Siellä on kotona hyvin huonokuntoisia vanhuksia.
Vuodepotilaan hoito kotioloissa on vaikeampaa kuin laitoksessa.
\- Työskentelyolosuhteet eivät ole niin hyvät kuin olisi jossain laitoksessa. Kaikilla ei välttämättä ole esimerkiksi sairaalasänkyä ja siinä tulee ergonomiakysymykset vastaan, Toivonen sanoo.
Halukkaampi HPK kiri jatkoaikavoittoon Espoossa
HPK:n nousujohteinen peliesitys oli lopulta liikaa Bluesille, joka taipui maalein 1-2 jatkoajan alussa. 
**Ennakkoasetelmat:**
Blues sai Espooseen vieraakseen HPK:n, jolla oli alla tappio edelliseltä illalta kun Ässät haki pisteet 3-1 tuloksella Rinkenlinmäeltä.
Espoolaisten edellinen ottelu torstaina päättyi vierasvoittoon TPS:ää vastaan.   
  
Joukkueet olivat kohdanneet kuluvalla kaudella vain kerran ja silloin Blues otti 2-1 vierasvoiton. Tasainen ja vähämaalinen ottelu, sitä ennakoitiin.
**Ratkaisu:**
Blues oli pirteämpi avauserässä ja ansaitsi 1-0 johtonsa, mutta mitä pidemmälle peli eteni sen paremmin HPK sai jalkaa liikkeelle ja haastoi isäntiä.   
  
Pitkään näytti, että ottelu päättyy kotivoittoon, mutta päätöserän puolivälissä HPK tuli väkisin rinnalle ja jatkoajalla Jesse Saarinen laukoi viivalta vieraat 2-1 voittoon.
**Kommentit:**
\- Täytyy olla tyytyväinen kahteen pisteeseen eilisen taaperruksen jälkeen. Joukkue nosti tasoaan huikeasti, tämä oli meille henkisesti tärkeä voitto, sanoi HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen.
\- Vastustajan kaari oli nouseva ja meidän laskeva, heillä oli kovempi halu voittaa. Pisteeseen  olen tyytyväinen, mutta en esitykseen, jolla se tuli, kertoi Blues-luotsi Jyrki Aho.
**Petri Viljanen, Espoo**
Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi myrskytuulen ja lumen vuoksi keskisessä Suomessa
Autolijan kannattaa lähteä varoen liikenteeseen alueilla, joilla pakkanen on jäädyttänyt tienpinnat liukkaiksi ja tuuli puhaltaa lumen pöllynä ilmaan. Sunnuntain ja maanantain aikaan tuulee maa-alueilla puuskissa myrskytuulen lailla.  Sähköyhtiöt ovat jo kertoneet varautuvansa ongelmiin.
Ajokeli muuttuu sunnuntaina aamulla tai aamupäivällä erittäin huonoksi kovan tuulen ja pöllyävän lumen vuoksi  Pohjanmaalla, maan keskiosissa ja osassa itäistä Suomea.
\- Kun vielä pakkasyön jälkeen tiet ovat liukkaita, kannatta ajokeli huomioida autoilua suunniteltaessa, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Aamun aikana lumisadealue kulkee maan yli itään, jolloin lunta voi maan keskivaiheilla kertyä 5-10 cm.
Ilmatieteen laitos varoittaa myrskymatalapaineen tuomista myrskypuuskista. Voimakasta tuulta tai myrskypuuskia on luvassa sunnuntai-illasta aina maanantain puolella aamupäivään saakka.
Maa-alueilla puuskat voivat olla 20-23 m/s, jopa 25 m/s. Merellä keskituuli on enimmillään Pohjanlahdella 21-25 m/s.
Varoituksen mukaan etelä- ja keskiosissa maata kannattaakin varautua tuulivahinkoihin, vaikkakin Eino-myrskyn kaltaisia tuhoja ei nyt synny yhtä laajalti. Etelässä tuhot voivat olla paikoin Eino-myrskyn luokkaa.
Puuskainen tuuli voikin kaataa puita ja katkoa sähkölinjoja, sillä vähäisen roudan takia edellisen myrskyn heikentämät puut voivat nyt kaatua helpommin.
Pahin myräkkä on etelässä
Tuuli yltyy ennusteen mukaan sunnuntaina Kokkola-Kuopio-Joensuu -linjan eteläpuolella. Voimakkainta hyvin puuskainen tuuli on Varsinais-Suomesta Pohjanmaalle yltävällä alueella.
Pahimmillaan tuuli yltyy puuskissa 18-23 metriin sekunnissa, mutta alkaa heiketä yön aikana.
Useat sähköyhtiöt ovat jo kertoneet varautuvansa tuulen aiheuttamiin ongelmiin.
Meri puhkuu myös
Päivystävän meteorologin mukaan etelässä tuuli voi yltää lähelle Eino-myrskyn lukemia. Tuulen ennustetaan yltyvän jo sunnuntaiaamusta alkaen.
Pohjanmaan rannikolla puuskien nopeus on 15-20 m/s, mutta Selkämerellä ja Merenkurkussa tuuli voi yltyä lähelle myrskylukemia.
Sunnuntaina iltapäivällä tuulta voi olla Pohjanlahdella puuskissa 23-25 metriä sekunnissa. Voimakkaimmin tuulee lounaisilla merialueilla. Yöllä tuuli voi yltyä myös eteläisillä merialueilla myrskyksi.
25 metrin sekuntivauhtiin yltäviä keskituulia on merialueilla vain pari kertaa vuodessa.
SaiPan energia liikaa Tapparalle - "Tunne puuttui"
Loukkaantumishuolista kärsivä SaiPa kaatoi vihdoin Tapparan 3-1.
SaiPan
maalivahti Jussi Markkanen sai olla lähes työttömänä avauserässä, kun
kotijoukkue luisteli Tapparaa pirteämmin. Avausmaalista vastasi nuori Joni
Suutari joka pääsi iskemään tyhjiin Onni Toivasen hienosta syötöstä. Tämä oli
Suutarille kauden avausmaali.
SaiPalla
oli erän alkupuolella kaksi kertaa 5-3 ylivoima, mutta siinä Tappara kesti
lähinnä maalivahti Juha Metsolan torjunnoilla. 
Toisessa
erässä SaiPan puolustuspeli oli uomissaan, eikä Tappara päässyt missään
vaiheessa painostamaan kotijoukkuetta. Paras paikka oli vierailla, kun se pääsi
pelaamaan 5-3 ylivoimaa tovin, mutta Olli Palolan jäähy pilasin tämän
tilanteen.
Tapparan
yksi tilanne johti videotarkastukseen, mutta tuomaristo ei tilanteessa maalia
hyväksynyt.
Mankinen
ja Giliati ovat Tirkkosen mukaan pitkään sivussa, Davis kokeilee jo maanantaina
paluuta kokoonpanoon.
Tapparan
Jukka Rautakorpi myönsi, että avauserässä heidän peli oli huonoa. - Emme
kuitenkaan antaneet periksi, mutta SaiPa oli tänään energisempi ja meidän tunne
ei pelaamisessa ollut samalla tasolla kuin SaiPan.
Rautakorpea
kismitti myös se, ettei hän huomannut kertoa joukkueelleen SaiPan olleen
tiistaista torstaihin länsirannikon kiertueella, joka varmasti oli kotijoukkueelle
varsin rankka. Viikon neljästä ottelusta SaiPa kuittasi kahdeksan pistettä ja
jatkaa sarjassa kolmantena. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Traaginen kolari harjoituksissa – MotoGP-kuski kuoli
44-vuotias Doriano Romboni menehtyi lauantai-iltana Santa Maria Goretti -sairaalassa.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa kuusi osakilpailuvoittoa urallaan ottaut Doriano Romboni, 44, on kuollut.
Romboni loukkaantui lauantaina iltapäivällä Marco Simoncellin muistokilpailun harjoituksissa ja menehtyi saamiinsa vammoihin neljä tuntia myöhemmin sairaalassa. Onnettomuus sattui Latinan radalla Italiassa.
Romboni menetti pyöränsä hallinnan ja kaatui. Takaa tullut kuljettaja ei ehtinyt väistää ja osui Romboniin.
Marco Simoncelli kuoli vuonna 2011 Malesian GP:ssä. Miehen muisto- ja hyväntekeväisyyskilpailu ajettiin ensimmäisen kerran viime vuonna. Silloin parikilpailun voittoon ajoi tällä kaudella supermoton maailmanmestaruuden voittanut Mauno Hermunen.
Suomessa Rombonin kuolemasta uutisoi ensimmäisenä Bike-lehti nettisivuillaan.
Nikunen: Voin kuvitella, että suomalaishyppääjiä harmittaa
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen oli kriittinen kilpailun katkaisemisesta Rukalla. Hyppääjät kohmettuivat torniin.
**RUKA** Kuusamon maailmancupin toinen suurmäenkisa jäi lauantai-iltana haaveeksi. Kisan tuomaristo päätti, että tuulenpuuskien takia kilpailua ei pystytty viemään läpi.
Turhautuneihin urheilijoihin kuulunevat ainakin melkoisen tovin vuoroaan hyisessä viimassa odottanut Jan Matura. Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikusen mukaan ainakin suomalaisryhmässä olisi todennäköisesti haluttu jatkaa.
\- Sillä tavalla ihmettelen, että hypyissä, jotka päästiin tekemään, kaikki oli ihan kunnossa. Jos olisi ollut treenipäivä, niin aivan varmasti treenit olisi hypätty ainakin jossain muodossa. Voin kuvitella, että ainakin meidän joukkueessa harmittaa tosi paljon, Nikunen sanoo.
Nikunen ei kuitenkaan ollut valmis ottamaan kantaa siihen, olisiko kisa todella pitänyt hypätä loppuun.
\- Onneksi ei tarvitse tehdä sellaisia päätöksiä. Selostamossa ei tuule pätkääkään, sieltä on helppo arvostella.
Maailmancupia on nyt hypätty yhteensä kolme kisakierrosta. Vaikka Jarkko Määttä oli Olli Muotkan jälkeen lauantain kisan paras suomalainen, ei Nikunen olisi valmis ottamaan Kainuun Hiihtoseuran miestä mukaan maailmancupin ryhmään.
\- Ilman muuta Ahonen ja Muotka on valittava kisoihin. Kun paikkoja on vain kolme, yhdestä tapellaan. Kisojen olosuhteet ovat olleet vähän sitä ja tätä, minusta kukaan ei pystynyt hirveästi näyttöjä täällä antamaan. Katsotaan nyt vielä, onko tämä kilpailu mahdollista siirtää huomisaamuksi, Nikunen muistuttaa.
\- Jos valinta pitäisi tehdä nyt, ottaisin Lauri Asikaisen kolmanneksi joukkueeseen. Janne Happonen on ollut täällä vähän maassa ja ihmeissään hyppynsä kanssa, joten ehkä tekee ihan hyvää harjoitella tässä vaiheessa.
Nikunen antaa kuitenkin tunnustusta lauantaina 26. ja maailmancupin pisteille hypänneelle Määtälle.
\- Jarkko Määttä hyppäsi hienon kisan lauantaina, hänelle kunnia siitä. Mutta paikkaa hän voisi hakea Continental Cupin kautta, Nikunen arvioi.
Kärppien leveys toi tulosta - KalPan taistelu valui hukkaan
Kärppien raju rutiinitaso riitti täpärästi viime aikoina piristyneelle KalPalle lauantaina. 
Kärpät aloitti upeasti. Vain kymmenen sekuntia ja taululla 1-0. Mikko 
Niemelän loistosyöttö vapautti Ben Maxwellin maalintekoon. Kuten useasti 
ennenkin nopea johtomaali ei tiedä hyvää.Kalpa karvasi aktiivisesti saaden isäntien pelinavaukset vaikeuksiin. 

Vieraat rakensivat avauserässä useita maalipaikkoja, mutta tuttu tehottomuus 
vaivasi. Pariin kertaan kotipuolustajat siivosivat kiekon liki 
maaliviivalta. Toisen erän alkuun tuli kuopiolaisten ansaittu tasoitus ylivoimalla. 
Artturi Lehkonen ohitti pienestä kulmasta helpohkosti kotivahti Tomi 
Karhusen.
Kärpät lisäsi kierroksia ja lähti karkumatkalle. Joonas Kemppaisen hienon 
katkon jälkeen Julius Junttila vei isännät 2-1-johtoon. Vain kolme minuuttia 
myöhemmin Ivan Huml suti Kasperi Kapasen harhasyötön jälkeen 3-1. 
Erän lopussa 
vielä energiset "työhevoset " nauttivat maalista.Simon Suorannan hienon syötön 
jälkeen Joonas Komulainen ohjasi 4-1. 
\- Komulainen siinä teki ensin hyvät pohjat. Sitten siitä pomppi hänelle 
takaisin, vähätteli Suoranta osuuttaan. 
Kolmannessa erässä Kärpät sai mitä tilasi. Sitkeästi taistellut Kalpa teki 
erän puoliväliin mennessä kaksi maalia. Ensin Marko Kauppisen laukaus kimposi 
Janne Kolehmaisesta maaliin. Sitten Petri Lammassaari tarjoili maukkaasti 
Kasperi Kapaselle 4-3-maalin. 
Vajaa viisi minuuttia ennen loppua Sami Kapasella oli oiva tilaisuus 
tasoitukseen. Ohjaus maalin edestä sujahti ohi. 
Kärppien Lauri Marjamäki oli nihkeydestä huolimatta tyytyväinen 
voittoon.   
  
- Tiedettiin, että KalPa on vireessä. Jouduttiinkin ahtaalle. Kun oma 
joukkue kahteen kuukauteen on hävinnyt vain kerran, niin ylpeä pitää olla. 
Kaikki ketjut tekivät tänään maalin.   
  
- Kokeiluja pitää joskus tehdä, nyt siihen 
oli mahdollisuus. Lopussa Kalpa näytti, että se tulee ottamaan paljon 
pisteitä.  
  
KalPan Jukka Voutilainen manasi pelin alkua. - Katstrofialku meiltä. Kymmenen sekuntia ja kiekko maalissa. Pelattiin 
silti hyvä ensimmäinen erä. Oli paikkoja ylivoimalla.  Toinen erä oli heikompi.   
  
- Kolmannessa pistettiin Kärpät ahtaalle. Eka ja 
kolmas erä oli kauden parasta peliä meiltä.  Ei mietitä liikaa, vaan mennään positiivisuuden kautta. Otetaan tästä 
hyvät asiat mukaan ja jatketaan ensi viikolla.  
  
**Juhopekka Pietilä,  Oulu** 
Jokerit ryöstöretkellä Porissa - "Kiistatta äijät ovat loppuneet"
Ässien ja Jokereiden kohtaamisesta odotettiin Porissa tasaista. Kiivas kapina siitä kehkeytyikin. Jokerit otti lopulta niukan 2-1 -voiton.
\- Tiesimme, että tulemme kovaan paikkaan. Meillä on ollut perinteisesti 
vaikeuksia täällä. Olimme hyvässä iskussa heti alusta asti. Edelleentuli muutama turha jäähy. Niistä olemme pyrkineet eroon, sanaili 
Jokeri-luotsi Tomi Lämsä.
\- Pystyimme puolustamaan kaverilta maalipaikat pois. Olenkin tyytyväinen 
joukkueen ilmeeseen. Mukana oli  muutama nuorikin kaveri, jotka onnistuivat, lopetti Lämsä.
Ottelun avauserä mentiin maaleitta, vaikka Jokerit oli selvästi 
painostavampi. Sitä kuvaavat molareiden torjunnat: Miika Wiikman vieraissa 
vain kuusi ja Rasmus Rinne Ässien verkolla peräti 17 kertaa.
Kaikkineen Rinne 
torppasi kiekon 34 ja Wiikman 27 kertaa. Erän puolivälissä Ässien Eero Eloa koukittiin läpiajossa. Wiikman poimi 
suoran rangaistuslaukauksen kuitenkin hanskaansa.
Sitten tuli toisen erän alussa heti minuutin pelin jälkeen Jere Karalahden 
vuoro. Mies latasi siniseltä suoraan perille. - Koivisto (Henrik) vei äijää pois edestä ja minulla oli aikaa. Kuti lähti 
sinne minne pitikin, tokaisi Karalahti vetämästään ottelun avausmaalista.
Samantapainen oli Tommi Taimin siniviivakuti. Siinä ei ollut kuitenkaan 
maskia ja kiekko livahti Wiikmanin hanskaa hipoen sisään. Ladislav Nagy ohjasi ratkaisuosuman. Se oli slovakialaisen ensimmäinen 
tehopiste Liigassa. Ottelu oli miehen toinen Jokerien paidassa.
\- Ylivoimat, rankkari ja hyvä maalivahtipeli eivät riittäneet. Kiistatta 
äijät ovat loppuneet kesken. Ensi viikolla olemme kovemmalla ryhmällä liikkeellä, kun pääsemme 3-4:stä  aivotärähdyksestä, tuumaili Ässien 
käskijä Pekka Virta.
\- Nyt homma jäi vajaaksi. Liike heikkeni ja tuli määrätynlaisen terävyyden 
puute. Pelaaminen hidastui. Kova kahden pelin viikonloppu, mutta katsotaan maanantaina miten mennään eteenpäin. Oikealla tiellä ollaan, 
lisäsi Virta.
Ässät pyrki jatkoajalle ottamalla 1.21 ennen päätöstä Rinteen pois 
verkolta, mutta kuudella viittä vastaan se ei saanut mitään aikaan.
**Jouko Färd, Pori**
JYPille rutiinivoitto Ilveksestä
JYP otti liigassa 12:nnen perättäisen voittonsa Ilveksestä maalein 4-2 Hakametsässä. Jyväskyläläisten päävalmentaja ei löytänyt selkeätä syytä huimaan voittoputkeen joukkueiden keskinäisissä otteluissa.

\- Emme ole mistään putkesta puhuneet. Pelaamme Ilveksen kanssa tällä kaudella aikalailla samantyylistä jääkiekkoa. Ehkä se jotenkin meille sopii, Marko VIrtanen mietti.
\- Tässä vaiheessa kautta eivät nämä pelit mitään spektaakkeleita ole. Hyvät ja isot pisteet otimme.
\- Pelaamme parhaalla mahdollisella kokoonpanolla. Kyse on normaalista rotaatiosta, selvitti Virtanen Ramzi Abidin puuttumista JYPin kokoonpanosta.
\- Varmasti kaikki ottivat koneesta irti sen mitä lähti.  JYP on tehokas joukkue, joka jauhaa täydet 60 minuuttia, mietti Ilvestä johtanut Sami Hirvonen. Päävalmentaja Tuomas Tuokkola potee edelleen keuhkokuumetta.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Nyt mitataan VALOn vaikutus
VALOa on tähän saakka johtanut hallitus, jota väistynyt ja täysin palvellut puheenjohtaja Timo Laitinen kutsui oikeutetuksi toimitusministeriöksi, kirjoittaa Yle Urheilun Jouko Vuolle.
Liikuntajärjestö VALOn tämänpäiväinen syyskokous Vantaalla on monella tapaa uuden alku. Oikeastaan voi sanoa VALOn toiminnan alkaneen vasta nyt kun järjestön ensimmäinen jäsenistön valitsema hallitus aloitti toimintansa Risto Niemisen johtamana. Vasta tästä päivästä alkaen on perusteltua arvioida VALOa toimijana ja mitata sen painoarvoa liikuntajärjestönä.
Kesällä 2012 perustettua VALOa on tähän saakka johtanut hallitus, jota väistynyt ja täysin palvellut puheenjohtaja Timo Laitinen kutsui oikeutetuksi toimitusministeriöksi. Sitä johtivat puolen vuoden jaksoissa vuoronperään Nuoren Suomen entinen puheenjohtaja Petteri Kilpinen, Kunto ry:n puheenjohtaja Juha Rehula ja SLU:n puheenjohtaja Laitinen. Kompromissi sekin.
VALOn hallitukseen valittiin Risto Niemisen lisäksi varapuheenjohtajiksi Tuija Brax ja Petteri Kilpinen sekä jäseniksi äänestyksessä annettujen äänten järjestyksessä Ahti Arokallio, Jari Parkkonen, Anne-Mari Jussila, Aki Riihilahti, Sari Rautio ja Tobias Karlsson. Varajäseniksi äänestettiin Laura Lares ja Jani Rusi.
Syyskokous käytti sille kuuluvaa valtaa, sillä Urheilumuseon johtajan Pekka Honkasen johtaman ehdollepanotoimikunnan ehdotus ei sellaisenaan mennyt läpi: Jukka-Pekka Vuori ja Laura Lares eivät tulleet valituksi varsinaisiksi jäseniksi. Toimikunta oli myös ehdottanut, ettei urheilujärjestöjen johtotehtävissä työskenteleviä valittaisi. Toisin kävi – valituksi tullut Tobias Karlsson on Suomen nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja.
Kaksikymmentä vuotta ja kaksi viikkoa sitten SLU:sta tuli monien kompromissien kautta suomalaisen liikunnan kattojärjestö. Timo Laitinen ehti uudistaa SLU:ta ja urheiluliikettä kymmenen vuoden ajan omalla rauhallisella ja jäsenten ääntä kunnioittavalla tavalla. Viime keskiviikkona, 27. marraskuuta SLU:n toiminta loppui ja sen varat siirrettiin VALO:n käyttöön. Yksi aikakausi päättyi – uusi on edessä, mutta millainen?
Varsin kovin äänenpainoin on vaadittu toimintatapojen muutosta ja sen myötä rakenteiden reivaamista, parempaa kentän äänen kuulemista, resurssien käyttämistä tehokkaammin varsinaiseen toimintaan – ei byrokratiaan. Moni haluaisi suoraan yhdistää suomalaisen urheilun organisaatiot yhdeksi toimijaksi ja jossain mielessä niin tapahtuukin kaiken aikaa. Jo nyt sekä olympiakomitean että VALOn hallituksia johtaa Risto Nieminen, järjestöjen toimitilat ovat yhteiset ja toiminnan tehokkuutta haetaan päällekkäisyyksiä purkamalla.
VALOn lähitulevaisuuden kannalta olisi olennaista, että vielä sen ulkopuolella olevat suuret lajiliitot tulisivat pian mukaan kantamaan vastuunsa. VALOn tulisi olla yhtä aikaa ulospäin vahva urheiluliikkeen edunvalvoja ja samalla tehokas jäsentensä palveluorganisaatio. Palloilulajien ja Svolin jääminen VALOn ulkopuolelle olisi hyvin huono signaali myös veikkausvoittovaroja hallinnoivan opetus- ja kulttuuriministeriön suuntaan: eripuraiselle organisaatiolle on paljon helpompi sanoa ”ei” kuin yhteisen agendan esittävälle.
Viisautta olisi saada myös sekä TUL:n että SFI:n osaaminen tukemaan SLU:n muutama vuosi sitten lanseeraamaa ja VALOlle perintönä siirtynyttä visiota tehdä Suomesta maailman liikkuvin urheilukansa 2020 mennessä. Vain vahva ja yhtenäinen liikuntaväki voi haastaa muut yhteiskunnan toimijat mukaan niihin miljarditalkoisiin. Vision toteutuminen ei olisi vanhenevan, hyvin syöneen ja passivoituneen, tai ainakin nykymenoon turhan tyytyväisen yhteiskunnan kannalta pikku juttu!
Juoko Vuolle  
**Yle Urheilu**
Maalitykki teki jälleen täysosuman La Ligassa
Atletico Madridin Diego Costa on tehnyt 15 maalia viimeisessä 14 ottelussaan.
Diego Costan maalitehtailu ei näytä hiipuvan.
Espanjalaistunut brassi onnistui jälleen maalinteossa, kun loistavan alkukauden
pelannut Atletico Madrid kaatoi jalkapallon Espanjan La Ligassa lauantaina vieraskentällä Elchen 2-0.
Ottelun voittomaalin viimeisteli keskikenttäpelaaja Koke,
kun kamppailua oli takana 63 minuuttia. Diego Costan maali syntyi reilu 10
minuuttia myöhemmin.
Atletico-hyökkääjä sai mainion pystypallon Adrian Lopezilta
ja sijoitti kauden 15:nnen liigamaalinsa takakulmaan. Kaikki kilpailut mukaan lukien
Diego Costalla on kasassa 18 täyosumaa.
Jos Diego Costan esitykset ovat olleet vahvoja, niin samaa
voi myös sanoa koko Atletico Madridin joukkueesta. Los Rojiblancos on tällä
kaudella hävinnyt 21 ottelustaan ainoastaan yhden.
Voiton myötä Atletico nousi La Ligan kärkipaikalle
tasapisteisiin FC Barcelonan kanssa. Katalonialaiset pelaavat kierroksen oman
ottelunsa sunnuntaina vieraskentällä Athletic Bilbaoa vastaan.
Syyrian armeija iski Aleppossa - ainakin 20 kuoli
Helikoptereista pudotetut räjähdetynnyrit tekivät laajaa tuhoa Al-Babin kaupungissa.
Ainakin 20 ihmistä on kuollut armeijan iskussa Aleppon maakunnassa Syyriassa. Kuolleiden joukossa kerrotaan olevan seitsemän naista ja yksi lapsi.
Syyrian hallituksen joukot pudottivat helikopterista räjähteillä täytettyjä tynnyreitä Al-Babin kaupunkiin. Räjähdykset aiheuttivat laajaa tuhoa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Toivanen mukaan takaa-ajokisaan: ”Parempi päivä, niin tulostakin tulee”
Ahti Toivanen oli Östersundin pikakilpailun 55. ja pääsee näin ollen mukaan sunnuntain takaa-ajokilpailuun.
Ahti Toivanen vastasi lauantaina
Östersundissa parhaasta suomalaissuorituksestasijoittuen ampumahiihdon
maailmancupin 10 kilometrin sprinttikilpailussa sijalle 55.
\- Perussuoritus, mutten kuitenkaan kovin
tyytyväisin mielin ole. Yksi plus yksi ammuntaon ihan ok pikakilpailuun.
Ensimmäisellä kierroksella hiihto tuntui hyvältä ja suksi pelasi, Toivanen
kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Sen jälkeen tuli pieni pistos ja hengitys
hieman hyytyi. Myös suksi hyytyi loppua kohden. Kaksi viimeistä kierrosta
olivat vaikeita, enkä saanut itsestäni irti. 
Toivasen sijoitus varmistaa sen, että hän
pääsee mukaan sunnuntaina käytävään takaa-ajokilpailuun.
\- Pääsin mukaan takaa-ajoon, joten
minimitavoite täyttyi. Penkallahan niitä eroja siinä lähinnä saadaan kiinni,
eikä hirveitä eroja ainakaan ensimmäisillä kierroksilla ladulla tule. Nopean
rytmikästä ammuntaa ja laikat alas, niin voi nousta yllättävän paljon.
Torstain normaalimatkalla Toivasen sijoitus
oli niin ikään 55. Suomalainen oli itse sitä mieltä, että paremmillekin
sijoille on mahdollisuuksia.
\- Kunto vaikuttaisi olevan hyvä. Kun sattuu
parempi päivä, niin kyllä sitä tulostakin tulee. Tuntuu siltä, että pystyn
parempaan, vaikkei näissä kilpailuissa ole vielä lähtenytkään. 
UL: Veli Lampi siirtyy HJK:n rivehin
Pahoista vammoista uransa aikana kärsinyt Veli Lampi palaa HJK-paitaan.
Urheilulehden tietojen mukaan Suomen jalkapallomaajoukkueen laitapuolustaja Veli Lampi siirtyy Veikkausliigan mestaruuden viisi kertaa perkkäin voittaneen Helsingin Jalkapalloklubin riveihin.
29-vuotias Lampi on edustanut Ukrainan liigassa pelaava Kiovan Arsenalia vuodesta 2011 asti. Kiovalaisseura ajautui kuitenkin tällä kaudella talousvaikeuksiin ja meni konkurssiin lokakuussa. Siitä asti Lampi on ollut ilman seuraa.
Lampi on aiemminkin urallaan edustanut HJK:ta. Hän siirtyi helsinkiläisseurasta vuonna 2006 Sveitsin pääsarjan Zürichin riveihin. Tämän jälkeen laitapuolustaja pelasi myös yhden kauden Hollannin liigan Willem II:n paidassa.
Lampi on kärsinyt viime vuosina pahoista loukkaantumisista ja hän oli sivussa tositoimista 14 kuukautta erilaisten vammojen takia. Lampi on pelannut A-maajoukkueessa yhteensä 30 ottelua.
Rukan ilta meni täysin pelleilyksi – kilpailu jouduttiin keskeyttämään
Rukan lauantaista mäkikilpailua ei saatu vietyä loppuun edes yhden kierroksen mittaisena.
Rukalla lauantai-iltana hypättäväksi kaavailtu HS 142 mäen maailmancup-kilpailu jouduttiin perumaan hankalien tuuliolosuhteiden vuoksi.
Aiemmin illalla myös karsintakilpailu jouduttiin perumaan tuulien vuoksi. Näin ollen kaikkien urheilijoiden oli määrä hypätä varsinaisessa kisassa.
Itse kilpailu päästiin aloittamaan myöhässä edelleen kovina riehuneiden tuulien vuoksi. Lopulta hyppääjät päästettiin mäkeen ja tuomaristo päätti, että kilpailu viedään läpi yhden kierroksen mittaisena.
Noin 30 hyppääjää pääsi tornista alas kohtuullisen hyvällä tahdilla, mutta sitten pyörivät tuulet yltyivät jälleen. Useita urheilijoita istutettiin puomilla ja kutsuttiin takaisin moneen kertaan.
Lopulta numerolla 38 vuorossa ollutta Slovenian Jaka Hvalaa ei enää päästetty mäkeen ja tuomarineuvosto kokoontui uudelleen. Neuvoston päätöksellä lauantain kilpailu keskeytettiin.
Tuomarineuvosto harkitsi vielä kilpailun siirtämistä sunnuntaille, mutta aikeesta luovuttiin.
Suomen hiihtoliitolle kilpailun peruuttaminen tietäisi suuria tappioita. 
Yle Urheilun saamien tietojen kansainvälinen hiihtoliitto FIS ja Suomen hiihtoliitto käyvät neuvotteluja siitä, voitaisiinko Rukan lauantain kilpailu siirtää maaliskuussa käytävien Lahden tai Kuopion osakilpailujen yhteyteen.
Guangzhoun ensimmäinen jättiläispandan pentu esiteltiin yleisölle - video
Neljän kuukauden ikäinen pentu painaa reilut seitsemän kiloa.
Kiinassa Guangzhoun maakunnassa sijaitseva Chimelong Safari Park on esitellyt yleisölle ensimmäisen maakunnassa syntyneen jättiläispandan pennun. Neljä kuukautta sitten syntynyt jättiläispanda keräsi runsaasti väkeä.
Yleisö pääsi seuraamaan pennun punnitusta. Jättiläispandan pentu painaa 7,1 kiloa. Syntyessään sen paino oli vain 130 grammaa.
Kiinassa elää luonnossa vajaat 1 600 jättiläispandaa. Eläintarhoissa pandoja on yli 300.
Poutala paranteli vauhtiaan – "Tulosjahti jatkuu huomenna"
Mika Poutala on parantanut vauhtiaan 500 metrillä kilpailu kilpailulta tänä syksynä.
Mika Poutala kilpaili pikaluistelun maailmancupissa sekä 500:lla että tuhannella metrillä Kazakstanin Astanassa. Poutala sijoittui 500 metrillä 13:nneksi ja jäi kärjestä kolmisen kymmenystä – vähemmän kuin kauden ensimmäisissä kilpailuissa. Tuhannella metrillä suomalainen oli 20:s jäätyään kärjestä vajaat kolme sekuntia.
\- Saatiin aikaan kelpo kisapäivä. Kärkisijat lukevat Mikalla parin kymmenyksen päässä ja tulosjahti jatkuu huomenna. Top10 päivittyy nyt jatkuvasti ja tuoreita nimiä nousee sinne. Voimasuhteet on sitten Pohjois-Amerikan laitettu uusiksi, kommentoi maajoukkuevalmentaja Pasi Koskela.
Sunnuntaina Poutalalla on ohjelmassa viikonlopun toinen 500 metrin kisa. Pekka Koskela ei kilpaile Astanassa.
Jussi Jääskeläinen nousi tilastokärkeen Valioliigassa
West Hamin suomalainen maalivahti Jussi Jääskeläinen pääsi todella helpolla Lontoon paikallispelissä Fulhamia vastaan. Nollapeli oli hänelle kauden seitsemäs.
West Hamin Jussi Jääskeläinen palasi kahden heikomman
ottelun jälkeen takaisin nollapelikantaan Englannin
Valioliigassa. Jääskeläisen edustama West Ham kukisti lauantaina kotikentällään Fulhamin
selvin numeroin 3-0.
Jääskeläinen on tällä kaudella pelannut nyt peräti seitsemän
nollapeliä. Samalla suomalainen nousi liigan nollapelitilastossa kärkeen
yhdessä Evertonin Tim Howardin ja Tottenhamin Hugo Llorisin kanssa.
West Ham ratkaisi ottelun jälkimmäisellä 45-minuuttisella.
Mohamed Diame laukoi ottelun avausmaalin aavistuksen onnekkaasti heti puoliskon
alussa.
Kotijoukkueen toinen maalintekijä tuli yllättävältä
suunnalta. Hyökkääjä Carlton Cole ehti olla kentällä vain vajaan minuutin, kun
hän laukoi kauden avausmaalillaan West Hamin 2-0-johtoon. 
Joe Cole viimeisteli ottelun loppunumeroiksi 3-0.
Jääskeläiselle nollapeli tuli todella helpolla, sillä Fulham ei laukonut
ottelussa kertaakaan maalia kohden.
Fulhamin managerin Martin Jolin tilanne seuran peräsimessä on ollut jo tovin vaakalaudalla, eikä 0-3-tappio ainakaan helpottanut hollantilaisen asemaa.
Luottoluokitusmörkö haihtui hetkeksi Suomen yltä
Pelätty Suomen luottoluokituksen putoaminen on hallituksen rakennepaketin myötä siirtynyt hamaan tulevaisuuteen. Näin arvioivat Yle Uutisten haastattelemat ekonomistit. Yhdeksän miljardin euron kestävyysvajetta paketilla ei kuitenkaan ratkaista, edes lähelle.
\- Kyllä minusta tämä tukee ilman muuta sitä, että luottoluokitus säilyy vahvana, sanoo Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Sixten Korkman.
Korkmanin mielestä tilannetta parantaa se, että yhteisöverokantaa on alennettu ja on saatu aikaan usean vuoden maltillinen tuloratkaisu. Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä on Korkmanin kanssa samaa mieltä, mutta ei yhtä varmasti.
\- Kyllä tämä tukee, mutta on vaikea sanoa, tukeeko riittävästi. Suomi alkaa olla hieman siinä rajoilla.
Toisaalta luottoluokituksen merkitys lienee ylikorostunut. Suurempi huolenaihe ekonomistien mielestä on se, milloin työurien pidentämisestä syntyy ratkaisu tai sosiaali- ja terveysuudistus saadaan pakettiin.
Nyt kumpikaan ei ollut mukana hallituksen rakennepaketissa.
Kestävyysvajetta ei saada hallintaan tällä hallituskaudella
Vihriälä arvioi, että rakennepaketin ratkaisut ovat vasta noin kymmenesosa koko kestävyysvajeen hoitoa. Nyt käynnistetyt talkoot eivät ole vuosienkaan kuluttua ohi, komppaa Korkman.
\- Kestävyysvaje on sen verran vakava pulma, että ei sitä yhdellä päätöksellä eikä edes yhden hallituskauden aikana voida kuroa umpeen. Oletan, että tämän kanssa kamppailee vielä seuraavakin hallitus, Korkman arvioi.
Myönteinen suunta
Myönteisenä ekonomistit pitävät sitä, että valtio haluaa vihdoin saada tolkkua kuntatalouden hallintaan.
\- Tässä on linjaus, että tehdään kunnallistalouden menokehys tai talousraami. Hallitus ei päätä uusista velvotteista kunnille ilman, että järjestetään niille rahoitus. Tämä on tärkeää, koska julkisista menoista 70 prosenttia menee kuntien kautta, ja siellä ne menopaineet ovat. Samalla hallitus toivoo, että kunnat leikkaavat byrokratiaa, ja sitähän meillä kunnissa kiistatta on, sanoo Korkman.
Myös presidentti Sauli Niinistö otti lauantaina varovaisesti kantaa rakennepakettiin. Presidentti toivoo, että leikkaukset kohdentuvat tasapuolisesti ja oikeudenmukaisesti.
Oppositio sen sijaan ilmoitti tyytymättömyytensä. Perussuomalaisten Timo Soini kertoi, että oppositio järjestää asiassa välikysymyksen vielä ennen joulua yksin tai muun opposition kanssa yhdessä.
Arsenal-tähti jatkoi uskomatonta menoaan - rokotti kahdesti kasvattiseuraansa
Arsenalin Aaron Ramsey jatkoi loisto-otteitaan lauantaina Valioliigassa. Tällä kertaa walesilaisen huippuvireen sai kokea Ramseyn kasvattiseura Cardiff City.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkiseura Arsenal onnistui hakemaan täyden pistepotin Cardiffin vieraana numeroin 3-0. Arsenalin keskikenttäpelaaja Aaron Ramsey teki ottelussa kaksi maalia.
Avausmaali syntyi vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Mesut Özil keskitti ja Ramsey puski pallon tyylikkäästi Cardiffin verkkoon. Ramsey siirtyi Arsenaliin juuri Cardiffista vuonna 2008.
Ottelun toisessa maalissa Özil oli jälleen syöttäjänä. Tällä kertaa pallon laukoi voimalla maalin Mathieu Flamini. Osuma oli ranskalaiselle tämän kauden ensimmäinen.
Lisäajalla Ramsey onnistui vielä laukomaan illan toisen osumansa. Vaihdosta kentälle tullut Theo Walcott tarjoili ja Ramsey pyssytti pallon Cardiff-maalin yläkulmaan.
Ramsey on tällä kaudella ollut Arsenalin paidassa aivan uudella tasolla. Pahoista loukkaantumisista uransa aikana kärsinyt walesilainen on jo nyt tehnyt yhden liigamaalin enemmän kuin aiemilla viidellä liigakaudella yhteensä.
Voitolla Arsenal kasvatti sarjajohtonsa seitsemään pisteeseen. Toisena ja kolmantena olevat Liverpool ja Chelsea pelaavat kierroksen omat ottelunsa sunnuntaina.
Skotlannin kopteriturman uhriluku nousi kahdeksaan
Poliisin helikopteri putosi pubiin perjantai-iltana Glasgow'ssa.
Poliisi kertoo, että eilen Skotlannissa sattuneen helikopteriturman uhriluku on noussut kahdeksaan. Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti 14 ihmistä.
Poliisin helikopteri putosi The Clutha -nimiseen baariin perjantai-iltana puoli yhdentoista aikaan Glasgow'ssa. Kuolleiden joukossa ovat helikopterissa olleet kaksi poliisia ja lentäjä.
Pelastustyöt jatkuvat yhä.
Mäkifarssi lähellä Rukalla – toinen kierros peruttiin
Rukan lauantainen mäkikilpailu hypätään yhden kierroksen mittaisena
Rukan HS 142 mäessä käynnissä oleva
maailmancupin kilpailu ei päässyt alkamaan ajallaan, kun kovina riehuneet
tuulet eivät rauhoittuneet.
Lopulta hyppääjät pääsivät mäkeen, mutta
kilpailu viedään tuomariston päätöksellä läpi yhden kierroksen mittaisena.
Karsintakilpailu jouduttiin jo aiemmin
alkuillasta perumaan tuuliolosuhteiden vuoksi. Näin ollen kaikki hyppääjät osallistuvat
varsinaisen kilpailun ensimmäiselle kierrokselle.
Haaveri vei voiton kotiyleisön suosikilta: ”Melkein täydellinen kilpailu”
Ruotsin Fredrik Lindström kaatui Östersundin sprinttikilpailun viimeisellä hiihtolenkillä johtoasemassa.
Ruotsin Fredrik Lindström johti lauantaina Östersundissa käytyä maailmancupin 10 kilometrin sprinttikilpailua toiselta ampumapaikalta lähdettäessä 6,8 sekunnin turvin. Lindström kuitenkin kaatui viimeisen hiihtolenkin aikana ja Ranskan Martin Fourcade nousi voittoon.  
  
- Melkein täydellinen kilpailu. Kaaduin viimeisellä kierroksella laskussa ja voitto meni siinä. Otin mutkaan väärän linjan, Lindström kertoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Torstain normaalimatkalla sijalle 34 päätynyt Lindström oli kuitenkin tyytyväinen vauhtiinsa.
\- En odottanut tällaista hiihtoa ja kuntoa. Olen oikeastaan yllättynyt tällaisesta menestyksestä.
Hyypiän Leverkusen keräsi itsensä, Robben kaatoi sarjajumbon
Sami Hyypiän Leverkusenin rämpiminen kotikentällä ei saanut jatkoa lauantaina. Bayern München jatkoi vakuuttavaa menoaan Bundesliigan kärjessä.
Sami Hyypiän
valmentama Leverkusen oli saanut kerättyä itsensä keskiviikon nöyryyttävästä
0-5-kotitappiosta Mestarien liigassa Manchester Unitedille. Leverkusen voitti
lauantaina Bundesliigassa Nürnbergin kotinurmellaan numeroin 3-0.
Ottelun
hahmo oli kesällä 10 miljoonalla eurolla Leverkuseniin siirtynyt Heung-Min Son.
Hän viimeisteli ottelussa Leverkusenin 1-0- ja 3-0-maalit.
Sonin
ensimmäinen maali syntyi 36 minuutin pelin jälkeen. Gonzalo Castro petasi ja
eteläkorealainen sijoitti pallon vierasjoukkueen maalin yläkulmaan.
Leverkusen
sai toiselle jaksolle loistavan alun, kun Stefan
Kießling viimeisteli 2-0-osuman hienon syöttösommitelman päätteeksi.
Osuma oli hyökkääjälle kauden yhdeksäs Bundesliigassa.
Ottelun päätösnumerot olivat jälleen
Castron ja Sonin käsialaa. Castro teki taas esityön ja Son teki illan toisen
osumansa.
Bayernin tappioton putki nyt 39 liigaottelua
Bayern München jatkoi odotetusti
porskuttamistaan. Sarjaa selvästi johtavat müncheniläiset kaatoivat
kotikentällään sarjajumbo Braunschweigin
numeroin 2-0. Ottelun molemmat maalit viimeisteli hollantilainen Arjen Robben.
Bayernista tuli samalla
ensimmäinen joukkue Bundesliigan historiassa, joka on onnistunut maalinteossa
50 liigapelissä peräkkäin. Müncheniläiset ovat pelanneet nyt 39 liigapeliä
ilman tappioita.
Robbenin
ensimmäinen maali syntyi vain kahden minuutin pelin jälkeen, kun laitahyökkääjä
pääsi nokikkain maalivahti Daniel Davarin kanssa. Ensimmäinen yritys kilpistyi
tolppaan, mutta Robben oli hereillä ja puski paluupallon verkkoon.
Hollantilaisen
toinen osuma oli hänelle melkoinen tavaramerkkimaali. Robben sai pallon rangaistusalueen
kulmassa, ajoi keskelle ja laukoi vasemmalla jalallaan pallon maaliin.
Bayern jatkaa liigakärjessä neljän pisteen erolla Leverkuseniin. 3-1-vierasvoiton lauantaina hakenut Dortmund on sarjassa kolmantena seitsemän pisteen päässä kärjestä.
Barcelona-lupaus teki ensimmäisen maalinsa Valioliigassa
Gerard Deulofeu kiitti Evertonin manageria Roberto Martinezia luottamuksesta.
Evertonissa lainasopimuksella pelaava Gerard Deulofeu
onnistui ensimmäisen kerran maalinteossa Englannin Valioliigassa lauantaina. 19-vuotias Deulofeu teki
Evertonin 1-0-johtomaalin Stokea vastaan.
Deulofeun maali syntyi avauspuoliskon lopussa. Hän murtautui
röyhkeästi rangaistusalueella ja sai pallon Gareth Barrylta. Lopulta
espanjalainen laukoi pallon voimalla Stoke-maalin etuyläkulmaan.
Ottelu oli Deulofeulle vastan ensimmäinen Evertonin
avauskokoonpanossa. Ennen lauantaita espanjalainen oli tullut vaihdosta
kentälle kahdeksassa ottelussa.
Deulofeu on yksi Espanjan La Ligan FC Barcelonan suurimmista tulevaisuuden
nimistä, mutta peliaika edustusjoukkueessa on ollut kortilla. Hyökkääjä pelaa
Evertonissa tämän kauden kattavalla lainasopimuksella.
Everton voitti kamppailun lopulta selvin numeroin 4-0.
Ruotsin poliisi aikoo laittaa kuparivarkaat kuriin
Kuparivarkaat ovat mm. varastaneet kirkon katon ja hautauskappelin katon. Kohonneet maailmanmarkkinahinnat houkuttelevat varkauksiin.
Ruotsin poliisi kokoaa voimiaan kuparivarkaita vastaan, [Ruotsin Televisio](http://www.svt.se/nyheter/#regionalt/ostnytt/kopparstolderna-ska-stoppas?&_suid=138582516104006572769217207076) kertoo. Lokakuun alussa varkaat veivät Ringarumin kirkon katolta 80 neliötä kuparia Valdemarsvikissä. Varkaille kelpasivat myös kirkon rännit, ikkunalaudat ja osa julkisivusta.
Kuparia vietiin noin 2 000 euron arvosta, mutta kirkon korjauksen kustannukset voivat olla jopa 20-kertaiset. Eskilstunassa varkaiden mukaan lähti viime vuonna koko hautauskappelin katto.
Kuparivarkaudet aiheuttavat yhteiskunnalle vuosittain valtavia kustannuksia. Esimerkiksi Liikennevirasto laskee kuparivarkaiden vahingot lähes miljoonaksi euroksi tänä vuonna.
Poliisi aikoo nyt parantaa yhteistyötä useiden viranomaisten kanssa varkauksien estämiseksi. Yksi tärkeimmistä tavoitteista on hankaloittaa kuparin myymistä eteenpäin. Käteinen halutaan esimerkiksi poistaa romukaupoista kokonaan. Poliisi johtaa työtä Örebrosta.
Myös Suomessa on tehty viime vuosina useita kuparivarkauksia.
Fourcade jälleen omaa luokkaansa – suomalaisten ilta hiljaisempi
Martin Fourcade oli Östersundin sprinttikilpailun ykkönen. Ahti Toivanen oli 55. ja paras suomalainen.
Ranskan Martin Fourcade oli odotetun vahva
Ruotsin Östersundissa lauantaina käydyssä ampumahiihdon miesten 10 kilometrin
sprinttikilpailussa. Torstain normaalimatkan voittanut Fourcade oli myös
lauantain ykkönen, vaikka ampuikin yhden ohilaukauksen toisella ampumapaikalla.
Puhtaasti ampunut Ruotsin Fredrik Lindström
johti vielä toisen ampumapaikan jälkeen 6,8 sekunnilla, mutta kaatui viimeisen hiihtolenkin aikana. Fourcade kuroi
edun umpeen ruotsalaisen epäonnen avustamana  ja voitti lopulta 6,5 sekunnin turvin. 
\- Melkein täydellinen kilpailu. Kaaduin viimeisellä kierroksella laskussa ja 
voitto meni siinä. Otin mutkaan väärän linjan, Lindström totesi kisan jälkeen Yle Urheilulle.
Puhdas ammunta nosti myös Yhdyvaltain Tim
Burken osakkeita ja hän sijoittui kolmanneksi.
Suomalaisten päivä oli hieman vaisumpi, sillä
heistä parhaiten suoriutunut Ahti Toivanen oli 55. Toivanen ampui kaksi sakkoa
ja jäi kärjestä noin kaksi ja puoli minuuttia.
Niin ikään kahdella sakolla selvinnyt Jarkko
Kauppinen oli 59. Torstain normaalimatkalla väläyttänyt Olli Hiidensalo ei
startannut kilpailuun lainkaan.
Fourcade johtaa kahden voittonsa myötä maailmacupia selvästi.
Miten sinä aiot hoitaa vanhempiasi?
Yksi yhteiskunnan suurimmista haasteista on kasvavan vanhusväestön hoivan järjestäminen. Laitoshoitoa pyritään vähentämään, kotihoitoa lisäämään ja sitä kautta myös omaisten eli aikuisten lasten vastuu vanhemmistaan voi kasvaa. Oletko sinä miettinyt, miten tulet vanhempiasi hoitamaan? Oletko keskustellut aiheesta läheistesi kanssa? Miten siitä voidaan puhua?
Lapset ja vanhukset ovat suurimmat päivittäistä huolenpitoa vaativat ryhmät. Kuitenkin  - ja väite on täysin epätieteellinen - tuntuisi olevan paljon luontevampaa puhua omakohtaisesti lastensa hoidon järjestämisestä, kuin käydä samaa keskustelua omien ikääntyvien vanhempien hoitamisesta. Tilanne tulee kuitenkin useimmilla jossain vaiheessa ajankohtaiseksi. Usein keskusteluja aletaankin käydä vasta sitten, kun jotain toimenpiteitä pitäisi jo tehdä.
Vai onko näin? Oletko sinä miettinyt - yhdessä vanhempiesi kanssa tai muuten - miten vanhempien mahdollinen hoidontarve tullaan järjestämään? Millaisiin ratkaisuihin olette päätyneet? Millaista aiheesta puhuminen on?
**Tutkimus: lapset valmiita maksamaan vanhempiensa hoidosta**
Yleinen suuntaus yhteiskunnassa tuoreen hallituksen rakennepaketinkin pohjalta on se, että vanhuksia halutaan pois laitoksista muun muassa kehittämällä omaishoidon tukea. Suomeksi sanottuna hoivavastuuta halutaan siirtää myös omaisille. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mukaan myös palveluasumiseen aiotaan satsata. Rakennepoliittisen ohjelman mukaan [laitospaikkoja vähentämällä tavoitellaan tulevaisuudessa 300 miljoonan euron säästöjä](http://yle.fi/uutiset/rakennepaketti_vanhustenhoidosta_lahtee_300_miljoonaa/6961877).  Pitkäaikaista laitoshoitoa annettaisiin vain, jos siihen on lääketieteelliset perusteet tai se on iäkkään henkilön arvokkaan elämän ja turvallisen hoidon kannalta muuten perusteltua.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) viime elokuussa julkaistun [tutkimuksen ](http://www.vatt.fi/file/vatt_publication_pdf/t173.pdf)mukaan vanhempien ja heidän aikuisten lastensa välillä on selvä näkemysero kotona asumisen merkityksestä. Aikuiset lapset olivat tutkimuksen mukaan vanhempiaan huomattavasti halukkaampia maksamaan palveluasumisesta kotona pysymiseen verrattuna.
Lisäksi "lapset tarvitsisivat keskimäärin melko suuren taloudellisen kannustimen" ryhtyäkseen virallisesti vanhempansa omaishoitajaksi, ja "toiset lapset ovat valmiita maksamaan (tai antamaan vanhempansa maksaa) erittäin suuria summia välttyäkseen omaishoidolta". Vastaajien välillä oli kuitenkin suuria eroja ja omaishoivaan liittyvät tulokset kaipaisivat lisätutkimusta. Vatt:n tutkimuksessa kysyttiin vanhushoivasta useilta sadoilta 55-70 -vuotiailta sekä heidän aikuisilta lapsiltaan. Miltä tutkimuksesta poimitut tulokset kuulostavat omaan tilanteeseesi nähden?
_Lisätty lause "Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mukaan [lisäsatsauksia tullaan tekemään](http://yle.fi/uutiset/vanhustutkimuksen_professori_pitkaaikaisen_laitoshoidon_vahentaminen_tavoitteena_oikea/6962088?ref=leiki-es) myös palveluasumiseen." 30.11. klo 18:55._
Kiekkolegenda jyrähti: "Pelaajien välinen kunnioitus saatava takaisin"
Timo Nummelinin mielestä joustokaukalot eivät ole ratkaisu loukkaantumisiin johtavien törkeiden taklausten vähentämiseen.
Jääkiekkolegenda Timo Nummelin otti Yle Puheen Kiekkokierroksella kantaa SM-liigassa syksyn aikana nähtyihin törkeisiin taklauksiin. Nummelinin mielestä pelaajien asenteessa on korjaamista.
\- Nyt, kun tässä on pelattu runsaat parikymmentä liigakierrosta niin täytyy sanoa, että loukkaantumisia on tullut tosi paljon. Missä on pelaajien välinen kunnioitus, Nummelin kysyi.
\- Kun kaksi pelaajaa taistelee kiekosta päädyssä niin sinne tulee kolmas pelaaja taklaamaan.
Nummelin nosti esimerkiksi poikansa Petterin loukkaantumisen. Kokenut Lukko-pakki toipuu parhaillaan aivotärähdyksestä.
\- Ei tässä auta joustokaukalot tai muut. Pelaajien välinen kunnioitus on saatava takaisin. Vaikka kovemmat rangaistukset tai jotain, että joutuu muutaman pelin miettimään tekosiaan, Nummelin linjasi.
Strippari Irina Tundra: Isäni ei vieläkään hyväksy uravalintaani
YleX Viikonlopussa keskusteltiin strippauksesta. Vieraina olivat stripparit Irina Tundra ja Spartta, jotka kertoivat muun muassa siitä mistä heidän taiteilijanimensä ovat syntyneet ja miten lähipiiri suhtautuu heidän ammatinvalintaansa.
YleX Viikonlopun lifestyle-slotissa juteltiin tällä viikolla strippaamisesta. Vieraana ollut **Spartta** kertoo oman stripparinimensä tulleen vappujuhlista, jonne hän pukeutui spartalaiseksi sotilaaksi.
\- Kaverit kutsuivat minua sen jälkeen spartalaiseksi. Kun aloitin strippaamisen ja kysyin kavereilta nimivaihtoehtoja, niin kaverit sanoivat Sparttan olevan hyvä.
**Irina Tundra** halusi aloittaessaan uraansa käyttää omaa nimeään, koska ei halua kukaan muu.
\- Käytin aluksi vain Irina-nimeä, mutta samannimisiä on tällä alalla muitakin, joten halusin erottua. Keksin lisänimen bulgarialaiselta laulajattarelta, joka on idolini. Hänen taiteilijanimensä on Sahara, joten siitä keksin itselleni tavallaan vastakohdan eli Tundran.
Irina sanoo innostuneensa tankotanssista käytyään strippiklubilla asiakkaana.
\- Se oli minusta niin kaunista, että halusin itsekin oppia sen.
Spartta puolestaan intoutui strippaamisesta käytyään Mr Lotharin keikalla.
"He taitavat sulatella asiaa edelleen"
Irina ei uransa alussa uskaltanut kertoa lähipiirilleen strippaavansa. Naisen vanhemmat saivat tietää tämän uravalinnasta lukemalla lehdestä Irina Tundran haastattelun.
\- He taitavat sulatella asiaa edelleen. Isä ei varmaan vieläkään hyväksy sitä.
Sparttan lähipiiri suhtautuu strippaamiseen positiivisesta, vaikka miehen vanhemmat sukulaiset eivät ehkä täysin ymmärrä mistä on kyse.
\- Kaikki kaverit ovat olleet innoissaan ja minut esitellään aina muille stripparina, Spartta nauraa.
Kun Irina Tundra ja Spartta tekevät töitä kehollaan, heidän täytyy tietenkin pitää siitä myös hyvää huolta. Aiemmin ylipainoinen Spartta harrastaa kehonrakennusta. Hän kokee, että haluaakin nyt esitellä kroppaansa muille laihduttuaan muutaman vuoden sisällä 40 kiloa. Irina puolestaan ei käy salilla tai treenaa muutoin, mutta strippiesitysten harjoitteleminen on riittävää treeniä. Irina on käynyt muun muassa rintojen suurennusleikkauksessa.
\- En usko, että työskentelisin tällä alalla, jos minulla ei olisi suurennettuja rintoja.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Romar sivuun syöksyavauksesta: ”Liikaa kipuja jalassa”
Harjoituksissa kaatunut Andreas Romar ei pysty laskemaan lauantaina maailmancupin syöksylaskukilpailussa.
Keskiviikkona Kanadan Lake Louisen
syöksyharjoituksissa kaatunut Andreas
Romar**
**joutuu jättämään lauantaina käytävän syöksykilpailun väliin.
Romarilla on oikean jalan kantapäässä luumustelma, joka estää laskemisen. 
Lauantain koitos on tämän kauden ensimmäinen
miesten maailmancupin syöksylaskuosakilpailu.
– Andreaksella on vielä liikaa kipuja jalassa
ja sen vuoksi osallistuminen ei tänään ole mahdollista, valmentaja Mitja Zupan kertoi Lake Louisesta. 
Romar aikoo palata rinteeseen, kun kipu
jalassa antaa siihen myöten. 
Bangkokin mielenosoitukset ovat muuttumassa väkivaltaisiksi
Uutistoimisto AFP:n mukaan yksi on kuollut ja kolme loukkaantunut hallituksen vastustajien ja kannattajien välisessä ammuskelussa
Thaimaassa hallituksen vastustajien ja kannattajien väliset yhteenotot ovat muuttuneet ensimmäistä kertaa väkivaltaisiksi. Pääkaupungin kadulla on ammuskeltu lauantai-iltana paikallista aikaa, ja uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin yksi ihminen on kuollut ja kolme loukkaantunut. [Sanomalehti The Bangkok Post](http://www.bangkokpost.com/news/local/382457/tensions-rise-in-bangkok) kertoo toimittajansa kuulleen myös räjähdystä muistuttaneen äänen.
Tilanne pääkaupungissa on kiristynyt entisestään sen jälkeen, kun hallituksen vastaisten mielenosoitusten johtajat ovat kehottaneet kannattajiaan valtaamaan sunnuntaina kaikki ministeriöt, valtion tietoliikennevirastot ja muut valtion laitokset. Kohteena ovat myös pääministeri Yingluck Sihinawatran puolueen toimistot, poliisin päämaja ja eläintarha.
Poliisin mukaan kaupunkiin on kutsuttu 3 000 sotilasta vahvistamaan turvallisuutta. Yingluckin vastustajat ovat osoittaneet Bangkokissa mieltään useiden päivien ajan ja mielenosoituksia on ollut myös muualla maassa.
Tuulet pyörivät taas ilkeästi - Rukan mäkikarsinta peruuntui
Lauantain mäkikarsinta jouduttiin perumaan Rukalla. Kaikki hyppääjät pääsevät suoraan illan maailmancupin osakilpailuun.
Mäkihypyn maailmancupia riivaavat tuuliongelmat jatkuvat. Rukan lauantain osakilpailun karsinta jouduttiin perumaan.
Kaikki urheilijat pääsevät suoraan mukaan kilpailuun, jonka on määrä alkaa klo 18.00. Rukalla hypätään HS142-mäestä.
Presidentti Niinistö: Talvivaara on purkamaton miina
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mielestä valtion on osallistuttava kaivosyhtiön ympäristöongelmien ratkaisemiseen. Talvivaaran liiketaloudellisen puolen hän jättäisi yksityiselle puolelle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö valotti ajatuksiaan rahoitus- ja jäteongelmiensa kanssa painivan kaivosyhtiö Talvivaaran tilanteesta lauantaina Yle Oululle. Niinistön mielestä olisi parempi, jos kaivoksen liiketaloudellinen puoli olisi kokonaisuudessaan yksityisellä sektorilla.
Samaan aikaan presidentti Niinistö korostaa, että valtiolla on siitä huolimatta vastuu ympäristöongelmien hoitamisesta. Valtio onkin presidentin mukaan joutunut puun ja kuoren väliin.
– On aivan selvää, että siellä on hoitamatonta ympäristöjätettä, jota valtio ei tietenkään voi jättää hoitamatta. Ja se aiheuttaa hyvin tuskallisen tilanteen hallitukselle ja valtiovallalle, hän toteaa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vertaa Talvivaaran kaivosta miinaan, jonka purkaminen vie vuosia. Niinistön mielestä myös valtion on oltava mukana purkutöissä.
Seitsemän auton ketjukolari Hämeenlinnassa
Ketjukolarin syynä liian lyhyet turvavälit liukkaalla tiellä. Myös muualla Hämeessä pelti on kolissut ajokelin ollessa melko huono.
Hämeenlinnassa Kolmostiellä tapahtui lauantaina iltapäivällä puoli neljän
aikaan seitsemän auton ketjukolari.
Kolarissa oli osallisena 14 henkeä, joista yksi on
kuljetettu sairaalaan.
Pohjoiseen, Tamperetta kohti menevät kaistat oli suljettu ja
liikenne ohjattiin kiertotietä. Päivystävän palomestarin mukaan kiertotie ei
kuitenkaan aiheuttanut muutamaa minuuttia pidempää viivästystä matkan teossa.  
Päivystävän palomestarin mukaan tiellä on liukkautta ja lunta tupruttaa. Liian lyhyet turvavälit sekä liian suuri tilannenopus olivat syynä ketjukolarin
syntymiseen.
Myös tuntia aiemmin sattui samalla osuudella noin kilometrin päässä ketjukolaripaikasta auton tieltä suistuminen ja päätyminen kyljelleen pellolle. Autossa olleet kolme matkustajaa säilyivät vammoitta.
Lahdessa
Valtatie 4:lla henkilöauto törmäsi iltapäivällä toisen auton perään. Kolari tapahtui
hiukan klo 16 jälkeen. Autoissa ei ollut matkustajia kuljettajien lisäksi,
heistä toinen vietiin loukkaantuneena sairaalaan.
Heinolassa Nelostiellä henkilöauton kuljettaja menetti ajokkinsa hallinnan ja auto suistui vastaantulevien kaistan kautta ojaan vähän klo 15 jälkeen. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi matkustajia. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Satakunnan perussuomalaisissa yllättävä vallanvaihto 
SMP:n ajoilta piiriä johtanut Seppo Toriseva syrjäytettiin perussuomalaisten piirikokouksessa. Uudeksi puheenjohtajaksi nousee Kimmo Toroska.
Perussuomalaisten Satakunnan piirin piirikokous järjesti yllätyksen 
syrjäyttämällä piiriä pitkään johtaneen raumalaisen Seppo Torisevan 
puheenjohtajan paikalta. Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin luvialainen 
mökkitalkkari-yrittäjä, kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäsen Kimmo Toroska. 
Äänestys päättyi luvuin 22-18.
Pitkäaikainen puheenjohtaja sivuun
Seppo Toriseva on 
johtanut Satakunnan perussuomalaisia kauemman kuin puolue on toiminut nykyisellä 
nimellään. Hän on liittynyt SMP:hen Veikko Vennamon aikaan vuonna 1968 ja 
johtanut piiriä 80-luvulta nykypäivään noin 30 vuoden ajan.
\- Toki olen pettynyt. 
Uskon, että tässä taustalla vaikuttaa Porin seudun perussuomalaisten junailu. 
Meillä on ollut asetelmaa Pori vastaan muu maakunta. Olen itse ollut mukana 
puolueen nousuissa ja laskuissa. Nyt saavat sitten uudet ja kokemattomat yrittää 
pärjätä vaaleissa ja rahanhankinnassa, kunniapuheenjohtajaksi valittu ja 
perussuomalaisten puoluehallituksessa kevääseen asti jatkava Toriseva 
sanoo.
Uusi puheenjohtaja tähtää ykköspaikalle 
Perussuomalaisten 
Satakunnan piirin uusi puheenjohtaja Kimmo Toroska sanoo, että häntä pyydettiin 
puheenjohtajavaaliin pari viikkoa sitten. Hän kertoo tavoitteekseen nostaa 
perussuomalaiset Satakunnan suurimmaksi puolueeksi ensi eduskuntavaaleissa 
vuonna 2015.
\- Seppo on tehnyt hyvää 
työtä, mutta piiri on ollut vähän jämähtänyt. Tarkoitus on saada lisää jäseniä 
ja eloa piirin toimintaan. Haluan yhtenäistää piiriä, jotta Porin ja muun 
maakunnan vastakkainasettelu vähenee, Toroska sanoo.
Kommentti: Pylly pyöri tarpeeksi rennosti
Sami Jauhojärvi on noussut jälleen omalle tasolleen. Hänen tämän päivän suorituksensa oli selvä olympianäyttö, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**RUKA. **Sami Jauhojärven kaksi edellistä kautta on ollut melkoista tarpomista. Aikoinaan rovaniemeläinen taisteli maailmancupissa sijoituksista 10 parhaan joukkoon ja parhaimmillaan palkintosijoistakin, mutta esimerkiksi viime kaudella jo pisteille pääseminen oli tuskaista.
Yleensä kovasta uhosta tunnettu Jauhojärvi ei ennen Rukaa paukutellutkaan henkseleitään, vaan lanseerasi uuden tavoitteen itselleen: hän lähtee ylittämään sitä tasoa, mihin on tällä kaudella pystynyt. Ja se taas tarkoittaisi sitä, että pyllyn pitäisi pyöriä rennosti, jotta tekniikka olisi kohdillaan.
Jauhojärvi oli perjantain perinteisen hiihtotavan sprintissä 17:s ja paransi tahtia 10 kilometrin väliaikakisassa sijoittumalla 14:nneksi, joten pyllyn pyöritys onnistui. Kyseessä oli melkoinen parannus viime vuosiin, eikä mies ollut edes täysin tyytyväinen tulokseensa! Se lupaa hyvää jatkoa ajatellen.
Mikä sitten on muuttunut, että Jauhojärvi on palannut taas tutulle tasolleen? "Mustin" oma vastaus tähän oli: lääkitys on saatu kohdalleen. Jauhojärvi kävi vasta viime maaliskuussa ensimmäistä kertaa astmatesteissä ja tulokset kertoivat rasitusastmasta. Jauhojärven mukaan kapasiteetista on ollut poissa 17-33%. Se tuntuu ja näkyy melkoisesti tuloksissa, kun kestävyysurheilusta on kyse.
Miten kova tulos Jauhojärven tämän päivän 14. sija sitten oli? Ainakin jos olympiakomitean kriteereistä puhutaan, niin se oli selkeä olympianäyttö. Samaa mieltä oli myös Jauhojärvi:
\- Osoitus, että pääsee 16 joukkoon, on olympiakomitean kriteeri. Eiköhän se siinä tullut.
Eikä tuohon ole muuta lisättävää.
Rukan kisayleisö lauloi Kyllöselle
Rukan kisayleisö kannusti onnittelulauluilla lauantaina syntymäpäiväänsä juhlineelle Anne Kyllöselle.
Anne Kyllösen vauhti riitti 17. sijalle hiihdon maailmancupin vitosella Rukalla.  
\- Eilisen kehnomman päivän jälkeen menoni tuntui paremmalta. Ei vielä ihan parasta menoani, Kyllönen kommentoi.
Kyllönen vietti lauantaina syntymäpäiviään ja kiitteli Rukan kisayleisöä, joka jaksoi onnitella häntä innokkaasti. Mittariin tuli 26 vuotta.
\- En ole varmaan aiemmin kuullut yhtä monta kertaa synttärilaulua kuin mitä tänään matkan varrella, Kyllönen hehkutti.
Rukan kisojen päätöspäivänä naiset hiihtävät 10 km:n vapaan hiihtotavan mittelön.
\- Toivon, että vapaakin kulkisi mukavasti. Lähden taistelemaan sijoituksista, Kyllönen lupasi.
Outokumpu hakee kannattavuutta jättijärjestelyillä - valtion Solidiumin osuus yli 200 miljoonaa
Outokumpu järjestelee omistuksiaan taseensa vahvistamiseksi, velkojen vähentämiseksi ja Euroopan unionin kilpailuviranomaisten vaatimusten täyttämiseksi. Valtion sijoitusyhtiö Solidium on järjestelyissä mukana yli 200 miljoonalla eurolla.
Outokumpu myy Italiassa olevan Ternin ruostumattoman teräksen tehtaansa ja palvelukeskuksensa saksalaiselle ThyssenKruppille.
Samalla myydään VDM:n erikoismetalliseosliiketoiminnat kokonaisuudessaan ThyssenKruppille. Viime vuonna VDM:n liikevaihto oli 1,3 miljardia euroa.
Ternin myyminen on Euroopan unionin kilpailuviranomaisten vaatimus sille, että Outokumpu saa päätökseen kaupan, jossa se osti ThyssenKruppilta Inoxumin.
– Tämä on erittäin merkittävä askel Outokummun saattamisessa kannattavaksi, toimitusjohtaja Mika Seitovirta valaisee kauppa Yle Uutisille.
Käytännössä ThyssenKrupp saa Ternin ja VDM:n ja kuittaa maksun isolla, yli 1,25 miljardin lainalla, jonka Outokumpu on velkaa ThyssenKruppille. Summa on niin iso, että Outokummun koko velkapotista katoaa noin kolmannes.
– Arvotukset kaupalle ovat tyydyttävät ja parantavat merkittävästi meidän tasettamme, Seitovirta jatkaa.
**Solidiumilla lähes 30 prosenttia Outokummusta**
Järjestelyihin liittyen ThyssenKrupp luopuu vajaan kolmanneksen osuudestaan Outokummusta.
Näistä osakkeista valtion sijoitusyhtiö Solidium ostaa osan, jonka jälkeen sen osuus Outokummusta nousee 21,8 prosentista 29,9 prosenttiin.
Kaikkiaan Solidium käyttää tähän järjestelyyn rahaa noin 203 miljoona euroa. Summasta noin kahdeksan miljoonaa euroa menee nyt ThyssenKruppilta ostettaviin osakkeisiin.
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen muistuttaa, ettei Outokummun toipuminen ole vielä päätöksessään.
– Paljon on tehtävää, se on selvä. Yhtiön pitää määrätietoisesti parantaa kannattavuuttaan ja sitä kautta lunastaa lupaukset sijoittajille ja omistajille, Järvinen toteaa.
Järvinen uskoo Outokummun mahdollisuuksiin.
– Nyt on hyvä pohja ja markkina-asema USA:ssa, joten pohja on olemassa, Kari Järvinen huomauttaa.
Taseensa kohentamiseksi Outokumpu järjestää myös 650 miljoonan euron osakeannin. Siitä jo 53 prosenttia on vahvistettu ja loput on pankkien takaamaa.
Järjestelyt vaativat vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Terästeollisuuden järjestelyihin liittyy myös se, että ThyssenKrupp myy Yhdysvalloissa olevan terästehtaansa ArcelorMittalille ja Nippon Steel & Sumitomo Metalille, kertoo saksalainen Die Welt -lehti.
TIR-tilanne ratkesi -  kuljetukset Venäjän rajalla jatkuvat
Venäjän tullin mukaan TIR-kuljetukset jatkuvat ainakin puoli vuotta. Epäselvyyksien taustalla on ollut Venäjän tullin ja TIR-takauksia myöntävän järjestön välinen kiista. 
Venäjän
Tullin mukaan venäläisen TIR-takaajajärjestön sopimusta on jatkettu ensi vuoden
kesäkuun alkuun asti.
Venäjän
tulli ilmoitti asiasta Kansainvälisen maantieliikenteen kattojärjestö IRU:lle lauantaina. IRU:sta
kerrotaan, ettei se vielä saamiensa tietojen valossa kykene vahvistamaan,
ettei ongelmia synny millään raja-asemalla lähipäivinä.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n
TIR-asioista vastaavan johtajan Sakari Backlundin arvion mukaan Suomen
vastaisilla rajoilla ei kuitenkaan pitäisi syntyä TIR-passituksiin liittyviä
ongelmia, sillä Venäjän sulkutoimenpiteitä ei ole ilmennyt rajoilla tähänkään
asti. SKAL jatkaa tilanteen seuraamista.
Aiemmin
Venäjän tulli oli ilmoittanut, että TIR-tulliasiakirjoilla tapahtuva liikenne
Venäjälle päättyy sunnuntaina, mikä olisi todennäköisesti aiheuttanut pitkiä
rekkajonoja rajalla. TIR-järjestelmän ansiosta maahan tulevaa kuormaa ei tarvitse tullata rajalla.
Lukon tähtipakki palaa ensi viikolla
Petteri Nummelin toivoo pääsevänsä ensi viikolla pelihommiin.
Timo Nummelin valotti aivotärähdyksestä kärsivän poikansa tilannetta Yle Puheen Kiekkokierroksella.
\- Petteri oli tänäänkin aamulla jäillä Raumalla ja lähti sitten ajelemaan tänne Turkuun. Pelilupaa ei kuitenkaan ole vielä tullut. Tuon luokan vammat katsotaan aina tosi tarkkaan, isä-Nummelin sanoi.
\- Ensi viikolla hän todennäköisesti pääsee jo pelihommiin.
Lukossa 17 ottelussa tehot 5+7=12 tehtaillut Nummelin loukkaantui KalPaa vastaan kaksi viikkoa sitten.
SDP:n valtuustossa esitettiin jäsenäänestystä puheenjohtajistosta
Ajatuksen taustalla ovat puolueen heikot kannatusluvut.
SDP:n heikot kannatusluvut ovat herättäneet huolta puolevaltuuston kokouksessa Salossa. Puoluevaltuutettu Sanna Marin esitti, että tilanteen vuoksi puolueen puheenjohtajistosta järjestettäisiin neuvoa-antava jäsenäänestys.
Marinin mielestä kannatusluvut osoittavat, että puolue on pahassa kriisissä. Hän toivoo, että ehdokkaita puolueen johtoon ilmoittautuisi mahdollisimman paljon. Marin katsoo SDP:n ongelmaksi muun muassa sen, että kannatus on huono erityisesti suurissa kaupungeissa ja ettei puolue houkuttele liikkuvia äänestäjiä.
SDP:n puoluejohto valitaan seuraavan kerran ensi kesän puoluekokouksessa. Puheenjohtaja Jutta Urpilainen on ilmoittanut halukkuudestaan jatkaa tehtävässä.
Green Day suuntaa tauolle
Green Day pitää taukoa yhtyeen Australian keikkojen jälkeen.
**Green Day** suuntaa Australiaan vuoden alusta, jossa yhtyeellä on luvassa useampi keikka helmi-maaliskuun aikana. Tämän jälkeen bändi aikoo pitää taukoa, kertoi yhtyeen solisti **Billie Joe Armstrong**.
\- On mukavaa tehdä jotain muutakin vaihteeksi. Kun palaamme takaisin Green Dayn pariin, olemme ladanneet akkuja kunnolla, solisti kertoi [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/programmes/p01mf0hn) haastattelussa.
Billie Joe Armstrong[Yllättävä yhteistyö – Norah Jonesilta ja Green Dayn nokkamieheltä duettolevy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224266)**Norah Jonesin** kanssa duettoalbumin. Foreverly-nimisen albumin inspiraationa on toiminut legendaarinen veljesduo **The Everly Brothers** ja etenkin heidän 1958 julkaistu _Songs Our Daddy Taught Us_ -albumi. Armstrong kertoi BBC:n haastattelussa, että Norah Jones epäröi hetken ennen kuin suostui projektiin.
\- Minä saatan innostua jostain todella paljon, enkä välttämättä ymmärrä mitä kokonaisen albumin teko saattaa toisilta vaatia. Se saattaa olla stressaavaa, enkä välttämättä ymmärrä sitä. Sanoin (Jonesille), että kokeillaan ensin ja sitten teimmekin kokonaisen albumin yhdeksässä päivässä.
Green Day nähtiin viime kesäkuussa Helsingissä, kun[Green Day valitsi onnelliset fanit lavalle Helsingissä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225218).
**Lähteet:** BBC
Valmentaja paljasti Pitkämäen itseluottamuksen salaisuuden – kiskaisi harjoituksissa yli 90 metriä
Tero Pitkämäki teki kovaa tulosta kilpailusta toiseen menneenä kesänä.
Viime kesänä Moskovassa MM-hopeaa saalistanut keihäänheittäjä Tero Pitkämäki paiskasi viime kevään harjoituksissa yli 90 metrin kaaren.
\- Tero heitti viime kevään Portugalin harjoitusleirin viimeisessä treenissä yli 90 metriä. Se oli henkisesti tärkeä heitto, sillä Tero oli jo pitkään halunnut palata 90 metrin tasolle, kertoi valmentaja Hannu Kangas.
\- Kyllä se antoi tosi paljon itseluottamusta, että tuli sellainen piikkiheikko treeneihin. Sain seitsemän vuoden takaisen treeniennätyksen tehtyä, vaikka se tuli vähän yllättäen. Hyvä siitä oli lähteä kesään. Kyllä se oli yksi minun kauden kohokohta, vaikka se harjoituksissa tulikin, Pitkämäki kommentoi Heittoseminaarissa Tanhuvaaran urheiluopistolla.
Valitettavasti viime kesänä ysikymppinen ei mennyt rikki kilpailuissa. Pitkämäen parhaaksi tulokseksi jäi 89,03, joka oli kuitenkin maailman kärkitulos.
Petri Hänninen  
**Yle Urheilu**
Kroatiassa vakava ketjukolari - video
Yli kahdenkymmenen auton ketjukolari sattui aikaisin lauantaiaamuna Länsi-Kroatiassa.
Kolme ihmistä on kuollut ja 16 loukkaantunut pahassa ketjukolarissa Kroatiassa. Yli kahdenkymmenen auton ketjukolari tapahtui aikaisin lauantaiaamuna moottoritiellä Kroatian länsiosassa.
Onnettomuus tapahtui, kun toistaiseksi tuntemattomasta syystä bussi ajautui vastaantulijoiden kaistalle moottoritie A1:llä lähellä Gospicia.
Kommentti: Herola on valmis yllätysten kauteen
Kesällä 18-vuotta täyttänyt Ilkka Herola voi nousta onnistuessaan kuinka korkealle tahansa, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen
**RUKA** Raivolla uran parhaaseen hiihtoon. Siinä oli Ilkka Herolan kaava, kun hän lähti heikon mäen varakilpailun jälkeen painamaan eteenpäin lauantain henkilökohtaisessa kisassa lauantaina.
Maalissa Herola yllätti jokaisen, myös itsensä. Vaikuttaa siltä, että urheilija lähti iskemään kohti tuntematonta ilman sen kummempaa hävittävää ja selvisi voittajana. Siinä on pähkinänkuoressa Herolan asetelma kauteen lähdettäessä.
Eivätkä yllätykset tähän lopu.
Tulos antaa syytä optimismiin paristakin syystä. Rukalla hiihdetään kiertueen raskaimmissa maastoissa ja nuorukainen antoi köniin joukolle nimekkäitä konkareita. Lisäksi perjantain mäen varakilpailu ei luvannut mitään, sillä rintalupussa luki lähtöviivalla 29.
Siinä vaiheessa, kun hyppy osuu kohdalleen on suomalaisen täysin realistista odottaa iskevän paikoista 10 parhaan joukossa. Kauteen lähtö Rukalla antaa ainakin parhaan mahdollisen lähdön.
Ennen kauden alkua yhdistetyn joukkue on henkinyt positiivisuutta johtohahmojensa, Janne Ryynäsen ja Herolan johdolla. Toivoa sopii, että lisää aihetta iloon saadaan sunnuntain joukkuekisasta. Elleivät Kuusamon tuulet pilaa yhdistetyn loppuhuipennusta.
Herolan huippuhiihto yllätti - "En olisi mitenkään uskonut tuohon"
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija Jyri Pelkonen uskoo, että Ilkka Herolalla on vielä paukkuja varastossa. Rukan avaus oli komea.
**RUKA **Yhdistetyn huippulupaus Ilkka Herola avasi kautensa Kuusamossa upealla tavalla. Uran kovin hiihto tuli hienoon saumaan ja 18-vuotias urheilija nousi ryminällä 29. sijalta 13:nneksi.
\- Oli hieno ja tasapainoinen suoritus ladulla ja yllättävän korkealle hän nousi siinä. Tästä on hyvä jatkaa, Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija Jyri Pelkonen suitsuttaa.
\- En mitenkään olisi uskonut tuohon. Siinä oli isoja letkoja ja paljon kovia hiihtäjiä. Rata on kiertueen rankin. Varovasti olisin voinut arvioida, että hän olisi ollut nippa nappa 20-25 joukossa.
Kisan voittoon nousi saksalainen Eric Frenzel, jolle ei vastusta löytynyt.
\- Hän kontrolloi kisaa erittäin hyvin ja on kunnossa. Paketti on tällä hetkellä tästä kaartista tasapainoisin. Hän on saanut hyppäämiseen hyviä onnistumisia harjoituskaudella ja hiihto on tutun vahvaa. Vähän näyttäisi siltä, ettei häntä ole ihan helppo voittaa tällä kaudella.
Norjalaiset miehittivät kolme seuraavaa sijaa, kun Jörgen Grabak, Magnus Krog ja Mikko Kokslien tekivät komean nousun. Kokslien kiskoi itsensä neljänneksi aina 36. sijalta.
\- Koko norjalaisten hiihtäminen oli tosi vahvaa. Mikko on syksyn mäkiongelmien jälkeen päässyt ihan eri vireeseen ja kyllä tuollainen hiihtovauhti antaa mahdollisuudet menestyä lähiaikoina.
Presidentin pohjoisen kierros huipentui Kärppämatsiin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö saapui lauantaina Ouluun Pudasjärveltä, jossa häntä oli tapaamassa satapäinen ihmisjoukko. Niinistö vieraili myös Yle Oulun toimituksessa, jossa Petri Kejonen veti Tasavallan presidentin kyselytunnin.
Hieman flunssaisena lauantai-iltapäivänä Yle Oulun toimitukseen saapunut Sauli Niinistö oli tutustunut nopealla tahdilla Pohjois-Pohjanmaan eri puoliin.
Perjantaina Niinistö avasi hiihtolajien maailmancup-kisan Kuusamon Rukalla. Lauantaina presidentin matka jatkui Pudasjärven Kontiotuotteen kautta toritilaisuuteen, jonne oli saapunut satoja uteliaita.
Ouluun tasavallan presidentin saattue karautti hieman kello 14 jälkeen, kohteena Yle Oulun toimitus Oulun ydinkeskustassa. Presidentin otti vastaan Yle Oulun päällikkö Eila Honkavaara yhdessä Ylen radion ajankohtaisohjelmien päällikkö Petri Kejosen kanssa. Tasavallan presidentin kyselytunti radioitiin poikkeuksellisesti suorana Oulun toimituksesta.
Yle Oulun toimituksesta presidentti jatkoi matkaansa kovalla kiireellä Raksilan halliin, jossa illan liigaottelussa kotijoukkue Oulun Kärpät kohtasi Kuopion KalPan. Ylen saamien tietojen mukaan presidentti Niinistön sydän sykkii Rauman Lukolle, mutta lauantaina hän kannustaisi kotijoukkuetta.
Flunssan vuoksi Niinistön osallistuminen otteluun oli vielä ennen ottelun alkua epävarmaa.
Näin eteni täysi liigakierros - HIFK:lta ihmenousu
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin seitsemän kamppailua lauantaina. Yle Urheilu seurasi pelejä hetki hetkeltä. Kierroksen huikeimmasta tempusta vastasi HIFK, joka nousi 1-4-tappiosta 6-4-voittoon. 
Filippiinien jälleenrakentaminen taifuunin jäljiltä kestää viisi vuotta
Haiyan-taifuunin kuolonuhrien määrä on 5 600 ja lähes 1 800 on vielä kateissa.
Filippiinien viranomaiset arvioivat, että taifuunin tuhoamien alueiden jälleenrakennus kestää viisi vuotta. Kustannuksien arvellaan nousevan kahteen miljardiin dollariin eli noin 1,5 miljardiin euroon.
Jopa 80 000 perhettä tarvitsee uuden kodin. Luvussa on kotinsa taifuunissa menettäneiden lisäksi ne, jotka joutuvat muuttamaan muualle, koska hallitus on päättänyt kieltää lähemmäksi kuin 40 metriä rannasta rakentamisen. Taifuuni aiheutti rannikolla valtavia myrskyaaltoja, jotka huuhtoivat rantakyliä mukanaan.
Viranomaisten mukaan taifuunissa kuoli yli 5 600 ihmistä, ja lähes 1 800 on vielä kateissa.
Jylhä: Ei huono tilanne, jos mennään eteenpäin
Rukan perinteisen hiihtotavan kilpailut tarjosivat vain vähän yllätyksiä. Vaikka suomalaishiihtäjät eivät kirkkaimpaan kärkeen yltäneetkään, ei Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä ole huolissaan.
**RUKA. **Rukan naisten 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisa ei tarjonnut yllätyksiä, sillä kärkikolmikko oli tuttu: Justyna Kowalczyk, Marit Björgen ja Therese Johaug – sama, joka hallitsi kisoja myös viime kautena.
\- Kärkikaksikko oli varsin ylivoimainen, eivätkä nimet olleet mitenkään yllättäviä, järjestystkään ei ollut yllättävä, Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä kuittasi Kowalczykin voiton ja Björgenin kakkossijan.
\- Mutta oli hyvä, että seuraavilla sijoilla oli jo muita nimiä. Charlotte Kalla (5:s) on kovassa kunnossa, Johaug oli odotettu ja myös venäläisiä on tullut mukaan.
Krista Lähteenmäki oli parhaana suomalaisena kuudes, ja vaikka Lähteenmäki kisan jälkeen toisti jälleen, ettei hänen vielä tarvitsekaan olla iskukunnossa, oli hän Jylhän mukaan parhaiten tavoitteessaan.
\- Tuollaiset kommentit ovat vain tapa poistaa itseltään painetta, Jylhä sanoi.
Muiden suomalaisnaisten vauhti oli Jylhän mielestä keskinkertaista. Jaksamista on, mutta rytminvaihdoksia ei tapahdu. Jylhän mukaan ei kuitenkaan kannata olla huolissaan.
\- Maajoukkueen kuusikko on tällä kertaa selvästi muita suomalaishiihtäjiä edellä. Kansallisen ryhmän hiihtäjät ovat tavattoman kaukana maailmancupin porukasta.
Similä putosi eniten viikon takaisesta
Miesten 10 kilometrin kisassa Jylhän yllätti eniten kolmanneksi hiihtänyt Dimitri Japarov. Vaikka venäläinen on hiihtänyt alkukaudesta hyvin, ei Jylhä odottanut, että tämä haastaisi Lukas Baueria ja Eldar Rönningiä niin hyvin voittotaistossa.
Sami Jauhojärvi ennusti ennen kisaa, että Lukas Bauer on tällä kaudella kolmen joukossa jokaisessa normaalimatkan kisassa ja ainakin tänään veikkaus osui kohdalleen. Jylhän mukaan Bauerin voitto ei ollut yllätys.
\- Mutta muutenhan se oli vähän sellainen Venäjä-Norja-maaottelu. Sami Jauhojärvi ja Tim Tscharnke olivat heidän jälkeensä parhaita. Sami vähän hyytyi lopussa, sillä puolessa matkassa hän vielä haastoi kärjenkin. Koko ajan parempaan suuntaan ollaan menossa, Jylhä totesi.
\- Muutkin miehet paransivat suorituksiaan. Tero Similä oli ehkä se, joka eniten pudotti tasoaan viikon takaisesta. Kymmenen sekuntia kovempaa kun suomalaiset olisivat hiihtäneet, niin olisi ollut viisi miestä cupin pisteillä. Se ei huono tilanne, jos ollaan eteenpäin menossa. Jos suunta on toinen, on se silloin huolestuttavaa.
Sauli Niinistö: Rakenneratkaisun vaikutuksia vaikea nähdä heti
Presidentti sanoi Yle Radio 1:n Presidentin kyselytunti -ohjelmassa, että nyt oli tärkeää saada ulos sellainen viesti, että kyetään tekemään ainakin jotakin.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan hallituksen rakennepakettiratkaisun vaikutuksia on vaikea nähdä heti. Niinistön sanoi Yle Radio 1:n Presidentin kyselytunti -ohjelmassa, että hallituksen linjaukset kirkastuvat käytännössä vasta sitten, kun eduskuntaan tuodaan selkeät ehdotukset rahasummineen ja lakipykälineen.
\- Siinä vasta ikäänkuin sitten nähdään, että mitä kaikkia rakennepäätöksiä sitten syntyy. Mutta äärettömän tärkeä on saada nyt ulos se signaali, että kyetään tekemään ainakin jotakin. Luulen että se on nyt tärkeämpää kuin se, että mitä tehdään, niin se että tehdään, hän sanoi.
Myrskypuuskia Etelä- ja Keski-Suomeen - sähkökatkoja luvassa
Sunnuntain ja maanantain aikaan tuulee maa-alueilla puuskissa myrskytuulen lailla. Vastaaviin lukemiin ylletään keskimäärin vain kerran vuodessa. Sähköyhtiöt ovat jo kertoneet varautuvansa ongelmiin.
Ilmatieteen laitos varoittaa myrskymatalapaineen tuomista myrskypuuskista. Voimakasta tuulta tai myrskypuuskia on luvassa sunnuntai-illasta aina maanantain puolella aamupäivään saakka.
Varoituksen mukaan etelä- ja keskiosissa maata kannattaa varautua tuulivahinkoihin, vaikkakin Eino-myrskyn kaltaisia tuhoja ei nyt synny yhtä laajalti. Etelässä tuhot voivat olla paikoin Eino-myrskyn luokkaa.
Puuskainen tuuli voikin kaataa puita ja katkoa sähkölinjoja, sillä vähäisen roudan takia edellisen myrskyn heikentämät puut voivat nyt kaatua helpommin.
Myös maanteillä kannattaa varautua ongelmiin.
Aamun aikana lumisadealue kulkee maan yli itään, jolloin lunta voi maan keskivaiheilla kertyä enimmillään 5-10 cm. Voimmakkaan tuulen vaikutuksesta lumi pöllyää ja ajokeli voi olla jopa erittäin huono.
Pahin myräkkä on etelässä
Tuuli yltyy ennusteen mukaan huomenna sunnuntaina Kokkola-Kuopio-Joensuu -linjan eteläpuolella. Voimakkainta hyvin puuskainen tuuli on Varsinais-Suomesta Pohjanmaalle yltävällä alueella.
Pahimmillaan tuuli yltyy puuskissa 18-23 metriin sekunnissa, mutta alkaa heiketä yön aikana.
Vielä maanantaina yöllä tai aamulla tuuli voi Suomenlahden rannikolla ja idässä olla puuskissa 20-23 m/s, paikoin jopa 25 metriä sekunnissa.
Useat sähköyhtiöt ovat jo kertoneet varautuvansa tuulen aiheuttamiin ongelmiin.
Merillä puhkuu myös
Päivystävän meteorologin mukaan etelässä tuuli voi yltää lähelle Eino-myrskyn lukemia. Tuulen ennustetaan yltyvän jo sunnuntaiaamusta alkaen.
Pohjanmaan rannikolla puuskien nopeus on 15-20 m/s, mutta Selkämerellä ja Merenkurkussa tuuli voi yltyä lähelle myrskylukemia.
Sunnuntaina iltapäivällä tuulta voi olla Pohjanlahdella puuskissa 23-25 metriä sekunnissa. Voimakkaimmin tuulee lounaisilla merialueilla. Yöllä tuuli voi yltyä myös eteläisillä merialueilla myrskyksi.
25 metrin sekuntivauhtiin yltäviä keskituulia on merialueilla vain pari kertaa vuodessa.
Kadonneeksi ilmoitettu nainen löytyi menehtyneenä
Poliisin mukaan tapauksessa ei epäillä rikosta.
Poliisin aiemmin kadonneeksi ilmoittama uimaharjulainen Seija Pyykkö on löytynyt menehtyneenä. Asiassa ei epäillä rikosta. Vuonna 1974 syntynyt Pyykkö oli kirjoilla Joensuun Uimaharjussa.
Pohjois-Karjalan poliisilaitos kertoo, että tutkinta jatkuu tästä edespäin kuolemansyytutkintana.
Pyykkö katosi 13. marraskuuta ja viimeisen kerran häneen saatiin yhteys 16. marraskuuta.
Ukrainan oppositio vaatii hallituksen ja presidentin eroa
Oppositio on osoittanut mieltään hallitusta vastaan, kun hallitus hylkäsi vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen EU:n kanssa.
Ukrainan oppositio vaatii maan hallitusta ja presidentti Viktor Janukovichia eroamaan. Lisäksi se vaatii ennenaikaisia vaaleja. Oppositio on osoittanut mieltään hallitusta vastaan, kun hallitus hylkäsi vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen EU:n kanssa.
– Olemme tehneet yhteisen päätöksen kansallisen vastarintatyöryhmän muodostamiseksi. Olemme aloittaneet kaikkia ukrainalaisia koskevan yleislakon valmistelun, oppositiojohtaja Arsenyi Yatsenyuk kertoo.
Hän aikoo tavata EU:n suurlähettiläitä Kiovassa vielä lähitunteina lauantain aikana.
Poliisi hajotti aikaisin lauantaina voimatoimin hallituksenvastaisen mielenosoituksen. Useita kymmeniä mielenosoittajia loukkaantui poliisin pampuista ja kyynelkaasusta. Mielenosoittajat ovat sittemmin kokoontuneet uudelleen.
– Se oli kammottavaa. Pidimme rauhanomaista mielenosoitusta, ja he hyökkäsivät kimppuumme. He heittivät meidät sivuun kuin olisimme roskia, mielenosoittaja Lada Tromada sanoi.
Frenzel pesi norjalaiset, Herola teki komean nousun
Saksalainen Eric Frenzel valloitti yhdistetyn maailmancupin avauksen Rukalla. Ilkka Herola saavutti uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa ja taisteli 13:nneksi.
Saksalainen Eric Frenzel vei yhdistetyn maailmancupin avauskilpailun lauantaina Kuusamossa. Frenzel nousi mäkiosuuden neljänneltä sijaltaan päivän voittajaksi.
Frenzel jätti taakseen vahvan norjalaisrintaman. Jörgen Gråbak sijoittui kakkoseksi, Magnus Krog kolmanneksi ja Mikko Kokslien neljänneksi.
Päivän paras suomalainen oli 13:nneksi sijoittunut Ilkka Herola. Herola nousi mäkiosuuden 29. sijaltaan kohisten hiihto-osuudella. Herolan aikaero kärkeen oli 1.10,6 minuuttia.
\- En olisi mitenkään uskonut, että pystyisin tuollaiseen sijoitukseen. Mäkiosuuden hyppyni oli paha pettymys, mutta silti hieno lähtö kauteen, Herola kertoi tyytyväisenä.
\- Tasainen vauhtini oli valttini. Ennen viimeistä kierrosta mietin, että jaksanko loppuun saakka. Mutta onneksi jaksoin, Herola iloitsi.
Janne Ryynänen oli mäkiosuuden jälkeen 18. sijalla, mutta joutui taipumaan 10 km:n hiihtolenkillä. Ryynänen jäi voittoa juhlineesta saksalaisesta Frenzelistä 1.46,3 minuuttia. Ryynäsen loppusijoitus oli 25:s.
Yhdistetyn tulokset
 1. Eric Frenzel           GER  
 2. Jörgen Gråbak          NOR +    3,5  
 3. Magnus Krog            NOR +    6,9  
 4. Mikko Kokslien         NOR +   15,7  
 5. Jason Lamy Chappuis    FRA +   21,3  
 6. Håvard Klemetsen       NOR +   30,0  
 7. Akito Watabe           JPN +   35,7  
 8. Johannes Rydzek        GER +   47,1  
 9. Hideaki Nagai          JPN +   54,8  
 10. Marjan Jelenko         SLO +   58,6
** 13. Ilkka Herola           FIN + 1.10,6  
 25. Janne Ryynänen         FIN + 1.46,3  
 46. Jussi Salo             FIN + 3.39,5  
 49. Eetu Vähäsöyrinki      FIN + 4.26,3**
Lily Allen X Factorin tuomarointihuhuista: En todellakaan ole mukana
Paluun popmusiikin pariin tehnyt Lily Allen ei lähtisi mukaan tuomaroimaan suosittua lauluohjelmaa televisioon.
_Hard Out Here_ -biisillä paluuta tekevän **Lily Allenin** on huhuttu tuomaroivan _X Factor_-ohjelmaa ensi vuonna. Laulajatar kiistää kaikki huhut sanoen, ettei todellakaan lähtisi mukaan ohjelmaan.
\- Miksi kaikki höpöttävät minun olevan mukana X Factorissa ensi vuonna? En missään nimessä, Allen [twiittasi](https://twitter.com/lilyallen).
Viime syyskuussa Lily Allen ilmaisi mielipiteensä X Factorista ja sanoi ohjelman olevan laulajakokelaille todella julma.
Lily Allenin uuden singlejulkaisun video on kerännyt roimasti katsojia YouTubessa. Marraskuun 12. päivä julkaistua videota on tähän mennessä katsottu yli 10 miljoonaa kertaa.
**Lähteet:** Twitter
Expressen: Seksuaalista häirintää kuurojen kouluissa Ruotsissa vuosikymmeniä
Sanomalehden mukaan useat tytöt kertoivat kouluissa miespuolisen liikunnanopettajan seksuaalisesta häirinnästä, mutta opettajan annettiin jatkaa kouluissa 30 vuoden ajan.
Kahdessa ruotsalaisessa kuurojen koulussa on tapahtunut seksuaalista häirintää 30 vuoden ajan, [sanomalehti Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/expressen-avslojar/elever-overgreppen-pagick-under-30-ar/) kertoo. Lehden mukaan ensin Örebrossa ja sitten Tukholmassa sijaitsevassa valtiollisessa koulussa työskennellyt liikunnanopettaja on mm. pakottanut tyttölapsia alastomaksi pukuhuoneessa ja suihkutiloissa, jotta hän voi katsella näitä. Lisäksi hänellä on ollut tapana vetää tyttöjä housuista ja katsoa, onko näillä pikkuhousuja päällä ja kosketella tyttöjä.
Expressenin mukaan tyttöoppilaat kertoivat opettajan käytöksestä vuosien aikana mm. omille vanhemmilleen, koulukuraattorille, kouluterveydenhoitajalle, opettajalle ja vuonna 1999 rehtorille. Oppilaiden avunpyynnöt eivät kuitenkaan johtaneet muihin toimiin kuin rehtorin puhutteluun vuonna 1999. Lehden mukaan rehtori päätti antaa opettajalle vielä "toisen tilaisuuden".
Opettaja on työskennellyt kouluissa vuoteen 2009 asti, jolloin hän jäi eläkkeelle. Hän on kuitenkin toiminut sijaisena Tukholmassa vielä keväällä 2013. Osa oppilaista teki opettajasta rikosilmoituksen viime keväänä. Poliisi joutui kuitenkin lopettamaan tutkinnan, koska rikokset olivat vanhentuneet.
Expressen on ottanut yhteyttä erityispedagogiikan viranomaiseen, jonka alaisuudessa valtiolliset koulut toimivat. Yhteydenoton jälkeen opettajasta on tehty ilmoitus sekä Koulutarkastuslaitokseen että syrjintäasiamiehelle.
Opettaja on kertonut lehdelle lähettämässään sähköpostissa, että hän on käyttäytynyt opettajan roolissaan toiminnan sääntöjen mukaan. Hän ei ole halunnut vastata lehden kysymyksiin seksuaalisen häirinnän yksityiskohdista.
Expressen on haastatellut 15 oppilasta, jotka kävivät kouluja eri kausina vuosien 1970 ja 2007 välillä. Oppilaat eivät tunne toisiaan, ja he ovat nykyisin 25:stä 50:een vuotiaita.
Monet kärsivät anoreksiasta, huonosta itsekuvasta, itsetunnon puutteesta ja heillä on vaikeuksia solmia läheisiä suhteita uusiin ihmisiin.
Risto Nieminen valittiin Valon puheenjohtajaksi
Risto Nieminen toimii Olympiakomitean puheenjohtajuuden lisäksi nyt myös Valon johdossa.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen on valittu valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaation Valon puheenjohtajaksi. Valinta tehtiin Valon lauantaisessa syyskokouksessa Vantaalla.
Valon ehdollepanotoimikunta oli jo aiemmin esittänyt Niemistä puheenjohtajaksi. Valon varapuheenjohtajiksi valittiin kansanedustaja Tuija Brax (vihr.) ja Nuoren Suomen puheenjohtaja Petteri Kilpinen.  
  
Puheenjohtajien toimikausi Valon johdossa kattaa kaudet 2014-2016.
Hallituksen jäseniksi valittiin Ahti Aro-Kallio, Anne-Mari Jussila, Tobias Karlsson, Jari Parkkonen, Sari Rautio ja Aki Riihilahti.
Kristina Cruises -varustamo aloittaa yt-neuvottelut
Kotkalainen Kristina Cruises -varustamo aloittaa noin 200 henkeä koskevat yt-neuvottelut. Perjantaina kerrottiin yrityksen päässeen yrityssaneeraukseen.
Yrityssaneeraukseen päässyt kotkalaisvarustamo Kristina Cruises on aloittamassa
yt-neuvottelut, jotka koskevat hiukan yli 200 varustamossa työskentelevää henkilöä.
\- Luonnollisesti kun yrityssaneerausmenettely alkaa,
niin yt-menettely täytyy aloittaa, koska liikenne on keskeytetty ja ihmisille ei ole tälle hetkellä töitä, sanoo
varustamon toimitusjohtaja Mikko Partanen.
\- Varustamossa on hiukan yli 200 henkeä töissä ja
neuvottelut koskevat kaikkia ja käymme läpi yhdessä mitä tehdään.
Tässä vaiheessa Partanen ei vielä osaa arvioida, miten
pitkään prosessin loppuunsaattaminen kestää.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus päätti perjantaina, että Kristina Cruises pääsee yrityssaneerausmenettelyyn.
Aravirta ennakoi HIFK-ottelua ESS:lle: "Kova haaste on edessä"
Kotijoukkue Pelicans on ennen illan peliä kolmen ottelun tappioputkessa, kun taas Helsingin IFK porskuttaa yhtä monen ottelun voittoputkessa.
Lauantaina Lahdessa kohtaavat kaksi erilaisissa putkissa kulkevaa jääkiekon SM-liigan joukkuetta. Kotijoukkue Pelicans on kolmen ottelun tappioputkessa, kun taas Helsingin IFK porskuttaa yhtä monen ottelun voittoputkessa.
Kaksi viikkoa sitten joukkueet kohtasivat Helsingissä. Tuolloin kotijoukkue HIFK juhli niukkaa 4-3-voittoa.
\- Se oli tasainen peli kaikin puolin. Jouduimme pikkuisen alussa takaa-ajoon, vaikka olimme pelillisesti erittäin hyvin avauserässä mukana. Meillä jäi silloin maalit tekemättä ja HIFK iski kovalla prosentilla. Hyvin jahdattiin, mutta ei päästy kuin maalin päähän, Pelicansin päävalmentaja Hannu Aravirta muisteli [Etelä-Suomen Sanomien haastattelussa.](http://www.ess.fi/urheilu/itshockeytime/2013/11/30/hannu-aravirta-korpikari-paikkaa-loukkaantuneen-ylosen)
Maaottelutauon jälkeen helsinkiläiset ovat olleet vaikea vastus kaikille liigajoukkueille. Edellisestä kahdeksasta ottelustaan HIFK on voittanut kuusi.
\- HIFK on hyvässä vireessä ollut viime aikoina, joten kova haaste on edessä tälle illalle, Aravirta myöntää.
Pelicans taipui perjantain kierroksella vierasottelussa JYP:lle maalein 2-5. Erityisen positiivista oli Radek Smolenakin aukkoa täyttämään saapuneen Pavel Rosan onnistuminen heti ensimmäisessä pelissä.
\- Ei ehkä yhden pelin perusteella kannata vielä häntä arvioida, mutta tuttu Pavel siellä oli. Kiekkovarma kaveri, joka näytti taas tarkka-ampujan ominaisuuksiaan. Kun paikka tulee, niin kiekko löytää oikeaan paikkaan, Aravirta kehuu.
Helsinkiläisten leirissä perjantain makea Jokerit-voitto karistettiin mielestä lauantain aamuharjoituksissa. Pelicansissa kapteenina toiminut Arttu Luttinen tietää, mikä IFK:ta odottaa tänään Suomen Chicagossa.
\- Lauantai-illan myöhäispeli, tupa täynnä ja fiilis katossa. Hyvä tunteikas peli tiedossa ja monella katsojalla on varmasti ollut peli merkittynä almanakkaan jo ajat sitten.  IFK on kuitenkin joukkue, joka sytyttää ympäri Suomen. Tällaiseen peliin on helppo ladata itsensä pelaamaan voitosta, Luttinen lupaa [seuransa verkkosivuilla.](http://www.hifk.fi/uutiset/luttinen-uusi-paeivae-ja-uudet-taktiikat)
Jauhojärvi taisteli happoja vastaan
Sami Jauhojärvi myönsi, ettei hänen kuntonsa riittänyt vielä täyteen iskuun Rukan maailmancup-hiihtojen 10 km:n matkalla.
Sami Jauhojärven saaliina oli 14. sija Rukan maailmancup-hiihtojen miesten 10 km:n matkalta. 
\- Hiihtoni lähti rennosti liikkeelle. Mutta vaikka vedin Impilinnan nousun "käsijarru päällä", niin happoa kasautui liikaa jäseniin. Enkä toipunut enää toiselle kierrokselle, Jauhojärvi kertasi päiväänsä.
\- Sehän oli selvä merkki siitä, ettei elimistöni ollut vielä valmis tällaiseen koitokseen. Mutta tykkään hiihtää perinteistä ja normaalimatkan kilpailuja, Jauhojärvi totesi.
Sunnuntaina hiihdetään 15 km:n matka vapaalla hiihtotavalla.
\- Vapaa hiihtotapani on lievä kysymysmerkki. Mutta uskon, että peesipaikkoja on tarjolla. Eikä periksi anneta tuumaakaan, Jauhojärvi painotti.
Jouko Nuora ei valita eroottisen sarjakuvapiirtäjän leimastaan
Kuvittaja Jouko Nuora on 20 vuoden ajan elättänyt itsensä tekemällä kuvituksia ja sarjakuvia. Suomi-sarjakuvan 100-vuotisjuhlissa omaelämänkerta-albumistaan palkittu piirtäjä palasi tänä syksynä alastomien naishahmojensa pariin herättämällä henkiin eroottisen sankarittarensa Nanin.
Kotimaisia sarjakuvia lukevan yleisön tietoisuuteen itseoppinut piirtäjä Jouko Nuora tuli 1990-luvun lopulla kun hän teki Like-kustannuksen pyynnöstä eroottisen sarjakuva-albumin Nani. Kokonainen albumi vähissä tamineissa kulkevasta sankarittaresta olikin uutta Suomessa. Samalla Nuora sai leiman otsaan seksisarjakuvien tekijänä.
Naneja on ilmestynyt tähän mennessä neljä osaa, viimeiset kaksi syksyllä Helsingin sarjakuvamessuilla.
Mikä alastomissa naisissa viehättää?
–Tykkään piirtää ihmisiä ja heterona piirrän alastomia naisia. He ovatkin kaikista vaikeimpia piirtää, koska jokainen ihminen on erilainen, Nuora selittää.
Vanhoissa alastonkuvissa on tyyliä
Eroottinen kuvasto vyöryy vastaan Jouko Nuoran kotisivullakin, joissa hän pitää myös blogiaan.
Alastonkuvasto on selvästi takavuosien seksilehdistä lainattua, sillä Nuora kirjoittaa arvostavansa entisajan valokuvaajia, jotka saivat kuviinsa tyyliä ja glamouria.
Niistä kuvista näyttää naisvartalon kaaria ihaileva piirtäjäkin ottavan mallia. Hyviä vanhoja seksilehtiäon kuulemma nykyisin vähän vaikeaa löytää.
En piirrä itselleni, nämä on tarkoittu lukijoille
Jouko Nuora juhlii 50-vuotispäiväänsä joulukuussa. Ammattimaisen piirtämisen hän aloitti myöhään, 30-vuotiaana.
Tosin piirustuksia oli syntynyt jo kouluvuosista asti, mutta vasta edellinen suuri lama rohkaisi Nuoraa hyppäämään täyspäiväiseksi taitelijaksi.
Esikuva oli piirtäjälegenda Veikko Joonas Savolainen, joka rohkaisi aikoinaan Nuoraa hakemaan kuvilleen julkisuutta.
Palkittu sarjakuva-albumi syntyi ikäkriisistä
Viisi vuotta sitten Nuora koki ikäkriisin. Hän oli ennättänyt tehdä erotiikan lisäksi huumoria Pahkasika-lehteen, livekarikatyyripiirustuksia,  supersankari-, ja undergroundtaidesarjakuvia, muotokuvia, levyn- ja kirjankansikuvituksia sekä mainospiirtäjän töitä.
Nykyisin hän toimii mielenterveyskuntoutujien piirustuskerhon vetäjänä kotikaupungissaan Forssassa.
Omaelämänkerrallinen albumi alkoi syntyä vuonna 2008, puhtaasti omaksi iloksi. Nuora päätti osallistua sillä suomalaisen sarjakuvan 100-vuotiskisaan ja yllätyksekseen voitti sen vuonna 2011. Albumissa taitelija kertoo elämästään ja kasvustaan 15-vuotiaasta parikymppiseksi nuorukaiseksi.
– Siihen on tulossa jatko-osat. Ensin lisää nuoruusvuosia ja sitten lapsuus, paljastaa Nuora.
Grillijuhlien karikatyyripiirtäjä
Nuoran on pitänyt leivässä myös saksalainen kauppaketju, jonka kesäkiertueella hän on piirtänyt kesäviikonloppuisin pikaisia muotokuvia ilmaiseksi.
Muutama vuosi sitten Jouko Nuora jätti vaimonsa kanssa pääkaupunkiseudun tuuliset ja viileät rannat ja muutti omakotitaloon Forssaan, jossa hänestä on tullut jo paikallinen julkkis. Helsinkiin rumpuja harrastuksekseen soittavat mies suuntaa lähinnä bänditreeneihin.
Ammattimiehen tavoin Nuora sanoo tietävänsä kenelle hän töitä tekee.
– En piirrä itselleni, nämä on tarkoittu lukijoille. Pitää kasitellä asioita, jotka voisivat kiinnostaa lukijoita. Kapinoin taiteilijamottoa vastaan, että tekisin vain itselleni.
Lukas Bauer vahvin Rukan kympillä - Suomen miehillä harmaa päivä  
Lukas Bauerin vauhti oli rivakinta hiihdon maailmancupin kympillä Rukalla. Sami Jauhojärvi hiihti parhaana suomalaisena 14:nneksi.  
Tshekki Lukas Bauer oli vahvin hiihdon maailmancupin 10 km:n matkalla. Bauer löi toiseksi hiihtäneen norjalaisen Eldar Rönningin 2,4 sekunnilla.
Venäläinen Dimitri Japarov hiihti Rukan laduilla kolmanneksi. Japarov taipui 5,7 sekunnilla voittoa juhlineelle Bauerille.
Suomen miehet eivät liiemmin menestyneet. Sami Jauhojärvi selviytyi ainoana suomalaisena maailmancupin pisteille. Jauhojärvi oli 14:s - 36,1 sekuntia Baueria hitaampana.
Ville Nousiainen oli 33:s, Anssi Pentsinen 36:s, Martti Jylhä 38:s, Lari Lehtonen 39:s, Matti Heikkinen 45:s ja Tero Similä 50:s.
Rukan hiihdot päättyvät sunnuntaina. Miehet sivakoivat sunnuntaina 15 km:n matkan vapaalla hiihtotavalla.
Miehet, 10 km (p)
  1. Lukas Bauer           CZE  24.43,6  
  2. Eldar Rönning         NOR +    2,4  
  3. Dimitri Japarov       RUS +    5,7  
  4. Paal Golberg          NOR +    7,4  
  5. Martin J. Sundby      NOR +   12,6  
  6. Aleks. Bessmertnih    RUS +   21,4  
  7. Chris Andre Jespersen NOR +   24,4  
  8. Maksim Vilegzhanin    RUS +   25,8  
  9. Tim Tscharnke         GER +   26,0  
 10. Aleksander Legkov     RUS +   29,5
** 14. Sami Jauhojärvi       FIN +   36,1  
 33. Ville Nousiainen      FIN +   54,1  
 36. Anssi Pentsinen       FIN +   56,2  
 38. Martti Jylhä          FIN +   57,4  
 39. Lari Lehtonen         FIN +   57,7  
 45. Matti Heikkinen       FIN + 1.01,9  
 50. Tero Similä           FIN + 1.05,5**
Rehn lähtee eurovaaliehdokkaaksi
Talouskomissaari Olli Rehn kertoi tänään Yle Uutisille asettuvansa ehdolle Euroopan keskustaliberaalien ALDEn kärkiehdokkaaksi.
EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) lähtee ehdokkaaksi ensi kevään eurovaaleihin. Rehn kertoi tänään Yle Uutisille, että hän asettuu ehdolle Euroopan keskustaliberaalien ALDEn kärkiehdokkaaksi.
\- Koen, että lähimpinä kuukausina ja eurovaaleissa ratkaistaan pitkälti Euroopan suunta, ja haluan olla rakentamassa sellaista Eurooppaa, jota uudistetaan ja jonka talous kasvaa ja työllisyys vahvistuu. Ja olen valmis tekemään työtä sen puolesta, Rehn sanoi Yle Uutisille.
Hänen mukaansa ehdolle asettumisessa ei ole kysymys "taistelukutsusta" perussuomalaisten Timo Soinille.
\- Varmaan siinä samalla tulee sitten katsastettua se, että onko kannatusta Suomessa kansanvaltaisiin tehtäviin. Se on reilu peli sekä Suomen kansan että minun näkökulmasta, Rehn sanoi.
ALDE päättää ykkösehdokkaastaan helmikuussa. Jos Rehn valitaan paikalle, hän on vaalien jälkeen ehdolla merkittäviin EU-tehtäviin. Hän ei kuitenkaan halua vielä ennakoida, mitkä tehtävät häntä kiinnostavat.
Rehn ei halua myöskään ottaa kantaa siihen, miten pääministeripuolue kokoomus suhtautuu keskustalaisen Rehnin haluun jatkaa korkeissa EU-tehtävissä. Hallitusohjelmassa sovittiin, että kokoomus asettaa Suomen seuraavan komissaarin.
\- Olen varma siitä, että Suomen pääministeri pyrkii toimimaan niin, että hän maksimoi suomalaisten vaikutusvallan eurooppalaisessa päätöksenteossa, Rehn sanoi.
Himoartisti lupasi akustisen live-keikan!
Himoartistihaastattelussa vieraillut Nopsajalka heitti ilmoille konkreettisen lupauksen.
**Sofia Thurén** kysyi **Nopsajalalta**, mitä tämä lupaa kuulijoille, jos he äänestävät _Nautintoo_-kappaleen [YleX Himotuimmat –listan](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ykköseksi. Mies innostui ajatuksesta
\- Ai jos ykköseksi! Ohhoh! Sitten tulen aivan varmasti esittämään biisini livenä YleX Himotuimmat -ohjelmaan. Pianon säestyksellä! En ole niin haka sen soittamisessa, mutta voisin kyllä kokeilla.
Kuuntele alta koko haastattelu ja [äänestä Nopsajalan biisiä täältä](http://ylex.yle.fi/artisti/nopsajalka/biisi/nautintoo).
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Ruotsin ensimmäinen naisarkkipiispa on joutunut nettivihan kohteeksi
Antje Jackelénin vastaan suunnattuja vihaviestejä on julkaistu internetin muukalaisvihamielisissä foorumeissa, blogeissa ja mikropalvelu Twitterissä
Ruotsin ensimmäiseksi naisarkkipiispaksi valittu Antje Jackelén on joutunut nettivihan aallon kohteeksi valintansa jälkeen, Ruotsin yleisradion [aluetoimitus P4 Kristianstad](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=101&artikel=5717994) kertoo. Vihaviestejä on julkaistu internetissä, ja häntä vastaan on kirjoitettu jopa tappouhkauksia. Nettivihan laajuus on yllättänyt sen kohteen.
– En ollut valmistautunut tällaiseen pahantahtoisuuteen ja tähän vihaan. Tämä on tietysti koskettanut minua henkilökohtaisesti. On vaikea puolustautua aggressiota vastaan, Antje Jackelén sanoo P4 Kristianstadille.
Radion aluetoimituksen mukaan vihaviestejä ja kommetteja on useita satoja internetin muukalaisvihamielisissä foorumeissa, blogeissa ja Twitterissä. Antje Jackelén on Lundin piispana puhunut sen puolesta, että kaikilla uskonnoilla on oikeus ottaa paikkansa julkisessa tilassa. Hänen mukaansa teema näkyy myös vihaviestiä sisällössä.
– Kansallismielisyyttä ja uskottoman suurta pelkoa ja vihaa islamia vastaan, Jackelén sanoo.
Hän aloittaa työnsä arkkipiispana ensi kesänä, kun nykyinen arkkipiispa Anders Wejryd jää eläkkeelle.
Kymmenet tuhannet vastustivat tasa-arvoista avioliittolakia Taiwanissa
Mielipidemittauksen mukaan kansa on jakautunut lähes kahtia kysymyksessä.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään tasa-arvoista avioliittolakia vastaan Taipein kaduilla Taiwanissa lauantaina. Poliisi ei ole antanut arviota osallistujien määrästä, mutta mielenosoituksen järjestäjien mukaan osallistujia oli jopa sata tuhatta. Mielenosoitus järjestettiin presidentin kanslian edustalla.
– Esitys muuttaisi lakia niin, että miehen ja naisen, aviomiehen ja vaimon välillä ei olisi mitään eroa. Me kunnioitamme homoseksuaaleja, mutta emme halua, että lakia muutetaan, järjestäjä Tang Chien-ming sanoi.
Taiwanin parlamentti käsittelee parhaillaan lakiesitystä, jossa käsitteet mies ja nainen sekä aviomies ja vaimo vaihdettaisiin "kahdeksi osapuoleksi" ja "puolisoksi". Taiwanilaisen tv-kanavan teettämän mielipidemittauksen mukaan 45 prosenttia kansasta vastustaa tasa-arvoista avioliittolakia ja 40 prosenttia kannattaa sitä.
Taiwan on yksi Aasian vapaamielisimpiä yhteiskuntia, ja sen ihmisoikeusryhmät ovat pitkään ajaneet homoseksuaaleille oikeutta avioliittoon. Viime kuussa Taipeissa järjestettiin Aasian suurin Gay Pride -paraati. Siihen osallistui 60 000 ihmistä.
F1-legenda hämmästelee manttelinperijäänsä: "Onneksi en ole hänen tallikaverinsa"
Sebastian Vettel voitti F1-kaudella 19 osakilpailusta peräti 13. Mark Webber jäi MM-taulukossa lopulta peräti 198 pistettä tallitoverinsa taakse.
Formula 1 -sarjan seitsenkertainen maailmanmestari Michael Schumacher on hämmästynyt Sebastian Vettelin ylivoimasta päättyneellä kaudella. Eniten Schumacher on ihmeissään siitä, kuinka ylivertainen saksalainen oli tallitoveriinsa Mark Webberiin nähden.
Vettel voitti kaudella 19 osakilpailusta peräti 13. Webber jäi MM-taulukossa lopulta peräti 198 pistettä Vettelin taakse.
\- Vettel teki mahtavaa työtä, erittäin tasaisesti. Katsokaa hänen tallikaveriaan, siihen menestystä täytyy verrata. Vettel voitti 13 kisaa, Webber ei voittanut yhtään. Se on aika shokeeraavaa. Onneksi en ole hänen tallikaverinsa, Schumacher sanoi [Autosport-lehden mukaan.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111659)
Neljännen perättäisen mestaruutensa voittaneen Vettelin tilastot ovat sitä luokkaa, että hän saattaa urallaan ohittaa jopa Schumacherin ennätykset. Schumacheria tämä ei haittaisi.
\- Jos joku pystyy minun ennätykseni rikkomaan, niin toivon sen jonkun olevan Vettel. Tein sen mitä pystyin aikanani. Nyt on hänen aikakautenas. Olen tyytyväinen, että juuri hän pärjää, Schumacher kehui.
YleX:n Tapaninkalenteri huipentuu tapaninpäivään - avaa luukku joka päivä
YleX:n joulukalenteri on tänä vuonna Tapaninkalenteri! Avaa luukku joka päivä, niin saat tietää YleX:stä jotain yllättävää, osallistua äänestyksiin tai kilpailuihin - tai sitten jotain ihan muuta!
YleX:n joulu on tänä vuonna vasta tapaninpäivänä, jolloin lähetetään huikea 7-tuntinen elektronisen musiikin megalähetys, [YleX:n joulu on vasta tapaninpäivänä: luvassa elektronisen musan megalähetys!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225202). Tämän takia myös YleX:n joulukalenteri on tänä vuonna [Tapaninkalenteri](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri), mikä huipentuu 26.12. avautuvaan viimeiseen luukkuun.
Mitä kaikkea Tapaninkalenterin luukuista oikein avautuu? Tiedämmekö me sitä vielä itsekään? Onko joulupukkia olemassa?
Kaikki selviää, kun avaat YleX:n [Tapaninkalenterin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri) luukun joka päivä sunnuntaista 1.12. alkaen!
[YleX:n Tapaninkalenteri](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri)
Rukan saksalaisyllättäjä nöyränä lauantaihin: Voin vain hypätä ja tehdä parhaani
Marinus Kraus kuuluu alkukauden nuoriin komeettoihin. Saksalainen oli voittaa itsensä Gregor Schlierenzauerin Rukalla perjantaina.
**RUKA **Saksalainen mäkihypyn juniorijärjestelmä tuntuu toimivan niin sanotulla hiili ja suo -periaatteella. Timanttien hioutumiseen tosin ei mene vuosituhansia, vaan uusia huppunimiä putkahtelee massasta liki joka kaudelle.
Marinus Kraus oli jysäyttää perjantaina alkukauden pommin, kun 22-vuotias hyppääjä ponnisti avauskierroksen johtoon. Lopulta voiton tielle nousi tuttuakin tutumpi nimi, itävaltalainen Gregor Schlierenzauer.
Eroksi itävaltalaiseen jäi viisi pisteen kymmenystä.
Klingenthalin tuulikisassa Kraus oli kahdeksas ja ennen tätä kautta saksalaisen paras sijoitus maailmancupissa oli 19:s. Ei siis ihme, että puntti meinasi tutista, kun Kraus pääsi hyppäämään toisen kierroksen viimeisenä.
\- Olin hyvin hermostunut ja olen vain tyytyväinen, että sain kisata parhaiden kanssa, nöyrän oloinen Kraus kertoi kisan jälkeen.
\- Hyppyni onnistuivat loistavasti ja rakastan tätä mäkeä, jossa kisasin ensimmäistä kertaa. Täällä hyppääminen on hauskaa.
Lauantaina Rukalla hypätään jälleen suurmäen yksilökilpailu. Sinne Kraus aikoo lähteä paineitta.
\- Luulen, että huomenna voin vain mennä mäkeen, tehdä parhaani ja ponnistaa pitkälle.
_Rukan maailmancup: Suurmäen kisa Yle TV2:lla lauantaina kello 17.45 alkaen. Kilpailua voi seurata myös Yle Puheelta ja Yle Areenasta._
Isä ja lapset pelastettiin merihädästä Merikarvialla
Merikarvian vapaaehtoinen palokunta pelasti saaren uineet.
Isä ja kaksi noin 10-vuotiasta lasta on pelastettu merihädästä Merikarvialla Erskrunnin saaren edustalla. Saari on muutaman kilometrin päässä rannasta.
Kolmikko joutui vaikeuksiin, kun pienehkö avovene alkoi upota kovassa merenkäynnissä saaren edustalla. Venettä ohjannut isä ehti ajaa veneen lähelle rantaa ennen kuin vene upposi.
Kolmikko joutui kuitenkin uimaan ja kahlaamaan rantaan.
Paikalle saapunut lääkäri tarkasti kylmettyneen kolmikon, eikä heidän tarvinnut lähteä sairaalahoitoon.
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Markku Rintala pitää tilannetta hyvin uhkaavana.
– Kyllä tarkkaan harkitsisin lähtemistä tällaisissa olosuhteissa vesille, Rintala totesi.
Hälytys veneen uppoamisesta tuli noin kello 9 lauantaina aamulla.
Yhdysvallat lupaa hävittää Syyrian kemiallisia aseita
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n mukaan Yhdysvallat on luvannut auttaa kaikkein tappavimpien kemiallisten aseiden tuhoamisessa.
Yhdysvallat lupaa osallistua Syyrian kemiallisten aseiden hävittämiseen, kertoo kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW. Yhdysvallat on tarjonnut tuhoamisteknologiaa, operatiivista tukea ja rahoitusta aseiden tuhoamiseksi merellä, todennäköisesti Välimerellä ennen tämän vuoden loppua.
OPCW toivoo, että myös yksityiset yhtiöt osallistuvat Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisesta syntyvien jätteiden ja teollisuuskemikaalien tuhoamiseen. 35 yritystä on jo ilmaissut kiinnostuksensa osallistua urakkaan. Joukossa on myös suomalainen ympäristö-, jäte- ja energiapalveluja tarjoava Ekokemia.
Järjestön mukaan Yhdysvallat on luvannut auttaa kaikkein tappavimpien kemiallisten aseiden tuhoamisessa.
Lumipyry sai Lähteenmäen tuulettamaan 
Rukan lauantain lumipyry sopi Krista Lähteenmäelle, joka sijoittui perinteisen hiihtotavan vitosella kuudenneksi. 
Krista Lähteenmäelle sopi vallan mainiosti Kuusamon lauantain lumipyry. Lähteenmäki tiesi jo ennen vitosen perinteisen hiihtotavan kilpailua, että raskas keli parantaisi hänen mahdollisuuksiaan.
Lähteenmäki hiihti kuudenneksi. Eroa kärkeen kertyi vajaat puoli minuuttia (26,3 sekuntia).
\- Lumisade alkoi suksien testauksen aikana. Tuuletin jo siinä vaiheessa, että tästä tulisi minun päiväni, Lähteenmäki sanoi.
Sunnuntaina naiset hiihtävät kympin matkan vapaalla hiihtotavalla.
\- Lähden napsimaan sijoituksia. Täytyy yrittää pysyä porukoiden mukana ja iskeä sitten loppukirissä, Lähteenmäki suunnitteli.
Jyrki Kasvi: Robotti sängyn alla
Robotit purkavat muurin digitaalisen ja fyysisen maailman väliltä, kirjoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Robotteja on käytetty teollisuudessa ja vuosikymmenten ajan,
mutta nyt ne ovat murtautumassa ihmisten arkeen. Älykkäät pölynimurit ja
pesukoneet ovat vasta alkua. Pian pellon kyntää [tekoälyn ohjaama traktori,](http://farmindustrynews.com/precision-guidance/kinze-s-autonomous-tractor-system-tested-field-farmers) ja autot
ajavat itse itseään.
Miksi tuhlata aikaa ratin takana, kun tekoäly ajaa ihmistä
[turvallisemmin ja taloudellisemmin](http://www.mbnet.fi/artikkeli/ajankohtaiset/ajassa/robotti_etevampi_kuski_kuin_ihminen)? Auton ajaessa voi ottaa vaikka torkut tai
vastata sähköposteihin.
Pian kenenkään ei kannata hankkia ajokorttia. Osa
tieverkosta voidaan purkaa tarpeettomana. Taksinkuljettajia näkee vain
vanhoissa elokuvissa.
**Radikaaleimmat
muutokset** nähdään työpaikoilla. Oxfordin yliopistossa tehdyn selvityksen
mukaan jopa puolet työpaikoista voidaan 20 vuodessa korvata roboteilla ja
tekoälyillä.
Jää nähtäväksi, onko sosiaalinen reaktio nyt yhtä raju kuin 200 vuotta sitten.
Pankkivirkailijoiden korvaaminen pankkiautomaateilla oli
vasta alkua. Esimerkiksi maailman arvopaperikaupasta[tekoälyt hoitavat](http://money.cnn.com/2013/07/08/investing/stock-market-citadel/)yhä
suuremman osan, koska ihmiset ovat yksinkertaisesti liian hitaita.
Joka toinen meistä joutuu opettelemaan uuden ammatin.
Vastaavasti robotit mahdollistavat aivan uudenlaista
teollisuutta, joka ei ihmisvoimin ole ollut mahdollista.
Esimerkiksi purkujätteiden
lajittelu ja kierrätys eivät ole kannattaneet taloudellisesti ennen suomalaisen
[ZenRoboticsin](http://www.zenrobotics.com/fi/product/) kehittämää robottia. Nyt entinen kaatopaikkajäte tuottaa rahaa.
**Vastaavaa on koettu**
viimeksi 1800-luvulla, kun höyry korvasi ihmisen ensisijaisena voimanlähteenä,
ja teollisuusyhteiskunta korvasi maatalousyhteiskunnan.
Jää nähtäväksi, onko sosiaalinen reaktio nyt yhtä raju kuin
200 vuotta sitten.
1700-1800-lukujen vaihteen luddiitit tuhosivat Iso-Britanniassa
ensimmäisen sukupolven teollisuusautomaatiota, kutojat työttömiksi tehneitä
kehruu-jennyjä.
Lopulta Iso-Britannian armeija jouduttiin kesken Napoleonin
sotia määräämään suojaamaan tehtaita, ja vuonna 1812 parlamentti sääti lain,
jossa koneen rikkomisesta määrättiin kuolemanrangaistus.
**Teollistuminen johti**
nykyaikaisen työväenliitteen ja länsimaisen demokratian syntyyn. Mitä
robotisaatiosta seuraa? Joka tapauksessa Suomella ja teollisuusmailla on edessä
rakennemuutos robottimaiksi.
Ratkaisevaa on, pystymmeko me ottamaan uuden teknologian hallintaamme vai annammeko sen hallita itseämme.
Miten saamme jyvitettyä osan robottien ja tekoälyjen tuottamista
voitoista rakennemuutoksen kustannuksiin hidastamatta samalla uuden tekniikan
kehitystä ja käyttöönottoa?
Nopeita voittoja hakevien investoijien kannattaa muistaa,
että myös robottiyhteiskunnassa yritykset tarvitsevat ammattitaitoista
työvoimaa, luotettavan infrastruktuurin ja vakaan yhteiskunnan.
Joka tapauksessa edelläkävijämaat ja -yritykset korjaavat riskit
ja voitot. Jarruttelijat joutuvat ostamaan valmista muualta.
**Robottien avulla**
me voimme ohjelmoida ympäristöämme, häkätä todellisuutta.
Meidän ympärillämme olevat laitteet ovat lähitulevaisuudessa
paitsi älykkäitä myös yhteydessä toisiinsa.
Auto huomaa olevansa tulossa kotiin
ja kertoo siitä talolle, joka nostaa huonelämpötilan 20 asteeseen. Jos kyseessä
on perjantai, myös sauna napsahtaa päälle.
Ratkaisevaa on, pystymmeko me ottamaan uuden teknologian
hallintaamme vai annammeko sen hallita itseämme.
Teknologian ja sen käyttöä
säätelevän lainsäädännön on oltava avointa ja kannustettava näpertelyyn.
Ilman näpertelijöitä emme olisi esimerkiksi koskaan nähneet,
miten radio-ohjattavista lennokeista ja älypuhelinten osista kootaan
[autonomisia lennokkeja](http://www.pcauthority.com.au/Feature/358907%2Cdrone-attack-why-uavs-are-taking-off-in-a-big-way.aspx), joiden taloudelliset mahdollisuudet ovat lähes
rajattomat.
Kunhan lainsäädäntö ja ilmailualan kansainväliset sopimukset
ehtivät ottaa tekniikan kehityksen kiinni.
**25.11. – 1.12. vietettiin**
[Suomen ensimmäistä Robottiviikkoa](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/suomen-ensimmainen-robottiviikko-jarjestetaan-ylen-studio-7lla).
_Jyrki J.J.
Kasvi_  
_
Kirjoittaja on
Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus TIEKEn tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Mäenpää: Vuorotteluvapaan ehtojen kiristäminen on järjestelmän loppu
STTK ei hyväksy vuorotteluvapaaseen suunniteltuja ehtojen tiukennuksia. STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että vuorotteluvapaan käyttö loppuu esimerkiksi terveydenhoitoalalla, jos ehtoja tiukennetaan.
Hallitus suunnittelee osana rakenneuudistuspakettia lisää tiukennuksia vuorotteluvapaan ehtoihin. Asiasta on neuvoteltu työmarkkinajärjestöjen kanssa ja perjantaina sovittiin, että valmistelu jatkuu kolmikantaisesti.
Hallitus haluaa tiukennuksia muun muassa vuorotteluvapaan sijaista koskeviin vaatimuksiin.
Esitysten mukaan sijaiselta vaadittaisiin vähintään kolmen kuukauden työttömyysjaksoa ennen sijaisuuden alkua.
STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan tämä uhkaisi koko järjestelmää.
\- Jos hallituksen viimeaikaiset ilmoitukset toteutetaan ja siirrytään kolmen kuukauden työttömyysehtoon, niin koko järjestelmä kyllä romuttuu. Niin ei pidä tehdä.
Ehtojen kiristäminen tuntuisi erityisesti naisvaltaisilla aloilla, joilla vuorotteluvapaata käytetään paljon. STTK ei Mäenpään mukaan hyväksy tiukennuksia.
\- Se tarkoittaa esimerkiksi terveydenhoitoalalla koulutetun terveydenhuoltohenkilöstön osalta sitä, että järjestelmää ei enää käytetä. Se käytännössä loppuu, Mäenpää arvioi Ykkösaamussa. 
Myös vuorotteluvapaalle pääsyn ehtoja halutaan kiristää. Suunnitelmien mukaan vuorotteluvapaalle pääsisi vasta 17 vuoden työuran jälkeen.
\- Hallituksessa on sellaista ilmaa, että ei haluta tukea taloudellisesti vaikeassa tilanteessa järjestelmää, jossa henkilö pitää vapaata. Kyse on enemmänkin kustannusajattelusta, eikä kuten me STTK:ssa ajattelemme, että henkilö kykenisi vuorotteluvapaan jälkeen tekemään pidempää työuraa.
Mäenpää: Seuraajan neuvonantajaksi
Pitkän uran STTK:ssa tehnyt Mäenpää aikoo luopua järjestön puheenjohtajuudesta joulukuun liittokokouksessa. Hän jatkaa kuitenkin edelleen järjestössä asiantuntijatehtävissä vielä vajaan vuoden verran uuden puheenjohtajan neuvonantajana.
\- On tarkoitus perehdyttää uusi puheenjohtaja työehtoneuvotteluihin ja työmarkkinajärjestelmän uudistamiseen liittyviin kysymyksiin, olla apuna ja tukena, Mäenpää kuvaili Ykkösaamussa.
Eläkkeelle 60 vuotta täyttävä Mäenpää ei aio vielä jäädä.
\- Haluan yhä olla työelämässä mukana, mutta tehdä joko jotain aivan muuta, kuin mitä olen viimeiset 26 vuotta tehnyt, tai jotain missä kykenisin hyödyntämään tätä osaamista. Olen vähän kysellyt ja katsellut, mistä töitä löytyisi, Mäenpää kertoi.
Poliisi vahvistanut yhden kuolonuhrin Skotlannin kopteriturmassa - uhriluvun uskotaan nousevan
Poliisin helikopteri rysähti illalla pubiin. Osa ihmisistä on edelleen jumissa rakennuksen sisällä. Pubissa oli onnettomuushetkellä noin 120 ihmistä viettämässä iltaa.
Skotlannin Glasgowssa jatketaan pelastustoimia helikopterionnettomuuden kohteeksi joutuneessa pubissa.
Poliisi on vahvistanut yhden henkilön saaneen surmansa onnettomuudessa. Samalla Skotlannin poliisi sanoo, että uhrien määrä todennäköisesti vielä nousee. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan onnettomuudessa on kuollut ainakin kolme ihmistä. 32 ihmistä on viety sairaalahoitoon onnettomuuden johdosta.
Poliisin helikopteri putosi The Clutha -nimiseen baariin perjantai-iltana puoli yhdentoista aikaan. Silminnäkijöiden mukaan kopteri putosi taivaalta kuin kivi. Skotlannin poliisi on esittänyt surunvalittelunsa heille, joita onnettomuus on koskettanut.
Skotlannin poliisin mukaan onnettomuudessa on loukkaantunut useita ihmisiä. Viranomaiset kehottavat ihmisiä varautumaan kuolonuhreihin. Loukkaantuneiden tai mahdollisten kuolonuhrien määrää ei ole toistaiseksi kerrottu.
Joidenkin uhrien uskotaan edelleen olevan jumissa sortuneiden rakenteiden alla. Pelastushenkilöstö työskentelee rakennuksen sisällä ja ulkopuolella. Pelastuslaitoksen edustajan mukaan tilanne on vaarallinen romahdusvaaran takia.
Pubissa oli onnettomuushetkellä noin 120 ihmistä kuuntelemassa elävää musiikkia.
BBC:n haastatteleman silminnäkijän mukaan helikopterin syöksy pubiin kuulosti valtavalta räjähdykseltä.
\- Osa huoneesta täyttyi tomusta. Emme tienneet mitä oli tapahtunut. Jähmetyimme hetkeksi. Sitten syntyi paniikki, ja ihmiset yrittivät päästä ovelle ja ulos, kertoi veljensä kanssa pubissa ollut Frazer Gibson.
Helikopterissa oli kaksi poliisia ja siviililentäjä. Onnettomuuden syystä ei vielä tietoa.
Nopsajalka suunnitteli oman tosi-tv-ohjelman – katso parodiakuva
Elokuu-yhtyeestä tuttu Nopsajalka hämmentää Facebook-päivityksellään.
**Nopsajalka** julkaisi muutama viikko sitten [Facebook-tilillänsä](https://www.facebook.com/NopsajalkaOfficial) tutun mainoskuvan Nelosen _Vain elämää_ -ohjelmasta, mutta oli korvannut ohjelman muusikoiden kuvat omalla naamallaan. Mistä oikein on kysymys?
\- Ajattelin, että mulla voisi olla oma ohjelma, _Omaa elämää_. Keksin sen tuosta noin vaan lennosta. Ohjelmassa seurattaisiin Nopsajalkaa 24/7.
Aikooko muusikko siis seuraavaksi vallata tosi-television?
\- Mun mielestä olisi hyvä idea tehdä vaan oma konsepti, että ottaisi sen itse haltuun eikä roikkuisi tyrkyllä muualla.
Uskooko Nopsajalka, että hänen ohjelmalleen löytyisi katsojia?
\- En mä tiedä, mutta mulla voisi olla hauskaa!
Nopsajalka on seurannut jonkin verran kollegansa **Jukka Pojan** esiintymistä televisiossa. Mies lähtisi mielellään itsekin esiintymään vastaavanlaiseen musiikkiohjelmaan.
\- Ei siinä mitään, sellainenhan olisi tosi hauskaa.
Nopsajalka ja Jukka Poika soittivat yhdessä **Soul Captain Band** ja **Kapteeni Ä-ni** -yhtyeissä. Laulaja olisi mielellään kuullut _Vain Elämää_ -ohjelmassa tulkintoja vanhemmasta **Soul Captain Band** -materiaalista.
_- Matkamiehen laulu_ on **Soul Captain Bandin** ensimmäisiä nauhoituksia. Se on klassikkobiisi, jonka kuuleminen olisi ollut mageeta. Laulu varioi **Tapio Rautavaaran** _Hummani hei_ -kappaletta. Olisi ollut mielenkiintoista kuulla **Maaritin** versio biisistä.
Nopsajalan intiimiä yhdessäoloa käsittelevä soololevy julkaistaan kahdessa osassa. Ensimmäinen osa _Sun_ julkaistaan helmikuussa. Kokonaisuuden toista osaa _Mun_ päästää kuulemaan ensi vuoden loppupuolella.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Maailmanmestarivahti Vehanen viihtyy KHL-kaukaloissa - "Kova nälkä saavuttaa vielä jotain"
Petri Vehasen matka Prahaan lähti halusta hakea vielä kerran uusia haasteita uralle.
Maalivahti Petri Vehanen torjuu tällä kaudella kiekkoja KHL-liigan Lev Prahan joukkueessa. Vehasen sydän vetää yhä Raumalle, mutta kiekkoilijan kannalta Praha ei ole yhtään hassumpi paikka elannon hankkimiseen.
\- Praha on ollut kyllä tosi kiva paikka. Olemme perheenä viihtyneet tosi hyvin. Tämä on varmasti on TOP3:ssa, ellei ole jopa paras venäläinen kiekkokaupunki. Pietari ja Praha ovat varmasti hienoimmat paikat, joissa voi pelata, Vehanen kertoo Yle Urheilulle.
Vuoden 2011 maailmanmestari on leikkinyt Rauman Lukon ja KHL-kaukaloiden kanssa kissa ja hiiri -leikkiä viimeisinä vuosina. Matka Prahaan lähti halusta hakea vielä kerran uusia haasteita uralle.
\- Ei tässä varmaan enää kovin montaa vuotta ole jäljellä. Pelejä on varmasti enemmän takana kuin edessä. Kova nälkä on kuitenkin saavuttaa vielä jotain. Uskon, että meillä on täällä siihen hyvät mahdollisuudet, Vehanen kuvailee.
Neljä peliä pelataan aina vieraissa, joten välillä ollaan paljon pois kotoa. Se ei ole niin positiivista.
Venäjällä etäisyydet kiekkokaupunkien välillä voivat olla mittavia, joten pelaajien on täytynyt totuttautua reissaamiseen.
\- Neljä peliä pelataan aina vieraissa, joten välillä ollaan paljon pois kotoa. Se ei ole niin positiivista. Venäjä on iso maa, joten lentokilometrejä tulee paljon.
Venäjällä sattuneet lento-onnettomuudet eivät ole päätyneet Vehasen yöuniin. Lentopelkoon ei ole varaa, jos mielii KHL:ssä ammatikseen pelata.
\- Ei sitä voi ajatella sen enempää. Ajatukset on pidettävä ammatissa. Se on parempi niin.
Suomalaispelaajat helpottaneet arkea
Kaudella 2006-2007 Petri Vehanen näki venäläiskiekkoilun karumman puolen. Vehanen vietti koko vuoden Niznekamskissa ainoana suomalaispelaajana. Silloin yksinäisyys tuli tutuksi.
Täytyy näin jälkikäteen nostaa itselle vähän hattua, että koko vuoden kestin.
\- Se oli kyllä kova vuosi. Täytyy näin jälkikäteen nostaa itselle vähän hattua, että koko vuoden kestin, Vehanen muistelee.
Tänä vuonna Vehanen saa puhua  suomea aina kun haluaa. Perheen lisäksi Prahan maisemissa pyörivät joukkuetoverit Atte Engren, Topi Jaakola ja Niko Kapanen, sekä valmentaja Kari Jalonen.
\- Se helpottaa arkielämää. Saa puhua omalla kielellä, Vehanen kiittelee.
Vehanen taistelee ykkösmaalivahdin paikasta jo Lukko-ajoilta tutun Atte Engrenin kanssa. Myös Kari Jalosen tulo kesken kauden joukkueeseen on lisännyt Vehasen viihtyvyyttä.
\- Tulemme Aten kanssa hyvin toimeen. Haastamme toisiamme jäällä ja harjoituksissa. Koko ajan saa olla varpaillaan.
\- Henkilökohtaisesti pidän suomalaisvalmennusta kovassa arvossa. Mielestäni Kojo on tuonut hyviä juttuja tähän.
"NHL:ään vielä matkaa, mutta on tämä Euroopan kovin liiga"
Petri Vehasen kokemukset venäläisestä jääkiekosta ovat karttuneet jo ennen KHL-liigaa. Viimeisten vuosien aikana hän on hymyssä suin seurannut kasvavan kiekkoliigan tasonnousua.
\- KHL menee joka vuosi eteenpäin. Tässä kolmen vuoden sisällä sarjasta on tullut todella tasainen. Jos peliin menee vähänkin löysällä asenteella, niin todennäköisesti pisteet jäävät saamatta. 
\- Koko ajan touhu on ammattimaisempaa. Puheissa he haastavat koko ajan NHL:ää. Siihen on vielä matkaa, mutta on tämä Euroopan kovin kiekkosarja, Vehanen kehuu.
Lev Praha pelaa vasta toista kauttaan KHL-liigassa. Joukkueeseen on hankittu ryhmä, jolla on mahdollista kamppailla voitosta jokaisessa ottelussa. 
Tällä hetkellä joukkue on läntisessä konferenssissa viidennellä sijalla. 31 ottelusta joukkue on saavuttanut 13 kolmen pisteen voittoa ja kuusi kahden pisteen voittoa.
\- Meillä pitäisi olla palikat ihan kovaankin menestykseen. Joukkue on hyvä ja olemme päivä päivältä pelanneet paremmin. Kova luotto on, Vehanen sanoo.
Kowalczyk kesytti Björgenin, Lähteenmäki hiihti kympin sakkiin 
Justyna Kowalczykin vauhti oli vahvinta hiihdon maailmancupin vitosella Rukalla. Krista Lähteenmäki hiihti kuudenneksi.
Puolan Justyna Kowalczyk oli parhaassa iskussa hiihdon maailmancupin naisten vitosella Rukalla. Kowalczyk vei perinteisellä hiihtotavalla voiton kolmen sekunnin erolla toiseksi hiihtäneeseen norjalaiseen Marit Björgeniin. Therese Johaug (Norja) otti kolmannen sijan.
Suomen naisista parhaiten hiihti Krista Lähteenmäki, joka sijoittui kuudenneksi. Lähteenmäki jäi kärjestä 26,3 sekuntia. Lähteenmäki selviytyi ainoana suomalaisena kymmenen parhaan joukkoon.
Kerttu Niskanen oli 13:s (46,3 sekuntia kärjestä) ja Anne Kyllönen 17:s (48,9 sekuntia kärjen takana). Laura Mononen oli 31:s, Riikka Sarasoja-Lilja 34:s ja Aino-Kaisa Saarinen vasta 45:s. Riitta-Liisa Roposen vauhti riitti lauantaina 46. sijalle.
Naiset, 5 km (p)
  1. Justyna Kowalczyk     POL  13.33,7  
  2. Marit Björgen         NOR +    3,0  
  3. Therese Johaug        NOR +   14,6  
  4. Julia Tshekaleva      RUS +   18,4  
  5. Charlotte Kalla       SWE +   18,7  
  **6. Krista Lähteenmäki    FIN +   26,3**  
  7. Sadie Bjornsen        USA +   29,0  
  8. Astrid Jacobsen       NOR +   33,9  
  9. Heidi Weng            NOR +   39,3  
 10. Masako Ishida         JPN +   42,2
 **13. Kerttu Niskanen       FIN +   46,3  
 17. Anne Kyllönen         FIN +   48,9  
 31. Laura Mononen         FIN + 1.05,7  
 34. Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 1.08,7  
 45. Aino-Kaisa Saarinen   FIN + 1.15,7  
 46. Riitta-Liisa Roponen  FIN + 1.16,0 **
Näe spagettihimmeli ja tapaa julkkissika - Koiramäen joulu alkaa lauantaina
Särkänniemen Koiramäessä ei lasketa säiden haltian varaan joulukauden avajaispäivänä. Lauantaina Koiramäen sisätilat pursuavat toimintaa ja tuttuja hahmoja, kun lapsille halutaan tarjota perinteisen suomalaisen joulun tuntua tapoineen ja uskomuksineen.
Särkänniemen Koiramäessä voi lauantaista alkaen tutustua vanhoihin suomalaisiin joulutapoihin ja uskomuksiin. Lapsille tarjotaan niin erilaisia työpajoja kuin kiinnostavaa nähtävääkin.
\- Kaupunkilaislapsille moni perinneasia voi tulla uutena. Kesäisin täällä näkee, kuinka jo pelkästään eläimet ovat monelle elämys, projektipäällikkö Maria Eskelinen kertoo.
Piparkakkujen paistamisen ja joulukorttien askartelemisen ohella jouluvieraat tapaavat karvaisia tuttuja.
\- Koiramäen hahmoista Aukusti ja Tilta ovat täällä lapsia vastassa. Eläinpuiston asukkaista joulunviettoon ovat saapuneet muun muassa mikropossut Maisa ja Pipsa sekä puiston todelliseksi julkkikseksi noussut villasika Maurix.
"Ihan sama, vaikka taivaalta sataisi pieniä koiria"
Pari päivää ennen h-hetkeä keli ei vielä ollut kovin jouluinen. Maria Eskelisen mukaan joulutunnelma ei kärsi, vaikka lumivaippa jäisi Koiramäen kaduilta puuttumaan.
\- Meillä ei ole yhtenäkään joulunavauspäivänä ollut ihan täydellinen sää. On satanut tai tuullut, eikä luntakaan ole saatu. Tällä kertaa tapahtumaa lähdettiin rakentamaan varta vasten sisätiloihin, joten on ihan sama, vaikka taivaalta sataisi pieniä koiria, projektipäällikkö hymyilee.
Lunta kaipaava yleisö voi sitäpaitsi päästä viettämään valkeaa joulua sisälläkin.
\- Meillä on esimerkiksi lumipallopeli, jossa varmasti pääsee lumitunnelmiin.
Lippujen hinnoittelu uusiksi ensi vuonna
Siinä missä Särkänniemen elämyspuiston kävijämäärät hieman kompastelivat viime kesänä, uusi Koiramäki nousi kuitenkin suursuosikiksi Mauri Kunnaksen hahmojen ja eläinten voimalla.
Meillä ei ole yhtenäkään joulunavauspäivänä ollut ihan täydellinen sää.
Projektipäällikkö Maria Eskelinen kertoo, että asiakaspalaute oli jopa häiritsevän hyvää.
\- Saimme lähes sataprosenttisen tyytyväistä palautetta, mikä on todella harvinaista. Kyllä aina jotakin korjattavaa pitäisi löytyä.
Jos korjauksia ei Koiramäessä joudutakaan tekemään, riittää elämyspuiston lippupuolella viilattavaa. Puistossa luovuttiin yksittäislippujen myynnistä, mikä hermostutti asiakkaat.
\- Särkänniemen lippuratkaisu ei ollut onnistunut, ja se korjataan ensi kesäksi. Uudet ratkaisut ovat vielä työn alla, sillä olemme halunneet lukea huolella kaikki asiakaspalautteet ja kuulla asiaa pohtineiden raatien mielipiteet.
Jokeripuolustaja väliaikaiseen pelikieltoon
Antti-Jussi Niemi on sivussa Jokerien kokoonpanosta pelikiellon takia.
Perjantaina polvitaklauksesta suihkuun lentänyt Antti-Jussi
Niemi ei palaa lauantaina Jokerien kokoonpanoon Ässiä vastaan käytävässä
vierasottelussa, sillä hän on väliaikaisessa pelikiellossa. SM-liiga kertoo
asiasta Twitter-tilillään.
Niemi sai pelirangaistuksen perjantain HIFK-ottelun
avauserässä, kun hän polvitaklasi Roope Talajaa. HIFK-hyökkääjä loukkaantui
tilanteessa eikä palannut enää jäälle. Jokerit hävisi kamppailun 1-4-lukemin.
Ville Niinistö: Neuvotteluissa torjuttiin leikkaukset iltapäiväkerhoihin ja erityisopetukseen
Vihreiden puheenjohtaja korosti, että rakennepaketissa ei tehdä leikkauksia laitoshoitoon vaan lisätään vanhusten mahdollisuuksia asua pidempään kotona. Hallitus velvoittaa ministeriön vauhdittamaan omaishoidon ja palveluasumisen edistämistä.
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö kiitteli hallituksen eilen hyväksymää rakennepakettia puhuessaan puolueensa valtuuskunnalle Vantaalla. Niinistö oli tyytyväinen erityisesti siihen, että neuvotteluissa pystyttiin torjumaan opiskelijoihin ja lapsiperheisiin kohdistuvia leikkauksia.
\- Lukukausimaksuja ei tule, iltapäiväkerhotoimintaa ei supistettu eikä erityisopetuksesta leikattu, hän sanoi.
Niinistö huomautti myös, että laitoshoidon vähentämisestä saatavissa säästöissä ei ole kysymys laitoshoidon leikkaamisesta vaan siitä, että vanhusten mahdollisuuksia asua pidempään kotona lisätään.
\- Ratkaisu tarkoittaa sitä, että hallitus velvoittaa ministeriön vauhdittamaan omaishoidon ja palveluasumisen edistämistä, hän sanoi.
STTK-johtaja vastustaa ehdotusta yhdestä eläkeyhtiöstä - "Meillä on erittäin hyvä työeläkejärjestelmä"
STTK:n väistyvän puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan monopolimallin riskeinä olisivat sijoitusten karkaaminen ulkomaille ja eläkevarojen vuotaminen valtion budjettiin.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n väistyvä puheenjohtaja Mikko Mäenpää kritisoi kovin sanoin kansanedustaja Sampsa Katajan (kok.) torstaina esittämää ehdotusta yhden keskitetyn työeläkevakuutusyhtiön perustamisesta nykyisen hajautetun mallin tilalle.
\- En ymmärrä ajatusta ollenkaan. Meillä on erittäin hyvä työeläkejärjestelmä. Järjestelmä on rankattu yhdeksi maailman parhaista. Järjestelmä toimii oikein hyvin, Mäenpää sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Mäenpään mukaan työeläkkeiden keskittäminen yhdelle monopoliyhtiölle olisi riskialtista kahdestakin syystä.
\- Itse pelkään ensinnäkin sitä, että tällainen yhtiö joutuu kilpailuttamaan hyvin laajasti sijoituksiaan ympäri maailmaa. Silloin nykyinen suht koht hyvin hoidettu sijoitusten 40 prosentin kotimaisuusaste vaarantuisi. Elinkeinoelämälle se on erittäin tärkeä asia.
Toisena riskinä Mäenpää mainitsee sen, että keskitetty eläkeyhtiö olisi vaarassa joutua valtiovallan säästöpossuksi, josta kupattaisiin varoja valtion budjettiin.
\- Tähänkin asti poliittinen päättäjä on osoittanut kiinnostusta työeläkevaroihin, kun on pitänyt  hakea rahoitusta vaikeille hankkeille. Tässä on vaarassa mennä puurot ja vellit sekaisin. Sellainen reitti on vaarallinen, ja se syntyy monopolin kautta helpommin kuin hajautetussa järjestelmässä, Mäenpää varoittaa.
Risikko: Avoimuus tavoitteena koko ajan
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko oudoksuu Mikko Mäenpään Ykkösaamussa esittämää käsitystä, että hänellä on sellainen kuva, että ministeri ei olisi ollut alunperin valmis lisäämään avoimuutta työeläkeyhtiöiden hallinnossa.
\- Tämä ei pidä paikkaansa. Mahdollisimman suuri avoimuus on ollut tavoitteena alusta lähtien koska pidän nykyistä eläkeyhtiöiden käytäntöä aikansa eläneenä, Risikko kertoo.
\- Työeläkeyhtiöiden hallinnon avoimuutta on haluttu käsitellä kolmikannassa pitkäaikaisen suomalaisen yhteistyökäytännön mukaisesti. Tämä ei kuitenkaan johtanut toivomaani tulokseen, joten palautin asian käsittelyn kolmikantaan, Risikko sanoo.
Suomi maksaa AAA-luokituksestaan satoja tuhansia euroja vuodessa
Kolme suurinta luottoluokittajaa on arvioinut Suomen valtion kuuluvan parhaaseen luottoluokkaan jo vuosien ajan. Suomi maksaa näistä luokituksista yhteensä 437 500 euroa vuodessa.
Moody's, Standard & Poor's ja Fitch. Kolme suurinta luottoluokittajaa. Kolme yritystä, jolla on suuri mahti.
Luottoluokittajat analysoivat suurten yritysten ja valtioiden tietoja ja arvioivat, millaiset niiden lainanhoitomahdollisuudet ovat.
Näiden arvioiden perusteella lainanantajat päättävät, millaisella korolla lainaa annetaan, jos annetaan ollenkaan.
– Jollainhan tavalla sijoittajien täytyy voida arvioida, mihin ne sijoittavat. Luottoluokittajien avulla tämä on hoidettu niin, että joku ulkopuolinen arvioi ne riskit, selittää luottoluokittajien suosiota finanssineuvos Marketta Henriksson valtiovarainministeriön kansantalousosaston vakausyksiköstä.
Suomen luotonmaksukyvystä arvionsa antavat kaikki kolme suurinta luottoluokittajaa. EU-lainsäädäntö pakottaa luottoluokittajat antamaan arvionsa puolivuosittain.
Tänä syksynä Standard & Poor's ja Fitch ovat jo varmentaneet entisen arvionsa Suomen luottoluokituksesta: Suomi kuuluu parhaaseen A-luokkaan, ilman epäilyksiä. Moody'sin arviota odotellaan yhä.
437 500 euroa vuodessa takaa lainarahan saannin
Luottoluokittajat kertovat arvionsa julkisesti. Niinpä ne laskuttavat luokitettavia valtioita ja yrityksiä antamistaan luottoluokituksista. Suomi maksaa luottoluokituksistaan yhteensä 437 500 euroa. Ilman luokitusta kun ei lainaa saisi.
– Moni iso valtioiden joukkovelkakirjoja ostava sijoittaja on asettanut vaatimuksen, että ne ostavat joukkovelkakirjoja vain mailta, joilla on tietyn luottoluokittajan luokitus tai luokitus kaikilta kolmelta isolta luottoluokittajalta, Henriksson kertoo.
Luottoluokittajat käyvät Suomessa kerran vuodessa hankkimassa taustatietoja.
– Se vaihtelee, keitä he tapaavat: ministereitä, etujärjestöjä, yksityisiä yrityksiä, pankkeja, toimittajia. Tarkoituksena on hankkia taustatietoja maasta.
Suomi ei tiedä, mitä Ruotsi luokittajille maksaa
Jokainen maa neuvottelee luottoluokittajien kanssa siitä, paljonko niille maksetaan. Suomen neuvottelijana toimii Marketta Henriksson.
– Se vähän vaihtelee, kuinka usein siitä neuvotellaan, mutta se on ihan normaali liikeneuvottelu, hän kertoo.
Vaikka lähes jokainen maa maksaa luokittajille, ei summista puhuta. Suomalaiset päättäjät eivät tiedä, paljonko muut maat luokituksistaan maksavat.
– Se ei ole sellainen asia, mistä keskustellaan. Varmaan kaikki, jotka lainaa haluavat, tarvitsevat luottoluokitusta, mutta maat eivät jaa tietoa tästä keskenään, Henriksson sanoo.
Suomi on vuodesta toiseen ollut parhaassa luottoluokassa. Voiko luottoluokituksen hankkia maksamalla tarpeeksi? Henrikssonin mukaan ei.
– Luottoluokittajilla on sisäinen palomuuri. Luottoluokituksia tekevät ihmiset eivät missään tapauksessa saa tietää mitään maksuihin liittyvää eli riippumattomuus on heidän puoleltaan hoidettu näin, hän toteaa.
Näin kertovat myös luottoluokittajien nettisivut.
Analyytikot, jotka Suomessa käyvät, eivät edes päätä Suomen luottoluokituksesta, vaan antavat keräämänsä tiedot eteenpäin päätöksiä tekevälle komitealle.
Maajoukkuetähti jätti Movember-viiksensä tv-studion lattialle - "Palautetta tuli vaimolta"
Jalkapallomaajoukkueen Veli Lampi jätti Movember-viiksensä Ylen Aamu-TV:n lattialle.
Marraskuussa viiksekkäiden miesten määrä on lisääntynyt taas tuntuvasti katukuvassa, kun hyväntekeväisyyskampanja Movember on kerännyt varoja miesten terveyden edistämiseksi.
Kampanjan kärkisijaa kerätyn rahan määrässä päätöspäivänä pitää Suomen jalkapallon A-maajoukkue, jonka pelaajat ovat yhdessä viiksillään keränneet yli 13 000 euroa.
\- Ennakkoon vähän mietin, että mitä tästä tulee. Loppua kohti mennessä on koko ajan ollut vähän vaikeampi katsoa itseään peilistä. Ihan hauskaa on ollut, komeissa pensseleissä Ylen Aamu-TV:n vieraaksi saapunut puolustaja Veli Lampi kertoi lauantaina.
Lammen mukaan kotona perheen 3,5-vuotias poika ei ollut isän uudistuneesta ulkoasusta ihmeissään.
\- Aika vähän hän on noteerannut koko asiaa. Palaute on tullut enemmän vaimon puolelta. Hän olisi toivonut, että joukkueeni Kiovan Arsenal olisi pärjännyt taloudellisesti marraskuun loppuun, mutta jouduin valitettavasti palaamaan kotiin kesken Movemberin, Lampi hymyili.
Lammen mukaan Movemberin viiksenkasvatusurakka oli  hauska  tapa ajaa hyvää asiaa. Hauskuus sai Huuhkajat joukolla mukaan, ja kampanja tienasi sievoisen summan tukieuroja.
\- 13 000 euroa on mahtava summa. Kiitos siitä kuuluu kaikille yhteistyökumppaneille ja suomalaisen futiksen ystäville. Itse olemme myös olleet rahallisesti mukana mahdollisuuksien mukaan.
Aamu-TV:ssä Lampi pääsi ensin esittelemään viiksityylinsä, minkä jälkeen maskeeraajan opastuksella viikset jäivät tv-studion lattialle.
\- Minulla on tällainen rekkamies-tyyli. Tämä valikoitui oikeastaan musiikin kautta, kunnioittaakseni sellaisia hahmoja kuin Metallican laulaja ja Mötörheadin laulaja. Nämä kaksi legendaarista artistia innoittivat, Lampi kertoi ennen viiksienleikkuuta.
Opiskelijajärjestöiltä tyly tyrmäys hallituksen rakennepaketille
Toisen asteen opiskelijajärjestöt moittivat tiukin sanoin hallituksen rakennepakettia. Järjestöjen mielestä paketti lisää köyhyysrajan alapuolella olevien nuorten määrää.
Opiskelijajärjestöt tyrmäävät hallituksen perjantaina esittelemän rakenneuudistuspaketin.
Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto, SAKKI ry,  Suomen Lukiolaisten Liitto ja Finlands Svenska Skolungfomsförbund FSS rf sanovat [yhdessä](http://www.lukio.fi/liitto/tiedotteet-ja-lausunnot/hallituksen-leikkaukset-romuttavat-opiskelijoiden-tulevaisuutta/), että leikkaukset romuttavat opiskelijoiden tulevaisuuden.
Järjestöjen mielestä leikkaukset vaarantavat mahdollisuuden saavuttaa toisen asteen koulutuksen. Lisäksi se haittaa nuorten mahdollisuuksia päästä kiinnostuksensa mukaiseen koulutukseen.
Liitot laskevat, että hallituksen esittelemät leikkaukset tarkoittavat noin 250 miljoonan euron leikkauksia toisen asteen koulutuksesta.
Käytännössä yhä useampi nuori joutuu peruskoulun jälkeen muuttamaan pois kotoaan, kun opiskelupaikat ovat entistä isompia yksiköitä. Samalla köyhyysrajan alapuolella elävien määrä lisääntyy.
Kristillisdemokraatit nimesi eurovaaliehdokkaita 
Europarlamentaarikko Sari Essayahin lisäksi listalla on muun muassa kolme kansanedustajaa sekä ministeri Päivi Räsäsen erityisavustaja.
Kristillisdemokraattien puoluevaltuusto on nimennyt kymmenen ehdokasta ensi kevään europarlamenttivaaleihin. Ehdokkaiden joukossa ovat muun muassa europarlamentaarikko Sari Essayah, kansanedustajat Sauli Ahvenjärvi, Jouko Jääskeläinen ja Peter Östman sekä sisäministeri Päivi Räsäsen erityisavustaja Niklas Andersson.
Puolue täydentää listaansa vielä helmikuussa.
Suuri suklaajoulukalenteritesti: Liukkaat luukut, surkeat suklaat
Yle Lahden toimitus testasi joulukalenterien suklaat. Ennakkoluulot saivat vahvistuksen: raati tyrmäsi tuontisuklaat. Joulukalenterisuklaat maistuivat tympeiltä ja jättivät raadille pahan olon. Valopilkku oli testin kallein joulukalenteri.
Lahden Radion aamutiimi testasi viisi joulukalenteria, joiden luukuissa on suklaata. Maisteltavina oli neljä alle kolmen euron suklaakalenteria ja yksi yli seitsemän euron hintainen joulukalenteri. Ensin tutkittiin kalenterien ulkokuoret.
\- Kaunis, perinteinen, tunnelmallinen, kuin kiiltokuva, arvioitiin nostalginen adventtikalenteri, joka on Confiserie Heidel -merkkinen.
\- Muumikalenteri on aina kiva, varsinkin kuin siinä hiihtää Haisuli.
\- Mars-kalenteri on kamala. Amerikkalaista hapatusta. 
Suklaakalenterien takapuolellakin oli eroja. Muumien takaa löytyi leikattavat muistipelikortit, Marsista englanninkielinen True or False -peli. Ranskalaisessa kalenterissa oli tuoteseloste kymmenellä kielellä.
Suklaan määrä vaihteli Muumin, Heidelin ja ranskalaiskalenterin 75 grammasta Marsin 111 gramman kautta Fazerin suklaakalenterin 155 grammaan.
\- Onhan tässä ergonomiassakin ongelmia. Miten tämä pitäisi avata? Luukku repesi, tuskailivat raadin miehet.
\- Ja tässä vielä tämä, suklaa ei ole kohdistettu oikein, vaan jää osittain pahvin taakse!
Pakkausmuotoilussa onnistui parhaiten Fazer, jonka kalenterin luukut aukesivat näppärästi. Myös kalenterin suklaarasian muoto ihastutti.
Suklaa jätti maun suuhun
No entäs sitten maku? Raati oli syönyt suklaakalenterien makeisia ennenkin.
\- Tämmönen äkkimakea, niinkuin nämä ovat, arvioi Juha-Petri Koponen ranskalaista joulukalenteria, jonka kannessa joulupukki on suomalaiseen kulttuuriin hämmentävästi kattohaikaran pakeilla.
\- Kai tää suklaata on, pohti puolestaan vanhanaikaisen kiiltokuvalta näyttävän saksalaiskalenterin sisältöä Tapani Ripatti. Samalla hän ilmoitti, ettei tosiaankaan aio maistaa kuin yhden kutakin suklaata.
\- Tämä on hyvää, fiilisteli Tanja Perkkiö fiilisteli Fazerin suklaakonvehti suussaan.
Suklaakalenteritestin ylivoimainen ykkönen oli Fazerin joulukalenteriksi puettu suklaarasia. Se oli myös testin kallein kalenteri.
\- Muihin osui määritteitä kuten huono jälkimaku, mitätön, ei maistunut miltään, kapisen näköinen ja pahaa. Ja näitä tarjotaan pääasiassa lapsille!, kummasteli Tapani Ripatti.
\- Söin kolme ja tuli huono olo, kiertää mahassa, valitteli Juha-Petri Koponen.
Saako lapsen seurassa nauttia alkoholia?
Suurin osa suomalaisista hyväksyy alkoholin käytön lapsen seurassa, kunhan se ei johda humaltumiseen. Osa katsoo jopa humaltumista läpi sormien, jos lapsille ei satu mitään. Minkä verran alkoholia saa nauttia lasten läsnäollessa?
THL:n tutkimusprofessorin Marja Holmilan mukaan humaltuminen lasten läsnäollessa voi johtaa ikävään mallioppimiseen.
\- Lapsi oppii jo pienenä, että omituinen käytös, jota humalaksi kutsutaan, on okei ja kiva juttu. Enemmän olisin huolissani tästä, että siirrämme humalahakuista kulttuuria eteenpäin.
Onko alkoholinhuuruinen pikkujoulujuhlinta sopivaa, jos joku aikuisista on selvin päin? Missä menee raja?
MLL:n Seppo Soine-Rajanummi muistuttaa, että fyysisen kunnon lisäksi pitäisi huolehtia myös lapsen henkisestä hyvinvoinnista.
\- Totta kai aikuisen humaltuminen vaikuttaa lapseen kielteisesti. Lasta pelottaa vanhempi, joka on selkeästi päihtynyt.
Juotko terästettyä glögiä lasten ollessa paikalla? Onko alkoholinhuuruinen pikkujoulujuhlinta sopivaa, jos joku aikuisista on selvin päin? Missä menee raja? Jääkö pikkujouluaikaan juhlavaihde päälle?
Soini: Rakennepaketista välikysymys vielä ennen joulua
Perussuomalaiset aikoo keskustella välikysymyksen tekemisestä muiden oppositioryhmien kanssa. Jos ne eivät lähde mukaan, perussuomalaiset tekee välikysymyksen yksin.
Perussuomalaiset aikoo tehdä välikysymyksen hallituksen rakenneuudistuspaketista. Puheenjohtaja Timo Soinin mielestä välikysymys pitäisi käsitellä vielä ennen joulua.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti viime viikolla, että välikysymys tehdään, jos paketti ei ole tyydyttävä. Soinin mielestä tämä päätös pitää nyt panna toimeen.
Perussuomalaiset aikoo keskustella asiasta muiden oppositioryhmien, eli keskustan ja vasenryhmän kanssa. Jos ne eivät lähde mukaan, perussuomalaiset tekee välikysymyksen yksin.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen uskoo, että hallitus tuo rakennepaketin eduskuntaan tiedonantona, jonka jälkeen hallituksen luottamuksesta äänestetään.
\- Jos hallitus ei jostain syystä tuo rakennepakettia 
tiedonantona, niin sitten on syytä keskustella välikysymyksestä PS:n 
kanssa, Tiilikainen sanoi.
Siirrätkö humalahakuisen juomakulttuurin huomaamatta lapsillesi?
Pikkujouluaika on täydessä vauhdissa ja monessa perheessä nautitaan glögiä sekä pipareita. Mutta sopiiko lasten seurassa nauttia terästettyä hehkujuomaa? Humaltuneiden aikuisten seura tai pikkujouluvaihteelle jämähtävät vanhemmat voivat satuttaa lasta henkisesti, sanovat asiantuntijat.
Joulun alla moni aikuinen pohtii, sopiiko terästettyä juhlajuomaa nauttia lasten seurassa. Riittääkö, jos puoliso katsoo lasten perään?
\- Kun lapset ovat paikalla, täytyy noudattaa erityistä kohtuutta. Jos pikkujouluja juhlitaan pienten lasten seurassa, mieluummin pitäisi pidättäytyä alkoholin nauttimisesta kokonaan, suosittelee Mannerheimin lastensuojeluliiton hyvinvointi- ja terveystyön päällikkö Seppo Soine-Rajanummi.
Helposti ajatellaan, että riittää, ettei pikkulapsi pääse loukkaantumaan. Kukaan ei huolehdi henkisestä puolesta.
THL:n tutkimusprofessori Marja Holmila kertoo, että suurin osa suomalaisista hyväksyy alkoholin käytön lapsen seurassa, kunhan se ei johda humaltumiseen.
Osa katsoo jopa humaltumista läpi sormien, kunhan joku aikuinen pitää lapsia silmällä.
\- Helposti ajatellaan, että riittää, ettei pikkulapsi pääse loukkaantumaan. Kukaan ei huolehdi henkisestä puolesta, kritisoi tutkimusprofessori Marja Holmila.
MLL:n Seppo Soine-Rajanummi on samoilla linjoilla.
\- Totta kai aikuisen humaltuminen vaikuttaa lapseen kielteisesti. Lasta pelottaa vanhempi, joka on selvästi päihtynyt. Se on lapselle vieras tilanne.
"Lapsi oppii, että omituinen käytös on okei"
Marja Holmilan mukaan humaltuminen lasten läsnäollessa voi johtaa ikävään mallioppimiseen.
\- Lapsi oppii jo pienenä, että omituinen käytös, jota humalaksi kutsutaan, on okei ja kiva juttu. Enemmän olisin huolissani tästä, että siirrämme humalahakuista kulttuuria eteenpäin.
Myös MLL:n Seppo Soine-Rajanummi myöntää, että suomalaisessa alkoholinkäyttökulttuurissa on korjaamisen varaa.
Ei pidä ajautua sellaiseen tilanteeseen, että lapsi on vietävä terveyspalveluihin, mutta vanhemmat ovat selvästi päihtyneitä.
Lasten ja nuorten puhelimeen tulee säännöllisesti kyselyitä alkoholinkäytöstä.
\- Pikkujouluaikana ei pidä unohtua juhlavaihteelle. Jos vanhemmat liiaksi riehaantuvat juhlimaan ja normaali arki unohtuu, voi tulla hankalia tilanteita. Lapsilla on seuraavanakin päivänä usein harrastuksia ja muita menoja, muistuttaa Soine-Rajanummi.
Jos perheessä on pieniä lapsia, ainakin toisen vanhemmista on syytä olla valppaana ja ajokunnossa.
\- Ei pidä ajautua sellaiseen tilanteeseen, että lapsi on vietävä terveyspalveluihin, mutta vanhemmat ovat selvästi päihtyneitä, Soine-Rajanummi korostaa.
THL:n Marja Holmila kehottaa käyttämään maalaisjärkeä. Yhden viinilasillisen taki ei huonoa omatuntoa hankkia.
\- Pieni määrä on ihan okei. Mutta jos kyseessä on pari lasia, sitten jo riippuu siitä, miten isoista lasillisista on kyse. Jos olet lapsesta vastuussa, et juo kuin ihan vähän. Muuta konstia siinä ei oikein ole, Holmila tiivistää.
Tuuloksen kivikirkkoa edelsi jopa useampia puukirkkoja
Tuuloksen keskiaikaisen kivikirkon paikalla on ollut aiemmin yksi tai useampia puukirkkoja, joihin on liittynyt mahdollisesti jopa kivisakasti. Puukirkkojen olemassaolo samalla paikalla varmistui arkeologisissa kaivauksissa, joita tehtiin syksyllä kirkon korjaustöiden yhteydessä.
Tähän saakka Tuuloksessakin on arveltu olleen puukirkko ennen kivikirkon rakentamista. Suomen keskiaikaisia kirkkoja paljon tutkinut professori Markus Hiekkanen toteaa, että kivikirkkoa edeltävä puukirkko on ollut oletusarvo jo pitkään, sillä näin on ollut muillakin kirkkopaikkakunnilla.
– Kirkon paikan suhteen on vallinnut konservatiivisuus. Kirkkoa ei yleensä ole haluttu siirtää toiseen paikkaan. Näin on tehty vain muutamissa tapauksissa kuten Pälkäneellä, jossa kylän keskus rakentui muualle kuin missä kirkko oli.
Palokerros merkki puukirkosta
Tuuloksessa puukirkoista saatiin varmistus syksyn arkeologisissa kaivauksissa. Sakastin luota löytyi palokerros eli ohut hiilikerros, joka kertoo aikaisemmasta sakastista ennen nykyistä rakennusta. Kaivauksia johtanut arkeologi Ville Laakso arvioi sen olevan 1400-luvulta.
– Siellä on ollut ehkä useampiakin puukirkkoja ja niihin on ilmeisesti liittynyt jo jonkinlainen kivinen sakasti. Löydöt kertovat siitä, että Tuuloksen seudulla on ollut vahva asutus jo ennen nykyistä kivikirkkoa, joka rakennettiin 1500-luvun alussa.
Kivikirkko kestää tulevatkin vuosisadat
Korjaustöiden alla ollut Tuuloksen kirkko avautuu yleisölle ensimmäisenä adventtina. Syksyn aikana tehdyillä korjaustöillä varmistettiin, että kirkon perustukset pysyvät kuivina, eikä kosteus pääse rakenteisiin. Samalla selvisi, että Tuuloksen keskiaikainen kirkko on oletettua paremmassa kunnossa.
– Luonnokiviperustuksella oleva kirkko on hyvin rakennettu, eikä se ole liikkunut paikoiltaan. Kirkon alapohja oli täysin kuiva. Irtovedestä tai perunakellarihajusta ei ollut merkkejä. Korjaus oli kuitenkin tarpeellinen, jotta ongelmia ei tulisi jatkossakin, sanoo työmaapäällikkö Jussi Koskinen ja lupaa, että kirkko kestää hyvin vielä tulevinakin vuosisatoina.
Maanoja torjumaan palloja KuPS:n maalille - "Vaikutelma on hyvä"
Huuhkajien tulevaisuuden ykkösmaalivahdiksi aikanaan povattu Maanoja on pelannut Veikkausliigassa lähes seitsemän sarjakautta. 
Jalkapallon Veikkausliigan Kuopion Palloseura on tehnyt kahden vuoden sopimuksen maalivahti Tomi Maanojan kanssa. Maanoja pelasi päättyneellä kaudella RoPS:n maalilla.
\- Odotan Kuopioon tuloa tosi kovasti. On aina tietynlainen haaste tulla uuteen joukkueeseen. Mitä olen jutellut KuPS:sta muiden kanssa, olen kuullut vain positiivisia asioita. Vaikutelma on hyvä, Maanoja sanoo.
Maanoja pelasi päättyneellä kaudella 25 Veikkausliigan ottelu RoPS:ssa.
\- Ihan tyytyväinen voin olla kauteeni. Aina omassa pelaamisessa on tietenkin kehitettävää, mutta aika lailla tyytyväinen voin olla kauden kokonaiskuvaan. Pitää kuitenkin muistaa, että aika hyvä joukkue oli siinä edessä, Maanoja kuvailee.
Huuhkajien tulevaisuuden ykkösmaalivahdiksi aikanaan povattu Maanoja on pelannut Veikkausliigassa lähes seitsemän sarjakautta.
Maanoja loi onnistuneesti kansainvälistä peliuraa jo Ruotsin pääsarjassa, mutta paha loukkaantuminen toi uralle takapakkia Tukholman AIK:ssa vuonna 2009. Samana vuonna hän pelasi myös ensimmäisen A-maaottelunsa, kun Suomi kohtasi maaottelussa Japanin.
Lentokone on pudonnut Alaskassa - ainakin neljä kuollut
Neljä on kuollut lentokonturmassa. Koneessa oli kymmenen matkustajaa. Kuuden eloonjääneen tilaa ei tiedetä.
Ainakin neljä on kuollut, kun lentokone putosi Alaskan länsiosissa Saint Mary´sin kylän lähellä perjantaiyönä. Kuolleiden joukossa on pikkupoika, kaksi muuta matkustajaa ja koneen lentäjä.
Kuusi ihmistä selvisi turmasta hengistä, mutta heidän terveydentilastaan ei ole kerrottu tarkkoja tietoja. Alueella oli yöllä kahdeksan astetta pakkasta.
Hagland Aviation -lentoyhtiön Cessna 208 -kone oli matkalla Bethelistä Saint Mary´siin. Koneen hylky löydettiin noin kuusi kilometriä Saint Mary´sissa itään. Kummatkin kaupungit sijaitsevat maan länsiosissa noin 750 kilometrin päässä Anchoragesta.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Tuure Kilpeläinen ei tiedä mitä Vain elämää -kutsuun vastaisi
Nelosen suosittu Vain elämää -tv-sarja on kahtena syksynä kasannut tunnettuja suomalaisia artisteja esittämään toistensa kappaleita ja keskustelemaan musiikistaan. Kansansuosioon nelikymppisenä pari vuotta sitten noussut Tuure Kilpeläinen ei tiedä innostuisiko osallistumaan ohjelmaan.
42-vuotias [Tuure Kilpeläinen](http://www.tuurekilpelainen.fi/) on julkaissut kolme levyä yhtyeensä Kaihon Karavaanin kanssa, ja pokannut niistä kulta- ja platinalevyjä. Albumit Valon pisaroita (2010), Erämaa (2011) ja Afrikan tähti (2012) ovat nostaneet Kilpeläisen yhtyeineen suosituksi sekä radiossa että esiintymislavoilla.
Joko lauluntekijä-muusikkoa on kysytty [Vain elämää](http://www.nelonen.fi/ohjelmat/vain-elamaa) -tv-sarjaan?
\- Ei ole kysytty, enkä kyllä tietäisi mitä vastaisinkaan, Kilpeläinen naurahtaa.
\- Ainakin nuoremmat tyypit ovat sanoneet, että se on hyvä ohjelma, jossa puhutaan vain musiikista. Jotenkin en ole sitä osannut katsoa, kun kollegat siellä puhuu ja laulaa toistensa lauluja.
Mikäli kysymys ohjelmaan osallistumisesta esitettäisiin Kilpeläiselle, ottaisi hän sen harkintaan.
\- Kaunista ja hienoa siinä ohjelmassa on se, että siinä ei halvenneta ketään eikä ole tuomareita pudottelemassa ketään pois. Laulut ovat pääosassa, ja se on komeata. Niin sen pitää ollakin, sillä laulut ovat isompia kuin esittäjänsä, Kilpeläinen linjaa.
Marraskuun toiseksi viimeisenä perjantaina Kilpeläinen yhtyeineen esiintyi Vuokatissa ja villitsi tuhatpäisen yleisön energisellä otteellaan. Kilpeläinen nauttii lavalla olosta ja musiikin esittämisestä.
\- Päivän paras hetki on kun pääsee soittamaan. Soittaminen on etuoikeus. Musiikissa on se hieno juttu, että se kerää ihmisiä yhteen. Siinä ollaan samoissa bileissä yleisön kanssa, siinä on kiva olla.
Musiikki vie eteenpäin, ei suosio
Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani ovat pokanneet musiikkialan Emma Gaalassa parhaan iskelmälevyn tittelin kolmena vuotena peräkkäin, minkä lisäksi Tuure Kilpeläinen valittiin Vuoden 2011 miessolistiksi.
Olen breikannut nelikymppisenä enkä mieti näitä juttuja.
Palkinnoista ja yleisön suosiosta huolimatta mies sanoo, ettei suosiota kannata miettiä ollenkaan.
\- Me soitamme poikain kanssa pakettiautossa, teemme uusia lauluja ja kokeilemme uutta. En voi miettiä itseäni minään hahmona tai pohtia suosiotaan, se on tuhon tie.
\- Olen breikannut nelikymppisenä enkä mieti näitä juttuja. Minun tehtävä on tehdä musiikkia, siinä kehittyy kokoajan. Kun musiikki on homman ytimessä, niin muu liirum laarum on sivutuotetta. Julkisuus itsessään ei kiinnosta.
Riemukas ja kaihoisa slaavilaisistakin vaikutteista ammentava musiikki saa Kilpeläisen mukaan uuden suunnan uudella levyllä.
\- Se voi olla uudentyyppinen syväsukellus. Niin kuin kaikkien aikojen yhtye Beatles, joka innostui musiikin tekemisestä ja teki kokeellisiakin juttuja, niin mekin menemme umpihankeen ja katsomme mitä tapahtuu. Emme voi pelata varman päälle, että tästä ne ihmiset tykkäävät.
\- Meitä on kuusi tässä yhtyeessä ja olemme kaikki samanarvoisia. Meillä on mieltymyksiä, kuuntelemme uutta ja vanhaa musiikkia, saamme siitä ideoita ja kaikki tulee ryhmän kokemisen kautta. Tämä on matka, Kilpeläinen sanoo.
Suosikkiräppäri Mikael Gabriel: Yritän olla rakastumatta 
YleX Aamussa vieraillut Mikael Gabriel kertoi välttelevänsä rakastumista pitääkseen sydämensä kunnossa.
[YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu%26amp%3Blrm%253B) vieraillut **Mikael Gabriel** julkaisi tunteikkaan _Kipua_-kappaleen jälkeen iloisemman ja reippaamman sinkun nimeltä _Ykspuolista rakkautta_.
\- Meitsin tyylistä poiketen biisi saa nauramaan jopa mieluummin kuin itkemään. Se on tehty hyvässä mielessä ja sen ympärillä on alusta alkaen ollut tosi hyvä feng shui. Emme miettineet yhtään minkälaisen biisin teemme, teimme vain hyvän biisin, MG kuvailee kappalettaan.
YleX Aamun **Almaa** kiinnosti, missä kunnossa monet sydämet sulattaneen räppärin oma sydän tällä hetkellä on.
\- Sydän voi hyvin, kun ei tarvitse stressata mistään. Kun pysyy poissa kaikista suhteista ja yrittää olla rakastumatta, niin ei tule sydämen kanssa ongelmia, sinkkuna pysyttelevä mies avaa.
Lue myös:
[Katso Mikael Gabrielin uutuusvideo ensimmäisenä YleX.fissä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225160)
[Näiden fanien ottamat selfiet tekivät Mikael Gabrieliin vaikutuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/29/naiden-fanien-ottamat-selfiet-tekivat-mikael-gabrieliin-vaikutuksen)
[Mikael Gabriel -fanit päivystivät Ylen pihalla – pääsivät suoraan lähetykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225164)
**Lähteet:** YleX Aamu
Heikkinen unohtanut jo epäonnistumiset – ” Viimeistään sunnuntaina on hyvää menoa tulossa”
Matti Heikkinen ei ollut huolestunut perjantain sprintin jälkeen. Hän lupaa kunnon menoa ladulla viimeistään sunnuntaina.
**RUKA.** Hiihtäjä Matti Heikkinen oli Rovaniemen Suomen Cupin jälkeen hieman mietteissään. Oloksen hyvä kauden avaus ei saanut jatkoa Rovaniemellä, ja Heikkiselle niin tutuksi tullut ailahtelu nosti jälleen päätään. Jyväskyläläinen ei kuitenkaan ollut huolestunut.
\- Kokenutkin ja motivoitunut urheilija ottaa aina epäonnistumisesta itseensä aika lailla. Alkukaudesta latinki on aika kova, siinä mielin epäonnistuminen on aina sellainen asia, mikä pitää käydä läpi ja miettiä ja siirtyä sitten tulevaan. Tällä kertaa se kesti pari päivää. Nyt on taas hyvä nälkäinen olo lähteä hiihtämään, Rukan hiihtoladuilla päätään alkuviikosta tyhjentänyt Heikkinen kertoi.
\- Olen sen tyyppinen ihminen, että en räjähdä enkä mitenkään erityisesti reagoi tappion tai menestyksenkään hetkellä. Tällä kertaa tosissaan vain hiihtelin, söin ja nukuin hyvin ja vietin ajatuksissa aikaa myös muualla kuin hiihtoladulla.
Sprintti pois alta
Heikkinen myönsi, että Rovaniemen jälkeen tilanne on hänellekin arvoitus, mutta hänellä on vahva usko siihen, että pystyy saamaan maailmancupin pisteitä Rukan viikonloppuna.
Heikkinen avasi Rukan mini-tourin sprintin 64. sijalla. Tämä ei ollut hänelle millään tavalla katastrofi tai yllätys, sillä Heikkinen ei tunnetusti viihdy sprinttiladuilla.
\- Sprintti on minulle suoraan sanottuna pakkopulla, se on vain pakko hiihtää. Kympin pertsasta odotan kohtuullista hiihtoa ja viidentoista vapaalta odotan, että tulee pikkuisen lumisadetta ja paljon selkiä edessä, niin niitä saa ajaa kiinni. Viimeistään sunnuntaina on hyvää menoa tulossa, hän lupaili.
UFC:ssä debytoivalta Niinimäeltä tuima tuijotus vastustajan suuntaan – katso video!
Tom Niinimäki on kisapainossa ja valmis lauantain ja sunnuntain välisenä yönä käytävään UFC-debyyttiinsä.
Lauantaina Las Vegasissa UFC-debyyttinsä tekevä vapaaottelija Tom
Niinimäki oli perjantaina ensimmäistä kertaa suurorganisaation
punnitustilaisuudessa.
Turkulainen marssi päättäväisesti lavalle ja asettui vaa’alle,
joka näytti lukemiksi 145 paunaa eli 65,7 kiloa. Hetkeä myöhemmin lavalle
saapui myös brasilialainen vastustaja Rani Yahya, joka painoi puoli paunaa
enemmän.
Punnituksen päätteeksi kaksikko vaihtoi varsin tuimat
katseet keskenään. Punnitusta oli seuraamassa myös UFC-johtaja Dana White.
Niinimäestä tulee tulevana yönä kolmas UFC:ssä otellut
suomalainen Tony Halmeen ja Anton Kuivasen jälkeen. Turkulaisen debyytti
tapahtuu The Ultimate Fighter -sarjan finaalitapahtumassa Las Vegasin Mandalay
Bayssä. Niinimäen ja Yahyan kohtaaminen on niin sanotun esikortin kolmas
ottelu. Esiottelut alkavat kello 3 yöllä Suomen aikaa.
Katso video perjantain punnitustilaisuudesta [tästä](http://www.ufc.com/media/tuf-18-weigh-in).
Niinimäen osuus näkyy kohdasta 13:55 alkaen.
"Janne on herännyt nykypäivän vaatimustasoon"
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntijan Jyri Pelkosen mukaan Janne Ryynänen on osoittanut nousukuntoa. Rovaniemeläinen on tärkeä vetoapu nuoremmilleen.
Janne Ryynänen on matkalla kohti uransa parasta kautta. Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija Jyri Pelkonen uskoo, että rovaniemeläinen on parin kauden jälkeen päässyt oikealle uralle harjoittelussa ja valmis nostamaan tasoaan.
\- Jannekin on ollut sirkuksessa niin monta vuotta mukana, että varmasti isoin tekijä on oma herääminen nykypäivän vaatimustasoon. Yhdessäkään pienessä asiassa ei saa antaa periksi muille ja antaa tasoitusta, Pelkonen ruotii.
\- Tämä pohjautuu määrällisesti riittävään ja laadukkaaseen päivittäiseen tekemiseen. Juuri päivittäinen tekeminen on vihdoin ollut kunnossa.
Ryynänen itse suitsuttaa innolla Lapin urheiluopiston tarjoamia palveluja. Rovaniemeläinen on harjoitellut paljolti muusta maajoukkueesta erillään.
Pelkonen pitää uutta innostusta ja kovakuntoista Ryynästä tärkeänä tekijänä myös nuoren maajoukkueen kehityksessä.
\- Joka joukkueessa pitää ehdottomasti olla tasonmittari ja takavuosina oli tilanne, että parhaat kaverit olivat maailman huippua. Sellaisessa vetoavussa myös nuoremmat kehittyvät ja pääsevät näkemään, mitä kehittyminen huipulla vaatii, Pelkonen sanoo.
\- Janne on ollut vetämässä tätä ryhmää ja nuoremmat kaverit ovat viime vuosina tulleet jopa ohi. Kaikilla on varmasti sellainen hieno tekemisen draivi ollut tässä ja testitulokset kertovat, että nyt on koko joukkue oikealla uralla.
Keskustele: Mitä mieltä Rukan suomalaisesityksistä?
Mitä mieltä olet suomalaisten esityksistä Rukan maailmancupeissa? Ota kantaa ja osallistu keskusteluumme!
Hiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancupin pisteistä kamppaillaan Rukan maisemissa Kuusamossa. Mitä mieltä olet suomalaisten esityksistä Rukan mittelöissä? Osallistu keskusteluumme ja kommentoi Rukan maailmancup-kilpailujen tapahtumia!
Mika Forssilla valttikortit kotiradalla
Forssilla on kaikkiaan kuusi ajokkia, joista ainakin kolmella voi hyvällä syyllä katsoa olevan mainiot mahdollisuudet aivan terävimpään kärkeen.
Mika Forss häärii viime lauantain tapaan avainohjastajana viikon Toto75-kierroksella, joka ravataan tällä kertaa miehen kotiradalla Teivossa. Forssilla on kaikkiaan kuusi ajokkia, joista ainakin kolmella voi hyvällä syyllä katsoa olevan mainiot mahdollisuudet aivan terävimpään kärkeen.
Avauskohteena ajettavassa Tammakriterium-revanssissa yksi suosikeista on 2 Zulu Hoss. Tammalla on urallaan toistaiseksi vain yksi voitto, mutta hevosen tyyli lupaa jatkossa parempaa. Zulu Hossin ohella ainakin lupaavalta vaikuttava 1 Stoneisle Lilian sekä jo enemmänkin rutiinia kovista tehtävistä omaava kaksikko 6 An-Anastasia – 9 Eden Duo on syytä huomioida.
Neljännessä kohteessa kilpaileva 13 Tuli-Ritari on tukipilarina Ravisuoran vihjerivissä. Pitkästä takamatkasta huolimatta lahjakas ori kiertää haavereitta mukaan voittotaistoon. Ennakkoon pahin vastustaja on samalta paalulta matkaan kiihdyttävä huippukuntoinen 12 Imun Tiina.
Forssin ajokeista ennakkoon varmin voittaja on kuitenkin kuudennen kohteen 1 Herbie Sisu. Unelmapaikalle arvottu ruuna johtaa äärimmäisen suurella todennäköisyydellä kisan jokaista metriä.
Vihjerivi – hinta 24,00
Toto75-1 1,2,6,9
Toto75-2 3,4,5,7,9
Toto75-3 4,10,12
Toto75-4 13 Tuli-Ritari
Toto75-5 4,13
Toto75-6 1 Herbie Sisu
Toto75-7 1,2,3,6
_Ravisuoran lämmitys TV2 la 30.11. klo 14.15_
_Ravisuora TV2 la 30.11. klo 20.25_
**Marko Lähteenmäki**
Mosambikilaiskoneen hylky löytyi - ei eloonjääneitä
Koneessa oli 27 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä.
Mosambikilaisen lentokoneen hylky on paikallistettu Namibian koillisosista.
Poliisin mukaan turmassa ei ole eloonjääneitä. Koneessa oli 27 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä. Heidän kansalaisuuksiaan ei ole kerrottu. Aiemmin koneessa kerrottiin olleen 34 ihmistä.
Viranomaisten mukaan kone on täysin tuhoutunut.
Namibian viranomaiset kertoivat aiemmin, että konetta etsittiin syrjäiseltä seudulta lähellä Namibian ja Angolan rajaa, Bwabwatan kansallispuiston alueelta.
Mosambikista Angolaan matkalla ollut Mosambik Airlinesin matkustajalentokone katosi perjantai-iltana. Alueella satoi tuolloin rankasti.
Euroopan Unioni kielsi vuonna 2011 mosambikilaisia lentoyhtiöitä toimimasta ilmatilassaan. Syynä oli huoli turvallisuusongelmista.
Jylhä: Tuttu nelikko hallitsee taas
Hiihdon maailmancup jatkuu tänään Rukalla naisten 5 kilometrin ja miesten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakisalla. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä uskoo naisten kisassa tuttuihin nimiin ja miesten kisassa venäläishiihtäjiin.
**RUKA. **Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä odottaa päivän kisassa Suomen naisilta yhtä vahvaa panosta kuin perjantain sprintin karsinnassa.
\- Suomalaisnaiset ovat aivan yhtä hyviä perinteisen hiihtotavan väliaikalähtöisessä vitosen kisassa kuin mitä he olivat sprintin aika-ajossakin. Suomalaisia voi hyvinkin olla 4-5 ihan kärjessä, Jylhä arvioi.
\- Miehissä tilanne on erilainen ja nimet vaihtuvat vähän. Sami Jauhojärvi on mielestäni tällä hetkellä vahvin ja hänen jälkeensä Anssi Pentsinen. Sitten katsotaan, miten Martti Jylhä, Lari Lehtonen ja Ville Nousiainen pystyvät lisäämään vauhtia.
Vaikka matkana on 10 kilometriä, uskoo Jylhä siihen, että sprinttiin erikoistunut Martti Jylhäkin voi olla parhaimmillaan hätyytellä maailmancupin 30 parhaan joukkoon sijoittumista. Siihen hän on pystynyt kerran, vuonna 2009, jolloin hän sijoittui 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 26:nneksi.
\- Aleksander Legkov hiihti sprintissä yllättävän hyvin ja venäläisiä on tulossa iso liuta kärkeä kohti. Myös Norjasta löytyy muutama hyvä eikä kannata unohtaa Aleksei Poltoraniniakaan, Jylhä totesi.
\- Naisissa Justyna Kowalczyk on sprintin perusteella aivan ylivoimainen suosikki. Heidi Weng ja Therese Johaug eivät sijoittuneet sprintissä hyvin, mutta he tulevat nyt kärkitaistoon mukaan, kuten myös Marit Björgen. Tuttu nelikko hallitsee taas.
Alppitähti Vonn palasi rinteeseen toisen loukkaantumisensa jälkeen - "Kaikki hyvin toistaiseksi"
Lindsey Vonn kertoi, että hän saattaa aloittaa maailmancup-kautensa Lake Louisen osakilpailusta ensi viikolla. 
Alppihiihdon suurimpiin tähtiin lukeutuva yhdysvaltalainen Lindsey Vonn on palannut harjoituksiin vajaat kaksi viikkoa sitten tapahtuneen loukkaantumisensa jälkeen.
Viime helmikuussa suuren polvileikkauksen läpikäynyt Vonn kaatui harjoituksissa ja loukkasi korjattua polveaan.  Viimeisimmästä vammastaan Vonn selvisi kuitenkin säikähdyksellä, eikä Sotshin olympiakisat ole tällä erää vaarassa.
\- Harjoittelin suurpujottelua tänään Vailissa ja se tuntui mahtavalta. Askel askeleelta mennään, kaikki hyvin toistaiseksi, Vonn kuvaili Twitter-päivityksessään.
Vonn kertoi myös, että hän saattaa aloittaa maailmancup-kautensa Lake Louisen osakilpailusta ensi viikolla. 
Retroilu saa nuoret liikkeelle
Yle Radio Suomen viettämä retroviikko kutsuu ihmiset muistelemaan vanhoja aikoja sekä tavaroita. Keminmaalla viikko ei ole muodostunut varsinaiseksi ryntäykseksi, mutta retroilu on jo pidemmän aikaa kiinnostanut etenkin nuoria aikuisia.
Yrittäjä Jarkko Markkion mukaan Ylen retroviikko ei ole lisännyt erityisesti asiaan vihkiytyneiden asiakkaiden määrää Keminmaalla, vaikka eräänlainen retrokausi on ollut pinnalla kauemmin. Varsinkin nuoret aikuiset ovat kiinnostuneita menneisyyden tavaroista sekä esineistä.
– Ei se ole erityisesti näkynyt tämän viikon aikana, mutta eräänlainen retrokausi on ollut menossa jo pidemmän aikaa. Lähinnä 80- ja 90- luvuilla syntyneet nuoret ovat erityisen kiinnostuneita retroilusta.
80-luku on hankalinta myytävää - vielä?
1950-, 60- ja 70-luvun tavaroiden perään kysytään eniten, sillä etenkin värit ja muotoilu kiinnostavat sekä vanhoja että nuoria. Joidenkin vuosikymmenten tavarat taas eivät käy niin hyvin kaupaksi, mutta Markkion mukaan kirpputoritoiminta ratkaisee asian yleensä ongelmitta.
– 1950- 60 -luvun vaihteen tavarat ovat hyvin haluttuja. 60-luvun lopun ja 70-luvun alun Marimekko-buumi sekä aikakauden värit kiinnostavat varsinkin nuoria. Toisaalta 80-luvun tavarat ovat vähän sellaisia, että niitä on hankalampi saada myytyä, sanoo Markkio.
\- Sama koskee 90-luvun alun esineitä, mutta kirpputori- ja kierrätystoiminnassa hinnat ovat onneksi kaikille kohtuullisia. Sellaista tilannetta ei ole lopulta tullut eteen, että tavaraa ei olisi saanut myydyksi.
_Aapo Kukko_
YleX:n joulu on vasta tapaninpäivänä: luvassa elektronisen musan megalähetys!
YleX järjestää tapaninpäivänä seitsemän tunnin elektronisen musiikin spektaakkelin. Tapanin Dancet -nimisessä ohjelmassa kuullaan ja nähdään livenä Suomen ykkösrivin DJ:den työskentelyä.
YleX järjestää tapaninpäivän illassa 26.12.2013 seitsemän tunnin mittaisen elektronisen tanssimusiikin spektaakkelin. _Tapanin Dancet_ -nimiseen, **DJ Orionin** isännöimään tanssimaratoniin saapuu kuusi livevierasta konemusiikin eri laidoilta. Studiossa nähdään **DJ Orkidea, Proteus, Heavyweight, Milla Lehto** sekä YleX:n _Parasta Ennen_ -ohjelman **Matti Airaksinen**. Illan kuudes DJ-vieras paljastetaan myöhemmin.
Jokaiselle DJ:lle on varattu yksi tunti levysoitinten ääressä. Koko seitsemän tunnin lähetyksen voi radioaaltojen lisäksi seurata myös soitinten välittömään läheisyyteen sijoitettavien kameroiden välityksellä. Studio vastaanottaa koko lähetyksen ajan kommentteja, kuvia ja kysymyksiä kuuntelijoilta shoutboxin, Facebookin, Twitterin ja Instagramin välityksellä - voit kysyä kysymyksesi Suomen kärkikaartin levysepiltä suorassa lähetyksessä. Seitsemän tunnin lähetys kuullaan tapaninpäivän illassa 26.12. klo 17:00-24:00.
YleX:llä ei tänä vuonna ole joulukalenteria, vaan [Tapaninkalenteri](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri), josta löydät lisätietoja tulevaan megalähetykseen liittyen sekä muuta YleX:ään liittyvää yllättävääkin sisältöä! Tapaninkalenteri huipentuu viimeiseen 26. luukkuun, joka aukeaa tapaninpäivän aamuna. [Tutustu kalenteriin!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tapaninkalenteri)
**Fiilistelyä tulevasta saat[Tapanin Dancet -Facebook-tapahtumasivuilta](http://www.facebook.com/events/175883609277885/) ja katsomalla alla olevan videon:**
[OSALLISTU TAPANIN DANCET -FACEBOOK-TAPAHTUMAAN](https://www.facebook.com/events/175883609277885/)
**Lähteet:** YleX
Tuuli teki jälleen tepposet Rukalla - "Tämä ei saa sekoittaa ajatuksia"
Lauantaina lähdetään 10 kilometrin kisa perjantain varakilpailun perusteella. Päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan tilanne on tuttu.
**RUKA** Tuuli sekoittaa jälleen Rukan maailmancupia. Lauantaiaamun tuuliset olot estivät yhdistetyn joukkuemäen kisan, joten iltapäivällä hiihdetään 10 kilometrin kisaan perjantain varakilpailun tulosten perusteella.
Ensimmäisen kerran makua tuulioloista saatiin torstaina, kun erikoismäen harjoitukset jouduttiin perumaan.
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan aamun odottelu ja epävarmuus ei haittaa urheilijoita.
\- Ei tämä saa sekoittaa ajatuksia. Tilanne on ollut aika normaali viime vuonna, Kukkonen sanoo.
\- Fiilis on odottava, mutta positiivinen. Olemme valmiita ottamaan askeleen eteenpäin.
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija Jyri Pelkonen oli valmis nostamaan Suomen kamppailuun paikasta kuuden parhaan joukossa. Kukkosen näkemys sunnuntain viestistä on hieman vaatimattomampi.
\- Tavoitteena on yltää kahdeksan parhaan joukkoon, hän linjaa.
_Rukan maailmancup: Yhdistetyn 10 kilometrin kisa Ylen TV2:lla kello 14.25 alkaen. Kisaa voi seurata myös Yle Puheella ja Yle Areenasta._
_Korjaus 30.11.2013 klo 12.42: Lauantaina hiihdetään 10 kilometrin yksilökisa, ei joukkuekisaa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Yhdistetyn mäessä tuuliongelmia
Yhdistetyn joukkuekilpailun mäkiosuus peruttiin lauantaiaamuna Rukalla. Tuulet estivät hyppäämisen Kuusamossa.
Yhdistetyn maailmancupin joukkuekilpailun mäkiosuus jouduttiin perumaan lauantaiaamuna Kuusamossa. Rukan tuuliolot olivat jälleen niin oikukkaat, ettei hyppääminen ollut mahdollista.
Uuden suunnitelman mukaan lauantaina järjestetään henkilökohtainen kilpailu, jonka hiihto-osuudelle lähdetään mäkiosuuden varakilpailun tulosten perusteella.
Yhdistetyn joukkuekilpailu on siirtynyt sunnuntaille.
Outokumpu tekee jättijärjestelyjä taseensa vahvistamiseksi - Solidiumin osuus kolmannekseen Outokummusta
Outokumpu järjestelee omistuksiaan taseensa vahvistamiseksi ja Euroopan unionin kilpailuviranomaisten vaatimusten täyttämiseksi.
Outokumpu myy Italiassa olevan Ternin ruostumattoman teräksen tehtaansa ja palvelukeskuksensa saksalaiselle ThyssenKruppille.
Samalla myydään VDM:n erikoismetalliseosliiketoiminnat kokonaisuudessaan ThyssenKruppille. Viime vuonna VDM:n liikevaihto oli 1,3 miljardia euroa.
Ternin myyminen on Euroopan unionin kilpailuviranomaisten vaatimus sille, että Outokumpu saa ostettua ThyssenKruppilta Inoxumin.
Käytännössä ThyssenKrupp saa Ternin ja VDM:n ja kuittaa maksun isolla,  yli 1,25 miljardin lainalla, jonka Outokumpu on velkaa ThyssenKruppille. Samalla Outokummun koko velkapotista katoaa noin kolmannes.
Järjestelyihin liittyen ThyssenKrupp luopuu vajaan kolmanneksen osuudestaan Outokummusta.
Näistä osakkeista valtionyhtiö Solidium ostaa osan, jonka jälkeen sen osuus Outokummusta nousee 21,8 prosentista 29,9 prosenttiin.
Taseensa kohentamiseksi Outokumpu järjestää myös 650 miljoonan euron osakeannin. Siitä jo 53 prosenttia on vahvistettu ja loput on pankkien takaamaa.
Järjestelyjen myötä Outokummun tase vahvistuu merkittävästi ja velkamäärä pienenee tuntuvasti.
Järjestelyt vaativat vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Terästeollisuuden järjestelyihin liittyy myös se, että ThyssenKrupp myy Yhdysvalloissa olevan terästehtaansa ArcelorMittalille ja Nippon Steel & Sumitomo Metalille, kertoo saksalainen Die Welt -lehti.
Urheiluviikonloppu LIVE - lauantain uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla lauantain 30.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Nuorten nousu ruoskii Ryynästä - "Pariin vuoteen kilpailua ei ole ollut"
Janne Ryynäsen viime kausi jäi pettymykseksi. Rovaniemeläinen uskoo, että tänä vuonna hän palaa parhaalle tasolleen.
**RUKA** Janne Ryynäsen viime kausi päättyi murheellisesti. Talven parhaaksi sijoitukseksi maailmancupissa jäi 14. sija Kazakstanin Almatyssä.
Keväällä Ryynänen sairasteli ja maailmancupin kisat Lahdessa ja Oslossa jäivät väliin. Lahden-kisaa varjosti [joukkueen yhteisten sääntöjen rikkominen](http://yle.fi/urheilu/ryynanen_yha_toipilaana_-_oslokin_jaa_valiin/6530339).
Nuoren maajoukkueen 25-vuotias ikäpresidentti lähti kesäharjoitteluun puhtaalta pöydältä.
\- Keväällä oli aikaa miettiä, mitä lähtisi muuttamaan ja tekemään toisella tavalla, jotta pääsisi eteenpäin. Silloin tehtiin selkeät merkkaukset, tavoitteet harjoittelukaudelle. Mielestäni niissä onnistuttiin hyvin. Tuli paljon uusia juttuja kokonaisuuteen ja sitä kautta olen päässyt uudelle tasolle yleensäkin urheilussa, Ryynänen kertoo.
\- Tavoitteet olivat aika tarkkoja: Kestävyysmattotestissä piti päästä tiettyyn aikaan tai millimäärään, jalkakyykyssä piti nousta tietty kilomäärä. Tavoitteet olivat konkreettisia ja niitä mitattiin kuukauden välein läpi kesän. Sitten kun tiesi, että pitää tehdä töitä päästäkseen tavoitteeseen, meni koko ajan eteenpäin. Tuli aika koviakin harppauksia ja minulle kehityksen tarkka kontrolli toimi. Sitä kautta tavoitteet saavutettin hyvissä ajoin syksyllä.
Tähtäimessä uran paras kausi
Ryynäseltä peräänkuulutettiin [keväällä ryhtiliikettä](http://yle.fi/urheilu/ryynanen_ja_kumppanit_saamassa_haastajia_-_nuoret_lyovat_kampoihin/6521445). Liberecin vuoden 2009 MM-nelosen potentiaali on tiedossa. Urheilija itse vakuuttaa, että on valmis uransa parhaaseen kauteen.
\- Ennen kaikkea tavoitteena on tehdä omia, hyvätasoisia suorituksia. Uskon, että jos pysyn hyvässä kunnossa ja terveenä, pystyn ottamaan samanlaisia sijoituksia kuin parhaimpana kautenani. Testien mukaan olen paremmassa kunnossa kuin koskaan aikaisemmin. Toivottavasti ne konkretisoituvat sijoituksiin, Ryynänen toteaa.
Kesä-gp:n tulokset eivät rovaniemeläistä mairittele. Sijoitukset 16, 20, 18 ja 22 selittyvät Ryynäsen mukaan sairastelulla.
\- Tervehdyin paria päivää ennen kisoja. Kisat olivat tasaista taaplaamista, kunto ei ollut kovin hyvä, Ryynänen manaa.
Vuotta aiemmin Ryynänen tykitti jokaisessa kisassa kymmenen parhaan joukkoon, mutta talvi meni plörinäksi.
\- Tänä vuonna kesän tulokset olivat huonoja, mutta siitä eteenpäin on menty ihan eri lailla kuin viime vuonna ja eroa on tehty sillä aikavälillä.
Kilpailu kovenee
Ryynäsen takana nousuaan tekee nuorekas maajoukkue. Kesällä täysi-ikäistynyt Ilkka Herola väläytti viime kaudella yltämällä maailmancupin päätöskisassa Oslossa 17:nneksi.
Rovaniemeläinen ehti kuitenkin tottua huomattavasti kovempiin joukkuetovereihin. Sapporon 2007 viestikultajoukkueessa hiihtivät Ryynäsen lisäksi lajin kärkimiehet Hannu Manninen ja Anssi Koivuranta.
\- Totta kai joukkueen sisäinen kilpailu on hyvästä. Aiempina vuosina minulla oli maailman kovimmat joukkuekaverit ja kilpailu oli älyttömän kova. Pariin vuoteen kilpailua ei ollutkaan, Ryynänen muistuttaa.
\- Jonkinlaisen paineen on lyönyt se, että haluaa näyttää pystyvänsä menemään poikia kovempaa.
_Rukan maailmancup: Yhdistetyn joukkuekisan mäkiosuus Yle TV2:lla kello 9.30 alkaen ja hiihto-osuus kello 14.25 alkaen. Kisaa voi seurata myös Yle Puheelta ja Yle Areenasta._
Päävalmentajalta NHL:n suomalaisdebytantille: "Näytti erittäin hyvältä alusta asti"
Minnesota Wildin riveissä debytoinut Erik Haula keräsi kehuja ensimmäisen ottelunsa jälkeen.
Erik Haula sai torstai-iltana puhelun Iowaan, että hänet kutsuttaisiin todennäköisesti Minnesota Wildin NHL-joukkueen mukaan otteluun Colorado Avalanchea vastaan.
Porilaislähtöisellä hyökkääjällä oli kuitenkin yksi ongelma, sillä hän oli tyttöystävänsä vanhempien luona Kiitospäivää viettämässä, eikä hänellä ollut jääkiekkovarusteita tai NHL-joukkueiden vaatimaa pukua mukanaan.
Varusteet lähetettiin lennolla Des Moinesista Denveriin, ja NHL-debytantti kävi ostamassa matkalta itselleen uuden puvun.
\- Onneksi oli Musta Perjantai, niin sain aika hyvän diilin, Haula naurahti [Star Tribune -lehdelle](http://www.startribune.com/sports/wild/233893211.html?page=all&prepage=1&c=y#continue) viitaten Kiitospäivän jälkeisiin alennusmyynteihin.
Kutsu tuli 18 ottelua AHL:ssä pelanneelle Haulalle täysin puskista.
\- Aina kun olen ollut täällä (Minnesotassa), olen miettinyt miltä pelaaminen tuntuisi. Nyt se tapahtui, ja onhan tämä aika hullua, suomalainen sanoi.
Wild hävisi ottelun 1-3-lukemin, mutta Haula näytti heti osaamisensa. Hän kirjasi myös avauspisteensä heti debyytissä, kun hän syötti Dany Heatleyn maalin.
\- Hän näytti erittäin hyvältä alusta asti. Hänelle pitää toki vielä opettaa joitakin asioita, mutta hän on viisas jätkä ja oppii nopeasti. Hän pystyi tekemään hyviä suorituksia tänään ja hän on nopea, päävalmentaja Mike Yeo kehui suomalaista lehdistötilaisuudessa.
Asiakaspalaute tepsi - Särkänniemi uudistaa lippupolitiikkansa
Särkänniemen elämyspuistossa luovuttiin yksittäislippujen myynnistä kesällä 2012, ja samalla kaikki alueen palvelut kattavan elämysrannekkeen hintaa nostettiin. Asiakkaat äänestivät jaloillaan.
Särkänniemen elämyspuisto uusii hinnoitteluaan ensi kesäksi, sillä viime kesän lippu-uudistus näkyi puistossa asiakasmäärien putoamisena.
Kesän 2012 lippu-uudistuksen jälkeen delfinaarioon, planetaarioon, akvaarioon tai vasta valmistuneeseen Koiramäkeen pääsi vain koko alueen palvelut kattavalla rannekkeella eli Elämysavaimella, eikä yksittäislippuja myyty enää lainkaan. Rannekkeen hinta kohosi edellisvuodesta.
Uusi Koiramäki-alue veti yleisöä hyvin, mutta muun elämyspuiston kävijämääriin ei oltu tyytyväisiä. Särkänniemessä otettiin opiksi, sanoo projektipäällikkö Maria Eskelinen.
\- Viime kesän lippuratkaisu ei ollut onnistunut, ja se virhe korjataan ensi kesäksi. Työstämme parhaillaan uutta ratkaisua. Olemme lukeneet kaikki asiakaspalautteet, ja meillä on raateja, jotka antavat mielipiteitään eri vaihtoehdoista. Haluamme vakuuttaa ihmiset siitä, että lipputuote vastaa heidän odotuksiaan.
Särkänniemi avaa lauantaina joulukautensa. Tänä vuonna joulua vietetään ensimmäistä kertaa Koiramäessä.
"Ajattelin pikkurattaan pölykapseliksi" - Jämsän aarre löytyi sattumalta
Harrastaja-arkeologin tänä syksynä löytämä aarre kertoo uutta rautakautisesta elämästä Jämsässä.
Arkeologiasta kiinnostunut Veiko Kuusmik on harrastuksekseen etsinyt vanhoja esineitä metallinpaljastimella jo kolmen vuoden ajan.
Tänä syksynä hän löysi Jämsänjoen varrelta oikean aarteen – aiemmin tuntemattoman rautakautisen kalmiston ja niiden esineistöä.
– Löytöjen seassa on suhteellisen ehjä kupurasolki, joka oli ihan pintalöytönä pellon pinnassa. Ohi kävellessä huomasin sen, ja ajattelin pikkurattaan pölykapseliksi. Puhdistin sitä hieman ja huomasin, että ei näitä pronssista valeta, vaan kyseessä on rautakautinen löytö, Kuusmik muistelee.
Keski-Suomessa Kuusmikin löytö on harvinainen, sillä vastaavan mittakaavan löytöjä ei ole tehty ainakaan kymmeneen vuoteen. Löydöille on kuitenkin mahdoton arvioida rahallista arvoa.
– Samalla ne ovat myös täysin mittaamattoman arvokkaitakin. Eli se on rahallisesti arvoton ja toisaalta mittaamattoman arvokas. Tiedollisestihan tämä on aivan loistava juttu, siitä näkökulmasta kyse on aarteesta, jo senkin takia, että aika harvoin nykyään löytyy täysin uusiin kalmistoihin viittaavia löytöjä, sanoo Keski-Suomen museon amanuenssi Miikka Kumpulainen.
Löytö lienee varakkaiden talonpoikien kalmisto
Tähän mennessä on jo tiedetty se, että Jämsän seutu on ollut rautakautisen hankintaketjun pää.
– Rautakaudella ja jo sitä ennenkin sisämaasta on kuljetettu kaikenlaista erätuotetta tuonne rintamalle ja siitä ne on matkanneet sitten kauas kauas Eurooppaan, sanoo Jyväskylän yliopiston museologian professori Janne Vilkuna.
Ylipäänsä vainajat varustettiin hyvin tuonpuoleiseen. Kukapa siellä olisi halunnut huonosti elää.
Jämsän Lopottiin joenpenkan kalmistoon haudatut henkilöt ovatkin todennäköisesti olleet varakasta väkeä.
– Voidaan varmaan puhua eräänlaisista eräkauppias-talonpojista. Siitepölyanalyysit ovat kertoneet, että alueella on aloitettu maanviljely jo varsin varhain rautakaudella. He ovat sitten hankkineet haltuunsa näitä esineitä, Vilkuna sanoo.
Esihistoriallisella ajalla ja vielä kristinuskon tultuakin vainajat haudattiin tarvekalujen ja arvoesineiden kanssa.
– Ylipäänsä vainajat varustettiin hyvin tuonpuoleiseen. Kukapa siellä olisi halunnut huonosti elää, Vilkuna toteaa.
Jämsässä riittää löydettävää myös tulevaisuudessa
Kuusmikin löytö on esillä Keski-Suomen museossa neljän päivän ajan, minkä jälkeen esineet viedään konservoitaviksi. Museossa ollaan toiveikkaita sen suhteen, että löytö saataisiin lopulta pysyvästi näytille omaan maakuntaan.
Kuusmik puolestaan aikoo etsiä uusia esineitä Jämsästä myös tulevaisuudessa, jos vain saa maanomistajilta luvan.
Näitä aarteita on mun käsityksen mukaan koko Jämsän jokilaakso täynnä.
– Kyllä ehdottomasti - - näitä aarteita on mun käsityksen mukaan koko Jämsän jokilaakso täynnä. Jos ei nyt ihan täynnä, niin niitä kuitenkin löytyy aivan varmasti, Kuusmik uskoo.
Samaa uumoilee myös professori. 
– Esihistoriallisella ajalla kullakin kylällä on ollut oma kalmistonsa, ei mitään yhteistä kirkkomaata, siksi näitä kalmistoja on luultavasti lisää.
Vilkunaa ilahduttaa myös se, että Kuusmik ilmoitti löydöistään heti asiantuntijoille.
– On hienoa, ettei ole ruvettu itse penkomaan ja piilottelemaan, koska yhteistä esihistoriaahan tässä tutkitaan.
Kuuntele viikon kovimmat kappaleet
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 48 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Say Lou Lou**: Beloved
2.** Drake feat. Sampha**: Too Much
3.** Sallan ja Miron matka maailman ympäri**: Palataan asiaan
4.** Viktor &amp; The Blood**: Boys Are In The City
5.** Klingande**: Jubel
6.** Best Coast**: This Lonely Morning
7.** Arion**: Seven
8.** Ruen Brothers**: Blood Runs Wild
9.** Lulu James**: Sweetest Thing
10.** JVG**: Voitolla yöhön
11.** Dan Croll**: Home
12.** RY X**: Berlin
13.** Nikolai Alho**: Standing Right Here
14.** Crystal Fighters**: Love Natural
15.** Lauri**: My House
Kuopiossa asuva irokeesi: Olen suvun valkoinen lammas
Kuopiossa asuva dosentti Thomas McElwain näkee savolaisuudessa ja irokeesikultuurissa paljon yhtäläisyyksiä. Toista kymmentä vuotta Kuopiossa asunut McElwain kuuluu irokeesi-intiaanien seneca-heimoon.
Kuopiossa asuva dosentti Thomas McElwain on intiaanisukua sekä äidin että isän puolelta. Pitkään Savossa asunut MacElwain vietti lapsuutensa intiaanien parissa ja osaa edelleen puhua irokeesikieltä.
Toisistaan hyvin kaukana olevista kodeista huolimatta McElwain näkee irokeesien ja savolaisten välillä paljonkin yhtäläisyyksiä.
Savo on hyvin erikoinen kulttuuri, josta löytyy yhteyksiä intiaaneihin.
\- Molemmat ovat sekakulttuureita. Toisin kuin esimerkiksi karjalaiset tai hämäläiset, savolaiset ovat aina poimineet eväitä tulokkailta. Savo on mielestäni hyvin erikoinen kulttuuri, josta löytyy yhteyksiä intiaaneihin. Savolaiset ja irokeesit ovat molemmat myös vähemmistökansoja, McElwain pohtii.
McElwain sanoo Savon muistuttavan paljon intiaanien reservaattia. Ihmiset muuttavat kotiseudultaan pois töihin tai opiskelemaan, mutta palaavat takaisin jossain vaiheessa elämää. Oma alue koetaan hyvin rakkaaksi.
\- Antropologit usein ajattelevat, että intiaanikulttuuri on häviämässä, koska kaikki asukkaat ovat jo vanhoja. Totuus on se, että reservaattiin palataan eläkkeellä. Kun muutin Suomeen, aloin tutkia intiaaneja ja säilytin oman kieleni. Myös savolaisilla on kotimaa, jota rakastetaan ja johon palataan.
Sotka yhdistää luomiskertomuksia
Suomeen vuonna 1973 muuttanut McElwain kertoo, että Pohjois-Amerikan alkuperäiskansoihin kuuluvilla irokeeseilla on luomiskertomus, josta löytyy samoja piirteitä suomalaisen Kalevalan kanssa.
Irokeesien luomiskertomuksessa puhutaan Kalevalan tapaan sotkasta ja alkumerestä. Luomiskertomuksen mukaan maailma syntyy merenpohjasta.
Luomiskertomukset eivät kerro pelkästään siitä miten maailma on syntynyt, vaan myös siitä, millä tavalla se toimii.
\- Maailma syntyy taivasmaailman naisesta, jonka mustasukkainen mies tönäisee alas. Meressä ui sotkia, jotka huomaavat taivaasta alas liitelevän naisen. Sotkat miettivät, mitä tehdä asialle. Ne saavat kilpikonnan menemään merenpohjaan hakemaan mutaa. Mudasta kasvaa saari, jonka päälle nainen laskeutuu, McElwain kertoo.
\- Luomiskertomukset ympäri maailman ovat sangen samanlaisia, paljon samoja piirteitä esiintyy. Vanhan teorian mukaan sama tarina on levinnyt paikasta toiseen eikä kehittynyt eri paikoissa samanlaisena. Irokeesien luomiskertomuksesta löytyy kuitenkin hämmästyttäviä piirteitä, jotka näkyvät Siperian kautta Iraniin asti ulottuvissa tarinoissa: joku sukeltaa mereen ja ottaa multaa merenpohjasta, josta maailma luodaan.
Irokeesien luomiskertomuksessa tärkeässä roolissa ovat myös hyvä ja paha. Luomiskertomuksessa maailmaan syntyvät kaksoset, joista ensimmäinen luo liian helpon maailman. Toinen tulee perästä ja muuttaa maailman vaikeammaksi.
\- Luomiskertomukset eivät kerro pelkästään siitä miten maailma on syntynyt, vaan myös siitä millä tavalla se toimii.
Perinteiset irokeesikulttuurit ovat hyvin tasa-arvoisia
Länsi-Virginiasta kotoisin olevalla Thomas McElwainilla on paljon muistoja lapsuudesta ja elämästä intiaanien läheisyydessä. Hän kuuluu seneca-kansaan.
\- Pienenä asuttiin intiaanien läheisyydessä ja kävin paljon heidän luonaan, että opin irokeesikieltä, vaikkavanhemmat korosti englannin osaamista. Minulla oli hyvin tyypillinen intiaanielämä. Isäni suku teki rakennustyötä. Talvella mentiin etelään ja kesäksi palattiin Länsi-Virginiaan. Vielä 50-luvulla kieli oli aika elävä. Vaikka lapsille ei enää kieltä opetettu, vanhempi sukupolvi puhui sitä paljon. Minä pidin heidän kertomuksistaan. Kieli oli tärkeä asia myös siksi, että olin suvun valkoinen lammas. En muistuta intiaania ollenkaan.
Minulla oli hyvin tyypillinen intiaanielämä.
Irokeesit ovat ryhmä itäisen Pohjois-Amerikan alkuperäiskansoja. Varsinaisina irokeeseina tunnettiin alkujaan viisi keskenään Irokeesiliiton muodostanutta kansakuntaa. Heimot olivat mohawkit, senecat, onondagat, oneidat ja cavugat.
McElwain kertoo, että irokeesikulttuuri on hyvin tasa-arvoinen, jossa naisella on tärkeä asema. Nainen on klaanin ja suvun pää ja kaikki raha, jonka mies tuo kotiin annettiin suoraan vaimolle. Vaimo päätti mitä rahoilla tehdään.
\- Nykyään voisi ottaa mallia irokeesikulttuurista. Yhteiskunnat, joissa on niin sanotusti naisvalta, ovat tasa-arvoisempia. Naiselle annetaan tietty valta ja kun miehellä on valtaa jo luonnostaan, niin tulee hyvä tasapaino.
Selänne ja Jagr saivat väistyä nopeustilastossa – Crosbylle 700:s NHL-piste
Sidney Crosby antoi kolme syöttöä Pittsburgh Penguinsin 3-0-voitossa Tampa Bay Lightningista ja nosti uransa pistemäärän 701:een.
Valtteri Filppulan ja Sami Salon edustamasta Tampa Bay Lightningista ei ollut vastusta Pittsburgh Penguinsille, joka otti vieraskentällä puhtaan 3-0-voiton. Jussi Jokinen sai ottelussa yhden syöttöpisteen.
Vierasjoukkueen kapteeni Sidney Crosby syötti joukkueen kaikki maalit. Hänen toinen syöttönsä oli 26-vuotiaan uran 700:s. Hän ylitti aktiivipelaajista nopeimpana kyseisen rajan, sillä 700 pisteeseen kului aikaa vain 497 ottelua.
Muut yli 700 pistettä tehneet ja yhä pelaavat ovat Teemu Selänne (541 ottelua), Jaromir Jagr (557), Aleksander Ovetshkin (579), Dany Heatley (685), Pavel Datsjuk (706) ja Joe Thornton (739).
\- On hienoa rikkoa tuollainen rajapyykki. Yhä paremmalta se tuntuu, kun voitimme ottelun. Ei noita juttuja oikeastaan ajattele, mutta kun ne tapahtuvat, niin arvostaahan niitä, Crosby sanoi [Post-Gazette-lehdelle](http://www.post-gazette.com/sports/penguins/2013/11/30/Penguins-notebook-Crosby-hits-another-milestone-climbing-over-700-point-mark/stories/201311300080).
Kaikkien aikojen nopeimpaan 700 pistettä iskeneeseen Crosbylläkin jäi kuitenkin reilusti matkaa, sillä Wayne Gretzky tarvitsi rajapyykin ohittamiseen vain 317 ottelua.
Ryynänen harjoittelee omillaan - "Olen saanut älyttömän hyvän paketin"
Yhdistetyn ykköstykki leireilee maajoukkueen kanssa lähinnä ulkomailla. Nuorien harjottelu ei mene täysin yksiin Ryynäsen tarpeiden kanssa.
**RUKA** Kuntotestaus, valmennus, ravintopaketti ja henkinen valmennus kotipaikkakunnalla. Janne Ryynänen ylistää yhteistyötään Lapin urheiluopiston kanssa.
\- Olen saanut älyttömän hyvän tukipaketin, olosuhteet kotona harjoitteluun ovat olleet loistavat. Lapin urheiluopiston puolesta on tullut kaikki. Joka osa-alue on tullut sitä kautta askeleen eteenpäin, Ryynänen suitsuttaa.
\- Kotimaan leirit maajoukkueen mukana ovat jääneet vähemmälle ja turha matkustelu jäänyt pois. Olen keskittynyt olennaiseen, koska kotona on pystynyt tekemään kaiken tarpeellisen.
Ryynänen on vasta 25-vuotias urheilija, mutta silti yhdistetyn joukkueen konkari. Muun maajoukkueen keski-ikä asettuu parinkympin kieppeille.
Kesän aikana Ryynänen olikin mukana ainoastaan muutamalla leirillä.
\- Tämä on yksilölaji ja urheilijat ovat yksilöllisiä. Olen mielestäni löytänyt hyvän kaavan, jolla homma pysyy kasassa. Periaatteessa en tarvitse joukkuetta mukaan, on hyvä treenata yksinkin, Ryynänen pohtii.
\- Totta kai, kun puhutaan alle 20-vuotiaista urheilijoista, heille joutuu painottamaan eri asioita. Itselläni on treenivuosia sen verran enemmän takana, että aivan samat asiat eivät välttämättä toimi.
Poliisi vahvistanut yhden kuolonuhrin Skotlannin kopteriturmassa - uhriluvun uskotaan nousevan
Poliisin helikopteri rysähti illalla pubiin. Osa ihmisistä on edelleen jumissa rakennuksen sisällä. Pubissa oli onnettomuushetkellä noin 120 ihmistä viettämässä iltaa.
Skotlannin Glasgowssa jatketaan pelastustoimia helikopterionnettomuuden kohteeksi joutuneessa pubissa.
Poliisi on vahvistanut yhden henkilön saaneen surmansa onnettomuudessa. Samalla Skotlannin poliisi sanoo, että uhrien määrä todennäköisesti vielä nousee. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan onnettomuudessa on kuollut ainakin kolme ihmistä. 32 ihmistä on viety sairaalahoitoon onnettomuuden johdosta.
Poliisin helikopteri putosi The Clutha -nimiseen baariin perjantai-iltana puoli yhdentoista aikaan. Silminnäkijöiden mukaan kopteri putosi taivaalta kuin kivi. Skotlannin poliisi on esittänyt surunvalittelunsa heille, joita onnettomuus on koskettanut.
Skotlannin poliisin mukaan onnettomuudessa on loukkaantunut useita ihmisiä. Viranomaiset kehottavat ihmisiä varautumaan kuolonuhreihin. Loukkaantuneiden tai mahdollisten kuolonuhrien määrää ei ole toistaiseksi kerrottu.
Joidenkin uhrien uskotaan edelleen olevan jumissa sortuneiden rakenteiden alla. Pelastushenkilöstö työskentelee rakennuksen sisällä ja ulkopuolella. Pelastuslaitoksen edustajan mukaan tilanne on vaarallinen romahdusvaaran takia.
Pubissa oli onnettomuushetkellä noin 120 ihmistä kuuntelemassa elävää musiikkia.
BBC:n haastatteleman silminnäkijän mukaan helikopterin syöksy pubiin kuulosti valtavalta räjähdykseltä.
\- Osa huoneesta täyttyi tomusta. Emme tienneet mitä oli tapahtunut. Jähmetyimme hetkeksi. Sitten syntyi paniikki, ja ihmiset yrittivät päästä ovelle ja ulos, kertoi veljensä kanssa pubissa ollut Frazer Gibson.
Helikopterissa oli kaksi poliisia ja siviililentäjä. Onnettomuuden syystä ei vielä tietoa.
Jussi Raittinen: Metsämökin tonttu uppoaa yleisöön vieläkin
Syyskussa 70-vuotta täyttänyt Jussi Raittinen jaksaa painaa edelleen keikkaa pikkutunneille. Illansuussa on kuitenkin parasta ottaa parin tunnin tirsat, jos aikoo soittaa ja laulaa kolmeen asti.
Raittinen on elättänyt itsensä vuosikymmenet musiikilla. Muusikon perusduuni on samaa, eletään mitä vuosikymmentä tahansa. Vuosien myötä toki työelämän käytännöt ja rakenteet ovat muuttuneet.
Oli huonot tiet ja huono ajokalusto. Yötä oli varaa olla vain matkustajakodeissa.Yleensä ei edes oltu yötä.
\- Olihan se aikoinaan hurjaa, kun oli paljon töitä. Oli huonot tiet ja huono ajokalusto. Yötä oli varaa olla vain matkustajakodeissa. Yleensä ei edes oltu yötä. Keski-Pohjanmaalle ja pohjoisemmaksikin tehtiin pistokeikkaa, eli keikan jälkeen takaisin Helsinkiin, muistelee Raittinen.
Nykyään tiet ja autot ovat parantuneet ja roudaus on helpompaa. Raittinen myös kiittelee äänentoiston hoitumista.
\- On paljon paikkoja, joissa on valmis äänilaitteisto ja paikalla osaava henkilökunta. Ei tarvitse viedä kuin omat vahvistimet ja soittimet.
Yleisö alakouluikäisistä eläkeläisiin
Jussi and The Boysin yleisön ikähaitari venyy laidasta laitaan. Välillä bändiä on kuuntelemassa salillinen eläkeläisiä, välillä tehdään koulukeikkaa. Metsämökin tonttu uppoaa nykyisiinkin alakoululaisiin.
Bändin ei enää tarvitse 60-luvun malliin soittaa kuutta settiä kesälavan illassa ja yössä.
\- Aina ei ole ollut helppoa. Nykyään jo sekin helpottaa, kun tilitoimisto hoitaa käytännön palettia.
Moni asia muusikon käytännön työssä on parantunut, mutta paineetkin ovat kasvaneet.
\- Nykyään työ on henkisesti raskaampaa, Raittinen pohtii.
Moottoripyöräkerhon tiloissa tulipalo Upinniemessä
Upinniementiellä sijaitsevan rakennuksen päädyssä ollut kerhohuone tuhoutui sähkölaiteviasta syttyneessä palossa.
Upinniementiellä Länsi-uudellamalla sijaitsevissa harrastemoottoripyöräkerhon tiloissa syttyi tulipalo varhain lauantaiaamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan sähkölaiteviasta syttynyt tulipalo tuhosi rakennuksessa sijainneen kerhohuoneen ja aiheutti vaurioita useiden kymmenien tuhansien eurojen edestä. Toisaalta palon leviäminen rakennuksen muihin osiin estettiin ja omaisuutta säästyi satojentuhansien arvosta.
Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan. Paloa sammuttamassa oli neljä yksikköä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Henrikki tavoittelee paikkaa avaruudessa
Henrikki Hakala on ensi viikolla kovassa pyörityksessä aivan konkreettisesti. Hän kilpailee kansainvälisessä osanottajajoukossa ainoana suomalaisena paikasta kaupalliselle avaruuslennolle. Nuorimies lähtee fyysisesti ja psyykkisesti rajuihin testeihin terveellä itseluottamuksella.
22-vuotias Henrikki Hakala lähtee ensi viikoksi mittelemään paikasta avaruuteen. Kyseessä on suuren kansainvälisen miesten kosmetiikkaa ja hygieniatuotteita valmistavan merkin kilpailukampanja, jonka päätteeksi valittu joukko päässee parin vuoden sisällä avaruushypylle kaksipaikkaisen aluksen kyydissä.
Yhdysvaltain Orlandossa järjestettävään finaaliin selvisi yli 140 kandidaattia, joista Henrikki ainoana Suomesta. Mukaan pääsee 22   onnekasta.
Kirsikkana kakun päälle on tulossa vielä hävittäjälento, painottomuuslento ja g-voimia mittaava laite.
Avaruuslento toteutetaan vielä rakenteilla olevalla koneella, joka nousee 103 kilometriin. Tällöin lennon lakipisteessä käydään hetken verran painottomuudessa.
Helsingissä asustava Henrikki Hakala on jo tietoinen siitä, että merten takana häntä odottaa iso nippu erilaisia fyysisiä testejä. Osa niistä on sellaisia, etteivät kaikki pääse tai joudu niihin koskaan elinaikanaan.
\- Kirsikkana kakun päälle on tulossa vielä hävittäjälento, painottomuuslento ja g-voimia mittaava laite.
Kaiken pyörityksen ja punnertamisen lisäksi kilpailijoille tehdään myös erittäin tarkat psykologiset testi. Henrikki uskoo, että myös esiintymiskyvyllä on vaikutusta valintaan. Henrikki perustaa uskonsa siihen, että kilpailun järjestäjä varmasti haluaa, että valittu henkilö on sujuva painottomuuden lisäksi myös julkisuuden paineessa.
Lentotietämyksestä ehkä apua
Aivan ennenkokematonta lentämiseen ja rajuihin voimiin liittyvät asiat eivät Henrikille ole, hän on käynyt synnyinpaikkakunnallaan Kauhavalla armeijan lento RUK:n.
Ihan tuommoisesta perusjantterista kung fu:n kahdeksankertaiseen maailmanmestariin.
\- On siitä varmaan vähän hyötyä siellä, laskeskelee Henrikki Hakala etukäteen.
Kunnon kilpailijan asenteella Henrikki on tutustunut kilpakumppaneihinsa ja heidän taustoihinsa ennalta hyvin muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Joukosta löytyy kaikkea vuorikiipeilijöistä pelisuunnittelijoihin.
\- Ihan tuommoisesta perusjantterista kung fu:n kahdeksankertaiseen maailmanmestariin, summaa Henrikki Hakala kanssakilpailijoitaan.
Henrikin arvio on, että kung fu:n mestarismiehellä ei ainakaan fysiikasta jää homma kiinni. Muut kilpailijat puolestaan ovat kommentoineet muun muassa Henrikin Facebook-sivuilla olevaa kuvaa, jossa hän poseeraa puolustusvoimien lentohaalareissa.
Kilpailun finaaliin Henrikki on valmistautunut muun muassa treenaamalla fyysistä kuntoaan. Jos hän karsiutuu avaruuslennolta, uskoo hän sen johtuvat siitä, että hän vain ei ole kilpailun järjestäjän mielestä juuri se oikea tyyppi, jota matkalle haetaan.
Suomalaisvahti esitteli elastisuuttaan upealla torjunnalla – katso video
Brent Burnsin hattutemppu ja Antti Niemen komeat torjunnat viihdyttivät yleisöä San Josessa.
Antti Niemi torjui 21 kertaa San Josen Sharksin 6-3-voitossa
St. Louis Bluesista yön NHL-kierroksella. Suomalaisvahti esitteli toisessa
erässä huikeaa torjuntarepertuaariin, kun hän venyi T.J. Oshien laukauksen
tielle.
Niemeäkin kovemmissa liekeissä oli konkaripuolustaja Brent
Burns, joka iski uransa ensimmäisen hattutempun. 28-vuotias puolustaja aloitti
maalinteon vain 35 sekunnin jälkeen ja viimeisteli hattutemppunsa kolmannessa
erässä ylivoimalla. Katso kaikki kolme maalia [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=497872&lang=en).
\- Tänään oli vähän outoa, kun eilen oli Kiitospäivä. Söin
paljon ruokaa ja ei ollut aamujäitä tänään. Minun piti hikoilla ruoka ulos
itsestäni. Luistelimme toki eilen, mutta minun syömistavoillani yksi kerta ei
riitä, Burns sanoi NHL.comille.
Frakin kanssa voi revitellä kalsareilla ja kalvosinnapeilla
Mitä juhlavampi tilaisuus, sitä tiukempi pukukoodi. Toimittaja ja tietokirjailija Jani Niipolan mukaan revittelyvaraakin on.
Pukeutuminen on herkkä aihe. Miehen pukeutuminen vielä herkempi. Sen on huomannut toimittaja ja tietokirjailija Jani Niipola. Hänellä on työn alla kirja miehen tyylistä, pukeutumissäännöistä, ja siitä kuinka niiitä rikotaan. Taustatyötä tehdessään Niipola on esimerkiksi huomannut, että suomalaisella miehellä on vaikea suhde solmioon, joka tuntuu kiristävän liikaa.
\- Minulla on siitä teoria. Uskon, että suomalainen mies pitää liian kireää kauluspaitaa. Eipä siis ihme, jos tuntuu kuin kuristuisi kravattiinsa, tietokirjailija Niipola sanoo.
Mitä arvokkaampi juhla, sitä tiukempi pukukoodi. Jani Niipola sanoo, että pukukoodi kannattaisi nähdä helpotuksena. Se on ohje kutsutuille vieraille, kertoo kuinka juhlaan pukeudutaan, mutta samalla pukukoodi on toive kutsujalta siitä, mikä juhlan tunnelma on.
\- Vaikka pukukoodi tekee miehistä samannäköistä massaa, on siinä demokraattinenkin puoli. Silloin kaikki ovat pukeutumisen suhteen samalla viivalla ja se puolestaan antaa omalle persoonallisuudelle mahdollisuuden loistaa pukujen massasta, tietokirjailija Jani Niipola selventää.
Revittelyvaraakin on. Frakin kanssa irrottelun toivotaan jäävän "kalsari ja kreisit kalvosinnapit" -linjalle, mutta tumma puku -pukukoodi sallii jo hieman enemmän. 
\- Jos kyseessä on rennommat juhlat, niin voi laittaa hieman kirjavamman solmion, mutta solmiota edellytetään silloinkin, sillä se kuuluu asuun, sanoo Niipola.
Pikkujoulujen tyylikäs mies muistetaan
Jani Niipola muistuttaa mieleen amerikkalaisen sanonnan: Älä pukeudu siihen työhön mikä sinulla on, vaan siihen minkä haluat. Hän sanoo saman ajatuksen pätevän myös pikkujoulupukeutumiseen.
\- Kaikkihan tietää, että jos sinulla on työpaikalla jokin maine, niin usein se on syntynyt pikkujouluiltana. Pukeutumisella senkin voi kääntää positiiviseksi, kun muut muistelee, että sehän oli tyylikäs kaveri pikkujouluissa, Jani Niipola nauraa.
Samalla Niipola kannustaa pukeutumaan mielummin hieman yli kuin ali.
\- Tuskin se tuo huonoa mainetta, jos sinut tunnetaan kaverina, jolla on frakki, hän kärjistää.
Muoti on sietämätön kurjuuden muoto
Kirjailija Oscar Wilden väitetään sanoneen, että muoti on niin sietämätön kurjuuden muoto, että meidän pitää muuttaa se joka kuudes kuukausi. Myös toimittaja ja tietokirjailija Jani Niipola on samoilla linjoilla.
\- Muoti on sellaista, että yrität korostaa omaa yksilöllisyyttäsi pukeutumalla täsmälleen samalla tavalla kuin muut. Tyyli on sitten aidosti yksilöllisempää.
Siinä missä muoti vaihtuu muutaman kuukauden välein, henkilökohtainen tyyli kestää aikaa. Suuntaa omalle tyylille voi hakea vaikkapa internetistä.
\- Media on täynnä kuvastoa, josta voi poimia itselleen mieluisan esikuvan jota seurailla, Jani Niipola neuvoo.
Pettymys SDP:n politiikkaan sai pitkäaikaisen vaikuttajan eroamaan puolueesta
Imatralainen Timo Mykrä erosi SDP:stä ja luopui samalla Vuoksenniskan työväenyhdistyksen puheenjohtajuudesta petyttyään puolueen politiikkaan. Osansa kritiikistä saa Imatran SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkanen.
Imatralainen Timo Mykrä liittyi työväenpuolue SDP:hen vuonna 1995, sillä hän halusi puuttua yhteiskunnallisiin epäkohtiin. Nyt reilun 15 vuoden jälkeen Mykrän mitta tuli täyteen ja hän erosi puolueesta. Samalla hän luopui Vuoksenniskan työväenyhdistyksen puheenjohtajuudesta.
Mykrä on pettynyt puolueen politiikkaan niin valtakunnassa kuin paikallisestikin. Mykrän mielestä puolueen pitäisi palata juurilleen.
Hän ei säästele sanojaan myöskään paikallispolitiikkaa kohtaan. Osansa saa Imatran SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkanen, tilaaja-tuottaja -malli ja lautakuntien rooli.
Mykrän mielestä Imatralla kaikki viisaus asuu kaupunginhallituksessa. Tiukkaan kritiikkiin vastaa SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkanen.
Molemmat ovat kuitenkin huolissaan SDP:n laskevista kannatusluvuista. Miehet keskustelevat näkemyksistään yllä olevassa audiossa.
Lehtoselle niukka tappio maalivahtien taistossa
Kari Lehtonen venytti rankkarikisan peräti 11. pariin, mutta se ei riittänyt kun Chicago Blackhawks kaatoi Dallas Starsin 2-1-luvuin.
Kari Lehtosen edustama Dallas Stars ja Chicago Blackhawks
tahkosivat pitkän kaavan mukaan yön NHL-kierroksella. Voittajaksi selviytyi
lopulta rangaistuslaukauskilpailun 11. parin jälkeen Blackhawks 2-1-luvuin.
Ratkaisevassa rankkariparissa Blackhawksin Ben Smith
onnistui ja Starsin Valeri Nitšuškin jäi ilman maalia.
Lehtonen torjui ottelussa 25 kertaa 26 laukauksesta ja hänet
palkittiin ottelun kolmostähtenä. Blackhawksin maalilla Corey Crawford torjui
29 kertaa ja oli ottelun ykköstähti.
Aiemmin viikolla ensimmäistä kertaa Blackhawksin maalilla
aloittanut Antti Raanta oli perjantaina joukkueensa kakkosvahti.
Hondurasissa vaaditaan presidentinvaalien äänten uudelleenlaskentaa 
Vaaleissa hävinnyt ehdokas vakuuttaa tuovansa esiin todisteita vilpistä, joka hänen mukaansa estää häntä nousemasta maan ensimmäiseksi naispresidentiksi.
Hondurasin presidentinvaalit hävinnyt Xiomara Castro vaatii äänten uudelleenlaskentaa.
Vasemmistolaisen Libre-puolueen ehdokas syyttää vaaleja vilpillisiksi, ja kieltäytyy hyväksymästä niiden tuloksia. Hän on kehottanut kannattajiaan osoittamaan mieltään vaalituloksia vastaan.
\- Kantamme on järkkymätön. Niin kauan, kun meille ei sallita pääsyä korkeimman vaalilautakunnan tiekokonejärjestelmiin, emme hyväksy sen julistamaa tulosta, sanoi Castro.
Hondurasin korkein vaalilautakunta julisti keskiviikkona kansallispuolueen Juan Hernándezin vaalien voittajaksi. Vaalilautakunnan mukaan Hernández sai 36,5 prosenttia, ja Castro 29 prosenttia äänistä. Loput äänet jakautuivat kuuden muun ehdokkaan kesken.
Vaalilautakunnan mukaan äänten laskenta viivästyi, koska viidennes äänistä piti laskea käsin teknisten ongelmien takia. Entinen presidentti Manuel Zelaya sanoi vilpin tapahtuneen juuri näiden äänten kohdalla. Syrjäytetty presidentti Zelayan on Xiomara Castron aviomies.
Hänet siirrettiin sivuun toimestaan vallankaappauksessa vuonna 2009.
Vaaleja seurannut espanjalaistuomari Baltasar Garzon näki merkkejä vaalivilpistä.
\- Äänestysoikeuksia ostettiin, ääniä yritettiin ostaa äänestyspaikoilla, ja raportoimme myös muunlaisesta vilpistä Hondurasin viranomaisille, Garzon sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Lisäksi EU:n tarkkailijaryhmän itävaltalaisjäsen kertoi AFP:lle, että kaikki ryhmän jäsenet eivät olleet yksimielisiä vaalien rehellisyydestä.
\- Suuri osa on eri mieltä alustavan EU:n raportin kanssa. Meistä ei vaikuta siltä, että vaalit olisivat olleet läpinäkyvät, sanoi vaalitarkkailija Leo Gabriel.
Pelkonen: Joukkuekilpailu käydään kuuden joukkueen kesken
Suomi kamppailee yhdistetyn joukkuekisassa Ranskan kanssa. Muuttuvatko testitulokset hiihtovoimaksi?
**RUKA** Suomen yhdistetyn joukkue avaa kautensa neljän miehen voimin, kun lauantaina käydään joukkuekilpailu. Suomen joukkueen kokoonpano on tuttu: Ilkka Herola, Mikke Leinonen, Eetu Vähäsöyrinki ja Janne Ryynänen.
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija Jyri Pelkonen uskoo, että joukkue nousee kamppailemaan paikasta kuuden parhaan joukossa. Mäessä tuskin saadaan aikaan suuria eroja.
\- Perjantain varakilpailun perusteella porukka hyppää tasaisesti. Mäen jälkeen on odotettavissa tiukka paketti eikä isoja eroja saada aikaan. Se suosii ladulla kovia ja kokeneita, eli samat joukkueet ovat vahvoilla kuin viime kaudellakin, Pelkonen analysoi.
\- Saksa, Itävalta, Norja ja Japani kisaavat voitosta. Suomi on perjantain edesottamusten mukaan kilpailemassa Ranskan kanssa. Tosin ranskalaisilla on hyvä hiihtovoima.
Varakilpailussa Janne Ryynänen oli paras suomalainen ja sijoittui 18:nneksi. Rovaniemeläinen oli sijaluvusta huolimatta melko tasaisessa 120 metrin ylittäjien joukossa.
Tekniikkaongelmiaan aiemmin valitellut Ilkka Herola ponnisti 119,5 metriä ja oli joukon 29:s.
\- Tässä on aika vähän hyppyjä itse kullakin vielä. Koekierroksella saadaan tuntumaa mäkeen ja se voi vielä muuttaa tilannetta. Uskoisin, että näiden kuuden joukkueen kesken tulee ihan hyvä kilpailu, Pelkonen analysoi.
\- Keli on varmaankin aika kuiva ja pakkanen noin 10 asteen pintaan. Maasto on sitten yksi vaativimpia maailmancupissa. Se suosii kovakuntoisia menijöitä. Olen luottavainen, että pojat harpanneet viime vuodesta aika lailla. Rovaniemen kilpailu pari viikkoa sitten näytti, että Ryynäsen Janne on selkeästi paremmassa kunnossa kuin moneen, moneen vuoteen.
Leinolle kaksi syöttöä jatkoaikavoitossa
Ville Leino sai tililleen kaksi syöttöpistettä, kun Buffalo Sabres voitti Toronto Maple Leafsin jatkoajalla 3-2-luvuin.
Ville Leino oli mukana kahdessa joukkueensa kolmesta maalista, kun Buffalo Sabres kaatoi Toronto Maple Leafsin jatkoajalla 3-2-lukemin.
Suomalaishyökkääjä alusti kotijoukkueen tasoituksen toisen erän alussa ylivoimalla. Kiekko pomppi maalin edessä Leinolle. Hän pystyi kaatuessaan siirtämään kiekon viereen Matt Moulsonille, joka laukoi sen helposti maaliin.
Jatkoajalla Leino taisteli aloitusvoiton jälkeen kiekon Tyler Myersille, joka levitti kiekon Christian Erhoffille. Puolustaja piti hetken kiekkoa ja laukoi sen jälkeen ratkaisumaalin ranteella ohi James Reimerin.
Reilut 18 minuuttia pelannut ja yhden plussan tehotilastoonsa kerännyt Leino palkittiin ottelun kolmostähtenä.
Koivulla tehokas paluu kaukaloon, Vatanen jälleen maalinteossa
Saku Koivu kirjasi kaksi syöttöä palattuaan kentälle kuukauden tauon jälkeen. Anaheim Ducks kaatoi Calgary Flamesin 5-2-luvuin.
Saku Koivu ja Sami Vatanen olivat Anaheim Ducksin suomalaissankarit, kun joukkue kaatoi Calgary Flamesin kotikentällään 5-2-lukemin.
Aivotärähdyksen takia 15 ottelua sivussa ollut Koivu oli tehokkaalla pelipäällä heti paluuottelussaan, sillä hän syötti kaksi osumaa. Sami Vatanen puolestaan ampui avauserässä kauden kolmannen maalinsa. Teemu Selänteen pisteetön putki sen sijaan venyi jo 12 otteluun.
Flamesin maalilla Karri Rämö sai pelata reilut 8 minuuttia, kun hänet vaihdettiin Reto Berran tilalle kolmannessa erässä. Suomalaisvahti kirjasi tililleen neljä torjuntaa.
Vatanen ja Koivu olivat esillä heti ottelun avausmaalissa. Koivu sai kakkossyötön, kun Vatanen tälläsi Andrew Coglianon hyvästä tarjoilusta kiekon ohi voimattoman Berran. Koivun toinen syöttöpiste tuli Coglianon 4-1-osumaan toisen erän puolivälissä.
\- Tuntui yllättävän hyvältä fyysisesti. Palasin ensimmäistä kertaa kaukaloon aivotärähdyksen jälkeen, ja avauserä oli vähän tunnustelua. Toisessa erässä alkoi tuntua paremmalta. Muutaman pelin päästä tietää tarkemmin miltä tuntuu, mutta tänään tuntui hyvältä, Koivu sanoi NHL.comille.
Poliisi iski mielenosoittajia vastaan Kiovassa
Mielenosoituksissa vaadittiin maan presidentin eroa.
Ukrainassa poliisi on hajottanut voimatoimin hallituksenvastaisen mielenosoituksen.
Poliisi käytti mielenosoittajia vastaan pamppuja sekä kyynelkaasua ja aiheutti useita loukkaantumisia. Uutistoimisto AFP:n mukaan loukkaantuneita on kymmeniä.
Muutaman sadan mielenosoittajan joukko oli jäänyt pääkaupungin Kiovan kaduille perjantain suurmielenosoituksesta, jossa vastustettiin presidentti Viktor Janukovitshin päätöstä jättää sopimatta vapaakauppasopimusta EU:n kanssa.
\- Se oli kamalaa. Pidimme rauhanomaista mielenosoitusta ja he hyökkäsivät kimppuumme. He heittivät meitä kuin roskia, sanoi Lada Tromada AP:lle.
Toisen silminnäkijän mukaan poliisi alkoi lyödä mielenosoittajia sattumanvaraisesti.
\- He hakkasivat kaikkia, vanhuksia, tyttöjä ja jopa lasta, sanoi 17-vuotias opiskelija Maria Chalykh AFP:lle.
Chalykhin mukaan poliisi raahasi ja potki ihmisiä. Itsenäisyysaukiolle saapui ambulansseja hoitamaan mielenosoittajia.
Poliisi iski mielenosoittajia vastaan noin puoli viiden aikaan lauantaiaamuna. Oppositiojohtajat olivat varoittaneet poliisin käyttävän väkivaltaa mielenosoitusten hajottamiseksi.
Minnesotan suomalaistulokas pisteille heti NHL-debyytissään!
Erik Haula kirjasi itselleen syöttöpisteen heti uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa, kun Minnesota Wild hävisi Colorado Avalanchelle 1-3-luvuin.
Erik Haula debytoi Minnesotan Wildin paidassa, kun joukkue hävisi Colorado Avalanchelle kotikentällään 1-3-lukemin.
Porilaislähtöinen hyökkääjä nostettiin kokoonpanoon farmijoukkue Iowa Wildista perjantaina, kun Mike Rupp jätti joukkueen henkilökohtaisten syiden takia. 22-vuotias Haula pelasi Mikael Granlundin poissa ollessa kakkossentterin paikkaa.
Reilut 14 minuuttia peliaikaa kirjannut Haula pääsi myös heti debyytissään pisteille, kun hän sai kakkossyötön kotijoukkueen ainoaan osumaan toisen erän lopussa. Haula palkittiin myös ottelun kolmostähtenä.
Haula, 22, on Porin Ässien kasvatti, joka lähti jo vuonna 2008 Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin pelaamaan. Minnesotan yliopistossa kolme kautta pelannut porilainen varattiin NHL:ään seitsemännellä kierroksella vuonna 2009. Ennen NHL-debyyttiään hän on pelannut kahdella kaudella AHL:ssä. Tällä kaudella tehoja farmiliigan 18 ottelussa on syntynyt 4+6.
Wild-kapteeni Mikko Koivu pelasi yön ottelussa 25 ja puoli minuuttia saaden tehotilastoonsa kaksi miinusta.
_Lisää Erik Haulan taipaleesta Pohjois-Amerikan juniorisarjojen kautta NHL:ään Sportmagasinetissa tiistaina kello 21 Yle Femmalla._
Klassikkosävelmiä jazzitatsilla Tuomas A. Turusen tapaan
Joensuun seudulla kasvanut, ranskassa asuva jazzpianisti Tuomas A. Turunen on julkaissut uuden levyn. Pitkäsoitolla suomalaiset, ruotsalaiset ja slaavilaiset tutut sävelmät taipuvat letkeiksi ja tunnelmallisiksi sovituksiksi.
Ulkomailla asuessa suomalaisuus on tullut entistä läheisemmäksi Tuomas Turuselle. Niinpä uudelle levylle päätyi monia ikivihreitä sävelmiä, kuten _Ystävän laulu_, _Rovaniemen markkinoilla_, _Karjalan Kunnailla_ ja _Emma_. Levyllä soivat vain mies ja flyygeli, muita instrumentteja ei ole otettu mukaan levylle. Mielenkiintoinen soundi kuullaan kappaleessa _Emma_, kun pianon kielien päälle on laitettu paperiarkkeja. Pianon preparoinnilla saadaan näin aikaan banjomainen soudi. Suomalaisuus siis puhuttelee, sanoo Tuomas:
\- Yleensä jazzissa tulkitaan amerikkalaisperäisiä sävelmiä, esitetään jazz-standardeja. Itse halusin ohjelmistoon kappaleita, jotka ovat laajasti tuttuja suomalaisille. Mukana on Toivo Kärjen sävellyksiä, mutta myös slaavilaisia ja ruotsalaisiä säveliä, jotka ovat tuttuja suomalaisille.
Ruotsin kautta Ranskaan
Tuomas Turunen muutti vanhempiensa mukana Joensuun seudulle viisivuotiaana. Tie musiikkiin kulki Joensuun konservatorion kautta, jonka jälkeen mies siirtyi Jyväskylään.
\- Armeijan jälkeen muutin Jyväskylään opiskelemaan matematiikkaa. Jyväskylässä on kuitenkin erinomainen, suomen vanhin jazz-baari, jossa tuli vietettyä aikaa. Paikalliset muusikot houkuttelivat musisoimaan ja pyrin myös Jyväskylän konservatorioon ammattilinjalle. Pääsin sisään oppilaitokseen. Viimeinen naula muusikoksi siirtymisen arkkuun tuli Jyväskylän jälkeen Göteborgissa. Pääsin Ruotsiin musiikkikorkeakouluun opiskelemaan pianonsoittoa. Musiikin maisterin paperit Turunen sai 2009.
Pianonsoiton opiskelun lomassa roihati myös rakkaus. Tuomas kohtasi ranskalaisneitosen, joka niin ikään opiskeli musiikkia. Pariskunnan tie vei Ranskaan, jossa Tuomas Turunen asuu edelleen.
Tuomas A.Turunen tunnetaan niin sooloartistina, kuin useiden pohjoismaisten jazz-yhtyeiden pianistinakin. Hänet palkittiin Montreux Jazz Festivaalin soolopiano-kilpailuissa 2010. Tuomas on pokannut urallaan muun muassa Ruotsin kuninkaallisen musiikkiakatemian jazz-stipendin.
Keikkaa pukkaa maasta toiseen
Tuomas Turunen tekee 80-90 keikkaa vuodessa. Eniten esiintymisiä on Suomessa, Ruotsissa ja Ranskassa, mutta myös monissa muissa Euroopan maissa.
\- Monet kokoonpanot jäivät elämään Suomen ja Ruotsin ajoilta. Heidän kanssa tulee soiteltua edelleen.
Tuomas Turusella on yhdessä sukulaisten kanssa perustettu kulttuurialan yritys. Yrityksen toimipaikka on Joensuu. Välimatka Ranskaan ei ole este, kun nettiyhteydet toimivat globaalisti.
\- Aika usein keikkamatkoilla tulee hoidettua yrityksen asioita, esimerkiksi maksan esiintyjien palkkoja siellä missä läppäri toimii, toteaa jazzmies.
LuoTu nähdään jälleen
Joulun aikoihin Tuomas Turunen on totuttu näkemään Joensuun seudulla LuoTu -kokoonpanon kanssa. Timo Turunen, Talvi-Maaria Turunen, Henna-Mari Luolamo ja Tuomas Turunen on tehnyt jo kahdeksana vuonna joulukonserttikiertueen. Tänäkin vuonna LuoTu nähdään jouluisissa tunnelmissa, mutta edellisvuosia hieman suppeammin, luvassa on kolme joulukonserttia Pohjois-Karjalassa. Joululauluja kuullaan Kontiolahdella, Joensuussa ja Lieksassa.
Lasse kävelee kokonaisen viikon takaperin – herättää hämmennystä
Moni Itä-Suomen yliopiston kampuksella vieraillut on ihmetellyt tällä viikolla takaperin kävelevää opiskelijaa. - Jos pystyn tällä omalla pienellä typeryydellä piristämään jonkun arkea, niin voin olla siitä tyytyväinen, perustelee tempauksestaan 100 muumitikkaria kuittaava Lasse Korhonen.
\- Historia koko jutussa menee vuoteen 2009 ja Järvenpäähän, jolloin minulla oli uuden vuoden lupaus kokeilla uusia asioita viikoittain. Silloin kokeilin kävellä viikon takaperin, Korhonen muistelee.
Korhonen päätti ottaa haasteen uudestaan vastaan kun hänen kaverinsa lupasi viikon takaperinkävelystä 100 muumitikkaria. Periaate on, että mitään arkiaskareita ei uuden kävelytyylin takia vaihdeta. Esimerkiksi perjantaina Korhonen astelee kantapäät edellä yliopiston salibandyvuorolle.
Jos itse näkisin jotain vastaavanlaista niin minulle tulisi hyvä mieli.
Koko touhun taustalla on Korhosen mukaan ihmisten ilostuttaminen pimeänä aikana.
\- Itsellä nämä syksyt ovat väsyttäviä ja yleisesti ottaen suomalaiset ovat normaalia alakuloisempia. Jos itse näkisin jotain vastaavanlaista niin minulle tulisi hyvä mieli. Jos pystyn tällä omalla pienellä typeryydellä piristämään jonkun arkea, niin voin olla siitä tyytyväinen.
Ja päät ovat kampuksella kääntyneet.
\- Kyllähän niitä katseita tulee koko ajan. Ensin tulee hämmennys ja sitten hymy. Normaali arkihan on sitä mitä ihmiset tekevät normaalisti, mutta on mielestäni hienoa, että on ihmisiä jotka poikkeavat normista. Enkä tarkoita nyt itseäni. Se tuo arkeen oikeasti positiivista mieltä.
Yle Pohjois-Karjala luki Korhosen tempauksesta Itä-Suomen ylioppilaslehti Uljaasta.
Mosambikilainen matkustajakone kadonnut
Lentokone ei saapunut päämääräänsä Angolassa. Yhteensä 34 ihmistä on kateissa.
Mosambikista Angolaan matkalla ollut matkustajalentokone katosi perjantai-iltana Suomen aikaa. Lentoyhtiön mukaan kone on saattanut laskeutua lähelle Namibian rajaa. Kova sade vaikeuttaa etsintöjä metsäisellä ja soisella alueella.
Yhteensä 34 ihmistä on kateissa. Koneessa oli 28 matkustajaa ja 6 miehistön jäsentä.
Mozambican Airlinesin tiedottaja Norberto Mucopa kertoo uutistoimisto AFP:lle, että matkustajien kansallisuuksia ei voida varmistaa.
Euroopan Unioni kielsi vuonna 2011 mosambikilaisia lentoyhtiöitä toimimasta ilmatilassaan. Syynä oli huoli turvallisuusongelmista.
Perussa pidätetty suuri lapsipornon tuottaja
Perulaisen miehen tietokoneelta löytyi kuvia ja videoita 500 alaikäisestä. Espanjan poliisin mukaan mies on yksi suurimmista espanjankielisen maailman nettiseksiin erikoistuneista lapsipornon tuottajista.
Perun ja Espanjan poliisit ovat pidättäneet perulaisen lapsipornon tuottajan.
Viranomaisten mukaan 29-vuotias Limassa asuva mies esiintyi internetissä alaikäisenä, ja taitavalla taivuttelulla ja myöhemmin kiristämällä sai lapset lähettämään pornografisia kuvia ja videoita itselleen.
Perun viranomaiset löysivät miehen tietokoneelta kuvia ja videoita 500 alaikäisestä. Espanjan poliisin edustajan mukaan tutkimukset ovat vielä kesken, joten lapsia voi olla enemmänkin. Lapset olivat kotoisin  mm. Perusta, Espanjasta, Ukrainasta, Argentiinasta ja Chilestä.
Espanjan poliisin mukaan mies on yksi suurimmista espanjankielisen maailman nettiseksiin erikoistuneista lapsipornon tuottajista.
Poliisi käyttää lasten houkuttelusta nettiseksiin termiä "grooming". Tekijä esiintyy usein netissä alaikäisenä ja pyrkii ystävystymään tyttöjen ja poikien kanssa. Kun luottamus on saavutettu, pyytää hän alaikäisiä lähettämään itsestään kuvia ja videoita puolipukeissa. Tämän jälkeen tekijä kiristää lapsia ottamaan alastonkuvia - ja videoita.
Poliisihelikopteri putosi pubiin Skotlannissa - "syytä varautua kuolonuhreihin"
Skotlannin poliisin mukaan lentoturmassa on loukkaantunut useita ihmisiä, mutta lukumäärää ei pystytä vielä kertomaan. Osa ihmisistä on edelleen jumissa rakennuksen sisällä. BBC:n mukaan pubissa oli onnettomuushetkellä noin 120 ihmistä viettämässä iltaa.
Skotlannissa poliisin helikopteri on syöksynyt glasgowilaiseen pubiin myöhään perjantai-iltana paikallista aikaa. Skotlannin poliisin mukaan onnettomuudessa on loukkaantunut useita ihmisiä. Skotlannin pääministeri Alex Salmond sanoo, että lentoturmassa on todennäköisesti kuollut ihmisiä, mutta virallisesti asiaa ei ole vielä vahvistettu.
\- Kun otetaan huomioon onnettomuuden vakavuus, myös kuolonuhreihin on syytä varautua. Salmondin mukaan onnettomuuden pelastustyöt ovat edelleen käynnissä.
Skotlannin poliisi kertoo tiedotustilaisuudessaan, että rakennusta yritetään vakauttaa, jotta sisällä vielä jumissa olevat ihmiset saadaan turvallisesti ulos. Sisällä olevien ihmisten lukumäärä ei ole tiedossa.
Poliisin mukaan helikopterissa oli onnettomuushetkellä kaksi poliisia ja kopterin lentäjä, joka on siviili. Poliisi ei kuitenkaan voi vielä vahvistaa, onko lento-onnettomuudessa kuollut ihmisiä.
Poliisi sanoi, että onnettomuuden syystä ei vielä tietoa.
Paikalllisesta pelastuslaitoksesta kerrotaan, että sisällä oleviin ihmisiin on saatu ääniyhteys. Palomiehet työskentelevät paitsi rakennuksen katolla myös sen kellarissa. Pelastuslaitoksen edustajan mukaan tilanne on vaarallinen romahdusvaaran takia.
Sosiaaliseen mediaan laitetuista kuvista näkyy, että The Clutha Vaults -nimisen pubin katolle pudonneessa helikopterissa lukee selvästi "POLICE" eli poliisi. Osa Stockwell-kadulla olevan pubin katosta näyttää romahtaneen sisään ja helikopterin hylyn osia törröttää rakennuksesta.
Paikalla ollut työväen puolueen edustaja Jim Murphy kertoi Britannian yleisradioyhtiö[ BBC:](http://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-glasgow-west-25163045)lle, että näky onnettomuuspaikalla on kauhea. Pubissa olleet ihmiset yrittivät päästä pois vaurioita kärsineestä ravintolasta.
\- Näin kuinka ihmiset yrittävät kavuta pois tuhoutuneesta pubista kauttaaltaan tomussa. Ei savua, ei tulta, vain valtava määrä tomua.
Murphy kertoi Sky Newsille, että paikalla olevat muodostivat ihmisketjun, jolla autetaan kantamaan tajuttomia ihmisiä pois pubista.
Toisen BBC:n haastatteleman silminnäkijän mukaan helikopterin syöksy pubiin kuulosti valtavalta räjähdykseltä.
\- Osa huoneesta täyttyi tomusta. Emme tienneet mitä oli tapahtunut. Jähmetyimme hetkeksi. Sitten syntyi paniikki, ja ihmiset yrittivät päästä ovelle ja ulos, kertoi veljensä kanssa pubissa ollut Frazer Gibson.
Gibson sanoo, ettei helikopterista kuulunut mitään ääniä tai muita merkkejä, että se olisi vaikeuksissa ennen turmaa.
Moody´s nosti Kreikan luottoluokkaa kahdella pykälällä
Luottoluokittaja Moody´s nosti Kreikan valtion joukkovelkakirjat alimmasta C-luokasta luokkaan Caa3. Kreikan luotottajien vaatima tiukka talouskuri näyttää purreen.
Luottoluokittaja Moody´s on nostanut Kreikan joukkovelkakirjojen luottoluokkaa kahdella asteella myöhään perjantaina. Moody´s perustelee päätöstään Kreikan parantuneella julkisen talouden tilalla ja maan paremmilla talousnäkymillä.
Moody´sin mukaan maan näkymät ovat vakaat.
Luottoluokittajan mukaan Kreikan lainanantajien vaatima tiukka taloudellinen säästöohjelma on tuottanut tulosta, ja maan taloudellinen asema on parantunut.
Moody´s nosti Kreikan valtion joukkovelkakirjat alimmasta C-luokasta luokkaan Caa3. Tämä tarkoittaa, että Kreikan valtion lainat ovat edelleen ns. roskalainaluokassa, mutta eivät alimmassa luokassa.
Kreikan valtiovarainministeri Yannis Stournaras kertoi, että maa yrittää päästä sopuun lainanantajiensa kanssa 1,4 miljardin euron lainaerän maksamisesta tämän vuoden loppuun mennessä.
EU, EKP ja IMF antoivat Kreikalle 240 miljardin euron taloudellisen apupaketin vuonna 2011.
Nk. Troikka ja Kreikan hallitus ovat erimielisiä maan ensi vuoden ennustetusta rahoitusvajeesta, ja sen kattamiseen tarvittavista toimista.
Egyptissä pidätetty 200 lakia uhmannutta mielenosoittajaa
Ihmiset ovat uhmanneet tuoretta mielenosoituksia rajoittavaa lakia Egyptissä. Perjantaina järjestetyissä mielenosoituksissa on pidätetty ainakin 183 ihmistä, heistä valtaosa Kairossa.
Egyptissä on pidätetty perjantaina melkein 200 ihmistä nykyhallinnon laittomiksi julistamissa mielenosoituksissa.
Uudesta mielenosoituksia rajoittavasta laista huolimatta Muslimiveljeskunta kehotti syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajia osoittamaan jälleen mieltään perjantain rukousten jälkeen.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa poliisi ampui presidentinpalatsin ympärille protestoimaan kerääntyneitä satoja Mursin kannattajia kyynelkaasulla. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoi kuulleensa paikalla myös laukausten ääniä. Kairon protesteissa loukkaantui kahdeksan ihmistä.
Myös Kairon esikaupunkialueella Mohandessissa  ja Gizan pyramideille johtavalla tiellä protestoineet islamistit saivat kyynelkaasua niskaansa. Egyptin viranomaisten mukaan mielenosoittajat heittivät Mohandessissa poliiseja kostoksi kivillä ja polttivat renkaita.
Myös Aleksandriassa ja Suezissa on raportoitu levottomuuksia mielenosoittajien ja poliisien välillä.
Kaikkiaan perjantaina on pidätetty ainakin 183 ihmistä. Heistä suurin osa, 106 Kairossa.
Egyptin turvallisuusjoukot ovat hajottaneet mielenosoituksia voimakeinoin sen jälkeen, kun Egyptin väliaikainen presidentti Adly Mansour hyväksyi mielenosoituksia suitsivan lain viime sunnuntaina.
Laki antaa viranomaisille oikeuden kieltää mielenosoitukset, joiden arvellaan vaarantavan kansallisen turvallisuuden. Kaikille yli kymmenen hengen mielenosoituksille tarvitaan etukäteen lupa. Pienistäkin rikkomuksista, kuten kasvojen peittämisestä tai aseen kantamisesta mielenosoituksessa, voi saada vuosien vankeustuomion.
Islamistien lisäksi myös Egyptin maallistuneet demokratia-aktivistit ovat vastustaneet mielenilmauksia ankarasti rajoittavaa lakia.
Luxemburgissa hallitussopu - uusi pääministeri 18 vuoteen
Luxemburgiin saadaan Xavier Bettelin johtama liberaaleista, sosialisteista ja vihreistä koostuva yhteishallitus.
Luxemburgissa on saavutettu sopu uudesta koalitiohallituksesta. Liberaalit muodostavat hallituksen yhdessä sosialistien ja vihreiden kanssa, kertoi liberaalipuolueen puheenjohtaja Xavier Bettel.
Bettel nousee uuden hallituksen pääministeriksi 18 vuotta maata johtaneen Jean-Claude Junckerin jälkeen.
\- Yhteensä 175 tunnin neuvottelujen jälkeen olemme sopineet koalitiohallituksesta, totesi Bettel Twitterissä, kun hän oli menossa Luxemburgin suurherttua Henrin luokse vahvistamaan saavutettua sopimusta.
Bettel ei vielä perjantaina paljastanut ministeriensä henkilöllisyyksiä. Ministerien on määrä vannoa virkavalansa ensi keskiviikkona.
40-vuotias Bettel toimii tällä hetkellä Luxemburgin kaupungin pormestarina.
Euroryhmänkin puheenjohtajana toiminut maan pitkäaikainen pääministeri Jean-Claude Juncker joutui eroamaan paikaltaan kesällä paljastuneen salaisen palvelun vakoiluskandaalin takia.
Luxemburgissa järjestettiin parlamenttivaalit lokakuussa. 18 vuotta maata johtaneen Junckerin CSV-konservatiivipuolue pysyi edelleen parlamentin suurimpana puolueena.Suurherttua Henri pyysi kuitenkin Betteliä hallituksen muodostajaksi.
Huumeidenkäyttäjien HIV-tartunnat vähentyneet Kreikassa
Tukijärjestön mukaan tartuntojen määrä on saatu laskuun jakamalla puhtaita neuloja.
Kreikan terveysviranomaisten mukaan huumeidenkäyttäjien keskuudessa rekisteröityjen uusien HIV-tapausten määrä on vähentynyt merkittävästi. Kreikan valtion rahoittama huumeidenvastainen järjestö OKANA kertoo, että kun viime vuonna tartuntoja rekisteröitiin 506 tammikuusta syyskuuhun, tänä vuonna samalla ajalla rekisteröitiin vain 230 tartuntaa.
Muutos oli erityisen tervetullut, sillä vuosina 2011 ja 2012 uusien HI-virustartuntojen määrä Kreikan huumeidenkäyttäjien keskuudessa kasvoi räjähdymäiset 1 500 prosenttia. HIV-tartuntojen määrä on laskussa muuallakin Euroopassa.
Sunnuntaina vietetään maailmanlaajuista AIDS-päivää.
Curlingnaisten MM-kisapaikka jäi haaveeksi 
Suomen naiset eivät onnistuneet hankkimaan curlingin MM-kisapaikkaa Norjan Stavangerissa pelatuissa karsintaotteluissa.  
Suomen naisten curlingjoukkue joutui taipumaan taistelussa MM-kisapaikasta. Suomi taipui Stavangerissa pelatuissa karsintaotteluissa Saksalle voitoin 1-2.
Suomen naiset olivat jo aiemmin juhlineet EM-turnauksen B-sarjan voittoa. Näin Suomi pääsee ensi vuonna EM-kisojen A-sarjaan.
Suomen miesten joukkue putoaa ensi vuodeksi EM-kisojen B-sarjaan.
Curlingin EM-kisat päättyivät miesten puolella Sveitsin kultajuhliin. Naisten mestaruutta juhli Ruotsi.
Neljälle syyte Kiljavan opiston avustuspetosjutussa
Korkein hallinto-oikeus päätti viime vuoden kesällä, että Kiljavan opistoa pyörittävän SAK:n säätiön on maksettava takaisin yli 800 000 euroa valtionavustuksia. Kiljavan opisto oli opetusministeriön mukaan hakenut valtionosuuksia kursseihinsa perusteettomasti.
Kanta-Hämeen syyttäjänviraston mukaan neljä Kiljavan opiston johtohenkilöä saa syytteen opiston avustuspetosjutussa. Heitä syytetään törkeästä avustuspetoksesta.
Petosyytteet liittyvät Kiljavan opiston vuosina 2005-2009 saamiin yli miljoonan euron valtionosuuksiin. Opetusministeriö peri perusteettomasti maksettuja avustuksia takaisin Kiljavan opistoa pyörittävä SAK:n koulutussäätiöltä.
Säätiö valitti ministeriön päätöksestä ja asia eteni korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka päätti viime vuoden kesällä, että säätiön on maksettava takaisin yli 800 000 euroa avustuksia.
\- SAK:n koulutussäätiö on maksanut koko summan takaisin, kertoo koulutussäätiön hallituksen puheenjohtaja Matti Tukiainen.
Opetusministeriön mukaan Kiljavan opisto oli hakenut valtionosuuksia perusteettomasti. Opetushallituksen ja opetusministeriön selvitysten perusteella Kiljavan opiston epäiltiin muun muassa hakeneen valtionapuja kursseihin, joista se oli saanut maksun kursseja tilanneilta yrityksiltä.
Swazimaan parlamentaarikoille tiukat ohjeet: Älkää erotko, älkää vilkuilko avustajia
Maan 13 kertaa avioitunut kuningas sanoi aiemmin tänä vuonna, että vain kuolema voi katkaista avioliiton.
Swazimaan parlamentin ylähuoneen puhemies on antanut parlamentaarikoille tiukat ohjeet sopivasta käytöksestä. Senaatin puhemiehen Gelane Zwanen mukaan parlamentaarikkojen pitää olla hyvänä esimerkkinä kansalle, joten heidän ei pidä erota puolisostaan. Mikäli eroprosessi on jo meneillään, on se keskeytettävä vaalikauden loppuun asti.
Lisäksi Zwane kielsi miesparlamentaarikkoja vilkuilemasta naispuolisia avustajia ja naisparlamentaarikkoja suhtautumasta puolisoihinsa epäkunnioittavasti.
Swazimaan kuningas Mswati III julisti aiemmin tänä vuonna, että avioliitto voi katketa vasta puolison kuolemaan. 45-vuotias Mswati on itse solminut jo 13 avioliittoa ja 14. avioliitto on määrä solmia heti, kun 18-vuotias kihlattu tulee raskaaksi. Kolme Mswatin vaimoa on ilmeisesti jättänyt miehensä.
Kuorma-autot kolaroivat 9-tiellä Lievestuoreella - yksi loukkaantui vakavasti
Onnettomuusajoneuvot tukkivat 9-tien liikenteen. Liikenne ohjataan kiertoteitse tapahtumapaikan ohi.
Laukaan Lievestuoreella 9-tiellä tapahtui illalla noin klo 21.20 kahden kuorma-auton yhteentörmäys, jossa loukkaantui vakavasti yksi henkilö.
Onnettomuus sattui, kun kuorma-auto kääntyi 9-tielle Hankasalmen suuntaan tien varressa olevan grillin pihasta. Samaan aikaan Jyväskylän suunnasta tuli kuorma-auton ja peräkärryn yhdistelmä, joka törmäsi kääntyvän kuorma-auton perään.
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja loukkaantui vakavasti törmäyksessä.
Tien pinta oli jäinen ja liukas onnettomuuden tapahtuessa. Onnettomuusajoneuvot tukkivat 9-tien liikenteen. Liikenne ohjataan kiertoteitse tapahtumapaikan ohi.
Saksan maajoukkuepelaaja rikkoi polvensa – kausi ohi
Dennis Aogolla on edessään pitkä huili polven ristisiteiden revettyä.
Schalken ja Saksan maajoukkueen Dennis Aogo joutuu todennäköisesti pois kentiltä koko loppukaudeksi. 26-vuotiaan laitapuolustajan oikean polven ristisiteet repesivät Schalken perjantaisissa harjoituksissa.
Kuudentena Bundesliigassa oleva Schalke on kärsinyt viime aikoina rutkasti loukkaantumisista.
Hamburger Sport-Vereinista lainalla pelaava Aogo on kuulunut viime vuosina Saksan maajoukkueryhmään, vaikkei olekaan edustanut maataan kuluneen syksyn aikana. Hän voitti pronssia Saksan paidassa vuoden 2010 MM-kisoissa.
Málaga nousi tasoihin viimeisestä tilanteestaan
Villarreal ja Málaga päätyivät La Ligassa 1-1 tasatulokseen
La Ligan sarjanousija Villarreal oli perjantaina todella lähellä voittoa. Málaga onnistui kuitenkin tasoittamaan viimeisestä hyökkäyksestään.
”Keltainen sukellusvene” lempinimellä tunnettu Villarreal hallitsi avausjaksoa ja värkkäsi ottelun ainoan maalin 32. minuutilla.
Pirteästi pelannut laitapakki Jaume Costa katkaisi Villarrealin etenemisen ja pelasi vasemmalle pystyyn Canille, joka käänsi rangaistusalueelle takaviistoon. Kapteeni Bruno Soriano ohjasi suoraan syötöstä takakulmaan.
Málagan vaihtopelaaja Pedro Moralesilla oli toisella jaksolla kullan arvoinen tasoituspaikka, kun Villarrealin maalivahti Sergio Asenjo torjui Eliseun laukauksen eteensä. Asenjo ehti vielä puolittain väliin chileläisen lähietäisyydeltä tulleeseen tuikkaukseen ja pallo painui ohi maalin.
Villarrealin toinen maali oli puolestaan lähellä aivan loppuminuuteilla, kun vaihtopelaaja Giovani dos Santos pääsi vapaapotkukeskityksestä puskemaan aivan lähietäisyydeltä. Málagan maalivahti Willy Caballero esitti kuitenkin upean reaktiotorjunnan.
Málaga onnistui tasoittamaan ottelun viimeisestä tilanteesta, kun Caballerokin oli jo noussut mukaan kulmapotkuun. Brassitoppari Weligton puski Bobley Andersonin kulman ohi Asenjon.
Villarreal jatkaa tasatuloksen myötä La Ligassa neljäntenä.
La Ligan illan toisessa ottelussa Getafe päihitti Levanten 1-0 ja nousi sarjakuutokseksi.
KalPan nousu on alkanut - "Pelattiin tosi hyvää kiekkoa"
Arttu Ilomäki jätti pirteän kuvan KalPa-debyytissään. Ilveksen iltaa synkisti Alexander Ruutun loukkaantuminen.
KalPa jatkoi siitä, mihin se tiistaina lopetti kaataessaan Jokerit jääkiekon SM-liigassa. Ahneiden ja työteliäiden kilpipaitojen työ palkittiin, kun Ilves kaatui Niiralassa maalein 4-2.
Kotijoukkueen ehjän suorituksen arvoa nostaa se, että kokoonpanossa oli peräti yhdeksän 90-luvulla syntynyttä pelaajaa. Sairastuvalle menneitä paikkaamaan oli nostettu lisää A-junioreita, tänään Joonas Lyytinen ja Mikko Komulainen.  
  
HIFK:n joukkueseen siirtyneen Jasse Ikosen tilalle Mestiksen LeKi:stä hankittu Tapparan sopimuspelaaja Arttu Ilomäki antoi kelpo esityksen ja kirjasi yhden syöttöpisteen.
Ensimmäinen liigamatsi oli tunteikas.
\- Oli tosi kiva päästä pelaamaan liigaa. Olen sen niin ajatellut, että olen valmis pelaamaan tätä sarjaa, mutta ei vaan ole tullut sitä paikkaa. Tappara on pelannut niin pirun hyvin, että sen ymmärränkin, sanaili Ilomäki.
Hän on harjoitellut kirvesrintojen liigajoukkueen mukana. Pelisysteemissä on Kuopiossa hieman opeteltavaa.
\- Onhan näillä eroa kuin yöllä ja päivällä, nauroi Ilomäki. Illan peli jätti tulokkaalle hyvän maun.
\- Pelattiin aika ehjä esitys. Kerran nukahdettiin videksi minuutiksi, muuten pelattiin tosi hyvää kiekkoa. Vaikka oli paljon äijiä loukkaantuneena niin ei sitä huomannut. Kiekko liikkui lavasta lapaan. Oli hyvä pelata, sanoi Ilomäki, jonka sopimus KalPan kanssa on vuokrasopimus. Tappara voi halutessaan kutsua kaverin takaisin.
Tuokkola keuhkokuumeessa, Hirvonen pääkäskijänä
Ilves tiedotti juuri ottelun alla, että päävalmentaja Tuomas Tuokkola ei ole saisatumisen takia joukkueen mukana.
\- Eilen diagnosoitiin keuhkokuume. Tuomas elätteli vielä eilen ja tänään toiveita mukaan pääsystä, mutta päivän aikana kunto meni huonommaksi ja hän jäi sairastamaan, sanoi Ilvestä illan ottelussa luotsannut kakkosvalmentaja Sami Hivonen.
\- Totta kai terveys edellä mennään. Toivottavasti hän paranee nopeasti.
Itse pelistä Hirvonen oli hyvin lyhytsanainen.
\- KalPa oli valmiimpi, KalPa oli parempi ja ansaitsi voittonsa, tyytyi Hirvonen analysoimaan.
Ruuttu sairaalaan
Vieraat saivat ikäviä uutisia avauserässä kun KalPan Juuso Riikola kuskasi Ilveksen Alexander Ruutun seinälle. Taklaus oli sääntöjen mukainen ja aluksi harmittoman näköinen, mutta Ruutun jalka vääntyi ikävännäköisesti tilanteessa. Mies nilkutti urhoollisesti itse pois kentältä, vaikka kasvoista näkyi, että nyt sattuu.
Ruuttu vietiin sairaalaan jo ottelun aikana.
\- Hän littyy meidän mukaamme vielä illan aikana, tiesi Hirvonen ja jätti tarkemmat diagnoosit lääkäreille.
\- Katsotaan sitten kuinka kauan hän on sivussa.
**Kari Salmela, Kuopio**
Rask pysäytti Rangersin toisen kerran reiluun viikkoon
Boston nousi voittoon päätöserässä. Tuukka Rask sai jälleen ruotsalaisen kilpailijansa päänahan.
Tuukka Rask torjui Boston Bruinsin nopeasti takaisin voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Edellisessä ottelussaan Detroitille peräti kuusi kertaa antautunut Rask oli jälleen totutun vahva maalillaan, kun Boston voitti New York Rangersin kotonaan 3-2.
Rask torjui voiton Rangersista myös viikko sitten tiistaina. Silloin torjuntoja kertyi peräti 43 2-1-voitossa, mutta tällä kertaa voittoon riitti 17 torjuntaa. Molemmilla kerroilla Rask on ottanut Ruotsin todennäköisen olympiaykkösmaalivahdin Henrik Lundqvistin päänahan. Voitto oli Raskille jo kauden 14:s.
Brad Machand aloitti ottelun maalinteon, mutta Rangers nousi jo ensimmäisessä erässä rinnalle ja ohi Rick Nashin ja Ryan McDonaghin maaleilla. 2-1-vierasjohdossa lähdettiin päätöserään.
Kolmannessa erässä Boston kampesi itsensä väkisin voitonkahvaan. 2-2-tasoituksen iski Patrice Bergeron ja voittomaalin ampui ajassa 51.05 slovakkijärkäle Zdeno Chara, joka kirjautti uransa viidennen Gordie Howe -hattutempun. Boston jatkaa itäisen konferenssin kärjessä.
Helsingin derbyn ensikertalaisen hermot rautaa - "Kelasin, että tämä on vain jääkiekkoa"
HIFK:n maalivahtisensaatio Ville Husso pelasi ensimmäisen ja ehkä myös viimeisen vierasottelunsa Jokereita vastaan. 
Areenalla pelattu jääkiekon SM-liigan Helsingin paikallisottelu
oli HIFK:n hallinnassa alusta loppuun. HIFK:n 18-vuotias maalivahti Ville Husso
ei ollut ennen kokenut derby-huumaa liigatasolla. 
\- Vähän ehkä jännitti enemmän kuin normaalisti, mutta se ei
haitannut kuitenkaan. Tiesin, että aika paljon yleisöä on tulossa. Kelasin
vain, että tämä on vain jääkiekkoa. Pitää vain pelata niin kuin ennenkin. Aika
hyvin sain pelistä kiinni heti alkuun.
Vasta 18-vuotias A-junioreiden viime kevään Suomen mestari nousi jälleen
esiin silloin kun häntä eniten tarvittiin. 
\- Husso antaa joka pelissä joukkueelleen mahdollisuuden voittaa,
totesi Yle Urheilun asiantuntija, yli 40 paikallisottelua Areenalla pelannut
Kimmo Kuhta.
Areenan jäähyväisderbystä jäi huono maku Jokeri-kapteenille Ossi Väänäselle.

\- Tiedostettiin että tämä on todennäköisesti viimeinen
paikallispeli kotona. Haluttiin voittaa tämä faneille ja tiedettiin, että on
tupa täynnä. Oltaisiin voitu kaivaa tämä peli itsellemme, mutta ei saatu hyökkäyspäässä
hirveästi aikaan. Oltiin hampaattomia.
"Näitä pelejä tulee ikävä"
4-1 voittanut HIFK ei siis välttämättä enää kohtaa Jokereita
ainakaan Helsingin Areenalla. Toki joukkueet pelaavat vielä kaksi kertaa
vastakkain runkosarjassa, joulukuun lopussa Nordenskiöldinkadulla ja maaliskuun
alussa Olympiastadionin Talviklassikossa. 
Areenalla Helsingin derby nähdään vain jos joukkueet pelaavat
tammikuun tasauksessa vastakkain tai sitten HIFK-Jokerit osuvat toistensa
pareiksi kevään pudotuspeleissä. 
\- Näitä pelejä tulee ikävä, se on ihan selvä. Nämä on ihan
mahtavia pelejä, on sähköä kopissa, jäällä ja katsomossa. Kun miettii, että
itsekin olen ollut Jokereissa nyt neljä kautta putkeen, niin aika paljon on
saanut paikallispelejä pelata. On playoffia, tasauspelejä ja niin edelleen. Minulla
on hienot muistot ja ikimuistoisia pelejä ollut. Jotenkin nämä aina pomppaa
kalenteristakin esiin eri lailla kuin muut pelit, Väänänen totesi.
Derbydebytantti Husso oli maltillisempi. 
\- Kovia pelejä nämä on, olisihan se ihan kiva, että vielä
kohdattaisiin. Nautitaan nyt tästä voitosta kuitenkin.
HIFK-leirissä voitosta kannattaakin ottaa kaikki irti,
sillä joukkueen edellinen runkosarjavoitto Jokereista on yli vuoden takaa,
syyskuulta 2012. HIFK on voittanut kuusi kahdeksasta ottelustaan maajoukkuetauon jälkeen.
**Simo Leinonen, Yle Urheilu**
Liverpoolin manageri: ”Gerrard voisi pelata myös topparina”
Brendan Rodgersin mielestä Steven Gerrardilla saattaa olla käyttöä myös topparina jossain vaiheessa uraansa.
33-vuotias Steven Gerrard tunnetaan Liverpoolin
nykyjoukkueen keskikentän profiilipelaajana. Toistaiseksi koko komean uransa
englantilaisseuraa edustanut Gerrard voisi seuran manageri Brendan Rodgersin
mukaan pärjätä myös topparina.
\- Ajattelen, että Gerrard voisi pelata topparina myöhemmässä
vaiheessa uraansa, Rodgers tuumaili BBC:n mukaan.
\- Gerrard voisi rakentaa peliä alhaalta. Hänen lyhyet ja
pitkät syöttönsä ovat maailman huipputasolla.
Rodgers nosti perjantaina 40-vuotissyntymäpäiviään viettävän
Manchester Unitedin Ryan Giggsin oivalliseksi esimerkiksi siitä, kuinka
pelaajat voivat sopeutua uudelle pelipaikalle uransa edetessä.
\- 10 vuotta sitten Gerrard oli dynaaminen tehden pitkiä,
räjähtäviä juoksuja, ja sellaiset jäävät tietenkin vähemmälle. Kuten Ryan Giggs
osoittaa, pelaajat voivat sopeutua ja muuttua.
Suomen Yrittäjät: Rakennepaketista puuttuvat yritysten kasvuun tähtäävät toimet
Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan mielestä on myönteistä, että rakennepaketti mahdollistaa kuntien säästöt ja tuottavuuden kasvun.
Suomen Yrittäjien mukaan hallituksen rakennepaketista puuttuvat yritysten kasvua tukevat toimet. Järjestön mielestä paketin yksittäiset kohdat kuitenkin vievät kehitystä oikeaan suuntaan.
– Talouden kasvua luovasta yrittäjyydestä rakenneohjelmassa ei sanota mitään, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus toteaa tiedotteessaan.
Järventauksen mielestä on myönteistä, että rakennepaketti mahdollistaa kuntien säästöt ja tuottavuuden kasvun.
– Hallitus uskalsi poimia leikkauslistasta etuuksia, joiden vaikutus tuntuu ja näkyy kuntien menoissa. 
Ratkaisut luovat pohjaa kunnille järjestää palvelunsa niin, että niiden 
taloustilanne paranee. 
Järventauksen mukaan pallo on siirtyy nyt kunnille. Niiden pitäisi hänen mielestään pystyä toteuttamaan suuria rakenteellisia uudistuksia.
Järventaus pitää järkevänä opintojen nopeuttamista ja kelpoisuusvaatimusten sopeuttamista työelämän tarpeisiin sopiviksi.
Hän arvioi, että oppivelvollisuusiän nostaminen on ristiriidassa ammatillisen koulutuksen leikkauksen kanssa. Siksi Järventaus patistaa kiinnitämään huomiota koulutuksen laatuun ja vetovoimaan.
JYP-tähti osui vihdoin - "Jokainen vastaantulija kyselee, miksei tule maaleja"
Pavel Rosa onnistui maalinteossa Pelicans-debyytissään. Tappio oli lahtelaisille kolmas peräkkäin.
JYP katkaisi orastavan tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa voittamalla Hippoksella Pelicansin 5-2. Tappio oli lahtelaisille kolmas peräkkäin.
Ottelun avauserä oli tarkkaa pelaamista. Molemmat joukkueet olivat valmiina koitokseen ja tilanteita tuli molempiin päätyihin. Myös maalivahdit olivat avauserässä hereillä. Toisessa erässä JYP karkasi, tekemällä neljä maalia 15 minuutissa.
\- Saatiin jalka liikkeelle toiseen erään paremmin. Sitä kautta päästiin haastamaan vastustajaa. Hyvin saatiin paine pysymään ja pystyttiin kääntämään peliä, kertasi JYPin avausmaalin tehnyt Jani Tuppurainen.
Pelicans-leirissä toinen erä ei ilonaiheita herättänyt.
\- Ensimmäisen erän jälkeen kaikki näytti hyvältä. Toisessa erässä meillä hävisi kaikki. Nyt pitää jutella, mitä erätauolla tapahtui. Mihin se ote hävisi, en tiedä. Ei vaan pystytty toisessa erässä vastaamaan JYPin paineeseen, kertoi Pelicansin Jan Latvala.
Tuppuraiselle helpottava osuma
JYPin ensimmäisen maalin teki Jani Tuppurainen, jolle maali oli vasta kauden neljäs.
\- Ylivoimalla käytin viivassa ja sain tosi hyvän syötön. Latasin siitä etukulmaan, Tuppurainen muisteli.
\- Ei sitä tuossa pelin aikana tule mietittyä. Enempi sitten arkielämässä, kun jokainen vastaantulija kyselee, miksei tule maaleja. Ei sitä kuitenkaan auta murehtia. Kun jaksaa tehdä kovasti töitä, niin kyllä se alkaa sinne uppoamaan, Tuppurainen summasi.
Tappio oli Pelicansille kolmas peräkkäin. Latvala myöntää, että asia rassaa mielessä.
\- Nopeasti aina pitäisi putket saada poikki. Onneksi meille tulee jo huomenna uusi mahdollisuus. Siihen täytyy ladata kaikki, että saadaan putki poikki, Latvala summasi.
Pelicans kohtaa lauantaina kotihallissaan tänään Jokerit voittaneen HIFK:n. JYP matkaa Hakametsään Kuopiossa hävinneen Ilveksen vieraaksi.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Kakkaava Neitsyt Maria oli liikaa katolilaisille - katalonialaista seimivalmistajaa uhataan oikeudella
Kataloniassa on 1700-luvulta lähtien lisätty seimiasetelmiin kakkaava hahmo eli caganer. Aiemmin caganer-versiot on tehty muun muassa Barack Obamasta, Mick Jaggeristä ja Espanjan kuninkaallisista.
Osa Espanjan katolilaisista on suuttunut katalonialaisen seimihahmoja valmistavan perheyrityksen uusimmasta hahmosta. Alos y Planin valmistama keramiikkahahmo kuvaa kakkaavaa Neitsyt Mariaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan perheyritystä uhataan Montserratin mustana neitsyenä tunnetusta Neitsyt Marian patsaasta vaikutteita saaneen hahmon vuoksi jopa oikeustoimilla.
\- Me olemme kolmen hengen perheyritys. Oikeusjuttu olisi liikaa. Meillä ei ollut pahoja aikeita, Marc Alos sanoo AFP:n haastattelussa.
Kataloniassa on 1700-luvulta lähtien lisätty jouluseimiasetelmiin kakkaava hahmo eli caganer. Aiemmin caganer-versiot on tehty muun muassa Yhdysvaltain presidentistä Barack Obamasta, Rolling Stonesin laulajasta Mick Jaggeristä, jalkapalloilija Lionel Messistä ja Espanjan kuninkaallisista.
Minnesota nosti suomalaishyökkääjän farmista NHL:ään
Erik Haulalle NHL-kutsu on uran ensimmäinen. AHL:ssä on syntynyt alkukaudella kymmenen tehopistettä.
Minnesota Wild on kutsunut suomalaishyökkääjänsä Erik Haulan ylös jääkiekkoliiga AHL:stä. Porilaislähtöiselle Haulalle NHL-kutsu on uran ensimmäinen. Minnesota kohtaa yöllä Coloradon, ja Haulan odotetaan tekevän ottelussa ensiesiintymisensä NHL:ssä.
22-vuotias Haula pelaa ensimmäistä ammattilaiskauttaan. Haula teki vaikutuksen Minnesotan harjoitusleirillä, mutta kausi alkoi farmissa. Iowassa on syntynyt 18 ottelussa tehot 4+6=10/-4.
Haulan NHL-komennus tuli ajankohtaiseksi, kun Mike Rupp jätti joukkueen henkilökohtaisten syiden takia. Hyökkääjistä myös muun muassa Mikael Granlund on loukkaantuneena sivussa.
Haula on Suomessa melko tuntematon suuruus, koska hän on pelannut jo viisi edellistä kautta Pohjois-Amerikassa. Haula pelasi alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuodenvaihteessa 2011.
Espanjan hallitus panee mielenosoittajia kuriin uhkaamalla kovilla sakoilla
Luvattomasta mielenosoituksesta valtionviraston edustalla voidaan määrätä 30 000 euron sakko. Poliisin loukkaamisesta joutuu maksamaan enimmillään tuhat euroa.
Espanjan hallitus yrittää panna laittomia mielenosoituskeinoja kuriin kiristämällä niistä jaettavia sakkoja. Jatkossa esimerkiksi valtionviraston edustalla järjestettävästä luvattomasta mielenosoituksesta tai Espanjan lipun polttamisesta voidaan rangaista 1 000 - 30 000 euron sakolla.
Mikäli mielenosoittaja loukkaa tai uhkaa poliisia, on rangaistus 100 - 1 000 euroa.
Opposition mukaan konservatiivihallituksen linja uhkaa kansalaisten mielenosoitusoikeutta. Hallitus on lieventänyt hieman linjaansa, sillä aiemman suunnitelman mukaan luvattomasta mielenosoituksesta tai poliisin solvaamisesta olisi voinut seurata enimmillään 600 000 euron sakko. Nyt 600 000 euron enimmäissakko on rajattu vakavimpiin välikohtauksiin, kuten vaalien häirintään, ydinvoimaloihin tunkeutumiseen tai julkisen liikenteen häiritsemiseen laservaloilla.
Hallituksen ajamat muutokset vaativat vielä parlamentin hyväksynnän. Konservatiivipuolueella on enemmistö parlamenttipaikoista.
Ässien pitkälle tappioputkelle piste - "Meni kuin elokuvissa"
Ässät sai marraskuun ensimmäiset pisteensä vasta loppusuoralla. HPK kärsi viikon toisen tappionsa satakuntalaisille.
Kotijoukkue HPK:n ponneton pelaaminen mahdollisti porilaisten
tappioputken katkeamisen jääkiekon SM-liigassa. Ässät käytti mahdollisuutensa
ja nappasi ansaitut sarjapisteet maalein 3-1. Marraskuun avauspisteet tulivat
29. päivä kuukauden kahdeksannessa ottelussa.
Maalittomassa avauserässä vauhtia ja erikoisia pomppuja nähtiin riittävästi.
Erän alkupuoliskolla nähtiin illan parasta Pallokerhoa, joskin vaisua sellaista,
ja loppu avauserästä oli vieraiden heiniä. Vedenjakajana erän puolivälissä
toimi Ässä-jäähy, minkä aikana mm. vieraiden Sami Lähteenmäki sai yrittää
johto-osuman tekemistä rankkarista. Tuolla kerralla Juuse Saros veti pidemmän
korren.
Toisessa erässä nähtiin kolme maalia vuorotahtiin. Liigauran
avausosumalla Ville Ahlgren vei vieraat ensin johtoon. Ville Viitaluoma
tasoitti ottelun, kunnes Dragan Umicevic siirsi uudestaan Ässät maalin johtoon.
Huomioitavaa oli, että kotijoukkueen tasoituksen ja vieraiden johtomaalien
väliä oli vain 23 sekuntia.
Päätöserässä Ässien 3-1-voiton sinetöi ottelun hienoimmalla
yksilösuorituksella Sami Mutanen, joka purjehti koko HPK:n kentällisen läpi ja
laukoi kiekon vääjäämättömästi ohi jälleen hyvän ottelun pelanneen Saroksen.
Vaikka isännät hakivat ottelun lopussa kavennusta kolme ja puoli minuuttia
ilman maalivahtia, jäi maali haaveeksi.
\- Meikäläiseltä ei ole totuttu tuollaisia maaleja näkemään. Vauhtia oli
hyvin ja on sanottu, että tuolloin voi haastaa. Uskalsin haastaa ja se meni
kuin elokuvissa, totesi maalintekijä Sami Mutanen ottelun jälkeen. 
Ässien Pekka Virta oli erittäin tyytyväinen joukkueensa
viisikkopelaamiseen.
\- Pelattiin viisikkoina hyvin, vaikka loppu olikin selviytymistä. Kun ei
tule ylilyöntejä, ei ota tyhmiä jäähyjä, eikä ylipelaa, on voitto mahdollinen,
kuten tänään tapahtui. Sami Mutaselta huikea yksilösuoritus, analysoi Ässien
Pekka Virta.
Pallokerhon Pasi Arvonen oli huomattavasti niukkasanaisempi.
\- Ässät oli tänään parempi pelin jokaisella osa-alueella ja ansaitsi
voittonsa. Loput kritiikistä jätän pukukopin sisään.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Lara Gut vei syöksycupin avauksen
Lara Gut tykitti voittoon naisten syöksycupin avauskilpailussa Beaver Creekissä.
Sveitsiläinen Lara Gut juhli voittoa alppihiihdon maailmancupin naisten syöksyavauksessa Beaver Creekissä. Gut jätti Liechtensteinia edustavan Tina Weiratherin 0,47 sekunnin erolla kakkoseksi.
Italialainen Elena Fanchini laski kolmanneksi. Fanchini taipui 0,98 sekunnilla Gutin vauhdissa. Sveitsiläinen Fabienne Suter oli neljäs ja itävaltalainen Anna Fenninger laski viidenneksi.
Lara Gut, 22, saavutti jo kauden toisen täysosumansa alppicupissa. Gut oli valloittanut jo aiemmin syksyllä suurpujottelun Itävallan Söldenissä.
Markkanen nostanut tasoaan aikaisemmasta: "Kyllä tämä toiveita antaa"
Sanna Markkanen sijoittui Östersundin pikakilpailussa sijalle 66.
Sanna Markkanen katseli harmissaan tulostaulua naisten pikakilpailun jälkeen. Paikka sunnuntain takaa-ajoon jäi niukasti saamatta. Muutosta edellisiin voisiin on kuitenkin tullut. Vauhti on ladulla parempaa ja sijoitukset korkeammalla.   
  
- Makuuampuminen oli hyvää. Oli kohtuullisen nopea ja varma suoritus. Pystyssä sitten kaksi ohi. En tiedä onko se sitten sitä, että ei pokka kestä kuitata pystystä samaa tulosta kuin makuulta. Liikaa oli ajatuksia ehkä pystypaikalle mennessä, Markkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.  
  
Markkanen on nostanut tasoaan tällä kaudella. Vaikka uran ensimmäiset maailmancupin pisteet ovat jääneet vielä saamatta, on Markkanen luottavainen, että tulosta on vielä tulossa.  
  
- Kyllä tämä toiveita antaa. Nyt liikun selvästi paremmilla sijoilla kuin aiemmin. Nyt alan kahdellakin sakolla olla lähellä takaa-ajopaikkaa. Hiihtovauhti on vähän mennyt eteenpäin. Kunhan saan varmuutta ja rentoutta, niin toivottavasti sitten tulee hyviä sijoituksia.
Vanhustutkimuksen professori: Pitkäaikaisen laitoshoidon vähentäminen tavoitteena oikea
Professori Sirkka-Liisa Kivelän mukaan laitoshoidolle tarvitaan korvaavia hoitomuotoja.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mukaan palveluasumiseen on luvassa lisäsatsauksia.
Vanhustutkimuksen professori emerita Sirkka-Liisa Kivelä pitää olennaisena, että laitoshoitoa pitäisi korvata vanhusten palveluasumisella, omaishoidolla ja vanhusten kotihoidolla.
Hän arvostelee hallituksen suunnitelmia, koska esimerkiksi ympärivuotista palveluasumista on jo nyt monella paikkakunnalla tarjolla liian vähän. 
– Pitkäaikaisen laitoshoidon eli terveyskeskusten vuodeosastojen hoidon ja vanhainkotihoidon vähentäminen on tavoitteena oikea, mutta tarvitaan korvaavia hoitomuotoja. Sinne on myös satsattava rahaa, Kivelä toteaa.
Hän ei usko, että vanhustenhoidosta pystyttäisiin säästämään 300 miljoonaa euroa, koska korvaavien hoitomuotojen kehittämisenkin maksaa.
Lisärahaa luvassa palveluasumiseen
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mukaan uudistuksen tarkoituksena on, että vanhusten palvelut pystytään turvaamaan muilla tavoilla kuin raskaimmalla laitoshoidolla.
– Kyllä tämä tarkoittaa lisäsatsauksia esimerkiksi palveluasumisen puolelle. Ajatus on, että tämä tehdään hallitusti ja siten, että pystytään ikäihmisten palveluista huolehtimaan, Huovinen sanoo.
Huovisen mukaan vanhustenhoidon uudistus tarvitsee tuekseen olemassa olevien vanhuspalvelulain ja laatusuosituksen lisäksi paljon tänään päätettyä konkreettisemman toimenpideohjelman.
Huovisen mukaan sosiaali- ja terveysministeriö alkaa valmistella toimenpideohjelmaa välittömästi.
EK: Nyt on kuntien vuoro tehdä tehostamispäätöksiä
Elinkeinoelämän keskusliitto kiittelee hallitusta vaikeisiin asioihin tarttumisesta. Suoria elvytystoimia liitto olisi kaivannut hallituksen rakennepaketilta enemmän.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK pitää hallituksen rakennepakettia hyvänä askeleena velkaantumisen ja kestävyysvajeen hallintaan.
– Erityisesti kuntatalouden tervehdyttämiseksi tehdyt konkreettiset päätökset 
osoittavat, että hallitukselta löytyi rohkeutta tarttua vaikeisiinkin 
asioihin, sanoo EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.  
  
Häkämies perää nyt kunnilta omia tehostamispäätöksiä.
– Kannustamme kuntia käyttämään ennakkoluulottomasti myös yksityisten 
palveluntarjoajien ja kilpailun tehokkuutta, Häkämies sanoo.
Häkämies kiitteleee myös linjauksia työurien pidentämiseksi ja pahoittelee säästöjä koulutuksesta.
– Suomen kasvu perustuu korkeaan osaamiseen, tähdentää Häkämies.
Elpymistä suoraan helpottavat toimet jäävät rakennepaketissa Häkämiehen mukaan liian laihoiksi.
Mari Laukkanen: ”Loksahtaa kyllä kohdalleen, kun malttaa”
Mari Laukkasen suoritus perjantain pikakilpailussa oli selvästi parempi kuin torstain normaalikilpailun mahalasku. Lopputuloksissa suomalainen oli 44.
Mari Laukkanen oli perjantaina Östersundissa käydyssä ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailussa toiseksi paras suomalainen. Kolme sakkoa ampunut Laukkanen oli lopputuloksissa sijalla 44.
\- Se oli jo paljon parempi suoritus. Makuupaikalla yksi sakkolaukaus vain karkasi, mutta muuten oli hyvän tuntuista tekemistä. Kyllä se sieltä pala kerrallaan tulee, kun ei vaan hötkyile tai myy maitaan, Laukkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Vielä on tehtävää, mutta nyt tuli ensimmäinen suoritus, jonka jälkeen voi katsoa peiliin. Siinä on toivoa ja se loksahtaa kyllä kohdalleen, kun malttaa vain.
Torstain normaalikilpailussa Laukkasen suoritus oli luokaton, sillä hän jäi vasta sijalle 92.
Laukkasen itsensä mukaan kauden parhaat suoritukset ovat vasta edessäpäin.
\- Kyllä hiihto on tuntunut hyvältä, vaikka tulokset ovatkin olleet vaihtelevia. Tänäänkin löytyi lyöntiä rutistusta vielä viimeisellä kierroksella. Aikataulussa ollaan. En olettanutkaan olevani vielä huippukunnossa, mutta varmasti kaiken aikaa paremmassa vireessä.
Laukkasen perjantain sijoitus varmisti sen, että hänet nähdään myös sunnuntaina käytävässä takaa-ajokilpailussa.
\- Tosi hyvä, että pääsen sunnuntain kilpailuun. Palauduin hyvin torstain kilpailusta ja se kertoo, että kroppa on tasapainossa. Tuntuu, että saan kisa kisalta enemmän irti.
Jalka vääntyi - Ilves-hyökkääjä vietiin sairaalaan
Alexander Ruuttu loukkaantui KalPa-ottelussa. Diagnoosia ei ole vielä selvillä.
Ilves kärsi tappion jääkiekon SM-liigassa
KalPaa vastaan. Tuskaa lisäsi se, että Alexander Ruuttu vietiin sairaalaan
kesken ottelun. Ruutun jalka vääntyi kamppailussa.
\- Hänen pitäisi liittyä mukaamme illan aikana.
Sitten varmaan kuullaan, mikä tilanne on, Ilveksen päävalmentajana Kuopiossa
toiminut Sami Hirvonen kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Hirvonen oli saanut ”ylennyksen”, koska Tuomas
Tuokkola oli sairaana. Entinen KalPa-luotsi ei lähtenyt Kuopioon mukaan
lainkaan.
Summanen avautui Jokereista ja maajoukkueesta Nelonen Prolle: "Eivät tee kiekolle hyvää"
Raimo Summasella riitti 4-1-voitosta huolimatta paljon kritisoitavaa Jokerien ja maajoukkueenkin suuntaan Nelonen Pron haastattelussa.
HIFK voitti pitkästä aikaa Helsingin paikalliskamppailun,
kun Jokerit kaatui Helsinki Areenassa 4-1-lukemin. Vierasjoukkueen
päävalmentaja Raimo Summasella riitti voitosta huolimatta myös paljon
kritisoitavaa vastustajan suuntaan.
Jokerien Antti-Jussi Niemi lensi suihkuun ottelun
avauserässä polvitaklattuaan Roope Talajaa, joka loukkaantui tilanteessa eikä
enää palannut peliin. Avauserän lopussa Ossi Väänänen taklasi Toni Leinosta
kyynärpäällään päähän.
\- Samat herrat ja joukkueet tekevät todella härskejä
temppuja suomalaiselle jääkiekolle. Vaikka Leijonat on Jokereita lähellä ja
mitä, niin meidän pitää pystyä osoittamaan pelille isompi kunnioitus. Tämä ei
ole muutamien suhmuroiden peli, Summanen sanoi Nelonen Pron haastattelussa.
Summanen kritisoi jo ennen ottelua Nelonen Pron
haastattelussa liigan kurinpitolinjaa, ja sama virsi jatkui myös ottelun
jälkeen.
\- Hyvin hyvin ala-arvoista touhua on. Kaikille
jääkiekkoseuraajille: katsokaa itse nuo pelit ja miettikää, onko meidän
kurinpidossamme mitään linjaa. Me päästämme tällaisia juttuja tekemään siellä. 
\- Toivon, että pääsemme tästä eteenpäin. Jonkun on aika
lyödä nyrkkiä pöytään. Todennäköisesti se on uusi toimitusjohtaja. Vanha (tj.) oli
vanhanliiton äijä ja siinä sopassa mukana. Liigan pitää puhdistautua,
Summanen kertoi.
HIFK:n päävalmentaja vaati toimia myös koko
jääkiekkoyhteisöltä.
\- Ei kannata jääkiekkoihmisten miettiä, että Jokereita ja
maajoukkuetta tehdään niin lähekkäin ja häslätään sitä juttua. Sitä vastaan
pitää taistella ja olla pystyssä päin. Ne eivät tee tällä hetkellä kiekolle
hyvää, kiihtynyt Summanen sanoi.
Jokinen ohitti jälleen rajapyykin – Ruudun ja Tikkasen kanssa tonnikerhoon
Olli Jokisen kaksi jäähyä nostivat keskushyökkääjän jäähyminuutit yli tuhannen. 
Suomalaishyökkääjä Olli Jokinen ylitti kyseenalaisen
rajapyykin perjantain NHL-kierroksella, kun hänestä tuli kolmas 1000
jäähyminuuttia NHL:ssä kerännyt suomalainen. Jokisen edustama Winnipeg Jets
hävisi vieraskentällä Philadelphia Flyersille 1-2-lukemin.
Jokinen sai avauserässä kaksi jäähyä. Ensin hän rikkoi Scott
Hartnellia ja joutui jäähylle estämisestä. Muutamaa minuuttia myöhemmin
suomalainen heitti kiekon omalta alueelta reunuksen yli ja joutui jälleen jäähylle.
Jokinen on suomalaisten kaikkien aikojen jäähytilastossa
kolmantena 1001 minuutillaan. Hänen edellään ovat 1078 minuuttia kerännyt Jarkko Ruutu sekä 1077
minuuttia kirjannut Esa Tikkanen.
Flyers hallitsi ottelua ja siirtyi johtoon vain 48 sekunnin
jälkeen Scott Hartnellin lyöntilaukauksella. Toisessa erässä Sean Couturier
lisäsi johtoa alivoimalla. Jetsin ainokaisen iski kolmannessa erässä Michael
Frolik.
Tappion lisäksi Jets sai muutakin jobinpostia, kun
kärkihyökkääjä Evander Kane loukkaantui toisessa erässä eikä palannut enää
kokoonpanoon.
Mäkäräinen kauden avauskilpailuista: ”Vaikeata on”
Kaisa Mäkäräisen mukaan hiihto kulki perjantain sprinttikilpailussa jo hieman paremmin. Kolme sakkoa pudotti suomalaisen kuitenkin kärkitaistelusta.
Kaisa Mäkäräinen oli perjantai-iltana Östersundin maailmancupin 7,5 kilometrin sprinttikilpailussa 20. Kahdelta ampumapaikalta tuli yhteensä kolme sakkoa ja kärki karkasi noin puolentoista minuutin päähän.
Torstain normaalimatkalla Mäkäräisen sijoitus oli 46., joten suomalainen saalisti perjantaina kauden ensimmäiset pisteensä maailmancupissa.
\- Vaikeata on, sille ei mahda mitään. Kausi on kuitenkin pitkä ja on pakko katsoa eteenpäin. En ole hirveän huolissani, sillä tänään tekeminen oli taas parempaa, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hiihto oli jo vähän parempaa, mutta sakottaa, sakottaa. Ei voi mitään. Tänään ammunta oli jo hallitumpaa. Sen kautta pitää yrittää luottaa siihen, että kyllä se sieltä tulee.
Mäkäräinen lähti perjantaina ladulle selkeästi kovemmalla vauhdilla kuin torstain normaalikilpailussa.
\- Torstaina oli vaikeuksia päästä vauhtiin, kun lähdin varovaisemmin. Sprinttiin pitääkin lähteä kovaa, eikä se vauhti nyt yhtään kovempaa ollut kuin muidenkaan kärkinaisten. Se on sitä vauhtia, mitä tuolla täytyy yrittää pitää yllä.
Mäkäräisen kilpailun käännekohta oli pystypaikka, jossa hän ampui kaksi ohilaukausta. Sijalta 28. viimeiselle hiihtolenkille lähtenyt suomalainen pystyi ladulla vielä nostamaan sijoitustaan hieman.
\- Pystypaikan sarja lähti hyvin liikkeelle ja kolme ensimmäistä painui alas. Kaksi viimeistä oli omaa huolimattomuutta.
Östersundin kilpailut huipentuvat naisten osalta sunnuntaina käytävään 10 kilometrin takaa-ajokilpailuun.
\- Suunta vain ylöspäin. Sunnuntaina pääsee taas hiihtämään letkassa ja seuraamaan omaa vauhtia suhteutettuna muihin. Takaa-ajo on aina erilainen kilpailu.
Kuntaliitto pitää rakenneratkaisua pääosin hyvänä
Kuntaliiton mukaan se on saanut monia kuntien kannalta tärkeitä tavoitteita mukaan hallituksen rakennepakettiin.
Kuntaliiton mielestä on tärkeää, että kuntien tehtäviä ja velvoitteita kevennetään. Hallituksen rakennepaketissa on Kuntaliiton mukaan monia kannatettavia esityksiä, mutta laskentaperusteet ja todelliset kustannukset vaativat lisäselvityksiä.
Kuntaliiton mukaan se on saanut monia kuntien kannalta tärkeitä tavoitteita läpi rakennepakettiin. Kuntaliitto pitää hyvänä uudistuksena sitä, että jatkossa kuntatalouden kehys päätetään koko hallituskaudeksi ja sitä tarkennetaan vuosittain sekä otetaan huomioon kuntien todelliset mahdollisuudet rahoittaa kuntapalvelut.
– Se luo edellytyksiä sille, että uusien tehtävien ja velvoitteiden osalta, jos sellaisia tulee, niin hallitus jo hallitusohjelmaneuvotteluissa asettaa ne raamit neljäksi vuodeksi. Sitä tarkistetaan vuosittain ja tämä luo käsityksemme mukaan tasapainoa tähän tulevaan valtio-kunta-suhteeseen, arvioi Kuntaliiton toimtusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma.
Kuntaliiton mukaan kaikki hallituksen esittämät mitoitusten, määräaikojen, ikärajojen ja kelpoisuusehtojen höllennykset on tutkittava seurannaisvaikutuksineen.
Mäki-Lohiluoman mukaan kunnat tiedostavat, että muutokset vaativat pitkäaikaista yhteistyötä niiden selvittämiseksi.
– Yleisenä henkenä on se, että tässä on nyt ensimmäisen kerran sen tyyppistä vastaantuloa kuntasektorille, jossa annetaan mahdollisuus hakea näitä vapausasteita kokeilujen sekä myös velvoitteiden ja tehtävien osalta, Mäki-Lohiluoma sanoo.
Kuntaliitto aikoo arvioida päätösten vaikutuksia tarkemmin ensi viikolla.
Yle Uutiset sodan runtelemassa Syyriassa: Damaskoksen kaupunkisodassa rintamalinja kulkee lähiöiden läpi
Noin 200 metriä rintamalinjalta lapset leikkivät ja ihmiset käyskentelevät kaduilla. Välillä kuuluu paukahduksia, joihin kukaan ei tunnu reagoivan. Sotaan voi ilmeisesti tottua, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen Syyriasta.
Syyriassa maan armeija on vallannut takaisin useita kapinallisten valvomia alueita lähellä Damaskosta, mutta monin paikoin osapuolet ovat jumiutuneet asemasotaan.
Tadamonissa Damaskoksen etelälaidalla on katuja, jotka pitää ylittää juosten.
\- Go, go, huutaa paikallinen oppaamme kun juoksemme pienen kujan yli.
Olemme hallituksen valvomalla alueella. Täällä pelätään kapinallisten tarkka-ampujia.
Nousemme kerrostalon ylimpään kerrokseen. Asunnoissa näkyy hajonneita huonekaluja ja muuta roinaa lojuu siellä täällä. Väliseiniin on puhkottu kulkuaukkoja. Nyt tämä on rintamalinjaa. Ammuskelua kuuluu harvakseltaan.
Talo on täynnä Syyrian hallituksen sotilaita, he ovat paikallisten kodinturvajoukkojen jäseniä - talon toisella puolella ovat kapinalliset. Ulkoseiniin puhkaistuista tähystysaukoista näkyy kapinallisten puolelle. Välissä on raunioitunut ei-kenenkään-maa.
"Outoa taistella oman maan ihmisiä vastaan"
Yhdestä aukosta tähystävä nuori mies myöntää, että tuntuu kummalliselta, kun vastapuolellakin on syyrialaisia.
\- Tämä on outoa, mutta presidenttimme Bashar al-Assad on tarjonnut syyrialaisille taistelijoille armahdusta. Jos he eivät sitä huoli, totta kai me yritämme suojella väestöä, kertoo mies, joka sanoo menettäneensä useita ystäviään ja sukulaisiaan sodassa.
Täällä lähes kaikki haluavat esiintyä nimettöminä.
Kapinallisten riveissä on syyrialaisten lisäksi entistä enemmän ulkomaalaisia islamistitaistelijoita, sanoo Syyrian armeijan upseeri, joka ei halua näyttää kasvojaan kamerallemme.
\- Me tiedämme - että toisella puolella on myös muun muassa libyalaisia, irakilaisia ja tsetsheenejä upseeri sanoo. Väitettä on mahdotonta tarkistaa juuri tämän paikan osalta.
Syyrian armeija on viime aikoina vahvistanut otettaan Damaskokseen esikaupunkialueista ja upseeri uskoo, että Tadamonissakin kapinalliset saadaan selätettyä
\- Sitten ihmiset voisivat palata koteihinsa, normaaliin elämään, mies sanoo toiveikkaasti.
Siviilit asuvat rintaman kupeessa
Täällä asuu jo nyt paljon siviilejä. Parinsadan metrin päässä ihmiset seisoskelevat juttelemassa täysin rauhallisina pienen kaupan edustalla.
\- Me emme oikeastaan enää pelkää, mutta olen tietysti kovasti huolissani kun lapset liikkuvat ulkona, sanoo kotirouva Razan Mustafa.
Hänen miehensä on mukana paikallisissa kodinturvajoukoissa.
\- Pelkään tietenkin, alussa enemmän mutta nyt olen jo tottunut.
Sotaan voi ilmeisesti tottua. Noin 200 metriä rintamalinjalta lapset leikkivät ja ihmiset käyskentelevät kaduilla. Välillä kuuluu paukahduksia, joihin kukaan ei tunnu reagoivan.
Kaupoissa näyttää olevan paljon tavaraa. Hallitus yrittää  pitää huolta omistaan. Tällä matkalla kapinallisten valvomia alueita voi tarkastella vain kaukaa, mutta tuhot sillä puolella näyttävät valtavilta.
HIFK pitkästä aikaa paikallistaiston voittoon, Ässille marraskuun ensimmäiset pisteet
Kuusi paikalliskamppailua putkeen hävinnyt HIFK kaatoi Jokerit Helsinki Areenan todennäköisesti viimeisessä derbyssä 4-1-lukemin.
HIFK otti Helsinki Areenan todennäköisesti viimeisessä paikalliskamppailussa 4-1-voiton Jokereista ja katkaisi samalla paikallisotteluiden kuuden ottelun tappioputkensa. Edellinen voitto Jokereista tuli vuoden 2012 syyskuussa.
Ässät kaatoi Hämeenlinnassa HPK:n 3-1-lukemin. Ville Ahlgren avasi vierasjoukkueen maalihanat liigauransa ensimmäisellä maalilla. Ville Viitaluoma toi Kerhon tasoihin, mutta Dragan Umicevicin ja Sami Mutasen maalit ratkaisivat ottelun vierailijoille. Voitolla Ässät katkaisi seitsemän ottelun tappioputkensa.
Kuopiossa KalPa otti tasaisten vaiheiden jälkeen 4-2-voiton Ilveksestä. Ottelun voittomaali syntyi vain seitsemän minuuttia ennen päätössummeria, kun Jukka Voutilainen osui ylivoimalla. Tapparasta vuokralla KalPassa oleva Arttu Ilomäki avasi heti avausottelussaan pistetilinsä syötöllä Adam Masuhrin maaliin.
Jyväskylässä JYP 5-2-voiton Pelicansista. Kotijoukkue karkasi voittoon toisen erän neljällä maalilla. Vierasjoukkueen riveissä debytoinut Pavel Rosa osui heti avausottelussaan.
Keskustan Sipilä: Suomen suunta ei hallituksen ratkaisuilla vielä muutu
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä hallitus jättää suuret ratkaisut auki. Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta ei tiedetä mitään uutta. Toimet uusien työpaikkojen aikaansaamiseksi puuttuvat.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä myöntää, että hallitus on päässyt alkuun kuntien tehtävien karsimisessa. Keskustaoppositiota kuitenkin ihmetyttää, että kunnille tulee lisää velvoitteita oppivelvollisuusajan jatkamisella.
\- Lisäksi kotihoidon tuen muutokset lisäävät painetta päiväkoteihin.
Sipilä arvostelee hallitusta siitä, ettei sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta saatu mitään uutta tietoa.
Keskustajohtaja olisi lisäksi kaivannut hallitukselta toimia uusien työpaikkojen luomiseksi.
\- Ei Suomen suunta tällä vielä muutu, arvioi Sipilä. On tässä semmoisia asioita, joiden takana voidaan olla, mutta paljon tästä vielä puuttuu.
Kuntien normien purkamisesta ja kuntatyöntekijöiden kelpoisuusvaatimuksen väljennyksestä Sipilä on yleisellä tasolla samaa mieltä hallituksen kanssa.
\- Mutta liikaa asioita on otsikkotasolla pelastaakseen julkista taloutta, sanoo Sipilä.
\- Lista on saanut muutaman asteen konkretiaa lisää, mutta kovin kaukana ollaan vielä yhdeksän miljardin euron kestävyysvajeen kattamissuunnitelmasta.
Niko Saarinen pelästytti ystävänsä pilapuhelulla – kutsui poliisit paikalle
Tosi-tv-julkkis Niko Saarinen kertoi YleX Viikonlopulle käyttäneensä kerran äänenmuunninta puhelimessa ja pelästyttäneen kaverinsa pahanpäiväisesti.
[YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) Demitestissä selviteltiin kuinka kateellinen tosi-tv-julkkis **Niko Saarinen** oikein onkaan. Saarisen piti valita häntä kuvaava vaihtoehto annetuista vastauksista, joista yhdessä tiedusteltiin reaktiota entisen kullan näkemiseen kaupungilla – uusi tyyppi kainalossa.
Vaikka Saarinen kertoo haluavansa vastata moikkaavansa muina miehinä eksäänsä, hän kuitenkin valitsee rehellisenä miehenä vaihtoehto a:n. Vaihtoehdon mukaan Niko lähettäisi entiselleen viestin, jossa vihjaillaan ikäviä asioita hänen uuden heilansa uskollisuudesta. Todellisuudessa hän ei ole vastaavaa tehnyt, mutta myöntää tehneensä nimettömiä puheluja äänenmuuntimella.
\- Olen uhkaillut mun ystävääni, kun meillä oli kerran riitaa. Tilanne kärjistyi niin, että hän kerkesi soittamaan poliisit paikalle. Onneksi hän päivitti Facebookiinsa, että nyt tuli niin hirveä uhkapuhelu, että soitin poliisit, Saarinen alustaa.
Selkkauksesta ei lopulta koitunut Saariselle hallaa.
\- Mun oli pakko soittaa hänelle, että se olin minä. Ei siitä tullut mitään sanktiota.
Lue myös: [Niko Saarinen: Myönnän olevani katkera ja kateellinen ihminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225080)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Rakennepaketti - miten kunnat selviytyvät säästötalkoista?
Rakenneuudistuspaketissa on listattu kymmeniä eri keinoja, joilla kestävyysvaje pyritään kuromaan umpeen. Listalla ovat muun muassa vanhusten laitoshoidon vähentäminen, maakuntakirjastoverkon harventaminen ja päivähoitomaksujen nosto. Myös subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen ja kotihoidontukeen tulee muutoksia. Miten hallitus mielestäsi onnistui kuntien tehtävien keventämisessä?
Hallitus pääsi yhteisymmärrykseen tulevista säästökohteista   
perjantaina. Esimerkiksi vanhusten laitoshoitoa vähennetään, maakuntakirjastoverkkoa harvennetaan ja lasten päivähoitomaksuja nostetaan.  
  
Oppivelvollisuusiän nosto 17 vuoteen tulee koskemaan koko ikäluokkaa, mutta sillä pyritään tavoittamaan erityisesti ne nuoret, joilla ei ole jatkokoulutuspaikkaa. Tavoitteena on turvata koulutuksen jatkuvuus "kriittisessä nivelvaiheessa", vähentää keskeyttämisiä ja pidentää nuorten työuria.
Lapsiperheitä koskevat erityisesti subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen ja kotihoidon tuen maksamistavan muutos. Subjektiivista päivähoito-oikeutta rajataan vuoden 2015 alusta osa-aikaiseksi silloin, kun ainakin toinen vanhemmista on kotona. Uudistus ei koskisi työttömiä. Täysimääräisen kotihoidontuen saadakseen tuki tulisi jakaa puoliksi molemmille vanhemmille elokuusta 2015 alkaen. 
Vuorotteluvapaauudistusta valmistellaan edelleen kolmikantaisesti. Se tulee voimaan syksyllä 2014. Kaikkiaan [rakenneuudistuspaketissa](http://valtioneuvosto.fi/etusivu/rakenneuudistus395285/tiedostot/paatos-29112013/fi.pdf) on kymmeniä eri keinoja, joilla kestävyysvajetta yritetään kuroa umpeen.
Miten hallitus onnistui kuntien tehtävien keventämisessä?  Miten kunnat selviytyvät säästötalkoista?
_Artikkelia täsmennetty ja täydennetty  30.11. klo 15:31 muun muassa tarkentamalla, mitä subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen ja kotihoidon tuen jakamiseen tulevat muutokset sisältävät, lisätty miksi oppivelvollisuusikää ollaan nostamassa ja poistettu kysymys "Säilyykö Suomen luottoluokitus." Lisäksi on lisätty linkki valtioneuvoston sivuille tiedostoon "Hallituksen päätös rakennepoliittisen ohjelman toimeenpanosta"._
Ekokem kiinnostunut hävittämään Syyrian kemiallisia jätteitä
Valtion osin omistama Ekokem on ilmaissut  kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:lle kiinnostuksensa hävittää jätekemikaaleja.
Ympäristö-, jäte- ja energiapalveluja tarjoavaa Ekokemia kiinnostaa Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisesta syntyvien jätteiden hävittäminen.
Ekokemin toimitusjohtajan Timo Piekkarin mukaan yhtiö on ilmoittanut kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:lle kiinnostuksensa osallistua tarjouskilpailuun jätekemikaalien hävittämisestä.
Piekkari kertoo OPCW:n luokitelleen jätteet useaan luokkaan.
– Ilmoitimme kiinnostuksemme yhteen luokista. Kyseessä on nimenomaan sellaisia jätteitä, joiden katsoimme sopivan tuotantoprosessiimme, Piekkari kertoo Yle Uutisille.
Ekokem on jo aiemmin ilmoittanut Suomen ulkoministeriön tiedusteluun, että yhtiöllä on teknisiä valmiuksia tuhota Syyrian kemiallisia jätteitä.
Valtio omistaa reilun kolmanneksen Ekokemistä.
Toistakymmentä kiinnostunutta
Yli kaksikymmentä yhtiötä on
ilmoittanut kiinnostuksensa hävittää Syyrian kemiallisia jätteitä, kertovat kansainvälisten
uutistoimistojen lähteet OPCW-järjestöstä.Uutistoimisto AP:n mukaan yrityksiä olisi 28.
OPCW tiedusteli viime viikolla yritysten kiinnostusta tehtävään. Yritysten tuli ilmoittautua viimeistään tänään perjantaina. Uutistoimistoilla ei ole tarkempaa tietoa siitä, mitkä yritykset vastasivat järjestölle.
Hävitettävän on lähes 800 tonnia kemikaaleja ja 7,7
miljoonaa litraa jätevettä tai nestemäisiä jätteitä.
Laulu koti-ikävästä johti valintaan vuoden ruotsinsuomalaiseksi
Tukholman Suomen instituutissa palkittiin vuoden ruotsinsuomalaisena Laulu koti-ikävästä -dokumentissa esiintynyt Kai Latvalehto. Arjen sankariksi valittiin äidinkielen opetuksen puolesta kamppaillut Daniel Särkijärvi ja vuoden nuoreksi ruotsinsuomalaiseksi valittiin sosiaalisessa mediassa vaikuttava näyttelijä-koomikko Bianca Kronlöf.
Vuoden ruotsinsuomalainen, vuoden nuori ruotsinsuomalainen ja vuoden arjen sankari on palkittu Tukholmassa tänään perjantaina järjestetyssä gaalassa. Voittajat valittiin internetäänestyksellä palkintoraadin karsimien finalistien joukosta. Ääniä annettiin lähes 1 300.
Vuoden ruotsinsuomalaisena gaalassa palkittiin _Laulu koti-ikävästä_ -dokumentissa esiintynyt Kai Latvalehto. Mika Ronkaisen ohjaamassa dokumentissa seurattiin entisen Aknestik-kitaristin Kai Latvalehdon ja tämän isän Taunon Göteborgiin suuntaavaa automatkaa. Matkan tarkoituksena oli käydä katsomassa kaupunkia, jossa perhe vietti kymmenkunta vuotta 1970-luvulla. Dokumenttielokuvan keskeisenä teemana olivat siirtolaisuuden aiheuttama juurettomuuden tunne ja identiteettikriisi. Teemat koskettivat ruotsinsuomalaisia.
Arjen sankariksi valittiin äidinkielen opetuksen puolesta kamppaillut Daniel Särkijärvi. Särkijärvi ryhtyi toimiin kuultuaan, että Kalixin kunta aikoo jättää 37 oppilasta ilman äidinkielen opetusta, sillä oppilailla ei kunnan mukaan ollut äidinkielen opetuksessa tarvittavaa peruskielitaitoa. Särkijärven toiminnan ansiosta Ruotsin hallitus esitti koululain muuttamista niin, ettei laissa enää vaadita kielen perustaitoja edellytyksenä äidinkielenopetukselle.
Vuoden nuoreksi ruotsinsuomalaiseksi valittiin sosiaalisessa mediassa vaikuttava näyttelijä-koomikko Bianca Kronlöf. Kronlöf herätti keväällä huomiota julkaisemalla YouTube-videopalvelussa seksismiä, rasismia ja valtarakenteita vastustavan _Så jävla PK_ -videon.
Ruotsinsuomalaisten tiedotusvälineiden ja instituuttien myöntämät Ruotsinsuomalaiset 2013 -tunnustukset jaettiin tänään perjantaina Tukholman Suomen instituutissa.
YleXPop-klubi seilaa jälleen Itämerellä maaliskuussa
Luvassa infernaalisen hikinen setti, kun Parasta Ennen! lähtee Itämerelle.
YleXPop-klubi järjestetään Itämerellä 20.-21. maaliskuuta ja homman nimi on Parasta Ennen! Luvassa siis ysäri-isäntä **Matti Airaksisen** johdolla ankaraa bailausta. YleXPop-klubi: Parasta Ennen! Itämerellä -tapahtuman ikäraja on 18 vuotta.
\- Siitä tulee infernaalisen hikinen setti. En ole millään keikalla perspiroinut niin paljon kuin edellisellä Itämeren keikalla. Hiki meinasi meinasi rikkoa mun kontrollerin eli maagisen dj-laitteen yhden äänikanavan. Sitä valui kaikkialle, Matti A. hehkuttaa.
Tämän takia YleX:n super-DJ kehottaa myös kaikkia saapumaan laivalle mahdollisimman vähäpukeisena.
[Parasta Ennen!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) -show'ssa jaetaan tänään ensimmäinen neljän hengen hytti Itämeren YleXPop-klubille. Matti Airaksinen vinkkaa, että palkinnon voi voittaa Mikä hitti? -osiossa kello 20 jälkeen. Lisää hyttejä jaetaan ensi vuoden puolella.
YleXPop-klubi: Parasta Ennen! Itämerellä -tapahtuma sisältää myös tuttuun tapaan YleX Iltapäivän ja YleXPopStar-kilpailun. Kovan setin tulee vetämään myös DJ Orion!
[Lippuja klubille voi varata ja ostaa Tallinkin sivuilta](https://booking.tallink.com/?voyageType=CRUISE&amp;eveningDeparture=true&amp;withVehicle=false&amp;from=hel&amp;to=tal&amp;adults=1&amp;date=2014-03-20&amp;locale=fi).
Perussuomalaiset pitävät rakenneuudistuspakettia pelkkänä leikkauslistana
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan puolueen eduskuntaryhmä harkitsee välikysymyksen jättämistä hallituksen säästöistä.
Perussuomalaiset ovat pettyneitä hallituksen rakennepakettiin. Perussuomalaisten mielestä rakenneuudistuspaketin sijaan hallitus tarjosi leikkauslistan.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan hallitus keskittyy leikkauslistoihin ja purkamaan julkista sektoria, kun sen pitäisi keksiä keinoja talouden kasvattamiseen.
– Enpä usko, että se julkista taloutta pelastaa. Tässä täytyisi hallituksen enemmän kiinnittää huomiota siihen, että me saamme Suomen talouselämä pyörimään ja sitä kautta saadaan työpaikkoja ja kasvua lisää, Ruohonen-Lerner sanoo.
Perussuomalaiset katsovatkin, että hallitus näyttää lyöneen hanskat tiskiin, eikä siltä löydy uskoa Suomeen ja suomalaiseen työhön.
"Hallituksen politiikka tulee lisäämään eriarvoistumista"
Ruohonen-Lerner kritisoi, että hallituksen leikkaukset kohdistuvat kaikkein voimakkaimmin yhteiskunnan heikko-osaisiin. Hän arvioi, että hallituksen politiikka tulee lisäämään yhteiskunnan eriarvoistumista.
Ruohonen-Lernerin mielestä on käsittämätöntä, että hallitus ei muuta energiapolitiikkaansa, vaikka Suomen energiakauppatase on 7 miljardia miinuksella ja vientisektorin kilpailykyky heikentynyt.
– Meidän pitäisi satsata siihen puoleen, että kotimainen energia olisi edullista käyttää ja sitä kautta saataisiin kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja, Ruohonen-Lerner sanoo.
Ruohonen-Lernerin mukaan Perussuomalaisten omassa rakennepaketissa olisi ollut tarjolla keinoja talouskasvun ja työllisyyden parantamiseksi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä harkitsee välikysymyksen jättämistä hallituksen leikkauksista.
Mäkäräinen paransi vauhtiaan – kärki jäi edelleen kauas
Kaisa Mäkäräinen sijoittui Östersundin maailmancupin pikakilpailussa sijalle 20. Voiton vei Norjan Ann Kristin Flatland.
Ruotsin Östersundissa käytävässä maailmancupin osakilpailussa oli perjantaina vuorossa naisten 7,5 kilometrin pikakilpailu. Voittajaksi hiihti ja ampui Norjan Ann Kristin Flatland, joka juhlii uransa toista maailmancupin voittoa.
Toiseksi sijoittunut Venäjän Olga Zaitseva jäi Flatlandista 15,9 sekuntia.  Kolmanneksi tullut Tora Berger täydensi Norjan onnistuneen päivän. Torstaisen normaalimatkan voittanut Tshekin Gabriela Soukalová oli kuudes.
Torstain normaalikilpailussa vasta sijalle 46 suoriutunut Kaisa Mäkäräinen paransi vauhtiaan ja oli lopulta 20. Kärki pääsi kuitenkin karkuun lähes puolellatoista minuutilla.
Mäkäräinen ampui yhteensä kolme sakkoa, joista yhden makuulta ja kaksi pystystä. Mäkäräinen oli vielä toisen ampumapaikan jälkeen 28., mutta nosti sijoitustaan viimeisellä hiihtolenkillä.
Myös Mari Laukkanen paransi torstailta. Kolme sakkoa ampunut suomalainen oli 44.
Sanna Markkanen ampui kaksi sakkoa ja oli 66.
Ensimmäisen ampumapaikan jälkeen kärjessä oli tungosta, sillä useampi kilpailija ampui makuulta nollat. Parhaimman väliajan kellotti Venäjän Olga Zaitseva Norjan Flatlandin jäädessä vain kolme sekunnin kymmenystä.
Flatland ja Zaitseva ampuivat nollat myös toiselta ampumapaikalta ja olivat lähes tasatahdissa keulilla. Flatland oli kuitenkin selvästi terävämpi viimeisellä hiihtolenkillä ja varmisti kilpailun voiton.
Maailmancupin kokonaistilannetta johtaa Soukalová. Mäkäräisen sijoitus on 35.
Brittipoliisi pelasti 17 ihmiskaupan uhria - 33 ihmistä ei halunnut apua
Poliisit kävivät Pohjois-Englannissa läpi 25 paikkaa, joissa epäiltiin olevan ihmiskaupan uhreja. Viranomaisten mukaan osa raatoi pitkiä työpäiviä jopa vailla palkkaa.
Britannian poliisi kertoo pelastaneensa Pohjois-Englannissa sijaitsevassa Leedsissä 17 ihmiskaupan uhria. Pelastettujen joukossa on niin miehiä, naisia kuin lapsiakin. Suurin osa viranomaisten avustamista ihmisistä on kotoisin Slovakiasta.
Poliisi löysi 17 ihmisen joukon käydessään yhdessä muiden viranomaisten ja hyväntekeväisyysjärjestöjen kanssa läpi 25 paikkaa, joissa epäiltiin saattavan olla ihmiskauppiaiden uhreja. Viranomaisten mukaan osa pelastetuista raatoi pitkiä työpäiviä joko pienellä palkalla tai jopa vailla palkkaa. Monet asuivat surkeissa oloissa.
Viranomaiset ovat pidättäneet kahdeksan ihmiskaupasta ja tukien väärinkäytöstä epäiltyä.
Poliisin mukaan 33 tutkituissa paikoissa tavattua ihmistä ilmoitti,  ettei halua viranomaisapua.
Nikunen: Jannella oli huono tsäkä
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikusen mukaan Janne Ahosen kisa meni pannukakuksi osin hypyn virheiden, osin olosuhteiden takia.
**RUKA** Kuusamon perjantain avauskisa oli Janne Ahoselle vaikea.
Konkari hyppäsi hankaliin oloihin ja jäi lopulta ulos toiselta kierrokselta. Sijoitukseksi jäi harmittavasti 31:s, kun 30 parasta pääsee hyppäämään vielä toisen kerran.
Ahonen [itse harmitteli](http://yle.fi/urheilu/janne_ahonen_olosuhteista_ei_tuohon_pystynyt_tekemaan_yhtaan_mitaan/6961894), ettei päässyt onnistuneesti kummulta yli.
\- Samat virheet siinä oli kuin edellisissäkin hypyissä, mutta nyt ne kertautuivat älyttömästi, kun mukaan tuli sivutuuli. Kummun lentämisestä tuli mahdotonta, Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen pohtii.
\- Ei sinänsä mitään ihmeellistä, huono tsäkä. Suurin piirtein samanlainen hyppy kuin aiemminkin.
Kisan loppu oli melkoinen jännitysnäytelmä. Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer jäi ensimmäisellä kierroksella 16:nneksi, mutta kiskaisi toisella kierroksella varsinaisen haamuhypyn, 143 metriä. Lopulta kolme parasta oli pisteissä yhdeksän kymmenyksen sisällä.
"Schlierille" maailmancup-kisan voitto oli uran 51:s.
\- Hän on huikea mies, reservistä löytyy tuollaisia maagisia hyppyjä. On tehnyt ennenkin tuon, että nousee kauempaa, Nikunen muistutti.
\- Ensimmäinen hyppy oli sellainen, että hän pystyi roikkumaan mukana. Toinen oli sitten aivan huikea, ylivoimainen hyppy.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailua johtanut Marinus Kraus toi yhden nimen lisää mäkikauden yllättäjiin. Nikusellekin saksalainen on uusi tuttavuus.
\- Paras maailmancupin sijoitus oli tähän kauteen mennessä 19:s. Nyt sitten tänä vuonna kaksi hyvää kisaa ja oli voittaa tänään. Saksalainen koulu näköjään tuottaa.
Happonen ei "saa kiinni" Rukan mäestä - "Kannattaako tuonne huomenna lähteä"
Janne Happonen jäi 46:nneksi Rukan maailmancupin kilpailussa perjantaina.
Janne Happosen perjantain kilpailu Rukan suurmäessä meni penkin alle. Happonen jäi sijalle 46 eikä toiselle kierrokslle ollut asiaa.
\- Ei vaan saa kiinni Rukan mäestä. Kokeilin tehdä muutoksia ja sainkin vähän jyrkempää säärikulmaa. Ei tullut kuitenkaan tulosta, Happonen sanoi.
\- Kummun jälkeen se vain mätkähti alas, ei lähtenyt kuljettamaan hyppyä. Hyppy tuntui olevan jopa ihan OK kummulla, se oli tasapainoinen eikä ollut mitään hämminkiä, mutta ei se vaan jaksanut lähteä lentämään.
Lauantaina on uusi kilpailu, mutta Happonen suhtautui siihen hiukan varauksella.
\- Jos hyppy kulkee tuolla tavalla, en tiedä kannattaako tuonne huomenna lähteä. Jos muut hyppäävät tänään pisteille, meikäläinen on ilman muuta huomenna laulukuorossa, Happonen mietti oman hyppynsä jälkeen.
Mikael Gabriel urastaan: Minulla ei ole plan B:tä
Mikael Gabrielilla ei ole varasuunnitelmaa, mikäli hänen uransa jostain syystä tyssää.
YleX Aamussa vieraillut ja uuden _[Katso Mikael Gabrielin uutuusvideo ensimmäisenä YleX.fissä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225160)_ -musavideon juuri julkaissut **Mikael Gabriel** toivoo tekevänsä musahommia vielä viiden vuoden päästä.
\- Vuosi kerrallaan kuitenkin mennään, joten en voi sanoa 100 prosentin varmuudella räppäänkö vielä viiden vuoden päästä. Mutta tällä mielentilalla sitä tulen kyllä tekemään ja toivottavasti istun tällä samaisella YleX:n penkillä, hyväntuulinen MG juttelee.
Mikäli räppärin ura kuitenkin syystä tai toisesta tyssää, ei hänellä ole takataskussaan varasuunnitelmaa.
\- Minulla ei ole plan B:tä, jos vaikka ääneni tuhoutuisi. Mutta löytäisin varmasti jonkun jutun mitä voisin tehdä ja missä olisin hyvä. Voisin ehkä kirjoittaa muille sanoja. Mutta nyt keskityn tähän niin paljon että tuntuu, että jollei tätä ole, niin ei ole mitään.
Lue myös:
[Katso Mikael Gabrielin uutuusvideo ensimmäisenä YleX.fissä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225160)
[Näiden fanien ottamat selfiet tekivät Mikael Gabrieliin vaikutuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/29/naiden-fanien-ottamat-selfiet-tekivat-mikael-gabrieliin-vaikutuksen)
[Mikael Gabriel -fanit päivystivät Ylen pihalla – pääsivät suoraan lähetykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225164)
**Lähteet:** YleX Aamu
Tshekkihankinta osui heti debyytissään
Pavel Rosa osui heti ensimmäisessä ottelussaan Pelicans-paidassa.
Torstaina SM-liigaseura Pelicansin vahvuuteen liittynyt Pavel Rosa osui heti debyytissään lahtelaisten paidassa.
Kokenut tshekki toi vierasjoukkueen tasoihin ottelussa JYPiä vastaan toisen erän alussa. Tyler Redenbach otti hyökkäyspäässä puhtaan aloitusvoiton ja Rosa tälläsi b-pisteen kaarelta kiekon yläkulmaan.
Rosa on pelannut yhteensä 182 SM-liigaottelua tehden niissä 71+104=175 pistettä. Viime kaudella juonikas hyökkääjä pelasi Sveitsissä. SM-liigassa Rosa on aiemmin edustanut HPK:ta, Jokereita ja Kärppiä.
Historiallinen kenttäalttari vihittiin käyttöön Parolannummella
Perimätiedon mukaan kyseisellä paikalla toimitettiin jo 1930-luvulla kenttäjumalanpalveluksia, jotka liittyivät Parolan alueella pidettyihin sotaväen harjoituksiin sekä sotaväen ja siviilien yhteisiin tapahtumiin kuten omaisten päiviin.
Panssariprikaatin tuulisen kylmälle kentälle Hattulan Parolannummelle oli perjantaina kokoontunut joukko juhlavieraita todistamaan, miten varuskunta sai käyttöönsä kunnostetun vanhan kenttäalttarin.
Pyörökivillä koristetun yksinkertaisen alttarin ympäristö oli aikojen saatossa päässyt kasvamaan umpeen, ja alttari joutunut enemmän tai vähemmän unohduksiin. Syksyn aikana vapaaehtoiset kunnostavat alttarin ja sen ympäristön.
Aivan tarkkoja tietoa kivisestä alttarista ei ole säilynyt. Se on valmistunut 1930-luvun alussa ja sitä on käytetty muun muassa kenttähartauksissa ja perimätiedon mukaan siellä on siunattu myös sotaan lähteneitä miehiä.
Panssariprikaati halusi vihkiä alttarin käyttöön juuri talvisodan syttymisen muistopäivän ja itsenäisyyspäivän alla. Vihkijöinä olivat kenttärovasti Jukka Lehto, prikaatin kenttäpastori Markus Korpela ja Hämeenlinnan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Isä Markus.
Vanha alttari siviilienkin käyttöön
Panssariprikaatin kenttäpastori Markus Korpela kertoo, että kenttäalttari palvelee tarvittaessa hartaustilana, sen ympäristössä voidaan järjestää kenttähartauksia ja -ehtoollisia. Lisäksi alttarilla voidaan sään salliessa järjestää vaikka kastetilaisuuksia tai avioliittoon vihkimisiä.
Lisäksi alttarilla voidaan sään salliessa järjestää vaikka kastetilaisuuksia tai avioliittoon vihkimisiä.
– Kenttäalttarin ympäristö on myös muistomerkki, joka muodostaa eräänlaisen parin varsinaisen kasarmialueen reunalla oleville muistomerkeille.
Korpela sanoo, että alttari muistuttaa myös nykyisiä sotilaita ja prikaatissa palvelevia itsenäisyyden ja Isänmaan keskeisistä vaiheista ja siitä, että minkälainen voimavara kristilliset arvot ovat olleet suomalaisille varsinkin kaikkein kriittisimpinä historian vaiheina.
– Parolannummella suomalaiset sotilaat ovat harjoitelleet ja kokoontuneet vuosisatojen ajan. Tämä kenttäalttari on rakennettu 30-luvulla ennen viime sotia ja se on silloin ollut käytössä. Nyt se muodostaa kaaren ja jatkumon tähän nykyhetkeen niistä ajoista, kun suomalaiset sotilaat ennen talvisotaa kokoontuivat tämän alttarin äärellä.
Näistä yksityiskohdista hallitus sopi
Hallitus on sopinut kymmenistä keinoista, joilla kuntien ja valtion taloutta pyritään sopeuttamaan tulevaisuuden verotuloihin.
Terveys
Kunnissa vähennetään edelleen vanhustenhuollon laitospaikkoja. Pitkäaikaista laitoshoitoa annettaisiin vain, jos siihen on lääketieteelliset perusteet tai se on iäkkään henkilön arvokkaan elämän ja turvallisen hoidon kannalta muuten perusteltua. Säästöä lasketaan tulevan 300 miljoonaa euroa.
Aikuisten hammashuollon tarkastusvälejä pidennetään ja luovutaan ympärivuorokautisesta hammaslääkäripäivystyksestä.
Turhien todistusten antamisesta terveydenhuollossa luovutaan. Erilaisia terveydenhuollossa laadittavia lääkärintodistuksia ja -lausuntoja arvioidaan olevan yli sata.
Lääkereseptien voimassaoloaikaa pidennetään vuodesta kahteen. Muutos vähentää reseptien uusimistarvetta lääkärivastaanotoilla. Säästöä pitäisi syntyä kolme miljoonaa euroa.
Potilastietojen paperimuotoinen arkistointi lopetetaan syyskuussa 2014. Kansallisen potilastiedon arkisto (Kanta) hoitaa potilastietojen pitkäaikaisen arkistoinnin sähköisesti. Säästöä pitäisi syntyä, kun kunnat voivat luopua arkiston ylläpidosta. Säästöjä pitäisi syntyä julkiseen talouteen 94 miljoonaa euroa.
Solarium-laitteiden valvontavelvollisuus poistetaan kunnilta. Säästöä kertynee miljoona euroa.
Sosiaaliturva
Hallitus lykkäsi jatkovalmisteluun kuntien myöntämän toimeentulotuen perusosan siirtämisen Kansaneläkelaitoksen Kelan maksettavaksi. Hallitus arvioi ensi maaliskuun kehysriiheen mennessä, toteutetaanko siirto. Joka tapauksessa hallitus sitoutuu kuntien ja Kelan yhteistyöhön toimeentulotuen maksatuksissa vähintään kuntakokeiluina.
Lastenhoito
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen tulee voimaan vuoden 2015 alussa. Kunnilla ei ole enää velvollisuutta tarjota kokopäiväistä päivähoitopaikkaa, jos toinen vanhemmista on kokopäiväisesti kotona. Rajaus ei kuitenkaan koske työttömiä. Työttömien on pystyttävä hakemaan työtä ja ottamaan vastaan työtä, joten rajaus osunee lähinnä perhevapailla oleviin. Hallitus linjasi asian jo elokuussa.
Päivähoitomaksuja korotetaan niin, että korotus painottuu suurituloisiin.
Jo elokuussa hallitus linjasi, että täysimittaisen kotihoidontuen saamiseksi tuki pitää jakaa molemmille vanhemmille. Oletus on, että kotihoidontuen pituudet perheissä lyhenevät ja naiset palaavat työmarkkinoille aikaisemmin. Muutos tulee voimaan elokuussa 2015.
Työ
Työttömän pitäisi ottaa työpaikka vastaan yli 80 kilometrin säteellä kotoa, jos päivittäinen työmatka ajassa ei joukkoliikennevälineitä käyttäen ylitä kolmea tuntia. Kolmen tunnin raja koskee kokoaikatyötä. Osa-aikatyössä aikaraja olisi kaksi tuntia. Käytäntö tulisi voimaan vuoden 2015 alussa.
Vuorotteluvapaan uudistusta jatketaan työmarkkinakeskusjärjestöjen kanssa. Vuorotteluvapaan sijaiselle kaavaillaan vaatimusta nykyistä selvästi pidemmästä työttömyysajasta. Vuorotteluvapaan edellytyksenä olisi nykyistä pidempi työhistoria.
Työmarkkinajärjestöille jätettiin eläkeuudistuksen valmistelu syksyyn 2014 mennessä. Hallitus valmistelee työeläkeuudistukseen liittyvät lakiesitykset annettaviksi eduskunnalle vuoden 2015 vaalien jälkeen. Uudistus tulisi voimaan viimeistään vuoden 2017 alusta.
Eläkeuudistusneuvotteluissa on määrä ratkaista myös ikääntyneiden työllistymisen edistäminen.
Rakentaminen
Kannustetaan työeläkelaitoksia rakentamaan lisää vuokra-asuntoja. Työeläkelaitokset voivat käyttää vierasta pääomaa vuokra-asuntojen rakentamiseen. Muutos on voimassa vuosina 2015 - 2017.
Hallitus haluaa yhdistää yksittäisten kuntien rakennusvalvonnan isommiksi ylikunnallisiksi yksiköiksi. Muutos on tarkoitus toteuttaa vuoden 2016 aikana. Uusien rakennusvalvontayksiköiden on määrä kattaa toimintansa täysimääräisesti lupamaksuilla.
Koulutus ja kulttuuri
Koko toisen asteen oppilaitosverkosto ja rahoitus on tarkoitus uudistaa. Säästöjä kuntien ja valtion menoihin pitäisi syntyä 195 miljoonaa euroa. Oppilaitosverkkoa tiivistetään ja vahvojen lukioiden ja ammatillisen koulutuksen oppilaitosten toimintaedellytyksiä parannetaan. Todennäköisesti lukio- ja ammattioppilaitosverkkoa karsitaan.
Toisen asteen oppilaitoksissa eli lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa keskitytään tutkintoon ja tutkinnon osiin johtavan koulutuksen järjestämiseen ja luovutaan muun koulutuksen julkisesta rahoittamisesta. Säästöä pitäisi kertyä 65 miljoonaa euroa.
Hallitus laajentaa opiskelun ympärivuotiseksi korkeakouluissa.
Korkeakouluihin sisäänotettavien opiskelijoiden määrää lisätään määräaikaisesti viimeistään vuodesta 2015 alkaen.
Oppivelvollisuusiän nosto 17 vuoteen koskee koko ikäluokkaa, mutta sillä pyritään tavoittamaan erityisesti ne nuoret, joilla ei ole jatkokoulutuspaikkaa.
Maakuntakirjastoja vähennetään vuonna 2016. Kunnallisten kirjastojen ja maakuntakirjastojen päällekäisyyttä vähennetään. Kunnalliset kirjastot muodostavat muutenkin toiminnassaan useamman kunnan yhteenliittymiä. Säästöä kertynee miljoona euroa.
Perusopetuksessa keskitetään oppimateriaalien hankintaa ja hyödynnetään digitaalisia ja verkossa olevia oppimateriaaleja. Oppimateriaalikustannuksia arvioidaan säästettävän 5 – 10 prosenttia 90 miljoonasta eurosta.
EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta oppilaitoksiin pyrkiville määrätään hakijamaksu, joka kattaisi opiskelijan hakukulut ja vähentäisi epäpätevien hakijoiden määrää.
Ylioppilastutkintoa hyödynnetään paremmin korkeakoulujen hakumenettelyssä kesästä 2014 alkaen.
Hallinto
Kuntien henkilöstön kelpoisuusvaatimuksia väljennetään vuodesta 2015 alkaen. Hallitus arvioi kuntien henkilöstönormeja liian yksityiskohtaisiksi ja kapea-alaisiksi. Hallitus tavoittelee kelpoisuusvaatimusten väljennyksellä palvelujen tehokasta järjestämistä ja työnjaon uudistamista.
Valtion ja kuntien nettipalvelut yhdistetään yhdeksi sähköiseksi palveluväyläksi. Ensimmäisten palvelujen pitäisi olla käytössä vuonna 2015. Sähköiseen internetin palveluväylään yhdistetään myös sähköinen tunnistautuminen.
Eri ministeriöiden hallinto- ja palvelutoiminnot yhdistetään ja keskitetään valtioneuvoston kanslian uuteen hallintoyksikköön vuonna 2015.
Valtion tietovarannot avataan julkisiksi vaiheittain vuosina 2014 – 2018.
Joukkoliikenne
Joukkoliikennettä ja henkilökuljetuksia tehostetaan edistämällä kuntien matkojen yhdistämiskeskusten perustamista. Etenkin harvaan asutuilla seuduilla odotetaan merkittäviä säästöjä erilaisten kuljetusten, kuten koulukuljetusten ja sairausvakuutuskorvattavien kuljetusten yhdistelemisestä.
Yritystuet
Yritystukien uudistamista valmistelemaan asetetaan ministerityöryhmä. Säästöä haetaan esimerkiksi ympäristölle haittaa aiheuttavien yritystukien karsimisesta.
Harmaa talous
Harmaan talouden torjuntaa jatketaan. Hallitus antaa vielä tänä syksynä esityksen julkisen verovelkarekisterin käyttöönotosta.
Veronumeron käytön laajentamista rakennusalan lisäksi muille toimialoille ja tietojen raportointivelvollisuutta suunnitellaan niin, että hallitus antaisi niistä lakiesitykset alkuvuodesta 2015.
Thaimaan uhoavat mielenosoittajat: Sunnuntai on voiton päivä
Armeijan komentaja on kehottanut mielenosoittajia noudattamaan lakia. Maan pääministeri puolestaan on todennut, ettei Thaimaassa tulla järjestämään ennenaikaisia vaaleja.
Thaimaan hallituksen vastaisten mielenosoitusten johtajat ovat kehottaneet kannattajiaan valtaamaan sunnuntaina kaikki ministeriöt, valtion tietoliikennevirastot ja muut valtion laitokset. Kohteena ovat myös pääministeri Yingluck Sihinawatran puolueen toimistot, poliisin päämaja ja eläintarha.
Mielenosoituksia johtanut Suthep Thaugsuban kannusti mielenosoittajia lisäämään painetta hallitusta kohtaan. Uutistoimisto Reutersin mukaan hän sanoi tuhatpäiselle joukolle, että sunnuntaina hallituksen vastustajat julistavat voittonsa.
Perjantaina mielenosoittajat muun muassa tunkeutuivat armeijan päämajan alueelle Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa. He vaativat armeijan johtoa ilmoittamaan, kumman puolella armeija on poliittisessa kriisissä.
Armeijan komentaja, kenraali Prayuth Chan-ocha vastasi vaatimalla, että mielenosoitukset ovat demokraattisia ja noudattavat lakia.
– Älkää yrittäkö saada armeijaa valitsemaan puolta, koska armeija katsoo, että olemme kaikki thaimaalaisia. Valtion, valtion viranomaisten ja ihmisten jokaiselta alalta täytyy etsiä yhdessä rauhanomaista ratkaisua mahdollisimman pian, Prayuth sanoi lausunnossaan.
Mielenosoittajat jakautuivat useaan paikkaan Bangkokia perjantaina. Sadat ihmiset kokoontuivat pääministerin päämajalle, ja toisaalla tuhatpäinen joukko marssi Yhdysvaltain suurlähetystölle.
Pääministeri: Ei ennenaikaisia vaaleja
Pääministerin vastustajat ovat osoittaneet mieltään hallitusta vastaan jo useiden päivien ajan. Pääministeri Yingluck on ehdottanut neuvotteluja, mutta mielenosoittajat ovat torjuneet tarjoukset.
Yingluck sulki pois ennenaikaisten vaalien mahdollisuuden BBC:n [haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-25152198). Hänen mielestään Thaimaan tilanne ei ole riittävän rauhallinen vaalien järjestämiseen.
Pääministeri myös kertoi, ettei hän salli sitä, että ministeriöitä valtaavia mielenosoittajia vastaan käytetään voimakeinoja.
Näkökulma: Pesäpalloa kaupunkeihin – ja sieltä pois?
Samaan aikaan kun pesäpalloa viedään yhä vahvemmin Helsinkiin, sitä yritetään ilmeisesti kaikin keinoin viedä Jyväskylästä pois.
Kysyin puolitoista vuotta sitten Töölön jalkapallostadionin
muovipenkeillä istuessani ääneen kysymyksen: [miksei viedä pesäpalloa sinne, minne
se kuuluu?](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_viedaan_pesapallo_sinne_minne_se_kuuluu/6174172) Stadionin tekonurmella oli juuri päättynyt superpesiskamppailu
Sotkamon Jymyn ja Kouvolan Pallonlyöjien välillä. 
Ihmettelin tuolloin, miksi Jymy halusi tuoda kotiottelunsa
juuri kaukalomaiselle jalkapallostadionille avaran pesäpallokentän sijaan.
Samaa ihmettelin myös viime kesänä, kun kainuulaiset kohtasivat Hyvinkään
Tahkon sateisessa Töölössä. Silloin katetuista katsomoista oli toki hyötyä vähälukuiselle yleisölle. 
Hienoa, että Superpesis ja seurat kumartavat vihdoin oikeaan suuntaan eli urheilullisia arvoja kohti.
Ilmeisesti näitä samoja ihmettelyjä käytiin lopulta myös
muissa piireissä, sillä tulevana kesänä sekä Joensuun Maila että Sotkamon Jymy
pelaavat yhden kotiotteluistaan Meilahden pesäpallostadionilla. 
Ensi kesänä
Helsingissä on siis mahdollista nähdä naisten Superpesiksen lisäksi myös
miesten sarjan huippuotteluita ihan oikealla pesäpallokentällä!
Hienoa, että Superpesis ja seurat kumartavat vihdoin oikeaan
suuntaan eli urheilullisia arvoja kohti. Meilahdessa ei varmasti ole yhtä hyviä
puitteita kuin Töölössä, mutta siellä pesäpallo on oikeasti pesäpalloa. Vaikkei
siellä ole aitioita VIP-osastolle, olen varma, että hekin viihtyvät paremmin aidossa pesäpallo-ottelussa. 
Joensuun Maila isännöi Jyväskylän Kiriä kesäkuun
ensimmäisellä viikolla ja Sotkamon Jymy Kouvolan Pallonlyöjiä viikko myöhemmin.
Kahden pelin järjestelyillä on varmasti oma osansa uuden pelipaikan valinnassa,
sillä kustannukset lisäkatsomoista pystytään nyt jakamaan. Oma osansa pelipaikan
vaihdossa on varmasti myös Helsingin kaupungin myönteisellä suhtautumisella
pesäpallo-otteluiden järjestämiseen Meilahdessa. 
Mitä jos siirrettäisiin joukkueet suoraan Jyväskylästä Helsinkiin?
Samaan aikaan kun kansallispeliä yritetään palauttaa
enenevässä määrin pääkaupunkiin, yritetään sitä ilmeisesti kaikin keinoin viedä
toiselta perinteiseltä pesäpallopaikkakunnalta pois. Jyväskylän Hippoksen
tekonurmi on [Superpesiksen mielestä](http://yle.fi/urheilu/superpesis_tiukkana_jyvaskylan_pesiskentta_liian_vaarallinen/6945509) vaarallinen, ja kenttä saatetaan asettaa
pelikieltoon. 
Kirin puheenjohtajan Vesa Halosen mukaan seurat ovat tehneet
kaikkensa, mutta kaupunginhallitus on eri mieltä kentän uusimisen tarpeesta. Ilmeisesti
ilman miesten pääsarjajoukkuetta olevassa Helsingissä ollaan valmiimpia tukemaan
pesäpalloliikettä kuin kahden superpesisjoukkueen Jyväskylässä.
Mitä jos siirrettäisiin joukkueet suoraan Jyväskylästä
Helsinkiin?
Schlierenzauerilta uskomaton nousu – kaksi suomalaista cupin pisteille
Itävallan Gregor Schlierenzauer voitti perjantaina käydyn Rukan HS-142 kilpailun. Olli Muotka oli parhaana suomalaisena 20. Jarkko Määttä hyppäsi uransa parhaan maailmancup-kilpailun ja oli 26.
Itävallan Gregor Schlierenzauer hyppäsi perjantai-iltana Rukalla HS-142 mäestä käydyn mäkihypyn maailmancupin osakilpailun voittajaksi 128,5 ja 143 metrin hypyillään.
Schlierenzauer oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta sijalla 15, mutta huima 143 metrin toisen kierroksen loikka nosti hänet koko kilpailun voittajaksi.
Saksan yllättäjä Marinus Kraus johti kilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen 136 metrin leiskautuksellaan, mutta toisen kierroksen 133 metrinen ei aivan riittänyt voittoon ja Kraus oli toinen.
Itävallan Thomas Morgenstern oli kolmas.
Suomalaisista paras oli Olli Muotka, jonka hypyt kantoivat 124,5 ja 127 metriä. Ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 27 ollut suomalainen kohensi sijoitustaan toisella kierroksella sijalle 20.
125,5 ja 116,5 metrin siivut hypännyt Jarkko Määttä ylsi uransa parhaaseen maailmancup-suoritukseen. Määttä oli lopputuloksissa 26. ja pääsi maailmancupin pisteille.
Janne Ahosen kilpailu päättyi pettymykseen ja ensimmäisen kierroksen hyppyyn. Varsin kehnoon tuulirakoon hypätty suoritus kantoi 114,5 metriä ja Ahonen karsiutui ensimmäisenä kilpailijana toiselta kierrokselta.
Ahosen ohella Anssi Koivuranta, Lauri Asikainen, Janne Happonen ja Sebastian Klinga karsiutuivat toiselta kierrokselta.
Lyly: Kuntapalveluista ja ammatillisesta koulutuksesta säästetään liikaa rakennepaketissa
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan hallituksen olisi pitänyt kiinnittää enemmän huomiota työllisyyteen, ammatillisen koulutuksen asemaan ja harmaan talouden torjuntaan.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mielestä tänään julkistetussa hallituksen rakennepaketissa korostuvat liiaksi kuntapalvelujen ja ammatillisen koulutuksen säästöt. Hänen mukaansa ne uhkaavat työllisyyttä.
Lylyn mukaan sosiaalipalveluihin tehtävät satojen miljoonien säästöt tulevat väistämättä vaikuttamaan kuntalaisten arkeen.
Lylyn mielestä ammatillisen koulutuksen määrärahoihin tehdyt leikkaukset heikentävät vähän koulutettujen aikuisten mahdollisuuksia ammattitaitonsa ylläpitämiseen ja kehittämiseen.
– Se ei edistä työurien jatkuvuutta vaan lisää työttömyysriskejä. Hallitus toimii tässä omien tavoitteidensa vastaisesti, Lyly toteaa SAK:n tiedotteessa.
Puheenjohtaja Lyly arvioi, että rakennepaketti osoittaa hallituksen pyrkivän turvaamaan hyvinvointivaltion rahoituksen. Hänen mukaansa hallituksen olisi kuitenkin pitänyt kiinnittää enemmän huomiota työllisyyteen, ammatillisen koulutuksen asemaan ja harmaan talouden torjuntaan.
Lylyn mukaan harmaata taloutta 
torjumalla voitaisiin lisätä verotuloja ja sosiaalivakuutusmaksujen kertymää 
sadoilla miljoonilla vuodessa.
SAK:n mielestä vuorotteluvapaan uudistus pitää toteuttaa kolmikantaisen työryhmän yksimielisen esityksen pohjalta.
Post-punk-yhtye Beastmilk: Suomessakin heräillään, kun ulkomailla on kiinnostusta
Apokalyptisen post-punkin sanansaattaja Beastmilk on saanut huomioitu muun muassa Ison-Britannian merkittävimmässä musiikkijulkaisussa NME:ssä sekä kansaivälisessä Pitchfork-sivustolla.
Suomalainen post-punk-tulokas **Beastmilk** [Maailmalla hehkutettu Beastmilk äänitti debyyttinsä selvin päin neljän koiran kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225118)yhdysvaltalaisen metal core -bändi **Convergen** kitaristin **Kurt Balloun** luona Massachusettsissa. Huomiota yhtyeen tuotanto on herättänyt maailman musiikkimedioissa [Pitchforkista](http://pitchfork.com/reviews/tracks/16036-love-in-a-cold-world/) [NME](http://www.nme.com/blogs/nme-blogs/exclusive-album-stream-beastmilk-climax):hen. Uuden musiikin iltavuoron **Piritaa** kiinnosti, miksei Suomessa ole lähetty yhtyeen kelkkaan mukaan samalla innostuksella.
\- Suomessakin ollaan vähitellen heräämässä. Olemme kypsytelleet hommaa pikkuhiljaa ja antaneet sen hiljalleen porista pari vuotta. Ulkomailla taas ollaan aktiivisempia uusien mielenkiintoisten asioiden löytämisessä. Suomessa media alkaa heräillä varsinkin nyt, kun näkyy että ulkomailla ollaan kiinnostuneita, yhtyeen kitaristi **Juho** veikkaa.
Yhtyeen englantilainen laulaja **Matt** näkee suomalaisten &quot;hitaudessa&quot; myös hyviä puolia.
\- Täällä halutaan nähdä, onko bändi aito vai ei. Suomessa mieliartisteihin suhtaudutaan kuin ystäviin: niitä ei ole niin paljon, mutta ne ovat aitoja ja todellisia. Monet bändit sanovat, että Suomi on paras paikka soittaa, koska täällä fanit ovat niin omistautuneita. Ihmiset todella ottavat bändit sydämiinsä. Jengi on nyt ruvennut tajuamaan, että me teemme tätä sydämestämme, Matti veistelee.
Beastmilk kiertää joulukuussa Suomea ja esiintyy **HIMin** yhtenä lämppääjänä uudenvuoden [Helldone 2013 -kiertueella](http://www.tiketti.fi/HIM-tekee-Helldone-kiertueen-Suomessa-joulukuussa-uutiset/8684).
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
RoPS hankki vahvistuksen HJK:sta
Maalivahti Saku-Pekka Sahlgren siirtyy HJK:sta RoPS:in riveihin.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura
vahvisti torstaina rivejään maalivahti Saku-Pekka Sahlgrenilla. HJK:sta saapuva
21-vuotias Sahlgren teki rovaniemeläisten kanssa 1+1 vuotisen sopimuksen.
\- Saku on läpikäynyt nuorisomaajoukkueet ja se on tietysti
todiste lahjakkuudesta. Olen keskustellut paljon pelaajasta hänen valmentajansa
**Antti
Niemen **kanssa, joka
pitää Sakua lahjakkaimpana käsissään olleista veräjänvartioista, RoPS:in
päävalmentaja Juha Malinen sanoi seuran verkkosivujen mukaan.  

  

- RoPS haluaa profiloitua suomalaisten pelaajien ja suomalaisen pelin
kehittäjänä, joten Saku-Pekka Sahlgrenin tapaiset lahjakkuudet ovat erinomaisia
palasia joukkueeseemme.
Aiemmin KPV:ssa ja GBK:ssa pelannut Sahlgren edusti HJK:ta
kolmen kauden ajan.
\- Aivan loistava fiilis ja innolla odotan tulevaa aikaa
Rovaniemellä. Toki kokkolalaisena oli hienoa olla mukana HJK:n organisaatiossa,
mutta nyt tarvitaan peliaikaa. Totta kai nuorena urheilijana tavoitteet ovat
tulevaisuudessa ulkomaan kentillä, Sahlgren iloitsi.
\- Rovaniemelle on helppo tulla, sillä nuorin sisaruksistani
opiskelee ja sukuakin on täällä. Hienoa nähdä elämää ja jalkapalloa Helsingin
jälkeen myös toiselta puolen Suomea ja onhan täältä vähän lyhyempi matka kotiin
Kokkolaan kuin Helsingistä.
Seppo Puttosen mietteitä Finlandia-ehdokkaista
Kuuden Finlandia-ehdokkaan listasta muodostuu mielenkiintoisia ajatusketjuja.
Asko Sahlberg kirjoittaa Herodes -romaanissaan ajasta, jolloin kristinusko syntyi ja alkoi tulla lähelle valtaa. JP Koskinen tarkastelee Ystäväni Rasputin kirjassaan 1900 -luvun alun Venäjää ja sitä kuinka jumaliin uskominen sai suuren vaikutusvallan hallitsijoihin. Ajallisesti melkein heti tuosta ajasta jatkaa Riikka Pelo romaanissaan Jokapäiväinen elämämme. Siinä eletään pääasiassa Stalinin ajan Neuvostoliitossa, jossa kristinusko oli kielletty ja syrjäytetty vallan läheltä.
Kjell Westön romaani sijoittuu vuoteen 1938 - suurin piirtein samaan ajankohtaan lopettaa Pelo kirjansa.
Hannu Raittila kuvaa nykyaikaa ja koko maapallon kansainvälistä poliittista kenttää samalla kun kirjoittaa yksityisen perheen tarinaa. Hän kuljettaa lukijan melko paljon samoille alueille, josta Salhberg aloitti - Lähi-Itään.
Leena Krohnin teoksen aika on jossain kuvitteellisessa tulevaisuudessa, eikä se istu edellisten kirjojen ajatusketjuun. Tyylillisestikin Krohnin kirja eroaa selvimmin kaikista muista.
En usko dikataattori Asko Sarkolan antavan palkintoa kenellekään kolmelle aiemmin saaneelle 
( Leena Krohn, Hannu Raittila, Kjell Westö). 
Arvelen voittajan löytyvän Koskinen, Pelo, Salhberg joukosta 
ja näistä soisin sen menevän Riikka Pelolle.
Seppo Puttonen
Helsingin paikalliskamppailussa sähköinen alku – ulosajo kolmannella minuutilla
Antti-Jussi Niemi sai suihkukomennuksen polvitaklauksestaan Roope Talajaan.
Todennäköisesti viimeinen Helsinki Areenassa käytävä paikalliskamppailu Jokerien ja HIFK:n välillä alkoi ryminällä, kun ensimmäinen ulosajo nähtiin vain reilun kahden minuutin pelin jälkeen.
Jokerien Antti-Jussi Niemi taklasi polvella HIFK:n Roope Talajaa vierasjoukkueen vaihtoaition tuntumassa. Talaja loukkaantui tilanteessa ja hänet talutettiin pukukoppiin. Niemi sai taklauksestaan 5+20 minuutin rangaistuksen.
HIFK siirtyi Niemen viisiminuuttisen jäähyn lopussa 1-0-johtoon Daniel Fernholmin maalilla.
”Miesten panos naisia parempi”
Rukan sprintti oli suomalaishiihtäjille pettymys. Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mukaan alkukaudella menestystä ei voi ennustaa tarkkaan.
**RUKA. **Suomen joukkue sai Rukan sprintissä yhdeksän hiihtäjää karsinnoista jatkoon, mutta ainoastaan Anssi Pentsinen selvisi välierävaiheeseen. Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mielestä sairastumiset vaikuttivat muun muassa Mona-Liisa Malvalehdon suorituksiin.
\- Se on pienestä kiinni. Aino-Kaisa (Saarinen) ei saanut elimistöään toimimaan, eikä hänellä ollut hyvä päivä. Annella (Kyllönen) näytti olevan sama tilanne. Näkyy, että kausi on vielä alussa, vaihtelua tulee. Menestystä ei voi ennustaa tarkkaan. Kokonaisuutena voi kuitenkin pitää pettymyksenä, ettei naisista kukaan päässyt edes välieriin, Jylhä totesi.
\- Miehissä Anssi (Pentsinen) oli koko ajan tasaisen hyvä, hänellä ei vain potku riittänyt loppuun asti. Martti (Jylhä) yllätti minut, sillä hän ei ole perinteisen sprintissä onnistunut, päässyt nippanappa jatkoon. Nyt hän oli karsinnassa kakkonen ja haastoi erässään aina maalisuoralle asti.
Jylhän mielestä suomalaismiesten panos oli Rukan avauspäivänä naisia parempi muutenkin kuin tuloksellisesti.
\- Miehet haastoivat kaikki loppuun asti. Heillä oli pirteämmän ja reippaamman näköistä hiihtämistä.
Finaaleissa oli Jylhän mielestä vain vähän yllätyksiä. Hän tosin odotti viidenneksi tullutta Nikita Krjukovia kärkeen.
\- Varmasti kunnossa ollessaan hän perinteisellä löytyykin sieltä. Naisissa Celine Brun-Lie olisi varmasti ollut kolmen kärjessä, ellei Kikkan Randall olisi kaatanut häntä. Muuten Denise Herrmannilla tuskin olisi ollut edellytyksiä palkinnoille.
Pleikkarin Suomen markkinointipäällikkö: Kaverit ja pelit ratkaisevat konsolitaiston
YleX vieraili uuden Pleikkarin yömyynnissä. Pelikonsolin markkinoinnista vastaava arvelee konsolien taiston ratkeavan pääasiassa sen perusteella, mikä laite kaveripiiristä löytyy.
YleX kävi torstain ja perjantain välisenä yönä katsastamassa tunnelmaa, kun uuden sukupolven PlayStation-pelikonsolit tulivat myyntiin. Muutamat ennakkotilaajat hakivat pelikoneensa yömyyntitapahtumasta heti puolen yön jälkeen.
Paikalla oli myös PlayStationin Suomen markkinoinnista vastaava Piritta Äikäs-Kovasiipi, joka sanoo, että konsolinvalinnassa eniten vaikutaa se, minkä laitteen kaveripiiri valitsee.
\- Pelit ovat konsolitaistossa tietenkin myös ratkaiseva tekijä. Lisäksi
viihdesisällöt vaikuttavat. Se, mitä palveluita on tarjolla.
Pleikkarin pahin kilpailija, XBox One, tulee myyntiin hieman myöhemmin. Konsoleilla on Äikäs-Kovasiiven mukaan samanlainen käyttäjäkunta, joka koostuu pääasiassa miehistä.
PlayStation 4:n myyntitavoitetta hän ei suostu kertomaan.
\- Pleikkari kolmosta on ostettu Suomessa noin 350 000 kappaletta. Odotukset ovat uuden pelikonsolin kohdalla kovat, eikä ole mitään syytä epäillä, etteikö niitä lunastettaisi.
Äikäs-Kovasiipi sanoo, ettei ole asettanut vielä mitään myyntirajaa, jonka jälkeen skumppa poksahtaa ja juhlinta alkaa.
\- Kunhan nyt selvitään tästä alkuvuoden rumbasta. Katsotaan ensi vuonna niitä tavoitteita.
Bottaksen tallikaveri Lotuksen rattiin
Pastor Maldonado ajaa ensi kaudella Lotuksella Romain Grosjeanin tallikaverina.
F1-talli Lotus kertoi perjantaina, että Romain Grosjeanin
tallikaverina ajaa ensi kaudella venezuelalainen Pastor Maldonado. Päättyneellä
kaudella Maldonado ajoi Williamsilla Valtteri Bottaksen tallikaverina.
\- Tämä on mahtava mahdollisuus minulle. Ei ole mikään
salaisuus, että olen halunnut maisemanvaihdosta saadakseni uralleni nostetta.
Lotus antaa minulle parhaan mahdollisuuden olla kilpailukykyinen ensi kaudella,
Maldonado sanoi tallin tiedotteessa.
Maldonado on ajanut vuonna 2011 alkaneella F1-urallaan
yhteensä 58 osakilpailua.
\- Romainin ja Pastorin avulla pystymme aiheuttamaan
useampiakin yllätyksiä ensi kaudella, tallipäällikkö Eric Boullier ounasteli.
Turkikset puntarissa - murhaava ylellisyystuote vai ekologinen valinta?
Suomalaisturkikset menevät maailmalla kuin kuumille kiville. Suomalaiset turkistuottajat pitävät kuitenkin matalaa profiilia. Pohjois-Euroopassa vaatemateriaalin eettisyys herättää keskustelua. Yle Uutisten Suora linjan keskustelijat pohtivat turkisten hyviä ja huonoja puolia.
Turkistarhausta on vastustettu pitkään monissa maissa, mutta asenteet vaihtelevat jopa Euroopassa runsaasti maittain. Eläinsuojelujärjestöjen mielestä tarhaus on julmaa, koska eläimiä pidetään liian pienissä häkeissä ja eläimet eivät voi käyttäytyä lajilleen ominaisella tavalla. Luksustuotteena turkista pidetään myös turhana tuotteena.
Suomessa turkistarhausta vastustava kansalaisaloite oli ensimmäinen eduskunnan käsittelemä kansalaisaloite. Eduskunta äänesti jatkaa turkistarhausta laillisena elinkeinona kesäkuussa äänin 146 - 36.
”Nykyään on saatavana jos jonkilaista "teknistä" vaatetta”
**Nimimerkki eläinten puolustaja** ajattelee, että:  Turkikset ovat suurinta turhuutta, mitä ihminen täällä hyvinvointivaltioissa voi tehdä. Eikö ihmisen itsekkyydellä ja mukavuudenhalulla ole mitään rajoja? Eläimille tuotetaan turhia kärsimyksiä turhamaisuuksien kustannuksella. Kaikille eläimille pitäisi taata oikeudet lajityypilliseen käyttäytymiseen. Meillä ihmisillä pitäisi olla vastuu, koska eläimet eivät kykene puolustamaan oikeuksiaan. Emme todellakaan tarvitse turkiksia, sillä saatavana on yllin kyllin muodikkaita ja lämpöisen pitäviä vaatteita. Nykyään on saatavana jos jonkinlaista "teknistä" vaatetta.
**Nimimerkki Patriootti** on samoilla linjoilla: Mielestäni kaikkien sellaisten tuotantoeläinten kasvattaminen tulisi kieltää, joista valmistetaan vain ja ainoastaan ylellisyystuotteita ihmisille.
”Turkis ei ole ylellisyyttä vaan elinikäinen laadukas ja ekologinen täysin kierrätettävä luonnontuote”
**Nimimerkki Ei ole ylellisyystuote** sanoo: Minulla on vitivalkoinen kuusamolainen kettupuuhka. Käytän sitä taatusti, kun kylmä tulee.
Turkis ei ole ylellisyyttä vaan elinikäinen laadukas ja ekologinen täysin kierrätettävä luonnontuote. Nahka pitää tuulen, turkis lämmittää. Huonosti hoidetut eläimet eivät tuota laadukasta turkista, joten se propaganda, jota turkistuottajista erotettujen pohjalaistarhurien tarhoilla on kuvattu, ei ole relevanttia. Hännätön ja rupinen nahka ei kelpaa kellekään, joten sellaisia ei kannata tuottaa.
Olen käynyt Suomen suurimmilla tarhoilla ja nähnyt, miten eläimet niissä voivat. Niillä ei ole nälkä eikä jano ja ne ovat terveitä, pulskia ja jopa silminnähden tyytyväisiä. Ne eivät ole villieläimiä, vaan kymmenien sukupolvien ajan ihmisen hoitamia ja risteyttämiä puolikesyjä ja kesyjä eläimiä, jotka eivät luonnossa selviäisi sen paremmin kuin lehmä.
En näe eroa siinä, kasvatetaanko eläin lihan vuoksi vai turkiksen tai siirtoelimiä varten. Kosmetiikan testaus eläimillä on epäeettistä ja turhaa.    
**Nimimerkki epe**n mielestä: Vain riistaeläinten turkiksia saisi käyttää. Tässä olisi hyvä rajanveto. (ja miksei kotieläintenkin, sitten kun kuolevat). Mutta ei eläinten kasvatusta vain nahanottamistarkoitukseen, kiitos.
**Nimimerkki kestävä** puntaroi: Asiallisissa oloissa tuotettu turkis, jalostettuna laatutuotteeksi, on paljon parempi vaihtoehto kuin vuosittain ostettava ja roskiin heitettävä muovista valmistettu vaate. Tosin olen kai vanhanaikainen ajattelultani kun mielestäni samaa vaatetta voisi käyttää kymmeniä vuosia.
” Suomen tilaisuus ryhtyä maailman ensimmäiseksi eettisten turkisten tuottajaksi”
Nimimerkki Lihansyöjä perustelee näin: Turkistarhaus voisi olla toimiva elinkeino myös tulevaisuuden Suomessa, jos eläinten oloihin tulisi selvä muutos parempaan. Sama pätee myös tehoruuantuotantoon. Itse syön aina tulojeni siihen riittäessä riistaa tai eettisesti tuotettua lihaa, turkiksia en aio ostaa ennen kuin häkkien pohjat muuttuvat verkosta lattiaksi ja tarhatuilla laumaeläimillä on mahdollisuus lajinomaiseen leikkiin ja kanssakäymiseen toisten samanlaisten kanssa.
Nyt kun valtio on linjannut turkistarhauksen jatkuvan, voisikin olla Suomen tilaisuus ryhtyä maailman ensimmäiseksi eettisten turkisten tuottajaksi. Samalla mahdollistettaisiin kotimaisille suunnittelijoille turkiksen käyttö vaatteissa ilman pelkoa leimaantumisesta "eläinvihaajaksi". Myös pariisilaiset olisivat todennäköisesti kiinnostuneita tällaisesta tuotteesta. Valtion rahat ovat vähissä, mutta tämä voisi olla sijoitus, joka maksaisi itsensä takaisin.
”Onko meillä oikeasti yhtään niin paljon henkselien paukuttamista omien eläintemme kohtelussa kuin tarhaajat antaisivat ymmärtää?”
**Nimimerkki Suomi Kiinan tiellä** perustelee näin: Se että Suomessa on näinkin hyvät olot eläimillä, ei ainakaan ole millään tavalla turkistarhaushenkisten ihmisten ansiota. Silti he innolla tuntuvat ratsastavan eläinsuojelujärjestöjen saavutuksilla. Turkistarhaajat ovat yrittäjiä, joiden tavoitteena on yksinomaan tehdä mahdollisimman paljon voittoa mahdollisimman vähällä vaivalla. Ei heillä ole minkäänlaista kiinnostusta pitää huolta eläinten hyvinvoinnista yhtään enempää kuin se minimi mitä laki vaatii. Se on todella vähän, ja kun edes se ei aina täyty.
Tarhauksen kannattajat vetoavat paljon Kiinan eläinten huonoihin oloihin, mutta haluavatko he itse asiassa muuttaa Suomen eläinten oloja Kiinan suuntaan, vai kenties parempaan? Onko meillä oikeasti yhtään niin paljon henkselien paukuttamista omien eläintemme kohtelussa kuin tarhaajat antaisivat ymmärtää?
Myös keinoturkis voi olla kaunis eli miksi ihmeessä sen edes pitäisi olla "oikeaa karvaa"?
**Nimimerkki joissain oloissa** selvittää näkemystään näin: Hyväksyn täysin esi-isiemme turkiksen käytön. He metsästivät itse eläimen, jonka nahkaan pukeutuivat. Saman tavan voin hyväksyä tänäänkin. Metsästyksenä en pidä sitä, että turkiseläin on kasvatettu häkissä.
Poikkeuksen tässäkin muodostaa ne lajit jotka on jo metsästetty sukupuuton partaalle. Niitä ei tietenkään pidä enää metsästää yhtäkään.
Myös keinoturkis voi olla kaunis eli miksi ihmeessä sen edes pitäisi olla "oikeaa karvaa"? Perusteeksi oikean turkiksen käyttöön somisteena en pidä sitä että se kestää äidiltä tyttärellle, koska eihän se itse vaatekaan usein kestä.
Kiitos kaikille keskustelijoille.
Janne Ahonen olosuhteista: "Ei tuohon pystynyt tekemään yhtään mitään"
Janne Ahonen karsiutui niukasti toiselta kierrokselta Rukan maailmancupissa.
Janne Ahosen ensimmäisen kierroksen kisahyppy Rukan maailmancupin kisassa kantoi vain 114,5 metriä. Ahonen jäi juuri toisen kierroksen ulkopuolelle sijalle 31. Harjoituksissa ja karsinnassa Ahosen hypyt kantoivat pitemmälle.
Ahosen mukaan olosuhteet eivät antaneet mahdollisuutta parempaan.
\- Nyt on pakko pettää linja ja sanoa, että ei ollut mitään mahdollisuutta. Se oli hyppynä varmasti tämän päivän paras, mutta ei tuohon pystynyt tekemään yhtään mitään.
\- Kumpu oli niin vaikea. Ehkä jos olisi hypännyt paremmin siitä olisi yli päässyt, Ahonen kuitenkin jatkoi.
Kommentti: Pilaako huono lataus myös Ahosen lauantain?
Janne Ahosen suuttumus Saksan-kisan 16. sijasta kääntyi urheilijaa vastaan, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen. 
**RUKA** Niin kävi kuin pelättiin. Saksan maailmancup-avauksesta sisuuntunut Janne Ahonen tuhri kilpailunsa anakin osin yliyrittämiseen.
Yle Urheilun asiantuntija ja Ahosta vuosia valmentanut Tommi Nikunen toivoi jo ennen kisaa, ettei kokenut hollolalinen lähtisi näyttämään kotiyleisölleen, vaan tyytyisi tämän hetken tason suoritukseen.
Harjoituksissa ja karsinnoissa konkari nakutti tasaiset suoritukset 130 metrin paremmalle puolen.
Itse kisassa nalli tuntui räjähtävän käsiin. Ahonen ponnisti heikkoihin tuuliin, joka tarkoittaa, että pienetkin virheet korostuvat. Kun hyppy ei ole vielä voittokuosissa, lumi pölähti harmittavan aikaisin.
Yrittikö Ahonen liikaa? Jos Saksan 16:s sija rassasi miestä Kuusamoon tultaessa, mitä Ahonen ajattelee pudottuaan toiselta kierrokselta yhdellä sijoituksella?
Hollolalaisen tavoitteena takoa kahdessa kotikisassa sen verran kovaa tulosta, että hän olisi maailmancupin kokonaistilanteessa 10 parhaan joukossa viikonvaihteen jälkeen.
Lauantaina ensimmäinen toive lienee olosuhteiden pysyminen suotuisina ja mahdollisuus päästä hyppäämään uudelleen kotiyleisön eteen.
Irakissa siepattiin ja tapettiin 28 ihmistä - "kuulusteluihin" vietyjä ammuttiin päähän
Seitsemän jalkapallokenttää rakentanutta miestä mestattiin. Bagdadin itäsosasta löytyi kolme naista, joita oli ammuttu päähän.
Irakissa on tapettu 25 siepattua miestä ja kolme naista. Miehistä 18 tapettiin ampumalla päähän ja rintaan, seitsemän mestattiin. Naiset tapettiin ampumalla päähän.
Armeijan univormuihin pukeutuneet sieppaajat veivät 18 miestä kodeistaan varhain perjantaina sunnien asuttamalla alueella Bagdadin pohjoispuolella. Aseistettu joukko kertoi vievänsä shiiahallitusta tukevat sunnimiehet kuulusteluihin, mutta miesten ruumiit löytyivät muutaman tunnin kuluttua puutarhasta Meshahdasta.
Bagdadin pohjoispuolella paljastui tänään perjantaina toinenkin joukkomurha. Seitsemän jalkapallokentän rakennustöissä ollutta miestä löydetiin mestattuina Tikritin läheltä. Miehet olivat ilmeisesti sunnimuslimeja.
Myös Bagdadin itäsosasta löytyi perjantaina kolme tapettua naista. Naisia oli ammuttu päähän ja heissä oli lisäksi merkkejä kidutuksesta. Tarkempia tietoja naisten sieppaamisesta ei ole toistaiseksi julkistettu.
Vastaavien tapausten määrä on lisääntynyt Irakissa viime aikoina. Vain muutama päivä sitten viranomaiset löysivät eri puolilta Bagdadia toistakymmentä ampumalla surmattua ihmistä. Poliisi syyttää murhista al-Qaidaa.
Kaikkiaan eri puolilla Irakia on tapettu tänään perjantaina yli 50 ihmistä.
Näin eteni perjantain liigakierros - HIFK voittoon Areenalla
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina neljän ottelun kierros. Yle Urheilu seurasi kierroksen etenemistä reaaliajassa tällä sivulla.
Ahosen kilpailu penkin alle – kaksi suomalaista toiselle kierrokselle
Janne Ahonen karsiutui ensimmäisenä hyppääjänä Rukan perjantain kilpailun toiselta kierrokselta. Jarkko Määttä ja Olli Muotka hyppäävät toisella kierroksella. Kilpailua johtaa Saksan Marinus Kraus.
Saksan Marinus Kraus johtaa Rukan HS-142 mäestä
perjantai-iltana hypättävää mäkihypyn maailmancupin osakilpailua ensimmäisen kierroksen
jälkeen. Nuori saksalainen leiskautti 136 metrin hypyn ja johtaa maanmiestään Severin Freundia 1,5 pisteellä.
Kolmantena ensimmäisen kierroksen jälkeen on Norjan Rune Velta ja neljäntenä Japanin kehäkettu Noriaki Kasai
Janne Ahosen 114,5 metriä kantanut hyppy oli vaisu, joskin
se osui varsin kehnoon tuulirakoon. Ahonen oli ensimmäisen kierroksen 31 ja karsiutui ensimmäisenä hyppääjänä toiselta kierrokselta.
Ensimmäisen kierroksen paras suomalainen oli Jarkko Määttä,
joka ponkaisi 125,5 metriä ja lähtee toiselle kierrokselle sijalta 23. 
Myös Olli Muotka hyppäsi toiselle kierrokselle. 124,5 metrin
hyppy oikeutti sijalle 27.
Ahosen ohella myös Anssi Koivuranta, Lauri Asikainen, Janne Happonen ja Sebastian Klinga karsiutuivat toiselta kierrokselta.
Ensimmäisen kierroksen näyttävimmästä leiskautuksesta vastasi Norjan nuori Robert Johansson, joka venytti 140,5 metriä. Norjalainen on tuloslistalla kuitenkin kuudentena lähtöpuomi- ja tuulikompensaatioiden vuoksi.
Rakennepaketti: Vanhustenhoidosta lähtee 300 miljoonaa
Vanhusten laitoshoitoa vähennetään, maakuntakirjastoverkkoa harvennetaan ja päivähoitomaksuja nostetaan. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen astuu voimaan vuoden 2015 alussa ja kotihoidontuen muutos elokuussa 2015.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi rakenneuudistuspaketin tiedotustilaisuudessa, että paketin myötä voidaan suhtautua luottavaisemmin Suomen tulevaisuuteen.
Hän korosti, että kyse ei ole varsinaisesti leikkauksista, vaan rakenteellisista muutoksista.
Katainen huomautti, että jos nykyiset päätökset eivät riitä, niitä tullaan tekemään lisää.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolestaan sanoi, että Suomi lähettää paketin myötä maailmalle sen viestin, että hoidamme asiamme.
Laitoshoidon vähentämisestä 300 miljoonan säästöt
Rakenneuudistuspaketissa on listattu kymmeniä eri keinoja, joilla kestävyysvaje pyritään kuromaan umpeen. Kestävyysvajeen suuruudeksi on laskettu 4,7 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Paketissa on muun muassa lähes 40 eri keinoa, joilla vähennetään kuntien menoja yhteensä reilulla miljardilla eurolla. Esimerkiksi vanhusten laitoshoidon vähentämisestä arvioidaan saatavan 300 miljoonan euron säästöt.
Lisäksi aiotaan esimerkiksi ottaa koulunkäyntiavustajat huomioon ryhmäkokojen määrittelyssä, harventaa maakuntakirjastoverkkoa sekä pidentää reseptien voimassaoloaikaa kahteen vuoteen.
Päivähoitomaksuja korotetaan niin, että kuntien tulot kasvavat 25 miljoonalla eurolla. Korotus tehdään niin, että se painottuu suurituloisiin.
Oppivelvollisuusiän nosto 17 vuoteen tulee koskemaan koko ikäluokkaa, mutta sillä pyritään tavoittamaan erityisesti ne nuoret, joilla ei ole jatkokoulutuspaikkaa.
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen tulee voimaan vuoden 2015 alussa ja kotihoidontuen muutos 1.8.2015. Vuorotteluvapaauudistusta valmistellaan edelleen kolmikantaisesti. Se tulee voimaan syksyllä 2014.
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta TV1:ssä kello 21_
Hämeen kuvataidepalkinnot Helena Lehtiselle ja Tapani Kokolle
Hämeen taidetoimikunta myönsi perjantaina kaksi taidepalkintoa, kaksi Pro Arte Tawastica -kunniakirjaa ja yhden Kulttuuriteko-tunnustuksen.
Hämeen taidetoimikunnan taidepalkintojen perusteena oli mm. valtakunnallisesti merkittävä toiminta.
Toinen palkinnon saajista, orimattilalainen Tapani Kokko on laajasti tunnettu kuvataiteilija ja 
kuvanveistäjä. Hänestä on 2000-luvulla tullut tärkeä suomalaisen puuveiston kiintotähti.
Helena Lehtinen on lahtelainen 
hopeaseppä ja muotoilija. Lehtinen käyttään työssään esimerkiksi myös kierrätysmateriaaleja.
Pro Arte Tawastica tunnustukset jaettiin ansiokkaasta 
toiminnasta joko taide- tai kulttuuriharrastuksessa tai kulttuuripolitiikassa. Lahtelainen Riitta Niskanen on taidehistorian 
dosentti ja Lahden kaupunginmuseon tutkija. Hänet tiedetään esimerkiksi lahtelaisen arkkitehtuurin tuntijana.
Myös tunnustuksen saanut Heidi Wasko toimii baletin 
opettajana Sibelius-opistossa. Wasko on mm. sitoutunut taidetanssin ja baletin maailmaan ja on osaltaan edistänyt uuden tanssin ammattilaisten sukupolven 
syntyä.
Kulttuuriteko-kunniakirja myönnetään kulttuuritapahtumalle 
tai teolle, joka halutaan nostaa esiin. Hämeenlinnalainen perjantai-parlamentti ja sen vetäjä Johannes Ojansuu valikoitui vuoden 
kulttuuriteoksi.
Hämeen taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelin, joka 
päättää muun muassa alueensa taidepalkinnoista.
Jyväskylä hakee säästöjä luopumalla jalkakäytävien talvikunnossapidosta
Jyväskylässä jalkakäytävien kunnossapitoa ollaan sysäämässä takaisin kiinteistöjen vastuulle. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta maanantaina.
Jyväskylän kaupunki otti jalkakäytävien talvityöt hoitoonsa vuonna 2006,  eli kaupunki suunnittelee nyt paluuta vanhaan. Kiinteistöpuolella vanhaan malliin palaaminen arveluttaa.
Toiminnanjohtaja Irja Putkuri-Niemistö Keski-Suomen Kiinteistöyhdistyksestä arvioi, että kiinteistöjen rahkeet eivät riitä katujen kunnossapitoon.
– Ajatellaanpa tilannetta, että huoltoyhtiöllä ei ole resursseja, ei ole esimerkiksi koneita, tai ei ole työntekijöitä, jotka kuljettaisivat niitä koneita, niin silloinhan näitä joudutaan tekemään käsipelissä. Ja taloyhtiöissä talkootyöt ovat tältä osin käytännössä katsoen mahdottomia, eli en oikestaan tiedä sitten, mistä taloyhtiöt voisivat tällä hetkellä näitä palveluja hankkia.
Vastuun olisi tarkoitus siirtyä kiinteistöille ensi vuoden alusta alkaen. Kiinteistöille annettava kuukauden siirtymäaika on Putkuri-Niemistön mukaan liian tiukka.
– Siinä ajassa on mahdotonta järjestää näin suurta asiaa, Putkuri–Niemistö sanoo.
Säästötavoite 400 000 euroa
Kaupunki laskee saavansa jalkakäytävien talvihoidosta luopumisella 400 000 euron säästöt. Yksin katu- ja viheralueiden hoidon osalta säästöjä tarvitaan yhteensä lähes kahden miljoonan euron verran.
– Valitettavasti tämä jouduttiin ottamaan ei lakisääteisenä toimenpiteenä esiin, sanoo Jyväskylän katupäällikkö Tuula Smolander.
Jyväskylässä ei tällä hetkellä ole kunnallisia määräyksiä talvihoidon laadusta.
– Me olemme toivoneet, että kiinteistöt hoitavat sen samantasoisena kuin kaupunki sitä nyt tekee, eli kahdella sentillä aurataan jalkakäytävät, kevyen liikenteen väylät, mutta  Smolander sanoo.
Smolanderin mukaan laki velvoittaa pitämään väylät liikenteen kannalta tyydyttävässä kunnossa.
– Loppupeleissä, jos jotain tapahtuu, oikeusasteet ratkaisee sitten, onko se ollut tyydyttävässä kunnossa, että tämä ei ole helppo asia lainkaan, Smolander toteaa.
Irja Putkuri-Niemistö ei usko, että säästötavoite toteutuu.
– Jos ajatellaan vahingonkorvausvastuita ja hoitokustannuksia, kun näitä vahinkoja hoidetaan, niin siitä tulee yhteiskunnalle kustannuksia, siitä tulee vakuutusyhtiölle kustannuksia, eli siitä tulee meille kaikille lisäkustannuksia.
Ville Haapasalo uudesta sarjastaan: Taisimme käydä maailman rumimmassa kaupungissa
Jäämeri 30 päivässä -sarjan kuvausryhmä ja Ville Haapasalo tulivat viimeisimmällä reissullaan siihen tulokseen, että he vierailivat maailman rumimmassa kaupungissa.
**Ville Haapasalon** seikkailut Venäjällä jatkuvat jälleen, kun miehen uusin sarja alkaa tammikuussa. Se on nimeltään _Jäämeri 30 päivässä_. Nyt kolutaan läpi Venäjän pohjoisrannikkoa, jonka luontoa Haapasalo kuvaa kauniiksi. Toisin on kaupunkien kohdalla.
\- Niissä kaupungeissa on kauneutta, kun seisoo kaupungin reunalla ja katsoo poispäin. Silloin on erittäin kaunista. Siellä näkyy erittäin kauniita tuntureita, Haapalo kertoo YleX:lle.
Tv-tähti ei kohteliaisuussyistä haluaisi kertoa enempää yksityiskohtia. Lopulta hän kertoo, että _Jäämeri 30 päivässä_ -sarjan kuvausryhmässä kaikki ovat sitä mieltä, että tulipa nähtyä maailman rumin kaupunki.
\- Sanotaan nyt niin, että maailman rumimpien kaupunkien listalla aika kärjessä on sellainen paikka kuin Tiksi. Kannattaa käydä kurkkaamassa, jos sattuu niille kulmille. Se voi hiukan yllättää, ei ole ihan niitä peruspaikkoja.
Tiksi on muutaman tuhannen asukkaan kaupunkimainen satamapaikkakunta Laptevinmeren rannalla. Kaukana täältä.
Pohjois-Venäjän karuissa kaupungeissa Haapasaloa häiritsee se, miten paikallisväestöä on ajettu niihin.
\- Olisi kaunista, jos he saisivat asua tuntureissa, mutta nyt heitä raahataan kaupunkeihin. Siellä he sitten sammuvat pullo kourassa katuojiin.
_Jäämeri 30 päivässä_ -sarja lähtee liikkeelle joillekin suomalaisillekin tutusta Murmanskista. Meren rannikkoa seuraava reitti johtaa 6000 kilometrin päähän itään. Vaikka kaupungit ovat rumia, luonto on kaunista.
\- Totta kai se pohjoinen elämä on mun mielestä kaunista, vaikka se näyttääkin suomalaisten näkökulmasta ankealta. Siellä kasvetaankin jotenkin niin, että tuuli ei pysty kaatamaan. Maan vetovoima vetää niitä ihmisiä ihan eri tavalla puoleensa, Haapasalo kuvailee.
Hän on viehtynyt sikäläisten tapaan elää luonnosta. Haapasalo ei silti vaihtaisi paikkaa heidän kanssaan, koska hänelle tulisi vetelät housuun heti ensimmäisenä syksynä.
TIR-kuljetusten jatkuminen epäselvää
Vahvistusta TIR-kuljetusten jatkumisesta tai päättymisestä odotettiin perjantaina. Iltaan mennessä tietoa ei tullut. Tulli tiedottaa asiasta nettisivuillaan heti kun uutta tietoa on saatavilla.
Suomen viranomaiset eivät ole saaneet perjantain aikana tietoja TIR-kuljetusten jatkosta.
Venäjän tulli on ilmoittanut, että TIR-tulliasiakirjoilla tapahtuva liikenne Venäjälle päättyy sunnuntaina. Taustalla on Venäjän tullin ja TIR-takauksia myöntävän järjestön välinen kiista. Virallista vahvistusta tähän ei ole kuitenkaan saatu.
Kuljetusten jatkumisesta on viime päivinä liikkunut ristiriitaisia tietoja.
Venäjän irtautuminen TIR-järjestelmästä saattaa aiheuttaa pitkiä rekkajonoja rajalla.
Tulli tiedottaa asiasta nettisivuillaan heti kun uutta tietoa on saatavilla.
Kookospähkinälastista löytyi seitsemän tonnia kannabista
Belgian viranomaisten haltuun päätyneen huumelastin arvo on 14 miljoonaa euroa.
Belgian viranomaiset ovat tehneet kaksi suurta huumetakavarikkoa. Ensimmäisessä Ypres´n lähellä tehdyssä takavarikossa viranomaisten haltuun päätyi seitsemän tonnia kannabista.
Huumeet oli piilotettu Afrikasta laivatussa kuljetuskontissa olleeseen kookospähkinälastiin. Huumelastin katukauppa-arvo olisi ollut 14 miljoonaa euroa.
Pian takavarikon jälkeen viranomaiset tekivät uuden huumelöydön Antwerpenissä. Toisen huumelastin kokoa tai arvoa ei ole vielä julkistettu, mutta kahden huumelastin yhteismäärä on viranomaisten mukaan ennätysmäinen.
Pentsinen paras suomalainen sprintissä - "Happoa oli reidessä" 
Anssi Pentsinen lähtee lauantaina hakemaan uransa parasta sijoitusta maailmancupin normaalimatkoilla.
Anssi Pentsinen oli paras suomalainen Rukan maailmancupin sprintissä. Pentsinen oli karsinnan kolmas ja pudotuserissä hän eteni ainoana suomalaisena välieriin.
Pentsinen kävi vielä testaamassa suksia ennen erävaihetta.
\- Pito riitti, reisi loppui ennen kuin pito. Alkuerästä oli aika kiire palautua välierään, mutta se on kaikille sama. Sen verran oli happoa reidessä, että en saanut poljettua suksea latuun ja sitten lantio tipahti ja hiihto mureni aika pahasti. Suksia kannatti käydä testaamassa, luisto oli erittäin hyvä.
Pentsinen on väläytellyt kotimaan kisoissa myös normaalimatkoilla.
\- Lähden lauantaina tavoittelemaan parasta maailmancupin sijoitusta normaalimatkalla. 31 oli Lahdessa viime talvena. Jos pisteille hiihtää, sen täytyy olla täydellinen päivä.
Sosterin talous tervehtyy palvelujen leikkauksilla 
Jo kerran lakkautettavaksi päätetyt synnytykset jatkuvat Savonlinnan keskussairaalassa vielä vuoden päivät. Itä-Savon sairaanhoitopiirin talousarvioesityksessä varaudutaan kuitenkin uuteen päivystysasetukseen luopumalla ympärivuorokautisesta leikkausvalmiudesta ja synnytyksistä vuoden 2015 alussa. Ensi kertaa kulut ovat nyt laskemassa.
Kuluja karsitaan muun muassa Kerimäen ja Punkaharjun terveyskeskusten vuodeosastojen ja Savonlinnan itäisen terveysaseman sulkemisella. Palveluja ei lopeteta, vaan niitä keskitetään. Kesällä joitain keskussairaalan osastoja pidetään suljettuina. Virkalääkäreitä värväämällä vähennetään ostopalveluja.
Toisaalta investoinnit keskussairaalan ruokapalvelukeskukseen ja välinelainaamoon voidaan toteuttaa
\- Tämän vuoden toteutuma kyllä enteilee sitä, että lisämaksuja ei tarvitse periä. Näissä puitteissa on myös ensi vuoden budjetti rakennettu, koska nyt on työmarkkinaratkaisu ollut positiivinen ja helppo peruskunnille. Ja kun ostopalvelut ja tarvikkeet ja aineet pysyvät tällä tasolla, niin tällä kustannuskehityksellä me pystymme myös ensi vuonna palvelemaan kuntalaisia ja asiakkaita tällä tasolla ja tyydyttävästi, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Pekka Nousiainen.
Ensi vuonna Sosterin jäsenkunniltaan perimät maksut näyttävät jopa vähän pienenevän. Sellaista ei ole ennen nähty.
\- Sosteri voi taloudellisesti kohtuullisesti, jopa positiivisen kohtuullisesti. Budjetti näyttää tästä vuodesta jopa pienenevän. Ennen sitä ei ole ikinä tapahtunut, sanoo puolestaan talouspäällikkö Pekka Martikainen. Aiemmin kulut ovat vuosi vuodelta kasvaneet.
Tuomioja: Ukrainan toimissa rahastuksen makua
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh haluaa maalleen lisää taloudellista tukea, ja jätti allekirjoittamatta  EU:n kanssa neuvotellun assosiaatiosopimuksen Vilnan huippukokouksessa. Ulkoministeri Tuomiojan mukaan EU:n ei pidä lähteä tarjouskilpailuun Ukrainasta Venäjän kanssa.
EU:n itäisen kumppanuuden huippukokous päättyi iltapäivällä odotettuun tulokseen: Ukrainaa ei saatu taivutettua allekirjoittamaan assosiaatio- ja vapaakauppasopimusta. Presidentti Viktor Janukovitsh sanoi kokouksessa verkkosivujensa mukaan, että hän haluaa Ukrainalle taloudellista apua, tukea IMF:n lainalle ja apua Ukrainan kaasuverkoston modernisoinnissa.
Janukovitshin mukaan Ukraina ei ole kuitenkaan hylännyt sopimusta vaan palaa asiaan myöhemmin. EU:n puolelta korostettiin, että ovi on yhä auki Ukrainalle. Kukaan ei Vilnassa osannut arvioida, kuinka pian asia voisi edetä.
\- Pääosin pallo on Ukrainalla. He tietävät mitä heiltä odotetaan. Jäämme katsomaan, miten siinä edetään, sanoi Suomea kokouksessa edustanut ulkoministeri Erkki Tuomioja.
\- Sopimus oli niin pitkälle valmiiksi neuvoteltu, että tässä oli vähän rahastuskierroksen makua, Tuomioja sanoi Janukovitshin ehdotuksesta.
EU:n ei Tuomiojan mielestä ole syytä lähteä tarjoamaan Ukrainalle lisää rahaa.
\- Siihen ei ole mitään syytä eikä mitään mahdollisuuksia, Tuomioja sanoi.
Venäjän painostus "tekosyy"
Janukovitsh on perustellut sopimuksen hyllyttämistä myös Venäjän harjoittamalla painostuksella. Venäjä on ottanut käyttöön kauppapakotteita ja käyttänyt Ukrainan kaasulaskua vipuna pitääkseen Ukrainan erossa EU:n vapaakauppa-alueesta. Venäjän toiminta herätti paheksuntaa EU-johdossa.
\- Venäjän toimet eivät sovi yhteen sen kanssa, miten kansainvälisiä suhteita pitäisi hoitaa Euroopassa 2000-luvulla, sanoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy.
\- Rajoitetun suvereniteetin aika on Euroopassa ohi, totesi puolestaan EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barróso.
EU:n puheenjohtajamaan Liettuan presidentti Dalia Grybauskaite puolestaan arveli, että Venäjän painostus on Ukrainalle tekosyy, jonka nojalla se voi hylätä sopimuksen. Grybauskaiten mukaan Liettuan oma historia osoittaa, että valtiot voivat painostuksesta huolimatta tehdä itsenäisiä päätöksiä.
\- Jos on tahtoa vastustaa, painostus ei toimi, Grybauskaite sanoi huippukokouksen jälkeen.
Suomen kannalta Ukraina-sopasta voidaan tehdä sellainen johtopäätös, että EU:n on ryhdistäydyttävä suhteessaan Venäjään.
\- Meidän täytyy yhdessä sopia myös siitä, miten me Venäjän kanssa toimimme, ja että kaikki toimivat samalla lailla, Tuomioja sanoi.
Unionin Venäjän-suhteet mitataan seuraavan kerran EU-Venäjä-huippukokouksessa tammikuussa.
Jyväskylän yliopisto palkitsee henkilöstöään 1,5 miljoonalla eurolla
Rehtorin mukaan yliopisto on saavuttanut tulostavoitteensa ja sen tämän vuoden tuloksesta on tulossa hyvä.
Jyväskylän yliopisto myöntää koko henkilöstölle kannustepalkkioita yhteensä 1,5 miljoonan euron edestä. Palkitsemiseen varatuista rahoista suurin osa käytetään henkilökunnan palkitsemiseen. Pienemmät osat menevät menestyneille tulosyksiköille sekä henkilökohtaiseen palkitsemiseen.
Tiedekunnista palkkion saavat humanistinen tiedekunta, liikuntatieteiden tiedekunta, matemaattis-luonnontieteellinen tiedekunta ja yhteiskuntatieteellinen tiedekunta. Erillislaitoksista palkitaan avoin yliopisto, kirjasto, koulutuksen tutkimuslaitos, museo, yliopiston kielikeskus sekä yliopistopalvelut.
Movember-viikset lähtivät suorassa lähetyksessä
Uutisankkurin pensselit alkoivat olla liian pitkät televisioon. Viikset ajeltiin Turun Radion suorassa lähetyksessä.
Lounais-Suomen Yle Uutisten tv-juontaja Ari Welling kasvatti tänäkin vuonna itselleen Movember-viikset. Kuun lähestyessä loppuaan oli aika leikata hyvin kasvaneet naamakarvat Turun Radion suorassa radiolähetyksessä.
Leikkauksen teki parturi ja parta-asiantuntija Mikaela Meriholvi-Rantanen Jorma Tuomisen juontamassa iltapäivälähetyksessä.
Kommentti: Puolipositiivista sprinttiä
Suomalaisluonteeseen ja -harjoitteluun täytyy saada muutosta, jotta sprintin erähiihtokin sujuisi, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**RUKA. **Suomalaishiihtäjien sprinttikisa Rukalla oli kuin toisinto
edellisistä vuosista: suomalaiset rynnistävät karsinnasta jatkoon, mutta
erävaiheessa yksi toisensa jälkeen putoaa kärjen tahdista. Niin kävi tänäänkin,
kun yhdeksästä suomalaishiihtäjästä vain yksi, Anssi Pentsinen, selvisi
välierävaiheeseen. Pentsisen sanoja lainatakseni kisa oli vain
puolipositiivinen.
Urheilijoista kuitenkin vain harva oli kisan jälkeen
suuresti pettynyt. Suurin osa totesi, että jos suksi olisi kulkenut samalla
tavalla kuin viikko sitten, olisi urakka jäänyt karsintaan. Joukkueen pettynein
olikin päävalmentaja Magnar Dalen, joka odotti ennen kisaa suomalaisilta
kärkisijoja.
Dalen kertoi myös oman näkemyksensä sille, miksi suomalaiset
eivät menesty erävaiheessa: he eivät osaa taistella tarpeeksi hyvin ryhmässä.
Eikä tätä harjoitella tarpeeksi eikä ryhmäharjoittelua aloiteta tarpeeksi
ajoissa. Dalenin mukaan suomalaiset maajoukkuehiihtäjät kyllä harjoittelevat
leirillä ryhmissä, mutta niissä ei isketä täysillä.
Ilmeisesti suomalainen luonteenlaatu ja yksinään puurtamisen
ylistys on jälleen perisyntimme. Sillä tavalla kyllä mennään jatkoon
karsinnasta, mutta jos ei osaa ryhmässä ottaa ja antaa kyynärpäästä eikä
harjoittella taktiikkaa ja iskunpaikkoja, tulokset jäävät laimeaksi. Sprintin
omainen ryhmäharjoittelu ja harjoituskisat pitäisi siis saada jo nuorten
harjoitteluun. Muissa maissa näin jo toimintaan, miksi ei siis Suomessakin?
Norjalaisten hirvijättiläinen kalpenee Sevetin mammutille
Yle Lappi kertoi eilen, että Norjan Karasjoella kaadettiin 359 kiloa painanut hirvijätti. Inarissa on saatu vielä suurempi köriläs. Sevettijärvellä kaadettu uros painoi RKTL:n mukaan 368 kiloa.
Norjalaishirvi oli säväyttävän kokoinen, mutta Sevetissä pantiin siitä vielä lähes 10 kiloa paremmaksi. Ruhopainoa Sevetin sarvipäällä oli siis 368 kiloa. Kyseessä on paino ilman sisälmyksiä eli Sevetin mammuttihirven elopaino on ollut noin 670 kiloa.
Inarin Sevetin suurhirvi ammuttiin ensimmäisen aikaistetun hirvenjahdin aikaan 12.9.2010.  Eläin oli 8 ja puolivuotias uroshirvi. Piikkejä sillä oli sarvissaan yhteensä 21.
Ylä-Lappi on suurhirvien reviiriä
Ylä-Lapista, Inarin, Enontekiön ja Utsjoen alueelta löytyvät Suomen suurimmat hirvet. Viime vuosinakin siellä on kaadettu useita hirviä joilla on ollut sarvissa yli 20 piikkiä.
\- Lapissa on yleensäkin suuremmat hirvet. Vasat ovat pienempiä kuin etelässä, mutta aikuiset hirvet ovat isompia kuin etelän serkut, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen hirvitutkija Tuire Nygrén kertoo.
\- Tuollaisia 360-370 –kiloisia hirviä saadaan saaliiksi aina silloin tällöin, se ei ole erityisen ihmeellistä. Oikeastaan yllätyn vasta jos jostain löytyy ruhopainoltaan sellainen 390 kiloa painava uros, hirvitutkija Tuire Nygren sanoo.
Aslak Pieskin hurja saalis
Malliesimerkki Ylä-Lapin komeista hirvistä on Aslak Pieskin ampuma jätti. Sitä ei koskaan punnittu, mutta todisteena on valokuvia. Hirven Aslak sai kiikariinsa Utsjoen Petsikossa.
\- Semmosen puolen kilometrin päässä katajapensaan takana näkyi hirven takaosa. Minä siinä mietin että minkähän sorttinen eläin tuo mahtaa olla niin sehän lähtikin kulkemaan minua kohti sillä tavalla viistottain, Aslak Pieski kertoo.
\- Ja kun se tuli semmosen parinsadan metrin päähän niin minä näin ne sarvet että ne oli niin kuin hävittäjälentokoneen siivet. Ja ko se nuuhki ilmaa, sieraimet oli kuin ketunkolot, ajattelin että kohtako sieltä kettu vilahtaa.
\- Se lähti se hirvi vielä sivuitte tulemaan lähemmäs ja miehän aloin sitä tähtäämään. Pidin sitä jyvällä siinä ja ko se tuli vielä lähemmäs siitä sadan metrin päästä niin alko jo jänkä hytkymään, se oli semmonen paino sillä.
\- Minä sitten ammuin siihen lavan taakse isoihin verisuoniin niin se oli siinä, Pieski kertoo.
\- Meiän metästyksenjohtaja on biologian opettaja ja metästänyt hirviä Kittilässä ja täällä ja ko näki sen niin se lensi selälleen ja sano ettei tuommoisia olekaan. Niin siitä voi päätellä että se oli iso.
\- Se oli vuosi 2011 ko mie sen sain ja net lihat alkaa olla nyt jo syöty, ettei siitä riittäny usiammalle vuojelle kumminkaan.
\- Sitä ei punnittu ko met emmä ruukaa hirviä punnita. En mie kalojakkaan punnitte, ne on joko isoja tai pieniä ja niin ne on hirvetkin. Ne on isoja tai pieniä ja siinä se on, Aslak Pieski sanoo.
Tukkirekan palo tukki valtatien 8
Tukkirekka syttyi palamaan iltapäivällä työmatkaliikenteen aikaan. Palokunta sai rekan sammutettua.
Palokunta on saanut sammutettua valtatien 8 tukkineen autopalon. Iltapäivällä palamaan syttynyt auto oli tukkirekka.
Tie oli kiinni noin seitsemän kilometriä Porista Vaasan suuntaan Ruosniementien ja Lyttylän tienhaaran välillä. Palokunta sai palon nopeasti hallintaan, ja nyt on käynnissä rekan jäähdytys. Pelastuslaitos ohjaa tällä hetkellä liikennettä.
Tulipalo tukki hetkeksi koko valtatien kahdeksan liikenteen. Kello viiden aikaan iltapäivällä liikenne kulki osittain toista kaistaa pitkin. Työmatkalla kohti Kankaanpäätä Porista ajaneen Yle Satakunnan toimittajan Pipsa Uuton mukaan liikenne oli edelleen pahasti ruuhkautunut.
Kunnanjohtaja: "Rakenneneuvotteluista kunnilla pelkkä säästövelvoite"
Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio pelkää, että kunnille rakenneuudistusneuvotteluissa asetettujen säästötavoitteiden toteuttamisen keinot jäävät kuntien kontolle. Posion mukaan kuntien lakisääteisten velvotteiden karsiminen on liian hidas keino ja hän kaipaakin kunnille valtaa järkeistää taloudenpitoa itse.
Kunnanjohtaja Mauri Posio arvelee, että kuntien lakisääteisten velvoitteiden purkaminen vie vuosia ja että rakenneuudistusneuvottelujen tuloksena on pelkkä säästövelvoite kunnille.
Tässä käy niin, että ensin viedään rahat.
– Kun se lisätaakka on kertynyt vuosien kuluessa yli 500 erillisen lain säätämisellä, niin tämän purkaminen nopeasti ei ole mahdollista. Tässä käy niin, että ensin viedään rahat ja kunnat saavat keinot jälkijättöisesti säästöjen aikaansaamiseksi, Posio sanoo.
Kunnille kaivataan lisää vapauksia
Posio kaipaa 1990-luvun alun laman aikana toteutettua vapaakuntakokeilua, jossa kunnille annettiin vapauksia päättää itse palveluistaan.
Posion mukaan kuntien lakisääteisten velvotteiden karsiminen on liian hidas keino.
– Toinen tapa olisi se, että luotetaan siihen, että kunnissa osataan ratkaista tämä asia. Uskottaisiin siihen, että kunnissa osataan tehdä järkeviä ja kuntalaisten kannalta kestäviä ratkaisuja. Lähdettäisiin keksimään ratkaisuja vanhan kunnon vapaakuntakokeilun hengessä, Posio sanoo.
Postilakot peruuntuivat - postinjakelu normalisoituu
Postialalle on syntynyt sopu. Viime viikkojen työtaistelutoimenpiteet ovat aiheuttaneet ruuhkaa ja viiveitä postinkulkuun eri puolilla Suomea, mutta niitä päästään nyt purkamaan tehokkaasti.
Tämän hetkisen arvion mukaan ruuhkat saadaan purettua ensi viikon aikana ja postinkulku normalisoituu heti sen jälkeen.
Itella Posti pyysi lakkouhkan vuoksi asiakkaitaan lähettämään joulupostit mahdollisimman pian, mutta nyt otetaan käyttöön joulun normaali aikataulu myös viimeisten lähetyspäivien osalta.
Lapissa postinkulku on häiriintynyt erityisesti kaupunkien taajamissa.
Syksyn yhteishakujen opiskelijavalinnat julkaistu
Ammatilliseen koulutukseen haki huomattavasti harvempi kuin edeltävinä vuosina. Yliopistoihin sen sijaan oli lähes puolet enemmän hakijoita kuin viime syksynä.
Syksyn ammatillisen koulutuksen yhteishaussa hieman yli puolet hakijoista sai koulutuspaikan keväällä 2014 alkavaan koulutukseen. Yhteishaussa oli 2 920 hakijaa, joista 1640 eli 56 prosenttia sai paikan.
Hakijoita oli tänä syksynä huomattavasti viime vuosia vähemmän. Syynä tähän oli, että opiskelijaksi ottamisen perusteet ovat muuttuneet. Tutkinnon jo suorittaneet eivät voineet hakea yhteishaussa tänä syksynä.
Lisäksi aiempi työmarkkinatuen nostamiseen liittynyt velvoite hakeutua koulutukseen syksyn yhteishaussa on kumottu.
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja oli tänä syksynä eniten tarjolla sosiaali- ja terveysalalla, matkailu- ja ravitsemisalalla sekä tekniikan ja liikenteen alalla.
Sosiaali- ja terveysala veti parhaiten hakijoita. Heistä 35 prosenttia sai opiskelupaikan.
Joka viides hakija pääsi korkeakouluun
Ammattikorkeakoulujen nuorten koulutukseen haki 16 000. Heistä 3 270 eli noin joka viides sai opiskelupaikan.
Suosituimmat alat olivat sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala sekä yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon ala.
Ammattikorkeakoulujen  aikuiskoulutukseen haki 9 400. Heistä hieman yli joka viides hyväksyttiin johonkin oppilaitokseen. Aikuiskoulutukseen hakeneiden määrä kasvoi 6 prosenttia edellisestä syksystä.
Yliopistoihin haki 1 185 henkilöä, joista noin viidennes tuli valituksi. Hakijamäärä kasvoi 46 prosenttia viime syksystä. Yliopistopaikkoja oli tarjolla luonnontieteiden, kauppatieteiden ja tietotekniikan koulutuksessa.
Korkeakouluihin valittujen pitää ottaa opiskelupaikka vastaan viimeistään 10.12. klo 16.15.
Maakuntajohtaja odottaa valtiolta konkretiaa
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi odottaa valtiolta vihdoinkin konkreettisia esityksiä hallituksen rakenneuudispaketilta. Riipin mukaan syyskuussa linjatut pääperiaateet muun muassa miten kuntien tehtäviä kevennetään ja mistä säästetään, jättivät enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
Riipin mukaan jatkuva epätietoisuus haittaa kuntien toimintaa.
\- Varsinkin kun tiedetään, että nämä kaikki asiat vaativat henkilöstön sitoutumista, olipa kyse kuntaliitosselvityksestä tai millaisesta ratkaisusta tahansa. Palvelutkin pitäisi järjestää, mikä kuitenkin on julkisten organisaatioiden perustehtävä, Riipi toteaa.
Lapille ei rakenneuudistuspaketissa ole luvattu varsinaisesti mitään hyvää. Jo syksyllä selvisi päälinjat muun muassa valtionosuusuudistuksen, soten ja kuntarakenneuudistuksen osalta.
\- Mitään positiivista odotuksia ei ole odotettavissa. Me haluamme ihan konkretiaa ja selkeitä asioita. Jos ajattelemme kuntien tulevaisuudensuunnittelua ja ihan budjettiratkaisuja, niin monet asiat ovat tällä hetkellä täysin avoimia ja tässä mielessä tarvitsisimme vakaampaa näkemystä tulevaisuutta ajatellen, Riipi toteaa.
Hallitus käsittelee rakennepakettia perjantaina.
Suomen naiset eivät vaipuneet synkkyyteen - "Paljon parempaa kuin viikko sitten"
Suomen naishiihtäjät eivät olleet kovin pettyneitä, vaikka heidän tiensä pysähtyi Rukan sprintissä puolivälieriin.
Suomalaisnaisten vauhti oli hyvää Rukalla vielä maailmancupin karsinnassa, mutta pudotuserissä vauhti hyytyi. Yksikään Suomen naisista ei päässyt puolivälieristä jatkoon.
Krista Lähteenmäki oli parhaana suomalaisena karsinnan viides. Omassa puolivälierässään Lähteenmäki oli kolmas eikä hänen aikansa riittänyt jatkoon.
\- Totta kai se on pettymys, että ei tullut jatkopaikkaa. Aika oli todella hyvä ja ajattelin, että hyvä hiihto olisi tulossa tässäkin. Se oli hiihtona hyvä, mutta jouduin lähtemään huonosta paikasta nousuun ja vaihtamaan latua kesken nousun. Hiihtona paljon parempi kuin viikko sitten.
Rukalla hiihdetään lauantaina 5 kilometriä perinteisellä ja sunnuntaina 10 kilometrin takaa-ajo vapaalla.
\- Tästä lähdetään parantamaan. Huomenna pertsan vitonen on minulle hyvä matka. Kympin vapaalla lähdetään sitten napsimaan sijoja ylöspäin, Lähteenmäki sanoi.
Anne Kyllönen oli karsinnan kuudes, mutta jäi omassa puolivälierässään kuudenneksi eli viimeiseksi.
\- Karsinnasta asti on ollut vähän väsynyt olo. Tein eilen aika kovan aukaisutreenin ja se vielä painoi. En saanut helppoa rentoa hiihtoa tänään hiihdettyä.
\- Ilman muuta jätti hyvän maun. Tämä oli tällainen kisa, huomenna on uusi. Iloisin mielin kohti uusi haasteita, Kyllönen sanoi.
Uuteen metsähallituslakiin suunnitteilla saamelaiskulttuurin heikentämiskielto
Uuteen metsähallituslakiin ollaan ottamassa mallia kaivos- ja vesilaista. Pentti Lähteenoja maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että kaivos- ja vesilakiin säädettiin hiljattain heikentämiskielto, jonka mukaan saamelaisalueella ei luonnonvaroja saa käyttää sillä tavalla, että edellytykset saamelaisten perinteisten elinkeinojen ja kulttuurin harjoittamiselle ja edistämiselle merkittävästi heikkenisivät. 
Maa- ja metsätalousministeriön saamelaisten osallistumisoikeutta pohtiva työryhmä on suunnittelemassa uuteen metsähallituslakiin saamelaiskulttuuriin heikentämiskieltoa. 
Heinäkuussa asetetun työryhmän tehtävänä on valmistella ehdotusta saamelaisten 
osallistumisoikeuksien lisäämiseksi valtion maa- ja vesialueiden 
päätöksentekomenettelyssä saamelaisten kotiseutualueella.
Saamelaisten ja muidenkin paikallisten osallistumisoikeuksien vahvistaminen tulee näkymään nimenomaan uudessa metsähallituslaissa, kertoo työryhmän puheenjohtaja Pentti Lähteenoja.
\- Työryhmä on käsitellyt aika paljon niin kutsuttua heikentämiskieltoa. Kaivoslakiin ja vesilakiinhan hiljattain tämä heikentämiskielto säädettiin eli saamelaisten kotiseutualueella ei luonnonvaroja saa käyttää sillä tavalla, että edellytykset saamelaisten perinteisten elinkeinojen ja kulttuurin harjoittamiselle ja edistämiselle merkittävästi heikkenisivät, Lähteenoja kertoo.
"Jo nyt toimivia osallistumismenettelyjä"
Työryhmän työ koskee laajaa aluetta. Saamelaisten kotiseutualue on kymmenesosa Suomen pinta-alasta. 
Lokakuussa työryhmä kokoontui ensimmäisen kerran ja marraskuussa se kuuli ensimmäisen kerran eri tahoja Inarissa. Tällä viikolla työryhmä kokoontui kolmannen kerran Inarissa ja kuuli niin oikeus- ja elinkeinoasiantuntijoita kuin eri yhdistysten edustajia.
\- Kuultavia on aika paljon. Yleinen havainto on ollut, että aika hyviä ja toimivia neuvottelu- ja osallistumismenettelyjä on nykyäänkin. Esimerkiksi Inarin Hammastunturin erämaan käyttö- ja hoitokäyttösuunnitelmaa on ollut tekemässä kymmeniä tahoja, kertoo Lähteenoja.
Työryhmän viimeinen kokous on joulukuun puolivälissä. Määräaika työryhmän työlle loppuu vuoden 2013 lopussa. 
Seliö ajoi voittoon ja nousi kokonaiskisan kärkeen
Sami Seliön voitto Abu Dhabissa nosti hänet F1-veneiden MM-sarjan kärkeen ennen kauden päätösosakilpailua.
Paalupaikalta Abu Dhabin F1-veneiden osakilpailuun lähtenyt
Sami Seliö piti paikkansa kisan kärjessä ja ajoi voittoon. Voitto oli
suomalaiskuljettajan uran 12:s, mutta helpolla se ei tullut.
\- Oli kyllä tiukka kisa ja näytti varmaan helpolta, mutta sitä se ei ollut. Joka kierroksen joutui puskemaan täysillä, Seliö sanoi Yle Urheilulle.
Voiton myötä suomalaiskuski nousi MM-sarjan kärkeen ennen
kauden päätösosakilpailua. Eroa toisena olevaan Chiappeen on kaksi pistettä.
Kauden päätösosakilpailu ajetaan kahden viikon kuluttua Arabiemiraattien
Sharjahissa.
\- Meitä on kolme kaveria neljän pisteen sisällä. Kuka voittaa viimeisen kisan meistä kolmesta, voittaa käytännössä mestaruuden, Seliö pohti.
_Lisää Seliön
kilpailusta ja kuulumisista huomisessa Motorsportissa TV2:ssa klo 15.40._
Urheilu nappaa lähes 90 prosenttia Kuopion tapahtuma-avustuksista
Kuopion kaupunki aikoo tukea urheilutapahtumia ensi vuonna noin 450 000 eurolla. Kaupungin avustuskakku jakautuu lähes tasan Kalevan kisojen, Jukolan viestin ja Puijon kisojen kesken.
Kuopio aikoo tukea urheilutapahtumia ensi vuonna 447 500 eurolla.  Summa on 86 prosenttia koko tapahtuma-avustusten noin puolen miljoonan euron potista.
Tämä johtuu siitä, että Kuopiossa järjestetään ensi vuonna poikkeuksellisesti kolme suurta urheilutapahtumaa.
Kaupungin avustuskakku jakautuu lähes tasan Kalevan kisojen, Jukolan viestin ja Puijon kisojen kesken.
Isoin pala, yli 161 500 euroa, annetaan Kalevan kisoille. Suomen suurin urheilutapahtuma Jukolan viesti saa tukea 149 000 euroa ja mäkihypyn maailmancupin osakilpailu Puijon kisat 137 000 euroa.
Kuopion suurimmat kulttuuritapahtumat saavat puolestaan kaupungilta rahaa yleisavustuksina. Kuopio Tanssii ja Soi -tapahtuma saa tukea ensi vuonna 300 000 euroa ja kansainvälinen nykytaidefestivaali ANTI 64 000 euroa.
Tapahtuma-avustuksia annetaan kertatapahtumille
\- Tarkoituksena on, että tapahtuma-avustusten kautta avustetaan kertaluontoisia tapahtumia ja sellaisia tapahtumia, jotka parantavat kaupungin vetovoimaa ja joita voi markkinallisesti hyödyntää, tapahtumajärjestäjien yhteistyökoordinaattori Markku Lind Kuopion kaupungilta kertoo.
Lind myöntää, ettei tässä ole täysin onnistuttu. Avustusta saavien listalla on muun muassa Kuopio RockCock, joka saa 11 000 euroa. Festivaali järjestettiin viime kesänä jo yhdennentoista kerran.
\- Tässä on sellainenkin puoli, että yleisavustuksen saadakseen pitää olla kuopiolainen toimija, mitä RockCockia järjestävä Suomen musiikkiyhtiö ei ole. Mutta esimerkiksi Puijon kisat kuuluisivat jo yleisavustusten piiriin. Tämä kahden väylän systeemi on palvelualueuudistuksen peruja. Asiaa jumpataan parhaillaan, Lind kertoo.
Tapahtumat hakivat tukea kaupungilta yhteensä lähes 900 000 euroa. Ilman tukea jäävät muun muassa Kuopion satamatorin joulumarkkinat, lasten Anti-tapahtuma ja Kuopio Festivals ry. Kulttuuritapahtumista tapahtuma-avustusten kautta tuetaan muun muassa Taidetoria, joka saa 14 000 euroa.
\- Jo kehnon taloustilanteenkin vuoksi tapahtuma-avustuksia myönnettäessä on oltava tiukat kriteerit. Mutta sillä ei ole merkitystä, onko kyse urheilu- vai kulttuuritapahtumasta, Lind sanoo.
Kuopion kaupunginhallitus päättää avustuksista kokouksessaan ensi maanantaina.
Postialalle sopu - myös Jyväskylän pistelakko peruuntuu
Postialan neuvotteluissa löytyi sopu perjantaina iltapäivällä. Jyväskylän keskustan postinjakelua maanantaina uhannut lakko peruuntuu.
Jyväskylän keskustan jakelupiirissä olisi alkanut pistelakko maanantaina, jos työnantajat ja ammattiliitto PAU eivät olisi pääseet sopuun.
Keski-Suomessa on yhteensä noin 700 Postialan unioniin kuuluvaa työntekijää.
Joulun konserttiruuhka saa kirkkojen varauskalenterin pullistelemaan
Esimerkiksi Lahden Ristinkirkossa soi musiikki ennen joulua joka ilta. Vilkkaasta konserttitoiminnasta ei kuitenkaan ole kirkolle suurta taloudellista hyötyä.
Ristinkirkon kirkkosalissa illan konsertin valmistelut ovat loppusuoralla. Äänentoistolaitteita kokeillaan ja valoja suunnataan värjäämään kirkon valkoiset seinät jouluisen punaiseksi. Lahtelaisen Who Cares Project-ryhmän joulukonsertissa on tiedossa solisi Johanna Boedeckerin mukaan menevää mustaa gospelia ja jouluisia kappaleita. 
Konsertit täyttävät kirkkojen varauskalenterit 
Kirkot ovat yksi suosituimmista joulukonserttipaikoista. Esimerkiksi Lahden Ristinkirkossa järjestetään joulun alla yhtensä 23 konserttia. Keski-Lahden seurakunnan kirkkoherra Miika Hämäläinen kertoo, että tänäkin adventtina kirkossa kuullaan niin harrastelijoiden kuin ammatilaistenkin esityksiä.
\- Suurin osa on perinteisiä joululaulukonsertteja. Siellä on esiintyviä taiteilijoita, Tomi Metsäketoa, Samuli Edelman, ensi viikolla hyväntekeväisyyskonsertissa esiintyy Viktor Klimenko. Erilaiset musiikkiopistot ja kuorot pitävät konserttejaan.
Myös Suomen evankelis-luterilaisen kirkon jumalanpalvelus- ja yhteiskuntayksikön johtaja Pekka Rehumäki tietää, että joulun alla on kirkoissa ruuhkaa ympäri maan.
\- Julkisin varoin ylläpidettävillä rakennuksilla on tämäkin funktio. Kirkko on hyvä esityspaikka arvokkaalle musiikille, ja usein akustiikkakin on loistava.
Kirkko ei tienaa konserteilla
Suuria tuloja ei kirkko konserteista saa. Iso osa konserteista on hyväntekeväisyystilaisuuksia ja seurakunnat ovat usein itse mukana järjestelyissä. Lahdessa on periaatteena, että jos konserttiin myydään lippuja, on kirkkotilasta maksettava vuokra. 
\- Niistä tulee muutama tonni seurakunnan kiinteistöille ennen joulua. Vaikka on parikymmentä konserttia, ei se sen isompi ole. Valtaosa näistä konserteista on seurakunnan ja kuorojen yhteistoimintaa, kirkkoherra Hämäläinen kertoo.
Kirkon jumalanpalvelus- ja yhteiskuntayksikön johtaja Pekka Rehumäki kuitenkin huomauttaa, että joulukonsertit ovat kuitenkin yksi harvoista keinoista, joilla seurakunnat voisivat saada tulosta.
\- Tiloista voisi olla fiksua saada jonkin verran sellaista tulosta, jota voitaisiin käyttää esimerkiksi kiinteistöjen kulujen kattamiseen. Ei näillä kuitenkaan pelasteta seurakuntien taloutta. Seurakunnat eivät tällä hetkellä nettoa näistä, pikemminkin taloudellinen merkitys tulee artisteille, sanoo Rehumäki.
Rehumäki lisää, että vuokrat pidetään kuitenkin aina nimellisinä ja niitä korotetaan, jos artisti on erityisen suosittu. Lisäksi kirkoilla on esiintymispaikkoina iso merkitys musiikin harrastukselle.
Hyväntekeväisyyskonsertti tukee vähävaraisia
Who Cares Project ei myy konserttiinsa lippuja. Esiintyjät toivovat silti, että yleisö tuo rahaa mukanaan.
\- Ohjelmamaksulla ja kolehdilla kerätään rahaa Keski-Lahden seurakunnan diakoniatyön kautta apua tarvitseville lapsiperheille, Johanna Boedecker sanoo.
\- Ne haluamme tehdä hyväntekeväisyyttä ja kerätä varoja  hyvään, mihin tahansa hyvään. Me itse toimimme ihan pro bono, eli me emme tästä palkaa saa, lisää ryhmän Laura Tiihonen.
Aasian ennakoidaan jyräävän Pisa-tutkimuksessa
Aasian maiden ennakoidaan päihittävän Suomen Pisa-tutkimuksessa. Tuorein, matematiikkaan ja tietokonepohjaiseen ongelmanratkaisuun keskittynyt Pisa-tutkimus julkaistaan tiistaina. Suomalaisnuorten oppimistulokset ovat olleet laskusuhdanteessa jo vuosia: heikoiten ovat pärjänneet pojat ja suomenruotsalaiset.
2000-luvun ensimmäisenä vuosikymmenenä Suomi oli Pisa-tutkimuksen kärkikastia. Nyt Suomen pelätään putoavan mitalisijoilta. Aasian maissa on kiristetty tahtia, eikä suomalaisnuorten oppimistulokset ole pysyneet perässä.
– Osaltaan eroa on kasvattanut se, että muutamat Aasian maat ovat kiristäneet tahtia, mutta myös Suomen tulokset ovat huonontuneet. Siihen kannattaa kiinnittää huomiota ja pohtia syitä, arvioi yliopistotutkija Jouni Vettenranta Jyväskylän yliopistosta.
Vettenranta vastaa Pisa-tutkimuksen luonnotieteiden osa-alueesta Suomessa.
Syy sosiaalisessa mediassa?
Etenkin suomenruotsalaisten ja poikien oppimistulokset ovat olleet muihin verrattuna heikkoja. Edellisessä Pisa-tutkimuksessa vuonna 2009 suomalaisnuorten lukutaito oli arviolta 536 pistettä, kun taas suomenruotsalaisten oppilaiden 
keskiarvo oli 511 pistettä. Kärkipaikkaa piti Shanghai 556 pisteellä.
Pelit ja sosiaalinen media kiinnostavat enemmän kuin koulunkäynti.
Välttävästi suorituneita oppilaita oli suomenkielisistä nuorista neljännes ja ruotsinkielisistä reilu kolmannes. Molemmissa ryhmissä valtaosa oli poikia. Pisa-tutkimus antaa viitteitä heikon menestyksen syistä, mutta todelliset syyt ovat syvemmällä.
– Varsinkin pojissa heikompien osaajien määrä on lisääntynyt ja siihen voi olla syynä jonkinlainen maailman muuttuminen. Virikkeitä on enemmän. Pelit ja sosiaalinen media kiinnostavat enemmän kuin koulunkäynti tai lukeminen, Jouni Vettenranta pohtii.
Ratkaisuksi esitetään rahaa
Suomessa on jo pohdittu keinoja tasoerojen kuromiseksi. Kanadalainen koulutuspolitiikan asiantuntija, tohtori Satya Brink on yhdessä 
Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoksen tutkijoiden kanssa selvittänyt muun muassa sitä, mistä suomenruotsalaisten valtaväestöä heikommat Pisa-tulokset johtuvat.
Tutkijoiden mukaan suomenruotsalaisten 
heikompia tuloksia selittävät heidän käyttämänsä oppimisstrategiat ja pula pätevistä opettajista. Ruotsinkielisissä kouluissa siis opiskellaan eri tavalla kuin suomenkielisissä kouluissa.
Erojen kaventamiseksi tutkijat esittävät kohdennettua tukea eli lisärahoitusta seuduille, missä testitulokset ovat heikommat.
– Ylhäältä päin annettujen menettelytapojen 
sijaan kuntia tulisi kannustaa asettamaan itselleen tavoiteltavat päämäärät ja 
etsimään toimenpiteitä, Satya Brink arvioi.
Hallitus sopuun rakenneuudistuspaketista - Katso info suorana Yle Uutisten sivuilla
Tiedotustilaisuus rakenneuudistuspaketista alkaa kello 17.30.
Hallitus on päässyt sopuun rakenneuudistuksista. Neuvottelujen tuloksista on määrä kertoa tänään perjantaina kello 17.30 alkavassa tiedotustilaisuudessa Säätytalolla Helsingissä.
Tilaisuutta voi katsoa suorana [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/resources/player?clip=2098756) ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2098756/#/play).
Rakenneuudistusneuvottelut päästiin aloittamaan koko hallituksen voimin useita tunteja suunnitellusta aikataulusta myöhässä. Hallitus kokoontui Säätytalolle kello 15.30.
Alun perin hallituksen neuvottelujen piti alkaa jo aamulla, mutta alkua lykättiin ensin klo 15:een.
Neuvotteluja käytiin hallituspuolueiden puheenjohtajien kuusikossa aamusta alkaen.
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta TV1:ssä kello 21_
Poliisi vastaa epäilyihin koiran heitteillejätöstä
Virolahdella sattui keskiviikkona nokkakolari, jonka jäljiltä turmassa mukana ollut koira jäi virumaan kolariautoon, kun omistaja vietiin sairaalaan. Poliisin mukaan koiran omistaja ei ollut pyytänyt poliisia toimittamaan koiraa minnekään.
Kymenlaakson poliisi vastaa julkisuudessa olleisiin epäilyihin koiran heitteillejätöstä. Virolahdella sattui keskiviikkona iltapäivällä valtatie 7:llä kahden auton nokkakolari, jossa oli mukana koira.
Venäläinen koiranomistaja kuljetettiin sairaalahoitoon, ja koira jäi odottamaan autoon. Iltalehden mukaan koira ehti olla autossa kuusi tuntia, ennen kuin se haettiin autosta. Poliisien epäiltiin jättäneen koiran heitteille, kun he eivät soittaneet koiralle hakijaa.
Poliisi on kuullut nokkakolarin esitutkinnassa koiranomistajaa, joka on kertonut, että kolaripaikalle tulleet venäläiset olivat soittaneet koiranomistajan antamaan numeroon tämän ystäville ja pyytäneet hakemaan koiran. Poliisin mukaan koiranomistaja ei ollut pyytänyt poliisia toimittamaan koiraa minnekään, koska ystävät olivat olleet tulossa hakemaan koiraa hoteisiinsa.
Heitteillejättöepäilyistä kertoi torstaina Iltalehti.
Vesiliikuntakeskus avautui - parkkitilaa suunnitellaan jo lisää
Pitkä odotus on ohi Kajaanissa. Uuden vesiliikuntakeskuksen, Kaukaveden, ovet avautuivat perjantaina ja kävijöitä oli jonoksi asti. Parkkipaikan laajennusta suunnitellaan jo, sillä sen ei uskota riittävän uimahallin kasvavalle asiakasmäärälle.
Kaukaveden parkkpaikkojen arvellaan jäävän riittämättömiksi jo alun alkaenkin, joten parkkipaikan laajennusta suunnitellaan jo ensi kesäksi. Tällä hetkellä Kaukaveden liepeillä on parkkipaikat vain 80 autolle. Vesiliikuntakeskuksen kävijämäärän ennakoidaan kipuavan noin 250 000 kävijään vuosittain, mikä on tuplasti enemmän kuin Kajaanin vanhassa uimahallissa.
Kajaanin kaupunginvaltuusto päättää parkkialueen laajennuksesta joulukuun alkupuolella. Parkkipaikan laajennukseen on tarkoitus varata 200 000 euroa.
Köyhällä vara vain hyvään
– Köyhän ei kannata rakentaa huonoa, totesi Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen perjantaina Kajaanin uuden vesiliikuntakeskus Kaukaveden avajaisissa.
Tolosen mukaan takana on pitkä savotta, sillä uutta uimahallia on suunniteltu Kajaaniin jo parikymmentä vuotta.
– Kun tehdään pitkällä aikajänteellä julkista rakennusta, sen pitää olla hyvä. Vesiliikuntakeskus on Kajaanin historian, jos ei kallein, niin yksi kalleimmista hankkeista.
– Vesiliikuntakeskus maksoi 14,5 – 15 miljoonaa euroa, eikä mitään yllätyksiä pitäisi enää olla tulossa, Tolonen sanoo.
Avajaisissa ensimmäisenä altaassa kauhoi uimarilupaus Jenna Laukkanen, ja lapsiryhmä näytti avajaisvieraille vesiliikunnan riemua.
Uusi uimahalli on ajaton
Vesiliikuntakeskuksen avajaisissa paljastettiin taideteos, joka on tehty käsityönä Kiinassa, Kajaanin ystävyyskaupungissa. Mosaiikkityössä on yli 530 palaa.
– Taideteos muutti hallin värimaailmaa. Nyt kaikki sopii hyvin yhteen. Mielestäni vesiliikuntakeskus on toiveiden täyttymys. Uskon, että myös kajaanilaiset tulevat viihtymään täällä, sanoo puolestaan Kajaanin kaupungin hallipäällikkö Heikki Ovaska.
Uusi vesiliikuntakeskus sijaitsee aivan Kajaaninjoen tuntumassa. Tämä on otettu huomioon jo suunnitteluvaiheessa, sillä vesiliikuntakeskuksen ikkunoista näkyy vuoden aikojen mukaan vaihtuva maisema.
– Vesiliikuntakeskus on yhtä ympäröivän luonnon kanssa, oikeasta kulmasta katsottuna näyttää, että altaan vesi liittyy joen veteen. Uskon, ettei kukaan enää valita vesiliikuntakeskuksen paikasta. Tämä oikeastaan valaisee koko kaupungin talvipimeässä, Tolonen kertoo.
Asa Masa tajusi lopulta kaljanjuonnin ja räppäämisen hienouden 
Suomen suosituimpiin räppäreihin lukeutuva Asa Masa vastusti vielä ensimmäisen albuminsa aikoihin kaljaräppiä. Kymmenen levyn jälkeen hän kuitenkin tajusi yhdistelmän hienouden, kunhan meno ei äidy turhanpäiväiseksi ryypiskelyksi.
[Kuuntele Asan Rapsodia-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224932)soivan **Asa Masan** _Rapsodia_-albumin ydin voisi hyvinkin kiteytyä kappaleeseen _Juon bissee ja räppäilen_.
\- Ei sen tarkoitus ollut olla se ydin. Kuitenkin tajusin kun se oli valmis, että jumalauta, näinhän se menee. Ei ole mitään parempaa, kuin juoda muutama kalja ja räppäillä. Se on se kaikista hienoin juttu. Ekan levyn jälkeen kuitenkin vielä vastustin kaljaräppiä enkä ymmärtänyt sitä, Asa Masa kertoo.
Bissen tissuttelusta huolimatta [Asa Masa elämänmuutoksestaan: Isyys teki minusta pehmeämmän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225096)räppäri myös näkee yhdistelmän muuttaneet radikaalisti hänen elämäänsä.
\- Se on muuttanut elämääni oikeasti enemmän kuin moni muu asia. Se on avannut mua paljon. Olin helvetin ujo ja hiljainen kundi, joka istui luokassa taaimmaisessa pulpetissa. Muutama kalja ja räppi on ollut se juttu, mikä on saanut äidinkin olemaan suu lommolla, että mitä se poika tekee, Asa Masa veistelee.
[Kuuntele Asan Rapsodia-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224932)
**Kuuntele Asan kertomuksia ja mietteitä _Rapsodia_-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Vuonna 1985 keksittiin uusia keinoja torjua nuorisotyöttömyyttä
YK:n julistamaa nuorisovuotta vietettiin Suomessa ja muualla maailmalla vuonna 1985. Suomessa suurennuslasin alla oli kasvava nuorisotyöttömyys. Ajankohtainen kakkonen vieraili neljällä paikkakunnalla tapaamassa työttömiä nuoria sekä aikuisia, jotka halusivat laittaa stopin nuorisotyöttömyydelle.
Toimittaja Pertti Nuutinen tenttaa reportaasissa työvoimaministeri Urpo Leppästä ja projektipäällikkö Heikki Rinnettä. Kummatkin luottavat Rinteen kehittämään malliin, jossa pitkäaikaistyöttömiä työllistetään yksityisiin yrityksiin yhteiskunnan tuella. Heikki Rinteestä osalla nuorista työnhaku saattaa tyssätä, jos he ovat ”intiaaneja”, jolloin heidän ulkoinen olemuksensa arveluttaa työnantajia. Intiaaneilla Rinne kaiketi tarkoittaa irokeesein ja lävistyksin varusteltuja punkkareita. Kaksikolta eivät työt kesken lopu heidän keksiessään keinoja työllistää 45 000 työtöntä suomalaisnuorta. Lunta pyryttävällä **Suomussalmella** kokonaistyöttömyys on 25,4 prosenttia ja nuorten luku sitäkin korkeampi. Suomussalmen ja koko Kainuun työttömien määrän arvellaan tulevaisuudessa kasvavan entisestään, sillä tuhansia suomalaisia Neuvosto-Karjalassa työllistänyt Kostamuksen rakennusprojekti on päättymäisillään. Suomussalmelainen Saija Pyykkönen alkoi hakea töitä heti ylioppilaaksi kirjoitettuaan, puoli vuotta myöhemmin hän on edelleen työtön. Pyykkösen mukaan paikkakunnalla ei ole tarjota töitä ylioppilaille ja lähin kauppaopistokin löytyy 120 kilometrin päästä Kajaanista. Ammatinvalintapsykologi Tuuli Romppainen kehottaakin nuoria hakemaan muualle Suomeen töihin, jotta he näkisivät mitä vaihtoehtoja todellisuudessa on. Jotta nuoret saataisiin sujuvasti työelämään, on keksittävä uusia tapoja toimia. **Jyväskylässä** on aloitettu työpaja- ja verstastoiminta. Työskentelyn ohessa nuorille tarjotaan yritystietoa ja koulutusapua. Nuorisosihteeri Jussi Rautalampi pitää Jyväskylän kokeilua ainutlaatuisena, sillä kaupunki antaa nuorille yrittäjille korvauksetta tilat ja työhön tarvittavat koneet vuoden 1986 loppuun asti. Työpajalla kangaspuiden ääressä kutova Sirpa Saukko pitää kokeilua hyvänä. Etenkin ilmaisesta työtilasta Saukko on kiitollinen, kangaspuut nuorella kutojalla on jo omasta takaa. Työtön Eija-Marja Luoto toivoo työpajan kautta saavansa rahaa muualtakin kuin kortistosta, suunnitelmissa on ruveta verhoilemaan ja entisöimään huonekaluja.Edistyksellistä Jyväskylässä ovat myös kaupungin vuosia järjestämät työleirit työttömille nuorille. Parhaillaan meneillään on pariviikkoinen kudontaleiri kuudelle työttömälle nuorelle. Siru Ihanainen päätyi leirille saatuaan työvoimatoimistosta lapun. Leirillä Ihanainen on ommellut koneella, kutonut ja päällystänyt huonekaluja, hän ei kuitenkaan varsinaisesti haaveile tekstiilialan töistä. ”Ihan kiva tämmöistä on tehdä ja piristää hirveästi, kun on ollut työttömänä, niin välillä olla jossain”, Ihanainen tuumaa.Nuorisovuoden komitean raportissa todetaan, että työllisyyspolitiikalla tulisi tukea myös nuorten omia työ- ja tuotantoyhteisöjä. Esimerkkinä raportin maalailemasta vaihtoehtoyhteisöstä esitellään Keski-Suomessa **Kintauden** kylässä toimiva soitinverstas. Punaisen puutalon uumenissa työskentelee kahdeksan soitinrakentajaa. Verstaan vetäjä Jyrki Pölkki näkee viranomaisten asioihin puuttumisen vastakkaisena työtapaan, jossa ihmisten oma-aloitteisuus on merkittävässä asemassa. ”Jos siinä on vähääkään ylhäältäpäin annetun tai ohjatun makua, niin ei se onnistu. Sillä ei vapauteta ihmisten omaa luovuutta ja aloitteellisuutta.”  Vierailun lopuksi verstaan oma yhtye Arbeit macht frei esittää satiirisen kappaleen Kurssitetaan. "Kurssi vihoviimeinen nyt mua odottaa, siellä opetetaan jengi työttöminä olemaan. Siellä meidät opetetaan työttöminä olemaan”, lurittelee solisti Mikko Perkoila. Ohjelman toimittaja Pertti Nuutinen peräänkuuluttaa kunnollista yhteiskuntatakuujärjestelmää, joka takaa jokaiselle nuorelle työ-, koulutus- tai harjoittelupaikan. Yhteiskuntatakuun kehittämiseksi tarvitaan uusia kokeiluja. **Mäntän** kaupungissa on käynnistymässä valtion ja kunnan rahoittama yrityskokeilu, jossa nuorten työtupa tuottaa erilaisia palveluja. Kokeilussa koulutetaan alle 25-vuotiaita ammattiin valmistuneita nuoria mahdollisiksi tulevaisuuden yrittäjiksi. Teksti: Mira Sharma 

Katso myös
[Työttömyys räjähti käsiin](/aihe/artikkeli/2007/06/06/tyottomyys-rajahti-kasiin)[Miten työttömyys poistetaan?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-tyottomyys-poistetaan)[Urpo Leppänen työministerinä](/aihe/artikkeli/2010/03/15/urpo-leppanen-tyoministerina)[Itsenäisyyspäivän blues rajan takana Kostamuksessa](/aihe/artikkeli/2013/11/27/itsenaisyyspaivan-blues-rajan-takana-kostamuksessa)[Mikko Perkoila huvittaa](/aihe/artikkeli/2008/01/18/mikko-perkoila-huvittaa)
Ikääntyminen
Äitiys
Onnettomuus katkaisi liikenteen ysitiellä Hankasalmella
Kolmen henkilöauton onnettomuus ruuhkautti pahasti liikennettä valtatiellä yhdeksän Niemisjärvellä Hankasalmella. Kaistat saatiin avattua liikenteelle puoli kuuden jälkeen perjantaina.
Onnettomuus sattui Niemisjärvellä noin 35 kilometrin päässä Jyväskylästä perjantaina iltapäivällä. Onnettomuudessa on loukkaantunut vakavasti yksi henkilö ja lievemmin kolme ihmistä. Onnettomuuspaikalla oli pelastuslaitoksen mukaan normaali talvikeli.
_Edit. Päivitetty tieto loukkantuneista ja liikenteen sujumisesta  klo 16.41, 16.53. Tilanne ohi klo 17.43._
Nainen vastusti verikokeeseen vientiä – puri konstaapelia käteen
Poliisi halusi viedä humalaisen naiskuljettajan verikokeisiin tarkempiin tutkimuksiin. Nainen vastusti poliisi jyrkästi puremalla konstaapelia käteen.
Hätäkeskukseen tuli torstaina illansuussa klo 18.25 maissa ilmoitus naisesta, jonka oli nähty Riihimäellä Merkoksenkadulla istahtavan päihtyneenä auton rattiin.
Poliisipartio ei epäiltyä autoa löytänyt, mutta puoli tuntia myöhemmin tuli Lopen Launosten kylältä ilmoitus ojaan ajaneesta autosta.
Kanta-Hämeen poliisi tavoittikin naisen istumasta ojaan ajaneessa autossa apukuljettajan paikalla. Häntä epäiltiin auton kuljettajaksi ja pyydettiin puhaltamaan alkometriin. Puhallus oli heikko, mutta alkometri mittasi tuloksen 1,83 promillea.
Partio halusi viedä naisen verikokeisiin, jotta saataisiin tarkempi tulos.Tätä nainen vastusti kiivaasti. Hän puraisi toista kiinnipitänyttä konstaapelia käteen.
Naista epäillään ainakin törkeästä rattijuopumuksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Saara Aalto jännittää konserttiaan kotikaupungissa
Saara Aallon ensimmäinen oma konserttikiertue alkoi marraskuun alussa Kuopiosta. Kotikaupungin konsertti aiheuttaa mukavaa sydämen tykytystä.
Saara Aallon ensimmäinen oma konserttikiertue jatkuu sunnuntaina Oulussa. Tuttu Madetojan sali on ollut haaveena jo kauan.
\- Olen odottanut jo tosi pitkään että pääsisin Madetojan salille esiintymään. Olen  kuunnellut salissa konsertteja ja saanut siellä ylioppilaslakinsa.
\- Jännittää tosi paljon. Pieniä paineita on, mutta hyvällä tavalla, kuvailee Saara.
Kiinaan lähdetään pikaisella varoituksella
Saara Aalto on siinä mielessä harvinainen suomalaisartisti, että hänen levynsä on julkaistu Kiinassa. Suomessa julkaistuista kappaleista on tehty kiinalaiset käännökset. Levy julkaistiin syksyllä.
\- Olen tehnyt neljä isoa keikkaa Kiinassa, voi olla että käyn siellä vielä tämän vuoden puolella.
Kiinalaisten keikkajärjestelyt poikkeavat täkäläisistä.
\- He saattavat yhtäkkiä sanoa että tule tänne. Ja sitten mennään, kuvaa Saara kiinalaisten nopeaa tempoa.
Joulu on muusikoille kiireistä aikaa. Jouluaattonakin Saara on mukana tv-kuvauksissa. Alkuvuodesta on aikaa muullekin.
\- Alkuvuoden olen rauhassa. Tammikuussa lepäilen ja alan säveltää tuleville levylleni ja muille artisteille.
_Saara Aalto konsertoi Oulussa sunnuntaina 1.12. klo 19 Madetojan salissa._
Tohtorit Alban ja Bombay sekä DJ Bobo lääkitsivät Suomen tanssikansaa
Eurodance sai suomalaiset liikehtimään 1990-luvulla. Ruotsalaiset Dr. Alban ja Dr. Bombay sekä sveitsiläinen DJ Bobo takoivat Suomessa listahittejä ja olivat Lista-ohjelmassa usein nähtyjä vieraita.Dr. Albanin albumi Look who's talking oli Suomen virallisella listalla sijalla viisi huhtikuussa 1994. Alex Niemisen haastatelussa ruotsalainen hammaslääkäri kehui suomalaista keikkajengiä ja oli tulossa seuraavana kesänä jälleen uudelle kiertueelle.Huumoriartisti DJ Bombay esitti Listassa hittinsä Calcutta ja vastaili Mari Kakon kysymyksiin intialaisittain aksentoiden. Ruotsalaissyntyinen muusikko hallitsi kuitenkin myös pohjoisen elementin lumen ja esitteli lumilautailutaitojaan Rukalla haastattelun lomassa joulukuussa 1998.Sveitsiläinen DJ Bobo puolestaan vierasti Suomen kalseutta. Liiallisen kylmyyden lisäksi myös suomalaiset jääkiekkoilijat olivat hänen mukaansa liian hyviä. Marraskuussa 1994 kylmällä  kauppatorilla kahvitellessaan DJ Bobo kuitenkin lämpeni juttelemaan enemmänkin. Edellinen levy oli myynyt kultaa ja uusi single oli listatulokkaana. DJ Bobo kertoi yllättyneensä, miten suomalaiset osasivat keikoilla kaikki biisit.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Pandoralla meni lujaa Suomessa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pandoralla-meni-lujaa-suomessa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Eurodance) (fi.wikipedia.org)[Dr Alban official site](http://www.dralban.net/) (dralban.net)[DJ Bobon sivut](http://www.djbobo.ch/home/) (djbobo.ch)
Valtatie 8 suljettu osittain Porissa - auto palaa tiellä
Porista Vaasaan johtava valtatie on osittain kiinni. Tiellä palaa auto.
Valtatie 8 on suljettu osittain Porissa. Tie on kiinni noin seitsemän kilometriä Porista Vaasan suuntaan Ruosniementien ja Lyttylän tienhaaran välillä.
Syynä tien sulkemiselle on se, että tiellä on palava ajoneuvo. Poliisi ohjaa liikennettä. Arvion mukaan tilanne voi kestää 1–3 tuntia.
16:25 tulleen tiedon mukaan poliisi ohjaa tällä hetkellä liikennettä yhdellä kaistalla onnettomuuspaikan ohi.
Superpesiksen otteluohjelmat julki – miehissä lisää kaupunkipelejä
Sotkamon Jymy ja Joensuun Maila pelaavat ensi kesänä yhden kotiotteluistaan Helsingin Meilahdessa. Lisäksi pelataan myös Turussa, Vaasassa ja Tampereella.
Superpesis julkaisi perjantaina tulevan kauden otteluohjelmat
miesten ja naisten sarjoihin. Miehet aloittavat kautensa lauantaina 10.
toukokuuta, ja naiset seuraavana keskiviikkona (14.5.). Runkosarjat päättyvät
puolestaan 14. ja 13. elokuuta.
Molemmissa sarjoissa pudotuspelit alkavat heti seuraavana
viikonloppuna. Mestarit ovat selvillä viimeistään lauantaina 20. syyskuuta. Kaikki
ottelusarjat pronssiottelua lukuun ottamatta pelataan paras viidestä -järjestelmällä.
Välierät pelataan vuoropäivin siten, että jokaisena ottelupäivänä pelataan yksi
naisten ja yksi miesten ottelu.
Kansallispeliä pyritään myös levittämään yhä laajemmalle. Miehissä Sotkamon Jymy ja Joensuun Maila pelaavat yhdet kotiottelunsa Helsingin Meilahdessa. Jymy vierailee kertaalleen myös Tampereella, jonka lisäksi Kankaanpään Maila pelaa yhden kotiottelun Turussa ja Koskenkorvan Urheilijat yhden kamppailun Vaasassa. 
Naisissa Mansen Räpsä pelaa viime kauden tapaan kotiotteluitaan sekä Hämeenkyrössä että Tampereella. Lisäksi Lappeenrannan PesäYsit pelaa yhden kotiotteluistaan Haminassa.
Miehissä pelataan tulevalla kaudella 30 ottelua ja uutuutena
sarjaohjelmaan tulee kesäkuun lopussa pelattava ”back to back” -kierros. Naisissa
ohjelmaan palaa Liitto-Lehdistö-ottelu, joka käydään Viinijärvellä 18.
kesäkuuta.
Turun telakalle uutta toivoa jäänmurtajakilpailussa
Liikennevirasto on kumonnut tiistaina tekemänsä jäänmurtajan hankintapäätöksen Helsingin telakalta. Turku tipahti kisasta alunperin rahoitusvaikeuksien takia.
STX:n Turun telakka on edelleen mukana valtion jäänmurtajakisassa.
Liikennevirasto on kumonnut tiistaina tekemänsä jäänmurtajan hankintapäätöksen Helsingin telakalta.
Myös tarjouskilpailussa aiemmin mukana ollutta STX Finlandia koskeva hylkäyspäätös kumotaan.
Turun telakan viestintäpäällikkö Tanja Sabell pitää tarjouskilpailun käännettä telakan kannalta hyvänä uutisena.
Turku tipahti kisasta alunperin rahoitusvaikeuksien takia.
Liikenneviraston mukaan jäänmurtajan hankintaa jatketaan mahdollisimman pian.
Liikenneviraston talvimerenkulkuyksikön päällikkö Jarkko Toivola sanoo, että sekä Helsingin että Turun telakat ovat mukana tarjouskilpailussa ja saavat todennäköisesti lisäaikaa tarjoustensa viimeistelemiseen.
\- Jo tehdyn hankintapäätöksen kumoaminen on Suomessa harvinaista, kertoo Toivola.
Toivolan mukaan jäänmurtajaa päästään rakentamaan ensi vuoden alkupuolella Suomessa.
Kristina Cruises pääsee yrityssaneeraukseen
Etelä-Karjalan käräjäoikeus päätti asiasta perjantaina. Yhtiön päävelkojat Kymenlaakson Osuuspankki ja Finnvera Oy puoltavat yrityssaneerauksen aloittamista.
Kotkalainen varustamo Kristina Cruises pääsee yrityssaneerausmenettelyyn. Etelä-Karjalan käräjäoikeus päätti asiasta perjantaina. Yhtiön päävelkojat Kymenlaakson Osuuspankki ja Finnvera Oy puoltavat yrityssaneerauksen aloittamista.
Kristina Cruises jätti torstaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudelle yrityssaneeraushakemuksen, tavoitteena turvata liiketoiminnan jatkuminen.
Kristina Cruises on perunut kaikki Kanariansaarten matkansa. Peruutukset koskevat kaikkiaan 2 500 asiakasta. Kristina Cruises aikoo yhdessä Kilpailu- ja kuluttajaviraston kanssa ohjeistaa ensi viikon aikana kaikkia Kanariansaarten matkoja varanneita asiakkaita siitä, kuinka heidän tulee toimia saadakseen maksut takaisin.
Postialalle syntyi sopu - lakot loppuvat
Postialan työehtoneuvottelujen osapuolet ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan sovintoesityksen.
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAUn ja palvelutyönantajien PALTAn neuvottelijat jättivät vastauksensa sovintoesitykseen kello 16.
Postin lakot päättyvät sovun myötä. Niiden aiheuttamat ruuhkat on tarkoitus saada puretuksi ensi viikon aikana.
PAU on vauhdittanut neuvotteluvaatimuksiaan pistelakoilla viime viikosta lähtien.
Aikaansaatu työehtosopimus on 11 kuukauden mittainen.
Lyhyt sopimus perusteltu
Valtakunnan sovittelija Esa Longan mukaan osapuolilla ei tässä vaiheessa ollut mahdollisuutta tehdä hyvää arviota siitä, mitä alalla vuoden jälkeen tapahtuu.
– Ensi vuosi on vielä jollakin tavalla arvioitavissa, mutta tämä ala on sen verran murroksessa ja muutosvaiheessa, että tämä vuoden ratkaisu on siihen nähden perusteltu, Lonka arvioi. 
PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo, että syntynyt työehtosopimus ei vastaa täysin PALTAN tavoitteita. PALTA haluaa ratkaisulla turvata joulupostin ja joulukaupan toimimisen, sanoo Aarto.
– Hyvää tietysti tässä esityksessä oli se, että tämä ei sisällä sen tyyppisiä rajoituksia liikkeenjohdollisiin toimivaltuuksiin, jotka olisivat haitanneet tämän yrityksen kehittämistä tulevaisuudessa, Aarto toteaa.
"Sopimus kohtuullisessa balansissa"
PAUn puheenjohtaja Esa Vilkuman mukaan neuvotteluissa syntyi paperi, joka vastaa keskeisiin haasteisiin. Hänen mielestään se on varmasti molemmille vaikea, mutta kuitenkin kohtuullisessa balanssissa.
Vilkuman mukaan uudessa sopimuksessa muutosturva on jonkin verran parempi sellaisten henkilöiden osalta, joilla on lyhyt palveluaika.
– Lähdemme liikkeelle siitä, että se on minimissään kahden kuukauden palkkaa vastaava ja kasvaa sitten siitä palveluajan mukana, Vilkuma sanoo.
Hänen mukaansa vuokratyövoiman käytöstä sovittiin, että vuokratyövoimaa ei käytetä  niissä tehtävissä, joissa on takaisinottovelvoitteen piirissä olevaa henkilöstöä.
Posti- ja logistiikka-alan työehtosopimuksen piirissä on yhteensä 18 000 Itellan työntekijää.
Ahonen selviytyi helposti mäkikilpailuun
Janne Ahonen selvitti helposti tiensä jatkoon mäkihypyn maailmancupin karsintakilpailussa Kuusamossa.
Janne Ahonen oli suomalaisista parhaassa vireessä mäkihypyn maailmancupin karsintakilpailussa Kuusamossa. Ahonen liiteli HS142-mäestä 133 metriä ja selvitti helposti tiensä varsinaiseen kilpailuun. Ahonen oli karsinnan 10:s.
Karsinnan ykkönen oli itävaltalainen Thomas Morgenstern, joka hyppäsi 139,5 metriä. Saksalainen Severin Freund hankki toiseksi eniten pisteitä 135 metrin hypystään.
Lauri Asikainen varmisti kisapaikkansa 131 metrin hypyllään. Anssi Koivuranta venytti 125,5 metriä, Sebastian Klinga meni jatkoon 121 metrin hypyllään, Jarkko Määttä hyppäsi 123 metriä, Janne Happonen pääsi kilpailuun 121-metrisellä hypyllään ja Olli Muotka selvitti karsinnan 122 metrin hypyllään.
Maailmancupin osakilpailu pääsee vauhtiin klo 17.00. Ylen kanavilla suorat lähetykset Rukan tapahtumista.
KPY laajentaa omistuksiaan
Osuuskunta KPY on tehnyt uuden yrityskaupan. Osuuskunta vahvistaa toimintaansa hoivapalveluissa.
Kuopiolainen osuuskunta KPY on ostanut savonlinnalaisen Hoivakymppi -yhtiön osake-enemmistön. KPY omistaa yhtiöstä nyt 95 prosenttia. Noin 130 henkilöä työllistävä Hoivakymppi tarjoaa kuntasektorille ja yksityisille erilaisia asumispalveluja Savonlinnan, Mikkelin ja Oulun seudulla.
Viime keväänä KPY hankki omistukseensa Vetrea Terveys Oy:n. Osuuskunta KPY:n toimitusjohtaja Lauri Kerman sanoo, että Hoivakymppi ja Vetrea täydentävät hyvin toistensa palveluja eikä yhtiöillä ole päällekkäisiä palvelutoimintoja.
Yrityskaupan jälkeen KPY-konserni työllistää yli 1800 ihmistä. Vuonna 2012 konsernin liikevaihto oli 216 miljoonaa euroa. KPY:n omistaaa 23 000 jäsentä.        
Tuore some-kirja: "Facebook aiheuttaa allergiaa"
Sosiaalinen media on lyhyen historiansa aikana ujuttautunut melkeinpä jokaisen suomalaisen elämään. Digitaalisen kulttuurin professorin Jaakko Suomisen mielestä jokainen saa somesta tietoa joko välittömästi tai välillisesti. Tänään julkaistiin Sosiaalisen median lyhyt historia -kirja.
Tuore Sosiaalisen median lyhyt historia -kirja pureutuu sosiaalisen median lyhyeen mutta värikkääseen alkutaipaleeseen.
Teoksen ovat kirjoittaneet Jaakko Suominen, Sari Östman, Petri Saarikoski sekä Riikka Turtiainen, jotka toimivat Turun yliopistossa digitaalisen kulttuurin tutkijoina ja opettajina. Digitaalisen kulttuurin professori Jaakko Suominen näkee sosiaalisen median taipaleen kestäneen vasta muutaman vuoden.
\- Monien mielestä somen historia alkaa vuodesta 2006, jolloin youtube tuli suuren yleisön tietoisuuteen. Somen historia mahtuu kymmeneen vuoteen, sanoo Suominen.
Suomisen mukaan tänä päivänä sosiaalinen media eli some vaikuttaa tavalla tai toisella melkeinpä jokaisen elämään. Myös valtamediat käyttävät lähteinään sosiaalista mediaa ja näin somea välttelevätkin joutuvat sen vaikutuspiiriin.
\- Nykyihminen ei helposti pärjää ilman somea ja jos ei halua itse käyttää, niin ainakin näistä palveluista kuulee aina näiden muiden mediamuotojen kautta. Myös ryhmän paine ajaa ihmisiä someen. Kun kuulee mitä muut keskustelevat, niin tulee olo että pitäisi itsekin kokeilla. On hyvin vaikea olla ilman sosiaalista mediaa nykyään ja pitää olla todella määrätietoinen. Siihen harva pystyy.
Kansalaisjournalismia ja facebook-allergiaa
Sosiaalinen media on tuonut median ja yleisön yhteiselle rajapinnalle. Blogi-kirjoittamisen myötä on alettu puhua kansalaisjournalismista, joka antaa ihmiselle tietoa tilanteista, johon valtamedia ehdi tai löydä.
Nuori mieshenkilö koki hengenahdistusta aina kun hän meni facebookiin katsomaan entisen tyttöystävänsä profiilia. Kun lääkäri sulki kaikki muut taudinaiheuttajat pois, päätyi hän siihen, että facebook aiheuttaa tämän reaktion.
\- Vuonna 2004 Thaimaassa tsunamikatastrofin aikaan mikään thaimaalainen tiedotusväline ei toiminut. Suomeen alkoi tulla tietoa pelastetuista, kadonneista ja hukkuneista suomalaisten sukeltajien omien nettisivujen, jota nykyään sanottaisiin blogiksi,  kautta. Tämä kertoo kansalaisjournalsimin hyödyllisyydestä, sanoo digitaalisen kulttuurin tutkija Sari Östman.
Some on tullut ihmiselle niin normaaliksi osaksi arkipäivää, että paljon sosiaalista mediaa käyttävä voi saada jopa allergisia reaktioita ja fyysistä oirehdintaa.
\- Italiassa on todettu tällainen tapaus vuonna 2010, kun nuori mieshenkilö koki hengenahdistusta aina kun hän meni facebookiin katsomaan entisen tyttöystävänsä profiilia. Kun lääkäri sulki kaikki muut taudinaiheuttajat pois, päätyi hän siihen, että facebook aiheuttaa tämän reaktion. Eli on todistetusti ainakin yksi facebook-allerginen ihminen, sanoo digitaalisen median opettaja Riikka Turtiainen.
Venäjällä suunnitellaan erityisalusta Jäämeren ydinjätekuljetuksiin
Venäjä aikoo rakentaa Barentsin alueelle useita varastoja käytetylle ydinpolttoaineelle. Se ja tieto uudesta alustyypistä on saanut norjalaiset epäilemään, että ydinjätettä alettaisiin tuoda myös ulkomailta.
Venäläinen tutkimuslaitos suunnittelee alusta, joka on kyllin jäävahvisteinen voidakseen kuljettaa käytettyä ydinpolttoainetta ja käytöstä poistettuja reaktoreita Pohjoisella jäämerellä.
140-metrinen alus kykenee suunnitelmien mukaan murtamaan jäätä, ja siinä on kaksoispohja ja -kyljet. Ro-ro-aluksena se pysyisi käyttämään myös satamia, joissa ei ole erityisnostokurkia tai muita vaarallisten aineiden käsittelyssä tarvittavia laitteita. Tällä hetkellä vain Murmansk kykenee huolehtimaan alusten ydinjätelasteista.
Barents Observer -lehti kertoi aiemmin tällä viikolla Venäjän suunnittelemista ydinjätteen varastointipaikoista Barentsin alueella. Laivasuunnitelma liittyy samaan hankkeeseen.
Jäämeren olot hyvin haastavat
Norja on tiedosta huolissaan ja vaatii ydinjätteiden turvallisesta käsittelystä avointa keskustelua. Norja toivoo, että asia otettaisiin keskusteltavaksi Barentsin alueen ympäristöministerin kokouksessa ensi viikolla Inarissa.
Norjalaisen ympäristöjärjestön Bellonan ydintutkija Nils Bøhmer sanoo, että ydinjätteen turvallinen kuljetus Jäämerellä on hyvin vaikeaa. Ilmasto-olot ovat ankarat, jään kertyminen aluksen rakenteisiin on lisäriski, ja hätään joutuneen aluksen pelastaminen olisi pitkien matkojen takia erittäin haastavaa, Bøhmer sanoo.
Hän epäilee myös, että alusta käytettäisiin ydinjätteen tuomiseen Venäjälle myös muista maista.
– Venäjän kaavailemien varastojen määrästä ja näistä alussuunnitelmista päätellen on hyvin todennäköistä, että Venäjä alkaisi tulevaisuudessa tuoda ydinjätettä, Bøhmer sanoo.
Joulukonsertit tuovat tähtiä Kymenlaaksoon
Mikko Leppilampi laulaa Riku Niemi Orchestran kanssa sunnuntaina Kouvolassa. Lähempänä joulua kaupunkiin saapuu muun muassa Vesku Loiri. Lisäksi joulutunnelmissa lauletaan Kymenlaakson seurakunnissa.
Tuleva viikonloppu käynnistää useiden joulunajan konserttien sarjan Kymenlaaksossa. Perinteisten kirkkokonserttien lisäksi maakuntaan saapuu liuta tunnettuja kotimaisia artisteja.
Perinteistä poikkeavan joulukonsertin esittää Riku Niemi Orchestra Kuusankoskitalossa sunnuntaina. Kapellimestari Niemen svengaava 25-henkinen orkesteri soittaa täysin uusia kappaleita sekä klassikoita. Solistina orkesterilla on Mikko Leppilampi.
Tea Hiilloste saapuu Kouvolaan kauppakeskus Veturiin lauantaina. Sunnuntaina Veturissa viihdyttää Suvi Teräsniska.
Kauneimmat joululaulut -konsertit alkavat pyöriä sunnuntaista lähtien eri puolilla maakuntaa. Esimerkiksi Kouvolan seurakunnilla on joulukuussa kymmeniä Kauneimmat joululaulut -tapahtumia. Ensimmäiset kauneimmat joululaulut lauletaan Vuolenkosken seurakuntakodissa.
Haminassa pyhitetään uusittu Marian kirkko sunnuntaina. Suoraa lähetystä voi seurata TV1:ltä. Illalla Haminassa kuullaan muun muassa urkujen ilotulitus.
Lähempänä joulua Kouvolaan saapuu Vesa-Matti Loiri. Hän laulaa Kuusankoskitalossa loppuunmyydyllä keikalla lauantaina 14.12. Kymi Sinfoniettan vuoro koittaa Kuusankoskitalossa torstaina 12.12.
Raskasta Joulua -joululaulujen hevikeikka kuullaan Kuusankoskella keskiviikkona 18.12. Raskaampia tulkintoja joululauluista esittävät muun muassa Ari Koivunen ja Marco Hietala. Raskaampaa musiikkia on tarjolla myös 5.12., jolloin Kouvolan House of Rockissa pidetään ”Rokkareiden Itsenäisyyspäivä veteraanien hyväksi ” -keikka.
Itsenäisyyspäivän aattona konsertoidaan myös Miehikkälässä. Kultainen harmonikka -kilpailun voittaja vuodelta 1998 Jani Helenius viihdyttää Miehikkälän Salpalinja-museolla yhdessä Kari Lamervuon kanssa.
Myös muut Kymenlaakson seurakunnat järjestävät joulukonsertteja pitkin joulukuuta.
Kaija Pohjola laulaa Kouvolan keskuskirkossa tulevana keskiviikkona. Lisää tangokuninkaallisia nähdään Virolahdella 21.12. Silloin Johanna Debreczeni ja Jouni Keronen esiintyvät Virolahden kirkossa.
Sadat uhmasivat uutta mielenosoituslakia Egyptissä – poliisi ampui kyynelkaasulla
Turvallisuusjoukot ovat hajottaneet useita mielenosoituksia voimakeinoin sen jälkeen, kun Egyptin väliaikainen presidentti Adly Mansour hyväksyi mielenosoituksia suitsivan lain sunnuntaina.
Eri puolilla Egyptiä on puhjennut uusia yhteenottoja aiempaa mielenosoittajien ja poliisin välillä. Islamistit uhmaavat sunnuntaina hyväksyttyä aiempaa tiukempaa lakia, jonka turvin viranomaiset voivat muun muassa kieltää mielenosoitukset, joiden arvellaan vaarantavan kansallisen turvallisuuden.
Muslimiveljeskunta kehotti syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajia osoittamaan mieltään perjantain rukousten jälkeen.
Poliisin kerrotaan käyttäneen kyynelkaasua islamisteja vastaan Egyptin pääkaupungissa Kairossa. Turvallisuusviranomaisten mukaan mielenosoittajat vastasivat tähän heittämällä kiviä ja polttamalla renkaita.
Turvallisuusjoukot ovat hajottaneet useita mielenosoituksia voimakeinoin sen jälkeen, kun laki hyväksyttiin viime sunnuntaina. Yksi ihminen kuoli torstaina Kairon yliopistolla järjestetyssä mielenosoituksessa.
Egyptin sisäministeriö varoitti torstaina turvallisuusjoukkojen käyttävän kovia otteita "laittomien" mielenosoitusten hajottamiseksi.
Uusi protestilaki muun muassa vaatii järjestäjiä antamaan viranomaisille kirjallisen ilmoituksen mielenosoituksista kolme päivää etukäteen. Laki myös kieltää mielenosoitukset jumalanpalveluspaikoilla.
Koulun peruskorjaus vastasi 40:n omakotitalon rakentamista
Pari vuotta kestänyt Kajaanin Keskuskoulun peruskorjaus on saatu päätökseen ja avajaisia vietettiin perjantaina. 61-vuotias rakennus hohkaa uutuuttaan. Remonttipölyn hälvettyä oppilaiden ja opettajien kelpaa työskennellä moderneissa tiloissa.
Kajaanin Keskuskoulun peruskorjaus kesti suunnitteluineen kolmisen vuotta ja varsinainen peruskorjausremontti aloitettiin kaksi vuotta sitten kesällä. Valmiiksi urakka saatiin viime kesänä. Oppilaille ja kouluhenkilöstölle remontin päättyminen oli helpotus.
– Enää ei tarvitse mennä muualle opiskelemaan eikä ole enää melua. Remontin aikana koulunkäynti oli pikkuisen isotöistä. Piti varoa työntekijöitä ja oli aika epämukavaa silloin, kertovat oppilaat Konsta Kvist ja Miisa Moisanen.
Rehtori Marjaana Aapakari kertoo, että Keskuskoulun peruskorjaus vastasi noin 40 omakotitalon rakentamista.
– Tämä on ollut valtaisa työurakka ja helpotus on sillä tavalla suuri. Mutta kyllä tämä on myös ilonpäivä. Kaikki on uutta ja hienoa. Näissä tiloissa on upeaa tehdä töitä.
Myös oppilaat Kvist ja Moisanen ovat tyytyväisiä uusiin koulutiloihin.
– Nämä on mukavat ja avarat tilat. Tilat ovat myös puhtaammat ja ilmastointi on parempi.
Joustoa on tarvittu
Koulunkäynti remontin keskellä on vaatinut paljon joustoa sekä oppilailta, opettajilta että remonttityöntekijöiltä. Pahimmillaan koululaiset toimivat yhtäaikaisesti kahdeksassa eri pisteessä. Rehtori Marjaana Aapakarin mukaan organisointi oli aikamoista.
–  Myös esimerkiksi oppilasturvallisuuden huomioiminen kaikissa remontin vaiheissa oli tärkeää, sillä pääkoululla oli koko ajan 300 – 400 oppilasta työskentelemässä.
Ajanhammas ei ihan heti tähän kouluun pysty.
Yhteistyö eri tahojen kesken sujui kuitenkin saumattomasti. Aapakari kuitenkin kertoo, että myös opettajainkunnalle remontti oli voimainpuristus.
– Paikasta toiseen juokseminen, välituntien valvominen eri paikoissa ja ehtiminen paikasta toiseen. Eräs opettaja totesikin, että tällä tavallahan työnantaja järjestää työpaikkaliikuntaa tässä samalla. Huumorin avulla välillä selvittiin.
Aikaa kestävä koulu
Liki kymmenen miljoonaa euroa maksaneessa peruskorjauksessa rakennus uusittiin kauttaaltaan pohjan perustuksista vintin ilmastointilaitteisiin. Käytännössä rakennuksesta jäi jäljelle tiiliseinät.
Kun samassa koulurakennuksessa työskentelevät kaikki peruskoululuokat, vaatii se tilojen suunnittelulta ja sisustamiselta paljon.
Kaikki on uutta ja hienoa. Näissä tiloissa on upeaa tehdä töitä.
– Samalla tuolilla pitää pystyä istumaan 110 senttisen pikkutytön kuin myös 190 senttisen ysiluokkalaisen pojan. Olen iloinen, että kaasujousi on keksitty tuoliin. Peruskorjauspinta-ala on noin hehtaari, ja jo sen kalustamisessa ja erilaisten ratkaisujen miettimisessä on piisannut työtä, Aapakari naurahtaa.
Kuluvalle lukuvuodelle Keskuskouluun siirtyivät myös lakkautetun Normaalikoulun oppilaat. Kaikkiaan uusia oppilaita Keskuskouluun tuli noin 170 lähinnä alaluokille, ja koulun rakenne on Aapakarin mukaan muutoinkin muuttunut alakoulupainotteisemmaksi. Myös henkilökuntaa on tullut lisää.
Aapakari uskoo, että Keskuskoulun remontoidut tilat kestävät aikaa, eikä ihan heti ole tiedossa uusia remontteja viimeistelytöitä lukuun ottamatta.
–Tänä päivänä puhutaan, että rakennukset rakennetaan 30 vuodeksi. Sen jälkeen varmaan täälläkin tarkastellaan uudelleen teknisiä ratkaisuja, koska tekniikka menee niin nopeasti eteenpäin. Kaikenkaikkiaan peruskorjaus on tehty kestävän kehityksen hengessä, ja täällä on pyritty ajattomuuteen. Uskon, että ajanhammas ei ihan heti tähän kouluun pysty.
Kouluruoka maistuu tamperelaislapsille
Tarhalapset, koululaiset ja ikäihmiset ovat tyytyväisiä Tampereen Aterian ruokiin, mutta sairaaloissa ruokailevat kaipaavat enemmän valinnanvaraa. Keittiöhenkilökunnan ystävällisyys kerää poikkeuksetta kiitosta.
Tamperelaisissa päiväkodeissa ruoka maistuu hyvältä ja ruokailemaan on mukava tulla. Myös lukiolaiset ovat erittäin tyytyväisiä ruoan makuun ja ystävälliseen keittiöhenkilökuntaan.
Tampereen Aterian ruokailija-asiakkaat kertoivat mielipiteensä vuosittaisessa asiakastyytyväisyyskyselyssä, jonka kysymykset kartoittivat laajasti mielipiteitä ruoasta, asiakaspalvelusta ja ruokailutilanteesta.
Lukiolaiset ja päiväkotilapset entistä tyytyväisempiä
Kokonaisuutena tyytyväisyys Tampereen kaupungin ateriapalveluihin nousi hieman viime vuodesta: 70 prosenttia ruokailijoista piti ruokaa ja palvelua hyvänä tai erittäin hyvänä.
Huomattavinta nousu oli lukiolaisten ja päiväkotilasten keskuudessa. Lukiolaisten kokonaistyytyväisyys oli 79 prosenttia, ja päiväkodeissa peräti 81 prosenttia piti syömästään.
Tampereen Ateria panosti lukioruokailuun kuluvan vuoden aikana uudistamalla ruokalistaa palautteiden pohjalta ja lisäämällä opiskelijoiden omia valinnanmahdollisuuksia. Lounasvaihtoehtoja löytyy päivittäin kaksi, ja tuoretta leipää on tarjolla entistä useammin.
Toiveissa ruokarauha ja hiljaisempi tila
Ala- ja yläkouluissa oppilaiden tyytyväisyys on suunnilleen samaa tasoa kuin viime vuonna. Erityisen ilahduttavana Tampereen Aterialla pidetään sitä, että ruoan makuun tyytyväisten osuus on suurempi kuin edellisenä vuonna kaikilla tutkimuksessa mukana olleilla luokka-asteilla.
Yläkouluissa päivitettiin ruokalistaa enemmän nuorten makuun sopivaksi, ja nykyään salaatin saa sekoittaa itse mieleisekseen.
Avoimissa vastauksissa ja oppilaiden kehitysideoissa toivottiin ruokarauhaa ja vähemmän melua.
Sairaalassa kaivataan valinnanvaraa
Ikäihmisten palvelukeskuksissa ruokailu on kokonaisvaltainen sosiaalinen kokemus. Kotipalveluasiakkaiden mielestä avunsaanti ruokailussa on parantunut, ja vanhainkodin asukkaat kokivat ruokatoiveidensa tulevan huomioiduksi entistä paremmin.
Sairaalaruokailussa potilaat sen sijaan toivovat nykyistä enemmän valinnanvaraa ja vaihtoehtoja.
Keittiöhenkilökunnan ystävällisyys sai kiitosta kaikilta vastaajaryhmiltä.
Perussuomalaiset vastustavat Yle-veron indeksitarkistusta
Perussuomalaiset vastustavat Yle-veron nostoa, koska hallitus on jäädyttänyt lapsilisien noston.
Perussuomalaisten ryhmä eduskunnan valtiovarainvaliokunnassa vastustaa hallituksen ehdottamaa Yle-veron indeksikorotusta periaatteellisin syin.
Yksittäiselle ihmiselle korotus olisi marginaalisen pieni, mutta perussuomalaiset näkevät asiassa periaatteellisen puolen.
\- Vastustamme Yle-veron indeksiperusteista nostoa nykyisessä vaikeassa 
taloustilanteessa, sanoo valtiovarainvaliokunnan jäsenenä toimiva kansanedustaja Ville Vähämäki. Hän vetoaa siihen, että hallitus on jäädyttänyt vaikean taloustilanteen takia lapsilisien indeksikorotuksen.
Hallitus laskee saavansa indeksikorotuksella keräävänsä lisätuloja noin 10 miljoonaa euroa, 
joka olisi ohjattu Ylen toimintamenoihin.
Perussuomalaiset moittivat hallitusta myös siitä, että hallitus ei kutsunut oppositiota siihen kokoukseen,  jossa päätettiin lähettää Yle-vero -asia Ylen hallintoneuvoston pohdittavaksi.
Viisi liikennöitsijää kilpailee Kuopion linja-autovuoroista
Joukkoliikennekuviot uusiutuvat Kuopiossa ensi vuonna. Useat yritykset ovat kiinnostuneet reiteistä.
Kuopion kaupunki on saanut tarjouksia viideltä liikennöitsijältä Kuopion ja Siilinjärven kaupunkiliikenteestä. Vahvasti markkinoille ympäri maata pyrkivä halpabussiyhtiö Onnibus ei jättänyt tarjouksia. Tarjousten jättöaika päättyi tänään puolilta päivin.
Tarjouksia jättivät Jääskeläisen Auto, Kuopion Liikenne, Kuopion Tila-Auto, Pohjolan Liikenne ja Savonlinja. Ensi heinäkuussa alkavalle uudelle sopimuskaudelle valitaan liikennöitsijät tammikuun loppuun mennessä.
Joukkoliikenteen kilpailuttaminen johtuu lakimuutoksesta. Sen seurauksena pääosa joukkoliikenteestä siirtyy joukkoliikenneviranomaisten järjestämiksi. Kuopiossa ja Siilinjärvellä tarjolla oli nyt viisi eri kohdetta.
Sopimuskaudet vaihtelevat 3,5 vuodesta 6,5 vuoteen. Kuopion tavoitteena on tehdä sopimus useamman liikennöitsijän kanssa, sillä yksi yritys voi saada korkeintaan kolme kohdetta.
Tarjousten käsittelyssä hinnan merkitys on 95 prosenttia ja kalustolle jää viisi prosenttia.
Pandoralla meni lujaa Suomessa
Ruotsalaistähti Pandora nähtiin 1990-luvulla Suomessa tämän tästä. Vuonna 1995 hän piipahti Lista-ohjelman vieraana useammankin kerran ja moikkaili jo tutusti ohjelman juontajia.Tanssittavalla eurodancella 1990-luvulla pinnalle ponkaissut Pandora oli tuttu näky Suomen tv:ssä ja keikkalavoilla. Pandora (oik. Anneli Magnusson) onkin yksi menestyneimmistä ruotsalaisartisteista Suomessa.Helmikuussa 1995 Pandora oli Suomessa sinkkulistan ykkösenä ja esiintyi Lista-ohjelmassa 90-luvun muodin mukaisesti kumipuvussa. Don't you know -biisin jälkeen Pandora kertoo saaneensa tavata musiikkiuransa myötä upeita ihmisiä, mutta valitettavasti musiikkibisneksessä törmää myös epärehellisyyteen.Huhtikuussa Pandora kävi pokkaamassa Listassa kultalevyn ja lupasi tulla hakemaan tulevan platinalevynkin. Haastattelun jälkeen kuullaan myös näyte seuraavasta singlelohkaisusta Naked Sun.Elokuussa Pandora oli juuri kiertänyt viikonlopun keikoilla Siilinjärvellä, Tampereella ja Vantaan Korsossa. Pandora piipahti Sami Aaltosen haastateltavaksi Tavastian ulko-ovelle, sisällä hän oli juuri tulkinnut mm. Tina Turnerin ja Bon Jovin kappaleita.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Tohtorit Alban ja Bombay sekä DJ Bobo lääkitsivät Suomen tanssikansaa](/aihe/artikkeli/2013/11/29/tohtorit-alban-ja-bombay-seka-dj-bobo-laakitsivat-suomen-tanssikansaa)(/aihe/artikkeli/2010/07/09/aikakone-neiti-groove)[Mascara - erittäin hyvä](/aihe/artikkeli/2007/11/20/mascara-erittain-hyva)[Pandora — The official artist site](http://www.pandora.se/) (pandora.se)
Kemijärven poliisi kaipaa havaintoja kolhijasta
Poliisi kaipaa havaintoja vihreästä henkilöautosta, joka kolhi toista autoa Kemijärven rautatieasemalla keskiviikkona 27. marraskuuta junan tulon jälkeen.
Poliisin mukaan vihreä henkilöauto törmäsi harmaaseen Volvo S60 -malliseen autoon. Vihreän auton kuljettaja poistui paikalta jättämättä yhteystietoja. Koska vahinko sattui junan tulon jälkeen, poliisi uskoo sillä olevan useita silminnäkijöitä.
Kemijärven poliisi pyytää tapauksen nähneitä ottamaan yhteyttä sähköpostiin rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai Kemijärven poliisiasemalle numeroon 0718766040.
Lammin Säästöpankki mukana uudessa Säästöpankkiryhmässä
 Säästöpankkiryhmään lähtee mukaan 25 itsenäistä säästöpankkia. Pankkien hallintoelimet ovat tehneet päätöksensä yhteistyön tiivistämisestä marraskuussa.
Seuraavaksi Säästöpankkiryhmä hakee tiiviimmälle rakenteelle toimilupaa Finanssivalvonnalta.
Lammin Säästöpankki perustelee liittymistään ryhmään sillä, että se pystyy jatkossakin varmistamaan palvelujensa saatavuuden ja kilpailukyvyn. Yhteenliittymä valvoo ja ohjaa Säästöpankkiryhmän maksuvalmiutta ja vakavaraisuutta, mutta ei puutu paikalliseen asiakasliiketoimintaan.
Pankkien tavoitteena on aloittaa pankkiryhmänä vuoden 2015 alussa.
Vapaavuori: Hyvä että saadaan ulkopuolinen arvioimaan Talvivaaran tilannetta
Espoon käräjäoikeus antoi perjantaina ratkaisun Talvivaaran kaivosyhtiön emoyhtiö eli Talvivaaran Kaivososakeyhtiön saneerausmenettelyn käynnistämisestä. Tietenkin on hyvä huomata, että operatiivisen yhtiön osalta otettiin vielä lisäaikaa asian edistämiseen, elinkeinoministeri Vapaavuori kommentoi.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää hyvänä asiana sitä, että ulkopuolinen henkilö alkaa selvittää Talvivaaran tilannetta.
\- Minusta on hyvä, että nyt saada ulkopuolinen henkilö arvioimaan tilannetta. Luulen, että se selkeyttää kokonaisasetelmaa.
Espoon käräjäoikeus antoi perjantaina ratkaisun Talvivaaran kaivosyhtiön emoyhtiön eli Talvivaaran Kaivososakeyhtiön saneerausmenettelyn käynnistämisestä. Sen sijaan varsinaista operatiivista kaivostoimintaa harjoittavan Talvivaara Sotkamon saneerausasia ei vielä ratkennut. Käräjäoikeus pyytää Talvivaara Sotkamolta lisäselvityksiä 18. joulukuuta mennessä. Talvivaara Sotkamolta halutaan tilintarkastajan selvitys.
\- Tietenkin on hyvä huomata, että operatiivisen yhtiön osalta otettiin vielä lisäaikaa asian edistämiseen. Asia on nyt asianajajan hoidossa, ja katsotaan mitä siitä seuraa.
Espoon käräjäoikeus määräsiasianajaja Pekka Jaatisen Asianajotoimisto Castrén & Snellmanista Talvivaaran Kaivososakeyhtiön saneerausmenettelyn selvittäjäksi ja Talvivaara Sotkamon haetun yrityssaneerausmenettelyn väliaikaiseksi selvittäjäksi.
Vaikka saneerausasia nytkähti nyt eteenpäin, Vapaavuori totesi, että Talvivaaran ongelma on edelleen se, että rahaa tarvitaan.
Kuvagalleria: Jälkiä jäällä ja marraskuun loistava aurinko
Lumi ja pakkasen luomukset koristavat tällä viikolla keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Tammela ottaa ensi vuonna vain vähän lainaa
Lounaishämäläisen Tammelan ensi vuoden talousarvioesitys on alijäämäinen. Esityksen mukaan alijäämää syntyy vajaat 300 000 euroa. Perjantaina julkistetun talousarvioesityksen mukaan lainanotto lisääntyy ensi vuonna vain vähän.
Tammelassa lainakanta asukasta kohden on ensi vuoden lopussa 1 300 euroa, kun velkaa tämän vuoden lopussa on noin 1250 euroa asukasta kohden. Uusia suuria investointeja ei ensi vuonna aloiteta Tammelassa.
Epävarmuutta ensi vuodelle tuo esimerkiksi uuden hyvinvointikuntayhtymän aloittaminen. Sen käynnistämisen kaikkia vaikutuksia kuntatalouteen ei vielä tiedetä, sanoo Tammelan kunnanjohtaja Matti Setälä.
– Hyvinvointikuntayhtymä vie meidän käyttötaloudesta noin 60 prosenttia. Siinä on paljon kysymysmerkkejä, ja niin kuin olen todennut, niin kovin tulee kyllä ensi vuonna kiire kehittää yhtymään liittyen sopimusohjausjärjestelmään verrattavaa toimintaa, mikä meillä on jo terveydenhuollossa sosiaalitoimen puolelle.
– Tarvitaan uusia hintoja ja hintalappuja palveluille, ja kyllähän siinä samalla pitäisi katsoa myös, että laatu toteutuu, Setälä muistuttaa.
Tammelassa on hieman alle 6 500 asukasta.
Sotaveteraaniliiton Naisjärjestö sulautuu Suomen Sotaveteraaniliittoon
Sotaveteraaniliiton Naisjärjestö perustettiin Seinäjoella 45 vuotta sitten. Perjantaina järjestö kokoontui Seinäjoelle kokoukseen, jossa päätettiin sen sulautumisesta Suomen Sotaveteraaniliittoon. Syynä on jäsenistön ikääntyminen.
Sotaveteraaniliiton Naisjärjestö sulautuu Suomen Sotaveteraaniliittoon. Naisjärjestön purkamiseen tähtäävistä kokouksista ensimmäinen pidettiin Seinäjoella perjantaina.
– Oli itsestään selvää, että paikka on Seinäjoki, koska täällä järjestö perustettiin 1. kesäkuuta 1968, sanoo Sotaveteraaniliiton Naisjärjestön puheenjohtaja Pirkko Kuorehjärvi.
Purkamispäätöksen syynä on jäsenistön ikääntyminen. Kesän aikana jäsenistölle tehdyn kyselyn pohjalta Naisjärjestön johto päätti esittää jäsenistölle Naisjärjestön oman organisaation purkamista ja toiminnan yhdistämistä Sotaveteraaniliiton toimintaan.
– Kun tästä alettiin puhua, se oli pelottavaa. Nyt on se, että tämä purkaminen ei liity siihen, että työt ja toimet loppuu. Me naiset toimimme omissa jaostoissamme ja alueilla, niin kauan, kuin yksikin sotaveteraani on elossa ja meitä tarvitaan. Työ ja toiminta ei lopu, mutta byrokratia loppuu, Pirkko Kuorehjärvi kertoo.
– Naisjärjestön jäsenistön keski-ikä on 86 vuotta, muistuttaa Kuorehjärvi.
Työ jatkuu
Suomen Sotaveteraaniliitto kertoo, että osalla Naisjärjestön jäsenistöstä on rintamapalvelutunnus ja he ovat oikeutettuja saamaan kuntoutus- ja muut etuudet rintamasotilastunnuksen omaavien veteraaniveljien tavoin. Vuodesta 2007 alkaen ovat puolisot ja lesket voineet liittyä jäseniksi paikallisiin sotaveteraaniyhdistyksiin ja kuuluneet tuen piiriin.
– Sotaveteraaniliitto on perustamassa naistyöryhmää vuoden vaihteessa ja sen tehtävä on tuoda selkeästi esille naisten asema ja sen parantaminen sotaveteraanityössä, Pirkko Kuorehjärvi sanoo.
Sotaveteraaniliiton Naisjärjestön mukaan rintamatunnuksen omaavia naisia on tällä hetkellä noin 13 000 ja puolisoita ja leskiä 60 000. Vuonna 2019 tunnuksen omaavia naisia on järjestön arvion mukaan 5000 ja puolisoita ja leskiä 25 000.
Naisjärjestön purkamiseen tarvittava toinen kokous järjestetään Lahdessa 25. maaliskuuta 2014.
Linja-auto törmäsi naiseen Kotkassa
Nainen oli ylittämässä katua vihreissä valoissa, kun linja-auto törmäsi häneen. Bussikuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vuonna 1955 syntynyt nainen loukkaantui torstaina Kotkassa, kun linja-auto törmäsi häneen. Turma sattui Kotkankadun ja Korkeavuoren kadun risteyksessä iltapäivällä noin kello 16.30.
Linja-auto oli tulossa rautatieaseman suunnasta ja kääntymässä Kotkantieltä oikealle kohti Korkeavuorenkatua. Nainen lähti ylittämään katua samassa risteyksessä huoltoaseman puolelta, jolloin jalankulkijoille paloi vihreä valo.
Bussi törmäsi naiseen, minkä seurauksena nainen lennähti katuun. Nainen valitti kovaa kipua rinnassa ja lonkassa, ja hänet toimitettiin ambulanssilla sairaalaan.
Linja-autoa kuljetti vuonna 1971 syntynyt kotkalaismies, joka puhalsi mittariin nollalukemat. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tutkija: Sota-ajan naiset olivat uhrautuvaisia rautanaisia
Lapin Yliopiston lehtori Merja Paksuniemi on tutkinut naisiin kohdistuneita odotuksia sota-aikana ja jälleenrakennusvuosina. Hyvän naisen mallia tarjosi Kotiliesi-lehti. Kirjoituksissa neuvottiin naisia vaikenemaan ongelmistaan ja tekemään ruokaa sekä vaatteita niukoista raaka-aineista.
Perheenäitien haluttiin ottavan käyttöön vanhaa tietotaitoa vaikkapa siitä miten tehtiin saippuaa tai vaatteita, Merja Paksuniemi kertoo.
\- Pennin venyttäminen ja päivästä toiseen selviäminen olivat voimakkaasti esillä. Lisäksi äitien täytyi hoitaa miesten työt, sillä isät olivat rintamalla. Naiset olivat siis isäntiä, emäntiä ja lisäksi lasten hoitajia.
\- Nyt ymmärrän oman mummoni neuvon, kun hän sanoi että muista aina miettiä mistä teet lapsille seuraavan ruuan. Mummon nuoruudessa ei seuraavasta ateriasta aina ollut tietoa, Paksuniemi sanoo.
Salaamisen kulttuuri
Sota-aikana naisten odotettiin selviytyvän kaikista odotuksista positiivisesti ja tarmokkaasti. Merja Paksuniemen mukaan valittaa ei saanut.
\- Oli hyvin tärkeää, että kenttäpostissa ei kerrottu mitään negatiivisia asioita. Miehille piti välittää kuva, että kotirintamalla kaikki oli hyvin. Heiltä piilotettiin ikävät asiat, etteivät he rasittuisi turhaan.
Vaikenemisen kulttuuri heijastui myös kotioloissa. Paksuniemen haastattelemien, sota-ajan lasten muistoissa äidit olivat joko iloisia selviytyjiä tai hiljaisia puurtajia.
\- Osa äideistä oli hyväntuulisia, he jaksoivat hyvin vaikean arjen keskellä. Apuna oli usein isovanhemmat, joiden kanssa oli helpompi jakaa taakkaa. Huonommin pärjäsivät äidit, joillla ei ollut sosiaalista verkostoa. Heistä saattoi tulla puhumattomia, itkuisia ja huonotuulisia. Näiden perheiden lapset kokivat jääneensä ilman äidinrakkautta, jota he olisivat tarvinneet, Paksuniemi sanoo.
\- Naiset salasivat myös surunsa miehen tai pojan kaatumisesta. Haluttiin antaa kuva vahvasta naisesta, joka ei näytä tunteitaan. Suru oli tabu. Lapsetkaan eivät uskaltaneet surra äidin nähden, vaan itkivät yksin, poissa muiden silmistä.
Joskus olot olivat niin vaikeat, että äidit joutuivat pohtimaan mikä oli lapselle parasta. Lapsia lähetettiin sotalapsiksi ulkomaille tai sukulaisten hoiviin. Osa lapsista joutui lastenkotiin.
\- Tänä päivänä on hurjaa ajatella minkälaisia ratkaisuja äidit joutuivat tekemään. Siinä varmaan kulminoitui äidin rakkauden suuruus, että pystyi lähettämään oman lapsensa pois, Paksuniemi toteaa.
Yhteen hiileen puhaltaminen auttoi selviytymään
Vaikeuksista huolimatta elettiin yhteen hiileen puhaltamisen aikakautta. Etenkin Lapin sota yhdisti Lapissa niin naiset kun miehetkin. Jälleenrakennus oli yhteinen asia. Paksuniemen haastattelemista, 40:stä sota-ajan lapsesta vain yksi muisti avioeron.
\- Yhteistä säveltä haettiin ja se löydettiin vaikka rintamalta palasi usein muuttunut mies tai perheeseen tuli isä-puoli. Tulevaisuutta rakennettiin yhdessä. Kotiliesi-lehden artikkeleista näkyi, miten erilaista todellisuutta Lapissa elettiin verrattuna etelä-suomeen. Lapissa kaikki oli poltettu, mutta lehdessä neuvottiin kuinka tehdään tyylikas jakkupuku tai katetaan kaunis ruoka valkoisella pöytäliinalla peitetylle pöydälle.
Sodan jälkeen lapissa oli1393 sotaleskeä ja 2633 sotaorpoa.
Valon hallituspaneeli suorana Yle Areenassa
Yle Urheilu näyttää Valon puheenjohtajapaneelin suorana lauantaina kello 9.30 alkaen.
Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo valitsee lauantaina uuden puheenjohtajan ja hallituksen. Yle Urheilu näyttää puheenjohtajapaneelin Vantaalta suorana kello 9.30 alkaen Areenassa.
Pekka Honkasen, Vesa Harmaakorven, Kirre Palmin ja Kirsti Partasen muodostama ehdollepanotoimikunta ehdottaa uudeksi puheenjohtajaksi Risto Niemistä. Katso toimikunnan koko ehdotus [tästä](http://www.sport.fi/system/resources/W1siZiIsIjIwMTMvMTEvMjIvMTNfMTBfMzVfNTAwX1ZhbG9uX2hhbGxpdHVzZWhkb2trYWlkZW5fZXNpdHRlbHkucGRmIl1d/Valon%2520hallitusehdokkaiden%2520esittely.pdf).
_Suora lähetys Vantaalta alkaa Yle Areenassa kello 9.30. Katso lähetystä lauantaina [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2097058)._
Yritin arvioida kolme tuntia - arvaa kuinka kauan minulla meni?
Teimme Prisma Studio-ohjelmaan kokeen, jossa testasimme kuinka vaikeaa on arvioida pitkien aikojen kulumista. Minut laitettiin studion keskellä olevaan asuntoautoon kolme tuntia ennen ohjelman nauhoitusta. Käytössäni ei ollut kännykkää, kelloa tai tiimalasia.
Ideana oli, että tulisin kolmen tunnin kuluttua ulos autosta keskelle ohjelmaa. Istuin asuntoautossa korvatulpat ja kuulosuojaimet korvissa, jotta en saa vihiä tapahtumista ympärilläni. Viihdykkeenä autossa minulla oli 1000 palan palapeli, legoja, Aku Ankkoja, superpalloja, jojo sekä lankaa ja virkkuukoukku. Eväitäkin oli tietenkin mukana. En saanut mistään vihiä ajan kulumisesta, yritin pelkästään päätellä milloin kolme tuntia on kulunut.
Arvaa kuinka minulle kävi? Tulinko ulos vartin kuluttua vai kökötinkö kaikessa rauhassa asuntoautossa vielä 10 tunnin päästä?
Kuinka ajantajuni hämärtyi ympäristössä, jossa ajan kulumisesta ei saanut mitään vihjeitä? 
Kirjoita vastaus kommenttikenttään. Lähimmäksi arvannut palkitaan, tietenkin sillä asuntoautossa virkkaamallani bambukeittiörätillä.
__Katso vastaus [Prisma Studiosta 3.12 klo 20](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/tiede-ja-oppiminen/prisma-studio-pitka-minuutti) TV 1.__
'Aivohaveri' selätti kilpailijansa 'aivohyrskeen' ja 'aivohärön'
Aivohalvaukselle etsittiin paremmin sopivaa sanaa Duodecimin sanastolautakunnan järjestämässä kilpailussa. Palkintolautakuntaa miellytti eniten uudissana 'aivohaveri'.
Duodecimin sanastolautakunnan puheenjohtajan, professori Tero Kivelän mukaan yleisessä kielenkäytössä sana aivohalvaus on vähitellen muuntunut koskemaan myös lievempiä aivoverenkiertohäiriöitä.
\- Aivohaveri oli hyvin mielenkiintoinen ehdotus termille, joka on pitkään välttänyt suomentumista. Ongelmana on ollut, että sanaa aivohalvaus on käytetty vaikeimmista halvaukseen johtavista aivoverenkiertohäiriöistä, mutta sitten tätä on pikkuhiljaa alettu käyttää nimityksenä muistakin aivoverenkiertohäiriöistä. Aivoverenkiertohäiriö taas on kovin pitkä sana.
Vakavan aivoverenkiertohäiriön englanninkielinen nimi on Stroke.
\- Suomen kielestä ei ole löytynyt vastinetta sanalle Stroke. Kun lääkäriseura Duodecim järjesti neljättä kertaa sanakilpailun, niin Stroke nousi listalle aika selvästi, valottaa Kivelä.
Aivohaveri oli hyvin mielenkiintoinen ehdotus termille, joka on pitkään välttänyt suomentumista.
Sanakilpailuun tuli noin 50 ehdotusta sanaa Stroke korvaavaksi uudissanaksi. Yksi näistä oli aivohaveri.
\- Aivohaveri alkoi miellyttää palkintolautakuntaa. Sanaan Stroke ja aivoverenkiertohäiriöihin liittyy laajempi spektri. Kaikissa ei synny esimerkiksi lihashalvausta. Voi tulla toisentyyppinen neurologinen puutos. Parhaassa tapauksessa potilas toipuu lähes ennalleen tai hänelle ei jää halvausoireita.
\- Stroke on yläkäsite, johon aivohalvaus kuuluu, ja tälle yläkäsitteelle haettiin suomenkielistä vastinetta.
Asiakas päättää
Sanakilpailussa aivohaveri joutui tyytymään kunniamainintaan.
\- Palkintolautakunta arveli, että aivohaveri ei kenties kuulosta vaikkapa potilasjärjestöjen tai kansalaisten suussa yhtä hyvältä. Meidän mielestämme sana oli ehdokkaista selvästi paras. Ihmisten arkikäyttö sitten näyttää, yleistyykö se.
Aivohyrske, aivohärö, iskemä tai halvari olivat myös ehdokkaiden joukossa.
Sanastolautakunnalla on takavuosilta hyviä esimerkejä sanoista, jotka jäävät elämään tai katoavat.
\- Lumelääke otettiin heti yleiseen käyttöön, kun se oli keksitty. Toisaalta vilppilääkintö on erinomainen käännös dopingille, mutta se ei ottanut lainkaan tulta alleen, kuvailee Kivelä uudissanojen kohtaloa.
Sanastolautakunta sai maisteltavakseen aivohaverille monta kilpailijaa.
\- Aivohyrske, aivohärö, iskemä tai halvari olivat myös ehdokkaiden joukossa, mutta aivohaveri tuntui silti palkintolautakunnasta parhaalta, toteaa Kivelä.
Haveri johtaa merelle
Pohjoismaisessa laivanvarustusterminologiassa sana haveri kuvaa merellä tapahtunutta laivan uppoamista tai muuta äkillistä henkeä uhkaavaa onnettomuutta. Nykysuomen sanakirjan mukaan haveri on muuntunut aikojen kuluessa koskemaan myös muita kuin merellä tapahtuvia onnettomuuksia.
Haaverit koskevat paljon pienempiä onnettomuuksia.
\- Äkillisen aivoverenkiertohäiriön vaikeimmissa ja muissa muodoissa on kyse vähän samasta. Tämän vuoksi aivohaveri oli hyvä ehdotus. Käytämme juuri tätä haveri-muotoa. Haaverit koskevat paljon pienempiä onnettomuuksia, sanoo Kivelä.
Kovaa keskustelua somessa
Aivohaveri lanseerattiin jokin aika sitten Duodecim-seuran vuosipäivän symposiumissa, jonka aiheena oli lääketieteen suomen kieli. Aiheeseen palataan ensi vuonna ilmestyvässä aikakauskirja  Duodecimin ensimmäisessä numerossa. Siinä esitellään kirjallisesti kaikki palkitut ja kunniapalkinnon saaneet termit.
\- Aivohaveri alkoi elää elämäänsä heti symposiumin jäkeen. Kielitoimisto esimerkiksi ilmoitti heti laittavansa aivohaverin uudissanojensa taululle sisäistä käyttöä varten, kertoo Kivelä.
Alan ihmiset keskustelevat jo nyt sosiaalisessa mediassa aivohaverin hyvistä ja huonoista puolista. Monia tuntuu arveluttavan haveriin liittyvä merellisyys.
Kivelä yllyttää kaikkia niitä, joita joku lääketieteellinen sana närästää, ottamaan yhteyttä sanastolautakuntaan.
\- Stroke on hyvä esimerkki tällaisesta. Sen nykyinen suomenkielinen vastine ei yksinkertaisesti kuulosta hyvältä. Lautakunta ja asiantuntijat eivät löytäneet sanalle hyvää käännöstä, ja näin sanakilpailu antoi oivan tuloksen - aivohaverin, toteaa Kivelä.
Kyseessä on todellinen tämän ajan uudissana. Esimerkiksi hakukone Google ei antanut tätä kirjoitettaessa sanalle kuin yhden osuman. Kotimaisten kielten keskus on valinnut aivohaverin marraskuun sanaksi.
Mikkelissä ei näy talvella palmuja, vaan kierrätyskuusia
Mikkeliä koristavat tällä talvikaudella kierrätysmateriaalista tehdyt kuuset.
Kaupunki on tilannut Nuorten työpajoilta Hallituskadulle koristeet, jotka kestävät ajan hammasta. Metallikehikoihin on kiinnitetty koristeita, jotka ovat vanhoista sohvista purettuja jousia. Asetelmien päälle on ripustettu käpyjä.
– Haettiin jotain muuta kuin pelkkiä joulukuusia, ja ajatus oli nimenomaan kierrätysmateriaalien käyttäminen, kertoo kaupunginpuutarhuri Viljo Muuronen.
Nähtäväksi jää, nousevatko kierrätyskuuset samanlaisen huomion kohteeksi kuin palmut kesällä.
– Kunhan lumi asettautuu niiden päälle, niin näkee, miltä ne sitten oikein näyttävät, sanoo työnsuunnittelija Päivi Turtiainen Mikkelin kaupungilta.
Jäänmurtajan hankintapäätös kumotaan
Liikenneviraston mukaan Arctech Helsinki Shipyardin tarjouksessa oli virheellistä tietoa. Tarjouksessa mainittu pankin takuusitoumus ei ollut vielä sitova.
Liikennevirasto on perunut tiistaina tekemänsä jäänmurtajan hankintapäätöksen.
Liikennevirasto kertoo tiedotteessaan, että se on saanut päätöksen tekemisen jälkeen tietoonsa, että Arctech Helsinki Shipyardin tarjouksessa esittämä tieto on ollut virheellinen.
\- Tarjouksen liitteenä oli tarjoajan pankin takuusitoumus. Liikennevirasto on saanut tietää hankintapäätöksen tekemisen jälkeen, että tarjouksen liitteenä ollut takuusitoumus ei ollutkaan vielä sitova, virasto perustelee kumoamista.
Liikennevirastosta kerrotaan, että myös tarjouskilpailussa aiemmin mukana ollutta STX Finlandia koskeva hylkäyspäätös kumotaan. Virasto perustelee päätöstä sillä, että se haluaa varmistaa tasapuolisen ja syrjimättömän kohtelun.
Liikenneviraston mukaan jäänmurtajan hankintaa jatketaan mahdollisimman pian.
Impivaarasta ja Jukolasta uusi koti 140 vanhukselle
Koukkuniemen uusi Impivaara on marraskuun alusta alkaen ollut 69 vanhuksen koti. Peruskorjattuun Jukolaan muuttaa 71 asukasta heti vuodenvaihteen jälkeen. Ryhmäkodeissa vanhuksille tarjotaan sekä yksityisyyttä ja itsenäisyyttä että palveluja.
Tampereen Koukkuniemen alueella on saatu valmiiksi uudet tilat tehostettua palveluasumista varten. Uuteen Impivaara-taloon muutti marraskuun alussa 69 asukasta, ja peruskorjattu Jukola-talo puolestaan saa 71 asukasta vuodenvaihteen jälkeen.
Impivaaran ja Jukolan asukkaat tulevat pääosin Kaupin ja Rauhaniemen sairaaloista, joissa uutta kotia odottaa tällä hetkellä noin 180 vanhusta.
Nyt valmistuneet ryhmäkodit ovat ensimmäisiä kaupungin oman tuotannon tehostetun palveluasumisen koteja. Päämääränä on ikäihmisten elämänlaadun parantaminen ja heidän parissaan tehtävän työn arvostuksen lisääminen.
Ympärivuorokautista hoitoa kodikkaissa tiloissa
Jukolassa ja Impivaarassa jokaisella ryhmäkodin asukkaalla on oma asuinhuoneensa wc- ja suihkutiloineen. Lisäksi asukkaan käytössä ovat yhteiset oleskelu- ja ruokailutilat. Näsijärven rannalla sijaitsevan Impivaaran jokaisessa viidessä ryhmäkodissa on myös omat saunatilat.
Ryhmäkodeissa asukkailla on mahdollisuus osallistua monenlaiseen virkistystoimintaan ja harrastuksiin sekä vaikuttaa itse kotinsa arkeen.
Tehostetussa palveluasumisessa huolehditaan asukkaan perustarpeista ympärivuorokautisesti. Esimerkiksi Impivaarassa pystytään antamaan paljon sairaanhoidollista apua, ja lääkäri tulee paikalle tarvittaessa yölläkin. Hoitohenkilökunta vastaa lääkkeiden antamisesta, mutta asukas maksaa lääkkeensä itse.
Impivaaran ja Jukolan virallisia vihkiäisiä vietetään helmikuussa 2014. Seuraavat kaupungin oman tuotannon tehostetun palveluasumisen ryhmäkodit valmistuvat kesällä 2014 Pispan palvelukeskuksen yhteyteen.
Lauri Mikkola
Suomalainen peliguru kertoo: Tällainen on pelialan Hollywood
Pelaaja-lehden perustaja ja Call of Dutyn valmistajan kanssa yhteistyötä tekevän Umbra Softwaren Thomas Puhalle on tullut peliskenen suurimmat ympyrät tutuksi Miamista Hollywoodiin. Miehen perusduuni on kuitenkin kaukana jetset-elämästä.
[Maailman toiseksi paras radioshow](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/.../maailman-toiseksi-paras-radioshow) -ohjelman **Aleksi Ruuskanen** epäili peliasiantuntija **Thomas Puhan** saaneen lampunhengeltä toteen kolme toivomusta. Mies nimittäin tapaa maailman isoimpien pelistudioiden tekijöitä, matkustaa ympäri maailmaa ja saa kaikesta vielä palkkaakin.
\- Se kuulostaa täydellisemmältä kuin mitä se oikeasti on. Aika paljon työni on tietokoneen edessä istumista ja meilien säätämistä. Etuna tietysti on, että saan olla tien päällä. En hirveästi viihdy aloillani toimistossa, Puha myöntää.
Pari viikkoa sitten Hollywood Hillseillä käydessä Puha pääsi kuitenkin myös irrottelemaan.
\- Siellä oli astetta tiukempi meininki, kävimme strippibaarissa ja ilta jatkui aika myöhään. Mutta se on ääriesimerkki siitä, mitä se meininki on.
Varsinkin pelitoimittajana Puhaa voideltiin melko pramealla meiningillä, jolla pelitalot yrittävät vaikuttaa toimittajan mielipiteeseen.
\- Olemme olleet Vegasissa ja Miamissa viiden tähden hotelleissa. Vuonna 2002 Rock Starin neljä päivää kestäneessä GTA-esittelyssä oltiin jahdilla ja yhdessä Miamin parhaimmista yökerhoista VIP-pöydässä. Totta kai se on siistiä, mutta kun sitä on tehnyt tarpeeksi kauan, ei se enää ole niin ihmeellistä. Työt pitää kuitenkin tehdä. Alalla porukka tykkää kuitenkin pitää hauskaa, vaikka duunia onkin paljon, Puha juttelee.
**Lue myös:**
[Miten suomalainen pelisofta päätyi maailman isoimpiin videopeleihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225052)
[Umbran Thomas Puha: Pelialalla hyvät ideat ja portfolio ovat koulutusta ratkaisevampia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225082)
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Rukan sprintit pettymys suomalaishiihtäjille
Karsinta sujui suomalaishiihtäjiltä hyvin, mutta pudotuserissä vauhti hyytyi. Yhtään suomalaista ei nähty finaaleissa.
Rukan maailmancupin sprinttihiihdoista muodostui pettymys suomalaisille. Suomalaishiihtäjät olivat karsinnoissa hyvässä vauhdissa, mutta pudotuserissä vauhti hyytyi.
Naisten karsinnassa Krista Lähteenmäki oli viides, Anne Kyllönen kuudes ja Mona-Liisa Malvalehto seitsemäs. Myös Kerttu Niskanen selviytyi karsinnoista jatkoon.
Kaikkien suomalaisten urakka kuitenkin päättyi heti puolivälierissä. Malvalehto ja Lähteenmäki olivat erissään kolmansia, mutta aika ei riittänyt jatkoon. Naisten kilpailun voitti Justyna Kowalczyk ennen Kikkan Randallia ja Denise Herrmannia.
Miesten kisassa suomalaisia selviytyi karsinnasta jatkoon viisi. Martti Jylhä oli karsinnan toinen ja Anssi Pentsinen kolmas. Karsinnan selvittivät myös Ari Luusua, Sami Jauhojärvi ja Matias Strandvall.
Pentsinen eteni ainoana suomalaisena puolivälieristä jatkoon ja hänenkin urakkansa päättyi välieriin.
Miesten tiukan finaalin voitti norjalainen Eirik Brandsdal ennen Anton Gafarovia ja Teodor Petersonia.
Sairaanhoitajakoulutusta viedään opiskelijoiden luo Etelä-Pohjanmaalla
Sairaanhoitajien aikuiskoulutus käynnistyy syksyllä 2014 myös Kauhajoella. Seinäjoen ammattikorkeakoulun kokemukset Ähtärissä vajaan vuoden verran ahkeroineesta ryhmästä kertovat, että aikuisella iällä sairaanhoitajan oppiin lähtevät pohjalaiset ovat sitoutuneita ja motivoituneita.
Koko Etelä-Pohjanmaata vaivaava sairaanhoitajapula korostuu maakunnan reuna-alueilla, jonne hoitajien rekrytointi on työläämpää kuin maakuntakeskuksen Seinäjoen lähiympäristössä. Koulutusta viedään nyt suoraan sinne, missä uusia hoitoalalle tulijoita kaivataan kipeästi.
\- Eläköitymisiä tapahtuu joka vuosi, ja meillä on nuoria hoitajia perhevapailla. Näistä syystä me tarvitsemme sairaanhoitajia koko ajan. Tarvitsemme rekrytointia sekä tämän koulutuksen kautta että ehkä ulkomailtakin, toteaa Suupohjan peruspalveluiden kuntayhtymän johtaja Kari Nuuttila.
Koulutuksen järjestäminen lähellä opiskelijoiden asuinseutuja ja avoimia työpaikkoja on selkeästi niin sanottu win-win -tilanne:
\- Monet aikaisemmat kokemukset osoittavat että erityisesti aikuisopiskelijat haluavat opiskella lähellä työ- ja perhepaikkakuntaa. He myös jäävät valmistuttuaan töihin paikkakunnalle, toteaa yksikön johtaja Asta Heikkilä Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
"Töitä riittää niin kauas kuin silmä siintää"
3,5-vuotinen sairaanhoitajien aikuiskoulutus järjestetään Kauhajoella monimuoto-opetuksena. Pääsyvaatimuksena ovat 18 vuoden ikä ja joko suoritettu lukion oppimäärä tai toisen asteen ammatillinen tutkinto. Lisäksi olisi oltava vähintään kahden vuoden työkokemus, jonka ei ole välttämättä oltava hoitoalalta.
Aikaisemmat terveydenhoitoalan opinnot ja alan työkokemus voidaan soveltavin osin hyväksilukea suoritettaviin opintoihin. Haku 20 opiskelijan ryhmään on maaliskuussa 2014.
Kauhajoen koulutus toteutetaan yhteistyössä Suupohjan ja Jalasjärvi-Ilmajoki-Kurikan kuntayhtymien kanssa, jotka tarjoavat ryhmälle muun muassa harjoittelupaikkoja sekä opetustiloja.
1990-luvun puolivälissä vallinnutta sairaanhoitajien massatyöttömyyttä ei Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtorin Tapio Varmolan mukaan kannata enää muistella.
\- Sosiaali- ja terveysalalla riittää töitä niin kauas kuin silmä siintää, Varmola vakuuttaa.
Kankaanpään puukottaja vangittu
Noin 30-vuotias mies pahoinpiteli vieraanaan olleen alle 20-vuotiaan miehen veitsellä. Häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut kankaanpääläisen noin 30-vuotiaan miehen epäiltynä eilen torstaina tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä.
Pahoinpitely tapahtui, kun Kankaanpään seudulta kotoisin olevat miehet kokoontuivat ravintolaillan jälkeen epäillyn asunnolle. Alkoholin nauttiminen jatkui asunnolla.
Aamun valjetessa asunnon haltijalle ja yhdelle vieraista tuli erimielisyyksiä, joiden seurauksena asunnon haltija pahoinpiteli vierasta ensin nyrkeillä ja sitten veitsellä alavartaloon.
19-vuotias uhri poistui asunnolta kävellen, hälytti poliisin ja sai paikalle myös ambulanssin. Hänet toimitettiin terveyskeskukseen ja hän on parhaillaan toipumassa vammoistaan.
Poliisi otti asunnolta kiinni kolme miestä, joiden joukossa oli myös epäilty puukottaja. Muut kiinniotetut on nyt vapautettu.
Rovaniemi haluaa ammattijohtajia
Rovaniemi luopuu apulaiskaupunginjohtajistaan vuoden 2015 alusta. Esitys virkojen lakkauttamisesta tuodaan hallitukselle kesällä 2014. Taustalla on halu luopua poliittisen perustein valituista johtajista laajemminkin. Tilalle halutaan ammattijohtajia.
Rovaniemen kaupungissa on vuoden 2006 kuntaliitoksesta lähtien ollut virassa kaupunginjohtaja ja kaksi apulaiskaupunginjohtajaa. Nyt tilanteeseen halutaan muutos. Kaupunginhallitus odottaa valmisteltua esitystä apulaiskaupunginjohtajien virkojen lakkauttamisesta 2014 kesään mennessä. Rovaniemellä on ihmetelty asian tuloa käsittelyyn yllättäen, esityslistan ulkopuolelta. Kaupunginhallituksen näkemys on, että nyt on oikea aika toimia, kun eläköitymiset antavat siihen tilaisuuden.
Rovaniemen kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Maarit Airaksinen kiistää tiedot siitä, että maanantainen kaupunginhallituksen päätös olisi tullut käsiteltäväksi täysin puun takaa. Kun virkamiestyönä tehdyssä hallinnon organisaatiomuutosesityksessä tätä esitystä ei ollut, hallituksen oli Airaksisen mukaan toimittava nyt, sillä asiasta on ollut puhetta jo kahdeksan vuotta. Muutokseen kuuluu myös apulaiskaupunginjohtajien toimiin kuuluneiden tehtävien organisoiminen uudelleen.
\- Organisaatiomuutosta pitää tarkastella ylhäältä alas päin. Minusta kolme johtajaa on liikaa. Tehtävät täytyy jakaa tämän päivän haasteiden mukaan. Kaupunginjohtajan tukena tulee olla tekniseltä puolelta johtaja ja perusturvan puolelta johtaja. Nykyisiä apulaiskaupunginjohtajia ei irtisanoita, vaan heille haetaan uudet tehtäväkuvat, Maarit Airaksinen sanoo.
Pois poliittisista viroista
Keskustan valtuustoryhmään puheenjohtajan, kaupunginhallituksen jäsenen, Riku Tapion mielestä nyt on oikea aika toimia. Kummatkin nykyiset apulaiskaupunginjohtajat ovat lähestymässä eläkeikää, eikä irtisanomisiin tarvitse mennä. Tapion mukaan poliittisin perustein valittavien johtajien aika on ohi.
\- Tästä asiasta on keskusteltu pitkään ja moneen otteeseen kaikkien valtuustoryhmien kesken ja viesti on selvä. Kaikki ryhmittymät haluavat yksimielisesti, että  Rovaniemen kaupungissa valmistellaan kesäkuuhun mennessä esitys siitä, että apulaiskaupunginjohtajien virat lakkautetaan, Riku Tapio sanoo.
Keskusta on tähän saakka suhtautunut johtajien virkojen lakkauttamiseen nihkeästi. On arveltu, että keskusta haluaa turvata nykyisen apulaiskaupuginjohtajan, entisen maalaskunnan kunnanjohtajan Matti Ansalan aseman siihen asti kunnes tämä jää eläkkeelle. On puhuttu jopa salaisesta sopimuksesta, jossa asiasta on sovittu Rovaniemen maalaiskunnan ja kaupungin yhdistyessä. Riku Tapio kumoaa edellä mainitun.
\- Ei ole ollut mitään sopimusta. Nyt vain on meidänkin mielestämme aika kypsä tällaiselle toimenpiteelle. Nyt haetaan ammattijohtajia Rovaniemelle, Riku Tapio sanoo.
Rovaniemellä apulaiskaupunginjohtajakysymykseen palataan seuraavan kerran ensi kesänä.
Seagulls liitää kohti Korisliigaa
Tänä vuonna perustettu Helsinki Seagulls on ollut pelkkää rautaa kuluvalla kaudella.
Helsinki Seagulls on aloittanut koripallon Divari A:n
vahvasti. Se on voittanut kaikki kymmenen peliään ja porskuttaa kohti
Korisliigaa.
\- Kauden hyvä alku on ylittänyt osittain omat odotukseni.
Saimme joukkueen aika myöhään kasaan, ja loukkaantumisiakin on ollut paljon, Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas sanoo.
\- Meillä on hyvä joukkue ja se tekee hyvin hommia. Uskon, että pystymme
voittamaan myös seuraavat kymmenen ottelua, hän jatkaa.
Sarjassa pelaa kahdeksan joukkuetta. Seagullsin vanavedessä
tulevat kahdesti hävinnyt BC Nokia ja viisi tappiota kärsineet Porvoon Tarmo ja
Oulun NMKY. Sarjan peräpäässä Forssa ja Kerava ovat jo pitkälti yli 10 pistettä
jäljessä sarjakärkeä.
\- Viime vuonna sarja
oli tasaisempi ja parempi, mutta uskon, että esimerkiksi Forssa ja Oulu
nostavat vielä tasoaan. Forssa ei ole vielä päässyt pelaamaan kuin 2-3 matsia
parhailla pelaajillaan ja Oulukin on parantanut vaihdettuaan yhden jenkkinsä,
Larkas sanoo.
Seagullsin ykköstykkinä on häärännyt Josh Gonner. Takamiehen
tontilla pelaava Gonner on latonut palloa pussiin 25 pisteen keskiarvolla.
Joukkueen runkopelaajiin kuuluvat myös Melvin Baker, HL Coleman, Elias
Kajander, Jouko Järvinen, Jarkko Kyllönen, Julius Rajala ja Olli Kaunomäki.
"Tärkeintä on herättää tunteita"
Kuka muuten keksi Seagulls-nimen?
\- Sitä en tarkalleen tiedä, mutta nimi on loistava. Se on
herättänyt niin kiinnostusta kuin inhoakin. Tärkeintä on herättää tunteita.
Seagulls on lähtenyt ensimmäiselle kaudelleen tosissaan.
\- Juttelimme ennen kauden alkua pelaajien kanssa ja kaikkien
toive oli se, että olemme mahdollisimman ammattimaisia. Harjoitellaan enemmän,
lihashuoltoon panostetaan, taustat pistetään kuntoon ja niin edelleen. 
Divarin voitto on tavoitteena. Mitään muuta tavoitetta kuin liiga ei voi olla.
\- Divarin voitto on tavoitteena. Mitään muuta tavoitetta
kuin liiga ei voi olla. 
Helsingissä on totuttu hurraamaan HNMKY:lle, Panttereille
tai Torpan Pojille. Nyt pitäisi puhaltaa yhteen uuteen hiileen.
\- Haluamme
ehdottomasti, että tämä on kaikkien stadilaisten yhteinen juttu, ja sen eteen
teemme koko ajan töitä. Edellisessä pelissämme Töölön Kisahallissa Porvoon
Tarmoa vastaan oli taas enemmän eri seurojen junioreita katsomossa.
\- Yksikin katsoja sanoi minulle pelin jälkeen, että hän toi
mukanaan kolme sellaista kaveriaan, jotka eivät olleet koskaan aiemmin käyneet
korispelissä, mutta aikovat varmasti tulla uudelleen.
 Mikä on tavoitteesi
valmentajana?
\- Olen vasta
32-vuotias ja onnellinen siitä, että saan olla tässä asemassa. Yritän päästä
niin pitkälle kuin suinkin mahdollista. Korisliiga ja ulkomaat kiinnostavat
kuten nuorten maajoukkueetkin.
"Lisää salineja ja koposia"
Miten suomalaisen korisbuumin saisi jatkumaan?
\- Näkyvyys julkisuudessa on tärkeä. Lajia pitää viedä
esimerkiksi kouluihin, jotta saamme lisää salineja (Sasu Salin) ja koposia
(Petteri Koponen). Koripalloa pidetään ehkä jotenkin vaikeana lajina oppia,
mutta tätä mielikuvaa pitää rikkoa. 
\- Maajoukkuepelaajia voisi hyödyntää enemmän erilaisissa
tapahtumissa. Suomessa jotkut suhtautuvat liian kriittisesti koripalloilumme
tasoon. Totuus on kuitenkin se, että suomalaiset pärjäävät hyvin. Esimerkiksi
Bisons tekee aivan loistavaa työtä.
 Seagulls jatkaa
matkaansa Divarissa sunnuntaina. Tuolloin se kohtaa Pyrinnön kakkosjoukkueen
Tampereella.
\- Pyrintö pelaa
yleensä kotonaan vahvemmalla kokoonpanolla kuin vieraissa, joten vastaan tulee
kova joukkue. Tosi kova vääntö on tulossa. Uskon kuitenkin, että otamme
yhdennentoista peräkkäisen voittomme.
**Timo Kopakkala**
Tutkimus: Banaanikärpänen stressaantuu seksin puutteesta
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan banaanikärpänen, joka haistaa pääsevänsä parittelemaan, alkaa näivettyä, ellei oletus toteudukaan. Viime kädessä tutkijoita kiinnostavat aistihavaintojen vaikutukset ihmisen elimistöön.
Banaanikärpäset, joita estetään parittelemasta odotustensa vastaisesti, stressaantuvat ja kuolevat ennenaikaisesti, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Tutkijoiden mukaan tuloksista voi olla hyötyä myös ihmisen sukupuolielämään liittyvän stressin ymmärtämisessä.
Michiganin yliopiston tutkijan Scott Pletcherin johtamassa tutkimuksessa altistettiin koiraskärpäsiä naaraiden feromoneille eli tuoksuaineille, joilla hyönteiset houkuttelevat toisiaan parittelemaan.
Tuoksusta kärpäset päättelivät, että lähistöllä oli lisääntymishaluisia naaraita. Kun paritteleminen ei ollutkaan mahdollista, kärpäset menettivät nopeasti elimistönsä varastoiman rasvan ja alkoivat nälkiintyä. Näin stressaantuneina kärpästen elämä lyheni jopa 40 prosenttia.
Aiempi havainto: Ruoan haju vanhentaa 
Pletcherin mukaan havainto auttaa ymmärtämään aistihavaintojen ja fyysisen tilan yhteyksiä ja niiden vaikutuksia terveyteen ja elinikään. Nämä voivat olla ensimmäisiä suoria todisteita siitä, että odotuksiin ja palkintoihin liittyvä aivotoiminta vaikuttaa elimistön ikääntymiseen, Pletcher sanoo.
Myös yksi hänen aiemmista havainnoistaan liittyy hajuun. Useiden eläinlajien tutkimuksien perusteella on jo vuosikymmeniä tiedetty, että yksi tehokkaimmista tavoista hidastaa ikääntymistä on rajoittaa ravinnon saantia. Pletcher ja hänen kollegansa osoittivat, että jo pelkkä ruoan haju saa ikääntymisen taas nopeutumaan.
Banaanikärpäsiä käytettiin tässä tutkimuksessa, kuten useissa muissakin, niiden lyhyen elinkaaren vuoksi. Vaikka banaanikärpäsen elämä on keskimäärin vain kahden kuukauden mittainen, kärpäshavainnot ovat osoittautuneet päteviksi myös pitkäikäisemmillä eläimillä, muun muassa hiirillä. 
Lemmikkieläimen purema voi olla kohtalokas
Ihmiset vähättelevät usein oman rakkaan lemmikkinsä aiheuttamia puremavammoja. Lemmikkieläimet voivat kantaa suussaan myös ihmisille vaarallisia bakteereja.
Lemmikkieläimet aiheuttavat ihmisille vuosittain
kymmeniätuhansia purema- ja raapimisvammoja.
Vaikka suurin osa puremavammoista on lieviä, puremapotilaita
päätyy jopa teho-osastolle asti.
\- Tehoa vaativia on korkeintaan yksi vuodessa, mutta
päivystykseen saapuu useampia potilaita vuodessa, sanoo Turun yliopistollisen
keskussairaalan sairaalahygienian ja infektiotorjuntayksikön ylilääkäri Esa
Rintala.
Rintalan mukaan sormiin, kasvoihin tai nivelten alueelle
kohdistuvat puremat ovat vaarallisimpia.
\- Silloin suosittelen antibioottihoitoa. Näissä on se
salakavala asia, että pienikin puraisu voi johtaa verenmyrkytysinfektioon.
\- Sitä ei tiedetä, miksi joillakin ihmisillä voi käydä niin.
Se on ilmeisesti kiinni ihmisen omasta immuniteetista ja sattumasta, Rintala
kertoo.
Rakkaan lemmikin puremia ei pidetä vaarallisina
Ylilääkäri Esa Rintala uskoo, että oman lemmikin puremia
usein vähätellään.
Eläimen suu ei ole steriili. Myös lemmikkieläin voi kantaa suussaan ihmiselle vaarallista bakteeria.
\- Rakkaan lemmikin puremiin ei välttämättä kiinnitetä
huomiota ennen kuin haava tulehtuu. Eläimen suu ei ole steriili ja myös
lemmikkieläin voi kantaa suussaan ihmiselle vaarallista bakteeria.
Rintala suosittelee, että jokaisella eläinten kanssa
tekemisissä olevalla olisi jäykkäkouristusrokote voimassa. Lemmikkieläinten
kanssa ei tarvitse pelätä vesikauhua, mutta muiden eläinten puremista voi
koitua ikäviä seurauksia.
\- Emme tiedä esimerkiksi luonnoneläinten tai rokottamattomien
tuontieläinten historiaa. Varsinkin jos eläin käyttäytyy poikkeavasti, pitää
huomioida myös se vesikauhun mahdollisuus, Rintala huomauttaa.
Ajoittain myös lemmikkieläimen purema voi olla kohtalokas.
\- Suomessa on muutamia tapauksia vuosittain, joissa kehittyy
verenmyrkytys. Yleensä taustalla on koiran purema ja verenmyrkytys on yhden
tietyn bakteerin aiheuttama. Bakteeri tuottaa sellaisia toksiineja, joista
seuraa erittäin vakava verenmyrkytys, Rintala sanoo.
Myös ihmisen purema vaatii antibioottihoitoa
Rintala muistuttaa, että myös ihmisten puremista voi seurata
infektioita. Ihmisen purema on kolmanneksi yleisin kaikista infektioita
aiheuttavista puremista. Yleisin infektioiden aiheuttaja on koira ja
seuraavaksi yleisin on kissa.
Ihmisen purema aiheuttaa yleensä suuremman vamman, koska ihmiset eivät yleensä pure toisiaan.
\- Ihmisen purema aiheuttaa yleensä myös suuremman vamman,
koska ihmiset eivät yleensä pure toisiaan. Infektioriski on silloin vähintään
yhtä suuri kuin eläinten puremissa.
Rintalan mukaan ihmisten puremien kohdalla pitäisi aina
aloittaa ehkäisevä antibioottihoito.
\- Sama koskee kissan puremia. Koiran puremissa
antibioottihoitoa ei välttämättä tarvita, koska infektioriskit eivät ole niin
suuret.
Kristina Cruises lupaa palauttaa maksut – Menettelytavasta ei vielä selvyyttä
Kristina Cruises on antanut Kilpailu- ja kuluttajavirastolle vakuuden, joka vastaa suuruudeltaan asiakkaiden maksamia ennakkomaksuja. Yhtiö selvittelee kaiken aikaa menettelytapoja, joilla maksut voidaan palauttaa asiakkaille. Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei ota maksujen palautukseen minkäänlaista kantaa.
Kristina Cruises ilmoitti keskiviikkona peruuttavansa kaikki Kanariansaarten risteilyt kannattamattomina. Peruutukset koskevat kaikkiaan noin 2 500 asiakasta.
Yhden risteilyn hinta vaihtelee noin 1 200 eurosta 2 500 euroon. Yhtiö aikoo maksaa kaikki risteilyt asiakkailleen takaisin, mutta menettelytavasta ei ole vielä selvyyttä. Toimitusjohtaja Mikko Partanen sanoo, että yhtiö tiedottaa asiakkaita heti, kun maksutavat selviävät.
– Teemme kovasti töitä selvittääksemme, mitä kanavaa pitkin maksut palautetaan. Kun se on selvä, lähtevät maksut liikkeelle. Meillä on valmiina jokaiselle asiakkaalle kirjekuori osoitteen kera odottamassa. Kun saamme tiedon, lähestymme jokaista asiakasta postitse henkilökohtaisesti, Partanen sanoo.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei ota vielä minkäänlaista kantaa siihen, mitä oikeuksia kuluttajilla on maksun takaisin saamisessa. Virasto odottaa tietoa siitä, pääseekö Kristina Cruises yrityssaneeraukseen. Virasto ohjeistaa asiakkaita seuraamaan tiiviisti yrityksen verkkosivuja ja tiedotusta.
– Tietysti vastuu tiedotuksesta on Kristina Cruisesilla, mutta nimenomaan yritys on se taho, johon kuluttajan kannattaa olla yhteyksissä, sanoo viestintäjohtaja Laura Salmi.
Kristina Cruises on Partasen mukaan asettanut Kilpailu- ja kuluttajavirastolle vakuuden, jonka virasto vaatii kaikilta suomalaisilta matkanjärjestäjiltä.
– Vakuus vastaa asiakkaiden maksamia ennakkomaksuja. Tällä on varmistettu se, että asiakkaat saavat rahansa takaisin, Partanen kertoo.
Kristina Cruises ja Kilpailu- ja kuluttajavirasto odottavat nyt, että yrityssaneerausprosessi lähtee liikkeelle. Ennen sitä maksujen palauttamista ei voi aloittaa. Kristina Cruises lähetti yrityssaneeraushakemuksen Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen torstaina.
Euribor yhä suositumpi asuntolainan viitekorko
Suomen Pankin mukaan lokakuussa peräti 95 prosenttia uusista asuntolainoista sidottiin euriboriin. Samalla kun euriborin suosio kasvaa, kiinteiden korkojen suosio vähenee.
Euribor-korot ovat kasvattaneet suosiotaan entisestään asuntolainan viitekorkona. Suomen Pankin mukaan lokakuussa peräti 95 prosenttia uusista asuntolainoista sidottiin euriboriin. Euriboreista ylivoimaisesti suosituin on 12 kuukauden euribor.
Samalla kun euriborin suosio kasvaa, kiinteiden korkojen suosio vähenee. Lokakuussa kiinteää korkoon sidottiin kaksi prosenttia uusista asuntolainoista, mikä oli viisi prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Uusia asuntolainoja kotitaloudet nostivat lokakuussa selvästi vähemmän kuin vuotta aiemmin. Uusia lainoja nostettiin 1,4 miljardin euron edestä. Määrä oli 0,3 miljardia (300 miljoonaa) euroa vähemmän kuin viime vuoden lokakuussa.
Uusien asuntolainojen keskikorko oli lokakuussa 2,03 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan euromääräisiä asuntolainoja suomalaisilla oli lokakuun lopussa 88,2 miljardia euroa. Lainakannan keskikorko oli 1,46 prosentia.
SaiPa-pakille polvitaklauksesta kahden ottelun pelikielto
Per Savilahti-Nagander on sivussa otteluista Tapparaa ja TPS:aa vastaan.
Jääkiekon SM-liiga on langettanut SaiPan puolustajalle Per Savilahti-Naganderille kahden ottelun pelikiellon. Ruotsalainen lensi suihkuun torstain Lukko-ottelussa polvitaklauksesta, joka kohdistui Jesse Virtaseen.
\- Liigassa useimmat polvitaklaukset aiheutuvat siitä, että taklattava pelaaja viime hetkellä ehtii väistämään vain ylävartalonsa pois taklaajan edestä ja tästä johtuen taklaajan ja taklattavan polvet/jalat osuvat yhteen, liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi perustelee [päätöksessään](http://www.liiga.fi/arkisto/kurinpito/kurinpitopaatos-saipan-per-savilahti-naganderin-asiassa-ottelussa-lukko-saipa-28.11.2013.html).
\- Tällöin tulee arvioitavaksi taklattavan vastuu, mutta tässä tapauksessa polvitaklaus ei aiheudu Virtasen viime hetken väistämisestä. Paikallaan olevalla Savilahti-Naganderilla on yksin vastuu siitä, ettei hän suorita taklausta polvella. Toisaalta Savilahti-Nagander pyrkii tilanteessa taklaamaan Virtasta myös olkapäällä, mutta on sen osalta myöhässä. 
Pelikiellon pituuteen vaikutti lieventävänä asianhaarana se, että Virtanen ei loukkaantunut tilanteessa. Savilahti-Naganderilla ei ole aiempia huomioon otettavia kurinpitomenettelyssä määrättyjä pelikieltoja.
Savilahti-Nagander on sivussa lauantain kotiottelusta Tapparaa vastaan ja tiistain kotiottelusta TPS:aa vastaan.
Lappeenrannan kaupungintalon kupeeseen tulossa toimisto- ja liikerakennus
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee kahden kiinteistösijoitusyhtiön kanssa laadittua esisopimusluonnosta ensi maanantaina.
Lappeenranta myy kaupungintalon rakentamattoman tontin osan yksityiselle kiinteistöyhtiölle. Kauppahinta on vähintään miljoona euroa. Lopullinen hinta määräytyy tontille myönnettävän rakennusoikeuden perusteella.
Lappeenrantalaiset kiinteistösijoitusyhtiöt Kirsi Kiinteistöt Oy ja JMR Invest Oy muodostavat yhtiön, jonka on tarkoitus rakentaa kaupungintalon yhteyteen toimisto- ja liikerakennus. Kaupunginhallitus käsittelee esisopimusluonnosta ensi maanantaina.
Toimisto- ja liikerakennuksen rakentaminen halutaan aloittaa mahdollisimman pian, jotta Raatimiehenkadun uudistettava kävelykansi pystytään ottamaan käyttöön kevättalvella 2015. Rakenteilla olevan Iso-Kristiinan kauppakeskuksen on määrä avautua toukokuussa 2015.
Toteutus yksityisellä rahalla
Kaupungintalon tontille suunniteltu toimisto- ja liikerakennus toteutetaan kokonaan yksityisellä rahalla. Uudisrakennukseen ei tule siihen alun perin suunniteltuja kaupungin arkisto- ja hallintotiloja. Kaupungin on sitä vastoin tarkoitus ostaa rakennuksesta noin 200 neliön tilat Lappeenranta-salin ja henkilöstöravintolan huoltoa varten. Tilat siirtyisivät kaupungille rakentamisesta aiheutuneella todellisella hinnalla eli noin 400 000 eurolla. Tilat rahoitetaan tontin myynnistä saatavilla tuloilla.
Tontin kauppahinnasta jäljelle jäävä, vähintään 600 000 euron osuus esitetään käytettäväksi Lappeenranta-salin välttämättömiin peruskorjauksiin sekä Raatimiehenkadun kävelysillan peruskorjaukseen.
Lappeenranta-salin korjauksista kiireellisimpiä ovat esitys- ja valotekniikan uusiminen ja yli 30 vuotta vanhan lattiapäällysteen vaihtaminen.
Rakentamisella kiire
Lappeenrannan kaupunki pitää tärkeänä, että tontti saadaan rakennettua samaan aikaan Iso-Kristiinan kauppakeskuksen laajennustöiden yhteydessä. Kaupungintalon ja kauppakeskuksen välissäolevan tontin rakentaminen olisi uuden kauppakeskuksen valmistuttua työlästä.
Lappeenrantalaisten Kirsi-Kiinteistöt Oy:n omistajia ovat Kirsi ja Jari Koskimies ja JMR Invest Oy:n pääomistaja on Janne Mäenpää.
Kirsi-Kiinteistöt Oy:n yrittäjä Jari Koskimies toteaa, että työtä tehdään ensi maaliskuuhun asti hartiavoimin, jolloin tiedetään lopullisesti, toteutuuko hanke. Janne Mäenpää JMR-Invest Oy:stä toteaa, että uudisrakennuksen sijainti on mielenkiintoinen. Sen suomat mahdollisuudet täsmentyvät kuitenkin vasta kaupallisen suunnittelun myötä.
Lappeenrannan kaupunki tarjosi syyskuussa kaupungintalon tontin rakentamatonta osaa toteutettavaksi yhteistoimintasopimuksella. Tarjouspyynnön perusteella saatiin kolme yhteydenottoa. Kaikkien kolmen tahon kanssa käytiin neuvotteluja, mutta kaksi tahoa vetäytyi hankkeesta liian kireän aikataulun takia.
Tätä ennen kaupunki kävi neuvotteluja oikeusministeriön ja Senaatti-kiinteistöjen kanssa oikeustalon rakentamisesta kaupungintalon ytheyteen. Pitkäksi venyneet neuvottelut eivät kuitenkaan johtaneet investointipäätökseen.
Komeetat ovat kuin kissoja - yhtä arvaamattomia
Viimeisimpien tietojen mukaan palanen ISON-komeetasta on selvinnyt Auringon ohituksesta ehjänä. Tämän likaisen lumipallon tilannetta on seurattu maailmalla henkeä pidätellen.
Mikkelin Ursan puheenjohtajan Aki Taavitsaisen mukaan vielä ei pystytä sanomaan, tuleeko ISON-komeetasta vuosisadan komein.
\- Se on tunneista tai korkeintaan vuorokausista kiinni, mitä tapahtuu. Ihan uusimpien tietojen mukaan jonkinlainen palanen on selvinnyt Auringon ohituksesta ja ruvennut uudelleen kirkastumaan ja kehittämään pyrstöä. Nähtäväksi jää millainen siitä tulee.
Aki Taavitsainen on seurannut ISONia vuoden 2012 syyskuusta lähtien, kun komeetan löytö julkaistiin.
Tämä komeetta on lyönyt monet tiedemiehet ällikällä.
\- Sen jälkeen olen sitä seurannut ja odottanut kuumeisesti tässä vuoden päivät, mitä tuleman pitää.  Jos ennusteet pitävät paikkansa ja sää kirkastuu viikonlopun aikana, aion olla sitä seuraamassa. Parhaita katselupaikkoja ovat tähtitorni, aukeat paikat mäen nyppylällä tai pellolla sekä vesistöjen rannat. Paras ajankohta puolestaan on aina hämärän aikaan ennen auringonnousua tai auringonlaskun jälkeen, opastaa Taavitsainen.
Komeetta on likainen lumipallo, pyrstö pölyä ja kaasua
\- Komeetat ovat aurinkokuntamme rakennuspalasia. Tämäkin komeetta on kaukaa Oortin pilvestä lähtenyt matkaan ja lähes valovuoden matkaa taivaltanut. Nyt se on tullut tullut maaliinsa ja lähtee takaisin, tosin vähän pienempänä kuin tullessaan, kertoo Taavitsainen.
\- Komeettoja voisi kuvailla likaisiksi lumipalloiksi. Lämpötilan noustessa komeetalle alkaa muodostua myös pyrstöä. Tarkemmin katsoen pyrstö on usein kaksiosainen. Himmeämpi pyrstö muodostuu kaasusta ja kirkkaampi pölystä. Aurinkotuulen vaikutuksesta komeetan pyrstö on aina poispäin Auringosta ja se voi muodostua joskus huikean näyttäväksi, jopa kymmeniä miljoonia kilometrejä pitkäksi.Komeetat lähestyvät pikku hiljaa ja alussa ne vaeltavat hyvin hitaasti. Jupiterin ja Marsin rajan tienoilla ne alkavat yleensä kirkastua aurinkotuulen vaikutuksesta ja myös sulaa.
\- Komeetan ympärille muodostuu sellainen valtava kooma ja mitä lähemmäs se tulee, sitä enemmän pyrstökin kasvaa, sanoo Taavitsainen.
Kooltaahan komeetat ovat eri kokoisia. On arvioitu, että ISONkin on alunperin ollut kooltaan puolesta kilometristä jopa neljään kilometriin.
\- Nyt kun se on jo käynyt tuon auringon hornankattilan kertämässä, siitä on lähtenyt varmasti paljon pois. Tässä tapauksessa puhutaan auringonhipojasta eli tämä meni 1,2 miljoonan kilometrin päästä Auringosta. Auringon lämpövaikutus on hurja, tuollakin etäisyydellä varmaan jotain parituhatta astetta. Joten kyllä siinä on vesi roiskunut, naurahtaa Taavitsainen.
Tietojen mukaan komeetta on kulkenut 77 tuhatta kilometriä tunnissa, mutta vauhti on kiihtynyt varmasti yli sataan tuhanteen kilometriin tunnissa, kun se on ollut Auringon lähellä.
ISON ei palaa milloinkaan
Mikäli ISON-komeetan ohitus on mennyt ihan nappiin ja se on säilynyt kirkkaana ja kirkastuu edelleen, sen pyrstöä voisi jo nähdä perjantaina kirkkaalla ilmalla.
\- Mutta tämä on spekulaatiota, kun ei tiedetä tarkemmin komeetan kohtalosta.
Mutta se on faktaa, että ISON ei ikinä tule takaisin. Komeetan näkeminen on siis ainutkertainen kokemus.
Tähtiharrastajat vertaavat komeettoja kissoihin, koska ne ovat arvaamattomia.
\- Ei näistä koskaan tiedä. Monella on ollut tästä ISONista valtavan suuret odotukset. Tämä komeetta on lyönyt monet tiedemiehet ällikällä. Kaikki luulivat, että se on murentunut aurinkoon, kun sitä ei näkynyt. Kuitenkin, kun satelliittikuvia on jälkeenpäin katsottu ja analysoitu, on huomattu komeetan palanen, joka hohkaa, kertoo Taavitsainen.
Mikäli komeetta jää hyvin himmeäksi, se saattaa jäädä hyvinkin ammattilaisten ja tähtiharrastajien kaukoputkella ihalitavaksi.
\- Jos käy niin, että komeetta kirkastuisi, sen pystyisi näkemään ihan paljain silmin joulukuun alkupuolella.
Ututäplä ämpärissä
ISON löytyi vaatimattomana ututäplänä 40 senttimetrin kaukoputkella.
\- Löytäjillä oli siis kunnollinen, valovoimainen ämpäri, naurahtaa Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
ISONin lisäksi taivaalla liikkuu muitakin komeettoja, muun muassa Lovejoy, jonka näkee helposti kiikareilla. Jotkut ovat sen nähneet ihan paljain silminkin.
\- Se on hyvin löydettävissä, sillä se on viime aikoina ollut Otavan kauhan kohdalla, mutta nyt se on siirtymässä pikkuhiljaa Karhun vartijatähdistöä päin. Aamulla se on aika korkeallakin idässä ja pimeän tultua sen löytää pohjoisesta. Sitä kannattaa kyllä kiikareilla katsoa, jos vain sää sallii, vinkaa Taavitsainen.
Ylijättiläinen vastaan nuori ja kuuma
Vuoden pimeimpään aikaan selkeällä säällä on tuntikausia enemmän aikaa tähtitaivaan tarkkailulle. Planeetoista kirkas "iltatähti" Venus näkyy ensimmäisenä heti auringonlaskun jälkeen hyvin matalalla etelälounaassa. Jupiter nousee jo alkuillasta koillisesta ja on hyvin näkyvissä koko yön. Se löytyy hieman keskiyön jälkeen korkealta etelän suunnalta.
Punainen planeetta Mars nousee idästä hieman puolen yön jälkeen ja Merkurius ja Saturnus vaeltavat aamutuimaan matalalla kaakossa. Näistä Merkurius on hyvin matalalla ja painuu joulukuun aikana pois näkyvistä lähelle Aurinkoa, opstaa Taavitsainen.  
  
Joulukuussa alkuillasta nousee idästä ehkä tähtitaivaan upein tähdistö, Orionin tähdistö. Se hallitsee alkutalvesta yötaivaalla ja myöhemmin talven edetessä iltataivaalla.
\- Siinä on enemmän kirkkaita tähtiä kuin muissa tähdistöissä. Orion näyttää äkkiseltään tiimalasin muotoiselta, mutta tarkemmin tutkien se muistuttaa ihmishahmoa. Muinaiset kreikkalaiset nimesivät sen metsästäjäksi. Muinaiset egyptiläiset tunsivat sen mahtavana jumalana, Osiriksena.
\- Orion metsästää härkää (Härän tähdistö) ison ja pienen koiransa kanssa.  Tähtiharrastajille Orion on tuttu myös upeista syväntaivaan kohteista, kertoo Taavitsainen.Orionin vasemmassa ylänurkassa on tähti nimeltä Betelgeuze ja oikeassa alanurkassa Rigel. Betelgeuze on valtava sykkivä punainen ylijättiläistähti, jonka koko vaihtelee. Sen on myös ennustettu räjähtävän supernovana lähitulevaisuudessa. Rigel on nuori, kuuma sekä sininen tähti.
Orionin tähdistön keskellä on kuuluisa Orionin vyö. Sen muodostavat kolme tähteä; Mintaka, Alnilam ja Alnitak, joita kutsutaan myös kolmeksi kuninkaaksi. Tämän alapuolella sijaitsee Orionin miekka, kolme pystyjonossa olevaa himmeämpää tähteä.
\- Näiden keskimmäisessä tähdessä on jo paljain silmin havaittavissa oleva sumumainen kohde. Siinä sijaitsee kuuluisa Orionin suuri kaasusumu, jota voi ihailla tavallisella kiikarilla tai kaukoputkella. Orionin oikealla puolella on seitsemän himmeän tähden muodostama kaari, mikä tunnetaan Orionin jousena tai kilpenä.
Takatassut piilossa
Suomessa Orionin tähdistöön on muinoin sijoitettu kansan suussa Väinämöisen viikate, Väinämöisen vyö sekä Kalevalan miekka. Väinämöisen viikate on Orionin vyöstä ja miekasta koostuva kuvio, jonka muoto muistuttaa väärävarsiviikatetta.
Orionin (metsästäjän) vieressä ja alapuolella juoksevat sen koirat. Pieni koira on Orionin vasemmalla puolella oleva vaatimaton tähdistö.
\- Sen kirkkain tähti on kellertävä Procyon. Se sijaitsee meistä noin 11,3 valovuoden etäisyydellä.
Orionista viistosti vasemmalle alaspäin löytyy Ison koiran tähdistö ja sen kirkkain tähti Sirius.
\- Ison koiran tähdistö on hyvin matalalla, niin etteivät takatassut aivan näy. Tästä syystä aina matalalla oleva Sirius tuikkii upeasti eri väreissä ilmakehän levottomuuden vuoksi. Sirius on maasta katsottuna tähtitaivaan kirkkain tähti ja se sijaitsee 8,7 valovuoden päässä. Sirius tunnetaan myös nimellä Koirantähti ja kansanperinteessä Kalevan tähtenä, sanoo Taavitsainen.
Joulun tähdenlennot
Yksi vuoden näyttävimmistä tähdenlentoparvista, geminidit sujahtelevat joulukuun taivaalla.
\- Tähdenlentoja pystyy näkemään useina öinä joulukuun alusta lähtien, mutta parasta aikaa on niiden maksimihetki 14. joulukuuta. Silloin tähdenlentoja voi näkyä peräti 70 tunnissa.
Mukaan mahtuu myös kirkkaita tulipalloja, jotka voivat olla jopa Venus-planeettaa kirkkaampia.
\- Toinen varsinainen joulun tähdenlentoparvi on Ursidit. Ne aktivoituvat maksimiinsa 22. joulukuuta ja niitä voi nähdä noin 10 tunnin aikana ja myös useampana yönä maksimihetken molemmin puolin. Myös revontulia saattaa esiintyä joulukuun pimeinä aikoina. Nämä taivaan tarjoamat valon pilkahdukset näin pimeään aikaan antavat mukavasti tunnelmaa joulun alla,  kertoo Taavitsainen.
Kännykkämaksamisen turvallisuutta halutaan parantaa - keskuspankki julkisti turvallisuussuositukset
Suositukset mobiilimaksamisen turvallisuudesta koskevat lähimaksamista, maksamista kännykkään ladatulla sovelluksella ja maksamista teleoperattorin kanavia käyttäen. Suomesta suosituksia ovat olleet mukana laatimassa Finanssivalvonta ja Suomen Pankki. Vaikka EKP:n listassa kyse on suosituksista, on niillä silti painoarvoa, Finanssivalvonta sanoo.
Euroopan keskuspankki on julkaissut mobiilimaksamisen turvallisuutta koskevat suositukset. Suositusten tavoitteena on asettaa minimivaatimukset mobiilimaksamisen turvallisuudelle Euroopassa. Suositukset lähtevät seuraavaksi lausuntokierrokselle.
Suomesta suosituksia ovat olleet mukana laatimassa Finanssivalvonta ja Suomen Pankki.
\- Mobiilimaksamisessa käytetään uusia innovaatioita ja haluamme varhaisessa vaiheessa luoda sääntelykehikon, toimistopäällikkö Markku Koponen Finanssivalvonnasta taustoittaa suositusten tarvetta.
Suositukset mobiilimaksamisen turvallisuudesta koskevat lähimaksamista mobiililaitteella, maksamista kännykkään ladatulla sovelluksella ja maksamista teleoperattorin kanavia käyttäen.
Lähimaksaminen tarkoittaa maksamista ilman, että kortin sirua luetaan maksupäätteessä. Teleoperaattorin kanavia hyödyntävä maksaminen taas tarkoittaa esimerkiksi tekstiviestitse maksamista.
EKP:n listassa suosituksia on yhteensä 14, jotka sisältävät lukuisia alakohtia. Suositukset voi jakaa kolmeen kategoriaan: mobiilimaksamisen yleiset kontrollit ja turvallisuus, itse mobiilimaksamisen prosessin turvallisuus ja asiakkaille tiedottaminen.
Mobiilimaksamisen prosessiin - eli käytännön maksutapahtumaan - kuuluvat suositukset liittyvät muun muassa asiakkaan vahvaan tunnistamiseen, mobiilipankkiin kirjaustumisyritysten määrän rajoittamiseen, mobiilipankki-istunnon automaattiseen katkeamiseen tietyn ajan jälkeen ja maksuliikenteen turvalliseen sujumiseen ylipäänsä.
Asiakkaille tiedottamiseen kuuluvat suositukset taas liittyvät muun muassa mobiilimaksamisjärjestelmän päivityksistä tiedottamiseen ja mahdollisten varoitusjärjestelmien käyttämiseen, jos palveluntarjoja on havainnut turvallisuusriskejä.
Vaikka EKP:n listassa kyse on suosituksista, on niillä silti painoarvoa.
\- Euroopan Keskuspankki ja pankkien valvojat ovat sitoutuneet ajamaan näitä periaatteita, Koponen sanoo.
Suosituksiin voi antaa lausuntoja tammikuun loppuun saakka. Koposen mukaan suosituksia voi kommentoida kuka vain, kuten tavalliset kansalaiset. Kommentteja uskotaan tulevan esimerkiksi teleoperaattoreilta.
Ilves-luotsi peräänkuuluttaa huolellisuutta: "Joka jätkän täytyy olla hereillä"
Ilves matkasi jo torstaina Kuopioon saadakseen paremman valmistautumisen perjantain KalPa-kamppailuun.
Tiistaina jatkoajan jälkeen TPS:lle kotikentällään hävinnyt
Ilves kohtaa perjantaina vieraskentällä KalPan. 
Tamperelaiset matkasivat
Kuopioon jo torstaina, ja parempi valmistautuminen on yksi joukkueen suurista
teemoista ennen perjantain kamppailua.
\- TPS-pelistä jäi käteen vain kolmannen erän hyvä alku.
Hyökkäyspelaamiseen pitää saada huolellisuutta, apuvalmentaja Sami Hirvonen
sanoi seuran verkkosivuilla.
\- Meidän pitää valmistautua peliin yksilötasolla paljon
paremmin kuin tiistaina. Edessämme on taas tuplapelit eli joka jätkän täytyy
olla hereillä, viime kaudella KalPan valmennusryhmässä ollut valmentaja jatkoi.
Niiralan montussa vastaan asettuva kotijoukkue otti
tiistaina helpottavan 4-0-kotivoiton Jokereista kolmen tappion jälkeen.
Hirvonen tietää joukkueen vaarallisuuden, vaikka kuopiolaiset ovatkin
sarjataulukon hännillä.
\- KalPa luistelee hyvin ja hyökkää vahvasti kiekollisena.
Heillä on ollut maalinteon kanssa ongelmia, mutta tiistain voitto Jokereista
toi varmasti ison määrän itseluottamusta, Hirvonen mietti.
\- Se on kummallista, että kun pelit lähtevät väärään
suuntaan, niin sitten alkaa onni hylätä ja tulee loukkaantumisia, kuten
KalPalla on nähty, hän jatkoi.
Lumivyöryn uhri löytyi kuolleena
Narvikin lähellä lumivyöryn uhriksi joutunut moottorikelkkailija on löydetty kuolleena tänään iltapäivällä. 22-vuotias norjalaismies jäi lumivyöryn alle eilen lähellä Ruotsin rajaa. Laajoja etsintöjä vaikeutti huono keli alueella. Asiasta kertoi NRK.
Tutkija: Ruotsin armeijan taistelukyky on tuhottu - Suomi avuksi?
Ruotsin asevoimien uudistus on jättänyt ne surkeaan tilaan, kirjoittaa  Charly Salonius-Pasternak. Maan asevoimilla on niin suuria puutteita, etteivät ne sotatilanteessa enää kykene puolustamaan Ruotsia. Salonius-Pasternak suosittelee yhteistyötä Suomen kanssa ja Nato-jäsenyyden vaikutusten selvittämistä.
Ruotsin asevoimat eivät enää kykene puolustamaan maataan, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak. Hänen mielestään Ruotsin asevoimien heikko tila aiheuttaa epävakautta koko Itämeren alueelle.
Ruotsin asevoimien rahoitus on kutistunut niin pieneksi, että se on vienyt puolustushaaroilta suurimman osan niiden toimintakyvystä, Salonius-Pasternak kirjoittaa instituutin julkaisussa.
Ruotsin maavoimat on käytännössä tuhottu, merivoimien moderneimmilla aluksilla ei ole ollenkaan ilmapuolustusta, eikä maalla ole muutenkaan juuri lainkaan ilmapuolustuskapasiteettia. Ruotsilla on hyviä hävittäjälentokoneita, mutta niillä ei ole kykyä tehdä pitkän kantaman iskuja ilmasta maahan, Salonius-Pasternak luettelee.
Asevoimien heikkoudesta seuraa, että Ruotsin puolustuspoliittisen ajattelun ja puolustuskyvyn välillä on ristiriita. Maa on solidaarisuusjulistuksessaan sitoutunut antamaan naapurimailleen sotilaallista tukea, jos nämä joutuvat hyökkäyksen kohteeksi. Salonius-Pasternakin mukaan Ruotsilla on nyt hyvin vähän joukkoja, joita se ylipäätään voisi lähettää ulkomaille.
Jos Ruotsi itse joutuu hyökkäyksen kohteeksi, maa laskee nyt paljon sen varaan, että se saa tukea ulkomailta. Tämä on erittäin riskialtista politiikkaa, Salonius-Pasternak kirjoittaa. Ruotsilla ei lisäksi ole juurikaan kykyä ottaa vastaan apua, vaikka sitä olisi tulossa, tutkija jatkaa.
Ruotsi on totuttu näkemään vahvana vakauden tuojana Itämeren alueella. Turvallisuus- ja puolustuspolitiikan alalla Ruotsi on muuttunut epätasapainon aiheuttajaksi, Salonius-Pasternak sanoo kirjoituksessaan.
Suomelle ja Ruotsille yhteinen puolustus?
Ratkaisuksi tilanteeseen Salonius-Pasternak esittää, että maan tulisi rahoittaa puolustusuudistuksensa kunnolla ja etsiä mahdollisuuksia ottaa Suomi mukaan ponnisteluihin rakentaa yhteistä puolustusta ainakin kalliiden ja kriittisten suorituskykyjen osalta. Asiantuntijat voisivat esimerkiksi laatia suunnitelman Suomen ja Ruotsin yhteisestä puolustuksesta.
Nato on Salonius-Pasternakin mukaan ainoa taho, joka kykenee tarjoamaan Ruotsille vastavuoroisen solidaarisuuden. Nato-jäsenyyttä ei Ruotsissa kuitenkaan harkita.
Tutkijan mielestä Ruotsin päättäjien pitäisi ainakin teettää tutkimus Ruotsin Nato-jäsenyyden mahdollisista vaikutuksista. Suomessa Ruotsin tilanteesta pitäisi ottaa oppia,  Charly Salonius-Pasternak kirjoittaa.
SDP epäröi edelleen toimeentulotuen siirtoa Kelaan
Hallituksen rakennepaketin neuvotteluissa SDP suhtautuu edelleen nihkeästi toimeentulotuen perusosan siirtämistä kunnilta Kansaneläkelaitoksen, Kelan maksettavaksi. Oppivelvollisuuden pidennyksen kuluja yritetään karsia.
Hallituspuolueiden puheenjohtajien neuvotteluissa oli aamupäivällä vielä avoinna ainakin toimeentulotuen perusosan maksaja sekä oppivelvollisuuden pidentämisen tapa.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan SDP:ssä on edelleen selkeää vastustusta toimeentulotuen perusosan maksajan vaihtumiseen kunnista Kansaneläkelaitokseen, Kelaan. SDP:ssä pelätään, että toimeentulotuen perusosasta tulee hakijoille automaattinen avustus, jossa hakijoiden elämäntilannetta ei pyrittäisi parantamaan.
SDP:n eduskuntaryhmä evästikin aamulla puheenjohtaja Jutta Urpilaista, ettei maksajaa pitäisi vaihtaa kunnista Kelaan rakennepaketin osana.
Maksatuksen siirtoa Kelaan puoltavat perustelevat muutosta kustannussäästöillä kuntien menoista sekä koko maa tasolla yhdenvertaisella ja yksinkertaisemmalla käsittelytavalla.
Oppivelvollisuuden pidentämiseen haetaan sopuratkaisua
Oppivelvollisuuden pidentämisestä on muodostunut yksi rakenneneuvottelujen kohta, jolla koetaan olevan myös poliittista symboliarvoa. Etenkin SDP:ssä yleinen, koko ikäluokkaa koskeva oppivelvollisuuden pidentäminen on arvotettu tärkeäksi.
Neuvotteluista tihkuneiden tietojen perusteella oppivelvollisuuden pidentämiseen on etsitty eri vaihtoehtoja, joilla kustannuksia saataisiin alhaisemmaksi kuin laajimmassa mallissa. Yhden lähteen mukaan jopa sitä olisi pohdittu, kutsuttaisiinko muutosta oppivelvollisuuden pidentämiseksi.
Tiettävästi esillä on ollut myös malli, jossa oppivelvollisuuden pidentäminen koskisi koko ikäluokkaa, mutta kuluja karsittaisiin niin, että alkuvaiheessa opiskelijat joutuisivat kustantamaan itse esimerkiksi jatko-opintojen kirjat ja välineet kuten nytkin. Tähän asti peruskoulun kattava oppivelvollisuus on merkinnyt, että yhteiskunta on kustantanut kirjat ja muut oppivälineet.
Vaihtoehto yleiselle oppivelvollisuuden pidentämiselle on ollut se, että pidennys koskisi pelkästään niitä peruskoulun päättäneitä, joilla ei olisi jatko-opiskelupaikkaa peruskoulun jälkeen.
Puheenjohtajavetoisesti valtiovarainministeriön ehdotuksista
Rakennepoliittisia neuvotteluja on käyty tähän asti keskitetysti hallituspuolueiden puheenjohtajien kesken.
Neuvotteluja käydään valtiovarainministeriön kokoamien ehdotusten pohjalta.
Neuvotteluissa ehdotuksista on myös karsittu pois kohtia. Esimerkiksi ammattikorkeakouluja koskien esillä oli uusi, noin 60 miljoonan euron säästöesitys, joka tiettävästi on kuitenkin hylätty.
Tiedot neuvotteluista ovat vielä hajanaisia eikä kaikkiin tihkuneisiin tietoihin ole saatu vahvistuksia. 
Potilasturvallisuus arvioidaan Vaasan sydänkirurgiapäätöksessä
Vaasan sairaanhoitopiirin päätös antaa puoli vuotta jatkoaikaa sydänkirurgialle ostopalveluna on herättänyt potilasturvallisuuskeskustelun. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri on pyytänyt valvovaa viranomaista ottamaan kantaa asiaan. Aluehallintoviranomainen puolestaan pyytää sairaanhoitopiiriltä tarkempia suunnitelmia järjestelyistä ennen kannanottoa.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Auvo Rauhala on pyytänyt valvovan viranomaisen kantaa sydänkirurgian jatkoajasta. Rauhala on ilmoittanut olevansa huolissaan vastuukysymyksistä liittyen potilasturvallisuuteen, mikäli sydänkirurgian toimintaa jatketaan pelkästään ostopalvelujen varassa.
Me emme nyt tiedä sitä, minkätyyppinen organisointi sydänkirurgiaan mahdollisesti tulee.
Aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma Pitkämäen mukaan viranomaiset perehtyvät tilanteeseen yksityiskohtaisesti ja välittömästi. Pitkämäki kuitenkin painottaa, että aluehallintovirasto voi ottaa virallisesti kantaa sydänkirurgian tilanteeseen ja potilasturvallisuuteen vasta kun lopulliset päätökset sydänleikkausten järjestämisestä on tehty.
\- Me emme nyt tiedä sitä, minkätyyppinen organisointi sydänkirurgiaan mahdollisesti tulee, sanoo ylijohtaja Jorma Pitkämäki.
Yksi oleellisista asioista selvityksessä on vastuulääkärin selvittäminen. Vasta sitten viranomaiset voivat ottaa kantaa potilasturvallisuuden täyttymiseen.
\- Olen pyytänyt sairaanhoitopiirin johtoa ilmoittamaan suunnitelmistaan ja siitä miten vastuulääkärikysymys järjestetään, kertoo ylijohtaja Jorma Pitkämäki.
Itsensä työllistäjien joukko kasvaa - pärjääkö yksin yrittämällä?
Suomalaisista yrityksistä kuudessa kymmenestä työskentelee vain ja ainoastaan yrittäjä itse. Pitäisikö sääliä onnetonta köyhyysrajalla raatajaa vai kadehtia työnantajan ikeestä vapautunutta idearikasta propellihattua?
Vapaus päättää työtehtävistä, vapaus päättä työajoista ja vapaus laittaa työlleen sopiva hintalappu. Myös vapaus hinnoitella itsensä ulos kilpailusta. Yrittäjällä, yksinyrittäjälläkin on paljon vapauksia. On mahdollista myydä tuotetta, joka käy kaupaksi. Mutta onko velvollisuus myydä alihintaan?
Yritys on yhden tai useamman henkilön
harjoittamaa taloudellista hyötyä tavoittelevaa toimintaa. Jo yksi ihminen voi
yrittää työllistyä yrityksensä kautta ja moni näin tekeekin. Suomessa on tällä hetkellä 154 000 yksinyrittäjää.
Monet yrittäjät käyttävät työhönsä aikaa keskimäärin enemmän kuin palkansaajat ja se on kyllä huolestuttavaa. Myyvätkö he palveluitaan alihintaan, vai takovatko he työllään hirmuista tulosta?
Voiko joku olla yksinyrittäjä vapaaehtoisesti?
Onko mahdollista pärjätä yhden henkilön yrityksenä?
Lahden Uusi Kesäteatteri vaihtaa Myllysaaren Messilään
Kesällä Myllysaaressa aloittanut Lahden Uusi Kesäteatteri muuttaa yllättäin naapurikuntaan. Ensi kesän tuotanto on Outi Keskevaarin käsikirjoittama musikaalikomedia Pieni lemmenleikki.
Musikaalikomediassa Pieni lemmenleikki eletään kuohuvaa 1920-lukua. Suomen nuoren kuningaskunnan kruununprinssille etsitään kiivaasti sopivaa vaimoa. Paras morsianehdokas on jo valittu, mutta neidon itsensä mielestä moderni nainen ei järjestettyyn avioliittoon lähde.  
  
- Outi jatkaa Ilkka Talasrannan viime kesänä aloittamalla tiellä. Tarinaa kuvittavat tällä kertaa koti- ja ulkomaiset euroviisusävelmät, kertoo tuottaja Mikko Matias Peltoniemi.
\- Olemme saaneet kovatasoisen esiintyjäkaartin, Mikael Saaresta viime kesän komedialliseen tähteen Annamaria Karhulahteen. Kaikki tekijät ovat päijäthämäläisiä musiikkiteatterin ammattilaisia.
Lahden Uusi Kesäteatteri on musiikkiteatteriin keskittyvä ammattikesäteatteri. Sen tavoitteena on tuottaa korkeatasoisia ja kokonaisvaltaisia kesäteatteriesityksiä, joissa teatteriesitykseen yhdistyvät kiinnostava miljöö sekä teemoitetut ravintola- ja oheispalvelut.
\- Viime vuoden katsojakokemuksista oppineina olemme panostaneet erityisesti viihtyvyyteen. Parkkipaikat ovat aivan vieressä, teatterissa on helppo liikkua ja katsomossa on selkänojalliset tuolit, Juha Pihanen kertoo.
Ensituotanto, Ilkka Talasrannan kirjoittama ”Myllysaaren kaunis Justiina” oli yleisö- ja arvostelumenestys, jonka liput myytiin loppuun jo esityskauden puolivälissä.
Urheilun merkitys selkeytyi Anssi Koivurannalle
Mäkihyppääjä Anssi Koivuranta on taas tositoimissa sairastelun jälkeen. Viime talvena vaivannut jalkakipu on jäänyt taakse ja hermoston väsyttänyt mykoplasma on saatu nujerrettua.
Mäkihyppääjä Anssi Koivuranta kommentoi kuntoaan toiveikkaana ennen Rukan perjantaina hypättävää kisaa. 
\- Kunto on nousujohteinen eli jo elokuussa tuli ilman herkistelyjäkin tehtyä jo uudet ennätykset kaikissa testeissä. Panostin kesän fysiikkaan ja sain hyvää tulosta, Koivuranta kertoo.
Fiilis romahti sairastelun myötä, mutta tulevaisuudessa siintävät Sotshin olympialaiset.
\- Toivon mukaan vuosia on jäljellä. En tähtää kauas, vaan menen treeni ja kisa kerrallaan ja koetan olla asettamatta itselleni liikaa paineita.
 En tähtää kauas, vaan menen treeni ja kisa kerrallaan.
Urheilun merkitys selkeytyi
Koivuranta kertoo käyneensä parhaat kisansa aina tehnyt silloin, kun en ole niihin hirveästi tähdännyt. Esimerkiksi Sapporossa vuonna 2007 tai ensimmäiset aikuisten arvokisat vuonna 2005 sekä yhdet junnukisatkin menivät hyvin, kun odotuksia ei oltu ladattu liikaa.
\- Liberechissä ja Vancouverissa piti voittaa kultaa, mutta molemmat kisat menivät ihan pieleen. Joten nyt nautiskelen, enkä aseta turhia paineita yhteen hetkeen, sillä se ei näytä sopivan minulle.
Loukkaantumisten aikana Koivurannan oli mahdollista tutkiskella, mitä urheilu hänelle merkitsee.
\- Se tuotti uuden kipinän enkä tunne nyt minkäänlaista epäonnistumisen pelkoa, joka oli hiipinyt viime vuosien aikana mieleen. Epäonnistumisen pelko on katala vaiva, joka aiheuttaa ylimääräistä jurotusta.
Cheekin stadionkeikka myytiin loppuun - lippujen määrä varmistui
Stadionille oli myynnissä 40 000 lippua.
Cheekin ensi elokuun Helsingin Olympiastadionin konsertti on loppuunmyyty. Konsertti varattiin loppuun maanantaina reilussa tunnissa. Viime yönä varauksesta vapautui myyntiin alle 200 lippua, jotka menivät hetkessä.
Cheekin konsertti täyttää stadionin miltei kokonaan, sillä myynnissä oli 40 000 lippua. Parhaimmillaan stadionkonserteissa on ollut 44 000 ihmistä, mutta tuolloin lava on ollut pienempi.
Cheekin konserttiin saattaa tulla vielä joitakin lippuja myyntiin, kun lavarakenteet varmistuvat.
Paljon puhuttanut konsertti on saanut myös mustan pörssin kauppiaat liikkeelle. Esimerkiksi Huuto.net-palvelussa on lippuja myynnissä kymmenittäin. Lippupalvelun mukaan trokareilla on ollut tavanomaista vähemmän lippuja myynnissä.
_12.52 Juttua on korjattu: Lippupalvelun mukaan konserttilippuja on tavanomaista vähemmän myynnissä trokareilla. Aiemmin jutussa kerrottiin, että lippuja myytäisiin mustassa pörsissä vilkkaammin kuin Madonnan viimevuotisen stadionkonsertin yhteydessä._
Kaakkois-Suomen karhut ovat painuneet talviunille
Valtaosa karhuista on jo ryöminyt talvipesiin, mutta yksittäisiä mesikämmeniä voi vielä liikkua luonnossa. Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa arvioidaan olevan alle 200 karhua.
Karhut ovat valmistautuneet talviunille Kaakkois-Suomessa. Valtaosa karhuista on painunut pesiinsä, ja osa tarkkailee ympäristöä niiden välittömässä läheisyydessä.
– Toki yksittäisiä eläimiä voi vielä olla liikkeellä, sanoo Kaakkois-Suomen riistasuunnittelija Jouni Tolvanen Suomen riistakeskuksesta.
Mesikämmenet ovat tankanneet ahkerasti marjoja talven varalle. Nuorilla kontioilla tankkaus on voinut jäädä niin myöhään, etteivät ne ole vielä malttaneet käydä nukkumaan. Riistasuunnittelijan mukaan marjoja on ollut metsissä tarpeeksi, joten karhut ovat saaneet riittävästi vatsantäytettä.
Karhujen määrä on pysynyt vakaana viime vuodet Kaakkois-Suomessa. Tänä syksynä niitä on arvioitu olevan alueella alle 200.
Uniikin uudella videolla mukana The Voice of Finlandista tuttu Ike ja YleX:n skabavoittajat
Uniikin viidennen sooloalbumin toinen single ja musiikkivideo Naiseni mun julkaistiin tänään 29. marraskuuta. Biisillä on mukana The Voice of Finland -ohjelmasta tunnettu Ike ja musavideolla nähdään myös YleX:n Rähinä-skaban voittajat.
[YleX Uniikin musavideon kuvauksissa: Meiningit kasvavat koko ajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225016)esitellään **Tiia Vanhatapion** ja **Miika Saksin** suunnittelemia RHN REX -malliston vaatteita ja asusteita, ja koko musavideon teema rakentuu muotimaailman ympärille. Cameorooleissa nähdään muun muassa **Elastinen, Jontte Valosaari, Tiia Vanhatapio, Miika Saksi** ja **Iso H** sekä [Rähinä-fanit odottavat särmikästä vaatemallistoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225070)
Uniikki kertoo, että sai ihan sattumalta **Iken** mukaan kappaleeseen, joka oli myös työstämässä Rähinän studioilla samaan aikaan omaa materiaaliaan. Vierailijat tuovat Uniikin mukaan albumille vivahteikkuutta.
\- Tuntuu, että koko sooloura **Kapasiteettiyksikön** jälkeen on ollut todella upea kokonaisuus. Nyt uuden albumin ja _Pätkätöis_ -hitin menestyksen myötä tuntuu, että olen noussut artistina uudelle tasolle, Uniikki kertoo.
_#kylänmies_-albumilla vierailevat muun muassa **Cheek, Elastinen, Asa, Mikael Gabriel** ja **VilleGalle**. Uniikin levyjulkkareita vietetään 5. joulukuuta Helsingin Nosturissa YleXPop-klubi:Rähinä LIVEn yhteydessä.
Katso Naiseni mun -video alta.
**Lähteet:** Rähinä, YleX
Tässä Arin ja Jarin Movember-saldo!
Kuukausi sitten kansanedustajat Ari Jalonen (ps.) ja Jari Myllykoski (vas.) aloittivat viiksien Movember- hengessä viiksienkasvatusoperaation. Tuloksen kaikki näkevät kuvassa.
Marraskuun alussa vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski oli kirjaimellisesti teräase kurkulla. Perussuomalaisten kollega Ari Jalonen parturoi tuolloin Yle Satakunnan aulassa Myllykosken kasvot sileiksi, jotta Movember-viiksien kasvatus voi alkaa. Ja tulosta on tullut! 
Pyysimme miehiltä eduskunnasta yhteiskuvan, missä pääosassa ovat hyväntekeväisyyshengessä kasvatetut viikset. Tältä ne siis näyttävät.
Huomenna päättyvän Movember-kampanjan avulla kerätään varoja miesten eturauhas- ja kivesyöpien ehkäisyyn ja tutkimukseen.
Keskustele: Mistä Helsingin paikallistaistot on tehty?
Mitä Jokereiden ja HIFK:n paikallistaistoilta odotetaan? Mikä tapahtuma vuosien varrella on jäänyt mieleen? Osallistu keskusteluun!
Helsingin Jokerit isännöi perjantaina ehkäpä viimeistä kertaa paikallisvastustajaansa IFK:ta Helsingin Areenalla.
Mistä Helsingin derbyt on tehty? Mitä paikallistaistot tarvitsevat? Mitä tapahtumat ovat jääneet mieleesi?
Kerro mielipiteesi ja osallistu keskusteluun!
Onnibusin rivit rakoilevat – Rauma–Helsinki-linjan kuljettaja jätti yhteistyön
Onnibusille ostetut liput eivät ole torstaista asti ole kelvanneet Rauman ja Helsingin välisessä liikenteessä. Linjaa ajanut liikennöitsijä on purkanut yhteistyösopimuksen keskiviikkona.
Halpabussiyhtiö Onnibus on menettänyt Rauman ja Helsingin välisen reittinsä erikoisella tavalla. Linjaa ajanut köyliöläinen liikennöitsijä Zei Zei Line on irtisanonut yhteistyösopimuksen Onnibussin kanssa ja ilmoittanut, että Onnibusilta ostetut liput eivät enää kelpaa.
Onnibus avasi linjan Helsingin ja Rauman välille keväällä. Linja on Zei Zei Linen nimissä. Onnibus lupaa palauttaa jo maksettujen lippujen hinnan takaisin ostajille. Yhtiö pahoittelee tapahtuneesta aiheutuvaa haittaa.
– Onneksi olemme saaneet kaikki meidän kautta lippuja varanneet kiinni eikä kukaan ole täysin pillastunut. Tämä on hyvin ikävä tilanne. Ei ole ehkä syytä avata tämän tapahtuman taustoja tässä tarkemmin, mutta lopputulos kertoo, että yhteistyö ei ole ollut parasta mahdollista laatua. Zei Zei Linen ilmoitus tuli yllätyksenä, Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo Ylelle. 
Tämä on hyvin ikävä tilanne.
Onnibus on ollut riidoissa perinteisten bussiyhtiöiden kanssa muun muassa halpojen lipunhintojensa takia. Onnibus on suunnitellut myös uusien reittien avaamista muun muassa Porin ja Turun välille. Lisäksi yhtiö on mukana useiden kaupunkien sisäisen joukkoliikenteen kilpailutuksissa. Toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että Onnibus pyrkii aloittamaan uuden reitin myös Rauman ja Helsingin välille ensi kesänä.
Zei Zei Line: Jäimme isojen jalkoihin
Yhteistyösopimuksen purkaneen Zei Zei Linen toimitusjohtaja Jyrki Järvinen selittää päätöstään sillä, että yhteistyö ei toiminut. 
Yhteistyö ei tuottanut sitä, mitä halusimme.
– Kasvoimme eri teille. Yhteistyö ei tuottanut sitä, mitä halusimme. Ei tässä varsinaisia erimielisyyksiä ollut, mutta jäimme vähän niinkuin isompien jalkoihin. Tuntui, että tällä pienellä projektilla ei ollut väliä, Järvinen sanoo.
Zei Zei Line aikoo ainakin toistaiseksi jatkaa linjalla Rauman ja Helsingin välillä itsenäisenä. Ainakaan vielä ei ole tehty päätöksiä esimerkiksi yhteistyöstä Matkahuollon kanssa.
Haminan kirkkoherra Pennanen: Toivottavasti haaveesta ei tule painajainen
Haminan Marian kirkko vihitään sunnuntaina vuoden kestäneen restaurointi- ja korjausurakan jälkeen. TV1:llä nähtävässä messussa vihitään myös uudet kirkkotekstiilit ja urut. Kirkkoherra Pennasen pelkona on, että kaikki halukkaat eivät sunnuntaina mahdu kirkkoon sisälle.
Haminan Marian kirkon iso remontti alkoi tammikuussa ja kirkko on ollut poissa käytöstä siitä saakka. Vuoden kestäneessä remontissa kirkosali ja kirkkotekstiilit uudistettiin. Kirkkoon hankittiin myös uudet urut.
Sunnuntaina, 1. adventtina, Marian kirkko vihitään uudelleen käyttöön. Vihkijä on Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen. Yle televisioi messun ja se alkaa TV1:llä kello 10.
Haminan kirkkoherra Jari Pennanen on iloinen, että koko Suomi pääsee nauttimaan jumalanpalveluksesta television välityksellä. Hän on myös tavattoman kiitollinen siitä, että suuri remontti on saatu tehtyä ja heidän kirkkonsa on nyt hieno ja juhlava. Hänen 20 vuoden unelmansa on toteutunut.
Mutta kirkkoherra Pennasella on myös pelko mielessä.
\- Jokainen pappi unelmoi siitä, että kirkko olisi tupaten täynnä. Tällä kertaa tiedän, että se on täynnä, mutta entä jos kaikki halukkaat eivät mahdukaan sisälle. Suuri haave on kääntymässä pieneksi painajaiseksi, naurahtaa Pennanen.
Seurakunnassa on tehty tilannetta varten varasuunnitelma. Kirkon vieressä on seurakuntakeskus Simeon-talo, jonka tiloihin on hankittu iso näyttö, josta televisioitavaa messua voi seurata.
\- Näytöltä voi seurata suorasta tv-lähetyksestä mitä sisällä tapahtuu ja kun katsoo ikkunasta ulos, näkee kirkon myös ulkoa päin, toteaa kirkkoherra Jari Pennanen.
Marian kirkon remontin aikana on sattunut mielenkiintoisia asioita. Muun muassa urkuparven puretun lattian alta löytyi kätkö, jossa oli tyhjiä viinapulloja ja muuta esineistöä. Vastapainoksi urkuparven alle kätkettiin aarre, joka sisältää terveiset vuodelta 2013.
Babypupu ja Koalapöllö kohtaavat Taidehallissa
Babypupu, My Little Poro ja Koalapöllö ovat värikkäitä puuveistoksia. Niiden tekijä on helsinkiläinen kuvanveistäjä Jasmin Anoschkin. Hänen puueläimensä ovat esillä nuorten taiteilijoiden näyttelyssä Taidehallissa Helsingissä.
Suomen Taiteilijaseuran lauantaina avautuva perinteinen nuorten taiteilijoiden näyttely tuo Taidehalliin tulevaisuuden tekijöitä. Tänä vuonna esillä on vajaa sata teosta 43 taiteilijalta. Osallistujat valittiin yli kolmen sadan hakijan joukosta.
Kuvanveistäjä Jasmin Anoschkin valittiin näyttelyyn ensimmäistä kertaa.
\- Mielestäni Taidehalli on yksi Helsingin hienoimmista näyttelytiloista ja on todella mahtavaa olla mukana.
Kaikki näyttelyn taiteilijat ovat alle 35-vuotiaita ja teokset ovat korkeintaan kaksi vuotta vanhoja.
\- Minusta on mukava tehdä isoja, puisia ja värikkäitä veistoksia. Nautin kun saan vuodattaa hikeä ja tuntea fyysisesti taiteen tekemisen, Jasmin Anoschkin sanoo.
Automatka Amerikkaan
Helsinkiläiseltä Ilkka Luttiselta esillä on tilateos, joka muodostuu autosta, kuskista ja liikkuvasta taustasta.
\- Olin aikoinaan kavereiden kanssa automatkalla Amerikassa. Ajoimme Nevadan halki ja maisemat vaihtuivat. Tässä teoksessa palaan tuohon matkaan.
Ilkka Luttinen saa teoksiinsa vaikutteita elokuvista ja musiikista.
\- Haluan taiteessani palata aikaan, jolloin olin pieni poika. Kaikki oli kivaa, poikamaisen hauskaa ja kaikki kiinnosti. Toivon, että taiteessanikin on huumoria, eikä se saa olla tylsää.
Nuorten taiteilijoiden näyttely järjestetään joka toinen vuosi. Tällä kertaa esillä on valokuvia, veistoksia, maalauksia, piirroksia ja videoita.
\- Mielestäni näyttely on hengeltään vapaa ja hassutteleva. Mukana ei ole suoranaisesti kantaaottavaa taidetta -tai jos onkin, mielipiteet ilmaistaan positiivisen kautta, toteaa kuvataiteilija Villu Jaanisoo, näyttelyn työt valinneen juryn puheenjohtaja.
Nuoret 2013 –näyttely on avoinna  5.1.2014 saakka.
Puukartellin puinti alkaa tammikuussa - korvauskanteita jätetty 700 
Puukartellijutussa kanteita ovat jättäneet Metsähallitus sekä sadat yksityiset metsänomistajat, kymmenet kunnat, kaupungit ja seurakunnat ympäri Suomen.
Markkinaoikeus totesi jo vuonna 2009, että Metsäliitolla, Stora Ensolla ja UPM-Kymmenellä oli puukartelli vuosina 1997-2004. Puukartellin tarkoituksena oli keskinäisen kilpailun rajoittaminen ja raakapuun hinnan hallinta.
Keski-Suomesta puukartellikanteen ovat jättäneet muun muassa Jyväskylän kaupunki sekä Äänekosken ja Laukaan kunnat. Yhteensä kanteita on jätetty noin 700.
Puukartellikorvauksia ajava Suuri savotta -ryhmän johtohahmo Reijo Lahtonen toivoo pienyrittäjien puolesta lyhyttä käsittelyaikaa, mutta arvelee oikeusprosessin olevan pitkä.
– Vuonna 2011 lähettiin keräämään porukkaa kokoon ja asiaa on valmisteltu. Käräjäoikeuteen on paperit jätetty ja koko puukartelliprosessin käsittely alkaa tammikuussa. Helsingin käräjäoikeudesta on varattu salivuoroa seuraavaan juhannukseen asti, Lahtonen sanoo.
– Kokonaisuudessaan yksityisen ryhmän ja kuntien ja kaupunkien potti on 227 miljoonaa euroa. Ja kuten tässä asfalttikartellissakin, niin summa on lähes tuplaantunut, koska nämä korot juoksee koko ajan, Lahtonen toteaa.
Kauppakeskus Goodman – vai Goddamn? Hamppari? Ryysyranta?
Hämeenlinnan uuden kauppakeskuksen nimi on aiheuttanut vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Moottoritien päälle rakentuva kauppakeskus on nimetty hämeenlinnalaisen kansantaiteilijan Irwin Goodmanin mukaan. Vääräleukaisimmat ehtivät jo muotoilla nimen kirjaimet hiukan toiseen järjestykseen.
Stadin viimeinen areenaderby?  - ”Oli siinä kateutta ilmassa”
Ensi kaudeksi KHL:ään siirtyvä Jokerit kohtaa kenties viimeistä kertaa kotihallissaan rakkaan vihollisensa HIFK:n.
Yle Puheen Jääkiekkokierros on tiiviisti paikallistaiston hulinassa mukana. Hallissa Simo Leinosen vieressä ottelua kommentoi asiantuntija, areenaderbyjen tehokkain pelaaja, Kimmo Kuhta.
\- Kyllähän se alkuun vähän vi****i, kun kaveri meni uuteen halliin ja jäätiin vanhaan. Oli siinä vähän kateutta ilmassa, mutta kun Nordenskiöldinkadun jäähalliin sitten lopulta panostettiin ja se remontoitiin, niin jääminen vanhaan halliin kyllä tuntui ihan oikealta ratkaisulta, Jokerit-HIFK-pelejä pelannut Kuhta muistelee.
Ensimmäinen liigakohtaaminen Helsinki Areenassa Jokerien ja HIFK:n välillä pelattiin 23.9.1997 ja tänään kiekkokierroksen ensimmäisellä erätauolla lähetyksessä onkin vieraana Jokerit tuolloin Areena-aikakauteen luotsannut Sakari Pietilä.
Toisella erätauolla penkkiin istahtaa Jokerikannattajien äänimies Pave Mähönen.
Lähetystä isännöi Riku Salminen. Kiekkokierros alkaa heti Rukan mäkikilpailun jälkeen noin klo 18.40.
Kunta joutui perumaan säästökampanjansa – uimaveden lämpö nousee yhdellä asteella
Kuntalaiset eivät purematta niele kaikkia kuntien säästötoimenpiteitä. Janakkalan kunta laski säästävänsä tuhansia euroja laskemalla kunnan ainoan uimahallin veden lämpötilaa parilla asteella. Tosin kävi. Asiakaskato pakottaa kunnan nostamaan uimaveden lämpötilaa, mutta vain yhdellä asteella.
Janakkalan kunta päätti syksyllä laskea Tervakosken uimahallin ison altaan veden lämpötilaa säästösyistä. Lämpötilan lasku kahdella asteella 26,5 asteeseen oli kuitenkin uimahallin asiakkaille liikaa. Seurauksena oli palauteryöppy ja asiakaskato. Uimarit siirtyivät molskimaan naapurin kuntien altaisiin.
– Palautteiden viesti on selvä. Asiakkaiden mielestä uimavesi on nyt liian kylmää, kertoo liikunnanohjaaja Mattias Tast.
Kävijämäärien ja lipputulojen merkittävän laskun takia aiotut 5 000 euron vuotuiset säästöt jäävät nyt saamatta. Janakkalan kunta joutuu nostamaan Tervakosken uimahallin vedenlämpötilaa, mutta ainoastaan yhdellä asteella eli 27,5 asteeseen.
– Tällöin Tervakosken uimahallin veden lämpötila olisi samaa tasoa tai hiukan korkeampi kuin muiden lähialueiden eli Hämeenlinnan ja Riihimäen uimahallien vedenlämpötila.
Janakkalassa uskotaan, että asteen nosto tyydyttäisi asiakkaita ja samalla voitaisiin edelleen säästää energiakustannuksissa. Elämänlaatulautakunta käsittelee asiaa tiistain kokouksessaan. 
Espanjan suurimman puolueen toimistoon tehtiin polttopulloisku
Kukaan ei loukkaantunut varhain perjantaina tehdyssä iskussa.
Espanjan hallitsevan konservatiivisen kansanpuolueen toimisto vahingoittui hieman, kun sinne iskettiin kahdella polttopullolla.
Paikallisen poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut iskussa, joka tapahtui Barakaldon kaupungissa perjantaina ennen aamunkoittoa.
Mikään ryhmä ei ilmoittautunut iskun tekijäksi. Uutistoimisto AP:n mukaan ilkivalta on kuitenkin lisääntynyt tietyillä alueilla, ja sen takana sanotaan olevan baskien separatistijärjestö Etan kannattajat.
Tapauksen kaltaiset iskut ovat vähentyneet merkittävästi sen jälkeen, kun Eta ilmoitti lopettavansa aseellisen toiminnan vuonna 2011.
KHO päätti: Allin kevätmetsästys loppumassa
Allin kevätmetsästykseen annettua poikkeuslupia ei olisi pitänyt antaa, toteaa korkein hallinto-oikeus.
Voimakkaasti vähentyneen allin kevätmetsästys on loppumassa.
Korkein hallinto-oikeus on [vuosikirjapäätöksessään](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1385717514477.html) todennut laittomiksi Suomen riistakeskuksen ja maaseutuelinkeinojen valituslautakunnan päätökset allin kevätmetsästyksen sallimiseksi.
Riistakeskus myönsi viime vuonna poikkeusluvan metsästää alleja keväisin Raaseporin ja Hangon merialueella. Birdlife Suomen paikallisyhdistys Tringa valitti päätöksestä, sillä järjestön mukaan alleja on alueella syksyisinkin.
Tringa perusteli valitusta myös allin suojelutasolla.
KHO:n mukaan kevätmetsästykselle on olemassa metsästyslain mukainen muu tyydyttävä ratkaisu eli syysmetsästys. Poikkeuslupaa ei olisi pitänyt myöntää senkään takia, että talvehtivien allien kanta oli vähenemässä.
Alli on maailmanlaajuisesti vaarantunut laji ja se kuvataan uhanalaisluokituksen mukaan voimakkaasti väheneväksi.
Itämerellä talvehtii nyt jopa 65 prosenttia vähemmän alleja kuin vielä 1990-luvulla. Syytä vähenemiseen ei tiedetä.
Bangladeshissä poltettiin protestiksi suuri tekstiilitehdas 
Monille länsimaisille kauppaketjuille vaatteita valmistanut tehdas tuhoutui täysin. Tuhopolton taustalla on työläisten tyytymättömyys työoloihinsa ja palkkoihinsa.
Yksi Bangladeshin suurimmista tekstiilitehtaista, jossa valmistettiin tuotteita useille länsimaisille vaatemerkeille, on tuhoutunut tulipalossa. Viranomaisten mukaan kyseessä oli tuhopoltto.
Sytyttäjiksi epäillään työntekijöitä, jotka olivat raivoissaan työtoverinsa kuolemasta. Vahvistamattomien tietojen mukaan hän kuoli poliisin luodeista. Poliisi on kiistänyt väitteen.
Gazipurissa, 40 kilometrin päässä pääkaupungista sijainnut kymmenkerroksinen rakennus ja pihalla olleet 15 vaatteilla lastattua kuorma-autoa paloivat täysin. Palomiehet yrittävät yhä pelastaa neljää naapurirakennusta. Tehdas oli palon aikana tyhjä, eikä palon tiedetä vaatineen uhreja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tehtaan ympärillä lojuvista kärventyneistä vaatteista päätellen tehtaassa valmistettiin myytävää muun muassa yhdysvaltalaisille Gapille ja Wal-Martille, brittiläiselle Marks & Spencerille ja espanjalaiselle Zaralle.
Tehdasromahduksesta alkanut tyytymättömyys ei laannu
Poliisin ja silminnäkijöiden mukaan ihmiset suuttuivat kuultuaan paikallisen moskeijan kaiuttimista, että yksi työntekijöistä oli kuollut, kun poliisi hajotti mieltään osoittaneen tehdastyöläisjoukon. Mielenosoituksessa vaadittiin tehtaalta palkkarästejä ja työolojen parantamista. 
Poliisi hajotti kuolinuutisen kuohuttaman väkijoukon kyynelkaasulla, mutta sadat työntekijät palasivat tehtaalla, sytyttivät kaksi rakennusta tuleen ja tukkivat tien niin, ettei palokunta päässyt paikalle, sanoo tehtaan johtaja.
Bangladeshissa toistuneet tehdasonnettomuudet ovat tulehduttaneet työntekijöiden välejä tehtailijoihin ja poliisiin. Keväällä yli 1 100 ihmistä kuoli tekstiilitehtaan romahduksessa, joka oli yksi maailmanhistorian pahimmista teollisuusonnettomuuksista. Tragedia herätteli länsimaita havaitsemaan, millainen hinta edullisella vaatteella voi olla sen valmistajalle.
Tässä kuussa tekstiilityöläiset saivat mielenosoituksillaan 76 prosentin korotuksen minimipalkkaan. 48 euroon korotettunakin kuukausipalkka on maailman pienimpiä. Työntekijät vaativat noin 75:tä euroa.
Sofi Oksasen kyyhkyset lentävät Kuopioon
Kansallisteatterissa kantaesityksensä saanut Kun kyyhkyset katosivat -näytelmä tulee Kuopiossa näyttämölle tammikuussa 2016. Kuopiossa näytelmän ohjaa virolainen Priit Pedajas. Ohjaajalla on voimakkaita omakohtaisia kokemuksia aikakaudesta, josta Sofi Oksasen kirjoittama alkuperäisteos kertoo.
Kuopion kaupunginteatterin päänäyttämölle saadaan suurteos tammikuussa 2016. Viron lähihistoriaan sijoittuva _Kun kyyhkyset katosivat_ saa ensi-iltansa tammikuussa 2016.
Sofi Oksasen kirjaan perustuva näytelmä sai kantaesityksensä Suomen Kansallisteatterissa viime keskiviikkona. Sen jälkeen myös Kuopion kaupunginteatterin johtajalla on riittänyt kiirettä.
\- Kantaesityksen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa kirjailija mainitsi, että teos tulee myös Kuopioon. Meitäkin haastateltiin ja ajattelimme, että kerrotaan se nyt kaikelle kansalle, sanoo Kuopion kaupunginteatterin johtaja Pekka Laasonen.
Virolaisohjaajan Suomen esikoinen
Lisää mielenkiintoa näytelmään tuo sen virolainen ohjaaja Priit Pedajas. Eesti Draamateaterin taiteellisena johtajana toimivalla Pedajasilla on itse elänyt samalla aikakaudella, mistä teos kertoo.
\- Teos selittää ja antaa kuvan lähihistoriasta, joka oli hyvin vaikeaa aikaa Virossa. Niistä erittäin vaikeista vaihtoehdoista jokaisen piti tuolloin valita tehtäväkseen jotain, Pedajas pohtii.
_Kun kyyhkyset katosivat_ on Priit Pedajasin ensimmäinen ohjaustyö Suomessa. Mies on myös lahjakas laulaja ja hän tekee tulevan näytelmän musiikin. Lisäksi lavastus ja puvustus tehdään virolaistyönä.
Vaikka ohjaaja on itse elänyt näytelmän teemoja, ei hän koe olevansa liian sisällä tuon ajan tapahtumissa. Myös Oksasen kuvaukselle hän antaa kiitosta.
\- Minua on aina kiinnostanut tehdä sellaista, mistä opin jotain uutta. Sofi Oksasen kirjassa on paljon uutta minullekin, mutta voi olla, että elämä oli tuolloin vielä sekavampaa, Pedajas sanoo.
Neuvostovallan jälkeen Viron teattereissa on käsitelty voimakkaasti niitä teemoja, jotka aiemmin olivat kiellettyjä. Myös Viron omaa historiaa on käsitelty paljon. Siitä huolimatta Pedajas pitää tärkeänä, että historiaa tarkastellaan paitsi Virossa niin myös Suomessa.
\- Historia on tärkeää. Se on sitä, mistä tulemme ja keitä me olemme, Pedajas muistuttaa.
UPM Kymmenelle kymmenien tuhansien yhteisösakko
UPM Kymmene on tuomittu 60 000 euron yhteisösakkoon ja yhtiön kunnossapitotyönjohtaja päiväsakkoihin työturvallisuusrikoksesta.
Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomio tuli aliurakoitsijan työntekijälle Pietarsaaren  Alholman sahalla sattuneesta tapaturmasta.
Työntekijä joutui puristuksiin ja loukkaantui tehdessään  vuosittaista huoltotyötä. Käräjäoikeuden mukaan kunnossapitotyönjohtajan olisi pitänyt huolehtia myös aliurakoitsijoiden työntekijöiden työn turvallisuudesta.
Oikeus joutui pohtimaan  sitä, oliko kysymys  aliurakkatyöstä vai vuokratyöstä. Käräjäoikeus päätyi  siihen, että työssä oli kyse aliurakasta . Näin kysymys oli myös  yhteisestä  työpaikasta, jolla UPM Kymmene Oyj käytti pääasiallista määräysvaltaa.
Oikeuden mukaan kuljettimelle ei ollut tehty vaarojen  arviointia, myös turvallisten työtapojen miettiminen huoltoa varten oli jäänyt tekemättä.
Talvivaaralle "henkisesti iso helpotus" yt-neuvotteluiden keskelle
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä kertoo rahoitusneuvotteluiden jatkuvan entiseen malliin. Yt-neuvotteluita käyvässä yhtiössä saneerausmenettelyyn pääsy oli kuitenkin iso helpotus. Kaivoksella tehdään tehostetusti töitä biokasaliuotuksessa, ja urakoitsijoita on mukana vesienhallinta- ja ympäristöturvallisuustöissä.
Talvivaara-konsernin emoyhtiön, Talvivaara Kaivosyhtiö Oyj:n, [yrityssaneerauksen käynnistyminen](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_saneeraus_kaynnistyy_-_lisaaikaa_hakemuksen_taydentamiseen/6960121) on otettu kaivoksella vastaan ilolla.
\- Saneerauspäätös antaa luottamusta siihen, että toiminta Talvivaarassa jatkuu keskeytyksettä, kommentoi pääluottamusmies Jukka Vetola.
Samaa mieltä oli myös Yle Kainuun haastattelussa toimitusjohtaja Pekka Perä.
\- Se on henkisesti iso helpotus, sillä epävarmuus on kalvanut kaikkia meidän omia työntekijöitämme sekä urakoitsijoiden mieltä, kiitteli Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä Yle Kainuun haastattelussa perjantaina.
\- Tätä päätöstä on haettu koko ajan, mutta nämä prosessit ottavat aina oman aikansa.
[Velkojatoimikunta](http://www.nettilaki.com/a/velkojatoimikunta-yrityssaneerauksessa) asetetaan 16. joulukuuta mennessä, ja 7.1.2014 mennessä velkojien on ilmoitettava vaatimuksensa saamisten suhteen. Talvivaaran taloudellinen tila selvitetään velkojille viimeistään 14.2.2014, ja saneerausohjelma on toimitettava Espoon käräjäoikeudelle 16.4.2014 mennessä. Selvittäjäksi käräjäoikeus määräsi asiassa asianajaja Pekka Jaatisen.
Perä muistuttaa, että rahoitusneuvotteluita jatketaan entiseen tapaan.
\- Pitää muistaa, että tämä on vain välipäätös. Vielä vaaditaan paljon työtä, että yhtiö on jälleen tuloskunnossa.
Tuotantoyhtiön hakemuskäsittely pitkittyy
Talvivaara Sotkamo Oy sai lisäaikaa yrityssaneeraushakemukseensa, ja toimittaa tilintarkastajan selvityksen Espoon käräjäoikeuteen 18. joulukuuta mennessä.
Koska emoyhtiö ei omista kokonaan tytäryhtiötään, joudutaan tekemään näitä järjestelyitä.
Talvivaarassa varsinaista kaivostoimintaa tekevä Talvivaara Sotkamo Oy on Talvivaara Kaivostyhtiö Oyj:n tytäryhtiö, jonka yrityssaneeraukseen pääsy pitkittyi sinkkiyhtiö Nyrstarin vetäessä siltä tukensa alkuviikosta.
\- En viitsi kommentoida sitä tapahtumaa, Perä tyytyy sanomaan.
Julkisuudessa on ruodittu Talvivaaran taloustilannetta etenkin viimeisen kahden viikon aikana. Ihmetystä on herättänyt myös emo- ja tytäryhtiön lainojen ristiintakaukset.
\- Koska emoyhtiö (Talvivaara Kaivososakeyhtiö Oyj) [ei omista kokonaan](http://www.talvivaara.com/yhtio/konsernirakenne) tytäryhtiötään, joudutaan tekemään näitä järjestelyitä. Meidän tapauksessamme on ollut aika paljon asiantuntijoita viime aikoina liikententeessä, Perä toteaa.
Outokumpu Mining Oyj omistaa Talvivaara Sotkamo Oy:stä 16 prosenttia.
Yt-neuvottelut jatkuvat
Kun Talvivaara tiedotti marraskuun puolivälissä [yrityssaneeraukseen hakeutumisesta](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_hakee_yrityssaneerausta_-_jos_epaonnistuu_vaihtoehtona_konkurssi/6935466), se ilmoitti samalla [aloittavansa yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_aloittaa_yt-neuvottelut/6935481) koko henkilöstönsä kanssa.
15\. marraskuuta pysäytettiin myös metallitehtaan toiminta, minkä odotetaan jatkuvan joulukuun puolivälissä. Talvivaaralla ei ole myyntitoimituksia metallitehtaan seisokin aikana. Malminlouhinta ja -murskaus keskeytettiin myös marraskuun puolivälissä, ja sen suunnitellaan jatkuvan ensi toukokuussa.
Tuotantoketjun alku- ja loppupään ollessa nyt pysähdyksissä, on biokasaliuotuksen töitä tehostettu ja henkilöstöä keskitetty niihin töihin. Vedenhallinta- sekä ympäristöturvallisuustöissä on myös urakoitsijoita Talvivaaran oman henkilöstön lisäksi. Talvivaara myös kouluttaa henkilöstöään malmintuotannon ja metallitehtaan ollessa suljettuina.
Jaakko Tepon juhlakiertueen liput menevät kuin kuumille kiville
Jaakko Tepon 60-vuotiskiertueen liput tekevät kauppansa. Joensuuhun tulee myyntiin 600 lisäpaikkaa.
Jaakko Tepon 60-vuotiskiertue alkoi lauantaina ennakkonäytöksellä Lieksan Brahe-salista. Virallinen ensi-ilta oli Finlandia talossa Helsingissä sunnuntaina.
Kiertue käsittää 18 kaupunkia eri puolilta Suomea.
Erityisen hyvin liput ovat tehneet kauppansa Joensuussa ja Iisalmessa. Joensuun Carelia-saliin on luvassa yksi lisäkonsertti, joka tietää myyntiin 600 lisälippua.
Kiertue päättyy joulukuun 15. päivä Kuopion Musiikkikeskukseen.
Jalonen uskoo KHL-Jokereihin - "Keskiverto EHT-joukkueella voi körmyyttää meitä"
Jukka Jalonen ottaa Jokerit ilolla vastaan KHL:ään. Jalosella riittää uskoa myös Jari Kurrin kykyihin joukkueen kokoamisessa.
Vuoden verran jääkiekkoliiga KHL:ssä valmentanut Jukka Jalonen uskoo Jokerien KHL-hankkeeseen. Entinen maajoukkueluotsi näkee helsinkiläisseuran hyppäyksessä itään hyviä asioita kaikkien osapuolten kannalta.
\- Pelkästään positiivisia fiiliksiä. Tunnen Jokerien organisaation ja pelaajatkin suht hyvin ja uskon, että Jokerit pystyy rakentamaan kilpailukykyisen joukkueen ensi vuodeksi tähän sarjaan. Kaiken a ja o on, että saa väkeä katsomoon. Omat haasteensa siinä on, mutta näen sen hyvänä asiana suomalaisenkin jääkiekon kannalta, suomalaista jääkiekkoa eteenpäin vienyt Jalonen sanoo.
Pelaaminen KHL:ssä ja pärjääminen siellä ovat kaksi eri asiaa. Vaikka Jokerit ei todennäköisesti saa ainakin aluksi kaikkia parhaita Euroopassa pelaavia suomalaispelaajia joukkueeseensa, menestys on mahdollista heti ensi kaudella.
\- Kyllä pärjää. Keskiverto EHT-joukkueella voi esimerkiksi meidän joukkuettamme körmyyttää parhaimmillaan. Meidän joukkueemme ei ole mikään superjoukkue. Meillä on paljon hyviä pelaajia, mutta myös pelaajia, jotka eivät ole niin hyviä, KHL:n suurseuraa SKA Pietaria luotsaava Jalonen valaisee.
\- Suomalainen pelaaja on kuitenkin hyvä joukkuepelaaja ja aika kestävä ja sitkeä. Vähintään sarjan puoleenväliin ja pudotuspeleihinkin on hyvät saumat heti ensimmäisenä vuonna. Sarja on kova ja matkustamista paljon, mikä voi olla uutta suomalaiselle pelaajalle, mutta kaikki eväät on olemassa.
”Jari on tosi terävä pelaajien suhteen”
Jokerien joukkueenrakentamisesta vastaavat Jari Kurri ja Janne Vuorinen. Etenkin Kurrin nimitys GM:ksi herätti ihmetystä, koska hänellä ei ole vastaavankaltaista kokemusta seurajoukkueista. Jalonen kuitenkin tuntee Kurrin hyvin kaksikon yhteisen maajoukkuetaipaleen ajoilta.
\- Olen oppinut Jarin tuntemaan, kun teimme kuusi vuotta töitä maajoukkueessa tosi intensiivisesti ja seurasimme paljon pelejä yhdessä NHL:ää myöten. Jari on tosi terävä pelaajien suhteen ja ymmärtää varmasti, millaisia pelaajia tässä sarjassa tarvitaan, Jalonen uskoo.
\- Hän ymmärtää myös nykypäivän modernin jääkiekon erittäin hyvin. Häntä ei kovin moni varmaan kovin hyvin tunne ja ihmisillä on kaikenlaisia mielikuvia hänestä, mutta varmasti pystyy rakentamaan yhdessä Vuorisen Jannen kanssa kilpailukykyisen joukkueen KHL:ään - pääosin suomalaisvoimin.
Koko KHL:n tulevaisuutta on pidetty kyseenalaisena, koska suurin osa seuroista pelaa lähinnä rikkaiden sponsorien suoman avustuksen turvin. Kevään 2011 maailmanmestarivalmentaja ei näe syitä, miksei KHL pysyisi kiekkokartalla jatkossakin.
\- Tämän kokemuksen perusteella uskon vahvasti KHL:ään. Tämä on laadukas sarja, ja suurin osa organisaatioista on hyvässä kunnossa. On tietenkin muutama, joilla tuntuu olevan vaikeuksia taloudellisesti, mutta niin on varmaan kaikissa sarjoissa. KHL:ää pyritään varmasti vielä laajentamaankin. Näkisin KHL:llä hyvän tulevaisuuden Euroopassa.
Maarit Feldt-Ranta jää sairauslomalle
Kansanedustaja Feldt-Ranta leikataan lähipäivinä uusiutuneen vatsasyövän vuoksi.
SDP:n kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta jää sairauslomalle, sillä hän on sairastunut uudestaan vatsasyöpään, SDP:stä kerrotaan.
45-vuotias Feldt-Ranta leikataan lähipäivinä.
Puolueen mukaan Feldt-Ranta on lähikuukaudet pois eduskuntatyöstä ja muista luottamustehtävistä leikkauksen ja syöpähoitojen vuoksi.
Ketoakku kuopataan uuden tieltä
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Ketoakku lopettaa toimintansa vuodenvaihteessa. Tilalle nousee Rovaniemen kanssa kaksinapaisesti toimiva uusi opiskelijakunta.
Ketoakun 21-vuotinen historia päättyy vuoden vaihtuessa, mutta opiskelijat eivät jää ilman edunvalvontaa. Koska Kemi-Tornion ja Lapin ammattikorkeakoulut yhdistyvät, täytyy myös opiskelijakuntien yhdistyä.
Niinpä ensi vuonna toimintansa aloittaa Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Rotko. Sitä ennen Ketoakku on kuitenkin kuopattava, ja se tehdään pääsihteeri Niina Piispasen mukaan tyylillä. Perjantaina pidetään kahdet juhlat, joista toiset on tarkoitettu opiskelijoille ja toiset kaikille muille koulun kanssa tekemisissä oleville.
Piispanen on muutoksen kynnyksellä sekä odottavalla että haikealla mielellä. Vaikka vanhasta on luovuttava, uusi ei pelota, sillä yhteistyötä on hiottu ahkerasti koko kuluva vuosi.
– Rovaniemeläiset ovat olleet todellinen partneri koko vuoden. Voin sanoa, että tämä yhteistyö on ollut enemmän kuin sujuvaa. Olemme jo periaatteessa olleet Rotko, vaikka emme sitä virallisesti olekaan olleet, Piispanen kiittelee.
Jatkossa Rotko toimii kolmessa toimipisteessä: Torniossa, Kemissä ja Rovaniemellä. Sillä tulee olemaan kaksi työntekijää; yksi Rovaniemellä ja toinen Kemi-Torniossa.
NRK: Talven ensimmäinen lumivyöryuhri
Moottorikelkkailija joutui lumivyöryn viemäksi eilen iltapäivällä Narvikin lähellä. Pelastusjoukot etsivät edelleen lumivyöryn alle jäänyttä kelkkailijaa Karhuvuoren alueella lähellä Ruotsin rajaa. Uhri on 22-vuotias norjalainen Tromssan Lavangenista.
Etsintäolosuhteet ovat NRK:n mukaan vaikeat lumentulon ja kovien tuulenpuuskien takia.
Paikalla on runsaasti etsijöitä poliisista, Norjan Punaisesta Rististä ja siviilipuolustusjoukoista. Etsinnöissä käytetään apuna myös koiria ja helikopteria.
Kadonneen kotikunnassa Lavangenissa on jo perustettu kriisiapukeskus kuntalaisille.
Norjan tuntureilla jää joka talvi ihmisiä lumivyöryn uhreiksi.
Yleensä uhrit kuitenkin selviävät vammoilla, Pohjois-Norjassa kuoli lumivyöryn viemä hiihtäjä viimeksi keväällä 2012.
Asiasta kertoi NRK.
Jesse Saarinen: Välillä pitää Bornalta pyytää kiekkoa lainaksi
Viime peleissä kelvollisesti esiintynyt HPK saa illalla vastaansa seitsemän ottelun mittaisessa tappioputkessa taapertavan Porin Ässät. Tappioiden lisäksi vieraita painavat loukkaantumiset.
Valmentajavaihdoksen jälkeen HPK on voittanut pelejä enemmän kuin hävinnyt. Nyt tosin alla on vierastappio Lukolle, kun Raumalla ottelu lähti Pallokerholta nihkeästi käyntiin. Virheistä on opittu ja ritarihyökkääjä Jesse Saarinen vakuutti aamujäiden jälkeen joukkueensa olevan valmiina, kun kiekko illalla putoaa jäähän.
\- Kaikki on valmista. Itselläni homma menee siten, että nyt aamutreenien jälkeen kevyt jumppa, sitten ruokailu ja pienet päiväunet päälle. Pari kuppia kahvia ja valmistautuminen illan otteluun. Fyysisesti tässä ei ihmeitä tehdä, mutta etenkin henkisesti on oltava valmiina pelaamaan.
”Kertsin” tulo piristi pelaamista
Hämeenlinnalaislähtöinen Antti Kerälä saapui KalPasta Pallokerhoon marraskuun alussa ja melko nopeasti syntyi ketju Saarinen – Kerälä – Rendulic. Saarinen kehuu vuolaasti Kerälän saapumista joukkueeseen.
\- Ketju syntyi heti ja samalla saimme juonikkuutta pelaamiseemme. ”Kertsi” rytmittää ja syöttelee hyvin. Kiekot tulee lapaan vauhdissa. Borna puolestaan pelaa tällä hetkellä kovalla itseluottamuksella ja joskus pitää vähän toppuutella ja samalla myös pyytää lainaamaan kiekkoja, naurahtaa Saarinen.
Maalipaikkoja riittää
Kakkosketjussa pelaavan Saarisen mielestä, ketjun peli kulkee, mutta maaleja voisi tulla enemmän. Maalipaikkoja on ollut riittävästi, mutta maalinteko on niin pienestä kiinni. Omalla kohdalla vetoja on saatava enemmän aikaiseksi ja maalia kohti, niin maalimäärä voi lisääntyä, päättää Saarinen.
Kemin ensimmäinen Lumilinna toi valkeutta laman keskelle
Kemissä ihasteltiin ja harmiteltiinkin maailman suurinta Lumilinnaa, jota esiteltiin kaupunkilaisille vuonna 1995 - keskellä syvintä lamaa, kun joka neljäs kaupunkilainen oli työttömänä.
Kemin ensimmäinen Lumilinna rakennettiin talveksi 1996. Suomi oli lamassa ja Kemissäkin työttömyysprosentti 25. Maailmanlaajuistakin huomiota saanut maailman suurin Lumilinna ei lämmittänyt läheskään kaikkia, sillä kaupungin verorahoja kului rakentamiseen 800 000 markkaa.
Avajaisissa linnaa ihasteltiin ja ohjelmaa esittivät huippuesiintyjät Karita Mattilasta alkaen. Kemiläistä "luovaa hulluutta" suitsutettiin, mutta keskustelu sai kriittisiä sävyjä, kun huomattiin budjetin paukkuneen yli.
Ensimmäisestä, maailman suurimmasta, Lumilinnasta alkoi Kemin talvimatkailun uusi aika. Tänä talvena sisäsatamaan nousee jo yhdeksästoista Lumilinna.
Yle käsitteli Kemin lumilinnahanketta vuonna 1996 esitetyssä ohjelmassa, jonka löydät [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/maailman_suurimalla_lumilinnalla_valkaistiin_kemin_punaista_mainetta_100629.html#media=100630). Ohjelmassa vilahtelee tuttuja kasvoja paitsi kaupungin johtoportaasta ja linnaväestä myös Yle Perämerestä - nuorekkaampana ja viiksekkäämpänä tosin.
Elävästä arkistosta löytyy myös muita mielenkiintoisia [Meri-Lappia käsitteleviä video- ja audioleikkeitä](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Meri-Lappia%2520ja%2520merilappilaisia).
Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulu saa uuden dekaanin
Professori Anna Valtosen kausi Aalto-yliopiston taidekorkeakoulun dekaanina alkaa maaliskuun alussa.
Muotoilun professori Anna Valtonen on nimitetty Aalto-yliopiston Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun (entinen TaiK) dekaaniksi ja ylipiston johtoryhmän jäseneksi.
Valtosen viisivuotinen kausi alkaa maaliskuun alussa, kun hänen edeltäjänsä Helena Hyvösen dekaanikausi päättyy.
Valtonen on työskennellyt vuodesta 2009 alkaen Uumajan yliopiston muotoilukorkeakoulun rehtorina.
Aiemmin hän on toiminut Taideteollisessa korkeakoulussa tutkijana ja hallituksen jäsenenä, työskennellyt Nokiassa eri tehtävissä sekä toiminut Aalto-yliopiston ja Aarhus School of Architecturen hallitusten jäsenenä.
Valtonen on lisäksi toiminut vierailevana tutkijana ja professorina ranskalaisessa ESSEC-kauppakorkeakoulussa.
Tutkimustyössään Valtonen on käsitellyt muotoilun historiaa ja muotoiluorganisaatioita.
Näillä selityksillä pelikonsolia yritetään ujuttaa kotiisi - "Kulta, tämä ei vähennä meidän yhteistä aikaamme"
Pelikonsolin hankinta voi monessa parisuhteessa ja kotitaloudessa herättää kipakkaakin keskustelua. Me listasimme muutamia perusteluita, joilla puolisosi tai lapsesi yrittää ujuttaa uutta pelikonsolia osaksi kotisi viihdekeskusta.
Uusista pelikonsoleista on tullut koko perheen viihdekeskuksia. Samalla myös niiden hinnat ovat nousseet. Lisäksi monipuoliset toiminnot pitävät käyttäjät entistä pidempiä aikoja konsolin parissa. Siksipä uuden konsolin hankinnasta saatetaan monin paikoin käydä kipakoitakin keskusteluita. Me listasimme yleisimpiä väittämiä, joilla uuden konsolin hankintaa saatetaan vanhemille tai puolisolle perustella.
1. ”Siinä on hyvä blu-ray -soitin”
Uusien pelikonsolien hinnat ovat keskimäärin 400–500 euroa. Halvimmat Blu-ray-soittimet lähtevät marketista matkaan 50–60 eurolla, eli merkittävästi konsolia edullisemmin. Lisäksi erillisen soittimen mukana tuleva kaukosäädin on huomattavasti peliohjainta mukavampi käyttää.
2. "Se on kaverilta lainassa"
Juuri ilmestynyt pelikonsoli ei ole lainatavaraa. Vai miettisikö itselleen upouuden pelikonsolin jonottamalla ostanut ihminen, että "haluaisikohan kaverini Matti tämän lainaksi viikonlopuksi." Kaverilta lainaamiseen vetoaminen saattaa toimia esimerkiksi kitarahankintojen yhteydessä, mutta pelikonsolin hankkimisen yhteydessä sitä ei kannata käyttää.
3. "Siihen saa opettavaisia pelejä"
Muun muassa Dome-verkkosivusto julkaisee [listaa suosituimmista konsolipeleistä](http://dome.fi/pelit/suomen-top-10/suomen-myydyimmat-pelit-viikolla-46-2013-ghosts-pitaa-ykkossijaa). Jo pikainenkin silmäys myydyimpien levyjen listalle paljastaa sen, mitä me oikeasti pelaamme. Jokainenhan voi itse päätellä miten opetuksellisia pelejä mm. Call of Duty tai Battlefield 4 ovat muille kuin muukalaislegioonaan pyrkiville pelaajille.
4. "Peliajoista voidaan sopia"
Tämä ehdotus sisältää jo sisäänrakennettuna aavistukseen siitä, että konsolin kanssa tullaan viettämään kosolti aikaa. Siitä voi myös päätellä sen, että yhdessä sovittavat peliajat saattavat olla melkoisen pitkäkestoisia sessioita.
5. "Tähän saa liikunnallisia pelejä"
Liikunnallisuus-kortin pelipöytään toi aikanaan Nintendo WII-konsolinsa julkistuksen yhteydessä. Kuitenkin kaikki kyseisen konsolin omistajat tietävät, että liikunnallisissa peleissä käytetty valkoinen lauta makaa hyvin usein pölyttymässä sängyn alla. Lisäksi liikunnallisuus onnistuu ilman konsoliakin. Kertaliput esimerkiksi uimahalliin irtoavat parilla eurolla. Lisäksi meillä on hyvin monessa kunnassa kattavat latuverkostot ja lenkkipolut. Eli se niistä liikunnallisista peleistä.
6. "Sillä on kätevää näyttää lomakuvia"
Tämä on hyvä. Nyt mieti tarkkaan, miten usein puolisosi on viime vuosien aikana lomakuvia näyttänyt. Teoriassahan tämä on mahdollista, mutta kuinka monet haluavat katsoa kännykällä Teneriffalta otettua epäterävää kuvaa konsolilta. Eikä se olisi mahdollistakaan, sillä sillähän pelataan juuri sillä hetkellä, kun joku niitä kuvia haluaisi katsoa.
7. "Konsolilla pääsee nettiin"
Millä laitteella tänä päivänä _ei_ pääse verkkoon? Tarkastelepa talouttasi ja laske huviksesi ne laitteet, joilla jo nyt pääsee kätevästi verkkoon. Uuden pelikonsolin hankintaa ei siis kannata perustella nettikäytöllä.
8. "Tämä ei vähennä meidän yhteistä aikaamme"
Pitää paikkansa, jos tällä tarkoitetaan pelaajan ja konsolin yhteistä aikaa. Sitä nimittäin tulee riittämään.
Onko sinulla salainen tili - Kerrotko kaikista hankinnoistasi puolisollesi?
Yhteinen talous, yhteiset rahat. Näin asia saattaa olla monessa kotitaloudessa. Mutta kerrotko kaikki ostoksesi puolisollesi? Mistä et kerro?
Uuden pelikonsolin hankinta polttelee, mutta kotoa ei hankinnalle löydy ymmärrystä. Käsilaukkuja on useita, mutta juuri nyt pitäisi saada uusi. Oman suosikkiartistin tuotannosta on tehty kuuden levyn boksi ja se vain on saatava. Mitä teet?
Näitä kysymyksiä saattavat monet päässään pohtia tällä hetkellä. Kerro mistä kaikista yhteisen kodin hankinnoista omalle puolisolle tulee kertoa. Entä mistä et kerro? Vallitseeko kotitaloudessanne pankkisalaisuus?
Rakenne ja sanasto
Harjoittele rakenteita ja sanastoa. Ylin taso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2718)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2719)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2720)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2721)
Suomen kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2722)
Suomen kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2723)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2724)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2725)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2726)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2727)
Suomen kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2728)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2729)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2730)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2731)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2732)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2733)
Suomen kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2734)
Suomen kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2735)
Suomen kielen rakennetehtävä.
Presidentti nauttii porokeitosta ja mäkihypystä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on viikonloppuna maakuntavierailulla Pohjois-Pohjanmaalla. Lauantaina radioitavaan kyselytuntiin voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen kysypresidentilta@yle.fi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö aloittaa Pohjois-Pohjanmaan maakuntavierailun perjantaina Kuusamosta. Presidentti käy katsomassa hiihdon maailmancupin avauskilpailuja Rukalla.
Lauantaina matka jatkuu Pudasjärven kautta Ouluun. Pudasjärvellä presidentti Niinistö tutustuu hirsirakentamiseen Kontiotuotteen tehtaalla ja puolen päivän jälkeen on vuorossa yleisötilaisuus Pudasjärven torilla, jossa tarjolla on muun muassa porokeittoa.
Presidentti vastaa kysymyksiin radiossa
Pudasjärveltä presidentti Niinistö siirtyy lauantai-iltapäiväksi Ouluun, jossa radioidaan suorana tasavallan presidentin kyselytunti Ylen Oulun studiolla klo 15 - 15.55. Ohjelmaan voi lähettää etukäteen kysymyksiä ja se on kuultavissa Yle Radio 1:ssä. Kysymykset voi lähettääää osoitteeseen _kysypresidentilta@yle.fi._
Sunnuntaina presidentti osallistuu veteraanijuhlaan Oulussa.
Automarketeille ei poikkeuslupaa loppiaiskauppaan Keski-Suomessa
Keskustojen tavaratalot Jyväskylässä, Jämsässä, Laukaassa ja Muuramessa puolestaan saavat olla auki loppiaisena.
Keski-Suomen kauppakamaria Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston päätös kummaksuttaa. Erityisesti kauppakamaria kismittää se, että Itä-Suomessa automarketit saavat olla loppiaisena auki venäläismatkailijoiden takia, mutta Keski-Suomessa samaa perustelua ei hyväksytä.
Kauppakamarin mukaan Keski-Suomen alueella yöpyi viime vuonna pelkästään venäläisiä matkailijoita reilusti yli 50 000, mikä on enemmän kuin Tampereen ja Kuopion seuduilla tai Kuusamossa.
Näin paljon Vain elämää -tähtien Facebook-suosio on noussut ohjelman myötä
Vain elämää -tähtien suosio Facebookissa on noussut hurjasti ohjelman myötä.
Nelosella tänä syksynä nähdyn _Vain elämää_ -ohjelman hurjan suosion myötä myös artistien Facebook-tykkäysten määrä on kasvanut huimasti. Jo ennen ohjelmaa **Jukka Poika** oli Facebookissa ryhmän suosituin muusikko ja mies pitää paalupaikkaansa edelleen. Ohjelman päättymisen jälkeen **Juha Tapio** on kasvattanut faniryhmäänsä **Anna Abreun** ohi. Häntäpäässä on edelleen **Pauli Hanhiniemi**, mutta se selittynee sillä, että miestä fanitetaan myös **Kolmas nainen** -yhtyeen sivuilla, joilla on 13 710 fania.
**Maanantaina 7. lokakuuta Vain elämää -tähtien FB-tykkäykset näyttivät tältä:**
[Jukka Poika 88 782 fania](https://www.facebook.com/jahpoika)
[Anna Abreu 47 700 fania](https://www.facebook.com/annaabreuofficial)
[Juha Tapio 41 903 fania](https://www.facebook.com/pages/Juha-Tapio/187631759644)
[Laura Närhi 11 695 fania](https://www.facebook.com/lauranarhiofficial)
[Ilkka Alanko 2770 fania](https://www.facebook.com/pages/Ilkka-Alanko/31096119302)
[Maarit Hurmerinta 2309 fania](https://www.facebook.com/maarithurmerintavirallinen)
[Pauli Hanhiniemi 375 fania](https://www.facebook.com/pages/Pauli-Hanhiniemi/376905069057806)
**Perjantaihin 29. marraskuuta mennessä jokaisen tähden fanimäärä oli noussut:**
Jukka Poika 94 660 fania
Juha Tapio 64 655 fania
Anna Abreu 53 471 fania
Laura Närhi 13 129 fania
Maarit Hurmerinta 4732 fania
Ilkka Alanko 3613 fania
Pauli Hanhiniemi 2418 fania
**Lähteet:** Facebook, YleX
Matti Viialainen: Etelä-Savo on nyt viimeisellä rannalla - on aika ottaa lusikka kauniiseen käteen
Mikkelin ja Savonlinnan keskinäinen riitely heiluttelee maakunnallista venettä. Ei se ole vielä uponnut, mutta hörppää silloin tällöin vettä. Kun yhteistä kantaa ei ole, ei valtakunnallisessa päätöksenteossakaan uskota maakunnan toiveisiin.
\- Jos sosiaali- ja terveystoimi saaadaan maakunnalliseksi, Etelä-Savolla on mahdollisuus olla maakunta, jolla on tulevaisuus, sanoo maakuntajohtaja Matti Viialainen. Marraskuun loppuun asti hän on Etelä-Savon maakuntajohtaja, joulukuun alusta alkaen Etelä-Karjalan maakuntajohtaja.
Tulevaisuudentekijöiden päätettäväksi jää, ovatko Etelä-Savo ja Etelä-Karjala jonakin päivänä yhtä Saimaan maakuntaa. Matti Viialainen sanoo vahvojen maakuntien olevan Suomen menestyksen salaisuus, siksi kahden maakunnan yhdistyminen ei ehkä olekaan mahdoton ajatus.
\- Luontainen talousalue sen pitää kuitenkin olla ja onhan meillä Saimaan ympärillä kaksi maakuntaa...
Missä ruoho on vihreintä?
Itsenäisen Etelä-Savon tulevaisuudelle antaa Viialaisen arvion mukaan vahvan selkänojan maakunnallinen sosiaali- ja terveystoimi. Julkisen  sosiaali- ja terveydenhuollon järkeistäminen on ollut Etelä-Savon Akilleen kantapää.
\- Vuosien kuluessa on kulutettu jo varmaankin satoja miljoonia ylimääräisiä euroja tähän päällekkäisyyteen. Jos saisimme yhteisen Etelä-Savon sotealueen, voimat riittäisivät varmaankin 10-15 vuodeksi ja pitempäänkin, jos maakuntaan saataisiin lisää väkeä.
\- Tämä on asia, joka olisi jo pitänyt hoitaa. Ei se vieläkään ole myöhäistä, mutta nyt on tultu viimeiselle rannalle. Nyt päättäjien pitäisi kohdistaa katseensa tosiasioihin epäluulojen ja ennakkoluulojen asemesta. Siten rakennettaisiin yhteistä hyvää, jyrisee maakuntajohtaja Matti Viialainen.
\- Toivon, että Savonlinna tulee mukaan omaan maakuntaan eikä usko, että ruoho olisi vihreämpää toisten maakuntien puolella.
\- Isot asiat kannattaa järjestää yhdessä, sillä tavalla eteläsavolaiset saavat hyvät palvelut kaikkialla maakunnassa.
Lintusalon poika
Matti Viialaisen arvion mukaan Mikkelin ja Savonlinnan riitä voi kaataa koko maakunnan: - Kyllä se heiluttelee tätä venettä ja aiheuttaa sen, että vene aina silloin tällöin hörppää vettä.
\- Ei se ole velä uponnut, mutta nyt olisi aika päästä eteenpäin. Etelä-Savossa ei ole varaa pitää kahta ympärivuorokautista sairaalaa. On tehtävä työnjako siten, että on yksi yhteinen Etelä-Savon keskussairaala, joka toimii sekä Mikkelissä että Savonlinnassa. Se olisi sairaala, jolla on sama henkilökunta, sama budjetti ja yksi johto.
Kahden kaupungin riitely on Viialaisen mukaan maksanut paljon ja näkynyt myös valtakunnan päätöksenteossa.
\- Etelä-Savon hankkeet on helppo jättää sivuun. Todetaan vain, että tehän ette ole keskenännekään asioista samaa mieltä.
\- Ottakaa lusikka kauniiseen käteen. Tehkää yhteisiä päätöksiä yhteisistä asioista. Sysätkää nurkkakuntaisuus sivuun, sanoo Matti Viialainen, Puumalan Lintusalon poika Nestori Miikkulaisen kotivesiltä.
Uhanalainen harjasorakas löytyi yllättäen kaupungin metsiköstä
Varjossa kuolleiden lehtipuiden rungoilla viihtyvää harvinaista harjaorakasta on löytynyt kaupungin metsiköstä Riihimäellä. Harjaorakas on Suomessa silmälläpidettävä ja luonnonsuojelulain alainen kääpäsieni.
Uhanalaista harjasorakasta (_Gloiodon strigosus)_ tavataan koko maassa, mutta se painottuu Pohjois-Suomeen. Sieni
luokitellaan Suomessa silmälläpidettäväksi, alueellisesti uhanalaiseksi lajiksi.
Orakas on kärsinyt vanhojen haapametsien vähenemisestä. Ojitukset ja hakkuut ovat kuivattaneet sienen kasvupaikkoja.
Harjasorakkaan löytyminen Huhtimosta on sangen erikoista, sillä kyseessä on kaupunkialueella sijaitseva pienehkö metsikkö
Riihimäellä harvinaisuus putkahti yllättäen Huhtimon kaupunginosassa, josta sen löysi Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja Martti Rajamäki.
– Harjasorakkaan löytyminen Huhtimosta on sangen erikoista, sillä kyseessä on kaupunkialueella sijaitseva pienehkö metsikkö, Rajamäki kirjoittaa viestissään.
Luonnonsuojeluyhdistys onkin kertonut löydöstään Riihimäen kauipungille ja ely-keskukselle. Toive on metsikkö jäi ennalleen, eikä lahoaviin raitoihin koskettaisi.
Huhtimon kaupunginosassa on säilynyt luonnontilaisena pienien lampien rannoilla kasvavia raitoja. Niin lahoavia runkoja harjaorakas käyttää kasvualustamaan.
– Lajin vaatima kostea pienilmasto on yhä paikallaan, Rajamäki iloitsee.
Huhtimon kaltaisia paikkoja on vaikeaa luoda, sillä lahopuun määrän lisääntyminen kestää kauan. Martti Rajamäen mielestä orakaslajin löytyminen pienehköstä kaupunkimetsästä kertoo kunika vaateliaille lajeille sopivia kasvupaikkoja saattaa löytyä kaupunkikeskustan läheltäkin.
Postialan työehtosopimusneuvotteluissa sovintoehdotus
Osapuolten on jätettävä vastauksensa kello 16. Valtakunnallinen postilakko uhkaa 9. joulukuuta, jos sopua ei synny.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on jättänyt sovintoehdotuksen postialaa koskevissa työehtosopimusneuvotteluissa. Osapuolten on jätettävä vastauksensa tänään perjantaina kello 16.
Työntekijäpuolta neuvotteluissa edustaa Posti- ja Logistiikka-alan unioni PAU ja työnantajapuolta Palvelualojen työnantajaliitto Palta.
Osapuolilla on ollut erimielisyyttä muun muassa suunnitelmista, jotka koskevat vuokratyövoiman käyttöä ja tarvetta vähentää työntekijöitä Itellan tehtävien muuttuessa.
Posti- ja Logistiikka-alan unioni PAU on vauhdittanut neuvotteluvaatimuksiaan pistelakoilla viime viikosta lähtien. Jos neuvotteluissa ei päästä sopuun, laajenevat pistelakot viikon mittaiseksi valtakunnalliseksi postinkäsittelyn lakoksi 9. joulukuuta.
Lemmikin loma-ajan hoitovaihtoehdot syytä puntaroida ajoissa
Moni koiranomistaja tuskailee säännöllisin väliajoin, mistä löytää koiralle hoitopaikka loman ajaksi. Jos sukulaiset asuvat kaukana ja ystävilläkin on menoa, koirahoitolat tarjoavat lemmikille väliaikaisen kodin. Hoitoloiden laitosmaisuus voi kuitenkin epäilyttää. Mistä tietää, voiko niihin luottaa?
Koko Suomessa on noin 120 koirahoitolaa. Suurin osa niistä sijaitsee Etelä-Suomessa, suurimpien kaupunkien ulkopuolella. Hoitoloiden toiminta on hyvin sesonkiluonteista. Kiivaimmiksi lomaviikoiksi paikan saa varata jo kuukausia etukäteen, muina aikoina tilaa löytyy hyvin. Hinnat vaihtelevat 20e – 47e/vrk välillä, koiran koosta riippuen. Pidempiaikaisesta hoidosta saa alennusta.
Koirat kaipaavat hoidossakin päivärytmin säilymistä.
Hoitolaan kannattaa aina tutustua etukäteen, ettei paikan luonne tule koiraa hoitoon vietäessä yllätyksenä. Keskustelupalstoilla moni kauhistelee koirahoitoloiden häkkejä, mutta koirien ja henkilökunnan turvallisuuden vuoksi häkit ovat välttämättömiä. Ympäristön kodinomaisuus rauhoittaa lemmikin omistajaa, mutta koirat kaipaavat ennen kaikkea päivärytmin säilymistä ennallaan.
Huonot hoitolakokemukset leviävät somessa
Sosiaalisen median aikana kokemukset koirahoitoloista lähtevät helposti eteenpäin ja ihmiset äänestävät jaloillaan. Siksi huono hoito ei kannata. Koirahoitoloita valvovat viranomaiset kertovat, että pääsääntöisesti eläinhoitolat toimivat hyvin, eikä huomauttamista juurikaan ole ollut.
Eniten asiakkaat valittavat paikkojen epäsiisteydestä. Häkit kuuluu pestä ja desinfioida aina koiran hoitojakson päätyttyä.
Kennelliiton mukaan koirahoitoloiden taso on noussut. Perushoidon (lenkitys ja ruokailu) lisäksi moni paikkaa tarjoaa myös trimmauspalveluita. Lisälenkkejä kolmen päivittäisen ulkoilun lisäksi voi ostaa rahalla. Tunnin lisälenkki voi maksaa 20e. Kaiken kaikkiaan koiran hoitoviikko kodin ulkopuolella syö monta sataa euroa varsinkin, jos perheessä on useampi suurikokoinen koira.
Palkkaisinko dogsitterin?
Jos koiraa ei halua viedä kodin ulkopuolelle hoitoon, [4H-Dogsitter](http://www.4hyhdistys.net/dogsitterit/4h-dogsitter/) välittää nuoria koiranhoitajia, jotka voivat tulla koiran kotiin tai ottaa hoitokoiran omaan kotiinsa.
Lemmikki lomakaveriksi  
Innokkaimmat eläinystävät ottavat lemmikkinsä lomalle mukaan. Omatoimimatkailija valitsee itse sopivan kohteen ja matkustustavan, mutta pakettimatkoille on hankalampi ottaa mukaan karvaista ystävää.
Koneen ruumaan mahtuu kolme eläintä kerrallaan.
Finnmatkat kertoo, että sen koneeseen mahtuu kerralla kolme eläintä (kolme kissaa TAI kolme koiraa) ruumaan asiaankuuluvissa kuljetuslaatikoissa. Kuljetuksen hinta on 12 e/kilo/suunta. Eläinystävällisiä hotelleja matkatoimiston valikoimista ei löydy.
Oppilas löi nyrkillä opettajaa Kauhajoella
Opettaja oli mennyt välitunnilla selvittämään kahden oppilaan välejä koulun käytävällä, kun 13-vuotias oppilas löi häntä kasvoihin. Oppilas on erotettu koulusta ja asiasta on ilmoitettu sosiaaliviranomaisille.
13-vuotias oppilas löi opettajaa välitunnilla Kauhajoen yhtenäiskoulussa keskiviikkona. Opettaja oli mennyt selvittämään iltapäivän välitunnilla kahden oppilaan kahakkaa. Oppilas ei ollut totellut opettajan pyyntöä irrottaa otteensa toisesta oppilaasta, ja oli yllättäen lyönyt opettajaa nyrkillä kasvoihin.
Lyönnin jälkeen oppilas irrotti otteensa ja poistui paikalta. Opettaja kävi vamman vuoksi lääkärissä, mutta lyönti ei aiheuttanut vakavaa vammaa.
Tapahtumasta on kirjattu pahpinpitely-ilmoitus poliisille ja tapahtumien kulkua selvitetään. Koska opettajaa lyönyt oppilas on alle 15-vuotias, hänellä ei ole rikosoikeudellista vastuuta teosta. Poliisi on ilmoittanut asiasta sosiaaliviranomaisille ja oppilas on erotettu koulusta vuoden loppuun saakka.
Euroalueelle uutta toivoa: työttömyys väheni ja laiska inflaatio piristyi
EU:sta tilastotietoa tuottavan Eurostatin mukaan euroalueen työttömyysaste oli lokakuussa 12,1 prosenttia, kun se syyskuussa oli 12,2 prosenttia. Vaikka työttömyysaste laski vain hieman, madaltui se kuitenkin ensimmäistä kertaa sitten helmikuun 2011 eli lähes kolmeen vuoteen.
Euroalueen taloudesta on saatu myönteisiä signaaleja. Perjantaina julkistettujen tuoreiden tilastotietojen mukaan euroalueen työttömyysaste laski ja inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kiihtyi.
EU:sta tilastotietoa tuottavan Eurostatin mukaan euroalueen työttömyysaste oli lokakuussa 12,1 prosenttia, kun se syyskuussa oli 12,2 prosenttia. Vaikka työttömyysaste laski vain hieman, madaltui se kuitenkin ensimmäistä kertaa sitten helmikuun 2011 eli lähes kolmeen vuoteen.
Inflaatiosta tuorein tieto on puolestaan marraskuulta. Eurostatin mukaan inflaatio oli euroalueella marraskuussa 0,9 prosenttia. Lokakuussa se oli ollut 0,7 prosenttia.
Euroopan Keskuspankin tavoitteen mukaan inflaation pitäisi olla noin kaksi prosenttia. Matala inflaatio on herättänyt pelkoja euroalueen ajautumisesta deflaatioon eli laskevien hintojen kierteeseen. Pitääkseen talouden rattaat pyörimässä EKP on laskenut ohjauskoron historiallisen matalalle tasolle 0,25 prosenttiin.
Niin inflaation kuin työttömyysasteen osalta euroalueen maat kehittyvät hyvin eri tahtiin. Esimerkiksi Itävallan työttömyysaste on viisi prosenttia, Kreikan ja Espanjan noin 27 prosenttia.
Tekstin ymmärtäminen
Harjoittele tekstin ymmärtämistä. Ylin taso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2736)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2737)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2738)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2739)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2740)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2741)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2742)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2743)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2744)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2745)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2746)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2747)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2748)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2749)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2750)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2751)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2752)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2753)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2754)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
Ylen ensi vuoden indeksikorotuksesta päätös
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta päätti Ylen vuoden 2014 indeksikorotuksesta perjantaina. Yle-veron vuotuinen korotus on kahdeksan miljoonaa euroa odotetun 9,5 miljoonan euron sijasta. Ylen indeksikorotus on osin sidoksissa elikustannusindeksiin. Elinkustannusten nousu jää ensi vuonna odotettua pienemmäksi.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta teki perjantaina päätöksen Ylen ensi vuoden indeksikorotuksesta. Indeksikorotus on osin elinkustannusindeksiin sidotun Yle-veron vuosittainen korotus.
Yle-veron ensi vuoden indeksikorotus on Ylen 500 miljoonan euron määrärahaan kahdeksan miljoonaa, odotetun 9,5 miljoonan euron sijasta. Indeksin pieneneminen johtuu elinkustannusten nousun jäämisestä odotettua pienemmäksi.
Valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtajan, kokoomuksen Sampsa Katajan mukaan eduskuntaryhmät päättävät ensi keväänä Ylen indeksikorotuksen jatkosta tulevien vuosien osalta. Päätösten pohjaksi odotetaan Ylen hallituksen selvitystä indeksikorotuksen poiston vaikutuksista Ylen toimintaan.
Indeksikorotuksella tuotetaan lisää kotimaista sisältöä
Vuonna 2014 Yleisradio lisää panostuksia kotimaiseen mediatuotantoon sekä kulttuuria edistäviin hankkeisiin Yle-veron indeksikorotusta vastaavalla summalla. Lisäys ohjautuu kotimaisiin ohjelmahankintoihin, musiikin tekijänoikeuksiin, ohjelmien verkkotarjonnan lisäämiseen sekä muihin kotimaisiin sisältöihin.
Yleisradio myös tehostaa omaa toimintaansa eikä omaa henkilökuntaa lisätä. Vuoden 2013 alusta voimaan tulleen rahoitusratkaisun myötä Yle on lisännyt kotimaisia ohjelmahankintoja ja musiikin tekijänoikeuskorvauksia vuositasolla yli kymmenellä miljoonalla eurolla.
Näin etenivät Rukan sprinttihiihdot - ei suomalaisia finaaleissa
Rukalla hiihdettiin maailmancupin sprinttikilpailut. Yle Urheilu seurasi kilpailun etenemistä tällä sivulla.
Tuuliajolla ollut hinaaja pääsi kohti Martinniemeä
Torstai-iltana Iin seudulla tuuliajolle joutunut hinaaja on päässyt liikkeelle ja suunnannut kohti Martinniemeä.
Iin edustalla torstai-iltana tuuliajolle joutunut hinaaja on päässyt liikkeelle kohti Martinniemeä.
Hinaaja oli torstai-iltana hinaamassa proomua, kun sen moottorit sammuivat. Hinaajassa on kolme ihmistä. Aluksen päällikkö päätti torstai-iltana, että miehistö viettää yönsä merellä.
Perjantaina aamulla hinaaja pääsi kiinni proomuun, jota se oli hinaamassa Haukiputaalle. Alukset pysyvät paikallaan proomulla olevan kaivinkoneen avulla.
Merivartioston pintapelastusyksikkö seurasi tilannetta. Pelastushelikopteri oli hälytysvalmiudessa miehistön evakuoinnin varalta. Tilannetta on vaikeutti alueella vallitseva voimakas tuuli. Tuuli puhalsi Perämerellä perjantai-iltana myrskylukemissa. Lisäksi aallonkorkeus Perämerellä ylsi perjantaina neljään metriin.
Finlandia-palkinnon juhlavuosi 30v
Palkinto vai rangaistus? Finlandia-palkinto 30 vuotta. Kuluva vuosi on Finlandia-palkinnon 30-vuotisjuhlavuosi. Mitä kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto on saanut aikaan? Hyvää vai huonoa? Innostaako se kirjailijoita vai masentaa? Onko se lisännyt kirjojen myyntiä?
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoa jaettiin aluksi kaiken kaunokirjallisuuden palkintona, mutta sääntöjä muutettiin siten, että vuodesta 1993 lähtien se jaetaan kaunokirjalliselle romaanille. Kustantajat perustivat palkinnon lisäämään median ja lukijoiden huomiota kirjallisuudelle ja edistämään myyntiä. Kirjakerhossa kriitikot Mervi Kantokorpi ja Pekka Tarkka sekä kustantamoalan aktiivinen toimija Veikko Sonninen keskustelivat Finlandia-palkinnon vaiheista. Ohjelman toimittivat Nadja Nowak ja Seppo Puttonen.
Seppo Puttonen ja Nadja Nowak kommentoivat 
Finlandia-palkintoehdokkaita  Kultakuumeessa heti teosten selvittyä.
Mikä on palkintojen merkitys kirjailijalle, siitä keskustelivat aamu-tv:ssä  kirjailijat Riikka Ala-Harja, Mikko Rimminen ja Kristiina Carlson.
[Hannu Raittilan mukaan kirjalle on erittäin tärkeää päätyä Finlandia-ehdokkaaksi.](http://yle.fi/uutiset/hannu_raittila_kirjalle_on_erittain_tarkeaa_paatya_finlandia-ehdokkaaksi/6929904)
Puheen ymmärtäminen
Harjoittele puheen ymmärtämistä. Ylin taso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2699)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2700)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2701)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2702)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2703)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2704)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2705)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2706)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2707)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2707)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2709)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2710)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2711)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2712)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2713)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=3584)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2715)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2716)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2717)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=3586)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
Yrittäjien juhlajuomatarjoilut syyteharkintaan
Sekä poliisi että tulli ovat saaneet valmiiksi esitutkinnat, jotka koskivat Etelä-Karjalan Yrittäjien alkoholin anniskelua yhdistyksen juhlassa. Asia tutkittiin alkoholirikkomuksena, veropetoksen sekä alkoholirikoksena.
Etelä-Karjalan Yrittäjät -yhdistyksen juhlajuomatarjoilut etenevät syyteharkintaan. Etelä-Karjalan poliisi ja tulli ovat saaneet valmiiksi esitutkinnat, jotka koskivat lokakuussa 2012 pidetyn yrittäjäyhdistyksen maakunnallisen yrittäjäjuhlan alkoholin anniskelua.
Poliisi on tutkinut asiaa epäiltynä alkoholirikkomuksena. Esitutkinta on koskenut nimenomaan anniskelua ilman anniskelulupaa. Tähän rikokseen epäiltynä poliisi on kuulustellut kaikkiaan kahdeksaa henkilöä.
Alkoholirikkomuksesta voi saada sakkoja.
Ei maahantuontilupaa kaupalliseen tarkoitukseen
Tulli puolestaan on tutkinut asiaa veropetoksena ja alkoholirikoksena. Niistä voidaaan tuomita sakkoon tai enintään kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Tullin esitutkinnassa selvisi, että Etelä-Karjalan Yrittäjät -yhdistyksellä ei ollut maahantuontilupaa alkoholin maahantuonnille kaupallisessa tarkoituksessa. Tulli on kuullut kahdeksaa yrittäjäjärjestöön kuuluvaa henkilöä. Pääosaa heistä on kuultu epäiltynä rikoasiaan.
Tullin kuulustelemat henkilöt ovat kuuluneet yrittäjäyhdistyksen hallitukseen, juhlatoimikuntaan tai työvaliokuntaan.
Lisäksi tulli on kuullut kolmea muuta henkilöä.
Seuraavaksi syyttäjänvirasto päättää, nostetaanko asiasta syyte.
Etelä-Karjalan Yrittäjät tarjoili viime vuoden syksynä pidetyssä juhlassa Virosta haettua olutta ja siideriä maksullista illalliskorttia ja juomalippuja vastaan.
Talvivaaran bioliuotusmenetelmän kehittäjä luopui osakkeistaan
Talvivaaran entinen tekninen johtaja, Marja Riekkola-Vanhanen on myynyt suurimman osan Talvivaaran osakkeistaan. Riekkola-Vanhanen oli vielä vuonna 2011 yhtiön omistajista 15. suurin, mutta nyt hän ei ole enää edes sadan suurimman omistajan joukossa.
”Syitä on helppo arvata”, Riekkola-Vanhanen sanoo MOT:n haastattelussa. ”Uskon ja toivon vielä Talvivaaraan, mutta siinä toivo on aika paljon mukana.”
Marja Riekkola-Vanhanen kehitti Talvivaaran bioliuotusmenetelmän, jota ei aikaisemmin ollut käytetty nikkelin tuotannossa eikä Suomen kaltaisissa kylmissä oloissa. Hänet valittiin vuoden luonnontieteilijäksi vuonna 2007. Tuolloin Riekkola-Vanhanen vakuutti menetelmän olevan ympäristöystävällisen ja tuottavan.
”Me ehkä lähdettiin hieman liian isossa mittakaavassa liikkeelle. Toisaalta se oli hyvin tarkkaan laskettu, että pitää lähteä isossa mittakaavassa liikkeelle, että se olisi taloudellisesti kannattavaa”, Riekkola-Vanhanen sanoo.
[MOT selvitti kuinka paljon rahaa yksityiset ja julkiset tahot ovat pumpanneet Talvivaaraan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/talvivaaraan-pumpatut-rahavirrat), ja millä tavalla bioliuotusmenetelmää ja yrityksen suunnitelmia myytiin sijoittajille.
Haastateltavat

  Pekka Perä, toimitusjohtaja, Talvivaara
  Marja Riekkola-Vanhanen, biokemisti
  Mauri Pekkarinen, kansanedustaja (kesk)
  Joni Hautojärvi, toimitusjohtaja, Norilsk Nickel Harjavalta 
  Kanadalainen kaivosasiantuntija 
  Roddy Campbell, entinen rahaston johtaja
  Petrus J. van Staden, johtaja, Mintek, bioteknologian osasto
  Hanna Masala, sijoitusjohtaja, Solidium
Linkkejä

[The Billion Dollar Mining Experiment](http://www.icij.org/blog/2013/12/billion-dollar-mining-experiment), artikkeli Talvivaarasta ICIJ:n sivuilla
  [Suomen Luonto: Juha Kauppisen Talvivaara-uutiset](http://www.suomenluonto.fi/talvivaara/juha_kauppinen/)
Mitä koulussa pitäisi opettaa? - Keski-Suomessa sitä kysytään vanhemmilta
Koululaisten vanhemmat halutaan mukaan opetuksen kehittämiseen Keski-Suomessa. Vanhempien toivotaan kommentoivan etenkin sitä, mikä kasvatuksessa kuuluu koululle, mikä vanhemmille.
Perusopetuksen opetussuunnitelmia uudistetaan parhaillaan. Keski-Suomessa opetussuunnitelmatyöhön kerätään evästyksiä myös koululaisten vanhemmilta sähköisen kyselyn avulla.
Kysely kartoittaa muun muassa sitä, mitä taitoja ja tietoja huoltajat näkevät lapsen tarvitsevan tulevaisuudessa. Vanhemmilta toivotaan myös mielipidettä siitä, mitkä kasvatukselliset asiat ovat koulun työtehtäviä ja mitkä taas kodin vastuulla.
Yhteenveto huoltajien näkemyksistä saadaan tammikuun puoliväliin mennessä. Uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön syksyllä 2016.
Jori Lehterä sairastuvalle aivotärähdyksen vuoksi
Suomalaissentteri sai aivotärähdyksen torstain ottelussa Medvescak Zagrebia vastaan.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä kovaa jälkeä tehnyt suomalaishyökkääjä Jori Lehterä loukkaantui torstain ottelussa Medvescak Zagrebia vastaan. Sibir Novosibirskiä tähdittävä Lehterä, 25, sai aivotärähdyksen 1-6-tappioon päättyneen vierasottelun päätöserässä.
Neljättä kauttaan KHL:ssä kiekkoileva Lehterä on ollut alkukaudella Sibirin paras pistemies. Suomalaissentteri on kerännyt 31 ottelussa 6+22=28 tehopistettä.
Kauden molemmissa EHT-turnauksissa Suomea edustaneen Lehterän sairausloman pituudesta ei ole tietoa.
Rakenne ja sanasto 
Harjoittele rakenteita ja sanastoa. Keskitaso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2637)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2638)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2639)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2640)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2641)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2642)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2643)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2644)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2645)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2646)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2379)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2380)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2381)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2382)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2383)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2379)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2380)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2387)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2388)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2389)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2391)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2647)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2648)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2649)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2650)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2651)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2653)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2654)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2655)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2656)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2657)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2658)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2659)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2660)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2662)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2663)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2664)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2665)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2666)
Suomen kielen rakennetehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2667)
Suomen kielen sanastotehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3387)
Suomen kielen rakenne- ja sanastotehtävä.
Afrosuomalaisten tanssiteos myi loppuun ennätysajassa
Sonya Lindforsin tanssiteos Noir? avaa afrosuomalaisten haavoja. Tänään perjantaina Zodiakissa ensi-iltansa saavan teoksen kaikki esitykset on loppuunvarattu.
Tässä teoksessa päästetään höyryt ulos.
Sonya Lindforsin _Noir?_ on ensimmäinen täysin afrosuomalainen tanssiteos.
Mukana on koreografin lisäksi kaksi ammattitanssijaa, Esete Sutinen ja Ima Iduozee sekä räppäri Deogracias Masomi.
\- Me käsitellään tosi paljon omaa identiteettiä. Totta kai meidän on ollut helppo lähestyä tätä teosta omien kokemusten kautta. Siksi me käsitellään myös tätä mustuutta ja maahanmuuttajuutta, Masomi kertoo.
Suomessa tehdään aniharvoin, jos koskaan poliittisia tanssiteoksia.
Noir lyö afrosuomalaisten kipupisteet pöytään: käsittelyssä ovat niin erilaisuus, juurettomuus kuin häpeän tunnekin.
Esete Sutinen iloitsee siitä, että hän on voinut jakaa myös kielteisiä tunteitaan toisten afrosuomalaisten taiteilijoiden kanssa.
\- Nämä ovat ensimmäiset mustat ihmiset, joihin olen aikoinaan tutustunut. On ollut ihanaa voida jakaa nyt heidän kanssa niitä asoita, joita on koko ajan itse miettinyt, kuten häpeän tunnetta, Sutinen kertoo.
Sonya Lindfors on yksi tämän hetken kiinnostavimmista suomalaiskoreografeista.
Hänen edellinen teoksensa _Chorus Line 2013_ nosti tanssijat esille yksilöinä ja persoonallisuuksina. Siitä on kyse myös uutuusteoksessa Noir?
Blogistania: Lihastohtori ja Juha Hulmi
**Juha Hulmilla** on tehtävä. Hän haluaa valistaa, opettaa ja kouluttaa ihmisiä ymmärtämään lihaksia. __Lihastohtori-__blogin sanoma löytää lukijansa; kävijöitä kertyy kuukaudessa yli 50 000.
Kun kaikenlaista totuutta ja uskomusta on tarjolla, Juha haluaa oikoa väärinkäsityksiä ja tarjota tilalle tutkittua faktaa.
Juhan tavoitteena on koota yhteen paikkaan niin paljon paikkansa pitävää tietoa kuin mahdollista. Kun kaikenlaista totuutta ja uskomusta on tarjolla, Juha haluaa oikoa väärinkäsityksiä ja tarjota tilalle tutkittua faktaa. Tietoa kertyy töissä - Juha tekee lihastutkimusta Suomen akatemialle Jyväskylän yliopistossa.- Verorahoilla kustannetaan meidän yliopistoihmisten tutkimusta ja työtä. Mielestäni kuuluu täysin meidän juttuun, että valistetaan ja tuodaan informaatiota. Se on elämäntehtäväni, Juha pohtii.Asioista saa halutessaan monimutkaisia, ja eri dieettien valossa homma helposti hankaloituu. Juhan mukaan muutamalla perusjutulla pääsee jo pitkälle. - Jos syö enemmän kuin kuluttaa niin ihminen lihoo. Jos syö vähemmän kuin kuluttaa niin ihminen laihtuu. Että ei tämä elämä ihan niin vaikeata ole.Lihastohtori-blogia lukevat niin aktiiviset lihasten kasvattajat kuin tavalliset kuntoilijat. Juhalla on selkeä käsitys terveistä lihaksista. - Pystyy elämään normaalia elämää, liikkumaan paikasta toiseen läähättämättä ja kantamaan kauppakassit kotiin. Terveet lihakset ovat semmoisia, että normaalissa elämässä ei kärsi lihasten takia.Juha on rationaalinen ja tehokas. Hänen elämänsä on järjestetty niin että vapaa-aikaa olisi mahdollisimman paljon. Kotoa pääsee töihin ja salille alle viidessä minuutissa. Toisaalta Juha tunnustaa itsessään toisenkin puolen, järjen ääni ei välttämättä aina ratkaise arjen valintoja.- Mä ratkaisen asioita fiiliksellä ja spontaanisti. Olen huomannut, että aika pitkälle silläkin pääsee, kun ei aina liikaa harkitse asioita. Tottakai sitä joskus tulee sammakoita suusta, ei sen niin väliä ole, so what, se on elämää.__**Blogistanian uudet jaksot YLE TV2:ssa tiistaisin klo 19.30 3.12. saakka sekä Areenassa.**____****__**Linkit:**[Blogistania Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2052593)
Mikä on nostalgisin konsolipeli, jota aikoinaan pelasit?
Pelasitko jääkiekkoa Segalla vai olivatko sittenkin tietokonepelit sinun juttusi? Esimerkiksi Commodore64 ja Jack Attack?
Haikailetko retropelien  ja -konsolien perään? Mikä takavuosien peli herättää sinussa se innostuneen lapsen, joka tahkosi pelin parissa tuntikausia? Mikä jäi parhaiten mieleen ja miksi?
Voita ja Sokeria -resepti: Kurpitsaohrattoa, tyrni-voivaahtoa ja paahdettua pekonia
Tavallinen kokin työ ei riitä nuorelle&nbsp;Niina Jaakkolalle. Sen vuoksi hän kulkee maailmalla kokkikisoissa. Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa hän kokkaa meille maailmanluokan kurpitsaohrattoa.
Kurpitsaohrattoa, tyrni-voivaahtoa ja paahdettua pekonia
**Kurpitsaohratto neljälle**300 g Torino-ohrahelmeä1 dl valkoviiniänoin 6 dl kanalientä100 g kurpitsapyreetä200 g kurpitsaa80 g shalottisipulia100 g porkkanaasuolaarypsiöljyä100 g mascarponeaparmesaaniraastettaruohosipuliaHienonna sipuli, kuutioi porkkana ja kurpitsa pieneksi. Kuumenna kattila. Kuullota sipulia, porkkanoita ja kurpitsaa hetki rypsiöljyssä. Lisää ohrahelmet ja kurpitsapyree kattilaan, jatka kuullotusta vielä hetki. Lisää valkoviini ja puolet kanaliemestä. Keitä hiljalleen kunnes melkein kaikki neste on haihtunut ja lisää loput kanaliemestä. Jatka keittämistä kunnes ohra on kypsää. Lisää mascarpone ja raastettua parmesaania makusi mukaan. Mausta suolalla ja hienonnetulla ruhosipulilla.**Tyrni-voivaahtokastike**2 dl valkoviiniä1 dl valkoviinietikkaa1 shalottisipuli50 g porkkanaa50 g tyrniä1 laakerinlehti4 maustepippuria1 neilikka3 dl kermaa50 g voitasuolaaKuumenna kattila kuumaksi. Paahda kuivamausteita kuivassa kattilassa hetki ja kaada kattilaan mitattu valkoviini ja etikka. Lisää pilkottu sipuli, porkkana ja tyrnit. Keitä nestettä kunnes siitä on puolet jäljellä. Lisää kerma ja keitä hieman, kunnes nestettä on jäljellä 3/4. Siivilöi kastike ja vatkaa kylmä, kuutioitu voi joukkoon. Mausta kastike suolalla. Jos kastike vaikuttaa liian hapokkaalta, vatkaa kastikkeeseen lisää voita.**Paahdettu pekoni**170 g pekoniaAsettele pekonit uunipellille erilleen toisistaan. Paahda pekonisiivuja 200-asteisessa uunissa noin 8 minuuttia, kunnes ne ovat kauniin kullanruskeita ja rapeita.__Niina Jaakkola kokkaa Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa 30.11. yhdeksän jälkeen, TV1:ssä.__**Linkit:**[Voita & Sokeria: Punajuuriohratto](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/ohratto)
Tulikuuma suomalaisvahti KHL:n tähdistöotteluun
KHL on julkistanut 12 ensimmäistä nimeä tammikuun All-Star-otteluun. Mikko Koskinen oli listan ainoa suomalaispelaaja.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga julkaisi perjantaina verkkosivuillaan ensimmäiset 12 nimeä tammikuun 11. päivä pelattavaan tähdistöotteluun. Sibirin tähtimaalivahti Mikko Koskinen äänestettiin itäisen konferenssin maalivahdiksi.
Koskinen, 25, pelasi alkukaudella Espoo Bluesin riveissä, mutta siirtyi syyskuun puolivälin jälkeen Sibir Novosibirskin tolppien väliin. Koskinen on torjunut Sibir-maalilla 29 ottelussa 94,1:n torjuntaprosentilla ja 1,71:n päästettyjen maalien keskiarvolla.
Perjantaina julkaistulla listalla oli kuusi eniten ääniä kerännyttä pelaajaa molemmista konferensseista. Koskisen lisäksi idän lohkosta tähdistöottelussa nähdään muun muassa viime kauden Ässä-tehopakki Shaun Heshka.
Läntisestä konferenssista eniten ääniä keräsivät Pietarin SKA:n Ilja Kovaltshuk ja Moskovan TsSKA:n Aleksander Radulov.
Kotkan tuhopoltoista epäillylle vaaditaan ehdotonta vankeutta
Syytetty mies oli kesän aikana sytyttänyt muun muassa henkilöautoja ja varastorakennuksen. Tuhopolttojen lisäksi hän oli uhannut toista miestä puukolla.
Syyttäjä vaatii Kotkassa useita tulipaloja sytyttäneelle miehelle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Syytteen mukaan mies oli viime kesänä sytyttänyt tuleen muun muassa varastorakennuksen, henkilöautoja sekä moottoriveneitä. Varastorakennuksen palo tapahtui Karhulassa, autot poltettiin puolestaan Karhuvuoressa.
Hän oli myös yrittänyt polttaa Kymijoen ylittävää puista siltaa. Heinäkuun lopulla mies oli puolestaan varastanut talon pihalta saksanpaimenkoiran. Omistaja sai koiran myöhemmin takaisin haltuunsa.
Tuhopolttojen lisäksi mies oli uhannut toista miestä puukolla. Syytetylle vaaditaan rangaistusta muun muassa törkeistä vahingonteoista, varkaudesta sekä laittomasta uhkauksesta. Asianomistajat vaativat mieheltä kaikkiaan yli 36 000 euron korvauksia oikeudenkäyntikulujen lisäksi.
Syytetty on tunnustanut pitäneensä koiraa hallussaan ja pitäneensä esillä puukkoa. Jutun viimeinen käsittelypäivä pidettiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa perjantaina.
Kotkassa on tämän vuoden aikana sytetty useita tuhopolttoja.
Terveydenhuolto kummastelee vanhempien passiivisuutta
Terveydenhuolto on ihmeissään vanhempien vähäisestä kiinnostuksesta HPV-rokotette kohtaan. Keminmaan kunnan terveyskeskuslääkäri Harri Silvolan mukaan Keminmaassa vain joka kolmas yhdeksäsluokkalaisista tytöistä on päättänyt ottaa rokotteen.
Terveydenhuollossa kummastellaan vanhempien passiivisuutta HPV-rokotetta koskevassa tiedonhankinnassa. Esimerkiksi torstaina Keminmaassa järjestetty rokote-info veti paikalle vain kourallisen papilloomavirusrokotteesta kiinnostuneita vanhempia.
Keminmaan kunnan terveyskeskuslääkäri Harri Silvola kummastelee vähäistä kiinnostusta, sillä julkisuudessa syntynyt kohu on aiheuttanut epätietoisuutta rokotetta kohtaan. Kunnassa keskimääräistä parempi rokotekattavuus on romahtanut heikoksi, sillä vain noin joka kolmas yhdeksäsluokkalainen tyttö on suostunut ottamaan kohdunkaulan syöpää ehkäisevän rokotteen.
– Ollaan huolestuneita siitä, että miltä pohjalta rokotyspäätöksiä tehdään. Toivotaan, että päätös perustuisi tiedolle riskeistä ja hyödyistä, Silvola pohtii.
Silvolan mukaan vanhemmilla on keskeinen rooli tiedottamisessa ja rokotteen antamiseen tarvitaan vanhempien suostumus.
– Toki yhdeksäsluokkalaiset tytöt tekevät jo tekevät päätöksen itse, Silvola kertoo.
HIFK puhdistamaan synkkää tilastoa – "Yhtään ei saa antaa periksi"
HIFK on voittanut Jokerit viimeksi SM-liigan runkosarjassa syyskuussa 2012. Raimo Summasen nykyisellä valmentajakaudella voitto vielä puuttuu.
Jokerit ja HIFK kohtaavat perjantai-iltana paikalliskamppailussa Helsingin Areenassa. HIFK-hyökkääjä Corey Elkins ennakoi helsinkiläisjoukkueiden kohtaamisesta vauhdikasta vääntöä.
\- Vastassa on nopea ja vahva joukkue, joten meidän täytyy olla kaikilla osa-alueilla valmiina, yhtään ei saa antaa periksi, Elkins kommentoi HIFK:n nettisivuilla.
HIFK:n viime aikojen tilasto Jokereita vastaan on surkea. Joukkue on hävinnyt viisi edellistä paikalliskohtaamista. Edellisestä voitosta on kulunut jo yli 14 kuukautta. Jos European Trophyn ottelut lasketaan mukaan, Jokerit on voittanut arkkivihollisensa kahdeksan kertaa peräkkäin. Elkinsin mukaan tilaston kohentamiselle on hyvät mahdollisuudet perjantaina.
\- Olemme onnistuneet ottelusta toiseen parantamaan peliämme ja kokonaisuus näyttää hyvältä. Hyökkäyspään vaikeutemme ovat pikkuhiljaa poistuneet ja olemme alkaneet löytää keinoja, millä kiekkoja saadaan maaliin asti. Varsinkin puolustuspäässä olemme pelanneet erittäin hyvin.
Yksi perjantai-illan ratkaisevista tekijöistä on, miten huippuvireeseen yltynyt Ville Husso onnistuu HIFK:n maalilla. 18-vuotias Husso on torjunut punanutuille arvokkaita pisteitä viime aikoina.
\- Ville Husso on pelannut uskomattoman hienosti tolppien välissä ja pitänyt meitä monessa vaikeassakin paikassa pystyssä, Elkins hehkutti.
_**Jokereiden ja HIFK:n välisen kamppailun etenemistä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
Kotimainen elokuva syrjii vanhuksia
Elokuvissa ikääntymisteema on ollut pinnalla viime vuosina. Esimerkiksi Michael Haneken eläkeläispariskuntaa kuvaava Rakkaus-elokuva kahmi lukuisia palkintoja viime vuonna. Monet syksyn ensi-iltaelokuvista kertovat vanhuksista, mutta joukossa ei ole yhtään kotimaista.
Suomalaiset vanhuutta kuvaavat elokuvat ovat harvassa, mutta joitakin esimerkkejä kuitenkin löytyy. Näytelmäelokuvien puolella esimerkit löytyvät vuodelta 2009, jolloin ensi-iltansa saivat Miika Soinin _Thomas_ ja Klaus Härön _Postia pappi Jaakobille_.
Dokumenttielokuvista viimeisimpiä on Jukka Kärkkäisen ohjaama _Matkalla vanhuuteen_ -elokuva vuodelta 2008. Elokuvassa kerrotaan dementoituvasta Marjasta ja hänen perheestään. Aamu-tv:n Tähtihetken haastattelema Kärkkäinen kiinnostui vanhenemisen kuvaamisesta osittain siksi, että ei aikuisena voinut keskustella isovanhempiensa kanssa.
\- Kolme isovanhemmistani poistui keskuudesta, kun olin vielä tosi pieni ja neljännen kanssa tuli riitoja, kunnes hän dementoitui. Meistä tuli sitten taas ystäviä, kun minä olin hänen mielestään taas mukava nuori mies. Ehkä sitä myös haluaa tulla joskus vanhaksi itsekin ja kurkistella sinne etukäteen.
Hyssyttely on turhaa
Näyttelijä Jaana Saarinen on näytellyt ikääntyvän roolin esimerkiksi Auli Mantilan minisarjassa _Hopeanuolet_, jossa varttuneita kuvataan ronskin huumorinkin kautta. Saarisen mukaan ikäihmisten kunnioittamiseen ei kuulu hyssyttely.
\- En oikein tiedä onko aiheita, joita ei voisi käsitellä komiikan keinoin. Kaikki me ikäännymme kovaa tahtia ja kaiken ikäisinä nauramme. Jokaisen elämästä löytyy sekä koomisia että surullisia piirteitä.
Kärkkäisen mukaan dokumenttikuvaamisessa täytyy myös olla rohkea.
\- Jos kuvauksissa tapahtui jotakin kummallista tai ikävää niin läheiset saattoivat sanoa, että tätä ei mielellään näytettäisi elokuvassa. Kun tällainen kohtaus oli leikattu elokuvaan ja he näkivät sen kokonaisuudessaan, niin ei se haitannutkaan.
Elokuvia vanhuudesta ei voi vaatia
Tänä viikonloppuna elokuvateattereihin saapuu elämänhalunsa menettäneen eläkeläisen elämää kuvaava Sandra Nettelbeckin _Viimeinen rakkaus_, ensi kuussa vuorossa on Yaron Zilbermanin iäkkään sellistin parkinsonin taudista kertova A Late Quartet.
Saarinen ja Kärkkäinen ovat samaa mieltä, että usein vanhenemisesta kertovissa elokuvissa on melankolinen sävy, samanlainen kuin ikääntymiseen liittyvässä uutisoinnissakin.
\- Aina mennään negatiivisen kautta, mutta tärkeätä tietoa sekin on, sanoo Kärkkäinen.
Vaikka iäkkäistä ei tehdä kotimaassa elokuvia, käyvät vanhukset elokuvissa yhä enemmän. Finnkinon mukaan alkuvuonna eläkeläiskatsojien määrä on noussut noin 30 % viime vuoden vastaavaan nähden. Saarinen muistuttaa, että elokuvat ikääntymisestä eivät ole vain vanhoja varten.
\- En usko, että kukaan haluaa käydä katsomassa vain tietyntyyppisiä elokuvia. On tietysti luonnollista, että nuoret eivät välttämättä jaksa katsoa elokuvia 80-vuotiaista. Eivät kaikki vanhemmatkaan ihmiset jaksa katsoa elokuvia iäkkäistä, mutta he voivat katsoa myös niitä.
Ohjaajan mielestä elokuvantekijän pitää lähtökohtaisesti olla kiinnostunut ikääntymisestä.
\- On hyvä, että tekijät tarttuvat sellaisiin aiheisiin, jotka heitä kiinnostavat. En halua vaatia keneltäkään elokuvia vanhuudesta, Kärkkäinen sanoo.
Talouden sivuluisu ajaa Pieksämäkeä kriisikunnaksi
Kaupungin tekemien laskelmien mukaan nykytahdilla Pieksämäestä tulee kriisikunta vuonna 2016.
Pieksämäen kaupunki on hyvää vauhtia ajautumassa kriisikunnaksi. Kaupungin tekemien laskelmien mukaan nykyisellä talouden sivuluisulla Pieksämäestä tulee kriisikunta vuonna 2016. Kaupungin ensi vuoden talousarvioesityksessä on leikattu toimintamenoja kahdella miljoonalla eurolla.
\- Miedän näkemyksen mukaan me ajaudumme joka tapauksessa kriisikunnaksi vuonna 2016. Tämä esitys tähtää siihen, että merkittävimmän kriteerin, eli alijäämäkriteerin, osalta me pystyisimme näyttämään, että Pieksämäki ei ole kriisikunta ja me pystyisimme tulevaisuudessa jatkamaan itsenäisenä. Mutta se ei onnistu ilman näitä merkittäviä rakenteellisia muutoksia.
\- Se vaatii ihan konkreettisia toimenpiteitä. Se ei kyllä puhumalla onnistu, toteaa Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen.
Toimintamenoja on tarkoitus leikata myös vuosina 2015 ja 2016.
Sivuterveysasemat liipasimella
Kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä kuluja karsittaisiin perusturvasta. Liipasimella ovat esimerkiksi sivuterveysasemat Virtasalmella, Jäppilässä ja Naarajärvellä.
\- Tähän palveluverkkoon on puututtava ja erikoissairaanhoito on tarkastelun alla.
\- Meillä on sivuterveysasemat Jäppilässä, Virtasalmella ja Naarajärvellä. Nämä ovat mukana tässä keskustelussa. Sen lisäksi lomautukset perusturvan puolella ovat keinorepertuaarissa, kertoo Turunen.
Ensi vuoden talousarviossa suurimmat investoinnit ovat Hiekanpään palvelukoti ja päiväkoti sekä Veturitallien ja Veturitorin rakentaminen.
Ambulanssikuljetukset menossa uusiksi Itä-Hämeessä
Järjestely liittyy kuntien vaatimukseen ensihoitopalvelujen kilpailuttamisesta. Nykyinen toimija hoitaa ambulanssikyydit ensi vuoden loppuun.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä aikoo irtisanoa kuntien toiveiden mukaisesti sopimuksen ensihoitopalveluista Hartola-Sysmä Sairaankuljetus oy:n kanssa. Sairaankuljetusyhtiö huolehtii ensihoitopalveluista Hartolan ja Sysmän kunnissa ensi vuoden loppuun saakka.
Sosiaali- ja terveysyhtymän hallitukselle esitetään sopimuksen irtisanomista helmikuun 2015 loppuun.
Järjestely liittyy kuntien vaatimukseen ensihoitopalvelujen kilpailuttamisesta. Kilpailutus käynnistettäisiin, kun kunnat ovat neuvotelleet terveysyhtymän kanssa uuden palvelutasoratkaisun.  Ensi vuonna tehtävässä selvityksessä on tarkoitus luodata erilaisia vaihtoehtoja ensihoidon järjestämiseen.
Ykkösketju kutsuu Pelicansin tuoretta hankintaa
Pelicansin Twitter-tilin mukaan joukkueen tuore hankinta Pavel Rosa pelaa perjantaina ensimmäisen ottelunsa vieraskentällä JYPiä vastaan.
Tasapisteissä sarjataulukossa neljäntenä ja viidentenä olevat
JYP sekä Pelicans lähtevät perjantain kohtaamisen kahden perättäisen tappion
siivittäminä.
Keskiviikkona Pelicans ilmoitti kovan luokan vahvistuksesta,
kun Pavel Rosa tarttui lahtelaisen nokkaan. Rosa tekee perjantaina ensiesiintymisensä
Pelicans-paidassa. 
36-vuotias tshekkihyökkääjä pelaa Pelicansin Twitter-tilin
mukaan joukkueen ykkösketjussa Timo Pärssisen ja Tyler Redenbachin vierellä.
Lahtelaisseura kärsii tällä hetkellä pienestä
loukkaantumissumasta. Sivussa tiistain Kärpät-pelistä olivat Juha Leimu, Oskari
Korpikari, Tuomas Santavuori, Kimmo Koskenkorva sekä Tomi Pekkala. Näillä
näkymin sairasosastolta ei ole tulossa apua vielä perjantain koitokseen.
Vaikka Pelicans on voittanut kauden molemmat kohtaamiset,
annetaan vastustajalle tunnustusta hyvin tehdystä työstä.
\- JYPissä ei ole viime vuosina ollut kovin
paljoa vaihtuvuutta, mikä on varmasti yksi iso tekijä heidän menestyksensä
takana. Siellä on löydetty toimiva pelisapluuna, ja paketti on todella tiivis
pelistä toiseen. Jyväskylässä tiedetään, mitä menestymisen eteen pitää tehdä,
loukkaantumisten takia viime peleissä vastuuta saanut Niko Tuhkanen kehui
Pelicansin verkkosivuilla.
JYPin ja Pelicansin kohtaaminen on tämän kauden kolmas ja JYPin riveissä on pientä revanssihenkeä.
\- Olemme sarjataulukossa peräkkäin ja
meillä on aiemmin ollut tiukkoja pelejä heitä vastaan. Meillä on kaksi tappiota
alla ja haluamme vakaasti takaisin voittojen tielle. Tämä on niin sanotusti iso
peli meille, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen totesi seura verkkosivuilla.
Lappeenrannan musiikkiopiston lukukausimaksut nousevat
Maksujen korotukset takaavat opetustarjonnan. Maksuihin voi tulla lisäkorotuksia vielä syyslukukaudella.
Lappeenrannan musiikkiopiston lukukausimaksut nousevat. Ensi vuoden alusta alkaen lukukausimaksuja korotetaan 183 eurosta 210 euroon. Myös musiikkileikkikoulun hinnat nousevat, mutta maltillisemmin.
Lukukausimaksuja voidaan joutua korottamaan syyslukukaudella vielä lisää, mikäli musiikkiopiston taloudellinen tilanne niin vaatii. Maksukorotusten avulla musiikkiopiston henkilökunnan lomautuksilta vältytään, eikä opetustarjontaa jouduta supistamaan.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisesti myös musiikkiluokkalaiset joutuvat ensi vuonna maksamaan musiikkiopiston lukukausimaksun. Kaupunginvaltuusto päättää musiikkiluokkien kohtalosta joulukuun kokouksessaan.
Viinan myynti väheni Pirkanmaalla - kuohujuoma tekee kauppansa
Pirkanmaalainen marssii Alkosta yhä useammin kuohu- tai roseeviinipullo mukanaan. Väkevien viinojen ja siiderin menekki on puolestaan laskenut viime vuodesta.
Alkoholijuomien myynti on laskenut Pirkanmaan Alkoissa tänä vuonna. Puhtaaksi alkoholiksi laskettuna juomien menekki on vähentynyt yli neljä prosenttia viime vuodesta.
Selvimmin pudotus näkyy siiderin myyntiluvuissa. Myös väkeviä viinoja on myyty tammi-lokakuussa selkeästi viimevuotista vähemmän.
Kuohu- ja roseeviinit maistuivat sen sijaan pirkanmaalaisille paremmin kuin vuotta aiemmin.
Jylhä toinen, Pentsinen kolmas sprinttikarsinnassa
Viisi suomalaista eteni jatkoon Rukan sprinttikarsinnasta. Martti Jylhä oli karsinnan toinen ja Anssi Pentsinen kolmas.
Martti Jylhä ja Anssi Pentsinen onnistuivat mainiosti Rukan maailmancupin sprinttihiihdon karsinnassa. Jylhä oli perinteisellä hiihdettävän sprintin karsinnassa toinen ja Pentsinen kolmas. Karsinnan ykkönen oli venäläinen Anton Gafarov, jolle Jylhä hävisi 1,05 sekuntia ja Pentsinen 1,45.
Suomalaisista jatkoon pääsivät myös Ari Luusua, Sami Jauhojärvi ja Matias Strandvall, jotka olivat sijoilla 15, 16 ja 17.
Lähetys sprinttihiihdon eristä alkaa TV2:ssa klo 13.15.
Kuntaliitto: Kunnanjohtajakisassa pitää olla selvä suosikkiehdokas tai ei ketään
Kuntaliitto on ottanut kantaa tapaukseen, jossa kunnanhallitus esittää valtuustolle valintaa kahden kunnanjohtajaehdokkaan välillä. Tämä ei käy, vaan hallituksella pitää olla selvä suosikki tai antaa valinta kokonaan valtuuston käsiin.
Etelä-Hämeessä Janakkalassa etsitään parhaillaan uutta kunnanjohtajaa. Kunnanhallitus päätti maanantain kokouksessa esittää valtuustolle valintaa kahden ehdokkaan välillä, vaikka esityksessä olisi pitänyt olla joko yksi selkeä ehdokas tai sitten jättää asia täysin valtuuston päätettäväksi.
Jos nyt on esitetty kaksi eri vaihtoehtoa, niin tästä näkökulmasta se ei ole kyllä asianmukaista
Kunnanhallitus joutuukin kokoustamaan asian tiimoilta uudelleen. Kuntaliiton mielestä Janakkalan valtuustolle on annettava täsmällinen esitys ehdokkaina olevan Minna Lintosen tai Tanja Matikaisen puolesta.
– Kyllähän päätösehdotukselta lähtökohtaisesti edellytetään sitä, että toimielin voi sen sellaisenaan hyväksyä omaksi päätöksekseen. Jos nyt on esitetty kaksi eri vaihtoehtoa, niin tästä näkökulmasta se ei ole kyllä asianmukainen, sanoo Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula.
Jos Janakkalan kunnanhallitus ei uusi ehdotustaan yksiselitteiseksi, mahdollistaisi se samalla oikeusprosessin ja valittamisen kunnanvaltuustolle tehdystä laittomasta esityksestä. Kuntaliiton viesti Janakkalan kunnalle onkin, että asia pitää käsitellä uudelleen.
– Kunnasta on oltu jo meihin päin yhteydessä ja olen ymmärtänyt, että kunnanjohtaja-asia käsitellään kunnanhallituksessa uudelleen.
Laittomuutta epäiltiin jo Ylen ohjelmassa
Janakkalan kunnanjohtajaesityksen mahdollista laittomuutta epäili jo tiistaina Yle Hämeen Politiikan puhemylly-ohjelmassa mukana ollut sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen, joka on myös perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja.
Janakkalan kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajaehdokasasiaa maanantaina 2. joulukuuta. Janakkalan kunnan tarkoituksena on, että kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 9. joulukuuta.
Esitys Porissa: Terveyskeskusmaksu pois työmarkkinatuen ja peruspäivärahan saajilta
Uudistus koskisi 3500 ihmistä. Siitä ei odoteta isoja kustannuksia.
Porin perusturva esittää terveyskeskusmaksujen poistamista peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea saavilta työttömiltä ja kotoutumisrahan saajilta.
Yle Satakunta kertoi jo aiemmin tällä viikolla, että maksun poistoa suunnitellaan pitkään työttömänä olleilta. Jos perusturvalautakunta hyväksyy esityksen, vapautus koskee lähes 3500 ihmistä Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla.
Porin perusturva arvioi, että maksun poistamisesta ei tule merkittäviä kuluja. Monet maksuvapautuksen saajista hakevat jo nyt terveyskeskusmaksuihin toimeentulotukea.
Pariisin metsiköissä päivystävät prostituoidut vastustavat seksinostokieltoa
Ranskassa parlamentti käsittelee tänään seksinoston kieltävää lakiehdotusta. Lain tarkoituksena on kitkeä prostituutioon liittyvää ihmiskauppaa, mutta se on herättänyt myös kovaa kritiikkiä. Arvostelijat pelkäävät seksikaupan lieveilmiöiden painuvan kiellon myötä maan alle. Pariisin laitamilla Boulognen metsikössä päivystävät prostituoidut vastustavat uutta lakia kiivaasti.
Saavun bussilla Pariisin laidalle Bois de Boulognen metsäiselle puistoalueelle, jossa Manuela on kertonut pitävänsä vastaanottoaan. Tapaan naisen hänen työpaikallaan eli pienessä, vihreäksi verhoillussa autossa.
Ranskalainen, Venezuelasta kotoisin oleva Manuela on hymyilevä nainen, joka kertoo valinneensa prostituoidun ammatin muutama vuosi sitten.
Ilman asiakkaita ei ole prostituutiota pyörittävää mafiaa eikä siihen liittyvää ihmiskauppaa. Uudessa laissa on kyse tästä, ei yksittäisten ihmisten jahtaamisesta.
– Minua ei ole pakotettu tähän, eikä minulle ole mitään nuoruuden traumoja tai väkivaltakokemuksia. Tämä on minulle työtä siinä missä jokin muukin, ja maksan tuloistani valtiolle veroja, Manuela sanoo.
Manuela kuvaa itseään "perinteiseksi prostituoiduksi", joka odottelee asiakkaita kadun varrella. Manuelan kaltaisia on täällä Boulognen puistossa paljon – tämänkin kadun varrelle on pysäköity useita, himmeiksi verhoiltuja autoja. Puiden siimeksessä seisoo puolestaan telttoja, joissa prostituoidut tapaavat asiakkaitaan.
– Minä en koe myyväni itseäni tai ruumistani. Tarjoan asiakkaille mielihyvää ja tietynlaisen illuusion, Manuela sanoo.
Kannattajien mukaan seksinostokielto vähentää ihmiskauppaa
Manuela luonnollisesti vastustaa jyrkästi kiisteltyä lakialoitetta, joka tekisi seksin ostamisesta rangaistavaa. Tällä hetkellä seksin myyminen ja ostaminen on Ranskassa sallittua, bordellit ja paritus puolestaan eivät.
Uuden lain tarkoituksena on vähentää ihmiskauppaa.
– Ilman asiakkaita ei ole prostituutiota pyörittävää mafiaa eikä siihen liittyvää ihmiskauppaa. Uudessa laissa on kyse tästä, ei yksittäisten ihmisten jahtaamisesta, sanoo yksi lakia puoltavista kansanedustajista, oikeistolaisen UMP-puolueen Guy Geoffroy.
Tämä on minulle työtä siinä missä jokin muukin, ja maksan tuloistani valtiolle veroja.
Ranskan hallituksen mukaan maassa työskentelee noin 30 000 prostituoitua, joista jopa 90 prosenttia on ulkomaalaisia – ja suurin osa heistä Nigeriasta, Kiinasta ja Romaniasta kotoisin olevia ihmiskaupan uhreja.
Lain vastustajat pelkäävät hyväksikäytön piiloutuvan
Lakiehdotuksen vastustajien mukaan seksin ostajien rankaiseminen ei kuitenkaan poistaisi itse ongelmaa, vaan painaisi sen maan alle.
– Minun kaltaiseni naiset joutuisivat siirtymään piiloon asuntoihin tai todella hämärille kujille. Ja löytääkseen asiakkaita olisi etenkin ulkomaalaisten tyttöjen tuolloin pakko turvautua parittajan apuun, joka veisi paitsi itsenäisyyden myös puolet tyttöjen rahoista, Manuela sanoo.
Hän on siis eri mieltä lakia kannattavan, naisten oikeuksista vastaavan ministerin Najat Vallaud-Belkacemin kanssa, jonka mukaan uuden lain tarkoitus on nimenomaan suojella prostituoituja sutenöörien vaatimuksilta ja väkivallan uhalta.
Kysyn Manuelalta, onko hän itse kokenut työssään väkivaltaa.
– Tuo on taas yksi tähän työhön liittyvistä myyteistä. Minulla on täällä kadulla hyvin turvallista, me työntekijät tunnemme toisemme ja asiakkaat tietävät käytännöt. Ainoa ongelma ovat nuorten miesten roskasakit, jotka tulevat tänne nauramaan ja häiritsemään, Manuela vastaa.
Ranskan elokuvatähdet prostituoitujen puolella
Ranskalaisten asenne prostituutiota kohtaan on ollut perinteisesti varsin salliva. Mielipidekyselyjen mukaan noin kaksi kolmasosaa kansalaisista vastustaakin nyt käsittelyssä olevaa seksinostokieltoa – miehet selvästi useammin kuin naiset.
Myös joukko ranskalaisia, kovan profiilin kuuluisuuksia ja kulttuurivaikuttajia on allekirjoittanut julkisen vetoomuksen, jossa toivotaan hallituksen peruvan kieltoaikeensa.
"Emme kannata prostituutiota, mutta vastustamme sitä työkseen tekevien ja näitä palveluksia ostavien rankaisemista", muun muassa näyttelijä Catherine Deneuven allekirjoittamassa vetoomuksessa sanotaan.
Lakiesityksellä arvellaan olevan silti hyvät mahdollisuudet läpimenoon, sillä se on saanut tukea Ranskan kaikista eduskuntapuolueista. Jos seksinostokielto menee läpi, tulisi Ranskaan yksi Euroopan tiukimmista prostituutiolaeista.
Samalla nämäkin pienet autot siirtyisivät jonnekin muualle täältä Boulognen puistosta.
_Annastiina Heikkilä  
Kirjoittaja on Yle Uutisten Pariisin avustaja_
Osa Tampereen yleisövessoista suljetaan talveksi
Inva-wc:t ja lastenhoitotilat aukeavat seuraavan kerran keväällä. Pisoaareille pääsee talviaikaankin.
Sorsapuiston yleisövessan ovet sulkeutuvat talvikauden ajaksi perjantaina. 
Elokuussa avattu uusi wc sijaitsee Aaltosenkadun ja Sorsapuisto-kadun kulmassa.
Kirjastonpuiston ja Koskipuiston yleisövessoissa pääsee käymään vuoden loppuun saakka. Niistä suljetaan tammikuun alussa 
isot puolet, joissa sijaitsevat inva-wc:t ja lastenhoitotilat. Maksuttomat pienet puolet ovat avoinna myös 
talvella aamuseitsemästä puoleenyöhön.
Koskipuiston yleisökäymälä sijaitsee 
Koskikadun ja Kyttälänkadun kulmassa lähellä Pikku Kakkosen puistoa. 
Kirjastonpuiston vessa sijaitsee Keskustorin laidalla.
Kjell Westö:  Hägring 38 / Kangastus 38 (Schildts & Söderströms / Otava). Suomentanut Liisa Ryömä
Kjell Westö palaa vuoteen 1938, johon hän päätti Finlandia-palkitun romaaninsa Missä kuljimme kerran. Uusin teos ennakoi pahuuden esiinnousua. Silloin Westön mukaan oikeudenmukaisuus ei ollut itsestään selvää, vaan se oli etuoikeus.
Romaanin päähenkilöt ovat asianajaja Claes Thune ja hänen kovia kokenut konttoristinsa Matilda Wiik. Thunelle tärkeä on Keskiviikkokerho, jossa ystävykset väittelevät politiikasta. Kerhoon kuuluvat asianajaja Thunen lisäksi mm. lääkäri, psykiatri ja juutalainen näyttelijä, joka herkkänä ihmisenä reagoi ajan ilmapiiriin ja joutuu mielisairaalaan. Westö on ilmeisen tarkoituksellisesti valinnut kerholaisen ammatit.
Kirja on hyvin tarkkaan rakennettu ajankuva Helsingistä vuonna 1938. Romaani ei kuitenkaan jää pelkästään menneeseen, vaan sitä voi lukea myös nykyajan kautta. Kjell Westö kirjoittaakin, että nationalismi ja heimoajattelu ovat sitkeitä tauteja – niistä pääsee lukemalla ja matkustelemalla
Seppo Puttonen, Nadja Nowak
YleX Pleikkarin yömyynnissä: Ensimmäisenä varattu PS4 oli jäädä noutamatta
PlayStation 4:n yömyyntitapahtumassa huhuiltiin turhaan ensimmäisen vuoronumeron omistajaa. Lopulta henkilö löytyi, mutta ensimmäinen konsoli menikin kakkoselle!
Reilut 300 innokasta ennakkotilaajaa odotti eilen Helsingissä yömyöhällä uuden PlayStation 4:n noutamista. Verkkokauppa.comin järjestämän virallisen yömyyntitapahtuman käsikirjoitus ei kuitenkaan mennyt aivan odotetusti.
Kun kello löi kaksitoista, ensimmäisen jonotusvuoronumeron saanutta henkilöä huudeltiin turhaan paikalle. Verkkokauppa.comista kerrotaan, että ensimmäinen konsoli meni sivu suun ensimmäisen jonotusnumeron omistajalta kielimuurin takia. Englantia puhuva asiakas ilmaantui kuitenkin pian noutamaan konsolin myyntipisteeltä.
YleX haastatteli kakkosvuoronumeron saanutta **Helmeä**, joka nappasi ensimmäisen Pleikkarin kainaloonsa.
\- Kakkonen onkin ykkönen. Ehkä ensimmäinen ei päässyt paikalle tai sitten päätettiin, että ykkösnumeroa ei jaetakaan, Helmi nauraa YleX:n **Aleksin** haastattelussa.
Ensimmäisen Pleikkarin saanut Helmi kertoo tulleensa yömyyntiin hyvissä ajoin.
\- Kädet tärisevät, mä olen ihan maitohapoilla ihan kuin olisin juossut jonkun maratonin. Mähän tulin kuudelta jo hakemaan jonotusnumeron ja sen jälkeen on ollut odottelua. Viimein odotus palkitaan.
Helmi kiittää poikaystäväänsä tuesta, koska tämä lähti mukaan tilaisuuteen. Seuraavat toimenpiteet olivat heti selvät.
\- Pitää ladata päivitykset konsoliin ja kokeilla _Resogunia_ ja _Assasin's Creed_ nelosta.
Lisää tunnelmia yömyynnistä sunnuntaina Aleksi Ruuskasen juontamassa [Maailman toiseksi parhaassa radioshow'ssa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow) klo 11 jälkeen!
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Kainuun alfaurossusi Hessu etsii uutta kumppania etelästä
Kainuun Vuosangan lauman alfauros Hessu on jättänyt reviirinsä ja on siirtymässä etelään etsimään uutta kumppania. Susi liikkuu tällä hetkellä Maaselän alueella Kainuun ja Pohjois-Karjalan rajalla.
Aikuisen uroksen 
siirtyminen uudelle alueelle on hyvin harvinaista, mutta sitä kuitenkin tapahtuu 
toisinaan suden kumppanin kuoltua.
Vuosangan lauman alfanaaras Rilla kuoli 
lokakuussa hirven aiheuttamiin vammoihin.
Lauman saalistus riippuu pitkälti alfauroksesta. Alfauroksen lähdettyä lauman 
saalistusteho todennäköisesti heikkenee ja voi olla mahdollista, että sudet 
aiheuttavat ongelmia hankkiessaan ravintoa.
Mikäli laumassa on mukana myös 
vuotta vanhempia susia, saattaa lauman saalistuskyky olla parempi.
Asko Sahlberg: Herodes (WSOY)
Kristinuskon alkuvaiheet, Johannes Kastajan ja Jeesuksen kohtalot ovat keskeisiä Herodes-romaanissa. Pääkertoja on Herodes Antipas, Herodes Suuren poika. Hän hallitsi Galilean ja Parean aluetta. Ruhtinas Herodes kertoo joutuneensa valtaan tahtomattaan, mutta huumautuneensa siitä.
Sahlbergilla on raadollinen käsitys ihmisestä. Hän kuvaa itsekkyyttä, ahneutta, vallanhimoa ja juonitteluja. Ihmisen henki ei ollut minkään arvoinen. Toiselle hyväntekeminen oli henkivakuutus.
Ruhtinas Herodeksen uskollinen palvelija Joosafat on toinen kertoja. Tämä haluaa uskoa, että kaikki riitaisat puolueet ja lahkot ajan myötä katoavat, kun ihminen sukupolvi sukupolvelta viisastuu.
Romaani on tuttua Sahlbergia. Siinä on mustan ja harmaan eri sävyjä, eivätkä ihmiset tee pyytettömästi hyvää toisilleen. Kerronta on uudistunut ja raikastunut. Asko Sahlberg on lukenut tarkkaan Mika Waltarinsa.
Seppo Puttonen, Nadja Nowak
Ulkomaalainen rikollisliiga kiersi syksyllä Suomea – käräjille tammikuussa
Romanialainen nelikko jäi kiinni syyskuussa Kuopiossa. Heitä epäillään lukuisista koruvarkauksista ja rahanvaihtohuijauksista Espoosta Rovaniemelle ulottuvalla alueella.
Pohjois-Savon poliisi on saanut valmiiksi ympäri Suomea tapahtuneiden koruvarkauksien ja rahanvaihtohuijausten esitutkinnan.
Neljän romanialaisen porukka jäi kiinni syyskuussa Kuopiossa. He ovat olleet vangittuina siitä lähtien. Nelikko liikkui elo-syyskuussa Espoosta Rovaniemelle ulottuvalla alueella. Heidän epäillään tehneen useita koruvarkauksia sekä rahanvaihtohuijauksia. Poliisi on tutkinut tapausta muun muassa törkeänä varkautena.
Ryöstösaalis oli syyttäjän mukaan arvoltaan muutamia kymmeniä tuhansia euroja, josta osa saatiin takaisin kiinnioton yhteydessä.
Syyttäjän mukaan porukka tuli Suomeen rikostarkoituksessa elokuussa ja palasi maahan uudestaan syyskuussa. Nelikko liikkui Suomessa autolla ja teki rikoksia muun muassa Espoossa, Kouvolassa, Mikkelissä ja Rovaniemellä. Elokuussa tehtyjen rikosten saalis, arvoltaan noin 15 000 euroa, on yhä kateissa.
Juttu on edennyt syyteharkintaan. Syyte on nostettava tammikuun puoliväliin mennessä ja oikeuskäsittely Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on alkamassa jo tammikuun lopulla.
Käräjäoikeus päätti perjantaina, että nelikko pysyy vangittuna.
Haminan lomautuksiin lopullinen selvyys pian
Kaupunginvaltuuston on  viimeisteltävä ensi vuoden budjetti ensin. Lomautusasia saattaa päätyä toistamiseen kaupunginhallituksen pöydälle ennen joulukuun puoliväliä.
Haminan lomautusten mahdollinen uudelleenkäsittely ja aikataulu riippuvat kaupunginvaltuuston päätöksistä.
– Ensi vuoden budjetin yksityiskohdat on ensin saatava päätettyä, sanoo Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Valtuusto kokoontuu joulukuun 10. päivä hiomaan talousarvioasioita loppuun.
– Vasta tämän jälkeen voin tehdä esityksen lomautusasian käsittelystä, kertoo Muhonen.
Haminan valtuusto päätti maanantaina äänin 22–21 lomautusten perumisesta. Kaupungin hallintosäännön mukaan lomautuksista päättää kaupunginhallitus, joka päätti ensi vuotta koskevista lomautuksista lokakuussa.
Jos lomautusasia tulee uudelleen kaupunginhallituksen käsiteltäväksi, niin se tapahtunee 13. joulukuuta kokouksessa.
Lomautuksilla kaupunki on arvioinut säästävänsä ensi vuonna noin 1,7 miljoonaa euroa.
Hannu Raittila: Terminaali (Siltala)
Sopeutumattomuus, epävarmuus, pelot ja itsekkyys ovat romaanin pääteemoja. Ajassa liikkuvat aatteet ja arvot olivat erottaneet tarinan neljä päähenkilöä toisistaan.
Päähenkilöinä ovat nuoret naiset, Sara ja Laura, jotka oleskelevat lentokentillä ja matkustelevat ympäri maapalloa. He ovat vieraantuneet omien vanhempiensa tavasta elää. Myös Lauran toimittajaäiti matkustelee paljon maailmalla. Hänen isänsä Johan on rajavartija, joka vahtii ihmisten liikkumista valtiosta toiseen.
Hannu Raittila kirjoittaa tyttöjen alakulttuurista, johon on kautta aikaan liittynyt lähteminen ja karkaaminen. Hän ei ole ainoa suomalaiskirjailija, joka kytkee tarinansa David Lynchin tv-sarjaan Twin Peaks. Romaanin alussa Paula muuttaa nimensä Laura Palmeniksi.
Jokainen kirjan neljästä päähenkilöstä elää jonkinlaisessa keinotodellisuudessa. Mutta todellisuus iskee rajusti lukijaan, kun Raittila kuvaa Syyriaa ja laajemminkin Lähi-Itää.
Seppo Puttonen, Nadja Nowak
Rakennepaketin neuvottelut siirtyivät taas - hallitus aloitti vasta klo 15.30
Hallitus aikoo pitää tiedotustilaisuuden klo 17.45.
Rakenneuudistusneuvottelut päästiin aloittamaan koko hallituksen voimin useita tunteja suunnitellusta aikataulusta myöhässä. Hallitus kokoontui Säätytalolle klo 15.30.
Alun perin hallituksen neuvottelujen piti alkaa jo aamulla, mutta alkua lykättiin ensin klo 15:een. Myöhemmin neuvotteluja lykättiin vielä puolella tunnilla.
Neuvotteluja käytiin hallituspuolueiden puheenjohtajien kuusikossa aamusta alkaen.
Tavoitteena on, että hallitus saisi sovittua rakenneuudistuspaketista vielä tämän illan aikana. Tiedotustilaisuuden on ilmoitettu alkavan kello 17.45.
Syrjiikö kotimainen elokuva vanhuksia?
Ikäihmisten olot puhuttavat, kun väestö vanhenee koko ajan. Suomalaiset ikääntymistä kuvaavat elokuvat loistavat kuitenkin poissaolollaan. 
Syrjiikö kotimainen elokuva vanhuksia?
Ikääntyminen on kuitenkin pinnalla elokuvateattereissa pyörivissä ulkomaisissa elokuvissa.
Pitäisikö kotimaisen elokuvan käsitellä enemmän ikääntymistä?
Tuulivoimaloiden melutasot kuriin
Tuulivoimarakentamisen ulkomelutasoon valmistellaan sääntelyä. Ympäristöministeriön mukaan asetuksessa ei tulla määrittelemään tuulivoimaloiden ja asutuksen välistä vähimmäisetäisyyttä.
Tuulivoiman melutasoihin on tulossa täsmällisempiä rajoituksia. Valtioneuvostossa valmistellaan ensi kevään aikana asetusta tuulivoimarakentamisen ulkomelutasoihin. Asunto- ja viestintäministeri Pia Viitasen mukaan asetuksessa tullaan määrittelemään tuulivoimaloiden melua koskevat desibelirajat sekä alueet, joilla suunnittelun ohjearvoja sovelletaan.
Asetuksessa ei tulla määrittelemään tuulivoimaloiden ja asutuksen välistä vähimmäisetäisyyttä, koska etäisyyden määrittämiseen tarvitaan tapauskohtaista harkintaa. Ympäristöministeriö on myös laatimassa ohjeita tuulivoimaloiden melun mallintamisesta ja mittaamisesta, joiden tarkoituksena on antaa tukea tuulivoima-alueiden suunnittelulle.
Dinosaurusten lantatunkio riemastutti tutkijat 
Argentiinasta löytynyt laaja alue on täynnä kakkakikkareita ajalta, jolloin maailma oli yksi suuri manner ja dinosaurusten aikakausi vasta aluillaan. Kivettyneillä ulosteilla on paljon kerrottavaa.
Argentiinasta Chañaresista on löydetty 240 miljoonan vuoden takainen lantatunkio: dinosaurusten yhteinen käymäläalue.
Todisteet tällaisesta yhteiskäyttäytymisestä päihittävät aiemmat näytöt 220 miljoonalla vuodella, ja kooltaankin löydöt ovat ennätysluokkaa: suurimmat ulostekakkarat ovat 40-senttisiä ja painavat monta kiloa.
Tunkioalueen löytäneen paleontologi Lucas Fiorellin mukaan eläinlajista ei ole epäilystäkään. Makkaran ja puikulan muotoisia, harmahtavia ja ruskeanvioletteja jättipökäleitä pystyi tuottamaan vain yksi laji, nykyisen sarvikuonon tapainen dinodontosaurus.
Varmemmaksi vakuudeksi alueelta on löytynyt myös runsaasti dinodontosaurusten luita.
Otus oli liki 2,5-metrinen kasvinsyöjä. Se eli triaskaudella, jolloin maailma oli yksi suuri manner ja dinosaurusten aikakausi oli vasta aluillaan.
Vulkaaninen tuhka säilöi ulosteet
Fiorellin mukaan yhteinen käymälä kertoo, että dinodontosaurukset olivat laumaeläimiä. Samaan paikkaan ulostaminen kertoo hygienian tajusta: loisien leviämisen välttämiseksi ei kannattanut kakkia ruoan päälle.
Samalla kunnon tunkio oli saalistajille jätetty viesti siitä, että lauma oli iso eikä sen kimppuun voinut vaaratta käydä. Dinodontosauruksen tapauksessa saalistaja oli jopa kahdeksanmetriseksi kasvanut krokotiilin näköinen luperosuchus. 
Kivettyneet ulosteet antavat tietoa esihistoriallisten otusten ruokavaliosta ja sairauksista. Lisäksi niistä selviää lisätietoa kasvillisuudesta.
Ulostefossiileja löytyy kuitenkin harvoin kunnon keskittyminä, sillä yleensä uloste maatuu ennen kuin ehtii kivettyä. Chañaresissa suojaavaksi aineeksi oli satanut vulkaanista tuhkaa.
Nature-lehdessä julkaistusta tutkimuksesta kertovat useat muutkin tiedotusvälineet, muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC ja yhdysvaltalainen National Geographic -lehti.
Riikka Pelo: Jokapäiväinen elämämme (Teos)
Kahden maailmansodan välisessä myllerryksessä ihmiset yrittävät selvitä, rakastaa ja olla pettämättä. Se kertoo myös siitä, miten sanoilla määritellään maailmaa, ja mitä pahaa niillä voi tehdä.
Romaanin päähenkilöinä ovat oikeat historialliset henkilöt: venäläinen runoilija Marina Tsvetajeva (1812-1941), ja hänen tyttärensä Ariadna Efron (1912-1975). He muuttivat ensin v. 1923 Neuvostoliitosta Prahaan, ja sieltä Pariisiin, josta he palasivat Neuvostoliittoon keskelle Stalinin vainoja.
Marina Tsvetajeva oli voimakastahtoinen runoilija, jota monet aikalaiskirjailijat arvostivat. Riikka Pelo kirjoittaa Marinasta kuitenkin ihmisenä ristiriitaisen, vaimona itsekkään ja äitinä jopa raa’an. Romaanin Marina ei elä kuten kirjoittaa, ja hän pettää miestään. Pienestä tytöstä alkaen Ariadna joutuu olemaan äitinsä kannattelija ja oikuttelujen kohde.
Jokapäiväinen elämämme on huikaisevan kaunis ja iso romaani maailmasta, jossa sanat eivät enää suojaa.
Seppo Puttonen, Nadja Nowak
Hautakivien kaataminen – satanismia vai nuorten kolttosia?
Hautakivien kaataminen oli yllättävän yleistä 1990-luvulla. Usein mediassa oltiin tuomitsemassa saatananpalvojia, vaikka yleensä tekijöiksi paljastuivat ihan tavalliset pussikaljoittelevat nuoret.Poliisi-tv etsi vihjeitä kivien kaatajista esimerkiksi vuonna 1996 Vantaalla ja 1997 Helsingissä.
Hautarauhan rikkomisesta tuli iso lasku. Esimerkiksi Helsingin Hietaniemen islamilaisen hautausmaan iskusta aiheutui puolen miljoonan vahingot. Vanhempi konstaapeli Tom Packalén ei uskonut tapaukseen liittyvän sinänsä islamiin, vaan lähinnä mustiin pukeutuneiden, muka-saatananpalvojien, nuorten päähänpistoon.Ympäri Suomea toistuvia kaatamisia torjuttiin usein eri keinoin.Tampereella vapaaehtoiset nuoret päivystivät öisin hautausmaalla ja oululaisen Tapio Vaarapalon keksintö esti kivien helpon kaatamisen.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Poliisi-tv tutki Ville Valon yhteyttä saatananpalvojiin Provinssirockissa 1998](/aihe/artikkeli/2013/11/25/poliisi-tv-tutki-ville-valon-yhteytta-saatananpalvojiin-provinssirockissa-1998)[Saako saatanaa palvoa?](/aihe/artikkeli/2012/06/21/saako-saatanaa-palvoa)[Ex-saatananpalvoja Päivi Niemi](/aihe/artikkeli/2009/03/18/ex-saatananpalvoja-paivi-niemi)
Suurin osa säästöpankeista mukaan uuteen yhteenliittymään
Säästöpankit muodostavat uuden yhteisen organisaation. Taustalla on pankkisäätelyn tiukentuminen.
25 säästöpankkia lähtee mukaan uuteen säästöpankkine yhteistyöhön. Pankkien hallintoelimet tekivät päätöksensä marraskuun aikana.
Säästöpankit kertoivat elokuussa aloittavansa valmistelut yhteistyön tiivistämiseksi. Taustalla on se, että pankkien sääntely on kiristymässä.
Kuluvan vuosikymmenen mittaan tiukemmat maksukykyvaatimukset koettelisivat itsenäisiä, pieniä säästöpankkeja. Uudenlaisen tiiviimmän pankkiryhmän muodostaminen on pankkien mukaan tarpeen toiminnan jatkon varmistamiseksi. Taustalla on myös se, että Aktia ei enää jatkossa toimi säästöpankkien keskuspankkina.
Tarkoitus aloittaa 2015
Seuraavaksi Säästöpankkiryhmä hakee tiiviimmälle rakenteelleen toimilupaa Finanssivalvonnalta. Tavoitteena on aloittaa entistä vahvempana pankkiryhmänä vuoden 2015 alussa.
– Yhteenliittymä valvoo ja ohjaa Säästöpankkiryhmän maksuvalmiutta ja vakavaraisuutta, mutta ei puutu Säästöpankkien paikalliseen asiakasliiketoimintaan. Yhteenliittymästämme tuleekin itsenäisten säästöpankkien muodostama yhteenliittymä, ei keskusjohtoista konsernia, sanoo Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämäri.
Käytännössä säästöpankkien yhteistyö lähenee osuuspankkien yhteistyötä. Osuuspankitkin ovat itsenäisiä pankkeja, jotka kuitenkin toimivat tiiviissä yhteistyössä. Jatkossa esimerkiksi talletussuoja on koko säästöpankkiryhmän yhteinen, 100 000 euroa asiakasta kohti.
– Uudistuksen suurin etu on, että jokainen säästöpankki saavuttaa ison toimijan edut. Viranomaisten ja sijoittajien näkökulmasta ryhmästä tulee yksi kokonaisuus, jolla on yksi vakavaraisuus ja yksi maksuvalmius. Näin vapautamme omat pääomat ja likviditeetin täysimääräisesti asiakkaitamme palvelevaan toimintaan, Kämäri sanoo.
Toimitusjohtaja arvostelee ylisääntelyä
Säästöpankkiliitto muuttuu ryhmän keskusyhteisöksi. Päätökset keskusyhteisöstä tehdään todennäköisesti liiton ylimääräisessä kokouksessa tammikuussa.
Ylisääntely koskee voimakkaasti pieniä pankkeja, joilla ei ollut mitään tekemistä finanssikriisin alkamisen kanssa
Uudistuvan ryhmän muodostavat Säästöpankki Optia, Liedon Säästöpankki, Aito Säästöpankki, Nooa Säästöpankki, Länsi-Uudenmaan Säästöpankki, Lammin Säästöpankki, Someron Säästöpankki, Huittisten Säästöpankki, Närpes Sparbank, Helmi Säästöpankki, Avain Säästöpankki, Eurajoen Säästöpankki, Säästöpankki Sinetti, Kvevlax Sparbank, Kalannin Säästöpankki, Ekenäs Sparbank, Mietoisten Säästöpankki, Ylihärmän Säästöpankki, Myrskylän Säästöpankki 		, Sysmän Säästöpankki, Kristinestads Sparbank, Suomenniemen Säästöpankki, Pyhärannan Säästöpankki, Yttermark Sparbank ja Kiikoisten Säästöpankki.
Uudistuksen ulkopuolelle jää uusi Oma Säästöpankki, ja lisäksi Väyrin Säästöpankki ja Saaristosäästöpankki yhdistyvät Aktiaan.
Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämäri arvostelee pankkisäänteyä, jonka takia säästöpankit joutuvat tiivistämään yhteistyötään.
– Finanssikriisi lähti liikkeelle isoista pankeista, mutta nyt ylisääntely koskee voimakkaasti pieniä pankkeja, joilla ei ollut mitään tekemistä finanssikriisin alkamisen kanssa. Isot pankit puolestaan voivat porskuttaa kuten ennenkin, Kämäri sanoo.
Leena Krohn: Hotel Sapiens (Teos)
Vapaus merkitsee sitä, että voi valita väärin. Kallisarvoisinta, mitä emme omista, on aika. Näen unta, olen siis olemassa.
Nämä ajatukset ovat Hotel Sapiensin merkillisten asukkaiden oivalluksia. Tuo paikka on ihmisten tarha ja turvapaikka. Siellä asustavat esimerkiksi hulluksi tullut diplomiterapeutti, sokea silmälääkäri ja isännästään itsenäistynyt varjo.
Leena Krohn kertoo Hotel Sapiensissa pienten kertomusten ja värikkään väkensä kautta isoista asioista, ajasta, kuolemasta ja ihmisyydestä.
Seppo Puttonen, Nadja Nowak
Huumepoliisipomo Jari Aarnio pysyy vangittuna
Käräjäoikeus päätti tänään perjantaina jatkaa Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion vangitsemista. Oikeuden päätös ja sen perustelut ovat salaisia.
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt jatkaa huumepoliisin päällikön Jari Aarnion vangitsemista. Oikeus päätti asiasta tänään perjantaina aamupäivällä.
Oikeus päätti jatkaa myös kahden muun epäillyn vangitsemisen jatkamista tapauksessa, joka liittyy Aarnioon ja turvalaitealan yhtiöön.
Oikeuden päätös ja sen perustelut ovat salaisia.
Käräjäoikeuden mukaan Aarnio pysyy vangittuna toistaiseksi. Seuraava mahdollisuus hänen vangitsemisensa uudelleenkäsittelylle on joulukuun 13. päivänä. Aarnio on ollut vangittuna jo kaksi viikkoa.
Syytteet on nostettava helmikuun puoliväliin mennessä.
Aarnion epäillään syyllistyneen törkeisiin lahjonta- ja virkarikoksiin. Aarnion epäillään saaneen lahjuksia seurantalaitteita valmistavalta Trevocilta.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Aarnion vaimo on vapautettu torstaina. Helsingin käräjäoikeus julisti Aarnion vaimon rahanpesuepäilyasian marraskuun puolivälissä salaiseksi.
Jukka Keskisalo palaa kilparadoille - katso video!
Jukka Keskisalo palaa kilparadoille. Keskisalo pitää ensi maanantaina asiasta tiedotustilaisuuden.
Göteborgissa 2006 estejuoksukultaa juossut Jukka Keskisalo on jatkamassa uraansa.
Keskisalo julkaisi perjantaina YouTubessa videon, jossa Keskisalon herättää muistutus ensi kesän Zürichissä järjestettävistä yleisurheilun EM-kisoista. Video päättyy tekstiin Jukka Keskisalo 2014, back on track.
\- Kyllä se vahvasti siltä näyttää. Maanantaina pidetään tiedotustilaisuus, jossa kerrotaan enemmän, Joensuun Katajan toiminnanjohtaja Tomi Pyylampi kommentoi Yle Urheilulle.
Vuosi sitten elokuussa uransa lopettamisesta ilmoittanut 32-vuotias Jukka Keskisalo kertoo siis ensi maanantaina Suomen Urheiluliiton ja Olympiakomitean järjestämässä tiedotustilaisuudessa päätöksestään uran jatkosta.
"Puupää" joutui nyrkkeilykehään vahingossa
Haminalaislähtöinen ammattilaisnyrkkeilijä Janne Forsman iskee EM-tittelistä lauantaina kotihallissaan. Silloin ratkeaa, nouseeko mies nykyisen maailmanmestarin haastajalistalle.
Ammattilaisnyrkkeilijä Janne "Puupää" Forsmanilla on lauantaina edessään uransa tärkein ottelu. Forsman nousee silloin kehään taistelemaan EM-tittelistä unkarilaista Tamas Lodia vastaan Haminan Ruissalon liikuntahallissa.
Kyseessä on maailman pääliittoihin lukeutuvan WBO-liiton titteli, jonka voittaminen nostaisi Forsmanin nykyisen maailmanmestarin haastajalistalle. Tällä hetkellä maailmanmestarina keikkuu saksalainen Marco Huck.
Janne Forsmanilla on takanaan vasta pari vuotta ammattilaisnyrkkeilijänä. Ura lähti käyntiin melkeinpä vahingossa tammikuussa 2011 Porvoossa.
– Alun perin oli tarkoitus lähteä vain kokeilemaan, että miltä otteleminen tuntuu, Janne Forsman kertoo.
Kun voitto tuli, vaasalainen ammattilaisnyrkkeilytalli Caramelito Promotions teki tarjouksen toisesta ottelusta. Nyt Forsman on voittanut lyhyen ammattilaisuransa aikana kaikki 11 ottelua. Samalla hän on kuitannut nimiinsä muun muassa tyrmäysputkiennätyksen ja historian nopeimman tyrmäysvoiton SM-otteluissa sekä saanut kaksi mestaruusvyötä.
Nyrkkeily alkoi parikymppisenä
Janne Forsman aloitti nyrkkeilyn, kun hän vielä asui Haminassa. Kamppailulajit olivat kiinnostaneet häntä pikkunatiaisesta asti, mutta kaupungista puuttui nyrkkeilyseura.
– Sitten kun tuli seura Haminaan, olin reilu kaksikymppinen. Nyrkkeily oli niin kivaa, että oli pakko jatkaa, Janne Forsman kertoo.
Sittemmin Forsman on muuttanut Kouvolaan, jossa nyrkkeily on jatkunut päivätöiden ohella. Kehään nouseminen vaatii hänen mukaansa henkistä kanttia, mutta sopivasti myös muita ominaisuuksia.
– Kyllä siinä vähän pitää olla hullu. Hauskaa se kuitenkin on, Forsman sanoo.
"Puupää" Forsman odottaa kovasti lauantaista ottelua unkarilaista Tamas Lodia vastaan. Forsman uskoo, että pitkä voittoputki jatkuu.
– Lodi pääsee nyt lomamatkalle Haminaan. Ei hänellä kuitenkaan kotiinviemisiä ole, Janne Forsman uhoaa.
Cheekin Olympiastadionin keikka on nyt loppuunmyyty
Jo aiemmin loppuunvarattu keikka on nyt loppuunmyyty.
**Cheek** tulee esiintymään loppuunmyydyllä Helsingin Olympiastadionilla lauantaina 23.8.2014. Historiallinen konsertti varattiin loppuun maanantaina 71 minuutissa. Viime yönä varauksesta vapautuneet alle 200 lippua myytiin hetkessä.
\- Liput ovat nyt loppuunmyyty. Lavarakenteiden vahvistuttua saattaa joitain lippuja tulla myyntiin., kertoo Warner Music Liven **Jake Hannula**.
Cheekin menestys on ainutkertaista Suomessa, sillä koskaan aiemmin ei ole kotimainen sooloartisti esiintynyt Olympiastadionilla. Artistin kahdeksan albumia on myynyt yhteensä yli 200 000 kappaletta. [Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)
**Lähteet:** Warner Music
Tutkimus: Tshernobyl ei lisännyt syöpiä Suomessa
Tshernobylin suuri ydinonnettomuus aiheutti Suomessa paljon huolta syöpäsairauksien lisääntymisestä. Laajan tutkimuksen mukaan huoli oli turha.
Tshernobylin vuoden 1986 ydinvoimalaonnettomuuden aiheuttamalla ydinsäteilyllä ei näytä olleen vaikutusta syöpäsairauksien määrään Suomessa.
Asiasta on tehty laaja tutkimus, jossa olivat mukana Säteilyturvakeskus, Suomen Syöpärekisteri, Tampereen yliopisto sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Syöpätietoja kerättiin kaikkiaan 3,8 miljoonalta suomalaiselta.
Säteilyn tiedetään lisäävän erityisesti leukemian, kilpirauhassyövän ja rintasyövän riskiä. Tutkimuksessa todettiin, etteivät nämä syövät yleistyneet Tshernobylin säteilylle eniten altistuneen suomalaisväestön keskuudessa.
Myöskään eri ikäryhmien välillä ei löydetty sairastavuuseroja, vaikka yleisesti tiedetään nuorimpien ikäryhmien olevan herkimpiä säteilyn terveysriskeille.
Ainoa merkittävä havainto oli naisilla, jotka olivat saaneet runsaimman säteilyannoksen. Heillä paksunsuolensyöpä näytti lisääntyneen. Tutkijat uskovat, että kyse on sattumasta, koska löydös ei vastaan aiempien tutkimusten tuloksia.
Tutkimuksen tulos on, että Thernobylin ydinonnettomuuden vaikutus suomalaisten syöpäriskiin oli niin pieni, ettei sitä voitu mitata. Sairastavuustutkimus vahvistaa aiemmat, teoreettiset laskelmat, joiden mukaan vaikutus jää pieneksi.
Tutkimus on julkaistu International Journal of Cancer -tiedelehdessä.
Rukan sprinttikarsinnat käyty - neljä suomalaisnaista jatkoon
Krista Lähteenmäki, Anne Kyllönen ja Mona-Liisa Malvalehto olivat hyvässä vauhdissa Rukan sprinttikarsinnassa.
Rukan viikonlopun perjantain kilpailut alkoivat sprinttihiihdon karsinnalla. Perinteisellä hiihdettävän sprintin naisten karsinnassa suomalaiset olivat hyvin esillä.
Krista Lähteenmäki oli karsinnan viides, Anne Kyllönen kuudes ja Mona-Liisa Malvalehto seitsemäs. Jatkoon selviytyi myös Kerttu Niskanen, joka oli karsinnan 25:s.
Aino-Kaisa Saarinen oli 35:s ja putosi jatkosta. Samoin kävi myös Katri Lylynperälle (53:s), Riikka Sarasoja-Liljalle (58:s), Maria Grundvallille (59:s), Laura Monoselle (62:s), Tanja Kauppiselle (74:s) ja Riitta-Liisa Roposelle (87:s).
Karsinnan nopein oli Marit Björgen. Toiseksi sijoittui saksalainen Denise Herrmann ja kolmanneksi USA:n Sadie Bjornsen. Lähteenmäki hävisi Björgenille 1,83 sekuntia, Kyllönen 1,86 ja Malvalehto 2,04.
Lähetys sprinttihiihdon eristä alkaa TV2:ssa klo 13.15.
JVG:n uutuusvideolla laitetaan rahaa palamaan – mukana huippuvierailijoita
JVG pisti haisemaan uudella Voitolla yöhön -videollaan.
**JVG** julkaisi tänään 29. marraskuuta uuden _Voitolla yöhön_ -singlen. **Ville Galle** ja **Jare Brand** työstävät parhaillaan tulevaa studioalbumiaan, joka julkaistaan helmikuussa 2014. Kaksikolta on odotettu uutta musiikkia ja tulevalla albumilla kuullaan uutta soundia sekä mielenkiintoisia vierailijoita.
\- Voitolla yöhön on tsemppausbiisi, joka sopii eri tilanteisiin. Biisissä on vanhaa ja tuttua JVG:tä, mutta myös uutta soundia. Työstetään parhaillaan ensi vuonna julkaistavaa albumia ja odotetaan, että jengi pääsee kuulemaan uutta musaa meiltä, kertoo JVG uudesta biisistä.
[JVG jakoi rahaa, levyjä ja televisioita ohikulkijoille uuden musiikkivideonsa kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224972)Videolla nähdään muun muassa **Sini Sabotage** ja **Märkä-Simo**.
Katso video alta.
[YleX:n joulusinkun ensisoitto JVG:n pienissä jouluissa – neljä tuntia spesiaalilähetystä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225086)
**Lähteet:** Warner Music
Avoin ministeriö: Kansalaisaloitteen ikäraja laskemassa 15 vuoteen 
Suomalaisen Avoimen ministeriön perustaja kertoo Yle Uutisille, että kansalaisaloitteita saavat tulevaisuudessa hyvin todennäköisesti allekirjoittaa ja laittaa vireille jo 15-vuotiaat. Nuorten vaikutusmahdollisuuksien lisääminen on puhuttanut tällä viikolla Maailman demokratiafoorumissa Strasbourgissa.
Luxemburgilainen Jenny de Nijs on yksi 1 400 osallistujasta Maailman Demokratiafoorumissa Euroopan neuvostossa. Jenny luotsaa nuorten äänestäjien järjestöä, jolla tähdätään esimerkiksi äänestysvilkkauden lisäämiseen. League of Young Voters toimii 21 Euroopan maassa ja muun muassa kouluttaa nuoria haastamaan konkaripoliitikkoja vaaleissa.
– League of Young voters -järjestö perustettiin pari vuotta sitten kolmen nuorisojärjestön yhteisprojektina. Halusin itse tutkia, miksi nuoret eivät äänestä eurovaaleissa. Haastattelujeni perusteella vaikuttaa siltä, että nuoret kyllä ovat kiinnostuneita politiikasta, mutta he eivät luota poliittisiin puolueisiin – näin sanoi liki 80 prosenttia tutkimukseeni vastanneista. Poliitikkojen pitäisi huomioida paitsi teemoissaan myös viestinnässään nuori yleisö aiempaa paremmin, de Nijs sanoo.
– Olemme järjestössämme tehneet sopimuksia suurimpien Euroopan parlamentin puolueiden kanssa siitä, että he puhuvat myös nuorille tärkeistä asioista vaalikampanjoissaan. Avaamme pian nettisivuston, jolla nuoret voivat kertoa, mitkä teemat heitä kiinnostavat ja näin vaikuttaa poliittisen agendaan, hän summaa.
26-vuotias saksalainen Julia Reda puolestaan vaikuttaa Piraattipuolueen riveissä Nuorten Piraattien puheenjohtajana. Hänen mielestään poliitikot kuulevat nuoria turhan usein vain juhlapuheissa. Reda näkee Piraattipuolueensa nuorten vaikuttamiskanavan, koska sen jäsenistö on nuorta ja ajaa Redan mukaan muun muassa nuorille start-up-yrittäjille ja tekijänoikeuksiin liittyviä asioita.
– Kokemukseni mukaan usein poliitikot sanovat nuorten asioiden, kuten vaikkapa koulutuksen, olevan tärkeää, mutta kun tullaan valintoihin rahan ja säästöjen suhteen, nuoret unohtuvat, Reda pohtii.
– Piraattipuolue on kaikin puolin nuori; keskimäärin edustajamme ovat kolmekymppisiä. Puolueessa järjestämme esimerkiksi paljon nuorisovaihtoja eri maiden välillä, ja tuomme nuoria vierailulle eri EU:n hallintoelimiin.
Kansalaisaloitteiden ikäraja laskuun keväällä?
Joonas Pekkanen oli mukana perustamassa Suomeen Avoimen Ministeriön kaksi vuotta sitten.
Avoin ministeriö avasi kansalaisaloitepalvelun, josta  50 000 hyväksyttyä allekirjoitusta keränneet aloitteet lähtevät eduskunnan käsittelyyn. Nykyisin palvelu toimii oikeusministeriön kansalaisaloite.fi-sivulla. Viimeksi tällä viikolla kansalaisaloite ”Järkeä tekijänoikeuslakiin” keräsi kasaan 52 000 allekirjoitusta.
Pekkanen uskoo netin olevan nuorille luonteva vaikuttamisen keino ja kanava. Nuorten pitäisi hänestä kuitenkin saada vaikuttaa kaikilla areenoilla niin kuin muidenkin.
– Omasta mielestäni nuorten pitäisi saada äänensä kuuluviin samoja väyliä muiden kanssa; erillisten paikkojen tai kanavien luominen nuorille ei mielestäni olisi oikea suunta. Tällä hetkellä nuorten mahdollisuudet päästä vaikuttamaan poliittiseen asialistaan, tai mitä eduskunnassa päätetään, ovat kyllä melko heikot. Kansalaisaloite on minusta mainio kanava pakottaa eduskunta ottamaan kantaa sellaisiin asioihin, jotka nuoria itseään kiinnostavat, Pekkanen sanoo.
Kansalaisaloitteiden ikärajaa ollaan hänen mukaansa laskemassa ensi keväänä 18:sta 15 ikävuoteen.
– On hyvä, että eduskuntaryhmät ovat päättäneet yksimielisesti muuttaa kansalaisaloitelakia niin, että jo 15-vuotiaat saisivat kannattaa ja laittaa vireille aloitteita. Uskon, että tämä kyllä tulee aktivoimaan monia nuoria, Pekkanen sanoo.
Toista kertaa järjestettyyn Maailman Demokratiafoorumiin osallistui tällä viikolla noin 1 400 eri alojen vaikuttajaa yli sadasta maasta.
J-P Koskinen: Ystäväni Rasputin (WSOY)
Ikuiset aiheet ja ihmisen heikkoudet - vallanhimo, ahneus ja juonittelu - ovat romaanin keskeisiä teemoja. Näistä JP. Koskinen kirjoittaa Rasputinin oppipojan Vasilin kertomana. Tapahtumien ajankohtana Venäjä on kaoottisessa tilassa ja tsaari menettämässä valtansa.
Romaani alkaa vuodesta 1911, jolloin Rasputin pelastaa orvon Vasilin ja päättyy vuoteen 1917 Rasputinin kuolemaan. Jälkikirjoituksessa Stalingradin vuoden 1942 piirityksestä Koskinen jatkaa myyttiä tsaarin jälkeläisen pelastumisesta.
JP. Koskinen kirjoittaa kiehtovasti ja mukaansatempaavasti vuosisadan alun valtataistelusta Venäjällä, jolloin todellisuus ja monenkirjavat uskomukset sekoittuivat toisiinsa. Tsaariperheeseen ujuttautunut Rasputin on romaanin alussa auttaja, mutta muuttuu vähitellen ahneeksi vallankäyttäjäksi.
Seppo Puttonen, Nadja Nowak
Kuntapuheenjohtajille sertifikaatti - Tukea kuntakentän vaikeisiin päätöksiin
Ensimmäiset sertifioidut kuntapuheenjohtajat ovat valmistuneet. Kuntaliiton myöntämän sertifikaatin sai torstaina kuusitoista kuntapuheenjohtajaa. Sertifikaattikoulutuksella Kuntaliitto haluaa tukea puheenjohtajia kuntakentän uudistuksessa.
Kuntaliiton puheenjohtajasertifikaatin johtamiskoulutus on kehitetty kuntien poliittisen johtamisen tueksi. Tavoittena on antaa kuntapuheenjohtajille välineitä vaikeidenkin poliittisten prosessien käsittelyyn.
Kuntaliiton tekemien kyselyjen mukaan keskisuurissa ja suurissa kunnissa hallitusten jäsenten työpanos ylittää keskimäärin jo reippaasti osa-aikatyön tuntimäärän. Erityisesti puheenjohtajien tehtäviin kasaantuu paineita ajankäytön sutheen.
Kuntaliiton myöntämä sertifikaatti on myös julkinen tunnustus poliittisen johtamisen kehittämiseen panostaville luottamushenkilöille ja heidän edustamilleen kunnille.
Kuntaliitto suunnittelee sertifikaatista pysyvää toimintamallia kuntiin.
Kuntaliiton sertifiaatin saaneet puheenjohtajat:
Seppo Rapo  
Kaupunginhallituksen pj.  
Vaasa
Jukka Leppäniemi  
Kunnanhallituksen pj.  
Teuva
Jarmo Haapaniemi  
Kunnanvaltuuston pj.  
Kempele
Silja Mikkola  
Kaupunginhallituksen pj.  
Kannus
Sari Rautio  
Kaupunginvaltuuston pj.  
Hämeenlinna
Kirsti Handolin  
Kunnanhallituksen 1. vpj.  
Nurmijärvi
Riitta Mäkinen  
Kaupunginhallituksen pj.  
Jyväskylä
Sanna Savolainen  
Kunnanvaltuuston pj.  
Liminka
Harri Helminen  
Kaupunginvaltuuston pj.  
Kouvola
Reijo Nummikari  
Kaupunginvaltuuston pj.  
Harjavalta
Ahti Tahkola  
Kunnanhallituksen pj.  
Kempele
Satu Koskinen  
Kunnanhallituksen pj.  
Karstula
Helinä Perttu  
Kaupunginhallituksen pj.  
Järvenpää
Ilkka Viljanen  
Kaupunginhallituksen pj.  
Lahti
Veikko Laitila  
Kaupunginhallituksen pj.  
Kokkola
Markku Rauta  
Kaupunginhallituksen pj.  
Harjavalta
Viime kauden yksinäinen susi – Asikainen ei taivu paineen alla
Lauri Asikainen ei usko, että hän tällä kaudella joutuu kiertämään maailmancupia yksin. Rukan maailmancupista hän haluaa jälleen menestystä.
**RUKA.** Lauri Asikainen lähti viime kauteen maltillisin
tavoittein. Pari vuotta aikaisemmin yhdistetystä mäkihyppyyn lajinsa vaihtanut
jyväskyläläinen lähti hakemaan mäkihypystä lähinnä paikkaa maailmancupin
joukkeesta ja maailmancupin pisteitä. Kauden edetessä Asikaisesta tuli
kuitenkin Suomen joukkueen ainoa edustaja maailmancupissa.
\- Olihan välillä aika yksinäistä matkustusrupeamissa, kun ei
ollut joukkuekavereita, joiden kanssa olisi voinut jutella ja viettää aikaa. Vähän
oli yksinäinen fiilis. Toisaalta kun oli valmentajat ja huoltoporras mukana, niin
ei siinä täysin yksin tarvinnut olla, Asikainen hymähti.
\- Tilanne tuli vähän puskista, mutta yritin tehdä itselleni
tilanteen sellaiseksi, että en ottaisi siitä mitään paineita. Pitäisin vain ne
omat henkilökohtaiset tavoitteeni, mitkä olin laittanut alkukaudesta. Totta kai
kun on tällainen perinteisesti hyvin menestyksekäs laji suomalaisittain,
ulkopuolista odotuspainetta on ollut.
Asikaisella oli maailmancupin kisoissa mukanaan kaksi
valmentajaa, Pekka Niemelä ja Topi Sarparanta, joka hoiti samalla myös Viron
maajoukkuetta. Heidän lisäkseen Ville Kantee toimi suksihuoltajana ja Anssi
Örri fysioterapeuttina.
\- Siinä voi tosiaan sanoa, että urheilija oli keskiössä, kun
huoltoporrasta on enemmän mukana kuin urheilijoita, Asikainen nauroi.
Tällä kaudella kunto ei romahda
Asikainen oli tyytyväinen viime kauteensa, vaikka myönsikin,
että hänen kuntonsa pääsi loppukaudesta hieman romahtamaan. Hän uskoo, että
tiukka kilpaileminen ja matkustaminen söi miestä, ja kun vielä pientä
sairasteluakin oli matkan varrella, ei hän vain jaksanut loppuun asti. Tällä
kaudella tuota ongelmaa ei pitäisi tulla.
\- Kesällä nostin hyppymääriä viime kaudesta, ja olen hypännyt
tuplasti enemmän siitäkin huolimatta, että loppukesä ja alkusyksy meni nilkkaa
parannellessa. 
Asikaisen nilkka pyörähti ympäri juoksulenkillä, mutta
onnekseen hän selvisi ilman nivelsiteen revähdyksiä tai murtumia. Klingenthalin
maailmancupissa hän pääsi hyppäämään vihdoin ilman tukisiteitä. Maailmancupin
avaus ei onnistunut Asikaiselta suunnitellusti, mutta Rukalla tilanne on
varmasti toinen. Onhan kyse Kuusamon Erä-Veikkojen hyppääjän toisesta
kotimäestä.
\- Täällä on sentään lunta, kun verrataan Klingenthaliin niin
voidaan jo puhua talviurheilussa. Kun menin Klingenthalissa mäkeen ja katselin
sitä kellertävän valkoista alastuloa, niin en voinut kuin pyöritellä päätäni,
että tämmöistä meininkiä. Siinä oli lumen seassa puruhaketta ja pikkukiviä. Jos
täällä Suomessa olisi sellaiset olosuhteet maailmancupissa, niin huutoa tulisi
paljon. Eikä välttämättä olisi enää niitä kisoja, hän tuhahti.
\- Nyt odotan, että kun karsinta on selvitetty, lähden
hakemaan niitä pistesijoja. Viime vuonna sain täältä uran ensimmäiset
maailmancupin pisteeni (23:s). Sille olisi kiva saada jatkoa ja miksei vähän
paremmalla sijoituksella.
Ahonen joukkueen keulahahmona
Asikainen tuskin tällä kaudella joutuu kiertämään
maailmancupia yksinään, sillä jo ensimmäisen jakson kolmelle edustuspaikalle on
tunkua. 
\- Näiden kisojen perusteella kolme kovinta jatkaa, ja
toivottavasti he, jotka jatkavat, nakuttavat pisteitä siihen tahtiin, että
mäkiviikolle olisi neljä tai viisi paikkaa.
Janne Ahosen paluu on Asikaisen mukaan vaikuttanut joukkueeseen
vain positiivisesti, ja hänestä on tullut joukkueen keulahahmo.
\- Jannella on oikeasti vankka kokemus tästä hommasta, hän tietää,
mitä tekee, ja hänestä kelpaa katsoa esimerkkiä. Kisareissuissa olen ottanut
Jannesta mallia siinä, miten hän rauhoittaa tekemistään. Olen ajatellut, että jos
hänkin tekee niin, niin tuskin mitenkään väärin teen, jos itsekin teen.
Lajinvaihto ei kaduta
Asikainen ei ole kertaakaan katunut sitä, että hän aikoinaan
vaihtoi lajinsa yhdistetystä mäkihyppyyn. Vaikka palkintorahat ovat mäen
puolella yhdistettyä suurempia, ei rahalla ollut osaa eikä arpaa
lajinvaihdossa.
\- Minulla oli aina hyppypuoli vahvuutena yhdistetyssä. Monesti
lähdin maailmancupin kärkisijoilta hiihtämään ja hiihto-osuudella sijoitus
suorastaan romahti. Yritin treeneissä panostaa siihen kovaa ja satsasin siihen
monta vuotta, mutta tulosta ei tullut halutun lailla, eikä oma
kärsivällisyytenikään riittänyt kunnon kehittämiseen, tein ratkaisuni. 
Asikainen seuraa edelleen yhdistettyä aktiivisesti, sillä
Suomen joukkueessa kilpailee edelleen hänelle tuttuja urheilijoita. 
\- Kisakauden alla en kauheasti hiihdä, sillä se ei olisi
mäkihypyn kannalta kovin kehittävää. Mutta kun kausi on ohi, niin lähden mielelläni
keväthangille pikkusuksen päälle huilailemaan.
Launeen terveyskioski laittamassa lapun luukulle
Lahti aikoo sulkea toisen terveyskioskin. Kävijämäärä ei tyydytä ja paukkuja aiotaan siirtää keskustan suosiota kasvattaneeseen keskustan terveyskioskiin.
Lahti on lopettamassa Launeen terveyskioskin. Terveyspalvelujen johtaja Eveliina Huurteen mukaan syynä on kaupungin säästöpaineet sekä vähentyneet asiakasmäärät.
\- Launeella asiakasvirta on laskenut viime vuodesta noin 10 prosentia kun samalla keskustan terveyskioskissa käynnit ovat kasvaneet parillakymmenellä prosentilla.
Launeella on ollut lokakuun loppuun mennessä 4000 asiakaskäyntiä, Triossa 11 000.
Lopettamisesityksen taustalla on myös terveyskeskuksien klinikkamalli, jonka pitäisi tulevaisuudessa helpottaa sairaanhoitajan vastaanotolle pääsyä.
Terveyspalveluiden johtaja pitää Launeen terveyskioskin toimintaa muutoin onnistuneena.
\- Emme ole pettyneitä, mutta meidän on mietittävä palveluita kokonaisuutena, asiakkaan näkökulmasta. Prisman terveyskioskin ja Launeen terveysaseman välillä on vain 500 metriä ja uskon, että terveyskioskin palvelut saa myös terveysasemalta, toteaa Huurre.
Terveyskioskit perustettiin Lahteen muutama vuosi sitten, Triossa avajaiset pidettiin 2010 ja Launeella 2011. Nyt voimavarat keskitetään keskustaan.
\- Launeelta siirtyy yksi henkilö Trioon, jonka ansiosta voimme lisätä palvelua.
Terveyskioskien tulevaisuus näyttää epävarmalta. Huurre ei kuitenkaan torppaa ajatusta uusista terveyskioskeista.
\- Ei tämä mahdollinen sulkemispäätös nyt välttämättä sitä tarkoita, mutta aika näyttää.
Lahden sosiaali-ja terveyslautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Pohjanmaalla poliittisten syyskokousten viikonloppu
Perussuomalaiset ja Vasemmistoliitto kokoontuvat viikonloppuna syyskokouksiinsa. Kummankin puolueen pohjalaispiirit saavat kokouksissa uudet puheenjohtajat.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piiri ja Vasemmistoliiton Pohjanmaan piiri pitävät syyskokouksensa tulevana viikonloppuna.
Molemmissa puolueissa piirien puheenjohtajat vaihtuvat, kun sekä perussuomalaisten Raimo Vistbacka että vasemmistoliiton Hannu Lehtiö lopettavat tehtävissään.
Perintönä alueorganisaatio
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajuudesta ovat ennakkoon ilmoittautuneet kisaamaan Risto Mattila Kauhavalta, Juha Mäenpää Ilmajoelta ja Asko Salminen Laihialta.
– Kyllä sinne voisi naisiakin hyvin ilmoittautua, mutta minun tietooni ei toistaiseksi ole kuulunut, toteaa Raimo Vistbacka.
– En tule julki omin mielipiteineni. Lähden siitä, että piirikokouksen viralliset edustajat saavat tehdä valintansa, Vistbacka sanoo puheenjohtajaehdokkaista eikä asetu tukemaan ketään.
Väistyvä puheenjohtaja Raimo Vistbacka asetti kaksi vuotta sitten kautensa alkaessa tavoitteekseen perussuomalaisten piiriorganisaation parantamisen.
– Silloin meillä ei ollut joka kunnassa paikallisyhdistystä. Nyt olemme saaneet piirin alueelle jokaiseen suomenkieliseen kuntaan oman paikallisyhdistyksen ja vähemmän aktiivisia on elvytetty uudelleen, Vistbacka sanoo ja kehaisee toiminnan aktiivisuutta esimerkiksi Kaskisissa ja Vaasassa.
Politiikasta luontoon
Pohjanmaan Vasemmiston piirikokouksessa puheenjohtajavaaliin ovat ilmoittautuneet mukaan Immanuel Grönlund Seinäjoelta ja Kauko Niemi Lestijärveltä.
– Muita nimiä en tiedä, mutta niitähän voi esittää vielä kokouksenkin aikana, sanoo puheenjohtajuudesta luopuva Hannu Lehtiö.
– Molemmilla on kannatusta eli se ratkaisee, kumpi sitä saa enemmän.
Piirin puheenjohtajuudesta luopuva Hannu Lehtiö muistuttaa demokratian tärkeydestä.
– On jollain lailla väärä suunta, jos mennään pelkästään puheenjohtajan tahdittamana. Ei voi olla niin, että muut kulkevat varjona perässä ja puheenjohtaja menee muilla linjoilla niin, että muut joutuvat häntä vain seuraamaan. Puheenjohtajalla pitää olla myös kannatusta niille ajatuksille, joita hän esittää.
Lehtiö aikoo itse keskittyä jatkossa luonnonsuojeluun puoluetoiminnalta jäävällä ajalla.
– Olen 45 vuotta ollut tässä liikkeessä ja puolueessa aktiivi, sekä terveydellisistä syistä, Lehtiö kertoo luopumisen syistä.
– Sen mitä pystyn, keskityn luonnonsuojeluun - ja siinäkin riittää täyspäiväisesti työtä.
Kaksi sairaalaan tulitikkuleikeistä
Satakunnassa Säkylässä tulitikkuleikki aiheutti vaaratilanteen. Kaksi joutui sairaalaan.
Säkylässä sattui aamulla vaaratilanne. Omakotitalon olohuoneessa syttyi tulipalo lapsen tulitikkuleikistä.
Talon omistaja sai itse aloitettua sammutustyöt, mutta palokunta joutui jatkamaan sammuttamista sekä raivaamaan ja tuulettamaan huoneiston. Talossa olleet ihmiset toimitettiin sairaalaan.
Palomestari Sauli Virtanen kertoo, että palon leviäminen oli lähellä, mutta nopeasti alkanut sammutustyö pelasti pahemmilta vaurioilta.
Tero Similä sisuuntui pudottuaan valmennusryhmästä
Ylivieskan Kuulan Timo Similä on joutunut harjoittelemaan ja valmistautumaan tähän kauteen valmennusryhmien ulkopuolella. Sotshia kohti Similä tähtää luottavaisin mielin.
Ylivieskalainen Tero Similä on arvostellut kovin sanoin hiihdon valmennusjohtoa siitä, etteivät kovatkaan näytöt ole hänen kohdallaan riittäneet.
\- Surkuttelu ja paikoilleen jääminen ei kannata. Tässä lajissa on pakko katsoa eteenpäin ja rakentaa homma sellaiseksi, että pärjää. Olen ollut enemmänkin sisuuntunut tilanteestani.
Nyt hän puhkuu näyttämisenhalua.
\- Tunnelma on jännittynyt, sillä Rukan kisa on ensimmäinen iso kansainvälinen kisa tälle kaudelle. Vaikka takana on vuosia urheilijana, ei se tule koskaan miksikään muuttumaan: aina jännittää.
Alkukauden parhaimmistoa
Similä on ollut kärkijoukossa alkukauden ajan. Tämä ei ole hänelle itselleen yllätys.
Olen ollut enemmänkin sisuuntunut tilanteestani.
\- Olen pystynyt aiemminkin hiihtämään hyviä hiihtoja samojen kaverien kanssa tasapäin. Nyt olen päässyt taas sille tasolle, missä minun pitääkin olla.
Similä on tehnyt muutoksia harjoitteluun ja satsannut muutenkin alkukauteen.
\- Maailmancupeja on päästävä kiertämään ja joka viikonloppu olen liipasimella. Minun on oltava joka viikonloppu hyvällä tasolla.
Toive Sotshista elää
Sotshia kohti Similä tähtää luottavaisin mielin. Monena kilpakautena hän kertoo olleensa kunnossa usein vasta vuoden vaihteen jälkeen.
\- Yritän nyt omilla suorituksillani osoittaa, että olen kunnossa. Näissä kisoissa haluan pistesijoille. Olympialaisten näyttöraja on kuudentoista joukkoon hiihtäminen ja kyllä se on maailmancupeissa tavoitteeni.
Similällä on kova usko siihen, että hän hiihtää Sotshissa uransa toiset olympialaiset.
\- Tässä on vielä pitkä taival sinne asti, mutta itselläni on kova usko siihen.
Elämään mahtuu monia hienoja pyrstötähtiä
Ison-komeetan eli pyrstötähden liikkeitä on kuluvan vuorokauden aikana seurattu mielenkiinnolla ympäri maailmaa. Tähtitieteen harrastaja muistuttaa, että historiaan ja tulevaisuuteen mahtuu useita upeita pyrstötähtiä.
Ympäri maailmaa on jännitetty, selviytyykö vuosisadan komeetaksi luonnehdittu Ison-komeetta Auringon ohituksesta vai ei. Tuoreimpien havaintojen mukaan pyrstötähden ydin hajosi viime yönä, mutta pienentynyt ydin näyttäisi alkaneen muodostaa kaasusta ja pölystä uutta pyrstöä menettämänsä tilalle.
Martti Muinonen Etelä-Karjalan Nova -yhdistyksestä toteaa, että komeetasta on tehty iso juttu, vaikka pyrstötähtiä pyörii jatkuvasti taivaalla.
\- Harrastajat haluavat hirveästi valokuvata Auringon lähelle tulevia komeettoja, mikä edellyttää, että horisontti on vapaa joko aamu- tai ilta-aurinkoon. Pyritään näkemään komeetta kirkkaimmillaan, Muinonen sanoo.
Nyt kävi silleen, että se hajosi.
Miljardeja kilometrejä matkannut Ison on Muinosen mukaan valokuvattu jo monta vuotta sitten. Nyt se tuli Auringon lähelle, jolloin se on selkeämmin nähtävillä.
Komeetan koko oli arvioiden mukaan puolesta kilometristä kolmeen kilometriin. Muinonen kuvaa sitä lumipalloksi.
\- Nyt kun se tuli Auringon lähelle niin siinä alkoi voimakas sulamisprosessi. Nyt kävi silleen, että se hajosi, hän toteaa.
Kirkasta taivasta odotellessa
Tällä hetkellä pyrstötähden tilannetta voi seurata esimerkiksi [ESAn](http://soho.esac.esa.int/data/realtime/c3/512/) tai [Nasan](http://www.nasa.gov/mission_pages/asteroids/comet_ison/index.html#.UphbtsRYMfQ) sivuilta.
\- Idea on, että kun tulee ensimmäinen kirkas aamu tai ilta niin pääsemme näkemään, onko se siellä vai ei. Viimeisin tieto on, että kyllä se on siellä, mutta kirkkautta ei tiedä.
Isonin kaltaiset nopeat pyrstötähdet ovat Muinosen mukaan nähtävissä viikosta kahteen viikkoon.
Emme sitten tiedä, mihin ne menevät.
Pyrstötähteä voi yrittää tiirailla horisontin läheisyydestä. Esimerkiksi illalla auringon painuessa horisontin taakse auringon lähellä pitäisi näkyä ylöspäin sojottava pyrstö, mikä on komeetta.
Komeettaa voi yrittää etsiä paljain silmin. Muinonen vinkkaa, että kiikarit ovat loistava työkalu.
Komeetat muodostuvat aurinkokunnan alueella olevasta hiekasta, lumimaisesta aineesta ja kaasuista.
\- Syntymekanismia ei tiedetä, mikä saa sen lähtemään liikkeelle kohti aurinkoa.
Auringon ohitettuaan komeetta etääntyy siitä ja häviää kauas.
\- Emme sitten tiedä, mihin ne menevät.
Pyrstötähtiä tulee ja menee
Muinonen huomauttaa, että taivaalla on tällä hetkellä toinenkin komea pyrstötähti Lovejoy. Ison ei ole Muinoselle suinkaan ainutlaatuinen kokemus.
Muita on tulossa ääretön määrä.
\- Halleyn pyrstötähteä kävin katsomassa Kanarialla. Elämässäni on ollut muitakin pyrstötähtejä Hale-Bobbista lähtien. Mielenkiintoisuus tulee siitä, kun ne tulevat Auringon lähelle, tuhoutuvatko ne vai ajautuvatko Jupiteriin. Jotkut ovat ajautuneet maahankin, jolloin se on pikkuisen vakavampi juttu.
Isonia ei sen hävittyä näkyvistä enää nähdä maasta käsin.
\- Ei, mutta muita on tulossa ääretön määrä, Muinonen naurahtaa.
35 000 taloutta jää ilman postia perjantaina
Useat postin jakelupaikat ovat lakossa. Osapuolilla on erimielisyyttä on muun muassa Itellan suunnitelmista, jotka koskevat vuokratyövoiman käyttöä ja tarvetta vähentää työntekijöitä yrityksen tehtävien muuttuessa.
Noin 35 000 taloutta jää perjantaina postitta Joensuussa ja Kontiolahdella. Joensuun jakelupaikan lisäksi lakossa ovat Hämeenlinnan, Hollolassa, Tampereen, Kangasalalla, Kurikan, Jalasjärven, Kauhajoen, Kuortaneen, Alavuden, Ähtärin, Vaasan ja Kokkolan jakelupaikat.
\- Perusjakelu jää tekemättä Joensuun taajamassa. Enossa ja Uimaharjussa kirjeposti, aikakausilehdet ja mainokset eivät tule perille, Itella Postin Järvi-Suomen aluepäällikkö Kai Taam.
Lakko loppuu perjantaina puolilta öin.
Valtakunnallinen postilakko uhkaa 9.  joulukuuta, ellei neuvotteluissa päästä sopuun sitä ennen. 
Erimielisyyttä on muun muassa suunnitelmista, jotka koskevat vuokratyövoiman käyttöä ja tarvetta vähentää työntekijöitä Itellan tehtävien muuttuessa.  Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU haluaa hillitä irtisanomisia ja osa-aikaistamisia riittävällä muutosturvalla ja sopeuttamispaketilla.
Joukkoliikennetaksat säilyvät ennallaan Jyväskylässä
Jyväskylän seudun joukkoliikenteen hintoihin ei ole tulossa korotuksia.
Joukkoliikennejaosto päätti, että kaupunki- ja seutulipun hinnat pysyvät entisellään. Jyväskylän liikenteen mukaan myöskään kertalippujen hintoihin ei ole tulossa korotuksia.
Joululahjoja vai lainan lyhennystä? Miten käytät veronpalautukset? 
Veronpalautukset maksetaan tileille keskiviikkona 4.12. Ostatko joululahjoja vai lyhennätkö lainaa? Löytyykö mätkyihin rahaa?
Yli kolme miljoonaa veronmaksajaa[ saa veronpalautuksia](http://yle.fi/uutiset/veronpalautukset_ilmestyvat_tileille_tanaan/6967420) tänään keskiviikkona.
Keskimääräinen palautus on 692 euroa, ja kaikkiaan veronpalautuksia maksetaan 2,3 miljardia.
Oletko [suunnitellut verotustasi tarkoiituksellisesti](http://yle.fi/uutiset/veroasiantuntijan_vinkit_-_nain_kikkailet_ennakonpidatyksilla/6965445) niin, että saat mätkyjä tai palautusta?
Mihin sinun palautuksesi kuluvat?
_Veronpalautuksista [keskusteltiin eilen Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/tv/2100057) tiistaina 3. joulukuuta. Ohjelmassa käytettiin kommentteja tästä keskustelusta._
Pohjoisen ely-johtajien Meksikonmatkasta sakkoja - Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen johtajan asemaa arvioidaan
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ylijohtajaa Matti Räinää ja Lapin elyn entistä ylijohtajaa Tapani Pöyryä syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja petoksesta.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen ylijohtajana ja keskuksen liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen päällikön Matti Räinän sakkorangaistukseen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja petoksesta. Teot liittyvät Räinän menettelyyn syyskuussa 2011 Meksikoon suuntautuneella virkamatkalla. Oikeudessa puitiin kongressipaikan ulkopuolelle tehtyä matkaa,  jonka aikana ely-johtajat kertovat tutustuneensa muun muassa paikallisiin tieolosuhteisiin.
Matti Räinä on ollut pidätettynä virantoimituksesta keskuksen ylijohtajan ja vastuualueen päällikön tehtävien osalta rikossyytteen, tutkimusten ja oikeuskäsittelyn ajan. Virantoimituksesta pidättäminen jatkuu, kunnes Liikennevirasto ja työ- ja elinkeinoministeriö arvioivat ensi viikolla Räinän edellytyksiä jatkaa tehtävissään.
Lapin ely-keskuksen entiselle johtajalle Tapani Pöyrylle tuomittiin sakkoa 3540 euroa. Lisäksi velvoitetaan korvamaan Lapin elinkeino, liikenne- ja ympäristökeskukselle aiheettomasti maksettuja korvauksia 3 634,07 euroa viivästyskorkoineen ja oikeudenkäyntikuluista 221,65 euroa viivästyskorkoineen.
Mätti Räinälle tuomittiin sakkoa 1850 euroa. Lisäksi Räinä velvoitetaan korvaamaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselle aiheettomasti maksetuttuja korvauksia 1 675,77 euroa viivästyskorkoineen.
Päiväkodit tarjoavat makkaraa suositusten ylärajoja kolkuttaen
Lasten ja grillimiestenkin erityisherkku sisältää säilyvyyden ja houkuttelevan värin vuoksi nitriittiä. Evira on juuri laatimassa uusia suosituksia nitriitin saannille ja tuloksia on luvassa joulukuun puolivälissä. Siihen asti makkaraa syödään nykyisten suositusten mukaan päiväkodeissakin.
Helppoa ja edullista makkara-ruokaa tarjotaan leikki-ikäisille Oulun päiväkodeissa neljästä viiteen kertaa kuuden viikon jaksossa. Melkein tuplasti enemmän kuin muissa isoissa kaupungeissa. Makkara tietysti maistuu, mutta siinä tulee mukana ne kovat rasvat, suolat ja nitriitit. Vaan edullista evästä se on.
\- Siinä vaiheessa, kun me laitetaan siihen myös aamupalan kokonaisuus ja välipalan kokonaisuus, niin se ei ole kustannustekijä. Asiakkaalle, eli palvelun tilaajalle se hinta on päiväateriasta aina sama, Oulun Serviisin tuotantopäällikkö Anne Hautamäki esittää.
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee leikki-ikäisille lapsille enintään 1-2 makkara-ateriaa viikossa, jottei nitriitin päivittäiset raja-arvot ylity. Päiväkodeissa suositelluista enimmäismääristä pyritään monin paikoin pysyttelemään kaukana. Paitsi Oulussa.
\- Me tilataan ateriapalvelua päiväkotiin lasten ravitsemussuositusten mukaisesti ja siellä on määritelty, että siellä on makkaraa 1-2 kertaa viikossa, Oulun päivähoidon johtaja Ulla Rissanen toteaa.
Makkaroiden sisältämä nitriitti voi heikentää veren kykyä kuljettaa happea. Se on yhdistetty myös joidenkin syöpien mahdolliseen lisääntymiseen. Nitriitin turvallinen päiväannos, eli ADI on 0,07 mg elopainokiloa kohti. Eli keskimäärin yksi nakki päivässä alle 15 kiloiselle lapselle.
\- Se on raja, mihin saakka aineen saanti on meille turvallista, vaikka joka päivä nautittuna. Sen jälkeen kun ylitetään ADI-arvo, niin se aine on riski, Helsingin yliopiston tutkija Marina Heinonen varoittaa.
Makkararuoat kotien valmistettavaksi
Jos päiväkodissa on makkararuokaa, ei kotona enää kannattaisi makkaraa saman viikon aikana syödä. Kiireisiltä vanhemmilta viedään ikään kuin mahdollisuus valmistaa päiväkodista haetuille, nälkäisille lapsilleen helppo ja nopea makkara-ateria työpäivän päätteeksi.
\- Makkarat ja leikkeleet pitäisi poistaa kokonaan päiväkoti- ja kouluruokailusta. Valinta niiden syöttämisestä lapsille pitäisi jättää vanhemmille, Katjuusa ehdottaa Ylen sivulla käydyssä keskustelussa.
\- Päiväkodeissa ja kouluissa on ammattikokit. Heillä pitää olla sen verran luovuutta ja taitoa, että keksivät muuta kuin makkararuokia, nimimerkki Turvallista ruokaa kaikille kirjoittaa.
Verkkokeskustelun pohjalta voisikin pohtia, olisiko mahdollista jättää makkara-ateriat pelkästään kotien käyttöön ja keskittyä ammattikeittiöissä nitriitittömään ruokaan?
\- Ei ollenkaan hullumpi ajatus, tuotantopäällikkö Anne Hautamäki pohtii.
\- Se vaatii sitä, että rupeamme pohtimaan asiaa tarkemmin ja yhdessä asiakkaan kanssa keskustelemaan, eli päivähoidon johdon kanssa, että millaista tilausta he haluavat sieltä tehdä.
\- Varmaan tässä voisi olla tarkastelun paikkaa, että en ole ajatellut asiaa tästä näkökulmasta, Oulun päivähoidon johtaja Ulla Rissanen myöntyy.
Savukoski piti päänsä liitosselvityksessä
Savukosken kunnanvaltuusto päätti keskustelun jälkeen olla tekemättä liitosselvitystä minkään kunnan kanssa. Yksi valtuutettu esitti kuntaliitosta Pelkosenniemen ja Sodankylän kanssa.
Savukosken kunnanvaltuusto päätti kuitenkin, kunnanhallituksen esityksen mukaan hakea valtiovarainministeriöltä poikkeusta selvitysvelvollisuudesta. Perusteluna on se, ettei toiminnallisen kokonaisuuden muodostaminen ole mahdollista Savukosken erityisen syrjäisen sijainnin, harvan asutuksen ja pitkien välimatkojen takia.
Perussuomalaisten valtuutettu Erkki Hast esitti liitosselvityksen tekemistä Pelkosenniemen ja Sodankylän kanssa. Erkki Hast 

esitti,
ettei kunnanhallituksen päätösehdotusta hyväksyttäisi, koska kunnan
taloudellinen tilanne on kriisiytymässä. Hastin mukaan ainoa peruste, joka Savukosken
osalta toteutuu on harva asutus. 
Hastin esitys kaatui kannattamattomana ja valtuuston päätökseksi tuli hallituksen esitys.
Tonttu Toljanterin joulukalenterin uudet jaksot alkavat
Tonttu Toljanteri tonttujen tonttuna on tämän vuoden TV-joulukalenteri. Toljanterin seikkailuja on katsottu edellisvuosina uusintoina, mutta nyt nähdään upouusia jaksoja, joissa Toljanterilla on salapoliisin vinkeet. 
Tonttu Toljanteri on Yle TV2:n tuottama jouluaiheinen lastenohjelma. Toljanteri seikkaili televisiossa ensimmäistä kertaa 15 vuotta sitten, vuonna 1998. Näyttelijä Kunto Ojansivu on Toljanteri-asiantuntija.
\- Hauskahan se on katsoa, kun Toljanteri on vähän pyöristynyt ja vanhentunut vuosien saatossa, Ojansivu nauraa.
Näyttelijän mukaan hahmo on rakas ja hän olisi mielellään ollut Toljanterin housuissa vaikka eläikään saakka. Nyt on kuitenkin päätetty toisin.
\- Nyt se sitten loppuu, tämä oli ilmeisesti viimeinen, näyttelijä kertoo.
Toljanteria on moitittu pelottavaksi
Ojansivun mukaan Tonttu Toljanterin jaksoja on moitittu välillä liian pelottavaksi, mutta tämän uusimman ei pitäisi olla niin pelottava.
\- Tonttu sinänsä ei ole muuttunut, vaikka aiheet muuttuvat. Joulukalenteriin on tullut vähän vakavampiakin aiheita. Pelkokin on kuitenkin sellainen asia, mitä pitää kokea ja oppia, että se voidaan voittaa. Nämäkin ovat tärkeitä asioita lapsille.
Toljanterin hahmoon ja lastenohjelmiin perehtynyt Kunto Ojansivu on ihmetellyt ohjelmien nykylinjaa.
\- Nykyään on vähän hankalaa se, että nyt on kaiken maailman väkivaltapelejä. Piirretyissä putoilee päitä ja ammutaan kaiken maailman vempeleillä. Siitä en pidä ja sen takia minusta on hyvä, että Toljanteri säilytetään sellaisena, että koko perheen on helppo istahtaa hetkeksi katsomaan sitä.
Tonttu Toljanteri avaa joulukalenterin ensimmäisen luukun sunnuntaiaamuna kello 8.46.
Jämsän Länkipohjan jäähalli käyttökiellossa
Jämsän Länkipohjan jäähalli asetettiin keskiviikkona väliaikaiseen käyttökieltoon puutteellisten kattorakenteiden vuoksi.
Halli on suljettuna noin parin viikon ajan, arvioi Längelmäki Halli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Raimo Kokkonen.
– Nyt vahvistetaan kattorakennetta, eli tehdään niin sanottuja nurjahdustukia, jotta ne saadaan normien mukaisiksi, Kokkonen kertoo.
Tuet puuttuvat hallin kattorakenteista, koska niitä ei hallin rakennushetkellä vuonna 1996 vaadittu tehtäviksi.
– Silloin normit olivat toisenlaiset, mutta aika pienestä asiasta on kuitenkin kysymys, Kokkonen sanoo.
Tarkastusinsinööri Keijo Kemppaisen mukaan jäähallin rakenteissa on todettu puutteita jo maaliskuussa. Vasta nyt halli kuitenkin pistettiin käyttökieltoon.
– Laitoimme hallin nyt käyttökieltoon, koska havaitsimme ristikon parteessa muodonmuutoksia. Jäähalliin laaditaan korjaussuunnitelma ja tehdään rakenteisiin sen mukaiset korjaukset.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen.
_Edit: Lisätty Keijo Kemppaisen kommentit 12:22_
Moldova ja Georgia ottivat askeleen kohti EU:ta
Ukraina ei allekirjoita assosiaatiosopimusta EU:n kanssa Vilnan huippukokouksessa. Kaksi pienempää entistä neuvostotasavaltaa laittoivat sen sijaan kokouksessa nimikirjaimensa paperiin, joka tähtää allekirjoitukseen ensi vuonna.
Moldovan ja Georgian johtajat ovat vahvistaneet sopimukset, jotka johtavat laajojen vapaakauppasopimusten solmimiseen EU:n kanssa ensi vuonna. Assosiaatiosopimus oli alunperin määrä allekirjoittaa kokouksessa myös Ukrainan kanssa, mutta maan hallitus ilmoitti viime viikolla vetäytyvänsä toistaiseksi hankkeesta.
Ukrainan jättäytyminen pois johtui osin Venäjän painostuksesta. Venäjä on painostanut samaan tapaan myös 3,5 miljoonan asukkaan Moldovaa, joka on riippuvainen venäläisestä kaasusta.
Venäjä laittoi aiemmin Moldovan keskeisen vientituotteen viinin tuontikieltoon. Painostuksen odotetaan jatkuvan ainakin sopimusten allekirjoittamiseen saakka.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy kiitti Moldovaa ja Georgiaa "rohkeudesta" liittyä EU:n sopimusten piiriin. Myös Azerbaidzhan allekirjoitti Vilnassa sopimuksen, joka helpottaa viisumien myöntämistä EU-alueelle.
Sijoittajat riemastuivat: Talvivaaran osakekurssi +67 prosenttia
Käräjäoikeuden tiedotettua ratkaisusta Talvivaaran osake lähti huimaan nousukiitoon Helsingin pörssissä.
Sijoittajat ovat ottaneet riemuissaan vastaan uutisen Talvivaaran Kaivososakeyhtiön saneeraukseen pääsemisestä. Käräjäoikeuden tiedotettua ratkaisusta Talvivaaran osake lähti huimaan nousukiitoon.
Osake oli aamupäivällä lähes 70 prosentin nousussa. Yhden osakkeen arvo oli noin 6,7 senttiä.
Professori: Eläimiä uhkaaviin uusiin virustauteihin varauduttava
Eviran tutkimusjohtajan, eläintautivirologian professorin Liisa Sihvosen mukaan muun muassa afrikkalainen sikarutto ja hevosten näivetystauti on otettava vakavasti. Myös kulkukoirien tuonti Suomeen on lisääntynyt, arvioidaan eläinlääkäriliitosta.
Eviran tutkimusjohtajan Liisa Sihvosen mukaan Suomessa on varauduttava ajoissa eläimiä uhkaaviin uusiin virustauteihin. Hänen mukaansa tähän mennessä virustautien torjunnassa ja hallinnassa on onnistuttu hyvin.
Sihvonen sanoo, että uusia uhkia ovat muun muassa afrikkalainen sikarutto, hevosten näivetystauti ja hyönteisten levittämät sinikielivirustartunnat märehtijöillä. Hän on huolissaan etenkin afrikkalaisen sikaruton leviämisestä Eurooppaan.
\- Sikarutto on todella vakava tauti ja sen kanssa täytyy olla varpaillaan. Hevosten näivetystauti leviää jo Euroopassa, sanoo eläintautivirologian professori, Eviran tutkimusjohtaja Liisa Sihvonen.
Hänen mukaansa uhkaavat taudit ovat kaikki estettävissä, kunhan vain noudatetaan sääntöjä. Myös kuluttajilla on tärkeä osa, Sihvonen sanoo.
\- Sikatilojen bioturvallisuudesta on pidettävä huolta. Lihaa ei saa tuoda esimerkiksi Venäjältä tai Ukrainasta, Sihvonen sanoo.
Kulkukoirien tuonti lisääntyy
Myös kulkukoirien tuonti Suomeen lisääntyy, arvioi Suomen eläinlääkäriliiton hallituksen puheenjohtaja Kirsi Sario. Hänen mukaansa osa koirista tuodaan jalostustarkoituksiin, mutta vielä suurempi osa on yksittäisten ihmisten tai järjestöjen säälistä tuomia koiria.
Kulkukoiria tuodaan Suomeen muun muassa Romaniasta, jossa ne ovat iso ongelma.
\- Tyypillisiä maita, joista tuodaan kulkukoiria Suomeen ovat lämpimät maat, joissa ihmiset lomailevat. Esimerkiksi Espanja ja Kreikka, Sario sanoo.
Hänen mukaansa ihmiset tarkoittavat hyvää kuljettamalla kulkukoiria Suomeen, mutta eivät poista sitä ongelmaa, että kulkukoirat lisääntyvät yhä kotimaassaan.
\- Eläimet tulisi steriloida ja rokottaa tai lopettaa kotimaassaan, eikä tuoda eläimistä ihmisiin tarttuvia tauteja tai eläintauteja Suomeen, hän linjaa tiedotteessa.
Porilaiset jalankulkijat vaarantavat itsensä - heijastinta käyttää alle puolet
Porin puisto- ja katusuunnittelu on tilastoinut heijastinten käyttämistä. Jalankulkijoiden määrää kartoitettiin arki-iltaisin.
Alle puolet porilaisista käyttää uuden selvityksen mukaan heijastinta. Porin kaupungin katu- ja puistosuunnittelu on ryhtynyt tilastoimaan heijastimen käyttömääriä kaupungin alueella.
Heijastinta käyttävien jalankulkijoiden määriä kartoitettiin viikon 47 aikana arki-iltaisin eri puolilla Poria. Heijastinta käytti 42 prosenttia jalankulkijoista. Mitä lähemmäksi keskustaa tullaan, sitä vähemmän heijastinta käytetään. Esimerkiksi linja-autoaseman ympäristössä heijastin löytyy vain 20 prosentilla ohikulkijoista.
Isomäen urheilukeskuksessa puolestaan heijastinta käyttää 80 prosenttia jalan liikkuvista. Ikäryhmistä aktiivisimmin heijastinta käyttävät alle 15-vuotiaat ja heikoimmin 15–24-vuotiaat nuoret.
Porin kaupungin tavoitteena on saada 60 prosenttia kaupunkilaisista käyttämään heijastinta.
Kaikille Eksoten esimiehille ei ole löytynyt tehtäviä
Eksoten lähiesimiestehtävien lopettaminen jättää vuoden vaihteessa noin 30 työntekijää ilman koulutusta ja kokemusta vastaavaa työtä. Entisten esimiesten uudelleensijoittelu jatkuu pitkälle ensi vuoteen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei ole vielä löytänyt uusia tehtäviä kaikille entisille esimiehille.
Eksote on lopettamassa noin 70 esimiestehtävää ensi vuoden alusta.
Eksote on valinnut uusia esimiehiä ja vs. hallintojohtaja Keijo Siiskosen mukaan noin 30 entistä esimiestä on jäämässä ilman esimiestyötä.
\- Esimiestehtävistään poisjäävien uudelleensijoittelua tehdään vielä pitkälle ensi vuoteen, sanoo Siiskonen.
Vaikea paikka osalle työntekijöistä
Tehyn pääluottamusmies Kaija Kiisken mukaan työntekijät ovat tähän mennessä olleet niin pettyneitä kuin tyytyväisiäkin uusiin tehtäväsijoituksiinsa.
\- Paljon tullaan käymään vielä keskusteluja siitä, mitä muita tehtäviä nämä henkilöt voisivat tehdä, sanoo Kiiski.
Henkilöt, joita ei valittu uusiin esimiestehtäviin pysyvät toistaiseksi vanhoissa yksiköissään työntekijöinä.
Vanhat pierut kaihoavat retropelejä ja -konsoleita
Hei nelikymppiset, vieläkö muistatte nostalgisen Sega-konsolin ja NHL-pelit? Al Iafraten hurjat siniviivataklaukset ja Dale Hunterin fyysisen pelityylin. Vai tuleeko tippa linssiin kaipuusta Atariin, Decathloniin ja joystikin rynkyttämiseen? Silloin sitä vielä osasi, nykypäivänä konsolien ja pelien hienoudet alkavat olla vanhalle jo melkein liian vaativia.
Retropelien muistelu saa somessa vipinää. Kaiho paistaa
rivien välistä, kun kaverit ylistävät vanhoja lemppareitaan.
_Toni: Nostalgisin
ehdottomasti C64 ja siinä eri "Gamesit". Sit Amiga-aikana
Civilization sekä PC alkuajoilta 90-luvun NHL:t._
_Anssi: Spectrum
48 oli mun laite. Kasettiasemana saattoi käyttää mitä tahansa
c-kasettinauhuria. Ekana mieleen tuleva peli on PC ympäristöstä Leisure Suit
Larry, jostain 80-90-luvun vaihteesta._
_Mikael: Sega ja
pelit summerolympics ja winterolympics._
_Janne:__Commodore 64:lla
tuli pentuna joskus 80-luvun puolivälissä pelattua Pitstop II formulapeliä ja
se on mulla edelleen pelien kunkku. Huvittavinta PT II:ssa oli kuitenkin
varikkopysähdykset: varikkomiesten liikkuminen joystickilla ohjattuna muistutti
humalaisen kävelyä_
Sega ja NHL
synnyttivät Kokkolassa YHL:n
1990-luvun alussa parikymmentä 20+ -ikäistä kokkolalaista
miestä hullaantui pelaamaan Segalla NHL-pelejä. Siihen asti oli lätkitty
pöytäkiekkoa Stigalla. Sega-pelikonsolilla leikistä tuli totta. Perustettiin
YHL (YstävyydenHockey League), joka pelasi 48 ottelun runkosarjaa, play offit
ja mahtavat finaalit. Gaalailtojakaan ei unohdettu.
 Se oli aivan hillitöntä omistautumista. Jokainen teki käsin tarkat tilastot.
\- Se oli aivan hillitöntä omistautumista. Jokainen teki käsin tarkat tilastot. Kauden alkajaisiksi tehtiin oma lehti, mihin jokainen kirjoitti analyysin omasta joukkueestaan. Nykynuoret eivät varmaan jaksaisi sitoutua enää niin, kertoo Tommi Lahtonen.
Omissa peleissä pyrittiin täydelliseen reaalielämään. Ei ollut nettiä mutta oikeaa NHL:ää seurattiin televisiosta ja tekstitelevisiosta. Koskaan ei väärä mies pelannut joukkueessa.
_- _Pelaajavaihdot huomioitiin tarkasti. Omissa peleissä pyrittiin täydelliseen reaalielämään. Ei
ollut nettiä mutta oikeaa NHL:ää seurattiin televisiosta ja tekstitelevisiosta.
Koskaan ei väärä mies pelannut joukkueessa, muistelee Petri Nikupaavo.
Pelaaminen teki nuorista miehistä pikkupoikia, jotka
pääsivät toteuttamaan virtuaalisesti unelmiaan NHL-urasta. Uusi peli oli
porukassa aina mediatapahtuma. Pelit ostettiin kimpassa, että saatiin
paljousalennus. Töissä kytättiin kelloa ja kadehdittiin niitä kavereita, jotka
olivat jo ehtineet saada pelin käsiinsä.
\- Selattiin äkkiä manuaalit, mitä uusia
ulottuvuksia?  Mahtavaa, uusi yleisöanimaatio!
Väliäkö sillä, että se onkin vain kahden sekunnin väläys, kun perhe kävelee
pleksin takana, miehet nauravat.
Kultamaalatut ukkelit ja Juha Miedon kirves
Runkosarjaa hakattiin sormet ruvella ja välillä pää savuten.
Kertoopa perimätieto, että kerrankin peli (ei konsoli) lensi kaaressa Kokkolan
yöhön.
90-luvun alun Segan ja pelien grafiikka ja lapsukset saavat
Tommin ja Petrin lähes euforiseen tilaan. Kilvan muistellaan B-nappulaa, jonka
ongelmat saivat pelaajan tekemään haarojensa välistä oman maalin. Tai Petrin
ideaa aktiivimaalivahdista, joka pelittäessään vei pelaajan voittoon, mutta
joka saattoi myös heilua omia aikojaan toisessa päädyssä, tai jäädä
takomaan laitaa maalin takana.
Kokkolan nuorten miesten kausi huipentui finaaleihin. Kerran
ne pelattiin ravintolassa liveyleisön ympäröimänä ja kuvattiin VHS-nauhalle.
\- Gaalailta kuului asiaan. Jokainen oli
pukeutunut joukkueensa pelipaitaan. Kiertopalkintona kiersi kirves, jonka
Annalan Jukka oli hakenut paikallisesta rautakaupasta silloin, kun Juha Mieto
oli ollut siellä keikalla. Muina palkintoina jaettiin kultaisiksi maalattuja pöytäkiekkopelin muoviukkeleita, muistelee Petri.
Segaporukka hiipui pleikkari ykkösen tuloon. Sarjaa
yritettiin, mutta homma hyytyi. Kaikki eivät enää hankkineet omaa
pelikonsolia.
\- Segankin konseptilla pystyit pelaamaan
taitokiekkoa. Pleikkari ykkösessä nappuloita oli jo siellä täällä,  ja alkoi olla
itse ulalla siitä hommasta, kertoo Petri.
Kitarasankarista mallia jääkiekkoliigan karvaisimman pelaajan Movember-kampanjaan
Liigapelureiden joukosta löytyy näyttäviä viiksimalleja. TPS:n Camilo Miettinen kuitenkin uskoo, että näyttävimmät Movember-tyylit löytyvät omasta pukukopista. Tänä vuonna Blues-kasvatti ottaa vaikutteita Jimi Hendrixistä.
TPS-hyökkääjä Camilo Miettinen odottaa marraskuuta lähes yhtä paljon kuin joulua.
Miettinen on jo viidettä vuotta mukana marraskuun kestävässä Movember-hyväntekeväisyyskampanjassa, joka kannustaa miehiä kasvattamaan kuukauden ajan viiksiä. Kasvatustyöllä kerätään lahjoituksia eturauhassyövän tutkimustyöhön.
Espoon Bluesin paidassa pääsarjadebyyttinsä tehnyt Miettinen on yksi jääkiekkoliigan näkyvimmistä viiksimiehistä. Viime vuonna hänet pyydettiin Veikkaaja-lehden Movember-kampanjan mannekiiniksi.
\- Suomen Movemberin puuhamies Jarno Salmivuori otti minuun yhteyttä muutama vuosi sitten ja hän perehdytti minut syvemmin tuohon asiaan.
\- Jääkiekkoilu on ammatti, jota valtaosa suomalaisista seuraa. Jos viiksiä kasvattamalla saa näkyvyyttä näin hyvälle asialle, niin olen aika paljon valmis sen eteen tekemään, Miettinen sanoo.
Kitaravirtuoosi inspiraationa
Miettinen uskoo, että hänellä on luontaiset lahjat viiksien kasvattamiseen. Hän on silti vasta tänä vuonna kiinnittänyt enemmän huomiota omaan viiksimuotiinsa.
Irstaimmat viikset löytyvät Fredrik Norrenalta. Veikkaan, että siinä perheessä vaimo käy kaupassa.
\- Netistä löytyy aika hyviä kuvia kitaristi Jimi Hendrixistä. Olen tänä vuonna hakenut vähän sellaista tyyliä. Ensi vuonna voisi sitten pidentää viiksiä vaikka kahvoiksi asti, hän pohtii.
Hyökkääjä toteaa, että liigapelaajien joukosta löytyy muutamia näyttäviä naamakarvoituksia.
\- HPK:n Tuomas Vänttisen kanssa tuli juteltua ottelun aikana aloituksessa ja ne viikset pistivät silmään. Kärppien Jussi Rynnäkselläkin on aika pahat, mutta hänellä on maski päässä.
TPS-peluri uskoo silti, että koko liigan kohauttavimmat viikset löytyvät omasta pukukopista.
\- Meillä on ykkösnimet, kun katsoo vaikka Marko Virtalaa ja Derek Famularea. Matias Sointua käy vähän sääliksi, kun hänellä on niin vaaleat viikset. Yritämme kyllä, että hän saisi värjättyä niitä vähän tummemmiksi.
\- Irstaimmat viikset kuitenkin löytyvät tolppien välistä Fredrik Norrenalta. Veikkaan, että siinä perheessä vaimo käy kaupassa, Miettinen naurahtaa.
Pienikin lahjoitus auttaa
Viime vuonna Camilo Miettisen Movember-tilille kertyi lahjoituksia lähes 300 euron edestä. Tänä vuonna hänen tilinsä on karttunut 150 eurolla.
Movember on laajentunut Suomessa jo niin paljon, että viime vuonna lahjoituksia tuli yli 300 000 euroa.
\- Tässä on vielä aikaa. Movember on laajentunut Suomessa jo niin paljon, että viime vuonna lahjoituksia tuli yhteensä yli 300 000 euroa.
\- Ja eurokin on plussaa. Nämä ovat hienoja asioita, minkä vuoksi kampanjaa tehdään, Miettinen kertoo.
Kalenterin kääntyessä joulukuulle, saa myös Miettisen huuliparta jäädä historiaan.
\- Uskon, että vaimonkin on mukavampi pusutella, kun ei ole nenän alla mitään kutittelemassa.
Koiranpentujen metsäseikkailu päättyi onnellisesti
Jämijärveläisen omakotitalon pihaan tallusteli keskiviikkona neljä koiranpentua. Löytäjä toimitti koiranpennut löytöeläinpalvelua tarjoavalle Tapio Mäntylälle. Sosiaalisen median avulla koiranpentujen omistaja löytyi nopeasti.
Jämijärveläisen omakotitalon pihaan jolkotteli keskiviikkoiltana neljä koiranpentua. Talon emäntä huomasi pimeästä metsästä pihaan juoksevat eläimet ja kiiruhti ensin taloon sisään.
\- Lähdin ensin sisälle, kun en ollut varma mistä eläimistä oli kyse. Palasin sitten takaisin ja löysin neljä koiranpentua suulin perältä. Ne juoksivat heti reippaasti tervehtimään, vaikka olivatkin selvästi väsyneitä ja nälkäisiä, nainen kertoo.
Emo jätti pentunsa metsään
Koiranpennut juoksivat pihaan metsästä, missä ne olivat ilmeisesti viettäneet edellisen yön. Pentujen löytäjä soitti ensin eläinlääkärille tiedustellakseen, oliko kadonneista pennuista ilmoitettu.
Pennut toimitettiin löytöeläinpalvelua harjoittavalle Tapio Mäntylälle ja koirista laitettiin kuva Facebookiin. Pentujen oikea omistaja löytyikin nopeasti sosiaalisen median kautta.
\- Koirat ovat nyt omistajillaan. Ilmeisesti pentujen emo oli vienyt koirat metsään, Tapio Mäntylä kertoo.
Joillekin koiraroduille on ominaista, että emo siirtää pentujaan turvaan vaihtamalla pesän paikkaa.
\- Joillakin roduilla on tällainen taipumus, mikä johtuu varmasti jostain vanhasta perimästä. Kaikki koirat eivät näin tee. Oma koiranikin siirsi aikanaan pentunsa sohvan alle ja niitä etsittiin pitkään. Tässä tapauksessa emo on varmasti siirtänyt koirat metsään turvaan, kertoo Kennelliiton Viestintäpäällikkö Kaija Unhola.
_Koiranpennut pelastanut nainen ei halunnut esiintyä jutussa nimellään._
Malvalehto haluaa terävää lyöntiä – ”Fiilis ei ole ollut terävimmillään”
Mona-Liisa Malvalehto on asettanut itselleen tälle päivälle yhden tavoitteen: hän haluaa parempia suorituksia kuin mihin on alkukaudesta pystynyt.
**RUKA.** Kauden avauksessaan Oloksen sprintissä Mona-Liisa Malvalehto oli 5:s ja 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 35:s. Rovaniemen Suomen Cupin sprintissä hän paransi jo hieman ollen 4:s ja 5 kilometrillä 8:s. Nämä tulokset eivät kuitenkaan tyydyttäneet häntä lainkaan, mutta toisaalta syykin tukkoisuuteen oli tiedossa.
Kun muu maajoukkue leireili lokakuun loppupuolella Val Senalesissa, Malvalehto piti oman leirinsä Vuokatissa. Siihen asti kaikki oli sujunut suunnitelmien mukaan ja hyvin.
\- Joku virustauti iski, mutta mitään antibioottikuuria en ole syönyt. Pari viikkoa se kuitenkin otti. Se on vienyt tässä alussa suorituskykyä, mutta olen tosi luottavainen siihen, että jossakin vaiheessa väkisinkin näkyy, että minulla hyvä harjoituskausi on takana.
Malvalehto lähtee nyt hyvillä mielin hakemaan Rukalta hyviä suorituksia, tai ainakin parempia suorituksia kuin mihin hän on alkukaudesta pystynyt.
\- Fiilis ei ole ollut vielä lähellekään terävimmillään eikä hengitys ole toiminut normaalilla tavalla sairastelujen takia. Jotenkin on tuntunut, että joitain lukkoja on hengityksessä ollut, Malvalehto kertoi.
\- Oloksella varsinkin oli tosi vaikeaa ja tukkoista. Mutta sairastelujen takia en päässyt tekemään tehoja. Ja sen kyllä tunsi! Sillä olotilalla olen kuitenkin ihan kohtuusuorituksia pystynyt tekemään. Jos fiilis paranee muuten, niin tuloskin paranee paljon. Ja pitääkin parantua.
”Jos miettii vain yhtä kisaa, pieleen menee”
Malvalehto on tämän viikon enimmäkseen palautellut lihaksistoaan Rovaniemen Suomen Cupista ja hakenut kisafiilistä maailmancupin avaukseen. Hänen toiveissaan on pysyä koko kauden hyvässä kunnossa, jotta saisi näytettyä kuntoaan olympiavalintoja varten.
\- En kuitenkaan ole liikaa miettinyt Sotshia. Jos miettii vain yhtä kisaa, niin aika pieleen menee, hän naurahti.
Rukan perinteisen hiihtotavan sprintti on Malvalehdolle viikonlopun pääkisa, lauantaina 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaa ja sunnuntain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaa hän miettii vasta sprintin jälkeen.
\- Hiihdetään päivä kerrallaan. Toivon, että lauantaina ja sunnuntaina saisin ehjiä suorituksia, sillä normimatkat antavat jaksamista sprinttiin. Mutta ihan ensin lähden hiihtämään karsinnan, jotta saisin siihen terävän lyönnin. Aika-ajot eivät ole edellisissä kisoissa lähteneet yhtään sillä tavalla kuin olisin halunnut. Jos saan enemmän lyöntiä alussa, on fiiliskin enemmän keskittynyt, Malvalehto totesi ja kertoi tietävänsä tasan tarkkaan, milloin Rukan sprinttiradalla pitää iskeä.
\- Siinä viimeisessä mäessähän se iskunpaikka on. Tai loppusuoralla viimeistään.
Tuhannet helsinkiläiset sairastavat tietämättään C-hepatiittia
Suomessa arviolta jopa 30 000 ihmistä sairastaa kroonista C-hepatiitti-infektiota. Asiantuntijat pelkäävät, että potilasjoukko tulee yhteiskunnalle kalliiksi, jos infektiot jäävät hoitamatta. Kimurantin tartunnasta tekee sen oireettomuus.
Hepatiittiviruksista tunnetuimmat ovat aakkosten alkupäästä: A, B ja C. Näistä A-hepatiitti tarttuu suun kautta, yleensä ruuasta ulkomaan matkalla. B- ja C-tartunnat leviävät esimerkiksi neulanpistosta veritartuntana. Tilastojen perusteella C-hepatiitin yleisin tartuntatapa onkin nimenomaan suonensisäisten huumeiden käyttö.
Yhteiskunnalle tulee todella kalliiksi, jos infektiota ei hoideta ajoissa.
C-hepatiittia on kuitenkin harhaanjohtavasti pidetty "narkkareiden ongelmana". Sisätautien ja gastroenterologian erikoislääkäri Kalle Jokelainen Meilahden sairaalasta on huolissaan kasvavasta joukosta ihmisiä, jotka tietämättään kantavat C-hepatiittivirusta. Tartunta kun voi olla peräisin esimerkiksi steriloimattomista tatuointi- tai lävistysvälineistä tai suojaamattomasta seksistä. Virus leviää myös verituotteiden mukana, tosin Suomessa kaikki verituotteet on testattu C-hepatiitin suhteen vuoden 1990 jälkeen.
Oireeton tartunta leviää hiipien
C-hepatiitti on yleensä täysin oireeton eli viruksen kantaja ei laisinkaan tiedä sairastavansa kroonista hepatiittia, kunnes ehkä vuosien tai vuosikymmenten kuluttua alkaa kehittyä maksan vajaatoiminnan oireita. 
\- Iso potilasjoukko tulee jossain vaiheessa kaatumaan terveydenhuollon syliin ja se tulee todella kalliiksi, jossei infektiota hoideta ajoissa, sisätautien ja gastroenterologian erikoislääkäri Kalle Jokelainen toteaa.
Suomessa arvioidaan olevan kaikkiaan jopa 30 000 kroonista C-hepatiitti-infektiota sairastavaa henkilöä. Pääkaupunkiseudulla tartuntoja on erityisen paljon.
\- Yksi syy siihen on, että pääkaupunkiseudulla on enemmän suonensisäisten huumeiden käyttäjiä muuhun maahan verrattuna. Täällä on myös enemmän sellaista porukkaa, joiden elämäntavat myötävaikuttavat C-hepatiitti-infektion leviämiseen, summaa Jokelainen.
Vain kolmasosa tartunnoista hoidetaan
Noin 1 200 henkilöä vuodessa sairastuu C-hepatiittiin ja näistä vain 400 hoidetaan. Kroonisesti virustautia sairastavien ihmisten joukko jatkaa kasvuaan. Vuosikymmenten kuluessa Suomeen on muodostunut suuri joukko ihmisiä jotka elävät tartunnan kanssa tietämättään.
\- Arvioidaan, että näitä ihmisiä olisi Suomessa 20 - 30 000 mikä on melkoinen joukko, sisätautien ja gasrtoenterologian erikoislääkäri Kalle Jokelainen sanoo.
Tartunnan saanut yleensä jää myös viruksen kantajaksi. Jokelainen suosittelee yksinkertaista verikoetta kaikille, jotka epäilevät saaneensa tartunnan jossain elämänvaiheessa. Ensivaiheen testi voidaan tehdä terveysasemalla tai työterveyshuollossa. Jos vasta-ainetesti on positiivinen, tarkemmat tutkimukset pääkaupunkiseudulla tehdään HUS-erikoissairaanhoidossa. Nykyään virustartunnan hoito on tehokasta ja hoitotulokset hyviä.
Näin Rukan maailmancup etenee radiossa ja TV:ssä
Hiihdon maailmancup kilpaillaan viikonvaihteessa Kuusamossa. Rukalla kisataan yhdistetyssä, maastohiihdossa ja mäkihypyssä.
Kilpailuja järjestetään kisan aikana kaikkiaan 19. Ylen kanavat seuraavat kisoja.
**Perjantai 29.11.**
**Lauantai 30.11.**
** Sunnuntai 1.12.**
Perä tyytyväinen päätökseen - uskoo myös Talvivaara Sotkamon saneeraukseen pääsyyn
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä on tyytyväinen Espoon käräjäoikeuden ratkaisuun päästää Talvivaaran Kaivososakeyhtiö yrityssaneeraukseen. Perän mielestä myös Talvivaara Sotkamolla on edellytykset päästä saneeraukseen.
Kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä on tyytyväinen Espoon käräjäoikeuden ratkaisuun päästää Talvivaaran Kaivososakeyhtiö yrityssaneeraukseen.
\- Käräjäoikeuden päätös oli paras mahdollinen, mikä tähän tilanteeseen voidaan saada. Olemme tyytyväisiä siihen ja tilanne hieman normalisoituu. Pystytään tekemään oikeita töitä tämän tilanteen selvittämiseksi, Perä kommentoi.
Saneeraus aloitetaan siis konsernin emoyhtiössä, mutta ei vielä varsinaista kaivostoimintaa harjoittavassa Talvivaara Sotkamossa. Talvivaara Sotkamolla on aikaa täydentää saneeraushakemustaan 18. joulukuuta saakka.
\- Siinähän tuli tällainen tekninen asia, että kun meidän kumppanimme veti puoltonsa (saneeraushakemukseen) pois, silloin nopeutettu reitti ei ollut enää mahdollinen yrityssaneeraukseen pääsemiseksi vaan se vaatii pidemmän reitin ja siihen saatiin se pyydetty lisäaika.
Perän mielestä Talvivaara Sotkamolla on edellytykset päästä saneeraukseen.
\- Toisaalta on hyvä, että koska ne yrityssaneerauksen edellytykset ovat meidän mielestämme olemassa, saimme väliaikaisen selvitysmiehen, mikä helpottaa toimintaa monessa suhteessa.
\- Meillä on ollut ongelmamme, mutta me olemme tehneet paljon töitä koko vuoden. On hyvät mahdollisuudet, että pääsemme joulukuussa saneeraukseen.
Talvivaara-konsernissa Talvivaaran Kaivososakeyhtiö työllistää noin 70 henkilöä, Talvivaara Sotkamo puolestaan 500. Talvivaaran Kaivososakeyhtiön tehtävänä konsernissa on muun muassa rahoituksen hankinta ja edelleen lainaus Talvivaara Sotkamolle.
Kuuntele: Ässä-valmentaja Pekka Virta ei halua selitellä
Seitsemän peräkkäisen tappion suossa kyntävän Porin Ässien valmentaja Pekka Virta ei halua selitellä vaan tehdä töitä. Joukkueen musta marraskuu on joka tapauksessa ollut Porissa lähes kaikkien huulilla.
– Porissa on karheutta. Täällä sanotaan asiat suoraan ja tunteet näytetään.
Näin kiteyttää Porin kiekkokaupunkina Ässien päävalmentaja Pekka Virta. Jo pelaajaurallaan Porissa vaikuttanut valmentaja on marraskuussa joutunut myrskyn silmään, kun Ässien jo seitsemän ottelun mittainen tappioputki on saanut kriitikot liikkeelle.
\- Ei ole mitään oikoteitä. On vain paluu perusasioihin ja tekemisen kautta kuitenkin kaikki hyvä saadaan aikaiseksi, Virta sanoo.
Ilmapiiri kopissa on kuitenkin kokonaisuudessaan hyvä
Ässä-valmentajan puheessa kuuluu lievä närkästys tapaan, jolla joukkueen asioita on käsitelty mediassa. Esimerkiksi hän nostaa heikosti Porissa aloittaneen kanadalaispakki Danny Grouxln kohtelun.
\- Emme ole olleet Grouxlin peliesityksiin tyytyväisiä, mutta missään tapauksessa tarkoitus ei ole ollut provosoida asioita. Mies on huilannut, koska tarvitsee työrauhaa henkisen lukon avaamiseksi. Asian saama mittasuhde on hämmästyttävä. Ilmapiiri kopissa on kuitenkin kokonaisuudessaan hyvä, Virta painottaa.
Talvivaaran ongelmat pakottavat Norilsk Nickelin ajamaan tuotantoa alas
Norilsk Nickel ajaa lähipäivinä alas Talvivaaran nikkeliä käsittelevän linjastonsa. Yhtiö työllistää Harjavallassa 270 ihmistä.
Nikkeliyhtiö Norilsk Nickel ajaa lähipäivinä alas Harjavallan tehtaalla toimivan linjastonsa, joka on käsitellyt Talvivaaran kaivoksen tuottamaa nikkeliä.
Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi kertoo, että Talvivaaran nikkelitoimitukset ovat loppuneet. Talvivaara päätti viikko sitten ajaa kuukauden ajaksi alas metallintuotantolaitoksensa.
– Joudumme ajamaan Talvivaaran nikkeliä käsittelevän liuotuslinjan alas muutaman päivän sisällä, koska tavara loppuu sieltä. Talvivaarasta tullut nikkeli on muodostanut noin viidesosan raaka-aineestamme. Paikkaamme pulaa jonkin verran raaka-aineostoilla muualta, mutta kyllä tästä tulee selkeästi lovi tuotantoomme, Hautojärvi sanoo.
Tuotantoa vaikea korvata
Norilsk Nickel tuo nikkeliä Harjavallan tuotantolaitoksille myös Etelä-Afrikasta, Brasiliasta ja Australiasta. Hautojärven mukaan alas ajettavalle linjastolle ei kuitenkaan voida nopeasti tuoda muualta korvaavaa raaka-ainetta.
Tämä on hetkellisesti meille merkittävä menetys.
– Tämä on hetkellisesti meille merkittävä menetys. Keskeistä on nyt se, kuinka paljon Talvivaaran liuotuskasat tuottavat nikkeliliuokseen nikkeliä. Nyt poisjäävät volyymit voivat tulla jatkossa suurempina volyyminä vakaisin nikkelitoimituksissa. Luotamme ja toivomme, että Talvivaara saa tuotantonsa toimimaan. Myös tilanne rahoituksen osalta on siinä mielessä epävarma, että on hyvin vaikea ennustaa tulevaisuutta. Talvivaaran nikkelituote on meille hyvin tärkeä, toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoo.
 Elias Kaskinen on valmis Lauri Tähkän manttelinperijäksi
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraana kävi Elias Kaskinen ja Päivän Sankarit -poppoon keulahahmo Elias Kaskinen.
Iskelmään kurvaavaa poppia soittavassa **Elias Kaskinen ja Päivän Sankarit** -yhtyeessä solistilla on selvästi päärooli. Laulaja **Elias Kaskisen** mukaan bändin nimi on tarkkaan harkittu.
\- Kyllä siitä vähän oli keskustelua, mutta ollaan bändin kanssa sitä mieltä, että selkeä nimi on kaikkien etu. Ne bändit, joissa on selvästi keulahahmo, jäävät paremmin mieleen. Yhtyeen koko nimi korostaa myös sitä, ettei taustalla ole mikä tahansa letka vaan päivänsankareita. Se on hauska ja sopivan ärsyttävä.
Kaskisen rooli bändin näkyvimpänä hahmona tulee työnjaosta. Tekstit syntyvät suoraan nuoren miehen elämästä, joka säveltää ja sanoittaa kaikki kappaleet.
\- Biisejäni yhdistää elämäni naiset. Ne kaikki eivät ole vain rakastavaisia, esimerkiksi yksi biisi kertoo siskostani.
Muusikon mukaan on kunnia päästä laulun aiheeksi.
\- Sitähän sanotaan, että pitäisikö taitelijan maksaa muusilleen. Nimen olen joskus saattanut laittaa listaan, jos joku on tunnistanut itsensä biisistä.
Elias Kaskinen ja Päivän Sankarit -yhtyeellä on sama keikkamyyjä mm. **Lauri Tähkän**, **Juha Tapion** ja **Tuure Kilpeläisen** kanssa. Kaskinen hyväksyy bändin niputtamisen samaan kategoriaan iskelmäartistien kanssa.
\- Biisintekotapani on perinteinen, ja ihmiset kuulevat siinä iskelmällisyyttä. En juokse iskelmäartistin roolin perässä, mutta otan mielelläni sen manttelin vastaan.
[Mitä mieltä olet Elias Kaskisen ja Päivän Sankareiden kappaleesta Sano se mulle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225154)Kappaleen kertoja tivaa naiselta, onko hänellä joku toinen. Kaskinen näkee huolenaiheen yleisenä ihmissuhteissa.
\- Kun rakastuu tulisesti, sitä ensimmäisenä ajattelee, onkohan sillä jo joku toinen. Jännittyneisyys ja ristiriitaisuus käytöksessä ovat merkkejä uskottomuudesta. Kysymys on tosi vaikea ja kaikkihan sen kanssa tuskailee.
Nelihenkinen yhtye julkaisee debyyttialbuminsa ensi vuonna.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Suomen Punaisen Risti klinikka Filippiineilla täyttyi heti potilaista
SPR:n klinikalle on huutava tarve hirmumyrskyn runtelemalla saarella Filippiineillä.
Suomen Punaisen Ristin lähettämä terveysasema on aloittanut hirmumyrskyn uhrien auttamisen Filippiineillä. Klinikka avattiin kello 8.30 paikallista aikaa.
Terveysasema täyttyi heti hoitoa tarvitsevista ihmisistä, Punaisesta Rististä kerrotaan. Heti aamulla kirjattiin 65 potilaan tiedot ja lisää potilaita oli jonottamassa.
Terveysaseman yleislääkärin Ari Mönttisen mukaan potilailla on paljon hengitystie- ja ihoinfektioita. Monilla on haavoja, jotka ovat syntyneet mm. rikkoutuvista laseista. Lisäksi huonokontoiset tiet lisäävät liikenneonnettomuuksien määrää.
Potilaiden on vaikea hoitaa haavojaan ja pitää niitä puhtaina, koska kodit ja muu omaisuus on tuhoutunut. Muuten potilaiden yleinen terveydentila on normaali, eikä aliravitsemusta ole havaittu.
Klinikka on sijoitettu Samarin saaren itärannikolle. Alueella asuu noin 70 000 ihmistä, joille SPR:n klinikka on ainoa terveyspalveluiden tarjoaja. Klinikalla työskentelee kolme yleislääkäriä, kolme sairaanhoitajaa, kätilö ja kaksi teknikkoa. Lisäksi henkilökuntaan kuuluu yksi saksalainen Punaisen Ristin sairaanhoitaja. Maksimissaan klinikka kykenee ottamaan vastaan 200 potilasta päivässä.
Suomen Punaisella Ristillä on käynnissä hätäapukeräys filippiiniläisten auttamiseksi. Tähän mennessä keräys on tuottanut noin 1,5 miljoonaa euroa. Keräys jatkuu edelleen.
YK:n hiv-raportti: Yhä harvempi vauva saa tartunnan, yhä useampi teini-ikäinen kuolee
Sunnuntaina vietettävänä kansainvälisenä aids-päivänä on syytä sekä iloon että suruun. Hivin tarttuminen synnytyksessä lapseen on puolittunut seitsemässä vuodessa, mutta vauvoina tartunnan saaneista yhä useampi kuolee vartuttuaan nuoreksi.
Raskaana olevien naisten yksinkertaistunut ja yleistynyt lääkitys on vähentänyt tuntuvasti HI-viruksen tarttumista äidiltä vauvaan. YK-järjestön yhteisen Unaids-ohjelman tuoreen raportin mukaan hivin tarttuminen vauvaan raskauden aikana, synnytyksessä ja rintaruokinnassa on vähentynyt alle puoleen seitsemässä vuodessa.
Unaids, jossa ovat mukana muun muassa lastenapujärjestö Unicef ja Maailman terveysjärjestö WHO, kertoo, että viime vuonna lääkittiin puoltatoista miljoonaa odottavaa naista HI-viruksen vuoksi. Luku oli kasvanut kolmessa vuodessa 30 prosenttia.
Nuorten tilanteesta Unicefilla sen sijaan ei ole hyvää kerrottavaa. 10–19-vuotiaiden aids-kuolleisuus on kasvanut 50 prosenttia kymmenessä vuodessa, vaikka uusien tartuntojen määrä on heidänkin ikäryhmässään vähentynyt. Yleisesti aids-kuolleisuus on vähentynyt 30 prosenttia.
Nuoret tarvitsevat kohdennettua tukea
Nuorten synkkä luku on kaikuja vuosikymmenen takaisesta tilanteesta eli pikkulasten korkeista tartuntaluvuista. Varttuvan nuoren lääkitseminen on vaikeampaa kuin aikuisen, koska elimistössä tapahtuu paljon muutoksia.
Ongelmia koituu myös siitä, että monet sairastuneista lapsista ovat menettäneet molemmat vanhempansa. Ilman perheen tukea he putoavat muita helpommin hoidon ja neuvonnan piiristä ja ennen kaikkea jäävät ilman riittävää ravintoa. 
Synkimmällä aids-alueella, Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, arviolta vain kymmenen prosenttia 15–24-vuotiaista tytöistä ja naisista ja 15 prosenttia pojista ja miehistä tietää, ovatko he saaneet hiv-tartunnan. Maailmassa oli viime vuonna kaikkiaan noin 2,1 miljoonaa nuorta, joilla oli hiv.
Sodankylän Pappilanniemen ympäristö uusiksi
Pappilanniemen  alueen ympäristöhankkeen rakentamistyöt ovat pääosin valmistuneet Sodankylässä. Projektin tarkoituksena oli tehdä Sodankylän keskustan alueelle rauhaisa, luontoon sijoittuva hyväkuntoinen valaistu kävelyreitistö ja virkistysalue asukkaille sekä matkailijoille ympäri vuoden.
Projektissa rakennettiin murskesoralla pinnoitettua kävelyreitistöä yhteensä 
noin 1,7 kilometriä. Reitit valaistiin ja lisäksi ympäröiviä luontokohteita 
valaistiin kohdevaloin. Reitit on jatkossa tarkoitus pitää auki ja 
kävelykuntoisina myös talvisin aurauksien avulla. Reittien varrelle on 
sijoitettu levähdyspaikkoja, joista toiset varustetaan pöytä/penkki 
yhdistelmillä, toiset penkein ensi keväänä. Vanhan kirkon viereen tehdylle 
lähtöpaikalle sijoitettiin puinen lähtöportti opastetauluineen. Info -tauluja 
asennetaan vielä ensi keväänä tulistelupaikan yhteyteen sekä Kaltiontien päähän 
reitin päätepisteeseen. Reittien risteyskohtiin on pystytetty opasteviitat. 
Rantapuiston kohdalle Kitisen rantaan asennetaan kelluva venelaituri 
lyhytaikaista rantautumista varten ensi kesänä.
Pappilanniemen alueelle on projektin aikana tehty maisemanhoitosuunnitelma. Projektiin 
kuuluu myös maisemanhoitoraivauksia. Huonokuntoiset ja kulkijoille 
vaaralliset puut otetaan pois ja pensittynyttä entistä niittyaluetta raivataan 
sekä avataan näkymiä reiteiltä esimerkiksi Jeesiöjoelle. Projektilla toivotaan Sodankylän taajama-alueen maisemien kohenevan sekä 
viihtyisyyden ja virkistyskäyttöarvojen paranevan.
Hanketta koordinoi Lapin ely-keskus ja se tehdään yhteistyössä Sodankylän kunnan ja seurakunnan kanssa. Hanketta rahoittavat Euroopan aluekehitysrahasto ja valtio 
70 prosentin osuudella sekä Sodankylän kunta yhteensä 30 prosentin osuudella.
Hankkeen rakennustyöt tehtiin kahdella kokonaisurakalla. Rakennustöiden 
urakoitsijana toimii Veljekset Karjalainen Oy ja valaistusurakoitsijana Pellon 
Sähkö Oy. Hankkeen rakennustyöt aloitettiin viime heinäkuussa ja työt valmistuivat 
pääsääntöisesti lokakuun loppuun mennessä. Rakennusurakkaan sisältyviä 
pienimuotoisia viimeistelytöitä ja kalusteiden asennuksia tehdään vielä ensi kesällä.
Töiden valmistuttua Lapin ely-keskus luovuttaa 
tehdyt reitit ja rakenteet Sodankylän kunnalle, joka vastaa jatkossa niiden hoidosta ja kunnossapidosta.
Tappara antoi lähtöpassit kahdelle ulkomaalaispelaajalle
Chris Connolly siirtyy pelaamaan Saksan DEL-liigaan. Zoltan Hetenyi palaa Unkariin etsimään pelipaikkaa.
Tappara on purkanut hyökkääjä Chris Connollyn ja maalivahti Zoltan Hetenyin sopimukset.
Connolly ehti pelata tällä kaudella 19 liigaottelua tehoin 2+4. Viime aikoina yhdysvaltalainen ei ole mahtunut Tapparan kokoonpanoon. Hän siirtyy pelaamaan Saksan DEL-liigan Iserlohn Roostersiin.
Hetenyi palaa kotimaahansa Unkariin etsimään seuraa.
Tiukka taloudenpito pitää Lopen kunnan plussan puolella
Monissa kunnissa ensi vuoden talousarvioehdotukset ovat valtuustojen siunausta vaille valmiita. Tiukan taloustilanteen pakottamina kunnat joutuvat muun muassa karsimaan palveluja. Myönteisenä poikkeuksena on etelähämäläinen maalaiskunta Loppi, joka lupaa kuntalaisille pitää palveluista huolta.
Loppilaisille on ensi vuonna luvassa taloudellisesti parempaa arkea. Talousarvioehdotuksen mukaan kuntalaisten lainataakka kevenee. Lainaa asukasta kohden on ensi vuonna noin 1 790 euroa, kun tänä vuonna lainaa on asukasta kohden melkein 120 euroa enemmän.
– Lopen investointien nettomäärä on ensi vuodelle noin 3,5 miljoonaa euroa. Summa on kipurajalla, mutta edessä on pakollisia, kalliita investointeja kuten ensi syksynä alkava Launosten koulun laajennus ja saneeraus. Se on meidän lähivuosien suurimpia rahareikiä. Lisäksi osallistumme Riihimäen jätevedenpuhdistamon saneeraukseen, kertoo Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen.
Vuoden 2014 talousarvio on Viitasen mukaan tulokseltaan erittäin niukasti eli noin 30 000 euroa ylijäämäinen. Lopen kunta käyttää vuosittain menoina vajaat 50 miljoonaa euroa. Verotuloja kunta odottaa saavansa ensi vuonna noin 26,5 miljoonaa.
– Lopen verotuloennuste on tehty varovasti ja siinä on huomioitu tämä nykyinen maailman meno. Myönteisenä asiana on se, että Lopella on ollut jo useamman vuoden ajan hyvä työllisyystilanne eli meillä on tälläkin hetkellä Kanta-Hämeen pienin työttömyysprosentti ja sillä lailla on voitu varautua siihen, että he, jotka tänä päivänä tienaavat tienaisivat myös ensikin vuonna ja maksaisivat siten kunnalle myös veroja.
Palveluista pidetään kiinni
Kunnanjohtaja Karoliina Viitasen mukaan Lopella ei ensi vuonna lakkaa mikään palvelu, vaikka eurojen käyttöä joudutaankin miettimään tarkkaan. Suunnitelmissa on palveluiden tehostamista ja tiivistämistä, ja ehkä kunta joutuu jonkin verran myös rajaamaan joidenkin palveluiden laatua ja saatavuutta. Erityisryhmien kohdalla kunta luopuu muualta ostetuista palveluista ja alkaa tuottamaan esimerkiksi asumispalveluja itse.
– Toisaalta me pyritään panostamaan sellaisiin palveluihin ja toimenpiteisiin, jotka ovat halvempia siinä ensivaiheessa kuin sitten korjaavina toimenpiteinä. Esimerkiksi joudumme ehkä suurentamaan koulujen oppilasryhmiä, mutta vastineeksi pystytään satsaamaan varhaiseen tukeen ja erityistä tukea vaativien oppilaiden avustamiseen.
Esimerkiksi joudumme ehkä suurentamaan koulujen oppilasryhmiä, mutta vastineeksi pystytään satsaamaan varhaiseen tukeen.
Karoliina Viitanen muistuttaa, että Lopella asiat ovat hyvin.
– Meillä ei leiju yt-uhkaa päällä eikä irtisanomisia ole tulossa. Tämä talousarvio on tehty huolella ja yhteistyössä kaikkien viranhaltijoiden kanssa. Luulen, että kaikilla onkin näyttämisen halua siitä, että saadaan toteutettua ensi vuosikin myönteisesti kuten kuluvakin vuosi, josta näyttää tulevan myös ylijäämäinen tilinpäätös.
Lopen kunnanvaltuusto käsittelee ensi vuoden talousarvioehdotuksen joulukuussa.
Imatran kaupunki jätti palkkoja maksamatta
Teknisen toimen työntekijöiden palkanlisien maksaminen lopetettiin lokakuun 1. päivä. Kymmenien työntekijöiden palkka putosi, pahimmillaan jopa sadoilla euroilla.
Imatralla on tänä syksynä laskettu kymmenien teknisen toimen työntekijöiden palkkoja. Palkanalennukset ovat olleet pahimmillaan satoja euroja kuukaudessa.
Syynä alennuksiin on palkkaussopimusten uusiminen. Kaupunki irtisanoi JHL:n mukaan lokakuun alusta alkaen irti kaikki palkanlisiä koskevat sopimukset, vaikka korvaavaa järjestelmää ei ole vielä olemassa.
JHL:n pääluottamusmiehen Aune Ovaskan mukaan Imatran kaupunki on viivytellyt sopimusneuvotteluissa ja toiminut hyvin poikkeuksellisesti jättäessään palkanlisät maksamatta sopimuksen voimassaolon päätyttyä.
Sopimusten irtisanominen ei sinänsä ole poikeuksellista, mutta palkkaan ei yleensä puututa ennenkuin uusi sopimus on astunut voimaan.
\- Kyllä tämä on aika pöyristyttävä tapa hoitaa asiaa. Työnantaja tässä ehkä ajatteli saada pääluottamusmiestä nöyremmäksi sillä, että ottaa miehiltä palkanlisät pois, Ovaska sanoo.
Palkat halutaan tasa-arvoistaa
Kaupungin teknisessä toimessa on ollut moninainen käytäntö maksaa muun muassa urakoista ja työolosuhteista johtuvia palkanlisiä.
Imatran kaupungin henkilöstöpäällikön Jouni Urpalaisen mukaan palkkasopimukset haluttiin uusia, koska niissä on paljon muun muassa epätasa-arvoisuutta. Urpalaisen mukaan kyseessä ei ole säästötoimi.
Hän ei halua kommentoida keskeneräisiä neuvotteluita. Hän sanoo kuitenkin, että neuvotteluiden viivästymiseen on vaikuttanut muun muassa se, että molempien puolien neuvottelijat ovat vaihtuneet.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi-lehti.
Euroviisut soivat retrosovituksina 
Suomalaisia euroviisuja esitetään oikeassa sävelasussaan, alkuperäisinä sovituksina ensimmäistä kertaa sitten viisukisojen. Suurten orkesterien alkuperäissovituksia löytyi Ylen arkistoista.
Euroviisuissa kuultiin aikoinaan laulut ison orkesterin säestyksellä. Oulu Sinfonian perjantaisessa konsertissa kuullaan komea kavalkadi suomalaisen iskelmämusiikin historiaa alkuperäisinä sovituksina. Kapellimestari Jukka Myllyksen mukaan idea lähti kahvipöytäkeskustelusta.
\- Aluksi sovituksia löytyi Ylen arkistoista aika monta. Lisäksi on tehty kirjoitustyötä ja haalimistyötä, kuvaa Myllys urakkaa.
Usein viihdekonsertteissa sovitukset tehdään artisten ehdoin. Tällä kertaa turvaudutaan alkuperäisasuun.
\- Nämä ovat aivan alkuperäisiä. Sovitukset on tehty sinfoniaorkesterille jossa on rytmiryhmä.
Alkuperäiset versiot eivät kuulosta samalta kuin ne jotka soivat radiossa. Siihenkin on selitys.
\- Levyversiot ovat hitaampia, sillä Euroviisuissa oli kolmen minuutin aikaraja. Lisäksi levytyksiin ei ollut varaa palkata 50-henkistä sinfoniaorkesteria, valottaa Myllys eri versioiden eroja.
Vapaasti mutta vakavasti
Muusikoille euroviisujen alkuperäisoundin hakeminen on mukava haaste.
\- Niihin täytyy suhtauta tietyllä vakavuudella. Pannaan pikkuisen vapaampi vaihde päälle, maalailee Oulu Sinfonian kontrabasisti Harri Sarkkinen konserttia.
Nämä ovat aivan alkuperäisiä.
Trumpetisti Jukka-Pekka Peltoniemi komppaa kollegaansa.
\- Haasteellista on, miten löydetään sitä samaa soundia, mitä vanhoissa versioissa on. Onko siellä ollut flyygelitorvea, mitä sordiinoja on käytetty, miten sektiota on käytetty, analysoi Peltoniemi orkesterisoundia.
Euroviisukappaleet ovat haaste orkesterille, silti kapellimestari nostaa esille solisti Sami Hintsasen ja Nina Tapion osuuden. Tyylilajit ja äänialat vaihtuvat. Laulajan täytyy siirtyä tyylistä toiseen kameleonttimaisesti.
\- He ovat eniten tulessa. Minun työnihän on 99-prosenttisesti ohi, kun menen lavalle. Voin olla kuin jääkiekkovalmentaja ja haukkua tuomareita, virnuilee Myllys.
Pientalojen paloturvallisuus syyniin Meri-Lapissa
Lapin Pelastuslaitos jakaa 1 400 kiinteistölle paloturvallisuuden oma-valvonta aineiston Meri-Lapissa. Omavalvontalomakkeet on tarkoitus palauttaa kuukauden kuluttua takaisin pelastusviranomaiselle. Omavalvonnalla pyritään lisäämään asuinkiinteistöjen paloturvallisuutta.
Meri-Lapissa aloitetaan pientalojen paloturvallisuuden omavalvontakokeilu. Omavalvonnalla tarkoitetaan kiinteistöjen omistajien ja haltijoiden itsensä tekemää pelastuslaitoksen ohjeistuksen mukaista asuinkiinteistön paloturvallisuuden arviointia.
Lapin pelastuslaitos jakaa 1400 kiinteistölle omavalvonta-aineiston. Omavalvonta otetaan ensivaiheessa käyttöön pelastuslaitoksen läntisellä toimialueella Kemissä, Keminmaalla, Pellossa, Simossa, Tervolassa, Torniossa ja Ylitorniolla.
Aineiston mukana tullut tarkastuslomake pitää palauttaa pelastusviranomaiselle kuukauden kuluessa kirjeen vastaanottamisesta.
Palautetuista tarkastuslomakkeista arvioidaan mahdollisen korjausmääräyksen tai pelastusviranomaisen suorittaman palotarkastuksen tarve. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palotarkastuksia tullaan tekemään kuitenkin myös pistokoeluonteisesti valvonnan kohteena oleviin kiinteistöihin.
Liverpool hamuaa Barcelonan puolustajaa
Liverpoolin toimitusjohtaja Ian Ayre matkusti Barcelonaan keskustelemaan Martin Montoyan mahdollisesta siirrosta Valioliigaseuraan.
The Guardianin mukaan Englannin Valioliigan Liverpool on
aloittanut keskustelut Espanjan La Ligan FC Barcelonan kanssa laitapuolustaja Martin
Montoyan mahdollisesta siirrosta Merseysidelle.
Espanjan alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaajan nykyinen sopimus Blaugranan
kanssa päättyy kesällä ja Liverpool haluaisi hankkia Montoyan riveihinsä tammikuun siirtoikkunassa.
Montoya sekä hänen agenttinsa ovat sanoneet, että he
toivovat 22-vuotiaan laitapakin solmivan jatkosopimuksen Barcelonan kanssa. 
Montoyan peliaika Barcelonassa on kuitenkin ollut kortilla, sillä Dani
Alves on pelannut valtaosan katalonialaisten otteluista oikean puolustajan tontilla.
Liverpoolin toimitusjohtaja Ian Ayre oli torstaina
Kataloniassa keskustelemassa Barcelonan toimihenkilöiden kanssa mahdollisesta
siirtosummasta.
Rovaniemi ulkoistaa vanhushoitoa Coronarialle
Rovaniemen kaupunki ulkoistaa kotihoitoa Coronaria Hoitoketju Oy:lle. Coronarian työntekijät vastaavat Rovaniemen keskustan asiakkaiden kotipalvelusta ja kotisairaanhoidosta ensi vuoden alusta lähtien. Alueella asuu noin sata kotihoidon asiakasta, jotka ovat pääasiassa vanhuksia.
Rovaniemen kaupungin vanhustyön johtajan Johanna Lohtanderin mukaan suurimmalla osalla asiakkaista hoitaja vaihtuu. Lohtander kertoo, että asiakkaille ja omaisille on kerrottu asiasta kirjeellä. Lisäksi asiasta kerrotaan omaisille ja asiakkaille yhteisessä illassa joulukuun alussa.
Kaupunki siirtää keskusta-alueen kotihoidon työntekijät muihin kotihoidon tiimeihin eri puolille Rovaniemeä. Kaupunki on perustellut ulkoistamista sillä, että haluaa keskittää nykyisin hajallaan olevat kotihoidon ostopalvelut yhteen tiimiin.
Okakalle potkut HPK:sta
Lentopalloliigassa toisena oleva HPK on purkanut Stefania Okakan sopimuksen. Tilalle saapuu yhdysvaltalainen yleispelaaja Susanne Jacobi.
HPK on
potkinut pois palkkalistoiltaan italialaisen yleispelaaja Stefania Okakan.
Suurin odotuksen syksyllä joukkueeseen liittynyt Okaka ei pystynyt pelaamaan
yhdessäkään liigaottelussa.
Harjoituskauden
viimeisessä harjoitusottelussa tullut nilkkavamma on estänyt pelaajattaren
pelaamisen sekä osittain myös harjoittelun kokonaan, joten vahvistukseksi
hankittu Okaka ei täyttänyt hänen osoitettuja toiveita. Ennen loukkaantumistaan
Okaka ehti sairastaa pitkään angiinaa, mikä osaltaan piti hänet pois harjoitusvahvuudesta.
Yleispelaaja valtameren takaa
Pallokerho ei
 aikaillut, vaan haaviin tarttui 24-vuotias yhdysvaltalainen
yleispelaaja Susanne Jacobi. Jacobi pelasi toissakauden Saksan Bundesliigaa
Suhlin joukkueessa. Viime vuosi häneltä kului USA:ssa yliopistolentopallon
valmennuspuuhissa ja tällä kaudella hänen piti jatkaa uraansa Turkissa. Seuran
talousvaikeudet kuitenkin estivät sen ja siten matkasuunnaksi tuli Hämeenlinna.
Jacobin tulo
helpottaa HPK:n pelaajapulaa ja kun lähi aikoina myös Marina Skender pääsee
takaisin kentälle sormivammansa jälkeen, pääsee joukkue lopulta normaaliin harjoittelu-
ja pelirytmiin täydellä miehistöllä. Päävalmentaja Jukka Koskinen on
mieleissään uudesta pelaajasta.
\- En ole
livenä nähnyt hänen pelaavan, mutta nauhojen perusteella Jacobi on vahva
yleispelaaja. Hän lyö palloa hyvin ja myös torjuntapeli sujuu.
Tositoimissa
Susanne Jacobi nähdään ensi maanantaina Hämeenkaaressa, kun LiigaPloki saapuu
HPK:n vastustajaksi.
Sähköt poikki Vennivaarassa
Sähköt katkesivat osassa Rovaniemen Vennivaaraa perjantaina aamupäivällä. Rovaniemen Verkko Oy katkaisi sähköt alueelta rikkoontuneen muuntajan takia.
Alueella on noin 70 omakotitaloa.
Rovaniemen Verkko Oy:n mukaan sähköt katkaistiin noin kello 10 ja katko kestänee kello 12.30 asti. Yhtiöstä kerrotaan, että sähköt voidaan saada takaisin jo ennen ilmoitettua kellonaikaa.
"Kukaan ei pidä Jannea luuserina, vaikka sijoitus olisi 10-15"
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen toivoo, että Janne Ahonen osaisi ammentaa epäonnistumisestaan Saksassa oikealla tavalla. Avauskisan yllättäjät ovat vahvoilla Rukalla.
**RUKA** Janne Ahonen puhkui torstaina suuttumusta. Konkari ei ollut ensinkään tyytyväinen Saksan maailmancupin avauksen 16. sijaan.
Ahosen entinen valmentaja ja Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen toivoo, että paluukauttaan aloitteleva konkari ei sorru yliaggressiivisuuteen.
\- Se on kaksipiippuinen juttu. Janne on hyvässä kunnossa, sitä ei kukaan kiellä. Tekniikka ei vielä hetkellä ole tasolla, jolla taistellaan voitosta, Nikunen muistuttaa.
\- Toivon, ettei sisuuntuminen näy sellaisena asenteena, että nyt on pakko räjäyttää kaikki. Että koko maailmaa turpaan ja sitten mennään, vaan se tulisi rentouden kautta.
Ahonen halusi parantaa sijoitustaan maailmancupissa "roimasti". Viikonlopun jälkeen hän haluaa olla kymmenen parhaan joukossa. Se tarkoittaisi, että Rukalla pitäisi onnistua nappiin.
\- Hän voisi antaa itselleen tilaa. Uskaltaa ajatella, että vielä ei tarvitse olla parhaassa kunnossa. Ei kukaan pidä häntä luuserina, vaikka sijoitukset olisivat 10-15, Nikunen pohtii.
\- Hän on varmasti matkalla kohti terävintä kärkeä, se ehkä ottaa vähän aikaa vielä.
"Biegun teki suuren vaikutuksen"
Saksassa tuloslistan kärkipäähän nousi suurelle yleisölle uusia nimiä. Nikusen mielestä tulevalla kaudella nähdään kovia läpimurtoja.
\- Krzysztof Biegun teki suuren vaikutuksen, kaikki tekeminen oli tosi hyvännäköistä. Hän on aivan uskomattoman hyvä hyppääjätyyppi tämän päivän lajiin. Kuuleman mukaan tervejalkainen, fysiikassa löytyy kohtuullisen hyvin ja ruumiinrakenne tosi hentoinen. Tulee mieleen Gregor Schlierenzauer, kun hän aikanaan teininä tuli mukaan kärkikuvioihin, Nikunen suitsuttaa.
Vaikka kisa kärkisijoista tuntuu menevän nuorille miehille, kaivaa Nikunen esiin pari tutumpaakin nimeä.
\- Nuori saksalainen Andreas Wellinger on erittäin kova. Piotr Zyla näyttää nousevan aivan terävimpään kärkeen. Totta kai Schlierenzauer on etunenässä haastamassa. Tämä mäki on kuin tehty Robert Kranjecille, joka hyppäsi mielestäni Saksan harjoituksissa erittäin hienosti, hän listaa.
Toiveet kahteen Janneen
Suomalaisten katseet kiinnittyvät luonnollisesti Ahoseen, joka tekee paluun kotimaan mäkiin maailmancup-tasolla. Nikusen mukaan parhaat mahdollisuudet tunkea mukaan kärkipään taistoon on juuri kahdella Jannella.
\- Toivotaan, että Ahonen-Happonen-akseli väläyttelisi, Nikunen sanoo.
Asiantuntijan mielestä kansallinen ryhmä saattaa hieman hyötyä karsintojen siirtämisestä torstailta perjantaille. Ainakin suomalaishyppääjillä on tuoretta kokemusta Rukan mäestä.
\- Meillä on kaksi ensikertalaista maailmancupissa: Santeri Ylitapio ja Sebastian Klinga. Varmaan ikimuistoinen viikonloppu heille tulossa. Olli Muotka epäonnistui Klingenthalissa pahasti, mutta hänellä on edellytykset parempaan, Nikunen summaa.
\- Anssi Koivuranta pääsee hyppäämään kotimäessään ja voitti viikonloppuna kansalliset kisat täällä. Ei varmaan sairastelujen jälkeen parhaassa kunnossa, mutta näyttää kohtalaisen hyvältä.
_Rukan maailmancupin H142-mäkikisa perjantaina 29. marraskuuta Ylen TV2:lla kello 16.50 alkaen. Rukan maailmancupia voi seurata myös Yle Puheella ja Yle Areenasta._
Joulu alkaa monessa keskisuomalaiskunnassa tänä viikonloppuna
Joulukauden avajaisia vietetään tulevana viikonloppuna muun muassa Karstulassa ja Laukaassa.
Joulu avataan tänään perjantaina Konnevedellä, Karstulassa ja Laukassa. Lauantaina jouluohjelmaa on puolestaan Korpilahdella ja Joutsassa. Myös Keuruulla joulunavaus alkaa jo lauantaina, mutta juhallisuudet jatkuvat myös sunnuntaina.
Sunnuntaina oman joulukautensa avaa keskisuomalaiskunnista myös Pihtipudas.
Mies mukiloi bussikuskin – asunnolle hälytetyt poliisit joutuivat käyttämään kaasua ja sähköä
Linja-autokuski joutui Lahdessa Hennalassa kesken ajon matkustajana olleen miehen pahoinpitelemäksi. Sama mies aiheutti pari viikkoa sen jälkeen kotonaan välikohtauksen, jossa aseena oli poliiseja vastaan miekka.
Kaupunkiliikenteen
bussikuski joutui  venäläisen miesmatkustajan pahoinpitelemäksi viime
toukokuun puolivälissä Lahden Hennalassa iltapäivällä. Mies oli painanut hieman
aikaisemmin bussin stop-painiketta, mutta ei ollut jäänyt Mytäjäisissä
kuitenkaan autosta pois. Pian tämän jälkeen hän hyökkäsi bussia kuljettaneen kuskin 
 kimppuun.
Iskuja ehti tulla
muutama, ennen kuin kuskin onnistui vetää hyökkääjän puseron tämän pään ylitse.
Paikalle tulleelle poliisille käsillään huitonut mies kertoi, ettei hän pysty
kommunikoimaan, eikä ymmärrä suomea. Hänet kuljetettiin raudoitettuna
poliisiasemalle.
Pari viikkoa tästä
poliisi hälytettiin turvaamistehtäviin miehen asunnolle, jossa hän riehui.
Miehellä oli aseena 27 senttinen miekka. Hän ei totellut poliisin käskyä ja
jatkoi mesoamistaan. Poliisi joutui kaasun lisäksi käyttämään 
sähkölamautinta.
Poliisiasemalle mies
vietiin raudoitettuna. Syyttäjä vaatii miehelle bussikuskin pahoinpitelystä ja
virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta noin vuoden mittaista vankeutta,
joka on ehdollista. 36-vuotias syytetty halusi päästä mielentilatutkimukseen,
johon Päijät-Hämeen käräjäoikeus hänet päätti lähettää.
Taksilupien määrä vähenee Varsinais-Suomessa
Taksien kysyntä jatkaa laskuaan Varsinais-Suomen suurimmissa kaupungeissa. Varsinais-Suomen ELY-keskus pienensi lupien määrää kuuden kunnan alueella. Taksikiintiöt vahvistetaan vuodeksi kerrallaan.
Taksilupien kiintiö pienenee Varsinais-Suomessa ensi vuonna. Varsinais-Suomen ELY-keskus pienensi lupien määrää kuuden kunnan alueella. Varsinais-Suomessa taksin kysyntä on jatkanut laskuaan erityisesti maakunnan suurimmissa kaupungeissa.
Turku-Kaarinan yhteisliikennealueen lupamäärää on pienennetty neljällä luvalla, joista kaksi on esteettömien autojen lupia. Salossa on koko Salon kiintiöstä vähennetty kaksi henkilöauton lupaa, jotka on lisätty esteettömien autojen kiintiöön. Lisäksi Halikon ja Perniön kiintiöistä on kummastakin vähennetty yksi tavallisen henkilöauton lupa. Paimion, Nauvon, Raision ja Someron kiintiöitä on kaikkia pienennetty yhdellä henkilöauton luvalla.
Lupien enimmäismääriä vahvistaessa huomioidaan sekä taksipalvelujen kysyntään että tarjontaan vaikuttavia tekijöitä. Taksikiintiöt vahvistetaan vuodeksi kerrallaan.
Varsinais-Suomen ELY-keskus pitää tärkeänä, että takseja on riittävästi myös elinkeinoelämän ja kuntien kuljetustarpeisiin. Lupamääriä vahvistettaessa on tämän vuoksi otettu huomioon kuntien sosiaali- ja terveystoimen sekä opetustoimen henkilökuljetusten järjestämistarpeet.
TeliaSonera erotti neljä johtajaansa - varatoimitusjohtaja lähtee
Syynä on yhtiön mukaan Euraasian-liiketoiminnasta johtuva luottamuspula. Erotettujen nimiä ei ole julkistettu, mutta yhtiö ilmoitti erillisessä tiedotteessaan, että varatoimitusjohtaja Per-Arne Blomquist eroaa. Uutistoimisto TT:n mukaan myös Tero Kivisaari joutuu lähtemään.
TeliaSonera kertoo erottaneensa neljä johtoportaaseensa kuuluvaa henkilöä luottamuspulan vuoksi. Yhtiön tiedotteen mukaan Euraasian liiketoimintaa koskevasta selvityksestä on käynyt ilmi, ettei joitakin sopimuksia ole tehty hyvien liiketapojen mukaisesti.
Erotettujen nimiä ei ole julkistettu. Yhtiö kertoi erillisessä tiedotteessaan, että rahoitusjohtaja ja varatoimitusjohtaja Per-Arne Blomquist jättää tehtävänsä välittömästi. Vt. talous- ja rahoitusjohtajaksi nousee Christian Luiga.
Ruotsin uutistoimiston TT:n mukaan erotettujen joukossa on myös suomalainen Tero Kivisaari, joka on jo aiemmin siirretty syrjään yhtiön Euraasian-johtajuudesta sekä mobiililiiketoiminnan johdosta.
TeliaSonera on selvitellyt Euraasian-kauppojaan Uzbekistanin-toimintaa koskeneiden korruptioepäilyjen vuoksi.
TeliaSoneran kaupoista Uzbekistanissa julkaistiin helmikuussa riippumaton selvitys. Vaikka sen mukaan yhtiö ei ollutkaan syyllistynyt rahanpesuun tai lahjontaan, yhtiö päätteli toimineensa kaupoissa turhan epämääräisesti.
Huhtikuussa yhtiö pyysi lakiasiainyritystä käymään läpi viime vuosien Euraasian-toiminnan ja sopimukset. Perjantaiset erottamiset perustuvat tähän mennessä julki tulleisiin tietoihin. Selvitystyö jatkuu edelleen.
Yhtiön hallituksen mukaan sen tehtävänä ei ole arvioida laillisia kysymyksiä, vaan yhtiö jättää Euraasian-kauppoja koskevan selvityksensä syyttäjänvirastoon, joka tutkii Telian toimintaa Uzbekistanissa.
TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg ilmoitti talvella julkaistun selvityksen jälkeen eroavansa tehtävästään, koska ei uskonut enää nauttivansa hallituksen luottamusta.
Kallansiltojen urakka etenee – nopeusrajoitus nousemassa joulukuussa
Liikennevirasto arvioi, että työmaan kohdalla voi ajaa 80 kilometrin tuntinopeutta joulukuun puolivälissä. Suosaaren läntisen sillan päällystystyöt ovat valmistuneet.
Kallansiltojen iso tieurakka etenee hyvin aikataulussaan Kuopion seudulla Viitostiellä. Suosaaren läntisen sillan päällystystyöt ovat valmistuneet ja silta saadaan käyttöön ensi viikolla. Myös kaidetyöt jatkuvat tiiviisti lähiviikkoina.
Liikennevirasto arvioi, että nopeusrajoitus voidaan nostaa Kallansilloilla 80 kilometriin tunnissa joulukuun puolivälissä. Tieurakan aikana alueella on ollut runsaasti nopeusrajoituksia. Talven kuluessa Kallansiltojen työmaalla jatkuu myös läntisen, vanhan läppäsillan uudistaminen. Se valmistuu keväällä.
Ensi vuonna tehdään paljon viimeistelytöitä koko viiden kilometrin matkalla. Päiväranta-Vuorela välillä viitostielle vedetään muun muassa viimeinen päällystekerros. Lisäksi tieosuudelle tulee sähköisesti muuttuvat nopeusrajoitusmerkit.
Vuonna 2009 alkanut Päiväranta-Vuorela-tiehanke valmistuu kokonaisuudessaan ensi syksynä. Tieosuudella liikennöi nykyisin yli 30 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Vuonna 2020 liikennemääräksi arvioidaan 40 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. 
90 miljoonan euron tieurakassa on rakennettu myös rinnakkaistie ja 12 uutta siltaa. Myös ratalinjaus uusittiin ja laivaväylän paikka siirtyi.     
Loviisan ydinvoimalayksikkö ajettiin alas - vika säätösauvassa
Loviisan ydinvoimalan 1-yksikkö on ajettu alas teknisen vian takia. Kyseessä ei ole vaaratilanne ja yksikkö on määrä käynnistää taas maanantaina, Fortumilta kerrotaan.
Fortumin Loviisan ydinvoimalan 1-yksikkö jouduttiin perjantaiaamuna ajamaan alas. Vaaratilanteesta ei ole kysymys.
Reaktorin yhtä säätösauvaa liikuttelevassa sähkömoottorissa havaittiin torstai-iltana vika, jolloin 496 megawatin reaktorin teho pudotettiin 75 prosenttiin. Myöhemmin reaktori päätettiin ajaa kokonaan alas.
Ydinvoimalan turvallisuusyksikön päällikkö Jari Kuusisto kertoo Yle Uutisille, että säätösauvajärjestelmä on rakennettu niin, että se "vikaantuu turvallisesti". Jos moottoriin tulee vika, säätösauva putoaa turvalliseen tilaan.
Reaktori on määrä käynnistää taas maanantaina.
Työntekijät kohentavat kaupungin taloutta talkoovapailla
Palkattomilla vapailla on säästetty 100 000 euroa Lahden kaupungin henkilöstömenoista. Työntekijöiden toivotaan myös vaihtavan lomarahoja vapaapäiviksi.
Lahden kaupungin henkilöstö on tarttunut hanakasti talkoovapaisiin.
Vajaassa kahdessa kuukaudessa työntekijät ovat suostuneet käyttämään reilut 650 palkatonta vapaapäivää. Rahaa on säästynyt noin 100 000 euroa.
\- Talkoovapaalaisia on tasaisesti kaikilta toimialoilta. Tavoitteena on, että jokainen kaupungin työntekijä pitäisi 10 talkoovapaapäivää ensi vuonna, sanoo  henkilöstöjohtaja Anne-Maj Salmi.
Säästöjä haetaan myös muuttamalla lomarahoja vapaiksi. Myös sisäisen liikkuvuuden lisääminen eli siirtyminen tehtävästä toiseen joustavasti tuo säästöjä.
Postilakko iskemässä Jyväskylään maanantaina
Postialan neuvottelujen jumiutuminen saattaa häiritä Jyväskylän keskustan postinjakelua maanantaina. Neuvottelut osapuolten välillä jatkuvat vielä tänään.
Jyväskylän keskustan jakelupiirissä alkaa pistelakko maanantaina, jos työnantajat ja ammattiliitto PAU eivät pääse sopuun. Lakko pysäyttää toteutuessaan koko Jyväskylän keskusta-alueen postinjakelun.
Keski-Suomessa on yhteensä noin 700 PAU:laista ja heistä noin 120 kuuluisi lakon piiriin.
Postialan työntekijöiden ja työnantajan välillä on erimielisyyttä on muun muassa suunnitelmista, jotka koskevat vuokratyövoiman käyttöä sekä tarvetta vähentää postiyhtiö Itellan työntekijöitä. Posti- ja logistiikka-alan työntekijäpuolta edustava PAU haluaisi hillitä irtisanomisia ja osa-aikaistamisia.
Sekstetin neuvottelut alkoivat myöhässä – Katainen: "Kyllä tässä vielä pitkään menee"
Pääministeri sanoi aamulla, että rakenneuudistusten kokonaisuus on vielä auki. Hän vakuutti, että työtä on tehty hyvässä hengessä.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat aloittaneet rakenneuudistusta koskevat neuvottelut. Neuvottelut päästiin aloittamaan noin tunnin aiottua myöhemmin, koska SDP:n ministeriryhmä piti aamulla omaa kokoustaan.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan koko hallituksen piti aloittaa neuvottelut aamuyhdeksältä, mutta koska hallituspuolueiden puheenjohtajat eivät päässeet yöllä sopuun kaikista asioista, puheenjohtajat jatkavat neuvotteluita keskenään vielä aamulla.
Näillä näkymin koko hallituksen on määrä kokoontua neuvotteluihin puolilta päivin.
Katainen: Kokonaisuus vielä auki
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi aamulla, että rakenneuudistusten kokonaisuus on vielä auki. Hän vakuutti, että työtä on tehty hyvässä hengessä.
– Ei niinkään ole kysymys siitä, että on poliittisia ristiriitoja, Katainen sanoi saapuessaan perjantaiaamuna Säätytalolle hallituksen neuvotteluihin.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat neuvottelivat rakenneuudistuksista eilen torstaina myöhään yöhön asti. Kataisen mukaan yöllä saatiin asioita aika hyvin eteenpäin, mutta paljon on vielä auki.
– Kyllä tässä vielä pitkään menee, Katainen arveli.
Katainen sanoi kuitenkin uskovansa, että ratkaisut saadaan tehtyä tämän päivän aikana. Pääministeri huomautti, että osa ratkaisujen yksityiskohdista jää vielä virkamiesten valmisteltavaksi.
Katainen korosti, että nyt neuvoteltavat uudistukset ovat sisällöltään hyvin haastavia.
– Meidän pitää varmistua toimenpiteiden luotettavuudesta ja tämä vaatii vielä paljon selvittelyä.
Tänään perjantaina jatkuvien neuvottelujen tavoitteena on sopia talouden kestävyysvajetta korjaavista rakenneuudistuksista. Tavoitteena on kuroa umpeen noin 9 miljardin euron suuruinen kestävyysvaje.
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta kello 21 TV1:llä._
Kiander: Eläkeyhtiöiden yhdistäminen veisi suomalaisyhtiöt ulkomaiseen omistukseen
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander katsoo, että Sampsa Katajan (kok.) esitys yhdestä julkisesta eläkeyhtiöstä nykyisten useiden yhtiöiden tilalle ei ole kannatettava. Kianderin mukaan nykyinen järjestelmä mahdollistaa suomalaisen omistuksen tukemisen.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander sanoo, että nykyinen hajautettu eläkevakuutusyhtiöjärjestelmä tekee mahdolliseksi suomalaisen omistuksen tukemisen.
Kiander toteaa, että jos Suomeen muodostettaisiin kansanedustaja Sampsa Katajan (kok.) esityksen mukainen yksi iso eläkeyhtiö, siitä seuraisi, että eläkevarojen hoito jouduttaisiin kilpailuttamaan kansainvälisten varainhoitajien kesken. Tämä johtaisi siihen, että sijoittaminen kotimaisiin kohteisiin ja aktiivinen omistajapolitiikka kävisivät mahdottomaksi.
– Lopputuloksena olisi sijoitusstrategia, jossa eläkerahat 
hajautetaan ulkomaisiin sijoituskohteisiin. Samalla suomalaiset suuryhtiöt 
joutuisivat mitä luultavimmin ulkomaiseen määräysvaltaan, koska korvaavia 
kotimaisia omistajatahoja ei ole, Kiander arvioi.
"Nykyjärjestelmä toimii"
Eläkejohtaja pitää muiltakin osin Katajan ehdotusta kannattamattomana. Hänen mielestään nykyinen järjestelmä on kustannustehokas. Hän pelkää, että yksiin käsiin luovutettuna eläkevarat joutuisivat helposti poliittisiksi pelinappuloiksi. Pahimmassa tapauksessa "julkisen sektorin säästöpaineet kohdistuisivat suoremmin eläkkeisiin eikä 
eläketurvalla olisi enää samanlaista perustuslain suojaa kuin nykyisin. On 
luultavaa, että tämä johtaisi vähitellen ansioeläkejärjestelmän murentumiseen".
Kianderin mukaan maailmalla ei ole esimerkkejä järjestelyistä, joissa kaikki eläkevarat olisi 
koottu yhteen kansalliseen rahastoon.
Suomalaiset suuryhtiöt joutuisivat mitä luultavimmin ulkomaiseen määräysvaltaan.
Kansanedustaja Sampsa Kataja totesi torstaina Yleisradiolle, että useiden suomalaisten eläkeyhtiöiden välillä ei ole  todellista kilpailuasetelmaa. Hänen mukaansa on nähty, että julkinen toimija eli Keva pystyy hoitamaan järjestelmän halvemmalla, nopeammin ja oikeusvarmemmin. Kataja toivoi, että eläkeyhtiöiden yhdistämistä alettaisiin valmistella.
TIR-kuljetuksiin tulossa selvyyttä 
Suomen tullin saamien vahvistamattomien tietojen mukaan TIR-tulliasiakirjoilla tapahtuva Venäjän-liikenne jatkuisi vielä puoli vuotta. Tietoihin odotetaan vahvistusta perjantain aikana.
TIR-liikenteen jatkuminen Venäjälle on edelleen epävarmaa. TIR-tilanteesta liikkuu tällä hetkellä ristiriitaista tietoa.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKALin mukaan Venäjän tulli on vahvistanut Euroopan komissiolle, että TIR-tulliasiakirjoilla tapahtuva liikenne Venäjällä päättyy sunnuntaina.
Suomen tullin saamien vahvistamattomien tietojen mukaan on mahdollista, että TIR-liikenne jatkuisi vielä puoli vuotta. Tietoihin odotetaan vahvistusta perjantaina. Tulli tiedottaa asiasta viimeistään iltapäivällä.
Venäjän tulli on ilmoittanut TIR-liikenteen päättyvän lauantaina. TIR-järjestelmän ansiosta maahan tulevaa kuormaa ei tarvitse tullata rajalla.
Maailman suurimmalla lumilinnalla valkaistiin punaista Kemiä
”Jos tämä ei ole luovaa hulluutta niin sitten ei ole mikään”, kulttuuriministeri Claes Andersson puhui väkijoukolle Lumilinnan avajaisissa helmikuussa 1996.
Punaisena työväenkaupunkina tunnettu Kemi pyrki raikastamaan imagoaan ja viemään kaupungin maailmankartalle.Idean takana olivat kaupunginjohtaja Juhani Leino markkinointisihteeri Seppo Lankinen ja Yleisradion tuottaja Heikki Kahila. Moni kemiläinen ei ideaa sulattanut, sillä miljoona markkaa kaupungin verorahoja sijoitettuna lumeen tuntui hurjalta. Kun ideaa esiteltiin kemiläisille vuonna 1995, oli joka neljäs työnhakija työtön ja joka neljäs perhe toimeentulotuen varassa. ”Kyllä sinne paljon veromarkkoja peliin laitettiin että monelle köyhälle olisi asunnon saanut,” kommentoi vanhempi kemiläinen mies.Seppo Lankisesta tuli hankkeen vetäjä ja linnanvoudiksi palkattiin Risto Penttilä, jonka joutui Lankisen ohella kovaan paineeseen eikä väsymykseltä ja turhautumiselta vältytty. Kaupunginvaltuuston myöntämän 800 000 markan turvin rakentaminen alkoi loppusyksystä 1995.  Lumilinnan kylkeen käynnistettiin kaupungin ensimmäinen EU-projekti, mikä käsitti kahdenkymmenen nuoren kouluttamista Lumilinnan eri tehtäviin. Lumilinnaan rakennettiin leikkipuisto, kappeli, konsertteja varten esiintymislava sekä ravintoloita. Ruoan ohessa oli mahdollista nauttia jääsatu-näytelmästä, kuumailmapallotapahtumasta ja jääveistoskisailusta. Hanke sai huomattavaa medianäkyvyyttä ja sieltä lähetettiin useita tunteja tv-ohjelmaa. Linna-alueen kokonaispinta-ala oli 13 500 neliömetriä ja lumiseinät nousivat paikoin yhdeksän metrin korkeuteen.”Niin mahtava linna, että sitä ei saa Kemiltä pois ottaa”, kuuluivat vanhemman kemiläisen sanat kevätauringon paistaessa.Paikalle saatiin useita vetäviä artisteja ja kausi huipentui Karita Mattilan esiintymiseen. Kemin eksotiikkaa kävi ihailemassa lähes kolmesataatuhatta vierailijaa – ja yleisötavoite ylittyi kymmenkertaisesti. Maailman suurin lastenjärjestö Unicef oli mukana projektissa alusta asti.Linnaan eksynyt filosofi Esa Saarinen uskoi, että ihmiset ovat etsimässä uutta inhimillistä yhteyttä ja lumilinna on luonnollinen ja toimiva idea koko perheelle.Suuren huuman jälkeen ilmoitettiin, että budjetti ylittyi, ja kesäkuussa 1996 puitiin Kemin kaupunginvaltuustossa menneen talven lumia. Kemin Lumilinnasta on tullut jokavuotinen tapahtuma, joka rakentuu eri teemojen ympärille. Teksti: Antti Majala

Katso myös
[Kemin Lumilinna](http://www.visitkemi.fi/fi/) (visitkemi.fi)
Koripallo ei karannut - onnellinen Roope Suonio korkkaa Suurhallin lauantaina
Vuosi sitten Roope Suonion koripalloura oli ohi. Nyt ura on alkanut uudelleen ja kotiyleisön eteen palaa viikonloppuna entistä onnellisempi pelaaja ja mies. - Tämä on minulle toinen mahdollisuus, nautin nyt tästä, kehuu Namika Lahden luottomies.
Vuosi sitten koripalloilija Roope Suonion ura loppui kuin seinään.  Lonkkavamma pakotti miehen jättämään rakkaan lajin ja etsimään elämälleen uutta sisältöä.   Alun synkkyyden jälkeen asiat loksahtelivatkin kohdalleen. Kesällä Roope pelasi jalkapalloa ja huomasi, että paikat kestävät ja pikkuhiljaa alkoi herätä ajatus siitä, että mitä jos sittenkin vielä pääsisi koripalloparketille. 
Nyt se on totta, sillä Roope Suonio pelasi jo viime viikonloppuna Namika Lahden riveissä Honkaa vastaan. Huomenna Roope esittäytyy kotiyleisölle vuoden tauon jälkeen, kun Namika kohtaa Kauhajoen Karhun Suurhallin uudella areenalla
Suonio kehuu Namikan uutta kotikenttää ja omaa joukkuettaan ja toivoo paikalle paljon yleisöä.
\- Tämä halli on pirun hieno. Nyt eka matsi täällä, joten kaadetaan karhut eli jatketaan isojen joukkueiden kaatamista! Joukkue näyttää tosi hyvältä, siinä on hyviä palasia, nuoria jätkiä ja kaikki pelaavat joukkueelle, kehuu Suonio näkemäänsä.
Paluun keskeinen vaikuttaja oli pelikaveri Ilkka Vuori.
Ei pallo karannut, vaikka en ollut pelannut vuoteen!
\- Ilkka sanoi kesällä, että sähän oot hyvässä kunnossa. Siitä meni muutama kuukausi ja kun juoksin kentälle Honka-pelissä yhden treenin jälkeen ja sain peliaikaa melkein 20 minuuttia - silloin vasta uskoin paluuni todeksi.
Omaan kuntoonsa Roope luottaa.
\- Ei pallo karannut, vaikka en ollut pelannut vuoteen!
Pelaamisen Suonio toivoo sujuvan aiempaa rennommin. Loukkaantumiset ja elämä ovat opettaneet, että asioista täytyy iloita.
\- Olen onnellinen, pelaan tai en. Lopettamista lukuunottamatta vuoden aikana on tapahtunut erittäin positiivisia asioita.
Niihin luetaan perheenlisäys ja Roope kertoo myös oppineensa myös elämästä.
\- Nyt mennään päivä kerrallaan treenejä ja pelejä. Haluan olla itselleni vähemmän ankara, pohtii Suonio.
Jylhä: Kyllönen naisten sprintin voittajasuosikki
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Reijo Jylhän mukaan Anne Kyllösen isku saattaa riittää jopa maailmancup-voittoon Rukalla. Miesten kisassa jylläävät venäläiset.
**RUKA** Kuusamon maailmancupin viikonvaihteen hiihdot avaa perinteisen sprintti. Vahvan alkukauden hiihtänyt Anne Kyllönen on Ylen hiihtoasiantuntija Reijo Jylhän silmissä naisten kisan suosikki.
\- Tällä hetkellä pidän Annea voittajasuosikkina. Marit Björgen on ollut kipeänä, eikä Rukalla koskaan huipussaan. Justyna Kowalczyk on tuollaisella radalla hyvä. Kikkan Randall on hyvä muistaa, Jylhä listaa.
Naisten joukkueelta menestystä voi odottaa laajalta rintamalta, sillä Kuusamon sprinttirata suosii vahvoja tasatyöntäjiä. Edellytyksenä on, että voimia on jäljellä vielä viimeisille sadoille metreille.
\- Viimeinen nousu ja maaliin tulo sen jälkeen ovat täysin ratkaisevia. Ensin pitää juosta hyvin sukset jalassa ja sitten vielä pystyä työntämään aika pitkästi, Jylhä summaa.
\- Mona-Liisa Malvalehto on sellainen, että jos hän jaksaa jokaisen startin ja pääsee nousun hyvin, niin on vahvoilla. Miksei Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen myös.Jopa Maria Grundvall ja Krista Lähteenmäki pystyvät siihen.
Miehissä riemunaiheita on odotettavissa vähemmän.
\- Venäläisten miesten joukkue on vahva tällä hetkellä. Esimerkiksi Nikita Kriukov vakuutti viime vuonna sekä vapaalla että perinteisellä. Perinteisen loppusuoralla Petter Northugkin hävisi pari kertaa. Finaaliin voi päästä kolmekin venäläistä. Muut ovat Norjasta, Suomesta tai Ruotsista. Jos Suomelta pääsee yksi hiihtäjä, se on kova saavutus, Jylhä arvioi.
\- Varmasti Anssi Pentsinen ja Sami Jauhojärvi ovat vahvimmilla.
_Rukan maailmancup: Miesten ja naisten perinteisen hiihtotavan sprinttifinaali Yle TV2:lla klo 13.18 alkaen. Kisaa voi seurata myös Yle Puheella ja Yle Areenasta._
Talvivaaran saneeraus käynnistyy - lisäaikaa hakemuksen täydentämiseen
Espoon käräjäoikeus kertoi perjantaina, että saneeraukseen pääsee Kaivososakeyhtiö Talvivaara eli konsernin emoyhtiö. Sen sijaan varsinaista kaivostoimintaa harjoittava Talvivaara Sotkamo saa lisäaikaa saneeraushakemuksensa täydentämiseen.
Kaivosyhtiö Talvivaaran emoyhtiön yrityssaneeraus käynnistyy. Saneeraukseen pääsee Kaivososakeyhtiö Talvivaara. Espoon käräjäoikeus päätti asiasta perjantaina.
Sen sijaan varsinaista kaivostoimintaa harjoittava Talvivaara Sotkamo saa lisäaikaa saneeraushakemuksensa täydentämiseen. Talvivaara Sotkamon osalta riittävää velkojien puoltoa ei ehkä saada, koska suurin velkoja sinkkiyhtiö Nyrstar perui puoltonsa. Talvivaara Sotkamolla on aikaa täydentää saneeraushakemustaan 18. joulukuuta saakka. Talvivaara Sotkamon on toimitettava käräjäoikeudelle tilintarkastajan selvitys.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö ja Talvivaara Sotkamo jättivät saneeraushakemuksen Espoon käräjäoikeuteen 15. marraskuuta.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö pääsee saneeraukseen, koska sillä täyttyi saneeraukseen pääsemisen ehto. Ehto täyttyy, jos saneerausta puoltaa vähintään kaksi velkojaa, joiden yhteenlasketut saatavat ovat vähintään viidennes.
Käräjäoikeuden mukaan Talvivaaran Kaivososakeyhtiöllä on vierasta pääomaa lähes 427 miljoonaa euroa ja takausvastuista noin 32 miljoonaa euroa. Tytäryhtiön Talvivaara Sotkamon lähes 58 miljoonan euron velasta Finnveralle se on antanut vakuuden.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön saneeraushakemusta puotaneet velkovat yhteensä 157 miljoonaa euroa.
Sen sijaan Talvivaara Sotkamo pyysi eilen torstaina käräjäoikeudelta, että se saisi täydentää saneeraushakemustaan 18. joulukuuta saakka. Sen jälkeen kuin sinkkiyhtiö Nyrstar perui puoltonsa, Talvivaara Sotkamon saneeraushakemus ei nojaa enää puoltoihin, vaan on velallisen yksin tekemä hakemus.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Immanuel!
King of the Jungle –kappale sai kuulijoilta ennätykselliset 91 prosenttia yläpeukkua.
Viimeksi mainitulle ei löytynyt tällä viikolla tarpeeksi kovaa vastusta; kristillisellä sanomalla höystetty _King of the Jungle_ sai kuulijoilta 91 prosenttia yläpeukkua, mikä on tämän vuoden ennätystulos, eikä jäänyt kovin kauas **JVG**:n kaikkien aikojen yläpeukkuennätyksestä.*
Immanuel sai voiton myötä itselleen soittotakuuta, joten King of the Jungle kuullaan ensi viikolla YleX Iltapäivässä joka päivä.
*_Nelisilmä_ sai aikoinaan 93 prosenttia yläpeukkua.
Näiden fanien ottamat selfiet tekivät Mikael Gabrieliin vaikutuksen
Räppäri Mikael Gabriel vieraili tänään YleX Aamussa Ykspuolista rakkautta -uutuusbiisinsä tiimoilta.
**Mikael Gabrielin** vierailu YleX Aamussa herätti paljon kiinnostusta ja [Mikael Gabriel -fanit päivystivät Ylen pihalla – pääsivät suoraan lähetykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225164)
Vierailun yhteydessä käytiin myös huikea kilpailu, johon pystyi osallistumaan ottamalla selfien omasta ensireaktiostaan Gabrielin [Katso Mikael Gabrielin uutuusvideo ensimmäisenä YleX.fissä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225160)ja postaamalla sen Instagramiin tai lähettämällä YleX Aamun sähköpostiin.
Parhaat kuvat palkitaan Mikael Gabrielin nimmaroidulla albumilla. Voittajiin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä.
**Lähteet:** YleX
Tappara-sentteri elämänsä iskussa – "Tämä on raakaa peliä"
Jan-Mikael Järvinen johdattaa Tapparan pelätyintä hyökkäysketjua. Pienikokoinen taiturisentteri on tahkonnut kovan tien huipulle.
Yksi jääkiekon SM-liigan tämän hetken kuumimmista hyökkäyskolmikoista löytyy Tampereelta. Tapparan tehonyrkki Pekka Jormakka - Jan-Mikael Järvinen - Olli Palola on ollut marraskuussa huippuiskussa. Palolan lisäksi Tapparan pirteimpiä yllätyksiä on ollut 25-vuotiaan Järvisen otteet.
Torstain kärkitaistossa Oulun Kärppiä Järvisen hyvä vire sai jatkoa komeasta 2-1-ylivoimamaalista. Voittoon Järvisen kauden viides täysosuma ei kuitenkaan riittänyt, kun Kärpät otti voittolaukauskilpailun jälkeen 3-2-voiton. 
Se vaatii kovaa työtä ja sinnikkyyttä. Kun paikka tulee, niin täytyy onnistua. Se on raakaa peliä. 
\- Kyllä on vielä paljon asioita, joita täytyy parantaa. Ei se ole vielä valmista eikä lähelläkään sitä, miten pystymme pelaamaan. Totuttelemme vielä toisiimme ja sanotaan näin, että pystymme vielä paljonkin parempaan, Järvinen avasi ketjunsa yhteistyötä.
Ilveksessä kiekko-oppinsa saanut Järviselle kuluva kausi on ollut lopullinen läpimurto liigatasolle, sillä aiemmilta vuosilta tuttua Mestis-komennusta ei ole 25-vuotiaalle hyökkääjälle vielä tullut.
Kauden 28 ottelussa 5+13=18 tehopistettä nakuttaneen Järvisen mukaan suurin syy mainioon syysvireeseen on ollut runsas vastuu valmennusjohdolta.
\- Totta kai pelaaminen kehittää. Pelaaja, joka on hilkulla, niin pelaaminen vie eteenpäin. Se vaatii kovaa työtä ja sinnikkyyttä. Kun paikka tulee, niin täytyy onnistua. Tämä on raakaa peliä. Täytyy malttaa vain jaksaa, niin kyllä palkinto tulee.
\- Pelejä ei ole ikinä liikaa. Pelaajat tykkäävät pelata ja sen takia tätä tehdään. Nyt pelataan tässä ja tämä on itselleni paras vaihtoehto, Järvinen totesi.
Nuoren neuvo: ”Älä ole typerä somessa”
Nykynuoret käyttävät runsaasti sosiaalista mediaa. Se ei ole mikään ihme, sillä älypuhelimien avulla sosiaalinen media eli some on aina lähellä.
Nuoria somessa
näyttäisi viehättävän ainakin twitter ja instagram. Lyseon 9c-
luokan oppilas Julia Pihlavisto kertoo käyttävänsä twitteriä noin kolme tuntia päivässä.
– Sinne tulee nopeasti paljon tietoa ja sitä on tosi yksinkertainen käyttää, hän hehkuttaa.
Kaarisillan koulun 9b-luokkaa käyvä Petra
Nylund puolestaan kertoo käyttävänsä eniten kuvien jakamiseen tarkoitettua palvelua,
instagrammia
– On ihan kiva katsoa millaisia kuvia ihmiset laittavat sinne,
Petra selventää.
Nuoret kannattavat
hyvää nettikäyttäytymistä 
Sosiaalisten
medioiden ikärajat ovat useasti herättäneet keskustelua, mutta nuoret ovat
kuitenkin sitä mieltä, että jonkinlaisia rajoja on hyvä olla.
– Joistakin vaan
näkee, että he ovat liian nuoria esimerkiksi facebookiin, Julia toteaa. 
Sosiaalisessa
mediassa käyttäytymisestä puhuttaessa Petra pitää tärkeänä, ettei somessa julkaise
mitään typerää tai sellaista, joka saisi jonkun huonoon valoon. Myös Kaarisillan
koulun opettaja Tuula Huuhka muistuttaa, että sosiaalista mediaa käytettäessä
pitäisi muistaa käytöstavat ja miettiä aina ennen kuin julkaisee mitään.
– Nuorten pitäisi muistaa, ettei some ole vain
kaverilta kaverille, vaan myös aikuiset ja muut ihmiset pystyvät näkemään
esimerkiksi kuvia, joita on julkaissut.
**Siiri Harjunpää**
J_utun kirjoittaja on Yle Satakunnan TET-oppilas Kaarisillan koulusta Porista._
Väitös: Monimutkaisia sopimuksia on hyvä visualisoida
Vaasan yliopistossa perjantaina tarkastettavan väitöskirjan mukaan visuaalisesti esitetyt ja käyttäjäkeskeiset sopimukset liiketoiminnassa helpottavat päätöksentekoa ja yhteistyötä liiketoiminnassa.
Sopimuksia kannattaisi laatia tekstikeskeisyyden sijaan entistä visuaalisempina, todetaan perjantaina Vaasassa tarkastettavassa väitöstutkimuksessa.
Master of Quality, oikeustieteen kandidaatti Helena Haapio toteaa talousoikeuden alan väitöskirjassaan, että sopimuksia ei ole tarkoituksenmukaista laatia yksinomaan juridisten eli oikeudellisten tarkoitusten näkökulmasta.
\- Perinteisesti sopimukset ovat olleet oikeudellisia välineitä. Niiden käyttöä tai toimivuutta oikeussalien ulkopuolella ei juurikaan ole aiemmassa tutkimuksessa tarkasteltu, Haapio kertoo tutkimuksensa taustoista.
Haapio tarkastelee talousoikeuden alan väitöskirjassaan sopimuksia liiketoiminnan näkökulmasta, johtamisen ja viestinnän välineinä. Tällöin korostuvat sopimusten toimivuus ja käytettävyys.
Esimerkiksi visuaalisen viestinnän kuten kuvien, kaavioiden ja aikajanojen hyödyntäminen tekisi sopimuksista helpommin ymmärrettäviä. Tämä myös vähentäisi sopimuksista syntyviä riitatilanteita, väitöskirjassa päätellään.
Mitä presidentille pitäisi kertoa?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee viikonloppuna Kuusamon Rukalla, Pudasjärvellä sekä Oulussa. Mitä presidentille pitäisi mielestäsi kertoa?
Rukan maailmancupin suojelija Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tuo tervehdyksensä hiihtostadionille perjantaina klo 16.50.
Rukalta presidentti Niinistö jatkaa lauantaina Pudasjärvelle, jossa hän puhuu ja tapaa kaupunkilaisia Pudasjärven torilla klo 12.30 alkaen. Pudasjärven kaupunki tarjoaa tilaisuudessa porokeittoa. Lisäksi vierailuohjelmassa on tutustuminen hirsirakentamiseen Kontiotuotteen tehtaalla.
Mitä presidentille pitäisi kertoa? Mitä presidentin pitäisi tietää ja kuulla Pohjois-Pohjanmaalta?
Polarica vähentää jopa 20 työntekijää Rovaniemeltä
Lihan- ja marjanjalostaja Polarica aikoo vähentää jopa 20 työntekijää Rovaniemellä. Polarican toimitusjohtaja Pasi Anttila sanoo, että yhtiö hakee säästöjä, koska marjoja on mennyt odotettua huonommin kaupaksi Aasiassa ja poroa tulee aiempaa vähemmän jalostettavaksi.
Polaricalla on Rovaniemellä entisellä Lapin Lihan tehtaalla vajaat sata työntekijää. Anttilan mukaan Rovaniemen tehtaan yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla ja päättynevät tammikuun puolivälissä. Anttila myöntää, että irtisanomisiakin voi tulla.
Rovaniemen lisäksi Polarica harkitsee lomauttavansa Sotkamon yksikön työntekijöitä. Sotkamossa on vajaat kymmenen työntekijää. Yhtiön yt-neuvottelut ovat alkamassa myöhemmin myös Haaparannalla ja Puolassa. Haaparannalla yhtiöllä on noin 60 ja Puolassa 150 työntekijää.
Anttila ei halua kertoa vielä tarkemmin Ruotsin ja Puolan yksiköiden neuvotteluista, koska neuvottelut alkavat siellä ensi viikolla. Hän ei myöskään paljasta, kuinka suuria säästöjä konserni etsii järjestelyillä.
\- Pitkän linjan tavoitteena on keskittää lihatuotanto Rovaniemelle ja marjatoiminta Haaparannalle. Meillä tehdään tällä hetkellä molempia kummallakin paikkakunnalla, Anttila toteaa.
Polaricalla on kaikkiaan noin 300 työntekijää eri maissa.
Kunnanjohtaja jälleen käräjille rattijuopumuksesta
Rääkkylän kunnanjohtajaa Yrjö Erosta epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Eronen tuomittiin viisi vuotta sitten sakkoihin rattijuopumuksesta.
Rääkkylän kunnanjohtajan epäillään kärähtäneen rattijuopumuksesta jälleen. Yrjö Erosen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen Rääkkylässä syyskuussa. Törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 promillea.
Yle Uutisten tavoittama Yrjö Eronen ei halunnut kommentoida asiaa.
Kunnanjohtaja tuomittiin viisi vuotta sitten sakkoihin rattijuopumuksesta.
Eronen jää eläkkeelle marras-joulukuun vaihteessa.
Syytteitä käsitellään käräjäoikeudessa tiistaina 3.12.2013. Törkeästä rattijuopumuksesta rangaistus on vähintään 60 päiväsakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Asuntojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla, mutta nousivat muualla
Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat lokakuussa syyskuuhun verrattuna 1,2 prosenttia, kun taas muualla maassa hinnat nousivat 0,3 prosenttia. Lokakuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 185 euroa. Hintaero pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä on merkittävä.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat lokakuussa edelliseen kuukauteen verrattuna. Tilastokeskus kertoo, että hinnat laskivat kuukausitasolla 0,4 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat lokakuussa syyskuuhun verrattuna 1,2 prosenttia, kun taas muualla maassa hinnat nousivat 0,3 prosenttia.
Vuoden takaiseen tilanteeseen eli viime vuoden lokakuuhun verrattuna vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat sen sijaan nousivat 0,9 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat nousivat viime vuodesta 1,9 prosenttia, muualla maassa hinnat pysyivät liki ennallaan.
Lokakuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 185 euroa. Pääkaupunkiseudulla neliöhinta oli 3 528 euroa ja muualla 1 658 euroa.
Kohulausunto Latvian ostoskeskusromahduksesta toi johtajalle potkut
Latvian ja Liettuan ulkoministeriöt paheksuivat ja asiakkaat uhkasivat boikotilla, kun kauppaketjun johtaja tuntui vähättelevän 54 ihmisen hengen vaatinutta turmaa.
Liettualaisen supermarketketjun Maximan Latvian-toimintojen johtaja on erotettu Latvian ostoskeskusromahdusta koskeneiden kommenttiensa vuoksi. Maxima oli tytäryhtiönsä kautta ostoskeskuksen omistaja.
Gintaras Jašinskas sanoi, ettei hän näe mitään syytä kenenkään maximalaisen eroamiselle viimeviikkoisen suurturman takia. Hän sanoi, että vain niiden on syytä erota, jotka tuntevat syyllisyyttä turmasta.
54 ihmistä kuoli ja 40 loukkaantui, kun Latvian pääkaupungissa Riiassa sijainneen kauppakeskuksen katto romahti viikko sitten. Latvian hallitus erosi turman takia.
Suurlähettiläs kutsuttiin selittämään
Maximan päämajan lausunnon mukaan osakkeenomistajat ovat päättäneet, ettei Jašinskas voi jatkaa tehtävässään. Hänen kannanottonsa oli sopimaton Latvian kansan vaikeassa ja kipeässä tilanteessa, Maximasta sanotaan.
Latvian ulkoministeriö kutsui torstaina Liettuan suurlähettilään Ričardas Degutisin selittämään Jašinskasin puheita. Latvian ulkoministeri Edgars Rinkēvičsin mukaan ne antavat huonon kuvan yrityksestä ja heikentävät sekä Liettuan ja Latvian suhteita että ulkomaisten investoijien kiinnostusta Baltiaan.
Liettuan ulkoministeriön edustajan mukaan suurlähettiläs toisti Liettuan syvät surunvalittelut turman vuoksi ja kertoi, ettei Liettuan hallitus hyväksy Jašinskasin puheita.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt kehotuksia boikotoida Maximaa Jašinskasin lausunnon takia, kertoo Baltian uutistoimisto BNS Postimees-lehden mukaan. Kauppaketjulla on 500 liikettä Baltian maissa, Puolassa ja Bulgariassa.
"Ihmiset pääsevät yölläkin bussilla" - Tampereen taksien määrä vähenee
Pirkanmaan ELY-keskus on päättänyt 6 taksin vähentämisestä.  Taksien tilaukset ovat vähentyneet Tampereella merkittävästi tänä vuonna.
Tampereen taksien määrä vähenee ensi vuonna. ELY-keskus on päättänyt 6 taksin vähentämisestä, koska taksien tilausvälityksen kautta tulleet tilaukset ovat vähentyneet tammi-elokuun aikana keskimäärin yli 7 prosenttia.
Tampereen lisäksi Pirkanmaan kuntakohtaista taksimäärää vähennetään ensi vuonna Kihniössä yhdellä tavallisella taksilla. Kuntien taksikiintiöt vahvistetaan vuosittain.
Keneltäkään ei poisteta voimassaolevaa lupaa vaan lupien määrä vähenee, kun yrittäjät lopettavat toimintansa. Vuosittain esimerkiksi Tampereella lopettaa ajonsa noin kymmenen taksiyrittäjää.
"Käsipysty" saa pikkujouluaikaankin kyydin
Tampereen rautatieaseman taksitolpalta yhytetty taksinkuljettaja Keijo Vanhamäki on huomannut vähennyksen omassa työssään
– Vähintään sen 10-15 prosenttia on vähentyneet ajot, yöajot varsinkin.
Vanhamäki arvelee, että syy yöllisten taksiajojen määrän vähenemiseen löytyy sekä huonosta taloustilanteesta että joukkoliikenteen kehittymisestä.
– Julkinen liikenne kulkee niin myöhään - ihmiset käyttää mieluummin niitä, kun ne on halvempia, Vanhamäki arvioi.
Tulevaa pikkujoulusesongin värittämää viikonloppua taksinkuljettaja odottaa hyvällä mielellä.
– Toivottavasti on vilkasta! Taksitolpalta saa taksin parhaiten. Se vaatii vain sinnikkyyttä, jos on jonoa. Liikumme niin moniin suuntiin kuin voimme.
Lähiöistä tyhjänä keskustoihin palaavat taksit voi toki pysäyttää myös kättä nostamalla.
\- Kyllä minä itse ainakin otan lennosta kyytiin niin sanottuja käsipystyjä!
Katainen rakenneuudistuksista: Kokonaisuus vielä auki – "Kyllä tässä vielä pitkään menee"
Pääministeri vakuuttaa, että työtä on tehty hyvässä hengessä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että rakenneuudistusten kokonaisuus on vielä auki. Hän vakuuttaa, että työtä on tehty hyvässä hengessä.
– Ei niinkään ole kysymys siitä, että on poliittisia ristiriitoja, Katainen sanoi saapuessaan perjantaiaamuna Säätytalolle hallituksen neuvotteluihin.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat neuvottelivat rakenneuudistuksista eilen torstaina myöhään yöhön asti. Kataisen mukaan yöllä saatiin asioita aika hyvin eteenpäin, mutta paljon on vielä auki.
– Kyllä tässä vielä pitkään menee, Katainen arveli.
Katainen sanoi kuitenkin uskovansa, että ratkaisut saadaan tehtyä tämän päivän aikana. Pääministeri huomautti, että osa ratkaisujen yksityiskohdista jää vielä virkamiesten valmisteltavaksi.
Katainen korosti, että nyt neuvoteltavat uudistukset ovat sisällöltään hyvin haastavia.
– Meidän pitää varmistua toimenpiteiden luotettavuudesta ja tämä vaatii vielä paljon selvittelyä.
Hallitus jatkaa tänään perjantaina neuvotteluja talouden kestävyysvajetta korjaavista rakenneuudistuksista. Tavoitteena on kuroa umpeen noin 9 miljardin euron suuruinen kestävyysvaje.
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta kello 21 TV1:llä._
Granlundin saamat tällit huolestuttavat: "Toivon, ettei hän olisi pelannut"
Mikael Granlund on ainakin kolme ottelua sivussa Minnesotan kokoonpanosta. Päävalmentaja Mike Yeo harmitteli suomalaispelaajan loukkaantumista.
Minnesota Wild asetti Mikael Granlundin torstaina loukkaantuneiden pelaajien listalle. Suomalaispelaaja on siis vähintään viikon sivussa. Granlund teki keskiviikkona paluun kaukaloihin huilattuaan muutaman pelin, mutta loukkaantui jo 29 sekunnin pelin jälkeen. Wildin päävalmentaja Mike Yeo harmitteli suomalaispelaajan kohtaloa.
\- Totta kai tältä istumalta jälkiviisaana toivon, ettei hän olisi pelannut. Hän sai kuitenkin luvan pelata, joten mitä olisi pitänyt tehdä? Olisiko pitänyt sanoa ei? Hänelle annettiin pelilupa sillä varjolla, että haluamme olla varovaisia ja ajatella isoa kuvaa. Joskus asioita tapahtuu, Yeo kommentoi Star Tribune -lehden haastattelussa.
Wildia vahvistamaan farmista on nostettu Jason Zucker. Viime kaudella kaksi aivotärähdystä saanut hyökkääjä on pahoillaan Granlundin puolesta.
\- Tiedän tarkalleen, mitä hän käy läpi. Se on henkisesti kuluttavaa ja raskasta. Toivon hänen paranevan pian.
Granlund on pelannut tällä kaudella NHL:ssä 24 ottelua tehoin 2+10=12. Vaihtelevan alkukauden pelannut Minnesota kuuluu läntisen konferenssin keskikastiin.
Korkeimman luottoluokituksen maiden rivit harvenevat euroalueella - Suomi yhä mukana
Luottoluokittaja perusteli Hollannin luokituksen laskua maan heikentyneillä kasvunäkymillä. Kolmen A:n luottoluokassa on euroalueella enää kolme maata: Suomi, Saksa ja Luxemburg.
Luottoluokituslaitos Standard & Poors on laskenut Hollannin luottoluokitusta korkeimmalta mahdolliselta tasolta. Hollannin luottoluokituksen lasku tarkoittaa sitä, että parhaimmassa, kolmen A:n luottoluokassa on euroalueella enää kolme maata: Suomi, Saksa ja Luxemburg.
Standard & Poors laski Hollannin luokitusta yhdellä pykälällä tasolta AAA tasolle AA+. Luottoluokittaja perusteli Hollannin luokituksen laskua maan heikentyneillä kasvunäkymillä.
Kaksi muuta luokittajaa - Moodys ja Fitch - pitävät Hollantia yhä kolmen A:n maana.
Luottoluokitus vaikuttaa siihen, millaista korkoa maa maksaa lainarahastaan. Korkeamman luottoluokituksen maiden maksukykyyn luotetaan enemmän, mikä tekee lainarahasta halvempaa.
Suomessa on keskusteltu siitä, onko Suomen kolme A:ta vaarassa, jos valtion menojen ja tulojen suhdetta ei saada kestävälle pohjalle.
Keskustan Tölli odottaa hallituksen rakenneuudistusneuvotteluista konkreettisia päätöksiä
Kansanedustaja Tapani Töllin (kesk.) mukaan keskusta aikoo paneutua huolella hallituksen esitykseen. Hallitus jatkaa tänään neuvotteluja talouden kestävyysvajetta korjaavista rakenneuudistuksista.
Keskustan kansanedustaja Tapani Tölli odottaa hallituksen
tämän päivän rakenneuudistusneuvotteluista konkreettisia päätöksiä. Yle Radio 1:n
Ykkösaamussa vierailleen Töllin mukaan keskusta ei teilaa etukäteen mitään,
mutta aikoo paneutua huolella hallituksen esitykseen.
Hallitus jatkaa tänään neuvotteluja talouden kestävyysvajetta korjaavista rakenneuudistuksista.
\- Oleellista tässä asiassa on se, että päätöksillä on myös
oikeaa vaikuttavuutta. Saadaanko säästöjä ja ettei säästetä kustannuksista
piittaamatta. Se on tällä hetkellä ollut suuri ongelma monissakin ratkaisuissa,
sanoo Tölli.
Kansanedustaja Sirpa Paatero (sdp.) odottaa, että
rakenneuudistusneuvotteluissa tehdään sellaisia päätöksiä, jotka vaikuttavat
pitkälle tulevaisuuteen.
Vasemmistoliiton Martti Korhonen puolestaan arvioi, että
hallituksella on edessään vaikeita päätöksiä. Hänen mukaansa kyseessä on iso paketti, joka on pystyttävä
sovittamaan yhteen.
\- Se on välttämätöntä, että päätökset tehdään ja saadaan
aikaiseksi. Kyse on kymmenien vuosien tulevaisuudesta ja että kansalaiset saavat yhteiskunnan palveluja, Korhonen sanoo Yle Radio
1:n Ykkösaamussa.
Mikael Gabriel -fanit päivystivät Ylen pihalla – pääsivät suoraan lähetykseen
Lähes kymmenhenkinen superfaniporukka kerääntyi ennen aamukahdeksaa Yleisradion pihalle odottamaan idoliaan perjantaina 29. marraskuuta. Porukka päästettiin YleX:n toimitukseen ja jopa suoraan YleX Aamun lähetykseen idolinsa kanssa.
Toisiinsa **Mikael Gabrielin** kautta tutustuneet tytöt ovat aiemmin kiertäneet idolinsa perässä muun muassa Tampereelle ja Lappeenrantaan asti. Kuluvan vuoden aikana kaveruksista on tullut superfaneja, vaikka aiemminkin olivat tämän tuotantoon tutustuneet.
\- Olen sen verran nuori, että olen kasvanut Mikaelin musiikin parissa. Ekoista biiseistä lähtien olen seurannut miten hän on kehittynyt, **Aino Meriläinen** kertoo.
Fanit eivät suinkaan joutuneet kyhjöttämään kylmissään pihalla, vaan YleX otti heidät sisälle toimitukseen ja jopa idolinsa kanssa mukaan suoraan YleX Aamun lähetykseen.
\- Tuli kyllä suurena yllätyksenä, että pääsimme sisään ja studioon. Emme uskoneet sitä, **Gloria Akpaso** hämmästelee.
Fanit kertovat seuraavansa idoliaan haastatteluihin ja tapahtumiin aina kun se on mahdollista – koulusta huolimatta.
\- Parilla meistä olisi ollut kokeet tänään, joista me nyt myöhästymme. Opettajille emme kerro, missä käymme. Aina keksii jonkun selityksen, tyttöporukka paljastaa.
**Lähteet:** YleX
30-vuotinen sota aidsia vastaan
Immuunikatoa aiheuttavan HI-viruksen löytämisesta on kulunut 30 vuotta. Maailmassa elää arviolta yli 35 miljoonaa hiv-tartunnan saanutta. Suomessa tartuntoja on todettu yli 3 000.
Mitä kuuluu aidsin vastaiselle työlle, siitä kertoi Suomen Punaisen Ristin Henna Korte.
Hammashoito lainvastaista - ratkaisua etsitään Satakunnassa ensi vuonna
Satakunnassa toimii työryhmä, joka yrittää järjestää ympärivuorokautisen suun terveydenhuollon toimimaan ensi vuoden aikana. Järjestäjä olisi sairaanhoitopiiri.
Suun terveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys yritetään toteuttaa Satakunnassa ensi vuoden aikana. Aluehallintovirasto on jo huomauttanut useita kuntia siitä, että laki ei toteutu, koska ympärivuorokautinen päivystys ei toimi.
Rauman suun terveydenhuollon vastaava ylilääkäri Katja Lepistö on työryhmässä, joka valmistelee asian järjestämistä kuntoon yhdessä sairaanhoitopiirin kanssa. Lepistön mukaan hoito ei kaikkina vuorokauden tunteina toteudu vielä missään päin Satakuntaa.
Tilanne on tarkoitus saada järjestettyä lainmukaiseksi ensi vuoden kuluessa. Vuorokauden hiljaisina tunteina palvelu järjestettäisiin sairaanhoitopiirin palveluna.
NBA-luotsi ei selvinnyt juonikkaasta tempustaan – 50 000 dollarin sakot
Vielä viime kaudella NBA:ssa pelaajana esiintynyt Jason Kidd käytti kaikki keinot, jotta Brooklyn kaataisi Los Angeles Lakersin.
Koripalloseura Brooklyn Netsin päävalmentaja Jason Kidd on saanut NBA-liigalta 50 000 dollarin sakot. Kidd viivytti Netsin ja Los Angeles Lakersin välisen ottelun loppuhetkiä keskiviikkona läikyttämällä virvoitusjuomaa parketille.
Kidd pyysi Netsin pelaajaa Tyshawn Tayloria tönäisemään häntä, kun kamppailua oli jäljellä 8,3 sekuntia. Näin päävalmentaja sai tekosyyn läikyttää juomaa parketille ja peli keskeytettiin Lakersin vapaaheiton jälkeen. Aikalisänsä jo käyttänyt Nets sai samalla aikaa juonia loppuhetken pelisuunnitelmansa.
\- Kämmeneni olivat hikiset. En ole koskaan ollut hyvä pallon kanssa, NBA-urallaan muun muassa syöttötilaston kärkisijoilla ollut Kidd totesi vitsaillen.
Brooklyn hävisi ottelun Lakersille pistein 94-99. Molempien joukkueiden alkukausi on ollut vaikea. Lakersin voittoprosentti on 50, Brooklynin vain 26,7.
Outokummun yt-neuvottelut päätökseen
Outokumpu vähentää Torniosta 12 työpaikkaa ja Espoosta kaksi. Työpaikkavähennykset toteutetaan ensi vuoden aikana. Ulkoistus koskee vain osaa taloushallinnon palveluista – pääasiassa kirjanpidon toistuvia tehtäviä.
Outokummun taloushallinnon ulkoistamista koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Outokumpu vähentää Torniosta 12 työpaikkaa ja Espoosta kaksi. Muualla Euroopassa neuvottelut ovat yhä kesken.
Alun perin yhtiö ilmoitti tavoitteekseen vähentää Suomessa yhteensä 19 ja Euroopassa korkeintaan 70 työpaikkaa. 
Työpaikkavähennykset toteutetaan ensi vuoden aikana. Ulkoistus koskee vain osaa taloushallinnon palveluista – pääasiassa kirjanpidon toistuvia tehtäviä. Vähennykset toteutetaan ulkoistamalla työpaikat ja ne liittyvät yhtiön säästötavoitteisiin.
Surkeat lentoyhteydet ärsyttävät kuusamolaisia
Kuusamon alueen yrittäjät tuskailevat huonojen lentoyhteyksien kanssa. Lentovuorojen määrä on vähentynyt entisestään viimeisen viiden vuoden aikana. Yhteen Suomen suurimpaan matkailukeskukseen lentää päivittäin vain yksi lento eikä senkään aikataulu ole paras mahdollinen.
Kuusamossa järjestettävän yrittäjien Ruka-Areenan puheissa onkin harmiteltu Kuusamon kehnoja yhteyksiä. Kuusamolaisen sahan Pölkky Oy:n varatoimitusjohtaja Hannu Virranniemi kertoo matkustavansa työnsä puolesta Kuusamosta Helsinkiin noin 30 kertaa vuodessa. Näistä vain kaksi kertaa hän on voinut käyttää suoraa lentoa Kuusamosta, sillä aikataulujen takia matka on useimmiten tehtävä Oulun kautta.
Kuusi tuntia autossa ja kaksi lentokoneessa
Käytännössä päivän työmatka Kuusamosta Ouluun alkaakin aamutuimaan ensin 250 kilometrin automatkalla Ouluun.
Eikä se oikein auta, jos yksi kone lentää, kun se on kuitenkin aina kustannuserä se yön yli oleminenkin Helsingissä
\- Siinähän se työpäivä vierähtää: kuusi tuntia autossa, kaksi tuntia lentokoneessa ja  puolitoista tuntia palaverissa, kuvailee Virranniemi työmatkaa Kuusamosta Helsinkiin.
Pölkky Oy:stä tehdään vuoden aikana yhteensä henkilökunnan työmatkoja Helsinkiin noin 150.
Lisämatka Ouluun aiheuttaa melkoiset lisäkustannukset. Virranniemi laskee, että Oulun kautta kulkeminen lisää yrityksen menoja useita kymmeniä tuhansia euroja verrattuna siihen, että lennot voisi tehdä suoraan Kuusamon kentältä.
\- Ja sitten vielä päälle tulee se menetetty työaika, joka menee tuossa tien päällä autossa istuen, muistuttaa varatoimitusjohtaja Hannu Virranniemi.
\- Onhan se aika järkyttävää ja olen itsekin aika pöllämystynyt, äimistelee puolestaan Finavian hallituksen puheenjohtaja Soile Suonoja. Hän toteaa hyvin ymmärtävänsä paikallisia yrityksiä, jotka työllistävät kuusamolaisia ja tuovat verotuloja.
\- Ja sitten tämä Rukan matkailu. Kun katselee kuinka paljon tätä Rukaa on kehitetty niin olen kyllä ihmeissäni, etteivät matkustajavirrat riittäisi riittävän lentoliikenteen ylläpitämiseen täällä.
Matkustajavirrat liian ohuita
Aikanaan Kuusamoon lennettiin säännöllisesti useita kertoja päivässä, mutta lentoyhtiöt ovat perustelleet lentoliikenteen vähennyksiä riittämättömillä matkustajamäärillä.
\- Toisaalta tuntuu taas siltä, että nämä lentoyhtiöiden aikataulut ovat olleet sellaiset, että matkustajavirrat ovat pakostakin jääneet ohuiksi, sanoo Virranniemi.
\- Eikä se oikein auta, jos yksi kone lentää, kun se on kuitenkin aina kustannuserä se yön yli oleminenkin Helsingissä.
Lappeenranta haluaa taata paikallismuseotoiminnan säilymisen
Ensi vuonna lakkaavien museoiden tilat halutaan myydä tai luovuttaa tiloissa toimivien yhdistysten käyttöön. Kulttuuritoimen tärkein tavoite on löytää uusi tila museokokoelmille, sillä nykyinen tila vaarantaa työntekijöiden terveyden.
Lappeenrannan kaupunki aikoo hankkiutua eroon lakkautettavien museoiden tiloista.
Ensi vuonna toiminta lakkaa Joutsenon pitäjäntuvassa, Pätärin talomuseossa Ylämaalla sekä Nuijamaan museossa. Kulttuurilautakunta esittää, että museorakennukset voidaan myydä tai luovuttaa niissä ensisijaisesti toimiville yhdistyksille, jotta paikallismuseotoiminta voitaisiin turvata.
Museokokoelmatilan työntekijät joutuvat käyttämään hengityssuojaimia
Lappeenrannan kulttuuritoimen tärkein investointikohde on tulevaisuudessa uusi museokokoelmatila.
Nykyinen varastotila uhkaa työntekijöiden terveyttä. Työntekijät joutuvat nykyisin työskentelemään hengityssuojaimilla varustautuneina.
Uuden tilan lisäksi kulttuuritoimi tarvitsee rahaa huonon sisäilman tärvelemien kokoelmien konservointiin, puhdistukseen ja siirtoon, minkä on arvioitu kustantavan noin 120 000 euroa.
Hallituksen rakenneneuvottelut hetki hetkeltä
Hallitus jatkaa neuvotteluja talouden kestävyysvajeen korjaamiseen tähtäävistä rakenneuudistuksista. Neuvottelut käydään Helsingin Säätytalossa ja ne alkavat aamulla kello 9. Mittava rakenneuudistuspaketti on määrä saada valmiiksi tämän perjantaipäivän aikana.
Saaristomeijeri haluaa lisää lypsettäviä Ahvenanmaalle
Ahvenanmaalla toimiva meijeri haluaa tuhat uutta lehmää Ahvenanmaalle. Meijeri käyttää tuotannossaan vain ahvenanmaalaista maitoa. Ahvenanmaan elinkeinoministeri on mukana lehmäprojektissa.
Saaristomeijeri Ålandsmejeriet toivoo saavansa tuhat uutta lehmää Ahvenanmaalle. Tuotannossa käytetään vain ahvenanmaalaista maitoa. Nykyisin lehmiä on 1 800.
Ålandsmejeriet on 43 maitotilan omistuksessa oleva osuusmeijeri, joka perustaa menestyksensä yrttilaitumiin, puhtaaseen maitoon ja juustomestarin käsityöhön.
Meijerin tuotteille on kysyntää Suomen ja saarikunnan markkinoiden lisäksi myös Ruotsissa. Tuotantokykyä meijerillä olisi riittävästi vastaamaan kysyntään, mutta ahvenanmaalaista maitoa tarvittaisiin vielä lisää.
\- Suomessa ja Ruotsissa olemme pieni toimija, emmekä muuksi halua tulla. Kasvun varaa olisi kuitenkin vielä: Pienenä, yrittäjähenkisenä saaristomeijerinä haluamme hyödyntää resursseja maksimaalisesti, kertoo Ålandsmejerietin toimitusjohtaja Johannes Snellman.
Ahvenanmaan elinkeinoministeri juonessa mukana
Meijeristä kerrotaan, että maidon saatavuus lisääntyisi noin 70 % tuhannella uudella lehmällä. Myös Ahvenanmaan elinkeinoministeri Fredrik Karlström puhuu tuhannen uuden lehmän puolesta. Hankkeella on oma verkkosivu, [1000kor.com](http://www.1000kor.com). Ahvenanmaa palaa lehmien lisääntyessä entistä enemmän takaisin keskiajan rooliinsa juuston tuottajana.
\- Jo 1500-luvulla ahvenanmaalainen juusto oli suosittua Tukholmassa, ja se oli Västerbotten-juuston lisäksi ainoa Tukholmaan tuotu juusto, kertoo Snellman.
Katso Mikael Gabrielin uutuusvideo ensimmäisenä YleX.fissä!
Räppäri Mikael Gabrielin musiikkivideo Ykspuolista rakkautta saa ensi-iltansa YleX.fi:ssä! Katso video ja lähetä meille ensireaktiosi videosta.
Tätä on odotettu! Sydäntensulattaja **Mikael Gabrielin** _Ykspuolista rakkautta_ -biisin musiikkivideo saa nyt ensi-iltansa YleX:ssä. Artisti itse on [YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) vieraana noin puoli yhdeksästä alkaen ja kertoo enemmän Kalifornian San Clementessa kuvatusta videostaan. Paikan päälle saapuu myös videolla ja biisissä fiittaava **Heikki Kuula**.
Vierailun yhteydessä käynnistyy myös huikea kilpailu, jossa sinun tulee ottaa selfie ensireaktiostasi videota katsoessasi. Lähetä omakuva joko Instagramiin #ylexaamu #yksipuolistarakkautta tai sähköpostilla ylex.aamu@yle.fi. Vierailun jälkeen MG jää keskustelemaan YleX:n [Shoutboxiin](http://ylex.yle.fi/radio-popup) kello 9:15 saakka.
Kilpailuun voi osallistua 9.30 asti. Mikaelin valitsemat voittajat julkaistaan kello 10:00 YleX:n nettisivuilla. Parhaat kuvat palkitaan Mikael Gabriel -tuotepaketilla.
**Lähteet:** YleX
Piskuinen kylä taistelee tienviitoistaan -  "Savolaiset eivät ymmärrä tätä karjalaisen tuskaa"
Itärajalla sijaitsevassa Värtsilässä käydään mielenkiintoista tienviittakiistaa. Vastakkain ovat kyläläiset entisen kirkkoherran johdolla ja viitoista päättävä Pohjois-Savon ely-keskus.
Tohmajärven Värtsilässä sijaitsevassa Kaustajärvellä käydään pitkäksi venähtänyttä kiistaa kylän tienviitoista. Kylän asukkaat ovat toivoneet viittoihin muutosta jo vuosia.
Ennen marraskuuta Kaustajärven kylälle ohjasi Ilomantsintieltä yksi tienviitta, joka sijaitsi järven eteläpuolella. Viitan ongelma oli kuitenkin siinä, että se saattoi ohjata kylän pohjoispuolen asuntoja etsivät umpikujaan. Kaustajärven vesialue sijaitsee näet Suomen ja Venäjän puolella, minkä takia järven ympäri on mahdotonta ajaa.
Savolaiset eivät ymmärrä tätä karjalaisen tuskaa.
\- Minullakin on ollut vieraita, jotka ovat soitelleet järven takaa, että missä te asutte. Kyllä tänne pitäisi löytää perille ilman navigaattoria, perustelee Kaustajärvellä asuva emeritus kirkkoherra Erkki Lintunen.
Ely-keskus poisti viimeisenkin viitan
Lintunen kirjelmöi ongelmasta viime vuonna Tohmajärven kunnanhallitukselle. Lintunen vaati, että nuoliviitat poistetaan ja ne korvataan Kaustajärven paikannimikylteillä, jotka sijoitetaan sekä pohjois- että eteläpuolelle. Näin kukaan eri puolille Ilomantsintieltä Kaustajärvelle pyrkivä ei voisi päätyä umpikujaan Venäjän rajalle. Kunnanhallitus piti Lintusen ehdotusta järkevänä ja esitti asiaa Pohjois-Savon ely-keskukselle.
Se perustuu silmämääräisyyteen, eli siellä pitäisi näyttää olevan kylä.
Ely-keskus kuitenkin löi kyläläiset täysin ällikällä ja poisti Kaustajärven viitoista kokonaan. Nyt uusissa nuoliviitoissa lukee Kaustajärven kohdalla Mökkivaara.
\- Mökkivaara on nimi maanmittauslaitoksen kartoissa, ei Kaustajärvi, perustelee Pohjois-Savon ely-keskuksen johtaja Petri Keränen.
Keräsen mukaan kylttimuutokseen päädyttiin poikkeuksellisen palautemäärän takia. Kylältä on tullut Keräsen mukaan ristiriitaista palautetta. Osan mielestä ainoa Kaustajärven kyltti on pitänyt poistaa harhaanjohtavana, osan mielestä ei.
Kylä vai ei?
Ely-keskuksen mukaan Kaustajärveä ei voi viittoihin enää kirjoittaa, sillä Kaustajärvellä ei ole tarpeeksi kylämäistä asutusta. Paikannimiviitat kun vaativat Keräsen mukaan sellaisen. Kylämäisen asutuksen määritelmä ei kuitenkaan perustu asukasmääriin, vaan tulkintaan.
\- Se perustuu silmämääräisyyteen, eli siellä pitäisi näyttää olevan kylä, Keränen sanoo.
Lintusen mukaan Kaustajärvi on selvä kylä, sillä siellä sijaitsee hänen mukaansa noin 60 asuinrakennusta.
\- Se sijaitsee kahden puolin Ilomantsintietä, Lintunen määrittelee.
Uusia viittoja ei ole tulossa
Erkki Lintusen mielestä Mökkivaara kyltti on naurettava, sillä kukaan ei hänen mukaansa puhu alueesta Mökkivaarana. Lintuselle Mökkivaaran viitta kuitenkin kelpaa, kunhan Kaustajärven paikannimiviitat saataisiin paikalleen.
\- Savolaiset eivät ymmärrä tätä karjalaisen tuskaa, Lintunen naurahtaa viitaten Pohjois-Savon ely-keskukseen.
Petri Keräsen mukaan Kaustajärvi viittoja on kuitenkaan teille enää turha odottaa. Ei suunta- eikä paikannimiviittamuodossa.
\- Kaikkien toiveita ei voi täyttää. Meidän osalta olemme tehneet ratkaisun ja sillä eletään.
"Suomalaiset osaisivat ostaa eettisesti mutta toimivat toisin"
Älä osta mitään -päivä haastaa pohtimaan omaa kulutuskäyttäytymistä. Mikä muu tekisi onnelliseksi kuin ostettu tavara?
Älä osta mitään -päivä on alkujaan Pohjois-Amerikasta, jossa se perustettiin vastaiskuksi erilaisille hintakarnevaaleille.
\- Ehkä päivän pidättyminen johtaa oivalluksiin, eikä seuraavanakaan päivänä tule tarvetta lähteä kiertämään kauppojen hyllyjä, Iitu Kiminki Luonto-Liitosta pohtii.
Talouden taantumassa kuluttajien ostohalut tietävät hyvää talouden rattaille, sanotaan. Aamu-tv:ssä vierailleen Kimingin mielestä ei kuitenkaan ole yksiselitteisen hyvä asia, että rattaita pyöritetään toiminnalla, joka tuottaa turhaa tavaraa ja kuluttaa rajallisia luonnonvaroja.
\- Jos taloutta halutaan elvyttää, se pitäisi tehdä toisin. Esimerkiksi käyttämällä palveluita tai työllistämällä ihmisiä korjaamaan vanhoja tavaroita.
Joulun lähestyessä ostohysteriaa vastustava kampanja ei kehota kuluttajia täysin pidättymään ostamisesta, mutta helpoimmin hajoavaa krääsää kannattaisi välttää.
\- Yhteiseen aikaan ja tekemiseen oikeuttavat lahjakortit, mukavia perheillallisia, lautapeli-iltoja, jotain sydämellä itse tehtyä, Kiminki luettelee lahjavinkkejään.
Aineeton lahja on usein myös eettinen valinta. Eettisten esinelahjojen hankkiminen vaatii kuitenkin viitseliäisyyttä esimerkiksi alkuperämaita selvittäessä.
\- Suomalaiset ovat aika tietoisia siitä, miten toimia ostaessaan eettisesti. Käytäntö on silti toinen. Ihanteet siirtyvät harvoin käytännön tekoihin asti, Iitu Kiminki sanoo.
Joensuu palkitsi Parafestin, hoitokodin ja nuorisotoimijan
Joensuu-päivän kunniaksi kaupunki palkitsi edelläkävijöitä. Kulttuuripalkinto myönnettiin Parafestille, Yrittäjäpalkinto hoitokodille ja Nuorisopalkinto maahanmuuttajanuorten kanssa työskentelevälle naiselle.
Joensuun kaupunki palkitsee edelläkävijöitä vuosipäivänsä kunniaksi. Yrittäjäpalkinnon sai Koverossa toimiva hoitoalan yritys Elma-Koti Oy. Kulttuuripalkinto ojennettiin Suomen ainoa vammaistaiteilijoiden taidetta esittelevä festivaalille eli Parafestille. Nuorisopalkinto luovutettiin maahanmuuttajanuorten kanssa työskentelevälle Dina Kouzmitcevalle.
Unelmasta ja rakkaudesta oikea koti
Joensuun Tuupovaarassa sijaitsee Elma-Koti Oy, jonka Joensuun kaupunki palkitsi perjantaina Yrittäjäpalkinnolla. Lähes 20 vammaisen hoitokodin nimi tulee sanoista elämän makua.  Joensuun kaupunki perustelee valintaansa näin:
Elma-Kodin yrittäjät Tuula Juvonen ja hänen tyttärensä Outi Perälä ovat olleet aktiivisia toimialan ja yritystoiminnan kehittäjiä sekä omassa yrityksessään että muiden yrittäjien yhteisissä verkostoissa. yrityksessä on parhaillaan menossa sukupolvenvaihdos, jossa äidin elämäntyö siirtyy tyttärelle kevään 2014 aikana. Pitkään kehitysvammaisten parissa työskennellyt Tuula Juvnen perusti yrityksen unelmasta ja rakkaudesta luoda oikea koti kehitysvammaisille. Elma-Kodin arvoina ovat muun muassa asiakaslähtöisyys, kodinomaisuus sekä iloinen, ystävällinen ja ihmisläheinen henki.
Upea esimerkki kulttuuritoiminnasta
Joensuun kaupunki myönsi Kulttuuripalkinnon Parafest-festivaalille, joka on järjestetty kolme kertaa. Festivaali on Joensuun Parafestyhdistyksen toteuttama. Se kiinnittää huomionsa erityisesti vammaisten kulttuurin saavutettavuuteen ja esteettömyyteen. Eri puolilta Suomea vammaistaiteilijoita Joensuun kokoavaa festivaalia kaupunki kuvailee näin:
Parafest luo uusia rakenteita kulttuurin kentälle ja ehkäisee toiminnallaan syrjäytymistä. Tapahtuma on ainutlaatuinen Suomen mittakaavassa ja upea esimerkki vammaisjärjestöjen omasta kulttuuritoiminnasta.
Vahva taustavaikuttaja
Nuorisopalkinnon saaja Dina Kouzmitseva on nuorisotoimija, joka on ollut vahva taustavaikuttaja Joensuun kaupungin nuorisopalveluiden Venäjälle suuntautuvissa hankkeissa. Hänellä on pitkä ura maahanmuuttajatyön kehittymisessä ja nuorten kotouttamisessa. Kouzmitcheva työskentelee tällä hetkellä Nurmeksessa Matka.ru-hankkeessa koordinaattorina, kertoo Joensuun kaupunki tiedotteessaan.
Dina Kouzmitcheva on omalla toiminnallaan osoittanut hyvää nuorisotyön ammatillisuutta ja luonteellaan viestittänyt vahvaa yhteisöllisyyttä ja tasa-arvon edistämistä. Hänen positiivinen luonteensa ja asenteensa tulevat esiin niin arjen tulkkaustehtävissä kuin aktiivisessa verkostotyössäkin.
Säätytalolle saapunut Vapaavuori: Neuvotteluista tulee vaikeat
Hallitus jatkaa tänään perjantaina neuvotteluita talouden kestävyysvajetta korjaavista rakenneuudistuksista. Hallituspuolueiden puheenjohtajat neuvottelivat uudistuksista viime yönä pikkutunneille asti pääministerin virka-asunnolla
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ennakoi, että hallituksen rakenneuudistusta koskevista neuvotteluista tulee vaikeat. Neuvotteluiden on määrä alkaa Säätytalossa yhdeksältä.
– Tässä tehdään erittäin isoja päätöksiä. Ne on jo lähtökohtaisesti hankalia ja tietenkin tämäntyyppisessä hallituksessa, jossa on kuusi kovin erilaista puoluetta se on vielä vähän vaikeampaa, Yle Uutisten Säätytalon ovelta tavoittama Vapavuori pohti.
Ensimmäisenä ministerinä Säätytalolle saapunut Vapaavuori kiisti, että hallitus olisi riitautunut uudestaan elokuussa sovituista linjauksista.
– Kysymys on hyvin monista asioista, jotka ovat lähtökohtaisesti vaikeita. Ne olisi vaikeita vaikka hallituksessa olisi vain yksi puolue, Vapaavuori jatkoi.
Vapaavuori kertoi nukkuneensa hyvin.
– Minä nukuin hyvin, mutta puheenjohtajat varmaan nukkuivat vähän vähemmän, Vapaavuori arveli.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat neuvottelivat eilen torstaina myöhään yöhön asti pääministerin virka-asunnolla. Neuvottelut päättyivät hieman ennen kolmea yöllä. Niiden tuloksista ei kerrottu yöllä julkisuuteen.
Uusimmat havainnot taivaalta: Ison-komeetta kokoaa pyrstöään 
Uusimpien tietojen mukaan komeetta ei tuhoutunut,  mutta lohkeili niin, ettei siitä enää ole valoilmiöksi Maan taivaalle.
Auringon ohittanut Ison-komeetta näyttää alkaneen muodostaa kaasusta ja pölystä uutta pyrstöä menettämänsä tilalle. Ison yllätti astronomit ilmeisesti selviämällä lähikohtaamisestaan Auringon kanssa, vaikka menetti ohituksessa suurimman osan loistostaan.
Komeetan loisto himmeni niin, ettei vielä ole selvää, näkyykö se Maan taivaalla edes kiikarilla katsottuna, kertoo tähtitieteellinen yhdistys Ursa. Parhaimmillaan Ison olisi ollut suuri valoilmiö, joka olisi näkynyt helposti Maan asukkaille.
Pyrstön lisäksi Ison menetti palasia myös ytimestään, mutta pienentynyt ydin jatkaa sittenkin matkaa, arvelevat tutkijat. Täyttä yksimielisyyttä asiasta ei kuitenkaan vielä ole. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan verkkosivulla arvioitiin ensin, ettei Ison selviytynyt Auringon ohittamisesta. Myöhemmin arvio muuttui niin, että pieni osa Isonista saattoi sittenkin selviytyä.
Huippufutaaja paljastui lähes kolme vuotta nuoremmaksi – "Tuntuu täysin epätodelliselta"
Moni ihminen toivoo, että voisi olla nuorempi. Ruotsin jalkapallon Allsvenskanin Häckenin kapteenin Mohammed Ali Khanin osalta tämä on totta.
Mohammed Ali Khanin uskottiin olevan 27-vuotias, mutta todellisuudessa Häcken-puolustaja onkin vasta 25 vuotta vanha.
Asia paljastui sen jälkeen, kun Ali Khan päätti kunnioittaa keväällä kuollutta äitiään edustamalla maajoukkuetasolla äitinsä synnyinmaata Libanonina. Jotta tämä oli mahdollista, hänen oli haettava Libanonin passia. Siihen hän tarvitsi ruotsalaista syntymätodistustaan. 
He soittivat ja sanoivat, että jotain on pielessä. Syntymätodistukseen oli merkitty syntymäpäiväkseni 1. marraskuuta 1988.
Tämän jälkeen ilmeni, että hänen ruotsalaiseen syntymätodistukseen oli merkitty kaupungiksi Gelsenkirchen ja maaksi Libanon. Tämän lisäksi syntymätodistuksessa Ali Khanin syntymäpäiväksi oli merkitty 21. tammikuuta 1986.
\- Soitin maahanmuuttovirastoon. He tarkastivat arkistonsa ja sieltä löytyi ainoastaan suullista tietoa. Kun tulimme Ruotsiin vuonna 1991 Saksasta, meillä ei ollut mukana mitään asiakirjoja, Ali Khan kertoi Göterborgs Postenin haastattelussa.
Lopulta Libanonin pääkaupungista Beirutista löytyi Ali Khanin alkuperäinen syntymätodistus.
\- He soittivat ja sanoivat, että jotain on pielessä. Syntymätodistukseen oli merkitty syntymäpäiväkseni 1. marraskuuta 1988. He sanoivat, että minun pitää korjata ruotsalainen syntymätodistukseni, jotta voin saada Libanonin passin.
Debyytti sittenkin 15-vuotiaana
Lopulta asiat järjestyivät ja Ali Khan on nyt edustanut viisi kertaa Libanonin maajoukkuetta. Väärän iän epäillään johtuneen siitä, että Ali Khanin vanhemmat ovat antaneet viranomaisille vääriä tietoja tai sitten on tapahtunut käännösvirhe. 
Minulla oli kasvaessani suuria vaikeuksia koulussa.
Häcken-pelaajalle tieto siitä, että hän on lähes kolme vuotta luultua nuorempi oli yllättävä sekä samalla helpottava.
\- Tämä tuntuu täysin epätodelliselta. Minulla oli kasvaessani suuria vaikeuksia koulussa. Kun kaikki muut oppivat kirjoittamaan ja laskemaan, niin minä olin koko ajan jäljessä. Monet ajattelivat, että minussa on jotain vialla. Vasta nyt ymmärrän, miksi niin oli.
Ali Khan teki debyyttinsä Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Superettanissa vuonna 2004. Oikean iän paljastuttua hän oli tuolloin vain 15-vuotias.
\- Vasta sen jälkeen, kun tulin Häckeniin (2009) olen kehittynyt merkittävästi pelaajana. Kahden viimeisen vuoden aikana olen kehittynyt todella paljon. Enemmän kuin ”27-vuotias” normaalisti kehittyy. Tuntuu todella oudolta olla taas 25-vuotias.
Ali Khanin kanssa samassa seurajoukkueessa pelaa Suomen A-maajoukkueen laitapuolustaja Kari Arkivuo.
Onko Suomessakin tuomittu ottelumanipulaatiokuningas osallisena Englannin futisskandaaliin?
Wilson Raj Perumal on ollut monessa mukana, mutta Englannissa vellovaan skandaaliin hän kiistää osallistuneensa.
Suomessakin jalkapallo-otteluiden manipulaatiosta tuomittu singaporelainen Wilson Raj Perumal kiistää osallisuutensa Englannissa kuohuttavaan vetovilppiskandaaliin.
Englannissa on tehty seitsemän pidätystä liittyen marraskuussa maan alasarjoissa tapahtuneeseen ottelumanipulaatioon. Epäillyistä kaksi on singaporelaisia: Chann Sankaran, 33, ja Krishna Sanjey Ganeshan, 43, joutuvat oikeuden eteen perjantaina Cannockissa.
Toinen epäillyistä väitti brittilehti Daily Telegraphille työskentelevänsä Perumalille, jota hän kutsui "ottelumanipulaation kuninkaaksi". Tällä hetkellä Unkarissa tutkintavankeudessa oleva Perumal kiistää väitteen, mutta myöntää tienneensä Englannissa tapahtuneesta toiminnasta.
\- Hän toimi yksin. Hänelle tehtiin ansa. Käskin häntä olemaan todella varovainen, koska kyseessä voi olla ansa, Perumal sanoi ja lisäsi epäillyn pitäneen häntä ajan tasalla tapahtumista, vaikka hän ei sitä pyytänyt.
Pahimmillaan kahta pidätettyä singaporelaismiestä uhkaa kymmenen vuoden vankeus Englannissa.
Riihimäen jäähallille käyttörajoituksia raskaan lumikuorman aikana
Paikallinen urheiluseura Kiekko-Nikkarit luottaa viranomaisten kykyyn arvioida hallin kunto ja jatkaa talvella harjoituksia normaalisti hallissa.
Rakennustarkastaja kiistää kuitenkin Yle Hämeelle Riihimäen jäähallin romahdusvaaran. Johtava rakennustarkastaja Kyösti Piipponen luonnehtii jäähallin käyttörajoituksia myrskytuulella ja painavassa lumikuormassa turvallisuuden maksimointina.
Hallin kriittiset kohdat on korjattu jo hitsaamalla. Lisäksi kattoristikoita aiotaan vahvistaa vielä lisää ensi keväänä.
Paikallisessa jääkiekkojoukkueessa Kiekko-Nikkareissa ei olla huolissaan jäähallin käyttöturvallisuudesta. Valmennuspäällikkö Kai Halme sanoo luottavansa viranomaisten kykyyn arvioida jäähallin kunto ja turvallisuus.
Riihimäelle on tulossa uusi jäähalli, se valmistuu ensi vuoden aikana.
Myrskysäällä ei ole asiaa jäähalliin
Riihimäen ympäristölautakunta on päättänyt kieltää jäähallin käytön kovilla tuulilla eli silloin kun tuulennopeus on yli 21 m/s. Lisäksi lautakunta edellyttää, että jäähallin katolle kertyvän lumen määrää on valvottava. Kun lumen paksuus on yli 75 senttiä, on lumi lautakunnan päätöksen mukaan poistettava hallin katolta.
Mielenosoittajat tunkeutuivat armeijan päämajaan Bangkokissa
Hallitusta vastustavien mielenosoittajien johtajan mukaan he haluavat tietää, kummalla puolella armeija on.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa runsaat tuhat hallitusta vastustavat mielenosoittajaa tunkeutui perjantaina armeijan päämajan alueelle. Mielenosoittajat pyysivät armeijaa ottamaan kantaa maan poliittiseen kriisiin.
Mielenosoittajat rikkoivat alueelle johtavan portin lukon ja tunkeutuivat sisälle, sanoo armeijan edustaja. He pysyttelivät piha-alueella eivätkä menneet rakennuksiin. Pari tuntia myöhemmin mielenosoittajat poistuivat paikalle.
Uutistoimisto AP:n mukaan mielenosoittajat pyysivät kirjeessään armeijan johtoa ottamaan kantaa maan poliittiseen kriisiin.
\- Haluamme tietää, kummalla puolella armeija on, sanoo mielenosoittajien johtajiin kuuluva Amorn Amornrattananont.
Toisaalla Bangkokissa satoja mielenosoittajia koontui perjantaina muun muassa pääministeri Yingluck Sihinawatran puolueen päämajan ulkopuolelle. Väkijoukon huutamissa iskulauseissa vaadittiin Yingluckia eroamaan. Rakennuksen edustalla oli satoja poliiseja estämässä mielenosoittajia tunkeutumasta sisään.
Tuhatpäinen väkijoukko on myös marssinut Yhdysvaltain suurlähetystölle. Mielenosoittajat jättivät sinne kirjeen, jossa he tuomitsivat Yingluckin hallinnon laittomaksi. Kirje oli vastaus Washingtonin lausuntoon, jossa ilmaistiin huoli mielenosoituksista.
Mielenosoitukset jatkuneet päiviä
Yingluckin vastustajat ovat osoittaneet Bangkokissa mieltään useiden päivien ajan ja mielenosoituksia on ollut myös muualla maassa. Mielenosoittajat ovat viime päivinä tunkeutuneet muun muassa useisiin ministeriöihin. He ovat pitäneet valtiovarainministeriön rakennusta hallussaan maanantaista asti. Mielenosoittajia on myös rakennuskompleksissa, jossa on poliisin erikoistutkimusyksikkö.
Tiistaina mielenosoittajat katkaisivat sähköt poliisin päämajasta Bangkokissa ja pyysivät poliisin tukea.
Mielenosoittajien johtaja Suthep Thaugsuban on kehottanut kannattajiaan virastojen valtaamiseen.
Pääministeri on sanonut haluavansa välttää väkivaltaisuuksia, eivätkä turvallisuusjoukot ole juuri puuttuneet mielenosoituksiin. Armeijan edustajan eversti Winthai Suvareen mukaan armeija toivoo osapuolten ratkaisevan ongelman maan etu mielessään.
Oppositio syyttää Shinawatran hallitusta maanpaossa elävän entisen pääministerin Thaksin Shinawatran  käskyläiseksi. Thaksin on nykyisen pääministerin veli. Thaksin on tuomittu poissaolevana korruptiosta vankeuteen.
Thaimaassa on käyty vuosikausia valtakamppailua Thaksinin ja nyttemmin hänen sisarensa tukijoiden ja vastustajien välillä. Tuoreet mielenosoitukset käynnisti armahduslaki, jolla olisi opposition mielestä tasoittanut tietä Thaksinin paluulle.
Tietoverkkorikokset lisääntyvät yhä
Henkilötietojen urkinta ja muut tietoverkkorikokset ovat lisääntyneet edellisvuodesta. Laajinta on nykyisin taloudellisen hyödyn hankkiminen esimerkiksi maksukorttitiedoista. Poliisin mukaan verkkorikosten luokittelu on vaikeaa, sillä ne täyttävät usein monen tyyppisen rikoksen tunnusmerkit.
Urkinnat ja tietomurrot ja häirinnät loukkaukset ovat lisääntyneet. Tänä vuonna poliisin tietoon on tullut jo lähes tuhat tietoverkkorikosta eli henkilötietojen urkintaa, tietomurtoa ja viestintäsalaisuuden loukkausta. Osa tehdään uteliaisuudesta, osassa hankitaan käyttäjä- ja henkilötunnukset.
– Merkillistä on, että tietomurtojen suunta on edelleen ylöspäin eikä taitu. Kun aikaisemmin näitä tuli esiin viikottain, niin nyt lähes päivittäin, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
– Silloin kun hakkeri-ilmiö alkoi nostaa päätään, puhuttiin lähinnä näyttämisen halusta, mutta tänä päivänä se on aivan raakaa rikollisuutta, jossa henkilötiedoilla ja luottokorttitiedoilla käydään kauppaa. Henkilötiedot ovat raakaa valuuttaa, mutta tiedoilla myös kiristetään ja käydään kauppaa. Näissäkin tilaisuus tekee varkaan, hän jatkaa.
Aarnio toteaa, että näillä tiedoilla haetaan taloudellista hyötyä, informaatiollista ylivaltaa muihin nähden.
– Siellä on sellaisia ilmiöitä kuten parisuhdeväkivaltaa, digitaalista koulukiusaamista, henkistä väkivaltaa ja raakaa mustasukkaisuutta. Inhimillinen elämäkin näyttää vähän digitalisoituneen jossain mielessä.
Verkkorikosten luokittelu vaikeaa
Ylitarkastaja Sari Kajantie Keskusrikospoliisista sanoo, että tietomurtoja, henkilötietojen urkintaa, tietoliikenteen häirintää ja viestintäsalaisuuden loukkausta on hankalaa luokitella omiksi rikoslajeikseen. Monet täyttävät usean tyyppisen rikoksen tunnusmerkit.
Laajinta on nykyisin taloudellisen hyödyn hankkiminen esimerkiksi maksukorttitiedoista.
– Urkitut ja varastetut tiedot muutetaan rahaksi tavalla tai toisella, toteaa Kajantie.
– Rikollisten mielikuvitus on lavea, kun henkilötietoja kaapataan. Niitä voidaan käyttää monenlaiseen tarkoitukseen. Meillä niillä pankista ei saa lainaa, mutta maailmassa on maita, joissa voi saada lainaa jopa kaapatuilla tiedoilla.
Kajantien mukaan varastettuja tietoja on käytetty myös esimerkiksi matkustusasiakirjojen väärentämiseen.
Pohjoismainen luottamus ja avoimuus joutuvat testiin netissä
Tietosuojavaltuutettu Aarnio sanoo, että suomalaiset ovat ainakin tähän asti luottaneet toisiinsa, virkamiehiin ja poliisiin.
– Suomalaisilla on hurja luottamus näihin ja meitä katsotaan vähän kummeksuen tuolla Euroopassa, mutta sitten samaan hengenvetoon todetaan, että ei haluta, että naapurit tietää omia asioita.
KRP:n Kajantie sanoo, että pohjoismainen avoin yhteiskunta on haavoittuvainen internetissä.
– Pohjoismainen perinne lähtee siitä, että henkilötieto on julkista. Ongelmana on se, että  internetissä tiedon käsitteleminen massoittain on tavattoman helppoa, jolloin vahinkoa voidaan myös aiheuttaa massoittain. Tietyllä tapaa internet edellyttää uutta ajattelua, jos halutaan suojata yksityisiä henkilöitä.
– Ihan selvästi pitäisi käydä sellainen keskustelu siitä, että toteutuuko se suoja, jota me olemme tarkoittaneet yksityisyydelle ja yksityisille tiedoille, verkkomaailmassa, jatkaa Kajantie.
Tietoja urkkineita valtioita ei ole rangaistu, valtioita urkkineet ja tietoja vuotaneet ovat saaneet kovia rangaistuksia. Meilläkin annetut rangaistukset ovat olleet lieviä, lähinnä sakkoja ja ehdollista vankeutta.
Esimerkiksi Kuluttajaviraston sivuilta löytyy ohjeita, miten voi suojautua verkkohuijauksilta.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Maksamme velkaa
Omasta halustaan lapseton ystäväni kuuntelee välillä päätään puistaen elämääni. ”Nukuit puoli vuotta kahden tunnin pätkissä, koska vauvasi heräili? Kirjoitat artikkeleitasi tanssisalin pukuhuoneessa kykkien, koska lapsesi harrastaa? Anteeksi, mutta: miksi uhraudut näin?”Ystäväni ihmettelyt olisi helppo kuitata lapsiperheen arkea ymmärtämättömän ihmisen itsekeskeisenä höpinänä, mutta joskus juuri ulkopuolinen tekee oleellisimmat kysymykset. Miksi tosiaan - hänen  sanoillaan sanoen - uhraudun? Ja ennen kaikkea: miksi se ei tunnu minusta uhrautumiselta, vaan omilta, järkeviltä, rakkauden sanelemilta valinnoilta?  Toisaalta itse kuuntelen välillä päätäni puistaen ystäväni elämää. Miten hän käyttää kaikki lomansa hoitamalla vanhempiensa käskystä perintömökkiä. Kuskaa ajokortillista äitiään vartin varoajalla, koska hän ei mielellään itse aja. Ystäväni ei tietenkään koe olevansa vanhempiensa käskyvallan alla - nämähän ovat rakkauden tekoja.
Ehkä meitä molempia velvoittaa suvun sisäinen tilinpito.
Ehkä meitä molempia velvoittaa suvun sisäinen tilinpito. Käsite on unkarilaisen perheterapeutti **Boszormenyi-Nagyn**. Teorian mukaan kukin sukupolvi maksaa muita suvun jäseniä hoivaamalla sitä velkaa, joka heille on jäänyt aiemmilta sukupolvilta saamastaan avusta. Velka voi olla rahaa, mahdollisuuksia, läsnäoloa, hoitamista, luokkanousuja, lähellä asumista, toiveammattiin opiskelemista…Nykyhetken vanhemmat hoitavat lapsiaan ikään kuin velaksi. Aikuiseksi kasvettuaan lapset maksavat velkansa takaisin hoitamalla vanhempiaan, kun nämä ovat vanhuksia. Tilit pysyvät sukupolvien välillä tasan. Nykyhetken aikuiset sekä kuittaavat velkaansa pois, että säästävät vanhuuden turvaksi hoivavaroja omilta lapsiltaan perittäväksi.Minä ja ystäväni olemme onnekkaita: velkamme on sopivan kokoinen, emmekä koe uhrautuvamme sitä maksaessamme.Mutta mitä jos ei olekaan saanut vanhemmiltaan hoivaa? Jos aiempi sukupolvi on kokenut tunnekonkurssin, totaalisen hoivalaman: kaikki on mennyt päivästä toiseen selviämiseen. Ehkä silloin ei ole kiire tutustuttamaan omia lapsia isovanhempiinsa tai auttamaan vanhenevaa vanhempaansa. Ei ehkä ole niin tarkkaa miten lastaan hoitaa, ”enhän minäkään ole saanut aikanani”. Tai: jos on saanut niin paljon omilta vanhemmiltaan, että velkaa on mahdoton maksaa takaisin? Jos vanhempi on uhrannut koko elämänsä antaakseen lapselleen mahdollisuuksia sellaiseen, jota tämä ei todellakaan ole halunnut. Aikuisena oman elämän rakentaminen jää vajaaksi, kun velkaa maksetaan vanhempien määräämää elämää eläen. Kiitollisuuden velka on korkeakorkoista!
Myös rauennut velka voi olla suuri taakka.
Mikä on se kärsimys, joka syntyy, kun haluaisi maksaa sopivan kokoisen velkansa, muttei ole vastaanottajaa? Jos omat vanhemmat ovat menehtyneet äkisti, hyväkuntoisina, liian nuorina. Tai ei saakaan omaa lasta, jota kovasti toivoo. Myös rauennut velka voi olla suuri taakka.Ruuhkavuosiaan elävien velkataakka on raskas. Turha puistella päätään ystävilleen: me takaamme toistemme velat virkistävillä, ymmärtävillä, rakastavilla ystävyyssuhteillamme.
Poliisi: Firmojen pikkujouluissa riidellään urakalla
Poliisi ja taksit valmistautuvat pikkujouluviikonloppuihin vahvistamalla miehitystään. Poliisia tarvitaan ravintoloiden edustoilla ja myös firmojen juhlissa. Niissä riidellään poliisin mukaan urakalla. Taksit odottavat pikkujoulukaudesta piristysruisketta kysyntään.
Poliisi varautuu pikkujouluviikonloppuihin vahvistamalla miehitystään. Muutamia partioita lähetetään valvomaan erityisesti ravintoloiden edustoille sulkemisaikaan ja etsimään rattijuopuneita.
Tavallisesti poliisin puuttumista tarvitaan juuri ravintoloiden edustoilla syntyvissä tappeluissa.
Komisario Marko Luotonen Varsinais-Suomen poliisista kertoo, että poliisi joutuu käymään myös firmojen bileissä rauhoittelemassa juhlijoita.
\- Kyllä siellä riidellään oikein urakalla ja poliisia tarvitaan, toteaa Luotonen.
Taksi voi ottaa kyytiläisen myös oman alueen ulkopuolelta
Taksit odottavat pikkujoulukaudesta piristysruisketta hiljentyneeseen kysyntään. Kaikki Varsinais-Suomen noin 450 taksia on liikenteessä pikkujouluna. Myös taksien välityksessä on vahvistettu miehitystä.
Lounais-Suomen taksidatan yrittäjät ottavat käyttöön yhteisliikennesopimuksen kuusi kertaa joulun alla. Tämä tarkoittaa sitä, että oman alueensa ulkopuolella liikkuva taksi voi ottaa kyytiläisen myös paluumatkalle.
\- Sopimus on voimassa puolenyön ja aamuviiden välillä. Jos esimerkiksi raisiolainen taksi tuo asiakkaan Turkuun, se voi ottaa paluumatkalle heti uuden asiakkaan, kertoo Lounais-Suomen Taxidatan toimitusjohtaja Merja Kirjonen.
 Jos esimerkiksi raisiolainen taksi tuo asiakkaan Turkuun, se voi ottaa paluumatkalle heti uuden asiakkaan.
Kirjonen kertoo, että pikkujoulut ovat näkyneet jo jonkin verran liikenteessä. Taksit ovat olleet tyytyväisiä, etteivät kaikki firmat ole peruneet juhliaan.
Vuosien 2011 ja 2013 välillä taksien kysynnässä on tapahtunut noin kahdeksan prosentin pudotus. Muutama vuosi sitten tunnissa saattoi Lounais-Suomen taxidataan tulla jopa kaksi tuhatta puhelua. Nykyään huipputuntina puheluita voi tulla korkeintaan tuhat tunnissa. Kiireisimmät ajat ovat yleensä puolen yön aikaan - pikkujouluna tosin vähän tätä myöhemmin.
\- Jos tulee tuhat puhelua, emme tietenkään pysty vastaamaan kaikkiin. Asiakas voi soittaa jo toisen tai kolmannen kerran - tästä syystä puheluita kertyy niin paljon, kertoo Kirjonen.
Ylitornion toista ambulanssia ei lakkauteta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuntaytymän valtuusto antoi ambulanssiyksikölle vuoden jatkoajan. Ylitorniolle lisätään määrärahaa ensi vuodeksi, mikä mahdollistaa yksikön tarpeellisuuden tarkkailun.
Ylitornion toinen ambulanssiyksikkö sai vuoden jatkoajan. Ensihoidon kustannukset ovat Ylitorniolla ylittyneet ja sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus päätti lakkauttaa toisen ambulanssin.
 Kuntayhtymän valtuuston torstaisessa kokouksessa ambulanssiyksikölle annettiin kuitenkin vuoden jatkoaika. Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärven mukaan Ylitorniolle lisätään määrärahaa ensi vuodeksi, mikä mahdollistaa pidemmän tarkkailuajan yksikön tarpeellisuudelle.
– Yitorniolaisille päätös on tärkeä, Luosujärvi sanoo.
Poro katsoo telkkaria - suosikkisarja Sydämen asialla
Aatu-poro rakastaa ihmisiä ja ihmiset Aatua. Rovaniemellä asuva Aatu on niin kesy, että kulkee pirtissä katsomassa televisiota. Sen suosikkisarja on englantilainen maalaisdraama Sydämen asialla.
Pikkuvasana orvoksi jäänyt Aatu-poro ei koskaan oppinut emältään poron tapoja, joten se leimaantui ihmisiin. Aatu tykkää viettää aikaa kuin kuka tahansa muukin, telkkaria katsellen ja pikku haukkapalaa - jäkäläpalleroita maistellen. Tärkeintä Aatulle on, että se saa olla mukana ihmisten touhuissa.
Toisin kuin porot yleensä, Aatu pitää ihmisiä omana laumanaan. Se hakeutuu mieluummin ihmisten kuin toisten porojen seuraan. Normaalisti aina ulkona elävä poro ei halua sisälle taloon, mutta Aatu haluaa olla siellä missä muutkin. Aatu on oppinut astelemaan varovasti liukkaalla parketilla ja se on myös sisäsiisti, useimmiten.
Koko iltaa Aatu ei jaksa pirtissä olla, sillä paksun karvansa takia sille tulee nopeasti kuuma.
Roolimalli koiralta
Aatun emä hylkäsi sen jostain syystä, kun se oli pieni vasa. Aatu löytyi metsästä Savukosken Kuoskusta. Se kasvoi tuttipulloruokinnalla perheen pihapiirissä. Roolimallin elämään Aatu otti muun muassa perheen koiralta. Aatun omistaja kuvaakin lemmikkiään sarvipäiseksi koiraksi.
Savukoskelta Aatu myytiin Rovaniemelle. Poikkeuksellinen poro valtasi sydämet heti: nuori poro painoi päänsä ostajaehdokkaan rintaan ja nautti rapsutuksista silmät kiinni. Tuleva omistaja tajusi, että Aatu ei ole ihan tavallinen poro ja päätti siltä seisomalta ostaa poron itselleen.
Aatu tuo iloa elämään
Poromiehet varoittelivat, että liian kesystä porosta ei ajokasta saa, mutta toisin kävi. Aatu oppi heti ensimmäisestä kerrasta vetämään ihmisiä reessä. Aatu ei murjota eikä vikuroi, vaan nauttii itsekin rekiretkistä aurinkoisilla hangilla.
Aatu tuo iloa ihmisten elämään avoimen uteliaalla ja lapsellisen luottavaisella persoonallaan. Turistiporona työskentelevä Aatu on hyvä esimerkki siitä, että vaikka ei olekaan ihan tavallinen, voi silti valloittaa maailman. Aatusta on levinnyt maailmalle runsaasti kuvia, joissa turistit halailevat Aatua.
Aatu on Yle Lapin toimittajan Pia Tuukkasen poro.
Juankoski-Kuopio-kuntalaisiltaan kaivattiin lisää osallistujia: "Pitää itse miettiä, mitkä ovat tärkeimmät asiat"
Juankoski on liittymässä Kuopioon vuoden 2017 alussa. Ensimmäisen kuntalaisillan osallistujamäärä oli pettymys, mutta kysymyksiä liitoksen vaikutuksista tuli silti satoja.
Juankosken ja Kuopion tulevan kuntaliitoksen ensimmäisen kuntalaisillan osallistujamäärä oli järjestäjille pettymys. Paikalla Ruukinkoululla oli arviolta 70–80 ihmistä, siinäkin joukossa oli paljon virkamiehiä.
\- Olisimme odottaneet hiukan enemmän kuntalaisia. Olimme varautuneet 200 hengen kahvituksiin. Lisäksi 30–40-vuotiaita työssä käyviä ihmisiä olisin kaivannut tänne enemmän, totesi Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko.
Puheenaiheeksi illassa nousivat muun muassa koulu- ja terveyspalveluiden tulevaisuus.
\- Keskeiset peruspalvelut hoidetaan edelleen. Organisointitavoissa voi jotakin muutosta tapahtua, mutta se selviää ajan kuluessa, Kangasperko sanoi.
"Leveämpiä hartioita tarvitaan"
Kuntalaisia askarruttivat myös Juankosken kaupungin työntekijöiden asema sekä Kuopion mahdollisuudet piristää Juankosken elinkeinoelämää, kun kaupungit ovat yhdistymässä vuoden 2017 alussa. Yhdistyminen on käytännössä pakon sanelema, sillä Juankoski on talouden kriisikunta mm. rajujen työpaikkamenetysten vuoksi. Kangasperko pitikin selvänä, että leveämpiä hartioita tarvitaan.
\- Muutaman vuoden aikana meiltä on mennyt noin 500 työpaikkaa. Tulopohja on romahtanut, väestö ikäänty ja ihmiset tarvitsevat kuitenkin palveluita.
Kuopion ja Juankosken johtoporras toivoi kuntalaisilta aktiivisuutta ja korosti liitoskuvioissa lähidemokratian merkitystä.
Aina tulee myös kysymyksiä, millä ei ole tekemistä kuntaliitoksen kanssa. Kysytään esimerkiksi poliisista, Kelasta sekä jopa ruokakaupoista ja Alkosta.
Kuntajakoselvittijä Heikki Helve Kuopion kaupungilta oli tyytyväinen illan antiin. Juankoskelaisilta tuli illan aikana satoja kysymyksiä.
\- Ihmisen arkeen liittyviä kysymyksiä. Ne liittyivät muun muassa kouluihin, terveydenhuoltoon ja erilaisiin maksuihin. Aina tulee myös kysymyksiä, millä ei ole tekemistä kuntaliitoksen kanssa. Kysytään esimerkiksi poliisista, Kelasta sekä jopa ruokakaupoista ja Alkosta, Helve kertoi.
Yksi paikalle saapuneista oli Juankosken kaupunginvaltuustossa istuva Ensio Vatanen (sd.). Hän tuli kuulostelemaan tulevaa päätöksentekoa varten, mitä mieltä juankoskelaiset liitoksesta ovat.
\- Meidän pitää itse miettiä, mitkä ovat meille ne kaikkein tärkeimmät asiat. Pidän tärkeänä esimerkiksi sitä, että hyvät koulut ja oma lukio säilyvät, Vatanen sanoi.
EU ja Ukraina keskustelivat kolhiintuneista suhteistaan
Vilnan EU-kokouksen illalliselle osallistui Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh, joka viime viikolla ilmoitti, ettei allekirjoitakaan tänään vapaakauppasopimusta EU:n kanssa.
EU-maiden johtajat ovat neuvotelleet Ukrainan presidentin kanssa tämän päätöksestä jättäytyä pois EU:n vapaakauppasopimuksesta.
Presidentti Viktor Janukovitsh haluaisi EU:lta lisää taloudellista tukea suojautuakseen Venäjän mahdollisilta vastatoimilta. Hän toisti toiveensa EU-johtajien illallispöydässä torstaina.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja saapui Vilnaan EU-maiden johtajien illalliselle puimaan Ukrainan EU-suhteiden tulevaisuutta. Tuomioja edustaa huippukokouksessa Suomea, sillä pääministeri Jyrki Katainen on kiireinen rakennepaketin vuoksi.
Tuomioja toivoo Ukrainan tekevän kaiken mahdollisen sen eteen, että EU-suhteet kehittyisivät.
Juuri nyt Ukrainan EU-suhteet ovat heikolla tolalla. Janukovitsh ilmoitti viime viikolla, ettei hän aiokaan allekirjoittaa vapaakauppasopimusta EU:n kanssa Vilnan huippukokouksessa tänään perjantaina kuten oli kaavailtu.
EU-maiden johtajat antoivat kuitenkin illalla sovittelevia lausuntoja sen puolesta, että Ukraina saataisiin mukaan myöhemmin.
\- Jos he ovat sitoutuneet Euroopan integraatioon, demokratiaan ja ihmisoikeuksiin, he ovat aina tervetulleita mukaan, sanoi illlallisen emäntä, Liettuan presidentti Dalia Grybauskaite. Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi että ovea on pidettävä auki.
Illallisella Janukovitsh piti puolestaan puheenvuoron, jossa hän vahvisti että Ukraina ei ole hylännyt assosiaatiosopimusta, vaan pistänyt sen hyllylle. Janukovitsh toisti aiemman toiveensa taloudellisesta tuesta, kertoi ulkoministeri Tuomioja.
\- Hänellä on tietysti pitkä toivomuslista jonka useimmilla asioilla yhteisenä nimittäjänä on raha, hän kertoo.
Ilmapiiri oli Tuomiojan mukaan kiistasta huolimatta sopuisa. EU:n kannalta kokouksen valopilkkuja ovat Moldova ja Georgia, jotka solmivat perjantaina aamupäivällä alustavasti vastaavat assosiaatiosopimukset unionin kanssa.
Lopullisesti sopimukset allekirjoitetaan ensi syksynä. Siihen saakka etenkin pieni ja rutiköyhä Moldova saa odottaa Venäjän painostuksen lisääntyvän huomattavasti. Ukrainan kohdalla kun on havaittu, että painostus voi johtaa tuloksiin.
Ammattikoulut haluavat eroon nuhruisesta imagosta 
Keudassa on satsattu ammattiin opiskelevien viihtymiseen ja tulokset ovat rohkaisevia. 
Amikset -kampanja vaati tekoja puheiden sijaan.
Keudan ammattiopistossa Tuusulassa on saatu vähennettyä keskeyttäneiden määrää kun on satsattu opiskelijoiden ryhmäytymiseen. Sillä on saatu luokkaan kannustava ilmapiiri oppimiselle. Ammattikouluihin ollaankin jalkauttamassa valtakunnallinen Amikset-kampanja. Se haluaa lakaista historiaan ammattikouluun liittyvän vähättelyn ja aliarvostuksen.
Kampanja muistuttaa, että alimmassa tuloviidenneksessä elävien elinajanennuste on peräti 12,5 vuotta muita lyhyempi.
\- Jos keskeyttää ammattikoulun  on suuri tipahtaa tuohon ryhmään, Amikset-hankkeen vetäjä Merit Lindén muistuttaa.
Ammattiin opiskelevian Amikset-kampanja vaatii amiksiin lisää tutkimusta, 
 parempaa ryhmäytymistä ja satsaamista opiskelijoiden hyvinvointiin.
Lindén kaipaakin hattarapuheiden tilalle konkreettisia tekoja ja muistuttaa, että amiksissa opiskelee enemmän nuoria kuin lukioissa.
Pelaako Koivu jo perjantaina? "Minulla ei ole mitään ongelmia"
Koivun kuukauden mittainen sairausloma on LA Timesin mukaan ohi. Sentterikonkari saattaa olla Anaheimin kokoonpanossa jo perjantaina.
Reilu kuukausi sitten jääkiekkoliiga NHL:ssä Columbus-hyökkääjä Brandon Dubinskyn jyrän alle jäänyt Saku Koivu on todennäköisesti Anaheimin kokoonpanossa perjantain ottelussa Calgarya vastaan, kertoo [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/sports/sportsnow/la-sp-sn-ducks-etem-minors-koivu-return-20131127%2C0%2C1172726.story#axzz2m0deUERy).
Koivu, 39, on ollut Ducks-miehistön mukana jäällä ja ottanut osaa myös kontaktiharjoituksiin. Koivun paluuta enteilee myös se, että Anaheim passitti hyökkääjät Emerson Etemin ja Devante Smith-Pellyn takaisin farmiseura Norfolkiin.
\- Minulla ei ole mitään ongelmia. On erittäin vaikeaa katsoa otteluita, sillä haluaisi itse olla mukana pelaamassa. Kun pelaajia on poissa kokoonpanosta, on joillakin muilla mahdollisuus nousta esiin. Me pelasimme alussa hyvää kiekkoa, kun olin pois. Nyt vain keskitymme voittamaan perjantaina. Haluamme palata tasolle, jolla tiedämme pystyvämme pelaamaan, Koivu kertoi LA Timesille.
Ei mene aina putkeen pelastajallakaan 
Kissa uikuttaa hädissään korkealla puussa eikä uskalla tulla alas. Palokunta syöksyy kärppänä paikalle. Tapaus on klassikko, mutta vasta jäävuoren huippu. Lue miten unohtunut pohjatappi teki pelastuspaatista "sukellusveneen".
Mediassa nousevat usein puheenaiheiksi pelastuslaitoksen erikoiset tehtävät. Kun kyse on esimerkiksi eläimen pelastamisesta tai jonkun pään juuttuminen johonkin, rientää palokunta paikalle ja otsikoita syntyy.
Satakunnan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ilkka Vastamaan uralle on kertynyt melkoinen määrä asiakkaiden toikkarointeja aina vuodesta 1978.
\- Yhden kerran tuli soitto hätäkeskukseen, että lintu on puussa. Paikalle jouduttiin kuitenkin menemään, ja paikan päällä todettiin kyseessä olevan kanarianlintu, joka oli päässyt omistajaltaan karkuun.
\- Toisella kerralla ilmoitus kuului, että seinällä on orava. Ihmettelimme, että kyllä oravan siitä itsekseen pitäisi päästä pois. Kun pääsimme paikalle, ajattelimme tarkistaa, ettei orava ollut juuttunut kiinni kynsistään. Kun saimme tikkaat ylös, orava singahti karkuun ja  samaa hyömyä tikkaiden juuresta lähti kissa perään. Kyseessä ei siis ollut minkäänlainen hätä, mutta pistää huvittamaan, Vastamaa myhäilee.
Pelastajia pelastamaan
Myös pelastushenkilökunnalle sattuu ja tapahtuu.
\- Vanhempi naisihminen oli saaressa kahden miehen kanssa. Nainen oli loukannut jalkansa ja tarvitsi sairaankuljetusta. Siihen aikaan oli jo syysjäitä ja palokunta hälytettiin hakemaan loukkaantunut saaresta hydrokopterilla. Kuinka ollakkaan, rannassa pystyssä ollut paalu puhkaisi hydrokopterin pohjan.
\- Jouduimme hälyttämään toisen yksikön hätiin, joka lähti paikalle juuri huolletulla pelastusveneellä. Kun saimme loukkaantuneen kannettua huvilalta rannassa olevaan veneeseen, totesimme, että veneestä oli unohtunut huollossa pohjatappi. Se oli uponnut.
Loppujen lopuksi sekä potilas että pelastushenkilökunta pääsivät paikallisen kalastajan kyydissä toiselle rannalle.
Palokunnan periaatteeseen kuuluu lähteä mitättömiltäkin kuulostaviin tehtäviin.
\- Meille on muodostunut sanonta: Meillä on kaikki mahdollista. Kun ihmisellä on hätä, me käymme katsomassa paikan päällä. Joskus vastassa odottaa melko hullunkurisiakin asioita, mutta silloin kun ihmisellä on mielestään hätätilanne, me olemme olemassa auttamista varten.
Urheilupäivä LIVE - perjantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla perjantain 29.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
Kiina lähetti sotakoneita kiistellylle ilmapuolustusalueelleen
Kiina julisti viime viikonloppuna yksipuolisesti ilmapuolustusvyöhykkeekseen alueen, joka sijaitsee kiistellyn Senkakun eli Diaoyun saariryhmän yllä. Sekä Yhdysvaltain että Japanin ja Etelä-Korean sotakoneet ovat kaikki uhmanneet viime päivinä Kiinan julistusta.
Kiina on lähettänyt sotilaskoneitaan kiistellylle alueelle, jonka se julisti viime viikonloppuna uudeksi ilmapuolustusvyöhykkeekseen, uutistoimisto Xinhua kertoo. Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea ovat kaikki uhmanneet Kiinan julistusta ja lentäneet Kiinalle ilmoittamatta sotilaskoneillaan Itä-Kiinan merellä sijaitsevan alueen yli.
Kiinan ilmapuolustusvyöhykkeekseen julistamalla alueella sijaitsee Senkakun eli Diaoyun saariryhmä, jota sekä Kiina että Japani vaativat omakseen. Kiina on sanonut, että jokaisen alueen yli lentävän on tunnistauduttaa Kiinan viranomaisille.
Torstaina Kiina lähetti alueelle useita hävittäjiä ja ilmaalvontakoneen, kertoo Xinhua. Sen lainaaman ilmavoimien edustajan Shen Jinken mukaan sotakoneet ovat suorittaneet rutiinipartiointia ja valvontaa. Hän sanoo, että Kiinan ilmavoimat ovat valmiudessa erilaisten uhkien varalta ja Kiinan ilmatilan suojelemiseksi.
Kiinan puolustusministeriön mukaan se on havainnut kaikki vyöhykkeelle ilmoittamatta tulleet yhdysvaltalaiset, japanilaiset ja eteläkorealaiset koneet.
Kiina ja Japani ovat kiistelleet vuosikymmeniä Diaoyun eli Senkakun saariryhmän omistuksesta, mutta kiista kärjistyi viime vuonna. Kiinan julistuksen ilmapuolustusvyöhykkeestä pelätään kiristävän maiden suhteita entisestään. Japani on tuominnut julistuksen ja Yhdysvallat on syyttänyt Kiinaa Itä-Kiinan meren geopoliittisen tasapainon järkyttämisestä.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden vierailee ensi viikolla Kiinassa, Japanissa ja Etelä-Koreassa pyrkimyksenään liennyttää jännitystä.
Kärpät vei liigan "syysfinaalin" - "Tappara on laaja joukkue"
Kärpät on hävinnyt vain yhden 20 viimeisimmästä ottelustaan. Lasse Kukkonen kehui Tapparaa vastustajana.
Tapparan ja Kärppien torstain kohtaamista hehkutettiin jääkiekon SM-liigan ”syysfinaalina”, eikä syyttä. Jo pudotuspelikiekkoa muistuttanut ottelu saattoi olla jo esimakua kevään finaaleista.
\- Siellä on hyviä nuoria jätkiä, jotka ovat pelanneet hyvin ennakkoluulottomasti. Tappara on samalla laaja joukkue. Siellä on neljä ketjua, ketkä kaikki pystyvät hyökkäämään. Kaikkien kanssa pitää olla hereillä, jo kauden kymmenennen maalinsa tehnyt Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen kehui Tapparaa.
Tappara oli varsinkin kahdessa ensimmäisessä erässä niskan päällä, mutta Kärpät sai pidettyä lukemat siedettävinä. Juhamatti Aaltonen siirsi maalillaan ratkaisun voittomaalikilpailuun, jossa maalivahti Jussi Rynnäs sekä maalinteossa onnistuneet Joonas Kemppainen ja Mika Pyörälä hoitivat voiton Kärpille.
\- Varmaan kumpikin joukkue tiesi, että tulee kovaa ja tasaista vääntämistä - jopa puurtamista. Tappara pelasi hyvin, ja olimme välillä vähän köysissä. Hyvä, että emme antaneet periksi. Jaksoimme pelata ja uskoimme, että saamme paikat, joilla pääsemme pisteisiin kiinni. Pitkän kaavan mukaan, mutta ollaan tyytyväisiä, että saimme pisteitä, Kukkonen totesi.
Viimeistään nyt Kärpät voidaan julistaa syksyn mestariksi. 20 viimeisimmästä ottelusta on tullut vain yksi tappio.
\- Täytyy olla tyytyväinen ja tietoinen siitä, että teemme tiettyjä juttuja päivästä toiseen, jotta pystymme pelaamaan voitoista. Pitää jaksaa tehdä töitä joka päivä ja valmistautua hyvin peleihin, niin annamme itsellemme mahdollisuuden pelata voitoista, maajoukkueen luottopuolustaja sanaili.
Kaakon ja Luumäen metsänhoitoyhdistykset yhteen
Vuodenvaihteessa aloittavan Metsänhoitoyhdistys Kaakon kotipaikka sijaitsee Luumäellä. Yhdistymispäätös syntyi muuttuvan metsänhoitoyhdistyslain vuoksi.
Kaakon ja Luumäen metsänhoitoyhdistykset yhdistyvät vuodenvaihteessa. Uuden yhdistyksen nimeksi tulee Metsänhoitoyhdistys Kaakko, ja sen kotipaikaksi tulee Luumäki. Yhdistymispäätös syntyi molemmissa yhdistyksissä yksimielisesti.
Fuusioitumispäätöstä vauhditti ensi vuoden jälkeen muuttuva metsänhoitoyhdistyslaki. Vuodesta 2015 lähtien lakisääteisiä metsänhoitomaksuja ei enää ole, vaan yhdistysten on pystyttävä rahoittamaan toimintansa tulorahoituksella ja vapaaehtoisilla jäsenmaksuilla.
Uudella yhdistyksellä tulee olemaan yli 4 600 jäsentä, jotka hallitsevat vajaan 130 000 hehtaarin metsäomaisuutta. Fuusiolla ei ole välittömiä vaikutuksia yhdistyksen 15 toimihenkilön tai metsureiden työsuhteisiin. Myös voimassa olevat urakointisopimukset säilyvät ennallaan.
Vapaaehtoistyö kiinnostaa, jos keikka on kiva ja nopea
Vapaaehtoistyöntekijöitä tarvitaan runsaasti joulun alla eri tempauksissa ja keräyksissä. Soittokierros hyväntekeväisyysjärjestöihin paljasti, että lyhytkestoisiin talkoisiin ja keräyksiin löytyy väkeä, mutta vanhusten ystäviä tarvittaisiin runsaasti lisää.
Vapaaehtoistyöntekijöiden saaminen eri hyväntekeväisyystempauksiin onnistuu vaihtelevasti. Esimerkiksi iäkkäiden ystäväpalvelutoimintaan kaivataan lisää väkeä, kun taas hyväntekeväisyystempaukset, kuten SPR:n Nälkäpäivä, houkutteli enemmän vapaaehtoiskerääjiä kuin vuosi sitten.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän Lahja lapselle -keräyksessä työskentelee sata vapaaehtoista. Innokkaimmat kyselivät keräyksestä ennakkoon jo syyskuussa. Vapaaehtoistyön toiminnanohjaaja Kaisa Lundén myöntää, että kaikki tehtävät eivät ole yhtä suosittuja.
\- Projektiluontoiseen ja lyhytaikaiseen, joulun alla tehtävään konkreettiseen apuun on ollut helppo saada väkeä. Mutta vanhusten ystävätoiminnassa ja laitoksissa kaivataan jatkuvasti enemmän vapaaehtoisia kuin on tulossa. Myös seurakunnissa on monenlaisia tehtäviä, joissa kaivataan vapaaehtoisia, kertoo Lundén.
Joulu on raskasta aikaa lapselle, jos lahjoja ei ole tiedossa
Yleisen taloustilanteen kiristyminen näkyy selvästi myös lapsiperheiden arjessa. Lapsiperheiden osuus diakonia-asiakkaista onkin ollut kasvussa viime vuosien aikana. Vaikkei toimeentulotuessa ja muissa etuisuuksissa huomioida vuodenkiertoon kuuluvia juhlia, joulu on joulu myös vähävaraisten perheiden lapsille. 
Lahja lapselle -keräyksen kautta lahjan saa noin 900 diakoniatyön piirissä olevaa lasta. Diakoniasihteeri Sari Niemelä kertoo, että joulu on raskasta aikaa perheissä, joilla on tiukka rahatilanne. Yleensä perheillä on ollut pitkään pienet tulot tai perheeseen on tullut sairaus tai työttömyyttä.
\- Jos tilanne on aikuisille aika haastava, on se myöskin lapselle. Kyllä he ovat huolissaan ja aistivat, ettei kaikki ole ihan niin kuin ennen. He kuulevat kavereilta puheita harrastuksista, mutta myöskin lahjoista ja matkoista ja vertailevat sitten omaa tilannettaan kavereiden tilanteeseen, kertoo Niemelä.
 Diakoniatyöllä on tänä vuonna ollut 2 300 asiakasta - suurin osa on yksinasuvia henkilöitä.
Yli 30 odottaa vapaaehtoista ystäväksi Turussa
Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin järjestöpäällikkö Sirpa Lehtimäki kertoo, että vapaaehtoisten hankinnassa on haasteita. Nälkäpäivä houkutteli enemmän kerääjiä kuin viime vuonna. Vuonna 2012 heitä oli 1 600 ja tänä syksynä 1 900 - 2 000. Filippiinien uhrien puolesta järjestettyyn keräykseen olisi mahtunut enemmän kerääjiä kuin SPR sai. Yhteensä Varsinais-Suomen alueella on SPR:n vapaaehtoisia noin 2 500.
\- Ihmiset kaipaavat konkreettista tekemistä. Esimerkiksi muutamia vuosia sitten toteutettu pupu-kampanja tuotti runsaasti kudottuja pupuja. Samoin Nenäpäivän sukkamyyntitapahtuma oli esimerkki konkreettisesta avusta, kertoo Lehtimäki.
SPR:n Turun ystävävälityksen projektikoordinaattori Tuija Mielonen kertoo, että ystäviä tarvittaisiin lisää.
\- Meillä on 30 - 40 henkilöä jatkuvasti jonossa odottamassa ystävää. Henkilökohtaisia ystäviä on tällä hetkellä työssä noin 100.   
Sosiaalinen media auttaa vapaaehtoisten hankinnassa
Operaatio Ruokakassin toiminnanjohtaja Mertsi Ärling kertoo, että hänen on ollut helppo saada vapaaehtoisia toimintaan mukaan. Jouluaattona Logomossa järjestettävään työttömien joulujuhlaan tarvitaan noin 80 vapaaehtoista ja itsenäisyyspäivän toritapahtumaan 40 - 50 innokasta.
Ärling kertoo satsaavansa työntekijöiden kohtaamiseen.
Aina voi ottaa olkapäästä kiinni ja kiittää henkilökohtaisesti.
\- Haluan pitää työntekijöistäni hyvää huolta. Vien ydinryhmää syömään ja teatteriin säännöllisesti. Aina voi ottaa olkapäästä kiinni ja kiittää henkilökohtaisesti, kertoo Ärling.
Ärling kertoo, että uusia vapaaehtoisia tavoitellaan sosiaalisen median kautta. Toisaalta myös ruoka-apua saava voi lähteä mukaan auttamaan muita.
Ärlingin mielestä vapaaehtoistyön tulee olla hauskaa ja mukavaa, mutta kuitenkin työ täytyy tehdä kunnolla. Koko vuoden ajan Operaatio Ruokakassin piirissä työskentelee noin 30 - 50 vapaaehtoista.
Pirkanmaan pelastuslaitos on muuttamassa hätäkeskukselta tyhjeneviin tiloihin
Myös Liikenneviraston tieliikennekeskuksen siirtyminen samoihin tiloihin on suunnitteilla.
Tyhjenevät Pirkanmaan hätäkeskuksen tilat siirtynevät pelastuslaitoksen käyttöön.
Sopimuksia ei vielä ole tehty, mutta Tampereen kaupungin tilakeskus ja Pirkanmaan pelastuslaitos ovat neuvotelleet asiasta jo varsin pitkälle.
Myös Liikenneviraston tieliikennekeskuksen siirtyminen samoihin tiloihin Tampereen Kauppiin on suunnitteilla.
Entiseen hätäkeskukseen tulisi pelastuslaitoksesta viesti- ja johtokeskus. Pelastusjohtaja Olli-Pekka Ojasen mukaan tilat on tehty juuri tällaiseen käyttöön.
– Tilat ovat erikoistiloja ja olisivat muuten kohtalaisen vaikeita hyödynnettäviä. Pystymme hyödyntämään tilan infrastruktuurin, eli konetilat ja tietoliikenneyhteydet, Ojanen sanoo.
Pirkanmaan hätäkeskuksen toiminta Tampereella lakkasi, kun Satakunnan ja Pirkanmaan hätäkeskukset yhdistettiin. Pirkanmaalaisten hätäpuheluihin vastataan nykyään Porissa.
Vääntö rakenneuudistuksesta jatkuu heti aamulla
Hallitus päätti elokuussa, että kestävyysvaje nujerretaan marraskuussa. Hallitus neuvottelee nyt kuumeisesti siitä, miten rakenteita uudistetaan ja miten kuntien tehtäviä kevennetään miljardin arvosta.
Neuvotteluja talouden kestävyysvajetta korjaavista rakenneuudistuksista jatketaan tänään perjantaina. Neuvottelut jatkuvat koko hallituksen voimin Säätytalossa yhdeksältä aamulla.
Hallituksen päätöksistä järjestetään tiedotustilaisuus neuvottelujen päätyttyä. Tarkasta ajankohdasta ei kuitenkaan ole vielä tietoa.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat neuvottelivat eilen torstaina myöhään yöhön asti pääministerin virka-asunnolla. Edistymisestä tai tuloksista ei yöllä kerrottu yhdeksän tuntia kestäneen neuvottelurupeaman jälkeen.
"Rakenneuudistukset eivät yksin riitä"
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtajat arvelevat hallituksen neuvotteluiden ottavan kantaa ainakin ryhmäkokoihin ja sote-uudistukseen.
Asiantuntijat eivät usko, että talouden kestävyysvajetta saadaan täysin kurottua umpeen rakenneuudistuksilla. Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas kattaisi osan vajeesta myös verotusta kiristämällä. Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä oli jyrkästi eri mieltä.
– Meidän veroaste on jo aika korkea. Jos me ajattelemme saavamme taloudellista kasvua aikaiseksi, on aika vaikeaa ajatella, että me verotusta kiristämällä sitä saisimme, Vihriälä huomautti.
Molemmat olivat yhtä mieltä siitä, että rakenneuudistuksiin joudutaan palaamaan vielä tulevaisuudessa.
– Ilman muuta vaaditaan seuraava hallituskausi ja sitäkin seuraava hallituskausi, Ilmakunnas pohti.
Hallitus päätti elokuussa, että kestävyysvaje nujerretaan marraskuussa. Hallitus neuvottelee nyt kuumeisesti siitä, miten rakenteita uudistetaan ja miten kuntien tehtäviä kevennetään miljardin arvosta.
Näkökulma: Syyllistyin kaksinnaimiseen - eli eron kallis hinta
Olin vapaa. Istuin baaritiskillä, ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen, vastaeronneena. Oloni oli euforinen ja tilasin kaikkea: uudet korkolaput, avaimia, avaimia ja lisää avaimia. Kengänkiillotusainetta, suojasuihketta ja niitä pieniä erivärisiä muovinpaloja, joilla erottaa avaimen toisesta.
– Pane siihen vielä pari avaimenperää, huikkasin suurpiirteisesti suutarille.
Baaritiski kuului kauppakeskuksen pikasuutarille, joka oli ostanut sen vanhasta ravintolasta. Avauduin. Kerroin suutarille, tuiki tuntemattomalle, että seitsemän vuoden surkea avioliitto on nyt lopullisesti ohi. Tunsin suurta helpotusta ja iloa.
Olin vienyt tytöt mummolaan yökylään ja olin vapaa, ensimmäistä kertaa. En vaan enää muistanut, mitä silloin kuuluu tehdä. Suutari on sulkemassa liikettään ja pyysi minua oluelle. Kieltäydyin hämilläni. En minä sitä ollut tarkoittanut.
Nyt, 16 vuotta myöhemmin, en enää ole varma, mihin menin. Ehkä kotiin. Mutta siitä alkoi uusi elämä, minulle ja kahdelle tyttärelleni, sillä hetkellä vain viisi- ja kolmevuotiaille. Sen muistan, kun vein avioeron toisen vaiheen paperit käräjäoikeuteen. He kysyivät, kenelle lasku lähetetään.
– Minä voin tarjota, silkasta ilosta, naurahdin virkailijalle ja maksoin summan pois.
**En olisi koskaan uskonut**, että näin käy, mutta olin kantapään kautta oppinut, että joissakin tilanteissa on vain pakko erota – etenkin lasten vuoksi, niin nurinkuriselta kuin se kuulostaakin. Alkuun kodin ilmasta tuli kevyempää hengittää. Sitten sen täytti suru, viha, rahattomuus, yksinäisyys – ja siitä huolimatta monet iloiset, ikimuistettavat hetket.
Muistan, kun ex-mies saapui lastenvalvojan vastaanotolle voitonriemuisena heiluttaen lappua, jonka mukaan hänet oli juuri irtisanottu: hän ei voisi maksaa ollenkaan elatusmaksuja. Tiesin, ettei se ollut totta. Tiesin, että pienyrityksessä voi kaveripomon kanssa tehdä vaikka tällaisen silmänkääntötempun – siitä huolimatta, että työt jatkuivat. Lastenvalvojakin tiesi.
– Muttet sinä sille mitään voi, hän tokaisi kuivasti.
Sain yksinhuoltajuuden – exä halusi sitä – ja valtiosta tuli lasteni isä. Muutamia satoja euroja, tai alussa markkoja, siinä mielessä enemmän, kilahti tililleni kuukausittain. Eivät ne lasten kuluihin riittäneet, sitä huonommin, mitä vanhemmiksi tytöt varttuivat, mutta olihan niistä apua. Muutaman vuoden kuluttua, ihan totta, tyttöjen isä voitti lotossa. Sitten hän otti ja lähti, muutti toiseen maahan, entiseen kotimaahansa. Meillä ei ollut varaa matkustaa yhtään mihinkään kymmeneen vuoteen.
**Olin isä ja äiti**, autonkuljettaja, kokki, talonmies, pyykkäri. Niin, ja töissäkin minä olin: määräaikaisessa työsuhteessa toisensa jälkeen, kesällä kenkää ja talvella taas töitä, sairastaminen ja väsyminen ankarasti kielletty – pitihän töitä olla tulevaisuudessakin. Olin väsynyt, kuolemanväsynyt, ja silti jotenkin helpottunut: ainakaan minun ei tarvinnut väitellä kasvatuksesta kenenkään kanssa.
Tytöt kävivät päiväkotia, ala-astetta, yläastetta ja lukiota. Iloisia, ihania tyttöjä, mutta kova ikävä isää. Pari kertaa ex-mieheni tuli käymään, lomalle, asui meillä. Kiristelimme hampaita, muka salaa lapsilta, ja tulimme toimeen joten kuten. Vuosien päästä tytöt sanoivat ymmärtäneensä, että näin oli kuitenkin parempi. Mummo kuoli, mutta naapurit antoivat kullanarvoista tukea.
**Yksitoista vuotta eron jälkeen** tapasin nykyisen aviomieheni ja pari vuotta myöhemmin menimme naimisiin. Meistä tuli uusperhe ja sillä oli hintansa – menetin yksinhuoltajavähennykset, kymppejä tosin vain per lapsi ja kuukausi. Miehelläni oli edellisestä liitostaan kaksi omaa, opiskelijaelämää aloittelevaa lasta sponsoroitavana – miksi hänelle olisi enää meidän kulumme kuuluneet? No, lapsilisät loppuivat joka tapauksessa, kun tytöt täyttivät seitsemäntoista ja yhdessä olimme silti taloudellisesti vahvempia: pääsimme jopa käymään tyttöjen isän luona siellä toisessa maassa, kaikki yhdessä ja sulassa sovussa. Sillä matkalla muistin ensimmäisen kerran, että tyttöjen isällä on myös monia hyviä puolia. Kun hän saatteli meitä paluulennolle rutistin hänen käteensä viimeiset paikallisvaluutat – vuodet eivät olleet kohdelleet häntäkään hyvin, valinnat olivat vaatineet veronsa.
Viime keväänä lukion toista luokkaa käyvä kuopus tuli täysi-ikäiseksi ja Kansaneläkelaitos muisti meitä kirjeellä jo hyvissä ajoin: Ilmoitus elatusavun maksamisesta, siinä luki. Maksetaan 53,88 euroa. Se oli puolen kuun raha, viimeinen elatusmaksu ikinä. Muita tukia emme olleet koskaan edes pyytäneet.
**Pian sen jälkeen** exäni välitti viestin: ota heti yhteyttä. Hän oli kotimaassaan joutunut pulaan sairauskassan kanssa: siellä kun seisoi selvästi, että olemme edelleen naimisissa, eikä hänelle silloin kuulu korvata sairauskuluja. Olimme kyllä muistaneet aikanaan ilmoittaa suurlähetystöön, että menimme naimisiin, mutta emme sitä,  että erosimme 16 vuotta sitten. Exän kotimaassa emme siis olleet eronneet – eli minulla oli nyt kaksi aviomiestä!
Kesäloman ensimmäisenä päivänä kävelin maistraattiin pankkikortti tanassa: minun piti saada ex-miehelleni todistus erosta ja postittaa se hänelle pikana. Ei se paljoa maksanut, alle 50 euroa kirjattuine kirjeineen kaikkineen. Joka tapauksessa monta euroa vähemmän kuin tyttäreni viimeinen, valtion maksama elatusapu.
Pari kuukautta myöhemmin soitin perään: monien mutkien kautta avioeromme oli astunut voimaan myös siellä toisessa maassa.
Olen vapaa. Vai?
_Ami Assulin  
Kirjoittaja on ajankohtaisen kakkosen toimittaja ja valmistelee parhaillaan A2 Ero-iltaa._
SS: Peltipoliisi huomaa punaisia päin ajavat Varkaudessa
Itä-Suomen ensimmäisen liikennevalojen noudattamista valvojan kameratolpan koekäyttö alkaa ensi viikolla, perjantain Savon Sanomat. Tolppa on asennettu valtatielle 23.
Itä-Suomen ensimmäisen liikennevalojen noudattamista valvovan kameratolpan koekäyttö alkaa ensi viikolla Varkaudessa, kirjoittaa Savon Sanomat.
Peltipoliisi on asennettu valtatielle 23, Wredenkadun ja Pirtinvirran sillan risteykseen. Poliisi on aiemmin mitannut risteyksessä lukuisia, roimiakin ylinopeuksia.
\- Vaikka kyse on vasta koekäytöstä, sakkoja saattaa jo ensi viikolla tulla, sanoi ylikonstaapeli Olli Taalikka Savon Sanomille.
Alueella on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Vielä ei ole tiedossa, minne seuraavat punaisia päin ajamista valvovat kamerat sijoitetaan. Sama kameratolppa valvoo myös ylinopeuksia.
Steveco aloittamassa konttien junakuljetukset Venäjälle
Satamaoperaattori on suunnitellut Kotkasta Moskovaan kulkevaa konttijunaa jo pitkään. Ensimmäinen konttien raidekuljetus lähtee todennäköisesti muutaman viikon sisällä.
Satamaoperaattori Steveco on aloittamassa konttikuljetukset junalla Kotkasta Moskovaan. Konttijunaa on suunniteltu puolitoista vuotta, ja sitä markkinoidaan parhaillaan asiakkaille.
Stevecosta kerrotaan, että vastaavanlaista konttijunaa ei Suomesta ole vähään aikaan lähtenyt. Stevecon pääpartneri hankkeessa on Venäjän rautatieyhtiö, jonka avulla junakuljetusten hintaa on saatu painettua lähemmäs autokuljetuksien kustannustasoa.
Yhtiön myyntijohtaja Tapio Mattila kertoo, että junakuljetusten hintataso ei heittele kuten kumipyörillä tapahtuvassa liikenteessä.
– Asiakkaamme ovat sanoneet, että Suomen reitin yksi huono puoli on, että junaa ei ole. Nyt se on, mutta hinta pitää saada samaksi kuin autoilla, Mattila sanoo. Hänen mukaansa nyt ollaan jo lähellä.
Mattila odottaa ensimmäisen Moskovan konttijunan lähtevän lähiviikkojen aikana. Konttijunan lisäksi Steveco on avannut konttorin Pietariin vauhdittaakseen myyntiä Venäjällä. Steveco on myös vahvistanut Moskovan konttoriaan.
Etelä-Karjalan kuntajakoselvitys virallisesti alkuun
Hallinto- ja kuntaministeri on määrännyt erityisen kuntajakoselvityksen tehtäväksi ja valinnut kuntajakoselvittäjät.
Etelä-Karjalan kuntajakoselvitys on pantu virallisesti alkuun. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen päätti eilen määrätä erityisen kuntajakoselvityksen tehtäväksi Imatran ja Lappeenrannan kaupunkien sekä Lemin, Luumäen, Parikkalan, Rautjärven, Ruokolahden, Savitaipaleen ja Taipalsaaren kuntien välillä.
Ministeri on asettanut kuntajakoselvittäjäksi toimitusjohtaja Aija Tuimalan sekä osa-aikaisiksi kuntajakoselvittäjiksi toimialajohtaja Jari Salomaan ja johtavan konsultin Taina Ketolan. Heidän tehtävänään on laatia selvitys, jonka perusteella voidaan arvioida edellytyksiä yhdistää Etelä-Karjalan kunnat tai osa kunnista yhdeksi tai useammaksi kunnaksi.
Selvityksen teko alkaa 1. joulukuuta. Selvityksen on oltava valmis viimeistään ensi syyskuun lopussa. Kaikki selvitykseen nimetyt kunnat ovat tehneet esityksen erityisen kuntajakoselvityksen käynnistämisestä ministeriölle.
Onnibus haluaa myös Lahden bussiliikenteeseen
Eilen päättyneeseen kilpailutukseen tuli tarjoukset kaikkiaan yhdeksältä bussiyhtiöltä. Mukana on myös halpabussiyhtiö Onnibus.
Lahden seudun joukkoliikenne on kiinnostanut bussiyrityksiä. Eilen päättyneeseen kilpailutukseen tuli tarjoukset kaikkiaan yhdeksältä bussiyhtiöltä. Nykyisten toimijoiden, Koiviston Auton ja Lehtimäen liikenteen lisäksi  mukana ovat muun muassa Savonlinja, Pohjolan Liikenne ja Turussa toimiva V-S Bussipalvelut.
Myös halpabussiyhtiö Onnibus, joka vastikään voitti kilpailutuksen Jyväskylässä, haluaa Lahteen. Koiviston Auto on valittanut Jyväskylän tarjouskilpailusta.
Kilpailutuksessa mukana olleet Hollolan ja Nastolan reitit kiinnostivat kolmea bussiyritystä.
Joukkoliikennelautakunnan on tarkoitus päättää liikennöitsijöistä joulukuun 12. päivä.
Lahdessa bussiliikenne alkaa toimia ensi heinäkuussa niin sanotulla bruttomallilla.  Siinä kaupunki maksaa yrittäjälle kiinteän summan ajamisesta mutta pitää itselleen lipputulot.
Hollolan ja Nastolan osalta jatketaan nykyistä järjestystapaa eli tilaaja maksaa liikennöitsijälle sovitun ennakkohinnan ja yritys kantaa lippuriskin.
Pekka Ervasti: Katoamistemppuja
Tärkeän yhteiskunnallisen toimihenkilön on osattava olla esillä oikealla tavalla. Siksi joskus on pakko kadota, toteaa Pekka Ervasti blogissaan.
Sisäisen sankarinsa - ainakin hetkeksi - löytänyt sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) piti terhakan tiedotustilaisuuden viime viikon lopulla. Vakavailmeisen ministerin mielestä poliisiylijohtaja Mikko Paatero oli salannut tärkeää tietoa poliisin tietolähteistä, ja siksi Paateron oli syytä harkita asemaansa viikonlopun aikana.
**Ministeri puhutteli** poliisijohtoa jämäkästi kuin tutkapartio kaaharia. Tilaisuuden jälkeen ministeriltä riitti lisää tarkentavia kommentteja mikrofonimereen. Kansakunta pidätti henkeään: nyt taisi tulla Paaterolle mustamaija.
Julkisuudessa on mukava paistatella, kun tuuli on myötäinen.
Kun Paatero sitten viikonlopun yli mietittyään ilmoitti, ettei hän mihinkään eroa, ja Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonenkin vielä omalla tiedotteellaan näytti keskisormea ministerille, Räsänen katosi vuorokaudeksi kuin maa olisi niellyt.
**Tämän tyyppiset** äkkinäiset katoamiset eivät ole yhteiskunnan korkeimmilla paikoilla harvinaisia. Kun matto on vetäisty alta, reaktio on sama kuin piparipurkin ryöstäjällä: karkuun ja äkkiä. Kun viikolla piti kommentoida demarien surkeaa tulosta Ylen kannatusmittauksessa, Jutta Urpilaisesta näkyi eduskunnan käytävällä vain ponnarin takavalot.
Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus (kesk.) katosi päiväkausiksi Qatarin aavikoille ennen kuin häneltä saatiin selityksiä asunto- ja autokaupoista. Vaikka kuurupiilo on ymmärrettävää, lopputuloksen kannalta se ei ole ehkä viisasta. Hatkat tuli - tosin kultaisen kädenpuristuksen kera.
**Julkisuudessa on mukava **paistatella, kun tuuli on myötäinen. SDP:n maahanmuuttajatähti ja eurovaaliehdokas Nazima Razmyar on suonut palstametreittäin söpöjä haastatteluja naistenlehtien stailatuilla sivuilla. Niissä hän on julistautunut hiljaisen enemmistön edustajaksi, joka jää äänekkään vähemmistön jalkoihin. Hiljaiseksi hän myös jäi, kun kävi kutsu Ajankohtaisen Kakkosen islam-iltaan. Katsojat kummastelivat, miten voi jäädä äänekkään vähemmistön jalkoihin, jos ei nouse kehiin ollenkaan.
Samaa islam-keskustelua karttoivat myös ministeri Räsänen ja persujen maahanmuuttoänkyrä Jussi Halla-aho. On siinä persujen mediatyömiehellä Matti Putkosella urakkaa, kun yrittää saada puolueen eurovaalien ykkösehdokkaan voittamaan televisiokammonsa ennen kevään vaalitenttejä. Niitä ei nimittäin käydä netissä, joka on Halla-ahon kotikenttä, vaan ihan livenä televisiokatsojien edessä.
**Työmarkkinapamput istuvat** pitkiä iltoja pohtimassa mm. eläkeiän nostoa ja työurien jatkamista. Tähän tuntui sopivan huonosti tieto, että STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää (sd.) jää eläkkeelle 60 vuoden korkeassa iässä ja tekee vielä viimeisen vuoden vähän keveämpiä projektihommia entisellä raskaalla palkalla. Selitystä oli turha kysellä Mäenpäältä itseltään. Kameroiden raadeltavaksi heitettiin ammattiliito Pron Antti Rinne, jolla saattoi olla vaikeuksia vakavalla naamalla perustella keskusjärjestönsä nokkamiehen eläköitymisjärjestelyjä.
Kun matto on vetäisty alta, reaktio on sama kuin piparipurkin ryöstäjällä: karkuun ja äkkiä.
Talouselämän puolella pakoilu on maan tapa. Kun Talvivaarassa rysähtää, toimitusjohtaja Pekka Perää ei näy edes pitkillä aukeilla. Hän on hyvässä seurassa, sillä ei omistajaohjausministeri Pekka Haavistoakaan (vihr.) nähty eturintamassa kommentoimassa, kun kaivosyhtiö alkoi luisua kohti velkasaneerausta. Haavisto puhui mieluummin Varsovan ilmastokokouksesta.
**On ymmärrettävää**, että mediapersoona Jari Sarasvuo menee mieluummin vaikka Kallion kirkkoon saarnaamaan tuhlaajapojasta kuin kommentoi Trainers' Housen tilinpäätöstä.
Nokian entinen toimitusjohtaja ja Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila nähtiin hymyilevänä elämänkertansa julkistamistilaisuudessa, mutta sielläpä ei kyseltykään arktisen öljyporauksen ympäristötuhoista.
Kun peliyhtiö Supercell myytiin miljardikaupalla Japaniin, suomalaisomistajat eivät suostuneet kommentoimaan siivuaan lainkaan. Onneksi kameroiden eteen saatiin Tekesin edustaja hehkuttamaan, kuinka monta sataatuhatta euroa suomalaiset veronmaksajat olivat pulittaneet poikien peliyhtiön siemenrahoiksi - ihan ilman selityksiä.  
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Aikuinen kaveri hengaa nuoren tukena
Aikuinen voi olla kipuilevan nuoren kaveri niin hengailussa, harrastuksissa kuin henkevien puhumisessakin. Olennaista on, että nuori saa aikuiselta tarvitsemaansa tukea ja nuori kokee aikuisen luottamuksensa arvoiseksi.
Peräpohjolan opistolla nuoriso-ja vapaa-ajan ohjaajaksi opiskeleva Roope Leineberg istuu kahvilla 14-vuotiaan Eemelin kanssa. 18-vuotias Roope toimii opiskeluidensa ohella Tornion kaupungin lastensuojelun tukihenkilönä.
Nuoret miehet näyttävät  enemmän kaveruksilta kuin työntekijältä ja asiakkaalta. Roope luonnehtiikin työtänsä lähinnä nuoren aikuisena kaverina olemiseksi.
Voidaan esimerkiksi käydä kokeilemassa erilaisia harrastuksia, käydä kylillä, kahvilla tai tehdä oikeastaan mitä vain mieleen tulee.
– Voidaan esimerkiksi käydä kokeilemassa erilaisia harrastuksia, käydä kylillä, kahvilla tai tehdä oikeastaan mitä vain mieleen tulee.
Eemelistä ei tunnu yhtään oudolta, että hänellä on "aikuinen kaveri".
– Minulla on muitakin vanhempia kavereita, sen vuoksi tämä tuntuu aivan tavalliselta.
 Eemelin mielestä aikuisessa kaverissa on se ero, että hänelle voi kertoa luottamuksella omia asioitaan.
– Aikuiselle voi puhua asioita, mitä ei ehkä kertoisi kavereille. Aikuinen pitää myös tarvittaessa salaisuuden, mitä kaveri ei välttämättä tee.
Mukaan vastustelusta huolimatta
Eemelin äiti Susanna Hast on tyytyväinen tukihenkilötoimintaan. Eemelin elämään alkoi tulla ei-toivottuja asioita yläasteelle siirtymisen jälkeen. Koulunkäynti alkoi takuta, kaveripiiri muuttui ja sen mukana tuli myös muita ongelmia.
Kahdeksannella luokalla ongelmat jatkuivat, jonka vuoksi äiti otti yhteyttä Tornion sosiaalitoimistoon ja siellä lastensuojeluun.
– Totesin, että en pärjää yksin pojan kanssa, vaan tarvitsen tukea ja apua kasvatukseen. Sieltä ehdotettiin tukihenkilötoimintaa.
Susanna kertoo, että Eemeli oli alkuun kovastikin koko ajatusta vastaan. Alkuvastusteluista huolimatta poika lähti toimintaan mukaan.
– Ilmeisesti  Eemeli on löytänyt Roopen kanssa yhteisen sävelen, koska hän käy säännöllisesti harrastamassa Roopen kanssa tai muuten vain tapaamassa. Minun mielestä tukihenkilötoiminta on tehnyt hyvää Eemelille.
Toiminta takkuaa
Hastin perheen hyvistä kokemuksista huolimatta lastensuojelulain mukainen tukihenkilötoiminta ei ole Torniossa  aivan ongelmatonta. Tällä hetkellä lastensuojelussa toimii vain kaksi tukihenkilöä, sillä tehtävään ei ole saatu rekrytoitua useampaa tekijää.
Sosiaalityönjohtaja Anneli Karjalainen myöntää, että osaltaan myös sosiaalityöntekijöiden tiukka työtilanne on vaikuttanut siihen, että tukihenkilötoimintaan ei ole pystytty panostamaan riittävästi.
Karjalainen on tilanteesta harmissaan, sillä aikaisemmilta vuosilta toiminnasta on saatu pelkästään hyviä kokemuksia.
– Tukihenkilötoiminta on avohuollon tukitoimenpide, jonka tarkoituksena on ennaltaehkäistä muun muassa nuoren syrjäytymistä, sijoittamista tai huostaanottoa, Karjalainen toteaa.
Imatra sähläsi katurakennustöissä tilaaja-tuottajamallin takia
Vistintäongelmien vuoksi esimerkiksi kahden kaivon puuttuminen huomattiin vasta asfaltoinnin jälkeen. Lisälaskua kaupungille tuli 10 000 euroa.
Imatran Vuoksenrannan kunnallistekniikan rakennustöissä sattui useita virheitä, jotka johtuivat ongelmista tilaaja-tuottajayhteistyössä. Imatran kaupungin sisäinen tarkastus osoittaa, että tieto Vuoksenrantaan liittyvistä teknisen lautakunnan päätöksistä ei mennyt tuotantopalvelukeskukselle.
Tästä syystä kolmella katualueella tehtiin työvirheitä, joiden korjaamisesta tuli kaupungille noin 10 000 euron kustannukset. Muun muassa kahden kaivon puuttuminen havaittiin vasta asvaltoinnin jälkeen ja yhden kaivon väärä sijainti tuli ilmi vasta reunakiven asennuksen jälkeen. Myös kaapelointien suojaputkia oli jäänyt asentamatta.
Sisäisessä tarkastuksessa tuli esiin myös teknisen toimen ja palvelukeskuksen välinen luottamuspula, joka on vaikeuttanut myös teknisen lautakunnan toimintaa. Imatran kaupunginhallitus saa Vuoksenrannan alueen sisäisen tarkastuksen tiedoksi ensi maanantaina.
Ruotsalainen NHL-tähti saavutti komean rajapyykin
Vancouver aloitti neljän ottelun vieraskiertueensa voitokkaasti. Vakuuttavan NHL-uran jo nyt tehnyt Daniel Sedin sai yhden sulan hattuunsa.
Vancouver palasi kahden tappion jälkeen voittojen tielle, kun se haki 5-2-vierasvoiton Ottawasta jääkiekon NHL-liigassa. Canucksin ratkaisijoiksi nousivat ruotsalaiskaksoset Henrik ja Daniel Sedin, jotka keräsivät kaksi tehopistettä mieheen.
Veljeksistä Daniel pääsi juhlimaan komean rajapyykin rikkomista, kun hän iski uransa 300. NHL-maalin ottelun toisessa erässä. Hänestä tuli Canucksin seurahistorian kolmas pelaaja, joka on yltänyt 300 täysosumaan. Aiemmat rajan rikkojat ovat Markus Näslund (346 maalia) ja Trevor Linden (318 maalia).
Mainion ottelun pelasi myös Canucks-maalivahti Roberto Luongo, joka torjui 37 laukausta. Kanadalainen otti vasta toisen voittonsa yhdeksään otteluun. Viime aikoina pahasti tökkinyt Vancouverin maalinteko sai niin ikään helpotusta: joukkue teki enemmän kuin kaksi maalia ensimmäistä kertaa seitsemään peliin.
Seinäjoki-Vaasa -junista osa korvataan linja-autoilla viikonloppuna
Osa Seinäjoen ja Vaasan välisistä junista korvataan viikonloppuna linja-autoilla. Poikkeusjärjestelyt johtuvat ratatöistä.
Seinäjoen ja Vaasan välisessä junaliikenteessä on viikonloppuna poikkeusjärjestelyitä. Ratatöiden vuoksi lauantaina ja sunnuntaina korvataan junavuoroja linja-autoilla.
Lauantaina illalla linja-autolla ajetaan Seinäjoelta lähtevät kaksi vuoroa ja sunnuntaina aamulla Vaasasta lähtevät kaksi vuoroa.
Linja-autot lähtevät Seinäjoen ja Vaasan rautatieasemilta. Seinäjoelta on normaalit jatkoyhteydet, vaikka matka-aika Vaasasta piteneekin puolisen tuntia.
Korvattavat junat ovat lauantai-iltana Seinäjoelta Vaasaan klo 19.33 (H451) ja klo 21.15 (S453) liikennöivät vuorot. Sunnuntaiaamuna korvataan samoin Vaasasta klo 7.31 (H442) ja klo 9.20 (H444) Seinäjoelle liikennöivät taajamajunat.
Kevytjuomatkaan eivät säästy virvoitusjuomaveron korotukselta
Sokerillisten virvoitusjuomien ja mehujen verotus kiristyy ensi vuoden alusta. Yli 0,5 prosenttia sokeria sisältävien virvoitusjuomien vero nousee 22 senttiin litralta. Veronkorotuksen odotetaan siirtyvän kuluttajahintoihin.
Monien virvoitusjuomien ja mehujen kuluttajahinnat todennäköisesti nousevat ensi vuonna, kun virvoitusjuomien valmistevero nousee vuodenvaihteessa.
Juomavalmistajat kertovat korkeamman veron siirtyvän täysimääräisenä niiden hintoihin.Kuluttajahinnoista päättävät viime kädessä jälleenmyyjät, kuten päivittäistavarakaupat.
S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu odottaa veron siirtyvän kuluttajahintoihin sellaisenaan.
– Kuluttajahintojen muodostamiseen vaikuttavat kuitenkin muutkin asiat, kuten kilpailutilanne ja teollisuuden muut hinnanmuutokset, Alarotu muistuttaa.
Myös Ruokakeskosta kerrotaan, että lähtökohtana on viedä veronkorotuksesta johtuvat hinnankorotukset vähittäishintoihin.
Eduskunta hyväksyi virvoitusjuomaveron kiristyksen 27. marraskuuta.
"Harvat tuotteet säästyvät veronkorotukselta"
Virvoitusjuomavero porrastetaan kahteen tasoon. Sokeripitoisten virvoitusjuomien veroa korotetaan nykyisestä 11 sentistä 22 senttiin litralta. Sokerittomien virvoitusjuomien vero säilyy entisellään 11 sentissä litralta. Sokeripitoisuuden raja on 0,5 prosenttia, ja sokeriksi lasketaan myös hedelmien ja marjojen luontaiset sokerit.
Virvoitusjuomaveron korotus koskee limonadien lisäksi sataprosenttisia täysmehuja, mehujuomia, mehutiivisteitä, smoothieita sekä marjakeittoja.
Hartwallin yhteiskuntasuhteiden johtajan Pekka Lindroosin mukaan juomille määritelty sokeripitoisuuden raja on niin alhainen, että vain harvat tuotteet jäävät sen alapuolelle. Siksi esimerkiksi kevytjuomat eivät automaattisesti säästy korkeammalta verotukselta.
– Meillä osassa light-limuistakin nousee vero. Esimerkiksi hedelmässä oleva luontainen hedelmäsokeri nostaa sokeripitoisuuden rajan yli, Lindroos kertoo.
Litrapohjainen vero vaikuttaa suhteessa enemmän edullisiin tuotteisiin kuin kalliisiin.
– Puolen litran tuotteisiin tulee pienempi korotus, mutta ne ovat valmiiksi litrahinnaltaan hieman arvokkaampia, koska niitä säilytetään kaupassa kylmänä toisin kuin suuria pulloja, toteaa Sinebrychoffin toimitusjohtaja Pekka Tiainen.
Saako kevytlimua kohta sokerillista halvemmalla?
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tekemän selvityksen mukaan vuoden 2011 alusta käyttöön otettu makeisvero näytti siirtyneen makeisten ja jäätelöiden kuluttajahintoihin lähes täysimääräisenä pienen viiveen jälkeen. Sama voi käydä virvoitusjuomien kohdalla.
Hallituksen esityksessä arvioidaan, että puolen litran limonadin keskihinta voi nousta 3–5 prosenttia ja 1,5 litran pullon vajaat 10 prosenttia. Mehujen ja mehujuomien keskihinnat voivat nousta arviolta 11–12,5 prosenttia.
– Mehutiivisteiden veronkorotus voi olla jopa 20 prosenttia, sillä niitä verotetaan sen mukaan kuinka paljon valmista juomaa saadaan, kertoo neuvotteleva virkamies Tanja Nurmi valtiovarainministeriöstä.
Kuluttaja siis käytännössä maksaa mehun laimentamiseen kotonaan käyttämästään hanavedestä.
Tällä hetkellä juomatuoteperheen sokerillinen ja sokeriton virvoitusjuoma ovat yleensä kaupassa samanhintaisia. Juomavalmistajat eivät lähde arvailemaan, onko näin myös jatkossa.
– Kuluttajien näkökulmasta on läpinäkyvää ja selkeää, jos kaikki tuoteperheen tuotteet on hinnoiteltu samalla tavalla. Kuluttaja ei välttämättä ymmärrä, miksi tuotteet olisivat eri hintaisia, sanoo Sinebrychoffin Pekka Tiainen.
Juomavalmistajat: Matkustajatuonti kasvaa
Hallituksen esityksessä todetaan, että muutos virvoitusjuomien matkustajatuonnissa "on oletettu vähäiseksi".
Valtiovarainministeriön Tanja Nurmen mukaan arvio perustuu siihen käsitykseen, etteivät suomalaiset tällä hetkellä tuo erityisen paljon virvoitusjuomia ulkomailta. Toisaalta virvoitusjuomien matkustajatuonnin kehitystä ei ole selvitetty pitkällä aikavälillä.
– On toki huomioitava hintaero. Jos se muodostuu suureksi, houkuttelee se tuomaan enemmän ulkomailta, Nurmi toteaa.
Juomavalmistajat uskovat virvoitusjuomien matkustajatuonnin kasvavan, kun verotus Suomessa kiristyy.
– Jokainen veronkorotus tarkoittaa, että hintaero kasvaa ja houkuttelevuus tuoda juomia matkailun yhteydessä kasvaa. Ei kuitenkaan puhuta samanlaisesta suuruusluokasta kuin alkoholijuomien suhteen, arvioi Hartwallin Pekka Lindroos.
Sinebrychoffin Pekka Tiainen huomauttaa, että esimerkiksi Tanskassa luovuttiin virvoitusjuomaverosta kesällä, koska sen katsottiin vääristävän alan kilpailua ja lisäävän matkustajatuontia naapurimaasta Saksasta.
Pohjalaisyritykset pyrkivät Latinalaiseen Amerikkaan
Seinäjoen ammattikorkeakoulu tukee pohjalaisyrityksiä pääsyssä Latinalaisen Amerikan markkinoille. Tänään Seinäjoella syvennytään Brasilian bisnesmahdollisuuksiin.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu tukee pohjalaisyrityksiä pääsyssä Latinalaisen Amerikan markkinoille.
Syksyllä toimintansa aloittanut Latinalaisen Amerikan liiketoiminta- ja palvelukeskus järjestää tänään ja itsenäisyyspäivän jälkeisellä viikolla seminaarit bisnesmahdollisuuksista Brasiliassa. Potentiaali on huomattava, sillä yksistään Brasilian talous on maailman kuudenneksi suurin.
– Brasilia on kasvava talousalue, joka on avannut monia ovia ympäri maailmaa, ja Brasilian valtio on panostanut korkeaan teknologiaan, sanoo projektipäällikkö Julio Vallejo Medina SeAmkista.
Seminaarin pääpuhujana on tänään Finpron asiantuntija Kimmo Aura, joulukuussa kuullaan muun muassa Brasilian suurlähettilästä sekä Ponssen toimitusjohtajaa.
Paloturvallisuus omakotiasujien kontolle Lapissa
Pientalojen paloturvallisuuden arviointi on siirtymässä Lapissa kiinteistön omistajien kontolle. Lapin pelastuslaitos aloittaa omavalvonnan käytön pientalojen paloturvallisuuden arvioinnissa. Omavalvonnalla tarkoitetaan kiinteistöjen omistajien ja asukkaiden itsensä tekemää, pelastuslaitoksen ohjeiden mukaista asuinkiinteistön paloturvallisuuden arviointia.
Omavalvonta otetaan ensin käyttöön Lapissa Kemissä, Keminmaassa, Pellossa, Simossa, Tervolassa, Torniossa ja Ylitorniolla.
Pelastuslaitos jakaa 1 400 kiinteistölle omavalvonta-aineiston, joka sisältää Pientalon paloturvallisuus –opasvihkon ja tarkastuslomakkeen sekä saatekirjeen ja palautuskuoren. Paloturvallisuusoppaan avulla täytettävä tarkastuslomake tulee palauttaa pelastusviranomaiselle kuukauden kuluessa kirjeen vastaanottamisesta.
Kirjeen mukana tuleva Pientalon paloturvallisuusopas on tehty neuvojen antamiseksi asumisen turvallisuuteen ja helpottamaan omatarkastuslomakkeen täyttämistä. Opas kannattaa säilyttää ja esimerkiksi liittää talon huoltokirjaan.
Palautetuista tarkastuslomakkeista arvioidaan mahdollisen korjausmääräyksen tai pelastusviranomaisen tekemän palotarkastuksen tarve. Pelastuslaitoksen mukaan palotarkastuksia  tehdään kuitenkin jatkossa myös pistokoke pistokoeluonteisesti valvonnan kohteena oleviin kiinteistöihin.
Pelastuslaitos toivoo, että omavalvontalomakkeita palautuu mahdollisimman hyvin ja että oppaasta on apua kodin turvallisuuden parantamisessa.
Varusmiesten koulutus huipentuu loppusotaan
Aselajiharjoitus Koilliseen osallistuu joulukuun alussa 2 110 henkilöä ja 480 ajoneuvoa. Kainuun prikaatin harjoitus käydään Kajaanin kaakkoispuolella.
Loppusota huipentaa Kainuun prikaatista ennen joulua kotiutuvien varusmiesten joukkokoulutuskauden. Harjoituksessa ammutaan valopistoolilla. Mukana on myös Utin jääkärirykmentin kevythelikopteri.
Harjoitus järjestetään Kajaanin, Murtomäen, Laakajärven ja Jormasjärven välisellä alueella.
Varusmiehet marssivat harjoitukseen Hoikankankaan varuskunta-alueelta ensi viikon maanantaina ja palaavat varuskuntaan perjantaina. Pieni osa harjoitusjoukoista on alueella jo lauantaina.
Harjoituksesta voi aiheutua ajoittaista ammunta- ja räjäytysmelua.
Suomalaisturkis on maailmalla huippumuotia mutta Suomessa ei – miksi?
Muotimaailman turkisbuumi on vetänyt suomalaisten turkisnahkojen viennin ennätyslukuihin. Suomalaisturkiksia käyttävät johtavat muotimerkit kuten Chanel, Fendi, Oscar de la Renta ja Michael Kors. Suomalaiset vaatesuunnittelijat eivät kuitenkaan ole päässeet buumiin käsiksi. Suomessa turkismuotia ei haluta edes esitellä muotilehdissä. Kokosimme tälle sivulle kuusi näkökulmaa turkiskeskusteluun.
Käyttäisitkö turkiksia?
Turkisten suosio on kasvussa maailmalla, mutta Pohjois-Euroopassa vaatemateriaalin eettisyys herättää keskustelua. Käytätkö sinä, ja miksi?
Suomalaiset turkistuottajat pitävät matalaa profiilia. Täällä kaikki julkisuus on niille pahasta, kirjoittaa toimittaja** Satu Nurmio** näkökulmassaan. Sen sijaan suomalaisturkikset menevät maailmalla kuin kuumille kiville.
Käytätkö itse turkiksia? Tai käyttäisitkö, jos se ei olisi esimerkiksi rahasta kiinni? Miksi turkis miellyttää? Tai miksi et käytä tai voisi käyttää niitä?
_Kysely on suljettu maanantaina 2.12. klo 9.45._
Turkistuotannon kärkimaassa on pula turkisvaateammattilaisista
Turkissuunnittelijaksi ei noin vain kouluttauduta Suomessa. Turkisten työstämistä ei esimerkiksi varsinaisesti opeteta Aalto-yliopistossa. Pietarsaaressa aiotaan aloittaa kansainvälinen turkisten markkinointiin ja suunnitteluun valmistava koulutus ensi syksynä.
Turkismuotia ei voi opiskella Suomen muotisuunnittelun kehdossa Aalto-yliopistossa. Osa oppilaista on kuitenkin opiskeluaikanaan työstänyt turkiksia.
\- Meillä on siihen koululla välineet, mutta oppi on opiskelijan oman kiinnostuksen mukaan haettu yhteistyökumppaneilta, kuten Saga Fursilta, kertoo muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen.
Suomalainen turkisnahkoja myyvät huutokauppayhtiö Saga Furs on osaomistajana Tanskassa toimivassa Design Centerissä, joka opettaa turkismuotia suunnittelijoille.
Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto ja turkisyritykset pitävät kotimaista koulutusta tärkeänä.
\- Suunnittelijoita olemme kyllä saaneet, koska meillä on pitkään talossa olleet suunnittelijat sekä nuoria free lancer -suunnittelijoita. Mutta käsityötaito on Suomesta häviämässä. Tarvitsisimme ihan ammattikouluopetusta turkistuotantoon, sanoo ennen Grünsteinina tunnetun Gemmi Fursin toimitusjohtaja Maria Hyttinen.
Alalle on vaikea saada työntekijöitä, joilla olisi jo valmiiksi koulutus.
\- Turkkuri on aivan katoava ammatti, lisää Hyttinen.
"Opiskelijoiden henkilökohtainen valinta"
Turkisten käyttö koetaan vaatesuunnittelualalla herkäksi asiaksi. Asenteet turkiksia kohtaan vaihtelevat vuosittain, kerrotaan Aalto-yliopistosta.
\- Osa oppilaistahan on hyvin vahvasti turkiksia vastaan, sanoo tekstiilitaiteen professori Pirjo Kääriäinen Aalto-yliopistosta.
Uuden muotimerkin Siloa & Mookin suunnittelija Laura Juslin käytti opiskeluaikoinaan töissään turkiksia.
\- Aalto-yliopiston koulutuksessa ei paneuduttu erityisesti turkismuotiin. Opiskelijoita kannustetaan tekemään omia valintoja materiaalien suhteen. Mallistoissani turkis on ollut materiaali muiden joukossa, kertoo Juslin.
Siloa & Mookin tämän hetken mallistoista turkiksia ei kuitenkaan näy.
\- Se on kaunis ja ylellinen materiaali, mutta sillä on tietysti kurja kääntöpuolensa, sanoo Juslin.
Pohjanmaalla uusi koulutus alkamassa
Maailman muotimarkkinoilla näkyvän turkisbuumin takia turkismuodin perään on kyselty tänä syksynä aiempaa enemmän myös Aalto-yliopistossa, kertoo muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen.
\- Turkis on hirveän ajankohtainen tällä hetkellä ja tottakai oppilaamme seuraavat kansainvälistä muotia. Näihin asioihin ei pidä suhtautua yksikantasesti, sanoo Hirvonen.
Turkisalan suunnittelua ja markkinointia pääsi opiskelemaan vielä muutama vuosi sitten Pietarsaasessa ammattikorkeakoulu Centriassa. Ensi syksynä koulu on päättänyt parin vuoden tauon jälkeen aloittaa opintokokonaisuuden uudestaan englanninkielisenä.
\- Tällaista koulutusta ei ole vastaavaa maailmalla. Siinä on osa markkinointia, osa designia, sanoo projektipäällikkö Pia Blomström Centriasta.
Kolmevuotinen koulutusohjelma alkaa ensi syksynä.
Turkisviennin tuoma raha on kolminkertaistunut viime vuosina
Turkiskauppa on miljardiluokan bisnestä. Suomalaisen turkishuutokauppayhtiö Saga Fursin viime tilikauden myynnistä noin 500 miljoonaa euroa tuli suomalaisista turkiksista. Huutokauppayhtiö Saga Fursin kokonaismyynti on jo samaa luokkaa kuin Suomen sahatavaran vienti.
Suomalaisen turkisnahkoja myyvän huutokauppayhtiö Saga Fursin myynti on kolminkertaistunut kuudessa vuodessa. Turkisten maailmanmarkkinahinnat ovat nousseet niin paljon, että yhtiö antoi positiivisen tulosvaroituksen hyvän myynnin takia.
\- Nyt elämme jo neljättä vuotta, kun hinnat ovat nousseet. Turkisten maailmanmarkkinahinnat ovat nyt kaikkien aikojen korkeimmalla tasolla, kertoo Saga Fursin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Päivi Mononen-Mikkilä.
Pellervon taloustutkimuksen mukaan turkisten viennin arvo on kasvanut tasaisesti vuodesta 2009 lähtien. Turkistilojen ja huutokauppayhtiö Saga Fursin toiminta onkin Pellervon taloustutkimuksen selvityksen mukaan erittäin kannattavaa.
Suomen tärkein turkisvientituote on kettu, jonka menekissä näkyy muotitalojen kettubuumi. Saga Fursin mukaan tällä hetkellä hyvästä ketunnahasta voi huutokaupassa saada jopa 300 euroa.
Melkein koko tuotanto menee vientiin
Turkistuotanto on vientivoittoista, lähes kaikki turkikset päätyvät ulkomaille. Turkisvienti suuntautuu eniten Venäjälle, Eurooppaan sekä nyt kasvavassa määrin Kiinaan. Huutokauppayhtiö Saga Fursin mukaan Kiinan turkistuonnissa Suomi on toiseksi suurin tuottajamaa. Muotimaa Italian kohdalla turkiksia ostetaan eniten juuri Suomesta.
Käytännössä vientivetoisuus tarkoittaa sitä, että yhteiskunnalle tuleva verotulo tulee kokonaan ulkomailta.
Turkistuotanto on keskittynyt Pohjanmaalle. Vuonna 2012 Suomessa oli yli 1 100 turkisyrittäjää ja tilat työllistivät suoraan noin 3 000 ihmistä.
Verotulot ovat koko maan mittakaavassa pieniä, mutta yksittäisten kuntien kohdalla merkitys on suuri. Esimerkiksi Uudessakaarlepyyssä verotuloista lähes 17 prosenttia tuli Pellervon taloustutkimuksen mukaan vuonna 2012 turkisalalta.
Koska kyse ei ole välttämättömästä hyödykkeestä, turkisalan tulot kuitenkin vaihtelevat erittäin paljon muodin ja kysynnän mukaan. Pellervon taloustutkimuksen raportin mukaan verotulot ovat vaihdelleet 2000-luvulla 20 miljoonan ja 57 miljoonan euron välillä.
_Juttua korjattu 4.12. kello 12.39: Saga Fursin kokonaismyynti on samaa luokkaa kuin Suomen sahatavaran vienti. Aiemmin jutussa sanottiin, että turkisvienti ylittäisi sahatavaran viennin._
Turkisbuumi ei ole hyödyttänyt suomalaissuunnittelijoita
Suomalainen vaatesuunnittelu ei ole päässyt käsiksi maailmalla näkyvään turkismuotibuumiin. Turkista jalostetaan vaatteiksi Suomessa vain vähän. Kaikki turkista käyttävät yritykset eivät halua edes puhua turkiksista.
Maailman johtavien muotimerkkien näytöksissä on näkynyt viime aikoina poikkeuksellisen paljon turkiksia. Niistä suuri osa tulee suomalaisilta turkistiloilta. Suomessa turkisvaatesuunnittelua on enää vain vähän. Tunnettuja turskissuunnittelijoita ovat vielä Gemmi Furs ja Linnanen.
Muotimaailman turkisbuumi ei kuitenkaan ole auttanut suomalaista turkisvaateyritystä, Gemmi Fursia.
\- Tämä vuosi on ollut vaikea. Turkisbuumi näkyy vain raaka-ainepuolella, ei kauppiailla tai meillä. Luksustuotteisiin tämä talouskriisi vaikuttaa selvästi, sanoo Gemmi Fursin toimitusjohtaja Maria Hyttinen.
Gemmi Furs tunnettiin aiemmin Grünsteinina. Marimekko osti Grünsteinin vuonna 2000 ja Gemmi Fursiksi nimi muuttui, kun Marimekko myi yhtiön pois vuonna 2004.
\- Kaupan jälkeen meillä oli oikein positiivista kehitystä. Vuodet 2007 ja 2008 olivat hyviä, mutta sitten taloustilanne maailmalla huononi, mikä näkyy meillä yhä, kertoo Hyttinen.
Nyt näkyvän turkisbuumin veturi ovat Kiinan kasvavat markkinat.
\- 90 prosenttia tuotteistamme menee vientiin, mutta Kiinan-vientiä vasta aloittelemme, selittää Hyttinen.
Moni vaateyritys ei halua nimeään turkisjuttuun
Suomessa turkismuotia ei monien lehtien sivuilla esitellä. Muotilehdistä vain Gloria ja viime aikoina myös Elle ovat esitelleet turkismuotia. Yle Uutisten kyselyn mukaan muiden muotilehtien kanta aitoihin turkiksiin on Suomessa kielteinen.
\- Se on sekä meidän lukijoidemme että meidän tekijöidemme yhteinen arvovalinta. Suurin osa lukijoistamme ei kuitenkaan haluaisi käyttää turkiksia, joten on se vähän turhaa heille niitä tarjota, sanoo Trendin päätoimittaja Jenni Lieto.
Gemmi Furs on tehnyt yhteistyötä Kauppalehden, Optio-lehden sekä Glorian kanssa, mutta muotilehtien yleinen kanta on tiedossa.
\- Vaikea turkiksia on ohittaa tänä päivänä, jos muodista kirjoittaa. Minusta siinä on kaksinaismoraalia. Esitellään joskus jopa oikeaa turkista tekoturkiksena, kertoo toimitusjohtaja Maria Hyttinen Gemmi Fursilta.
Suomen asenneilmastosta kertoo myös se, että aitoja turkiksia käyttäviä vaatemerkkejä oli vaikea löytää tähän juttuun. Esimerkiksi Luhta- ja Ril's -merkkien takana oleva L-Fashion Group ei halunnut lainkaan kommentoida takeissaan ja asusteissaan käyttämiään turkissomisteita.
Nuoret suunnittelijat kokeilevat turkiksella
Turkisten suuri näkyvyys maailman muotitalojen luomuksissa näkyy kuitenkin hiljalleen myös Suomessa. Esimerkiksi Aalto-yliopiston opinnäytetöissä näkyy silloin tällöin turkiksia.
Nuorista suunnittelijoista muun muassa Marita Huurinainen tekee turkiksia. Hän käyttää tuotteissaan villinä eläneiden kettujen ja supikoirien turkista. Turkit on saatu metsästäjiltä, jotka harventavat eläinten kantaa.
\- Suunnittelevien kollegoiden tai yleisön ensireaktio on ollut yllätys, että kuinka sinä voit turkiksia tehdä. Ja sitten kun kerron, että tässä on tällainen idea villieläinten turkiksista, niin hehän pitävät sitä hyvänä juttuna, kertoo Huurinainen kohtaamistaan asenteista.
Myös Aalto-yliopistosta kerrotaan, että turkis on alkanut kiinnostaa nuoria suunnittelijoita, kertoo muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen.
\- Tänä syksynä kyselyjä on tullut enemmän. Opiskelijat seuraavat aikaansa ja muotimaailmaa, joten alitajuisestikin muoti-ilmiöt tulevat sieltä meille.
Näkökulma: Pariisittarien laukkuja koristaa kettu
Nuoret pariisilaisnaiset pörräävät kaduilla ja klubeissa kaniturkkeihin ja kettupuuhkiin sonnustautuneina. 1990-luvun Suomessa nuoruutensa elänyttä tämä hedonismi hämmentää, kirjoittaa Yle Uutisten Pariisin avustaja Annastiina Heikkilä.
Muutettuani Pariisiin kiertelin täkäläisissä vaatekaupoissa. Keskihintaisissa ranskalaisissa ketjuliikkeissä häkellytti yksi asia: joka ikinen näistä nuoria naisostajia tavoittelevista trendiputiikeista kauppasi aitoja turkiksia.
Pohdin hetken, pitäisikö minun kysyä naismyyjältä asiasta. Suomessahan nuorille naisille vaatteita myyvä ketju tekisi nopeasti konkurssin, jos erehtyisi kauppaamaan minkkitakkeja.
Sitten tajusin eläväni myyjän kanssa aivan eri planeetoilla.
Itse olen viettänyt nuoruuteni 1990-luvun Suomessa, jossa nuorilla oli koulurepuissaan eläinsuojelujärjestö Animalian pinssit. Minäkin boikotoin Stockmannia, koska se myi aitoa turkista. Se oli silloin coolia, vaan eipä ole enää.
Nykyiset, etenkin muualla kuin Pohjoismaissa asuvat parikymppiset ovat muodin ja elämän suhteen kaikkiruokaisia hedonisteja. He fanittavat poptähti Rihannaa, jonka mielestä turkisten vastustaminen on ”so last season”. Turkis on statussymboli, vähän niin kuin Louis Vuittonin laukku tai Louboutinin punapohjaiset korkokengät.
Animalian pinssien sijaan ranskalaiset nuorille naisille suunnatut lehdet ovat innostuneet designer-laukkuun kiinnitettävistä, hassusti irvistelevistä minkkipalleroista. Nämä muotitalo Fendin viidensadan euron hintaiset, sarjakuvahahmoja muistuttavat _bag bugsit_ ovat in, koska sellainen roikkuu myös katu-uskottavan huippumallin Cara Delevingnen laukussa.
Ranskan Voguen mukaan värikkäät ja eksentriset turkistakit ovat tulevan talven kuumin muotitrendi. Turkis on uusi punk, julistaa muotiraamattu. (Minä tosin epäilen, että joku vanha punkkari saattaisi olla tästä eri mieltä.)
Ja kyllähän turkiksia täällä Pariisissa näkyy: kaupoissa, metrossa, kaduilla ja klubeissa. Eikä siis mitään kierrätettyjä lammasturkkeja vaan pörheää minkkiä, kettua ja kania.
Jos alle 50-vuotias nainen pörhistelisi Suomen työmatkaliikenteessä kettupuuhkassa, olisi se muotipoliittinen kannanotto tai ainakin mauttomuuden osoitus. Toisin on Ranskassa, jossa ylellisyys ei ole tabu eikä estetiikasta hevillä tingitä.
Onhan täällä toki Brigitte Bardot, tuo eläinaktivisteista kuuluisin, mutta häntä pidetäänkin vähän höppänänä. Turkisten vastustaminen on Ranskassa yhä kovan luokan radikalismia, vähän niin kuin kasvissyönti.
Näkökulma: Viedään viinirypäleitä, kun voitaisiin tehdä samppanjaa
Turkisten kohdalla kaikki julkisuus on huonoa julkisuutta. Suomen asenneilmasto ei siedä turkismuotia, mutta ottaa mielellään vastaan nahkojen rahat, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Satu Nurmio.
En ikinä käyttäisi turkista. Siinä on kantani julki. En kuitenkaan ymmärrä, miksi suomalainen turkis viedään maailmalle nahkoina eikä vaateteollisuuden lopputuotteena. Jos olisimme viinintuottajamaa, veisimme siis maailman parhaita viinirypäleitä. Kuten turkistuotantoon tutustumassa ollut poliitikko totesi, pitäisikö pikemminkin ryhtyä kehittelemään parasta samppanjaa?
Suomalaisia nahkoja vietiin viime vuonna ulkomaille vajaan 500 miljoonaan euron edestä. Turkis on maailmalla kuumaa tavaraa ja suomalaisen huutokauppayhtiö Saga Fursin myynti on kolminkertaistunut kuudessa vuodessa. Hyvä ketunnahka voi maksaa huutokaupassa jopa 300 euroa.
Suomalainen tekstiiliteollisuus ajettiin ulkomaille aikoinaan kovien työvoimakustannusten takia. Samassa mukana meni myös turkismuoti. Suomalaisia nahkoja viedään Kiinaan, jossa halvemmalla työvoimalla nahat jalostetaan ja myydään mahdollisesti vielä takaisin muotitaloille Eurooppaan.
Turkis on kuitenkin luksustuote, joten tuntuu oudolta vedota kalliisiin työvoimakustannuksiin. Todellinen syy lienee suomalainen asenneilmasto. Marimekkokin on tunnustanut, että turkisvaatemerkki Grünsteinin osto oli sille aikoinaan paha virhe.
Suomalainen turkis näkyy Chanelilla muttei Suomessa
Ranskan Vogueta ei voi selata törmäämättä turkiskuviin, mutta suomalainen Costume, Trendi, Olivia, Cosmopolitan, Anna ja MeNaiset sanovat turkiksille yksiselitteisesti ei. Elle esitteli kansainvälisessä versiossaan julkaistut turkismuotikuvat nyt myös Suomen Ellessä. Myös Gloria kertoo käyttävänsä turkiksia muotikuvissaan harkitusti.
Turkisten kohdalla Suomessa kaikki julkisuus on huonoa julkisuutta. Tätä juttukokonaisuutta varten ei esimerkiksi saatu haastattelua Luhtaa ja Ril'siä valmistavalta L-Fashion Groupilta turkisten käytöstä vaatteissaan.
Minusta vuoden 1994 supermallien "I rather go naked than wear fur" - kampanja on yhä hieno. Maailmalla turkisten vastustaminen on kuitenkin mennyt pois muodista. Tämän päivän superjulkkiksille rihannoille, justinbiebereille ja ladygagoille turkikset ovat vaatteita eivätkä aatteita.
Uskaltaisiko suomalainen turkisteollisuus tehdä rahakkaan vientituotteensa nyt näkyväksi muodin kautta vai jatkaako se raakamateriaalin tuottajana - poissa lehtien sivuilta, poissa pahalta julkisuudelta?
_Juttua muokattu 14.48: Aiemmin jutussa sanottiin, että "vain Gloria on pysynyt selvästi turkisten takana". Glorian ilmoituksen mukaan lehti käyttää turkiksia muotikuvissaan harkitusti._
Turkisten vastustaminen ei ole enää uutinen
Eläinsuojeluliitto Animalian mielestä turkismuodin lisääntyminen ei ole valtavan huolestuttavaa, koska samaan aikaan muotialalla myös otetaan askeleita turkisten vastustamisen suuntaan. Turkistarhaus on kettujen osalta käytännössä lopetettu Ruotsissa ja Tanskassa, mutta esimerkiksi Puolassa turkistarhausta on vielä paljon.
Turkiksista on tullut muotivillitys viime vuosina. Huippumerkkien tuotteissa turkiksia näkyy nyt erityisen paljon. Eläinten oikeuksia ajavan eläinsuojelujärjestö Animalian toimistolla ilmiölle ei haluta kuitenkaan antaa kovin paljon painoa.
\- Totta kai olemme huomanneet turkisten lisääntymisen, mutta se on osin vain muodin vaihtelua, kommentoi Animalian toiminnanjohtaja Salla Tuomivaara.Tuomivaaran mukaan turkiksia vastustetaan yhä, mutta se on niin yleistä, ettei vastustuksesta enää kohista.
\- Kun supermallit tulivat ensimmäistä kertaa 1990-luvulla julki ja ilmoittivat, etteivät aio käyttää turkiksia, emme olisi voineet kuvitellakaan vielä sellaisista ilmiöistä kuin turkisvapaat kaupungit tai turkisvapaat muotiviikot.
Oslon muotiviikot ilmoitti 2010, ettei se aio hyväksyä turkista näytöksissään. Alankomaissa monet suunnittelijat ovat vedonneet turkisvapaiden muotiviikkojen puolesta. Yhdysvalloissa Los Angelesissa kampanjoidaan puolestaan sen puolesta, että turkisten myynti kiellettäisiin koko kaupungissa.
Asenteet turkistarhausta kohtaan vaihtelevat maittain
Turkistarhausta on vastustettu pitkään monissa maissa, mutta asenteet vaihtelevat jopa Euroopassa runsaasti maittain. Eläinsuojelujärjestöjen mielestä tarhaus on julmaa, koska eläimiä pidetään liian pienissä häkeissä ja eläimet eivät voi käyttäytyä lajilleen ominaisella tavalla. Luksustuotteena turkista pidetään myös turhana tuotteena.
EU:ssa Hollanti on ensimmäinen suuri turkistuottajamaa, joka tähtää turkistarhauksen lopettamiseen. Hollannin parlamentti kielsi kettujen ja chinchillojen häkkikasvatuksen vuodesta 2008 alkaen. Vuonna 2012 päätettiin kieltää myös minkkitarhaus siirtymäajalla, joka päättyy vuonna 2024. Myös suuressa turkistuottajamaassa Tanskassa tehtiin kesällä 2009 päätös, joka kieltää kettujen tarhauksen 15 vuoden siirtymäajalla.
Osassa Euroopan maita tarhaus on nykyään kielletty kokonaan.  Britanniassa turkistarhaus on ollut kiellettyä vuodesta 2003 lähtien. Vuonna 2001 Ruotsissa säädettiin laki, jonka mukaan kettujen oloja vankeudessa on selvästi parannettava. Lakimuutos lopetti kettutarhauksen Ruotsissa.
Turkistarhauksen täyskieltoa kritisoidaan kuitenkin usein siksi, että tarhauksen pelätään siirtyvän maihin, joissa eläinten kohtelusta ei ole yhtä pitäviä sääntöjä kuin EU:ssa. Turkistarhaus on lisääntynyt selvästi muun muassa Kiinassa.
Suomessa turkistarhausta vastustava kansalaisaloite oli ensimmäinen eduskunnan käsittelemä kansalaisaloite. Eduskunta äänesti jatkaa turkistarhausta laillisena elinkeinona kesäkuussa äänin 146 - 36.
Turkisvastaisuus ei ole muodissa
1990-luvulla eläinsuojelujärjestöt järjestivät näyttäviä kampanjoita turkisvaatteita vastaan. Nyt moni julkkis kuitenkin pitää turkista avoimesti. Esimerkiksi Rihanna ja Lady Gaga ovat esiintyneet usein turkisvaatteissa.
Animalian mukaan näkyviä turkisten vastustajia on yhä.
\- Kyllä eläinten oikeuksia ajavalla PETA-järjestöllä on yhä kattava lista julkisuuden henkilöistä, jotka vastustavat turkiksia. Mutta nyt on jo siirrytty yhä enemmän veganismiin eli kaikkien eläinkunnan tuotteiden vastustamiseen, sanoo Tuomivaara.
Kuulusimpia turkista vastustavia suunnittelijoita on brittiläinen Stella McCartney, joka ei käytä tuotteissaan turkista eikä nahkaa. Myös esimerkiksi Esprit ja H&M ovat ilmottautuneet turkisvapaiksi vaateliikkeiksi.
Kaatuminen vienyt henget sadoilta ikäihmisiltä 2000-luvulla
Kaatumisissa on loukkaantunut Päijät-Hämeessä tuhansia ihmisiä 10 vuoden aikana. Kaatumisten vähentämiseksi ikäihmisille suunnattujen liukuesteiden toivotaan yleistyvän.
Kaatumiset ovat ylivoimaisesti yleisin syy Päijät-Hämeessä ikäihmisten tapaturmaisiin loukkaantumisiin ja kuolemiin.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan kaatumistapaturmissa loukkaantui maakunnassa viimeksi kuluneen 10 vuoden aikana noin 9000 ja kuoli vajaat 450 yli 55-vuotiasta.
Nyt Lahdessa kampanjoidaan liukuesteiden puolesta. KAAOS-klinikka eli kaatumis- ja osteoporoosiklinikka on nyt haastanut lahtelaiset kauppiaat ja muut palveluntarjoajat sijoittamaan istuimia ovien lähelle.
\- Erityisesti vanhat ihmiset välttelevät liukkailla liikkumista ja asiointia kaupungilla, koska kenkien päälle asennettavien liukuesteiden pois riisuminen on mahdotonta. Olisi hyvä, että yhä useammassa paikassa olisi penkkejä, joissa riisuminen onnistuisi, muistuttaa fysioterapeutti Iiris Salomaa.
Kirottu kuntavelka – paljonko minulla sitä on ja onko sillä väliä?
Vaikka kotikunnalla olisi paljon velkaa, se ei välttämättä ole huono asia. Tämän jutun lopusta voit katsoa kuntasi velkatilanteen. Entä mitä miettivät vähiten ja eniten velkaantuneiden kuntien johtajat?
Harva haluaa olla henkilökohtaisesti velkaa kenellekään. Isävainaan mukaan velka on veli otettaessa ja veljenpoika maksettaessa. Entäpä, jos haluaa maksaa pois oman kotikuntakohtaisen velkansa? Mitä tapahtuisi, jos raumalaiset marssisivat kaksikymppinen kourassaan kaupungintalolle maksamaan pois velkansa, jota on 19 euroa per asukas?
– Kuntataloudellisesti ei juuri mitään merkittävää, sillä Rauman kaupungin velka on pieni ja kaupungin talous on ollut viime vuodet hyvässä kunnossa, arvioi Suomen Kuntaliiton kuntatalouden johtaja Ilari Soosalu Yle Uutisille.
Kaupunkilaisten maksujen käsittelystä koituisi todennäköisesti myös kustannuksia, joten hyvä tarkoitus saattaisi pahimmassa tapauksessa kääntyä itseään vastaan.
Rakenne ratkaisee
Mutta onko sitten huono juttu, jos kotikunnalla tai -kaupungilla on velkaa? Ei välttämättä, sillä lainan tarkoitus ratkaisee. Soosalun mukaan sillä on iso merkitys, johtuuko lainaisuus niin sanotusta syömävelasta, vai onko kyse kunnan investoinneista kuntalaisten palvelujen järjestämiseen.
– Esimerkiksi asukasluvun voimakas kehittyminen voi tuoda nopeankin investointitarpeen, joka voidaan toteuttaa lainarahalla ja lainaa ottamalla, Soosalu sanoo.
Lainarakennetta voi tutkia kuntakohtaisen erityispiirteen kautta: voi olla perusteltua, että merenrantakaupunki investoi satama-alueeseen ja sen infrastruktuuriin. Tällöin on odotettavissa, että sataman käyttöaste kasvaa ja se taas tuottaa rahaa kaupunkilaisten kassaan pitkällä tähtäimellä.
Mistä sitten tunnistaa huonosti hoidetun kunnan tai milloin kannattaa huolestua oman kunnan tilasta?
– Tiettyjen taloudellisten kriteerien täyttyessä samanaikaisesti kahdessa viimeisessä tilinpäätöksessä voidaan puhua niin sanotuista kriisikunnista, Soosalu selittää.
Mitä enemmän tällaisia kriteerejä täyttyy, sitä huonommin kunnalla taloudellisesti tarkastellen menee.
Kriisikunnan tunnusmerkkejä
Investointien merkitys
Jos on huolissaan oman kunnan velkamäärästä, niin Soosalun mukaan kannattaa tarkastella miten kunnan lainatilanne on kehittynyt ja mihin laina on käytetty.
Onko toiminnan ja investointien rahavirrassa menty miinuksella eli onko tulorahoitus ollut riittämätön investointeihin? Jos, niin kuinka pitkään? Velkaisuuden muutoksen suunta ja kesto voi kertoa paljon kunnan taloudesta.
– Jos velkaa on paljon ja sitä on ollut pitkään, niin silloin kannattaa tutkia myös mahdollista alijäämäisyyttä ja syitä alijäämäisyyteen. Usein tunnuslukuja kannattaa tarkastella pitkällä aikavälillä. Esimerkiksi lainanhoitokate kertoo kunnan tulorahoituksen riittämisestä velan lyhennyksiin ja korkoihin, ja sitä kannattaa tarkastella useamman vuoden jaksolla. Yleisesti ottaen kunnan toimintoja ja taloutta tulisi tarkastella kokonaisuutena ja kunkin kunnan omat erityispiirteet huomioiden, Soosalu toteaa.
Yllä mainitut tiedot löydät oman kuntasi tilinpäätöksestä kunnan verkkosivuilta. Muuta mielenkiintoista tietoa kuntakohtaista taloustietoa löytyy [Kuntaliiton sivuilta](http://www.kunnat.net/fi/tietopankit/tilastot/Sivut/default.aspx).
Soosalun mukaan kunnan taloudesta ja myös investoinneista huolehtiminen on erittäin tärkeää. Joskus voi tulla yllättäviä tilanteita, joihin ei ole osattu varautua.
Tilanne voi muodostua hankalaksi, esimerkiksi jos kunnan talous on pitkään ollut hauras ja yhtäkkiä selviää, että kunnan koulu tai terveysasema kaipaa odottamatonta remonttia.
– Palveluverkkorakenteen kolhut voivat nostaa lainatarvetta hyvin nopeastikin. Siksi sekä kiinteistöjen ylläpito että investointien suunnittelu on tärkeää ja pitkäjänteistä työtä. Investointeja voidaan tarvittaessa rahoittaa myös velkarahalla, jos kunnan talous sen muuten sallii, sanoo Soosalu.
Yllättävät lisämaksut voivat laittaa hyvinvoivankin kunnan talouden lujille, jos valtio vaikkapa perii jo maksettuja osuuksiaan takaisin.
_Alla olevan listan kärkeen olemme poimineet ne kunnat, joiden johtajat ovat vastanneet kysymyksiimme velan muodostumisesta omassa kunnassaan._
Taloyhtiö säästää lämpöpumpun avulla - kaikkiin taloihin pumppu ei sovi
Lämpöpumppujen suosio on maltillisesti kasvamassa. Kaikkiin vanhoihin kerrostaloihin pumppu ei kuitenkaan sovi, ja uuden tekniikan asentaminen vaatii kiinteistöhuolloltakin uudenlaista osaamista.
Yhä useampi taloyhtiö hakee säästöjä lämmityskustannuksiin lämpöpumpusta. Huoneiston poistoilmaa lämmöntuotannossa hyödyntävää pumppua on kokeiltu muutamissa tamperelaisissa taloyhtiöissä ja kiinnostus on kasvamaan päin, kerrotaan Kiinteistöliitto Pirkanmaasta.
Taloyhtiöt haluavat vaihtoehtoja kallistuvalle kaukolämmölle, jotta lämmityskustannukset saadaan kuriin.
\- Meillä on valmiina muutamia kohteita, jotka ovat hyödyntäneet talven tai parikin tätä poistoilman lämpöä, ja uusia tuntuu olevan viritteillä. Kiinnostus on yllättävän suurta, kuvailee Kiinteistöliitto Pirkanmaan toiminnanjohtaja Jorma Koutanen.
Pientaloissa pumppuja on käytetty pitkään - ja hyvin tuloksin, sanoo Tom Lindborg Suomen Talokeskuksesta.
\- Kokemukset ovat olleet pääasiallisesti hyviä. Energiakustannuksia on saatu alas ja käyttömukavuuskin on kasvanut, koska näihin pystyy liittämään viilennystä mukaan.
Iso investointi vaatii malttia ja ammattitaitoa
Kaikkiin vanhoihin kerrostaloihin lämpöpumppu ei sovi, muistuttaa Kiinteistöliitto, ja kehottaa taloyhtiöitä pitämään jalat maassa.
Jos lämpöpumppuun päädytään, asennus kannattaa tehdä muiden suurten remonttien yhteydessä. Kyseessä on iso, osin tuntematonkin investointi.
\- Pohjatyö on syytä tehdä hyvin. Kyse on uudesta tekniikasta, jota on toistaiseksi käytetty aika vähän ja kokemuksiakin on siis vähän. Kiinteistöhuolloltakin vaaditaan ammattitaitoa ja osaamista laitteiden toiminnan optimoimisessa, sanoo Kiinteistöliitto Pirkanmaan toiminnanjohtaja Jorma Koutonen.
 Energiakustannuksia on saatu alas ja käyttömukavuuskin on kasvanut.
Kiinteistöliittossa uskotaan, että lämpöpumppujen suosio vanhoissa kerrostaloissa kasvaa tulevaisuudessa. Ympäristöarvojen lisäksi investointipäätöksen puolesta puhuu raha, arvioi Jorma Koutonen.
\- Kyllä siinä varmasti euromääräistä lämmönsäästöä haetaan, kun kertaalleen maksettua energiaa pystytään käyttämään uudestaan.
Kulttimaineeseen nousseella NHL-maalivahdilla huikea paluu
Ilja Brizgalov pelasi ensimmäisen kokonaisen NHL-ottelunsa seitsemään kuukauteen ja teki sen tyylillä. Venäläisvahti nousi heti Edmontonin tähdeksi.
Philadelphiasta kesällä lähtöpassit saanut Ilja Brizgalov pelasi ensimmäisen kokonaisen NHL-ottelunsa pitkään aikaan, kun hän aloitti Edmonton Oilersin maalilla yön kierroksella. Brizgalovin paluu oli lähes satumainen, sillä venäläisvahti piti nollapelin, kun Oilers haki 3-0-vierasvoiton Nashville Predatorsista.
Värikkäistä kommenteistaan tunnetuksi tullut Brizgalov torjui 33 laukausta. Hänet arvostettiin kamppailun ykköstähdeksi.
Edmonton siirtyi johtoon ottelun toisen erän alkupuolella, kun Ryan Nugent-Hopinks ja Taylor Hall osuivat 51 sekunnin sisään. Jordan Eberle viimeisteli 3-0-loppunumerot tyhjään maaliin ottelun päätösminuutilla.
Nashville sai ottelussa tappion lisäksi muitakin huonoja uutisia. Joukkueen kapteeni Shea Weber loukkaantui ja joutui jättämään pelin kesken toisessa erässä. Jykevä pakki sai kiekon suuhunsa.
Osa työnantajista haluaisi helpottaa huumetestien tekemistä työpaikoilla
Erityisesti tarve laajentaa satunnaisia huumetestejä nähdään kuljetus- ja ulkomaankaupan alalla. SAK:ssa huumetestauksen helpottamisesta ei innostuta.
Miksi työntekijän saa puhalluttaa, mutta huumetestin teettäminen on niin vaikeaa? Tätä ihmettelevät monet kuljetusalan työnantajat.
Nykylainsäädännön mukaan työnantaja voi pyytää työntekijältä huumetestiä, kun palkataan uutta työntekijää.
Työsuhteessa olevalta työntekijältä huumetestiä voi pyytää vain, jos työnantajalla on perusteltu epäilys, että henkilö on huumeiden vaikutuksen alaisena töissä tai hänellä on huumausaineriippuvuus, joka vaikuttaa hänen suoriutumiseensa töistä.
Joukko yrityksiä kokee työntekijän huumetestausta koskevan nykylainsäädännön epäloogiseksi ja hankalaksi. Alkoholista johtuvaa päihtymystä voi testata noin vain, mutta huumetestejä säätelee tarkka yksityisyyden suoja, eikä työntekijää voi testata ilman pätevää syytä. Huumeet eivät haise hengityksessä kuten alkoholi, joten pätevän syyn perusteleminen on hankalaa.
EK: huumetestauksen helpottamiselle monia syitä
Elinkeinoelämän keskusliiton ylilääkäri Jan Schugk tietää huumetestien laajentamiselle useita syitä.
– Yksi liittyy liikenneturvallisuuteen, varmistettaisiin se, että töissä ei ole henkilöitä, jotka työskentelevät huumausaineiden vaikutuksen alaisena, Schugk selvittää.
– Toinen syy liittyy kansainväliseen kauppaan. Asiakasyrityksillä saattaa olla vaatimuksia, että yrityksellä täällä Suomessa on käytössä sellainen ohjelma, johon liittyy satunnaistestaus.
Jos ohjelmaa ei ole, voi olla, ettei kauppoja synny. Ulkomailla ei aina ymmärretä, ettei satunnainen huumetestaus ole Suomen lainsäädännön puitteissa mahdollista.
Arassa asiassa ei haluta astua esiin
Joukko kuljetusalan yrityksiä allekirjoittaa EK:n ylilääkäri Jan Schugkin suulla esitetyn toiveen, mutta harva niistä haluaa antaa haastattelua.
Helsingin Bussiliikenteen henkilöstöjohtaja Jussi Mertanen kuitenkin kertoo, että heillä on päihteiden suhteen nollatoleranssi. Kaikki työntekijät toimihenkilöitä myöten puhallutetaan säännöllisen epäsäännöllisesti.
– Samalla tavalla toivoisimme, että voisimme tehdä huumetestauksia, Mertanen kuvailee.
Ylen Mertasen lisäksi tavoittamat työnantajat eivät ymmärrä, että miksi yksi päihde on eri tavalla kohdeltu kuin toinen. Taustalla kuitenkin ovat samanlaiset turvallisuustekijät.
Huumetestien laajentaminen koetaan nimenomaan turvallisuuden kannalta tarpeellisena, mutta omia työntekijöitä ei haluta osoittaa sormella. Asiaa pidetään arkana, eikä omia työntekijöitä haluta provosoida vaatimalla julkisuudessa huumetestauksen helpottamista.
Joistain kuljetusalan yrityksistä jopa kerrotaan, että on aivan tavallista, että työhöntulotarkastuksessa tehtävissä huumetesteissä jää kiinni hakijoita.
Jos hakija kuitenkin jollain tavalla hallitsee riippuvuutensa, on työhöntulotarkastuksen yhteydessä helppo antaa puhdas näyte.
SAK vastustaa huumetestauksen helpottamista
Missään ei ole koottua tietoa siitä paljonko huumetestejä tehdään. Ylen soittokierrokseen vastanneet yritykset ovat kuitenkin sitä mieltä, että huumausaineista johtuva päihtyminen työpaikoilla on yleistynyt, ja siksi huumetestien helpottaminen olisi tärkeää.
SAK vastustaa huumetestien laajentamista.
– Silloin kun tätä lakia säädettiin, punnittiin eri vaihtoehtoja ja tultiin tähän lopputulokseen. Emme näe mitään syytä muuttaa lainsäädäntöä, sanoo SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto.
Hän kuvailee huumetestejä "henkilöönkäypinä", ja siksi hänen mielestään on hyvä, että huumetesteille työpaikoilla tarvitaan perusteltua syytä.
– Siinä otetaan verikokeita ja sylkitestejä. Se on aivan eri asia kuin puhaltaminen.
Lehdolle tulee säännöllisin väliajoin kysymyksiä siitä, pitääkö huumetesteihin työhöntulotarkastuksen yhteydessä tai työsuhteessa suostua.
– Mihinkään testiinhän ei tarvitse suostua, mutta eri asia on, mitä siitä seuraa. Voi olla, että jää työpaikka saamatta. Työnantajallakin on oikeus antaa varoitus tai irtisanoa työsopimus riippuen tietysti siitä, minkälaisesta työstä tai tilanteesta on kysymys – onko työnantajalla oikeus tehdä sitä testiä vai ei.
Pyhäselän vankilan lakkautusuhka väistynyt
Oikeusministeri on ilmoittanut ettei Pohjois-Karjalan vankiloiden lakkautuspäätöksiä tehdä tällä vaalikaudella. Maakuntaliitto tulkitsee, että lakkautusuhka on väistynyt hamaan tulevaisuuteen.
Pohjois-Karjalan vankiloiden ylle heitetty lakkautusuhka on väistynyt hamaan tulevaisuuteen. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp.) on ilmoittanut kirjallisesti, että päätöstä Pyhäselän tai Juuan vankiloiden lakkauttamisesta ei tehdä tämän vaalikauden aikana. Toinen, täsmentävä kirje saapui maakuntaliittoon tällä viikolla. Oikeusministerin mukaan lakkauttamispäätökset eivät ole ajankohtaisia, ja esimerkiksi vankiluvun kehitystä on vaikea ennustaa.
Maakuntaliiton kehittämispäällikkö Sami Laakkonen tulkitsee ministerin viestejä niin, että vankiloiden tilanne on rauhoitettu useiksi vuosiksi. Laakkosen mielestä on epätodennäköistä, että uusi oikeusministeri alkaisi ensitöikseen puuhata lakkauttamispäätöksiä, jotka edeltäjänsä heitti mappi-ööhön.
Rikosseuraamusvirasto esitti Pyhäselän vankilan sulkemista vuonna 2020.
Ulvila tutkii jokisortuman
Viime keväänä Kokemäenjoella Ulvilassa sattuneen rantavallin sortuman tutkimukset aloitettiin pari viikkoa sitten.
Ulvilan kaupunki on alkanut tutkia viimekeväisen jokisortuman syitä.
Kokemäenjoen rantavallia sortui 30 metrin matkalta melkein 1000 neliötä vieden mukanaan mm. vapaa-ajan asunnon yhteydessä olleen piharakennuksen. Rakennustarkastaja Mikael Albrechtin mukaan kaksi viikkoa sitten aloitetulla tutkinnalla halutaan varmistaa paikan turvallisuus.
\- Me pyritään varmistamaan tilanne, Albrecht vahvistaa.
Pahimmillaan tutkimukset voivat johtaa tontilla olevan rakennuksen käyttökieltoon. Tämä saattaa johtaa myös kaupungin korvausvelvollisuuteen.
\- Jos sellainen käyttökielto joudutaan antamaan, niin siinä tulee monen näköistä asiaa pohdittavaksi, Albrecht sanoo.
Varakkaita venäläisiä houkutteleva Grande Orchidée aukeaa tänään
Lappeenrannan Myllymäkeen valmistunut uusi muotitavaratalo Grande Orchidée aukaisee perjantaina ovensa venäläisille, mutta myös muille asiakkaille. Tarjolla on merkkituotteitta niin vaatteissa, kengissä kuin kosmetiikassakin.
Lappeenrannassa avautuu perjantaina erityisesti varakkaita venäläisturisteja houkutteleva muotitavaratalo.
Myllymäkeen avautuvassa Grande Orchidée -tavaratalossa myydään kansainvälisten merkkivalmistajien vaatteita, kenkiä ja kosmetiikkaa. Liikkeeseen on palkattu 40 työntekijää.
3500 neliön myymälän taustalla on lappeenrantalaien liikemies Mohamad Darwich, joka tunnetaan Laplandia market -myymäläketjustaan.  
Harva lypsää poroa
Poronmaitoa hyödynnetään Lapissa hyvin vähän, sillä lypsäjiä ei tahdo löytyä. Vaatimien kouliminen lypsettäviksi on työlästä ja maitoa kertyy kerralla vajaa kahvikupillinen. Yksi harvoista poronmaitoa hyödyntävistä yrittäjistä on muoniolainen kosmetologi Marjo Ahlvik.
Kosmetologi Marjo Ahlvik on kehittänyt poronmaitokosmetiikkaa toistakymmentä vuotta. Tällä hetkellä hänellä ei ole maidontoimittajaa. Marjo Ahlvik uskoo kuitenkin poronmaidon tulevaisuuteen, vaikka oman yrityksen tuotekehittely onkin tällä hetkellä tauolla.
\- Oma tuotekehittely on tällä hetkellä suvantovaiheessa. En ole aktiivisesti etsinyt poronmaidon toimittajaa, mutta koko ajan kuulostelen, jos sellainen löytyisi jatkossa.
Marjo Ahlvik jaksaa uskoa edelleenkin poronmaitoon: aina kun epäilyksen hetkiä on tullut ja hän on ollut valmis lyömään hanskat naulaa, joku asiakas on soittanut ja kehunut tuotteita tai jotain muuta kautta voimia jatkaa on löytynyt.
\- Yksinyrittävänä en pysty tekemään kalliita investointeja ja toiminta on pienimuotoista. Näen poronmaitokosmetiikan kuin rusinana Lappi-brändin pullassa. Noiden rusinoiden eli pienyritysten verkostoituminen on tärkeää.
Poronmaidossa paljon rasvaa
Poronmaidossa on noin neljä kertaa enemmän proteiiniä ja kuusi kertaa enemmän rasvaa kuin lehmänmaidossa.
Marjo Ahlvik teetätti aikoinaan Oulun yliopiston Sotkamon biokemian laitoksella poronmaidosta koostumustutkimuksen.
\- Maito sisältää rasvaliukoisia vitamiinejä, paljon maitoproteiinia, kivennäisaineita ja hivenaineita. Siinä on varsinaista A-vitamiinia eikä sen esiastetta eli beetakaroteenia kuten lehmänmaidossa, siksi poronmaito on valkoisempaa. Poronmaidossa on myös tauriinia ja karnitiinia, urheilujuomista tuttuja aineksia.
Poronlypsy on haasteellista. Vaatimien kouliminen lypsettävksi vie aikaa ja itse lypsyoperaatiokin on työläs: porot karkailevat ja maitoa tulee vähän.
\- Poronlypsyaika on keväästä syksyyn. Porolta tulee noin puoli kahvikupillista maitoa yhdellä lypsykerralla. Syksyä kohti maidon määrä pienenee mutta se on sitäkin ravintopitoisempaa.
Poronmaidosta erotettua rasvaa on käytetty perinteisesti palovammojen ja paleltumien hoitoon Lapissa.
Oikeus: Kaanaan terveysaseman sulkeminen ei rikkonut lakia
Terveysasema suljettiin vuosi sitten tehdyllä päätöksellä. Asiasta oli valittanut SDP:n meriporilainen yhdistys.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt vaatimukset Porin Kaanaan terveysaseman sulkemisesta.
Meri-Porin sosiaalidemokraattien valituksessa katsottiin, että Kaanaan terveysasema on lakkautettu lainvastaisella tavalla. Hallinto-oikeus katsoo, että perusturvalautakunnan toimivaltaan on kuulunut päättää Kaanaan terveysaseman lakkauttamisesta. Menettelytavassa tai oikaisuvaatimusten käsittelyssä ei oikeuden mukaan ole ollut lainvastaisuutta.
Porin perusturva lopetti Kaanaan terveysaseman vuosi sitten säästösyistä. Päätös herätti runsaasti keskustelua ja jakoi erityisesti SDP:tä Porissa.
SDP:n kunnallisjärjestön edustajisto päätti ennen päätöksentekoa, että puolueen on vaadittava Kaanaan terveysaseman säilyttämistä. Demarien valtuustoryhmä ei kuitenkaan vastustanut sulkemista loppuun saakka, mistä seurasi, että Meri-Porin demariyhdistys erosi SDP:n kunnallisjärjestöstä.
Kouvola pitämässä kiinni omistuksistaan energiayhtiöissä
Kaupunginvaltuusto päätti marraskuussa, että KSS Energian omistajavaihtoehtoja selvitetään. Suurimmat puolueet haluavat pitää yhtiön kaupungin omistuksessa. Kaupungin asuntoyhtiön kohtalosta puolueilla on sen sijaan pientä erimielisyyttä.
Kouvolan energiayhtiöiden omistusosuudet ovat säilymässä kaupungilla. Ainakin suurimmat puolueet SDP ja kokoomus pitäisivät kiinni KSS Energiasta ja kaupungin noin 15 prosentin osuudesta Kymenlaakson Sähkössä. Molempien puolueiden valtuustoryhmien puheenjohtajat pitävät sähköyhtiöiden kaupungille tuottavia osinkotuloja tärkeinä.
Puolueiden mielipiteet ovat hyvin samanlaiset muutoinkin kaupungin omistajapolitiikan suhteen. Ainoastaan asuntoyhtiö Kouvolan Asunnot Oy jakaa mielipiteitä jossain määrin. SDP haluaisi säilyttää omistuksen kokonaan, jotta vuokra-asuntoja olisi tarjota kouvolalaisille jatkossakin. Kokoomuskin pitäisi Kouvolalla vuokra-asuntoja, mutta osasta asuntoyhtiön kiinteistöjä voisi luopua.
– Asuntoyhtiön kohdalla pitää miettiä, onko se kaupungin ydintoimintaa. Jos siellä on kiinteistömassaa, josta voi luopua, niin sitä voisi ajatella. Asuntoyhtiö vaatii aina kaupungin takausta velkapottiinsa. Kaupunki saisi myös tuloja myynnistä. Katsoisin, ettei koko yhtiö tai mikään muukaan yhtiö ole myytävänä, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen.
– Kaupungin on hyvä pitää kiinni omista omistuksistaan. Uudet omistusjärjestelyt saattaavat tuoda yllättäviä seikkoja esille. Yhtiöittäminen rajoittaa jossain määrin kaupungin sananvaltaa, sanoo puolestaan SDP:n ryhmäpuheenjohtaja Outi Kasurinen.
Kolmanneksi suurimman puolueen, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki kertoo, ettei puolueella ole yhteistä kantaa kaupungin yhtiöiden omistusasioissa. Niistä ei ole vielä keskusteltu valtuuston tekemien linjausten jälkeen.
– Katsotaan mitä tässä tapahtuu. Odotamme selkeitä avauksia asiassa, jotta tiedämme mistä päätetään, Käki toteaa.
Kouvolan kaupunginvaltuusto linjasi omistajapolitiikkaansa aiemmin marraskuussa. Linjausten mukaan Kouvolan Asunnot Oy:n ja KSS Energian eri omistajuusvaihtoehtoja tullaan selvittämään. Selvityksen alle ovat menossa myös esimerkiksi Kouvolalle tietoteknisiä palveluita tuottava Kaakkois-Suomen Tieto ja jäähalliyhtiö, jotka kaupunki omistaa lähes kokonaan.
Kouvola aikoo luopua joistakin pienemmistä omistusosuuksistaan, esimerkiksi Kuusankosken palloiluhallista ja Golf-keskuksesta.
Savon Yrittäjien uusi puheenjohtaja ratkaistiin arvalla
Uutena puheenjohtajana aloittaa Matti Rönkkö Pielavedeltä. Kuopiolainen Pasi Pitkänen hävisi puheenjohtajavaalin arvalla, koska varsinaiset äänet menivät tasan.
Savon Yrittäjien uudeksi puheenjohtajaksi on valittu pielavetinen Matti Rönkkö. Rönkkö pyörittää Pielavedellä kotipalveluita mm. vanhuksille tuottavaa yritystä.
Torstai-iltana kokoontuneen syyskokouksen tekemä valinta oli äärimmäisen täpärä, sillä lopulta arpa ratkaisi puheenjohtajuuden Rönkön ja kuopiolaisen Pasi Pitkäsen välillä. Äänestyksessä äänet miesten välillä menivät tasan.
Savon Yrittäjät korostaa ensi vuoden toiminnassaan hankintojen tekemistä omalta alueelta paikallisten työpaikkojen turvaamikseksi. Myös yhteistyötä eri oppilaitosten kanssa aiotaan tiivistää entisestään.
Savon Yrittäjien edellinen puheenjohtaja Sirpa Alho-Törrönen jatkaa edelleen yhdistyksen toimitusjohtajana. Yhdistyksellä 25 paikallisyhdistyksen kautta noin 4 300 jäsentä.
Rovaniemen Verkon siirtomaksut kallistuvat
Rovaniemen Verkko Oy korottaa sähkön siirtomaksuja. Siirtomaksut nousevat keskimäärin viisi prosenttia ensi vuoden alussa.
Yhtiö perustelee korotuksia sähkövarmuuden parantamisella ja kustannusten nousulla.
Rovaniemen Verkko Oy:n mukaan pienen kerrostaloasunnon siirtomaksut nousevat noin 11 euroa vuodessa, kaukolämmitetyn omakotitalon noin 13 euroa vuodessa ja sähkölämmitteisen omakotitalon noin 40 euroa vuodessa.
Rovaniemen Verkko Oy on Rovaniemen kantakaupungin sähköverkkoyhtiö, jonka omistaa Rovaniemen Energia Oy.
Etelä-Savoon suunnitteilla suuri yhteismetsä
 Yli kuntarajojen suunnitellusta Säämingin yhteismetsästä kaavaillaan jopa yli tuhannen hehtaarin suuruista.
Säämingin yhteismetsästä on tulossa Etelä-Savo toinen osakaslähtöinen suuri yhteismetsä. Ennestään Etelä-Savossa on yksi vastaavanlainen yhteismetsä, jossa osakkaat eivät tunne toisiaan. Joroisten yhteismetsässä on mukana toistakymmentä metsätilaa ja kokonaispinta-ala on vajaat 500 hehtaaria.
Yhteismetsässä osakkaat valitsevat erillisen hoitokunnan, joka päättää metsän käytännönasioita kuten taimikon hoidosta ja hakkuista. Säämingin yhteismetsän perustaminen on vasta alkumetreillä mutta se on jo ehtinyt herättää kiinnostusta kymmenien metsäntilallisten keskuudessa.
seamman kunnan alueelle levittäytyvän Säämingin yhteismetsän laajuus selviää vasta ensi keväänä.
Kunnille tulevat säästöt huolettavat Etelä-Savossa - "Tähän ei ole voinut varautua"
Hallituksen odotetaan julkistavan marraskuun lopulla rakenneuudistusesityksen, jolla halutaan aikaan mittavat säästöt kunnissa.
Useita eteläsavolaisia kunnanjohtajia pohdituttaa hallituksen suunnittelemat kuntasäästötalkoot. Hallituksen rakenneuudistusesityksellä halutaan leikata kuntien menoista miljardin euroa.
\- Hieman hämmentyneenä ollaan. On ollut aika vaikea hahmottaa, miltä osin uudistukset sitten tehdään aikanaan valtakunnallisin päätöksin ja miltä osin päätöksenteon tuska jää paikalliselle tasolle, Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja ja Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen myöntää.
\- Suomen julkisen talouden tilanne on niin vaikea, että minun on vaikea ymmärtää, miten valtio pystyisi pienentämään kuntien menoja siten, että uudistuksilla olisi merkitystä meidän tuloksiin, Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen tuumaa.
Epäselvää on esimerkiksi, missä määrin mahdolliset leikkaukset koskee kunnille myönnettäviä tukia. Toiveena on, että uudistus toteutettaisiin merkittäviltä osin kuntien vastuita keventämällä.
\- Toivottavasti saadaan hyvin konkreettiset linjaukset, mitä kuntien velvollisuuksia ja tehtäviä karsitaan. Niitä voidaan viedä sitten omaan tasapainotusohjelmaan. Se myös toisi helpotusta meidän puolella tasapainotusohjelman toimeenpanopäätöksiin, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine kertoo.
Säännöstelyä halutaan karsia
Myös Heikki Laukkasen mielestä säästöjä saataisiin purkamalla kuntapalvelujen järjestämistä koskevaa sääntelyä.   
  
- Paikallistasolla voitaisiin tehdä aika paljon, mutta viranomaisohjaus estää tällä hetkellä järjen käytön. Jos pidetään normit tiukkana, niin ei jää mahdollisuutta kuin karsia palvelut pois tai ajaa palveluverkko erittäin harvaksi.
-Toivoisin, että tätä lähdettäisiin lähestymään siitä, että kuntien liikkumavaraa erinäisten normien, kuten henkilömäärien, pätevyyksien ja ryhmämäärien suhteen löysättäisiin olennaisesti, Laukkanen pohtii.
Moni on yleisellä tasolla samaa mieltä Laukkasen kanssa. Se, mistä pitäisi leikata, riippuu kuitenkin keneltä kysytään. Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineen mielestä säästöjä saataisiin esimerkiksi purkamalla päiväkotiryhmien ryhmäkokokriteereitä, nykyistä päivystysasetusta ja vähentämällä byrokraattista paperisotaa.
-Valtion talouden tasapainottaminen on tärkeää ja toivoisin, että säästöt olisivat todellisia, ettei vain vastuuta siirretä kunnille. Minusta helpointa olisi luopua sellaisista palveluista ja velvoitteista, jotka on viimeimmäksi tullut tai niistä, jotka on parhaillaan käsillä tai tulossa, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander miettii.
\- Jos säästöjä lähdetään hakemaan, niin pitää katsoa missä suurimmat menot on. Nehän ovat tietenkin terveydenhuolto ja koulutus. Niissä näitä toimintatapoja, jos muutetaan, niin kunnilla ryhtyy säästöjä tulemaan. Toinen tietysti on se, että kuntalaisten omavastuuta ryhdytään maksuilla nostamaan, niin se on toinen mahdollisuus, Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen linjaa.
Vyötä saatetaan joutua kiristämään entisestään
Huolena kuitenkin on, etteivät kaikki kunnat ole kokeneet mahdolliseksi varautua tulevaan uudistukseen. Heikki Laukkanen uskoo, että jo useissa kunnissa meneillään olevat säästötalkoot tulevat vain kiihtymään esityksen myötä.
\- Kunnat ovat reagoineet nykyisillä taloussuunnitelmillaan lähinnä ensi vuoden leikkauksiin. Ei tiedetä vielä, onko ratkaisut lopulta rahallisesti niin merkittäviä, kuin julkisuudessa on nyt puhuttu.
Tilannetta ei helpota myöskään juuri nyt meneillään olevat kunta- ja sote-selvitykset.
\- Meillä ei edes ole vielä käsitystä siitä, minkälainen valtionosuusjärjestelmä meillä on vuonna 2015 ja mitä tehtäviä sekä minkälaista rahoitusta kunnilta otetaan pois.
Saitko jouluisessa noutopöydässä rahoillesi vastinetta?
Nyt eletään kuuminta pikkujoulukautta, ja ravintolat saavat kestitettävikseen työ- ja harrastusporukoita. 
Panevatko ravintolat parastaan vuoden tärkeimpänä sesonkina vai tehdäänkö pikkujoulujuhlijoille antimet nopeasti ja halvalla?
Sulaako ravintolan joulukinkku suuhun? Ovatko salaatit ja kalat herkullisia?
Maistuvatko joululaatikot kuin äidin tekemiltä? Vai oletko sitä mieltä, että jouluruoka kuuluu aattoon, ei marraskuiseen pikkujouluun.
Kerro omista kokemuksistasi. Paljonko olet hyvästä jouluateriasta ravintolassa valmis maksamaan? Oletko saanut rahoillesi vastinetta?
Vedättävätkö ravintolat jouluruuassa?
Maksaisitko 30 ekeä per nenu pikkujouluiltana jouluateriasta, jossa kala on käräytetty korpuksi, ja jouluiset laatikot ”paistettu” velleiksi, joiden syöminen luonnistuu parhaiten pillillä imien. Salillinen pikkujoulujuhlijoita maksoi. Luulisi, että joulupöytä on näytön paikka. Vai voiko ravintola koskaan onnistua, koska mehän nautimme joulupöydässä myös äitien ja isoäitien reseptien makumuistoja.
Lanttu-, peruna- ja porkkanalaatikot eivät maistu siltä miltä pitäisi, kuuluu kuin yhdestä suusta Kokkolan kadulla. Pikagallupin mies- ja naisvastaajat ovat autuaallisen yhtä mieltä asiasta.
-Laatikot ovat äkkiä paistettuja, jotenkin vetisiä, erilaisia kuin mitä itse on tottunut tekemään.
Ravintoloiden lanttulaatikko ei ole hyvää. Liian vähän makua, ei kuin äidin reseptillä tehtyä.
\- _Se on tietysti kiinni siitä, millaisiin laatikoihin on itse tottunut_. _Joskus ne ovat liian makeita tai liian mauttomia._
_- Ravintoloiden lanttulaatikko ei ole hyvää. Liian vähän makua, ei kuin äidin reseptillä tehtyä._
Taso laskenut?
Valtaosa vastaajista on myös sitä mieltä, ettei ravintoloiden taso säily pikkujoulukautena. Laatu tuntuu heikentyvän vuosi vuodelta. Vanhaan tuttuun ravintolaan mennään silti, vaikka edellisellä kerralla olisi petytty joulupöytään.
\- _Mennään tavan vuoksi, miljöön takia tai siksi, että edes joku ruoka joulupöydästä on ollut ihanaa._
_- Kyllä huomaa, että jotenkin pikkuisen on menty alta tason._
Vaikka pikagallupin vastaajat eivät innostukaan ravintoloiden joululaatikkojen mausta, ei kannata vetää kinkkuvadin sokeriherneitä nenään. Kiitostakin irtoaa.
\- _Lihat ovat onnistuneita._
_- Ruoka on ravintolatasolla ihan ok. En voi sanoa, että olisin pettynyt. Ja kun haluaa laittaa paremmaksi, teen itse kotona._
Kaikki eivät edes halua pikkujouluna jouluateriaa. Heidän mielestään koko aaton odotus vesittyy, jos kinkkua, joulukaloja ja –laatikoita pitää lapata nassuunsa jo marraskuun vesisateessa.
Oli pikkujouluateria sitten jouluruokaa tai muuta, rahoilleen on saatava vastinetta. Siitä varmasti ovat kaikki yhtä mieltä.
Pelastuslaitos pääsi vähällä tuulen tuiverruksessa
Kova, puuskittainen pohjoistuuli aiheutti torstain aikana vain kaksi vahingontorjuntatehtävää Lapin pelastuslaitokselle.
Alkuillasta Rovaniemen yksikkö kävi kaatumassa olevan puun vuoksi tehtävässä. Torniossa tehtävän aiheutti tielle kaatunut puu.
Merkittävistä vahingoista ei ole tullut tietoa pelastuslaitokselle.
USA:n Japanin-tukikohdan lähellä kaksi räjähdystä
Yokotan lentotukikohdan lähellä on löytynyt kaksi kotitekoista raketinheitintä. Kukaan ei tiettävästi haavoittunut, eikä aineellisia vahinkoja ole tullut tietoon.
Yhdysvaltain lentotukikohdan lähellä Japanissa on sattunut kaksi räjähdystä. Kukaan ei ole tiettävästi haavoittunut, eikä aineellisia vahinkoja ole tullut tietoon.
Tapausta tutkivat Yhdysvaltain ja Japanin viranomaiset ovat löytäneet läheltä Yokotan lentotukikohtaa kaksi metalliputkea, joita viranomaiset epäilevät käytetyn kotitekoisten ammusten laukaisemiseen. Paikalta löytyi myös metallilankaa ja metallinpalasia.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan putket oli haudattu maahan ja niiden yläosa osoitti Yokotan tukikohtaan, joka sijaitsee lähellä Tokiota.
Poliisi ei ole löytänyt ammuksia. Yhdysvaltain tutkijat ovat tehneet tukikohdassa etsintöjä löytääkseen mahdollisia törmäyskohtia, uutiskanava CNN kertoo.
Useat alueen asukkaan ovat kertoneet kuulleensa kaksi räjähdystä myöhään torstai-iltana paikallista aikaa.
Kukaan ei ole ilmoittanut olevansa välikohtauksen takana. Japanilaisten tiedotusvälineiden mukaan poliisi epäilee, että räjähdysten takana voi olla äärivasemmisto. Televisiokanava NTV:n mukaan poliisi keskittyy tutkimuksissaan äärivasemmistolaiseen ryhmään, koska välikohtaus sattui vain tunteja sen jälkeen, kun ryhmän keskeinen jäsen oli pidätetty.
Vastaavanlainen välikohtaus sattui neljä vuotta sitten, kun poliisi löysi saman  ryhmän piilopaikan, NTV sanoo.
Ison-komeetta on sittenkin selviytynyt Auringon ohituksestaan?
Komeetan arveltiin jo lentäneen liian lähelle Aurinkoa ja tuhoutuneen, mutta nyt näyttäisikin siltä, ainakin osa komeetan ytimestä olisi kuitenkin selviytynyt. Komeetta on jatkanut lentoaan kirkastuen.
Ison-komeetta vaikuttaisi sittenkin selvinneen Auringon ohituksestaan. Torstai-iltana vaikutti siltä, että komeetta olisi hajonnut lentäessään liian lähelle Aurinkoa, mutta varhain perjantaina avaruustutkijat sanoivat, että ilmeisesti ainakin osa komeetan ytimestä olisi kuitenkin selviytynyt.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Soho-teleskoopin [kuvista tehdystä animaatiosta näkyy](http://soho.esac.esa.int/cgi-bin/data_query_search_url?Session=web&Resolution=2&Display=Movie&Start=2013-11-28&Finish=2013-11-29&Instrument=LASCO&Detector=C2), kuinka komeetta lentää Auringon ohi ja jatkaa matkaansa heikentyneenä. Se vaikuttaisi kuitenkin kirkastuvan matkaa jatkaessaan. Aluksi arvioitiin, että jäljellä olisi vain osia komeetan ytimestä.
Ison-kampanjaa kordinoiva Karl Battams sanoi kuitenkin myöhemmin [Twitter-tilillään](https://twitter.com/SungrazerComets), että ainakin osa Isonista näyttäisi selviytyneen. Battams sanoi olevansa yllättynyt siitä, että komeetan jäänteet ovat vastoin hänen odotuksiaan kirkastuneet.
Komeetan jälleensynty on aiheuttanut huvittunutta kuhinaa sosiaalisessa mediassa. Sen selviytymistä on pidetty Yhdysvalloissa torstaina vietetyn kiitospäivän ihmeenä.
Vettä ei tarvitse enää keittää Raattamassa ja Ylikyrössä
Vettä ei tarvitse enää keittää Kittilän Raattaman kylässä ja Enontekiön Ylikyrön alueella. Kyrön Vesihuolto Oy lopettaa alueen vesijohtoverkon klooraamisen.
Vedenottamon ja vesijohtoverkon desinfioinnin seurantanäytteistä ei löydetty enää enterokokki- eikä Escherichia coli-bakteeria.
Vesi piti keittää kolme viikkoa Kyrön Vesihuolto Oy:n alueella bakteerilöydösten takia.
Movember on partatutkijan taivas
Marraskuun aikana on taas saatu ihailla tuuheita viiksikarvoituksia. Hanna Hirvonen on seurannut miesten karvankasvua erityisen tarkalla silmällä, sillä hän tekee parhaillaan väitöstutkimusta parran ja viiksien merkityksestä miehille.
Hanna Hirvonen tekee etnologian alan väitöskirjaa viiksien ja parran merkityksestä suomalaisille miehille. Tutkimus on vasta alkuvaiheessa, mutta se on jo tullut selväksi, että parrasta riittää puhuttavaa.
Hirvonen kertoo, että haastateltavista ei todellakaan ole ollut pulaa, vaan miehet ovat melkein rynnänneet kertomaan tarinoita omista parta- ja viiksikokemuksistaan.
\- Selvästi aihe on kiinnostava miehille itselleen ja he ovat pitäneet sitä tarpeellisena.
Pitäisikö tässä maailmassa siis puhua parrasta paljon enemmän kuin siitä nyt puhutaan?
\- Tältä se omien kokemusteni perusteella vaikuttaisi. Parrasta puhumisen väylää ei ole ollut, tutkija naurahtaa.
Parta on tutkimuksensa ansainnut
Suomalaisten miesten partasuhdetta ei aiemmin ole juuri tutkittu. Ylipäätään miesten muotia ja ulkonäköasioita on Hirvosen mukaan tutkittu vähemmän kuin naisten laittautumista. Siinä oli yksi syy siihen, että parta nousi väitöstutkimuksen kohteeksi.
\- Näin siinä hyvän tutkimusaiheen varsinkin kun Movemberin myötä viiksikarvoitus on ollut viime vuosina paljon esillä.
Pro gradu -työssään Hirvonen tutki tatuointeja: sitä millä tavalla ihmiset muokkaavat omaa kehoaan ja ulkonäköään. Partatutkimuksessa on kyse pitkälti samasta asiasta.
\- Mitä ihmiset pyrkivät viestittämään omalla ulkonäöllä ja mitä se merkitsee heille. Yhdentekeväähän se ei koskaan kenellekään ole, tutkija muistuttaa
Parta paljastaa herrasmiehen
Hirvonen ei vielä varsinaisesti ole analysoinut haastatteluja, mutta yksi teema on noussut yllättävän monen miehen puheissa esiin.
\- Melkeinpä kaikissa haastatteluissa nousee esiin klassisen herrasmiehen ihanne. Herrasmies pukeutuu siististi ja hoitaa partaansa ja viiksiään huolella. Tällainen tuntuu olevan, jos ei henkilökohtainen tavoite, niin ainakin ihanne, Hirvonen kertoo.
Kaikki mitä ylpeydellä hoidetaan ja kannetaan, näyttää kokonaiskuvassa hyvältä.
Hirvonen itse on partanäkemyksissään diplomaattinen: tärkeintä hänen mukaansa on se, että itse viihtyy parrassaan ja ilolla siinä esiintyy.
\- Kaikki mitä ylpeydellä hoidetaan ja kannetaan, näyttää kokonaiskuvassa hyvältä. Mutta kyllä sellainen hyvin hoidettu ja siisti kokoparta ainakin omaan silmään tyylikkäältä näyttää.
Marraskuun ajan viiksiä on näkynyt katukuvassa tavallista enemmän. Jos Movember ei nyt ihan partatutkijan taivas ole, niin runsaudensarvi ainakin.
\- Kyllä tässä on saanut koko kuukauden ajan tosi hyvin materiaalia. Ja kun lähipiirissäkin on viiksiä kasvatettu, niin on päässyt ihastelemaan myös niitä lopputuloksia.
LK: Northlandin Suomen johtaja lähtee
Kaivosyhtiö Northlandin Suomen johtaja Jukka Jokela on jättää tehtävänsä, kertoo Lapin Kansa. Jokela kiistää lehden painetussa versiossa, että hänen lähtöönsä liittyisi dramatiikkaa tai että se liittyisi yhtiön tappiolliseen vuosineljännekseen.
Hän kertoo lehdelle, että hänen työnsä on tehty nyt, kun Hannukaisen kannattavuussuunnitelma on valmistumassa ja YVA on jätetty Lapin Ely-keskukselle. Jokelan mukaan seuraavaksi yhtiö tarvitsee toisenlaista osaamista.
Jokela vihjaa Lapin Kansassa kuitenkin pysyvänsä edelleen samalla alalla, muttei paljasta tarkemmin, mitä aikoo tehdä. Jokela täyttää ensi vuonna 60 vuotta.
Northland valmistelee rautamalmikaivoksen avaamista Kolarin Hannukaisessa.
Kuopiossa vieraileva munkki arvostaa suomalaista maltillisuutta
Kuopiossa asustaa melko iso joukko buddhalaisia. Kaupungissa vieraileva burmalainen munkki, tohtori Ashan Pannasami opettaa pyhiä kirjoituksia ja toivoo, että jonnekin päin Suomea perustettaisiin uusi buddhalainen luostari.
Buddhalainen munkki Ashan Pannasami tuli Kuopioon opettamaan paikallisille buddhalaisille pyhiä kirjoituksia. Hän myös yrittää saada buddhalaisen luostarin jonnekin Suomeen. Munkki seuraa suomalaisten valmistautumista joulun juhlintaan ymmärryksellä.
\- Hyväksymme kaikki hiljaiset ja rauhalliset hetket, joten joulu ei ole buddhalaiselle ongelma, munkki sanoo naurahtaen ja jatkaa: - Joulu on perinteinen juhla kristityille. Se on heidän aktiviteettinsa, josta he pitävät ja voivat tehdä kuten haluavat. Samoin minä voin elää halutessani munkkina, joka on toiveeni, munkki Pannasami sanoo.
Kuopiossa on yli 200 buddhalaista. Buuddhalaiset tapaavat Kuopiossa toisiaan pyhäpäivinä. He varaavat käyttöönsä nuorisotalon silloin tällöin; eivät viikoittain, mutta esimerkiksi kun on Buddhan syntymäpäivä, kulttuuriin kuuluva juhlapäivä tai Burman itsenäisyyspäivä.
\- Suomessa suurin osa buddhalaisista elää rauhallisissa oloissa. Suomalaiset ovat hyvin hiljaisia. He ovat rauhallisia ja erittäin maltillisia. Se on heidän luontainen ominaisuutensa, munkki Pannasami sanoo.
Buddhalaisesta näkökulmasta katsoen suomalainen elämäntapa on erittäin merkityksellinen.
\- Tämä luontainen hiljaisuus, rauha ja maltillisuus on tärkeää kaikille ihmisille. Buddha opasti jokaista elämään rauhallisesti.
Munkin elämää nuoruudesta asti
Pannasamista tuli munkki hänen omasta päätöksestään. Monista asioista on täytynyt kieltäytyä elämässä.
\- Täytyy olla itsekontrollia. Ensinnäkin on vältettävä seksiä. On kaihdettava varastamasta toisten omaisuutta. On myös vältyttävä tappamasta eläviä olentoja. Pitää myös välttyä kertomasta valheita. Nämä ovat tärkeimmät säännöt. Sääntöihin kuuluu myös paljon muita asioita. Lyhyesti sanottuna jäämme paitsi monista ihmiselämän asioista. Näin on, koska olen munkki.
Silti sääntöjen noudattaminen ei ole vaikeaa munkille.
\- Kun minusta tuli munkkinoviisi 13-vuotiaana, jouduin alkaa harjoitella näitä asioita. Munkki minusta tuli 19-vuotiaana. Munkkius ja noviisius on ollut siis koko elämäni.
Munkki Pannasami on pukeutunut kirkkaaseen tumman punaiseen asuun.
\- Nämä vaatteet eivät ole kalliita. Vaatteeni ovat aivan maailman halvimmat. Meidän pitää pukeutua mahdollisimman halpoihin vaatteisiin. Munkkina olisi vaikea olla, jos olisi kalliit vaatteet. Kokeilepa vaikka näitä vaatteita.
Munkki lähettää joulun ajan terveiset ihmisille: Älkää tehkö pahuuksia elämässä. Tehkää hyvää kaikille ja harjoittakaa hengen puhdistamista.
Mitä haluat tehdä Repokalliolla? 
Joensuun on aloittanut Repokallion virkistysalueen kaavoituksen valmistelut. Kaupungin suunnitelmissa on säilyttää metsäinen Repokallio virkistys- ja ulkoilukäytössä, mutta alueen länsireunan pelloille kaavaillaan rakennustontteja.
Joensuun kaupunki pohtii Repokallion virkistysalueen tulevaa käyttöä. 
Noin 100 hehtaarin alueelle on valmisteilla ensimmäinen asemakaava. Muutaman kilometrin päässä torilta, Lappeenrannantien ja Hukanhaudan välissä sijaitsevalla alueella kiertävät muun muassa valaistut kuntolenkit ja luontopolku.
Maankäytön suunnittelija Jukka Haltilahti kertoo, että kaupunkimetsäinen Repokallio on tarkoitus säilyttää ulkoilu- ja virkistyskäytössä. Suunnitelmissa on kutsua keväällä kaikki joensuulaiset mukaan ideointitalkoisiin.
Millaiset  virkistyspalvelut sinne sopivat ja onko uusia ideoita?
\- Mitä sinne toivotaan. Millaiset  virkistyspalvelut sinne sopivat ja onko uusia ideoita?
Jukka Haltilahti toivoo, että mahdollisimman moni kaupunkilainen osallistuisi yhteisen ja arvokkaan virkistysalueen kehittämiseen.
\- Sitten katsottaisiin, mitkä ideat ovat kenties sellaisia, jotka jatkais elämää. Nämä ajatukset pitäisi sitten huomioida kaavassa. 
Repokallion länsireunan pelloille hahmotellaan myös tontteja. Haltilahti ei lähde vielä tässä vaiheessa arvioimaan täydennysrakentamisen laajuutta.
Osallistumis- ja arviointisuunnitelman yleisötilaisuus järjestetään 4. joulukuuta klo 17.30 työttömientalo majakassa eli Hukanhaudan vanhalla koululla, osoitteessa Jakokunnantie 3.  
Laajavuoren laduista tehdään turvallisempia
Laajavuoren latuja muutetaan vielä tänä vuonna niin, etteivät ne risteile hevosväylien kanssa.
Laajavuoren latureitistössä tapahtuu muutoksia vielä ennen vuoden vaihdetta. Ulkoilureiteistä pyritään tekemään mahdollisimman turvallisia, sillä Laajavuoren alue on monipuolisesti ulkoilijoiden käytössä.
– Teemme suunnitelmaa latureitistön turvallisuuden lisäämiseksi, koska toiminta Laajavuoressa on lisääntynyt. Esimerkiksi hevosväylät erotetaan kokonaan hiihto- ja kuntoreiteistä. Näin saamme vältettyä ulkonaliikkujien yhteentörmäyksiä, kertoo Kari Häkkinen Jyväskylän liikuntapalveluista.
Hevosharrastajille saadaan omat väylät Vesangan suuntaan jo tänä syksynä.
Alamäkiluisteluradan rakennustyöt alkoivat Laajavuoressa
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan rata on valmis tammikuussa. Alamäkiluistelun Suomen Cupin finaali järjestetään Laajavuoressa 15. päivä helmikuuta.
Laajavuoressa on aloitettu alamäkiluisteluradan rakentaminen. Rata on määrä saada valmiiksi tammikuussa.
– Nyt ruvetaan tekemään noita pohjatöitä ja aikataulut riippuvat siitä, millainen keli on sitten jäädytysvaiheessa. Mutta tarkoitus olisi saada rata valmiiksi pari viikkoa ennen kilpailuja, kertoo ratasuunnittelija Arttu Pihlainen.
Alamäkiluistelun maailmanmestaruuden voittanut Pihlainen kertoo, että tänä talvena järjestetään ensimmäistä kertaa alamäkiluistelun Suomen Cup, jonka finaali järjestetään Laajavuoressa 15. helmikuuta.
– Suomen Cupissa tulisi olemaan sarjoja myös lapsille ja nuorille.
Rata ei vain ammattilaisille
Pihlaisen mukaan Laajavuoren alamäkiluisteluradalla on tarkoitus järjestää myös pienempiä viikkokilpailuja. Rataa ei haluta sulkea pelkkään kilpakäyttöön vaan Pihlainen haluaisi avata radan myös yleisölle.
– Tarkoitus olisi, että kaikki halukkaat pääsisivät kokeilemaan lajia. Yritämme järjestää myös ohjattuja ryhmätunteja siihen radalle.
Pihlainen kertoo, että radan profiili mahdollistaa sekä kehittyneempien, että aloittelevien alamäkiluistelijoiden harjoittelun.
– Radan alkuosa on sellainen, että siinä on haastetta kovillekin laskijoille, mutta radan loppuosa on sellainen, että ihan pienetkin lapset pääsisivät kokeilemaan lajia. Toisaalta taitavat laskijat, jotka tulevat kovalla vauhdilla ylhäältä, saavat kyllä riittävästi vauhtia radan loppuosaankin.
Rata tarkoitettu aikalaskuun
Maailman Cup -ratoihin verrattuna Laajavuoren rata on lyhyt, mutta Pihlaisen mukaan harjoitteluun rata on oikein hyvä.
– Maailman Cup -radat on tietysti tuplasti tai triplasti pidempiä, mutta tällä Laajavuoren radalla lajiin pääsee hyvin kiinni.
Tarkoitus on tehdä radasta aikalaskurata. Radassa ei siis ole kiinteitä laitarakenteita, ainakaan koko radan osalta.
– Elikkä radalle mahtuu varmaan kaksi tai kolmekin laskijaa rinnakkain. Kilpailut järjestetään kuitenkin aikalaskuperiaatteella eli neljä kaveria ei lähde samaan aikaan radalle kilpailuissa.
YK: Pohjois-Korean ruoantuotanto lisääntynyt, aliravitsemus jatkuu silti
Perheet hankkivat ruokansa yhä useammin mustan pörssin kaupasta tai vaihtavat puutarhojensa ja pihojensa tuotteita naapureidensa kanssa, YK:n raportissa kerrotaan.
Pohjois-Korea on lisännyt ruoan tuotantoaan kolmatta vuotta peräkkäin, sanovat YK:n maatalousjärjestö FAO sekä Maailman ruokaohjelma WFP. Järjestöt kuitenkin huomauttavat, että aliravitsemus on yhä yleistä. YK esitti huolensa erityisesti lapsista.
Valtion järjestelmien epäonnistuminen on johtanut yhä enemmän siihen, että perheiden täytyy hankkia ruokansa mustan pörssin kaupan sekä vaihtamisen avulla, FAO ja WFP sanovat raportissaan. Raportin mukaan erityisesti proteiinipitoisten ruokien tuotannossa on puutteita.
Pohjois-Korean kokonaisruoantuotanto on ollut tänä vuonna arviolta reilut viisi miljoonaa tonnia, mikä on viisi prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Tästä huolimatta ruoan kulutus oli rajoittunutta tai heikkoa 84 prosentissa kotitalouksista. Lasten aliravitsemus on vähentynyt, mutta järjestöt pitivät tilannetta yhä hälyttävänä.
YK:n mukaan positivinen kehitys ravitsemuksessa johtuu todennäköisesti siitä, että perheet pystyvät myymään ja ostamaan tuoreita ruokatarvikkeita, jotka on kasvatetttu kotipuutarhoissa ja pihoilla.
Pohjois-Koreaa vaivanneessa nälänhädässä 1990-luvun lopulla kuoli satoja tuhansia ihmisiä.
Yli 40 kuoli ammusvaraston räjähdyksessä Libyassa
Räjähdyksen syystä ei ole tietoa. Itä-Libyassa sotilaita kuoli yhteenotossa islamistien kanssa.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut armeijan ammusvarastossa sattuneessa räjähdyksessä eteläisessä Libyassa. Viranomaisten mukaan Brak al-Chatissa lähellä maan eteläosan suurinta kaupunkia Sabhaa sijaitsevassa varastossa räjähti torstai-iltana, kun paikalliset ihmiset yrittivät varastaa ammuksia.
Kuolleita on yli 40, mutta tarkasta määrästä ei ole vielä varmuutta. Tulipalon aiheuttaneen räjähdyksen syystä ei ole tietoa.
Libyan levottomassa itäosassa neljä sotilasta puolestaan kuoli yhteenotossa islamistisen Ansar al-Sharia -ryhmän taistelijoiden kanssa. Armeijan erikoisjoukot ovat taistelleet useaan otteeseen Ansar al-Sharian kanssa tällä viikolla Libyan toiseksi suurimmassa kaupungissa Bengasissa.
Libyan heikolla armeijalla on ollut vaikeuksia turvata armeijan tukikohtia sekä saada kuriin islamistitaistelijoita ja muita aseellisia ryhmiä, jotka kieltäytyvät luopumasta aseistaan ja vallastaan osissa Libyaa. Turvallisuustilanne on heikentynyt erityisesti Bengasissa.
Torstaina armeija pyysi valtakunnallisella televisiokanavalla islamisteja ja muita kapinallisryhmiä luopumaan aseistaan ja ryhtymään vuoropuheluun.
Useat postit lakossa tänään - neuvottelut jatkuvat aamulla
Useat jakelutoimipaikat Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla menevät lakkoon tänään perjantaina. Valtakunnallinen postilakko uhkaa 9. joulukuuta, ellei neuvotteluissa päästä sopuun sitä ennen.
Useat postin jakelutoimipaikat ovat menneet vuorokauden kestävään lakkoon. Lakko alkoi keskiyöllä. Postialan työehtosopimusneuvotteluja puolestaan jatketaan aamukymmeneltä.
Lakossa on jakelutoimipaikkoja Hämeenlinnassa, Hollolassa, Tampereella, Kangasalalla, Kurikassa, Jalasjärvellä, Kauhajokella, Kuortaneella, Alavudella, Ähtärissä, Vaasassa, Kokkolassa ja Joensuussa.
Erimielisyyttä on muun muassa suunnitelmista, jotka koskevat vuokratyövoiman käyttöä ja tarvetta vähentää työntekijöitä Itellan tehtävien muuttuessa. Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU haluaa hillitä irtisanomisia ja osa-aikaistamisia riittävällä muutosturvalla ja sopeuttamispaketilla.
Neuvottelut talouden rakenneuudistuksista venyivät aamuyöhön
Hieman ennen aamukolmea päättyneiden neuvottelujen edistymisestä tai mahdollisista tuloksista ei yöllä kerrottu. Neuvotteluja jatketaan koko hallituksen voimin aamulla Säätytalossa.
Hallituspuolueiden puheenjohtajien neuvottelut talouden rakenneuudistuksista ovat päättyneet. Neuvottelut pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa päättyivät hieman ennen aamukolmea kestettyään lähes yhdeksän tuntia. Neuvottelujen edistymisestä tai mahdollisista tuloksista ei ole yön kuluessa kerrotttu.
Neuvotteluja rakenneuudistuksesta jatketaan aamulla koko hallituksen voimin Säätytalossa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kommentoi neuvotteluja kymmenen aikaan illalla sanoen, että työtä oli vielä paljon jäljellä, mutta aamuksi ratkaisuja on tarkoitus saada aikaan. Mahdollisista ratkaisuista ei kuitenkaan vielä neuvottelujen päätyttyä yöllä kerrottu.
Venäjän tsaarien kirjeitä huutokaupataan Sveitsissä
Myynnissä on muun muassa Nikolai I:n kirjeitä Württembergiin naidulle tyttärelleen sekä ennennäkemättömiä valokuvia tsaariperheestä.
Sveitsiläisellä huutokauppakamarilla myydään joulukuussa yli 200 Venäjän keisarillisesta hovista aikoinaan lähetettyä kirjettä. Kirjeiden joukossa on tsaari Nikolai I:n ja tsaari Aleksanteri II:n lähettämiä kirjeitä.
Kirjeet osti aikoinaan Euroopassa toisen maailmansodan aikana palvellut yhdysvaltalaissotilas, jotka hänen leskensä luovutti historian tutkijalle 1980-luvulla.
Useimmat kirjeistä on lähetetty suurherttuatar Olga Nikolajevnalle eli Nikolai I:n tyttärelle ja Aleksanteri II:n sisarelle sekä tämän miehelle nykyisen Saksan alueella Stuttgartissa vaikuttaneelle Württembergin prinssille. Venäjäksi ja ranskaksi kirjoitetut kirjeet valaisevat paitsi perheenjäsenten suhteita, myös Venäjän hovin diplomaattisuhteita Saksan alueelle.
Genevessä järjestävässä huutokaupassa on myytävänä myös lukuisia esineitä Venäjän hovista. Mukana on myös aiemman julkistamaton valokuvasarja Aleksanteri III:n perheestä. Taiteilijana siviilissä toiminut saksalaissotilas otti kuvat talteen natsien polttamasta Gatshinan palatsista vuonna 1944.
Yhteensä Hôtel des Ventes -huutokauppakamari arvioi esineistä maksettavan runsaat 800 000 euroa, josta noin kymmenesosa kertyisi kirjeistä. Arvokkaimmiksi esineiksi on arvioitu posliinimaljakkopari, jonka Nikolai I lahjoitti aikoinaan kälylleen.
Vähemmälläkin krääsällä pärjää - jätä shoppailu tänään väliin
Älä osta mitään -kampanjaan on saatu mukaan myös Joulupukki, joka vastustaa krääsäntäyteistä joulusesonkia.
Tänään perjantaina vietetään jälleen kansainvälistä Älä osta mitään -päivää. Kampanja turhan shoppailun vähentämiseksi jatkuu vielä koko joulukuun ajan.
Kampanjaa tukevat järjestöt, kuten Luonto-Liitto ja Eettisen kaupan puolesta ry. toivovat, että suomalaiset keksisivät ostamisen vaihtoehdoksi jotakin muuta tekemistä. Tämän kannustamiseksi Helsingissä, Vaasassa ja Oulussa järjestetäänkin mm. ilmaisia elokuvanäytöksiä.
Kampanjaan on saatu mukaan myös Joulupukki, joka vastustaa krääsäntäyteistä joulusesonkia.
\- Jouluna ihmiset kuluttavat helpommin ja tunteella, vaikka useimmille joulunajassa merkitsee eniten yhdessäolo, Joulupukki muistuttaa.
Pukki toivookin, että yhä useampi antaisi tänä vuonna lahjaksi tavaran asemesta lahjaksi yhteistä aikaa ja elämyksiä.
Älä osta mitään -päivä sai alkunsa vuonna 1992 Kanadan Vancouverista.
Venäjän suurlähetystöä tulitettiin Damaskoksessa 
Venäläisiä ei joutunut kranaattitulituksen uhriksi, vaan kuollut ja haavoittuneet olivat paikallisia työntekijöitä.
Yksi ihminen kuoli ja yhdeksän haavoittui, kun kranaattituli osui Venäjän suurlähetystöön Damaskoksessa torstaina. Venäjän ulkoministeriön tiedotteen mukaan yksikään venäläinen ei kuitenkaan joutunut tulituksen uhriksi. Kuollut henkilö oli syyrialainen työntekijä.
Yksi kranaatti räjähti suurlähetystön alueella ja muita lähetystön liepeillä. Ulkoministeriön mukaan haavoittuneet olivat lähetystön paikallisia vartijoita.
Venäjän ulkoministeriö tuomitsi iskun kutsuen sitä terrorismiksi. Venäjä on tukenut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa ja arvostellut lännen tukea Syyrian kapinallisille.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeriö tuomitsi kranaatti-iskun suurlähetystöön ja muistutti diplomaatteja suojelevasta kansainvälisestä laista.
Egyptin uusi perustuslaki vahvistamassa armeijan asemaa
Perustuslakiluonnoksessa kielletään myös uskonnolliset puolueet. Torstaina myös pidätettiin yksi tunnetuimmista oppositioaktivisteista, ja toista etsitään.
Egyptissä valmisteilla oleva uusi perustuslaki on antamassa armeijalle lisää valtaa ja saattaa kieltää kokonaan islamistiset puolueet.  Valtiollisessa al-Ahram-lehdessä julkaistun luonnoksen mukaan esimerkiksi puolustusministeri on hyväksytettävä Egyptin armeijalla kahdeksan vuoden ajan perustuslain voimaantulon jälkeen.
Luonnoksessa sallitaan myös siviilien syyttäminen sotilastuomioistuimissa ja kielletään "uskonnolliselle pohjalle" perustetut puolueet.
Perustuslakia laativassa 50-henkisessä komiteassa on vain kaksi islamistijäsentä, joista toinen tuki presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämistä viime kesänä.
Uuden perustuslain on tarkoitus korvata kansanäänestyksen viime vuonna  hyväksymä ja Mursin vahvistama perustuslaki.
Perustuslakiluonnos julkaistiin torstaina, vaikka perustuslakikomitea kertoo kokoontuvansa vielä perjantaina neuvottelemaan. Työn takaraja on ensi tiistaina.
Toinen pidätettäväksi määrätyistä aktivisteista kiinni
Kairossa poliisi pidätti torstaina Egyptin toissavuotisessa vallankumouksessa tunnetuksi tulleen aktivistin. Alaa Abdel Fattahia syytetään tuoreen kokoontumislain rikkomisesta. Maallistuneen yhteiskunnan kannattajiin kuuluva Abdel Fattah nousi vuonna 2011 blogeineen yhdeksi Hosni Mubarakin kaataneen vallankumouksen näkyvimmistä hahmoista.
Viime sunnuntaina voimaan tulleen lain mukaan sisäministeriö voi kieltää yli kymmenen ihmisen kokoontumisen julkisella paikalla. Abdel Fattahin lisäksi keskiviikkona määrättiin pidätettäväksi myös toinen Mubarak-kumouksen näkyvistä hahmoista, Ahmed Maher, samasta syystä.
Movember turhauttaa Britannian Cameronia: Omat viikset eivät kasva
Britannian pääministeri David Cameron tunnusti parlamentin istunnossa, että viiksien kasvatukseen hän ei kykene.
Britannian pääministeri David Cameron sanoo tukevansa täysin rinnoin movember-liikettä eli marraskuista viiksien kasvattamista eturauhassyöpätutkimuksen tukemiseksi. Cameronin ylähuulta viikset eivät kuitenkaan korista. Siihen on luonnollinen selitys: pääministerille eivät viikset kasva, hän tunnusti.
Cameron ylisti parlamentin istunnon yhteydessä poliitikkoja, jotka osallistuvat tempaukseen. Hän kertoi huomanneensa, kuinka "iso osa kollegoistani näilläkin penkeillä istuvista muistuttaa nykyisin maantierosvoja". Cameron kuitenkin harmitteli, että se on jotain "johon en täysin kykene itse". 
[BBC:n videolta](http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-25122202) selviää, kuinka Cameron kehuu komeat mursunviikset kasvattaneita poliitikkoja.
Valencia sai revanssin Swanseasta
Daniel Parejon maali riitti Valencialle 1-0-vierasvoittoon Eurooppa-liigan ottelussa Swanseata vastaan. Espanjalaisjoukkue on jo varma lohkovoittaja.
Jalkapallon Eurooppa-liigan avauskierroksella Swansealle hävinnyt Valencia sai torstaina revanssinsa, kun espanjalaisjoukkue haki 1-0-vierasvoiton Walesista.
A-lohkon kärkiottelun ainoasta maalista vastasi Daniel Parejo, joka pääsi siirtämään pallon lähes tyhjään verkkoon 20. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa.
Valencia nousi 12 pisteeseen ja on varma lohkovoittaja ennen joulukuussa pelattavaa viimeistä ottelukierrosta.
Swansea on toisena kahdeksassa pisteessä, eikä joukkueen jatkopaikka ole vielä varma. Päätöskierroksella vastaan asettuu lohkojumbo St. Gallen.
Valioliigajoukkueen bussissa lyötiin vetoa 30 000 punnan summista
The Guardian -lehden mukaan entinen Newcastle-hyökkääjä Michael Chopra kertoi jalkapallotähtien vedonlyöntipuuhista torstain todistajanlausunnossaan.
Entinen valioliigahyökkääjä Michael Chopra on avautunut vedonlyöntiriippuvuudestaan ja siitä, kuinka pelaajat saattoivat lyödä vetoa jopa 30 000 punnan summista joukkueen bussissa. Asiasta kertoo The Guardian -lehti verkkosivuillaan.
Chopra, 29, antoi torstaina todistajanlausuntonsa newcastlelaisessa tuomioistuimessa. Mies puhui yksityiskohtaisesti veloistaan sekä niitä seuranneesta uhkailusta häntä ja hänen perhettään kohtaan.
Chopra paljasti huomanneensa riippuvuutensa jo yhden ammattilaisvuoden jälkeen. Velka oli nopeasti kohonnut kymmeniintuhansiin puntiin. 
Raha saattoi vaihtaa omistajaa korttipeleissä bussissa. Menimme pankkiin etukäteen ja nostimme rahaa.
\- Aloitin vedonlyönnin noin 17-vuotiaana, kun aloin ensimmäistä kertaa pelata Newcastlessa ja matkustin edustusjoukkueen kanssa, hän sanoi.
\- Pelaajilla oli tapana lyödä vetoa bussissa, ja lähdin siihen mukaan. Otimme bussiin mukaan kymmeniätuhansia puntia, mitä tahansa 30 000 puntaan saakka.
\- Raha saattoi vaihtaa omistajaa korttipeleissä bussissa. Menimme pankkiin etukäteen ja nostimme rahaa. Se kuului joukkuehengen luomiseen. Pelasimme oikeasta käteisestä. Jos pelasit 30 000 punnasta, sinulla oli se summa sillä hetkellä mukana.
Nykyään Mestaruussarjan Blackpoolia edustava Chopra on todistajana 750 000 punnan kokaiinijutussa, joka liittyy epäiltyyn huumetehtaaseen Koillis-Englannissa.
Öljytankkeri Jurmolla läheltä piti -tilanne Perämerellä
Yli 6000 tonnin dieselöljylastissa ollut säiliöalus osui reunamerkkiin Hailuodon edustalla iltapäivällä. Öljyvuotoa ei kuitenkaan päässyt syntymään.
Öljysäiliöalus M/T Jurmo joutui vaaratilanteeseen Hailuodon edustalla torstaina iltapäivällä. Merivartiosto sai tiedon noin kahdelta iltapäivällä, että tankkeri oli osunut kevyesti Holman reunamerkkiin.
Meripelastuskeskuksen mukaan säiliöaluksessa oli yli 6 000 tonnia dieselöljyä. Alus sai kuitenkin tiettävästi vain pintavaurioita. Rajavartiolaitoksen valvontalentokone kävi haveripaikalla toteamassa, että tilanteessa ei syntynyt minkäänlaista öljyvuotoa.
Alus oli illalla Oulun satamassa.
Alueella oli tapahtumahetkellä kova pohjoistuuli, puuskissa yli 20 metriä sekunnissa.
Maalitykki Mitroglou loukkaantui
Hyökkääjä Kostas Mitroglou on sivussa Olympiakosin Mestarien liigan ratkaisupelistä Anderlechtia vastaan.
Olympiakos-hyökkääjä Kostas Mitroglou on vähintään kuukauden ajan sivussa jalkapallokentiltä. Kreikkalaisseura ilmoitti asiasta torstaina.
Kreikan liigan maalipörssiä 14 maalillaan johtava Mitroglou loukkaantui Mestarien liigan keskiviikon tappiopelissä PSG:tä vastaan, ja kierukkavamma vaatii leikkaushoitoa.
Mitroglou on sivussa C-lohkon joulukuun ratkaisuottelusta Anderlechtia vastaan. Olympiakos etenisi voitolla 16 parhaan joukkoon.
Mitrogloun maalit auttoivat Kreikan maajoukkueen aiemmin tässä kuussa MM-jatkokarsinnasta lopputurnaukseen.
Nasa kokeilee kasvien kasvattamista Kuussa
Kokeilussa kasvit istutettaisiin kahvipurkin kokoisiin kasvatussäiliöihin, joiden tarkoituksena on suojella kasveja Kuun ilmaston ankarilta elementeiltä.
Nasa suunnittelee kasvien viljelemistä Kuussa, [tiede- ja teknologialehti phys.org kertoo](http://phys.org/news/2013-11-moon-nasa.html). Ainutlaatuisessa kokeilussa Kuun pinnalla kasvatettaisiin basillikan, nauriin ja lituruohon siemeniä. Kokeilua suunnitellaan jo vuonna 2015.
Kokeilussa kasvit istutettaisiin kahvipurkin kokoisiin kasvatussäiliöihin, joiden tarkoituksena on suojella kasveja Kuun ilmaston ankarilta elementeiltä. Kasveja aiotaan tarkkailla kameroiden, sensoreiden ja elektroniikan avulla. Kasveja idätetään Kuussa viidestä kymmeneen päivään. Säiliöt sisältäisivät tarvittavan määrän ilmaa ja kastelujärjestelmän. Niitä kasvatettaisiin Kuun valossa.
Tutkijat toivovat, että koe auttaa heitä ymmärtämään kasvien toimintoja ja mahdollisuuksia elämään Kuussa. Kasvikokeilusta saatava tieto voisi auttaa selvittämään, voisivatko ihmiset elää ja työskennellä Kuussa.
Tappara pani sarjakärjen ahtaalle - "Olimme köysissä välillä"
Kärpät otti taas kerran voiton voittomaalikilpailusta. Tapparan pelillinen ilme oli kohdillaan kärkiottelussa.
Tappara
ja Kärpät pelasivat tasaisen jääkiekon SM-liigan kärkikamppailun, jossa
kotijoukkue loi enemmän paikkoja. Voitto ja kaksi pistettä lähtivät Hakametsästä
Ouluun voittomaalikilpailun jälkeen maalein 3-2.
\- Tappara pelasi hyvin. Me olimme vähän köysissä välillä. Hyvä, ettemme antaneet
periksi ja uskoimme siihen, että saamme ne paikat. Pitkän kaavan mukaan, mutta
ollaan tyytyväisiä, että saimme pisteitä, Lasse Kukkonen kertoi pelin jälkeen.
\- Hyviä nuoria jätkiä, jotka ovat pelanneet hyvin ennakkoluulottomasti. Tappara
on laaja joukkue. Siellä on neljä ketjua, jotka kaikki pystyvät hyökkäämään,
Kukkonen puntaroi Tapparan syksyn kuumista hyökkääjistä.
Jan-Mikael
Järvinen Tapparan tehokkaasta kakkosketjusta laukoi kauden viidennen maalinsa.
\- Saatiin huono alku, kun kaveri sai tuurimaalin, kun sössimme sinisen alla. Sen
jälkeen pelattiin minun mielestä tosi hyvin. Laitettiin Kärpät tänään tosi
ahtaalle.  Molemmat niiden maalit olivat
vähän sellaisia...vähän itse olimme sekaisin se pieni hetki.
\- Ne
on aina pienestä kiinni. Tänään ei oikein viimeinen silaus ollut meidän
puolella. Oli paljon mahdollisuuksia, mutta kaverin maalivahtikin pelasi hyvin,
Jan-Mikael Järvinen pohti pelin jälkeen.
Järvisen
ketju (laidoilla Olli Palola ja Pekka Jormakka) on ollut viime aikoina erittäin
kovassa iskussa. Ketju on suuri syy sille, että Tappara on liigassa toisena.
\- Se
ei ole vielä valmista. Kyllä siinä paljon on asioita, mitä pitää parantaa. Ei
ole vielä lähelläkään sitä, miten pystymme pelaamaan. Tänäänkin olisi pitänyt
tehdä yksi maali enemmän, niin olisi voitettu, Järvinen arvioi.
**Olli ikäheimo, Tampere**
Kahdelle syytteet Englannin ottelumanipulaatiojupakassa
Singaporelaismiehet joutuvat oikeuden eteen perjantaina Cannockissa.
Kaksi singaporelaismiestä on saanut rikossyytteet Englannin jalkapallopiirejä kuohuttaneessa ottelumanipulaatiojupakassa. Pahimmillaan heitä uhkaa jopa kymmenen vuoden vankeus.
Chann Sankaran, 33, ja Krishna Sanjey Ganeshan, 43, joutuvat oikeuden eteen perjantaina Cannockissa. Heidän epäillään osallistuneen manipulaatioon Englannin alasarjoissa tämän vuoden marraskuussa.
Yhteensä pidätyksiä on toistaiseksi tehty seitsemän, joista viimeisin tehtiin torstaina.
Jääkiekkopiru istuu Suikkasen hartioilla
Tomi Sallinen synkensi turkulaisten illan reilut pari minuuttia ennen loppua. Blues otti jo kauden kolmannen voittonsa TPS:sta.
Jääkiekkojumalat kautta maailman eivät todellakaan ole Kai
Suikkasen TPS:n takana. Tuntuu kuin itse kiekkopiru nauttisi joukkueen
tuskasta. Ilvestä vastaan se soi turkulaisille voiton jatkoajalla ja loi uskoa liigaotteluun
Bluesia vastaan. 
Ottelun kuluessa kummallakin joukkueella oli mahdollisuus voittoon,
mutta kolmannen erän lopussa henkinen kantti ei kotijoukkueella kestänyt, kun
kaksi miestä löi kiekosta ohi oman maalin edessä ja espoolaisten Tomi Sallinen
teki 3-2-voittomaalin. Edellisen ottelun voitosta tullut riemu oli kaukana
tämän tappion jälkeen turkulaisleirissä.
Joukkueiden maalivahdit pelasivat loistoillan. Fredrik
Norrena torjui 43 kertaa ja Jani Nieminen Bluesin maalilla puolet vähemmän,
mutta hänen loistotorjunnat osuivat juuri oikeaan paikkaan ottelua. 
\- Laukauksia oli paljon ja niiden laatu tietysti hieman
vajaa, mutta meille on tähdennetty, että kiekkoa maalille, vaikka huonojakin,
niin jatkosta tehdään maali. Oma osumani oli juuri sellainen. Pääsin kiekkoon kiinni
”Norren” torjunnan jälkeen, Bluesin 1-1-maalin tehnyt Jussi Makkonen kertoi.
\- Tiedettiin, että TPS on pelannut tasaisia otteluja ja
tappiot ovat olleet yhden maalin pelejä. Emme takuulla väheksyneet tätä
reissua. Itse pelasin nyt uudessa kentällisessä ja laidassa. Vähän outoa, mutta
hyvin se meni. Täällä pelattavat ottelut ovat minulle melko tärkeitä, sillä
kotikaupungissa olen ja täältä ura on alkanut.
TPS:n kilpajuoksu kymmenen joukkoon vaikeutui entisestään.
Jostain on löydyttävä ratkaisu, että toivo edelleen saisi elää. Mistä se
löytyy? Ken tietää, sen kertokoon.
**Turkka Talonen, Turku**
Jalkapalloilijan 17 kuukauden piina päättyi
Ranskalais-algerialainen Zahir Belounis sai vihdoin poistumisviisumin Qatarista.
Ranskalais-algerialaisen jalkapalloilijan Zahir Belounisin pitkä piina päättyi, kun läheiset ottivat hänet vastaan torstaina Charles de Gaullen kansainvälisellä lentoasemalla Pariisissa.
Belounis oli vaimonsa ja lastensa kanssa 17 kuukauden ajan loukussa Qatarissa ajauduttuaan palkkakiistaan seuransa Al-Jaishin kanssa.
Qatarin lainsäädännön mukaan työntekijä ei saa poistua maasta ilman työnantajan kirjallista suostumusta. Belounis sai poistumisviisuminsa keskiviikkona.
Sadik teki maalin Eurooppa-liigassa
Berat Sadikin maali Rapid Wienin verkkoon oli laiha lohtu Thunille. Sveitsiläisten haaveet Eurooppa-liigan pudotuspelipaikasta murenivat tappion myötä.
Vaihtomies Berat Sadik heilutti verkkoa jalkapallon Eurooppa-liigan G-lohkossa torstaina, mutta se jäi laihaksi lohduksi Thunin kannalta.
Rapid Wien voitti kotikentällään 2-1-lukemin ja murskasi sveitsiläisjoukkueen haaveet pudotuspelipaikasta.
Terrence Boyd vei Rapidin johtoon 17. minuutilla, mutta Sadik pääsi tasoittamaan 62. minuutilla oltuaan kentällä vasta kolme minuuttia.
Branko Boskovic viimeisteli kotijoukkueen voitto-osuman 64. minuutilla.
Thun valahti lohkon hännille. Joukkueella on koossa kolme pistettä ennen joulukuun päätöskierrosta.
Tottenhamilla kulkee eurokentillä
Tottenham on pelannut Valioliigassa kolme ottelua peräkkäin ilman voittoa ja maalia, mutta Eurooppa-liigassa lontoolaiset ovat kulkeneet voitosta voittoon.
Tottenham jatkoi torstaina eurokenttien voittoputkeaan ja varmisti jalkapallon Eurooppa-liigan K-lohkon voiton ennen joulukuun päätöskierrosta.
Lontoolaiset kaatoivat vieraskentällä norjalaisen Tromsön 2-0. Avausmaalin teki Adnan Causevic omiin 63. minuutilla, ja Mousa Dembele kaunisteli lukemia 76. minuutilla.
Tottenham on kerännyt viidestä ottelustaan täydet 15 pistettä ja johtaa lohkoa jo seitsemän pisteen erolla Anzhiin.
Kolme liigaottelua peräkkäin ilman voittoa ja maalia pelannut Tottenham hävisi viime viikonlopun vierasottelussaan Manchester Citylle 0-6.
Tulevana viikonloppuna joukkue kohtaa hallitsevan mestarin Manchester Unitedin.
Lukko pudotti "Sputnikit" jäänpintaan
Per Savilahti-Nagander sikaili Raumalla. Jesse Virtanen selvisi säikähdyksellä polvitaklauksesta.
Rauman Lukolla oli suuri revanssin paikka SaiPaa vastaan.
Kauden avauspeli Lappeenrannassa oli päättynyt SaiPan 3-1-voittoon. Ja kun
lappeenrantalaiset olivat voittaneet joukkueitten neljä viimeistä kohtaamista,
oli kotijoukkueen ainoa tavoite ottaa kotivoitto ”sputnikeista”.
Avauserä pelattiin hieman tahmeasti. Kumpikaan joukkue ei
luistimiaan kunnolla liikkeelle saanut. SaiPan osalta tilanne oli ymmärrettävä,
olihan joukkue pelannut eilen Porissa Ässiä vastaan. 
Lukon osalta tahmeus johtui ehkä ajatuksesta saada peli
haltuun ja saada ote SaiPasta heti ottelun alusta saakka. Molemmat joukkueet
saivat oman kuparisensa rikki; Lukko ylivoimalla ja SaiPa lähes seuraavassa
vaihdossa, Lukko-maalin jälkeen.
Toiseen erään saatiin jo sitten vauhtia ja vaarallisia
tilanteita. Erässä tuomittiin peräti seitsemän kahden minuutin rangaistusta,
Lukolle kolme ja SaiPalle neljä. Lisäksi vielä Per Savilahti-Naganderin sai 5+20
minuutin jäähyn polvitaklauksesta. Ruman polvitaklauksen kohteeksi joutui Lukon
nuori puolustaja Jesse Virtanen. 
Lukko hyödynsi erässä ylivoimapelinsä kahdesti. Ensin Jerry
Ahtola onnistui ja Savilahti-Naganderin jäähyn aikana osui Joni Nikko. Toisessa
erässä alkoi hiljalleen näyttää siltä, että SaiPan hieman ohut materiaali ja
edellisen päivän ottelu alkoivat painaa ”sputnikkien” kintereissä.
Päätöserään SaiPa yritti vielä kehitellä kiriä, mutta Lukon
rutiini ja tiivis puolustuspeli eivät antaneet lappeenrantalaisille
mahdollisuuksia tulla peliin mukaan. Huolimatta Lukolle tuomituista kolmesta
kaksiminuuttisesta, SaiPa ei lisämaaleja pystynyt tekemään. Sitä vastoin
kotijoukkue lisäsi vielä maalisaldoaan yhdellä maalilla. Loppulukemat ohjasi
maalin edestä hyökkääjä Toni Koivisto.
Lukon kova rutiini ja ehjä, tiivis puolustaminen läpi koko
ottelun toivat raumalaisjoukkueelle toivotun lopputuloksen ja kolme
sarjapistettä. Mitä pidemmälle sarjaa pelataan, alkaa Lukko-ryhmä yhä paremmin
sisäistää sen tavan pelata,  mitä Risto
Dufva on toivonut.
SaiPan kakkosvalmentaja Ari Santanen oli tyytyväinen oman
joukkueensa taiteluun.
\- Kyllä me hyvin pelattiin, mutta Lukko piti meidät pois
maalipaikoilta ja oli vielä vahvempi kaksinkamppailuissakin, myönsi Santanen.
Lukon valmentaja Juha Vuori kiitteli koko joukkuetta.
\- Puolustuksellisesti erinomainen peli, maalivahti oli
loistava ja ylivoimalla saatiin kolme maalia, joten siinä resepti tämän illan
voittoon, paalutti Vuori. 

**Mika Heino, Rauma**
Kiinan suurin aavikkojärvi kutistuu
Viranomaisten mukaan myös veden laatu ja järven ekologinen toiminta ovat heikenneet. Ympäristö vahingoittuu etenkin ihmisen toiminnan myötä.
Kiinan suurin makeavetinen aavikkojärvi Hongjiannao on kutistunut hurjasti viimeisen 13 vuoden aikana, kertoo valtiollinen uutistoimisto [Xinhua](http://news.xinhuanet.com/english/china/2013-11/28/c_132926455.htm).
Pohjois-Kiinassa Shaanxin provinssissa sijaitseva järvi on pinta-alaltaan 32,16 neliökilometriä. Järvi on kutistunut kolmasosan vuodesta 2000, ja alle puoleen siitä, mitä se on ollut suurimmillaan. Vuonna 1969 järvi oli pinta-alaltaan 67 neliökilometriä.
Viranomaiset kertovat myös veden laadun ja järven ekologisen tilan heikentyvän.
Asiantuntijoiden mukaan ihmisen toiminta, kuten tekojärvien rakentaminen ja kaivostoiminta ovat pääsyitä surulliseen ilmiöön.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan asiantuntijat ovat jo aiemmin arvioineet, että järvi voi kadota kokonaan parin vuosikymmenen aikana. Kiina on käynnistänyt toimet järven suojelemiseksi.
Östersundin suomalaisyllättäjä: "Viikon on ollut jännäkakka housussa"
Olli Hiidensalon avausstartti maailmancupissa sujui yläkanttiin. Parantamista löytyy etenkin ampumapenkalla.
Ampumahiihdon maailmancupin avauspäivän suomalaisnimi oli hieman yllättäen Olli Hiidensalo, joka hiihti Östersundissa sijalle 30. Ensimmäinen maailmancupin kisastartti jännitti nuorukaista.
\- Erittäin hyvin meni! Viikon on ollut vähän "jännäkakka" housussa, kun on pitänyt täällä vain katsella kun muut vetävät sekaviestiä. On ollut pirun pitkiä päiviä. Hyvä fiilis jäi, hehkutti 22-vuotias Hiidensalo.
Ensikertalainen ampui ensimmäisellä ampumapaikalla kaksi sakkoa, muttei häkeltynyt vaan otti tilanteen haltuun ja pudotti jatkossa kaikki laikat.
\- Toinen oli oma virhe, ja toisessa taisi vähän tuuli ottaa. Näin näyttötaululta, että meni yli, joten otin napsun alas. Yritin vain ampua tarkasi, ja sieltä se sitten tuli, Hiidensalo kertasi tyytyväisenä.
\- Kai tässä on kasvanut kilpailijana. Kaksi vuotta sitten nuorten MM-kisoissa kolme paikkaa nollilla ja sitten viimeiset kolme laukausta sermiin. Että niinkin on käynyt.
Kehityskohtia nuorukaisen tekemistestä toki löytyy. Muun muassa ampumasuoritus oli Östersundin kisassa koko ryhmän hitampia. Eroa nopeimpaan ampujaan, Kanadan Nathan Smithiin kertyi minuutti.
\- Ammuntanopeutta pitäisi kasvattaa. Tänään yritin ottaa tosi rauhallisesti taulut alas. Jos ja kun makuupaikan saa nollille, niin sitten voi lähteä ottamaan vähän riskiä, Hiidensalo kertoi.
Vaikka kauden avauskisassa tullut onnistuminen valaa uskoa, toppuuttelee nuorukainen kuitenkin menestysodotuksia.
\- Tämä on kuitenkin sellainen laji, että sekä fysiikka että taitopuoli pitää olla kunnossa. Jos toisen saa kuntoon niin se ei vielä riitä. Ei tässä pysty kovin isoja harppauksia kaudessa ottamaan. Ehkä ensi kaudella sitten.
Kymmeniä ihmisiä loukkaantui lauttaturmassa Hongkongissa
Lautta oli matkalla Hongkongista Macaoon.
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut Hongkongissa sattuneessa lauttaturmassa. Viranomaisten mukaan loukkaantuneita on ainakin 80.
Hongkongista Macaoon matkalla ollut lautta törmäsi johonkin lähellä Hei Ling Chaun saarta. Törmäyksen kohdetta ei ole kerrottu.
Onnettomuuden jälkeen lautta pystyi ajamaan Hongkongiin satamaan, jossa ambulanssit odottivat loukkaantuneita. Loukkaantuneista neljä sai vakavia vammoja.
Dan Spang SaiPan riveihin
Puolustaja Dan Spang pelaa loppukauden ajan lappeenrantalaisten riveissä.
Jääkiekon SM-liigan SaiPa on vahvistanut puolustuslinjojaan Dan Spangilla. Lappeenrantalaisseuran virallisen Twitter-tilin mukaan pesti kattaa loppukauden.
Yhdysvaltalais-italialainen Spang, 30, edusti Hämeenlinnan Pallokerhoa kaudella 2012-2013.
Luke Skywalkerin poncho ja John Lennonin puulusikka huutokaupataan Lontoossa - video
Sata populaarikulttuurista tuttua tavaraa tai asustetta myydään Christie's-huutokauppakamarissa satavuotiaan pop-kulttuurin kunniaksi.
Sata populaarikulttuurista tuttua esinettä tai asustetta huutokaupataan Lontoossa Christie'sin huutokauppakamarissa. Huutokaupalla juhlistetaan satavuotiasta pop-kulttuuria.
Myynnissä olevien asujen joukossa ovat muun muassa Luke Skywalkerin _Tähtien sota_ -elokuvassa käyttämä poncho, James Bondin päällä _Skyfall_-elokuvassa nähty puku, Madonnan Girly Show -kiertueella käyttämät rintaliivit, Liberacen esiintymisasu sekä iltapuku, johon Audrey Hepburn pukeutui elokuvassa _Poreilua Pariisissa_.
Kaupan olevia esineitä ovat esimerkiksi Louis Armstrongin trumpetti, Marlon Brandon high school -vuosikirja, Eric Claptonin kitara, John Lennonin ja Yoko Onon puulusikka sekä Ohukaisen ja Paksukaisen allekirjoittama valokuva.
Kärpät juhli kärkipelissä, Lukko virittelee voittoputkea
Edes Joonas Donskoin epäonnistuminen rankkarissa ei synkentänyt Kärppiä. TPS:lle juotettiin jälleen karvasta kalkkia.
Tappara oli kaksi erää niskan päällä jääkiekon SM-liigan kärkiottelussa, mutta Kärppien Juhamatti Aaltosen kolmannen erän maali vei ratkaisun voittomaalikilpailuun.
Vaikka Aaltonen ja Ben Maxwell hölmöilivät itsensä ulos voittomaalikilpailusta ja Joonas Donskoi epäonnistui, Kärpät otti 3-2-vierasvoiton. Tapparan viiden ottelun voittoputki päättyi, ja Kärpät lisäsi johtonsa liigassa kuuteen pisteeseen.
TPS:lle juotettiin jälleen karvasta kalkkia tiukassa ottelussa. Bluesin Tomi Sallinen upotti turkulaiset kotikentällään ajassa 57.47 tekemällä TPS:n oman hölmöilyn jälkeen 3-2-maalin. Blues on voittanut kolme neljästä kohtaamisesta TPS:n kanssa tällä kaudella - kaikki maalin erolla.
Lukko otti neljännen perättäisen voittonsa lyömällä sarjakolmosen SaiPan kotonaan 4-1. Sarjassa seitsemänneksi nousseet raumalaiset tekivät maaleistaan peräti kolme ylivoimalla. Ottelun puhuttavin tilanne oli SaiPan Per Savilahti-Naganderin polvitaklaus, josta hän lensi suihkuun. Lukon Jesse Virtanen selvisi säikähdyksellä tilanteesta.
Hinaajan miehistö jää merelle yöksi Iissä - alus ei ajelehdi enää
Turun meripelastuskeskuksesta kerrotaan, että hinaaja oli hinaamassa proomua, kun sen moottorit sammuivat.
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Iin edustalla hinaaja joutui torstaina alkuillasta tuuliajolle. Hinaajassa on Turun meripelastuskeskuksen mukaan kolme ihmistä. Aluksen päällikkö on päättänyt, että miehistö viettää yönsä merellä.
Meripelastuskeskuksesta kerrotaan, että hinaaja oli hinaamassa proomua, kun sen moottorit sammuivat kello kahdeksan jälkeen illalla. Hinaaja ei ajelehdi enää, vaan se on kiinnittynyt kylki kylkeen proomuun, jota se oli hinaamassa Haukiputaalle.
Alukset pysyvät paikallaan proomulla olevan kaivinkoneen avulla. Merivartioston pintapelastusyksikkö seuraa tilannetta. Pelastushelikopteri on hälytysvalmiudessa, mikäli miehistö pitää evakuoida. Meripelastuskeskuksesta arvioidaan kuitenkin puoli kahdentoista aikaan illalla, että operaatio jatkuu vasta aamulla hinausoperaationa.
Tilannetta on vaikeuttanut alueella vallitseva voimakas tuuli. Tuuli on puhaltanut Perämerellä illalla myrskylukemissa, ja vaikka tuuli onkin laantumassa, pysyy se yön yli kovana, Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo. Lisäksi aallonkorkeus Perämerellä on yltänyt tänään neljään metriin.
Eremenkon Rubin Kazan lohkovoittoon Eurooppa-liigassa
Rubin Kazan ja Maribor päätyivät 1-1-tasapeliin Eurooppa-liigassa. Roman Eremenko vaihdettiin kentältä pois reilu vartti ennen päätösvihellystä.
Roman Eremenkon edustama Rubin Kazan pääsee jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspelivaiheeseen lohkovoittajana.
D-lohkon ykkössija varmistui torstaina, vaikka venäläisjoukkue joutui tyytymään 1-1-tasapeliin slovenialaisen Mariborin kanssa lohkovaiheen viidennellä kierroksella.
Bibras Natkho laukoi Rubin Kazanin johtoon 43. minuutilla. Komea kaukoveto painui lähes oikeaan ylänurkkaan.
Kotijohto mureni 86. minuutilla Mariborin Dejan Mezgan onnistuttua maalinteossa kulmapotkun jälkitilanteessa. Eremenko oli vaihdettu kentältä pois 12 minuuttia aiemmin.
Rubin Kazan on kerännyt viidestä ottelustaan yhteensä 11 pistettä. Joukkue matkustaa viimeisellä kierroksella belgialaisen Zulte Waregemin vieraaksi.
Ässien Huhtaselle mätkäistiin pelikielto 
Ässien hyökkääjä Tuomas Huhtanen on määrätty kolmen ottelun pelikieltoon jääkiekon SM-liigassa.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä on määrännyt Ässien hyökkääjän Tuomas Huhtasen kolmen ottelun mittaiseen pelikieltoon. Huhtanen sai pelikieltonsa keskiviikon Ässät - SaiPa -ottelun tapahtumien perusteella.
Huhtasen loppuhetkien laitataklaus kohdistui SaiPan Patrick Davisiin. Liigan kurinpitäjä kuuli Huhtasta ennen ratkaisuaan.
\- Davis
loukkaantui tilanteessa. Taklaus ylittää ottelurangaistuksen
kynnyksen, oikea seuraamus teosta on kolmen ottelun pelikielto, SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi perusteli.
Huhtanen on sivussa Ässien tulevista otteluista HPK:ta, Jokereita ja Tapparaa vastaan.   
Anaheim-hyökkääjälle pitkä jatkosopimus
Tuore jatkopesti pitää Nick Boninon Ducks-paidassa kauden 2016-2017 loppuun asti.
Jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducks on solminut kauden 2016-2017 loppuun asti ulottuvan jatkosopimuksen hyökkääjä Nick Boninon kanssa.
Seura ilmoitti asiasta torstaina verkkosivuillaan. Bonino, 25, on pelannut tällä kaudella 27 ottelua tehoilla 7+9=16.
San Jose Sharks varasi Boninon numerolla 173 vuonna 2007. Ducks hankki miehen pelaajaoikeudet vuonna 2009.
Katainen neuvotteluista: Kova työ edessä
Kataisen mukaan työtä on vielä paljon jäljellä, mutta huomiseksi perjantaiksi ratkaisuja on tarkoitus saada aikaan.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat parhaillaan koolla pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa sopiakseen mittavista talouden rakenneuudistuksista. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kommentoi neuvotteluja kymmenen aikaan illalla.
– Olemme viimeiset pari tuntia käyneet läpi sosiaali- ja terveysministereitten ja asiantuntijoiden kanssa sitä sektoria. Meillä on hyvä virkamiesvalmistelu taustalla, mutta haluamme varmistua vielä yksityiskohdista, pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi Yle Uutisille.
Kataisen mukaan työtä on vielä paljon jäljellä, mutta huomiseksi perjantaiksi ratkaisuja on tarkoitus saada aikaan. Hän vakuutti, että neuvotteluissa pyritään etenemään mahdollisimman pitkälle, mutta asioita saattaa jäädä sovittavaksi myös perjantaina.
\- Huomenna aurinko taitaa nousta aika myöhään. Ei taida vielä nousta silloin, kun me lopetamme. Pitkään menee, Katainen arvioi.
Katainen muistutti jo aiemmin illalla, että nyt on kyse luottamuksen rakentamisesta Suomen talouteen ja tulevaisuuteen.
\- Vaikka ratkaisut ovat kipeitä, ne on tehtävä, jotta ihmiset voivat luottaa siihen, että talous on kunnossa pitkälläkin aikavälillä. Vaikeat asiat eivät poistu sillä, että päätöksiä jätetään tekemättä, Katainen sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Katainen myönsi, ettei tehtävä ole helppo, mutta hän uskoo, että perjantaihin mennessä ratkaisuja saadaan aikaan, koska on pakko.
\- Suomen talous on epäkunnossa eikä se korjaannu ajan myötä. Se pitää korjata.
Kataisen mukaan hallitus ei tee leikkauksia leikkauksien vuoksi, vaan pyrkii siihen, että kuntien velvotteita ja palveluita puretaan, jotta niiden taloustilanne helpottuu pitkällä aikavälillä.
Katainen näpäytti edellisiä hallituksia siitä, että ne eivät ryhtyneet toimiin rakennemuutoksien aikaansaamiseksi. Kataisen mukaan Suomen talous on joutunut vaikeuksiin pitkän ajan kuluessa, joten rakenteita olisi pitänyt uudistaa jo kauan sitten.
\- Tämä on vaikea, mutta positiivinen haaste. Erittäin kova työ on vielä edessä, pääministeri sanoi, ennen kuin poistui takaisin virka-asuntoonsa jatkamaan neuvotteluja.
_A-stream jatkaa aiheesta perjantaina kello 21 TV1:ssä._
Postialan neuvotteluja jatketaan perjantaina - useat postinjakelut menevät lakkoon
Posti- ja logistiikka-alan Unioni PAU uhkaa koko valtakunnan kattavalla lakolla 9.-13. joulukuuta, ellei neuvotteluissa päästä sopuun. Useat jakelutoimipaikat Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla menevät lakkoon perjantaina.
Postialan työehtosopimusneuvotteluja jatketaan perjantaina klo 10.00. Samalla useat jakelutoimipaikat menevät vuorokauden kestävään lakkoon. Se alkaa perjantaina 29.11. klo 00.00.
Lakossa on jakelutoimipaikkoja Hämeenlinnassa, Hollolassa, Tampereella, Kangasalalla, Kurikassa, Jalasjärvellä, Kauhajokella, Kuortaneella, Alavudella, Ähtärissä, Vaasassa, Kokkolassa ja Joensuussa.
Erimielisyyttä on muun muassa suunnitelmista, jotka koskevat vuokratyövoiman käyttöä ja tarvetta vähentää työntekijöitä Itellan tehtävien muuttuessa. Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU haluaa hillitä irtisanomisia ja osa-aikaistamisia riittävällä muutosturvalla ja sopeuttamispaketilla.
Itellalla on nyt noin 21 000 työntekijää. Huhujen mukaan vähennystarve voisi olla jopa kahdeksantuhatta.
Lätkäfani: On turhaa jauhaa huliganismista
YleX Etusivussa kysyttiin, miten luodaan hyvä tunnelma Suomen jäähalleihin. Toimittaja kävi Espoo Bluesin ja Tapparan matsissa kysymässä muun muassa sitä, miten väkivalta näkyy fanikulttuurissa.
YleX Etusivussa käsiteltiin tänään sitä, miten Suomeen saataisiin luotua positiivista kannattajakulttuuria. Esimerkiksi jääkiekkofanien tappelut on nostettu välillä otsikoihin, mikä on luonut mielikuvaa, että fanikulttuurissa on jokin pielessä.
\- En jaksa jauhaa mistään huliganismista, koska sitä ei mun mielestä ole, sanoo Espoo Bluesin faniklubiin kuuluva YleX Etusivun haastattelussa.

Jos väkivaltaa on, se koskettaa harvoja hänen mukaansa.
\- Se harmittaa, että liioitellaan eli puhutaan niin kuin täällä olisi jotain kauheaa väkivaltaa. Hallit ovat ihan turvallisia paikkoja tavallisille katsojille. Jos jotain tapahtuu, niin se tapahtuu kannattajien kesken, eikä kosketa muita katsojia ollenkaan.

Esimerkiksi Briteissä jalkapallon fanit ottavat välillä todella väkivaltaisesti yhteen. Espoo Bluesin faneihin kuuluva sanoo, että Suomessa ei ole nähty mitään vastaavaa. Hän ei ole koskaan joutunut esimerkiksi poliisisaattueeseen fanittamisen takia.

Kun bussilastillinen lätkäfaneja saapuu vieraspeliin, vastassa ovat tutut rutiinit.
\- Vierasmatseissa järjestysmiehet ottavat fanibussin vastaan. He kertovat, miten toimitaan, mihin mennään ja katsotaan, ettei kenelläkään ole mitään ylimääräistä tavaraa mukana. Samalla yleensä tarkastetaan liputkin. Se on hyvä tapa.

Voisivatko kahden eri lätkäjoukkueen fanit hengailla keskenään? Kuuntele alta!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Mäkikarsintojen siirtäminen saattaa antaa suomalaisille edun - "He ovat hypänneet täällä paljon"
Yle mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikusen mielestä Kuusamon kansallisen ryhmän hyppääjät saattavat hyötyä torstai-illan peruutuksesta. Harjoitukset siirrettiin perjantaille.
**RUKA** Kuusamon tuulet tekivät jälleen tepposet kisa-aikataululle. Maailmancup-mäkeen päästään vasta perjantaina ja yhden kierroksen karsinta koittaa heti kello 14 alkavien harjoitusten jälkeen.
Ylen mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen myöntää, että tilanne tuntuu tutulta. Rukan maailmancupia on harvoin päästy hyppäämään aikataulussa.
\- Ehkä joskus on päässyt sellainen ihme tapahtumaan, mutta muistikuva on se, että aina tuulee. Tähän aikaan vuodesta tälle ei oikein mitään voi, Nikunen harmittelee.
Entisen mäkimaajoukkueen päävalmentajan mielestä järjestäjät eivät voi asialle mitään. Olosuhteet ovat alkutalvesta, mitä ovat.
\- Täällä on tehty todella paljon olosuhteiden eteen. Kuusamo, niin kuin kaikki Suomen paikkakunnat, jotka maailmancupia järjestävät, noudattavat orjallisesti FISin sääntöjä. Muualla se ei toimi niin, Nikunen toteaa.
Asiantuntijan mukaan parin tunnin odottelu tuskin hyppääjiä haittaa. Urheilijat eivät joutuneet odottelemaan tornissa tai pitämään itseään lämpimänä puomin vieressä.
\- Tietysti tämä päätös olisi voitu tehdä aiemmin, jotta ilta olisi ollut aikaa valmistautua normaalisti, Nikunen pohtii.
\- Kansalliselle ryhmälle tämä voi antaa pienen etulyöntiaseman. He ovat viime viikolla täällä hypänneet paljon.
Wenger surullinen Arsenal-legendan syöpädiagnoosista
Arsenal-luotsi Arsene Wenger kehuu syöpädiagnoosin saanutta Pat Ricea taistelijaksi.
Arsenal-manageri Arsene Wenger kehuu seuralegenda Pat Ricen taisteluhenkeä tämän syöpädiagnoosin jälkeen. Rice pelasi aikoinaan 528 ottelua Arsenalin paidassa ja toimi Wengerin apulaisluotsina vuosina 1996-2012. 
Hän tarvitsee nyt luonteenlujuutta, ja hänellä on sitä. Tällaisena vaikeana aikana se on valtava voimavara.
\- Se on erittäin surullinen uutinen. Me emme pelkästään rakasta häntä, mutta olemme tietysti myös erittäin kiitollisia siitä, mitä hän on täällä tehnyt, Wenger kertoo Tykkimiesten verkkosivuilla.
\- Olemme yhteydessä hänen kanssaan, mutta luotan, että hänen legendaarinen vahvuutensa auttaa selviytymään tästä, ranskalainen jatkaa.
\- Hän tarvitsee nyt luonteenlujuutta, ja hänellä on sitä. Tällaisena vaikeana aikana se on valtava voimavara. Hän on henkisesti erittäin päättäväinen ja erittäin vahva, kuten hän on aina ollut.
Presidentti Tarja Halonen saarnasi työttömyydestä Kalliossa
Halonen muistutti, että Suomessakin on 40 000 alle 30-vuotiasta, joilla ei ole työtä tai opiskelupaikkaa. Halosesta se on pelottavan suuri luku. Mutta työttömyys ei oikeuta syrjimään ihmisiä. Halonen sanoo, että Matteuksen evankeliumi sisältää vetoavan ja selkeän tehtävänannon muuttaa maailmaa myös ihminen ihmiseltä.
Presidentti Tarja Halonen kiinnitti saarnassaan huomiota työttömyyteen. Hän sanoi Kallion kirkon Työn messussa, että tulevaisuudessakin toivotaan ja tarvitaan talouskasvua, jotta voitaisiin saada resursseja hyvinvoinnin lisäämiseen.
– Mutta mikä tahansa kasvu ei tee sitä. Myös meille eurooppalaisille on tullut liiankin tutuksi talouskasvu, joka ei tuo työpaikkoja, ja joka muutenkaan ei ole sosiaalisesti oikeudenmukainen. Ei pelkästään Pohjois-Afrikassa vaan myös koko eteläisessä Euroopassa nuorisotyöttömyys on valtava uhka. Se pilaa nuoren ihmisen tulevaisuuden ja varastaa yhteiskunnalta hänen osaamisensa.
Halonen muistuttaa, että Suomessakin on 40 000 alle 30-vuotiasta, joilla ei ole työtä tai opiskelupaikkaa. Halosesta se on pelottavan suuri luku. Mutta työttömyys ei oikeuta syrjimään ihmisiä. Halonen sanoo, että Matteuksen evankeliumi sisältää vetoavan ja selkeän tehtävänannon muuttaa maailmaa myös ihminen ihmiseltä.
– Se on lähimmäisenrakkautta, josta Matteus puhuu. Toivon, että teet tämän laskelman mielessäsi. Miten sinä olet vastannut tähän kysymykseen, oli sitten kyseessä sairaalassa oleva tylsä sukulainen, kadulla kerjäävä romani tai pelokkaalta näyttävä naapurisi. Mikä on sinun ja minun vastuuni kaukana olevista kanssaihmisistä. En pysty antamaan helppoa ratkaisua, mutta pyydän sinua pysähtymään tämän asian luo, Halonen päätti saarnansa.
Työn messua on järjestetty Kallion kirkossa marraskuussa vuodesta 2007 lähtien. Se on ainoa ay-liikkeen kanssa järjestettävä messu Suomessa. Työn messun teemana ovat työ ja ihmisten kysymykset työn maailmassa.
SaiPa-puolustaja suihkuun polvitaklauksesta
SaiPan Per Savilahti-Nagander taklasi Lukon Jesse Virtasta toisessa erässä.
SaiPan Per Savilahti-Nagander ajettiin suihkuun jääkiekon SM-liigan torstain kierroksella polvitaklauksesta.
Savilahti-Nagander taklasi kotijoukkue Rauman Lukon Jesse Virtasta toisen erän lopulla siniviivan tuntumassa, kun tämä pyrki ruotsalaispuolustajan ohi.
Lukko voitti ottelun 4-1.
Mestarin taidonnäyte Östersundissa
Martin Fourcade oli ylivoimainen ampumahiihdon maailmancupin avauskisassa. Olli Hiidensalo oli päivän suomalaisyllättäjä.
Ranskan Martin Fourcade oli lyömättömässä iskussa ampumahiihdon maailmancupin avauksessa Östersundissa. Fourcade selvitti 20 kilometrin matkalla kaikki neljä ampumapaikkaa ilman ohilaukauksia ja voitti kisan ylivoimaisesti.
Viisinkertainen maailmanmestari piti uhkaajat kaukana ja eroa toiseksi hiihtäneeseen Itävallan Simon Ederiin kertyi kaksi minuuttia ja kuusi sekuntia. Ederin maanmies Daniel Mesotitsch oli kolmas ja Kanadan Jean-Philippe Le Guellec neljäs 2.31 voittajalle hävinneenä.
Italian Lukas Hofer ampui Fourcaden tavoin puhtaasti kaikki 20 laukausta. Hiihtovauhdissa hän ei kuitenkaan pärjännyt ranskalaiselle, sillä hän jäi kuudenneksi peräti kahden minuutin ja 39 sekunnin erolla.
Kisan kolmesta suomalaisesta parhaiten suoriutui ensimmäisessä maailmancupin osakilpailussaan hiihtänyt Olli Hiidensalo. 22-vuotias tamperelainen ampui vain kaksi ohilaukausta ja sijoittui maailmancupin pisteille ollen 30:s.
Jarkko Kauppisella oli kohtalaisen hyvä sihti ampumapenkalla. Ensimmäinen makuupaikka toi kaksi sakkoa, mutta hän paikkasi tämän pystypaikkojen nollilla. Kaikkiaan Kauppisen tulosliuskaan merkittiin siis kolme sakkominuuttia, mikä tiesi sijaa 61.
Ahti Toiviainen selvitti reitin viidellä sakkominuutilla, mutta hiihtovauhti oli huomattavasti Kauppista parempaa ja loppusijoitus oli 55.
Vapaavuori: Valtiolle ei pääroolia telakoiden pelastamisessa
Tilausten lipuminen pois STX:n Turun telakalta ja telakkateollisuuden heikkenevä tilanne hermostuttaa kansanedustajia. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei vieläkään lupaa, että valtio ottaa päävastuun telakkateollisuuden saamiseksi suomalaisomistukseen.
Telakkateollisuuden vaikeuksia puitiin jälleen eduskunnassa torstaina. Tunnelmaa kiristi Scandlinesin matkustajalauttatilauksen hyytyminen. Vapaavuori korosti, että suurin syy vaikeuksiin on telakkayhtiö STX:n heikko taloudellinen tila. Tämän vuoksi yhtiö ei saa rahoittajia mukaan laivanrakennushankkeisiin.
Ministerin mielestä ongelmien ydin on siinä, että vuosia tappiota tehnyt  STX ei ole saneerannut ajossa omaa toimintaansa. Yhtiö on vasta pakon edessä tekemässä välttämättömiä ratkaisuja kuten Rauman telakan sulkemisen.
Uotila: Valtion tehtävä ostotarjous
Vasemmistoliiton Kari Uotila tivasi, että olisiko valtion nyt korkea aika tehdä ostotarjous ja siirtää telakkateollisuus suomalaiseen omistukseen ja kerätä siihen ankkuriomistajana mukaan muita tahoja. 
Vapavuori totesi jälleen kerran, että valtio ei sulje pois sellaista vaihtoehtoa, jossa se voisi olla mukana vähemmistöosakkaana jos löytyisi uskottava uusi yhteenliittymä ja jos telakka oikeasti olisi myynnissä. Enemmistöosakkaan tai ankkuriomistajan roolia Vapaavuori ei edelleenkään valtiolle suostu ottamaan.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan valtion ei tarvitse lähteä enemmistöomistajaksi mutta valtion tehtävänä on koota yhteenliittymä, joka pelastaa Suomen telakkateollisuuden. Pekkarinen muistutti, että telakoiden lisäksi Suomi voi menettää niillä olevan arktisen osaamisen ja teknologian.
Vapaavuoren mukaan Suomella suuri kansallinen intressi pyrkiä pitämään huolta siitä, että meriteollisuutta on maassa jatkossakin.
\- Olen edustaja Pekkarisen kanssa samaa mieltä valtion roolista tässä harjoituksessa. On kuitenkin selvää, että julkisesti eduskunnan istuntosalissa en voi tämäntyyppisiä kaupallisia neuvotteluja enempää avata. 
Vapaavuori: STX enemmän kuralla Suomessa
Ilkka Kanervan (kok.) mielestä on selvää, että vaikeudet johtuvat johtuvat STX:n heikosta tilanteesta. Hän kuitenkin ihmetteli sitä, miten Turun telakka on menettänyt tilauksia laiva toisensa perään, muun muassa Oasis-luokan risteilijöitä ja etenkin toiselle EU-maalle..
\- Me häviämme vaikka meillä on parempi osaaminen, tilaaja haluaisi ne Suomesta mutta rahoitusjärjestelyjen takia valtio ei kykene tässä asiassa tulemaan vastaavalla tavalla vastaan kuin Ranskan tapauksessa kyetään tulemaan. Onko tässä ketteryydessä jotain parantamisen varaa?
\- Meillä on täällä Suomessa välillä vähän outo ajattelutapa että jos voitamme jonkin kansainvälisen kilpailun se perustuu meidän erinomaisuuteen mutta jos häviämme se perustuu kaverin puliveivaukseen. Ei se näin ole eikä ole ollut osoitettavissa, että Ranska olisi pystynyt tarjoamaan tässä parempaa rahoituspakettia, vastasi Vapaavuori.
Vapaavuoren mukaan Turun telakka olisi voinut saada Oasis-luokan kolmoshankkeen jos yhtiö olisi ollut rahoituskelpoinen. Tässä suhteessa STX:n Suomen telakka oli ajautunut olennaisesti huonompaan jamaan kuin Ranskan telakka, arvioi Vapaavuori ja hän uskoo tämän olleen merkittävämpi tekijä kuin mahdollisissa rahoitusneuvotteluissa olleet erot.
Unkarin keskuspankin johtaja vaatii Olli Rehnin eroa
György Matolcsyn mielestä EU:n tulisi nykyisen tiukan säästölinjan sijaan keskittyä investointeihin.
Unkarin keskuspankin johtajan ja entisen valtiovarainministerin György Matolcsyn mielestä EU:n talouskomissaari Olli Rehnin pitäisi erota tehtävästään.
Matolcsy arvosteli EU:n talouspolitiikkaa Budapestissä järjestetyssä talouskokouksessa. Hänen mielestään oli väärä valinta lähteä toteuttamaan tiukan talouskurin poliitiikkaa, joka voi johtaa deflaatioon. Matolcsyn mukaan säästöjen sijaan tulisi satsata investointeihin.
– Siksi olisi hyvä, jos (EU-komissaari) Olli Rehn eroaisi, Matolcsy sanoi.
Unkari ei ole euroalueen jäsen, mutta haluaa sellaiseksi tulevaisuudessa. Maan talous on jo nyt pitkälti riippuvainen eurosta.
Tiistaina Unkarin keskuspankki laski korkoja 16. kerran peräkkäin.
Matolcsyn mukaan Euroopan keskuspankki on onnistunut estämään euroalueen romahduksen, muttei saa sitä takaisin kasvu-uralle rahapolitiikan välineillä. Hänen mielestään EU tarvitsee finanssipolitiikkaa.
– Säästötoimet voivat johtaa levottomuuksiin ja hallitusten kaatumiseen, mikä taas estäisi kestävään kasvuun tarvittavat rakenneuudistukset, Matolcsy sanoi.
VaLePa jatkoon Challenge Cupissa
VaLePa kaatoi serbialaisen Ribnica Kraljevon 3-0 lentopallon Challenge Cupin toisen kierroksen kotiottelussa.
VaLePa Sastamalasta on selvittänyt tiensä jatkoon lentopallon Challenge Cupin toiselta kierrokselta.
Suomalaisjoukkue kukisti torstaina Ribnica Kraljevon 3-0 (25-14, 25-16, 29-27) ja vei otteluparin vakuuttavasti nimiinsä voitettuaan avauspelin Serbiassa 3-1.
\- Alku oli hyvä. Libero Jarmo Korhonen otti hienoja puolustuspalloja. Kolmannessa erässä homma vähän herpaantui, kun työ oli tehty, kommentoi VaLePan päävalmentaja Ugis Krastins tyytyväisenä lopputulokseen.
\- VaLePa oli kaikessa parempi; syöttö, hyökkäys, torjunta, ja pelasi paljon nopeampaa peliä kuin me. Onnittelut myös faneille, hallissa oli hyvä tunnelma, antoi vastustajan valmentaja Bosco Macuzic tunnustusta.
Hurrikaani-Loimaan urakka Challenge Cupissa päättyi tiistaina, vaikka joukkue löi serbialaisen Crvena Zvezdan 3-2.
Elintarvikealalle työehtosopimus
Kolmivuotinen sopimus noudattaa pääosin työntekijöiden ja työnantajien keskusjärjestöjen sopimaa keskitettyä työllisyys- ja kasvusopimusta.
Elintarviketeollisuus ETL ja Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL ovat tänään torstaina hyväksyneet 
neuvottelutuloksen työehtosopimuksesta.
Kolmivuotinen sopimus noudattaa 
pääosin työntekijöiden ja työnantajien keskusjärjestöjen sopimaa keskitettyä 
työllisyys- ja kasvusopimusta. Sopimus on voimassa 1.4.2014–31.1.2017.
Sovun syntymisen jälkeen liitot mm. aikovat kehittää yhdessä työehtosopimuksen rakennetta ja selvittää keinoja 
henkilöstön työhyvinvoinnin ja eri-ikäisten työntekijöiden työkyvyn edistämiseksi.
Kaksi loukkaantui kolarissa Tampereella - "Niin liukasta, ettei kävellen meinaa pysyä pystyssä"
Onnettomuus sattui Kalkun kehätiellä, kun Tampereen suunnasta tullut henkilöauto alkoi heittelehtiä ja törmäsi Nokian suunnasta tulleeseen linja-autoon.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut linja-auton ja henkilöauton yhteentörmäyksessä Tampereella. Onnettomuus sattui Kalkun kehätiellä, kun Tampereen suunnasta tullut henkilöauto alkoi heittelehtiä ja törmäsi Nokian suunnasta tulleeseen linja-autoon. Linja-autossa ei ollut matkustajia.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Matti Willmanin mukaan henkilöauto romuttui etuosastaan pahoin, ja kuljettajan vieressä istunut matkustaja jäi jaloistaan kiinni autoon.
\- Irrottamisessa meni ainakin tunti, Willman kertoo.
Willmanin mukaan matkustajana ollut nuori mies oli koko ajan tajuissaan. Sekä kuljettaja että matkustaja vietiin sairaalaan, mutta tiettävästi kummankaan vammat eivät ole hengenvaaralliset.
Willman kertoo, että Tampereen seudulla keli on erittäin liukas.
\- Tiet ovat peilijäässä, ei meinaa edes kävellen pysyä pystyssä, hän kuvailee tilannetta.
Ilmatieteen laitos on antanut mm.[ Pirkanmaalle kelivaroituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Oulu saa lähes 2 miljoonan euron korvaukset asfalttikartellista
Oulun kaupunki haki Lemminkäiseltä yli kolmen miljoonan euron korvauksia. Helsingin käräjäoikeus määritteli korvauksen runsaaseen 1,8 miljoonaan euroon. Kun summaan lisätään vielä entisen Kiimingin kunnan saama korvaus, niin Oulun kartellikorvaus nousee kokonaisuudessaan vajaaseen kahteen miljoonaan euroon.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kaikkiaan kahdeksan yritystä asfalttikartellikorvauksiin.
Kunnille maksettava vahingonkorvaussumma nousee yli 37 miljoonaan euroon. Eniten maksettavaa tulee Lemminkäinen Oyj:lle, joka antoikin tulosvaroituksen kartellikorvausten takia.
Oulun kaupungille Lemminkäinen joutuu maksamaan vahingonkorvauksia 1,85 miljoonaa euroa ja lisäksi entiselle Kiimingin kunnalle 130-tuhatta.
Haapajärvi saa 29-tuhatta ja Nivala 76-tuhatta euroa kartellikorvausta. Pääsääntöisesti kunnat maksoivat asfaltista 15 prosentin ylihintaa.
Kunnat hakivat lähes kaksinkertaisia korvauksia.
Osa asfalttikartellikanteista hylättiin. Kemi oli ainoa kunta, jonka kanne hylättiin kokonaisuudessaan Helsingin käräjäoikeudessa. Kaupunki haki Lemminkäiseltä yli miljoonan korvauksia.
Kuusamon kaivoshankkeen kiistakumppanit esittelyssä – keskustelu A-talkissa tänään klo 21.05
Torstai-illan A-Studio: Talkin erikoislähetyksessä Rukalta kiistellään siitä, mahtuuko kulta- ja uraanikaivos Kuusamoon, jonka talouden tukijalka on matkailu ja ainutlaatuinen luonto.
PoromiesOsmo Säkkinenon elänyt porotaloudesta koko ikänsä ja seurannut välillä huolestuneenakin Kuusamon muuttumista matkailukaupungiksi. Keskustalaista kaupunginvaltuutettua arveluttaa erityisesti kaivoksen pölyn aiheuttamat haitat porotaloudelle.
– Ymmärrän, että monelle palveluyrittäjälle kaivoksen tulo tietää asiakkaita, mutta oman elinkeinoni puolesta en toivo tänne kaivosta.
Rukakeskuksen entinen toimitusjohtaja ja nykyinen osakasMiia Porkkalaon yksi näkyvimpiä kaivoksen vastustajia. Hän korostaa, ettei vastusta kaivannaistaloutta, mutta matkailukeskuksen läheisyyteen kaivosta ei saa rakentaa.
– Täällä ovat kansallismaisemat ja esimerkiksi Kitkajoki. Uraanin kaivaminen tältä alueelta on kynnyskysymys.
Kaivostoimintaa vahvasti puolustavaHannu Hiltulaon kuusamolainen kokoomuksen kaupunginvaltuutettu ja arkkitehti. Hiltula on huolestunut siitä, että väki vähenee Kuusamossa ja toivottaakin kaivostyöpaikat lämmöllä kotipitäjäänsä.
– Vastustajilta on karannut suhteellisuudentaju. Ei kaivos tule koko Kuusamon alueelle, vaan puhumme 0,017% alueesta, joka on noin 60-70 hehtaarin aidattu alue.
Kaivosyhtiö Dragon Mining Oy:n projektijohtajaIlpo Mäkinenajaa ponnekkaasti kultakaivosta Kuusamoon, jonne Mäkinen muuttaa joulukuussa hanketta edistämään. Hän tietää vastustajien huolen.
– Kaivoksen ympäristövaikutusselvitys tehdään huolella eikä se ole vielä kirkossa kuulutettu, että pääsemme aloittamaan toiminnan.
Yli sata Lazion kannattajaa pidätetty Varsovassa
Italialaiset heittelivät pulloja ja kiviä poliisiautoja kohti ennen Eurooppa-liigan ottelua.
Puolan poliisi on pidättänyt noin 120 italialaisseura Lazion kannattajaa väkivaltaisuuksien puhjettua Varsovassa.
\- Italialaisryhmästä heitettiin pulloja ja kiviä poliisiautoja kohti, poliisin tiedottaja kertoi.
Lazio kohtaa Legia Varsovan tänä iltana Eurooppa-liigassa. Otteluun on myyty 14 000 lippua, joista italialaisille meni 750.
Ison-komeetta todennäköisesti hajonnut 
Ison-komeetta vierailee Maan lähiavaruudessa vain tämän kerran. Se näyttää kuitenkin hajonneen jo ennen auringon ohittamista.
Ison-komeetta on todennäköisesti hajonnut jo, ennen kuin se oli ohitti auringon. Isonin piti olla lähimmillään aurinkoa kello 20.25.
Tähtitieteilijöiden yhdistyksen URSAN:n mukaan Isonin ydin näytti luotainhavainnoissa hajonneen katastrofaalisesti jo ennen lähintä ohitusta. SDO-satelliitin kuvissa ei näy merkkiäkään komeetasta.
Näin ollen ei ole odotettavissa, että komeetasta olisi näkyvissä mitään taivaalla lähipäivinä. URSA muistuttaa, että komeetat ovat aina arvaamattomia ja etenkin auringonhipojakomeettojen kirkkautta on lähes mahdotonta ennustaa.
Komeettaa seurataan satelliittien avulla. Tuoreimmat kuvat Isonista voi katsoa [ESA:n SOHO-luotaimen LASCO-instrumenti](http://soho.esac.esa.int/data/realtime/c3/512/)sta. Torstain aikana komeettaa voi tarkastella myös [Nasan SDO-satelliitin seurantasivuilla](http://cometison.gsfc.nasa.gov/). Nasan sivuilla on myös [tähtiharrastajien lähettämiä kuvia komeetasta.](http://www.flickr.com/groups/comet_ison/pool)
Perjantaiparlamentti on vuoden kulttuuriteon arvoinen Hämeessä 
Dialogi on elämänasenne, sanoo palkittua Perjantaiparlamenttia kuusi vuotta Hämeenlinnassa vetänyt Johannes Ojansuu. Keskusteluiltojen vieraina on ollut oman alansa asiantuntijoita Sauli Niinistöstä Jaakko Hämeen-Anttilaan.
Hyvää keskustelua, dialogia ja vuorovaikutteisuutta on Hämeenlinnassa edistänyt keskusteluilta Perjantaiparlamentti, jonka Hämeen taidetoimikunta on nyt palkinnut Vuoden kulttuuriteko -palkinnolla.
Parlamentin ensimmäinen vieras oli aikoinaan poliitikkona, filosofina ja teologina tutuksi tullut Terho Pursiainen.
– Ensimmäiset vieraat olivat tuttuja minulle, luonnehtii Perjantaiparlamentin keskustelujen vetäjä Johannes Ojansuu alkutaipaleen vieraita.
Ojansuu halusi aloittaa yleisölle tarkoitetut keskustelut kirkon tulevaisuudesta, ja siitä, mihin kirkkoa enää tarvitaan. Pursiainen tuntui teemaan sopivalta keskustelijalta.
Keskustelurinki laajeni
Alkujaan Perjantaiparlamentti-idea lähti liikkeelle hämeenlinnalaisesta Olutravintola Birgeristä, jossa Perjantaiparlamentteja istutaan edelleenkin.
Olutravintolaan kokoontui oma keskustelurinkinsä, jossa pohdittiin mielenkiintoisia aiheita. Yksi rinkiläisistä oli filosofi, filosofian opettaja ja kirjailija Johannes Ojansuu, joka halusi nostaa esiin puheenaiheita.
Vähitellen keskustelut laajenivat kaiken kansan tilaisuuksiksi kiinnostavine vieraineen. Perjantaiparlamentti lähti liikkeelle kokeiluna.
– Katsotaan miten käy, kun tuodaan keskustelu olutpubiin, kuvaa Ojansuu asennetta, jolla lähdettiin liikkeelle.
– Siinähän kävi hienosti.
Nelisenkymmentä vierailijaa
Hyvä palaute tiesi parlamentille jatkoa. Kuuden vuoden aikana vieraina on käynyt keskustelijoita politiikan huipulta aina tieteen ja taiteen edustajiin asti. Oman alansa asiantuntijoita on Hämeenlinnassa ehtinyt vierailla nelisenkymmentä.
Nimilistalta löytyy tuttuja nimiä: Sauli Niinistö, Seppo Kääriäinen, Jaakko Heinimäki, M. A. Numminen, Jaakko Hämeen-Anttila, Tommy Tabermann, Pekka Louhiala, Pentti Linkola, joka aiheutti olutravintolan ovelle pisimmän jonon, ja monta muuta.
Keskustelun jälkeisellä viikolla on Yle Hämeessä kuultu nauhoitettu tiivistelmä edellisen perjantain illasta.
Kreikkalainen ortodoksipiispa uhkaa homoliittoja kannattavia kansanedustajia pannalla
Piispa Serafimin mukaan homous on kauhea synti.
Kreikan ortodoksikirkon piispa on uhannut hiippakuntansa kansanedustajia kirkosta erottamisella, mikäli nämä kannattavat samaa sukupuolta olevien rekisteröityjä parisuhteita. Piispa Serafim kuvailee homoutta "kauheaksi synniksi".
Piispan mukaan hänen velvollisuutensa on asettaa pannaan homoliittoja tukevat kansanedustajat.
Serafimin mukaan Kreikan ortodoksikirkon korkeimman hallintoelimen eli pyhän synodin olisi syytä kokoontua kriisikokoukseen homoliittojen vuoksi.
Marraskuun alussa Euroopan ihmisoikeustuomioistuin tuomitsi Kreikan lain, jossa rekisteröity parisuhde on sallittu vain heteropareille. Tuomioistuimen mukaan Kreikka ei ole pystynyt perustelemaan, miksi se sulki samaa sukupuolta olevat pariskunnat pois hyväksyessään lain rekisteröidyistä parisuhteista.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, koska Kreikan parlamentti käsittelee lain muuttamista.
Lakimuutos voi viedä Kemin ja Oulun satamat yhdistymiskeskusteluihin
Satamia ajetaan osakeyhtiöiksi lakimuutoksella, joka voi johtaa myös satamien yhdistymiseen. Pohjoisessa keskustelukumppaneiksi voisivat sopia vaikkapa paperiteollisuuden tuotteita laivaavat Kemi ja Oulu.
Ensi vuoden lopussa voimaantuleva lakimuutos voi saattaa Kemin ja Oulun satamat tiiviimpään yhteistyöhön, uskoo Kemin Sataman toimitusjohtaja Reijo Viitala.
Lakimuutos edellyttää satamien yhtiöittämistä, mikä voi johtaa myös satamien yhdistymiseen. Viitalan mukaan tämä voisi tulla kyseeseen lähinnä samankaltaisia tuotteita laivaavien satamien kesken.
\- Kun satamat muutetaan osakeyhtiöiksi, voivat yhtiöt ehkä neuvotella erilaisista yhteistyökuvioista helpommin kuin kuntien tai kaupunkien pyörittäminä, Viitala arvioi.
Hän pitää mahdollisena, että jo viime vuonna yhtiöitetty Kemin satama ja nyt yhtiöittämistä selvittävä Oulu voisivat olla vähintäänkin keskusteluissa asiasta.
Esimerkiksi Tornion Röyttän satama on Viitalan mukaan Outokummun käytössä, eikä kapasiteettia välttämättä riitä muille yrityksille.
"Kuka voisi käskeä jonkin sataman sulkemisesta?"
Lakiuudistuksen yhteydessä on nostettu esille myös se, että kaikki Suomen satamat eivät pysty kovinkaan kannattavaan toimintaan. Viitalan mukaan mahtikäskyä esimerkiksi pohjoisen jonkin sataman sulkemisesta ei oikein voi kuvitella kenenkään antavan.
\- Taloushan se loppujen lopuksi ratkaisee - niin satamien talous kuin pitkin Suomen rannikkoa sijaitsevan teollisuuden talous ja valtiontalouskin. Vaikea kuvitella, kuka voisi antaa sellaisen mahtikäskyn, että jokin satama on suljettava.
Viitala myöntää, että pohjoisen satamien kannattavuudesta ja ylläpitämisestä on keskusteltu vuosien varrella paljonkin.
\- Jäänmurto on se mikä tässä hiertää joitakin. Mutta kun katsotaan tonnimäärää mikä pohjoisen satamien kautta kulkee, on selvää, että sellaista tavaravirtaa ei voi helposti tai edullisesti siirtää kulkemaan kumipyörille tai junien kyytiin, Viitala muistuttaa.
Mäkicup jälleen säiden armoilla - Rukan karsinta perjantaille
Mäkihypyn maailmancupin karsintakilpailu peruuntui torstai-iltana Kuusamossa. Tuuliolot eivät sallineet hyppäämistä Rukalla.
Mäkihypyn maailmancupin torstai-illaksi suunniteltu karsintakilpailu jouduttiin perumaan Kuusamossa. Tuulet puhaltelivat siihen malliin, ettei hyppäämisestä tullut mitään.
Uuden suunnitelman mukaan karsinta hypätään Rukan HS142-mäestä perjantaina ennen varsinaista kilpailua. Maailmancupin osakilpailun on määrä alkaa perjantaina klo 17.00.
Rukan mäessä on tarkoitus kamppailla maailmancupin pisteistä myös lauantai-iltana, mikäli sääolot sen vain sallivat.
Bulgaria pystyttää Turkin rajalle aidan hillitsemään siirtolaisvirtoja
Kolme metriä korkean ja 30 kilometriä pitkän aidan odotetaan valmistuvan helmikuussa.
Bulgaria rakentaa Turkin rajalle 30 kilometrin pituista aitaa, jonka tarkoituksena on viranomaisten mukaan estää laittomia siirtolaisia saapumasta maahan. Bulgarialla ja Turkilla on yhteistä rajaa lähes 300 kilometriä.
Bulgarian puolustusministeri Angel Naydenov kertoi torstaina, että aidan odotetaan valmistuvan helmikuussa. Kolme metriä korkea aita rakennetaan pääosin metsäisille ja mäkisille alueille Lesovon ja Krainovon kaupunkien välille.
Bulgarian viranomaiset ovat kiistäneet syytökset, joiden mukaan aita pystytettäisiin, jotta Syyriasta ja muista sotien runtelemista maista tulevat pakolaiset eivät pääse maahan. Bulgariaan on tullut paljon enemmän siirtolaisia kuin maa kykenee vastaanottamaan.
Euroopan parlamentin [mukaan](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT%2BOQ%2BO-2013-000130%2B0%2BDOC%2BXML%2BV0//FI) Bulgariaan on saapunut tänä vuonna lähes 8 000 turvapaikanhakijaa, joista suurin osa on lähtöisin Syyriasta.
Amos Andersonin taidemuseohanke nytkähti eteenpäin
Helsingin kiinteistölautakunta puoltaa yksimielisesti Lasipalatsin aukion varaamista Amos Andersonin taidemuseon suunnittelemista varten. Varaus saattaa ehtiä kaupunginhallitukseen vielä tämän vuoden puolella.
Helsingin kiinteistölautakunta on päättänyt puoltaa Lasipalatsin aukion varaamista Amos Andersonin taidemuseon suunnittelua varten. Lautakunta päätyi varauksen kannalle yksimielisesti. Asia saattaa ehtiä myös kaupunginhallituksen käsittelyyn vielä tämän vuoden puolella.
Lasipalatsin aukiolle suunnitteilla olevan museon arvioidaan maksavan noin 50 miljoonaa euroa. Rahoitus tulisi suomenruotsalaiselta kulttuurisäätiö Konstsamfundetilta.
Museo haluaisi taiteen sinne, missä ihmismassat liikkuvat. Lisäksi Kiasman, Tennispalatsin ja Taidehallin läheisyys saattaisi poikia uusia avauksia Helsingin taide-elämään.
\- Me uskomme, että tästä tiiviistä yhteistyöstä syntyisi aivan uudenlainen ja uusia mahdollisuuksia tarjoava taideklusteri Helsinkiin, toteaa Amos Andersonin taidemuseon johtaja Kai Kartio.
Amos Andersonin taidemuseo ei aio luopua nykyisistä Yrjönkadulla sijaitsevista tiloista.
Keskiaikaisen kartanon paikka varmistui Nokialla
Arviot keskiaikaisen Penttilän kylän sijainnista Nokialla ovat tähän mennessä perustuneet vanhoihin karttoihin. Arkeologisissa kaivauksissa löytyneet 1500-1600-lukujen elämän jäljet vahvistavat komean Knuutilan kartanon paikan lopullisesti.
Pirkanmaan maakuntamuseo aloitti vuonna 2012 arkeologiset tutkimukset Nokian Knuutilan kartanon mailla. Keskiaikaisen kartanon ja samalla Penttilän kylän sijainti varmistui lopullisesti vuotta myöhemmin, kun kaivauksissa löydettiin jäänteitä 1600-luvun rakennuksesta.
\- Meillä oli kolme kaivausaluetta, joista keskimmäiseltä löytyi talon nurkan jäänne. Tummat juovat paljastivat seinäviivat, ja nurkkaan oli selvästi aseteltu kiviä. Talon alueella oli myös likamaata ja jonkin verran hiiltynyttä puuta, kuvailee arkeologi Kreetta Lesell.
Jäännöksen pohjasta talteen saatu puu on pystytty ajoittamaan yhdysvaltalaisessa radiohiililaboratoriossa. Ajoitustulos osuu 1500-1600-luvuille. Myös alueen keramiikkalöydöt ovat 1600-luvulta ja tukevat radiohiiliajoitusta.
\- Löytämämme keramiikka on punasavea, jonka joukossa on myös valossa kauniisti välkehtivää lyijylasia. Samantyyppistä 1600-luvun keramiikkaa on löydetty aiemmin Vantaalta.
Nokia on kartanokeskittymä
Kartanon ulkomuodosta ei vielä voida sanoa paljoakaan, koska esiin on kaivettu vasta yksi nurkka. Kreetta Lesell leikittelee kuitenkin ajatuksella siitä, millaista elämä Penttilän kylässä on saattanut olla.
\- Ennen isoajakoa talot olivat lähellä toisiaan ja elämä yhteisöllistä. Silloin Knuutilan mailla on ollut vilskettä, ihmiset ovat tunteneet toisensa ja tehneet työtä yhdessä.
Alueen tutkimukset liittyvät Pirkanmaan maakuntamuseon monivuotiseen tutkimushakkeeseen " Nokian keskiaikainen säteriasutus". Projektin kannalta tiedot Nokianvirran länsipään kyläasutuksesta ovat nyt täydentyneet. 
\- Aiempia tutkimuksia on tehty Nokian ja Viikin kartanoissa, ja niistä on saatu hyvää ajoitustietoa. Nokia on todellinen keskiaikaisten kartanoiden keskittymä, tärkeällä paikkakunnalla on asunut varakasta väkeä.
Putkityöt tuhosivat osan jäänteistä
Knuutilan kartanomaiden toiselta kaivausalueelta löydettiin tutkimuksissa suuria kiviä, joissa oli jäänteitä kalkkilaastista. Ne ovat todennäköisesti peräisin paikalla olleista 1800- tai 1900-luvun rakennuksista.
Nokia on todellinen keskiaikaisten kartanoiden keskittymä, täällä on asunut varakasta väkeä.
Kolmas kaivausalue todettiin tuhoutuneeksi, sillä paikalle on rakennettu 1900-luvulla vesijohtoputkia ja viemäreitä.
\- Kun maata kaivetaan työkoneilla, jäännöksiä tuhoutuu. Kolmannelta kaivausalueelta emme löytäneet enää mitään, mikä olisi todistanut menneestä. 40-50 sentinkin syvyydestä löytyi vain nykyaikaisia esineitä.
Arkeologisen tutkimuksen rahoitti Nokian kaupunki, jonka kulttuuritoimi halusi työllistää nokialaisia nuoria edellisten kesien tapaan. Kreetta Lesell toivoo kaivauksille jatkoa.
\- Töitä Knuutilan mailla olisi hyvä jatkaa. Keskiaikaisten kartanoiden kohdalla on tavallista löytää rautakautisia esineitä, ja kartanon mailta saattaisi löytyä vielä vanhempaakin esineistöä.
Laukkasen ammunta sekaisin - "Lopun isossa laskussa pulkkamäkeä"
Mari Laukkasen tähtäin oli täysin hukassa ampumahiihdon maailmancupissa. Lisäksi Laukkanen vielä kellahti pyllylleen viimeisellä hiihtolenkillä.
Jos oli Kaisa Mäkäräisen kisapäivä ampumahiihdon maailmancupissa vaikea, niin vielä tuskaisempaa oli Mari Laukkasella. Laukkanen putosi 11 sakollaan 92. sijalle naisten 15 km:n matkalla Östersundissa.
\- Pakkani on niin sanotusti sekaisin. Toisessa makuuammunnassani jouduin korjaamaan kolme kertaa asentoani, Laukkanen sanoi vaisuna.
Laukkasen kaikki energiat menivät tuulten tarkkailuun. Vaikka olosuhteet olivat vaikeat, Laukkanen myönsi rehellisesti karun tilanteensa.
\- Tämähän oli vain itsestäni kiinni. Ei ammuntani pitäisi mennä noin vaikeaksi, Laukkanen mietti.
Laukkasen vaiherikas kilpailu jatkui vielä viimeisellä hiihtolenkillä.
\- Vedin isoimman laskun "pulkkamäkeä" - siis takamus maata pitkin. Onneksi aseeni säilyi ehjänä, Laukkanen kertasi. 
Brittihallituksen U-käännös - tupakka-askeista poistetaan ehkä sittenkin logot
Kesällä pääministeri David Cameronin hallitus päätti lykätä hanketta. Hallituksen poukkoilun on epäilty johtuvan entisen tupakkalobbarin palkkaamisesta konservatiivipuolueen avustajaksi.
Britannian hallitus on jälleen kerran muuttanut kantaansa tupakkalain tiukennuksesta. Pääministeri David Cameronin hallitus suunnitteli aiemmin tupakka-askien muuttamista logottomiksi, mutta päätti heinäkuussa yllättäen lykätä hanketta.
Perusteluna oli se, että hallitus halusi rauhassa odotella kokemuksia vastaavan pakkausmuutoksen tehneestä Australiasta. Australia määräsi tupakka-askit logottomiksi ja värittömäksi vuosi sitten ensimmäisenä maana maailmassa. Lisäksi australialaisiin tupakka-askeihin on liitetty kuvia tupakoinnin aiheuttamista sairauksista.
Nyt brittihallitus on jälleen muuttanut mieltään ja on valmis harkitsemaan tupakka-askien muuttamista logottomiksi. Päätös tehdään riippumattoman tutkimuksen jälkeen. Tutkimuksen on määrä valmistua maaliskuussa ja uusi tupakkalaki voisi tulla voimaan jo vuonna 2015.
Oppositiossa oleva työväenpuolue syyttää konservatiivien ja liberaalidemokraattien muodostamaa hallitusta viivyttelystä. Opposition mukaan hallituksen pitäisi selvittämisen sijaan tehdä päätös asiasta.
Britanniassa on esitetty epäilyjä, että hallituksen heinäkuisen lykkäyspäätöksen taustalla olisi konservatiivipuolueen vaalistrategi Lynton Crosby, joka työskenteli aiemmin tupakkayhtiöiden lobbarina. Hallitus on kiistänyt epäilyjen paikkansapitävyyden.
Runollisuutta, joka oksettaa ja saa ajattelemaan
Marguerite Durasin teksteihin tartutaan nyt myös Suomen teattereissa. Ranskalaiskirjailijan syntymästä tulee ensi vuonna  kuluneeksi sata vuotta.
Ranskalaisen Marguerite Durasin (1914-1996) runollisia ja henkilökohtaisia tekstejä tulkitaan vain harvoin suomalaisella näyttämöllä. Nyt lyyrisen dialogin mestarin intiimejä tekstejä nähdään lyhyen ajan sisällä kahdessa teatterissa.
Ensimmäisenä ensi-iltaan ehti teatteriryhmä Kuriton Companyn esitys _Kuolemantauti_. Suomen Kansallisteatterissa nähtävän esityksen ohjaaja Eero-Tapio Vuori luottaa taiteen voimaan.
\- Lähdin tietoisesti hakemaan ilmaisua, jossa ääni, musiikki, valo ja tila toimivat yhdessä näyttelijänilmaisun ja Durasin kauniin, hyvin poeettisen tekstin kanssa. Halusin muodostaa vyyhdin, josta on vaikea erottaa, mikä on tärkein.
Henkilökohtaisuus on puolestaan olennaista _Vastarinta_-esityksessä, joka saa ensi-iltansa tammikuussa. Teatteri Jurkan, Joensuun kaupunginteatterin ja Berliinin Brotfabrik-teatterin esitys kertoo Durasin ajasta Ranskan vastarintaliikkeessä.
\- Kun puhutaan naisesta ja sodasta, niin nainen mielletään yleensä jotenkin emotionaaliseksi, passiiviseksi, odottavaksi yksiköksi. Tässä nämä naiset ovat aktiivisia toimijoita vastarintaliikkeessä. Se ei ole ollut miesten vastarintaa, vaan kaikkien, esityksen ohjaaja Mikko Roiha sanoo.
Raakaa rakkautta
Suomessa Marguerite Duras tunnetaan parhaiten palkitusta _Rakastaja_-romaanistaan sekä Alain Resnais’n _Hiroshima, rakastettuni _–elokuvan käsikirjoituksesta. Kirjailija toisti koko uransa ajan teksteissään samoja teemoja – menettämisen traumaa ja rakkauden raadollisuutta.
\- Duras ei ollut romantikko, joka uskoo, että rakkaudessa voi saavuttaa täyttymyksen. Rakkaus on luonteeltaan sellaista, että sitä ei voi vangita, vaan se pakenee. Sen kuuluukin paeta, ja meidän pitäisi oppia myös ymmärtämään se, Vuori sanoo.
Rakkaus on keskeinen tekijä myös Roihan ohjauksessa, joka peräänkuuluttaa rakkauteen kuuluvaa vastuuta. Esitykseen kuuluvassa _Tuska_-tekstissä Duras kertoi miehensä Robert Antelmen paluusta keskitysleiriltä.
\- Duras hoitaa miehensä kuntoon, syöttää ja paskannuttaa sen, saattaa takaisin elävien kirjoihin. Se on valtava odotus ja kipu – vain, että hän voi kertoa miehelleen löytäneensä toisen ja haluavansa eron.
Ruumiin vastarintaa
Teatteriohjaaja Mikko Roiha sanoo pyrkivänsä esityksellään kertomaan, että humanismi ei ole helppoa eikä halpaa.
\- Kun nykyään puhutaan humanismista, niin se tuntuu minusta sellaiselta klikkaushumanismilta. Se tulee vähän liian helposti. Tämä teos pyrkii näyttämään, että humanismi on hyvin raaka, kaiken vaativa ja jopa väkivaltainen asia. Se ei tule helpolla, ohjaaja sanoo.
Ohjaajaa kiehtoo Durasin käyttämän kielen vahva ruumiillisuus.
\- Kun murrosikäisenä luin _Tuskan _se oli kauhean fyysinen kokemus. Kohdassa, jossa Duras menee oksentamaan, menin myös itse oksentamaan.
Harvinaista herkkua
Marguerite Durasin tekstit ovat eurooppalaisen teatterin raakamateriaalia. Suomessa niitä tunnutaan kuitenkin vieroksuttavan. 1960-luvulta alkaen kotimaisilla näyttämöillä on nähty vain kymmenkunta Duras-esitystä.
Eero-Tapio Vuoren mielestä Durasin tekstit voivat tuntua vaikeilta, koska ne poikkeavat totutusta realistisen teatterin perinteestä.
\- Poeettinen ilmaisu ei ole mennyt kauhean hyvin läpi täällä. En tiedä meneekö se vielä tänäkään päivänä. Siksi on mielenkiintoista nähdä, miten katsojat reagoivat.
Mikko Roiha pitää tärkeänä, että eurooppalaisiin teksteihin tartutaan myös Suomessa.
\- Me katselemme mielellään itseämme. Haluamme yhä uudestaan nähdä Pohjantähden tai Nummisuutarin Eskon. Suomikin kuuluu Eurooppaan ja silloin tällöin täytyy tehdä eurooppalaisia kertomuksia. Muussa tapauksessa me kansakuntana sulkeudumme, Roiha sanoo.
Seura vetoaa faneihinsa: Älkää pukeutuko oraviksi
Scunthorpe Unitedin ex-manageri Alan Knill törmäsi oravaan viime vuonna. Nyt hän kohtaa entisen seuransa Torquayn peräsimessä.
Kakkosliigassa pelaava englantilainen jalkapalloseura Scunthorpe United vetoaa faneihinsa, jotta nämä eivät pukeutuisi oraviksi lauantain Torquay-ottelussa. Asiasta kertoo The Guardian -lehti verkkosivuillaan.
Torquayn managerina toimii Alan Knill, joka joutui erikoiseen onnettomuuteen viime vuonna luotsatessaan vielä Scunthorpea. Mies nimittäin törmäsi pyöräillessään oravaan.
Sivullinen kutsui ambulanssin paikalle, mutta Knill selvisi lopulta tilanteesta ruhjevammoin. Orava kuoli.
\- Se oli varsin vakava tilanne, lensin ilmojen halki, Knill totesi tuolloin Scunthorpe Telegraphille.
\- Putosin pyörän selästä ajaessani 30 kilometriä tunnissa. Paikalle kutsuttiin ambulanssi ja kaikki. Olisin voinut kuolla.
Knill palaa Glanford Parkille nyt ensimmäisen kerran sen jälkeen, kun hän sai potkut lokakuussa 2012.
Eräs Scunthorpe-fani tiedusteli seuralta Twitterissä, evätäänkö häneltä pääsy stadionille, jos hän ilmestyy paikalle oravapuvussa.
\- Ei, sinulta ei evätä sisäänpääsyä. Seura kuitenkin toivoo, ettet pukeutuisi oravapukuun, Scunthorpe vastasi.
Tunne ennen tulosta – Björgen on iskussa
Marit Björgen oli viime vuonna Rukalla ylivoimainen, mutta tällä kaudella norjalainen on tyytyväinen, jos hän on viiden parhaan joukossa.
**RUKA. **Marit Björgen oli viime vuonna Rukalla todellisessa voittokunnossa. Hän oli ykkönen niin sprintissä, 5 kilometrillä, takaa-ajossa kuin kokonaiskisassa. Ainoa ”virhe” hänen täydellisessä listassaan oli sprintin karsinnan neljäs sija.
\- Olen ollut Rukalla hyvässä kunnossa, mutta muut ovat saaneet minua kiinni, joten tänä viikonloppuna taistelu on kovaa. Therese (Johaug), Justyna (Kowalczyk) ja myös Charlotte (Kalla) ovat paremmassa kunnossa kuin viime vuonna. On mielenkiintoista nähdä myös missä kunnossa venäläishiihtäjät ovat, Björgen pohti torstaina Rukalla.
\- Tärkeintä on saada hyvä alku ja hyvä fiilis ensimmäisiin kisoihin. Tavoitteeni on sijoittua viiden parhaan joukkoon tänä viikonloppuna ja olen onnellinen, jos fiilikseni on hyvä ja olen tehnyt parhaani.
Björgen joutui tunnustamaan Therese Johaugkin paremmakseen viime viikonloppuna Beitsostölenin kisoissa. Hän sijoittui vapaan hiihtotavan sprintissä neljänneksi ja vapaan 10 kilometrin kisassa kakkoseksi.
\- Olin hieman vilustunut Beitossa, mutta pystyin kuitenkin saamaan ihan hyvän kisan aikaiseksi. Ne kisat jättivät kuitenkin parantamisen varaa. Etenkin nyt kun tiedän, että olen terve.
Sotshi kauden suurin motivaatio
Björgen on harjoitellut suurin piirtein samalla tavalla kuin aikaisemminkin, ja hänen päätavoitteensa on luonnollisesti helmikuun olympiakisoissa Sotshissa.
\- Hiihdän Tour de Skin tänä vuonna ja toivottavasti olen silloin hyvässä kunnossa ja vielä paremmassa kunnossa, kun se päättyy. Jos kuitenkin joudun muuttamaan suunnitelmia kauden aikana Sotshin takia, niin silloin Tour jää väliin, Björgen kertoi.
\- Sotshin olympiakisat ovat minulle tämän kauden suurin motivaatio, sillä ne ovat ehkä minun viimeiset olympialaiseni ja haluan onnistua siellä parhaalla mahdollisella tavalla. Minulla on jo kolme kultamitalia olympialaisista, mutta haluan olympiamitaleja vielä enemmän.
Hallitus pui rakenneuudistuksia
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan moni asia on vielä auki ja kokonaisuudesta sopiminen jää perjantaille.
Hallitus on jatkanut neuvotteluja julkisen talouden kestävyysvajetta korjaavista rakenneuudistuksista.
Uudistuspaketin yksityiskohtia käsiteltiin torstaina aamupäivällä hallituksen talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa. Iltapäivällä kokoontuivat hallituspuolueiden eduskuntaryhmät kuulemaan tietoja neuvottelutilanteesta.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan moni asia on vielä auki ja kokonaisuudesta sopiminen jää perjantaille. Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) arvioi, että neuvottelut kestävät aamuyöhön asti.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat jatkavat yksityiskohtien käsittelyä Kesärannassa torstai-iltana.
Aluehallintovirasto painostaa Kokkolaa uhkasakolla
Kaupungin on saatava Työvoiman palvelukeskuksen uudelleenjärjestelyssä syntyneet ongelmat kuntoon. Keväällä tehty työsuojelutarkastus viittasi henkilöstön vakavaan henkiseen kuormitukseen. Ongelmat juontavat kaupungin ylimpien virkamiesten ristiriitoihin.
Kokkolan kaupunki päätti yhdistää vuosi sitten Työvoiman palvelukeskuksen ja kaupungin työllisyys- ja aktivointiyksikön. Yhdistämisen yhteydessä käydyt yt-neuvottelut ovat saaneet paljon kritiikkiä muun muassa kaupungin pääluottamusmiehiltä. Neuvottelujen vetäjäksi ilmaantui vastoin aiempia käytäntöjä kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
Pääluottamusmiesten mukaan henkilöstölle ei esitelty neuvotteluissa suunnitelmaa henkilöstön asemasta ja tehtävistä. Henkilöstön näkemys jäi myös kirjaamatta pöytäkirjaan.
Kokonaisuutena asia oli heidän mukaansa esitelty kaupunginhallitukselle yksipuolisesti ja virheellisesti, jopa harhaan johtaen valmistelijan toimesta.
Yhden työntekijän osalta yt-neuvottelut ovat edelleen kesken eikä hänellä ole vieläkään työtehtäviä tai esimiestä.
Pääluottamusmiehet ja joukko kaupungin luottamusmiehiä vaativat maaliskuussa kaupunginhallitusta kumoamaan yksiköiden yhdistäminen, mutta oikaisuvaatimus ei saanut tulta alleen.
Työsuojelutarkastus murheellista luettavaa
Yt-neuvotteluissa ilman työtehtäviä jäänyt, pitkään kaupungin palveluksessa ollut esimies huomasi pian, että häneltä oli viety oikeuksia tietokonejärjestelmien käyttöön, työhuone oli motissa asiakastilojen takana ja työtehtäviä ei ollut
Yksikön tilanne ajautui niin vakavaksi, että työsuojeluvaltuutettu antoi jo työturvallisuuslakiin perustuvan ennakkoilmoituksen siitä, että hän harkitsi vakavasti työnteon keskeyttämispäätöksen tekemistä edustamiensa työntelijöiden osalta. Menettely on äärimmäisen harvinainen.
Huhtikuun lopulla Aluehallintovirasto teki Työvoiman palvelukeskukseen työsuojelutarkastuksen. Tarkastuskertomus ei mairittele työnantajaa.
Selvitykset viittaavat henkilöstön vakavaan henkiseen kuormitukseen. tilanne ilmenee oireiluna. Esimiestaso voi huonosti. Työnantaja on ryhtynyt toimenpiteisiin, jotka suuntautuvat työyhteisön toimivuuteen. Keskustelujen perusteella tarvitaan kiireellisiä toimenpiteitä organisaation, johtamisen, esimiestyön, työsuhteiden, työn jaon, ja jopa työvälineiden kuten ohjelmien käyttöoikeuksien selkeyttämiseen ja vahvistamiseen. Tilanteen vakavuuden ja pitkäkestoisuuden vuoksi siirrän asian työsuojeluviranomaisen päätettäväksi.
Aluehallintovirasto asetti kaupungille elokuussa vaatimuksia ja tehosti niitä uhkasakolla. Kokkolan on vuoden loppuun mennessä hoidettava asiat kuntoon 15 000 euron sakon uhalla.
Menettelyssä olisi ollut parannettavaa
Yksikön toiminnasta vastaavan sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan Roy Sabelin(sd.) mukaan yt-neuvotteluissa olisi pitänyt ottaa paremmin huomioon henkilöstön aiempi osaaminen. Menettelyssä olisi ollut Sabelin mukaan paljon parannettavaa.
– Ehkä kansliapäällikkö Timo Mämmin olisi aikanaan kannattanut miettiä tarkemmin, minkälaisen esityksen tekee kaupunginjohtajan kautta kaupunginhallitukselle ja ottaa keskusteluun mukaan sosiaali- ja terveysjohtaja ja hänen alaisenaan toimiva palvelujohtaja ja selvittää henkilöstöresurssit.
Kaupungin ylimmästä johdosta vastuunkantajaa on vaikea löytää, vaan jälkipyykki on jätetty alemmille virkamiehille. Työllisyysasioiden hoitaminen on aiheuttanut kiistoja Kokkolassa jo vuosikausia. Sabel epäilee. että tässäkin tapauksessa sopan syyt juontavat vuosien taakse.
– Siellä on monta tekijää, jotka vaikuttavat. Voi olla, että juuret juontavat jopa vuoteen 2008 ja siitä eteenpäin kun nämä prosessit lähtivät liikkeelle määrätyllä lailla ja siellä on ollut hampaankolossa jollakin jonnekin päin ja niin edelleen.
Vaikuttaako asia työttömien palveluihin?
Yksittäisen työntekijän kannalta kyseessä on iso inhimillinen tragedia. Laajemmin katsoen kyse on kaupunkilaisten palveluista. Työttömien aktivointiaste on laskenut, mihin sotkuilla on osasyynsä. Aktivointiasteen laskuun ovat vaikuttaneet myös yleinen taantuma ja syksyllä kaupungin koko henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut. Niiden aikana ei voitu esimerkiksi työllistää palkkatuella työttömiä kaupungin hommiin.
Kokkola on ylpeillyt aiemmin maan parhaimpiin yltävällä aktivointiasteella. Vaikka prosentit ovat laskeneet, tilanne on edelleen hyvä.
Kaupungille aktivointiasteen lasku tarkoittaa valtiolle maksettavien sakkomaksujen lisääntymistä.
Nyt työilmapiirin sanotaan selkeästi parantuneen Työvoiman palvelukeskuksessa ja aktivointi sujuu aiempaa paremmin raskaan vuoden jälkeen. Myös Sabel antaa kiitosta työntekijöille.
– He ovat päässeet nyt kunnolla sisään siihen. Sen takia olen toiveikas ja uskon, että asiat järjestyvät. Uskon todella siihen, koska he tekevät lujasti töitä ja voitavansa sen eteen. Mutta nopeammin tämä olisi voinut tapahtua. Nyt olemme kuitenkin saaneet muun muassa palautettua työttömien terveystarkastukset.
Ahonen lähtee vihaisena Kuusamon mäkeen - "Ottaa päähän erittäin paljon"
Klingenthalin 16:s sija jätti Janne Ahosen lähinnä vihaiseksi. Konkari hakee roimaa parannusta.
**RUKA** Janne Ahosen maailmancupin avauksesta Saksan Klingenthalissa tuli varsinainen mahalasku. Hollolalainen jäi olosuhteiden riivaamassa yhden kierroksen kisassa 16:nneksi.
Toista paluutaan kilpamäkiin tekevä Ahonen sanoo, että huonosti sujunut kilpailu kannustaa kohti parempaa.
\- Sunnuntain kisa oikeastaan vain kasvatti näyttämisen halua. Sinänsä ei tarvitse olla huolissaan, mutta lopputulos oli sitten surkea, Ahonen sanoo.
\- Ottaa päähän erittäin paljon.
Ahonen sijoitus maailmancupissa on luonnollisesti sama kuin ensimmäisessä kilpailussa. Nousun pitää olla hänen mukaansa "roimaa".
\- Menestystä pitää tulla jo tänä viikonloppuna. Maailmancupin 10 parhaan joukossa pitää olla, kun täältä lähdetään pois, Ahonen sanoo.
Konkarin mukaan hyppääminen on kunnossa. Saksassa olosuhteet olivat tuuliset, mutta vaikea kisa lisäsi itseluottamusta.
\- Siitä huolimatta, että olen vihainen Klingenthalin lopputuloksesta, sain sieltä itseluottamusta ja näin, että olen samalla viivalla kuin muutkin. Sen puoleen on helppo lähteä hyppäämään, Ahonen vakuuttaa.
_Rukan maailmancupin H142-mäkikisa perjantaina 29. marraskuuta Ylen TV2:lla kello 16.50 alkaen. Rukan maailmancupia voi seurata myös Yle Puheella ja Yle Areenasta._
Kärpät kaatoi Tapparan - näin eteni liigakierros
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin torstaina kolme ottelua. Yle Urheilu seurasi kierroksen etenemistä tällä sivulla reaaliajassa.
Mikael Granlund loukkaantuneiden listalle
Suomalaishyökkääjä on vähintään viikon sivussa. Tilalle on nostettu AHL:stä Jason Zucker.
Minnesota Wild tiedotti laittaneensa Mikael Granlundin loukkaantuneiden listalle. Se tarkoittaa sitä, että 21-vuotias suomalaishyökkääjä on vähintään viikon sivussa jääkiekkoliiga NHL:n otteluista.
Päähänsä pari tärskyä viime aikoina saanut Granlund palasi tositoimiin viime yön otteluun Phoenix Coyotesia vastaan, mutta ottelu päättyi lyhyeen. Granlund loukkaantui uudelleen heti ottelun ensimmäisessä vaihdossa.
Granlund on tehnyt tällä kaudella 24 ottelussa tehot 2+10=12. Minnesota on nostanut farmijoukkueestaan Iowasta tilalle Jason Zuckerin.
Kuusamon kultakaivoksen YVA-selvitys valmistuu joulukuussa
YVA-selvitys julkistetaan joulukuun 11. päivä. Työtä on viivästyttänyt muun muassa vesistövaikutusten jatkotutkimukset. Alun perin Kuusamon Juomasuon ympäristövaikutusten arvioinnin piti valmistua jo yli vuosi sitten.
Kuusamon kultakaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiselvitys on viimein valmistumassa.
Kaivosyhtiö Dragon Miningin projektipäällikkö Ilpo Mäkinen kertoo, että YVA-selvitys julkistetaan joulukuun 11 päivä.
Selvitystyötä on viivästyttänyt muun muassa vesistövaikutusten jatkotutkimukset. Alun perin Kuusamon Juomasuon ympäristövaikutusten arvioinnin piti valmistua yli vuosi sitten.
Juomasuon kaivos sijoittuisi toteutuessaan lähelle Rukan matkailualuetta sekä Kitkajokea.
Palokunta pelasti hyppäysaikeissa olleen parvekkeelta
Jyväskylän Vaasakadulla tänään iltapäivällä epäilty huoneistopalo muuttui pelastuslaitoksen päästyä paikalle ihmisenpelastustehtäväksi.
Pelastuslaitos lähti Vaasankadulle hieman kello 15 jälkeen olettaen, että kohteessa on keskisuuri rakennuspalo. Tulipaloa paikalla ei kuitenkaan ollut, vaan kerrostalon parvekkeella henkilö, joka uhkasi hypätä sieltä alas.
Henkilö saatiin parvekkeelta turvaan ja edelleen ensihoitoon.
Aikapaineen alla pelastajat mursivat aluksi kerrostalossa kahden väärän huoneiston ovet. 
EU kielsi sitrushedelmien tuonnin Etelä-Afrikasta - sienitaudin pelätään leviävän Eurooppaan
Kolmannes  EU-alueella myytävistä sitrushedelmistä tuodaan Etelä-Afrikasta.
EU:n komissio on keskeyttänyt sitrushedelmien tuonnin Etelä-Afrikasta Eurooppaan. Syynä kieltoon on mustia pilkkuja hedelmiin aiheuttava Guignardia citricarpa -sienitauti. Sitä on löydetty tänä vuonna 36:sta sitrushedelmälastista.
Tautia ei esiinny Euroopassa, joten kiellolla yritetään estää kasvitaudin leviäminen unionin alueelle. Komission mukaan Eurooppaan levitessään tauti vaarantaisi vakavasti maanosan sitrusviljelmät. EU-alueen merkittävimmät sitrusviljelyalueet ovat Espanjassa, Italiassa ja Kreikassa.
Nyt asetettu kielto koskee vain päättyneen satokauden hedelmiä, mutta kieltoa voidaan tarvittaessa jatkaa.
Kolmannes EU-alueella myytävistä sitrushedelmistä tuodaan Etelä-Afrikasta.
Neutralisoiko maito happohyökkäyksen?
Ruoka, ja varsinkin sokerinen ruoka aiheuttaa happohyökkäyksen hampaille. YleX:n Hanne selvitti, voiko happohyökkäystä neutralisoida maitotuotteilla?
YleX:n toimittaja _Hanne_ vastaa omalla **kysymyspalstallaan kuuntelijoiden lähettämiin kysymyksiin**. Kuuntelijamme **Seppo** tahtoi tietää, neutralisoivatko maito ja jugurtti ruuasta aiheutuneen happohyökkäyksen. Hanne soitti yliopistohammasklinikan kliiniselle opettajalle, erikoishammaslääkäri **Päivi Siukosaarelle**, joka vastasi kysymykseen.
\- Oikea vastaus on, että maitotuotteiden kalsium toimii puskuroivana happohyökkäyksiä vastaan! Jugurtissa on kuitenkin usein sokeria, joka aiheuttaa lisää happohyökkäystä, Siukosaari selvensi.
Siukosaari muistutti, että pahinta energiajuomissa ei kuitenkaan ole niiden aiheuttama happohyökkäys, vaan juoman happamuus. Happamat nesteet, kuten energiajuomat, tuoremehut ja limsat liuottavat hampaan kiillettä pois ohut kerros kerrallaan.
\- Suussa alkaa näkyä vaurioita, kun hampaasta liukenee pois ohut kerros tarpeeksi monta kertaa. Siihen ei valitettavasti kalsiumkaan auta.
Happohyökkäyksen kompensoimiseksi kannattaa suun PH-arvot nostaa takaisin normaaliksi mahdollisimman nopeasti syömisen jälkeen. Maitolasillinen voi auttaa, mutta parempi tapa on nauttia ruuan päälle juustopala tai xylitolipurkka. Tärkeintä on kuitenkin pitää suun bakteeritaso mahdollisimman pienenä putsaamalla hampaita kunnolla.
\- Jos hampaiden pinnalla on vain muutama bakteeri, niin ne eivät saa aikaiseksi dramaattista happohyökkäystä. Jos on paljon enemmän bakteerimassaa, hyökkäys kestää pidempään ja on rankempi hampaalle. Tähän auttavat perinteiset keinot: kaksi kertaa päivässä kunnon puhdistus fluorihammastahnalla, Siukosaari opastaa.
Erikoishammaslääkäri suosittelee myös, ettei energiajuomia lipitellä hörppien pitkin päivää, vaan mieluummin nopeasti ja vaikka pillin avulla. Näin happaman juoman vahinko on mahdollisimman pieni.
\- Suosittelen lämpimästi happamien juomien välttämistä. Jos niitä on ihan pakko käyttää, niin juo sitten nopeasti ja vaikka huuhtaisee vedellä nesteet pois suusta. Hampaiden eroosio on lisääntynyt hurjasti etenkin nuorten miesten keskuudessa ja siitä tulee isompi ongelma vielä tulevaisuudessa.
**Kuuntele vielä alta Siukosaaren kanssa käyty keskustelu.**
Postialan neuvottelut jatkuvat
Posti- ja logistiikka-alan Unioni Pau uhkaa koko valtakunnan kattavalla lakolla 9.-13. joulukuuta, ellei neuvotteluissa päästä sopuun.
Neuvottelut postialan lakon välttämiseksi jatkuvat edelleen. Osapuolet, Posti- ja Logistiikka-alan Unioni PAU ja Palvelualojen työnantajaliitto Palta ovat olleet aamusta asti koolla valtakunnansovittelijan toimistossa.
Posti- ja logistiikka-alan Unioni Pau uhkaa koko valtakunnan kattavalla lakolla 9.-13. joulukuuta, ellei neuvotteluissa päästä sopuun.
Erimielisyyttä on muun muassa suunnitelmista, jotka koskevat vuokratyövoiman käyttöä ja tarvetta vähentää työntekijöitä Itellan tehtävien muuttuessa. PAUn kanta on, että ympärivuotisiin sijaistuksiin olisi käytettävä vaikituisia työntekijöitä.
Työnantajapuolen mukaan PAU puuttuu vaatimuksillaan työnantajan oikeuteen johtaa liiketoimintaa.
Itellalla on nyt noin 21 000 työntekijää. Huhujen mukaan vähennystarve voisi olla jopa kahdeksantuhatta.
PAU on viime viikosta lähtien vauhdittanut neuvotteluvaatimuksiaan järjestämällä eri paikkakunnilla pistelakkoja. Mikäli neuvottelutulosta ei synny tänäänkään, lakossa ovat huomenna perjantaina useat jakelutoimipaikat.
Vaasan keskussairaalan sydänkirurginen toiminta sai jatkoaikaa
Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto kokoontui  Mustasaareen isojen päätösten äärelle. Kovat säästöpaineet ovat tehneet sen, että toimintaan on tehtävä muutoksia. Yksi vaihtoehto on säästöpaketti, joka sisältää sydänkirurgisen toiminnan lakkauttamisen Vaasan keskussairaalassa.  Tämä vaihtoehto oli myös hallituksen esitys valtuustolle. Sitä eivät valtuutetut kuitenkaan hyväksyneet.
Hallituksen esityksen lisäksi tuli kaksi vaihtoehtoista esitystä, jossa ensin vöyriläisen Gunilla Jusslinin ja mustasaarelaisen  Michael Lutherin esitykset olivat vastakkain. Sen äänestyksen voitti Jusslinin esitys.
Jusslinin esitys antaa sydänkirurgiselle toiminnalle puoli vuotta lisäaikaa. Tänä aikana perustetaan työryhmä, joka pohtii sairaanhoitopiirin strategiaa uudelleen.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Hans Frantz (r.) kritisoi kovin sanoin mm. julkisuudessa käytyä keskustelua sairaanhoitopiirin säästövaihtoehdoista. Hän ihmetteli miksi toista vaihtoehtoa, sitä, jota hallitus ei kannattanut, ei ole esitelty oikeastaan missään. Tässä paketissa suurimmat säästöt tulisivat henkilökunnan lomautuksista. 
Jatkoaikaa puoli vuotta - sitten lakkautus
Sairaanhoitopiirin johtajan Göran Hongan mukaan valtuuston päätös tarkoittaa sitä, että sydänkirurgia jatkaa Vaasan keskussairaalassa toimintaansa vielä ensi kesään saakka. Sen jälkeen se lakkaa. Lakkautuksen jälkeen toiminta hoidetaan muualla, todennäköisesti kolmessa-neljässä sairaalassa.
Hallituksen esitys oli ottaa säästöt pääosin sydänkirurgisen toiminnan lakkauttamisesta eli 1,3 miljoonaa euroa. Nyt kun toiminta jatkuukin puoli vuotta tarvitaan jostain muualta 650 000 euroa säästöä. Tämä otetaan mm. henkilökunnan koulutusrahoista sekä pienistä kannustuslisistä.
Honga muistuttaa, että julkisen puolen säästöt ovat aina vaikeita, sillä säästöt koskevat aina jotain ryhmää. Henkilökunnalle päätöksestä pyritään kertomaan perjantaina.
\- Sen jälkeen alkaa valmistelu sille, että toimeenpano muutoksineen saadaan aikaiseksi. Sitten mietitään isoja muutoksia, koska myös sairaalan kilpailukyvyn on oltava jatkossa kunnossa, sanoo Honga.
_(lisätty klo 19.40 sairaanhoitopiirin johtaja Göran Hongan haastattelu.)_
Kalmunevan turvetuotannolle voi tulla loppu 
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Vapo Oy:n valituksen Keuruun Kalmunevan turvetuotantoa koskevassa asiassa.
Vapo valitti hallinto-oikeuteen Keski-Suomen ELY-keskuksen viime kesäisestä päätöksestä, jossa määrättiin turvetuotanto keskeytettäväksi Kalmunevalla. Lisäksi ELY-keskus kielsi Vapoa pumppaamasta alueen kuivatusvesiä turvesuon alapuoliseen vesistöön.
Vaasan hallinto-oikeus on palauttanut voimaan ELY-keskuksen päätöksen ja kieltää turpeennostoalueen vesien johtamisen Suojärveen ensi vuoden toukokuusta alkaen.
Mikäli Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ei toukokuuhun mennessä myönnä Kalmunevan turvetuotannolle ympäristölupaa turpeennosto alueelta loppuu.
Vammalan aluesairaalassa vältetään pakkosiirtoja
Vammalan aluesairaalan yt-neuvotteluissa on päästy sopuun muun muassa siitä, että säästöjä haetaan tiedossa olevia pitkiä poissaoloja ja luonnollista poistumaa hyödyntämällä. Henkilöstön pakkosiirrot on minimoitu.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan Vammalan aluesairaalan yt-neuvotteluissa on löytynyt yhteisymmärrys osapuolten kesken. Neuvottelupöytään on kokoonnuttu kolmesti marraskuun kuluessa.
Neuvotteluiden tarkoituksena on ollut löytää yhdessä ratkaisuja aluesairaalan vuoden 2014 talousarvion menojen sovittamiseksi budjettiraamiin siten, että toiminta eri yksiköissä kyetään tästä huolimatta toteuttamaan. Yhteisymmärrys löytyi keskiviikkona.
Sopuun päästiin muun muassa siitä, että säästöjä haetaan hyödyntämällä luonnollista poistumaa ja tiedossa olevia pitkiä poissaoloja. Vastentahtoiset henkilösiirrot on neuvotteluiden kuluessa kyetty minimoimaan. 
Vammalan aluesairaalan yt-neuvottelut jatkuvat joulukuussa.
Onko Johaug kauden ykköshiihtäjä? – ”Hän potkii minua eteenpäin”
Therese Johaug on yksi Marit Björgen motivaattoreista tulevalla kaudella. Johaugia on veikkailtu kauden kärkihiihtäjäksi.
**RUKA. **Norjan naisten maajoukkue on jo vuosia ollut äärimmäisen kova. Jo joukkueeseen pääseminen on ollut tiukan työn takana. Marit Björgen on ollut joukkueen ykkösnimi jo iäisyydet, mutta viime kaudella Therese Johaug nousi jo Björgenin kantapäille ja muutaman kerran ohikin.
Johaugin alkukauden kunto on ollut sen verran terästä, että moni on veikannut tätä 25-vuotiasta hiihtäjää kauden ykkösnimeksi ja Björgenin kukistajaksi. Kumpikaan ei ota tästä asetelmasta paineita.
\- Meillä on hyvä joukkue, ja se potkii minua eteenpäin. Etenkin Theresen on ollut siinä hyvä, Björgen totesi Rukalla.
Johaug ei suostu ottamaan kauden ykköshiihtäjän viittaa harteilleen ennen kisojen alkua.
\- Kauden ennakkosuosikki? Ehkä yksi niistä. Tällä kaudella tulee paljon taisteluja voitoista, ja uskon, että olen yksi niistä hiihtäjistä, joka on kärjessä, Johaug naurahti.
\- Keskityn vain omaan tekemiseeni ja kilpailuihin. Jos sitten olen numero yksi tai numero kolme ja olen tyytyväinen kuntooni, niin olen siihen tyytyväinen.
Justyna Kowalczyk on todennut, että hän pystyy haastamaan norjalaiskaksikon Sotshin olympialaisissa ainoastaan 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Johaugkin mukaan norjalaishiihtäjät ovat puolalaista vahvempia vapaalla hiihtotavalla.
\- Ymmärrän häntä (Kowalczykiä) hyvin, mutta toisaalta hän on paras perinteisellä. Ehkä tällä kaudella hänen menestyksensä tulee sillä, Johaug totesi diplomaattisesti.
Suomelta miljoona-apu Filippiinien myrskyuhreille
Apu toimitetaan perille Suomen Punaisen Ristin, Kirkon ulkomaanavun sekä Maailman ruokaohjelman WFP:n avulla.
Suomi myöntää 2,7 miljoonaa euroa Filippiineille taifuuni Haiyanin uhrien auttamiseksi. Asiasta päätti kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) tänään torstaina.
Apu toimitetaan perille Suomen Punaisen Ristin, Kirkon ulkomaanavun sekä Maailman ruokaohjelman WFP:n avulla.
Suomen myöntämä apu on määrä käyttää suojaan sekä ruoka-, vesi- ja terveydenhuoltoon. Haavisto muistuttaa, että pitkäjänteinen avun tarve kotinsa menettäneiden, orpojen sekä muiden hädänalaisten auttamiseksi jatkuu.
Nyt myönnetyn avun lisäksi Suomi avustaa Filippiinejä myrskyn tuhoamien rakennuksien jälleenrakennustyössä. Suomi antaa 350 000 euroa Filippiinien hirmumyrskyn jälleenrakennusrahastoon, joka on perusteilla Aasian kehityspankkiin.
Haiyan-taifuuni riepotteli Filippiinejä tämän kuun alussa. Kuolonuhreja on tuhansia.
Mäkäräiseltä selkeä selitys huonoon ammuntaan: ”Jännitti!”
Kaisa Mäkäräisen henkilökohtainen maailmancupavaus päättyi sijoitukseen 46. Suomalaisen mukaan pystyammunta ei ollut hallinnassa.
Kaisa Mäkäräisen esitykset maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa eivät alkaneet aivan odotetulla tavalla. Suomalainen sijoittui torstaina Ruotsin Östersundissa käydyllä 15 kilometrin matkalla vasta sijalle 46.
\- Vaikea kilpailu, joka kulminoitui pystyampumapaikoille. Keli ei ollut niin vaikea kuin miltä tuo minun sakkomääräni näyttää. Tilanne ei vain ollut ihan hallinnassa, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen ampui kilpailussa yhteensä kuusi sakkominuuttia, joista viisi tuli pystypaikoilta. Ensimmäisellä pystypaikalla tuli kolme ohilaukausta ja toisella kaksi.
\- Pystyammunta ei vain ollut millään lailla hallinnassa. Siinä selkeästi jännitti ja sitä kautta aseen hallinta oli todella vaikeaa. Silloin koko kroppa elää ja ajatuskaan ei ole tarpeeksi hereillä. Huomasin, että loin paineita itselleni siihen.
\- Sarja oli tänään alusta asti todella vaikea. Silloin ammunta hidastuu, siitä puuttuu rentous ja sakkoja tulee.
Ammunta tökki myös muilla kilpailijoilla. Ainoa puhtaasti neljä ampumapaikkaa selvittänyt kilpailija oli sijalle 15. yltänyt Viron Kadri Lehtla.
Mäkäräinen kuuluu yleensä vahvimpien hiihtäjien joukkoon, mutta tänään tahti ei ollut ladullakaan aivan kärjen luokkaa. Suomalainen oli hiihtoajoissa 16. nopein, vaikka olikin kohtuullisen tyytyväinen hiihtoonsa.
\- Pari ensimmäistä kierrosta hiihto oli hieman tahmeampaa, mutta kyllä se siitä sitten lähti avautumaan.
\- Jaksoin mielestäni viimeiselläkin kierroksella ihan hyvin. Sepä ei vaan paljon auta tässä kisassa, missä sakot ratkaisevat.
Seuraavaksi Mäkäräisellä ja muilla naiskilpailijoilla on edessään perjantaina käytävä 7,5 kilometrin mittainen pikakilpailu. Mukaan tarttuu kehnosti sujuneesta torstain kilpailusta myös positiivisia asioita.
\- Makuuammunta oli positiivinen. Siinä piti koko ajan huomioida tuuliolosuhteet ja siinä onnistuin hyvin. Pystypaikoille kun vielä saisi hieman rentoutta ja rytmiä ammuntaan. Ei kannata ensimmäisen kilpailun jälkeen heittää hanskoja tiskiin.
Mäkäräisen mukaan palautumisaika jää normaalikilpailun jälkeen totuttua lyhyemmäksi.
\- Normaalimatkan jälkeen välipäivä tulisi tarpeeseen. Normaalimatkan jälkeisenä päivänä ei yleensä ole ollut kilpailua, eikä siitä ole kokemusta juuri kenelläkään. Kauden alussa kilpailuista palautuminen kestää hieman enemmän.
Pankit haluttomia kommentoimaan OP-pomo Karhisen ahneuspuheita
OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen on moittinut finanssialaa ahneudesta, palkitsemisen ylilyönneistä ja oman edun ajamisesta asiakkaan edun ohi. Yksi ymmärtäjä löytyi.
Pankit ovat varovaisia tai suorastaan haluttomia kommentoimaan arvioita johdon palkitsemisen ylilyönneistä. Se selvisi Yle uutisten soittokierroksella pankkeihin.
Aiheen nosti esiin OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen viime viikolla, kun hän Finanssipäivien puheessaan moitti finanssialaa ahneudesta ja palkitsemisen ylilyönneistä.
Valtaosa kieltäytyy kommentoimasta Karhisen ahneuspuheita kokonaan. Jokunen ymmärtäjäkin löytyy.
\- Hän on ihan oikeassa siinä, että alalla kuin alalla, ei pelkästään finanssialalla, on syytä tarkistella asioita näkökulmasta, miltä asiat näyttävät julkisuudessa ja mikä on kohtuullista. Se on asia, joka kuuluu tähän päivään, sanoo Handelsbankenin Suomen maajohtaja Nina Arkilahti
Esimerkiksi Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh tienasi viime vuonna reilut kolme miljoonaa euroa. OP-pomo Karhinen ylsi liki yhdeksään sataan tuhanteen ja Nordean Suomen maajohtaja Ari Kaperi ansaitsi lähes seitsemänsataa tuhatta.
Pankkiveteraani, hallitusammattilainen  Markku Pohjola näkee, että Suomessa johtajapalkat ovat kohdallaan.
\- Kaikissa vertailuissa niin finanssialalla kuin muutenkin Suomessa voi sanoa, että johdon palkitseminen on maltillista. En ole nähnyt yhtään ylilyöntiä tai poikkeamaa, joka antaisi aihetta huoleen, Pohjola sanoo.
Finanssivalvonta syynää pankkiirien palkitsemista sen pohjalta, etteivät bonukset sun muut rohkaise liialliseen riskinottoon.
\- Olemme käyneet läpi palkitsemisjärjestelmiä ja nähneet, että rahoituslaitokset ovat muuttaneet palkitsemistaan uuden sääntelyn mukaiseksi. Ylilyontejä tai sääntelyrikkomuksia ei ole havaittu, osastopäälikkö Marja Nykänen Finanssivalvonnasta toteaa.
Palkitsemissääntelyä ollaan muuttamassa ensi vuonna siten, että bonukset sun muut saisivat olla korkeintaan puolet kokonaisansioista, ellei yhtiökokous toisin päätä. Sen päätöksellä ansioiden muuttuva osa (esim. bonus) voi olla korkeintaan kaksi kertaa suurempi kuin peruspalkka.
KOMMENTTI: Ensin meni ammunta, nyt katosi hiihtovauhti
Kaisa Mäkäräisen kauden avauskisa ei sujunut toivotulla tavalla. Ampumatuloksia enemmän silmään pistää Mäkäräisen hiihtovauhti, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Antti Laaksonen.
Ampumahiihdon maailmancupin kisakausi saatiin vihdoin käyntiin Östersundissa. Suomalaisittain avauskisa jätti kummallisen tunteen, sillä suomalaiset jäivät Kaisa Mäkäräisen johdolla tyystin ilman maailmancupin pisteitä.
Mäkäräisen vaikeudet ampumapaikalla nousivat viime kaudella kuumaksi puheenaiheeksi. Valmennuksessa tehtiin kesällä muutoksia, kun ampumavalmentaja Juha Hirvi siirtyi muihin tehtäviin. Tulos? Mäkäräiselle kuusi ja Mari Laukkasella 11 ohilaukausta. Sanna Markkanen selvisi sentään neljällä sakkominuutilla.
Toki ei kannata yhdistää viivalla pisteitä, joita ei välttämättä ole olemassakaan. Yhden kisan perusteella on vaikea arvioida ampumavalmennuksen onnistumista. Ja lisäksi Östersundissa vain Viron Kadri Lehtla sai ampumapaikoilta puhtaat paperit. Mäkäräinen on parhaimmillaan selvinnyt Östersundissa kolmella sakkominuutilla, joten historiakaan ei luvannut paljoa.
Vaikka Mäkäräinen toivoi kauden kynnyksellä hyvää starttia etenkin ammunnan suhteen, pistää ampumatuloksia enemmän silmään Mäkäräisen hiihtovauhti. Yleensä koko porukan vikkelimpiin hiihtäjiin kuuluvan Mäkäräisen hiihtoaika oli avauskisassa vasta 16. nopein.
Suomen olympiatoivon puolustukseksi on todettava, että hän sairasteli pitkään ennen kauden avauskisaa. Se varmasti painaa kintereissä, vaikka Mäkäräinen ei ole aiheesta halunnut pitää meteliä.
Laukkasen ampuminen on pahojen tekniikkavirheiden vuoksi täysin sekaisin, mutta Mäkäräisen ampumasuoritus voi hyvinkin olla seurausta vain fyysisestä "epäkunnosta". Normaali hiihtovauhti toipilaana tekee tähtäämisestä taatusti vaikeaa. Kisan jälkeen hän lisäksi kertoi jännittäneensä kauden avauskisaa ja paljon puhuttua ampumasuoritusta. Silloin onnistuminen on yleensä vaikeaa.
Salinista Eurocupin viikon MVP
Union Olimpija Ljubljanan Sasu Salin on kaikkien aikojen ensimmäinen koripallon Eurocupin viikon arvokkaimpana pelaajana palkittu suomalainen.
Slovenialaisen Union Olimpija Ljubljanan aloitusviisikoissa takamiehenä pelaava Sasu Salin, 22, on nimetty koripallon Eurocup-kauden 2013/2014 seitsemännen viikon arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP). 191-senttinen MaSu-Basketin kasvatti myllytti 24 pistettä, kun Olimpija nautiskeli ranskalaisen Villeurbannen nurin pistein 86–48.
Salin pelasi keskiviikkona 21 minuuttia Villeurbanne-murskajaisissa ja viimeisteli 24 pisteen kokonaissaldonsa hurjalla heittopelillä: kolmoset 5/6, vapaaheitot 4/5, kakkoset 3/4. 
Keskiviikon 24 pisteen saalis oli Salinin paras suoritus Eurocupissa. Salin on lingonnut kuluvalla kaudella Eurocupissa keskimäärin 11,7 pistettä ottelua kohden.
Salin on samalla kaikkien aikojen ensimmäinen Eurocupin viikon arvokkaimpana pelaajana palkittu suomalainen. Euroliigassa viikon MVP:na on palkittu kautta aikojen kolme suomalaispelaajaa – Hanno Möttölä kahdesti sekä Petteri Koponen ja Teemu Rannikko kumpikin kertaalleen.
Eurocupin seitsemäs kierros oli kaikkiaan Susijengin pelaajille tehokas. Petteri Koponen pussitti 16 pistettä ja jakoi kahdeksan syöttöä BC Himkin varmistaessa jatkosarjapaikkansa voitolla Lukoilista, Mikko Koivisto johti 18 pisteellään Bisonsin kotivoittoon Radnickista ja Gerald Lee junior pyörähteli 24 pistettä ja haki kahdeksan levypalloa vierasottelussa Pinar Karsiyakaa vastaan.
Eettinen yritys on vastuullinen, avoin ja ekologinen
Suomessa on joitakin satoja yrityksiä, jotka vannovat vastuullisen liiketoiminnan nimeen. Kyse ei kuitenkaan ole hyväntekeväisyydestä vaan liiketoiminnasta, jota ohjaavat moraaliset ja eettiset pohdinnat.
Eettinen eli vastuullinen yritystoiminta on lisääntynyt nopeasti. Arvioiden mukaan tällaisia yrityksiä on Suomessa jo joitakin satoja. Vastuullinen yritys on toiminnassaan avoin, käyttää usein ekologisia materiaaleja ja pyrkii toimimaan eettisemmin kuin laki vaatii. Yksi uranuurtajia on turkulainen Mum's, joka valmistuttaa tuotteensa pääosin kehitysmaissa.
\- Me kiinnitämme erityishuomiota materiaaleihin. Materiaalit ovat aina paikallisia. Me valitsemme ylijäämä- tai kierrätettyjä materiaaleja tai paikallisia luonnonmateriaaleja, sanoo Mum'sin perustaja ja omistaja Outi Puro.
Me ollaan sankareita kaikki
Outi Puro perusti lifestyle-myymälä Mum'sin seitsemän vuotta sitten Turkuun. Tuotteet suunnitellaan Suomessa ja Ruotsissa, mutta valmistus tapahtuu Etelä-Afrikassa, Intiassa, Kamputseassa ja Boliviassa paikallisten käsityöläisten toimesta.
Me tehdään yhdessä tätä juttua, meillä ei ole yksittäisiä sankareita.
\- Me toimimme yhteistyössä. Meillä ei ole pomoja. Me teemme yhdessä tätä juttua, meillä ei ole yksittäisiä sankareita, sanoo Outi Puro.
Oikea vai väärä?
Vastuullisia yrityksiä tutkinut projektipäällikkö Piia Nurmi Turun ammattikorkeakoulusta sanoo, että vastuullisen yrityksen pitää seistä sanojensa takana.
Vastuulliseksi yrittäjäksi ilmoittautuminen ei kanna pitkälle ilman että on sanojensa takana.
\- Vastuulliseksi yrittäjäksi ilmoittautuminen ilman, että on sanojensa takana ei kanna pitkälle. Asiakkaat vaistoavat kyllä, ollaanko asialla aidosti, sanoo Piia Nurmi.
Piia Nurmen mukaan vastuullisessa liiketoiminnassa on kyse eettisyydestä ja moraalista, siitä mikä on oikein ja väärin. Vastuullinen liiketoiminta ei ole kuitenkaan hyväntekeväisyyttä.
-Vastuullisen yrityksen pitää miettiä aidosti liiketaloutta. Jos ei tuota voittoa, ei voi työllistää, Piia Nurmi sanoo.
Samoilla linjoilla on myös Outi Puro. Hän sanoo, että vastuullisella yrityksellä täytyy olla vastuu paitsi asiakkaista myös työntekijöistään.
\- Kyllä me menemme myynti edell,ä koska ilman myyntiä emme pysty palkkaamaan ihmisiä. Me teemme hyvää, mutta emme silti ole hyväntekeväisyysjärjestö. Olemme liiketoimintaa tekevä muotoiluyritys, Outi Puro sanoo.
Jättikuusi kohosi Kirkkopuistoon
Jyväskylän Kirkkopuistoon pystytetiin tänään 26 metriä pitkä ja 3600 kiloa painava joulukuusi.
Suuren kuusen kuljetus- ja pystytysoperaatio oli tarkkaan suunniteltu. Kuljetukseen tarvittiin iso lavettiauto ja pystytykseen kaksi nosturia. Valaistuksen ripustaminen oli sekin ammattilaisten hommaa.
\- Kymmenkunta miestä tässä on suunnilleen ollut ja nelisen tuntia tämä on kestänyt. Maassa on betoniputki ja siihen kuusi upotetaan ja kiilataan kiinni. Kyllä se joka vuosi aiemminkin on siinä pysynyt, kertoo metsäpalveluyrittäjä Kari Hänninen.
Kuusen valaistuksesta vastaavan Jani Ruotsalaisen mukaan jokainen kuusi on omanlaisensa ja valot valitaan puun mukaan.
\- Viime vuosina kaupunkivalaistuksessa on siirrytty led-tekniikkaan, niin tähänkin tuodaan parin sadan metrin matkalta valoroikkaa, jossa on sekä kylmän että lämpimän sävyisiä valolähteitä. Toivottavasti ne luo harmonisen ja mukavan tunnelman tähän ympäristöön ja ohikulkijoiden iloksi, kuvailee Valon kaupunki -koordinaattori Jani Ruotsalainen.
Metsä2013 –kokoukseen Rovaniemelle ennätykselliset 400 osanottajaa
Rovaniemellä järjestettävään YK:n alueelliseen Metsä2013 -kokoukseen on tänään saapuneen tiedon mukaan ilmoittautunut 400 osallistujaa. Tämä on yli puolet enemmän kuin ennakolta arvioitiin.
Euroopan
Metsäviikon 2013 merkittävimpään yksittäiseen tapahtumaanYK:n elintarvikejärjestö FAO:n Euroopan metsätalouskomission ja
YK:n Euroopan talouskomissio UNECEn yhteiskokoukseen arvioitiin ennakolta
osallistuvan noin 200 kansainvälistä asiantuntijaa ja korkean tason
osallistujaa Euroopasta, Venäjältä, Keski-Aasiasta ja Pohjois-Amerikasta.  
\- Moni
piti Rovaniemeä pitkien etäisyyksien takana riskinä, mutta 400 osanottajaa
vakuuttaa meidän tehneen nappivalinnan, sanoo **Dominique Reeb **YK:n elintarvikejärjestö FAO:n
Euroopan metsätalouskomissiosta.
Metsä2013 -kokouksen
pääteema on metsäsektori vihreän talouden edelläkävijänä. Viikon aikana
keskustellaan valtavasta murroksesta, jota metsäsektori käy parhaillaan läpi.
Valtioiden hallitukset eivät voi yksin muuttaa metsäalan suuntaa, vaan mukaan
tarvitaan kaikki sidosryhmät yksityinen sektori ja YK mukaan lukien. 
Korkean tason panelistit
avaavat metsähuippukokouksen. Viikon puhujia ovat muun muassa maa- ja
metsätalousministeri **Jari Koskinen**,
UNECE:n pääsihteeri **Sven Alkalaj**,
FAO:n metsätalouskomission apulaispääjohtaja **Eduardo Rojas** sekä Venäjän Metsäviraston johtaja **Vladimir Lebedev**.
Metsäviikot näkyvät monin
tavoin ympäri Eurooppaa ja Rovaniemen kaupunkikuvassa. Lapin metsäteollisuus
esittelee toimintaansa tehdasvierailuin ja metsäalan koulutus tuo metsäkoneet
kaupungin keskustaan. Tapahtumien sydän on kaupungin keskustassa sijaitseva
Lordin aukio, johon tuodaan monenlaista nähtävää saunasta poroihin.
EK ehdotetusta eläkeuudistuksesta: "Tämä haiskahtaa sosialisoinnilta"
Työmarkkinajärjestö SAK ja Elinkeinoelämän Keskusliitto (EK) vastustavat poliitikkojen ehdotuksia eläkejärjestelmän muuttamisesta. Kansanedustajat Tuija Brax  ja Sampsa Kataja ovat ehdottaneet, että eläkeyhtiöiden määrää vähennettäisiin, jopa yhteen.
Elinkeinoelämän keskusliitto tyrmää poliitikkojen esittämät ajatukset eläkejärjestelmän uudistamisesta täysin.
– EK pitää tätä avausta erittäin huonona, emme näe siinä mitään järkeä, johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari sanoo.
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan hallituksen entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) ehdotti [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/sampsa_kataja_suomeen_riittaa_yksi_elakeyhtio/6958026), että Suomessa pitäisi olla vain yksi suuri julkinen eläkeyhtiö.
– EK pitää tätä täysin epärealistisena ajatuksena. EK vastustaa kaikkia tämänkaltaisia sosialisointitoimia, joista tässä asiassa tuntuu olevan kysymys, Rantahalvari sanoo.
Työmarkkinajärjestö SAK on samoilla linjoilla. Se on merkittävä osa eläkejärjestelmää, koska eläkeyhtiöt hoitavat järjestön jäsenien eläkkeitä. Ne myös käyttävät valtaa eläkeyhtiöiden hallituksissa.
–  Ei ne nyt oikein meitä saa lämpöiseksi millään tavalla, että lähdettäisiin tälle tielle. Siinä on monta syytä. Näin jos tehtäisiin, syntyisi aika iso riskikeskittymä koko eläkevarallisuutta koskien. Kun on monta sijoitusstrategiaa, niin hajautus toimii parhaiten, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo.
Sekä EK että SAK pitävät ehdotusta  huomattavana, Lylyn mukaan "megaluokan asiana". Lylyn mielestä vaarana olisi, että eläkevarat ohjattaisiin päiväkohtaisten talousongelmien hoitamiseen.
– Tämä vaara on olemassa. Siitä on hyviä esimerkkejä Euroopassa, Lauri Lyly sanoo.
Sekä SAK että EK korostavat, että kansainvälisissä vertailuissa Suomen eläkejärjestelmä pärjää hyvin. Tuija Brax (vihr) arvosteli järjestelmää näennäisestä kilpailusta A-studiossa keskiviikkona. SAK:n Lyly ei silti lämpene yhdelle eläkeyhtiölle.
– Sitten kilpailua ei olisi ollenkaan. Sitäkään en halua. Tässä eläkeyhtiöiden välillä asiakaskunnassa profiilieroja, että kyllä sitä kilpailua eläkeyhtiöiden välillä on, Lyly sanoo.
EK:n Rantahalvari on samaa mieltä.
– Kilpailu on todellista niissä rajoissa, jotka laki sille sallii. Nyt mietitään, miten kilpailua lisätään entisestään, Rantahalvari sanoo.
Rantahalvari ei usko, että poliitikkojen ehdotukset ottavat tuulta alleen.
Serbia yrittää majoittaa sadat metsässä asuvat turvapaikanhakijat – paikalliset protestoivat
Lähes 4 000 ihmistä on hakenut turvapaikka Serbiasta tänä vuonna. Maan kahteen turvapaikkakeskukseen mahtuu yhteensä noin 250 ihmistä.
Serbiassa paikalliset asukkaat vastustavat kiivaasti viranomaisten pyrkimyksiä siirtää noin 300 metsässä asuvaa turvapaikanhakijaa kunnon majoitukseen. Tällä viikolla yritys kaatui siihen, että paikalliset tuhosivat turvapaikanhakijoille tarkoitettuja rakennuksia.
Enimmäkseen Afrikasta ja Lähi-Idästä tulleet turvapaikanhakijat ovat asuneet metsässä, koska Serbian kaksi turvapaikkakeskusta ovat täynnä. Keskuksiin mahtuu yhteensä noin 250 ihmistä.
Paikallisten vastustus on toistaiseksi estänyt myös viranomaisten yritykset rakentaa kolmas turvapaikkakeskus.
Keskiviikkona viranomaiset yrittivät siirtää kymmeniä turvapaikanhakijoita väliaikaseen majoitukseen, mutta kyläläiset tukkivat tiet. Siirtolaiset joutuivat viettämään valtaosan päivästään busseissa ja lopulta heidät majoitettiin yöksi hotelliin.
Poliisin mukaan yksi majoitusrakennuksista tuhottiin maan tasalle yöllä ja kaksi muuta rakennusta tuhoutui tulipalossa. Yksi ihminen on pidätetty epäiltynä.
Serbian lain mukaan valtion on tarjottava jokaiselle turvapaikkaa hakevalle majoitus ja henkilöllisyystodistus siihen asti, kunnes heidän turvapaikkahakemuksensa on käsitelty. Uutistoimisto Reutersin mukaan Serbia myöntää turvapaikan vain harvoin, mutta prosessi voi kestää jopa vuoden.
Tänä vuonna turvapaikkaa on hakenut Serbiasta lähes 4 000 ihmistä. Vielä vuonna 2008 hakijoita oli vain 52.
Bussin ja raitiovaunun kolari sotki liikennettä Mäkelänkadulla
Siirtoajossa ollut bussi ja raitiovaunu kolaroivat Helsingin Mäkelänkadulla. Kolari haittasi pahoin liikennettä, mutta nyt liikenne sujuu taas normaalisti. Kolarissa selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Siirtoajossa ollut linja-auto ja raitiovaunu kolaroivat Helsingin Mäkelänkadun ja Vääksyntien risteyksessä. Kolarissa kaatui puu ja yksi valo-opaste.
Henkilövahinkoja onnettomuus ei aiheuttanut.
Ajolangoille kaatuneen puun takia raitiovaunuilta jouduttiin katkaisemaan virta. Raitiovaunut 7A ja 7B sekä 1A olivat poikkeusreiteillä onnettomuuden takia.
Ajoneuvoille oli pitkään käytössä vain yksi kaista. Liikenne sujuu nyt normaalisti.
EIB:n pääjohtaja: "Ukrainalaiset ampuvat itseään polveen"
Euroopan investointipankin pääjohtaja Werner Hoyer ihmettelee Ukrainan päätöstä jättää allekirjoittamatta vapaakauppasopimus EU:n kanssa. Ukrainan entinen pääministeri pitää puolestaan hallituksen päätöstä ymmärrettävänä. Jupakkaa puidaan illalla alkavassa huippukokouksessa.
Nerisjoen rannalla Vilnassa pidettiin torstaina yritystapahtuma, jonka alkuperäinen tarkoitus oli kertoa EU:n itänaapuruston maille siitä, mitä hyvää seuraa vapaakaupasta unionin jäsenmaiden kanssa. Päällimmäiseksi puheenaiheeksi muuttuikin Ukrainan päätös jättää EU:n kanssa neuvoteltu vapaakauppasopimus allekirjoittamatta.
\- He ampuvat itseään polveen, sanoo tilaisuuden isäntä, Euroopan investointipankin EIB:n pääjohtaja Werner Hoyer ja viittaa Ukrainan hallitukseen.
\- Tämän eteen on tehty paljon töitä ja EU:n tarjous on fantastinen, Hoyer sanoo.
EIB on investoinut Ukrainaan viime vuosina liki kaksi miljardia euroa. Lainarahaa on laitettu esimerkiksi Dnerpropetrovskin metron rakentamiseen. Hoyerin mukaan sopimuksen allekirjoittamatta jättäminen ei keskeytä investointeja, mutta korkean profiilin projektit saavat nyt jäädä.
\- Emme halua lähettää väärä signaalia allekirjoittamalla isoja projekteja samalla kun Ukraina kieltäytyy sopimuksesta EU:n kanssa, Hoyer sanoo.
Hän korostaa, että EIB toimii EU:n yhteisen ulkopolitiikan linjausten mukaisesti ja jäsenmaiden mandaatilla.
Ex-pääministeri puolustaa Janukovitshia
Arvostelijoiden mukaan EU ei Ukrainan kanssa neuvotellessaan ymmärtänyt painottaa tarpeeksi Ukrainan taloudellisia hyötyjä. Niiden sijaan keskityttiin oppositiojohtaja Julija Timoshenkon saamiseen ulos vankilasta.
\- Ukraina ja EU eivät kumpikaan kiinnittäneet riittävästi huomiota siihen, mitä seurauksia sopimuksen allekirjoittamisella olisi ollut, sanoo Ukrainan entinen pääministeri Anatoli Kinah, joka oli puhujana Vilnan bisnestapaamisessa.
\- Jos sopimus olisi johtanut taloudellisiin menetyksiin, EU:n kannattajat Ukrainassa olisivat saattaneet muuttaa mielensä, Kinah sanoo.
Kinah edustaa nykyään Ukrainan parlamentissa liike-elämän ja yrittäjien etua ajavaa puoluetta, joka tukee hallitsevaa Alueiden puoluetta. Hän puolustaa presidentin päätöstä jättää vapaakauppasopimus allekirjoittamatta.
\- Olen täysin samaa mieltä Janukovitshin kanssa siitä, että sopimuksen allekirjoittamiseen nyt liittyisi liian paljon riskejä, Kinah sanoo.
Janukovitsh Vilnaan illalla
Hänen mukaansa Ukrainan vientivetoinen teollisuus olisi kärsinyt Venäjän vastatoimista. Katastrofiin hän ei kuitenkaan usko.
\- Ensimmäisten vuosien aikana olisi vaikeuksia. Teollisuutta pitäisi modernisoida ja standardeja yhtenäistää. Mutta vapaakauppa on keino vahvistaa talouttamme ja yhteistyötä Euroopan kanssa, Kinah sanoo.
Hänen mielestään EU:n ja Ukrainan pitäisi yhdessä kehittää suunnitelma, joka tähtää assosiaatiosopimuksen allekirjoittamiseen myöhemmin.
Jupakan seuraavat vaiheet selviävät, kun EU-maiden johtajat aloittavat huippukokouksensa myöhemmin. Illallisella heidän seuraansa lilittyy presidentti Janukovitsh.
Suomea edustaa kokouksessa ulkoministeri Erkki Tuomioja. Suomi ja Irlanti ovat ainoat EU-maat, joilla ei ole paikalla päämiestason edustusta.
Tekstin ymmärtäminen
Harjoittele suomen kielen tekstin ymmärtämistä. (Keskitaso)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2199)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä, aiheena uutinen.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2451)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä, aiheena haastattelut. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2459)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2460)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2461)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2462)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2463)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2464)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2465)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2466)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2467)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2468)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2668)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2669)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2670)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2671)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2672)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2673)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2674)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2675)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2189)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2190)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2191)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2192)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2193)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2194)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2195)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2469)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2470)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2471)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2472)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2473)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2474)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2475)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2215)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2216)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2217)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2218)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2219)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2220)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2676)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2677)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2678)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2679)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2680)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2681)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2682)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2683)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2684)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2685)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2686)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2687)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2688)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2689)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2690)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2691)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2692)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2693)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2694)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2695)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2696)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2697)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2698)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
Olympiatulen kantajan takki leimahti liekkeihin
Ex-kelkkailija Pjotr Makartshuk oli suorittamassa kunniatehtävää keskiviikkona Abakanissa, kun hänen takkinsa syttyi tuleen.
Venäläisen ex-kelkkailijan vaatteet syttyivät tuleen, kun hän kantoi olympiatulta tällä viikolla Siperiassa.
Olympialaisissakin kilpaillut Pjotr Makartshuk oli suorittamassa kunniatehtävää sankan yleisöjoukon keskellä keskiviikkona Abakanissa, kun takki leimahti yhtäkkiä liekkeihin. Saattajat sammuttivat tulen välittömästi.
Sotshi 2014 -soihtuviestin tiedottajan Roman Osinin mukaan Makartshuk ei loukkaantunut. Osin kertoi, että liekit johtuivat takille pudonneesta nestekaasusta.
Venäjä järjestää kaikkien aikojen pisimmän talvikisojen soihtuviestin, joka kestää neljä kuukautta ja kiertää 65 000 kilometriä. Viesti päättyy Sotshin kisojen avajaispäivänä 7. helmikuuta.
Tähän mennessä olympiasoihtu on käynyt muun muassa pohjoisnavalla, Baikaljärvessä ja avaruudessa. Se on sammunut jo useita kertoja, muun muassa minuutteja sen jälkeen, kun presidentti Vladimir Putin oli ojentanut sen eteenpäin lokakuussa Punaisella torilla.
Saimaan kanavaan hukkunut poika oli mitä todennäköisimmin yksin
Turmaan johti ilmeisesti pienelle pojalle tyypillinen seikkailun- ja jännityksenhakuisuus sekä uteliaisuus. Kanavalla ennen turmaa nähdyt lapset eivät todennäköisesti liity tapahtuneeseen.
Saimaan kanavaan keskiviikkona hukkunut 6-vuotias poika liikkui suurella todennäköisyydellä alueella yksin. Etelä-Karjalan poliisin mukaan kanavan läheisyydessä ennen onnettomuutta nähdyt lapset eivät todennäköisesti liity tapahtuneeseen.
Kanavan läheisyydessä oli nähty kaksi lasta leikkimässä ennen turmaa.
Poliisin mukaan tapaukseen on ilmeisesti vaikuttanut pienelle pojalle tyypillinen seikkailun- ja jännityksenhakuisuus sekä uteliaisuus. Poliisilla ei ole syytä epäillä rikosta.
Katso yksi #lovemillan kakkoskauden jakso ennakkoon YleX.fissä
Suosikkisarja #lovemillan uudet jaksot alkavat. YleX.fi esittää yksinoikeudella ensimmäisenä #lovemilla-sarjan toisen tuotantokauden seitsemännen jakson.
YleX.fi esittää ensimmäisenä yksinoikeudella _#lovemillan_ toisen tuotantokauden seitsemännen jakson maanantaina 2. joulukuuta. Ennakkojakso on katsottavissa YleX:n saitilla viikon ajan.
\#lovemillan kaikki jaksot julkaistaan 8. - 31. joulukuuta kello 7 päivittäin Yle Areenassa. Toiseen tuotantokauteen mahtuu yhteensä 24 jaksoa.
\#lovemillan _Vihreä Hulkku_ -nimisessä avausjaksossa **Aimon** epätoivo saavuttaa surkuhupaisat mittasuhteet ja luvassa testosteronia ja äijäenergiaa.
Kakkoskausi tuo mukanaan myös uusia hahmoja, kuten **Millan** pikkusiskon **Minkan** ja **Konstaapeli Pastorin**.
[Lue lisää #lovemilla-sarjasta!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/lovemilla)
_Korjattu: Juttuun on korjattu, ettei kyseessä olekaan avausjakso, vaan sarjan seitsemäs jakso._
**Lähteet:** YleX
Vesihuollon avustuksia pitää hakea nyt
Pirkanmaan ELY-keskus myöntää avustuksia vesihuolto- ja vesiensuojelutoimenpiteisiin ja pohjavesialueiden suojelusuunnitelmien laatimiseen. Avustusten hakuaika päättyy lauantaina.
Vesihuollon avustuksia ensi vuodelle voi Pirkanmaalla hakea vielä lauantaihin asti. Pirkanmaan ELY-keskus myöntää avustuksia vesihuolto- ja vesiensuojelutoimenpiteisiin ja pohjavesialueiden suojelusuunnitelmien laatimiseen. Haettavana on myös avustus haja-asutusalueiden jätevesineuvontaan.
ELY-keskus myöntää vesihuoltoavustuksia maa- ja metsätalousministeriön sille osoittamista määrärahoista. Vesiensuojeluavustukset myönnetään ympäristöministeriön määrärahoista.
Ensi vuonna tukea suunnataan erityisesti haja-asutusalueiden viemäriverkostojen laajentamiseen ja puhdistamoihin.
Resiinarata tuo uuden elämän kaivosradalle
Elijärven vanhalle kaivosradalle on kehitelty uutta käyttöä. Hankepäällikkö Oskar van Ieperenin johtamassa projektissa on ollut mukana myös Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijoita suunnittelu- sekä tuotteistamistyössä.
Konetekniikan opiskelija Jenni Kokkonen
kertoo, että resiinan 3D-mallintaminen on sujunut hyvin, vaikka ohjelmien
opetteluun meni jonkin verran aikaan. Työskentely sujui kuitenkin hyvissä
merkeissä ja Kokkonen on positiivinen sen suhteen, että resiinan prototyyppejä
voitaisiin testata käytännössä jo ensi kesänä.
-Aluksi tuntui, että meillä on hirveästi
käytettävissä aikaa. Pian hoksasimme, että mallinnusohjelman opettelussa menee
kuitenkin jonkin verran. Mielestäni saimme hyvän kokoonpanon aikaan ja
viimeisellä viikolla tuli piirrettyä ehkä eniten projektin aikana.
-Se voisi olla mahdollista. Kaverini opiskelee
myös täällä ja he ovat jo laskeneet voimansiirtoja ja prototyyppien kehittelyä
on aloitettu, sanoo Jenni Kokkonen.
Tuotantotalouden opiskelijan Jari Kolarin
mukaan suurimpia haasteita ovat olleet hankkeen kustannusten sekä investointien
laskeminen. Kolarin mukaan koulun ulkopuolinen projekti on silti mieluisampi ja
todenmukaisempi kuin koulun oma harjoitusprojekti.
-Haasteena on ollut aikataulutus sekä oheistoiminnan kehittäminen.
Kustannusten ja investointien laskeminen ovat tuottaneet suurimmat haasteet.
Projekti on kuitenkin mielestäni mennyt hyvin.
-Kun projekti tulee ulkopuolelta, siihen paneutuu paremmin kun koulun
tekemään omaan keksittyyn projektiin, sanoo Kolari.
Konetekniikan opettaja Lauri Kantolan mielestä opettajallekin on
mielenkiintoinen yllätys toimia ulkopuolisen projektin kanssa. Kantolan mukaan
opettajan itsensä luoma projekti ei välttämättä vastaa todellista käytännön
työtä yhtä hyvin.
-Tällainen projekti vaatii opettajalta kykyä viedä asioita nopeammin ja
tehokkaammin eteenpäin. On paljon mieluisampaa, että projekti tapahtuu niin.
Jos opettaja itse keksii projektien aiheet, ne saattavat tuntua liian omilta.
Ulkopuolelta tuleva projekti saa todentuntua ihan eri tavalla.
_Aapo Kukko_
Keskustele: Oletko huolestunut Mäkäräisen tilanteesta?
Kaisa Mäkäräisen maailmancup-avaus meni Östersundissa penkin alle. Mitä mieltä olet Mäkäräisen tilanteesta?
Kaisa Mäkäräisen kausi ampumahiihdon maailmancupissa alkoi surkeasti. Kuusi sakkoa 15 km:n matkalla ampunut Mäkäräinen jäi 46. sijalle.
Miten huolestunut olet Mäkäräisen tilanteesta? Vai oliko torstain kilpailu Östersundissa vain "työtapaturma". Östersundissa on jo perjantaina vuorossa 7,5 km:n kilpailu. Onnistuuko Mäkäräinen perjantaina paremmin?  
Maajoukkueelle arvokasta apua Italiasta – olympiamitalisti mukana harjoituksissa
Rytmisen voimistelun maajoukkue on saanut arvokasta apua Italiasta, kun omalla urallaan olympiamitaleitakin juhlinut Elisa Blanchi on vetänyt harjoituksia.
Rytmisessä
voimistelussa perinteisesti Itä-Euroopan maat, kuten Venäjä, Ukraina ja
Valko-Venäjä, ovat hallinneet arvokisojen mitalisijoja. Myös Italia on kuitenkin
vuodesta 2003 lähtien myös Italia päässyt nauttimaan EM-, MM- ja olympiamitaleista.

Suomen
maajoukkue onkin kymmenen viimeisen vuoden ajan kehittänyt harjoitteluaan juuri
italialaisten kanssa. Marraskuun alussa Suomeen saatiin ensimmäistä kertaa
italialaisvalmentaja, kun Italian maajoukkueen entinen edustaja Elisa Blanchi
saapui vetämään harjoituksia suomalaisille.
Blanchi on yksi Italian
menestyneimmistä voimistelijoista
26-vuotias
Elisa Blanchi aloitti rytmisen voimistelun 3-vuotiaana ja päätyi Italian
naisten maajoukkueeseen jo 16-vuotiaana. Italialaisten määrätietoinen työ
joukkueen kanssa alkoi tuottaa tulosta vuonna 2003, kun joukkue voitti
välinefinaalissa MM-pronssia. 
Lopullisesti
Italia löi itsensä huipulle vuosina 2008 ja 2009, kun maa voitti niin EM- kuin
MM-kultaa joukkueiden 2-ottelussa. Joukkue saavutti upeasti myös olympiahopeaa
Ateenan olympialaisista 2004 ja olympiapronssia Lontoosta 2012.
Blanchi oli
mukana saavuttamassa kaikkia näitä hienoja tuloksia Italialle. Suomeen Blanchi
saapui nyt ensimmäistä kertaa ja ihastui heti maahamme. 
Pidän erityisesti siitä, että joukkue on hyvin yhtenäinen. Se on joukkueelle tärkeää. Tekniikkaa ja liikkeiden laajuutta pitää kehittää paljon ja myös hyppyjä sekä tasapainoja
\- Olen ollut
viisi päivää Kisakalliossa ja viisi päivää Helsingissä ja olen viihtynyt
erinomaisesti. Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen Suomessa, ja toivon voivani
palata pian uudestaan, koska maisemat ovat hienot ja ihmiset hyvin
ystävällisiä, Blanchi iloitsee.
Suomalaisille
on ollut tärkeää löytää yhteistyökumppani nimenomaan länsimaisesta
kulttuurista, koska tällöin koulu- ja harjoitteluolosuhteet ovat mahdollisimman
yhteneväiset.
\- Italialaiset
ovat saavuttaneet huikean menestyksensä oman maan valmentajan kanssa kun muissa
maissa töitä tehdään usein itäeurooppalaisia valmentajia palkkaamalla, Suomen
maajoukkueen päävalmentaja Laura Ahonen kertoo. 
\- Olemme
tehneet jo lähes kymmenen vuotta yhteistyötä Italian maajoukkueen kanssa.
Aiemmin olemme olleet leireillä heidän luonaan Italiassa, mutta nyt saimme
sieltä ensimmäisen kerran tänne Suomeen valmennusapua. 
Suomen joukkue ensimmäistä kauttaan
naisten sarjassa
Suomen
maajoukkue on nuori ja kilpailee vasta ensimmäistä kauttaan naisten sarjassa.
Menestystä on jo tullut, kun joukkue on saavuttanut Maailman Cupin kisoissa
finaalipaikkoja. Lisäoppia haetaan pääasiassa tulevaisuutta ajatellen.
\- Seuraava
tavoite tällä nuorella joukkueella olisi nostaa perusvoimistelun tasoa ja
kehittää ilmaisua, juuri niitä asioita joissa italialaiset ovat vahvoja. Myös
nauhatekniikan harjoittamiseen olemme saaneet paljon apua, Ahonen listaa
Blanchin kanssa harjoitettavia asioita.
Italialaisella
on jo selkeät mielipiteet suomalaisten vahvuuksista ja heikkouksista
\- Pidän
erityisesti siitä, että joukkue on hyvin yhtenäinen. Se on joukkueelle tärkeää.
Tekniikkaa ja liikkeiden laajuutta pitää kehittää paljon ja myös hyppyjä sekä
tasapainoja, analysoi Blanchi.
Yhteisen kielen puuttuminen ei
haittaa harjoituksia
Blanchi ei
puhu englantia, eivätkä suomalaisvoimistelijat italiaa, joten yhteistä kieltä
ei harjoituksissa ole. Tämä ei kuitenkaan ole haitannut harjoittelua. Blanchin
vahvuus on myös siinä, että hänen oma voimistelu-uransa loppui Lontoon
olympialaisiin, joten liikkeiden näyttäminen on hänelle vielä helppoa.
\- Aluksi
puhuin italiaa valmentaja Laura Ahosen kanssa, joka ymmärtää hyvin kieltä. Se
varmasti auttoi. Nyt tytötkin ovat oppineet ymmärtämään minua. Hekin ovat
oppineet italiaa. En tiedä miten he ymmärtävät minua, mutta he ovat erittäin
hyviä tässäkin, Blanchi nauraa.
Yhteistyö on ollut monella tapaa
positiivista
Erityisesti
voimistelijoille Blanchin osallistuminen maajoukkueen toimintaan on ollut mieleenpainuvaa.
\- Elisa on
kertonut kokemuksistaan olympialaisissa sekä arvokisoissa. Parhaiten on jäänyt mieleen
hänen neuvonsa, että kun harjoittelee kovaa, niin ei jännitä edes isoissa
kisoissa, selvittää maajoukkueen kapteeni Riikka Kangas.
Koska
kokemus on ollut kummastakin osapuolesta positiivinen, on yhteistyötä tarkoitus
jatkaa tulevaisuudessakin. 
\- Toivon,
että minulla on jatkossakin mahdollisuus tehdä yhteistyötä Suomen kanssa. Tämä
on ollut hieno kokemus, josta olen pitänyt paljon, Blanchi toteaa. 
\- Kuulun
tällä hetkellä Italiassa ilmavoimien urheilujoukkueeseen ja se on päätyöni,
mutta tulevaisuudessakin minun on mahdollista tulla käymään täällä.
**Marika Aho**
Kotkalaislähtöiselle Maija Muinoselle Kalevi Jäntin kirjallisuuspalkinto 
Maija Muinonen (s. 1983) pokkasi 16 000 euron palkinnon esikoisromaanistaan Mustat paperit. Palkintolautakunnan mielestä Muinosen romaani on kypsä ja kirkas.
Kotkalaislähtöinen Maija Muinonen on saanut tämän vuoden Kalevi Jäntin kirjallisuuspalkinnon. Maija Muinonen kertoo, että palkinto tuntuu äärimmäisen hyvältä.
– Palkinto rohkaisee ja antaa mahdollisuuden jatkaa kirjoittamistyötä, Maija Muinonen kertoo.
Vuonna 1983 syntynyt kirjailija harrasti kirjoittamista jo lapsena, mutta kouluiässä harrastus jäi vähemmälle. Mustat paperit -romaani syntyi usean vuoden työstämisen jälkeen. Muinonen mietti kirjalle sopivaa muotoa. Kun se löytyi, aktiivinen kirjoittamisvaihe kesti pari vuotta.
Kirja kertoo pienen pojan kuolemaa tekevästä äidistä, joka ryhtyy kirjoittamaan pojalleen kirjeitä tulevaa elämää varten.
– Kun kirjemuoto löytyi, se auttoi tekstin syntymisessä. Sitten siitä alkoi muodostua romaani, Maija Muinonen kertoo.
Palkintolautakunnan mukaan Muinosen romaani on kypsä ja kirkas.
– Tekijä myös selvästi ottaa suuntaa uusille vesille suomalaisessa romaanikirjallisuudessa, palkintolautakunta toteaa.
Kalevi Jäntin säätiö palkitsi torstaina kolme nuorta kirjailijaa. 16 000 euron suuruinen palkinto myönnettiin Muinosen lisäksi nilsiäläissyntyiselle Antti Heikkiselle ja turkulaislähtöiselle Leena Parkkiselle.
Yrittäjäksi mielivän maahanmuuttajan tie on suomalaista kuoppaisempi
Maahanmuuttaja voi törmätä ensimmäiseksi kieliongelmiin. Suomalais-thaimaalainen pariskunta turvautui ratkaisuun, jossa mies perusti kaupan, mutta sitä pitää Thaimaasta Suomeen muuttanut vaimo.
Savitaipaleella valtatie 13:n varrella sijaitsee thaimaalaisia elintarvikkeita myyvä ruokakauppa. Tuomo ja Nani Loisa perustivat kaupan huhtikuussa.
Kaupan perustaminen ei suinkaan ollut yksinkertaista. Thairuokakauppaa pitää Thaimaasta suomeen muuttanut Nani, mutta yrityksen perusti Tuomo. Yrityksen perustaminen on miehen mukaan todella hankalaa varsinkin maahanmuuttajalle.
Jos se on suomalaisellekin vaikeaa niin maahanmuuttajalle se on sitä vaikeampaa.
\- Jos se on suomalaisellekin vaikeaa niin maahanmuuttajalle se on sitä vaikeampaa. Jokaisessa virastossa käytetään suomen kieltä ja pelkästään sen perusteella pitäisi yritys perustaa. On aika hankala ulkomaankielellä yritystä perustaa, Tuomo kertoo.
Tuomon mukaan olennaisinta maahanmuuttajien kotouttamisessa olisikin, että he pääsevät nopeasti suomen kielen kurssille. Nani joutui odottamaan viralliselle kielikurssille pääsyä 1,5 vuotta. Sitä ennen hän kävi Laptuote-säätiössä opiskelemassa kieltä.
Suomen kieltä vaikeana pitävä, suomea vielä hakien puhuva Nani kertoo yrityksen perustamisen olleen vaikeaa kaikilta osin.
\- Kieli oli ongelma, että saa kaikki asiat hoidettua. Te-keskuksesta sanottiin, ettei Nani pystyisi yritystä perustamaan kielen takia. Kielitaito ei ollut tarpeeksi hyvä, Tuomo harmittelee.
Myös starttirahaa hakiessa tuli seinä vastaan.
\- Te-toimisto katsoi, ettei tämä olisi kannattavaa liiketoimintaa, Tuomo toteaa.
Loisat perustivat yrityksen omalla rahalla.
Paperisota kannatti
Yrityksen perustamiseen ja siihen liittyvään paperibyrokratiaan meni Loisien mukaan kolme kuukautta. Vaiva kuulemma kannatti.
\- Uskon, että saamme Nanin työllistettyä tällä. Se oli ainoa tarkoitus tässä, Tuomo sanoo.
Kauppa käy Tuomo Loisan mukaan tasaisesti. 60-70 prosenttia asiakkaista on Suomessa asuvia thaimaalaisia. Loput ovat enimmäkseen suomalaisia.
Yrityksen perustamisessa monta vaihetta
Jos on yrityksen perustaminen työlästä, on sitä nelisivuisen starttirahahakemuksen täyttäminenkin.
Kaakkois-Suomen te-toimiston yritys- ja työnantajapalvelujen asiantuntijan Anita Kirkkopelto-Marttilan mukaan starttirahassa pitää osoittaa liikeidea eli kertoa, mikä on liiketoimintasuunnitelma ja esittää kannattavuuslaskelmat.
\- Pitää perustella, että toiminnalle on päätoimisen yrittäjyyden valmiudet. Starttiraha myönnetään aina kokoaikaiseen, päätoimiseen yrittäjyyteen, Kirkkopelto-Marttila sanoo.
Hakemusvaiheessa tarkistetaan myös, onko yrityksen perustajalla mahdollisesti muuta sivutoimista yritystoimintaa.
\- Se ei välttämättä ole este starttirahalle, mutta täytyy aina tarkistaa se.
Tukea pitää hakea, ennen kuin yritys on perustettu.
Yrityksen perustamiseen ei siis riitä pelkkä halu ja tahto. Yritystä perustavan on laadittava liiketoimintasuunnitelma, valittava yritysmuoto, selvittää luvanvaraisuus sekä tehdä perustamisilmoitus.
Perustamisilmoituksella voi ilmoittautua myös kaupparekisteriin, arvonlisäverovelvolliseksi, ennakkoperintärekisteriin ja työnantajarekisteriin.
Yrittäjän on järjestettävä myös kirjanpitonsa sekä otettava tarvittavat vakuutukset.
Mediasepät irtisanoo 12 ihmistä - Keskisuomalaisen johtaja vaatii monipuolisen tiedonsaannin turvaamista
Keskisuomalainen-konsernin toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi haluaa turvata kotimaisen lehdistön tulevaisuuden ja muistuttaa lehdistön edelleen kuuluvan jokaisen suomalaisen arkipäivään.
Keskisuomalainen-konserniin kuuluva Mediasepät Oy irtisanoo kaikkiaan 12 työntekijää osana konsernin säästöohjelmaa. Nykyisin työntekijöitä on hieman yli 70.
Yhtiö on päättänyt vähentää toimipisteitä sekä keskittää mainonnan suunnittelun Jyväskylään. Toimipisteet pysyvät Jyväskylässä, Kuopiossa, Pieksämäellä, Iisalmessa ja Laukaalla. Pohjois-Savossa lopetetaan Kaavin ja Suonenjoen pisteet. Kuopiosta ja Pieksämäeltä vähennetään molemmista kahden ihmisen työpanos, kertoo Mediaseppien tuotantojohtaja Sauli Vuorinen.
Henkilöstövähennykset toteutuvat täysimääräisesti vuoden 2014 loppuun mennessä.
Mediasepät vastaa Keskisuomalainen-konsernin lehtien ilmoitusten teosta. Viime vuosina toiminta on laajentunut myös  markkinointiviestintään.
Keskisuomalainen Oyj:n toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi puolestaan on valittu Sanomalehtien Liiton hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi.
Valinnasta päätti Sanomalehtien Liiton syyskokous tänään Helsingissä. Puheenjohtajakausi alkaa vuoden 2014 alusta.
Kangaskorpea ennen liiton hallitusta on johtanut Ilkka-Yhtymä Oyj:n toimitusjohtaja Matti Korkiatupa vuodet 2011-2013.
\- Suomalainen monikanavainen sanomalehti on halutumpi kuin koskaan aiemmin. Sanomalehtien lukeminen on säilynyt korkealla tasolla ja kotimainen sanomalehti on säilyttänyt asemansa myös halutuimpana mainosvälineenä. Suomalaista yhteiskuntaa monin tavoin elävöittävä ja rikastuttava lehdistö kuuluu edelleen lähes jokaisen suomalaisen arkipäivään, Kangaskorpi toteaa.
Globaalin mediamurroksen ja vaikean taloudellisen suhdanteen johdosta sanomalehdistö on Kangaskorven mukaan suurten haasteiden äärellä.
\- Harmillisesti valtiovallan toimenpiteet ovat hankaloittaneet tilannetta vielä lisää. Nyt myös Itellan ratkaisut ovat tuomassa kustannuspaineita lehtitoimialalle. Kotimaisen lehdistön tulevaisuuden turvaaminen ja kansalaisten monipuolinen tiedonsaanti koko Suomen alueella on yhteiskunnallisesti tärkeä kysymys, johon pitää yhdessä etsiä keinoja.
Sanomalehtien Liitto on sanomalehtien ja kaupunkilehtien kustantajien toimialajärjestö. Liittoon kuuluu yli 230 lehteä.
UMK: Tiedotustilaisuus
Juventuksen sankari vei pelipallon pojalleen
Juventus-tähti Arturo Vidal takoi hattutempun FC Kööpenhaminan verkkoon.
Juventus otti elintärkeät pisteet jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon kierroksella kaadettuaan kotonaan FC Kööpenhaminan 3-1.
Voiton takuumieheksi nousi Arturo Vidal, joka laukoi kaksi rangaistuspotkumaalia ja kruunasi hattutemppunsa 63. minuutilla puskemalla Paul Pogban keskittämän pallon verkkoon.
\- Olen erittäin onnellinen. Tämä on urani ensimmäinen hattutemppu, Vidal hehkutti ottelun jälkeen. 
Olen erittäin onnellinen. Tämä on urani ensimmäinen hattutemppu.
\- Pelipallo on lahja pojalleni. Olen aina iloinen ihminen. Juventus-paidan pukeminen ja kentälle meneminen on minulle erittäin tärkeä asia, hän jatkoi.
\- Olen pelannut jokaisella pelipaikalla paitsi maalivahtina. Mutta jos valmentaja niin haluaa, niin pelaan jopa maalilla.
Vidal paljasti toimittajille, että hän on erittäin lähellä jatkosopimusta torinolaisseuran kanssa.
\- Odotamme seuran vastausta, mutta allekirjoittaisin sopimuksen vaikka huomenna, hän korosti.
Real Madrid on jo varmistanut B-lohkon ykkössijan, mutta Juventus tarrasi ensimmäisen voittonsa myötä kiinni toiseen jatkopaikkaan.
Antonio Conten miehistölle riittää pistekin jatkopaikkaan joulukuun päätöskierroksen vierasottelussa Galatasarayta vastaan.
Runkovesiputki saatu korjattua Jyväskylässä – vedenjakelu toimii taas
Jyväskylän keskustassa eilen alkanut vesikatko on ohi.
Vedenjakelu oli toista vuorokautta poikki Keskustiellä, Kilpisenkadulla ja Telefonikujalla.
Katkos johtui vuodosta runkolinjassa Yliopistonkadun ja Kilpisenkadun risteyksen tuntumassa.
Vedenjakelun normalisoituessa verkostosta saattaa irrota sakkaa tai ilmaa, jotka voivat samentaa vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei kannata käyttää talousvetenä.
Velkoja perittiin ensin pesäpallomailalla ja lopuksi aseella
20-vuotias mies sai ampumahaavoja jalkaan ja alavartaloon. Toinen teosta epäilty antautui itse, toisen poliisi löysi Turusta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä epäiltynä viime lauantaina Orimattilassa sattuneesta ampumistapauksesta. Uhri, 20-vuotias orimattilalaismies sai vakavia vammoja alavartaloon, mutta hän ei ole enää hengenvaarassa.
Poliisi etsintäkuulutti tekoon epäiltyinä kaksi noin 20-30 vuotiasta miestä, joista toinen ilmoittautui itse Päijät-Hämeen poliisille maanantaina ja toinen otettiin kiinni keskiviikkona Turussa sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Tutkinnassa on käynyt ilmi, että uhri sekä kaksi ampumisesta epäiltyä olivat lauantaina yksityisasunnossa Orimattilassa, jossa heidän välille oli tullut riita vanhoista veloista. Uhria oli ensin lyöty pesäpallomailalla ja lopuksi ammuttu.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi kaksi teosta epäiltyä tapon yritykseen todennäköisin syin epäiltyinä.
Sähköpostihuijaus voi maksaa tuhansia euroja
Erilaiset huijausohjelmat sähköpostissa ja älypuhelimissa haittaavat nykypäivän ihmistä aikaisempaa enemmän. Pahimmassa tapauksessa huijattava joutuu maksumieheksi ja kysymyksessä voivat olla isot rahat.
Sähköpostissa ja älypuhelimissa tulevat huijausviestit lisääntyvät ja muuttavat muotoaan. Suuri osa huijausviesteistä on lähtöisin Yhdysvalloista, Kiinasta tai Venäjältä.
Huijarit hankkivat sähköpostiosoitteita monella eri tavalla. Yleisimpiä ovat web-sivustot, joissa on sähköpostiosoite, kirjautuminen keskustelupalstalle tai rekisteröityminen viihdesivustolle.
 – On olemassa rikollisjärjestöjä, jotka keräävät sähköpostiosoitteita ja myyvät ne niille tahoille, jotka lähettävät roskapostia. Pari vuotta sitten toimivan sähköpostiosoitteen hinta oli viisi dollaria. Tällä hetkellä siitä ei saa ihan niin paljon, paljastaa Kaisanetin tietoturva-asiantuntija Esko Suomalainen.
Internetissä surffailevalle varovaisuus on tärkeää. Yksi tapa on roskapostisuodattimet tai tilapäinen sähköposti.
– Jos rekisteröityessä epäilet nettisivustoa, käytä tilapäistä sähköpostia. Esimerkiksi Mailinator on tällainen. Se on elossa 15 minuuttia ja häviää sen jälkeen pois. Saat tehtyä rekisteröinnin ja voit välittää rekisteröitymistiedot omaan oikeaan sähköpostiosoitteeseen, ohjeistaa Suomalainen.
Paketti tuli, katso liitteestä
Huijauspostit muuttuvat ja suuria voittoja lupaavia sähköposteja tulee aikaisempaa vähemmän.
Tällaista haittaohjelmaa ei virusohjelma tai vastaava pysty torjumaan, koska käyttäjä on toiminut aktiivisesti.
Uuden tyyppisessä huijausviestissä sanotaan esimerkiksi, että sinulle on tullut paketti ja katso liitteestä, mitä paketti sisältää tai mitä sille pitää tehdä. Sitä klikkaamalla olet liemessä.
– Huijausviestejä on kahdenlaisia. Sellaisia, joissa liite sisältää haittaohjelman, ja sellaisia, joissa on linkki jollekin web-sivustolle. Tällaista haittaohjelmaa ei virusohjelma tai vastaava pysty torjumaan, koska käyttäjä on toiminut aktiivisesti. Web-sivustolla on haittaohjelma, joka tulee koneelle ja alkaa skannata konetta etsien heikkouksia, joita voi hyödyntää.
Identiteetin menetys pahinta
Pahimpia ovat identiteettivarkaudet, joissa varas hankkii muun muassa henkilöllisyyspapereita, passeja, pankkitilejä, luottokortteja, matkapuhelinliittymiä, autoja, ja lehtiä. Näiden hankaluus on se, että identiteetin menettänyt joutuu todistamaan, ettei ole tehnyt ostoksia.
Kallein omaisuus saattaa mennä, jos sinulla ei ole varmuuskopiota.
Selvittämiseen menee aikaa ja rahaa, koska siihen tarvitaan lakimiehiä ja viranomaisia.
– Identiteettivarkaus voidaan tehdä esimerkiksi niin, että haittaohjelma asentaa koneelle tunnistusohjelman, joka tutkii mitä koneen käyttäjä näppäilee. Tällainen tunnistin voi nuuskia esimerkiksi pankkitunnisteet. Suomessa tämä on hyvin harvinaista, sillä meillä on vahva tunnistautumisjärjestelmä ja suomenkieli suojaa aika paljon, sanoo tietoturva-asiantuntija Esko Suomalainen.
Yksi pahimpia uhkia ovat kiristyshaittaohjelmat. Niissä tietokone menee lukkoon ja näytölle tulee tieto, että käyttäjän on maksettava jollekin taholle, jotta kone avataan tai muuten tiedostot tuhotaan.
– Maksaminen ei välttämättä auta. Kallein omaisuus saattaa mennä, jos sinulla ei ole varmuuskopiota. Esimerkiksi lasten valokuvat kiintolevyllä ovat mennyttä ja niitä et takaisin saa, varoittaa Suomalainen.
Mitä haluat kysyä Mikko Mäenpäältä?
Ovatko eläkeyhtiöiden johtajat ansainneet huippupalkkansa? Saako tukilakoilla uhata työrauhaa? TV1:n Ykkösaamussa vieraana STTK:n väistyvä puheenjohtaja Mikko Mäenpää.
Hallitus päättää rakenneuudistuksista, joilla pitäisi pelastaa talous ja selättää kestävyysvaje. Miten tämä onnistuu?
Eläkeyhtiöiden johtajien palkkiot herättävät keskustelua siitä, mikä on kohtuullista. Palkkioista ovat päättämässä myös ay-johtajat, millä he perustelevat eläkejohtajien huippupalkkoja?
Syksyllä pitkän väännön jälkeen solmitun keskitetyn palkkaratkaisun piti tuoda rauha ja luottamus työmarkkinoille. Finnairin ateriapalvelun sopimuskiistan liittynyt tulilakkojen uhka herätti työnantajat kuitenkin vaatimaan rajoituksia lakkoiluun. Saako ay-liike pysäyttää viennin turvatakseen pienen joukon edut? Entä mitä vaikutuksia kiistelyllä on tuleviin sopimuskierroksiin?
TV1:n Ykkösaamussa näihin ja muihin ajankohtaisiin kysymyksiin vastaa toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n väistyvä puheenjohtaja **Mikko Mäenpää.**
Lähetä oma kysyksesi Mäenpäälle osoitteessa: [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
**Ykkösaamu TV1:ssä** lauantaina 30.11. klo 10.05. Toimittajana **Seija Rautio**. Ohjelmaan voivat päätyä kysymykset, jotka on lähetetty pe 29.11.klo 21:een mennessä.
Eforalaiset marssivat ulos Kemissä
Joka neljäs kunnossapitoyhtiö Eforan työpaikka on uhattuna Kemissä. Kunnossapidon työntekijät tyrmistyivät yhtiön johdon aikeesta vähentää Stora Enson Veitsiluodon tehtaalta 48 työntekijää.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaanportti kävi tiuhaan torstaina kesken päivän, kun kunnossapitoyhtiö Eforan työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan.
Työntekijöiden mielenilmaus syntyi vastalauseena työnantajan ilmoitukselle aloittaa jälleen uudet yt-neuvottelut Kemissä.
\- Tieto otettiin tyrmistyneinä vastaan ja työntekijät on tosi allapäin, kuvailee Timo Kopola, joka poistui tehdasalueelta ensimmäisten joukossa.
Väki on ollut kovilla koko ajan
Viime vuodet ovat olleet kovia Eforan henkilöstölle, sillä yhtiö aloitti ensimmäiset yt-neuvottelut lähes välittömästi perustamisensa jälkeen. Tällä hetkellä Eforalla on Kemissä noin 200 työntekijää.
\- Kato on ollut kovaa ja näyttää siltä, että loppua tälle ei näy, sanoo Kopola. Hänen mukaansa kunnossapidosta ei ole vara vähentää työntekijöitä enää ollenkaan.
\- Minimillä mennään jo nyt ja hullulta tuntuu, jos joka neljäs joutuu lähtemään.
Myös Stora Enson Veitsiluodon tehtaan pääluottamusmies Jouko Suomalainen yllättyi Eforan johdon yt-ilmoituksesta.
\- Työantajan esitys tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta, sillä sain kutsun tilaisuuteen puoli tuntia ennen kuin se alkoi. Siellä minulle kerrottiin, että yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla ja niiden piirissä on 48 työntekijää, sanoo Suomalainen.
Eforan toimitusjohtajan Ilkka Tykkyläisen mukaan ratkaisuun saattaa vaikuttaa Veitsiluodon moniosaajakoulutus, jossa on kyse paperimiesten kouluttamisesta kunnossapidon tehtäviin. Ensimmäinen ryhmä on saamassa koulutuksen pian päätöksen ja toiseen on haettu vapaaehtoisia syksyn mittaan.
Yhtiössä on säästöpaineita
Eforan johto perustelee yt-neuvotteluja tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä sekä toiminnan uudelleen järjestelyillä. Tavoitteena on parantaa yhtiön taloudellista kannattavuutta ja saada aikaan säästöjä.
Tykkyläisen mukaan kunnossapidon kilpailu on kiristynyt viime vuosina ja kustannustehokkuus on keskeinen tekijä markkinoilla pärjäämisessä. Yt-neuvottelujen aikana tarkastellaan irtisanomisia, lomautuksia ja osa-aikaistamisia.
Suomalaisen mukaan Efora on vähentänyt 35 prosenttia henkilöstöstään sen jälkeen, kun yhtiö aloitti toimintansa Veitsiluodossa vuonna 2009.
\- Kunnossapidon henkilöstö näyttää menevän koko ajan pienemmäksi, joten saa nähdä mihin tämä lopulta johtaa. Työntekijöiden kannalta tämä ei näytä hyvältä, koska korvaavia työpaikkoja on lähes mahdoton saada, aprikoi Suomalainen.
Efora vastaa Stora Enson sellu- ja paperitehtaiden kunnossapidosta Kemissä ja viidellä muulla paikkakunnalla.
Kangaskorpi lehtiliiton johtoon
Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi on valittu Suomen Sanomalehtien Liiton puheenjohtajaksi. Valinnasta päätti liiton syyskokous Helsingissä tänään
Kangaskorven puheenjohtajakausi alkaa ensi vuoden alussa. Sanomalehtien Liitto on sanomalehtien ja kaupunkilehtien kustantajien toimialajärjestö. Liittoon kuuluu yli 230 lehteä.
Ennen Kangaskorpea liiton hallitusta on johtanut Ilkka-Yhtymä Oyj:n toimitusjohtaja Matti Korkiatupa vuodet 2011-2013.
Kangaskorpi on toiminut Keskisuomalaisen toimitusjohtajana vuodesta 2010. Hän on kuulunut Keskisuomalaisen hallitukseen vuodesta 1996 ja toiminut sen puheenjohtajana 2002-2010. Sanomalehtien Liiton hallitukseen Kangaskorpi valittiin 2010.
Globaalin mediamurroksen ja vaikean taloudellisen suhdanteen johdosta sanomalehdistö on Kangaskorven mukaan suurten haasteiden äärellä.
\- Harmillisesti valtiovallan toimenpiteet ovat hankaloittaneet tilannetta vielä lisää. Nyt myös Itellan ratkaisut ovat tuomassa kustannuspaineita lehtitoimialalle. Kotimaisen lehdistön tulevaisuuden turvaaminen ja kansalaisten monipuolinen tiedonsaanti koko Suomen alueella on yhteiskunnallisesti tärkeä kysymys, johon pitää yhdessä etsiä keinoja, sanoo Kangaskorpi.
Piirin puheenjohtajan valinta kuumentaa Kouvolan demareita
Kaupunginvaltuutettu Antti Koivistosta oltiin tekemässä SDP:n Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtajaa, mutta oman alueen edustajilta tulikin kokouksessa tukea mikkeliläiselle ehdokkaalle. Kokouksen puheenjohtajan mukaan ilmapiiri oli se, että piiritoimisto ja puheenjohtajuus eivät voi mennä samaan kaupunkiin.
SDP:n Suomen suurin piirijärjestö syntyi äskettäin, kun Kymen ja Etelä-Savon piirit yhdistyivät Kaakkois-Suomen Sosialidemokraatit ry:ksi. Yhdistymisen taustalla oli vaalipiiriuudistus, jonka myötä Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit yhdistyvät vuoden 2015 eduskuntavaaleihin.
Uusi Kaakkois-Suomen piirijärjestö valitsi lähes kaksi viikkoa sitten uuden puheenjohtajiston ja piirihallituksen jäsenet. Kokouksen suurin mielenkiinto kohdistui luonnollisesti uuden puheenjohtajan valintaan. Vaalissa olivat vastakkain Satu Taavitsainen Mikkelistä ja Antti Koivisto Kouvolasta.
Kaupunginvaltuutettu Antti Koiviston valinta puheenjohtajaksi näytti ennakkoon melko varmalta. Vaalivaliokunta oli esittänyt Koiviston valintaa, ja hän sai tukea niin Etelä-Karjalasta kuin Etelä-Kymenlaaksostakin. Myös Kouvolan demarit näyttivät kannattavan oman kaupungin edustajan valintaa, mutta kokouspaikalla kävikin toisin.
Iittiläinen Esa Lehtinen kannatti omassa puheenvuorossaan puheenjohtajaksi Taavitsaista. Ehdotus sai kannatusta myös kouvolalaiselta Ville Saloselta, ja lopulta Taavitsainen voitti Koiviston suljetussa lippuäänestyksessä lukemin 33–28. Kouvola sai lopulta puheenjohtajistoon oman edustajan, kun Juha Sutinen valittiin 2. varapuheenjohtajaksi.
Nyberg: Puheenjohtajuutta ei ollut korvamerkitty Kouvolalle
Kouvolan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jukka Nyberg toimi kokouksen puheenjohtajana ilman äänioikeutta. Nyberg kertoo kuulleensa monesta suunnasta, että Kouvolalle riittää se, että piirin hallintoa pyöritetään Kouvolasta. Tästä syystä puheenjohtajan piti tulla jostakin muualta.
\- Kokouksessa tuli varsin selvästi sanottua, että puheenjohtajuutta ei ollut mitenkään korvamerkitty Kouvolalle. Demokratia toimii niin, että asetetaan ehdokkaita ja sitten äänestetään, sanoo Nyberg.
Nyberg korostaa myös Satu Taavitsaisen ay-osaamista ja asemaa JHL:n edustajistossa. Kokouksessa kuultiin puheenvuoroja molempien ehdokkaiden vahvuuksista. Heikkouksista Nyberg ei muista kuulleensa sanaakaan.
Koivisto: Perustelut höpöhöpö-kategoriaan
Kokouksen jälkeen Antti Koivisto on arvostellut kovasanaisesti puoluetovereidensa toimintaa kokouksessa. Jukka Nybergin kertoma perustelu piiritoimiston sijainnista Kouvolassa ei vakuuta Koivistoa.
\- Tuollaiset perustelut menevät höpöhöpö-kategoriaan. Piiritoimiston sijainnilla ja puheenjohtajiston paikoilla ei ole mitään tekemistä keskenään. Tällä tavalla yritetään siirtää huomio pois varsinaisesta asiasta. Eli siitä, että joukko kouvolalaisia järjesti puheenjohtajuuden Etelä-Savoon, puhisee Koivisto.
Koivisto näkee, että piiritoimiston tehtävänä on päivittäisen toiminnan pyörittäminen. Puheenjohtajien tehtävänä on taas edunvalvonta, ja Koivisto kertookin aikoneensa panostaa juuri tähän. Työllisyys ja infrahankkeet ovat niitä asioita, joihin rakennemuutoksesta kärsivässä Kaakkois-Suomessa olisi panostettava.
\- Nyt kaikki tämä on vedetty pöntöstä alas. Siitä kärsii koko Kymen piiri ja olen pahoillani että näin kävi, toteaa Koivisto.
Koiviston mukaan tilanne hänen ja tiettyjen demaripäättäjien välillä on tällä hetkellä vakava. Hänen mukaansa nyt on ylitetty raja, josta ei ole enää paluuta. Koivisto aikoo harkita vielä, mitä tekee seuraavaksi.
Telan Siimes: Suomessa tarvitaan useita eläkevakuuttajia
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) esitti torstaina, että Suomeen pitäisi perustaa vain yksi eläkevakuutusyhtiö. Työeläkeyhtiöiden edunvalvoja, entinen vasemmistojohtaja Suvi-Anne Siimes vastustaa Katajan ajatusta monopolista.
Työeläkevakuuttajat Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes vastustaa Sampsa Katajan (kok.) ajatusta, että Suomeen pitäisi perustaa yksi eläkevakuutusyhtiö. Siimes toteaa, että nykyisellä usealle toimijalle hajautetulla mallilla on painavat perusteet. Tärkein niistä on Siimeksen mukaan työeläkevarojen turvaaminen.
– Työeläkejärjestelmän perustehtävä on turvata nykyisten ja tulevien eläkkeensaajien eläkkeet. Suomalaisessa työeläkejärjestelmässä työeläkevarat ovat erillään valtion budjetista, toisin kuin monissa muissa maissa.
Usealle toimijalle hajautetulla mallilla hallitaan Telan Siimeksen mukaan sijoitusriskejä. Entinen vasemmistoliiton puheenjohtaja ei pidä oikeana kokoomuslaisen Katajan arviota, että yksi julkinen eläkeyhtiö toimisi paremmin kuin pussillinen yksityisiä eläkeyhtiöitä.
– Työeläkevakuuttajien sijoitusstrategiat vaihtelevat ja samoin niiden eri aikoina hankkimat tuotot. On todennäköistä että joku sijoitus aina tuottaa vaikka toinen menisi miinukselle. Yhdelle eläkevakuuttajalle keskitetyssä mallissa sijoitusnäkemykset keskittyisivät. Tällöin myös riskit epäonnistumiseen koko järjestelmän tasolla kasvaisivat, Siimes sanoo.
Siimeksen mukaan Suomessa järjestelmän toimintakulut olivat Pohjoismaiden halvimmat, kun verrataan työeläkejärjestelmän kattavuutta. Lisäksi Suomessa alalla on selvästi vähemmän toimijoita kuin tutkimuksen vertailumaissa.
– Kuten kaikilla muillakin toimialoilla, myös työeläkealalla tulee arvioida jatkuvasti sitä, miten palvelut tuotetaan mahdollisimman kustannustehokkaasti ja toimivasti. Tätä työtä tehdään sekä yksittäisissä työeläkevakuuttajissa että alalla yhteisesti, Siimes sanoo.
_Korjattu 28.11. kello 19.30 Mistä on kyse -kohtaan keskimmäinen merkintä muotoon: "Siimeksen mukaan nykyinen usean yhtiön malli toimii paremmin ja tehokkaammin kuin yksi yhtiö". Jutussa luki tätä ennen virheellisesti, että "Siimeksen mukaan yksi yhtiö toimisi paremmin ja tehokkaammin kuin nykyinen usean yhtiön malli."_
Taksi tuo lähiruoan kotiovelle asti
Lähiruokataksi on otettu vastaan lämpimästi, mutta sen jatkosta ei ole vielä varmuutta. Melkein kaikki taksitoiminnan ruoantuottajat ovat Keski-Suomesta.
Sitra ja Jyväskylän kaupunki kokeilevat Jyväskylässä lähiruokataksia, joka tuo asiakkaan kotiovelle lähellä tuotetut perunat, porkkanat, lihat ja viljatuotteet. Lähiruokataksin käytännön järjestelyistä vastaa ruokaosuuskunta Mukulaari.
Tänään lähiruokaa toimitetaan tilausasiakkaiden kotiovelle jo toistamiseen Palokassa, ensimmäinen kokeilu tehtiin lokakuussa. Silja Parri Mukulaarista sanoo, että kokeilu vaikuttaa lupaavalta.
– Vastaanotto on ollut innostunutta. On tälle varmaan jatkossa kysyntää. Kysyntää olisi varmaan vielä enemmän, jos tarjontaa olisi enemmän, Parri sanoo.
Kokeilun tuottajat on pyritty löytämään mahdollisimman läheltä. Suurin osa ruoasta tulee Keski-Suomesta, mutta joitain tuotteita joudutaan hakemaan myös maakuntarajojen ulkopuolelta. Vuoden vaihteen jälkeen pohditaan ruokataksin jatkoa.
Sri Lanka alkoi vihdoin laskea pitkän sisällissotansa uhrien määrää 
YK on vaatinut Sri Lankaa selvittämään, mitä todella tapahtui sisällissodan loppuvaiheessa. Hallituksen joukkojen epäillään tappaneen tahallaan tuhansia siviilejä.
Sri Lanka on alkanut kansainvälisen painostuksen vuoksi vihdoin laskea sisällissodassaan kuolleiden, haavoittuneiden ja kadonneiden määrää. Lukuja tarvitaan uskottavien sotarikostutkimusten tekemiseksi.
Laskenta alkoi tällä viikolla. 16 000 väestönlaskijan on määrä saada työnsä päätökseen puolessa vuodessa. Laskennassa selvitetään myös omaisuudelle koituneet vahingot, kerrotaan Sri Lankan presidentinkanslian verkkosivulla.
Srilankalainen sotakomissio suositteli väestönlaskentaa jo kaksi vuotta sitten, jotta vuonna 2009 päättyneen sodan todellinen uhrimäärä selviäisi. Sota hallituksen joukkojen ja tamilikapinallisten välillä kesti 26 vuotta ja päättyi kapinan murskaamiseen.
YK:n arvio sodassa kuolleista on 100 000. Muutaman viimeisen sotakuukauden aikana arvioidaan kuolleen jopa 40 000 siviiliä. Hallituksen joukkojen kerrotaan tulittaneen tarkoituksella muun muassa sairaaloita, ottaneen siviilejä ihmiskilviksi ja estäneen ruoka- ja lääkeavun saarroksiin jääneille siviileille. Sitä ennen alueelta oli häädetty YK:n ja kansainvälisten avustusjärjestöjen edustajat. 
Vaatimukset tutkimuksista yltyneet
Presidentti Mahinda Rajapakse on hallituksen tavoin toistuvasti kiistänyt suuret siviiliuhriluvut ja sanonut, ettei kansainvälistä tutkimusta tarvita. Pitkään Sri Lanka väitti jopa, ettei siviilejä kuollut lainkaan. 
Monenlaisia arvioita ja syytöksiä on heitelty, mutta hallitus selvittää todelliset luvut, sanoo laskennasta vastaavan julkisen hallinnon ministeriön edustaja.
Intialainen ihmisoikeusjärjestö huomauttaa, että Sri Lanka on tehnyt useita tutkimuksia sodassa kuolleista ja kadonneista, mutta tuloksia ei ole koskaan julkaistu. Uudellakaan tutkimuksella ei ole mitään merkitystä, jos se tehdään samalla tavoin, Asian Centre for Human Rights -järjestön johtaja Suhas Chakma sanoo.
YK:n ihmisoikeuskomissio on hyväksynyt kaksi päätöslauselmaa, joissa Sri Lankalta vaaditaan tutkimusta. Muun muassa Yhdysvallat ja Britannia ovat varoittaneet, että maata uhkaa kansavälinen sotarikostutkinta, ellei se itse selvitä sodassa tehtyjä rikoksia.
Kanada, Intia ja Mauritius boikotoivat Sri Lankassa tässä kuussa järjestettyä Kansanyhteisön huippukokousta vastalauseena ihmisoikeusrikkomuksille. Britannian pääministeri David Cameron tuli kokoukseen, mutta isäntien harmiksi hän vieraili myös sodan pahoin runtelemilla pohjoisen tamilialueilla ja tapasi siellä sodasta kärsineitä asukkaita.
Jouna Pyysalo, kadonneen kantakielen jäljittäjä
Vuonna 1998 valmistunut dokumentti piirtää valoisan kuvan väriläiskästä Helsingin katukuvassa. Hassun hatun alta paljastuu 26-vuotias kieltenopiskelija Jouna Pyysalo, jonka kiinnostuksen kohteet lomittuvat vaivatta tuhansien vuosien aika-akselille.
Pyysalo oli aloittanut muinaiskreikan pääaineopiskelijana ja jatkanut siitä pian myös latinan pariin. Vähitellen katse oli kiinnittynyt yhä kauemmas ja mukaan olivat tulleet sanskrit, heetti, gootti, avesta, muinaisintia, muinaiskeltti, muinaisskandinaavi, pahlavi... "No, on niitä paljon." Kuolleiden kielten opiskelu oli paitsi yksin puurtamista myös aktiivista yhteistyötä toisten, alan harvalukuisten ihmisten kanssa. Kun puuttuvia paloja on paljon, on uskallettava tulkita: "kaks ihmistä usein miettii useampia tulkintoja kuin yks".Kaupungilla hän herätti huomiota pukeutumisellaan. Värikkään habituksen taustalta löytyi harkittu ajatus. "Mä nautin siitä, että saa paljon huomiota. Toisaalta kaikki saaminen ei oo pelkästään hyvästä... se sanoo ihmisestä jo kaiken, se muutaman sekunnin katse. On hyvä olla niin, että nousee todellisuuden sääntöjen yli, tehdä itse ne säännöt ja katsoa sitten, miten ihmiset suhtautuu."Kamera seuraa Pyysaloa myös käynnille tämän lapsuudenkodissa. Siellä näemme, millaisen määrän maailmankirjallisuutta tuleva kielitieteilijä oli kouluaikoinaan ehtinyt ahmia. Oman huoneen seiniltä katsovat vahvat maalaukset.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Latinankielisiä uutisia Suomesta, olkaa hyvä!](/aihe/artikkeli/2013/05/14/latinankielisia-uutisia-suomesta-olkaa-hyva)[Suomalaisen suussa tangokin taittuu latinaksi](/aihe/artikkeli/2013/05/21/suomalaisen-suussa-tangokin-taittuu-latinaksi)[Euroopan kulttuurin juurilla I](/aihe/artikkeli/2011/06/15/euroopan-kulttuurin-juurilla-i)[Euroopan kulttuurin juurilla II](/aihe/artikkeli/2010/10/05/euroopan-kulttuurin-juurilla-ii)[Euroopan kulttuurin juurilla III](/aihe/artikkeli/2011/06/16/euroopan-kulttuurin-juurilla-iii)[Eurooppalaisten juurilla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/eurooppalaisten-juurilla)[Lättähattuja Kaksoisvirran maassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lattahattuja-kaksoisvirran-maassa)[Kulttuurimatkalla muinaiseen Egyptiin](/aihe/artikkeli/2006/10/20/kulttuurimatkalla-muinaiseen-egyptiin)
Pertti Pollariin voi törmätä televisiossa ja tosielämässä
Poliisit-televisiosarjan kuudennella tuotantokaudella sarjassa esiintyy kaksi keskisuomalaista vanhempaa konstaapelia Riikka Laitila ja Pertti Pollari.
Humalainen mies kanniskelee polkupyörää pitkin Jyväskylän keskustaa. Poliisille on juuri tullut ilmoitus, että joku varastelee kännissä polkupyöriä. Poliisit lähtevät ottamaan pyörävarasta kiinni. Lopulta humalainen voro saadaan poliisin haaviin. Pertti Pollarin mukaan kaveri oli niin humalassa, ettei hän osannut kertoa edes omaa nimeään. Poliisit olivat vähällä viedä herran jo putkaan varkaudesta epäiltynä.
– Ajattelimme, että kerrankin saimme pyörävarkaan rysän päältä kiinni. Sitten selvisikin, että hän oli kantamassa omaa pyöräänsä, Pollari kuvailee yhtä ikimuistoisinta työkeikkaansa.
Käytämme julkista valtaa ja puutumme ihmisten asioihin, niin kyllähän ihmisiä kiinnostaa, miten työtämme teemme.
Pian Pollarin jännittävää poliisin arkea voi seurata televisioruudulta, kun Poliisit-televisiosarjan kuudes tuotantokausi alkaa tammikuussa Jimillä.
Kaikenlaisia keikkoja
Poliisin arkea kuvattiin Jyväskylässä syys-lokakuun vaihteessa kolmena viikonloppuna.
– Keikkoja ja tehtäviä oli laidasta laitaan, että monenlaisia keikkoja tammikuussa nähdään, Pollari lupaa.
Hän myöntää, että aluksi kameran läsnäoloon oli vaikea tottua. Kamera vaikutti myös asiakkaiden käyttäytymiseen. Poliiseilla ja kuvaajilla oli selkeät säännöt, että jos kamera häiritsi tilannetta liikaa, se jätettiin autoon.
– Osa asiakkaista ei pitänyt siitä, että kamera oli matkassa. Ilmoitimme sitten asiakkaalle, että tarvittaessa otamme ne kohdat pois, joista henkilön voi tunnistaa.
Osa puolestaan innostui kameran läsnäolosta niin paljon, että he tulivat koko ajan kameran eteen.
Poliisista positiivinen kuva
Pollari sanoo, että kuvaukset ovat pääasiassa pr-työtä. Hän uskoo, että ohjelman jälkeen kansalaiset tulevat entistä useammin poliisin juttusille.
– Tämä on hyvä paikka antaa positiivinen kuva Keski-Suomen poliisista, hän toteaa.
Vaikka sarjasta nähdään jo kuudes tuotantokausi, Pollari uskoo, että katsojia riittää.
– Uskon, että on kiinnostavaa nähdä oman paikkakunnan poliisia. Käytämme julkista valtaa ja puutumme ihmisten asioihin, niin kyllähän ihmisiä kiinnostaa, miten me työtämme teemme, hän sanoo.
Pöö! Nyt kerrotaan kummitusjuttuja
Mikä olisikaan sopivampi paikka kummitusjutuille kuin pimeä ullakko? Voi kauhutarinoita päiväsaikaankin kertoilla, jos ovat tarpeeksi pelottavia. Mutta tulevatko selkäpiitä karmivammat tarut lasten vai aikuisten suista?Kummitusjuttuja-nimisessä sarjassa lapset ja aikuiset kertoivat vuorotellen kauhutarinoita. Usein kammottavat jutut päättyivät suureen naurunremakkaan, mutta toisinaan tarinoiden huiput jättivät kuuntelijat säikähdyksestä sanattomiksi.Kaksi ensimmäistä jaksoa kuvattiin pimeällä ullakolla voimakkaan tuulen vihmoessa taustalla. Kolmannessa jaksossa kauhujuttuja muinaisista kummajaisista kertoiltiin päivänvalossa.
Katso myös
[Taikurin talossa kummittelee](/aihe/artikkeli/2011/05/31/taikurin-talossa-kummittelee)[Parikkalan piru](/aihe/artikkeli/2010/06/10/parikkalan-piru)[Katoava liftari](/aihe/artikkeli/2008/07/10/katoava-liftari)[Ansa ja Oiva tapaavat kummituksen](/aihe/artikkeli/2007/06/08/ansa-ja-oiva-tapaavat-kummituksen)[Rölli: Kummitusten linna](/aihe/artikkeli/2015/02/04/rolli-kummitusten-linna)[Kummitusjuttuja netissä](http://www.henkientalo.com/takkahuone) (henkientalo.com)
Bloomberg: Microsoftin toimitusjohtajan valinta loppusuoralla - Elopin valinta epätodennäköinen
Microsoftin tavoitteena on päästä johtajavalinnasta yhteisymmärrykseen vielä tämän vuoden puolella. Bloombergin mukaan Stephen Elop on yhä kandidaattien joukossa, mutta hänen mahdollisuuksiaan pidetään heikompina.
Nokian entisen toimitusjohtajan Stephen Elopin valinta ohjelmistoyhtiö Microsoftin uudeksi toimitusjohtajaksi näyttää aiempaa epätodennäköisemmältä, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Nimettömiin lähteisiin nojautuvan Bloombergin mukaan Microsoftin uudeksi toimitusjohtajaksi ovat vahvoilla Fordin toimitusjohtaja Alan Mulally ja Microsoftin johtajiin jo tällä hetkellä kuuluva Satya Nadella.
Bloombergin mukaan Stephen Elop ja Microsoftilla työskentelevä Tony Bates - entinen Skypen johtaja - ovat yhä kandidaattien joukossa, mutta heidän mahdollisuuksiaan pidetään heikompina.
Microsoftin nykyinen toimitusjohtaja Steve Ballmer sanoi elokuussa, että hän jää seuraavan 12 kuukauden kuluessa eläkkeelle.
Microsoftin hallitus tapasi 18. marraskuuta toimitusjohtajavalinnasta keskustellakseen. Hallituksen tavoitteena on päästä johtajavalinnasta yhteisymmärrykseen vielä tämän vuoden puolella. Julkisuuteen asiasta saatetaan tiedottaa kuitenkin vasta ensi vuoden alussa, Bloomberg kirjoittaa.
Ambulanssien huoltotallit valmistuivat edullisesti
Länsi-Pohjan keskussairaalan laajennus on valmis. Remontissa valmistunut uusi ensihoitokeskus palvelee eri kuntien ambulansseja ja nyt lääkevarastot ja tarvikkeet löytyvät yhdestä paikasta. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi toteaa, että remonttikustannukset jäivät yllättävän alhaisiksi rakennusalalla vallitsevan laman takia.
Länsi-Pohjan keskussairaalan laajennus toi sairaalalle uusia ja nykyaikaisia tiloja. Päivystyksen viereen rakennettiin muun muassa uusi ensihoitokeskus. Ambulanssien huoltotilat, lääkevarastot ja lepotilat löytyvät nyt päivystyksen läheisyydessä. Laajennus rakennettiin, koska vuoden vaihteessa sairaanhoitopiirien vastuulle siirtynyt ensihoito vaati uudet tilat Länsi-Pohjan keskussairaalassa.
Laajennuksessa rakennettiin myös teknisiä tiloja ja sähkönsaati turvattiin entistä paremmin. Huonokuntoinen patologian laboratorio sai aivan uudet tilat ja lääkekeskus on päivitetty nykyaikaiseksi.
– Laajennukset tulivat tarpeeseen. Osassa tiloissa toiminta olisi kielletty, jos emme olisi niitä korjanneet. Nyt tilat on päivitetty ajanmukaisiksi ja tarpeen mukaisiksi, kertoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Ensihoito harppasi valovuosia eteenpäin
Uudistunut ensihoitokeskus parantaa ensihoidon valmiuksia Länsi-Pohjassa. Ensihoitopäällikkö Markku Alalahti toteaa, että vuoden alusta kaikki Länsi-Pohjan ensihoitoyksiköt ovat olleet välittömässä lähtövalmiudessa.
– Välimatkat syrjäseuduille ei lyhene koskaan, mutta nopeutta on tullut uusien järjestelmien myötä huomattavasti, Alalahti selventää.
Ensihoitokeskus sijaitsee Länsi-Pohjan keskussairaan päivystyksen välittömässä läheisyydessä. Keskuksesta löytyvät lääke- ja muut varastotilat. Työntekijöille on varattu hyvät lepotilat ja karttateknologiaa on uudistettu nykyaikaisemmaksi.
– Kaikkien kuntien ambulanssit käyvät täällä tuomassa ja hakemassa potilaita. Samalla hoituu autojen huolto ja täydennys sekä kenttäjohtajien, ensihoitopäällikön tai ensihoidon vastuulääkärin tapaaminen, Luosujärvi listaa ensihoitokeskuksen tuomia etuja.
Rakennusalan taantuma alensi kustannuksia
Laajennuksen kokonaispinta-ala on 2 700 neliömetriä. Luosujärvi toteaa kokonaiskustannuksiksi noin 5,3 miljoonaa euroa.
– Paljon rakennettiin erikois- ja puhdastiloja, mitkä ovat huomattavasti kalliimpaa rakentaa kuin tavallinen toimistorakentaminen, Luosujärvi selvittää.
Neliöhinnaksi remontille jäi alle 2000 euroa, mitä Luosujärvi pitää edullisena. Luosujärvi toteaa, että rakennusalan lama on vaikuttanut remontin kustannuksiin.
– Hämmästyin itsekin, että neliöhinta jäi noin edulliseksi. Kyllä se on niin, että köyhän kannattaa rakentaa lama-aikana, Luosujärvi miettii.
Kyllönen kartellista: Ei ole kunniaksi valtiolle
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) oudoksuu Tielaitoksen roolia asfalttikartellissa.
\- Ei ole kunniaksi kenellekään, että on paljastunut valtion toimijoiden osallistuminen tällaiseen toimintaan, Kyllönen sanoo.
Kyllönen muistuttaa, että tapahtumista on jo pari vuosikymmentä aikaa. Siitä huolimatta hän pitää käräjäoikeuden päätöstä terveellisenä muistutuksena myös nykyisille toimijoille.
\- Ei tällaista pidä unohtaa, vaan on otettava opiksi. Täytyy pitää tiukasti huoli, ettei tällaisia kartelleja pääse syntymään eikä varsinkaan valtio ole niissä mukana, Kyllönen sanoo.
Kyllönen muistuttaa kuitenkin, ettei käräjäoikeuden tuomio ole vielä lainvoimainen.
\- Juristit käyvät parhaillaan koko päätöstä läpi, ja nähtäväksi jää mitä siitä seuraa, liikenneministeri sanoo.
Galatasaray ja Juventus taistelevat jatkopaikasta Ylen tv-pelissä
Yle esittää Mestarien liigan alkulohkojen viimeisen kierroksen otteluista suorana lähetyksenä Galatasarayn ja Juventuksen kohtaamisen.
Tämän kauden Mestarien liigan alkulohkovaiheen viimeiset
ottelut pelataan 10. ja 11. joulukuuta. Yle Urheilu televisioi tiistaina 10.
joulukuuta suorana lähetyksenä Galatasarayn ja Juventuksen välisen ottelun.
Kummallakin joukkueella on vielä mahdollisuus edetä jatkoon
lohkosta, jossa Real Madrid on jo varmistanut jatkopaikkansa. 
Juventus on lohkossa toisena kuudella pisteellä. Galatasaray
ja FC Kööpenhamina seuraavat perässä neljällä pisteellä.
Kauden ensimmäisessä Torinossa pelatussa kohtaamisessa joukkueet päätyivät 2-2 tasapeliin.
Viina vie kouvolalaisia hautaan ennen aikojaan
Kouvolassa menetettyjä elinvuosia kertyy selvästi muuta maata enemmän. Suurin syyllinen on alkoholi. Tilanne pahenee etenkin naisten keskuudessa. Teollisuuden rakennemuutoksen vaikutus terveystilanteeseen sen sijaan näyttäisi olevan vähäinen.
Kouvolassa menetettiin vuosina 2007–2011 jopa runsaat 4 300 elinvuotta sataa tuhatta asukasta kohti. Luku perustuu PYLL-laskelmaan, eli ihmisen kuoliniän ja laskennallisesti odotettavissa olleen, 70 vuoden eliniän erotukseen. Tilanne on selkeästi huonompi kuin maassa keskimäärin. Vaikka luku on synkkä, näkee tutkimuksen tehnyt konsultti asiassa hyvääkin.
\- Kouvolassa mennään koko ajan parempaan suuntaan. Esimerkiksi tapaturmaiset kuolemat ovat vähentyneet määrätietoisen toiminnan ansiosta, muistuttaa erityisasiantuntija Mikko Vienonen Finnish Consulting Group -yhtiöstä.
Suurin syy ennenaikaisten kuolemien yleisyyteen on alkoholi. Se näkyy myrkytyskuolemien ja alkoholin aiheuttamien sairauksien surullisena voittokulkuna. Viinan kirot eivät ole vain Kouvolan taakka, vaan ongelma on valtakunnallinen. Kouvolan PYLL-tutkimuksen tehnyt konsultti Vienonen on itse lääketieteen tohtori ja tunnettu alkoholin haitoista valistaja. Valtion alkoholipolitiikkaa saakin häneltä roimat nuhteet.
\- Alkoholipolitiikka käy suoraan kuntien kukkaroon. Valtio kerää verotuloa viinasta 1,3 miljardia euroa vuodessa ja kunnat hoitavat alkoholin aiheuttamia terveyshaittoja joka vuosi kuudella miljardilla. Ei tarvitse olla kummoinen ekonomisti nähdäkseen, että tämä on hölmöläisten hommaa. Toinen huono esimerkki on valtion viinatehdas, jonka toimitusjohtaja saa potkut, kun suomalaiset eivät juo tarpeeksi viinaa, Vienonen jyrähtää.
Viinalla läträäminen tappaa ja vie rahat
Terveydenhuollon kustannusten lisäksi ennenaikaiset kuolemat maksavat yhteiskunnalle rahaa. Niin myös talousvaikeuksien kanssa muutoinkin kamppailevalle Kouvolan kaupungille.
Jos alkoholista aiheutuneet ennenaikaiset kuolemat saataisiin Kouvolassa samalle tasolle kuin muualla maassa, säästyisi Vienosen laskelmien mukaan kaupungin rahoja kymmenen miljoonaa euroa vuodessa. Viinankulutuksen vähentäminen voisi siis teoriassa tasapainottaa kaupungin talouden kahdessa vuodessa.
Alkoholipolitiikka on toki valtion, ei kuntien käsissä, mutta terveystutkijan mukaan asia ei ole niin yksioikoinen.
\- Valtion päättäjät tulevat minun käsittääkseni kunnista, eli tässä on peiliinkatsomisen paikka. Valtio toki sääntelee esimerkiksi alkoholin hintaa, mutta paikallisesti voidaan vaikuttaa siihen, kuinka paljon sitä on saatavilla esimerkiksi anniskeluravintoloissa, Vienonen muistuttaa.
Vaikeudet vahvistavat, myös terveyttä
Kouvolassa selvitettiin ennenaikaisia kuolemia myös kaupunginosittain. Tällä haluttiin saada tietoa siitä, onko teollisuuden rakennemuutoksella ja tehtaiden lakkautuksilla ollut vaikutusta terveyteen. Yksi esimerkeistä on Myllykoski. Taajamassa toiminut paperitehdas lakkautettiin vuonna 2011, joten suoraan sen vaikutukset eivät tässä tutkimuksessa näy, mutta suuntaviivoja kuitenkin. Ja tulos on yllättävä.
\- Myllykoski on hyvää kouvolalaista keskitasoa ja hieman valtakuntaa perässä. Teoriani on, että tämäntyyppiset ongelmat lisäävät tällaisten kaupunginosien yhteisöllisyyttä, mikä auttaa jaksamaan. Tästä on useita esimerkkejä erilaisista kansanterveyden tutkimuksista 1990-luvun laman aikana, Vienonen muistuttaa.
Vaikka Kouvolassa menetettyjen elinvuosien määrä on lähtenyt laskuun ja lähenee valtakunnan keskiarvoa, kummittelee taustalla yksi merkittävä huoli. Naisten kohdalla kehitys on ollut päinvastainen. Viina ja huumeet vievät naisia hautaan ennenaikaisesti yhä useammin. Tutkimuksen tekijä vaatiikin nyt kuntapäättäjiä heräämään ongelman edessä, ennen kuin on liian myöhäistä.
\- Helsingissä käydään kampanjaa "kundit kondikseen", Kouvolassa pitäisi laittaa "gimmat kondikseen, Vienonen sanoo.
Keva innostui Irwinistä ja nimesi kauppakeskuksen Goodmaniksi
Hämeenlinnan moottoritien katteelle rakennettava kauppakeskus saa nimensä Irwin Goodmanin mukaan. Kauppakeskus Goodmankin "rakennetaan vain elämää varten".
Hämeenlinnan uudessa kauppakeskuksessa vietettiin torstaina harjannostajaisia. Lokakuussa 2014 on vuorossa avajaiset, jolloin Kauppakeskus Goodman avautuu kaikelle kansalle.
Kauppakeskuksen on kehittänyt ja sen rakentaa NCC, mutta sen omistaa kunta-alan eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta vastaava Keva. Idea kauppakeskuksen nimestä tuli omistajalta.
Rakennuspäällikkö Matti Heino Kevasta arvioi, että Antti Hammarberg eli Irwin Goodman, oli kaiketi tunnetuin 1900-luvulla syntynyt hämeenlinnalainen.
– Goodmanin kansanomaista musiikkituotantoa arvostaen halusimme nimetä kauppakeskuksen hänen mukaansa. Kauppakeskuksin rakennetaan vain elämää varten, Heino jatkaa.
Liiketilojen vuokraus edennyt suunnitellusti
Kauppakeskuksessa on vuokrattavaa liiketilaa yli 26 000 neliömetriä. Sen vuokrausaste on tällä hetkellä noin 85 prosenttia. Lopuista tiloista käydään parhaillaan neuvotteluja.
Kauppakeskuksen viereen nousee myös viisi asuinrakennusta.
Kevan kiinteistöjohtajan Erkki Markkola kehuu kauppakeskusta hyväksi sijoituskohteeksi, sillä Kevan tavoitteena on lisätä liikekiinteistöjen osuutta sijoitussalkussa.
Keva osti rakenteilla olleen kauppakeskuksen NCC:ltä vuonna 2012 yli 100 miljoonalla eurolla. NCC:n mukaan lopullinen hinta riippui jäljellä olevien tilojen vuokrauksesta.
Thirty Seconds To Marsin fanit tempaisevat viikonloppuna Helsingissä
Thirty Seconds To Marsin fanit järjestävät sunnuntaina 1. joulukuuta tempauksen Helsingin keskustassa.
Yhdysvaltalainen **Thirty Seconds To Mars** -yhtye saapuu Suomeen keikalle 8. maaliskuuta 2014. **Jared Leton** luotsaama bändi on tunnettu aktiivisista faneistaan. Echelon-nimellä toimivassa faniryhmässä on Suomessa parisen tuhatta jäsentä.
Tulevana sunnuntaina 1. joulukuuta aktiivisimmat Echelon-fanit kerääntyvät Helsingin Tuomiokirkon portaille kello 17 laulamaan kuorossa Thirty Seconds To Marsin _Do Or Die_ -sinkkua kynttiläkulkueen muodossa. Tempauksen tarkoituksena on ylläpitää vahvaa fanikulttuuria ja promota tulevaa keikkaa. Osa faneista saapuu Pohjois-Suomesta asti sunnuntain tempaukseen. 2000-luvun puolivälissä perustettu Echelon Suomi on tehnyt promotempauksia aktiivisesti ympäri maan. Bändin fanit olivat ehdolla tämän vuoden MTV European Music Awards -gaalassa Biggest Fans -kategoriassa.
Thirty Seconds To Marsin maaliskuiselle Hartwall Areenan keikalle voi ostaa lippuja [Lippupisteestä.](http://www.lippu.fi/Lippuja.html?affiliate=ADV&amp;fun=search&amp;action=search&amp;doc=search%2Fsearch&amp;detailadoc=erdetaila&amp;detailbdoc=evdetailb&amp;kudoc=artist&amp;sort_by=score&amp;sort_direction=desc&amp;fuzzy=yes&amp;suchbegriff=Thirty%2BSeconds%2BTo%2BMars)
**Lähteet:** Universal Music
Israel aikoo yksityistää maan suurimman asevalmistajan
Hallitus aikoo perustaa IMI-yhtiön tilalle pienemmän valtionyhtiön, jonne keskitetään maanpuolustuksen kannalta elintärkeänä pidetyt toiminnot.
Israel aikoo hajottaa ja yksityistää maan suurimman asevalmistajan IMI:n. Yhtiö on tuottanut viime vuosina joka vuosi noin 50 miljoonan euron tappiot.
Yhtiön tilalle hallitus aikoo perustaa pienemmän valtionyhtiön, jonne keskitetään maanpuolustuksen kannalta elintärkeänä pidetyt toiminnot. Loput IMI:stä lohkotaan osiin ja myydään yksityisille sijoittajille.
Yhtiöllä on merkittävää maa- ja kiinteistöomaisuutta Tel Avivin seudulla. Sen uskotaan menevän melko helposti kaupaksi. IMI on tuottanut muun muassa jalkaväkiaseita, kuten Uzi-konepistoolia ja Galil-rynnäkkökivääriä.
Tuoteperheeseen kuuluu myös panssaroituja ajoneuvoja sekä erilaisia ammuksia. IMI:llä on myös koulutusosasto, joka on kouluttanut eri valtioiden turvallisuuspalveluja ja henkivartijoita.
OAJ tyrmää opettajien pakkolomautukset Oulussa
Lomarahojen vaihtaminen vapaaksi aiheuttaisi opettajajärjestön mukaan yhtä suuria ongelmia oululaisten koulujen toiminnassa kuin lomautuksetkin. OAJ:n mukaan lomautukset eivät tuota sellaista säästöä kuin odotetaan.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on huolissaan Oulun kaupungin aikeesta lomauttaa henkilöstö viikoksi. Opettajajärjestö vetoaa oululaisiin päättääjiin opettajien lomautussuunnitelmien perumiseksi.
Oulun kaupunginvaltuusto ottaa asiaan kantaa hyväksyessään ensi vuoden budjetin maanantaina 2. joulukuuta.
Opettajajärjestön mielestä lomarahan ottamisella vapaana olisi yhtä pahat seuraukset kuin opettajien lomautuksilla.OAJ:n edustajat tapasivat keskiviikkoiltana oululaisia kaupunginvaltuutettuja. Tilaisuuteen osallistui kymmenkunta valtuutettua, mutta joukossa ei järjestön kehittämispäällikkö Jarmo Niskasen mukaan ollut yhtään isoimpien ryhmien, keskustan tai kokoomuksen edustajaa.
Väkevä viesti
OAJ:n viesti päättäjille ja medialle on väkevä.
\- Lomautukset eivät tuota sellaista säästöä  kuin mitä odotetaan. Kuka vastaa oppilaiden turvallisuudesta lomautusten aikana, kun riskit ovat suuret. Se, että järjestöt olisivat kaupungin kanssa käydyissä neuvotteluissa olleet joustamattomia, ei pidä paikkaansa. On käyty aitoja neuvotteluja, muun väittäminen tuntuu epäoikeudenmukaiselta, sanoo OAJ:n Oulun paikallisyhdistyksen puheenjohtaja ja OAJ:n hallituksen jäsen Timo Kettunen.
Lomautukset eivät kuitenkaan  ole järjestön hyväksymien säästötoimenpiteiden joukossa.
\- Koululla on yhtä paha tilanne riippumatta siitä, onko opettaja lomautettu vai ottanut lomarahaa vapaana, tiivistää OAJ:n Oulun pääluottamusmies Kaarina Kattelus.
Säästöjen määrä epäselvä
Oulun päättäjät ovat puhuneet lomautusuhkasta eräänlaisena perälautana, jonka avulla henkilöstöjärjestöjen kanssa päästään lopultakin neuvottelemaan siitä, miten asia hoidetaan.
\- Meillä on edelleen valmius neuvotella, mutta mielellään pitkäkestoisemmista rakenteellisista ratkaisuista. Meille tämä asia on kirkas. Lomautus ei vain yksinkertaisesti ole mahdollista, linjaa Kettunen.
Opettajilla on hyvässä muistissa Oulussa edellisessä lamassa vuonna 1993 toteutettu henkilöstön lomautus, jolla ei Kettusen mukaan saavutettu tavoitteita.
\- Taloudelliset säästöt olivat minimaaliset. Kuntalaisten palaute oli rajähdysmäisen negatiivista. Henkilöstön sairaspoissaolot lisääntyivät huomattavasti.
Perustoiminta kouluissa meni sekaisin yli vuoden ajaksi.
Turvallisuustilanne aiempaa haastavampi
Kahdessakymmenessä vuodessa koulumaailmassa on tapahtunut OAJ:n näkemyksen mukaan kaksi selkeää muutosta.
\- Turvallisuuskysymys on kouluampumisten seurauksena nyt aivan toisella tavalla haastavampi nyt kuin silloin ja toisaalta erityisopetuksen integraatio eli erityisoppilaiden siirtyminen yleisopetuksen kouluihin ja -luokkiin on muuttanut työskenteleyolosuhteita aika dramaattisesti. Meillä on harras toive, että lähipäivien aikana saisimme kaupungin johdon ja päättäjät ymmärtämään, että lomautukset eivät  ei voi olla se latu jota edetään, listaa Kettunen.
Opettajat kokevat jo joutuneensa palkanalennusten kohteeksi kun Oulussa on pienennetty tuntiraamia. Opettajien palkkaus kun on sidoksissa opetustuntien määrään.                     
\- Oululaisten opettajien palkat ovat pienentyneet jo muutenkin, kun tuntikehys tiivistyi vuodenvaihteessa toteutuneen monikuntaliitoksen  myötä. Sittemmin on Oulussa  päätetty siirtyä tuntijaon minimiin, Kettunen kerostaa.
Oulun peruskouluissa ja lukioissa lomautukset koskisivat noin 2000 opettajaa sekä lähes 25 000 lasta ja nuorta.
Marjamäki vannoo urheilullisuuden nimeen: ”Ei tarvitse baaritiskeillä selitellä”	
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on tuonut Ouluun uudenlaisen kulttuurin, jossa jokainen asia pyritään tekemään urheilun kannalta mahdollisimman toimivaksi.
**OULU. **Jääkiekon SM-liigan voittoputkiennätyksen vastikään rikkonut Kärpät kiinnitti keväällä valmentajakseen Bluesista potkut saaneen Lauri Marjamäen. Nuori, mutta kokenut tamperelainen hankittiin liigan suurorganisaatioon tekemään muutosta, ja sitä 36-vuotias Marjamäki on myös tehnyt.
Uusi päävalmentaja on muun muassa muuttanut joukkueen matkustussuunnitelman lentopainotteiseksi, uudistanut pelaajiensa ruokatottumuksia ja pistänyt Raksilan jäähallin pukukoppijärjestyksen uusiksi.
\- Muutos oli toivottua. Kun Kärpät ottivat minuun yhteyttä, he sanoivat haluavansa uutta, Marjamäki kertoo.
\- Ja muutosta kun halutaan, niin silloin täytyy vähän myöskin sitten ihmisten muuttua. Siihen olen ollut tyytyväinen, että organisaatio on antanut kaikki luvat, esimerkiksi matkustussuunnitelmalle, joka maksaa ihan pirusti. Nyt pelaajat saavat keskittyä itse asiaan, hän jatkaa.
Erilaisilla muutoksilla on pyritty järjestämään pelaajien puitteet sellaisiksi, että heille ei jää tekosyitä ja että he ymmärtävät muun organisaation olevan olemassa heitä varten.
\- Tämä ei ole sitä, että me kerromme ja he tekevät, vaan me olemme täällä auttamassa ja tukemassa heitä. Haluan, että pelaaja rupeaa enemmän itse ajattelemaan ja kiinnostumaan omasta urheilijanurastaan, 36-vuotias päävalmentaja sanoo.
\- Haluan, että pelaajat katsovat kortin nimeltä jääkiekko tosissaan. On se sitten harjoittelua, ravintoa tai lepoa, niin tehdään ne tiptop, niin ei tarvitse kauden tai uran jälkeen selitellä baaritiskeillä, että sen ja sen takia minusta ei tullut pelaajaa, hän jatkaa.
”Arki kestää päivänvalon”
Kärpät on alkukauden 26 ottelustaan hävinnyt vain viisi ja joukkue kurvaili peräti 17 ottelua peräkkäin ilman tappiota. Kovan vireen saavuttaminen jo alkukaudesta herättää kysymyksen sen kestämisestä pitkän talven läpi kevään pudotuspeleihin.
Marjamäen mukaan joukkue ei kuitenkaan ole löysännyt vaatimustasoaan yhtään, vaikka voittoja onkin tullut liukuhihnalta.
\- Olemme sopineet jätkien kanssa, että arki kestää päivänvalon. Meidän vaatimustaso jokaisessa harjoituksessa ja pelissä on ihan tapissa, koska eihän siitä muuten mitään tule, hän sanoo.
\- Voitot tuovat kauheasti itseluottamusta, pelirohkeutta ja rentoutta, mutta pitää olla tarkkana, ettei tule vääränlaista rentoutta. 
Meidän vaatimustaso jokaisessa harjoituksessa ja pelissä on ihan tapissa, koska eihän siitä muuten mitään tule
SM-liigan kärjessä viiden pisteen karkumatkalla oleva oululaisryhmä on Marjamäen mukaan nojannut koko kauden vahvaan puolustuspelaamiseen, joka on seurausta hyvien maalivahtien lisäksi myös tiiviistä viisikkopuolustamisesta. Vahva perusta on antanut eväät myös tehokkaalle hyökkäyspelille, sillä joukkue on viimeistellyt eniten maaleja liigassa.
\- Uskomme siihen, että kun jauhamme tuota peliämme, niin tietyt maalipaikat tulevat. Nyt on saatu paljon onnistumisia laajalla rintamalla. Meidän pelinopeutemme pitää varsinkin hyökkäyksessä vielä kasvaa, koska se antaa rytmin koko pelaamiselle.
Joukkue valmiina huonompaan jaksoon
Kärpissä on riittänyt alkukaudesta onnistujia varsin laajalla rintamalla, ja sairastupa on pysynyt käytännössä tyhjänä koko syksyn. Tässä kohdin Marjamäki koputtaakin puuta.
\- Se antaa mahdollisuuden kilpailuun pelipaikoista. Olen joutunut hyvinkin pelanneita kavereita laittamaan välillä katsomoon, mutta sellaista tämä kilpaurheilu on. Kaikkia tarvitaan, koska pitkä kausi on vielä edessä.
Kautta on vielä yli puolet jäljellä, joten pelkkää riemuvoittoa loppukausi ei tule olemaan. Tämän tietää myös oululaisryhmä, joka taisteli jo alkukaudesta läpi neljän ottelun tappioputken. 
Voittajat kohtaavat aina matkalla ongelmia, epäonnistumisia ja pelkonsa. 
\- Alkusyksystä emme mielestäni olleet vielä ihan valmiita tappioputkeen. Peli oli kuitenkin sillä tavalla rehellinen, että se näytti miksi hävisimme: emme olleet tarpeeksi hyviä, Marjamäki kertoo.
\- Voittajat kohtaavat aina matkalla ongelmia, epäonnistumisia ja pelkonsa. Ne vaan kuuluvat siihen. Ensi kerralla kun tulee tappioita tai huonompi jakso, niin olemme yhä valmiimpia siihen.
Vapaat vaalit lopettivat apartheidin lopullisesti Etelä-Afrikassa
Basil ja June Zondi viettivät vuonna 1994 historiallista päivää Sowetossa, Etelä-Afrikassa. He pääsivät ensimmäistä kertaa äänestämään vapaissa parlamenttivaaleissa, kun rotusorron laillistanut apartheid-politiikka löystyi ja lopulta lakkasi olemasta.
Rodun mukaan eroteltu kansa oli elänyt rinnakkaista, mutta toisistaan erillistä elämää. Valkoinen Gousin perhe koki äänestyspaikalle jonottamisen yhdessä mustien kanssa jännittävänä ja positiivisena. Ensimmäisen kerran mukana äänestyspaikalla oli myös perheen musta palvelija. Keski-ikäiset Gousit uskovat tottuvansa uuteen Etelä-Afrikkaan, mutta vanhemmille valkoisille muutos oli järkytys. Nuorille uuden yhteiselon ei pitäisi olla ongelma."He ovat kasvaneet tähän uuteen aikaan, toisin kuin me, jotka ehdimme tottua entiseen. Lapsilla tuskin on vaikeaa", kotiäiti Leonie Gous pohti Ykkösjutun ohjelmassa Sota vai rauha Etelä-Afrikalle.Sowetossa asuvat Zondit taas toivoivat muutoksen tuovan parannuksia mustien koulutusmahdollisuuksiin. Erillinen koulutusjärjestelmä on ollut epätasa-arvoinen. Kansainvälisen yhteisön asettama taloussaarto Etelä-Afrikkaa kohtaan oli rapauttanut maan talouden. June Zondi toivoi, että järjestelmän muuttuessa myös saarto poistettaisiin."Toivottavasti talousjärjestelmämme uusittaisiin, koska useimmilla ei ole työtä taloustilanteen vuoksi. Jos talouspakotteet poistetaan, tulevaisuus on valoisa", hän kertoi ajatuksistaan.Vaalit lopulta voitti Afrikan kansalliskongressi eli ANC. Aiemmin valtaa pitänyt kansallispuolue oli toiseksi suurin ja kolmanneksi suurin Inkatha-vapauspuolue.**Verinen tie pois apartheidista**Tie kohti vaaleja ei ollut helppo. Apartheid-järjestelmä lopetettiin Etelä-Afrikassa vuonna 1991. Tie vapaisiin vaaleihin vei siis kolme vuotta. Ulkolinjan dokumentissa Huomenna Etelä-Afrikassa vuodelta 1993 kuvataan poliittista sekaannuksen tilaa, joka maassa vallitsi ennen vaaleja. ANC:n vaalivoitto tai edes menestyminen oli välillä epätodennäköistä. Etelä-Afrikan eri alueilla toimivat poliittiset järjestöt ja johtajat pitivät valtaa ja järjestystä yllä. Bishon alueella valtataistelu päättyi hurjaan joukkomurhaan, kun aluetta hallinneet joukot avasivat tulen ANC:n mielenosoittajiin Ciskein kaupungissa. Moni musta kertoi äänestävänsä valtaapitävää kansallispuoluetta, koska uskovat valkoisten johtajien tarkoittavan turvallisuutta. Myös eteläafrikkalaisten syvä uskonnollisuus näkyi epäilynä ANC:ia kohtaan, sillä ideologisesti ANC on sosialistinen demokratialiike.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Mitä apartheid meille kuuluu?](/aihe/artikkeli/2010/06/14/mita-apartheid-meille-kuuluu)[Apartheidia perusteltiin Jumalan tahdolla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/apartheidia-perusteltiin-jumalan-tahdolla)[Runoja apartheidslummista](/aihe/artikkeli/2010/06/11/runoja-apartheidslummista)[Raportti poliisivaltiosta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/raportti-poliisivaltiosta)[Etelä-Afrikan kuristettu sanoma](/aihe/artikkeli/2006/09/08/etela-afrikan-kuristettu-sanoma)[Lähetyssaarnaajia syytettiin apartheidin hyväksymisestä Namibiassa 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lahetyssaarnaajia-syytettiin-apartheidin-hyvaksymisesta-namibiassa-1960-luvulla)[Etelä-Afrikan väriaita](/aihe/artikkeli/2006/09/08/etela-afrikan-variaita)[Etelä-Afrikassa vain valkoinen sai olla eri mieltä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/etela-afrikassa-vain-valkoinen-sai-olla-eri-mielta)[Nelson Mandela kävi kahdesti kiittelemässä Suomea](/aihe/artikkeli/2013/06/27/nelson-mandela-kavi-kahdesti-kiittelemassa-suomea)[Afrikan kansalliskongressi (ANC)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Afrikan_kansalliskongressi) (fi.wikipedia.org)[Apartheid](http://fi.wikipedia.org/wiki/Apartheid) (fi.wikipedia.org)
Pääluottamusmies: Tämä oli Fortumin ryöstö
Kemijoki Oy:n työntekijät eivät yllättyneet irtisanomisten ja ulkoistamisen varmistumisesta. Pääluottamusmies Jorma Tiuraniemi Kemijoki Oy:stä sanoo, että toivo ehti välillä herätä, kun omistajaohjauksesta vastaava ministeri vaihtui.
\- Tämä päätös oli melkein odotettavissa. Aina annetaan vain murusia. Eivät tunnelmat mitään hyviä ole työntekijöiden keskuudessa, Tiuraniemi sanoo.
Kemijoki Oy:n väki on odottanut torstaina tullutta päätöstä syyskuusta lähtien, jolloin yhtiö kertoi suunnitelmistaan. Syyskuun jälkeen valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri vaihtui vihreiden Heidi Hautalasta saman puolueen Pekka Haavistoon.
\- Siinä heräsivät pienet toiveet. Meillä oli tapaaminen Haaviston kanssa yliopistolla ja vähän vielä elättelimme toivoa, mutta Haaviston lehdistölle antama lausunto hautasi viimeisetkin toiveet. Kyllä se oli viimeinen naula arkkuun, kun omistaja sanoo että jatketaan näin.
Jokiyhtiö on kertonut irtisanomisten ja ulkoistamisen säästävän noin neljä miljoonaa euroa. Tiuraniemi ei kuitenkaan usko, että säästöt olisivat oikea syy organisaation myllertämiseen.
\- Jos suoraan sanotaan, niin tämä oli Fortumin ryöstö - ja vihreiden kanssa kättä lyöden, pääluottamusmies paukauttaa.
Fortum omistaa omistaa valtaosan eli lähes 64 prosenttia Kemijoki Oy:n vesivoimaosakkeista.
Tiuraniemen mukaan työntekijät toivovat, että he pääsevät mukaan neuvottelemaan alihankkijayritysten kanssa ulkoistamisen ehdoista.
Roope Salminen bilebändinsä settilistasta: Emme coveroisi Cheekiä
YleX Iltapäivän tonttu-kokelaana käyneen Roope Salmisen cover-yhtye vetää omaperäistä bilesettiä.
Cover-yhtye **Roope Salminen &amp; Koirat** ei versioi perinteisiä kasarihittejä vaan hip hop -klassikoita Suomesta ja Yhdysvalloista. Idea erilaiseen bilebändiin lähti niin sanotusti yhden illan jutusta.
\- Tarkoitus oli tehdä yksi keikka. Kerättiin kasaan kahdeksanhenkinen bändi ja ajateltiin, ettei näin raskaalla koneistolla voi saada rahaa ja menestystä. Rahaa ei ole tullut ja menestyskin on vähän kyseenalaista, mutta hauskaa on ollut.
[Settilistalta](http://www.roopesalminenjakoirat.fi/ohjelmisto) löytyy muun muassa **Elastisen**, **Justin Timberlaken** ja **Bomfunk MC's** -yhtyeen kappaleita. **Cheekiä** bändi ei kuitenkaan soittaisi.
\- Cheek vetää itse niin hyvin ja tekee niin paljon keikkaa Suomessa, että tuntuisi turhalta lähteä kertomaan hänen tarinoitaan. Se on vähän kornia, jos joku muu tulkitsee hänen biisejään. Kenelläkään muulla Suomessa ei ole sellaista asemaa kuin Cheekillä.
[YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) haastattelussa **Mäkkäri** kuitenkin toivoi, että Roope Salminen &amp; Koirat treenaisi kesän 2013 kesäkumibiisi _Jossun_ ja tulisi esittämään sen YleX:lle. Salminen heitti haasteen takaisin juontajalle.
\- Jos lupaat, että me saadaan tehdä ensi vuoden kesäkumibiisi, tullaan vetämään se!
Yhtye työstää myös omaa materiaalia, jota kuullaan mahdollisesti ensi vuonna.
Kuuntele alta koko haastattelu:
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Ikinuori ManU-ikoni hämmästyttää: ”Kuinka hänen ikäisensä voi pelata huipulla?”
Perjantaina 40 vuotta täyttävä Ryan Giggs pelaa edelleen vastustajiensa ihmetykseksi huipputasolla Manchester Unitedin keskikentällä.
Manchester United jyräsi keskiviikkona Mestarien liigassa
Sami Hyypiän luotsaaman Bayer Leverkusenin yli. Jatkopaikkansa varmistaneiden englantilaisten
vierasvoitto kirjattiin maalein 5-0.
Yksi Manchester Unitedin hahmoista oli keskikentän
keskustassa täydet minuutit pelannut Ryan Giggs, joka juhlii tämän viikon
perjantaina 40-vuotissyntymäpäiviään.
\- Sanat loppuvat kesken Giggsistä puhuttaessa. Pelin
aikanakin jopa Bayer Leverkusenin pelaaja kyseli, kuinka hänen ikäisensä voi
edelleen pelata huipulla, Manchester Unitedin hyökkääjä Wayne Rooney kertoi.
Manchester Unitedissa esimerkiksi 13 Valioliigamestaruutta,
4 FA-cupia ja kaksi Mestarien liigaa voittaneen Giggsin sopimus päättyy vuoden
2014 kesäkuussa. Laiturin paikalta keskikentän keskustaan uransa edetessä
siirtynyt walesilainen ei ole ilmaissut halukkuuttaan uransa päättämiseen.
\- Kaikki puhuvat Giggsin iästä, vaikka heidän pitäisi puhua
hänen taidoistaan kentällä, Manchester Unitedin manageri David Moyes sanoi.
Jukka Korhonen tavoittelee MM-rallin tallipaikkaa 2015 ranskalaisella ajotavalla
Nilsiän ralliammattilainen aikoo laittaa pelimerkit likoon kaudella 2014. Tavoite olisi ajaa etuvetoisella autolla hyvät kuusi MM-osakilpailua ja saada Citroënin tallipaikka ja nelivetoauto kaudelle 2015.
Britannian rallimestaruussarjan 2013 voittaja Jukka Korhonen ajaa Ari Vatasen ja Colin McRaen näyttämällä uralla. Saarivaltion rallimestaruus on ennenkin ollut etappi maailmanmestaruussarjan tallikuljettajaksi. Kaudella 2014  nilsiäläinen aikoo näyttää ajotaitonsa, jotta saisi tallipaikan kaudelle 2015.
\- Kuuteen MM-rallin osakilpailuun osallistumista suunnitellaan kaudelle 2014. Jatketaan samalla etuvetoisella Citroënilla. Palkintona kuuden osakilpailun sarjasta olisi vuodelle 2015 Citroënin nelivetoinen rallikalusto R5-luokassa, Jukka Korhonen kertoo.
Kausi 2013 on päättynyt pari viikkoa sitten. Britannian rallisarjassa Jukka Korhonen oli joka kerta palkinnoilla. Kuusi osakilpailua ajettiin eri puolin valtiota.
\- Asfaltilla ja soralla otettiin voittoja. Se oli hyvin onnistunut vuosi.
Kauden lopulla Korhonen pääsi ajamaan myös Walesin MM-osakilpailussa ja voitti WRC3-luokan kilpailun.
Moni suomalainen rallikuljettaja on hakenut vauhtia Brittein rallisarjasta. Rallin MM-sarjaan nousivat sieltä esimerkiksi Tuupovaaran Ari Vatanen ja skotti Colin McRae.
Ranskalainen ajotapa vie nopeammin perille
Me suomalaiset halutaan mennä autolla poikittain ja ajaa näyttävämmin
Suomen menestys rallissa oli vielä 2000-luvun alussa huikeaa.  Enää suomalaiset eivät aja voittoputkessa, vaikka suurta menestystä ajoittain tulee. Korhosen mukaan menestys vaatii uuden omaksumista.
\- Ranskalainen ajotyyli on ruvennut puremaan paremmin. Siinäkin on ajattelun paikka meille suomalaisille, että pitää uudistaa ajotyyliä. On tietysti monta tekijää, miksi suomalaiset eivät niin menesty.
Miten suomalainen ja ranskalainen ajotyyli eroavat?
\- Me suomalaiset halutaan mennä autolla poikittain ja ajaa näyttävämmin. Ranskalaiset uudet kuljettajat ovat oppineet ajamaan siististi ja keula edellä. Me koetamme jokaisesta videonpätkästä nähdä, missä se ero on. Ajotyyli on rauhallisempi ja yksinkertaisempi ja sitä pitää alkaa kopioida.
Ajotavan lisäksi on moni muukin asia muuttunut. Kilpailu huipulle pääsemiseksi on kovaa.
\- Autonvalmistajia on aiempaa vähemmän. Työpaikkoja on vähemmän.  Pitää olla hyviä tuloksia vuoden tai kahden ajan ennen kuin aletaan puhua MM-rallista, Jukka Korhonen sanoo.
Näillä pelloilla kaikki alkoi
Jukka Korhosen moottoriurheilu-ura alkoi maatilan pihassa Nilsiän Palonurmessa.
\- Tässä pihassa on koeajettu kaikki mopot, mönkijät ja peltoautot. Tästä on oppi otettu tähänkin päivään.
Marraskuun lopulla taivaalta sataa räntää ja maa on loskainen. Korhonen esittelee kotitilan pihaa ja osoittaa, että talon ympäri on ajeltu nuoruudessa 300-400 metrin lenkkiä.
Kotipaikan autotallissa on auto takavuosilta: Nilsiän Urheiluautoilijoiden tunnuksella varustettu Toyota Corolla KE20.
\- Tämä on samaa mallia kuin ensimmäiset peltoautot, joilla opettelin ajamaan pihaa ympäri, Korhonen kertoo.
Nuorempana kiinnosti myös autojen rakentelu.
\- Rakentelin, maalailin ja vähän fiksailin. Järven jääradalla tuli paljon ajeltua.
Nyt syystalven rospuuttokeleissä rallia ei lähdetä harjoittelemaan minnekään.
\- Nyt on rallin välikausi.  Ei pääse treenaamaan. Odotetaan lunta ja poistutaan soralta. Kaikki valmistelevat tulevaa kautta, nilsiäläinen pohtii.
Kolmisen vuotta sitten Korhonen oli oppinut ajamisesta jo niin paljon, että alkoi päätoimiseksi rallin ammattilaiseksi. Panokset ovat sen jälkeen kasvaneet.
\- Oli iso asia lopettaa turvallinen palkkatyö ja alkaa panostaa urheiluun. Iso apu oli, kun minut kysyttiin Autourheilun keskusliiton huippuvalmennusryhmään. Iso päätös on poikinut tulosta.
Korhonen toi lokakuussa Britannian rallimestaruuden Suomeen 13 vuoden tauon jälkeen.
JSN päivitti ohjeensa piilomainonnasta
Toimituksia kehotetaan harkitsemaan tarkoin, minkälaisia lahjoja, kutsuja ja muita taloudellisia etuja ne voivat ottaa vastaan.
Julkisen sanan neuvosto eli JSN on hyväksynyt uuden lausuman tiedotusvälineiden piilomainonnasta. Lausumassa korostetaan toimitusten ehdotonta riippumattomuutta mainostajista, ilmoittajista ja sponsoreista.
Lausuman mukaan toimitus ei saa luovuttaa niille minkäänlaista päätösvaltaa toimitukselliseen sisältöön, ei edes esimerkiksi mahdollisuutta vaikuttaa juttujen näkökulmaan, kokoon tai siihen, kuka jutun tekee.
Toimituksia kehotetaan harkitsemaan tarkoin, minkälaisia, lahjoja, kutsuja ja muita taloudellisia etuja ne voivat ottaa vastaan. Jos toimittaja esimerkiksi testaa uutuustuotteita, hän ei saa ottaa niitä lahjaksi, jos lahjan arvo on huomattava.
JSN:n puheenjohtajan Risto Uimosen mukaan neuvosto ei halunnut ottaa kantaa siihen, mikä on huomattava.
– Se jätetään aina päätoimittajan harkittavaksi, Uimonen sanoo.
Lausumassa kuitenkin korostetaan, että journalistin ohjeet eivät rajoita mediatalojen mahdollisuuksia kehittää liiketoimintojaan tai estä niitä hakemasta uusia yhteistoimintamuotoja ilmoittajien kanssa. Journalistisen ja kaupallisen sisällön välille on kuitenkin aina tehtävä selkeä ero.
Uimosen mukaan piilomainontaa koskevat ohjeet päivitettiin, koska edelliset ohjeet olivat vuodelta 2006, ja ne oli tarpeen ajanmukaistaa. Toinen syy oli ilmoitus- ja mainostulojen vähentymisen aiheuttama median vaikea taloudellinen tilanne.
Mäkäräisen avauskisasta täysi pannukakku 
Gabriela Soukalova otti ampumahiihdon maailmancupissa neljännen peräkkäisen kisavoittonsa. Kaisa Mäkäräinen jäi ilman maailmancupin pisteitä.
Tshekin Gabriela Soukalova aloitti ampumahiihdon maailmancupin kauden siitä mihin viime kaudella jäi. Kauden kolme viimeistä osakilpailua voittanut tshekkinainen kepitti Östersundin 15 kilometrillä kilpakumppaninsa ja voitti kauden avauskisan.
Soukalova selvitti neljä ampumapaikkaa kahdella ohilaukauksella. Viimeiseltä ampumapaikalta lähtiessään hän oli 9,6 sekuntia Anastasija Kuzminaa perässä, mutta maaliviivalla hän löi slovakialaisen 1,2 sekunnilla.
Kaisa Mäkäräisen aloitus ampumahiihdon maailmancupissa jäi vaisuksi. Kuusi sakkominuuttia pudottivat hänet Östersundin normaalimatkan kisassa vasta sijalle 46. Eroa kärkeen kertyi 4.44.
Kärkinaisista kukaan ei pystynyt selvittämään kaikkia neljää ammuntaa ilman ohilaukauksia. Ainoa puhtaan ammunnan tehnyt oli virolainen Kadri Lehtla. Hiihtovauhti riitti lopputuloksissa sijalle 15, mikä on hänen uransa paras saavutus.
Mari Laukkanen aloitti kisan hyvin ja saapui ensimmäiseen makuuammuntaan viidentenä. Hän ei kuitenkaan onnistunut löytämään rytmiä, ja vain yksi viidestä lätkästä putosi. Ampuminen on ollut Laukkasen murheenkryyni jo ennenkin, eikä homma toiminut Östersundissakaan. Kaikkiaan hänelle kertyi 11 sakkominuuttia.
Kaisa Mäkäräinen oli Laukkasen tavoin hyvässä hiihtovauhdissa. Hän selvitti ensimmäisen ampumapaikan hyvin ja selvisi yhdellä sakkominuutilla. Pystyammunta ei sujunut yhtä mallikkaasti, tuloksena kolme sakkominuuttia.
Toisessa makuuammunnassa Mäkäräinen pudotti kaikki viisi lätkää, mutta viimeiseltä paikalta tuli jälleen kaksi minuuttia rasitteeksi.
Sanna Markkanen oli kisan toiseksi paras suomalainen. Hän selvitti ammunnat suomalaistriosta parhaiten, tuloksena neljä sakkominuuttia. Loppusijoituksissa Markkanen oli 52. - vain vajaan minuutin Mäkäräiselle hävinneenä.
Rajavartiolaitos perustaa korjaamotukikohdan Turun sijasta Helsinkiin
Rajavartiolaitos on keskittämässä vartiolentulaivueen korjaamotoiminnan pääkaupunkiseudulle. Turkuun on jäämässä päivittäisessä lentotoiminnassa tarvittava huolto.
Rajavartiolaitoksen korjaamotukikohdan perustaminen pääkaupunkiseudulle on varmistumassa.
Rajavartiolaitos aikoo keskittää Vartiolentolaivueen korjaamotoiminnat joko Helsingin Malmin tai Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Toiminnot Turussa supistuvat ja pääkaupunkiseudulle siirtyvät noin 13 työntekijän tehtävät.
Valtionhallinnon alueellistamisen koordinaatioryhmä puolsi Rajavartiolaitoksen suunnitelmia torstaina. Rajavartiolaitoksen mukaan pääkaupunkiseutu on kaikilla mittareilla Turkua parempi vaihtoehto.
Muutoksen jälkeen korjaamotasoiset isommat huollot tehdään yhdessä paikassa ja sinne yhdistetään myös lentoteknisen toiminnon johto ja esikunta.
Nykyisin Malmin korjaamon vastuulla on yhdeksän koneen ja Turun vastuulla viiden koneen huolto, josta puolet ostetaan ulkomailta. Kummassakin on oma johto ja hallinto. Työntekijöiden sijoittaminen yhteen toimipisteeseen helpottaisi ja tehostaisi työjärjestelyjä.  
Turkuun on jäämässä päivittäisessä lentotoiminnassa tarvittava huolto samalla tavoin kuin Rovaniemellä. Näissä tukikohdissa vastataan muun muassa vikakorjauksista ja varaosista.
Korjaamon ja työpaikkojen menetyksestä huolimatta lentotoiminta Turussa ei vähene. Turkuun jäänee huoltotehtäviin noin kymmenkunta työntekijää nykyisen runsaan kahdenkymmenen sijasta.  
Rajavartiolaitos säästökuurilla
Vartiolentulaivueen korjaamotoiminnan keskittäminen on osa Rajavartiolaitoksen säästö- ja tehostamistoimia.
Rajavartiolaitoksen pitää säästää vuoteen 2017 mennessä menoistaan 28 miljoonaa euroa. Vähennykset kohdistetaan tehtäviin ja alueille, joissa riskit ovat toiminnan kannalta pienimmät.
Korjaamotukikohdan sijoittamisen pääkaupunkiseudulle arvioidaan tulevan vuosittain noin 350 000 euroa Turkua halvemmaksi. Vuoden 2014 aikana on tarkoitus päättää, sijoitetaanko tukikohta Malmin vai Helsinki-Vantaan lentokentälle.  
Alueellistamisen koordinaatioryhmä ei ollut kannanotossaan täysin yksimielinen. Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Olavi Järn jättää päätöksen eriävän mielipiteensä.
Turussa ja Varsinais-Suomessa Rajavartiolaitoksen suunnitelmia on vastustettu ja korjaamotukikohdan sijoittamista Turun lentokentälle on pidetty parempana vaihtoehtona.
Päätöksen korjaamotoiminnan keskittämisestä tekee sisäministeri Päivi Räsänen (kd.), jolta odotetaan ratkaisua joulukuussa tai tammikuussa. 
Kanta-Hämeessä vain Hämeenlinnan kaupoille lupa olla auki loppiaisena 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Hämeenlinnan alueella sijaitseville vähittäiskaupoille luvan pitää ovet auki loppiaismaanantaina. Edellisen kerran poikkeuslupa Hämeenlinnaan myönnettiin vuonna 2010.
Hämeen Kauppakamari haki loppiaiseksi poikkeuslupaa kaikille vähittäiskaupoille Kanta- ja Päijät-Hämeessä, mutta vain Lahden ja Hämeenlinnan luvat hyväksyttiin.
Hämeen Kauppakamarin mielestä yrittäjien tasapuolinen kohtelu ei toteudu Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Kauppakamarin mukaan Hämeeseen saapuu vuodenvaihteessa poikkeuksellisen paljon venäläisiä matkailijoita ja kauppojen kiinniolo vie pohjaa turistituloilta ja kasvulta. 
Hiiripöllö nautiskelee myyrän sisäelimiä kuin spagettia
Tuhannet hiiripöllöt ovat vaeltaneet ruokailemaan Etelä-Suomeen, kun eväät Venäjän pohjoisosissa ovat loppuneet. On mahdollista, että hiiripöllöjä jää eteläiseen Suomeen jopa pesimään.
Pitkäpyrstöisiä ja keltasilmäisiä hiiripöllöjä voi nähdä tänä talvena istumassa sähkölangoilla. Tuhansia hiiripöllöjä on vaeltanut Etelä-Suomeen, kun purtava on loppunut niiden pesimäalueella Venäjän pohjoisosissa.
Lintuharrastaja Lassi Kujala uskoo, että pelkästään Kymenlaaksoon on jäänyt satoja hiiripöllöjä.
– Lintuharrastajat ovat havainneet teiden varsilla useita kymmeniä hiiripöllöjä. Käytännössä niitä on moninkertainen määrä, koska ne linnut, jotka ovat sivummalla, jäävät näkemättä, Lassi Kujala sanoo.
Tulevana vuonna hiiripöllöjä voi jopa pesiä Kymenlaaksossa. Kujalan mukaan näin tapahtui edellisen kerran 1980-luvulla.
On päivänselvää, että tänne jää pöllöpareja myös pesimään.
– Näin massiivista vaellusta en muista 50-vuotisen lintuharrastajauran aikana koskaan nähneeni. On päivänselvää, että tänne jää pöllöpareja myös pesimään, Lassi Kujala sanoo.
Syönti alkaa jyrsijän päästä
Hiiripöllöt kuulevat myyrien äänet kaukaa jopa autojen metelin takaa. Kun pöllö nappaa saaliin, se joko vie elottoman myyrän jemmaan tai aloittaa ruokailun.
Ensimmäisenä pöllö syö pään. Seuraavaksi on sisäelinten vuoro.
– Sisäelinten syönti on aikamoista spagetin syöntiä. Se ei ole kovin esteettisen näköistä puuhaa, mutta sinne ne kuitenkin menevät, Lassi Kujala kuvailee.
Viimeisenä pöllö nielaisee loput ontosta pikkujyrsijästä kokonaisena.
_Tekstiä on muutettu 29.11.2013. Hiiripöllöjä pesii normaalistikin Pohjois-Suomessa, mutta tulevana vuonna ne voivat pesiä myös Etelä-Suomessa._
Forssalle vahingonkorvauksia asfalttikartellilta
Käräjäoikeus tuomitsi Lemminkäisen maksamaan Forssan kaupungille 260 000 euroa korvauksena asfalttitöistä peritystä ylihinnasta. Yhteensä kartelliyritykset joutuvat maksamaan kunnille yli 37 miljoonaa euroa.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa poikkeuksellisesta asfalttikartellijutusta. Helsingin käräjäoikeus määräsi kartellin suurimman yrityksen, Lemminkäisen maksamaan vahingonkorvauksia enintään 34 miljoonaa euroa.
Tuomittu pääomamäärä on Forssan osalta 260 000 euroa. Oikeudenkäyntikuluja Lemminkäinen joutuu maksamaan Forssalle vajaat 200 000 euroa. Forssa haki jutussa korvauksia vain Lemminkäiseltä, ja oli esittänyt vaatimuksen 600 000 euron korvauksista, jotka johtuivat ylisuurista urakkamaksuista. Forssa käytti Lemminkäistä vuodesta 1995 vuoteen 2004.
Jutussa valtio ja 40 kuntaa vaativat yhteensä 120 miljoonan euron korvauksia Lemminkäiseltä ja seitsemältä muulta asfalttifirmalta. Suomen valtion kanne hylättiin.
Helsingin käräjäoikeuden laamanni Eero Takkunen sanoo, että kunnat olivat maksaneet ylihintaa päällystystöistä 15–20 prosenttia.
Lemminkäinen ehti tuomion tultua julkisuuteen antaa jo tulosvaroituksen vahingonkorvausten vuoksi.
Kaurismäen elokuvaa kuvataan Suomen elokuvakaupungissa Turussa
Ohjaaja Mika Kaurismäki kuvaa seuraavan pitkän elokuvansa The Girl King Turussa ensi vuoden alussa. Vuosina 2010 – 2013 Turun seudulla on kuvattu 15 pitkää elokuvaa sekä lukuisia tv-sarjoja ja muita av-tuotantoja.
1600-luvulle sijoittuvaa epookkielokuvaa _The Girl King _(_Tyttökuningas)_ kuvataan alkuvuodesta Turussa. Se tulee olemaan yksi kaikkien aikojen suurimmista Suomessa kuvatuista elokuvatuotannoista. Elokuva kertoo Ruotsin kuningatar Kristinasta, joka hallitsi Ruotsia 1632 – 1654.
\- Turkua voi ehdottomasti nimittää Suomen elokuvakaupungiksi. Vuodesta 2010 täällä on tehty enemmän elokuvia kuin koskaan aiemmin Turun historian aikana, arvioi Risto Hyppönen Länsi-Suomen elokuvakomissiosta.
Kaurismäen epookkielokuva on yhteistuotanto Kanadan, Saksan, Ruotsin ja Suomen välillä. Budjetti on noin 6,5 miljoonaa euroa, josta Turkuun arvioidaan jäävän noin miljoona euroa.
\- Turkuun houkuttelevat hyvät palvelut ja ystävällinen ilmapiiri sekä tietysti elokuva-alan koulutus, jota kaupungissa on ollut jo yli 20 vuotta, Hyppönen summaa.
Hyvät palvelut houkuttelevat elokuvantekijöitä
Hyppösen mukaan tuotantoryhmiä kalastellaan Turkuun juuri hyvillä palveluilla, ei niinkään rahalla. Tämän vuoden aikana Länsi-Suomen elokuvakomissio antaa tuotantotukea yhteensä noin 60 000 - 80 000 euroa.
\- Palvelut ovat toki rahanalaista toimintaa, josta jouduttaisiin joka tapauksessa maksamaan. Näin ollen se on paljon enemmän kuin esimerkiksi muutaman kymmenen tuhannen tuotantotuki.
Esimerkiksi _The Girl King_ -elokuvassa tulee olemaan yhteensä yli tuhat pukua, ja niiden valmistukseen käytetään noin 1 000 työtuntia.
Puvustus valmistetaan Turussa hyödyntämällä turkulaisia ammattilaisia, palveluntarjoajia ja oppilaitoksia, kerrotaan Länsi-Suomen elokuvakomissiosta.
Kyselyitä ensi vuodelle pilvin pimein
Töitä elokuvien saralla Turussa riittää tulevaisuudessa niin paljon, että myös elokuva-alan täydennyskoulutusta on perustettu kaupunkiin lisää.
\- Tänne Turkuun on nyt tyrkyllä 14 kokopitkän elokuvan tuotantoa ensi vuoden puolelle, ja uusia kiinnostuneita tuotantoyhtiöitä tulee koko ajan lisää. Jos nämä kaikki toteutuvat, töitä riittää ja paljon, Risto Hyppönen kertoo.
Tänne Turkuun on nyt tyrkyllä 14 kokopitkän elokuvan tuotantoa ensi vuoden puolelle ja uusia kiinnostuneita tuotantoyhtiöitä tulee koko ajan lisää. Eli jos nämä kaikki toteutuvat, töitä riittää ja paljon.
Elokuva-alan työntekijä –koulutus syntyi av-alan yritysten tarpeesta. Hakijoita työntekijäkoulutukseen oli yli 200, joista 15 valittiin.
Lukuvuoden mittainen Elokuva-alan työntekijä –koulutus tarjoaa mahdollisuuden eri osaamistaustaisille henkilöille opiskella elokuva-alan teknistä puolta ja löytää uusia työllistymismahdollisuuksia koko maassa.
\- Koulutuksessa oppii elokuvateknisiä perustaitoja, jotka eivät tule kuin tekemällä. Yritämme antaa mahdollisimman hyvät valmiudet tähän, sanoo Jupe Louhelainen, Twisted Films Oy:n tuottaja ja yksi koulutuksen opettajista.
Saudi-Arabian suurmufti: Naisten ajokielto suojelee yhteiskuntaa pahuudelta
Paikallisten aktivistien mukaan maan sisäministeri on vakuuttanut viranomaisten arvioivan uudelleen naisten ajokieltoa.
Saudi-Arabian korkein uskonnollisen johtajan, suurmufti Abdul Aziz al-Sheikin mukaan naisten ajokielto suojelee yhteiskuntaa pahuudelta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan suurmufti totesi keskiviikkona pitämässään puheessa, että kysymyksen naisten ajo-oikeudesta ei pitäisi olla "yksi yhteiskunnan merkittäviä huolenaiheita".
Suurmufti kommentoi aihetta sen jälkeen, kun aktivistit olivat sanoneet maan sisäministerin, prinssi Mohammed bin Nayefin vakuuttaneen heille, että viranomaiset arvioivat uudelleen maan kiistanalaista naisten ajokieltoa.
Vanhoillinen Saudi-Arabia on maailman ainoa maa, jossa naiset eivät saa ajaa autoa. Naisille ei myönnetä ajokortteja.
Saudinaiset kampanjoivat ajo-oikeuden puolesta lokakuussa. Tällöin ainakin 16 naista sai sakot ajokiellon uhmaamisesta.
Naisten asema Saudi-Arabiassa on muuttumassa hitaasti. Kuningas Abdullah on muun muassa sallinut naisedustajat neuvoa-antavaan Shura-neuvostoon. Naiset saavat myös esimerkiksi äänestää.
Toisaalta naisille on edelleen määrätty miespuolinen huoltaja, jonka luvan naiset tarvitsevat muun muassa matkustamiseen, työntekoon ja avioitumiseen.
Talo palaa Kaustisella - tulossa mittavat vahingot
Viiperintiellä palaa parhaillaan puurakenteinen omakotitalo. Talo on ollut syttymishetkellä,kello 14.00 maissa  tyhjillään, joten henkilövahingoilta on
vältytty. Palo on osoittautunut sitkeäksi. Pelastuslaitos on joutunut purkamaan kattoa ja ullakkoa konevoimin sammutustöiden vuoksi.
Sammutustyöt ovat  käynnissä kolmen palokunnan voimin,  paikalla on parikymmentä  palomiestä.   Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Tulipalon huomasi muutama ohikulkija, jotka soittivat palokunnan paikalle.
_Uutista on täydennetty 16.45 Jukka-Pekka Tyhtilä _
Etäopetusta ja astmaoireita - sisäilmasta monia seurauksia
Astmaa, hengitysvaikeuksia, etäopetusta ja alan vaihtoa. Koulujen sisäilmaongelmista voi tulla rankkoja seurauksia, ilmeni Silminnäkijä-ohjelman kyselyssä.
Evakko-opetus, jatkuva sairastelu, koulun ja jopa alan vaihto on huonon sisäilman takia arkipäivää suomalaisissa kouluissa ja päiväkodeissa. Tämä kävi ilmi Silminnäkijä-ohjelman[ kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/lapsi_homeessa__vastaa_silminnakijan_kyselyyn/6919748), joka toteutettiin Ylen uutisten verkkosivuilla 3.11.2013. Kysely oli auki vuorokauden, ja siihen tuli 703 vastausta. Vastaajista hieman yli puolet oli koulujen oppilaita, tai päiväkotilasten vanhempia. Loput olivat opettajia tai muuta henkilökuntaa.
Kyselyn mukaan sisäilmaoireet ovat kohdalle osuessaan pahimmillaan koko elämän mullistavia - on mennyt sekä terveys että työ. Muutamissa vastauksissa kerrottiin myös, että joudutaan hakemaan jo toista väistötilaa, kun ensimmäinen evakkokohde osoittautui myös sisäilmaongelmaiseksi.
Kyselyyn vastasi pääasiassa henkilöitä, joille on aiheutunut ongelmia homeesta, kosteusvaurioista tai muuten huonosta sisäilmasta. Lähes puolet vastaajista on joutunut vaihtamaan luokkaa, koulua tai päivähoitopaikkaa oireiden takia.
Osa vastaajista kertoi, että heitä on kielletty puhumasta asiasta.
Vapaita vastaiksia ja oirekuvauksia tuli yhteensä toista tuhatta. Tässä muutamia poimintoja:
Henkilökunta oireilee, lapset oireilevat, itselläni lähti kurkku turpoamaan alle tunnin päiväkodissa olemisen jälkeen. En suostu viemään poikaani sinne enää.
_Toivomus: jos et ole itse sairastunut näin, niin älä väheksy meitä vaan ota vakavasti. Oireemme ovat todellisia, sillä kukaan ei tahallaan tee itseään näin sairaaksi eikä halua hankaloittaa elämäänsä_.
_Olen töissä kiinteistöhuollossa ja minua on kehotettu työnantajani sekä isännöitsijän toimesta vaikenemaan sisäilmaongelmista_.
_Johan se nyt jotain kertoo, jos yläkoulun oppilaat oma-aloitteisesti menevät lakkoon asian takia_.
_Oppilaat ovat olleet jo kolme vuotta väistössä ja tällä hetkellä etsitään väistökoulun väistökoulua, koska sekin on homeessa._
_Näkemykseni mukaan suurin osa ongelmakoulujen ja -rakennusten sisäilmaongelmista johtuu väärin toimivasta ilmanvaihdosta_
Home on hidasta kidutusta. Sen vaikutuksia ei voi ymmärtää sellainen, joka ei ole sitä kokenut.
_En voi enää työskennellä erityisluokanopettajana, koulujen huonon kunnon vuoksi. Tulot ovat pudonneet ja jopa loppuneet välillä._
_Minulla ja kollegoillani on jatkuvasti poskiontelotulehduksia, korvatulehduksia, keuhkoputkentulehduksia yms. ja monella on puhjennut astma. Jatkuvat poissaolot katkovat ja hajanaistavat opetusta._
_Sairastelun ja oireilun vuoksi eristäytymistä kavereista, ei pääse kouluun. _
_Vilkas lapsi muuttui muutamassa viikossa nurkassa nyhjääjäksi, jatkuva päänsäryn valitus, nivelien valitus. _
_Opettaja lähtenyt sisäilmasta johtuvien terveysongelmien vuoksi, nyt epäpätevää opetusta, huonossa ilmassa, vaihtuvin sijaisin._
_Yskää, päänsärkyä, astma, nenäverenvuotoa, väsymystä, hengitysvaikeuksia, jatkuvaa flunssaisuutta._
_Olen vaihtanut alaa opettajasta it-alalle osittain siksi, että kaikki koulut on yleensä homeessa enkä jaksanut tehdä myöskään opettajaopintoja loppuun homeisissa tiloissa._
_Pojallamme (2v) oli jatkuvaa kuumeilua, yskää ja nuhaa. Vuoden aikana hän söi 17 antibiootti-kuuria jatkuvien korvatulehduksien vuoksi._
_En tiedä miten saatan opintoni loppuun. Yritin hakea toiseen kouluun, mutta en päässyt._
_Vastuutonta leikkimistä vakavalla asialla, joka arkea lapsille ja työntekijöille._
_Opettaminen on kivaa, mutta haluaisin säilyä terveenä ja elää vanhaksi. Uskoisin, että alanvaihtoa harkitsevia on meidänkin työpaikalla useita._
Koululla on tutkittu, paikattu ja maalattu, mutta ongelmaa ei ole saatu poistettua.
_Kotikuntaamme valmistui uusi hieno koulu ja päiväkoti 2011, mutta lattian muovimatot olivat asennettu märälle betonille. Märkä lattia alkoi "käryämään" nopeasti ja lapset ja henkilökunta oireilemaanvoimakkaasti. päiväkoti meni käyttökieltoon toukokuussa 2013 ja koulu elokuussa 2013. Tällä hetkellä kaikki kuntamme lapset parakeissa._
Kaikki kyselun vastaukset editoituna google-dokumenttina (tunnistetiedot poistettuina) kysymykseen: [mitä seurauksia terveyteen huonosta sisäilmasta on ollut.](https://docs.google.com/document/d/1Ez__fJpTIg7D4Qy_JSk2orujxesOjP7fy_0ddfHePlY/edit)
Kaikki kyselyn [vapaa sana-osioon tulleet kommentit](https://docs.google.com/document/d/17Xo_GMPY2vOugYUnuZVvlDKcbpMK4gWyblmF8oaq5SM/edit) editoituna google-dokumenttina (tunnistetiedot poistettuina).
[Lisää aiheesta Silminnäkijä: Homekoulun hinta to 28.11.2013 klo 22.45 ja su 1.12.2013 klo 20.30 TV2](http://yle.fi/uutiset/homekoulun_hinta/6921924)
Rahapelit halutaan lisenssijärjestelmään – ministeriö puolustaa nykyistä monopolimallia
Rahapelialan konsultti toivoisi Suomeen rahapelimonopolin sijaan lisenssimallia, jossa ulkomaalainen rahapeliyritys maksaisi veroja Suomeen ja olisi Suomen viranomaisen valvonnassa. Sisäasiainministeriössä ei ole käyty keskusteluja lisenssimallista. Ministeriöstä kerrotaan, että nykyinen rahapelimonopoli saa laajaa poliittista kannatusta.
Rahapelialan konsultti Teemu Lehtisen mielestä poliitikkojen pitäisi rohkeasti myöntää, että suomalaiset kuluttajat etsivät parempia rahapelejä ulkomaisilta internetsivuilta. Päättäjien pitäisi hänen mielestään alkaa etsiä uudenlaisia vaihtoehtoja rahapelijärjestelmän monopolille, johon kuuluvat Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto.
Järkevä ratkaisu viranomaisen kannalta on olla rajoittamatta sitä olemassa olevaa kysyntää, joka tällä hetkellä on olemassa.
\- Ulkomaiselle tarjonnalle on kysyntää suomalaisen kuluttajan mielessä niin kauan kun internetissä on tarjolla huomattavasti parempia, edullisempia ja nopeammin käytettäviä rahapelejä kuin mitä suomalainen monopoli kykenee tarjoamaan, sanoo Lehtinen.
Sisäasiainministeriön lainsäädäntöyksikön neuvotteleva virkamies Sakari Airas kertoo, että Suomen nykyiselle rahapelijärjestelmälle on selkeä poliittinen tuki ja viimeisimmät tutkimukset kertovat valtaosan suomalaisista olevan sitä mieltä, että monopolijärjestelmä on hyvä tapa järjestää rahapelit.
\- Näemme, että tämä on myös paras tapa ylläpitää korkeaa kuluttajansuojaa ja vähentää pelihaittoja ja rikollisuutta. Näen, että tämä kantaa myös tulevaisuudessa, kertoo Airas.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että nykyistä rahapelien yksinoikeusjärjestelmää kehitetään rajoittamalla ulkomaille tapahtuvaa pelaamista. Toimenpiteitä on Airaksen mukaan jo tehty.
\- Esimerkiksi markkinointipykälää on tarkennettu, mikä on johtanut käytännössä siihen, että laittomien pelifirmojen markkinointi on hävinnyt käytännössä kokonaan suomalaisesta mediasta, sanoo Airas.
"Nykyinen malli kilpailukykyinen"
Teemu Lehtinen toivoisi monopolin sijaan Suomeen lisenssimallia, johon ollaan pikkuhiljaa siirtymässä muissa EU:n jäsenmaissa. Nykyinen monopolimalli alkaa Lehtisen mielestä näyttää eurooppalaisessa mittakaavassa vanhanaikaiselta.
Lisenssimallissa yrityksillä on oikeus tarjota rahapelitoimintaa siihen maahan, mihin sillä on lisenssi. Lisenssin myöntäisivät Suomen viranomaiset ja yritys olisi tilivelvollinen viranomaisille ja se maksaisi veroja Suomeen. 
Lehtinen painottaa, että kuluttuja kykenee halutessaan käyttämään internet-palveluja lähes mistä tahansa maailmasta, myös silloin kun suomalainen viranomainen yrittäisi sitä jotenkin estää.
Jotkut maat ovat tietyistä syistä tehneet itsenäisiä ratkaisuja ja siirtyneet lisenssijärjestelmään. Se ei tarkoita sitä, että Suomen pitäisi siihen siirtyä.
\- Mitä tahansa rajoittamista suomalainen viranomainen yrittää internetissä harjoittaa, on mitä luultavammin tuomittu epäonnistumaan, sanoo Lehtinen
Sisäasianministeriössä ei ole ollut minkäänlaista pohdintaa lisenssimalliin liittyen. Airas ei pidä nykyistä monopolimallia vanhanaikaisena.
\- Jotkut maat ovat tietyistä syistä tehneet itsenäisiä ratkaisuja ja siirtyneet lisenssijärjestelmään. Se ei tarkoita sitä, että Suomen pitäisi siihen siirtyä, Airas sanoo.
Airas näkee, että nykyinen Raha-automaattiyhdistyksen, Veikkauksen ja Fintoton monopolimalli on kilpailukykyinen ulkomaisten rahapeliyritysten kanssa.
\- Kuluttajalla on mahdollisuus valita erittäin korkean tason kuluttajansuojan piirissä olevat tuotteet, palvelut ja tarjonta pelaamalla Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton rahapelejä, Airas sanoo.
Lehtisen mielestä lisenssijärjestelmä on ainoa keino kontrolloida netissä olevaa tarjontaa mahdollisimman tehokkaasti.
\- Järkevä ratkaisu viranomaisen kannalta on olla rajoittamatta kysyntää, joka tällä hetkellä on olemassa ja joka ei tule minnekään häviämään, Lehtinen painottaa.
Real Madridin tähtipelaaja: Mahdollisuus Mestarien liigan voittoon hyvä
Gareth Bale uskoo keskiviikkona Galatasarayn kaataneen Real Madridin olevan valmis Mestarien liigan voittoon.
Real Madrid voitti keskiviikkona Mestarien liigan ottelussa
Galatasarayn 4-1 ja varmisti paikkansa turnauksen kuudentoista parhaan
joukossa.
Joukkueen urakka vaikeutui avausjakson lopulla, kun Sergion
Ramos sai punaisen kortin. Real Madridin Gareth Bale ampui kuitenkin illan ensimmäisen
maalin komeasti suoraan vapaapotkusta ja joukkue porskutti selvään voittoon.
\- Osoitimme luonnetta ja joukkuehenkeä pelatessamme miehen
vajaalla. Meillä on hyvät mahdollisuudet Mestarien liigan voittamiseen tällä
kaudella, Bale hehkutti Real Madrid TV:n haastattelussa.
Myös päävalmentaja Carlo Ancelotti kehui joukkueen esitystä
vuolaasti.
\- Asiat mutkistuivat Ramosin ulosajon myötä, mutta pelasimme
mielestäni erittäin hyvin vajaalla, Ancelotti kertoi.
Real Madrid pelasi ilman lievästä lihasvammasta kärsivää
Cristiano Ronaldoa.
\- Ilman Ronaldoa pelaaminen on erilaista, mutta hänen
puuttumisensa motivoi muita tekemään enemmän. Tällä hetkellä joukkueen peli
kulkee ja meidän täytyy jatkaa samaan malliin.
Galatasarayn päävalmentaja Roberto Mancini ei ollut
puolestaan lainkaan tyytyväinen joukkueensa puolustuspeliin.
\- Meidän täytyy parantaa puolustuspeliämme, sillä se on
suuri ongelma. Ensimmäinen jakso oli täydellinen, enkä tiedä mitä toisella
jaksolla tapahtui. Minun täytyy keskustella pelaajien kanssa ymmärtääkseni,
mitä tapahtui.
Opetuspuoli pettynyt Vaasan lomautusesitykseen - opettajat jätettiin lievennysten ulkopuolelle
Pääluottamusmies Jarmo Juupaluoma toivoo, että kaupunginhallitus ei hyväksyisi lomautuksia kokouksessaan maanantaina. Lomautukset ovat iskemässä täysimääräisinä opetushenkilöstöön.
Yleissivistävän koulutuksen pääluottamusmies Jarmo Juupaluoma on pettynyt Vaasan lomautusesitykseen. Juupaluoma olisi toivonut, että opetushenkilöstö olisi rajattu lomautusten ulkopuolelle. Nyt lomautukset koskevat täysimääräisinä koko opetushenkilöstöä ja varhaiskasvatusta. Ainoastaan erityisopetus ja vuorohoito on rajattu lomautusten ulkopuolelle.
– Kyllä se aikamoinen shokki oli, vaikka osattiin odottaa kyllä. Mutta että kaupunginjohtaja päätyi esittämään lomautuksia, niin kyllä se pahalta tuntuu, Juupaluoma toteaa.
Juupaluoma toivoo edelleen, että kaupunginhallitus ei päätyisi lomautuksiin, vaan katsottaisiin ensin miten jo toteutuneet ja päätetyt toimet tehoavat. Juupaluoman mukaan kahden viikon lomautus sekoittaa koulun arjen pahasti.
– Sehän ei tarkoita että pistetään koulu kahdeksi viikoksi kiinni vaan se on keskikokoisessa koulussa kahdeksan viikkoa täyttä hulinaa. Kyllä tämä on niille opettajille jotka tekevät lomautettujen työn äärimmäisen raskasta.
Erityisesti kismittää se, että sivistyspuolella, toisin kuin monissa muissa hallintokunnissa on päästy säästötavoitteisiin tänä vuonna, ja nyt lomautukset iskevät täysimääräisinä.
– Opetuspuoli hoiti tunnollisesti ne kaikki säästöt, ja sitten me saadaan palkintona maksimirangaistus, Juupaluoma toteaa.
Näkökulma: Armoton yleisö vaatii parasta
Oletko koskaan yrittänyt kertoa vitsiä yleisölle, joka ei selvästikään ymmärrä eikä haluakaan ymmärtää mitä yrität?
Tiedätkö tunteen, joku katsoo kelloa, vilkuilee muualle, ei hymyile, on valmis keskeyttämään. Vitsisi lähestyy kliimaksia - tiedät, että avautuakseen vitsi vaatii  tarkkaavaisuutta kuulijalta – laukaiset vitsin – ja kukaan ei naura. Pahin on edessä, sinun pitää kertoa muutama vitsi lisää, yleisö on täysin jähmettynyt ja alkaa seurata selviätkö loppuun asti.
Tuli mieleen tuollainen tukala tilanne, kun luin lappeenrantalaislähtöisen stand up-koomikon Heli Sutelan mielipidekirjoituksen muutama viikko sitten Etelä-Saimaasta. Sutela puolusti Lappeenrannan kaupunginteatteria ja kehui ohjelmistoa, jota kuulemma kiitellään pääkaupunkiseudulla asti. Tervetuloa vaan helsinkiläiset tänne teatteriin, mutta kyllähän paikallisen teatterin pitää ensisijaisesti jotenkin lyödä läpi omalla tontillaan.
 Sutelalla oli kuitenkin yksi viisaus kirjoituksessaan. Hän kehotti yleisöä antamaan teatterille ja esityksille mahdollisuuden. Jos yleisö on tuominnut esityksen epäonnistumaan, se epäonnistuu.
 Mutta hyvää esitystä ei tee pelkästään yleisön vastaanottokyky. Vaaditaan aika paljon muutakin.
Hyvää esitystä ei tee pelkästään yleisön vastaanottokyky
Käyn teatterissa keskimäärin kerran kuussa, ja ehkä yhden kerran vuodessa sattuu eteen näytös, jossa käsikirjoitus, ohjaus ja näyttelijätyö osuvat niin nappiin, että vastahakoinenkin teatterissa möllöttäjä sulaa. Kaikki muut ovat yleensä keskivetoja. Ei itketä, ei naurata, ei herätä suuria ajatuksia.
**Niin kuin yleisöllä on oikeus odottaa esitykseltä elämystä**, niin sillä on myös oikeus pettyä esitykseen olematta silti sivistymätön moukka ja taiteen ja teatterin vihaaja. Jos yleisö ei niele sekavaa ja epätasaista esitystä eikä haltioidu tekijöiden taiteellisista pyrkimyksistä ei se tarkoita sitä, että katsoja on juntti, joka haluaa pelkkiä musikaaleja ja viihdettä.
Ensi keväänä on jälleen lupa nostaa odotukset korkealle, kun Lappeenrannan teatterissa nähdään klassikkonäytelmä Mielipuolen päiväkirja, jonka ohjaa Kamran Shahmardan ja pääosassa esiintyy Jarno Kolehmainen. Teksti on loistava, ohjaajalla on paljon vakuuttavia näyttöjä takanaan ja Kolehmainen on kaupunginteatterin sivuroolien kuoliaaksinaurattaja.
Mutta vaikka resepti toimisikin, uuni olisi sopivan kuuma ja tarjoilu esteettinen, niin lopullinen maku syntyy vasta herkuttelijan suussa.
Twitter: [@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
 
Maahanmuuttajat tekevät ilmaista työtä - "Haluan tehdä jotakin"
Halu päästä töihin on niin kova, että mieluummin mennään ilmaiseen työkokeiluun kuin ollaan työttömiä. Työnantajat arastelevat yhä maahanmuuttajia.
Virosta Mikkeliin vuosi sitten muuttanut Jevgeni Semsitsin on etsinyt töitä herkeämättä Suomeen tultuaan. Hänellä on atk-asiantuntijan korkeakoulututkinto ja vuosien työkokemus nuorisotyöstä, mutta mikä tahansa työ kelpaisi.
\- Työpaikan saaminen on tärkeää, koska haluan tehdä jotakin. On tärkeää, että voin kokeilla ja opiskella paljon uusia asioita ja ansaita rahaa. Ja sitten käyttää tämä raha omaan tulevaisuuteen.
Semsitsin muutti Suomeen, kun vaimo sai töitä Mikkelistä. Heti Mikkeliin tultuaan mies aloitti suomen kielen opinnot.
\- Äidinkieleni on venäjä, mutta koska puhun ja ymmärrän myös vironkieltä, se auttoi suomen opettelussa. Ymmärrän, että ilman kielitaitoa on tosi vaikea löytää työpaikka. Voin kyllä löytää kiinnostavan työpaikan netin kautta, mutta kun puhun työnantajan kanssa puhelimessa, se onkin tosi vaikeaa, koska hyvä suomen kielen taito on niin tärkeä.
"Palkkaa ei haluttaisi maksaa"
Semsitsin pääsee palkansyrjään kiinni pian aloittaessaan työn atk-ohjelmoijana palkkatuella. Palkkatuki on huomattava edistysaskel, sillä maahanmuuttajat päätyvät usein tekemään työtä ilmaiseksi työkokeiluiden kautta. Työkokeilussa työntekijä saa työmarkkinatukea, eikä työvoima näin ollen maksa työnantajalle mitään.
\- Maahanmuuttajat eivät halua istua toimettomana kotona tekemättä mitään. He haluavat antaa panoksensa suomalaiselle yhteiskunnalle. Ja työkokeilupaikkoja on aika helppo löytää jos on aktiivinen ja haluaa työtä tehdä, kotouttamispalveluiden asiantuntija Pauliina Jenu Etelä-Savon TE-toimistosta Mikkelistä kertoo.
Työkokeilut ovat tyhjää parempia, sillä niiden kautta voi päästä edes hetkeksi osaksi yhteiskunnan pyöritystä. Työkokeiluiden pitäisi tukea työelämään pääsyä, mutta maahanmuuttajien kohdalla ne johtavat vain harvoin työllistymiseen. Työnantajat suhtautuvat maahanmuuttajiin arastellen ja kokevat heidät jopa riskinä.
\- Työntekijäksi kyllä kelpaa, mutta palkkaa ei haluttaisi mielellään maksaa, Jenu toteaa.
\- Vaikka maahanmuuttaja olisi korkeastikoulutettu ja kielitaitoinen, niin paljon pitää tehdä töitä vakuuttaakseen työnantajat pätevyydestään. Näinä aikoina kun työnantaja voi käytännössä valita parhaat päältä, niin usein valitaan tutumpi ja turvallisemman tuntuinen vaihtoehto kuin maahanmuuttaja.
Työttömyysaste kolminkertainen yleiseen työttömyyteen nähden
Ajat eivät ole työllistymisen kannalta hyvät tällä hetkellä kenellekään, mikä tarkoittaa, että maahanmuuttajille tilanne sitäkin hankalampi. Esimerkiksi Etelä-Savossa maahanmuuttajien työttömyysaste on kolminkertainen yleiseen työttömyysasteeseen nähden. Töitä on tarjolla lähinnä aloilta, joille muut eivät halua tai joilla on kova työvoimapula. Mikkelin seudulla parhaiten vetävät puhtaanpito- ja hoitoala.
Semsitsin kuitenkin luottaa tulevaan.
\- Aloitan joulukuussa ensimmäisessä työsuhteessani Suomessa. Toiveeni tulevaisuudelle ovat samanlaiset kuin kenen tahansa suomalaisen: haluan oman kotitalon tai asunnon, kiinnostavan työn ja lapsia.Tulevaisuudessa on hyvä työpaikka, hyvä perhe, paljon ystäviä ja kiinnostava elämä Suomessa.
Nuori nainen ja mies vangittu Säynätsalon surmasta
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 22-vuotiaan naisen ja 19-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta ja törkeästä ryöstöstä. Molemmat epäillyt ovat jyväskyläläisiä.
32-vuotias mies surmattiin viime lauantaina Jyväskylän Säynätsalossa. Ohikulkija löysi miehen ruumiin, joka oli peitetty. Mies oli surmattu hetki sen jälkeen, kun hän oli poistunut paikallisesta ravintolasta aamuyöllä kello kahden aikaan.
Poliisin mukaan tutkimuksissa on käynyt ilmi, että mies ryöstettiin ravintolaillan päätteeksi ja jätettiin ryöstön jälkeen virumaan läheiseen metsikköön. Ryöstösaalis jäi vähäiseksi.
Poliisi kertoo, että tähän mennessä suoritettujen tutkimusten perusteella vaikuttaa ilmeiseltä, että nyt vangitut henkilöt ovat toteuttaneet teon kahdestaan. Päihteillä lienee myös oma osuutensa tapahtumiin.
Poliisi jatkaa edelleen epäiltyjen ja todistajien kuulusteluja. Yksityiskohtaisemmin tapahtumien kulusta tiedotetaan aikaisintaan ensi viikolla.
Morsiussaaren rakennuskiista: uhkasakot päälle
Rakennus- ja ympäristölautakunta päätti yksimielisesti ottaa käyttöön kokkolalaisrakentajalle määrättävät uhkasakot. Kertasakko on 60 000 euroa  ja juokseva sakko 10 000 euroa kuukaudessa, jos rakentaja ei ryhdy ennallistamistoimiin. Lautakunta antoi aikaa helmikuun loppuun saakka.   Huvila-alueelle  Morsiussaareen tehdyt rakennukset on todettu eri oikeusasteissa laittomiksi.
Muun muassa Korkein hallinto-oikeus on tuominnut miehen ennallistamaan autokatokseen, varastotiloihin sekä ullakolle tehdyt muutokset  siihen tilaan, jossa ne olivat vuonna 2008 tehdyssä loppukatselmuksessa. Hän ei ole kuitenkaan tehnyt asialle mitään.
Syyskuussa kaupunki määräsi toimeenpantavaksi 20 000 euron uhkasakon. Tästä päätöksestä rakentaja on valittanut  Vaasan hallinto-oikeuteen. 
Postinjakajien 2 500 liukastumista herätti Itellan – taloyhtiöille lähti 100 000 paimenkirjettä
Itella on huolestunut postinjakajiensa jatkuvasti kasvaneista työtapaturmamääristä. Viime vuonna yhtiön työntekijät kaatuivat tai liukastuivat 2 500 kertaa. Itella on postittanut lähes 100 000 paimenkirjettä taloyhtiöille ja isännöitsijöille, jossa se varoittaa kantavansa postin muualle, jos pihoista ei pidetä talvella huolta.
Itellan työntekijöille sattui vuonna 2012 yhteensä 2 500 työtapaturmaa, joista suurin osa oli kaatumisia ja liukastumisia. Lumikinosten peittämät ja jäiset pihatiet lisäävät eniten riskiä kaatua.
– Viimeisen kolmen vuoden aikana luvut ovat olleet nousussa. Onneksi tänä vuonna olemme saaneet määrän pysähtymään, sanoo Itellan työhyvinvointijohtaja Sanna-Maaria Myllynen.
Taloyhtiön tai omakotitalon piha-alueella sattunut jakajan vakava tapaturma voi johtaa merkittävää korvausvelvollisuuteen
Itella onkin lähettänyt lähes 100 000 paimenkirjettä kunnille ja kaupungeille sekä kiinteistönomistajille ja isännöitsijöille.
Kirjeessä postinkannosta ja lehtien jaosta huolehtiva Itella muistuttaa kiinteistöjä luomaan lumet ja hiekoittamaan kulkuväylät. Valaistuksen pitäisi olla hyvä teillä, rapuissa, ovilla ja postilaatikoilla. Samoin lelut, rattaat ja polkupyörät pitäisi korjata sivuun kulkuväyliltä.
Jakaja voi kantaa lehdet ja kortit toiseen paikkaan
– Taloyhtiön tai omakotitalon piha-alueella sattunut jakajan vakava tapaturma voi johtaa merkittävää korvausvelvollisuuteen, jyrähtää palvelutuotannon johtaja Anu Punola allekirjoittamassaan kirjeessä.
Samoin yhtiö varoittaa kantavansa posti johonkin toiseen sovittuun paikkaan, jos piha-alue todetaan liian vaaralliseksi.
Massapostitus on aiheuttanut Itellaan Myllysen mukaan muutaman kymmenen palautepuhelua ja -viestiä.
Lehtien- ja postijakajille sattuneiden onnettomuuksien suuri määrä hätkähdyttää myös toimitusjohtaja Matti Riekkolan Hämeenlinnan Asunnot Oy:ssä
– Se on iso määrä. Kiinteistöhoitajien työ alkaa lähellä kello seitsemään ja monet jakajat työskentelevät puolestaan yöaikaan. Vaikeissa sääolosuhteissa kaikilta vahingoilta tuskin vältytään, Riekkola tuumii.
Huoltoyhtiöt varautuvat oikeustapauksiin gsp-laitteilla
Joissakin huoltoyhtiöissä on oikeustapausten varalta otettu käyttöön gps-paikannuslaitteet, joiden avulla voidaan jälkikäteen todistaa missä ja milloin aura-auto tai hiekoituskärryt ovat kulkeneet.
Matti Riekkola muistuttaa myös kulkijoiden omasta vastuusta.
– Jos autossa pitää olla talvirenkaat niin kyllä kulkijallakin pitäisi olla jalassaan hyvät kengät.
"Kotimainen omistus pelastaisi Rauman telakan"
Vasemmistoliitto haluaa STX:n valtion ja muiden kotimaisten tahojen haltuun. Puolueen telakkatyöryhmä katsoo, että ratkaisu pelastaisi myös Rauman telakan.
Vasemmistoliiton telakkatyöryhmä esittää, että telakkayhtiö 
STX Finland on saatava pikaisesti kotimaiseen omistukseen. Valtion on puolueen mukaan tehtävä 
tarjous STX:stä ja koottava kotimainen konsortio omistajuutensa 
tueksi.
– Valtion on oltava konsortiossa ankkuriomistajana vähintään 34 prosentin 
osuudella. Viimeiset uutiset laivatilausten rakennusaikaisen rahoituksen 
vaikeuksista osoittavat, että viimeistään nyt on valtion otettava vastuu 
suomalaisen laivanrakennuksen, arktisen osaamisen ja meriteollisuuden 
tulevaisuuden turvaamisesta, vasemmistoliiton telakkatyöryhmä toteaa.
Puolue toteaa, että nyt on aika päästä eroon korealaisesta omistajasta, 
joka ei ole sitoutunut jatkamaan laivanrakennusta Suomessa.
STX on ilmoittanut, että kaikki sen eurooppalaiset telakat 
ovat myynnissä. Ostotarjous on vasemmistoliiton mukaan tehtävä pikaisesti, jotta jo aiesopimustasolla 
olevat matkustajalautat voidaan rakentaa Suomessa. Valtiojohtoisen konsortion 
avulla voitaisiin myös jatkaa Rauman telakan toimintaa.
Vasemmistoliitto katsoo, että suomalaisille telakoille riittää töitä tulevaisuudessakin. Ongelmissa olevan korealaisyhtiön alla suomalaistelakat eivät kuitenkaan voi pärjätä. STX on ilmoittanut sulkevansa Rauman telakan. Yhtiöllä on ollut vakavia rahoitusongelmia, joiden takia se on menettänyt tilauksia.
Lapissa luotu hyvinvointimalli Euroopan paras
Lapissa kehitetty yhteistyömalli on palkittu Euroopan parhaana kehittämishankkeena. Kilpailussa haettiin uusia, innovatiivisia toimintamalleja, joilla pystytään ylläpitämään hyvinvointia ja turvallisuutta olemassa olevilla tai vähenevillä resursseilla. Palkittu Arjen turvaa kunnissa -hankkeessa osoitetaan miten yhteistyöllä voidaan löytää lisäresursseja kuntiin ja varmistaa tärkeät palvelut ilman lisärahoitusta.
Suomen pohjoisissa kunnissa luotu yhteistyömalli "Arjen turvaa kunnissa" valittiin parhaimmaksi Euroopan julkishallinnon instituutin EIPAn suuressa hankekilpailussa. Kilpailussa haettiin luovia ratkaisuja Euroopan taloudellisen kriisin taltuttamiseksi.
Lapin aluehallintoviraston hallinnoima ja Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelman rahoittama hanke selvisi loppukilpailuun 230 hankkeen joukosta. Kilpailuun osallistui 26 maata. Joka toinen vuosi järjestettävän kilpailun tavoitteena on löytää uusia innovatiivisia toimintamalleja, joilla hyvinvointia ja turvallisuutta ylläpidetään olemassa olevilla tai vähenevillä resursseilla.
Lapissa kehitetyssä toimintamallissa osoitetaan, miten julkisen sektorin, järjestöjen ja yrittäjien tiiviillä yhteistyöllä on mahdollista löytää kuntiin merkittävästi lisää resursseja ja varmistaa kuntalaisille tärkeät palvelut ilman lisärahoitusta. Mallissa selkeytetään kuntajohtamista ja tehostetaan olemassa olevien resurssien käyttöä.
Toimintamallia pilotoidaan viidessä kunnassa, jotka ovat Kemijärvi, Pelkosenniemi, Posio ja Tornio sekä Koillismaalla Pudasjärvi.  Pilottikunnat ovat vakuuttuneita siitä, että painopisteen siirtämisellä korjaavasta ennalta ehkäisevään työhön ja resurssien paremmalla suuntaamisella saadaan aikaan merkittäviä säästöjä, mutta samalla myös lisää hyvinvointia ja turvallisuutta kuntalaisille.
Byrokratiaa vähennetään
Hankkeen pilottikunnissa on käynnistetty määrätietoiset toimenpiteet kunnissa olevien yhteisten resurssin paremman hyödyntämisen ja vähemmän byrokraattisen toiminnan toteuttamiseksi.  Työ tehdään yhdessä kunnan ja kunnassa toimivien eri tahojen kanssa.
Esille on noussut mm. huomioita siitä, että kunnat, seurakunnat ja eri järjestöt tarjoavat lapsiperheille ja nuorille suunnattuja palveluja kunnan samoille alueille, osan kunnasta ollessa täysin ilman kyseisiä palveluita. Suunnittelemalla toimintaa yhdessä ja yhdistämällä resurssit saadaan parempaa palvelua suuremmalle joukolle.
Arjen turvaa kunnissa -hanke on tärkeä osa sisäisen turvallisuuden ohjelmaa ja siihen liittyvää ennalta ehkäisevän työn toimeenpanoa ja alueellista turvallisuussuunnittelua kunnissa. Sisäisen turvallisuuden ohjelma sisältää toimenpiteitä arjen turvallisuuden parantamiseksi pääministeri Jyrki Kataisen hallituksen ohjelmassa päätettyjen linjausten mukaisesti.
Sodankylässä ei tehty päätöstä lääkäripäivystyksestä
Sodankylä ei vielä tehnyt päätöstä lääkäripäivystyksen siirrosta Rovaniemelle. Sodankylän kunnanvaltuusto jätti pöydälle arkiöiden lääkäripäivystyksen siirron Sodankylän omasta terveyskeskuksesta Rovaniemelle.
Valtuuston näkemyksen mukaan asiaa on selvitettävä vielä jo tehtyjä selvityksiä perusteellisemmin. Valtuusto toivoo lisäselvityksiä muun muassa siirron kustannusvaikutuksista ja sopimuksen rakenteesta.
Sodankylän kunnanhallitus esitti valtuustolle, että arki-iltojen ja öiden lääkäripäivystys siirrettäisiin kokeiluluontoisesti Rovaniemelle.
Posti nostaa hintojaan
Posti perustelee hinnankorotuksia mm. sillä, että yksittäisen lähetyksen kustannukset nousevat, kun postinkantajan laukussa on entistä vähemmän kannettavaa.
Postimaksut kallistuvat tammikuussa, Posti tiedottaa. Kotimaan ensimmäisen luokan postimerkin hinta nousee yhteen euroon ja kakkosluokan postimerkin hinta 90 senttiin heti tammikuun alussa.
Posti nostaa myös edelleenlähetys- ja jakelun keskeytys -palvelujen sekä pakettipalvelujen hintoja. Edullisimmillaan postipaketin saa lähetettyä ensi vuonna 7,6 eurolla.
Postin mukaan kirjepostin määrä on vähentynyt viime vuosina, kun kuluttajat siirtyvät sähköisiin palveluihin, ja viime kuukausina muutos on kiihtynyt entisestään. Myös yritykset ovat Postin mukaan vähentäneet postituksiaan taantuman aikaan. Postin arvion mukaan kirjepostin määrä voikin puolittua vuosikymmenen loppuun mennessä.
Posti perusteleekin hinnankorotuksia mm. sillä, että yksittäisen lähetyksen kustannukset nousevat, kun postinkantajan laukussa on entistä vähemmän kannettavaa.
Suomalaiset kotitaloudet käyttävät korttien, kirjeiden ja pakettien lähettämiseen keskimäärin noin 30 euroa vuodessa.
Lisätietoja muutoksista löytyy [Postin verkkosivuilta](http://posti.fi/).
Lautakunta haluaa säilyttää Anjalakodin
Kouvolan ikäihmisten lautakunta päätti asiasta äänin 7-6. Maanantaina asiaa pui kaupunginhallitus.
Kouvolan ikäihmisten lautakunta asettui keskiviikkona äänestyksen jälkeen kannattamaan Anjala-kodin säilyttämistä.
Lautakunnan jäsen Heikki Kuutti (sd.) esitti, että lautakunta olisi säilyttämistä vaativan kuntalaisaloitteen kannalla.
Lautakunta äänesti asiasta ja säilyttämistä kannattava esitys voitti äänin 7-6.
Anjalakodin säilyttämisen puolesta äänestivät Hannele Viljakainen (sd.), Sinikka Rouvari (kok.),  Heikki Kuutti (sd.), Mirja Lonka (kesk.), Kalevi Pahkala (sd.), Risto Suolanen (vas.) ja Leena Rämä (ps.).
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee säilyttämistä kannattavaa valtuustoaloitetta maanantaina. Apulaiskaupunginjohtaja ehdottaa hallitukselle, ettei aloite anna aihetta toimenpiteisiin.
Ikäihmisten lautakunnassa hyväksytty talouden tasapainottamisohjelma sisältää Anjalakodin lakkauttamisen vuoden 2014 alussa. Yksikön lakkautus toisi runsaan 1,2 miljoonan euron säästöt.
Loimaalla kadonnut mies löytyi hukkuneena
Ruumisetsintään koulutettu koira löysi yli kuukauden kadoksissa olleen miehen kuolleena joesta. Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta.
Loimaalla kadonneeksi ilmoitettu mies on löytynyt menehtuneenä Loimijoesta, Loimaan Hirvikosken taajaman lähistöltä. Miehen löysi ruumisetsintään erikoiskoulutettu poliisikoira ohjaajansa kanssa.
Vuonna 1966 syntyneestä miehestä tehtiin katoamisilmoitus 16.10.2013. Tämän jälkeen henkilöä on etsitty eri viranomaisten ja vapaaehtoisten toimesta.
Kuu voi himmentää komeetan loistoa Lapissa
Utsjokelainen tähtiharrastaja Pekka Sammallahti on yksi monista, jotka seuraavat Ison-komeetan liikkeitä. Sammallahden mukaa komeetta saattaa näkyä hyvinkin Lapissa, jos sää sallii eikä kuun valo häiritse näkyvyyttä.
Ison-komeetta vierailee Maan lähiavaruudessa vain tämän kerran. Onko ihmekään, sillä matka on ihmisen ajattelemana käsittämättömän pitkä. Ison-komeetta on näet kotoisin Oortin pilvestä lähes valovuoden päästä ja se on taittanut taivalta sieltä nyt melkein miljoona vuotta. Avaruuden näkökulmasta katsoen matka on pikku pyrähdys.
\- Kun ajatellaan, että lähin kiintotähti on suunnilleen neljän valovuoden päässä ja muut tuhottomasti kauempana, niin tämä on kuin tuohon kartanolle menisi, emeritusprofessori Pekka Sammallahti Utsjoelta lohkaisee.
Aurinko uhkana
Sen, saavatko Maan asukkaat ihmetellä Ison-komeetan valovoimasta pyrstöä, päättää Aurinko. Ison ohittaa sen torstai-iltana noin miljoonan kilometrin etäisyydeltä. Avaruuden ilmiöitä harrastava Pekka Sammallahti uskoo, että Ison saattaa selvitä Auringosta hajoamatta.
\- Edellinen komeetta Love Joy käväisi kaksi vuotta sitten vielä lähempänä Aurinkoa. Se pyyhälsi ohi 120 000 kilometrin päästä ja selvisi siitä, Sammallahti vertaa.
Komeetat ovat kiveä ja jonkinlaista jäätä. Jos Ison-komeetta ei selviä Auringosta, se hajoaa.
\- Voi käydä niinkin, että joku auringonpurkaus törmää komeettaan ja se menee palasiksi. Ne palaset kyllä jatkavat matkaa, mutta eivät pienuutensa takia ehkä meille näy.
Kuu - tähtiharrastajan valosaaste
Pekka Sammallahti seuraa avaruuden ilmiöitä kotimaisemissaan Utsjoella. Hän ei käytä kaukoputkea tai muitakaan apuvälineitä, vaan seuraa avaruutta paljain silmin ja ottaa näkemästään kuvia. Myös Ison-komeetta on nähtävissä paljaalla silmällä ja jopa päiväsaikaan, mikäli se Maan lähiavaruuteen asti pääsee. Pekka Sammallahden kotiseudulla Utsjoella taivaan ilmiöt erottuvat hyvin, koska ihmisen rakentamia keinovaloja on vähän.
\- Kuu on täällä valosaasteen tuoja! Uuden kuun aikaan taivas on selvästi syvempi kuin silloin, kun kuu paistaa enemmän. Nyt kuu alkaa mennä pieneksi ja taivas syvemmäksi, Pekka Sammallahti havainnoi.
Ison-komeetta pyrstöineen voi näkyä taivaalla hyvinkin kirkkaana.
\- Aurinkotuuli irrottaa siitä pikkuisia hiukkasia, jotka alkavat loistaa aurinkotuulen kitkassa. Komeetoilla saattaa olla kaksikin eriväristä häntää riippuen siitä, puhaltaako auringosta päin nopeita vai hitaita tuulia.
Pekka Sammallahden mukaan Ison-komeetta saattaa hyvinkin olla parhaimmillaan nähtävillä vasta noin viikon kuluttua. Mikäli Aurinko antaa sen tulla.
Rajusti taklattu Davis selvisi säikähdyksellä
SaiPan hyökkääjä on mukana illan jääkiekkoliigan ottelussa Rauman Lukkoa vastaan. Sen sijaan SaiPan Rony Ahonen loukkaantui keskiviikkona eikä pelaa tänään.
Keskiviikkona rajusti taklattu SaiPan hyökkääjä Patrick Davis selvisi tärskystä säikähdyksellä ja on mukana tämän illan ottelussa.
Ässien Tuomas Huhtanen taklasi Davisin rajusti kaukalon laitaa vasten eilisen ottelun lopussa. Davis toimitettiin tämän jälkeen sairaalaan.
Davis on tällä kaudella ollut SaiPan paras maalintekijä 12  täysosumallaan.
Sen sijaan Rony Ahonen loukkaantui eilen, eikä pysty pelaamaan tänään. Kotona ovat vammojen takia myös Stefano Giliati, Jesse Mankinen ja Samuli Piipponen.
SaiPa kohtaa tänään jääkiekkoliigan ottelussa Rauman Lukon.
Olotilan lukijoiden kolme loitsutoivetta
Suomessa on vanha loitsuperinne; ennen vanhaan loitsuja käytettiin karkottamaan tai kutsumaan jotakin. Niitä laulettiin ja niihin uskottiin. Kuvataiteilija **Suvi Nurmi** on harrastanut loitsujen kirjoittamista ja kalevalaisen poljennan jäljittelyä noin viisitoista vuotta. - Sanat ja pyynnöt voivat olla nykyaikaisia ja teemat mitä vain. Pidän loitsukioskeja, joissa minulta voi tilata henkilökohtaisen loitsun. Tavallisimmin Suvilta pyydetään loitsua unelmien prinssin saavuttamiseksi tai parisuhteen elävöittämiseksi, mutta toiveina on myös opintomenestys, elämänilo tai lihasmassan kartutus. - Vaikka ihmiset eivät ehkä ole tai myönnä olevansa taikauskoisia, niin loitsuihin tunnutaan kuitenkin uskovan ja luottavan. Olen saanut palautetta, että kirjoittamani loitsut ovat toimineet. Olotilan lukijat saivat lähettää loitsupyyntöjään Suville. Olotilan toimitus arpoi lukuisista pyynnöistä kolme, joihin Suvi kirjoitti loitsut. Olkaa hyvät!Loitsu tulevien lasten isän löytämiseksiAidon rakkauden airueet, tyttäret totisen lemmen, vanhemmuuden vallitsijat, henget hedelmällisyyden, teitä kutsun tuleviksi, avukseni ahdingossa, luokseni jo lennähtäkää, tanssahdelkaa tuekseni!Sytyttäkää nuotionne, virittäkää valkeanne, rintaan kauan vartoneeseen, kärsivälliseen sydämeenmiehelleni majakaksi,vaeltajalle valoksi,jotta löytäisi lähelle,eksyisi jo elämääni! Tuokaa uros omakseni,riuska rakas riemukseni,viriili mies vierellenitulevan idun isäksi.Lempi luokaa leiskuvaksi,iän kaiken kestäväksi,jotta taimi kasvaa saisitarhassa turvallisessa. Jos ei löydykään laatuisaa,miestä kyllin kunnollista,silloin suokaa rohkeutta,urheutta ja uskallustailman edetä emoksi,yksin äitiyteen yletä,itse lapsi liekutella,kapaloinen kasvatella. Loitsu tietokoneen toimimiseksi Voima vanhan tietoverkon,emolevyn esiäiti,tarvitsen mä tukeasi,anon sulta apuasi!Joudu jo johtoja pitkin,kulje kautta kaapeleidenkoneen kärsivän avuksi,lepyttäjäksi läppärin. Ohjaile otteesi oivat,hiljaiset hyssyttelysi,taputtelut tyynnyttävät,parantavat puhalluksetkiintolevyyni kiukkuiseen,oikkuilevaan ohjelmistoon,piirilevyyn levottomaan,ahdistuneeseen ajuriin! Kuriin pistä kansioni,ohjelmani ojennukseen,taattuun turvaan tallennukset,tiedostoni tähdelliset.Kaikki turhat megatavut,kuvakkeetkin kelvottomatpyyhi pois työpöydältänimuistia musertamasta. Jospa sitten rauhan saisiturhautunut datailija,näppäimistön näivertäjä,hiiren kanssa huokailija.Kone tyynesti toimisiongelmitta ohjelmineen,käynnistyisi käskemättä,tottelisi torumatta.Loitsu työilon palauttamiseksi Virkistyksen virvatulet,hiljaisuuden hengettäret,tyttäret tyytyväisyyden,rauhan auvoisat airueet,teidät kutsun tuekseni,astumahan avukseni.Rientäkää jo rinnalleni,vierelleni viipymättä! Epävarmuus vaientakaa,huolet hiekkaan upottakaa,jotta työhön tarmokkuutta,varmuutta mä saada voisin,jotta uutta uskallusta,rohkeutta löytää saisinvaatimusten viidakossa,paineiden puristuksessa. Väsymys jo väistyköhön,hellittäköön hermoilukin!Voima, ilo uudenlainensyttyköhön sisimpääni.Silloin aamut alkaa voisinhymyillen ja hyräellen,maistuisivat maanantaitkin,perjantaihin puhti riittäis! __Seuraavan kerran Suvi Nurmi pitää Loitsukioskia Helsingissä Pasilan kirjaston kirjallisuusviikoilla 29.11.__**Linkit:**[Kuvataiteilija Suvi Nurmi](/aihe/artikkeli/2013/11/26/sanataiteilijan-lempisana-avanto)[Suvi Nurmi & loitsut](http://www.freewebs.com/suvinurmi/loitsut.htm)
Cristal Snow joutui baarissa moraaliseen tappeluun vloggaamisen takia
Rottakokeen haasteissa seilaava Sunnuntaisirkuksen Cristal Snow vloggasi baarissa, mikä sai aikaan voimakkaita reaktioita.
Sunnuntaisirkuksen Rottakoe on suurinpiirtein puolivälissä. Juontaja **Cristal Snow** taltioi videoblogiaan keskiviikkoiltana helsinkiläisestä baarista ja ajautui samalla moraaliseen tappeluun.
Eräs tilannetta vierestä seurannut baarissakävijä kritisoi, että vloggaaminen on tekojen poseeraamista.
\- Kerroin vain, mitä oikeasti tapahtuu, Snow huutaa metelin yli.
\- Sivusta katsottuna se on todella hölmöä, joku vastaa.
Keskustelu siirtyy siihen, miten rehellistä vloggaaminen on.
_[Sunnuntaisirkuksen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus)_ Rottakokeen aihe on tällä viikolla videoblogin pitäminen. Kristiina Wheeler ja Cristal Snow julkaisevat siis viikon jokaisena päivänä vlogin, jonka voit katsoa muun muassa [Sunnuntaisirkuksen videoblogi-sivulla](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus/rottakokeen-videoblogit).
Lue myös:
[Rottakokeen vloggaus: Iskelmä-tähti yritti saada Cristalin hengiltä unessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225094)
[Cristal Snow maansa myyneenä ensimmäisessä Rottakoe-vloggauksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225050)
Seuraa juontajia Twitterissä: [Kristiina Wheeler](https://twitter.com/Wheelah), [Cristal Snow](https://twitter.com/cristal_snow).
Verikosto on yhä raakaa todellisuutta Albaniassa - tappouhkauksen saaneen perheen on piileskeltävä
EU:n kanssa jäsenyysneuvotteluihin pyrkivässä Albaniassa verikoston perinne elää yhä vahvana.
Merita Bregu elää neljän lapsensa kanssa eristyksissä Shkodran kaupungin laitamilla Pohjois-Albaniassa. Olot ovat ankeat eikä raha aina riitä ruokaan. Pahinta on kuitenkin verikoston pelko.
Shkodran toisella laidalla elävä perhe on langettanut verikoston perheen lapsille. Uhkaus on seurausta lasten edesmenneen isän tekemistä henkirikoksista. Bregun jälkeläiset ovat samaa verta isänsä kanssa, ja sen vuoksi hengenvaarassa.
Bregun mies oli väkivaltainen ja arvaamaton persoona, joka tappoi kaksi tuttavaansa vuonna 1997. Vaimon mukaan syynä oli humalaisten riita. Siitä lähtien Merita Bregu on joutunut lapsineen piileskelemään.
Mies vapautui myöhemmin vankilasta. Viime vuonna hän surmasi vanhimman tyttärensä ja itsensä.
Verikostossa joko tappajan tai hänen miessukulaisensa on maksettava hengellään. Perinteisiä verikoston sääntöjä ei enää noudateta ja siksi myös lapset ja naiset ovat vaarassa.
Tulevaisuuden suunnitteleminen olisi ylellisyyttä
Merita Bregu on kärsineen ja väsyneen näköinen nainen. Hän toteaa, ettei itse ole voinut vaikuttaa miehensä tekoihin.
\- Elämme pelossa. Toisen perheen miehet voivat tulla kotiini ja tappaa lapseni. En voi tehdä mitään estääkseni sen. Viranomaiset eivät minua auta.
Viime aikoina huoli on kasvanut, koska verikoston langettaneen perheen vanhimmat pojat ovat kasvaneet aikuisiksi. He ovat välittäneet uhkauksia, että jotain tapahtuu.
Käytännössä Bregun lapset eivät voi liikkua kotinsa lähiympäristön ulkopuolella.
Ennen murhia perheet olivat naapureita ja hyvissä väleissä. Bregu sanoo, ettei osaa tuntea vihaa uhkaajiaan kohtaan. Hän tyytyy toteamaan, että verikosto on julma käytäntö, jota ei pääse pakenemaan.
Mitä Merita Bregu ajattelee tulevaisuudesta?
\- Meillä ei ole sitä ylellisyyttä, että voisimme suunnitella tulevaisuuttamme ja elämäämme. Tulevaisuus näyttää toivottomalta. Toivon, että jumala auttaisi. 
Lapsilla ei asiaa kouluun
Bregun perheen talon yhteydessä on lehmän makuusija. Maitoa tuottava lehmä on perheen arvokkainta omaisuutta, sillä rahasta on hyvin tiukkaa. Kunnan sosiaalitukia lapset saavat 40 euroa ja äiti 13 euroa kuussa.
Lapset eivät voi käydä koulua, mutta he saavat toisinaan kotiopetusta. Vanhin 18-vuotias tytär ei osaa lukea ja kirjoittaa. Kotiopetusta käy antamassa paikallinen opettaja Liljana Luani, joka auttaa verikoston uhassa eläviä perheitä.
\- Nämä lapset on tuomittu syyttöminä kuolemaan. Tämä on hyvin surullista. Viranomaisten pitäisi puuttua tähän, Luani sanoo.
Hän jatkaa, että viranomaisten kanssa toimiminen on ollut lähinnä toivotonta. Viranomaiset eivät yleensä piittaa ongelmasta eivätkä tue avustustyötä. Sen sijaan avustustyöhön osoitettuja rahoja on kadonnut korruptoituneille virkamiehille.
Verikostoa hautovat perheet ovat uhkailleet Liljana Luania, mutta hän sanoo turvallisuutensa olevan nykyisin kunnossa. Luani aloitti avustustyön seitsemän vuotta sitten havaittuaan ongelman koulussa. Hän kokee asian läheiseksi, koska on itse kotoisin alueelta, jolla on tehty paljon verikostoja.
Luani näkee, että verikoston pelossa oleville pitäisi tarjota koulutusta ja psykologista tukea. Kostoa hautovien perheiden lapset kasvavat vihan keskellä - myös heitä pitäisi tukea.
\- Eräs 15-vuotias poika ampui Shkodran torilla kaksi miestä. Nyt poika on vankilassa. Toisessa tapauksessa verikostoa pelännyt nuorukainen uskaltautui lähtemään ulos – hänet tapettiin koulumatkalla, kertoo Liljana Luani.
Samaa mieltä Luanin kanssa on verikostoa tutkiva tiranalainen journalisti Mentor Kikia.
\- Kierre voitaisiin katkaista jakamalla informaatiota lapsille.
Viranomaiset vaikenevat
Mentor Kikian järjestön tuoreen selvityksen mukaan pelkästään Shkodran alueella vajaat sata perhettä elää verikoston pelossa. Näihin perheisiin kuuluu 470 ihmistä. Tänä vuonna alueella on tehty kuusi varmuudella verikostoon liittyvää henkirikosta.
Koko maata koskevia tilastoja ei ole, koska Albanian viranomaiset eivät ole olleet halukkaita selvittämään ongelman laajuutta. Eri järjestöjen mukaan eristyksissä ja pelossa elää ehkä noin 1300 perhettä. Joidenkin arvioiden mukaan osallisina on huomattavasti suurempi määrä perheitä.
Mentor Kikia sanoo samaa kuin Liljana Luani; virallinen Albania on halunnut vaieta verikostoista.
\- Viranomaiset eivät ole tehneet paljoakaan ongelman ratkaisemiseksi.
Useimmiten verikoston piirissä olevat perheet ovat köyhiä perheitä Albanian pohjoisosissa.
Kommunismin aikana verikostot lähes katosivat muun muassa kovien rangaistusten takia. 1990-luvulla ilmiö yleistyi. Mentor Kikian mukaan viime vuosina verikostojen määrä on pysynyt samalla tasolla.
Hyvin usein verikoston kierre on alkanut maakiistoista.
Vanhoja sääntöjä ei kunnioiteta
Verikosto on osa vanhaa Kanun-lakia, joka sääteli ihmisten kanssakäymistä. Kanun-laissa muun muassa korostetaan yksilön ja suvun kunniaa.
Toisin sanoen kunniaa loukannut tai hänen miessukulaisensa voi joutua maksamaan teostaan hengellään.
Perinteinen verikosto ei koskenut naisia, tyttöjä eikä alle 14-vuotiaita poikia. Tätä sääntöä ei kuitenkaan enää noudateta. Mentor Kikia painottaakin, ettei nykyisillä verikostoilla ole kovin paljon tekemistä perinteisen Kanun-koodiston kanssa.
Miten verikostot voitaisiin Albaniassa lopettaa?
\- Se on miljardin dollarin kysymys. Tämä on vuosisatoja vanha perinne eikä sen katkaiseminen ole helppoa. Eristyksissä eläville lapsille on annettava koulutusta, jotta heistä ei tulisi murhaajia.
Besa takaa väliaikaisen turvan
Mentor Kikia sanoo, että Albanian lainsäädäntöä ollaan parantamassa niin, että jo pelkästä verikostolla uhkaamisesta voisi saada kovan tuomion. Jos viranomaiset toteuttaisivat lakia, voisi se auttaa ehkäisemään murhia.
Periaatteessa verikostosta pitäisi tuomita huomattavasti raskaammin kuin tavallisesta henkirikoksesta. Kikian selvityksen mukaan verikostomotiivia ei yleensä huomioida tuomioissa.
Verikoston pelossa elävät saavat joskus uhkaajiltaan määräaikaisen luvan liikkua niin sanotun besa-lupauksen turvin. Besa antaa turvan määräajaksi esimerkiksi juhlapyhinä.
Toisinaan besa annetaan viikoksi, joskus jopa kuukaudeksi. Verikosto ei kuitenkaan katoa mihinkään, vaan besan rauettua uhatun henki on jälleen vaarassa. 
Verikostoja yritetään selvittää usein kylien vanhimpien välityksellä. Joskus kierre on onnistuttu ratkaisemaan rahalla, kun loukkaajan perhe on maksanut korvauksen loukatun perheelle.  
MTV: Jokereiden päävalmentaja vaihtaa Pelicansiin
MTV Sportin mukaan Tomi Lämsä on ensi kaudesta alkaen Pelicansin päävalmentaja.
MTV Sport kirjoittaa verkkosivuillaan tällä kaudella
Jokereita luotsaavan Tomi Lämsän siirtyvän ensi kaudella Pelicansin
päävalmentajaksi.
Lahtelaislähtöinen Lämsä toimii toista kauttaan Jokereiden
päävalmentajana. Pelicansia valmentaa tällä kaudella Hannu Aravirta.
MTV Sportin mukaan Lämsän ja Pelicansin välinen sopimus on
monivuotinen.
Seinäjoen Vauhtiajot - Race & Rock laajenee kolmipäiväiseksi
Itse ajot säilyy kaksipäiväisenä, mutta ensi kesänä rocktapahtuma alkaa jo torstaina. Vauhtiajot järjestetään ensi vuonna heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Menneen kesän Vauhtiajot keräsi runsaat 56 000 kävijää.
Viime kesänä kävijäennätykseen yltänyt Seinäjoen
Vauhtiajot järjestetään ensi vuonna rock-festivaalin osalta kolmipäiväisenä.  Tapahtuman kasvanut yleisömäärä ja postiivinen palaute,
ovat rohkaisseet järjestäjiä laajentamaan Vauhtiajoja.
– Aiemmin molemmat festivaalipäivät ovat olleet lähes
loppuunmyytyjä, kertoo tapahtuman promoottori Kalle Keskinen.
Järjestäjät eivät aio tarjota torstaina ”lämmittely-ohjelmaa”
vaan tarkoituksena saada lavalle kovan tason nimiä heti ensimmäisenä festivaalipäivänä.
Festivaalin ohjelmisto julkaistaan ensi vuoden alussa. Tapahtuman laajentuessa
kävijätavoitettakin nostetaan varovasti ylöspäin.
– Emme uskalla vielä esittää arvauksia tulevan kesän
kävijämääristä, mutta pidämme 60 000 kävijän rajan rikkoutumista hyvinkin
mahdollisena, kertoo tapahtuman promoottori Kalle Keskinen.
Osa välttää lomautukset Vaasassa - yli 3000:lle kahden viikon lomautus
Ensi maanantaina kaupunginhallitukselle vietävä esitys ensi vuoden lomautuksista on valmistunut Vaasassa.
Vaasa on esittämässä 14 vuorokauden lomautuksia kuukausipalkkaisille työntekijöille ja 10 vuorokauden lomautuksia tuntipalkkaisille. Esitys on kaupunginhallituksen hyväksyttävänä ensi maanantaina. Tämän laajimman lomautuksen piiriin kuuluu 3200 työntekijää tai viranhaltijaa.
Osan kohdalla lomautukset toteutetaan lyhyempinä. Tämän rajatun lomautuksen piiriin kuuluu noin 1050 työntekijää. Lisäksi lomautukselta välttyvät yhdeksän päivän palkattomaan vapaaseen suostuneet sekä yhdeksän päivän lomarahan vapaaksi vaihtamiseen suostuneet. Tämä suostumus tulee ilmoittaa helmikuun 21. päivään mennessä.
Osa henkilöstöstä rajataan kokonaan lomautuksen ulkopuolelle. Tähän joukkoon kuuluvat muun muassa päivystystoiminnan ja röntgenin lääkärit, Pohjanmaan pelastuslaitoksen henkilökunta sekä varhaiskasvatuksen vuorohoidon henkilökunta. Lyhyempiä lomautuksia on paljon sosiaali- ja terveystoimessa, esimerkiksi koti- ja laitoshoidon puolelta väkeä lomautetaan 5-8 päiväksi tai jätetään kokonaan lomautuksen ulkopuolelle.
– Sillä periaatteella on yritetty porrastaa tai rajoittaa alaspäin tai kokonaan ulkopuolelle kriittiset toiminnot, joita ei voi jättää vähäksikään aikaa hoitamatta tai joita ei voida hoitaa muulla tavalla. Ja sitten toisaalta sellaisia toimintoja, joissa syntyy enemmän tulojen menetyksiä kuin mitä säästöjä olisi saatavissa lomautuksen kautta, perustelee Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry valintoja.
Loppujen lopuksi lomautusten toteutus riippuu siitä, miten tarvittava säästö saavutetaan. Kun kaupunginhallitus on hyväksynyt lomautukset, kukin toimiala laatii yksityiskohtaiset lomautussuunnitelmat.
Kaveruuden salaisuus piilee arkisissa asioissa
Kaverit ovat tärkeitä kanssakulkijoita kenelle tahansa. Kehitysvammaisten ja vammattomien kaveruudessa korostuvat tasavertaisuus ja tavalliset asiat.
Best Buddies on Kehitysvammaisten Tukiliiton järjestämää toimintaa, jossa saatetaan yhteen kehitysvammainen ja vammaton aikuinen tai nuori. Kaveripari toimii sitten kuin ketkä tahansa kaverukset. Toiminta on suunnattu pääasiassa 15-30-vuotiaille nuorille, mutta vanhemmatkin ovat tervetulleita mukaan.
Parin toimintavuoden aikana esimerkiksi Jyväskylän seudulle on syntynyt jo parikymmentä kaveriparia.
Saa tavata ihmisen, jota muuten ei kohtaisi ja pääsee tutustumaan aivan uudenlaiseen maailmaan.
\- Se on vapaaehtoistoimintaa ja rentoa meininkiä, jossa tehdään asioita, joita yleensäkin tehdään kavereitten kanssa, kertoo Jyväskylän seudun Best Buddies aluevastaava Elina Markuksela.
Koko maassa toimintaa pyöritetään Raha-automaattiyhdistyksen projektirahoituksella, mutta kaveruudesta ei makseta. 
\- Me pyritään siihen, että kaveruus olisi mahdollisimman tasavertaista, tukihenkilötoiminta on ihan eri asia. Molemmat kaverukset ovat vapaaehtoisia. Myös kehitysvammainen on tässä ikäänkuin kuromassa umpeen kuilua, joka vallitsee arkipäivässä kehitysvammaisten ja vammattomien välillä, kovin paljon luontaisia kohtaamisia kun ei ole.
Kaupungille ja kuntoilemaan
Markuksela kertoo, että kaverukset päättävät tekemisistä keskenään ja puuhaavat usein tuiki tavallisia asioita.
\- Monet ovat tykänneet käydä kaupungilla. Kaverin kanssa on hauskempaa kiertää vaikka kauppoja. Elokuvissa on meidän kaveriparit myös paljon käyneet tai pyöräilemässä ja hiihtämässä, kuvailee Markuksela.
Kaveruudesta kumpuaa myös elämyksiä, joista molemmat osapuolet pääsevät nauttimaan.
Kehitysvammaisille järjestetään usein ryhmätoimintaa. Mahdollisuutta kahdenkeskiseen kaveruuteen ei ehkä ole.
\- Molemmat saa varmaan sen kaveruuden kokemuksen ja ennakkoluulottoman meiningin makua tulee siitä, että tutustuu uuteen ihmiseen - saa tavata ihmisen, jota muuten ei kohtaisi ja sitä kautta pääsee tutustumaan aivan uudenlaiseen maailmaan.
Kehitysvammaiselle ikioma kaveri voi olla todellinen aarre.
\- Kehitysvammaisille on suuri asia, että on oma kaveri, jonka kanssa voi tehdä kahdestaan asioita. Yleistäen voi sanoa, että kehitysvammaisille järjestetään paljon ryhmämuotoista toimintaa ja mahdollisuutta kahdenkeskiseen kaveruuteen ei ehkä ole, jos ei itse pysty sellaista hankkimaan.
Ennakkoluuloille kyytiä
Kehitysvammaisuus on ollut viime vuosina näkyvästi esillä myös tv- ja elokuvamaailmassa.
Tv-sarja Toisenlaiset frendit ja kehitysvammaisten perustamasta punk-bändi Pertti Kurikan Nimipäivistä kertova elokuva Kovasikajuttu ovat saavuttaneet paitsi suuren suosion myös hälventäneet ennakkoluuloja kehitysvammaisia kohtaan. Erityisesti kehitysvammaisten aitous ja välittömyys ovat tehneet moniin katsojiin vaikutuksen.
Tärkeää olisi ennakkoluulojen purkaminen.
\- Uskon kyllä, että näillä sarjoilla ja elokuvilla on ollut merkitystä. Se tekee jotenkin kehitysvammaisia helpommin lähetyttäviksi. Jos ei ole tuntenut ketään kehitysvammaista, niin voi olla helpompi heitä kohdata ja lähteä vaikka kaveritoimintaankin mukaan.
Markuksela kuitenkin muistuttaa, etteivät kaikki kehitysvammaiset suinkaan ole tv-sarjassa esiintyvien kaltaisia.
\- On syytä muistaa, että kehitysvammaisetkin ovat yksilöitä ja kaikkea ei voi päätellä elokuvista tai tv-sarjoista, siis vetää johtopäätöksiä kehitysvammaisista yleensä.
Ja niin yksittäisillä ihmisillä kuin yhteiskunnallakin on vielä suhteessa kehitysvammaisiin parantamisen varaa.
\- Ihan jokaisen meidän kohdalla tärkeää olisi ennakkoluulojen purkaminen, että nähtäisiin kehitysvammaiset ihan samoin kuin muutkin. Jos tutustuu ennakkoluulottomasti, niin yleensä ennakkoluulot ja -käsitykset hälvenee. Toinen iso asia on kehitysvammaisten työelämään mukaan pääsy. Vielä todella harvalla on työpaikka, toteaa Markuksela.
Ensi viikko on valtakunnallinen kehitysvammaisten viikko. Kehitysvammaisten Tukiliiton paikallisyhdistykset ja [Me Itse -yhdistyksen](http://www.kvtl.fi/fi/me-itse/) 
alajaokset viettävät teemaviikkoa 
järjestämällä muun muassa erilaisia tapahtumia ja tempauksia.
Nieminen ylistää Tappara-sensaatioita – "Tekee töitä mummunsa kanssa kesäisin"
Ville Niemisen esimerkki on tärkeässä roolissa Tapparan nuoremmille pelaajille. Nieminen hehkuttaa läpimurtopelaajien omistautuneisuutta.
Tappara ei ole jäänyt tuleen makaamaan, vaikka se menetti kesällä liudan maajoukkuetason pelimiehiä. Aivan kuten SM-hopeaan päättyneellä viime kaudella, Tappara on parantanut rutkasti peliään surkean alun jälkeen ja noussut jääkiekon SM-liigan kärkikahinoihin.
\- Kyllä se päivittäisestä tekemisestä johtuu. Meillä on kova vaatimustaso ja sekä taktisesti että urheilullisesti hyvä joukkue. Meidän kaikki toimintatavat ovat varmasti sen top3-sijan arvoisia, Tappara-ikoni Ville Nieminen huomauttaa.
Tapparan ratkaisijoiden lista ei ole suurelle yleisölle kaikista tutuin lista. Niemisen, Pekka Jormakan ja Kristian Kuuselan liigayleisö on tottunut näkemään kädet pystyssä illasta toiseen, mutta erityisesti Olli Palolan ja Jan-Mikael Järvisen huikeaa tasonnostoa tänä syksynä oli vaikeampi ennakoida.
\- En tiedä, onko ketään tarvinnut ajaa sen kummemmin sisään. Nämä, jotka ovat laivaa tuloksellisesti kantaneet - Palola, Järvinen - ovat olleet kaksi viimeistä vuotta harjoituksissa ylivoimaisesti parhaat treenipelaajamme, Nieminen kertoo.
\- Päivittäisessä tekemisessä on nähnyt, että ne jätkät tulevat sieltä. Sitten on vielä Toni Kallelaa, joka pelaa loistavasti aina, kun saa mahdollisuuden. Pelipaikoista on kova kilpailu, ja meillä ovat myös roolit löytyneet hyvin.
Niemisen tähtitehdas
Sekä Palola että Järvinen pelasivat vielä vuosi sitten näihin aikoihin Mestistä LeKissä. Kumpikin on yrittänyt läpimurtoa liigaan jo useamman vuoden, mutta vihdoin on alkanut tapahtua myös tulostaululla.
\- Se johtuu siitä, että heillä on kova kunnianhimo ja he ovat harjoitelleet paljon. Kummallakin on tosi kova omistautuneisuus. Järvinen harjoitteli viime vuonna loukkaantuneena luistelua. Palola on tehnyt myös luistelunsa ja laukauksensa eteen töitä mummunsa kanssa kesäisin. Olli on ampunut vanerilta ja mummu on kerännyt (kiekot). Tulos on tuo, Nieminen kertoo.
\- Jokaisen täytyy ansaita roolinsa tai odottaa oikeaa aikaa. Monesti se on ajoituksesta kiinni. Palola sai loppukaudesta loistavan mahdollisuuden, kun äijiä rupesi putoamaan pois ja Hansen (Jannik) lähti NHL:ään. Hän käytti sen tilaisuuden hyväkseen.
Nieminen on auttanut nuoria pelaajia urallaan eteenpäin jo monta vuotta NHL-uransa päättymisen jälkeen. Niemisen tähtitehtaasta ovat putkahtaneet ulos vuorollaan Petri Kontiola, Jori Lehterä ja Aleksander Barkov. Nyt on uusien ”kasvattien” vuoro.
\- Jokaisesta pelaajasta täytyy huokua omistautuneisuus ja sellainen, että haluaa auttaa joukkuetta ja päästä urallaan eteenpäin. Kun ne asiat on kunnossa ja sosiaaliset taidot ovat kunnossa, kyllähän tällainen vanhempi pappa aina lämpiää nuorille, nälkäisille jätkille, 36-vuotias Nieminen virnuili.
Kivet hoitavat taskussa tai vaikka rintsikoissa
- Kivillä voi hoitaa unettomuutta, väsymystä ja apeaa mielialaa. Kivet voivat antaa myös energiaa ja itseluottamusta, opastaa kivihoitaja **Sari McGlinn**.McGlinnin mukaan jokaisella kivellä on omat hoitavat vaikutuksensa perustuen kiven mineraalien koostumukseen, kiven omaan värähtelytaajuuteen ja kasvupaikkaan.- Kiven voi tiputtaa vaikka rintsikoiden väliin, jolloin se on lähellä sydäntä antamassa hyvää oloa, kuvailee kivihoitaja Sari McGlinnKivihoitaja kertoo, että kivet eivät ole taikakaluja, vaan ne hoitavat vuorovaikutuksen kautta - pitää olla itse läsnä kivelle.Kuuntele juttu kiviterapiasta Yle Puheen Liikuntatunnilla.
Minkälainen suhde sinulla on uskomus- ja luontaishoitoihin?&nbsp;**Linkit:**[Liikuntatunnin Hoidossa-juttusarja](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/liikuntatunti/hoidossa.html?sivu=1#jaksolistaus)[Yle Puhe: "Uskomushoidot on aikuisviihdettä"](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/markku_myllykangas_uskomushoidot_on_aikuisviihdetta_8449.html)[Elävä arkisto: Kuppaus oli suosittu hoitomuoto](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaynti_kupparilla_48616.html#media=48617)
Home ei kuulu eikä haise kouluterveydenhuoltoon
Tietosuoja estää kouluterveydenhuoltoa saamasta tietoa koulujen sisäilmaongelmista. Työterveyshuolto koskee vain henkilökuntaa.
Jos koulussa on sisäilmaongelmia, oppilaiden sairauksien seuranta ei kuulu kouluterveydenhuollolle. Se mittaa painon ja pituuden, antaa rokotukset tai huolehtii kiusaamisen ehkäisystä, mutta infektiokierteeseen tai astmaan sairastunut lapsi pitää viedä muualle lääkäriin. Tietosuojalainsäädäntö estää tiedon kulun koululle ilman vanhempien kirjallista lupaa.
Opettajien ja henkilökunnan oireita hoidetaan työterveyshuollon kautta. Se ei ota kantaa siihen, että sairaassa rakennuksessa on myös oppilaita.
\- Tällä hetkellä yksittäisiä, sairastuneita opettajia saatetaan ottaa pois koulusta toistuvasti ja siirtää heidät terveisiin tiloihin, samalla kun lasten altistumisen annetaan jatkua, sanoo sisäilmaan erikoistunut professori Tuula Putus Turun yliopistosta.
Koulurakennusten ongelmista on puhuttu 70-luvulta saakka. Silti sisäilmaoireiden ja –sairauksien riskinarviointi ja  hoito ei edelleenkään kuulu kouluterveydenhuollon tehtäviin.
Kuka korvaa lasten terveyden menetyksen?
\- Olen Kuntaliiton toimeksiannosta ehdottanut kouluterveyskyselyiden säännöllistä ja jatkuvaa tekemistä kaikkiin kouluihin. Asetuksessa on määrätty, että koulun rakennuksessa tulee tehdä riskiarvio vähintään joka kolmas vuosi. Siinä yhteydessä voitaisiin tehdä oirekysely kaikkiin kouluihin, poimia tulosten perusteella ongelmalliset koulut ja tehdä korjaukset ennen kuin ollaan kriisissä ja koululakon partaalla, Putus neuvoo.
Hän arvioi, että tällä hetkellä riskiarvio on tekemättä joka kolmannessa koulussa. Opettajien ammattijärjestön OAJ:n arvion mukaan sisäilma- ja kosteusongelmille altistuu noin 250 000 lasta ja koulun henkilökunnan edustajaa. Korjaustaakkaa on satojen miljoonien eurojen arvosta. Yli tuhat suomalaiskoulua odottaa remonttia, mutta valtion lisärahoituksellakaan niistä ei saada käyntiin kuin mahdollisesti alle sata.
Kuka korvaa lapsen sairastumisen?
Lapset ovat eriarvoisessa asemassa aikuisiin verrattuna myös silloin, kun sairaus pitäisi korvata. Kiinteistön omistaja eli kunta on vastuussa turvallisesta ja terveellisestä ympäristöstä.
\- Kunnan on vakuutettava työntekijät ja jos he sairastuvat ammattitautiin, niin vakuutusyhtiö maksaa siitä aiheutuneet tutkimukset ja hoidon – mutta lapsilla tällaista vakuutusta ei ole, Putus huomauttaa.
Tamperelainen 11-vuotias Inga-Liisa sairastui Tampereen Vehmaisten koulun huonosta sisäilmasta astmaan ja monikemikaaliyliherkkyyteen.
\- Kuka korvaa lasten terveyden menetyksen, kysyy hänen äitinsä Kirsi Majara.
Majara on erityisen pöyristynyt siitä, että koulun sisäilmaongelmista on tiedetty jo ennen kuin nykyiset koululaiset olivat edes syntyneet. Siitä huolimatta tilanne on jatkunut. Tänä syksynä koulu suljettiin.
”En suostu viemään poikaani sinne enää”
Silminnäkijä kysyi verkkokyselyllä kansalaisten omia kokemuksia koulujen ja päiväkotien sisäilmasta. Yhden vuorokauden aikana vastauksia tuli noin 700. Lähes kaikissa vapaissa vastauksissa tuli esille huoli ja suuttumus lasten tulevaisuudesta.
Yleisimmät seuraukset huonosta sisäilmasta ovat olleet tukkoisuus, flunssakierre, jatkuva väsymys ja astma.
\- Henkilökunta oireilee, lapset oireilevat, itselläni lähti kurkku turpoamaan alle tunnin päiväkodissa olemisen jälkeen. En suostu viemään poikaani sinne enää, kertoo eräs äiti vastauksessaan.
\- Vastaukset ovat homealtistukselle tyypillisiä. Suuri osa sairauksista olisi estettävissä, jos rakennukset pidettäisiin kunnossa. Kuinkakohan monen lapsen koulumenestys on tyssännyt jatkuviin poissaoloihin? Opettajat vaihtavat työpaikkaa tämän vuoksi, ja jotkut syrjäytyvät työelämästä. Kustannukset ovat valtavat, Putus kommentoi kertomuksia.
[Lisää aiheesta Silminnäkijä: Homekoulun hinta to 28.11.2013 Yle TV2 klo 22.45 ja su 1.12.2013 klo 20.30 TV2](http://yle.fi/uutiset/homekoulun_hinta/6921924)
Matkailu Egyptiin on tyssännyt – Ylitarjonta polkee Kanarian-matkojen hintoja
Kilpailun kiristyminen Kanariansaarilla on painanut hintoja alas. Esimerkiksi kotkalainen varustamo Kristina Cruises on perunut kaikki Kanarian-risteilyt tältä talvelta, koska matkojen järjestäminen ei ole enää kannattavaa.
Matkatoimistojen kilpailu asiakkaista on kiristynyt Kanariansaarilla, kun matkakohteita on jouduttu sulkemaan muissa suosikkikohteissa.
Kotkalaisvarustamo Kristina Cruises on perunut kaikki talvikauden risteilyt Kanariansaarille. Toimitusjohtaja Mikko Partasen mukaan kyse on siitä, ettei matkojen järjestäminen ole enää kannattavaa.
– Kanariasta on valtava ylitarjonta Suomen-markkinoilla, ja hotellimatkat myydään alihintaan. Me emme pysty suomalaisella kustannustasolla millään kilpailemaan niillä hinnoilla, vaikkakin meidän tuotteemme on selvästi erilainen kuin nämä hotellimatkat, sanoo Mikko Partanen.
Egyptin-matkat vaihtuivat Kanarialle
Ulkoministeriö ohjeisti syksyllä, ettei suomalaisten suosikkikohteeseen Egyptiin kannata matkustaa levottomuuksien takia. Vaikka matkustussuosituksia on sittemmin löysätty, ihmiset ovat vielä varovaisia matkustamaan Egyptiin.
– Ihmiset eivät ole vielä valmiita ainakaan suurina joukkoina matkustamaan näille alueille. Matkustamisen painopisteet ovat muuttuneet esimerkiksi tässä tilanteessa Kanariansaarille, jossa myös tarjonta on kasvanut, kertoo Suomen matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti.
Aurinkomatkoilta ja Finnmatkoilta vahvistetaan, että matkustajavirrat ovat kääntyneet Kanariansaarille, jossa kilpailu asiakkaista on kiristynyt.
– Hinnat ovat olleet aika edullisia siitä lähtien, kun Egyptin-matkoja peruttiin syksyllä. Jos tarjontaa on liikaa, hinnat laskevat, kertoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Matkailijoita ympäri Eurooppaa
Finnmatkat on lisännyt matkatarjontaa tänä talvena Kanariansaarille. Vaikka paikkoja Kanarian-kohteisiin on tarjolla enemmän, myytyjen matkojen määrä on pysynyt lähes ennallaan.
Finnmatkat vie Kanarialle tänä talvena alle tuhat matkustajaa enemmän kuin viime talvena, mikä tarkoittaa yhden prosentin kasvua viime vuoteen verrattuna.
Kanarian-matkojen tarjonta ei ole kasvanut ainoastaan Suomesta.
– Sama liikehdintä tapahtuu muualtakin: Pohjoismaista, Saksasta ja Englannista. Kun kysyntä kasvaa, hotellien hinnat ovat kalliimmat ja edullisia sopimuksia on vaikea löytää, sanoo Finnmatkojen viestintäjohtaja Anu-Eveliina Mattila.
Jussi Järventaus: Yrittäjä saa innostua joskus liikaakin
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien järjestämässä Yrittäjäarena-tapahtumassa keskustellaan kolmen päivän ajan muun muassa matkailun ja kaivostoiminnan yhteensovittamisesta. Areenaan osallistuva Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus uskoo että yrittäjillä on vaikutusvaltaa.
Rukalle kokoontunut Yrittäjäareena keskustelee Kuusamossa luonnon ja
yrittäjyyden yhteiselämästä. Yksi puhujista on Suomen Yrittäjien
toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Pohjois-Pohjanmaa ei ole maakunnistamme yrittäjähenkisin. Järventaus tietää
selityksen.
\- Pohjois-Pohjanmaalla on ollut isoja työpaikkoja ja isoja yrityksiä. Tilanne
on muuttumassa. Olen aika varma siitä, että nämä luvut tulevat korjautumaan.
Etelä-Pohjanmaalla ollaan tunnetusti innokkaita yrittämään. Maakuntien ero ei
ole ehkä niin suuri kuin luullaan ja numerot kertovat.
\- Kyllä Pohjois-Pohjanmaallakin on ollut korkean osaamisen yrittäjyyttä.
Isojen yritysten aikana ei ole ollut tarvetta yrittäjyydelle. Tilanne muuttuu,
toteaa Järventaus viitaten Nokiaan.
Pienyritykset ovat keskeisessä asemassa
Yrittäminen ei ole yhtä helppoa kaikkialla. Järventauksen mukaan
verotuksella ja työelämän sopimuksilla asioita voitaisiin korjata. Järventauksen
mukaan valtiovalta kuuntelee yrittäjiä.
\- Kyllä meitä kuunnellaan, mutta askeleet voisivat olla pitempiä, vertaa Järventaus.
Startup-yrittäjyys on Järventauksen mukaan erittäin hyvää toimintaa. Samalla
hän muistuttaa, että pienyrittäjillä on keskeinen asema työelämässä.
Onko se niin paha jos joskus innostutaan vähän liikaakin?
\- Tavalliset pienyritykset ovat työllistämisen kannalta keskeinen voimavara,
rinnalle tarvitaan kasvuyrittäjyyttä, uskoo Järventaus.
Startup-yritysten ympärillä käyvä hypen Järventaus myöntää, mutta ei pidä
sitä kovin pahana.
\- Onko se niin paha jos joskus innostutaan vähän liikaakin, naurahtaa
toimitusjohtaja.
Osana veropakettia tullut yrittäjien edustuskulujen verovähennysoikeuden
poistaminen tuli yllätyksenä.
\- Tämä iski väärään kohtaan, sitä ei olisi kannattanut ainakaan tässä
taloustilanteessa lähteä muuttamaan.
Yrittäjien ehdottama lomarahojen ja pekkaspäivien poistaminen puhutti
ihmisiä. Tarkoitus olikin herättää keskustelua.
\- Halusimme kiinnittää huomiota Suomen
kustannuskilpailukyvyn menettämiseen. Palkanmuodostuksen pitäisi noudattaa
yritysten palkanmaksuvaraa. Haluaisimme kehittää systeemiä niin, että maksetaan
tehdystä työstä, eikä siitä ettei olla töissä, kertaa Järventaus Yrittäjien
lääkkeitä.
Vankien tiedonkeruu vartijoista johtanut uhkailuihin - räikein tapaus Vantaalla
Vanginvartijoiden edunvalvoja on tekemässä tutkintapyyntöä, joka liittyy vankitietojärjestelmän lokitietojen luovuttamiseen vangeille. Useat vanginvartijat ovat joutuneet muuttamaan osoitetietonsa salaiseksi, koska he ovat tunteneet olonsa uhatuksi vankien puheiden takia.
Vankilavirkailijoiden Liitto eli VVL aikoo tehdä poliisiille tutkintapyynnön vanginvartijoihin kohdistuvista uhkailuista. Vangit ovat onnistuneet selvittämään heille myönnettyjen vankitietojärjestelmän lokitietojen avulla vankila-aikaista rikollisuutta selvittävien virkamiesten henkilöllisyyksiä ja uhkailleet heitä.
VVL:n mielestä Rikosseuraamusvirasto ei ole noudattanut työturvallisuuslakia luovuttaessaan vankitietojärjestelmän lokitietoja vangeille.
– Valtakunnallinen työsuojelupäällikkö ei ole ollut tietoinen siitä, että näitä tietoja on alettu antamaan vangeille. Siitä ei ole millään tavalla tiedotettu näille henkilöille, kenen lokitietoja on annettu, VVL:n puheenjohtaja Jari Tuomela sanoo.
– Kun tässä turvallisuusorganisaationa toimitaan, niin tämä toimintatapa näyttäytyy jotenkin sellaisena, että tätä ei ole mietitty henkilökunnan turvallisuuden kannalta. Eikä ehkä turvallisuusorganisaation toiminnan kannaltakaan, Tuomela jatkaa.
Räikein uhkailutilanne Vantaalla
Hänen mukaansa selkein uhkailutilanne tapahtui, kun eräs Vantaan vankilan vartija oli saattamassa vankia sairaalakäynnillä. Sairaalassa vartija törmäsi siviilissä olleeseen entiseen vankiin, joka oli vankeusaikanaan pyytänyt ja saanut itseään koskevia lokitietoja haltuunsa.
– Siinä tuli sitten sellaista suukopua asiasta ja entinen vanki hyökkäsi sanallisesti vartijan päälle. Entinen vanki oli kylläkin pedissä, joten siinä ei ollut fyysistä uhkaa.
Tuomelan mukaan moni vartija on kokenut, että vangit ovat ottaneet lokitietoasian puheeksi uhkaavaan sävyyn ja kyselleet, miksi heidän tietojaan on käyty katsomassa. Moni valvontahenkilökuntaan kuuluva on joutunut muuttamaan osoitetietonsa salaiseksi kokemansa uhan vuoksi.
– Meillä on turvallisuustehtävissä toimivaa valvontahenkilökuntaa, jotka tekevät yhteistyötä poliisin kanssa. He keräävät tietoja ja pyrkivät selvittämään ja ennalta ehkäisemään vankila-aikaista rikollisuutta. Nämähän tässä ovat tulilinjalla, Tuomela toteaa.
Vangit pitävät operaatiota onnistuneena
Tuomelan mukaan vangit ovat omassa tiedon vaihdossaan todenneet, että kyseessä on onnistunut operaatio, kun he ovat onnistuneet selvittämään näissä tehtävissä toimivia henkilöitä.
VVL:n mukaan vangit ovat haastaneet noin 170 virkamiestä oikeuteen vankitietojärjestelmän lokitietojen perusteella. VVL pitää tätä haitantekona virkamiehiä kohtaan.
VVL aikoo jättää uhkailusta tutkintapyynnön poliisille viimeistään ensi maanantaina.
Raumalla suun terveydenhuolto toimii lainvastaisesti
Aluehallintovirasto on todennut, että Rauma ei ole järjestänyt kiireellistä suun terveydenhuoltoa lainmukaisesti. Virasto kehottaa Raumaa pikaisiin toimenpiteisiin.
Rauma on saanut huomautuksen aluehallintovirastolta. Viraston mukaan kiireellinen suun terveydenhuollon hoitoonpääsy ei toteudu 
Raumalla lakimääräisesti.
Aluehallintovirasto kehottaa Raumaa ryhtymään
toimenpiteisiin, jotta potilaiden oikeus päästä ympärivuorokautisesti
kiireelliseen suun terveydenhuoltoon toteutuu.
Kiireellinen suun terveydenhuolto on aiheuttanut ongelmia eri puolilla Suomea. Lain mukaan kuntien pitäisi järjestää hammaslääkäripäivystys ympäri vuorokauden vuoden kaikkina päivinä. Käytännössä viikonloppuna yöllä alkaneen kovan hammassäryn kanssa joutuu odottamaan aamuun asti suuressa osassa Suomea.
Puruvesi puhtaammaksi kosteikkojen avulla
Puruveden vedenlaadun kirkastamiseksi löytyy lukuisia keinoja.
Järven ympäristössä tehdyt maastotyöt osoittavat, että alueelle voidaan muun muassa perustaa sata kosteikkoa. Ne toimivat tehokkaina luonnon suodattimina estäen kiintoaineksen ja ravinteiden valumisen järveen.
Puruveden ympäristöön on mahdollista saada myös puhdistavia pintavalutusalueita noin kahdeksankymmenen hehtaarin verran. Lisäksi valumavesien virtaamista järveen voidaan hidastaa pohjapatorakenteilla.
Havainnot sisältyvät Puruveden vesiensuojelun yleissuunnitelmaan, ja niiden pohjalta voidaan tehdä jatkossa kunnostustöihin tähtääviä hankehakemuksia. Työt toteuttaa Metsähallitus ja mukana ovat Pro Puruvesi yhdistys, Kiteen ja Savonlinnan kaupungit ja Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon ely-keskukset.
Metsähallituksen panostus hankkeeseen on 20 000 euroa ja muiden yhteistyökumppaneiden 10 000 euroa.
Etenkin Puruveden lahtialueilla järven veden laatu on heikentynyt.
Runkovesiputki hajosi – vesikatko jatkuu yhä Jyväskylän keskustassa
Jyväskylän Energian vedenjakelussa on edelleen häiriöitä. Vedenjakelun arvellaan normalisoituvan pian.
Jyväskylän keskustassa on jatkunut tänään eilen alkanut vesikatko. Jyväskylän Energian vedenjakelun häiriö vaikuttaaa vedensaantiin Keskustiellä, Kilpisenkadulla ja Telefonikujalla. Vedenjakelupiste on järjestetty Kilpisenkadulla. Vesikatko johtuu rikkoutuneesta runkolinjasta.
Häiriön arvioitu päättymisaika on tänään viimeistään kahdeksalta illalla.
Vedenjakelun normalisoituessa verkostosta saattaa irrota sakkaa tai ilmaa, jotka voivat samentaa vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei kannata käyttää talousvetenä.
_Päivitetty 15.23. Jakeluhäiriön syy_
Joensuulainen Blancco on Suomen vahvin yritys
Joensuulainen tietokoneiden ja älypuhelinten tiedonhävittämiseen erikoistunut Blancco Oy on valittu Suomen tämän vuoden vahvimmaksi yritykseksi.
Noin 120 ihmistä työllistävän Blancon palveluja käyttävät muun muassa Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ja Euroopan komissio.
Yritys on muutamassa vuodessa tuplannut liikevaihtonsa lähes kahdeksaan miljoonaan euroon. Yksi kriteeri vahvimman yrityksen valinnassa oli kansainvälisyys, joka tulee vain jatkumaan. 
Kutsumme itseämme Born Global yritykseksi.
\- Nyt ollaan 14 maassa ympäri maapalloa, Kanada, Meksiko ja USA taitaa olla toisessa laidassa Suomesta kun katsoo , ja sitten on Japani Australia ja Uusi-Seelanti toisessa laidassa. Me olemme alusta asti lähteneet kansainvälistymisen tielle eli kutsumme itseämme Born Global yritykseksi, sanoo varatoimitusjohtaja Janne Vara.
\- Tällaiselle varsin pienelle alalle keskittyneelle yritykselle, mitä me tehdään tiedonhävitystä, niin maailmalle meno on alunperin jo selvää ja kyllä se tulee jatkumaan myös tulevaisuudessa.
Suomen vahvimman yrityksen valinnan tehnyt Asiakastieto on yritysjohtoon, taloushallintoon ja riskienhallintaan erikoistunut tietopalveluyhtiö.
"Älä ainakaan osta näitä" – Nettikauppa julkaisi huolletuimmat tuotteensa
Verkkokauppa.com julkaisi perjantaina vietettävän Älä osta mitään -päivän alla listan huolletuimmista ja palautetuimmista tuotteistaan. Kärkipäähän kivunneista laitteista ongelmia on aiheuttanut jopa kolmannes.
Verkkokauppa.comin sivuilta voi tarkastaa, kuinka suuri osa myydyistä tuotteista palautetaan tai huolletaan myöhemmin. Älä osta mitään -päivän alla kauppa päätti lisäksi julkaista listan eniten ongelmia aiheuttaneista laitteista.
Toimitusjohtaja Samuli Seppälän mukaan huolto- ja palautusprosenttien kertominen on nettikaupassakin harvinaista.
\- Tietääkseni me olemme ainoa nettikauppa tai yleensäkään kauppa, joka kertoo tuotteista avoimesti myös huonoja asioita. Jokainen näkee, millä todennäköisyydellä tuote hajoaa tai se palautetaan.
Jokainen näkee, millä todennäköisyydellä tuote hajoaa tai se palautetaan.
Huonosta tuotteesta tulee ongelmia kaikille
Käytännössä listat kertovat asiakkaille, mitä tuotteita kaupasta ei ainakaan kannata ostaa, jos haluaa kestävää. Huolletuimpien listan kärkeen on joutunut myös liikkeen oma tietokone. Tästä huolimatta Seppälä uskoo avoimuuden koituvan omaksi voitokseen.
\- Eihän se ole kauppiaan etu, jos asiakas ostaa huonon tuotteen, koska siitä tulee vain ongelmia. Mitä tyytyväisempi asiakas meiltä lähtee myymälästä, sitä parempi se meille on. Siitä tulee meille vähemmän jälkipyykkiä ja sitä todennäköisemmin asiakas palaa meille.
Seppälä vakuuttaa, etteivät tavarantoimittajat pääse vaikuttamaan listauksiin, vaikka kuinka sitä vaatisivat.
\- Jos tavarantoimittaja tulee sanomaan, että haluaa tuotteensa pois listalta, vastaan, että huonosta laadusta tulee meille pirusti kuluja ja kysyn, miten he aikovat sen hyvittää meille.
Huolletuimmat:
Palautetuimmat:
Johannes Koskinen: Maakuntien ja elyjen uudistusta järkevä tarkastella yhdessä
Tuloillaan ei ole pelkästään kuntauudistus, vaan mullistuksia on luvassa myös maakunta- ja aluehallintotasolla. Hämeen liiton maakuntahallituksen puheenjohtaja perää uudistuksille huolellista valmistelua.
Kansanedustaja, Hämeen liiton maakuntahallituksen puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) kertoo, että esimerkiksi Hämeen maakuntahallituksessa on jo ideoitu uudistuksiin liittyen.
– Katsotaan tulevaisuuteen, jossa voitaisiin maakuntien ja varsinkin elyjen, mutta myös avien rajat yhtenäistää. Kysymys olisi nykyistä suuremmasta maakuntakoosta. Kuntapohjaisille järjestäjille voisi siirtää jossakin määrin tehtäviä valtion vetämistä elyistä ja saataisiin luontaiset yhtenäiset toiminta-alueet.
Koskinen sanoo, että on puhuttu 8–12 alueesta, kun maakuntia on nyt 19. Elyjä on puolestaan 9/15 hieman erilaisilla toimivaltuuksilla. 
Etelä-Hämeellä monta vaihtoehtoa
Kanta- ja Päijät-Hämeen tulevaisuuden osalta tarjolla on erilaisia vaihtoehtoja, Koskinen linjaa.
– Tällä hetkellä osa asioista on Uudenmaan elyn alla. Yksi mahdollisuus on, että maakunnat sinänsä säilyisivät nykyisen kokoisina, mutta tehtäisiin yhdistelmä, Etelä-Suomen alue, jossa yhdessä hoidettaisiin vaativammat tehtävät.
– Toisia suuntia ovat Pirkanmaan kanssayhteenmeneminen tai vaalipiirin ja ely-alueen mukainen Päijät- ja Kanta-Hämeen yhdistelmä.
Olisi samanaikaisesti pöydällä maakuntajako, kuntien maakuntakohtaiset tehtävät ja valtion aluehallinnon yksinkertaistaminen ja pelkistäminen samoihin aluejakoihin.
Etelä-Hämeen tulevaisuuteen liittyy myös se, millaiseen ratkaisuun Helsingin seudun kunnat päätyvät metropolialueesta, mikä on alueen rajaus ja minkälaisia toimintavaltuuksia siirtyy Uudenmaan liitolta metropolihallinnolle.
– Nythän on sekin mahdollisuus, että metropolialueen ulkopuolelle jäävä Uusimaa yhdistettäisiin näihin naapurimaakuntiin. Meidän suuntahan olisi silloin Länsi-Uudenmaan ja Karkkilan seudut, jotka olisi yhdistettävissä pohjoisen suuntaan. Nämä kaikki ovat tietysti alustavia, vaihtoehtoisia kaavailuja.
– Olennaista on, että lähdettäisiin liikkeelle huolellisella valmistelulla. Olisi samanaikaisesti pöydällä maakuntajako, kuntien maakuntakohtaiset tehtävät ja valtion aluehallinnon yksinkertaistaminen ja pelkistäminen samoihin aluejakoihin.
Tällä hetkellä maakuntien uudistusta valmistellaan valtiovarainministeriön puolella, kun taas ely-keskusten tulevaisuutta suunnitellaan työ- ja elinkeinoministeriössä.
Itsenäisenä niin pitkään kuin mahdollista
Maakuntahallitusten puheenjohtajien neuvottelukunnassa Johannes Koskisen mukaan yritetään parhaillaan hakea tasapainoista ratkaisua, joka yhdistäisi koko Suomea.
– Meillä on parin viikon päästä kokous, jossa täsmennetään tuota esitystä, josta ensimmäinen versio jo aikoinaan toimitettiin ministeriölle ja toivottiin tällaisen valmistelun liikkeelle laittoa.
Koskisen mukaan luonteva aikataulu maakunta- ja aluehallintotason muutoksille voisi olla 2017 niin, että tällä hallituskaudella tehtäisiin esityötä ja varsinaiset ratkaisut tehtäisiin 2015 vaalien jälkeen.
Hämeessä omasta maakunnasta ei kuitenkaan helpolla luovuta. Oma maakunta halutaan säilyttää niin pitkään kuin on mahdollista ja tarkoituksenmukaista.
– Ja sen jälkeenkin hakea sellaista yksikköä, jossa hämäläisten sana painaa, eikä jäädä jonkun ison konklaavin reuna-alueeksi.
HIFK hankki keskushyökkääjän KalPa:sta
Jasse Ikonen vaihtaa KalPa-paidan HIFK:in väreihin.
Keskushyökkääjä Jasse Ikonen siirtyy KalPa:sta HIFK:iin.
23-vuotiaan Ikosen vuoteen 2016 asti ulottuva sopimus siirtyy
helsinkiläisjoukkueelle.
KalPa-kasvatti Ikonen on pelannut liigaurallaan myös
JYP:issä.
Keskushyökkääjä Arttu Ilomäki siirtyy puolestaan LeKi:stä
KalPa:an toistaiseksi voimassa olevalla vuokrasopimuksella. Tapparalla on
mahdollisuus kutsua Ilomäki takaisin tarvittaessa.
Itsenäisyyspäivän paraati sulkee teitä Mikkelissä - autot hinataan paraatin edestä tarvittaessa
Perinteisen katselmuksen ja ohimarssin lisäksi Mikkelissä nähdään muun muassa toimintanäytös ja sään salliessa laskuvarjohyppyjä.
Itsenäisyyspäivän valtakunnallisen paraatin odotetaan tuovan Mikkeliin 15 000 katselijaa. Paraatijoukoissa on noin tuhat henkilöä ja noin 50 ajoneuvoa. Maavoimien
komentaja kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi ottaa paraatin vastaan yhdessä Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin ja sotiemme veteraani kapteeni evp Onni Lantan kanssa.
Paraatin valmistelut näkyvät tieliikenteessä jo edellisenä iltana 5.12., kun moottoroitukalusto saapuu Mikkeliin. Torstai-iltana Maaherrankatu muutetaan Tenholankatu - Vilhonkatu -välillä pysäköintikieltoalueeksi. Myös Mannerheimintien junaradan puoleinen reuna on pysäköintikiellossa.
\- Toivon, että yleisö ei ihan keskustaan yritä tulla itsenäisyyspäivänä vaan jättää autonsa vähän etäämmäksi hallitustorista, paraatin kenttäpäällikkö, majuri Matti Ruokoski sanoo.
Mikkelin kaupunki on varautunut hinaamaan väärin pysäköidyt autot pois tarvittaessa, sillä marssiosaston on päästävä etenemään sekä Maaherrankadulla, että Mannerheimintiellä.
Mukana perinteistä ja uutta
Paraatikatselmus ja ohimarssi edustavat juhlapäivän perinteisempää puolta. Kalustonäyttelyitä on nähty ennenkin, mutta Mikkelissä mukana on myös talvisodan aikainen ilmatorjuntakonekivääriryhmä,
jonka kalusto ja varustus tulee Jalkaväkimuseon kokoelmista.
Lisäksi ennen puoltapäivää nähdään pioneerirykmentin toimintanäytös Kirkkopuistossa. Jos sää sallii, niin Mikkelin torille myös hypätään laskuvarjolla.
\- Mikkelin keskusta on erittäin hyvä tällaisen paraatin järjestämiseen. Saamme hyvin tiiviille alueelle sekä katselmuksen, ohimarssin, toimintanäytökset ja kalustoesittelyt, paraatin kenttäpäällikkö, majuri Matti Ruokoski kiittelee.
Kalustoesittely ei rajoitu pelkästään katutasolle. Ilmaan on tarkoitus saada neljä MD 500 kevythelikopteria ja neljä NH90-kuljetuskopteria. Myös F-18 Hornetit ja Hawk-harjoituskoneet tekevät ylilennot.
Sosiaalinen media on uusi näyteikkuna
Puolustusvoimat tavoittelee nuorempaa yleisöä muun muassa sosiaalisen median kautta. Paraatiin osallistuvilta varusmiehiltä odotetaan twiittauksia mikroblogipalvelu Twitteriin. Materiaalia on löydettävissä myös facebookista ja YouTube-videopalvelusta.
Myös popidoli Robinin konsertti tuo nuorta yleisöä Mikkelin keskustaan itsenäisyyspäivänä.
Lehti: Boliden suunnittelee suurinvestointia Harjavaltaan
Harjavaltaan aiotaan rakentaa uusi rikkihappotehdas. Investoinnin arvo olisi sata miljoonaa euroa.
Metallialan suuryhtiö Boliden suunnittelee mittavaa investointia Harjavaltaan Satakuntaan. Sanomalehti Sydän-Satakunta kertoi ensimmäisenä ympäristövaikutusten arviointimenettelystä, joka on alkanut ely-keskuksessa.
Boliden suunnittelee Harjavaltaan uutta rikkihappotehdasta. Tehdas korvaisi vanhan, vuonna 1984 valmistuneen tehtaan. Yhtiöllä on Harjavallassa lisäksi toinen, vuonna 1995 valmistunut tehdas.
Uuden rikkihappotehtaan kapasiteetti olisi 2600 tonnia rikkohappoa vuorokaudessa. Kapasiteetti on suurempi kuin käytöstä poistuvalla tehtaalla, koska Boliden aikoo varautua metallintuotannon kasvattamiseen.
Investoinnin arvo on Bolidenin arvion mukaan sata miljoonaa euroa. Rakentaminen on jaettu usealle vuodelle. Rakennustyöt aloitettaisiin 2015. Mielipiteet uudesta tehtaasta tulee jättää ely-keskukseen tammikuun 7. päivään mennessä.
Leveä huumori avitti kirjallisuuskisan voittoon
Tämänvuotisen Kalevi Jäntin säätiön palkinnon saavat Antti Heikkinen, Maija Muinonen ja Leena Parkkinen. Palkintosumma on noin puolet Finlandia-palkinnosta, 16 000 euroa.
Antti Heikkinen (s. 1985) palkitaan esikoisromaanistaan _Pihkatappi_.
Romaanillaan Heikkinen päivittää realistisen kotimaisen proosan pitkän linjan teemat: teos on maaseutukuvaus ja sukupolvitarina, se näyttää jännitteen kaupungin ja maaseudun välillä ja sijoittaa teoksen tapahtumat isoon yhteiskunnalliseen kehykseen.
Heikkinen kirjoittaa riemastuttavat savolaisensa leveällä ja raikkaalla huumorilla, perusteluissa todetaan.
Maija Muinonen (s. 1983) palkitaan esikoisromaanistaan  _Mustat paperit_. Muinosen kirjeromaanin tapahtumapaikka on määrittelemätön eteläeuroopalainen rantakaupunki.      
Enemmän kuin äidin ja ehdottoman äidinrakkauden tarina, romaani on itse kielen tarina. Teksti alkaa taipua ja särkyä runomaiseen muotoon, ja lopulta katkenneiksi sanoiksi. Tuomaristo kehuu Muinosen romaania kypsäksi ja kirkkaaksi.
Leena Parkkinen (s. 1979) palkitaan toisesta romaanistaan  _Galtbystä länteen_. Se on Turun ulkosaaristoon sijoittuvan kyläyhteisön ja kertomuksen päähenkilön, voimakasluontoisen naisen Karenin elämän kuvaus.
Parkkisen romaani paljastaa romaanimuodon yksinkertaisen salaisuuden, kyvyn kuvata arkisen maailman vähäpätöisyyksien kautta inhimillisesti merkittäviä kokemuksia, palkintoperusteluissa todetaan.
Kalevi Jäntin säätiön tarkoituksena on suomalaisen kaunokirjallisuuden edistäminen tukemalla ja innostamalla nuoria kirjailijoita.
Ely vahvisti Lapin taksiluvat
Lapin Ely-keskus säilytti Lapin taksien määrän lähes ennallaan. Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus vahvisti vuoden 2014 kunta-kohtaiset taksilupakiintiöt. Kuntakohtaisiin lupamääriin tehtiin vain vähäisiä muutoksia ja taksilupia on nyt kaikkiaan 511.
Lähtökohtana kiintiöiden määrittämisessä pidetään taksi-palvelujen hyvää saatavuutta niin kaupunkimaisilla alueilla kuin maaseudullakin kaikkien asiakasryhmien osalta. Takseja tulee olla riittävästi myös elinkeinoelämän ja kuntien kulje-tustarpeisiin.
Lupien enimmäis-määrää pienennettiin Kemijärvellä yhdellä esteettömällä henkilöautoluvalla. Inarissa ja Tervolassa taksilupien enimmäismäärä pidettiin ennallaan, mutta tavallisten henkilö-autolupien määrää pienennettiin yhdellä ja vastaavasti esteettömien lupien määrää nostettiin yhdellä luvalla.
Kiintiöiden määrittämisessä ELY-keskus on ottanut huomioon keskeiset taksipalvelujen kysyntään ja tarjontaan vaikuttavat tekijät sekä niissä tapahtuneet muutokset. Kiintiöt on pyritty vahvistamaan sellaiselle tasolle, että lupien määrä ei rajoita taksien saatavuutta myöskään vilkkaan kysynnän aikana eikä heikennä palvelujen laatua.
Kiintiöitä määrittäessä on otettu huomioon myös kuntien ja Lapin kauppakamarin lausunnoissaan esiin tuomat perustellut kuljetustarpeet.
Kiintiöissä vapaana olevat taksiluvat tulevat haettaviksi vuoden 2014 alkupuolella. Hakuajat julkaistaan muun muassa Lapin ELY-keskuksen internetsivuilla ([www.ely-keskus.fi/Lappi](www.ely-keskus.fi/Lappi)). Luvanhakijan tulee täyttää taksiliikennelain mukaiset luvan myöntämisen edellytykset.
Raportti: Suomen kaivokset tarvitsevat uutta teknologiaa kilpailukyvyn lisäämiseksi
Kaivosteollisuuden toimialaraportissa todetaan, että Suomessa on korkealaatuista kaivosalan teknologista osaamista. Metallimalmien ja mineraalien kasvavan kysynnän odotetaan luovan tälle alalle kasvumahdollisuuksia. Kaivosala työllisti viime vuonna Suomessa suoraan noin 5 500 henkilöä.
Suomen kaivosala tarvitsee uutta teknologiaa raaka-ainevarojen kestävään hyödyntämiseen. Työ- ja elinkeinoministeriön tilaamassa kaivosteollisuuden toimialaraportissa todetaan, että metallimalmien ja teollisuusmineraalien kysyntä kasvaa maailmanlaajuisesti.
Kysyntää lisäävät väestönkasvu, kehittyvien talouksien nousu ja kaupungistuminen. Kun kysyntä kasvaa, tarve raaka-aineiden tehokkaalle hyödyntämiselle kasvaa, mikä taas vaatii uusia teknologisia ratkaisuja, raportissa kirjoitetaan.
Kaivosteollisuuden toimialaraportissa todetaan, että Suomessa on korkealaatuista kaivosalan teknologista osaamista. Metallimalmien ja mineraalien kasvavan kysynnän odotetaan luovan tälle alalle kasvumahdollisuuksia.
Uusia teknologisia ratkaisuja tarvitaan niin tuotannon kehittämiseen kuin ympäristövaikutusten minimoimiseen ja yhteiskuntasuhteiden kehittämiseen.
Viime vuonna Suomessa toimi 12 metallimalmikaivosta ja 29 teollisuusmineraaleja louhivaa kaivosta. Kaivosala työllisti viime vuonna Suomessa suoraan noin 5 500 henkilöä ja lisäksi yhden kaivostyöpaikan arvioidaan synnyttävän välillisesti 2,5-3,5 työpaikkaa.
Huipulla - kamera mukana kolmen huippu-urheilijan arjessa
Joulukuussa alkavassa TV2:n sarjassa päästään seuraamaan Mikko Ilosen, Jarkko Niemisen ja Tuuli Petäjä-Sirenin elämää kulissien takana.
Huipulla on kuusiosainen ohjelmasarja, jossa päästään uudella tavalla seuraamaan kolmen suomalaisen huippu-urheilijan elämää maailman eri kolkissa. Jaksoissa päästään kurkistamaan urheilijan todelliseen arkeen ja pois parrasvaloista: kurinalaisuutta, harjoittelua, yksinäisyyttä, hotellikuolemia - mutta ennen kaikkea intohimoa omaan lajiin. 
Kameran ovat ottaneet matkaan maamme kaikkien aikojen paras tennispelaaja Jarkko Nieminen, menestynein golfaaja Mikko Ilonen ja Vuoden urheilija, purjehtija Tuuli Petäjä-Siren. 
Sarjan aikana ollaan niin Bangkokin ATP-turnauksessa kuin saunan takana Maskussa; Dubain rahakkaassa golfkauden päätöksessä ja kotibileissä Lahdessa; EM-regatassa Brestissä ja kesämökillä Espoossa. Nyt katsojat pääsevät seuraamaan, millaista on suomalaisen urheilijan elämä - huipulla.
Huippu-urheilijat ottivat kuvaushaasteen ilolla vastaan. Kaikilla kolmella urheilijalla on ollut vauhdikas vuosi ja sen tallentaminen on ollut mielenkiintoista. 
\- Pelimenestykseni on ollut tämän vuoden aikana parasta koko uralla, joten se kertoo, ettei tämä projekti ole ainakaan häirinnyt urheilusuorituksia, Mikko Ilonen kommentoi. 
Myös Tuuli Petäjä-Sirénillä on tänä vuonna takanaan uran parhaat MM-kisat sekä suuria uutisia henkilökohtaisessa elämässä. 
\- On ollut mielenkiintoista dokumentoida myös itselleen, miten vuosi on kulunut, esikoistaan odottava Petäjä-Sirén sanoi.
\- Kyllähän sarjasta tulee tosi realistinen kuva niin persoonasta kuin arjestakin, Jarkko Nieminen totesi.
Ensimmäisessä osassa Mikko Ilonen pelaa Irlannissa, Tuuli Petäjä-Sirénillä on uutisia ja Jarkko Nieminen kiertää maailmaa.
Ensimmäinen jakso nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa 8. joulukuuta klo 13.10 
Kun vaikeudet astuvat yrityksen ovesta sisään, arvot lepattavat ikkunasta ulos
"Älkää yrittäjät lähteko liian aikaisin pääomasijoittajien kelkkaan. Silloin menetätte yrityksenne ja rahanne. Ne ovat ahnein porukka talouselämän ympyröissä", sanoo kauppatieteiden tohtori Markku Lahdenpää.
Eläkkeellä oleva Markku Lahdenpää on toiminut Jyväskylän yliopistossa professorina, hänen erityisalansa ovat yritysten strategiat.  Lahdenpää oli tiiviisti mukana 80-luvun yritysmaailmaa mullistaneessa arvojohtamisessa.
\- Johtamisen periaate oli erinomainen. Mutta se alkoi etääntyä alaisista. Ei ollut päivittäistä vallankäyttöä ja kuviteltiin, että jos ihmiset jakavat yrityksen arvot, he myös toimivat sen mukaan.
Lahdenpään mukaan arvojohtamisessa haettiin uusia kilpailukeinoja ja arvioitiin, että omaleimaiset arvot olisivat kilpailuetu.
\- Mä olin innostunut ja monessa prosessissa mukana, Lahdenpää sanoo. - Aika nopeasti tulin kyyniseksi. Kyllähän ainakin länsimaisessa maailmassa arvot ovat samoja kaikille yrityksille, ei täällä voi arvoilla kilpailla.
\- Yritykset toimivat lain mukaan, vastaavat tuotteen turvallisuudesta ja ympäristöstä. Sehän on kaikille sama. Arvojen keksiminen ja luominen meni useimmissa yrityksissä jeesusteluksi.
"Hienot jutut häviävät heti, kun tulee kova paikka"
Yritykset mainostavat mielellään etiikkaansa yhteiskuntavastuulliseksi ja niin toimitaan niin kauan kuin yrityksellä menee hyvin. Siitä luovutaan, kun menee huonosti.
\- Ensimmäiseksi luovutaan arvoista, sillä ne tulevat yritykselle kalliiksi, sanoo Markku Lahdenpää.
\- Hienot jutut häviävät heti, kun tulee kova paikka.
\- Kun pienet yritykset kriisiytyvät, se tapahtuu usein yhtaikaa kolmessa asiassa: rahat loppuvat, tase menee kuralle ja tapahtuu exodus eli parhaat lähtevät. Tästä kaikesta seuraa epätoivoisia, jopa lainvastaisia tekoja.
Pakkoyrittäjiä ja yrittäjänpaloa
\- Yrittäjiä on monenlaisia, sanoo Lahdenpää. - On pakkoyrittäjiä, joiden on elantonsa takia tehtävä jotakin, sitten on sukupolvien takaa olevia perheyrityksiä ja yrityksen säilyminen perheellä halutaan varmistaa. Sellaisissa yrittäjissä on ehkä eniten yrittäjänpaloa, yrityksen sisältä tulee laajempi yhteiskunnallinen vastuuntunto.
Hienona esimerkkinä Lahdenpää mainitsee videopelien kehittämiseen keskittyneen Supercellin: - Siellä on mahtava visio ja näkemys ja usko omaan osaamiseen. Yrityksessä nähtiin mahdollisuus, jota ei voinut jättää käyttämättä. Se on sitä yrittäjänpaloa yksilön tasolla parhaimmillaan.
Lahdenpäällä on myös mielessään se äärimmäinen, viimeinen keino, jota hän suosittelisi: - Älkää yrittäjät liian aikaisin lähtekö pääomasijoittajien kelkkaan. Silloin menetätte yrityksenne ja rahanne. Ne ovat ahnein porukka talouselämän ympyröissä.
Miten SM-liiga- ja Mestis-seuran yhteistyö toimii?
Miten Mestiksestä ponnistetaan huipulle? Kuinka liiga- ja Mestis-seuran välinen farmisopimus toimii? Yle Puheen Jääkiekkokierros selvittää.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan torstai-iltana kolmen ottelua. Illan päähuomio keskittyy Tamperelle, kun Hakametsän odotetussa kärkitaistossa iskevät yhteen sarjaykkönen Kärpät ja toisena oleva Tappara.
Illan lähetyksen teemana on SM-liiga- ja Mestis-seurojen välinen yhteistyö. Kuinka suuri on liigan ja Mestiksen välinen tasoero? Kuinka tiiviisti seurat pitävät yhtä? Millainen ponnistuslauta Mestis-seura on pelaajalle?
Asiasta keskustelemaan saapuu Kiekko-Vantaan päävalmentaja Pekka Kangasalusta sekä Tappara-Kärpät-ottelussa asiantuntijana oleva Esa Keskinen.
Yle Puheen Jääkiekkokierros käynnistyy kello 18.03. Kuuntele lähetystä ja osallistu keskusteluun shoutboxissa [tästä](http://yle.fi/puhe/live/)!
Kiinteistönvälittäjän valitseminen kuluttajalle arpapeliä
Kiinteistönvälittäjän valitseminen ei ole helppoa. Liikkeiden ilmoittamat listahinnat välityspalkkioille ovat monesti jotain ihan muuta kuin todelliset välityspalkkiot. Kuluttajan onkin lähes mahdotonta vertailla yritysten välityspalkkioita.
Kuningaskuluttaja kysyi kerrostaloyksiön välityspalkkiota suurilta kiinteistönvälitysyritysketjuilta. Seitsemän ketjua vastasi.
Palkkiot ovat liikkeiden ns. listahintoja ja joissakin tapauksissa nimenomaan ketjujen maksimihintoja. Esimerkiksi OP-Kiinteistökeskuksen paikallistoimistot määrittävät itse välityspalkkioprosenttinsa sekä minimihintansa, mutta ketjujohto määrittää maksimiprosenttihinnan.
Kiinteistönvälitysliikeiden ilmoittamat välityspalkkiot
Yritys1h+k, välityspalkkio minimipalkkio
 Huoneistokeskus4,96 %3 100,00 €
 Aktia Kiinteistönvälitys3,90 - 4,96 % (erikoiskohteet 5,6%)2 700,00 €
 SKV Kiinteistönvälitys4,96 %2480 € , vaihtelee paikkakuntakohtaisesti
 OP-Kiinteistökeskus4,96% (max. ketjun paikalliset yritykset määräävät itse)ketjun paikalliset yritykset määräävät itse
 Kiinteistömaailma900 € + 3,8 %3 000,00 €
 Huoneistoketju2,48 %2 480,00 €
 Myyntiturva1 860 €kiinteä hinta
Osa yrityksistä saattaa veloittaa suurempiakin välityspalkkioita, jos kyseessä on poikkeuksellisen vaikeasti myytävä kohde, esimerkiksi saarimökki.
Monen yrityksen mukaan välityspalkkioprosentti kuitenkin harkitaan joka kerta tapauskohtaisesti. Lisäksi jotkut ketjut laskuttavat asiakirjapalkkiot erikseen.
Onko alalla hintakilpailua lainkaan?
Neljän suuren yhtiön listahinta välityspalkkiolle on prikulleen sama 4,96%. Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja **Antti Asteljoki** tyrmää väitteen kilpailun puutteesta.
Asteljoen mukaan ei pidä tuijottaa pelkkää välityspalkkioprosenttia.
- Pitää kiinnittää huomiota myös palvelun sisältöön, toteutuneisiin myyntihintoihin sekä asuntokaupan luotettavuuteen ja turvallisuuteen.
Toteutuneista myyntihinnoista on kuitenkin lähes mahdotonta saada luotettavaa tietoa. Palvelun luotettavuutta ja turvallisuuttakin on vaikea mitata.
Kuluttajalle välityspalkkio on käytännössä ainoa tapa vertailla yrityksiä ja sekin on varsin huono keino.
Huoneistokeskus: ”Toteutuneet välityspalkkioprosentit alkavat kolmosella” 
[Huoneistokeskuksen](http://www.huoneistokeskus.fi/aspx/Site/CMS.aspx?path=/Sekalaiset/Hinnasto2013&leftmenuselected=Offices) ilmoittama 4,96% listahinta on toimitusjohtaja Antti Asteljoen mukaan maksimihinta, jota käytetään kun asunnon myyminen on tavallista työläämpää.
Kyllä maksimivälityspalkkiokin toteutuu, mutta useimmiten se ei toteudu.
- Usein välityspalkkion suuruudesta neuvotellaan ja päädytään jonkin verran listahinnan alle.
- Toteutuneet välityspalkkioprosentit ovat meillä kolmosella alkavia.
Asteljoki tosin vakuuttaa, että kyllä maksimivälityspalkkiokin toteutuu, mutta "useimmiten se ei toteudu".
Aluehallintoviraston mukaan välityspalkkion listahinta ei voi olla pelkkä maksimihinta.
- Maksimihinta ei ole tavanomainen hinta. Listahinnaksi pitää ilmoittaa yleisimmin käytetty tai yleisimmin toteutunut hinta, toteaa ylitarkastaja **Jouko Rikkilä** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Myyntiturvan hinnoittelu närästää muita toimijoita
Vain suurissa kaupungeissa toimiva [Myyntiturva](http://www.myyntiturva.fi/valityspalkkio) toi kiinteistönvälitysalalle kiinteät euromääräiset välityspalkkiot, jotka ovat asunnon sijainnista riippumatta aina samat. Muut yritykset syyttävät Myyntiturvaa hintojen polkemisesta.
- Olemme rikkoneet vanhan oletuksen, että asuntojen kalleuden pitäisi johtaa automaattisesti siihen, että palkkiot ovat suuria. Meidän mielestämme ratkaiseva tekijä on se työmäärä, jota asunnon myymiseksi joutuu tekemään ja se lisäarvo mitä välittäjä pystyy siihen tuomaan, sanoo yhtiön  toimitusjohtaja **Timo Metsola**.
Myyntiturva välittää yksiön jopa yli tuhat euroa halvemmalla verrattuna Huoneistokeskuksen minimivälityspalkkioon.
- Onkohan tuollainen asuntokauppa mahdollista hoitaa luotettavasti ja turvallisesti? He myyvät kevyempää ja ehkä jopa heikompaan lopputulokseen johtavaa palvelutuotetta, Huoneistokeskuksen Asteljoki epäilee.
- Arvioni mukaan he eivät saa samanlaisia toteutuneita myyntihintoja kuin esimerkiksi me.
Välitysliikkeiden vertaaminen palkkioiden perusteella mahdotonta.
Myyntiturva kiistää väitteet ja vakuuttaa saavansa myymistään asunnoista samanlaisia hintoja kuin muutkin alan yritykset.
- Kiinteään välityspalkkioomme kuuluu koko palvelu alusta loppuun asti, Metsola vakuuttaa.
Koska välityspalkkioiden määräytyminen tuntuu olevan tapauskohtaista, ja kiinteistönvälittäjien vertaaminen sen avulla mahdotonta, Kuningaskuluttaja selvitti millaisia eroja eri välitysliikkeiden välillä on toteutuneiden myyntihintojen suhteen.
Luotettava tieto toteutuneista myyntihinnoista kiven alla
Asuntojen toteutuneista myyntihinnoista ei löydy luotettavia julkisia tilastoja. Parhaimmat, mutta anonyymit hintatiedot löytyvät [ympäristöministeriön palvelusta](http://asuntojen.hintatiedot.fi/).
Kuningaskuluttaja pyysi kiinteistönvälitysyrityksiltä tietoja myös niiden myymien kerrostaloasuntojen toteutuneista neliöhinnoista Helsingissä.
Keskimääräiset toteutuneet kerrostaloasuntojen hinnat 1.1.-30.9.2013Helsinki
 
 Myyntiturva4 905,45 €/m2
 Huoneistokeskus4 581,00 €/m2
 SKV4 451,44 €/m2
 Kiinteistömaailma4 362,67 €/m2
 Huoneistoketju4 216,00 €/m2
**Kaikkien myytyjen kerrostaloasuntojen keskimääräinen hinta Helsingissä****4 437,00 €/m2**
Tarkistimme tiedot välittäjien hintaseurantapalvelua ylläpitävästä CGI Suomesta.
Tietojen perusteella keskimääräistä paremman myyntihinnan saavat SKV, Huoneistokeskus ja Myyntiturva. Ja näistä Myyntiturva saa kaikista parhaat hinnat. Yhtiön selitys tulokselle on se, että se myy korostetun paljon yksiöitä, joissa on korkeampi neliöhinta (__korjattu 29.11.__ parempi kate) kuin muissa asunto-osakkeissa.
Kuluttajan kannattaa aina tinkiä
Asuntokaupat ovat yleensä ihmisen elämän suurimpia kauppoja, joten ei ole yhdentekevää kenen kanssa kauppoja tekee. Kiinteistönvälitysyritysten vertailu on kuitenkin asunnon myyjälle hyvin hankalaa. Välityspalkkioiden listahinnat ovat lähes merkityksettömiä ja luotettavia tietoja asuntojen toteutuneista myyntihinnoista on vaikea saada.
Kiinteistönvälittäjää valitessa on syytä tarkistaa välittäjän taustat, onko [yritys rekisterissä ja muutenkin nuhteeton](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/27/tarkista-onko-viranomainen-varoittanut-kiinteistonvalittajaasi). Lisäksi hyvällä paikalla sijaitsevan asunnon myyntiä voi aina [yrittää myös itse](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/28/omatoiminen-saastaa-asunnon-myynnissa-useamman-tonnin). 
 
Selvää on se, että välityspalkkioissa on reilusti ilmaa. Asunnon myyjän kannattaakin aina tinkiä.
Kuusamon kaivoshanke kuumentaa
Kuusamossa on kiistelty pitkään siitä, mahtuvatko kaivosteollisuus ja matkailubisnes samaan pitäjään. Australialaisomisteinen Dragon Mining Oy hamuaa alueelle kaivosta, josta alettaisiin louhia kultaa ja mahdollisesti uraania. Moni paikallinen vastustaa hanketta, koska pelkää, että Kuusamossa voisi käydä kuin Talvivaarassa.
Kuusamon talouden kivijalka on tällä hetkellä matkailu. Turismilla elävät yrittäjät kauhistelevatkin sitä, että Dragon Mining Oyn havittelema kultakaivos tärvelisi puhtaan luonnon ja Kuusamon imagon, jos läheltä Kitkajokea alettaisiin louhia kultaa. Sen sijaan kaivosta puolustavat uskovat, ettei luonto tärväänny, vaan kaivos toisi alueelle kipeästi tarvittavia uusia työpaikkoja ja veronmaksajia.
Juomasuon kullantutkimusalue sijaitsee reilun 10 kilometrin päässä Rukan matkailualueesta. Mahdollinen kaivosalue sijoittuisi aivan Kitkajoen viereen. Kitkajoki on yksi Kuusamon ohjelmapalveluyritysten pääreiteistä koskenlaskussa.
Jokea pitkin kuljetetaan kumivenein vuosittain tuhansia suomalaisia ja kansainvälisiä matkailijoita Käylästä Juuman kautta Jyrävälle saakka.
Lisäksi Kitkajoki on merkittävä taimenen kutujoki. Geeniperimältään omanlaisensa taimen asuu Venäjän puolella Pääjärvessä ja nousee kutemaan Paanajärven kautta Kuusamon jokiin. Niinpä Kitkajoen puhtautta puolustamaan on noussut ärhäkkäästi myös luonnonsuojeluväki.
Kaivosyhtiö tutkii parhaillaan alueen uraanipitoisuuksia, mutta on ilmoittanut alustavasti, ettei yhtiö ryhdy jalostamaan uraania. Se käsitellään kaivosyhtiön mukaan sivutuotteena pois kullan tieltä.
Kaivoksen avaamista vastustetaan myös siksi, että alustavien tietojen mukaan kaivos tulisi toimivaan vain 5–10 vuotta. Tuolloin sen taloudelliset vaikutukset Kuusamolle jäisivät vähäisiksi, mutta riskit olisivat sitäkin suuremmat – sekä matkailuimagon että luonnon kannalta.
Perinteisen pienteollisuuden rinnalle halutaankin nyt uutta teollisuutta ja sen myötä uusia veronmaksajia. Kuusamon väki vähenee tasaista tahtia. Nyt kuusamolaisia on vain hieman yli 16 000.
Erityisesti nuoret kaikkoavat pitäjästä opiskeluiden ja töiden perässä muualle Suomeen.
Yksi merkittävä virstanpylväs kaivosasiassa tulee olemaan ensi vuoden puolella julkaistava kaivosyhtiön ympäristövaikutusten selvitys. Sen piti valmistua jo yli vuosi siten, mutta kaivosyhtiön mukaan työ tehdään perusteellisesti, jonka vuoksi julkaisu on viivästynyt.
Ministerit eri mieltä
Kuusamon kaivoshankkeiden ja Rukan matkailun väliset ristiriidat tiedetään maan hallituksessa asti. A-Talkin haastattelemat elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (Kok.) ja ympäristöministeri Ville Niinistö (Vihr.) ovat asiasta eri linjoilla.
Ministeri Ville Niinistö on huolissaan kaivoshankkeiden vaikutuksesta matkailuun.
– Suuri riski on, että nämä turistivirrat pienenevät ja luontomatkailu vähenee, jos kaivoshankkeita toteutetaan niin, että ne pilaavat maisema-arvoja tai aiheuttavat ympäristölle riskiä.
Niinistön mielestä kaivoslain pitäisi velvoittaa tekemään tarkempaa vertailua esimerkiksi matkailun ja kaivostoiminnan intressien välillä. Ympäristöministeri Niinistön mielestä Jopa lainmuutos voisi olla paikallaan  
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mielestä nykylaki on riittävä.
– Mikäli aiheuttaa huomattavia haittoja ympäristölle, lupaa ei silloin myönnetä. Sitten jos on pienemmistä haitoista kysymys, pyritään erilaisin lupaehdoin varmistamaan, että molemmat elinkeinot saavat ikään kuin kohtuullisen kohtalon.
Osa matkailuyrittäjistä onkin ehdottanut ongelman ratkaisuksi suoja-alueita, joiden avulla määriteltäisiin kuinka lähelle matkailukeskuksia kaivoksia saa rakentaa. Ympäristöministeri Niinistö suhtautuu esitykseen myönteisesti.
Sen sijaan ministeri Vapaavuori ei ajatuksesta innostu. Hänestä suoja-alueen määrittäminen on paitsi vaikeaa myös kankeaa.
_A-studio: Talkissa kiistaan pureutuvat TV1-kanavalla klo 21.05 Rukakeskus Oy:n Miia Porkkala, Dragon Mining Oy:n projektijohtaja Ilpo Mäkinen sekä Kuusamon kaupunginvaltuutetut, arkkitehti Hannu Hiltula (Kok.) ja poromies Osmo Säkkinen (Kesk.) Keskustelun vetää Tuomas Kerkkänen._
Taksilupien määrä vähenee EP:llä
Pohjanmaan alueen taksiluvat vähenevät hieman ensi vuonna. Vähennys koskee etenkin maaseutukuntia. Vaasassa lupien määrä vähenee kahdella, Seinäjoki ja Pietarsaari saavat sen sijaan viime vuotta enemmän lupia.
Taksilupien määrä vähee hiukan Etelä-Pohjanmaan Elyn alueella. Vähennys koskee erityisesti maaseutukuntia.
Kaupungeista Vaasan lupien määrä väheni kahdella. Seinäjoelle ja Pietarsaaren alueelle sen sijaan myönnettiin viime vuotta enemmän lupia.
Maakunnassa taksien lukumäärä vähenee yhdellä henkilöauton taksiluvalla Jalasjärvellä, Lappajärvellä, Kuortaneella, Lestijärvellä, Vöyri-Maksamaalla sekä Ylistarossa.
Kuntakohtaiset taksiluvat vahvisti Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus. Päätöksessä huomioitiin muun muassa väestökehitys, ikärakenne, anniskelupaikkojen määrä sekä joukkoliikenteen palvelut.
Enimmäisluvat tulevat voimaan ensi vuoden alusta ja ne ovat voimassa vuoden loppuun.
Saimaan kanavan turvallisuusjärjestelyt heikot - aidan pystyy alittamaan isompikin ihminen
Keskiviikkoisella turmapaikalla kulkee aita, jonka ylitse pääsee kiipeämään kanava-alueelle. Aidan voi myös paikoin alittaa isompikin ihminen.
Saimaan kanavan turvallisuusjärjestelyt eilisellä turmapaikalla ovat heikot. 6-vuotias poika hukkui kanavaan Mälkiän sulun pohjoispuolella.
Hukkumispaikalla kulkee aita vähän matkan päästä kanavasta. Aidan ylitse pääsee kuitenkin kiipeämään. Myös aidan alitse pääsee helposti monessa kohdassa isompikin ihminen.
Myös alueella olevan portin alta pääsee helposti.
Kanavan turvallisuudesta vastaavan Liikenneviraston sisävesiyksikön päällikkö Tero Sikiön mukaan aita tarkastetaan kerran kuussa.
\- Valitettavasti aidat eivät kaikkia tapauksia pysty estämään, Sikiö sanoo.
Sikiön mukaan pääsyä kanavan reunalle ei pysty aukottomasti estämään, vaikka aitoja lisättäisiin. Alueelle on lisätty aitoja vuosien saatossa.
Sikiö pitää keskiviikkoista onnettomuutta valitettavana. Liikennevirastossa keskustellaan nyt, miten alueen turvallisuutta voitaisiin lisätä.
Iso savukekätkö paljastui Raja-Joosepin tullissa
Raja-Joosepin tulli paljasti viime viikonloppuna savukkeiden laittoman maahantuonnin. Venäläisestä pakettiautosta löytyi tullitarkastuksessa auton rakenteisiin kätkettynä noin 27 000 savuketta, joiden vältetyt maahantuontiverot ovat yli 7000 euroa.
Savukkeet oli kätketty muun muassa pakettiauton seiniin ja oviin. Tullin rikostorjunta on tutkinut rikosta veropetoksena ja salakuljetuksena, ja yksi henkilö on ollut pidätettynä.
Takavarikoitu savuke-erä on suurin tänä vuonna Pohjois-Suomessa Venäjän rajalla paljastunut savukkeiden salakuljetus. Tämän vuoden huhtikuussa tulli takavarikoi Torniossa latvialaisseurueelta Virosta Suomeen tuodun savuke-erän, yhteensä 350 000 savuketta. Niiden vältetyt maahantuontiverot olivat noin 80 000 euroa.  Pienempiä savuke-eriä paljastuu tullin valvonnassa Pohjois-Suomessa muutamia kymmeniä vuodessa.
Maahanmuuttovirasto päätti käännyttää salakuljetuksesta epäillyn miehen ja määräsi hänelle kolmen vuoden maahantulokiellon. Myös viisumi on kumottu. Lapin rajavartiosto on hoitanut miehen käännytyksen Suomesta Venäjälle. Rikosasia käsitellään Lapin käräjäoikeudessa joulukuussa.
Nahoilla rahaa sairaille lapsille
Turkistarhaajat ovat lahjoittaneet 70 000 euroa lasten sairaanhoitoon Kokkolaan ja Seinäjoelle. Ensi vuonna on tarkoitus tempaista näyttävästi koko liiton voimin valtakunnallisesti.
Pohjois-Suomen Turkiseläinten Kasvattajien hallituksen puheenjohtaja Lasse Joensuu iloitsee summasta.
\- Pienimuotoisia lahjoituksia on tehty ennenkin, tämä on pitkään aikaan  ylivoimaisesti suurin. Valtaosa jäsenistöstämme lähti mukaan.
Turkistarhaus herättää vahvoja tunteita puolesta ja vastaan. Viestintäjohtaja Antti Kuuselan mukaan suuri lahjoitus hyväntekeväisyyten ei ole "viherpesua" ja vastaisku voimakkaalle kritiikille.
\- Turkiseläintuotanto on elinkeino, joka tuottaa hyvää Suomelle verotuloina. Haluamme myös muutenkin osallistua korren kekoon kantamiseen. Meistä nämä ovat tärkeitä asioita, ja on aivan erinomaista, että tuetaan pieniä lapsia, Kuusela toteaa.
Valohoitolaitteita ja panostusta viihtyvyyteen
70 000 euron lahjoitussumma on jaettu tasan Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan keskussairaaloiden kesken. Kokkolassa varat käytetään hoitolaitteisiin ja potilaiden viihtyvyyden parantamiseen.
Lahjoituksen avulla on saatu laitteet, joilla vauvan keltaisuutta voidaan hoitaa kotona.
\- Olemme jo hankkineet kaksi valohoitolaitetta, joilla hoidetaan vastasyntyneiden keltaisuutta. Lahjoituksen avulla on saatu laitteet, joilla vauvan keltaisuutta voidaan hoitaa kotona, iloitsee Keski-Pohjanmaan keskussairaalan lastentautien ylilääkäri Andreas Blanco Sequeiros.
35 000 euroa on suuri kertalahjoitus. Ylilääkärin mukaan lastenosasto saa lahjoituksina vuosittain noin 50 000 euroa. Valtaosa summasta koostuu pienistä lahjoitusvirroista.
\- Käytämme  tarhaajien lahjoitusta myös viihtyvyyden parantamiseen. Aina on tarvetta sarjakuville, askerteluvälineille ja elektroniikalle.
Pohjois-Suomen Turkiseläikasvattajat juhlistaa lahjoituksella 75:ttä toimintavuottaan.
Etelään saattaa sataa ensilumi viikonloppuna
Lauantai-iltana lunta on luvassa sentti tai kaksi ja sunnuntaiaamuna vielä sentti lisää. Sunnuntaina sade muuttuu kuitenkin vedeksi ja sulattaa lumen pois.
Etelä-Suomeen saattaa sataa ensilumi lauantaina. Ilo jää kuitenkin lyhyeksi, koska lumen ennustetaan sulavan pois jo sunnuntain aikana.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan lunta tulee varmemmin mitä idemmäs mennään. Hän korostaa, että Helsingin osalta ennuste on vielä epävarma.
Lauantaina lunta on luvassa sentti tai kaksi ja sunnuntaiaamuna mahdollisesti vielä sentti lisää.
– Sunnuntaina päivällä sade muuttuu kuitenkin vedeksi, joka sulattaa lumen pois, Borgström sanoo.
Tällä hetkellä lumiraja kulkee suurin piirtein akselilla Seinäjoki–Jyväskylä–Mikkeli.
Ensilumen määritelmä täyttyy, jos lunta on kahdeksalta aamulla maassa vähintään senttimetri.
Juho Hänninen MM-sarjaan Hyundain ratissa - "Nyt se saatiin sovittua ja hyvä niin"
Hänninen ajaa kaudella 2014 valikoituja osakilpailuja i20 WRC-autolla.
Punkaharjulainen Juho Hänninen ajaa ensi kaudella rallin MM-sarjaa Hyundain WRC-autolla. Hyundai vahvisti Hännisen sopimuksen torstaina. Hyundain ykköskuljettajana toimii ensi kaudella belgialainen Thierry Neville. Hänninen ajaa auton testaamisen lisäksi osan ensi kauden kilpailuista.
\- Minun rooli on ensi kaudella pitkälti se testaaminen ja ralleissakin se palautteen antaminen. Testaaminen on se minun leipätyö mutta nuo rallit on ihan mukava lisä siihen.
\- Tätä nyt on väännetty ja käännetty tässä vähän aikaa. Nyt se saatiin sovittua ja hyvä niin, kommentoi Punkaharjulta kotitilansa metsätöistä tavoitettu Hänninen.
Ensimmäistä kertaa Hänninen nähdään MM-rallissa, yhdessä kartturinsa Tomi Tuomisen kanssa, helmikuisessa Ruotsin rallissa.
"Ei sillä vielä ralleja voiteta"
Hänninen on tutustunut Hyundai Motorsportiin vuoden 2013 aikana, jolloin
 hän on ajanut 3500 testikilometriä uudella i20 WRC -autolla.
\- Ei sillä ensi vuonna ralleja voiteta mutta tähän aikatauluun nähden se on positiivinen yllätys. Ajettavuudeltaan se on hyvä mutta ensi vuosi ei ole se päätavoite. 2015 vuonna on varmaan se tilanne, että pystytään rallejakin voittamaan.
\- Jos podiumille päästään, niin se on tosi hyvä juttu mutta uskon, että viiden joukkoon sillä pääsee. Se on vähän vaikea verrata, kun ei sillä ole ralleja ajettu ja voi olla, että jotain vielä keksitään ennen kauden alkua, pohtii heinäkuussa ensimmäistä kertaa uutta autoa testannut Hänninen.
Entinen NHL-tähti sanoi sen suoraan: He yrittävät hyötyä systeemistä
NHL-uransa aikana 1216 (513+703) tehopistettä kirjannut tähtihyökkääjä Jeremy Roenick kummastelee joidenkin entisten NHL-pelaajien ahneutta. 
Pitkän uran jääkiekon NHL:ssä pelannut Jeremy Roenick otti räväkästi kantaa entisten pelaajien NHL:ää vastaan nostamaa oikeusjuttua vastaan. Kymmenen entistä NHL-pelaajaa on haastanut NHL:n oikeuteen aivotärähdysten vuoksi.
Liigaa vastaan nostetun kanteen mukaan sarjan johtajat eivät oleet tehneet tarpeeksi aivovammojen ehkäisemiseksi. Kolme kuukautta sitten amerikkalaisen jalkapallon pelaajat saivat NFL-liigalta 765 miljoonaa aivotärähdysten aiheuttamien vammojen takia.  
20 vuotta NHL:ssä pelanneen Roenickin mukaan pelaajat yrittävät ottaa nyt systeemistä kaiken irti.
\- En aio sanoa kenellekään mitä heidän pitäisi sanoa tai tehdä.  He kaikki yrittävät hyötyä systeemistä, ja se on heidän oikeutensa, Roenick totesi.
\- He jahtaavat liigaa, jossa he ovat lapsesta asti halunneet pelata ja joka on maksanut heidän palkkansa. Olen aina pelannut jääkiekkoa tietäen, että siinä on riskinsä. Menin aina jäälle tietäen, että elämäni ja terveyteni voi muuttua hetkessä. Tein sen, koska rakastan jääkiekkoa.
NHL-uransa aikana viittä eri seuraa edustanut Roenick koki uransa aikana 13 aivotärähdystä.
\- Joukkueet, joissa pelasin, hoitivat minut aina koettelemusten läpi erittäin hyvin ja ammattitaitoisesti, 1363 NHL-ottelua pelannut Roenick totesi.   
Satelliittimerikotkat Tyyni ja Tyrsky kertovat matkoistaan netissä
WWF Suomen ja Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen uusimmat satelliittimerikotkat ovat liikkuneet syksyn mittaan ahkerasti rannikkoseuduilla. Niiden liikkeitä voit nyt seurata myös nettikameran välityksellä.
Syksyllä järjestetyssä kilpailussa Tyyniksi ja Tyrskyksi nimetyt poikaset saivat 
satelliittilähettimensä kesällä.
Kokemäellä varttunut Tyrsky ja Paraisilla kuoriutunut Tyyni jättivät pesäpiirinsä lopullisesti syyskuun loppupuolella.
Tyrsky on käynyt muun muassa Säkylän Pyhäjärvellä, Sauvossa ja Paimiossa sekä kierrellyt Kustavin ja Rauman välisellä rannikkoalueella. Tyyni on puolestaan tehnyt matkaa muun muassa Helsingin edustan ulkosaaristossa ja ulottanut retkensä myös Viipuriin.
\- Päivien lyhentyessä aurinkopaneelikäyttöisten lähettimien virransaanti heikkenee 
keskitalven ajaksi. Tällöin on tyypillistä, että paikannuksia saadaan harvakseltaan 
ja katkonaisesti, vaikka lähetintä kantavalla linnulla olisikin kaikki hyvin, 
kertoo ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen WWF Suomesta.
WWF:n ja Luonnontieteellisen keskusmuseon vuonna 2009 aloitetussa satelliittiseurannassa on nyt yhteensä kymmenen merikotkaa.
Niitä seuraamalla saadaan ainutlaatuista tietoa nuorten, vielä pesimättömien 
yksilöiden liikkeistä rannikkoalueillamme ja selvitetään lintujen lentoreittejä 
tuulivoiman rakentamista ajatellen.
Kahden satelliittilähettimillä varustetun merikotkan liikkeitä voi seurata Luonnontieteellisen keskusmuseon [nettisivuilla](http://www.luomus.fi/elaintiede/merikotkat/).
Punkbändi irtisanoi solistin kesken keikan
Taannoin paluun tehneen punkbändi Black Flagin laulaja erotettiin omin sanojensa mukaan kesken keikan Australiassa.
**Black Flag** julkaisi viime kuussa uutta materiaalia sitten vuoden 1985. Yhtyeen solisti **Ron Reyes** kertoo saaneensa lähtöpassit yhtyeestä. Reyes kirjoitti pitkän vuodatuksen aiheesta Facebook-sivuilleen, mutta teksti poistettiin myöhemmin.
Reyesin mukaan bändin taannoisella Australian keikalla skeittari Mike Vallely, joka lauloi bändissä vuoden 2003 paluukeikalla, olisi napannut mikrofonin häneltä ja käskenyt häntä poistumaan lavalta.
\- Se oli siinä! Bileet on nyt ohi. Voit lähteä, Vallely oli Reyesin mukaan sanonut.
Ron Reyesin poistettu Facebook-kirjoitus on [vielä luettavissa Exclaimen sivuilta](http://exclaim.ca/News/ron_reyes_parts_ways_with_black_flag).
Black Flagin perusti vuonna 1976 **Greg Ginn**, joka on yhtyeen ainoa koko ajan mukana ollut jäsen. Black Flagin yksi tunnetuimpia entisiä jäseniä on mediapersoona **Henry Rollins**.
**Lähteet:** Exclaim
Tyynin ja Tyrskyn voi bongata netin karttapalvelusta
Tyyni tykkää oleilla Suomen etelärannikolla, Tyrsky puolestaan länsirannikolla. Keväällä kuoriutuneet merikotkat ovat saaneet sateliittireput selkäänsä ja niiden liikkeitä voi nyt seurata netissä.
WWF Suomen ja Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen keväällä syntyneet satelliittimerikotkat ovat liikkuneet syksyn mittaan ahkerasti rannikkoseuduilla. Niiden liikkeitä voit nyt seurata Luomuksen verkkosivuilla.
Syksyllä järjestetyssä kilpailussa Tyyniksi ja Tyrskyksi nimetyt poikaset saivat satelliittilähettimensä kesällä.WWF:n mukaan tähänastinen seuranta kertoo, että sekä Kokemäellä varttunut Tyrsky että Paraisilla kuoriutunut Tyyni uskaltautuivat kauemmas pesästä ensimmäisen kerran heinäkuun aikana ja jättivät pesäpiirinsä lopullisesti syyskuun loppupuolella.
Karttaseurannan mukaan Tyrsky tykkää oleskella länsirannikolla, ja on risteillyt ahkerasti Satakunnan ja Varsinais-Suomen väliä. Tyyni sen sijaan viihtyy etelärannikolla Helsingin itäpuolella.
\- Päivien lyhentyessä aurinkopaneelikäyttöisten lähettimien virransaanti heikkenee keskitalven ajaksi, ja on tyypillistä, että paikannuksia saadaan harvakseltaan ja katkonaisesti, vaikka lähetintä kantavalla linnulla olisikin kaikki hyvin, kertoo ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen WWF Suomesta.
Merikotkia seuraamalla saadaan tärkeää tietoa nuorten, vielä pesimättömien yksilöiden liikkeistä rannikkoalueilla ja selvitetään lintujen lentoreittejä tuulivoiman rakentamista ajatellen. Satelliittiseurannassa olevien merikotkien liikkeitä voi seurata osoitteessa: [http://www.luomus.fi/elaintiede/merikotkat/](http://www.luomus.fi/elaintiede/merikotkat/).
Mäkimiehen kausi: Kymppitonni pelkkiin varusteisiin
Suomalaishyppääjät kustantavat kaikki varusteensa itse. Pelkkiin pukuihin saattaa upota jopa 5 000 euroa.
**RUKA. **Mäkihyppy ei ole halpaa huvia. Talouskurimus tuntuu edelleen maajoukkuehyppääjien kukkaroissa, sillä urheilijat kustantavat kaikki varusteensa itse. Mikäli hyppääjä haluaa koota kilpailukykyisen paketin pukuja, siteitä ja suksia, rahaa palaa helposti kymmenentuhatta euroa.
\- Pelkät puvut maksavat 400-500 euroa kappale, ja niitä saattaa kulua kauden aikana kymmenkunta, päävalmentaja Pekka Niemelä sanoo.
Suomen maajoukkueella ei ole ollut välinebudjettia moneen vuoteen. Myös välineteknikko, jollainen on esimerkiksi Puolan ja Saksan kaltaisilla huippumaajoukkueilla, puuttuu.
Osaamista suomalaisilta toki löytyy, sillä esimerkiksi Janne Ahonen ja Janne Happonen virittelevät itse omat hyppypukunsa. Lisäksi sidevelho Ilkka Tuomikoski on tehnyt uraauurtavaa kehitystyötä, kuten myös Tampereen teknillisen yliopiston professori Lauri Kettunen.
\- Mutta kun rahaa ei ole, osaamista ei pystytä käyttämään täysipainoisesti hyväksi, Niemelä sanoo.
Suomalaishyppääjät antavat tällä saralla kanssakilpailijoilleen etumatkaa, sillä välinevirittely ei ole kadonnut mäkihypystä mihinkään. Se kiihtyy erityisesti olympiavuonna. Kansainvälinen hiihtoliitto kiristää jatkuvasti sääntöjä, mutta yhtä tiuhaan maajoukkueet löytävät uusia innovaatioita liitopinta-alan kasvattamiseksi.
Uusin kikkailukohde ovat hyppyhanskat. Aluksi hyppääjät teettivät hanskojensa sormiosista niin lyhyet, että kun sormet laitetaan yhteen, hanskasta tulee kuin kinnas. Tämä on nykyään kielletty. Nyt hyppääjät ovat siirtyneet käyttämään normaalia isompia hanskoja.
Välineteknikot virittelevät myös pukuihin leikkauksia, joilla liitopinta-ala venyy hypyn aikana maksimaaliseksi. Samaan aikaan puku on mittaustilanteessa, kun hyppääjä seisoo aloillaan, sääntöjen mukainen.
\- Edelleen pukuja voidaan kankaan venyvyyden takia ”optimoida” lentovaiheeseen, Niemelä sanoo.
Pukujen pinta-alan rajaaminen on pakottanut välinekehittelijät miettimään myös muita vaihtoehtoja. Siteitä muokataan edelleen, jotta sukset saadaan mahdollisimman optimaaliseen asentoon ilmalennon aikana.
\- Harmaalla alueella liikutaan edelleen ja diskauksia tulee lähes joka kisassa. Mutta uuden keksiminen on aina kiehtovinta, Niemelä toteaa.
Vietnam uusi perustuslain, kommunistipuolueen valta säilyy
Vietnamissa käytiin poikkeuksellisen avointa keskustelua perustuslakiuudistuksesta. Monipuoluejärjestelmääkin ehdotettiin, mutta kommunistipuoleen yksinvallan säilyminen ei ollut yllätys.
Vietnamin kansalliskokous on hyväksynyt perustuslakiuudistuksen, joka säilyttää kommunistisen puolueen poliittisen ja taloudellisen johtoaseman. Lakimuutoksen puolesta äänesti 486 kansanedustajaa. Kaksi oli poissa äänestyksestä.
Muutokset vanhaan perustuslakiin ovat vähäisiä, mutta prosessi on herättänyt toiveita todellisten muutosten mahdollisuudesta. Niistä sallittiin julkinen ja suorastaan ärhäkkä keskustelu, mikä ei Vietnamissa ole ollut tavallista.
Joukko Vietnamin älymystön edustajia teki tammikuussa ehdotuksen kommunistipuolueen yksinvallan takaavan artiklan poistaminen ja lainsäädännön, hallinnon ja oikeusjärjestelmän erottaminen toisistaan. Lisäksi esitettiin yksityisen maanomistuksen sallimista.
Kansalliskokouksen varapuhemiehen Uong Cu Luun mukaan julkisessa keskustelussa selvästi hallinnut kanta oli, että kommunistipuolueen tulee säilyttää johtava roolinsa.
Brittitutkija näkee merkkejä muutoksesta
Opposition aktivistien mielestä kansalaisten kannan kysyminen on Vietnamissa teeskentelyä. Käytännössä valtio edelleen valvoo tiukasti julkista keskustelua ja vangitsee muutoksia vaativia toisinajattelijoita, sanoo ekonomisti Ngyen Quang, yksi tammikuun muutosehdotusten 72 allekirjoittajasta.
Näyttö tiukasta linjasta on myös uusi laki, jolla pyritään hillitsemään keskustelua sosiaalisessa mediassa. Hallituksen arvostelemisesta Facebookissa voidaan tammikuussa voimaan tulevan lain mukaan langettaa tuhansien eurojen sakot.
Brittiläisen politiikantutkijan Jonathan Londonin mukaan perustuslakiuudistus on kuitenkin merkki siitä, että muutoksia on tapahtumassa, vaikka se on hidasta.
– Uudistusten ajajat epäilemättä ovat pettyneitä, mutta kokonaiskuva on suurempi. Peruslakiäänestyksen muodollisesta tuloksesta riippumatta Vietnam on poliittisesti toinen paikka kuin jonkin aikaa sitten, sanoo Aasian-tutkimusta Hongkongin yliopistossa opettava London.
Katso Al Jazeeran kaivosdokumentti netistä
Arabimaailman suurimman median Al Jazeeran dokumentti saamelaisten ponnisteluista kaivostoimintaa vastaan esimerkiksi Gállokissa on nyt nähtävissä internetissä. Puolituntinen dokumentti Under Northern Lights, Revontunten alla, lähetettiin Al Jazeeralla ensi kertaa keskiviikkona People & Power -sarjassa (su. Ihmiset ja valta).
Al Jazeeran dokumentin voi katsoa Al Jazeeran [nettisivuilta](http://www.aljazeera.com/programmes/peopleandpower/2013/11/under-northern-lights-201311279432224643.html).
EU:n viivästely aiheuttaa ruokatukikatkoksen ensi vuodelle
EU:n jakama elintarviketuki jaetaan ensi vuodesta lähtien ruoan sijaan rahana. Tänä vuonna ruokatarvikkeita on jaettu eri puolille Suomea reilut 500 000 kiloa, kertoo Kirkkopalveluiden EU-koordinaattori Ulla Pesola. Elintarviketuki  asetuksen valmistelu EU:ssa on viivästynyt, minkä takia ensi vuodelle tulee katkos ruoka-avussa.
Pitkä jono kiertää suljettua koulurakennusta Kemin keskustassa. Ruoka-apua hakevat ovat tulleet paikalle ajoissa jonottamaan sateisena marraskuun päivänä. Kemin seurakunta ja MLL jakavat vuoden 2013 viimeiset ruoka-apu paketit, eikä seuraavasta kerrasta ole tarkkaa tietoa.
– Kemin kaupunki on lahjoittanut joulutarvikkeita, jotka jaetaan nyt samalla kerralla. Se on ollut suuri apu, toteaa Mannerheimin Lastensuojeluliiton vapaaehtoistyöntekijä Kristina Erholtz.
EU-tukiruokaa on Kemissä jaettu jo 90-luvun puolesta välistä lähtien ja tarve on koko ajan kasvanut.
Lisääntyvä työttömyys ja YT-neuvottelut näkyvät ruokajonojen pituuksissa. Tornion seurakunnan diakoni Ritva Eskolan mukaan, myös Torniossa jaetaan viimeiset ruoat vielä tämän vuoden puolella.
– Sehän näkyy sitten myös ruoka-avun hakijoissa, kun ansiosidonnainen loppuu, Eskola miettii.
Ruokatuki muuttuu rahaksi
Kirkkopalveluiden EU-koordinaattori Ulla Pesola pitää EU:n elintarviketuen asetuksen muutosta hyvänä asiana. Ennen ruoka-apuna saadut elintarvikkeet olivat lähinnä viljaa, mutta nyt kun tuki vaihtuu rahastoksi, voidaan valikoimaa monipuolistaa.
– Muutoksen ei pitäisi vaikuttaa paketin tuotteiden määrään, koska Suomelle on myönnetty saman verran rahaa kuin aiemmin. Kun avustus sitten tästä eteenpäin alkaa tulla rahana, emme ole enää sidottuja viljatuotteisiin, Pesola kertoo.
Kun avustus sitten tästä eteenpäin alkaa tulla rahana, emme ole enää sidottuja viljatuotteisiin.
Pesola toteaa, että tämän vuoden Eu-ruokatarvikkeet alkavat olla Suomesta joka puolella loppu. Ruoka-apua on kuluvana vuonna jaettu noin puoli miljoonaa kiloa.
Yli 50 sukkaparia lahjoitettavaksi
Vapaaehtoinen Kemin Mannerheimin Lastensuojeluliiton ruoanjakana Kristina Erholtz on jaksanut tehdä avustustyötä jo vuosikausia. Ruoan lajittelu ja pakkaaminen vievät paljon aikaa, mutta Erholtzin suupielet nousevat silti ylöspäin.
– On hienoa kun tuntee itsensä tarpeelliseksi. Iloitsen nyt varsinkin näistä sukista, joita eräs lahjoittaja on kutonut yli 50 paria. Täällä on ihan pieniä vauvojen sukkiakin, Erholtz esittelee mielissään.
Yhteistyötä kauppojen kanssa toivotaan
Tornion seurakunnan diakoni Ritva Eskola toteaa, että epätietoisuus tukiruoan jatkumisesta on läsnä.
– Meille ei ole oikein tullut tietoa, että mitä nyt tapahtuu ja milloin Eu-tukiruoan saanti jatkuu. Meillä on suunnitelmissa kehittää yhteistyötä kauppojen kanssa, jotta jotakin ruoka-apua saataisiin myös ensi vuodelle järjestetyksi, Eskola miettii.
Ruoka-avun kysyntä on suuri ja Kemissä EU-tukiruokaa jaetaan Kemin seurakunnan ja MLL:n toimesta noin 14 000 kiloa. Kemin Adventtiseurakunta jakaa vuosittain EU-ruokapaketteja noin 9000 kilon edestä.
Tältä näyttää Liising - Suomen suosituin siitosori jo neljättä vuotta
Juvalaisen Juha Kortekallion omistamalla Liisingillä on astutettu 150 tammaa jo neljänä vuonna peräkkäin.  Liising periyttää kovaa vauhtia ja hyvää kilpailuhuumoria.
Punarautias liinaharja seisoo tallin käytävällä muina hevosina. Tyytyväisenä tuhiseva Liising on omistajansa mukaan palvelualtis, ja sillä on "hermo ja nuppi" paikallaan.
\- Se periyttää hyvää kilpailuhuumoria. Hevoset menee kovaa ja jaksavat tehdä uraa monta vuotta, ne ovat varhaisnopeita ja menevät vielä vanhanakin. Luonteeltaan ne ovat fiksuja, eivät kohella turhaan, mutta ovat kovia kilpailutilanteessa, kertoo Juha Kortekallio.
Liisingin isä oli Patrik, isänisä V.T. Ajatus ja isänisänisä Vieteri. Vahva isälinja näkyy myös jälkeläisten kilpailutuloksissa. Liisingin yli 600 varsasta voitokkaimpiin lukeutuvat oriit Tuokkolan Touho, Köppinen ja Lars.
\- Niitä [huippuhevosia] on ihmeen paljon, kun ajattelee, että avoimelle tasolle on vaikea nousta. Hyvä esimerkki oli viime lauantain Turun 75-kierroksen avoin lähtö. Neljästä ensimmäisestä 1., 2. ja 4. olivat Liisingin poikia.
Kuninkuusravit kannustavat jalostamaan suomenhevosia
Liisingin tapauksessa tammojen astuttaminen tapahtuu keinosiemennyksen avulla. Kortekallionmukaan Liisingin sperma kestää hyvin pakastamista ja vuorokaudenkin kestävää kuljetusta. Varsoja syntyy vuosittain suunnilleen sata, eli astutuksen onnistumisprosentti on lähes 70.
Kortekallion mielestä suomenhevosen jalostamisessa on etua siitä, ettei samanrotuisia hevosia ole muualla maailmassa.
\- Jos varsottaa tammoja ja vähänkin seuraa raveja, niin pystyy henkilökohtaisesti näkemään oriit ja sen, minkä luokkaisia ne ovat. Sehän ratkaisee paljon, minkä luokkaisella hevosella jalostat, koska luokkaahan se ori periyttää itsekin.
Luokalla Kortekallio tarkoittaa hevosen tasoa ja voitokkuutta.
Huippuhevoset juoksevat elämänsä aikana muhkeat palkkiorahat, mutta miten kannattavaa on hevosten jalostaminen?
\- Eihän se tammojen varsottelu mitään kannattavaa ole, mutta monesti se on elämäntapa, että niitä tehdään. Onneksi meillä on sellainen kilpailu kuin Kuninkuusravit. Suomenhevosihmiset haluaa, että heidän kasvattinsa tai oma hevosensa pääsisi osallistumaan joskus kuninkuuskilpailuun. Se on se pointti, jonka takia kasvattajat jaksaa jalostaa ja jalostaa, vaikka se ei ole kannattavaa.
Seinäjoen ja Kokkolan keskussairaaloille iso lahjoitus
Seinäjoen- ja Keski-Pohjanmaan keskussairaalat ovat saaneet ison lahjoituksen turkistuottajilta. Yhteensä summa kohoaa 70 000 euroon.
Pohjois-Suomen Turkiseläinten Kasvattajat on lahjoittanut yhteensä 70 000 euroa Seinäjoen ja Kokkolan keskussairaaloille. Seinäjoen keskussairaalassa kyse on suurimmasta yksittäisestä lahjoituksesta kymmeneen vuoteen.
Lahjoituksen avulla sairaaloissa hankitaan muun muassa uusinta tekniikkaa lasten ja nuorten osastoille.
Seinäjoella hankinnassa on esimerkiksi lasten virtsateiden tutkimuksiin tarkoitettu lääkintälaite sekä lääkinnällinen laite vastasyntyneiden osastolle. Lisäksi sairaalassa parannetaan lapsipotilaiden viihtyisyyttä osastoilla.
Kokkolassa rahalla aiotaan parantaa vastasyntyneiden tehohoitoa ja hankkia esimerkiksi kaksi sinivalolaitetta. Lisäksi Kokkolassa lisätään lasten viihtyvyyttä osastoilla ensi vuonna tehtävän remontin yhteydessä.
Pohjois-Suomen Turkiseläikasvattajat juhlistaa lahjoituksella 75:ttä toimintavuottaan. Lahjoitusvarat saatiin kasaan huutokaupalla, nahkamyynnillä ja lahjoituksin. Lahjoitussumma jaetaan tasan molempien sairaaloiden kesken. 
Salinin piste-ennätys johdatti Olimpijan murskavoittoon Eurocupissa
Sasu Salinille oli hyvä heittopäivä keskiviikkona. 
Koripalloilija Sasu Salinin heittokäsi oli liekeissä, kun hän upotti 25 pistettä ASVEL Villeurbanne Lyonia vastaan Olimpijan voittaessa 86-46. Pistemäärä oli samalla Salinin korkein europeleissä. 
Olimpijan edellispelit olivat olleet tiukkoja, mutta tällä kertaa kannattajien ei tarvinnut pureskella kynsiään loppuun saakka, sillä ottelu ratkesi kolmannella neljänneksellä. 
\- Nyt onnistuimme pelaamaan omaa peliämme koko ajan. Olimme energisiä koko pelin ja saimme sen näyttämään myös yleisölle helpolta, Salin kertasi tärkeää voittoa. 
Salinin heittokäsi oli tulikuumana, sillä kolmoset upposivat 5/6, kakkoset 3/4 ja vapaaheitot 4/5. Viime otteluissa alkukaudella hieman kadoksissa ollut heittosihti on nyt löytynyt.
\- Ehkä se on ollut pääkopasta enemmän kiinni. Tiedän, että osaan heittää ja nyt osui kohdalle hyvä heittopäivä.
Olimpijalla on ollut vaikea alkukausi, mutta hiljalleen peli on löytynyt uomilleen. Eurocupissa joukkueella on nyt viisi voittoa ja jatkopaikka on sinettiä vaille selvä. 
\- Alussa oli vähän hankalaa, mutta nyt olemme olleet yhdessä jo muutaman kuukauden ja kaikki on nyt helpompaa. Kaikilla on nyt kentällä parempi olla, Salin valottaa nousun syitä. 
Seuraavaksi Olimpijan haasteena on saada tuloksia myös Adrianmeren liigassa jossa se kohtaa sunnuntaina belgradilaisen huippujoukkue Partizanin. 
\- Meillä on pari voittoa alla ja seuraavaksi pelaamme sunnuntaina Partizania vastaan. Tämä oli hyvää valmistautumista siihen otteluun ja olemme valmiita, kun peli lähtee käyntiin, Salin vakuuttaa.
Rantamaisemaan upotetut rahat eivät ole vetäneet asukkaita
Sysmän kunta kaavoitti kaksi vuotta sitten suurin toivein Otamonportin alueen. Alueelle on noussut vain yksi talo.
Sysmän satsaus Otamonportin alueelle ei ole tuottanut tulosta yli kahteen vuoteen.
Ala-Vehkajärven rantamaisemaan kaavoitetun Otamonportin uskottiin vetävän Sysmään uudisasukkaita. Alueelle on tehty tiet ja vedetty kunnallistekniikka, mutta rakentajat ja asukkaat puuttuvat. Nyt harkitaan rakentamisvelvoiteajan pidentämistä tonttikaupan vauhdittamiseksi.
Sysmän kunnalla on alueella 14 myymätöntä tonttia, mutta uskoa Otamonportin vetovoimaan on edelleen.
\- Nyt on vain niin huono taloustilanne. Rakentamisen vauhdittamiseksi harkitsemme tontin rakennusvelvoiteajan pidentämistä nykyisestä kolmesta vuodesta viiteen vuoteen, kertoo Sysmän kunnan projektipäällikkö Johanna Seppä.
Toistaiseksi alueella on vain yksi talo, joka on Rakennuspalvelu Tarvaalan omistamassa ja rakentamassa korttelissa. 
Tonttien hintahaitari on suuri. Neliöhinta lähtee 11:ä eurosta ja kohoaa 31:een euroon. Halvin tontti, jossa ei ole rantaa, maksaa reilu 18 000 euroa. Kallein, 2400 neliön tontti jo yli 74 000 euroa.
Uusi henkivakuutusyhtiö ei aio hintahäiriköksi
Vahinkovakuutusyhtiönä toimiva Pohjantähti perustaa henkivakuutusyhtiön. Ensimmäisen kerran asiaa pohdittiin jo kymmenen vuotta sitten, mutta ajankohtaiseksi oma henkivakuutusyhtiö tuli viimeisen puolentoista vuoden aikana.
Pohjantähden pääkonttori on Hämeenlinnassa, jossa tulee olemaan myös uuden Pohjantähti Henkivakuutusosakeyhtiön kotipaikka. Yhtiön osakepääoma on 4,5 miljoonaa euroa, ja sen merkitsee sataprosenttisesti nimiinsä vahinkovakuutusyhtiönä toimiva Pohjantähti Keskinäinen Vakuutusyhtiö.
Sekä vahinkovakuutusyhtiön että henkivakuutusyhtiön toimitusjohtaja Eero Ylä-Soininmäki kertoo, että henkivakuutusyhtiön perustaminen on ollut jo pitkään tietynlaisena optiona Pohjantähden suunnitelmissa.
– Jos tilanne tulee, yhtiö ensin harkitsee ja sitten päättää, perustetaanko oma henkivakuutusyhtiö, kuvaa Ylä-Soininmäki option luonnetta.
– Nyt on tultu siihen tilanteeseen, että katsomme markkinoiden, oman toiminnan, erilaisten yhteistyökuvioiden sekä alalla että itsellämme mahdollistavan sen, että perustamme oman henkivakuutusyhtiön.
Palvelut ostetaan emoyhtiöltä
Yli 100-vuotiaalla Pohjantähdellä on ollut toimintansa aikana yhteistyökumppaneina useita henkivakuutusyhtiöitä.
– Emme ole erillisellä henkivakuutusyhtiöllä tai sen tuotteilla menossa markkinoille erikseen, vaan tarjoamme omalle asiakaskunnalle ja uusille asiakkaille uuden yhtiön palveluita samalla tavalla kuin olemme eri yhtiöiden tuotteita tähän saakka tarjonneet, Ylä-Soininmäki sanoo.
Vakuutusyhtiöt kilpailevat asiakkaista, mutta hintahäiriköksi vakuutusmarkkinoille Pohjantähdestä ei ole, lupaa Pohjantähden toimitusjohtaja.
– Meidän hinnoittelumme tulee olemaan sellainen, jonka keskinäisenkin yhtiön asiakkaat ymmärtävät. On riskimaksu, siihen liikekulut päälle ja vakavaraisuuden ylläpitämiseen riittävät erät.
Ylä-Soininmäen mukaan emoyhtiössä ei ole erityistä tahoa, jonne pitäisi kerätä ylimääräisiä tuottoja.
– Joten olemme asiakkaiden asialla tässäkin asiassa.
Henkivakuutusyhtiön toiminnan alkaessa sillä ei ole varsinaista omaa henkilökuntaa. Yhtiö ostaa toimintaansa liittyvät palvelut pääosin emoyhtiöltä.
Hurjan haamurajan ylittänyt maailmanmestari loukkaantui harjoituksissa
Kolmiloikkaaja Teddy Tamghon harjoituskausi sai ikävän käänteen, kun ranskalainen mursi sääriluunsa.
Elokuussa Moskovassa miesten kolmiloikan maailmanmestariksi
suoriutunut Ranskan Teddy Tamgho loukkaantui keskiviikkoisissa
harjoituksissaan.
24-vuotias Tamgho mursi vasemman sääriluunsa laskeutuessaan
hypystään ja joutui sairaalahoitoon.
Ranskan yleisurheiluliiton mukaan Tamghon sääriluu
vakautettiin naulan avulla torstaina suoritetussa operaatiossa.  
\- Tamghon talvikausi on luonnollisesti ohi ja hän palaa harjoituksiin vasta, kun murtuma on parantunut kokonaan, Ranskan yleisurheiluliiton tiedotteessa kerrottiin.
Tamgho voitti maailmanmestaruuden ennätystuloksellaan 18,04
metriä. Hän on historian kolmas 18 metrin rajan ylittänyt kolmiloikkaaja.
Keskustele: Onko SM-liigan kärkipeli esimakua kevään finaaleista?
Tappara ja Kärpät kohtaavat torstaina SM-liigan kärkiottelussa. Kohtaavatko samat joukkueet myös finaaleissa?
Jääkiekon SM-liigan syyskauden kuumimmat joukkueet Tappara ja Kärpät iskevät yhteen torstaina liigan kärkiottelussa. Kaksikko on karannut omille teilleen.
Kohtaavatko Kärpät ja Tappara myös kevään liigafinaaleissa? Kantaako alkukauden lento kevääseen asti? Mitkä joukkueet pystyvät haastamaan kärkikaksikon? Keskustele!
LK: RoPS joutuu pelaamaan europelit Oulussa
Rovaniemen Palloseura ei saa pelata europelejä kotikentällään Rovaniemellä. Lapin Kansan mukaan UEFA ei hyväksynyt Rovaniemen keskuskenttää Euroopan liigan 1.karsintakierroksen pelipaikaksi. UEFA tarkasti keskuskentän pari viikkoa sitten ja ilmoitti, että keskuskentän puitteet eivät ole riittävän hyvät europeleille. RoPSin kotiottelu on pelattava lähimmällä vaatimukset täyttävällä kentällä Oulussa.
Oulun Raatin kentällä on UEFA-pelien vaatimat kuppi-istuimet jotka puuttuvat Rovaniemen keskuskentän katsomoista. Lisäksi keskuskentän sosiaaliset tilat ovat puutteelliset eivätkä kelvanneet UEFAn tarkastajille. Europeleissä vaaditaan muun muassa tuomareille ja joukkueille omat erilliset tilat. Nämä vaatimukset eivät täyty keskuskentän osalta.
Oulun Raattin katsomossa on vain 2200 kuppi-istuinta ja Ropsin puheenjohtajan Risto Nivan mukaan RoPSin tavoitteena on tutkia yhdessä Oulun kaupungin kanssa pystytäänkö Raattiin lisäämään vaatimukset täyttäviä kuppi-istuimia.
Rovaniemen keskuskentän katsomoremontti on alkamassa ensi vuonna ja Niva toiveena on, että rakennettaisiin nykyisistä vaihtoehdoista suurin jolloin katsomoon saataisiin 2600 katsomopaikkaa.
RoPS pääsi Eurooppaliigan peleihin mukaan voittamalla syyskuussa Suomen cupin.
Kahdeksas kerta toden sanoi liigayllättäjälle – "Olemme käyneet monet jaakobin painit läpi"
Aika LeKissä kypsytti Olli Palolasta ratkaisijan SM-liigaan. Tarinan opetus: kun usko on koetuksella, suurpelaajat vasta mitataan.
Kun katsoo jääkiekon SM-liigan pistepörssiä, viimeistään kohdassa ”Olli Palola, Tappara” hämmästyy. Eikä tarvitse selata edes hirvittävän pitkään. Helppo selitys olisi tietysti se, että liigasta katoavat tähdet joka vuosi, mutta jotain Palola on tänä syksynä tehnyt oikein.
\- Aina pohjalla on pelaajan lahjakkuus. Hänellä on tiettyä taidollista lahjakkuutta, ja siihen tulee ääretön motivaatio tehdä työtä. Hänenkin kanssaan olemme monet jaakobinpainit käyneet läpi henkisestä voimasta, jotta hän pystyisi siihen yksittäiseen päivään keskittymään, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi kertoo.
\- Viime vuonna meillä oli selvä kulminaatiovaihe, jossa koko homma muuttui parempaan suuntaan. Siitä päivästä lähtien Palola on mennyt päivä päivältä eteenpäin. Kun vain napit pysyvät kiinni, nöyrä mieli ja tekee paljon töitä, kehitystä tulee edelleen. Hän on vasta matkalla.
Silti, Palolan tasonnosto 25-vuotiaana on ollut hätkähdyttävä. Ennen tätä kautta liigassa oli syntynyt 14 maalia 186 runkosarjan ottelussa. Tänä syksynä maaleja on syntynyt 27 ottelussa 13! Esimakua saatiin jo viime kevään pudotuspeleissä, kun Palola teki kuusi maalia kevään aikana.
\- Kyllä tuossa varmaan on tehty asioita oikein. Villeltäkin (Nieminen) olen koettanut paljon imeä tietoa omaan juttuuni ja paljon ottanut mallia hänestä. Takana on hyvä kesä, ja hommat ovat lähteneet oikeille raiteille. Kun on saanut itseluottamusta, siinäpä ne syyt alkavat olla, ”Keuruun Kovaltshuk” luettelee hymyssä suin.
\- Totta kai se pieni yllätys on aina, mutta olen aina uskonut, että pystyn pelaamaan ihan oikeasti tällä tasolla. Olen ollut monta vuotta jo mukana, nähnyt tätä touhua ja odottanut sitä saumaa. Kun sen saa, pitää olla valmis ja ottaa se.
Niin, tämä kausi on Palolalle jo kahdeksas SM-liigassa. Ensimmäinen Ilveksessä (2006-2007) ja kaksi seuraavaa Lukossa tuottivat vain muutaman ottelun, mutta kaudesta 2009-2010 lähtien hän on ollut käytännössä vakituinen liigapelaaja. Vasta nyt joku huomaa hänen olemassaolonsa.
\- Suomessa on paljon todella hyviä pelaajia. Jotkut vaan osaavat käyttää sen saumansa ja jotkut eivät. Se on monesti pienestä kiinni. Hyvä, että minä pystyin siihen tarttumaan. Nyt koetetaan kehittyä entisestään pelaajana, KeuPan ja Ilveksen kasvatti painottaa.
Nieminen varoitteli nuorempiaan
Ehkä se ongelma olikin juuri se, että Palola oli vakiokokoonpanon pelaaja liian aikaisin. Hän pääsi vetämään kunnon stintin Mestiksessä vasta viime syksynä, jolloin LeKissä syntyi 18 ottelussa tehot 9+7=16. Sen reissun hedelmää korjattiin jo viime keväänä ja varsin tänä syksynä.
\- Lempäälässä oli aika opettavaista aikaa. Siellä pääsi pitkästä aikaa pelaamaan ja treenaamaan ylivoimaa. Nyt on päässyt saman rooliin täällä, joten se oli tosi tärkeä juttu, että Lempäälässä tuli käytyä.
Palola ei suinkaan ole ainoa LeKistä suureen rooliin Taparaan ponnahtanut pelaaja. Ketjukaveri Jan-Mikael Järvinen on tehnyt myös läpimurtonsa liigataivaalle tämän syksyn aikana.
\- Tietysti me olemme molemmat Ilveksen kasvatteja. Siinäpä se suurin syy varmaan on, Palola naurahtaa kesken Tapparan harjoitusten.
\- Sitä hommaa täytyy vain jaksaa tehdä. Vaikka välillä meinaa olla usko koetuksella, koettaa vain tehdä joka päivä hommia. Kyllä se jossain vaiheessa se palkinto tulee.
Tapparasta on tulossa SM-liigan virallinen tähtitehdas, sellaista vauhtia LeKistä tulee uutta tekijämiestä seuran jättävien barkovien ja koskirantojen tilalle. Yksi merkittävä tekijä on yhdistänyt Tapparassa viime vuosina pinnalle ponnahtaneita pelaajia – Ville Niemisen esimerkki.
\- Hän on todella loistava tyyppi. Juuri tuossa yksi päivä kahvipöydässä nuorempien kesken höpötettiin tuosta kultakypärästä. Ville käveli siitä ohi ja tokaisi vain, että nyt sitten pojat kannattaa tehdä pientä kaulaa. Pappa alkaa vertyä vasta joulun jälkeen. Katsotaan, mitä hänelle käy, Palola räkätti.
Presidentti osallistuu Rukan superviikonloppuun
Rukan viikonvaihde on täynnä tapahtumia. Hiihdon Maailmancupin lisäksi presidentti vierailee Kuusamossa ja yrittäjät keskustelevat Ruka Yrittäjäareenalla.
Rukan Maailmancupin ohjelma alkoi torstaina aamupäivällä harjoituksilla. Torstaina hypätään myös mäkihypyn karsinta, jos tuulinen sää tyyntyy. Kisojen suojelija Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tuo tervehdyksensä hiihtostadionille perjantaina klo 16.50.
Rukalta presidentti Niinistö jatkaa Pudasjärvelle, jossa hän puhuu ja tapaa kaupunkilaisia Pudasjärven torilla klo 12.30 alkaen. Pudasjärven kaupunki tarjoaa tilaisuudessa porokeittoa. Lisäksi vierailuohjelmassa on tutustuminen hirsirakentamiseen Kontiotuotteen tehtaalla.
Pudasjärveltä presidentti Niinistö siirtyy Ouluun, jossa radioidaan suorana tasavallan presidentin kyselytunti Ylen Oulun studiolla klo 15 - 15.55. Ohjelmaan voi lähettää etukäteen kysymyksiä ja se on kuultavissa Yle Radio 1:ssä. Kysymykset voi lähettääää osotteeseen _kysypresidentilta@yle.fi._
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien järjestämässä Yrittäjäarenalla keskustellaan kolmen päivän ajan muun muassa matkailun ja kaivostoiminnan yhteensovittamisesta.
Myös Ylen A-Talk keskustelee Rukalla luonnon ja yrittäjyyden yhteiselämästä lähetyksessään torstaina TV1:llä klo 21.05.
Poriin tulee Euroopan ensimmäinen ruokapuisto
Vuonna 2018 valmistuvalle asuntomessualueelle kaavoitetaan myös ruokapuisto. Kaava julkistetaan perjantaina.
Pori lähtee rakentamaan Hevosluodon asuntomessualueelle ruokapuistoa. Yle Satakunnan uutisoimasta kansalaisaloitteesta lähtenyt idea on otettu kaavavalmisteluun. Hevosluodon kaava julkistetaan perjantaina.
Porin puistoon istutettaisiin alkuperäisen idean mukaan kaikkea aina juurikasveista korkeisiin puihin. Puistossa voisi kasvaa esimerkiksi marjoja, kirsikoita ja omenoita. Puisto pyörii pienellä ylläpidolla parin ensimmäisen vuoden jälkeen.
– Hevosluodossa on jo siirtolapuutarha ja palstaviljelyä. Meillä on ollut ajatus, että Hevosluodon kärki voisi olla alue, johon puistotoimi istuttaisi erilaisia hyötykasveja. Myös kuntalaiset voisivat tehdä siitä oman osuutensa. Koko alueesta tulisi lähiruoka-alue, kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä sanoo.
Vastaavaa ruokapuutarhaa ei löydy idean alkuperäisten esittäjien mukaan vielä mistään. Ainoa vastaavankaltainen kunnallinen ruokapuisto on rakenteilla Yhdysvalloissa Seatlessa.
Hevosluotoon ja Kokemäenjoen toiselle rannalle Konepajanrantaan on tarkoitus rakentaa asuntomessualue vuodeksi 2018. Hevosluoto on tulva-aluetta, mikä on huolestuttanut muun muassa tulvasuojeluviranomaisia. Kaupunki vakuuttaa, että tulvavaara pystytään torjumaan.
Vuotokohdan etsintä haittaa vedensaatia Heinolan Kirkonkylässä
Vuodon syyksi epäillään vanhoja putkia. Asukkaita kehotetaan ilmoittamaan vesilaitokselle, mikäli he havaitsevat outoja märkiä kohtia maastossa.
Vesijohdon vuotokohdan löytyminen tuottaa päänvaivaa Heinolassa. Vesihuoltolaitos on etsinyt eilisestä alkaen vuotokohtaa vesijohtoverkostosta Heinolan Kirkonkylässä Rautvuoren alueella. Vuodon etsimiseksi alueella suljetaan runkoventtiilejä lähipäivien aikana, joten vedenjakelussa on katkoksia alueella.
Heinolan kaupungin vesihuoltoinsinööri Kalle Maarasen mukaan vuoto johtuu vanhasta vesijohtoverkostosta. Maarasen mukaan varsinkin Heinolan Kirkonkylässä vesijohtoverkosto on vanhentunutta.
Rautvuoren alueen asukkaita pyydetään ilmoittamaan Vesihuoltolaitokselle, jos alueella havaitaan tavallisuudesta poikkeavia märkiä kohtia maastossa.
Ledit pienentäneet Turun tuomiokirkon sähkölaskua
Turun tuomiokirkon valaistuksen vaihtaminen led-lampuiksi on pienentänyt kirkon sähkölaskua liki 10 000 euroa vuodessa.
Turun tuomiokirkko on avoinna ja valaistuna joka päivä. Sähköä siis kuluu paljon, mutta nykyisin paljon vähemmän kuin ennen.  Katedraalissa on korvattu kaikkiaan 176 hehkulamppua energiapiheillä led-lampuilla.
Valaistuksen vaihtaminen led-lampuiksi on pienentänyt kansallispyhäkön sähkölaskua noin 50 000 kilowattitunnilla. Rahassa säästö on noin 4 800 euroa. Saman verran on säästynyt lampunvaihtotöistä.
Valaistuksen jälkeen tuomiokirkossa kuluu sähköä eniten lämmitykseen.
Turun tuomiokirkossa järjestetään vuosittain noin 1 800 tilaisuutta.
_Korjattu 29.11.2013 klo 9.00: Kerroimme virheellisesti säästön olevan 50 000 euroa. _
Jääveistokset  juhlivat 375-vuotiasta Savonlinnaa
Jäälinna -festivaaleilla Olavinlinnassa helmikuussa vietetään Savonlinnan juhlavuotta. Jäänveistokilpailun teema on "Onnea Savonlinna 375 vuotta".  Tarkoitus on liittää Jäälinnaan myös muita tapahtumia.
Jäälinna
-festivaali järjestetään nyt yhdeksättä kertaa. Mukaan tulee kymmenkunta
joukkuetta eri maista. Helmikuun puolivälissä alkava tapahtuma näkyy myös
Olavinlinnan ulkopuolella.
\- Koitamme
saada näitä onnitteluveistoksia myös tänne kaupungin keskustaan ja torille. Tehdään
sellaisia teoksia, joissa lapset voivat leikkiä, että tämä veistosasia tulisi
mahdollisimman lähelle kaupunkilaisia. Meille tulee neljä veistäjää, joilta voi
myös tilata teoksia, kertoo Jäälinna ry:n toiminnanjohtaja Tuomo Jantunen.
Jäälinna
-kiertue alkaa Jyväskylästä, jossa taiteilija Anssi Kuosa tekee veistoksia Savonlinnassakin
vaikuttaneen arkkitehti Wivi Lönnin entisen kotitalon puutarhaan. Ensimmäisen
kilpailun järjestää Heinolan kaupunki. Sieltä joukkueet tuleva Savonlinnaan 16.
helmikuuta.
\- Me
aloitamme järjestämällä talvikarnevaalin Linnalassa, jossa saadaan myös nämä veistäjät
veistämään. Mukana ovat vahvasti lapsi- ja nuorisokuorot. Aikomus on veistää teoksia
myös näille tuloväylille, esimerkiksi liikenneympyröihin, niin näkee heti, että
Savonlinnassa  tapahtuu jään merkeissä
yhtä sun toista, Jantunen kaavailee.
Teokset Olavinlinnassa
valmistuvat 21. helmikuuta, jolloin kilpailukin ratkeaa.
Sote-uudistuksessa ei vaihtoehtoja ole tarjolla
Vastuukuntamalli Petteri Orpon työryhmän väliraportissa esitetyllä tavalla koettelee Suomea eri tavoin. Ongelmia tulee erityisesti Pohjois-Suomessa, joka jaetaan kahtia Oulun ja Rovaniemen vastuulle, sanoo Kainuun sotejohtaja Maire Ahopelto. Poikkeuksia uudistuksessa tulee olemaan tasan yksi, Kainuu voi jatkaa kuntayhtymäpohjalta.
Valtion sote-uudistus on käytännössä lain hyväksymistä vaille valmis. Laki on kirjoitettu Petteri Orpon työryhmän kesäkuisen väliraportin linjausten mukaisesti, eli vastuukuntamallipohjalta, sanoo asiantuntijana työryhmässä istunut Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollonkuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
Vastuukuntamallissa vastuukunta saa paitsi vastuuta, sen on myös pakko ottaa vastuulleen sellaisiakin kuntia, joita ei välttämättä edes haluaisi.
\- Kyllä tämä on pyörähdellyt jo lausuntopyyntökierroksilla. Asian ympärillä vellonut epätietoisuus on saattanut johtua siitä, että jotkut kunnat ovat elätelleet toiveita vaihtoehtoisista sote-palveluiden järjestämistavoista. Vastuukuntamallissa vastuukunta saa paitsi vastuuta, sen on myös pakko ottaa vastuulleen sellaisiakin kuntia, joita se ei välttämättä edes haluaisi.
Ahopelto toteaa, että malli on selkeä. Vastuukunnat vastaavat alueella olevien kuntien sote-palveluista. Poikkeuksia on vain yksi.
\- Kainuu voi jatkaa nykyisellä tavalla, eli kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut tuotetaan kuntien tarkoitusta varten perustaman kuntayhtymän kautta. Vastaavaa mallia esitimme työryhmässä myös Pohjois-Pohjanmaalle, Länsi-Pohjan alueelle sekä Lappiin. Se esitys ei mennyt työryhmässä läpi. Harkittavaksi jääkin, yritetäänkö asiaan vielä vaikuttaa lain käsittelyn yhteydessä, Ahopelto toteaa.
Etelän malli ei pohjoisessa toimi
Ahopellon mukaan Orpon työryhmälle kerrottiin hyvin selkeästi, että Suomi on pitkä maa, johon mahtuu toisistaan hyvin paljon poikkeavia alueita.
Se mikä toimii Helsingissä, Turussa tai Tampereella ei todellakaan toimi pitkien välimatkojen Pohjois-Suomessa.
\- Se mikä toimii Helsingissä, Turussa tai Tampereella, ei todellakaan toimi pitkien välimatkojen Pohjois-Suomessa. Siinä mielessä olisin toivonut, että vastuukuntamallin rinnalle olisi tullut vaihtoehtoja. Kainuu on ainoa poikkeus pienuutensa takia, mutta kyllä Pohjois-Pohjanmaa, Länsi-Pohja ja Lappi olisivat tarvinneet myös vaihtoehtonsa.
Ahopelto laskee, että Kainuu-poikkeuksen takana on väestöpohja. Kajaani on vastuukaupungiksi hieman liian pieni. Kajaanin ulkopuolella asuu hieman yli puolet maakunnan väestä.
\- Olisi väärin, että Kajaani laitettaisiin vastuuseen itseään isommasta kokonaisuudesta. Toisaalta olisi myös muita kuntia kohtaan väärin, jos Kajaani alle 50 prosentin väestöosuudella päättäisi Kainuun sote-asioista.
Pohjois-Suomen jättialueissa ei ole järkeä
Ahopellon mukaan sote-uudistuksen linjaus on Pohjois-Suomelle raaka.
\- Riittävän suuria vastuualuekaupunkeja ei ole käytännössä kuin kaksi. Oulun vastuulle onkin tulossa koko Pohjois-Pohjanmaan 400 000 asukkaan 400 kilometriä pitkä, lukuisten kuntien alue. Rovaniemi saa vastuulleen koko Lapin sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen. Kaupan päälle tulee vielä liian pieneksi vastuukunta-alueena tai kuntayhtymämallillakaan toimivaksi jäävä Länsi-Pohja. 
\- Kun vastuukuntien pitää huolehtia kaikkien alueen kuntien perusterveydenhuollosta, sosiaalihuollosta, ympäristöterveydenhuollosta ja sairaanhoitopiirin toiminnasta, ei tässä Lapin tai Pohjois-Pohjanmaan kaltaisilla alueilla ole oikein mitään järkeä. Välimatkat ovat liian pitkiä ja kuntia on liian paljon. Päättäjillä on nyt kiire herätä, jyrähtää Ahopelto.
Rovaniemeläisten FB-viestit heijastetaan rakennusten seinille
Rovaniemen kaupungin Kanava on monimediateos, joka koostuu kuvituksista, julkisivuprojisoinnista ja sosiaalisessa mediassa käydystä kulttuurikeskustelusta. Viikolla 50 Lordin aukiolla julkaistava Kanavan installaatio kootaan rovaniemeläisten Facebook-viesteistä.
 Kanavan kuvituksista vastaa Anna Vuorinen ja sosiaalisessa mediassa käytyä kulttuurikeskustelua koordinoi Stina Varkkola.
\- Keskusteluun voivat osallistua kaikki kaupunkilaiset ja muualtakin kotoisin olevat ihmiset sekä rovaniemeläiset ammattimaisesti kulttuuria tekevät tahot, Varkkola kertoo.
Kanavasta tehdään pitkäkestoinen.
Keskustelua käydään Kanavan Facebook-sivulla. Kaupungin keskustassa viikolta 50 alkaen näkyvän julkisivuprojisoinnin toteuttaa Rovaniemen kaupungin mediasuunnittelija Aku Meriläinen.
\- Talon suurelle seinäpinnalle projisoidaan tietokoneella ja videotykillä materiaalia niin, että jo suunnitteluvaiheessa otetaan huomioon seinän muoto eli tehdään lokaatio kohtaista projisointia, Meriläinen muotoilee.
Julkinen tila ja SoMe lyövät kättä
Kanava haluaa yhdistää julkisen tilan ja sosiaalisen median. Sitä kautta rovaniemeläiselle kulttuurille toivotaan lisää yleisöä ja asiakkaita, sekä matkailijoista että kaupunkilaisista.
Mediasuunnittelijan Aku Meriläisen mukaan kulttuurista kyllä keskustellaan Rovaniemellä, mutta nyt kulttuurille saadaan myös näkyvyyttä kaupungin ydinkeskustassa.
\- Kun tapasin kulttuurin sisällöntuottajia projektin alkuvaiheessa, heidän yhtenä toiveenaan oli saada tällainen välitön ja aito keino kohdata kulttuurin kuluttajia ja synnyttää vuoropuhelua.
Kanavan installaatio heijastetaan videotykillä Hotelli Santa Clausin tiloista Rovaniemen keskustan Lordin aukiolle, kauppakeskus Sampokeskuksen pohjoisseinälle. Pimeän vuoden ajan taideteoksesta halutaan pysyvä osa kaupunkikuvaa.
\- Kanava julkistetaan Metsäviikon yhteydessä, mutta se ei ole olemassa vain yhtä viikkoa, vaan Kanavasta tehdään pitkäkestoinen, Aku Meriläinen sanoo.
Rovaniemen kaupunki toteuttaa Kanavan yhteistyössä Lapin Yliopiston kanssa. Lapin liitto on myöntänyt hankkeelle EAKR-tukea.
PÖFF tarjoaa harvinaista armenialaista elokuvaa 
Viron suurimman elokuvatapahtuman PÖFFin eli Pimeiden öiden elokuvafestivaalin ohjelmistossa on tänä vuonna muun muassa armenialaista, kanadalaista ja meksikolaista elokuvaa.
Jo 17. kertaa järjestettävällä  PÖFFillä eli Pimedate Ööde Filmifestivalilla näytetään tänä vuonna 255 pitkää ja lyhyttä elokuvaa animaatioista dokumentti- ja näytelmäelokuviin  sekä lasten ja nuorten elokuvista opiskelijafilmeihin.
Ohjelmistoon on saatu myös katsottavaa maasta, jonka elokuvatuotantoa on harvoin esillä missään.
\- Armenian elokuvateollisuus oli vuosikausia romahtamispisteessä,  kunnes sitten 2000-luvun puolivälissä  nuoret ohjaajat ryhtyivät tekemään elokuvia. Samoihin aikoihin maahan perustettiin myös elokuvainstituutti ja pääkaupungissa Jerevanissa järjestettiin ensimmäisen kerran Golden Apricot-festivaali, PÖFFin festivaalijohtaja Tiina Lokk kertoo.
\- Esimerkiksi virolaista elokuvaa on tehty tunnetuksi Suomessa, Armenialla tällaista naapuria ei koskaan ole ollut, kyseessä on pienen maan tragedia. Myös Tanskan elokuvainstituutti on ollut kiinnostunut armenialaisesta elokuvasta, joten toivon että se saisi lisää ilmaa siipiensä alle. Tietenkin kaikki on vasta hyvin alkutekijöissään.
Väkivaltaa Meksikosta
PÖFFin synkempää tarjontaa edustavat nyky-Meksikon väkivallasta kertovat elokuvat.
\- Kyse on äärimmäisen mielenkiintoisesta aiheesta, jonka juuret ovat syvällä  Meksikon historiassa, maan kulttuurissa ja filosofiassa.  Aihe on myös äärimmäisen  ajankohtainen, monet nuoret meksikolaiset eivät tiedä, mitä tälle väkivallan aallolle ja huumesodalle oikein pitäisi tehdä, Tiina Lokk toteaa.
Vuosi vuodelta yhä suositummaksi tullut [PÖFF ](http://2013.poff.ee/)jatkuu vielä tämän viikon.
\- Minusta tuntuu, että tänä vuonna rikomme kaikkien aikojen yleisöennätyksemme, joka on ollut 73 000 kävijää, Lokk summaa.
Millaisia muistoja jukebox sinussa herättää?
Löytyikö ensimmäin tyttö-tai poikaystävä jukeboxin kupeesta? Mitä kappaleita kotikylän kuppilan soittopeliin oli ladattu? Kerro ja keskustele mitä jukeboxi sinulle merkitsee.
Armoitettu maalitykki palaa SM-liigaan
Tshekkihyökkääjä Pavel Rosa siirtyy vahvistamaan loukkaantumisista kärsivää Pelicansia. 
Loukkaantumista kärsivä jääkiekon SM-liigan Lahden Pelicans on tehnyt loppukauden kestävän sopimuksen tshekkihyökkääjä Pavel Rosan kanssa.
Rosa on pelannut yhteensä 182 SM-liigaottelua tehden niissä 71+104=175 pistettä. Viime kaudella juonikas hyökkääjä pelasi Sveitsissä. SM-liigassa Rosa on aiemmin edustanut HPK:ta, Jokereita ja Kärppiä.
\- Rosa on kiekkovarma yv-spesialisti, jolla on terävä laukaus ja valtava vietti tehdä tulosta. Pavel on erittäin kunnianhimoinen pelaaja. Hän haluaa olla paras, ja on aina hyvässä kunnossa. Minulle jäi hänestä erittäin positiivinen kuva kun valmensin häntä kaudella 2010-2011, Pelicansin päävalmentaja Hannu Aravirta sanoi Pelicansin tiedotteessa.
Immanuel uskollisena juurilleen: Vintiöiden Keravan kollit on meidän suuri inspiraatio
Keravalla alkuvuodesta 2012 perustettu hiphop-duo Immanuel myöntää, että mies voi lähteä Keravalta, mutta Kerava ei lähde miehestä.
YleX Iltapäivässä ennätykselliset 91 prosentin yläpeukkulukemat [Mitä mieltä olet Immanuelin kappaleesta King of the Jungle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225138)keränneen **Immanuelin** **Mikaveli** ja **Roisi Roni** ovat ylpeitä keravalaisia. _Vintiöiden_, tuon 90-luvun suosikkikomediasarjan sketsi [Keravan kollien](http://www.youtube.com/watch?v=eCXgNyyJYkw) **Rane** on kingi myös Immanuelille. Asiaa!
\- Se on meidän suuri inspiraatio. Olemme potkineet siellä seiniä jo vuosia. Keravalla parasta on vesitorni, se on vähän kuin Nykissä olisi. Ja se kulttuuri on aivan päällikkö, Mikaveli ja Roisi Roni virnistelevät.
Kerava ei myöskään miekkosten mielestä lähde miehestä vaikka saippualla pesisi.
\- Kyllä se äiti-Keravan imu on kova. Lahden motarilla Keravan kohdalla jengistä alkaa aina tuntua, että tähänhän pitäisi jäädä, kaksikko naureskelee.
Lue myös: [Kristillinen räpduo Immanuel: Emme tietoisesti kylvä uskontoa biiseihimme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225076)
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Mediasepätkin vähentää väkeä
Markkinointiviestiyhtiö Mediasepät Oy:n yhteistoimintaneuvottelut päättyivät eilen.
Yt-neuvotteluiden tuloksena Keskisuomalainen-konserniin kuuluva Mediasepät Oy vähentää väkeä. Henkilöstövähennyksiä tulee 14 henkilötyövuotta ja ne toteutetaan ensi vuoden aikana.
Yhtiö myös keskittää ja vähentää toimipisteitä sekä keskittää mainonnansuunnittelun Jyväskylään. Yhtiön toimipisteet pysyvät Jyväskylässä, Kuopiossa, Pieksämäellä, Iisalmessa ja Laukaassa.
Mediasepät vastaa muun muassa Keskisuomalaisen ilmoitusvalmistuksesta.
Keskusta haalisi kaikki nuoret tulevaisuuskutsuntoihin
Tulevaisuuskutsunnoissa jokainen nuori saisi ammattilaisen ohjeita elämän varalle. Oppivelvollisuusiän nostamista keskusta vastustaa.
Keskustan ideapankista löytyi hallituksen perjantaisen rakenneriihen alla uusi innovaatio. Puolue esittää kaikkia nuoria miehiä ja naisia koskevia tulevaisuuskutsuntoja. Ne kehitettäisiin armeijan kutsuntojen pohjalta.
\- Koko ikäluokka voidaan tässä vaiheessa tavoittaa viimeistä kertaa täysi-ikäisyyden kynnyksellä, eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tuomo Puumala (kesk.) perustelee ajatusta.
Tulevaisuuskutsunnoissa nuori kävisi eri alojen ammattilaisten kanssa läpi muun muassa yleiseen hyvinvointiin, terveyteen ja opiskelu- ja urasuunnitelmiin liittyviä kysymyksiä.
\- Tässä hyödynnettäisiin laajaa, jo olemassaolevaa ammattilaisten verkkoa, Puumala luonnehtii.
Keskusta vastustaa hallituksen ajatusta oppivelvollisuusiän nostamisesta. Tosin hallituksessakin on kiistaa siitä, miten se toteutettaisiin.
\- Emme kannata kaavamaista iän nostamista. Kaiken lisäksi näin mittavaa koulutuspoliittista uudistusta valmistellaan salassa ja ilman kustannuslaskelmia,  Puumala oudoksuu.
Keskusta pitää hallituksen uudistukselle laskemaa 15 miljoonan euron hintaa "huumoripitoisena lukuna."
Nuorten syrjäytymistä oppositiopuolue torjuisi myös alentamalla äänestysikärajaa 16 vuoteen kaikissa vaaleissa. Kaiken perustaksi puolue nostaisi perheiden hyvinvoinnin ja kodeissa tehtävän työn.
Jukeboxi on tunteiden tulkki
Jukeboxi herättää monissa nostalgisia tuntoja sekä muistoja kotikylän kuppiloista. Kahvilan kiintopiste pitää pintansa edelleen, vaikka jukeboxit ovatkin muuttuneet harvinaisemmiksi. Jukeboxien huoltaja näkee soittolaitteissa yhteneväisyyksiä jopa sosiaaliseen mediaan.
Jukeboxit ovat nähneet koko elämän kirjon. Niihin nojaillen on itketty, naurettu, ihastuttu, vihastuttu ja jopa erottu.
Säkyläläistä Antti Henrikssonia voisi kutsua jukebox-keisariksi ihan syystä. Hän tuntee musiikkisoittimet kuin omat taskunsa.
– Jukeboxit ovat olleet mukana kuvioissa ihan lapsesta saakka ja ne herättävät minussa paljon tunteita. Pikkupojasta lähtien olen touhunnut niiden kanssa korjaten ja huoltaen laitteita ja ollut mukana viemässä niitä asiakkaille, Henriksson kertoo.
Jukeboxit ovat tekniikaltaan melko monimutkaisia, mutta tehty toimintavarmoiksi.
– Jos johonkin osaan tulee toimintahäiriö, niin se on helppo vaihtaa. Jukeboxit kestää myös potkuja ja välillä niihin juomatkin kaatuu. Jukeboxin kuuluu olla kooltaan möhkäle, koska se on valoineen kaikkineen baarin kiintopiste.
Entisajan Facebook
Henrikssonin mukaan jukebox on eräänlainen sosiaalisen median esiaste.
– Sosiaalinen media ja laitteet ovat mahdollistaneet kanssakäymisen verkossa. Jukeboxit taas ovat ikäänkuin pysyvä Facebook, jossa voidaan jakaa omat suosikkibiisit muiden kanssa. Siinä voi omin silmin katsoa, kuka porukasta innostuu ja tykkää, Antti Henriksson naurahtaa.
– Jukeboxin kappalevalinnoilla voi myös karkottaa yleisönsä. Valitsemallaan biisillä voi kertoa mielipiteensä, samalla tavalla kuin verkossa nykyään.
Antti Henriksson edustaa Suomen Viihdelaite Oy:tä jo toisessa polvessa. Isältä pojalle periytynyt yritys on myynyt ja huoltanut amerikkalaisia jukeboxeja vuosia.
– Amerikastahan jukeboxi on lähtenyt liikkeelle ja myös kaikki meillä olevat on jenkkivalmisteisia. Esimerkiksi Rockolan pyöreäkantinen nostalgiamalli on aivan klassikko. Kun joku mainitsee jukeboxkin, tulee kaikilla juuri tämä malli mieleen.
Viimeinenkin Greenpeace-aktivisti pääsee vankilasta
Australialainen aktivisti oli ensimmäisenä oikeuden edessä ja ainoa, joka tuolloin joutui jäämään tutkintavankeuteen. Uudessa käsittelyssä hänetkin vapautettiin odottamaan varsinaisa oikeudenkäyntiä.
Pietarilainen oikeusistuin on vapauttanut viimeisenkin vangittuna olleista Greenpeace-aktivisteista.
Australialainen Colin Russell jäi ainoana tutkintavankeuteen, kun kaikki muut venäläisellä öljynporauslautalla mieltään osoittaneista aktivisteista pääsivät vapaaksi takuita vastaan.
Australialaismies oli ensimmäinen, jonka vapauttamista oikeudessa käsiteltiin. Hänen jälkeensä kaikki muut saivat tuomion, joka sallii heidän odottavan oikeudenkäyntiä vankilan ulkopuolella.
Suomalainen Sini Saarela pääsi vankilasta viikko sitten.
Liigan eksoottiset sankarit esittelyssä - näin liettualaispojasta tuli jääkiekkoilija
Tadas Kumeliauskas on tullut TPS:n riveihin maasta, jossa on vain yksi iso laji - koripallo.
Jääkiekon SM-liigassa esiintyy pelaajia varsin eksoottisista kiekkomaista. Yksi sellainen on TPS:n riveissä pelaava, joulukuussa 23 vuotta täyttävä liettualainen Tadas Kumeliauskas.
Jääkiekko ei kuulu Liettuassa isoihin lajeihin. Tosin ei kuulu moni muukaan urheilulaji.
\- Liettuassa on vain yksi iso laji, koripallo, Kumeliauskas totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Kumeliauskas valitsi kuitenkin jääkiekon eikä koripalloa, koska hänen kotikapungissaan Elektrenaissa jääkiekko oli suosittua.
\- Siellä on vain 16 000 asukasta ja siellä oli jääkiekkokenttä. Silloin kun aloin pelaamaan, se oli kaupungin suosituin ajanviete. Siellä ei ollut muutakaan tekemistä.
Samasta pikkukaupungista on kotoisin myös NHL-kiekkoilija Dainius Zubrus, jonka Kumeliauskas kertookin esikuvakseen.
Koko Liettuassa jääkiekko on kuitenkin vaatimattomalla tasolla, toisin kuin naapurimaassa Latviassa. Liettuan miesten maajoukkue pelaa MM-kisojen 1. divisioonassa.
\- Meillä on vain yksi puoliammattilaisjoukkue, joka pelaa Valko-Venäjän kakkostasolla. Se ei ole siis kovin kovalla tasolla. Lähes puolet maajoukkueesta pelaa siinä joukkueessa, Kumeliauskas kertoi.
Jääkiekon asema on kuitenkin nousussa.
\- Lapsille tilanne on nyt hyvä, kiekkokouluja on paljon. Kestää kuitenkin 5-10 vuotta ennen kuin miesten maajoukkueen taso nousee.
Nykyään Liettuassa on sarjoja nuorille 18 vuoteen asti, mutta sen jälkeen ei ole mitään.
\- Jos haluaa kehittyä, täytyy lähteä ulkomaille.
Kumeliauskas lähti itsekin nuorena maailmalle. Jo 16-vuotiaana hän suuntasi naapurimaahan Latviaan, Liepajas Metalurgsin riveihin. 
Jos haluaa kehittyä, täytyy lähteä ulkomaille.
\- Se oli jo ammattilaisliiga. Sain vain muutamia minuutteja pelaikaa ottelua kohti.
Seuraavalla kaudella Kumeliauskas pelasi Pohjois-Amerikan junioriliigassa AEHL:ssä Dover Seawolvesin riveissä. Siellä hän teki 21 ottelussa peräti 68 pistettä.
\- Taso ei ollut hyvä. Kolmen kuukauden jälkeen tulin takaisin kotiin.
Seuraavan kauden 2009-2010 hän pelasi Venäjän kakkosliigassa. Sitä seuraavalla kaudella Venäjän kakkosliigasta tehtiin VHL-liiga. Kumeliauskasille tuli ongelmia viisumin kanssa. Kausi alkoi, mutta mies ei päässyt kentälle. Hän soitti Kazakstanissa olleelle veljelleen, jonka avulla pääsi sinne pelaamaan. Siellä kului kolme kautta.
Viime kaudella samassa Aristan Temirtau -joukkueessa Kazakstanissa pelasi myös suomalaiskiekkoilija Teemu Elomo. Elomon kautta Kumeliauskas päätyi tryoutille TPS:ään ja hyvien harjoituspelien myötä sopimus syntyi.
"Suomessa riittää vauhtia"
Ensimmäinen vaikutelma suomalaisesta jääkiekosta oli se, että vauhtia riittää.
\- Peli näytti todella nopealta, kaikki luistelivat nopeasti ja syötöt olivat nopeita. Nyt olen jo sopeutunut jonkin verran, mutta nopeutta täytyy vielä lisätä.
Hyvien harjoituspelien jälkeen Kumeliauskas loukkasi kätensä juuri kauden alla. Nyt käsi on kunnossa, mutta liigapelejä ei ole vielä kovin monta alla. Yksi maali on kuitenkin jo syntynyt.
\- Olin puolitoista kuukautta sivussa. Jonkin aikaa en pystynyt tekemään mitään, vain makaamaan sängyssä, joten en ole vielä parhaassa kunnossani.
TPS on valahtanut liigassa viimeiselle sijalle.
\- Vaikea sanoa mistä se johtuu. Olemme hävinneet monta ottelua yhdellä maalilla tai rankkareilla. Ehkä meillä pitäisi olla enemmän onnea. Mutta uskon, että nousemme taulukossa ylöspäin.
Eurassa vedenjakelu palautunut normaaliksi
Eurakoskella ollut runkoputken vuoto on saatu korjattua ja vesi kulkee jälleen normaalisti.
Eurassa vedenjakelu keskeytettiin tänään Eurakosken alueella runkovesijohdon rikkoutumisen vuoksi. Vika saatiin korjattua kuitenkin ennakoitua nopeammin ja vedenjakelu toimii jälleen normaalisti.
Zlatan: En tarvitse palkintoa tietääkseni, että olen paras
Ruotsalaisen hyökkääjän Zlatan Ibrahimovicin itseluottamus on tunnetusti pohjaton.
Zlatan Ibrahimovic onnistui jälleen maalinteossa, kun Paris
Saint-Germain kaatoi Olympiakosin jalkapallon Mestarien liigassa 2-1. Samalla
PSG varmisti paikkansa pudotuspeleissä.
Ibrahimovicin tekemä 1-0-maali oli hänen kahdeksas tämän vuoden kilpailussa 
ja samalla ruotsalainen nousi maalipörssissä tasoihin Cristiano Ronaldon kanssa. Mestarien liigan historiassa yksikään pelaaja ei ole onnistunut tekemään yli
kahdeksaa maalia lohkovaiheessa.
Ruotsalainen on viime aikoina ollut Ronaldon
tapaan hirmuvireessä. Viimeisessä 12 ottelussa hyökkääjä on viimeistellyt
peräti 18 täysosumaa.
Loisto-otteistaan huolimatta Ibrahimovic ei aio vaivata
päätään pohtimalla Kultaisen pallon eli maailman parhaan pelaajan valintaa.
\- Joillekin muille pelaajille palkinto vaikuttaa olevan
tärkeä, mutta minulle sillä ei ole merkitystä.
\- Tiedän, mitä ajattelen itsestäni. En tarvitse palkintoa
tietääkseni, että olen paras. Kiitos, Ibrahimovic totesi ja poistu toimittajien
edestä.
Kiitospäivä muistuttaa suomalaista joulua
Kiitospäivän sanoma puhuttelee myös suomalaisia, vaikka joulu onkin juhlana kiitospäivän kaltainen. Juhlan kaupallisuus saa kritiikkiä myös Yhdysvalloissa.
Kiitospäivä eli Thanksgiving tai Thanksgiving Day on Yhdysvalloissa ja Kanadassa vuosittain, marraskuun neljäntenä torstaina vietettävä kansallinen juhlapäivä.
Oulun Suomi-Amerikka -seuran puheenjohtaja Jukka Ahola viehättyy yhä kiitospäivän sanomasta.
\- Voin kuvitella, miten hyvä mieli on tullut siitä, kun toinen on tullut avuksi, Ahola sanoo viitaten kiitospäivän historiaan.
Kiitospäivää vietetään myös Suomessa. Oulussakin on oma Suomi-Amerikka -kommuuni, johon kuuluu perheitä, joissa toinen puolisoista on amerikkalainen. Joukossa on myös Yhdysvalloissa asuneita, amerikanautoharrastajia tai maassa matkailleita.
\- Kokoonnumme saman pöydän ääreen ja syömme kalkkunaa yhdessä. Kalkkuna-ateriaan liittyy usein myös kurpitsapiiras, jota ei voi syödä ilman jäätelöä ja kermavaahtoa, Ahola hymyilee.
Kiitoksen aiheita
Kiitospäivänä kiitetään asioista, joista ei ole muistettu kiittää. Ahola on istunut pöydissä, joissa kiitetään ääneen itselle tärkeistä ja merkityksellisistä asioista.
Yhdysvaltalaiset tekevät usein pidemmän sukulaisvierailun juuri kiitospäivänä.
\- Kiitospäivä on sosiaalinen, koska usein ystävät ja tuttavat ovat matkustaneet kauempaakin päästäkseen samaan pöytään. Pöytäpuheet tulevat spontaanisti, jos tulevat.
Yhdysvalloissa presidentti armahtaa tv:ssä kalkkunan, joka ei päädy ruokapöytään. Macy's-tavaratalo järjestää upean paraatin, jota katsellaan tv:stä ja odotetaan, että oma kalkkuna paistuu uunissa.
Kalkkuna-aterian jälkeen miehet seuraavat amerikkalaista jalkapalloa. Välillä voidaan myös ottaa nokoset.
Kuin Suomen joulu
Voisiko Suomi ottaa kiitospäivän juhlittavaksi?
\- Aika yhdessä on arvokasta. Ei olisi pahasta, jos istuttaisiin yhdessä saman pöydän ääreen, Ahola muotoilee.
Toisaalta joulu on kiitospäivän tyyppistä aikaa Suomessa.
Kiitospäivän jälkeen kaupat Yhdysvalloissa aloittavat mustan perjantain, jolloin ovet avataan aikaisin hurjilla erikoistarjouksilla ryyditettynä. Ryysis alkaa usein jo aamuviideltä. Mustan perjantain myynti ennustaa usein pitkälti joulumyyntiä ja sen pohjalta kauppa voi suunnitella esimerkiksi inventaarionsa. Oman aarteen ostaminen on monelle tärkeää.
Yhdysvalloissa kiitospäivä saa nykyisin kritiikkiä kaupallisuutensa takia.
Päiväkotien kuntokartoitukset kilpailutetaan
Seinäjoki kilpailuttaa päiväkotien kuntokartoitukset. Tarkoituksena on haarukoida keskimääräiset hinnat, jotta kuntokartoitukset voidaan budjetoida. Vasta sen jäkeen tehdään varsinaiset, talokohtaisia kuntotarkistukset ja laitetaan tarvittavat päiväkotiremontit kiireellisyysjärjestykseen.
Seinäjoella päiväkodit on rakennettu lähinna kahdessa vaiheessa, 1970-luvulla ja 2000-luvulla. Uusimmat ovat nousseet vasta viime vuosina. Nyt päiväkotien kuntokartoitukset kilpailutetaan, jotta saadaan selville keskimääräiset hinnat mahdollisille remonteille.
– Hätätilanteessa ei olla, vaan näin halutaan ennakoida tulevia korjaustarpeita, sanoo Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi. 
– Tottakai olemme kaiken aikaa kunnostaneet rakennuksia, sitä myöten kun on syitä ilmennyt. Tällä hankkeella päästään kuitenkin siihen, että pystymme toteuttamaan peruskorjausohjelmaa ennakoivasti. Tartutaan asioihin ennen kuin ongelmia ilmenee, summaa Aittoniemi.
Kuntokartoituslista on pitkä. Siihen kuuluvat mm. talon rakenteet, vesikatot, terveysriskit, sisäilma, sisä- ja ulkokalusteet, tietotekniset laitteet,  palo- ja pelastusturvallisuus.
Seinäjoella päiväkotien kuntokartoitusten kilpailuttaminen on parhaillaan menossa ja päättyy joulukuun alkupuolella. Ensi vuosi menee päiväkotikohtaisiin tarkistuksiin. Budjetointi alkanee vuonna 2015.
Huuhkajille pientä takapakkia – Ronaldon maalit nostivat Portugalia huimasti
Suomi löytyy Fifa:n tuoreimman rankinglistauksen sijalta 64.
Suomen jalkapallomaajoukkue on Fifa:n torstaina
julkaisemassa tuoreimmassa rankinglistauksessaan sijalla 64. Joukkue menetti
asemiaan lokakuussa julkaistuun listaan verrattuna yhden pykälän.
Listan kärkinelikko on muuttumaton Espanjan jatkaessa
totuttuun tapaan keulilla. Saksa, Argentiina ja Kolumbia seuraavat.
Portugali kaatoi MM-jatkokarsinnoissa Cristiano Ronaldon
maaleilla Ruotsin ja nousi listalla peräti yhdeksän sijaa viidenneksi. Brasilia
nousi myös kärkikymmenikköön, kun taas Belgia ja Englanti putosivat sieltä.
MM-kisoihin selvinneistä maista kehnoimmin listalla on sijoittunut Australia, joka on 59. Sijalla 18 oleva Ukraina on puolestaan korkeimmalla oleva maa, jota ei nähdä tulevan kesän MM-lopputurnauksessa.
Kaikkiaan hurjimman nousun esitti sijalle 47 kivunnut Kuuba, joka kohensi asemiaan peräti 27. sijalla. Sijalle 146 romahtanut Guyana puolestaan putosi 36. pykälää.
Suomi pitää edelleen perää Pohjoismaiden kilvoittelussa, joista korkeimmalle sijoittui Ruotsin ohi kivunnut Tanska (25.). 
Puheen ymmärtäminen
Harjoittele puheen ymmärtämistä. Keskitaso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2447)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä, aiheena radiopuheen ymmärtäminen. Oikein/väärin-tehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2448)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä, aiheena luokkatilanne. Oikein/väärin-tehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2449)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä, aiheena puhelinkeskustelu. Monivalinatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2450)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä, aiheena puhelinkeskustelu. Oikein/väärin-tehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2452)
Suomen puheenymmärtämistehtävä, aiheena keskustelut. Oikein/väärin-tehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2453)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä, aiheena radiopuheen ymmärtäminen. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/java/elearning2/$zh2r4db1p4q6hgc63mdq/lesson/index.nvl?0.task=3250)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2605)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2606)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2607)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2608)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2609)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2610)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2611)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2183)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2184)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2185)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2186)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2187)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2188)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2454)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2455)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2456)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2457)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2458)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2612)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2613)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2614)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2616)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2615)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2617)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2618)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2619)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2620)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2621)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2622)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2623)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2624)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2625)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2626)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2627)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2628)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2629)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2630)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2631)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2632)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2633)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2634)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2635)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2636)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
Kansanedustaja Ahvenjärvi: Järjestöjen avustukset turvattava kunnissa
Sauli Ahvenjärvi (kd.) pelkää, että kunnat säästävät järjestöjen avustuksista ja heikentävät näin kuntalaisten palveluja. Hänestä avustusten leikkaukset heikentävät muun muassa työttömien asemaa.
Kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi (kd.) vaatii vapaaehtoistyön rahoituksen turvaamista.
Raumalaisen Ahvenjärven mielestä kunnissa ei ymmärretä vapaaehtoistyön arvoa ja kunnat ovat alkaneet leikata yhdistysten avustuksia. Kansanedustajan mielestä yhdistysten toiminta-avustusten vähentäminen näkyy heti siinä, että kuntalaisten saamat palvelut heikentyvät.
Ahvenjärven mukaan on selvää, että yhdistysten jäsenten maksamat jäsenmaksut eivät riitä tärkeän vapaaehtoistyön järjestämiseen.
– Kuntapäättäjien kannattaisi miettiä asiaa toinenkin kerta ja varmistaa riittävät määrärahat kunnan kannalta hyödyllisiä palveluita tuottaville yhdistyksille. Vapaaehtoistoiminta tukee myös työelämän ulkopuolelle jääneiden kansalaisten hyvinvointia tarjoamalla mielekästä toimintaa ja yhteisöllisyyttä, Ahvenjärvi sanoo.
Tieto risteilyjen peruuntumisesta on mennyt hyvin perille
Kotkalaisvarustamo Kristina Cruises on perunut kaikki talvikauden Kanarian-risteilyt torstaista alkaen. Ensimmäiset asiakkaat saivat tiedon matkojen peruutuksista keskiviikkona. Myyntijohtajan mukaan asiakkaat ovat suhtautuneet peruutuksiin rauhallisesti.
Kotkalaisvarustamo Kristina Cruises on peruuttanut kaikki talvikauden Kanariansaarten risteilynsä torstaista alkaen maaliskuun loppupuolelle saakka. Peruutukset koskevat kaikkiaan 2 500 asiakasta.
Ensimmäiset asiakkaat saivat tiedon peruutuksista eilen. Tieto on mennyt hyvin perille ja myyntijohtaja Anu Markkasen mukaan asiakkaat ovat ottaneet tiedon matkojen peruuntumisesta rauhallisesti.
\- Soitin aamulla lentokenttäsaattajalle ja kysyin tilannetta. Hän kertoi, että kaksi henkilöä oli tullut kentälle. Muut olivat saaneet tiedon matkojen peruuntumisesta hyvissä ajoin, Markkanen sanoo.
Yhtiö myös hakeutuu yrityssaneeraukseen saadakseen taloutensa kuntoon. Yrityssaneeraushakemus jätetään torstaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudelle. Yhtiön ongelmat johtuvat Kanariansaarten-matkojen lippuhintojen romahtamisesta sekä yleisestä taloudellisesta tilanteesta.
Legendojen joukkoon kuuluva F1-tallipomo vetäytyy syrjään
Ross Brawn jättää tehtävänsä Mercedes-tallin tallipäällikkönä vuoden loppuun mennessä
Formula 1 –sarjassa kilpaileva Mercedes-talli ilmoitti
torstaina tallipäällikkö Ross Brawnin jättävän tehtävänsä vuoden loppuun
mennessä. 59-vuotias englantilainen toimi tehtävässään kaudesta 2010 saakka.
\- Tärkeintä päätöksessäni oli tiimille oikean ajoitus
varmistaminen sen tulevan menestyksen varmistamiseksi. Tämän vuoden onnistuneen
suunnitteluprosessin vuoksi olemme nyt valmiita siirtämään nykyiset
vastuualueeni uuden johdon käsiin, Brawn kertoi Mercedesin tiedotteen mukaan.
Tallissa muissa johtotehtävissä toimineen Toto Wolff ja
Paddy Lowe vastaanottavat Brawnin toimen.
Brawn on yksi menestyneimmistä ja arvostetuimmista hahmoista
F1-maailmassa. Hän toimi Benettonin teknisenä johtajana, kun Michael Schumacher
nousi maailmanmestariksi. Brawn seurasi saksalaista Ferrarille, jossa
työskenteli lähes kymmenen kauden ajan.
Tapparasta tullut SM-liigan tähtitehdas – "Suomalaisen jääkiekon malli tänä päivänä"
Tapparan ja LeKin yhteistyö toimii paremmin kuin farmiyhteistyö minkään muun kahden seuran välillä Suomessa. Jukka Rautakorpi kertoo, miksi.
Tappara menetti kesällä muun muassa kaksi kärkisentteriään (Aleksander Barkov ja Jarno Koskiranta) sekä ykköspuolustajansa Tuukka Mäntylän. Tilalle ei löydetty läheskään saman tason korvaajia, mutta siitä huolimatta viime kevään SM-hopeamitalistit ovat jääkiekon SM-liigassa toisena ennen torstain kärkiottelua Kärppiä vastaan.
\- Tämän päivän SM-liiga on vähän tällaista, että tässä mennään hyvin lyhyellä periodilla. Mennään tavallaan kausi kerrallaan, vaikka tiettyjen pelaajien kanssa tuleekin muutama vuosi. Valmentajalle haaste on aina se, että aina lähdetään alusta, Tapparan päävalmentajana tällä erää toista kauttaan toimiva Jukka Rautakorpi huomauttaa.
\- Alkukaudesta sitä menneisyyttä tuotiin ulkopuolelta paljon, vaikka meillä pelaajisto vaihtui. Sehän oli hirveä harha, koska pitäisi päästä tähän hetkeen kiinni ja elää tätä harjoitusta tai seuraavaa peliä, eivätkä siihen saa menneet tai tulevat vaikuttaa. Sitähän se urheilu on.
Korvaajat on löydetty pääosin yllättävästä suunnasta – omasta pelaajistosta! Jarkko Malinen, Olli Palola, Jan-Mikael Järvinen – kaikkia heitä yhdistää vahva Mestis-tausta, josta ei edes ole kovin kauaa aikaa.
Listaan voi luultavasti liittää kohta myös Toni Kallelan, joka on ehtinyt tehdä kahdeksassa liigaottelussaan tehot 4+2, vaikka jääaikaa on tullut keskimäärin 7.31 ottelua kohden. Tapparan farmiyhteistyö Mestiksen Lempäälään Kisan kanssa toimii paremmin kuin yhdelläkään muulla joukkueella, jos miettii, millaisiin rooleihin pelaajat ovat LeKistä astuneet.
\- Se toimii molempiin suuntiin erittäin hyvin. LeKi on ollut loistava yhteistyökumppani meille ja toisaalta he ovat saaneet meiltä hyviä pelaajia, ja sitä kautta Mestis-pelit ovat laadukkaampia. Jossain kohti joku Mestis-seura on kritisoinut farmiyhteistyötä, mutta en ymmärrä sitä suomalaisen jääkiekon kannalta, Rautakorpi äimistelee.
\- Jos ajatellaan nuorten pelaajien kehittämistä, se on suomalaisessa jääkiekossa iso juttu. Tällainen yhteistyöhän osoittaa, että pelaajat kasvavat eteenpäin. Sarjan laatu paranee ja pelaajien laatu paranee - nämä nimet ovat hyviä esimerkkejä siitä. Tämä on mielestäni suomalaisen jääkiekon malli kehittää pelaajia tänä päivänä.
”Tärkeintä on se, että pelaaja pelaa”
Malli on kahden seuran välillä selkeä. Tappara tukee LeKiä taloudellisesti ja LeKi Tapparaa ensisijaisesti urheilullisesti. Vaikka Palolan ja Järvisen esimerkit ovat rohkaisevia, samaa sapluunaa ei voi soveltaa suoraan keneenkään muuhun. Rautakorvella on kuitenkin selvä ajatus siitä, että suuri rooli LeKissä palvelee pitkässä juoksussa myös Tapparaa – mistä Palola on oiva osoitus.
\- Tärkeintä on se, että pelaaja pelaa. Meillä on ollut pyrkimys, että jos meillä ja LeKillä on saman aikaan pelit, kaikki pelaajat pelaavat jossain. Emme pidä popcorn-miehiä mukana, vaan kaikki ovat kentällä. Se on tärkeä juttu. Peli on se, joka vie pelaajaa eteenpäin. Henkinen tila, keskittyminen, valmistautuminen ja sitä kautta pelaaminen pelissä - ei vain harjoituksissa, Rautakorpi luettelee.
\- Pelit on se tärkein juttu. Tärkeää on myös, että harjoitellaan paljon. Meillä ne pelaajat, jotka pelaavat Lempäälässä, harjoittelevat myös eniten. Heillä on tuplamäärä treenejä verrattuna niihin, jotka pelaavat ylhäällä koko ajan.
Moni liigatason pelaaja ei ole koskaan lyönyt läpi liigassa. Palolalle väylä aukeni viime kevään pudotuspeleissä loukkaantumissuman myötä, ja hän käytti sen hyväkseen. Kallela on käyttämässä tilaisuutta, vaikka sitä ei ole oikeastaan tullutkaan vielä (vertaa pieni jääaika). Kun paikan saa, yhtälössä ei saa vuotaa yksikään kohta – ei henkinen, eikä pelillinen.
\- Molemmat pitää olla kunnossa. Ei voi olla niin, että toinen ei ole kunnossa. Pelaajan motivaatio ja ambitiot pitää olla kovat ja itseluottamus kunnossa, mutta myös pitää olla pelillisesti valmis. Jos muutaman minuutin peliajoilla liigassa roikkuu koko ajan mukana ja pitää vain statuksestaan kiinni, sellainen pelaaja ei vain kehity.
Huippuvireen isossa roolissa löytäneet Palola ja Järvinen ovat vain jäävuoren huippu. Kallelan lisäksi muun muassa nuoret Henrik Haapala ja Atte Mäkinen ovat samalla tiellä. Maalivahdeista Juha Metsola kävi viime syksynä hakemassa tuntumaa LeKistä ennen läpimurtoaan. Nollapelillä Tappara-uransa aloittanut Andy Chiodo kävi myös Lempäälässä ennen Tappara-debyyttiään.
Ydinvoimalaitosten säännökset kiristyvät joulukuun alussa
Uudet vaatimukset parantavat suomalaisten ydinvoimaloiden turvallisuutta. Ydinlaitosten on muun muassa kestettävä entistä rajumpia luonnonilmilöitä ja tilanteita, joissa laitos joutuu olemaan sähköittä.
Suomalaiset ydinturvallisuussäännökset uudistuvat joulukuun 1. päivä. Uudet vaatimukset ovat aikaisempia tiukempia ja parantavat suomalaisten ydinvoimaloiden turvallisuutta.
Uudet ydinvoimalat noudattavat uusia ohjeita sellaisenaan. Rakenteilla ja käytössä oleville laitoksille laaditaan erilliset päätökset vaatimusten soveltamisesta.
Säteilyturvakeskuksen eli STUKin asettamat ydinvoimalaitos- eli YVL-ohjeet sisältävät ydinlaitoksen turvallisuuteen vaikuttavat asiat ja toiminnot kuten suunnittelun ja käytön, laitoksen ja ympäristön turvallisuuden, ydinmateriaalit ja jätteet sekä rakenteet ja laitteet.
Uudistetut vaatimukset sisältävät 44 uutta ohjetta ydinlaitosten turvallisuudesta vastaaville luvanhaltijoille. Ohjeista neljä astuu voimaan myöhemmin.
Fukushiman ja Olkiluoto 3:n opit huomioitu
Uusien YVL-ohjeissa on otettu huomioon muun muassa Japanissa tapahtuneen Fukushiman onnettomuuden opit. Ydinlaitosten on nyt kestettävä entistä rajumpia luonnonilmilöitä ja tilanteita, joissa laitos joutuu olemaan sähköittä.
Myös Olkiluoto 3:sta saadut kokemukset ovat vaikuttaneet uusiin ohjeisiin. Uutta ydinvoimalaa suunnittelevalla luvanhakijalla pitää olla tarpeeksi pitkällä olevat ja riittävän korkeatasoiset suunnitelmat ydinlaitoksen rakennuslupavaiheessa.
Lisäksi ydinvoimaloiden turvallisuusjärjestelmät eivät saa haitata toisiaan vikatilanteissa. Ohjeissa on myös uudistettu muun muassa tietoturvallisuutta koskeva ohje.
Mitä homekouluille pitäisi tehdä?
Tarttuvatko kunnat tarpeeksi vakavasti koulujen sisäilmaongelmiin? Silminnäkijä-ohjelma keräsi kansalaisten kokemuksia homekouluista. Mitä homekouluille oikein pitäisi tehdä?
Koululakot, opetus parakeissa ja terveysongelmat kouluissa ovat muuttuneet lähes jokapäiväisiksi uutisiksi. Jopa neljännesmiljoona lasta ja opettajaa kärsii huonosta sisäilmasta kouluissa ja päiväkodeissa.
Silminnäkijä-ohjelma keräsi kansalaisten kokemuksia homekouluista. Vastauksia tuli yhden vuorokauden aikana 700. Niissä oli paljon syvää huolta ja ihmettelyä, miksi kunnat eivät puutu ajoissa sisäilmaongelmiin.
Kun lapsena altistuu homeelle, vaikuttaa se koko loppuelämään, ammatinvalintaa myöten. Samoin moni opettaja miettii jopa alan vaihtoa.
Mitä homekouluille oikein pitäisi tehdä? Mihin pitäisi puuttua - rakentamiseen, ilmastointiin, mittauksiin? Onko hyviä kokemuksia siitä, miten ongelmia on saatu hoidetuksi? Mikä voisi toimia mallina muille?
[Lisää aiheesta: Silminnäkijä Homekoulun hinta to 28.11.2013 klo 22.45 TV2](http://yle.fi/uutiset/homekoulunhinta/6921924)[Mitä homekouluille pitäisi tehdä?](http://yle.fi/uutiset/mita_homekouluille_pitaisi_tehda/6958070)
Asfalttikartelli paisui Helsingin käräjäoikeuden suurimmaksi riita-asiaksi
Jutun oikeudenkäyntikulut olivat kuntien osalta 5,8 miljoonaa euroa ja valtion osalta 2,6 miljoonaa euroa.
Juuri päättynyt asfalttikartellijuttu on ollut merkittävä vahingonkorvausoikeudenkäynti koko Suomen historiassa, arvioi Helsingin käräjäoikeuden laamanni Eero Takkunen. Hänen mukaansa nyt päättynyt oikeudenkäynti on Helsingin käräjäoikeuden riita-asioista kaikkien aikojen suurin.
Tapaus on ollut suurin myös kalleusluokaltaan. Tämän osoittavat Takkusen mukaan jo jutun oikeudenkäyntikulut, jotka olivat kuntien osalta 5,8 miljoonaa euroa ja valtion osalta 2,6 miljoonaa euroa.
– En muista toista oikeudenkäyntiä, jossa olisi asiaa näin kauan käsitelty. Resursseja on mennyt paljon tähän, Takkunen pohti tänään torstaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Takkusen mukaan asfalttikartellijuttu on ruuhkauttanut käräjäoikeuden muuta toimintaa. Ylimääräisiä resursseja ei ole ollut käytettävissä.
– Meillä on selvästi lisääntynyt esimerkiksi yli vuoden vireillä olleiden riita-asioiden määrä, Takkunen sanoi.
Puukartellijuttu tulee olemaan vielä suurempi
Edelleen vireillä oleva niin sanottu puukartellijuttu tulee Takkusen mukaan olemaan vielä suurempi kuin nyt päättynyt asfalttikartellijuttu. Puukartellioikeudenkäynnissä Metsäliitolta, Stora Ensolta ja UPM:ltä vaaditaan valtavia vahingonkorvauksia kartellista.
Kaiken kaikkiaan puukartellissa kanteita on vireillä yli 700. Jutun pääkäsittelyt on määrä järjestää ensi vuoden aikana. Jos kaikki sujuu hyvin, tuomioita on odotettavissa noin vuoden kuluttua.
_Muokkaus kello 19.55: Faktalaatikossa esitetty tuomioiden sivumäärä on 10 000 sivua, eikä aikaisempi 1000 sivua._
Maakuntajohtajan työn kaari alkoi lamasta ja päättyy taantumaan
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen aloittaa eläkepäivät joulukuun alussa. Hän toimi maakuntajohtajana 21 vuotta.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen jää eläkkeelle 1. joulukuuta. Takana on 21 vuotta maakuntajohtajana.
Maakuntajohtaksi Puttonen tuli Etelä-Karjalaan vuonna 1992.
\- Elämän meno oli hitaampaa ja hallinnon rattaat pyörivät hitaammin. Kiitos tietotekniikan kehityksen, nythän me elämme hyvin hektistä aikaa, Puttonen kuvailee ajankulua.
Alueen kehittäminen ja tiet tärkeimmät
Maakuntajohtaja pitää tärkeimpinä tehtävinään alueen kehittämistä. Aluekehitystehtävät siirrettiin lääneiltä maakunnille 1990-luvun alussa ja pian sen jälkeen Suomi liittyi Euroopan unioniin.
\- Kyllähän tehtäväni oli muuttaa vanha seutukaavaliiton ja maakuntaliiton yhdistelmä lakitermiä käyttäen aluekehitysviranomaiseksi. Meistä tuli paljon rahan haltijoita ja jakajia. Voin sanoa, että silloin oli pitkiä päiviä ja iso homma siinä oli. Suhteellisen hyvin se on kyllä sujunut, Puttonen arvioi.
Toinen asia, minkä kanssa Puttonen on omien sanojensa mukaan joutunut tappelemaan, on suomalainen liikennepolitiikka.
\- Meni vuosia, ennen kuin Kuutostie saatiin liikkeelle ja vieläkinhän siitä se pätkä puuttuu Lappeenrannasta Taavettiin, mutta ymmärsin, että se saa rahansa vuoden 2015 budjetissa. Tokihan täällä on paljon muitakin asioita, joita pitäisi laittaa kuntoon.
Muita tärkeitä maakuntajohtajan tehtäviä ovat Puttosen mukaan maakuntakaava sekä alueen puhevallan käyttö suhteessa Helsinkiin eli edunvalvonta.
Puttonen antaa ymmärtää, että syksyt hän viettää jatkossa muualla kuin Etelä-Karjalassa. Tulevana talvena hän lähtee Floridaan pelaamaan golfia.
Yllä olevassa audiossa Puttonen kuvailee 1990-luvun lamaa ja tämän hetkistä taantumaa sekä niiden väliin jäävää aikaa, väestörakenteen vinoutumiseen johtaneita syitä sekä esimerkin edunvalvonnasta, jossa henkilökemiat ovat tärkeässä asemassa.
Puttonen analysoi myös sitä, millaisen maakunnan uusi maakuntajohtaja Matti Viialainen saa käsiinsä. Audio avautuu kuvaa klikkaamalla.
Kirkot kylmenevät - Museovirasto kehottaa tarkkaavaisuuteen
Monet seurakunnat säästävät lämmityskustannuksissa katkaisemalla kirkon lämmityksen talveksi. Museovirasto kehottaa toimimaan harkitsevaisesti, etteivät arvokkaat rakennukset ja esineet vahingoitu.
Museovirasto kehottaa seurakuntia harkintaan kirkkojen panemisessa kylmilleen. Lämpötilojen ja kosteuden äkilliset vaihtelut ovat uhka erityisesti kirkossa oleville taideteoksille ja uruille.
\- Kirkkojen kaikki luonnonmateriaalit, kuten puuosat ja tekstiilit ovat herkkiä kosteuden vaihteluille. Kirkoissa sijaitsevien taideteosten maalipinnat ja kultaukset sekä urut kuuluvat erityisen selvästi riskiryhmään, kertoo erikoistutkija Laura Tuominen Museovirastosta.
Tuomisen mukaan pienen peruslämmön pitäminen on usein parempi ratkaisu kuin täysin kylmäksi päästäminen. Eri ikäisissä ja eri tavoin rakennetuissa kirkoissa on kuitenkin suuria eroja siinä, miten talot kestävät kylmää ja kosteaa.
On tärkeää, ettei kirkkojen kylmilleen jättämisessä tehdä hätiköityjä päätöksiä.
\- On tärkeää, ettei kirkkojen kylmilleen jättämisessä tehdä hätiköityjä päätöksiä, vaan harkinnassa nojataan todellisiin seurantatietoihin niin olosuhteiden kuin kulutuksenkin suhteen. Kokonaan kylmäksi jättäminen edellyttää perusteellista esiselvitystä, jossa riittävä tuulettuminen, lämpö- ja vesijohdot sekä soittimet on otettu huomioon, Tuominen kertoo.
Käytännössä kaikki vanhat kirkot ovat suojeltuja rakennuksia, joiden kuntoa on vaalittava. Museovirasto on vuonna 2003 julkaissut yleisohjeen kirkkojen hoidosta ja restauroinnista. Siinä käsitellään myös lämmityksen vaikutusta kirkkojen sisäilmastoon.
Kylmä kirkko on hyvä tapa säästää
Kylmilleen laitettavien kirkkojen määrästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta Kirkkohallituksen arvion mukaan rakennuksia on kymmeniä. Useat seurakunnat katkaisevat kirkon lämmityksen talven ajaksi säästösyistä.
\- On hyvä, että järjellä ajatellaan näitä asioita. Ei ole itsetarkoitus pitää isoja kirkkoja lämpimänä, toteaa yliarkkitehti Antti Pihkala Kirkkohallituksesta.
\- Suomessa on aina ollut kirkkoja kylmillään, muistuttaa Laura Tuominen Museovirastosta.
Erityisen kalliiksi koituu suurten puukirkkojen lämmittäminen, koska ne eivät usein ole tiiviitä.
Rääkkylässä sähköjen katkaisu on tuttu juttu
Rääkkylän evankelis-luterilainen seurakunta on jo 20 vuoden ajan pitänyt vuonna 1851 rakennettua kirkkoaan kylmänä joulusta pääsiäiseen. Tänä vuonna säästösyistä kirkko laitetaan kiinni pidemmäksi aikaa. Kirkko lämmitetään talven aikana vain jouluksi.
Talouspäällikkö Vesa Kotilainen kertoo, että varaavan sähkölämmityksen katkaiseminen talveksi ei aiheuta suurta pohdintaa.
\- Vuosien mittaan on huomattu, että maalit ja urut ovat säilyneet hyvässä kunnossa. Kirkossa ei ole vesiputkia ja sähkötkin on uusittu, Kotilainen kertoo.
Kirkkoon mahtuu 1 200 ihmistä. Jumalanpalveluksessa käy yleensä muutama kymmenen ihmistä, jotka kokoontuvat palveluksiin talven ajan seurakuntasalissa. Rääkkylän noin 2 000 jäsenen seurakunta säästää lämmityskustannuksissa tuhansia euroja vuodessa.
Efora aloittaa yt-neuvottelut Kemissä - kymmeniä työpaikkoja liipasimella
Kunnossapitoyhtiö Efora aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut Veitsiluodon tehtaalla Kemissä. Vähennystarpeeksi yhtiö ilmoittaa 48 henkilötyövuotta. Lisäksi neuvotellaan enintään 90 vuorokautta kestävistä lomautuksista.
Kunnossapitoyhtiö Efora aloittaa yt-neuvottelut Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla. Toimitusjohtaja Ilkka Tykkyläinen kertoo, että neuvottelujen henkilöstövaikutus on enintään 48 henkilötyövuotta.
Neuvotteluissa käsitellään myös enintään 90 vuorokautta kestäviä lomautuksia. Mahdolliset lomautukset toteutetaan vuoden ensimmäisen puoliskon aikana joko yhtäjaksoisesti tai iseammissa jaksoissa.
Tykkyläisen mukaan neuvottelujen lopputulokseen saattaa vaikuttaa myös Veitsiluodon moniosaajakoulutus. Hänen mukaansa kunnossapidon kilpailu on kiristynyt viime vuosina ja kustannustehokkuus on keskeinen tekijä markkinoilla pärjäämisessä.
Veitsiluodon tehtaalla työskentelee reilut 200 henkilöä Eforan palveluksessa.
Uudellemaalle yli 16 miljoonan korvaukset asfalttikartellilta
Kartelliiin osallistuneet asfalttiyhtiöt tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa maksamaan jättikorvaukset Uudenmaan kunnille. Korvauksia on saamassa alueella kahdeksan kuntaa, yhteensä lähes 16,5 miljoonaa. 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut asfalttikartelliyritykset maksamaan noin 37,4 miljoonan euron vahingonkorvaukset kunnille. Uudellemaalla summasta tulee lähes 16,5 miljoonaa.
Suurimmat korvaukset on saamassa Helsingin kaupunki, jolle Lemminkäinen ja yksi konkurssipesä määrättiin maksamaan yhteensä yli yhdeksän miljoonaa euroa. 
\- Päätös on saatu pitkälle jutulle ja periaatteellisesti tuo päätös on oikeansuuntainen. Saimme noin kaksi kolmasosaa siitä, mitä haimme. Summa on kohtuullinen, sanoo kaupungininsinööri Raimo K. Saarinen.
Helsingin lisäksi korvauksia määrättiin Espoolle, Vantaalle, Hyvinkäälle, Keravalle, Nurmijärvelle, Raaseporille ja Tuusulalle. Espoolle korvauksia on tulossa 1,8 miljoonaa. Kaupunki on ilmoittanut pohtivansa vielä asiasta valittamista. 
\- Oikeus on arvioinut kartellin saaman hyödyn pienemmäksi kuin kunnat vaativat. Olemme kuitenkin pääosin tyytyväisiä tuomioon. Perehdyttyämme siihen tarkemmin päätämme, viemmekö asian hovioikeuteen, toteaa kaupunginsihteeri Jouni Majuri.
Yli vuosi sitten alkaneessa pitkässä oikeudenkäynnissä puitiin sitä, ovatko valtio ja kunnat maksaneet roimaa ylihintaa asfaltista kahdeksan vuoden ajan. Esimerkiksi Espoo katsoi kartellin perineen ylihintaa 30 prosenttia, mutta käräjäoikeuden mukaan ylihintaa oli vain 15 prosenttia.
Nyrstar selventää Talvivaara-kantaansa: Tuemme, mutta emme rahallisesti
Nyrstar kertoo arvioivansa avoimesti elinkelpoisia vaihtoehtoja Talvivaaran toiminnan jatkamiselle. Rahallista tukea Talvivaaralle Nyrstar ei kuitenkaan ole antamassa.
Belgialainen sinkkiyhtiö Nyrstar on selventänyt yhtiön kantaa vaikeuksissa olevaan kaivosyhtiö Talvivaaraan. Nyrstar sanoo torstaina lähettämässään lehdistötiedotteessa uskovansa pitkällä tähtäimellä yhä Talvivaaran toiminnan elinkelpoisuuteen. Lisäksi Nyrstar kertoo arvioivansa avoimesti elinkelpoisia vaihtoehtoja Talvivaaran toiminnan jatkamiselle.
Rahallista tukea Talvivaaralle Nyrstar ei kuitenkaan ole antamassa. Nyrstar kertoo harkinneensa Talvivaaran auttamista, jotta Talvivaara pääsisi yrityssaneeraukseen. Nyrstar antoi puollon Talvivaaran saneeraukselle, kun neuvottelut Talvivaaran rahoituksesta olivat käynnissä. Nyrstarin mukaan näissä neuvotteluissa ei kuitenkaan saavutettu tyydyttävää ratkaisua, mikä sai Nyrstarin perumaan puoltonsa.
Kaivoksiakin omistava Nyrstar on Talvivaaran suurin yksittäinen velkoja. Nyrstarilla on saatavia noin 230 miljoonaa euroa.
Talvivaara jätti yrityssaneeraushakemuksen Espoon käräjäoikeuteen 15. marraskuuta. Käräjäoikeus ei ole vielä ratkaissut, päästääkö se Talvivaaran saneeraukseen. Yksi ratkaisun antamista lykännyt tekijä oli Nyrstarin vetäytyminen saneerausta puoltaneiden velkojien joukosta.
Veronpalautuksia varrottava vielä
Keski-Suomessa palautuksia saa reilut 170 000 veronmaksajaa. Palautusten yhteissumma on maakunnassa yli 113 miljoonaa euroa. Veronpalautukset maksetaan pankkitileille ensi viikolla.
Verohallinto maksaa verovuoden 2012 veronpalautukset pankkitileille 4. joulukuuta aikana. Maksuosoituksena maksettavat veronpalautukset ovat nostettavissa 11.–13. joulukuuta alkaen.
Koko maassa veronpalautuksia tilitetään 2,3 miljardia euroa. Jäännösveroa viime vuodelta koko maassa maksetaan miljardi euroa.
Keski-Suomessa mätkyjä maksaa 33 000 ihmistä yhteensä reilut 40 miljoonaa euroa.
Areenassa lokakuussa 20 miljoonaa käynnistystä
Areenan lokakuun käyttöluvut eivät tuo mukanaan suuria yllätyksiä. Uutena asiana on se, että muutaman kuukauden ajan mittauksesta poissa olleet mobiilikäynnistykset on vihdoin saatu takaisin mittaustuloksiin. Tämä näkyy mm. käynnistysten määrissä: videokäynnistyksiä Areenassa oli viime kuussa yhteensä noin 18 miljoonaa kappaletta. Audiokäynnistysten määrä taas on noin kaksi miljoonaa.Tablettien ja muiden mobiililaitteiden yleistyminen näkyy selvästi verrattuna maaliskuun ensimmäiseen kuukausiraporttiin. Audio- ja videotallenteiden mobiilikäynnistysten yhteenlaskettu määrä on nyt noin kuusi miljoonaa, kun se maaliskuussa oli noin 5,5 miljoonaa. Audiopuolen käynnistysten kasvuun vaikuttavat varmasti myös radion mobiilipalveluiden uudistuminen.Luvuista käy myös ilmi Areenan käytön tietynlainen jakautuminen. Desktop- ja mobiilikäyttö näyttävät nimittäin hyvin erilaisilta. Mobiilipuolella käynnistetyin tv-ohjelmien ohjelmatyyppi on lastenohjelmat: yli 60% kaikista käynnistetyistä ohjelmista on lastenohjelmia. Desktop-laitteilla (joiksi tässä mittauksessa siis luetaan myös kannettavat tietokoneet) lastenohjelmien osuus on vain 23% käynnistyksistä; perinteisillä tietokoneilla draama on suosituin lajityyppi.Areenan kuukausiraportti lokakuu 2013 (PDF)
Tampereen kaupunki saa asfalttikartellilta kolmen miljoonan korvaukset
Käräjäoikeus tuomitsi Lemminkäisen maksamaan Tampereen kaupungille lähes kolme miljoonaa euroa korvauksena asfalttitöistä peritystä ylihinnasta. Yhteensä kartelliyritykset joutuvat maksamaan kunnille yli 37 miljoonaa euroa.
Asfalttikartelliyritykset joutuvat maksamaan yli 37 miljoonaa euroa vahingonkorvauksia kunnille. Helsingin käräjäoikeuden päätöksen perusteella Tampereen kaupunki on saamassa Lemminkäinen-konsernilta lähes kolme miljoonaa euroa.
Oikeudenkäynnissä Suomen valtio ja 40 kuntaa vaativat asfalttitöitä tehneiltä yhtiöiltä vahingonkorvauksia maksamastaan ylihinnasta. Suomen valtion kanne hylättiin.
Oikeuden mielestä Tampere maksoi aikanaan päällystystöistä 20 prosenttia ylihintaa. Keskimäärin kunnilta on peritty noin 15 prosentin ylihintaa.
Lemminkäinen oli kartellin suurin yritys, ja se joutuu maksamaan vahingonkorvauksia yhteensä ainakin 15 miljoonaa euroa. Lisäksi Lemminkäisellä on yhteisvastuullisia korvattavia muiden asfalttifirmojen kanssa, mikä voi nostaa yhtiön korvausvastuun jopa 34 miljoonaan euroon. Lemminkäinen antoi tulosvaroituksen kartellikorvausten takia.
Syyttäjä vaatii 13 vuoden vankeutta Lapinlahden taposta
Naapurin tappamisesta ja serkkua kohti ampumisesta syytetty mies oli tapahtumahetkellä vahvasti humalassa.
Naapurinsa lähietäisyydeltä tappaneelle ja serkkuaan tämän jälkeen selkään ampuneelle miehelle vaaditaan vähintään 13 vuoden vankeutta. Henkirikokset tapahtuivat Lapinlahdella elokuussa 2013.
Syyttäjän haastehakemus esitettiin torstaina Pohjois-Savon käräjäoikeuden Iisalmen kansliassa. Syyttäjä vaatii miehen pitämistä edelleen vangittuna.
Syytetyllä oli pitkäaikainen rajariita naapurinsa kanssa. Hän oli ampunut parin metrin etäisyydeltä miespuolisen riitakumppaninsa tämän mökin kuistilla haulikolla. Tämän jälkeen hän ampui pakoon juossutta naista selkään. Suurin osa hauleista meni kuitenkin ohi. Naiselle aiheutui ampumisesta kudosvaurioita.
Ampuja oli tekohetkellä vahvassa humalassa.
Kolme Kainuun kuntaa saa korvauksia asfalttikartellijutussa
Kajaanin ja Kuhmon kaupungit sekä Suomussalmen kunta saavat korvauksia asfalttikartellijutussa. Suomussalmen kahdesta vaatimuksesta yksi hylättiin. Myös Kajaanin kaupungin kolmesta vaatimuksesta yksi hylättiin.
Interasfaltti Oy ja NCC Roads Oy tuomittiin maksamaan yhteisvastuullisesti korvauksia Kajaanin kaupungille yli 270 000 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja 194 000 euroa. Kajaanin kaupungin vaatimukset Lemminkäinen Oyj:tä kohtaan hylättiin ja kaupunki tuomittiin maksamaan Lemminkäiselle oikeudenkäyntikuluja yli 35 000 euroa.
Sen sijaan Kuhmon kaupungin ja Suomussalmen kunnan vaatimukset Lemminkäiseltä hyväksyttiin. Kuhmon kaupungille Lemminkäinen tuomittiin maksamaan korvauksia yli 88 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja 162 000 euroa.
Suomussalmen kunnalle Lemminkäinen tuomittiin maksamaan korvauksia yli 87 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja 140 000 euroa. Suomussalmen vaatimukset SA-Capital Oy:tä kohtaan hylättiin ja kunta tuomittiin maksamaan yhtiölle oikeudenkäyntikuluja yli 48 000 euroa.
Kunnat maksoivat asfaltointitöistä ylihintaa 15 prosenttia.
Helsingin käräjäoikeus antoi tuomionsa asfalttikartellijutussa torstaina aamupäivällä. Kuntien 40 kanteesta pääosa hyväksyttiin. Suomen valtion kanne hylättiin kokonaisuudessaan.
Ässien Huhtasen taklaus kurinpitokäsittelyyn
Liiga tutkii eilisen Ässät-Saipa -ottelun lopussa tapahtuneen taklauksen. Ässien Tuomas Huhtanen taklasi rajusti selästä Saipa-hyökkääjä Patrick Davisia, joka loukkaantui tilanteessa.
Ässä-hyökkääjä Tuomas Huhtasen eilinen taklaus menee Liigan kurinpitokäsittelyyn. Huhtanen taklasi Saipa-hyökkääjä Patrick Davisin selästä rajusti vasten laitaa. Davis loukkaantui tilanteessa.
Ottelun päätuomari antoi Huhtaselle rikkeestä 5 minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen.
Amerikkalaisen kiitospäiväkalkkuna vaihtuu Suomessa hirveen
Yhdysvalloissa kiitospäivä ja kalkkuna kuuluvat yhtä tiukasti yhteen kuin Suomessa kinkku jouluun. Tänä vuonna amerikkalainen Donald Kilpela ei kuitenkaan aterioi kalkkunan ääressä, vaan saa ensi kertaa maistaakseen hirveä.
Amerikkalainen Donald Kilpela viettää kiitospäiväänsä tänä vuonna Suomessa Etelä-Pohjanmaalla, jossa syötäväksi ei suinkaan tarjota perinteistä kalkkunaa.
– Kuulin, että tarjolla on hirveä, jota en ole maistanut koskaan aiemmin. Joten kokemus on valmaan mielenkiintoinen, Donald Kilpela ennakoi kohteliaasti.
Kiitospäivänä pöydän pitää notkua Amerikoissakin eikä pelkkä kalkkuna suinkaan riitä.
– Kurpitsapiirakkaa jälkiruuaksi, perunamuhennosta paistinkastikkeella ja ehkä karpalokastiketta, Donald Kilpela listaa.
Kilpela ja hänen äitinsä saavat yleensä kutsun kiitospäiväaterialle, joten tarjoomukset vaihtelevat kulloisenkin isäntäperheen mukaan.
Peräseinäjoella Kilpelan kestiemäntänä on Tellervo Lahti. Hän kertoo, että hyvin syöminen näkyy kiitospäivän jälkeen Donald Kilpelan työpaikassa kuntokeskuksessa, jossa on vuoden kiireisin päivä.
Katastrofeja Mr Beanin tapaan?
Aina ateria tai sen valmistelu ei suju kuin elokuvissa. Donald Kilpelakin on ollut todistamassa, miten kissa on hypännyt juhlapöytään herkkujen perässä ja aiheuttanut sekaannusta ja huutoa.
– Mutta kalkkuna ei ole palanut,  ainakaan niissä paikoissa, joihin meitä on kutsuttu, hän summaa.
Aterian lisäksi perinteisiin kuuluu kiitospäivän juhlaparaati. Lapsena äiti vei Donaldin joka vuosi katsomaan paraatia paikan päälle Detroitiin, mutta myöhemmin kulkueen marssia seurattiin televisiosta. Lähetys tuli joko Detroitista tai New Yorkista.
Päivä kului rattoisasti tv:tä tuijotellen, sillä aikaa kun naisväki valmisteli juhla-ateriaa koko pitkän päivän keittiössä.
Aterian jälkeen jännitettiin amerikkalaista jalkapalloa.
"Paras loma ikinä"
Donald Kilpela luonnehtii kiitospäivää "parhaaksi mahdolliseksi lomaksi", koska se ei sisällä lahjoja tai muuta keinotekoista.
Perhe ja ystävät kokoontuvat yhteen aterioimaan. Kyse on aidoista asioista.
– Silloin voi vain olla kiitollinen kaikesta siitä hyvästä, mitä on elämässään saaanut. Siksi pidän kiitospäivastä niin paljon.
Kiitospäivän ajatuksena on halu kiittää Jumalaa satokauden päättyessä. Yhdysvalloissa kiitospäivää vietetään marraskuun viimeisenä torstaina ja se on yleinen vapaapäivä. Kanadassa päivää vietetään jo lokakuun puolella.
Raute hakee säästöjä lomautuksilla
Yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä Nastolassa ja Jyväskylässä. Tuloksena yhtiö aloittaa lomautukset, jotka kestävät vuoden 2014 loppuun asti.
Puutuoteteknologiayritys Raute lomauttaa henkilöstöään Nastolassa ja Jyväskylässä. Pari viikkoa sitten yhtiössä käynnistetyt yt-neuvottelut ovat päättyneet, ja niiden tuloksena henkilöstölle tulee määräaikaisia lomautuksia joulukuusta alkaen.
Lomautukset kestävät enintään 90 päivää ja ne voidaan toteuttaa portaittain ensi vuoden loppuun saakka. Nyt sovituilla toimilla Raute sopeuttaa tuotantoa tilauskannan alenemiseen ja uusien tilausten vähäiseen määrään.
Raute-konsernin palveluksessa on Suomessa noin 380 henkilöä.
Autotie mökille toi korruptiosyytteen Venäjän entiselle puolustusministerille
Poliittisesti haavoittumattomaksi arveltu Anatoli Serdjukov selvisi pitkään puolustusministeriön korruptiotutkimuksista. Nyt häntä kuitenkin syytetään huvilan remontista ja huvilatien rakennuttamisesta valtion varoilla ja armeijan joukoilla.
Venäjällä on nostettu rikossyyte entistä puolustusministeriä Anatoli Serdjukovia vastaan. Häntä uhkaa enimmillään kolmen kuukauden vankeustuomio tai vuosi työleirillä. Serdjukov on kiistänyt syytteen.
Serdjukovilla oli hallituksessa vaikutusvaltainen asema viiden vuoden ajan, kunnes hänet erotettiin korruptioskandaalin vuoksi vuosi sitten. Tuolloin monet tosin epäilivät, että erottamisen todellinen syy oli valtataistelu asevoimissa. Serdjukovin johdolla oli vähennetty rajusti upseerien määrää ja patistettu hankinnoissa säästäväisyyteen ja laadunvalvontaan. 
Tutkijoiden mukaan Serdjukov itse käytti valtion varoja ja asevoimien joukkoja Volgajoen saaressa sijaitsevan kesähuvilansa kunnostamiseen ja huvilatien rakentamiseen.
Rautatien rakentamisessa harjaantuneet armeijan pioneerijoukot rakensivat tien ja lennoston sotilaat viheralueita huvilan ympärille, tutkijat kertovat. Kustannukset ylittivät 1,2 miljoonaa euroa.
Liikkumavaraa riitti pitkään
Kun Serdjukov sai tietää tutkimuksista, hän merkitsi huvilan virallisesti puolustusministeriön virkistyspaikaksi. Tutkijoiden mukaan huvilan omisti todellisuudessa Serdjukovin perhe ja tiellä sallittiin vain huvilan omistajien ja heidän vieraidensa liikkuminen.
Tutkijat ovat viime vuosina selvittäneet kaikkiaan miljoonien eurojen kiinteistökorruptiota puolustusministeriössä. Useita Serdjukovin alaisia pidätettiin jo aiemmin, mutta ministeriä itseään pidettiin haavoittumattomana, koska hänellä oli läheiset suhteet vallan huipulle. Vuosi sitten liikkumavaralle kuitenkin tuli loppu.
Serdjukovin erottamisen jälkeen presidentti Vladimir Putin sanoi, että Serdjukov oli vapaa työskentelemään missä tahansa yrityksessä, joka huolii hänet. Venäjällä ei enää eletä vuotta 1937, Putin sanoi Stalinin ajan puhdistuksiin viitaten.
Asfalttiyhtiöt tuomittiin korvauksiin - mitä mieltä olet? 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut suomalaisia asfalttiyhtiöitä yli 82 miljoonan euron korvauksiin osallistumisesta asfalttikartelliin. Kartelliyritysten on maksettava yli 37 miljoonaa euroa kunnille. Ajatuksia oikeuden päätöksestä?
Rakennusyhtiö Lemminkäinen antoi tulosvaroituksen heti tuomion jälkeen. Suurin osa korvausvaatimuksista kohdistui Lemminkäiseen ja korvaussumma voi nousta 34 miljoonaan euroon.
Oikeudenkäynti on ollut poikkeuksellinen Suomessa. Käräjäoikeus on ottanut kantaa moniin oikeuskysymyksiin ensimmäistä kertaa. Valtio hävisi kartellijutun ja joutuu maksamaan yhteensä noin 2,6 miljoonaa euroa oikeudenkäyntikuluja asfalttiyrityksille.
Mitä mieltä olet oikeuden päätöksestä?
Asa Masa ylistää talvea: Suomi on maailman paras mesta
Asa Masan YleX:n Viikon albumina soivalta Rapsodia-albumilta löytyy herkkä oodi talven kauneudelle. Taikatalvi-biisissä käy myös ilmi, että räppäri on pohjimmiltaan talvi-ihmisiä eikä kaipaa etelän lämpöön.
**Asa Masa** ei lähde kappaleillaan jatkamaan noin vuosi sitten muutaman suomalaisen reggae-artistin aloittamaa putkea etelän lämpöön kaipaamisesta. Sen sijaan [Kuuntele Asan Rapsodia-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224932)soivalta _Rapsodia_-albumilta löytyy herkkä oodi talven kauneudelle nimeltä _Taikatalvi_.
\- Ehkä tässä oli vastareaktiota siihen, kun monissa kappaleissa halutaan pois Suomesta ja muuttaa muualle. Tiedän, että Suomessa on 80-vuotiaita mummoja, jotka eivät ole koskaan käyneet missään. Mullakaan ei ole tarve siihen, pidän Suomea maailman parhaimpana mestana ja haluan viettää täällä aikaa, Asa Masa toteaa.
Talvi on Asa Masan mielestä kaunista aikaa, joka luo ainutlaatuisen kontrastin: samalla on pimeää ja valoisaa.
\- Olen talvi-ihmisiä. Se tekee suomalaisista suomalaisia, kun tiputtaa arskan puoleksi vuodeksi. Se tekee meistä jääkylmähermoisia kavereita, jotka pystyvät miettimään ja miettimään, ennen kuin aletaan kiinnittämään pommivöitä tai filmaamaan fudiskentällä, Asa Masa veistelee.
[Kuuntele Asan Rapsodia-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224932)
**Kuuntele Asan kertomuksia ja mietteitä _Rapsodia_-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Pohjoistuuli puhaltaa Lapissa lähes myrskyn voimalla 
Tunturien laella tuuli ylittää reippaasti myrskyn rajan 21 m/s, muualla Lapissa tuivertaa lähellä myrskyrajaa. Toistaiseksi voimakas tuuli ei ole katkonut Lapissa puita eikä tietoon ole tullut tuulesta johtuvia sähkökatkoja.
Lapin pohjoisemmassa osassa tuuli raivoaa voimakkaana iltapäivään saakka, Etelä-Lapissa tuulisimmat tunnit ovat alkamassa.
\- Keski- ja Pohjois-Lapissa tilanne on päällä ja puuskissa tuulen nopeus saattaa olla jopa 20 metriä sekunnissa. Tunturien laella, kuten esimerkiksi Kittilän Laukukerolla tuulen nopeus on jo 25 metriä sekunnissa, Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo.
Hellisen mukaan Etelä-Lapissa tuuli on torstaina aamupäivällä vasta yltymässä.
\- Lähituntien aikana Etelä-Lapissa tuuli voi puuskissa yltyä samoihin lukemiin kuin pohjoisempana eli  lähelle myrskyrajaa.
Toni Hellisen mukaan torstain voimakas tuuli Lapissa ei ole erityisen harvinainen, vaan samankaltaisia esiintyy useita kertoja vuodessa. Tämänpäiväinen tuiverrus myös häviää voimaltaan hiljattain Etelä-Suomea riepotelleelle Eino-myrskylle.
\- Lapista ei ole toistaiseksi tullut tietoon tuulen aiheuttamia puiden kaatumisia tai sähkökatkoja, Etelä-Suomessa on muutamia puita katkennut tuulen voimasta.
Meteorologi Toni Hellisen mukaan tuuli tyyntyy Lapissa torstai-iltaan mennessä. Samalla sää selkenee ja pakastuu.
Asfalttikartellikorvauksia kuudelle varsinaissuomalaiselle kunnalle
Helsingin käräjäoikeuden päätöksen mukaan vuosina 1994-2002 kartellia pyörittäneet asfalttifirmat joutuvat maksamaan kunnille yli 37 miljoonan euron korvaukset.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut suomalaisia asfalttiyhtiöitä yli 80 miljoonan euron korvauksiin kartellista. Kunnille yritysten tulee maksaa 37,4 miljoonaa euroa.Korvauksia vaati 40 kuntaa sekä valtio. Valtion vaateet hylättiin, mutta kunnille korvauksia tulee.
Varsinais-Suomesta korvauksia vaati kuusi kuntaa: Turku, Naantali, Kaarina, Raisio, Paimio ja Salo. Ne saavat käräjäoikeuden tuomion perusteella korvauksia yhteensä yli kahdeksan miljoonaa euroa. Tästä Turun osuus on vajaat viisi miljoonaa. Salon kaupunki on saamassa yli 1,3 miljoonan euron korvaukset.
Raisiolle korvauksia tulee yli 700 000, Kaarinalle vajaat 570 000 ja Naantalille vajaat 330 000 euroa. Paimio saa yli 180 000 euroa.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan asfalttiyritysten kartellin vuoksi kunnat maksoivat asfalttitöistä roimaa ylihintaa vuosina 1994-2002.
Tabloidi on varovainen askel iltapäivälehtien suuntaan
Tuoreen tutkimuksen mukaan lehden sisältö pysyy melko samanlaisena tabloidimuutoksen jälkeenkin. Lukijoille pienikokoinen lehti on kätevä, mutta esimerkiksi mainostajia on välillä vaikea saada houkuteltua maksamaan tabloidisivuille päätyvästä ilmoituksesta korkeaa hintaa.
Lehden sisältö ei välttämättä juuri muutu, vaikka sivukoko vaihtuu broadsheetistä tabloidiin. Tampereen yliopiston COMET-tutkimuskeskus analysoi tuoreessa tutkimuksessaan Helsingin Sanomien ja Satakunnan Kansan sivukoon muutosta niin lehden sisällön, toimituksen, lukijoiden kuin ilmoittajienkin näkökulmasta.
Esimerkiksi Helsingin Sanomat varoi tabloidiuudistuksessaan iltapäivälehtimäistä taittoa ja säilytti juttujen kokonaispinta-alan ja juttujen lukumäärän ennallaan. Valokuvien osuus kuitenkin kasvoi hieman.
Satakunnan Kansassa muutokset olivat selvempiä: juttutekstit hieman lyhenivät, ja valokuvien osuus kasvoi reilusti.
Iltapäivälehtimäisyys pelottaa
Suomalaiset suuret sanomalehdet ovat yksi toisensa jälkeen siirtyneet tabloidikokoon. Satakunnan Kansa teki muutoksen vuoden 2012 alussa ja Helsingin Sanomat vuoden 2013 alussa. Aamulehti on ilmoittanut siirtyvänsä tabloidiksi huhtikuussa 2014.
Sivukoon muutoksen uskotaan lisäävän lehden houkuttelevuutta ja sopivan nykyiseen monikanavaiseen tuotantotapaan broadsheetiä paremmin.
Toisaalta tabloidia kohtaan on myös epäluuloja. Erityisesti pelätään, että sivukoon muutoksen yhteydessä lehti muuttuu myös sisällöltään kevyemmäksi ja alkaa muistuttaa iltapäivälehtiä.
Mainostaja vaikea vakuuttaa
Tutkimuksessa mitattiin ja luokiteltiin molempien lehtien viikon numerot ennen ja jälkeen uudistuksen.
Tutkimus osoitti, että lehtien sisällöt muuttuivat melko vähän, mutta muutokset olivat yleensä iltapäivälehtien suuntaan. Toimituksissa tosin varottiin iltapäivälehtimäisyyttä ja korostettiin uudistusprosessin avoimuutta niin yleisöä, ilmoittajia kuin omaa toimitustakin kohtaan.
Lukijat puolestaan pitivät tabloidikokoa sinänsä kätevänä, mutta erityisesti keski-ikäiset kokivat sisällön keventyneen liiaksi. Mainostajille lehtiyritysten taas ei ollut aivan helppo vakuuttaa, että samankokoisesta ilmoituksesta kannattaa tabloidisivulla maksaa korkeampi hinta kuin broadsheet-sivulla.
Tutkimuksen rahoitti Helsingin Sanomain Säätiö.
Kuopio, Iisalmi ja Siilinjärvi saavat korvauksia asfalttikartellista 
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa laajassa asfalttikartellijutussa. Pohjois-Savoon tulee korvauksia 1,3 miljoonaa euroa.
Kuopio, Iisalmi ja Siilinjärvi saavat korvauksia niin sanotussa asfalttikartellijutussa. Helsingin käräjäoikeus antoi torstaina tuomionsa laajassa juttusarjassa. Kuopion kaupunki saa korvauksia lähes 880 000 euroa, Iisalmen kaupunki vajaat 240 000 euroa ja Siilinjärven kunta noin 177 000 euroa.
Tuomion mukaan Kuopio, Iisalmi ja Siilinjärvi maksoivat asfaltoinneista ylihintaa 15 prosenttia. Asfalttikartellijutussa on kyse 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa tehdyistä asfalttitöistä.
Iisalmen kaupunki saa vahingonkorvauksia Lemminkäiseltä ja VLT Tradinf Oy:n konkurssipesältä. Kuopion kaupungille korvauksia maksaa Lemminkäinen. Siilinjärvelle vahingonkorvauksia joutuvat maksamaan Lemminkäinen, Skansa Asfaltti Oy ja VLT Trading Oy:n konkurssipesä. 
Valtio vaati asfalttiyhtiöiltä noin 57 miljoonan euron vahingonkorvauksia. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi valtion kanteen kokonaan.
Oikeus velvoitti valtion korvaamaan yhtiöiden oikeudenkäyntikuluja 2,6 miljoonalla eurolla.  
Näin keskusteltiin: Petoviha saa aniharvalta ymmärrystä
Heinolan lintutarhalla hoidetaan haulikolla ammuttua merikotkaa. Tapaus herättää nettikommenteissa suuttumusta ja moni kyseenalaistaa koko metsästyskulttuurin. Kunniansa saa kuulla myös media, jota syytetään petovihan lietsomisesta.
Yle Lahti kysyi nettisivuillaan mistä petoviha kumpuaa. Taustalla oli Suonenjoelle paljastunut merikotkan ampumistapaus, jossa eläin loukkaantui vaikeasti ja tuotiin hoidettavaksi Heinolan Lintutarhalle. Aihe herätti runsaasti keskustelua, ja sai monet lähes suuttumuksen partaalle isojen petoeläinten puolesta.
Useammassa kommentissa kyseenalaistettiin metsästys ja metsästäjien vaikuttimet kokonaan.
_Mielestäni metsästäjä on turmeltunut ihminen. Jollei kykene elämään omaa elämäänsä pohtimatta päivittäin tappamista, suunnittelematta sitä, haaveilematta vuosikymmenet tuhansien eläinten ahdistelusta, verenvuodatuksesta, niille itse aiheuttamastaan kauhusta pitäisi hakeutua hoitoon. Aggressiot ovat viettipohjainen kokonaisuus. Niiden purkaminen jänisten poikasiin on mielipuolen toimintaa,_ kirjoitti nimimerkki **Neito**.
Nimimerkki **Nalle** oli samoilla linjoilla ja totesi että, _osa metsästäjistä ei salli että petoeläimet ja linnuista kotkat ja haukat syövät myös riistaeläimiä! Se on muistettava, että metsästäjät käyvät näiden "ruokakaapilla". Siksi karhuja, susia ja ilveksiä tuppaa tulemaan asutuksen liepeille. Monestikkaan näistä ei ole minkäänlaista vaaraa yleensä ne ihmisen nähdessään lähtevät "käpälämäkeen"._
Nimimerkki **metsästäjä **puolusti häirikkösusien poistamista, mutta petolintujen ampumiselle ei herunut ymmärrystä.  S_uden kohdalla kyllä ymmärrän ongelman, en tosin sen ratkaisemista laittomalla suden tappamisella. Koiran kanssa metsästäminen on todella riskialtista alueella, jolla susilauma elää. Sen sijaan noiden petolintujen vihaamista ja tappamista en tajua senkään vertaa. Ehkä yleisin vihan kohde on kanahaukka. Sen on oikein tutkimuksen voimin todettu parantavan kanalintukantoja, koska se metsästää tehokkaasti pesärosvoja, kuten oravia ja näätäeläimiä._
Maalla osataan tai ei osata asua petojen kanssa
Keskustelussa nousi useaan otteeseen esille ihmisen asuinpaikka. Maalla-asuvat epäilevät, että kaupunkilaiset eivät tiedä syrjäseutujen arjesta, toisaalta joukossa oli maaseudulla asuvia, joiden mielestä pedoista ei ole ollut mitään haittaa.
_Meillä on lampaita, koiria, kissoja ja jopa kanat vapaana pihalla kesäisin. Lammaslaidunta kiertää 5-kertainen sähköaita, langat 15cm välein. Tätä kutsutaan susiaidaksi. Jos meiltä susi, karhu tai ilves (kaikkia noita havaittu 2km säteellä tilasta) vie lampaan, se on vain huonoa tuuria. Koiria ei pidetä narunjatkeena yötämyöten pihassa sudensyöttinä. Useassa tapauksessa, jossa susi on tehnyt tuhojaan lammaslaitumella, on aivan olemattomat aidat! Jos lampurit tietävät lähitienoolla olevan susia, en ymmärrä, mikseivät aitaa laitumiaan kunnolla?!_, kirjoitti nimimerkki **Mökin tyttö**.
Perinteinen vastakkainasettelu pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä nousi odotetusti myös esille, kuten voi todeta** Epro**n kirjoituksesta. _Petojen suojelua ohjaillaan niiden ihmisten toimesta, jotka asuvat suurissa kaupungeissa poissa petoeläinten ulottuvilta. Tasapuolisuuden nimissä petoja pitäisi siirtää asukasuvun suhteessa kehä-kolmosen (kin) sisäpuolelle. Eiköhän alkaisi tapahtumaan muutosta!_
Medialla rooli petovihassa
Petovihakeskustelussa syyttävä sormi osoitettiin monesta suunnasta myös mediaa kohti. Median tapa kertoa isoilla otsikoilla petojen aiheuttamista ongelmista nähtiin ongelmana, joka lietsoo vihaa suurpetoja kohtaan.
_Petoviha (tai oikeammin pelko) on pitkälti median ruokkima illuusio, jota lisää ihmisten vieraantuminen luonnosta. Lehdet myyvät silloin, kun löytyy joku yhteinen pelon aihe - kuten lintuinfluenssa tai susi. Sillä ei ole mitään tekemistä sen kanssa, ovatko nuo aiheet oikeasti vaarallisia. Suomen vaarallisimmat eläimethän ovat puutiainen (siis punkki), hirvi ja ampiainen. Ne voivat oikeasti tappaa, jos huono tuuri sattuu. Mutta ei niistä kohuotsikoita saa!,_ kirjoitti nimimerkki** bilsanope**.
Muutama kommentoija katsoi asiaa talouden näkökulmasta ja näki petovihassa selvän syy-seuraus yhteyden ansioihin.
_Petoviha on vuosien saatossa syntynyt siitä, että pedot- susi ja karhu- ovat aiheuttaneet ihmisille taloudellista tappiota. Lähinnä siten, että ovat tappaneet ihmisen hyödyntämää karjaa. Ei se sen kummempaa ole. Samoista syistä syntyy rasismi, siis perusteltu syy siihenkin on_, kirjoitti** ukkojukko**.
Talouteen viittasi myös **Kekomuurahainen**, joka muistutti, että villieläimen ampuminen voi olla toimeentulonlähde sekä terveellinen osa ruokavaliota. _Minulle metsästys on tärkeä osa toimeentuloa. Mitä maksaa sata kiloa hyvälaatuista lihaa? Siis hyvälaatuista! Nyt en puhu mistään valmispakatuista puolimädänneistä ja vanhettuneista muovipakettipakasteista. Eipä ole omavaraiseläjällä varaa mokomaan moskaan. Eikä kyllä kiinnostakaan. Tuore jänispaisti joulupöytään on aina tehotuotantokinkkua parempi valinta! Menisiköhän tämä nyt vähän niin, että tarpeeseeni metsästäjänä olen jäänyt kokonaan ulkopuolelle sekä petovihasta että tappamisen pelosta ja -himosta?_
Mielipiteensä petovihan syistä tiivisti lyhyesti nimimerkki** Sirpale **näin._ Ihan turhasta hysteriasta. Ihminen on niin vieraantunut luonnosta, että monet pelkää kaikkea oravaa isompaa._
Sanoman aikakauslehtitalo luopuu äijälehdistä
Sanoma Magazines on myynyt Tietokone-lehden Talentumille. Aikakauslehtitalo keskittyy palvelemaan naisia ja perheitä.
Tietokone-lehden myynti liittyy Sanoma Magazinesin tuoteperheen tiivistämiseen.
Yhtiö keskittyy jatkossa erityisesti naisille, perheille ja lapsille suunnattuihin monikanavaisiin sisältöihin.
Sanoma Magazines lopetti aiemmin tänä vuonna tappiolliset Iiris-, 3T- ja Kodinrakentaja-lehdet.
Yhtiön digitaalinen liiketoiminta hekee vasta muotoaan.
Vaasan sähkön hinta-ale jää pysyväksi
Vaasan sähkö on päättänyt muuttaa määräaikaisen hinnanalennuksen sopimushinnaksi. Alennuksen jälkeen kuluttajan säästö yleissähkön osalta on noin 9 prosenttia. Alen jatkumisen mahdollistaa yhtiön hyvä kustannuskehitys.
Vaasan sähkö muuttaa määräaikaisen hinnanalennuksen toistaiseksi voimassa olevaksi sopimushinnaksi. Uuden hinnoittelun myötä kuluttajan säästö yleissähkön osalta on 0,61 senttiä kilowattitunnilta.
Huokeampi hinta koskee niin yleissähkön, yösähkön kuin kausisähkönkin asiakkaita. Hinnan alennus ei koske perusmaksuja eikä sähkönsiirtohintoja. Alennetun hinnan jatkamisen taustalla on Vaasan Sähkön myönteinen kustannuskehitys.
\- Vaasan Sähkön tavoitteena on toimittaa edullista ja kilpailukykyistä energiaa asiakkailleen kaikissa markkinatilanteissa, kertoo toimitusjohtaja Hannu Linna tiedotteessaan.
Sähkölaskun summa koostuu sähköenergia, sähkönsiirron hinnasta ja veroista. Varsinaisen sähköenergian hinnan määräävät markkintekijät, kuten tuontantokustannukset ja pörssihinnat.  Siirtohintaa ei voi kilpailuttaa, sen kohtuullisuutta valvoo energiamarkkinavirasto. Hintaa vaikuttavat lisäksi sähkö- ja arvonlisävero.
Näkökulma: Aika kultaa retromuistot
Vanhat tavarat ovat taas pop, mutta kaikki vanha ei ole kivaa eikä kaunista. Toimittaja Mikko Tuomikoski nauttii mieluummin nykyaikaisista mukavuuksista kuin retroilusta.
Retro ja vintage tuntuvat olevan kaikkien huulilla.
Moni vie kirpparille vanhoja romuja, koska niillä ei tee enää mitään. Toiset ostavat ne ja kehuvat löytäneensä taarteita. Kesämökillä kuluneet emalimukit ovat yhtäkkiä nettihuutokaupan hitti ja ne vanhat vaatteet, joihin vannoi olevansa pukeutumatta kuuna päivänä menevät kuin kuumille kiville.
**Eniten hämmästyttää** vanhojen vaatteiden hamstraaminen. Haluaako joku tosiaan vanhat salihousut, joiden haarukset ovat syöpyneet ruskean harmaiksi, psykedeeliset kuviot ovat haalistuneet näkymättömiksi ja jotka ovat venyneet ja virttyneet niin, että niihin mahtuisi koko perhe?
Entä sitten kengät? Ymmärtääkö kukaan sitä, että vanhat kengät voivat olla liikavarpaiden pilalle venyttämät, niissä voi pesiä uskomattoman ikäviä bakteereja ja että ne todennäköisesti saavat jalat känsille ja rakoille?
Haluaako joku tosiaan vanhat salihousut, joiden haarukset ovat syöpyneet ruskean harmaiksi, psykedeeliset kuviot ovat haalistuneet näkymättömiksi ja jotka ovat venyneet ja virttyneet niin, että niihin mahtuisi koko perhe?
**Jos sattuisi käymään hyvä tuuri**, saattaisi löytää vaikka käyttämättömiä jalkineita niiltä ajoilta, jolloin Nokia merkitsi muuta kuin maailmalle karannutta kännykkäjättiä. Nokian jalkinetuotannon helmiä olivat aikoinaan esimerkiksi nappikset, joilla tehtiin miljoonia maaleja takapihojen kovissa koitoksissa.
Ja voi sitä riemua, jos jostain löytyisi vielä uudenuutukaiset Retut – vakosamettiset miesten kävelykengät, joilla tanssahdellen muodikas uros hurmasi neitoja lauantaitansseissa.
Kaikilla on jokin vaatekappale, jota muistelee kauhun ja kaihon sekoituksella, mutta miksi pitäisi pukeutua samalla tavalla kuin 40 vuotta sitten?
**Jossain vaiheessa vintage- ja retrokeskustelua** joku aina muistuttaa siitä, kuinka vanhat tavarat olivat laadultaan parempia, kuin nykyiset. Vanhat käyttöesineet kestivät isältä pojalle, äidiltä tyttärelle ja sitten vielä jätettiin lapsenlapsille perinnöksi. Mummon telkkaria katseltiin yhteen menoon 30 vuotta ja se vanha umpiteräspesukone jynssäsi ainakin kolmen sukupolven pyykit puhtaiksi.
On totta, että ennen vanhaan, vanhoina hyvinä aikoina, ennen sotia, niiden välillä ja niiden jälkeen tavarat tehtiin suurella ammattiylpeydellä, välittämättä siitä, että niiden valmistaminen maksoi ja että asiakas ei tulekaan heti ensi vuonna ostamaan uutta.
**Tästä huolimatta on hyvä muistaa** sekin, että mummon vanhan telkkarin kanavat käytiin vaihtamassa laitteessa olleesta kytkimestä, uudet kanavat viritettiin käsin ja kuvanlaatu oli sellainen, että nykyihminen todennäköisesti alkaisi heti jynssätä ruutua, koska kuva on niin kumman samea ja Heikki Kahila kuulostaa Pirkko Mannolalta.
Tekniikka kehittyy, mutta käyttäjä pysyy ennallaan ja aika kultaa muistot.
Entä sitten se pesukone, joka murskasi Rauno-sedän varpaat, kun lipesi otteesta viime muutossa? Veden- ja sähkönkulutus olivat sitä luokkaa, että tämän päivän kulutuslukuihin tottuneet ihmiset todennäköisesti ryntäisivät heti ostamaan sellaisen koneen, jonka käyttämiseen heillä on varaa, kun pitää vielä olla ekologinen.
Voisi joskus olla hauska leikkiä sellaista retroleikkiä, jossa vietetään vaikka koko ilta menneiden aikojen malliin.
Eikä sitä jyskytystä kestäisi kukaan. Kun perintölinko pärähtää käyntiin, tärisee koko talopaketti sijoiltaan ja sitten ihmetellään, kun vakuutusyhtiö ei korvaakaan vesivahinkoa.
**Kaikesta huolimatta voisi joskus olla hauska** leikkiä sellaista retroleikkiä, jossa vietetään vaikka koko ilta menneiden aikojen malliin. Ensin laitetaan kännykät pois päältä, sitten viedään tietokone piiloon ja kannetaan vielä mikroaaltouuni kaappiin.
Mustavalkotelkkarista voisi katsella VHS-videoilta vanhoja Heikki ja Kaija -jaksoja, Peyton Placea sekä Vanamon ja Kolmosen mustavalkoisia ruoanlaitto-ohjelmia. Lapsille olisi tarjolla Kylli-tädin piirrosshow, Kössikenguru sekä itäeurooppalaisia laatuanimaatioita.
**Ruoaksi olisi äidin omin kätösin** tekemää perunasoppaa ja jälkiruoaksi Rymd-juomaa sekä lettujauhoista tehtyjä ohukaisia. Päivällisen jälkeen pelattaisiin vähän tuliterää Kimbleä ja sitten mentäisiinkin jo nukkumaan, kun ei telkkarista eikä radiosta tulisi enää ohjelmaa.
**Illan lopuksi isä lähtisi vielä irrottamaan **autosta akkua, kun yöksi on luvattu kovaa pakkasta ja äiti jäisi vielä toviksi silittämään seuraavan päivän vaatteita.
Lapset yrittäisivät vielä lukea salaa Viisikoita. Uni tulisi silmään viimeistään siinä vaiheessa, kun taskulampusta loppuisi patteri.
Seuraavana päivänä voisi sitten taas iloita siitä, että saa elää tätä päivää.
Nostalgiaa postiauton kyydissä - Kainuu tallentui lyhytelokuvaan 60-luvulla
Elokuvaohjaaja Erkko Kivikoski ikuisti Kainuun maisemat 35-milliselle värifilmille vuonna 1963. Ylen Elävästä arkistosta löytyvässä lyhytelokuvassa postiauto matkaa halki Kainuun ja Koillismaan, Rukan laskettelurinteiltä Kainuun kylille.
Postiautoilla oli aikoinaan suuri merkitys syrjäisemmillä seuduilla. Niissä kuljetettiin kirjeiden ja pakettien lisäksi myös ihmisiä, koululaiset pääsivät kouluun ja syrjäseutujen asukkaat liikkumaan.
Elokuvaohjaaja Erkko Kivikosken vuonna 1963 kuvaaman [lyhytelokuva](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiertomatka_postiautolla_kainuussa_ja_koillismaalla_50011.html#media=50012)n tarkoitus oli esitellä posti- ja lennätinlaitoksen toimintaa. Postiauton matkassa hahmottuu oivaa ajankuvaa ja nähdään kauniita maisemia eri vuodenajoilta. Filmissä esitellään myös puhelinyhteyksien rakentamista, joka mullisti pitkien etäisyyksien armoilla elävien ihmisten elämän.
Postiauton matka alkaa Oulusta kohti Kuusamoa. Rukan laskettelurinteiden jälkeen matka jatkuu Kainuuseen.
– Enää ei Kainuuta ole syytä sanoa nälkämaaksi, filmin selostaja kuvailee.
Kainuussa elettiin sodan jälkeen köyhissä oloissa, mutta filmin kuvausaikaan vuonna 1963 selostaja kertoo ankarien aikojen olevan takanapäin.
\- Jälleenrakentava Kainuu on muuttunut pettuleivän ja kaskenpolton maakunnasta omat luonnonrikkautensa tuntevaksi ja niitä käyttäväksi nykyaikaisen tuotantoelämän palvelijaksi.
Postiauto matkaa Suomussalmelta Sotkamoon ja takaisin Koillismaalle.
– Koillistamaa ja Kainuu tenhoavat meihin muualta tulleisiin eniten eristyneisyydellään ja rauhallaan. Arkielämäänsä siellä asuville ovat yhteydet muualle postin puhelimen ja lennättimen välityksellä parantaneet merkittävällä tavalla elinehtoja ja osaltaan tuoneet nämä alueet rintamaiden tuntumaan, elokuvassa kuvaillaan.
Lyhytelokuvan leikkasi tunnettu elokuvaleikkaaja Juho Gartz. Filmi on Fennada Junior -yhtiön käsialaa.
**Heidi Sommar / Elävä arkisto**
Suomalaiskuljettajan WRC-sopimus varmistui
Juho Hänninen ajaa ensi kaudella valikoituja osakilpailuja Hyundain uudella autolla.
Juho Hänninen ajaa ensi kaudella Hyundai-tallissa rallin MM-sarjassa. Hyundai Motorsport vahvisti torstaina tiedotteessaan suomalaiskuskin sopimuksen.
Tiedotteen mukaan Hänninen ajaa kaudella 2014 valikoituja osakilpailuja i20 WRC-autolla. Aiemmin tallin yhdeksi kisakuljettajaksi on jo nimetty belgialainen Thierry Neuville.
Hänninen on tutustunut Hyundai Motorsportiin vuoden 2013 aikana, jolloin hän on ajanut 3500 testikilometriä uudella i20 WRC -autolla. Suomalaisella on ollut vahva rooli tiimin valmistautumisessa WRC-debyyttiinsä.
\- Juho on tehnyt suurenmoista työtä testikuljettajana tänä vuonna. Hän on osoittanut olevansa hyvin perinpohjainen ja monipuolinen ajaja, hänessä yhdistyy hieno sekoitus vauhtia sekä teknisiä kykyjä, Hyundai Motorsportin päällikkö Michel Nandan suitsutti suomalaista.
\- Hän tuo tullessaan suuren kokemuksen WRC:stä ja hän on tänä vuonna ajanut suurimman osan auton testikilometreistä, joten olemme sitä mieltä, että hän on ideaali täydennys Thierrylle, Nandan jatkoi.
Hänninen, 32, on ajanut rallin MM-sarjassa WRC-autolla 33 kilpailussa vuodesta 2006 lähtien. Tänä vuonna suomalainen nappasi uransa ensimmäisen  WRC-erikoiskoevoittonsa Monte Carlossa.
Hänninen saa vierelleen ensi vuodeksi kartanlukijansa Tomi Tuomisen ja he tekevät WRC-debyyttinsä Hyundailla helmikuisessa Ruotsin rallissa.
\- Olen todella otettu valinnastani Hyundain kisakuljettajaksi ensi kaudelle ja Ruotsin ralli on yksi lempikisoistani. Olen työskennellyt tiimin kanssa paljon toukokuusta lähtien ja tämä on ollut minulle upea projekti, Hänninen kertoi.
Valikoitujen rallien ajaminen kilpailijana on vain osa Hännisen työtä. Hän myös jatkaa keskeistä rooliaan testikuljettajana, kun tiimi valmistautuu jo kauteen 2015 ensi vuoden aikana esiteltävällä uudella autolla.
Hyundai on kertonut jo aiemmin, että toisen i20 WRC -auton tulee jakamaan useampi kuljettaja ensi kauden sarjassa.
Pori saa korvauksia asfalttikartellista
Lemminkäinen on tuomittu lähes 700 000 euron korvauksiin Porille. Pori on maksanut asfalttikartellin takia yhtiölle 15 prosentin ylihintaa.
Porin kaupunki on saanut lähes 700 000 euron vahingonkorvaukset suuresta kartellisoikeudenkäynnistä. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi useat asfalttiyhtiöt korvauksiin kymmenille suomalaiskunnille torstaina.
Pori vaati korvauksia Lemminkäiseltä yhteensä lähes 870 000 euroa. Oikeus määräsi yhtiön 681 000 euron korvauksiin ja lisäksi korvaamaan Porin oikeudenkäyntikulut. Tuomion mukaan Pori on maksanut Lemminkäiselle kartellin takia 15 prosentin ylihintaa.
Suomen asfalttimarkkinoilla toimi kartelli 1994–2002. Lemminkäinen on antanut tulosvaroituksen asfalttikartellikorvausten takia. Yhtiö joutuu maksamaan korvauksia useille muillekin kaupungeille.
Itävalta tuohtui Saksan aikeesta verottaa ulkomaalaisia autoilijoita
Moottoritieveron käyttöönotto kuuluu kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien hallitussopimukseen.
Itävallan hallitus on tuohtunut Saksan aikeista verottaa saksalaisilla moottoriteillä liikkuvia ulkomaalaisia autoilijoita.
Liikenneministeri Doris Bures uhkaa viedä asian EU:n tuomioistuimeen. Myös liittokanleri Werner Faymann sanoo vastustavansa hanketta.
Liikenneministeri Buresin mukaan pelkkä ulkomaalaisten autoilijoiden verottaminen on selkeästi EU:n kieltämää syrjintää. Liittokansleri Faymannin mukaan moottoritievero voidaan hyväksyä, jos se Itävallan esimerkin mukaan ulotetaan myös kotimaisiin autoilijoihin.
Saksan moottoritieverosta ei vielä ole tarkkoja tietoja, mutta sen käyttöönotto kuuluu kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien hallitussopimukseen.
Itävallan moottoriteitä käyttävä joutuu hankkimaan vuositarran, joka maksaa ensi vuonna 83 euroa. Läpiajoa varten matkailija voi kuitenkin hankkia 10 päivää voimassa olevan tarran, joka maksaa kahdeksan ja puoli euroa.
Asfalttikartellista korvauksia Etelä-Karjalaan lähes miljoona euroa
Imatran ja Lappeenrannan kaupungit saavat yhteensä lähes miljoona euroa korvauksia asfalttikartelliin osallistuneilta yhtiöiltä. Lappeenranta sai vaatimansa summan, Imatra hieman vaatimaansa vähemmän.
Asfalttikartelliin osallistuneet yhtiöt joutuvat maksamaan miljoonakorvauksen kunnille. Helsingin käräjäoikeus määräsi seitsemän Suomen asfalttimarkkinoilla vuosina 1994-2002 toimineeseen kartelliin osallistunutta yhtiötä maksamaan seuraamusmaksuja yhteensä noin 37,4 miljoonaa euroa 40 kunnalle ja kaupungille.
Imatra saa korvauksia 524 000 ja Lappeenranta runsaat 416 000 euroa. Lappeenranta saa vaatimansa korvaussumman kokonaisuudessaan, Imatra saa noin 150 000 euroa vähemmän kuin se alunperin vaati.
Kaupungit saavat kartelliyhtiöiltä myös korvauksen oikeudenkäynitkuluista.
_Korjattu tuomion antajaksi Helsingin käräjäoikeus klo 11.18_
_Korjattukorvaussumma ja  oikeudenkäyntikulujen maksaja. 29.11. klo 7.07_
Esimies, kehu edes selän takana!
Kuulostaako tutulta: ensin esimies kehuu, sitten moittii ja lopuksi kiittelee. Kyseessä on perinteinen palautteenantamisen ”hampurilaismalli”. Työyhteisökehittäjän mukaan mallin voisi heittää roskakoriin. Kehuja ja kannustusta kuitenkin tarvitaan. Onnistumiset pitää tuoda koko yhteisön tietoon, vaikkei kehuttava edes olisi itse paikalla. 
Työyhteisökehittäjä Harri Kankare ei pidä hyvänä palautetta, jossa kehujen keskelle sijoitetaan moite.
\- Kun ihminen tottuu tällä tavalla rakennettuun palautteeseen, kaikki odotus ja huomio kiinnittyy negatiiviseen. Ihmisten on jostakin syystä helpompi uskoa itsestään huonoa kuin hyvää – tästä syystä hampurilaismallin palautteesta mieleen jää vain kritiikki.
Vaikka joku voisi toisin väittää, Kankareen mukaan jokainen tarvitsee palautetta. Ilman palautetta ihminen rupeaa tulkitsemaan.
\- Tulkitseminen on usein vaarallista, ja päätelmä menee yleensä pieleen. Syntyy turhia ristiriitoja ja ahdistusta. 
Hampurilaismallin palautteesta mieleen jää vain kritiikki.
Palaute toiveiden paketissa
Kankare kuitenkin muistuttaa, että ihminen tarvitsee korjaava palautetta eikä pelkkä kehuminen riitä. Yksi osaa antaa palautetta luonnostaan, kun toinen joutuu käyttämään opetteluun aikaa.
Kun Kankareelta kysyy vinkkiä hyvään tapaan antaa palautetta, hän viittaa Ben Furmanin ja Tapani Aholan ratkaisukeskeiseen malliin. Siihen liittyy esimerkiksi ajatus ”toivekädestä”, jonka joka sormella on oma tehtävänsä.
Kädestä löytyvät kontakti, toive, hyöty, usko ja kiitos.
\- Palautteelle täytyy ottaa aikaa, ja ajatuksista kannattaa puhua toiveina isi-muodossa. Tämän jälkeen voisi kertoa, mitä hyötyä toiveiden toteutumisesta olisi vaikkapa työyhteisölle tai asiakkaille. Lopuksi voi vielä esimerkiksi todeta, että uskoo tilanteen paranevan ja kiittää kuuntelemisesta.
Kehu antaa virtaa
Kankare on sitä mieltä, että esimiehen kannattaa tuoda onnistumiset koko yhteisön tietoon. Vaikka ihminen ei olisi läsnä, on mukava kuulla jälkikäteen esimiehen kehuneen. 
Ihminen tarvitsee tässä kiireisessä ja paineistetussa työelämässä palautetta, josta tulee sellainen olo, että minä riitän.
\- Ihminen tarvitsee tässä kiireisessä ja paineistetussa työelämässä palautetta, josta tulee sellainen olo, että minä riitän. Hyvin tehdystä työstä pitäisi muistaa kiittää.
\- Joku voi pitää lapsellisena esimerkiksi ajatusta kiitos-päiväkirjasta. Se on kuitenkin tarpeellista siinäkin mielessä, että kiitollisuudella ja palautteella on valtava vaikutus terveyteen ja jaksamiseen.
Mitä mieltä olet Elias Kaskisen ja Päivän Sankareiden kappaleesta Sano se mulle?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Elias Kaskinen ja Päivän Sankarit: _Sano se mulle_
**Mitä?** YleX Iltapäivän viikon viimeiseksi Rytmibarometri-kokelaaksi saapuu tuoreesta kotimaisesta kokoonpanosta **Elias Kaskinen ja Päivän Sankarit** itse Elias Kaskinen. Nelihenkinen poppoo julkaisee debyyttialbuminsa ensi vuonna.
Bändi on pistetty kasaan vuonna 2010 ja lopullinen kokoonpano lukittui vuonna 2011. Seuraavana vuonna yhtye allekirjoittikin jo levytyssopimuksen.
**Hä?** Elias Kaskinen ja Päivän Sankarit lämmittelee **Lauri Tähkää** joulukuussa Tampereen Yo-talolla.
Koululaisia kuljettanut linja-auto ojaan Merikarvialla
Kukaan ei loukkaantunut. Ojaanajo johtui liukkaudesta.
Merikarvian Lauttijärvellä ajautui keskiviikkoaamuna ojaan linja-auto. Auton kyydissä oli koululaisia.
Poliisi kertoo, että kukaan kyydissä olleista oppilaista ei loukkaantunut. Ojaanajo tapahtui sen jälkeen, kun kuljettaja oli ottanut oppilaita kyytiin. Paikka oli ollut hyvin liukas ja jäinen, ja auton pysähdyttyä se oli lähtenyt liukumaan. Auton nopeus oli onneksi hyvin alhainen, joten vaurioita ei tapahtunut.
Linja-auto hinattiin myöhemmin ojasta ja koululaiset saivat korvaavan kyydin kouluun.
Kunnille yli 37 miljoonan euron vahingonkorvaukset asfalttikartellilta
Suomen valtion kanne hylättiin. Valtio joutuu maksamaan yhteensä noin 2,6 miljoonaa euroa oikeudenkäyntikuluja asfalttiyrityksille.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut asfalttikartelliyritykset maksamaan noin 37,4 miljoonan euron vahingonkorvaukset kunnille.
Oikeudenkäynnissä Suomen valtio ja 40 kuntaa vaativat asfalttitöitä tehneiltä yhtiöiltä vahingonkorvauksia maksamastaan ylihinnasta.
Suomen valtion kanne hylättiin. Valtio velvoitettiin maksamaan oikeudenkäyntikuluista yhteensä noin 2,6 miljoonaa euroa viivästyskorkoineen asfalttiyrityksille korvaukseksi.
Käräjäoikeuden mukaan Tielaitos ja Tieliikelaitos ovat osallistuneet valtion töitä koskeneeseen kartelliin ainakin vuodesta 1998 alkaen. Käräjäoikeuden mukaan Tielaitoksen edustajat ovat olleet tietoisia kartellin olemassaolosta jo vuodesta 1998 alkaen.
Kartellin suurin yritys Lemminkäinen joutuu maksamaan vahingonkorvauksia ainakin 15 miljoonaa euroa.
Sen lisäksi Lemminkäisellä on yhteisvastuullisia korvattavia muiden asfalttifirmojen kanssa, mikä voi nostaa Lemminkäisen korvausvastuun jopa 34 miljoonaan euroon. Lemminkäinen antoi tulosvaroituksen kartellikorvausten takia.
Käräjäoikeuden mukaan kunnat ovat pääsääntöisesti maksaneet asfaltointitöistä ylihintaa 15 prosenttia. Jotkut kunnat ovat maksaneet 20 prosenttia ylihintaa.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan kyseessä on merkittävä asiakokonaisuus myös Euroopan tasolla.
Asfalttikartellin vahingonkorvausoikeudenkäynti on kiinnostanut EU:n komissiota ja muita jäsenvaltioita, koska kilpailuoikeudelliset vahingonkorvausoikeudenkäynnit ovat Euroopassa harvinaisia.
Leena Krohn: Hotel Sapiens
Hotel Sapiensin asukkaiden joukossa on sekalainen seurakunta erilaisia ihmisiä, joita kirjailija Leena Krohn on kertonut poimineensa nykytodellisuudesta. Lue Juha Pikkaraisen arvio kirjasta.
Ajatukset maailmanlopusta ovat hyvin vanhoja. Jo maailman vanhimmissa kirjoituksissa eri puolilta maailmaa puhutaan vedenpaisumuksista tai muista luonnonkatastrofeista, jotka tuhoavat maailman. Tuo tuho ei kuitenkaan ole aivan lopullinen, koska pieni joukko ihmisiä säilyy hengissä. Joissakin myyteissä maailmanlopusta on kyse lopullisesta tuhosta, missä korkealle kehittynyt kulttuuri tuhoutuu kertarysäyksellä selittämättömässä luonnonkatasrofissa. Jäljelle jää pelkkä myytti, joka elää ihmisten uskomuksissa. Tällaisista myyteistä tunnetuin on Atlantis.
Kirjailija Leena Krohn on tarttunut uusimmassa romaanissaan nimeltään Hotel Sapiens maailmanlopun myyttiin. Kirjan on kustantanut Teos. Leena Krohn on yksi arvostetuimmista kirjailijoistamme. Vuonna 1970 alkaneella kirjailijaurallaan hän on julkaissut yli 30 teosta; romaaneja, novelleja, esseekokoelmia ja lastenkirjoja. Hänen teoksiaan on käännetty yli kymmenelle kielelle ja hänet on palkittu lukuisilla eri palkinnoilla. Vuonna 1992 hän sai Finlandia-palkinnon. Hotel Sapiens on myös ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi.
Nunnat ovat puolittain eläviä ja puolittain koneita
Koko kirjailijauransa ajan Leena Krohn on tarttunut valtavirrasta poikkeaviin aiheisiin. Häntä ovat kiinnostaneet muun muassa hyönteisten rakentamat yhteiskunnat ja niiden elämä sekä yhtymäkohdat ihmisten elämään. 20 vuotta sitten Krohn alkoi käyttää kirjailijatyössään internettiä ja alkoi kuvitella miten se tulee muuttamaan maailmaa. Hänen kirjansa 1990-luvulta olivat aikaansa edellä ja monet hänen ennustamansa asiat ovat toteutuneet. Kaikki hänen ennusteensa eivät ole pelkästään hyviä ja positiivisia.
Hänen kirjansa 1990-luvulta olivat aikaansa edellä ja monet hänen ennustamansa asiat ovat toteutuneet.
Romaanissa Hotel Sapiens on maailmaa kohdannut jonkinlainen katastrofi. Tarkemmin ei kerrota sen ajankohtaa, laajuutta tai laatua. Joukko ihmisiä on tullut tai joutunut isoon rakennukseen, joka ennen oli sairaala, hullujenhuone tai jokin muu julkinen rakennus. Nyt siinä on majoitettuna iso joukko erilaisia ihmisiä ja rakennuksesta on tullut Hotel Sapiens. Siellä asuvia ihmisiä hoitavat kaitsijat ja nunnat. Nunnat ovat nunnien näköisiä, kaikki täsmälleen samanlaisia ja ilmeettömiä. Nunnat ovat puolittain eläviä ja puolittain koneita. He pyörittävät Hotel Sapiensin arkea. Kaitsijat puolestaan ovat ihmisten luomia biologisia olioita mutta älyllisesti ihmisiä yksinkertaisempia. Kaitsijat ovat kuitenkin ottaneet ihmisiltä vallan ja säätelevät nyt koko hotellin elämää.
Hotel Sapiensissa on esimerkkejä hulluudesta
Elämä hotellissa on yksitoikkoista ja joka päivä samanlaista. Päivää rytmittävät yhteiset ruokailut ja kaikille tarkoitetut pakolliset luennot, joita pitävät hyvin kuuluisat menneisyyden henkilöt tai heidän näköisensä kopiot. Myös heidän luentonsa ovat ehkä pelkkiä kopioita alkuperäisistä, koska eivät aivan tarkasti noudata esikuviensa ajatuksia.
Hotel Sapiensin asukkaiden joukossa on sekalainen seurakunta erilaisia ihmisiä, joita kirjailija kertoi radiohaastattelussa poimineensa nykytodellisuudesta.Yksitoikkoista Hotel Sapiensin arkea voi hieman helpottaa erään asukkaan, Kukkakauppiaan, kasvattamilla ja tarjoamilla rohdoksilla. Hyvällä mielikuvituksella asukkaat voivat kuvitella saavansa Kukkakauppiaan rohdoista apua yksitoikkoisuuteen, ainakin rohdokset nukuttavat. Alkoholia ei hotellissa ole tarjolla.
Vain pieni osa ihmisistä valittaa asioista mutta niin äänekkäästi, että kuulostaa siltä kuin kaikki valittaisivat.
Jos tämä meidän aikamme on hullu ja järjetön, on myös Hotel Sapiensissa esimerkkejä hulluudesta. Sellainen on entinen Diplomiterapeutti, joka kertoo luvussa Tooga, miten hän yrittää siedättää ja voimallistaa potilastaan H.H:ta. Tämä sairastaa kaikkia mahdollisia fobioita. Altistamalla potilaansa erilaisille peloille keksii Diplomiterapeutti loputtomasti uusia fobioita. Kuvausta lukiessa tulee mieleen oma aikamme, jossa kaikki mahdollinen medikalisoidaan ja olemattomillekin vaivoille yritetään keksiä jokin lääke tai terapia.
Arki-ihminen tykkää asua hotellissa missä on ilmainen täysihoito
Leena Krohn on asuttanut Hotel Sapiensiin myös sopeutuvan ja kaikessa hyvää näkevän Arki-ihmisen. Tämä on jonkinlaisen keskivertokansalaisen perikuva, joka ei valita turhasta ja haluaa nähdä asioissa myös positiivisia puolia. Arki-ihminen tykkää asua hotellissa missä on ilmainen täysihoito ja vielä juttuseuraakin. Oikea maailma on mielestäni täynnä Arki-ihmisen kaltaisia ihmisiä. Vain pieni osa ihmisistä valittaa asioista mutta niin äänekkäästi, että kuulostaa siltä kuin kaikki valittaisivat.
Leena Krohnin Hotel Sapiens oli ahdistavaa luettavaa. Vaikka ketään ei tapettu, eikä romaanissa ollut suoranaista väkivaltaa, oli romaanin tunnelma lohduton. Romaanissa ei selitetty miksi ihmiset olivat joutuneet Hotel Sapiensiin? He eivät päässeet siltä pois, koska ei ollut paikkaa mihin mennä. Jos ihmiseltä puuttuu tulevaisuus, on onnellinen elämä mahdotonta tai ainakin hyvin vaikeaa. Koin romaanin jonkinlaisena dystopiana eli kuvauksena ihmiskunnan lohduttomasta tulevaisuudesta, johon päätymisestä on olemassa paljon viitteitä, valitettavasti.
Mammutinmetsästäjän nuolesta nykynuoren colapulloon – lähteen ruoppaus toi pintaan Floridan asutuksen koko kuvan 
Satoja muistoja osavaltion koko asutushistorian varrelta, kymmenen tuhannen vuoden takaa tähän päivään, tarttui ruoppaajan kauhaan, kun Floridassa puhdistettiin lähdettä levästä.
Vanhoja pulloja, rikkinäinen posliinivati, lapsen korkkipyssy, ongenkoukkuja...  Floridan osavaltion Citrus Countyssa virtaavan Chassahowitzkajoen lähteen ruoppauksessa on nostettu pintaan satoja esineitä, jotka olisi helppo tuomita pelkäksi roinakasaksi. Arkeologeille ne kuitenkin ovat erittäin arvokas kuva alueen historiasta ja jopa esihistoriasta.
Viisi kuukautta kestäneitä tutkimuksia johtaneen arkeologi Michael Arbuthnotin mukaan mudasta pelastetut esineet edustavat käytännössä kaikkia aikakausia Floridan asutushistoriassa. Ensimmäinen on ajalta, jolloin jääkausi oli juuri väistynyt.
Ruoppauksiin ei ryhdytty arkeologisista syistä vaan siksi, että Floridan osavaltio halusi kunnostaa turistien suosiman vesialueen. Chassahowitzkajoella käydään kalastamassa ja kanoottiretkillä. Vuosien varrella alueen vetovoimaa on kuitenkin haitannut jätevesien yllyttämä levänkasvu.
Puhdistus antoi samalla oivan tilaisuuden siivilöidä muta ja ottaa talteen sen aarteet, joiden joukossa oli useita yllätyksiä. Esineet ovat myös säilyneet uskomattoman hyvässä kunnossa hapettomassa mudassa, jota on paikoin puolitoistametrinen kerros.
Luukoukulla piti napata alligaattori
Vanhimpana ruoppaajan kouraan tarttui arviolta kymmenen tuhannen vuoden ikäinen nuolenkärki. Sen hukannut metsästäjä saattoi olla mammutin jäljillä, Arbuthnot arvelee uutiskanava CNN:n haastattelussa.
Ilmeisesti alligaattorin pyydystämiseen oli tarkoitettu luukoukku, joka katosi lähteeseen ennen ajanlaskumme alkua. Luusta tehtyjä esineitä löytyi muutoinkin paljon: ongenkoukkuja, naskaleita ja vaatteiden kiinnitysneuloja. Ikää niillä on enimmillään kuusi tuhatta vuotta.
Yksi tutkijoiden lempilöydöistä on kulho, joka oli aluksi mennä ohi silmien. Sukeltajat pitivät sitä kookospähkinän kuorena, koska se oli ylösalaisin, Arbuthnot kertoo. Tarkastelussa esine paljastui erittäin harvinaiseksi kahden tuhannen vuoden ikäiseksi keramiikkakulhoksi.
Olutpulloja ja autonosia
Yllätys olivat myös espanjalaisen 1600-luvun posliinivadin sirpaleet, sillä missään lähelläkään ei tiedetä olleen espanjalaisasutusta.
Arbuthnot pitää mahdollisena, että vati särkyi espanjalaiskauppiaalta, jonka reitti intiaaniasiakkaiden luokse kulki lähteen ohi. Ehjänä vati oli halkaisijaltaan 35-senttinen ja siinä oli ajalleen tyypillisiä sinisiä koristekuvioita.
Intiaaniasukkaista kertovat  saviastioiden kappaleet ja peuransarvi, jolla luultavasti hiottiin kiviesineitä. Jollekulle uudisasukaslapselle puolestaan on kuulunut käsin maalattu korkkipyssy ajalta, jolloin lelujen valmistaminen oli vasta muuttumassa tehtaalliseksi.
Nykyaikaan tutkimuksen toivat olut- ja colapullot, autonosat ja muut modernit jätteet.
Sampsa Kataja: Suomeen riittää yksi eläkeyhtiö
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan hallituksen entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) sanoo, että nykyinen usean eläkeyhtiön malli pitäisi purkaa. Kataja toivoo, että asiasta ryhdyttäisiin neuvottelemaan pikaisesti.
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) esittää suomalaiseen eläkeyhtiöjärjestelmään suurta uudistusta. Kuntien eläkevakuutusyhtiön Kevan hallituksen entisen puheenjohtajan mielestä Suomeen riittää yksi ainoa eläkeyhtiö. Useiden eläkeyhtiöiden olemassaololle ei Katajan mukaan ole enää perusteita.
– Meillä on lailla säädetyt eläkemaksut ja eläkkeiden tasot. Todellista kilpailuasetelmaa ei siis ole. On nähty, että julkinen toimija eli Keva pystyy hoitamaan tämän järjestelmän halvemmalla, nopeammin ja oikeusvarmemmin. Lisäksi sijoitustuotto on ollut yksityistä sektoria parempi. Voidaan kysyä, onko järjestelmämme optimaalisessa asennossa. Näen, että julkinen monopoli olisi paljon parempi kuin nykyinen näennäiskilpailu, Kataja sanoo.
Myöhemmin illalla Kataja vielä täsmensi Yle Uutisille lähettämässään viestissä, että rahastot voitaisiin yhteisessäkin yhtiössä säilyttää erillään, jos niin halutaan.
"Näennäinen kilpailu pois"
Katajan mielestä useiden yksityisten eläkeyhtiöiden mallissa hallintoon ja johtamiseen kuluu turhia resursseja. Lisäksi eläkeyhtiöt jakavat eräänlaisia bonusrahoja eli työhyvinvointirahoja sellaisille yrityksille, jotka vaihtavat eläkeyhtiötä. Katajan mielestä tämäkin on resurssien tuhlaamista.
– Yhtiöiden johdon palkkiot on sidottu siihen, että asiakkaita tulee lisää. Sen takia yhtiöillä on kova houkutus saada uusia asiakkaita. Ymmärrän, että eläkejärjestelmällä on oma historiansa, mutta meidän pitäisi elää nykyajassa ja katsoa eteenpäin. Korporaatiot ja olemassaolevat yhtiöt hyötyvät nykyisestä järjestelmästä. Meidän pitäisi miettiä eläkejärjestelmä uusiksi niin, että se on tehokkain mahdollinen eläkkeensaajan ja eläkkeiden maksajien kannalta, Kataja sanoo.
Yhtä julkista toimijaa on huomattavasti helpompi valvoa kuin levällään olevaa järjestelmää.
"Yhtä yhtiötä helpompi valvoa"
Kataja sanoo, että hän on pohtinut ehdotustaan jo pidemmän aikaa. Hän uskoo, että yhden eläkeyhtiön valvonta olisi nykyistä usean yhtiön valvontaa huomattavasti helpompaa. Kataja arvostelee myös sitä, että nykyisessä järjestelmässä on paljon erilaisia ristiinkytkentöjä ja eturistiriitoja.
Kokoomusedustaja Katajan mielestä eläkeyhtiöiden vähentäminen pitäisi ottaa keskusteluun mahdollisimman pian.
Näen, että julkinen monopoli olisi paljon parempi kuin nykyinen näennäiskilpailu.
– Aika on nyt kypsä. Nyt käydään myös keskustelua eläkejärjestelmän tulevaisuudesta ylipäätään, joten mielestäni nämä keskustelut pitää käydä yhtä aikaa. [Vihreiden kansanedustaja] Tuija Brax nosti asian eilen esille, ja mielestäni on hyvä, että vihdoinkin keskustelussa on päästy asian ytimeen, Kataja sanoo.
"Aika on kypsä"
Eläkeyhtiöiden asema ja erityisesti niiden johtaminen ja valvominen on herättänyt viime viikkoina keskustelua.
Kansanedustaja Sampsa Kataja on aiemmin toiminut Kuntien eläkevakuutuksen Kevan hallituksen puheenjohtajana. Hän on joutunut vastaamaan myös kysymyksiin Kevan toimitusjohtajan ja muun johdon palkoista, jotka ovat olleet keskustelun ytimessä.
Katajan mukaan hän ei ole aiemmin halunnut ottaa kantaa eläkeyhtiöiden määrään. Nyt aika on hänen mukaansa kypsä. Hän haluaa laajentaa keskustelun yhden yhtiön tilanteesta ja eläkejohtajien palkoista koko järjestelmän toimivuuteen.
Kataja korostaa, että yhden eläkeyhtiön mallissa pitäisi pohtia myös eläkeyhtiön sijoituspolitiikkaa. Hänen mielestään yhdelle suurelle eläkeyhtiölle pitäisi antaa mahdollisuudet sijoittaa tuottavasti ja esimerkiksi hajauttaa sijoituksia kansainvälisesti. Kataja sanoo uskovansa, että isolla eläkeyhtiöllä olisi sijoitusmarkkinoilla parhaat mahdollisuudet menestyä.
Kemi jäi ainoana ilman korvauksia asfalttikartellista
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt Kemin kanteen asfalttiyhtiö Lemminkäinen Oyj:tä vastaan. Kemi haki hintakartellista korvauksia yli 1,1 miljoonaa euroa.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt Kemin kanteen niinsanotussa asfalttikartelliasiassa. Pääosin käräjäoikeus hyväksyi kuntien kanteet ja esimerkiksi Lemminkäinen Oyj joutuu maksamaan korvauksia enintään 34 miljoonaa euroa.
Kemi oli ainoa kunta, jonka kanne hylättiin kokonaisuudessaan. Kemi haki yli 1,1 miljoonan euron korvauksia, mutta joutuukin korvaamaan Lemminkäisen oikeudenkäyntikuluja yhteensä 46 000 euroa.
Käräjäoikeus katsoi, että Kemin asfalttiurakoista maksama hinta oli niin alhainen, että kaupunki ei kärsinyt taloudellista vahinkoa kartellista.
Kemi piti vuoteen 2000 asti voimassa sopimuksensa Lemminkäisen kanssa ilman kilpailutusta. Sopimukset perustuivat vuoden 1990 hintatasoon, eikä hinta noussut sopimusaikana niin paljoa, että Kemin voisi katsoa joutuneen kärsimään vahinkoa hintakartellin vuoksi.
Myös Suomen valtion asfalttiyhtiöitä vastaan nostama kanne hylättiin. Suomen suurimpiin kartellioikeudenkäynteihin kuuluva juttu koskee vuosina 1994-2002 voimassa ollutta suurimpien asfalttiyhtiöiden hintakartellia.
Lapista korvauksia haki myös kolme muuta kuntaa, Rovaniemi, Kemijärvi ja Sodankylä. Niiden kanteet käräjäoikeus pääosin hyväksyi ja määräsi asfalttiyhtiöt maksamaan kunnille korvauksia yhteensä lähes 750 000 euroa.
Hollolalle korvauksia asfalttikartelliin osallistuneelta Lemminkäiseltä
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut asfalttikartelliin osallistuneet yritykset maksamaan kunnille yli 37 miljoonaa euroa. Hollola maksoi asfaltointitöistä aikanaan 15 prosenttia ylihintaa. 
Kuntien kanteet koskien asfalttikartellia on pääosin hyväksytty. Helsingin käräjäoikeus on tuominnut asfalttikartelliin osallistuneet yritykset maksamaan kunnille yli 37 miljoonaa euroa vahingonkorvausta.
Myös Hollolan kunta on saamassa korvauksia Lemminkäinen Oyj:ltä. Hollola maksoi asfaltointitöistä aikanaan 15 prosenttia ylihintaa. Kunnan pääomavaatimus oli yli 450 000 euroa, mutta Lemminkäinen tuomittiin maksamaan vahingonkorvauksia alle 180 000 euroa. 
Korvauksen määrä tulee kuitenkin nousemaan, sillä Lemminkäinen joutuu maksamaan Hollolalle myös tuotto- ja viivästyskorkoja.
Asfalttiyhtiöt on tuomittu maksamaan myös valtaosa kuntien oikeudenkäyntikuluista, 
noin 6 miljoonaa euroa. Lemminkäinen joutuu korvaamaan Hollolan kunnalle oikeudenkäyntikuluja 160 000 euroa. 
Hollolan kunnan tekninen johtaja Heikki Salonsaari on tulokseen tyytyväinen.
\- Onhan tuo iso raha. Kyllä tähän täytyy olla tyytyväinen, sillä lähdimme tähän riskillä, sanoo Salonsaari.
Lahden kaupunki päätti tietoisesti jättäytyä asfalttikartellia koskevan oikeudenkäynnin "ensimmäisen aallon" ulkopuolelle. Lakimies Hannu Kulmala korostaa, ettei saatavia ole kuitenkaan päästetty vanhenemaan, vaan jatkosta on tarkoitus päättää oikeuslaitoksen ratkaisujen jälkeen. 
Joensuu ja Lieksa saamassa takaisin asfalttirahojaan
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Lemmikäisen korvauksiin asfalttikartellista. Joensuu ja Lieksa ovat saamassa reilu puolet vaatimistaan korvaussummista.
Joensuun ja Lieksan kaupungit ovat saamassa Lemminkäiseltä korvauksia asfalttikartellijutussa. Kahdeksan yritystä tuomittiin korvauksiin, koska niiden todettiin sopineen asfalttitöiden hintoja vuosina 1994-2002.
Joensuun kaupunki on saamassa korvauksia 353 567 euroa. Joensuu vaati korvauksia 530 349 euroa.
Lieksan kaupunki on saamassa 57 439 euroa. Lieksan vaatimus oli 114 875 euroa.
Lemmikäisestä kanteli 40 kuntaa. Kuntien kanteet on pääosin hyväksytty. Noin puolet kunnista sai korvausvaatimuksensa läpi kokonaisena. Sen sijaan valtion eli Liikenneviraston kanne hylättiin.
_KORJATTU 28.11.2013 klo 14:17 tuomittujen yritysten määrä seitsemästä kahdeksaan._
Real Madridin sylkykuppi päätti kolmen vuoden piinansa – ”Olen kiitollinen”
Cristiano Ronaldon loukkaantuminen ja Sergio Ramosin ulosajo eivät haitanneet Real Madridia. Ratkaisija löytyi Galatasaray-pelissä yllättävältä suunnalta.
Real Madrid pelasi jalkapallon Mestarien liigassa Galatasarayta
vastaan yli 60 minuuttia vajaamiehisenä, mutta onnistui varmistamaan
jatkopaikkansa siitä huolimatta 4-1-kotivoitolla.
Ottelun voittomaalin tekijä tuli yllättävältä suunnalta,
sillä 2-1-osuman viimeisteli puolustaja Alvaro Arbeloa. Osuma oli
Real-puolustajalle ensimmäinen yli kolmeen vuoteen.
\- Olen kiitollinen Bernabeun yleisölle, joka tietää, miten
asiat ovat. Kun tekee asiat hyvin, he huomaavat sen, Arbeloa kertoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Edellisen maalinsa Arbeloa teki Real-paidassa marraskuussa 2010. Muun muassa vaihtopenkillä Galatasarayta vastaan aloittanut joukkuetoveri Xabi Alonso juhli villisti Arbeloan maalittoman putken päättymistä.
Viime aikoina Arbeloa ei ole vaisujen otteiden takia ollut
kaikkien Real Madridin kannattajien suosiossa. Osa Los Blancosin kannattajista muun
muassa buuasi espanjalaiselle ennen maajoukkuetaukoa pelatussa kotiottelussa
Sevillaa vastaan.
\- Olen kiitollinen niille kannattajille, jotka kannustivat
minua, mutta myös niille, jotka vihelsivät minulle, sillä se osoittaa, että he
haluavat minun pelaavan paremmin, Arbeloa vastasi tuolloin saamaansa kritiikkiin.
Maalinsa lisäksi Arbeloa petasi Galatasarayta vastaan Angel di Marian viimeistelemän 3-1-maalin. 
Asfalttikartellituomio: Mikkeli saa Lemminkäiseltä yli puolen miljoonan vahingonkorvaukset
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Lemminkäisen maksamaan Mikkelin kaupungille yli 600 tuhannen euron vahingonkorvaukset.
Niin sanotun asfalttikartellijutun tuomiot julistettiin tänään. Käräjäoikeus totesi Lemminkäisen tehneen asfalttitöitä Mikkelin kaupungille 15 prosentin ylihintaan. Lemminkäinen Oyj tuomittiin maksamaan Mikkelin kaupungille 604 000 euroa vahingonkorvauksia. Mikkelin osalta korvaukset koskevat vuosien 1996-2003 välillä tehtyjä asfalttiurakkasopimuksia.
Alunperin Mikkelin kaupunki peräsi Lemminkäiseltä yli miljoonan euron korvauksia. Kaupunginlakimies Kristian Loven pitää asfalttikartellijutun tuomioita merkittävinä, vaikkei Mikkeli saanutkaan kuin puolet siitä mitä tavoitteli.
\- Onhan tämä merkittävä tuomio siltä osin, että tämä on ensimmäinen laatuaan tällaisia kartelliasioita.
\- Puolet saatiin mitä siitä mitä vaadittiin. Tämä on usein lopputulos monessa vahingonkorvausasiassa. Mutta tämä on niin monitakeinen asia, että tätä ei juurikaan voi verrata muihin vahingonkorvausasioihin, kertoo Mikkein kaupunginlakimies Kristian Loven.
Yhteensä asfalttiyhtiöiltä peräsi korvauksia valtion lisäksi 40 kuntaa. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi valtion kanteen ja hyväksyi valtaosan kuntien kanteista.
Riihisäätiö ei saanut valituslupaa KKO:lta
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa oululaista Riihi-säätiötä koskevaan tuomioon. Hovioikeuden tuomio jää siis pysyväksi ja Riihi-säätiön hallituksen jäsenet erotetaan.
Riihi-säätiön hallituksen entinen puheenjohtaja Aarre Ihalainen oli pyytänyt valituslupaa hovioikeuden tuomiosta sekä kannellut alempien oikeuksien menettelystä asiassa. Valituslupaa ei myönnetty, joten hovioikeuden tuomio jää pysyväksi ja Riihi-säätiön hallituksen jäsenet erotetaan.
Hovioikeuden mukaan Riihisäätiön hallitus oli vaarantanut säätiön omaisuutta eri tavoin ja muutoinkin toiminut 1990-luvun loppupuolelta lähtien jatkuvasti lain ja säätiön sääntöjen vastaisesti.
Toukokuussa 2012 KKO antoi tuomion säätiön hallituksen entiselle puheenjohtajalle Toivo J. Kanniselle. Hän sai ehdotonta vankeutta kaksi vuotta kymmenen kuukautta 12 törkeästä avustuspetoksesta ja 17 törkeästä kavalluksesta. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara vaatii Kanniselta noin 3,6 miljoonan euron vahingonkorvauksia.
Oulun käräjäoikeus jatkaa parhaillaan vahingonkorvausasian käsittelyä.
Asfalttikartellista korvauksia Lapin kunnille
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut suomalaisia asfalttiyhtiöitä yli 82 miljoonan euron korvauksiin osallistumisesta asfalttikartelliin. Rovaniemi, Sodankylä ja Kemijärvi saavat osan vaatimistaan korvauksista.
Kemijärvelle tuomittiin korvauksia 21 974,28 euroa, jonka maksaa Skanska Asfaltti. Kemijärven vaatimus Lemminkäisen korvauksista hylättiin, ja kaupunki tuomittiin korvaamaan Lemminkäiselle 22 351,66 oikeudenkäyntikuluja. Skanska maksaa Kemijärven oikeuskuluja 152 000 euroa.
Rovaniemelle tuomittiin korvauksia 479 800,67 euroa, josta vastaavat yhdessä Lemminkäinen ja Skanska. Lisäksi Skanska tuomittiin korvaamaan Rovaniemelle yksin 197 267,34 euroa. Yhtiöt tuomittiin korvaamaan Rovaniemen oikeudenkäyntikuluja 230 000 euroa.
Sodankylä saa korvauksia 21 171,15 euroa, jonka maksavat yhteisvastuullisesti Lemminkäinen ja Skanska. Yhtiöt korvaavat Sodankylän oikeudenkäyntikuluja 226 000 eurolla. Sodankylä tuomittiin puolestaan maksamaan SA-Capitalin oikeudenkäyntikuluja 53 496,42 euroa. Sodankylän korvausvaatimus SA-Capitalille hylättiin.
Kemin kanne hylättiin
Kemi vaati jutussa Lemminkäiseltä yli miljoonan euron korvauksia, mutta kaupungin kanne hylättiin kokonaisuudessaan. Kemi joutuu korvaamaan 45 949,60 euroa Lemminkäisen oikeudenkäyntikuluja.
Kuntien kanteet koko Suomessa hyväksyttiin pääosin, vaikka kunnat eivät saaneetkaan kaikilta osin hakemiaan korvaussummia. Lapin kuntien katsottiin maksaneen asfalttitöistä 15 prosentin ylihintaa.
Valtio itse mukana kartellissa
Valtion korvausvaatimukset laajassa jutussa hylättiin kokonaan. Käräjäoikeus on korkeimmassa hallinto-oikeudessa käydyn oikeudenkäynnin jälkeen osittain uutta näyttöä vastaanotettuaan todennut, että Tielaitos ja Tieliikelaitos ovat osallistuneet valtion töitä koskeneeseen kartelliin ainakin vuodesta 1998 alkaen.
Lisäksi Tielaitoksen edustajat ovat olleet tietoisia kartellin olemassa olosta jo 1994 alkaen. Käräjäoikeus on katsonut, ettei valtiolle ole aiheutunut vahinkoa sellaisen toiminnan perusteella, jonka se on toiminnan tapahtuma-aikana hyväksynyt, johon se on osallistunut ja josta se on itsekin katsonut hyötyneensä.
A-Talk Kuusamossa - uhkaavatko kaivokset luontomatkailua?
Torstain A-talk tuli eilen torstaina 28.11. Kuusamosta. Ohjelman teemana oli yrittäminen luonnon ehdoilla. Millaisia vaikutuksia kaivostoiminnalla on luontoon? Mahtuuko yrittäjyys luontoon?
Kouvolalle lähes 700 000 euron korvaukset asfalttikartellista
Kaikkiaan 40 kuntaa vaati käräjäoikeudessa korvauksia kahdeksalta asfalttiyhtiöltä. Kuntien mukaan kartelli nosti hintoja jopa 30 prosenttia kahdeksan vuoden aikana. Asfalttiyhtiöt ovat kiistäneet ylihinnoittelun.
Kouvolan kaupunki saa runsaat 670 000 euroa vahingonkorvauksia poikkeuksellisessa asfalttikartellijutussa. Kouvola oli vaatinut lähes miljoonan euron korvauksia. Kaupunki oli maksanut Lemminkäinen-yhtiölle 15 prosentin ylihintaa asfalttiurakoista.
Helsingin käräjäoikeus katsoo, että Kouvolalle on aiheutunut vahinkoa Anjalankosken, Elimäen ja Valkealan vuoden 1995 ja vuosien 1998-2001 asfalttisopimusten vuoksi. Käräjäoikeuden mukaan myös Kouvolan ja Kuusankosken vuosien 1999-2001 sekä Jaalan vuosien 2000 ja 2001 urakoista on aiheutunut vanhinkoa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi asfalttifirmat maksamaan kunnille kaikkiaan yli 37 miljoonan euron vahingonkorvaukset. Tuotto- ja viivästyskorot nostavat kuitenkin huomattavasti tuomittujen korvausten määrää. Suomen valtion kanne hylättiin.
Korvauksia vaadittiin Lemminkäisen lisäksi seitsemältä muulta asfalttifirmalta. Kuntien mukaan asfalttikartelli nosti hintoja vuodesta 1994 vuoteen 2002 saakka enimmillään 30 prosenttia. Oikeuden päätöksen mukaan ylihinta oli kuitenkin korkeimmillaan 20 prosenttia.
Asfalttiyhtiöt ovat kiistäneet vahingonkorvausvaatimukset. Lemminkäisen mukaan mukaan ajanjaksona vallinnut markkinahinta on ollut täysin markkinaehtoinen eikä siinä ole ollut väitettyä ylihintaa.
_Juttua muokattu klo 11.20: Täsmennetty käräjäoikeuden tuomiota lisäämällä paikkakuntia ja vuosilukuja. _
Kaksi autoa törmäsi samaan hirveen
Kaksi autoa törmäsi samaan hirveen keskiviikkona Liperissä. Hirvi törmäsi molemmista suunnista tulleisiin autoihin ja lensi ojaan.
Kolarit sattuivat Varkaudentiellä kello 21 aikoihin.
Ensimmäisen osuman hirvi otti Joensuusta Varkauteen matkanneesta henkilöautosta. Autoa kuljetti 18-vuotias varkautelaismies, joka ei ehtinyt juurikaan jarruttaa tilanteessa.
Hirven pyrkiessä tieltä pystyyn, törmäsi siihen Varkauden suunnasta Joensuuhun matkannut henkilöauto, jota kuljetti 46-vuotias joensuulaismies.
Hirvi lensi 
toisen törmäyksen voimasta ojaan ja menehtyi.
Törmäyksistä ei aiheutunut 
henkilövahinkoja. 
Molemmat henkilöautot vaurioituivat törmäyksessä, mutta säilyivät 
ajokuntoisina.
Omatoiminen säästää asunnon myynnissä useamman tonnin
Asunto- ja kiinteistökauppoja solmittiin vuonna 2012 yli 90 000 kappaletta. Tilastokeskus arvioi, että asunto-osakkeiden kaupoista 20-30% on sellaisia, joissa omistaja on myynyt asuntonsa itse, ilman kiinteistönvälittäjää.
Asunnon myyminen ilman välittäjää onnistuu helpoiten kun kyseessä on pieni asunto, joka sijaitsee pääkaupunkiseudulla. Myymällä itse voi säästää tuhansia euroja.
**Ismo Puustinen** ja **Liisa-Maija Aukia** myivät Helsingin kantakaupungissa sijaitsevan kolmionsa. Ensin perhe suunnitteli palkkaavansa kiinteistönvälittäjän, mutta välittäjän palkkio hirvitti.
- Totesimme,  että meillä on taitoa ja kykyä myydä itse. Kiinteistönvälittäjän palkkio, 7 000 euroa, oli kova hinta muutaman verkkolomakkeen ja paperin täyttämisestä, toteaa Liisa-Maija.
Seitsemän tonnia on kova hinta muutaman verkkolomakkeen ja paperin täyttämisestä.
Perhe onnistui asuntonsa myynnissä helposti ilman välittäjää. He tilasivat taloa koskevat paperit isännöitsijän toimiston nettisivuilta ja asunnon pohjapiirustuksen rakennusvirastosta.
Yksi työpäivä meni paperiasioiden selvittelyyn, myynti-ilmoituksen tekoon ja kuvien ottamiseen.
Rahaa kului muutama satanen.
Netistä löytyy apua ja palvelua
Asunnon myyminen itse on entistä helpompaa, kun asuntokauppa on siirtynyt suurelta osin verkkoon. Verkossa on tarjolla [neuvoja](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/asuminen/myyminen/) ja jopa valmiita kauppakirjapohjia.
-  Ilmoittelimme Facebookissa,  ja sitä kautta tuli paljon yhteydenottoja. Sanomalehti-ilmoittelu ei tullut mieleenkään, pariskunta kertoo.
Perheen koti myytiin parissa päivässä ja käytännössä samaan hintaan mitä välittäjä oli arvioinut siitä saavansa.
- Laskeskelin, että jos olisimme joutuneet maksamaan välittäjän palkkion, niin asunnosta olisi pitänyt pyytää enemmän. Ilman välittäjää pystyimme myymään halvemmalla, kertoo Ismo Puustinen.
Myyjän vastuulla kertoa kaupaan vaikuttavat asiat
Ismo ja Liisa-Maija päätyivät myymään itse, koska halusivat säästää rahaa. Heidän mielestään välittäjä ei tuo mitään lisää asunnon myyntiin.
- Vastuukysymykset eivät muutu, oli sitten välittäjä tai ei. Jos myyjä jättää kertomatta asunnon virheestä, hän on siitä vastuussa, riippumatta siitä oliko välittäjää vai ei, Ismo toteaa.
Mikäli kiinteistönvälittäjään kuitenkin päätyy, kannattaa aina [tarkistaa välittäjän rehellisyys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/27/tarkista-onko-viranomainen-varoittanut-kiinteistonvalittajaasi).
Tabloidi-lehti herättää yhä epäluuloja
Lehden sisältö ei välttämättä muutu paljoakaan, vaikka sivukoko vaihtuu broadsheetistä tabloidiin, väittää tuore tutkimus. Toisaalta tabloidia kohtaan on yhä myös epäluuloja.
Tuoreen tutkimuksen mukaan sanomalehden sisältö ei välttämättä muutu paljoakaan, vaikka sivukoko vaihtuu broadsheetistä tabloidiin.
Esimerkiksi Helsingin Sanomat varoi uudistuksessaan iltapäivälehtimäistä taittoa ja säilytti juttujen kokonaispinta-alan ja juttujen lukumäärän ennallaan. Valokuvien osuus kuitenkin kasvoi hieman.
Satakunnan Kansassa muutokset olivat selvempiä. Juttutekstit hieman lyhenivät ja valokuvien osuus kasvoi reilusti.
Tiedot käyvät ilmi Tampereen yliopiston COMET-tutkimuskeskuksen tuoreesta tutkimuksesta, jossa analysoitiin Helsingin Sanomien ja Satakunnan Kansan sivukoon muutosta niin lehden sisällön, toimituksen, lukijoiden kuin ilmoittajienkin näkökulmasta. Tutkimuksen rahoitti Helsingin Sanomain Säätiö.
Tabloidi istuu paremmin monikanava-ajatteluun
Suomalaiset suuret sanomalehdet ovat yksi toisensa jälkeen siirtyneet tabloidi-kokoon: Satakunnan Kansa vuoden 2012 alussa, Helsingin Sanomat vuoden 2013 alussa. Aamulehti on ilmoittanut siirtyvänsä tabloidi-kokoon huhtikuussa.
Sivukoon muutoksen uskotaan lisäävän lehden houkuttelevuutta ja sopivan nykyiseen monikanavaiseen tuotantotapaan broadsheetiä paremmin.
Toisaalta tabloidia kohtaan on myös epäluuloja. Erityisesti pelätään, että sivukoon muutoksen yhteydessä lehti muuttuu myös sisällöltään kevyemmäksi ja alkaa muistuttaa iltapäivälehtiä.
Keski-ikäiset: Tabloidi kevensi sisältöä
Tutkimuksessa mitattiin ja luokiteltiin molempien lehtien viikon numerot ennen ja jälkeen uudistuksen. Tutkimus osoitti, että lehtien sisällöt muuttuivat melko vähän, mutta muutokset olivat yleensä iltapäivälehtien suuntaan.
Toimituksissa varottiin iltapäivälehtimäisyyttä ja korostettiin uudistusprosessin avoimuutta niin yleisöä, ilmoittajia kuin omaa toimitustakin kohtaan.
Lukijat puolestaan pitivät tabloidi-kokoa sinänsä kätevänä, mutta erityisesti keski-ikäiset kokivat sisällön keventyneen liiaksi. Mainostajille lehtiyritysten taas ei ollut aivan helppo vakuuttaa, että samankokoisesta ilmoituksesta kannattaa tabloidi-sivulla maksaa korkeampi hinta kuin broadsheet-sivulla.
Jyväskylälle ja Äänekoskelle korvauksia asfalttikartellijutussa
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa poikkeuksellisesta asfalttikartellijutusta. Oikeudenkäynnissä puitiin sitä, ovatko valtio ja kunnat maksaneet roimaa ylihintaa asfaltista kartellin vuoksi.
Valtio ja 40 kuntaa vaativat 120 miljoonan euron korvauksia Lemminkäiseltä ja seitsemältä muulta asfalttifirmalta. Kuntien mukaan asfalttikartelli oli kahdeksan vuoden menestystarina, joka nosti hintoja enimmillään 30 prosenttia.
Helsingin käräjäoikeudessa kuntien kanteet on pääosin hyväksytty. Keski-Suomesta kanteessa mukana olivat Jyväskylä ja Äänekoski.
Käräjäoikeus on määrännyt kartelliyhtiöt maksamaan Jyväskylälle noin 1,5 miljoonaa euroa ja Äänekosken kaupungille reilut 70 000 euroa. Jyväskylän korvausvaatimus oli yli kaksi miljoonaa euroa ja Äänekosken reilut 145 000 euroa.
\- Kyllä olemme tähän ihan tyytyväisiä. Täytyy tietysti todeta, että tämä on vasta käräjäoikeuden tuomio ja varmaan todennäköistä on, että tästä valitetaan hovioikeuteen eli joudutaan jonkin aikaa odottelemaan ennenkuin raha tilille tulee, kertoo Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Koiviston mukaan korvausrahoja ei ole vielä kohdennettu.
\- Kaupungin pohjattomaan kassaan rahat menee, josta ne käytetään kaupunkilaisten hyvinvointiin jollakin tavalla, sillä tavalla kun poliitikot päättää. 
Kartelliyhtiöt joutuvat maksamaan kunnille yhteensä 37,4 miljoonan euron korvaukset. Käräjäoikeus hylkäsi valtion kanteen, sillä Tiehallinto on ollut tietoinen kartellinen toiminnasta ja osin hyötynyt siitä.
_Lisätty Timo Koiviston kommentit klo 12:14_
Käräjäoikeuksien lautamieskokoonpanoon ehdotetaan vähennystä
Muutos liittyy ehdotukseen oikeudenhoidon uudistamisohjelmasta vuosille 2013 – 2025.
Käräjäoikeuksien lautamieskokoonpanoa pohtinut työryhmä ehdottaa rikosasioissa käytettyjen lautamiesten määrän vähentämistä kolmesta kahteen.
Samalla lautamiehksi valittavan henkiön yläikärajaa nostettaisiin kahdella vuodella 65:een.
Lautamiesten käytön vähentäminen säästää oikeuslaitoksen kuluja arviolta 700 000 eurolla.
Lautamiesten käyttöä on vähennetty 2000–luvulla. Kaikki riita-asiat ja suurin osa rikosasioista käsitellään kokonaan ilman lautamiehiä.
Jokerit vahvistuu slovakialaisella NHL-konkarilla
Ladislav Nagy on pelannut 435 NHL-ottelua ja voittanut MM-kultaa keväällä 2002. 
	Jokerit on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen slovakialaispelaaja Ladislav Nagyn, 34, kanssa. Kokenut laitahyökkääjä on pelannut urallaan niin NHL:ssä kuin KHL:ssä. Helsinkiin hän saapuu torstaina ja pelaa perjantain paikalliskamppailussa. 
\- Nagy tuo joukkueeseen hyökkäyspäähän taitoa, nopeutta, juonikkuutta ja ratkaisuvoimaa. Hän on pelannut maailman kovimmissa liigoissa ja Slovakian maajoukkueessa. Luotamme, että hänestä on meille paljon apua, sanoo Jokereiden general manager Jari Kurri Jokerien tiedotteessa.
Pohjois-Amerikkaan jo juniori-ikäisenä matkannut Nagy on pelannut NHL:ssä 435 ottelua St. Louis Bluesin, Phoenix Coyotesin, Dallas Starsin ja Los Angeles Kingsin riveissä. Näissä peleissä hän teki 115+196=311 tehopistettä. Phoenixissa hän pelasi kolmella kaudella samaan aikaan nykyisen jokerikapteeni Ossi Väänäsen kanssa.
Kauden 2007-08 jälkeen Nagy palasi Eurooppaan ja on pelannut viitenä viime vuotena niin KHL:ssä, Ruotsin liigassa kuin kotimaansa pääsarjassa. Tämän kauden Nagy aloitti Slovakian liigan Kosicessa, jossa teki 22 ottelussa 9+14=23 tehopistettä.
Hyökkääjä on pelannut urallaan Slovakian maajoukkueessa kertaalleen maailmancupissa 2004 ja viidesti MM-kisoissa. Kirkkain saavutus tuli keväällä 2002, kun Nagy juhli maansa historian ensimmäistä ja toistaiseksi ainoaa MM-kultaa. 
\- Nagyn tulo ei tarkoita sitä, että joukkue olisi tämän kauden osalta valmis. Katsomme helmikuun puoliväliin asti mahdollisuuksia vahvistaa ryhmää kauden tärkeimpiä pelejä silmällä pitäen, Kurri toteaa.
Keski-Suomen Osuuspankki lakkauttaa seitsemän konttoria
Keski-Suomen Osuuspankin toimintaa koskeneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet tänään aamulla. Neuvottelujen tuloksena pankki lakkauttaa seitsemän konttoria. Irtisanottavien määrä tarkentuu joulukuun alussa.
Keski-Suomen Osuuspankin yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yt-neuvotteluiden jälkeen seitsemän konttoria yhdistetään suurempiin yksiköihin.
Yt-neuvotteluiden tuloksena lakkautetaan Kivijärven, Kinnulan, Suolahden, Lievestuoreen, Uuraisten, Tikkakosken ja Muuramen konttorit. Käytännössä toimipisteet yhdistyvät muihin konttoreihin. Muutoksen jälkeen Keski-Suomen Osuuspankki palvelee 11 toimipisteessä Keski-Suomessa.
Suurin syy konttoreiden sulkemisille ja irtisanomisille on toimitusjohtaja Keijo Mannerin mukaan matala korkokate, koveneva kilpailu ja finanssialan lähivuosina lisääntyvä sääntely. Pankkien on tulevaisuudessa oltava entistä vakavaraisempia, sillä pankkeja sitoo vuonna 2019 voimaan tuleva Basel III -sääntely. Myös korttimaksamisen ja verkkoasioinnin lisääntyminen vaikuttivat päätökseen.
– Olemme kaukana siitä, mitä tuloksen pitäisi olla. Tuloksen pitäisi olla vuositasolla noin 10 miljoonaa euroa parempi kuin mitä se on nyt, ja se on erittäin iso summa rahaa, Manner sanoo.
Pienimmät konttorit lakkautetaan
Yhdistymisten jälkeen Kivijärven konttori palvelee Karstulassa, Kinnulan konttori Viitasaarella, Suolahden konttori Äänekoskella, Lievestuoreen konttori Vaajakoskella, Uuraisten ja Tikkakosken konttorit Palokassa ja Muuramen konttori Kauppakadulla.
– Voisi sanoa, että pienimmät konttorit on karsittu. Olemme arvioineet konttorien suoritusta viime vuosina. Olemme arvioineet myös konttorien tulevaisuutta finanssialan tuotteiden suhteen. Olemme käyttäneet erilaisia tilastoja, joissa on arvioitu väkiluvun kehitystä, ostovoiman kehitystä ja niin edelleen. Näillä perusteilla valitsimme nämä konttorit, Manner sanoo.
Manner sanoo, että erityistä haastetta konttorien sulkeminen tuo yrittäjille, joilla on paljon käteisen rahan liikettä. Manner myös uskoo, että ne vanhukset, joilla ei ole mahdollisuutta käyttää moderneja pankkipalveluita, kärsivät tilanteesta.
"Tulos kohtuullinen"
Irtisanomisuhan alaisena on 12 työntekijää. Lopullinen irtisanottavien määrä tarkentuu joulukuun alussa. Esimiesten ja asiantuntijoiden luottamushenkilö Kimmo Martikainen pitää yt-neuvotteluiden tuloksia kohtuullisina.
– Alkuperäisen suunnitelman mukaan 25 henkilön työsuhde olisi ollut loppumassa.  Kaikki pankissa työskentelevät ymmärtävät pankkisektorin tilanteen tällä hetkellä, Martikainen sanoo.
Yt-neuvottelut eivät koskeneet Keski-Suomen OP-Kiinteistökeskuksen henkilökuntaa.
_Päivitetty. 13.45 Keijo Mannerin ja Kimmo Martikaisen kommenteilla_
Lemminkäiseltä tulosvaroitus kartellikorvausten takia 
Helsingin käräjäoikeus määräsi Lemminkäisen maksamaan vahingonkorvauksia pääomamäärältään enintään 34 miljoonaa euroa. Lemminkäinen odottaa, että tänä vuonna yhtiön liikevaihto jää viime vuoden tasolle ja tulos painuu selvästi tappiolle.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen on antanut tulosvaroituksen asfalttikartelliin liittyvien vahingonkorvausten takia. Lemminkäinen odottaa, että tänä vuonna yhtiön liikevaihto jää viime vuoden tasolle ja tulos painuu selvästi tappiolle.
Myös aiemmin Lemminkäinen oli arvioinut, että liikevaihto pysyy ennallaan. Tuloksen Lemminkäinen oli odottanut jäävän edellisvuoden tasosta, mutta nyt uutta on se, että tuloksesta odotetaan tappiollista. Vuonna 2012 Lemminkäinen teki liikevoittoa 50 miljoonaa euroa.
Helsingin käräjäoikeus määräsi Lemminkäisen maksamaan vahingonkorvauksia pääomamäärältään enintään 34 miljoonaa euroa. Osa Lemminkäisen maksuvelvollisuudesta on yhteisvastuullista muiden vastaajien kanssa.
Niiden kanteiden osalta, joissa Lemminkäinen on ainoa vastaaja, Lemminkäinen on määrätty maksamaan korvauksia yhteensä 15 miljoonaa euroa.
Lemminkäinen on lähtökohtaisesti pitänyt vahingonkorvauksia perusteettomina. Lemminkäinen kertoo tutustuvansa käräjäoikeuden päätökseen huolellisesti ja päättävänsä sen jälkeen, hakeeko se muutosta asiaan hovioikeudesta.
Korkein hallinto-oikeus määräsi vuonna 2009 seitsemälle kotimaiselle asfalttialan yritykselle kilpailulainsäädännön rikkomuksista seuraamusmaksun. Lemminkäiselle määrätty seuraamusmaksu oli 68 miljoonaa euroa.
Magreta Sara presidentin itsenäisyyspäivän juhlaan
Sara sai maanlaajuista huomiota, kun Ylen A-reportaasi nosti kaksi vuotta sitten esiin Saran ja lismalaisten vaatimuksen saada kylään matkapuhelinyhteydet. Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistön itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto järjestetään tänä vuonna Tampere-talossa.
Lismalainen Magreta Sara on kutsuttu presidentin itsenäisyyspäivän juhlaan. Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistön itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto järjestetään tänä vuonna Tampere-talossa.
Sara sai maanlaajuista huomiota, kun Ylen A-reportaasi nosti kaksi vuotta sitten esiin Saran ja lismalaisten vaatimuksen saada kylään matkapuhelinyhteydet. A-reportaasin toimitti Katri Makkonen, joka toimii nykyään presidentti Niinistön viestintäpäällikkönä.
Lisman masto vihittiin käyttöön viime vuoden lopussa.
Oululaiset ja porilaiset energiayhtiöt ostivat Kymijoen voimalaitoksia
Pori Energia, Oulun Seudun Sähkö ja Oulun Energia ovat hankkineet Pato Osakeyhtiön koko osakekannan. Yhtiöllä on kolme vesivoimalaitosta Kymijoella.
Kymijoella kolme voimalaitosta omistava Pato Osakeyhtiö on saanut uudet omistajat. Pori Energia, Oulun Seudun Sähkö ja Oulun Energia ovat ostaneet keskiviikkona vesivoimayhtiön koko osakekannan.
Pato Osakeyhtiö omistaa Kymijoessa kolme voimalaitosta Myllykoskella ja Vuolenkoskella. Näiden yhteenlaskettu sähköntuotanto on noin 200 gigawattituntia, joka on lähes viidesosa koko Kymijoen sähköntuotannosta.
Pato Osakeyhtiön taustalla on ollut yksityisiä omistajia, jotka ovat omistaneet myös Myllykosken puunjalostusta. Pori Energia ja oululaisyhtiöt vakuuttavat haluavansa kehittää Kymijoen voimalaitoksia pitkäkestoisesti.
Hirvijättiläinen kaatui Norjan Karasjoella
Peräti 359-kiloinen hirvi kohtasi matkansa pään Norjan Karasjoella syyskuun alussa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Roger Svendsenin kaatama sonni on suurin Finnmarkissa kaadettu hirvi vuonna 2000 aloitetun tilastoinnin mukaan.
Finnmarkin maita hallinnoivan yhteistyöelin FeFon Einar J. Asbjornsen arvioi, että Svendsenin eläin on myös suurin tänä vuonna koko Norjassa ammuttu hirvi.
Svendsen kaatoi hirven koiran haukkuun yhdellä tarkkaan tähdätyllä laukauksella. Matkaa oli noin sata metriä.
\- Ammuin vuosi sitten 16-piikkisen hirven, joka painoi 261 kiloa. Tällä oli piikkejä 14 ja arvioin, että se olisi ollut sata kiloa kevyempi kuin se oikeasti oli, myhäili Roger Svendsen [NRK:lle](http://www.nrk.no/nordnytt/felte-norges-storste-elgokse-1.11382268).
\- Hirven rintakin oli kuin pöytä. Tämä on varmasti suurin hirvi, jonka olen nähnyt.
Svendsen kampesi hirven peräkärryyn käsikäyttöisellä vinssillä yhdessä metsästyskaverinsa kanssa.
\- Ensi vuonna täytyy panostaa sähkövinssiin, metsästäjä päättää.
Kansalaisopistoista säästäminen kolahtaa sosiaali- ja terveysmenoihin
Kansalaisopistoilla on edessä tiukat ajat. Valtion tuki on vähenemässä 15 miljoonaa euroa ja myös kunnat ovat karsimassa opistojen tukirahoja. Esimerkiksi Etelä-Karjalan kansalaisopistossa tuen vähennykset tarkoittavat viidenneksen vähennystä opetustunteihin.
Heleena Kivinen on käyttänyt kansalaisopiston palveluita jo 20 vuotta. Hänen valintansa osui aikanaan kansalaisopistoon samasta syystä kuin niin monella muullakin.
\- Tämä oli suhteellisen edullista ja täällä oli paljon vaihtoehtoja. Tämä savityö on sellanen rentouttava harrastus ja tässä näkee heti kättensä työnjäljen, lappeenrantalainen Heleena Kivinen kertoo harrastuksestaan.
Heleena on hyvin tavallinen kansalaisopistolainen. Usein kansalaisopiston harrastepiirit vievät mukanaan ja harrastus jatkuu jopa vuosikymmeniä.
Kansalaisopistojen perustehtävä on sivistää ja tuottaa harrastepalveluita, joihin kaikilla on mahdollisuus. Siksi kurssien hinnat ovat kohtuullisia ja niitä järjestetään syrjäisimmillä kylilläkin. Esimerkiksi Etelä-karjalan kansalaisopistolla on 72 eri paikkaa missä kursseja järjestetään.
\- Etäisimmät paikat ovat Luumäen Kannuskoskella ja Ylämaalla, kertoo Etelä-Karjalan kansalaisopiston rehtori Leena Eloranta.
Säästöleikkuri leikkaa tuntien määrää
Kansalaisopistojen rahoitus muodostuu pääasiassa asiakasmaksuista sekä valtion ja kuntien avusta. Esimerkiksi Etelä-Karjalan kansalaisopistolta on ensi vuonna katoamassa 20 prosenttia rahoituksesta, jos valtion ja Lappeenrannan kaupungin suunnittelemat karsinnat toteutuvat.
\- Se tarkoittaa käytännössä neljää tuhatta opetustuntia ja 50-100 kurssia pois. Se muuttaa kyllä meidän toimintaa aika paljon, rehtori Leena Eloranta sanoo.
Lappeenrannan, Taipalsaaren ja Luumäen alueella toimivassa pienessä Etelä-Karjalan kansalaisopistossa säästöjä on vaikea löytää. Opistolla on vain neljä päätoimista työntekijää. Tuntiopettajia on 160.
Rehtorin mukaan säästöt pyritään kohdistamaan tasaisesti kaikkiin. Lukuvuotta tultaneen lyhentämään sekä syksystä että keväästä. Kurssipaikkoja pyritään kuitenkin säilyttämään myös pikkukylillä ja kurssien määrää pyritään karsimaan mahdollisimman vähän.
\- Karsitaan rinnakkaiskursseista ja niistä, joihin on muutenkin vähän tulijoita, Leena Eloranta arvioi tulevia säästötoimia.
Kurssien hinnat pysyvät samoina, mutta samalla rahalla saa jatkossa vähemmän tunteja.
Kansalaisopistosta saa muutakin kuin sivistystä
Kansalaisopisto on monelle suomalaiselle paljon muutakin kuin vain paikka harrastaa. Useat ovat löytäneet kansalaisopiston kursseilta uusia kavereita, jopa ystäviä.
\- Tässä saa sen sosiaalisen kanssakäymisen samalla. Minäkin olen löytänyt täältä hyvän ystävän, jonka kanssa kuljetaan nyt yhdessä täällä tunneilla, kertoo lappeenrantalainen Anne Junnonen.
\- Kansalaisopistojen toiminta ehkäisee sosiaali- ja terveyspuolen kuluja. Ihmiset eivät syrjäydy samalla tavalla, työssä jaksetaan olla ja pysytään virkeempinä ja aktiivisempina. Kyllä tämä kansalaisopisto olisi erinomainen työkalu sote-maksujen pienentämiseen, sanoo Etelä-Karjalan kansalaisopiston rehtori Leena Eloranta.
Facebook: [www.facebook.com/animalmiyle](https://www.facebook.com/animalmiyle)
Twitter: [@AniMalmi](https://twitter.com/AniMalmi)
Kanavaan hukkuneen mahdollisesta kaverista kaivataan tietoja
Poliisi kaipaa tietoja Saimaan kanavaan Lappeenrannassa hukkuneen 6-vuotiaan lapsen mahdollisesta leikkikaverista. Poliisin mukaan, jos paikalla oli toinen lapsi, hänellä voisi olla olennaista tietoa tapauksen selvittämiseksi.
Lappeenrannassa Saimaan kanavaan pudonneen pikkupojan hukkumistapausta tutkitaan. Poliisi kaipaa tietoja muun muassa hukkuneen seurassa mahdollisesti olleesta toisesta lapsesta. Alueella oli nähty samoihin aikoihin kaksi lasta leikkimässä, mutta poliisi ei tiedä liittyvätkö nämä lapset tapaukseen mitenkään.
Hätäkeskukseen ilmoituksen veden varassa olevasta ihmisestä teki kanavan valvomo. Alueelle lähetettiin heti useita poliiseja ja pelastuslaitoksen henkilöstöä etsimään veden varaan joutunutta. 6-vuotiaan nosti vedestä etsinnöissä mukana ollut poliisi.
Poliisin tutkinta jatkuu paikan päällä Mälkiän sulun läheisyydessä ja kuulemalla lapsen vanhempia.
Etsintöjen aikana Saimaan kanavan liikenne oli poikki. Nyt liikenne toimii normaalisti.
Eva Wahlström on tuleva sisustusarkkitehti
Taideteollisessa korkeakoulussa opiskeleva Eva Wahlström uskoo, että voi voittaa kehässä maailmanmestaruuden. Elämä on tasapainossa, kun ammattinyrkkeilyn ja perheenäitiyden lisäksi arkeen kuuluu nyt myös koulu.
Eva Wahlströmillä on pitänyt kiirettä kesästä saakka. Kello soi pian aamuviiden jälkeen ja aamun nyrkkeilyharjoitukset alkavat seitsemältä. Edessä on vielä koulupäivä huonekalusuunnittelun ja sisustusarkkitehtuurin parissa ennen kuin illalla ehtii jälleen kotiin perheen luo.
Paikka taideteollisen korkeakoulun opiskelulinjalla on varsin haluttu. Wahlström oli yksi 12 valitusta, kun hakijoita oli 250.
– Viisi vuotta sitten hain ensimmäisen kerran, ja sen jälkeen olen salaa toivonut, että jonain päivänä pääsisin sinne, Wahlström paljastaa Ylen aamu-tv:ssä.
Tänä vuonna ammattinyrkkeilijällä oli hyvä sauma kokeilla uudestaan. Kesällä 2012 saatu keuhkoveritulppa ja kyynärpääleikkaukset vaativat puolentoista vuoden tauon kehästä. Lepääminen ei käy Eva Wahlströmin pirtaan.
– Se oli yksi syy, miksi hain opiskelemaan – että tulisi tasapainoa. En pysty koko ajan miettimään nyrkkeilyä ja kaipaamaan salille, kun minulla on jotain muuta tärkeää vielä perheen lisäksi.
Äitiys toi nakkeja
Kotona odottaa 4-vuotias Leon-poika. Lapsi on muuttanut Wahlströmiä niin, ettei hän koe enää olevansa yhtä ehdoton kuin ennen. Harjoitusottelussa voi kehään välillä kiitää kauko-ohjattu auto, mutta äiti ei anna sen haitata. Lihapullia ja nakkejakin voi urheilija syödä perheen kesken, Wahlström kuvaa.
– Siitä saakka kun poika oli 10-päiväinen, hän on ollut mukana salilla. Kaikki ovat hyväksyneet sen, treenikaverit ja valmentajat. Välillä kun Leon oli ihan pieni, hän istui valmentajan toisella kädellä, kun hän piti pistohanskaa toisella, Wahlström nauraa.
Ammattiurheilijana Eva Wahlströmilla on tauon jälkeen iso näytön paikka, kun hän ottelee heti itsenäisyyspäivän jälkeen puolalaista Anna Sikoraa vastaan. Sikora on potkunyrkkeilyn maailmanmestari ja thai-nyrkkeilyn Euroopan mestari.
– Hän on todella kokenut vastustaja, myöntää Wahlström – itse nyrkkeilyn Euroopan mestaruuden ja kahdesti EM-hopean napanneena.
– Mutta uskon, että olen erikoistunut ammattinyrkkeilyyn paremmin kuin hän.
Ottelussa näkee, miten kroppa sietää tosipaikan. Tavoitteet ovat nyt tuossa ottelussa, mutta haaveet maailmanmestaruudessa.
– Maailmanmestaruus on saamatta ja se on yksi syy, miksi palasin.
Raanta: "Itseluottamukseni oli hyvä koko ottelun ajan"
Antti Raanta pääsi heti hyvään rytmiin, kun hän torjui uransa ensimmäisen voiton NHL:ssä.
Uransa ensimmäisen voiton jääkiekon NHL:ssä torjunut Antti Raanta oli tyytyväinen Clagary-pelin jälkeen. Kehuja kerännyt Raanta venyi kiekon eteen 20/22 kertaa, kun Chicago haki täydet pisteet Calgary Flamesilta maalein 3-2. 
\- Tuntui hyvältä koko ottelun ajan. Sain avauserässä pari hyvää torjuntaa ja sain hyvän fiiliksen päälle. Itseluottamukseni oli hyvä koko ottelun ajan, Raanta kommentoi NHL:n verkkosivuilla. 
\- Tietysti siinä meni pari maalia sisään hanskakäden puolelta. Sellaiset vedot sitä haluaisi saada kiinni. Saimme kaksi pistettä ja se on pääasia, Raanta päätti. 
24-vuotias raumalainen on noussut viimeisen vuoden aikana SM-liigan hänniltä Suomen mestariksi, Leijonien MM-vahdiksi ja hallitsevan NHL-mestarin maalin suulle.  
Ylitornion talous tasapainossa
Ylitornion kunnan kuluvan vuoden tilinpäätös päätyy plussalle, vaikka erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalvelujen menot ovat ylittymässä yhteensä lähes miljoonalla eurolla. Hyvä kehitys selittyy ennakoitua suuremmilla verotuloilla ja valtionosuuksilla. Myös ensi vuosi näyttää talouden osalta hyvältä
Ylitornion kunnan ensi vuoden tulot ja menot ovat tasapainossa. Kunnanhallituksen esityksessä ensi vuoden talousarvioksi vuosikate on 1,2 miljoonaa euroa plussalla. Poistot ovat 1,1 miljoonaa. Kunta arvelee verotulojensa olevan samaa luokkaa kuin tänä vuonna. Ylitornio on Meri-Lapin alhaisin verottaja. Kunnan tuloveroprosentti on 19,25. Myös valtionosuuksien arvioidaan pysyvän kuluvan vuoden tasolla.
Vuoteen 2016 ulottuvan suunnitelmakauden investointiohjelma on seitsemän miljoonan euron suuruinen, josta ensi vuoden osuus 2,5 miljoonaa. Suurimmat investoinnit ovat Ainiovaaran koulukeskuksen peruskorjaus ja kuntakeskuksen tekniset investoinnin. Molempiin kohteisiin haetaan valtion rahoitusta.
Kuluvakin vuosi plussalle
Myös tämä vuosi on päätymässä plussalle, vaikka erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalvelujen menot ovat ylittymässä yhteensä lähes miljoonalla eurolla. Kunnanjohtaja Tapani Melaluodon mukaan sekä verotulot että valtionosuudet ovat tänä vuonna ennakoitua suuremmat.
Yrityksissä henkilöstö vähenee, mutta liikevaihto kasvaa
Viime vuonna henkilöstöä oli kaikissa yrityksissä yhteensä 1,47 miljoonaa, kertoo Tilastokeskus. Määrä pieneni yli 15 000 henkilöllä. Yritysten tekemä liikevaihto viime vuonna oli 390 miljardia euroa.
Suomessa toimivien yritysten henkilöstömäärä väheni viime vuonna, mutta yhteenlaskettu liikevaihto sen sijaan kasvoi, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Suomessa toimi noin 322 000 yritystä. Yritystenkin määrä väheni, muttei kovin paljoa: Tilastokeskuksen mukaan määrä väheni noin 50 yrityksellä.
Henkilöstöä kaikissa yrityksissä oli yhteensä 1,47 miljoonaa. Määrä pieneni yli 15 000 henkilöllä eli yhden prosentin verran.
Yritysten tekemä liikevaihto viime vuonna oli 390 miljardia euroa. Liikevaihto kasvoi vuotta aiemmasta yhden prosentin eli noin viisi miljardia euroa. Liikevaihto väheni selvästi vuosien 2008-2009 välillä, mutta vuodesta 2009 vaihto on kasvanut tasaisesti.
Sini Saarela tiedosti riskit, mutta Venäjän reaktio yllätti silti
Yle Uutiset tapasi Sini Saarelan Pietarissa. Saarela on antanut haastattelun vain parille suomalaismedialle.
Tänään torstaina on kulunut tasan viikko siitä, kun Greenpeacen aktivisti Sini Saarela vapautui yli kaksi kuukautta kestäneestä tutkintavankeudesta.
Yle Uutisten haastattelema Saarela pitää poikkeuksellisena sitä, että hänet päästettiin tutkintavankeudesta vapaaksi takuita vastaan. Hän ei osaa vielä arvioida, miten asia etenee tulevaisuudessa.  
  
– Sen olen oppinut tämän kahden kuukauden aikana, että asioista, mistä ei varmasti tiedä, niin niistä ei kannata murehtia, eikä huolehtia. Sama asenne on nyt myös tulevaisuuden kanssa, Saarela kertoo Pietarissa.
– Olo on epätodellinen, mutta helpottunut. Huolettaa, että ryhmän yksi jäsenistä, Colin, on vielä tutkintavankeudessa.
Saarela kertoo, että torstaina pidettävässä vapautusoikeudenkäynnissä päätetään siitä, päästetäänkö Colin Russell muiden mielenilmaisuun osallistuneiden tapaan vapaaksi takuita vastaan - odottamaan tulevaa oikeudenkäyntiä.
Epätietoisuus oli vaikeinta vankilassa
– Kaltereiden tällä puolella epätietoisuus tuntuu aika pikkuselta ongelmalta, mutta vankilassa asia oli toisin. Se oli varmaan yksi niistä vaikeimmista asioista, Saarela kertoo.
Pahinta vankeudessa Saarelan mielestä oli epätietoisuus ja yksinäisyys.
– Parasta on se, että voi nukkua pimeässä. Ja se että voin olla yhdessä muitten Greenpeacen jäsenten kanssa. Ihanaa kun voi jutella ja halata toisiaan.  
  
Saarelan mukaan kukaan ei tiedä, ei edes tutkijat itse, koska aktivistit pääsevät takaisin kotimaihinsa.
– Tietysti mä toivon, että pääsen jouluksi kotiin. Jo se, että pääsin vankilasta on niin suuri helpotus, että vaikka joutuisin joulun viettämään täällä, niin olen iloinen ja tyytyväinen. Mikä tahansa on parempi kuin olla vankilassa.
Öljynporauslautalla Petshoranmerellä tapahtuneita yksityiskohtia Saarela ei voi kommentoida, koska tutkinta on vielä kesken.
Saarela kertoo tiedostaneensa mielenosoitukseen liittyneet riskit, mutta Venäjän reaktio ja etenkin kahden kuukauden tutkintovankeus tulivat silti yllätyksenä.
Miksi Saludon normaali pakkauskoko on muutettu?
Naiskatsojamme pahoittelee, että hänen suosikkikahvinsa Saludon pakkauskokoa on pienennetty 500 grammasta 450 grammaan. Hintakin säilyi samana hänen lähikaupassaan.
Miksi Saludon normaali pakkauskoko on muutettu?
Meiran toimitusjohtajan **Raimo Sinisalon** mukaan kuluttajille haluttiin tarjota vaihtoehtoinen pakkauskoko.
- Pienensimme pakkauskokoa 10 prosenttia ja laskimme pakkauksen hintaa meiltä eteenpäin myös 10 prosentilla. Samalla vaihdoimme maun entistä parempaan valiten parempia kahvilajikkeita tuotteeseen.
Silmämääräisesti pakkaukset eivät kooltaan toisistaan juuri eroa, joten kannattaa kiinnittää huomio pakkauskoon merkintöihin 500 g ja 450 g.
Asfalttikartellin tuomio julki – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Helsingin käräjäoikeus antoi torstaiaamuna tuomionsa poikkeuksellisessa asfalttikartellijutussa. Valtio ja 40 kuntaa vaativat 120 miljoonan euron korvauksia Lemminkäiseltä ja seitsemältä muulta asfalttifirmalta vuosia jatkuneesta kartellista. Yli vuosi sitten alkaneen oikeudenkäynnin tuomio kerrottiin tiedotustilaisuudessa.
Manchester United aiheutti Hyypiälle historiallisen tappion – katso video!
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen koki keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigassa seurahistorian rumimman kotitappionsa eurokentillä. Manchester United murjoi Leverkusenin 5-0 ja varmisti voitollaan jatkopaikkansa.
Mestarien liiga, 27.11.
**Lohko A  
**Leverkusen - Manchester United 0-5 (0-2)  
Shahtar Donetsk - Real Sociedad 4-0 (1-0)
**Lohko B**  
Real Madrid - Galatasaray 4-1 (1-1)  
Juventus - FC Kööpenhamina 3-1 (1-0)
**Lohko C**  
Anderlecht - Benfica 2-3 (1-1)  
PSG - Olympiakos 2-1 (1-0)
**Lohko D**  
Manchester City - Viktoria Plzen 4-2 (1-1)  
TsSKA Moskova - Bayern München 1-3 (0-1)
Voiko firmalla olla omaatuntoa?
Yrittämisen etiikka nousee keskusteluun aika ajoin. Viime aikoina ihmisiä on puhuttanut se, saavatko johtajat ylisuuria palkkioita. Eettisyys ja arvot ovat nousseet keskusteluun, kun on puhuttu lääkärikeskusten suurista voitoista tai kaivosten ympäristövaikutuksista.
Voiko firmalla olla omaatuntoa? Yritysten eettinen toiminta nousee keskusteluun aika ajoin. Viime aikoina aihe on puhuttanut, kun julkisuuteen ovat nousseet muun muassa johtajien suuret palkat sekä kaivannaisteollisuuden mittavat ympäristövaikutukset.
Eettinen yrittäminen on kuitenkin laaja keskusteluaihe, joka voi ulottua myös siihen, millaisia kaikkia asioita voidaan toteuttaa yritysmuotoisena?
Ovatko esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut alue, jossa pitää soveltaa samoja yritystalouden taloudellisia periaatteita kuin vaikkapa tavaratalossa tai tehtaassa?
Miten sosiaali- ja terveyspalveluja voidaan tuottaa hoivayrityksessä taloudellisemmin, jos firmalle pitää jäädä myös voittoa?
Miksi Alma Median Satakunnan Kansaa ei voi puhelimitse tilata ilmaisesta puhelinnumerosta? 
Asiakas haluaisi tilata Satakunnan Kansan puhelimella. Puhelu menee kuitenkin maksulliseen numeroon eikä katsojamme halua maksaa puhelusta. Miksi Alma Median Satakunnan Kansaa ei voi puhelimitse tilata ilmaisesta puhelinnumerosta?
Alma Aluemedian myyntijohtaja **Jaakko Sipola** perustelee päätöstä maksullisesta asiakasnumerosta sillä, että heidän asiakaspalvelunsa on enenevässä määrin siirtynyt sähköisiin kanaviin.
- Sähköpostista tulee meille runsaasti asiakaspalvelua sekä sitten verkon kautta. Nämä tarjoavat meidän mielestämme riittävän kattavan mahdollisuuden olla myös ilmaiseksi yhteydessä.
Raantaa ylistettiin: "Hän oli varmasti paras pelaajamme"
Kaksi maalia Chicagolle tehnyt tähtihyökkääjä Patrick Kane ylisti Antti Raantaa suomalaisvahdin ensimmäisen kokonaisen NHL-ottelun jälkeen. 
NHL-jääkiekkojoukkue Chicagon 3-2-voitto-osuman ajassa 59.42 tehnyt Patrick Kane kehui vuolaasti Calgary-pelin jälkeen ensimmäisen kokonaisen NHL-pelinsä pelannutta Antti Raantaa.  
\- Raanta pelasi todella hyvin. Calgaryn maaleja ei voi laittaa hänen piikkiinsä, sillä hänellä ei ollut niissä mitään mahdollisuuksia. Hän torjui monta sellaista vetoa, joita hänen ei odotettu torjuvan, mutta silti hän torjui ne. Raanta torjui isoja pelastuksia meille. Hän oli varmasti paras pelaajamme tänään, kaksi maali Blackhawksille kymmenessä minuutissa tehnyt Kane ylisti suomalaismaalivahtia NHL:n virallisilla nettisivuilla.
20/22 kertaa torjunut Raanta torjui ottelussa toista kertaa uransa aikana NHL-joukkueen maalille. Raanta pääsi maistelemaan NHL-menoa jo viikko sitten, kun hänet vaihdettiin kesken ottelun maalille.
\- Oli hienoa nähdä häneltä tuollainen startti varsinkin, kun peli oli hänen ensimmäinen aloittavana maalivahtina. Hän oli innoissaan ennen ottelua, ja näyttää siltä, että hänellä on kirkas tulevaisuus edessään, Kane jatkoi.
Höytiäiselle kehitteillä upea ulkoilureitistö
Höytiäisen saaret ja retkeilysatamat pyritään kunnostamaan pikavauhdilla ympärivuotiseen retkeilykäyttöön. Höytiäisen saarissa on kahdeksan vanhaa kalasaunaa, jotka kaipaavat ajanmukaistamista.
Kalasaunat ovat perinteisiä rantautumispaikkoja järvellä liikkuville. Niiden yhteyteen on rakennettava muun muassa kuivakäymälöitä. Osa kaipaa myös esimerkiksi lattiaremonttia ja uusia puuvajoja.
Ajanmukaistaminen koskee myös karttoihin merkittyjä retkeilysatamia, joista useasta puuttuu esimerkiksi katetut nuotiopaikat. Järvellä liikkuville on myös järjestettävä selkeitä opastauluja, muun muassa ohjeet roskien käsittelystä.
Aloituspotku Höytiäisen virkistysreittien kunnostamiseen on Leader-hanke, joka tulee käsittelyyn ensi viikolla. Siinä haetaan rahaa kunnostustöihin 100 000 euroa.
Ensi vaiheessa töitä tehtäisiin muun muassa Sikosaaressa, Heikin- ja Jussinluodoilla, sekä Polvijärven Huhmarin lähellä sijaitsevilla Mustasaarella ja Hanhiluodolla.
Hankkeen takana ovat Kontiolahden ja Polvijärven kunnat, sekä Höytiäisen kylien ja kalavesien osakaskunnat. Reitistö palvelisi veneilijöitä, melojia ja talvisin moottorikelkkailijoita.
JP Koskisen Ystäväni Rasputin on kielellisesti kaunis ja tarkka
Grigori Rasputin pelasti oppipojakseen orvon Vasilin vuonna 1911. Tämä kertoo kuinka tsaari Nikolai II:n hovissa valtaan päässyt Rasputin vähitellen tuhoutuu.  Vasili kulkee mestarinsa rinnalla tämän kuolemaan saakka.
Finlandia-ehdokas JP Koskinen kirjoittaa Rasputinin rypemään ilotaloissa
ja rellestämään. Hänen pyhän miehen mainettaankin lukija joutuu ihmettelemään.
Tuon ajan outoutta on myös se, kuinka lähes lukutaidoton maalaismies Siperian
perukoilta pääsi tsaaritar Aleksandran luotetuksi. 
Perusteellisen pohjatyön tehnyt JP Koskinen on kirjoittanut Rasputinista
vakuuttavan historiallisen hahmon. Hän myös laajentaa romaaniaan pohtimaan
uskomusten, vallan ja rahan turmelevaa vaikutusta ihmiseen.
Koskinen on monipuolinen kirjailija, ja hänen kahdeksas romaaninsa on
kielellisesti kaunista ja tarkkaa. Teoksessa on oivaltavia havaintoja
merkillisen ajan kaoottisesta tunnelmasta.
Ulkomaisten yhtiöiden tytäryhtiöt tuovat työn yli 200 000:lle Suomessa
Ulkomaisten yhtiöiden tytäryhtiöt työllistivät Suomessa viime vuonna noin 234 000 henkilöä, kertoo Tilastokeskus. Määrä vastaa noin 15 prosenttia koko Suomen yritystoiminnan työllistävästä henkilöstömäärästä.
Ulkomaisten yhtiöiden tytäryhtiöitä toimi Suomessa viime vuonna noin 3 000, kertoo Tilastokeskus. Nämä yhtiöt työllistivät Suomessa noin 234 000 henkilöä. Määrä vastaa noin 15 prosenttia koko Suomen yritystoiminnan työllistävästä henkilöstömäärästä.
Osuus on pysynyt suunnilleen samana viiden viime vuoden ajan.
Eurooppalaisten yhtiöiden osuus henkilöstöstä oli viime vuonna 80 prosenttia. Kaikista eniten tytäryhtiöitä oli ruotsalaisomistuksessa. Seuraavaksi eniten Suomessa tomivia tytäryhtiöitä omistivat amerikkalaiset, saksalaiset ja britit.
Tytäryhtiöt tekivät viime vuonna liikevaihtoa yhteensä 75 miljardia euroa. Liikevaihdostakin suurin osa tuli ruotsalaisomisteisista yhtiöistä.
Toimialoittain tarkasteltuna eniten tytäryhtiöitä oli tukku- ja vähittäiskaupassa sekä moottoriajoneuvojen ja moottoripyörien korjauksessa.
Urheilupäivä LIVE - torstain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla torstain 28.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
YleX Aamun Alma kerää huomiota The 69 Eyesin jenkkifaneilta - kuin kaksi marjaa?
Keskiviikkona ennen Jussi 69:n vierailua YleX Aamu jakoi Facebook-sivuillaan kuvan, jossa juontajamme Alma on kopioinut Jussi 69:n tunnettua hiustyyliä. Jopa The 69 Eyesin jenkkifanit innostuivat kuvasta, mutta tajusivatko he, että kuvassa oli Alma eikä suinkaan Jussi?
**The 69 Eyes** -yhtyeen yhdysvaltalaisilla faneilla on oma[Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/The69EyesUSAStreetTeam?fref=ts), jossa he jakoivat YleX Aamun kuvan. Kuvassa Alma on laittanut hiuksensa kuten **Jussi 69**:llä usein on ja tietenkin Almalla on myös aurinkolasit päässään, kuten Idols-tuomarinakin tunnetulla rokkarilla hyvin usein on. Alma näyttääkin hämmästyttävän paljon Jussilta kyseisessä kuvassa, vaikka kaksikolla on roimasti ikäeroakin. Jenkkifanit olivat kääntäneet kuvatekstin kuitenkin hyvin vapaasti ja ilmoittivat vain Jussin saapuvan keskustelemaan hiustyylistään.
Jussi 69 kertoi eilisessä YleX Aamun haastattelussa joutuneensa soittamaan erään jenkkirundin särkylääkkeiden voimalla [Jussi 69: Minulla ei ole halua tai varaa olla puliukko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225114). Jos Alma vain oppisi soittamaan rumpuja, niin juontajamme voisi helposti tuurata Jussia olkavamman mahdollisesti uusiessa. Eiväthän fanit edes huomaisi eroa....vai huomaisivatko?
**Lähteet:** YleX, The 69 Eyes USA
Ison-komeetan kohtalonhetket käsillä illalla - Seuraa, mitä komeetalle käy Auringon lähiohituksessa
Mykistävän kirkasta komeettaa ei ole tulossa, sanoo Tähtitieteellisen yhdistyksen, Ursan asiantuntija.
Jopa vuosisadan komeetaksi nimetyn Ison-komeetan kohtalonhetket ovat käsillä illalla Suomen aikaa, kun Ison ohittaa Auringon lähietäisyydeltä. Lähimmillään Aurinkoa Ison on kello 20.25.
Komeetan ydin saattaa kuitenkin hajota jo muutamia tunteja ennen tai jälkeen lähiohituksen.
Ursan tiedottajan Anne Liljeströmin mukaan parasta olisi, jos komeetta hajoaisi hieman ohituksessaan. Tuolloin siitä voisi tulla erityisen kirkas ja pitkäaikainen näky taivaalle. 
Viimeöisten satellittikuvien perusteella Ison on edelleen ehjä ja se kirkastuu nopeasti. Ylen Aamu-tv:n haastattelussa Liljeström kertoo, että ohitusta ei näe maasta, vaan sitä pitää seurata satelliiteista.
Jos hyvin käy, voi Isonin pyrstön nähdä perjantaina aamutaivaalla.
Liljeströmin mukaan olisi kuitenkin poikkeuksellisen onnekasta, jos Isonista tulisi "vuosisadan komeetta". 
Uusien kirkkausarvioiden mukaan Ison on nähtävissä, mutta esimerkiksi täysikuuta kirkkaampaa siitä ei tule, kuten aiemmin toivottiin.
Ison-komeetan Auringon ohitusta voi seurata muun muassa Euroopan avaruusjärjestön [Esan Ison-seurantasivuilta.](http://soho.esac.esa.int/hotshots/index.html/) Myös Ursalla on omat [seurantasivunsa.](http://www.ursa.fi/index.php?id=5592) Tänään avataan myös Yhdysvaltain avaruushallinnon[ Nasan sivu,](http://cometison.gsfc.nasa.gov/) jolla Auringon ohitusta voi seurata SDO-satelliitin kuvista.
Alan murros hiertää postialaa - neuvottelut jatkuvat tänään
Postialan työehtoneuvottelut jatkuvat tänään valtakunnansovittelijan toimistossa. Kiistaa aiheuttaa muun muassa varautuminen tuleviin muutoksiin. Osapuolet avasivat näkemyksiään Ylen aamu-tv:ssä.
Postialalla käynnissä olevat muutokset ja tarve henkilöstövähennyksiin aiheuttavat edelleen kiistaa alan työehtoneuvotteluissa.
Työntekijäpuolta edustava Posti- ja Logistiikka-alan Unioni PAU on sitä mieltä, että Itellan linja rakennemuutoksen hallinnassa on muuttunut.
\- Tässä on tapahtunut jonkinlainen linjamuutos eli niitä keinoja, mitä muutoksen hallintaan on aikaisemmin käytetty, ei nyt näköjän ainakaan sovitusti haluta käyttää, sanoo PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna.
Erimielisyyttä on muun muassa suunnitelmista, jotka koskevat vuokratyövoiman käyttöä ja tarvetta vähentää työntekijöitä Itellan tehtävien muuttuessa. PAUn kanta on, että ympärivuotisiin sijaistuksiin olisi käytettävä vaikituisia työntekijöitä.
Työnantajapuolen mukaan PAU puuttuu vaatimuksillaan työnantajan oikeuteen johtaa liiketoimintaa. Palvelualojen työnantajaliitto Palta:n varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto katsoo, että keskustelu työvoimatarpeesta on ennenaikaista.
Aarton mukaan digitalisoitumisen myötä Itella joutuu vääjäämättömästi vähentämään työntekijämääräänsä.
\- Tässä vaiheessa arvioidaan tilannetta ja suunnitellaan tulevaa. Mikäli tulevaisuudessa päädytään siihen, että nämä toimenpiteet edellyttävät henkilöstön sopeuttamisratkaisuja, niin se prosessi tietysti käydään sitä koskevan lainsäädännön mukaisesti, sanoo Aarto.
Itellalla on nyt noin 21 000 työntekijää. Huhujen mukaan vähennystarve voisi olla jopa kahdeksan tuhatta.
PAU on viime viikosta lähtien vauhdittanut neuvotteluvaatimuksiaan järjestämällä eri paikkakunnilla pistelakkoja . Jos neuvotteluissa ei päästä ratkaisuun, pistelakot jatkuvat ja laajenevat valtakunnalliseksi viikon mittaiseksi postinkäsittelyn lakoksi 9. joulukuuta.
Voiko lääkkeillä pumpata työuraa pidemmäksi?
Hallitus pohtii keinoja valtiontalouden kestävyysvajeen pienentämiseksi, ja yksi kestoaihe on työurien pidentäminen. Nyt kortensa kekoon kantaa lääketeollisuus, jonka resepti kuuluu: lääkkeillä työuriin jatkoa. Mutta voiko lääkkeillä pumpata työuraa pidemmäksi? Asiasta keskustelivat Jussi Merikallio ja Kristiina Mukala.
Repiikö hallituksen rakennepaketti demareita? 
Valtion kestävyysvajetta paikkaavaa rakennepakettia rustataan sosiaalidemokraattijohtoisessa valtiovarainministeriössä. Kuinka kirveleviä uudistuksia on tulossa hyvinvointivaltion rakentamisesta ylpeälle puolueelle.
Asiaa olivat pohtimassa SDP:n varapuheenjohtaja Eero Vainio sekä kansanedustajat Miapetra Kumpula-Natri ja Jouko Skinnari.
Polku pöytälaatikkokyhäilijästä kirjailijaksi 
Luovan kirjoittamisen opettaja, kirjailija itsekin Taija Tuominen kertoo vinkit siihen, miten laatikkoon raapustetut rivit saa sidottua kirjaksi. Tuominen vastaa myös siihen, millaisesta ihmisestä ylipäätään on kirjailijaksi.
Ilmoittiko Lidl tiivistemehujen litrahinnat harhaanjohtavasti?
Valpas katsoja huomasi syksyllä 2013, että Lidl ilmoitti hyllyn reunassa kaikkien tiivistemehujen litrahinnan oudosti. Yksikköhinta kerrottiin laimennetusta mehusta.
Lidlin asiakaspalvelu vastasi katsojalle: Sovellamme lakia sen momentin hengessä, jossa kehotetaan ilmoittamaan tiivistetyistä yleispuhdistusaineista yksikköhinta laimennettua määrää kohti.  
Lidl laittoi siis samaan nippuun tiivistetyt puhdistusaineet ja tiivistemehut.
Katsoja otti yhteyttä kuluttaja-asiamieheen, joka siirsi asian nopeasti Etelä-Suomen aluehallintovirastolle.  Vasta viranomaiset saivat Lidlin reagoimaan.
-	Mehutiivisteiden yksikköhinta on hintakylteissämme virheellisesti
ilmoitettu laimennetusta mehusta laskettuna. Olemme korjanneet virheen, ja
nyt mehutiivisteiden litrahinnat on ilmoitettu tiivisteestä laskettuna kaikissa myymälöissämme, Suomen Lidlin ostojohtaja **Timo Hansio** vastaa.
Lidl ei halunnut tulla ohjelmassa vastamaan kameran eteen, koska kyseessä oli heidän mukaansa inhimillinen erehdys.
C-hepatiitti leviää pistohuumeiden käyttäjien keskuudessa
Arvion mukaan uusia tartuntoja on vuosittain noin tuhat. Näistä noin kolmasosa hoidetaan. Suuri osa ei tiedä kantavansa virusta. Lääkärit ovat huolissaan, kun potilaat jäävät hoitamatta.
Suomessa on poikkeuksellisen paljon C-hepatiittivirukseen sairastuneita nuoria. Syynä on, että pistohuumeiden käyttö aloitetaan nuorempana kuin muualla Euroopassa.
– Ei ole selkeää syytä, miksi näin on. Tutkimukset on tehty isommissa kaupungeissa. Se varmaan liittyy meidän juomakulttuuriimme, että juodaan paljon kerralla. Me ollaan totuttu maksimoimaan päihteen vaikutus, A-klinikkasäätiön Uudenmaan palvelualueen ylilääkäri Kaarlo Simojoki arvioi.
Yli 40 prosenttia pistohuumeiden käyttäjistä aloittaa käytön alle 17-vuotiaana. Noin puolet sairastuu C-hepatiittiin.
Ihmisiä pidetään löyhässä hirressä
Uusia C-hepatiittitartuntoja arvioidaan olevan vuosittain noin 1 000, joista hoidetaan vain 300 henkilöä. Suuri osa ei tiedä sairastavansa C-hepatiittia.
– Tartuntoja ei hoideta. Hoitoa rajoitetaan ja pyritään tarjoamaan vain minimi. Riski on, että ihmiset pidetään löyhässä hirressä. He saavat lääkkeet, mutta he eivät saa vieroitushoitoa, ylilääkäri Kaarlo Simojoki sanoo.
– Huoli on vahva ja vahvistumaan päin.
Kaupungit ja kuntien säästöt näkyvät Simojoen mukaan vieroitushoidon vähenemisenä. Hän uskoo, että siihen vaikuttaa myös asenneilmapiiri.
– Tätä ei nähdä keskeiseksi tarpeeksi, Simojoki huomauttaa.
– Tuntuu, että jos et pulkassa pysy, niin aika helposti sinut jätetään sivuraiteille. Selvitetään, selvitetään ja selvitetään, mutta hoitoa on vaikea saada.
Hoitamaton C-hepatiitti voi aiheuttaa maksakirroosin
Hoitamaton C-hepatiitti voi kehittyä osalla potilaista maksakirroosiksi. Sen hoito teho-osastolla maksaa noin 3 000 euroa vuorokaudessa. Maksansiirto ja ensimmäisen vuoden hoito sen jälkeen maksaa noin 100 000 euroa potilaalta. Lääkäri peräänkuuluttaakin aikaista puuttumista sairauteen.
– Lääke olisi varmaan, että aidosti ymmärretään, että päihderiippuvuus on vakava asia sairaus. Koulutusta ja osaamista pitää lisätä päiväkodista perusterveydenhuoltoon asti, Simojoki sanoo.
– Minulla on huoli siitä, että kilpailutukset ovat lisääntymässä. Ymmärretäänkö silloin kokonaisvaltaista näkökulmaa, kun hoito pilkotaan pieniin osiin? Potilaat tippuvat väliin, ylilääkäri Kaarlo Simojoki suree.
C-hepatiitin riskiryhmiin kuuluvat muun muassa suonensisäisiä huumeita kokeilleet tai käyttävät henkilöt, steriloimattomilla välineilä tatuoinnin tai lävistyksen ottaneet, prostituoidut ja HIV-positiiviset. Noin puolet tartunnoista aiheutuu ruiskuhuumeista.
Tuuli yltyy taas kovaksi
Ajokeli on huono lähes koko maassa Etelä-Suomea lukuunottamatta.
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaasta tuulesta tänään torstaina. Erityisesti tuulen ennustetaan yltyvän kovaksi Pohjanmaan rannikolla ja Lapissa. Tuulen nopeus voi puuskissa olla jopa 20 metriä sekunnissa.
– Muuallakin maassa tuuli on melko voimakasta. Se saa sään tuntumaan kylmemmältä kuin mitä lämpömittari antaisi ymmärtää, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Merialuilla tuulee myös kovaa. Myrskyvaroitus on annettu lähes kaikille merialueille.
Tuuli ei kuitenkaan yllä esimerkiksi parin viikon takaisen Eino-myrskyn tasolle, vaan jää selvästi heikommaksi.
Perjantaiksi tuuli heikkenee ja sää selkenee.
– Yön aikana tapahtuu selvä muutos. Perjantaina pakkasta on lähes koko maassa ja aurinko paistaa, Hellinen lupaa.
Ilmatieteen laitos varoittaa tänään torstaina myös huonosta ajokelistä lähes koko maassa Etelä-Suomea lukuunottamatta. Ajo-olosuhteita heikentävät lumi- ja räntäsade sekä voimakas tuuli.
Ympäristörikollisuus on tuottoisaa bisnestä
Ongelmajätteiden kierrätystoimintaan liittyvän rikollisuuden pelätään lisääntyvän myös Suomessa. Ympäristörikoksista saatavat tuomiot ovat niin lieviä, että bisnes kannattaa.
Tällä hetkellä Suomessa ympäristörikoksia tulee ilmi harvoin.
– Kierrätykseen verhotaan rikollista toimintaa, jolla kerätään suuria voittoja ja rikoksista mahdolliset tulevat tuomiot ovat lieviä, huomauttaa rikostarkastaja Janne Järvinen Keskusrikospoliisista.
– Tämän hetken keskeisiä riskitoimialoja joita maailmalla nähdään ja osittain jo Suomessakin on kierrätystoimintaan, recycling-toimintaan liittyvät yrittäjät, jotka pyörittävät ongelmajätteiden vastaanottoa, sanoo Järvinen.
Hänen mukaansa toimintaan liittyy paljon riskejä, koska ongelmajätteiden hävittäminen on kallista.
– Rikoksentekijätkin ovat haistaneet tämän: he voivat perustaa firman ja ottaa vastaan näitä kalliiseen hintaan ja jättää ne käytännössä käsittelemättä säiliöihin. Kaikki jää lopulta yhteiskunnan ja veronmaksajien huoleksi, kun he  lopettavat yritystoiminnan konkurssin myötä, sanoo rikostarkastaja Janne Järvinen.
Kaikki ongelmajätteiden kierrättäjät eivät suinkaan toimi lainvastaisesti.
Padasjoelta lasku yhteiskunnalle
Poliisi tutkii esimerkiksi Padasjoella, onko kunnassa toimineen PP-Recyclingin toiminta ollut lainmukaista. Teollisuuskemikaalijätteiden käsittelyä harjoittaneen yrityksen konkurssin raukeamisen jälljiltä yhteiskunnan vastuulle jäi yrityksen varastoimien vaarallisten jätteiden poiskuljettaminen ja hävittäminen.
Erilaisista jätelajeista koostuvia vaarallisia jätteitä on hävitettävänä 1 550 tonnia.
Eduskunta myönsi lisäbudjetissa keskiviikkona ympäristösuojelun edistämiseen kaksi miljoonaa euroa. Määrärahaa voidaan käyttää myös PP-Recyclingilta jääneiden jätteiden käsittelyyn.
_Juttua tarkennettu 28.11. klo 9.28 ja klo 11.38  sekä lisätty väliotsikko ja tietoa Padasjoen tapauksesta._
Kaupunginteatterin näyttelijä radiojuontajaksi – Radio Kuopio aloittaa ensi viikolla
Uusi paikallisradiokanava starttaa 4. joulukuuta. Kanavalla voi kuulla muun muassa Salatuista Elämistä tuttua näyttelijää.
Kuopiossa aloittaa ensi viikolla uusi kaupallinen paikallisradiokanava. Radio Kuopio aloittaa lähetykset keskiviikkona 4. joulukuuta.
Kanava kuuluu Kuopion seudun lisäksi myös Varkaudessa. Kuopiossa taajuus on 95,6, Siilinjärvellä ja Nilsiässä 89,3 ja Varkaudessa 104,0.
Juonnettua radiolähetystä on tarjolla joka arkipäivä puoli seitsemästä iltakuuteen saakka. Ensi vuonna kanava aloittaa myös juonnetut lauantailähetykset.
Kanavalla juontavat muun muassa Kuopion kaupunginteatterin ja aiemmin Salattujen Elämien näytteliijänä tunnettu Antti Launonen sekä koomikkopappi Sampsa Simpanen. Muita ääniä ovat tuottaja Mari-Anne Lindroth, Timo Ripatti sekä Olli Hauhio.
Radio Kuopion taustayhtiö Mediatakojat Oy pyörittää paikallisradiotoimintaa myös Porissa ja Mikkelissä. Yhtiö virittelee radiokanavaa myös Jyväskylään, jonne se on saanut toimiluvan.
He laulavat YleX:n joulusinkulla!
YleX Iltapäivä, YleX Aamu ja YleX Jatkot tähdittävät YleX:n #joulusinkku-kappaletta.
YleX julkaisee odotetun _#joulusinkku_-biisinsä maanantaina 2. joulukuuta [YleX:n joulusinkun ensisoitto JVG:n pienissä jouluissa – neljä tuntia spesiaalilähetystä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225086). Tänä vuonna jouluisan humoristisessa kappaleessa laulavat YleX Aamusta, YleX Iltapäivästä ja YleX Jatkoista tutut juontajat: **Ile**, **Matti**, **Aino**, **Mäkkäri**, **Viki** ja **Toni**.

YleX:n kultakurkkuna tunnettu YleX Jatkojen Toni on vaatimaton ensiesityksen lähestyessä.
\- Olen otettu, että kertosäe on rakennettu mun äänen ympärille, Toni ylpeilee.

YleX Iltapäivän Aino puolestaan löysi itsestään uuden puolen biisin äänityksissä.
\- On sinänsä hauskaa, että mä olen ainoa naisääni kappaleella, jonka lauluosuudet menee hyvin matalalta. Kaiken lisäksi mä laulan matalammalta kuin nämä muut. Mulla on tulevaisuus yökerhojen raspikurkkuisena laulajattarena, Aino riemuitsee.

Mitä kukin laulaa? Se selviää maanantaina 2. joulukuuta, kun _#joulusinkku_ esitetään ensimmäisen kerran _YleX:n ja JVG:n PikkuYoluissa_!

Samana iltana nähdään myös #joulusinkun musiikkivideon ensi-ilta Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa Yle TV 2:ssa.
Lue myös: [YleX:n joulusinkun ensisoitto JVG:n pienissä jouluissa – neljä tuntia spesiaalilähetystä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225086)
Seuraa YleX:n juontajia Twitterissä: [Ile](https://twitter.com/IleUusivuori), [Matti](https://twitter.com/YlonenMatti), [Aino](https://twitter.com/AinoTollinen), [Mäkkäri](https://twitter.com/JuusoMakilahde), [Viki](https://twitter.com/vikidilaatio) ja [Toni](https://twitter.com/tonikristian80)[.](https://twitter.com/vikidilaatio)
Vacon laajentaa keskijännitealueen taajuusmuuttajiin
Vacon kasvattaa tuotevalikoimaansa keskijännitealueen taajuusmuuttajilla. Niitä käytetään esimerkiksi meri-, kaivos- ja metalliteollisuuden potkurijärjestelmissä, pumpuissa ja kuljettimissa. Ensimmäiset toimitukset tapahtuvat ensi vuoden aikana.
Taajuusmuuttajavalmistaja Vacon laajentaa tuotevalikoimaansa keskijännitealueen taajuusmuuttajiin. Vaconin nykyiset taajuusmuuttajat toimivat pienjännitealueella, kun taas keskijännitealueen taajuusmuuttajat toimivat useiden kilovolttien jännitealueella ja useiden megawattien tehoilla.
– Siirtyminen keskijännitealueen taajuusmuuttajien valmistajien joukkoon on merkittävä virstanpylväs yhtiön historiassa. Se on kuitenkin Vaconille luonnollinen askel, kun koneiden ja järjestelmien tehovaatimukset ovat vuosien aikana nousseet, kertoo Vaconin toimitusjohtaja Vesa Laisi yhtiön tiedotteessa.
Vaconin arvion mukaan keskijännitealueen taajuusmuuttajien maailmanmarkkinat ovat kasvussa.
Keskijännitealueen taajuusmuuttajia käytetään esimerkiksi laiva- ja meriteollisuudessa, kaivosteollisuudessa, metalliteollisuudessa sekä öljy- ja kaasuteollisuudessa. Käyttökohteita ovat muun muassa potkurijärjestelmät, pumput, puhaltimet, kuljettimet ja nostimet.
Ensimmäisten toimitusten on määrä tapahtua ensi vuonna.
Kemijoki Oy ulkoistaa ja irtisanoo
Suomen suurin vesivoiman tuottaja Kemijoki Oy ulkoistaa suurimman osan väestään aikaisempien suunnitelmien mukaan. Noin 120 henkilöä siirretään alihankkijoille ja 27-35 irtisanotaan.
Kemijoki Oy:n hallitus on päättänyt toteuttaa suunnitellun toimintamallin muutoksen, jossa yhtiö ostaa jatkossa merkittävän määrän nykyisistä toiminnoistaan palvelutoimittajilta. Kemijoki Oy on tiedotteensa mukaan muutoksen jälkeen vesivoimatuotannon tilaaja- ja asiantuntijaorganisaatio, jossa tulee työskentelemään 20–30 henkilöä.
Muutos toteutetaan pääasiassa liiketoimintasiirtoina palvelutoimittajille eli siirtymisenä alihankintaan.
\- Uuden toimintamallin taustalla ovat Kemijoki Oy:n vähenevät investointitarpeet. Yhtiöllä on tarve sopeuttaa toimintaansa ja kustannustasoaan vastaamaan toimintaa tulevaisuudessa. Uudella toimintamallilla saavutamme arviolta 4–6 miljoonan euron vuosittaiset säästöt, sanoo toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Suurin osa Kemijoki Oy:n nykyisestä henkilöstöstä ulkoistetaan
Suurin osa Kemijoki Oy:n henkilöstöstä siirretään vanhoina työntekijöinä, eli olemassa olevin työsuhteen ehdoin, uusien työnantajien palvelukseen. Ulkoistettavia on noin 120 henkilöä.
\- Toteutamme toimintamallin muutoksen mahdollisimman pitkälti liikkeenluovutuksilla palvelutoimittajille. Näin merkittävä osa henkilöstöstä siirtyy palvelutoimittajien palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Siirroilla irtisanomisten määrä on saatu laskettua mahdollisimman vähäiseksi, Timonen sanoo.
Ensiksi toteutetaan omaisuudenhallinnan ja taloushallinnon siirrot. Lisäksi osa yhtiön velvoitteiden toteuttamiseen liittyvistä tehtävistä siirretään tytäryhtiöön.
Syksyn aikana käytyjen yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena varsinaisten irtisanomisten määrä tarkentui ja laski 27–35 henkilöön.
Muutokset voimaan maaliskuun alussa
Suurin osa toimenpiteistä, kuten henkilöstön siirtyminen sopimuskumppaneiden palvelukseen sekä irtisanomiset, on tarkoitus tehdä 1.3.2014.
Tuotantotoiminnan osalta selvitys toimintamallista tehdään vuoden 2014 aikana.
Kemijoki Oy tukee ja edistää irtisanottavien henkilöiden työllistymistä yhteistoimintamenettelyssä neuvotellulla tavoin. Heille pyritään löytämään työllistymisratkaisuja esimerkiksi palvelutoimittajan, työntekijän ja Kemijoki Oy:n välisissä erillisissä neuvotteluissa. 
Lisäksi yhtiö tukee työllistymistä edistäviä toimia, kuten uudelleenkouluttautumista, sekä tarjoaa valmennusta muutoksenhallintaan ja työnhakuprosessiin.
Suomen suurin vesivoiman tuottaja
Kemijoki Oy on Suomen merkittävin vesivoiman tuottaja. Yhtiö omistaa 20 vesivoimalaitosta, joista 16 sijaitsee Kemijoen vesistöalueella, kaksi Lieksanjoessa ja kaksi Kymijoessa.
Lisäksi se säännöstelee Lokan ja Porttipahdan tekojärviä sekä Kemijärveä ja Olkkajärveä. Voimalaitosten kokonaisteho ylittää 1 100 MW. Vuonna 2012 yhtiön vesivoimalaitokset tuottivat sähköenergiaa yhteensä 5 037 gigawattituntia, mikä oli noin kolmannes kotimaisesta vesivoimalla tuotetusta sähköstä.
Pohjolan Voima on Kemijokea huomattavasti suurempi yhtiö, mutta se tuottaa vesivoimalla sähköä vain noin viidesosan Kemijoki Oy:n tuotannosta.
Rattijuoppo ajoi liikennemerkkejä nurin
Humalainen mies ajoi autolla liikennemerkkejä kumoon Rovaniemen keskustassa torstaina aamuyöllä.
Paikkakuntalainen 22-vuotias mies itse soitti hätäkeskukseen, kun oli törmännyt kahteen liikenteenjakajassa olevaan liikennemerkkiin Koskikadulla paloaseman kohdalla. Toinen liikenteenjakajan merkki irtosi törmäyksessä kokonaan maasta ja toinen kaatui.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 0.60 promillea. Auto vaurioitui keulasta ja tuulilasista.  Poliisi vei miehen verikokeisiin ja tämän jälkeen kiinniotettuna poliisivankilaan. Ajokortti jäi poliisin haltuun.
YK:lta julkilausuma naisten oikeuksista, vääntö kesti kuukausia
Kompromissitekstissä vaaditaan kaikkia valtioita tuomitsemaa julkisesti väkivalta naisten ihmisoikeuksien puolustajia vastaan ja huolehtimaan siitä, että heidän työnsä on myös käytännössä mahdollista.
YK:n yleiskokouksen ihmisoikeuskomitea on hyväksynyt julkilauselman naisten oikeuksien puolustamisesta Vatikaanin, Venäjän, Kiinan, useiden Afrikan valtioiden ja vanhoillisten muslimimaiden vastustuksesta huolimatta.
Päätöslauselmaa valmisteltiin Norjan johdolla kuukausia. Lopputuloksesta oli poistettava kohdat, jotka tuomitsivat yksiselitteisesti kaikenlaisen väkivallan naisia kohtaan, kertovat diplomaattilähteet.
Afrikan maiden mielestä alkuperäinen ehdotus olisi kajonnut niiden perinteisiin. Venäjä, Iran ja Kiina puolestaan vaativat julkilausumaan kohtaa, joka edellyttäisi ihmisoikeuksien puolustajilta kansallisten lakien noudattamista.
Hyväksytyssä tekstissä vaaditaan kaikkia valtioita tuomitsemaa julkisesti väkivalta naisten ihmisoikeuksien puolustajia vastaan, muuttamaan lainsäädäntöä, joka haittaa heidän työtään, ja sallimaan aktivisteille vapaa pääsy YK:n edustajien puheille. Tavoista, perinteistä ja uskonnoista julkilausuma sanoo, etteivät valtiot saa niihin vedoten laistaa velvollisuuksistaan.    
Lopputulos hyväksyttiin komiteassa yksimielisesti. Kymmenet Euroopan maat kuitenkin pitivät lievennyksiä vesityksenä, jonka vuoksi ne ilmoittivat, etteivät ne ryhdy aktiivisesti edistämään julkilausumaa.
"Todellinen työ alkaa vasta nyt"
Kampanja päätöslauselman laatimiseksi sai vauhtia kahdesta tämänvuotisesta Nobel-ehdokkaasta. Islamistisen Taliban-liikkeen haavoittama pakistanilainen Malalai Yousafzai, joka on puolustanut tyttöjen oikeutta koulutukseen, ja kotimaastaan ajettu kongolainen lääkäri Denis Mukwege, joka on auttanut raiskauksien uhreja, olivat ehdolla Nobelin rauhanpalkinnon saajiksi. 
Norjan hallituksen edustajana neuvotteluja johtaneen Geir Sjøbergin mukaan kansainvälisen yhteisön viesti on tekstimuutoksista huolimatta yksiselitteinen: naisten ihmisoikeuksien puolustajien kriminalisointi, leimaaminen ja estäminen ovat väärin.
Seuraava tavoite on varmistaa, että hallitukset pitävät kiinni tästä sitoumuksestaan, Sjøberg sanoo.
– Rohkeiden naisten todellisuuden ja tänään sopimamme välillä on valtava kuilu. Todellinen työ alkaa nyt, Sjøberg korosti julkilauselman hyväksymisen jälkeen.
Mistä riitelemme? Tämä pari kertoo sen Twitterissä
**Alanin** ja **Clairen** riidoista löytyy heijastuspinta jokaisen parisuhteesta. Pienistä kiistoista syntyy riita, mikä lopulta tuntuu aivan naurettavalta. Toisen ärsyttämiseen riittää tapaamisen unohtaminen, viimeisen vanukkaan syöminen tai pelkkä katse väärässä paikassa. Loukkaantumisen riski on suuri juuri niissä arkisissa, pienissä jutuissa. 
Lauseen ja kontekstin absurdius naurattaa, mutta siinä on myös jotain niin tuttua.
Koruton, yksinkertainen lause - toinen teki sitä, toinen tätä. Loppu jää lukijan kuviteltavaksi. Mitä sitten tapahtui? We Fought About kertoo vain syyn riidan alkamiseen. Twitterin 140 merkkiä jättää tilaa mielikuvitukselle. Lauseen ja kontekstin absurdius naurattaa, mutta siinä on myös jotain niin tuttua.Riidan keskellä on vaikea löytää syitä kiistan alkamiseen, mutta jälkeen päin katsottuna riidan laukaisija onkin jotain aika huvittavaa. Pariskunnalla menee riidoista huolimatta hyvin. Riitojen jakaminen on ehkä jopa auttanut - se on kuin pariterapiaa sosiaalisessa mediassa, pari kertoo. __Lähde: (http://nymag.com/thecut/2013/11/this-couple-broadcasts-their-fights-on-twitter.html)__
Rovaniemi finaaliin some-kisassa
Rovaniemi on edennyt finaaliin sosiaalisen median konferenssin isännyyskisassa. Rovaniemi voitti belgialaisen Leuvenin sadoilla äänillä ja sai noin 2500 ääntä. Finaali käynnistyy joulukuun kolmas päivä.
Toisessa semifinaalissa ovat vastakkain Ranskan Mougins ja Itävallan Ötztal, joista toinen etenee loppukilpailuun Rovaniemen vastustajaksi.
Huhtikuussa pidettävä Social Media Tourism Symposium kokoaisi kaupunkiin noin 200 alansa huippuosaajaa.
Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtajan Sanna Kortelaisen mukaan Lapilla, tai edes Suomella, ei ole ollut koskaan aikaisemmin vastaavaa viestintäkanavaa.
Kertausharjoitukset ehtyivät kokonaan
Puolustusvoimien aluetoimiston järjestämiä kertausharjoituspäiviä oli Varsinais-Suomessa kuluneena vuonna tasan nolla, mutta ensi vuodesta lähtien tilanne on helpottamassa.
Kertausharjoitusten määrä on pikkuhiljaa elpymässä, mutta kulunut vuosi on ollut poikkeuksellinen. Puolustusvoimien Varsinais-Suomen aluetoimisto ei pystynyt järjestämään säästösyistä yhtäkään kertausharjoituspäivää. Ensi vuonna kertausharjoituksiin pystytään kutsumaan jo vajaat sata reserviläistä.
\- Yhtäkään päivää emme ole voineet järjestää tänä vuonna. Tämä on myös valtakunnan tasolla poikkeuksellista, kun valtakunnallisesti kuitenkin tänä vuonna koulutettiin noin 3 400 reserviläistä. Ensi vuosi näyttää hieman valoisammalta. Meille tulee kaksi lyhyttä kertausharjoitusta vuoden päästä lokakuussa. Koulutettavia reserviläisiä tulee muutamia kymmeniä, kertoo puolustusvoimien Varsinais-Suomen aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Jukka Nikkari.
Puolustusvoimat on tänä vuonna ostanut reserviläiskoulutusta Maanpuolustuskoulutus-yhdistykseltä. Muuten tilanne olisi reservin ylläpidon kannalta ollut erittäin huolestuttava.
\- Kertausharjoitusten puuttuminen on selkeä riski maanpuolustuskyvylle. Se on tiedostettu ja ehkä myöskin hallittu riski. Pakko sanoa ehkä, sillä aika näyttää. Jos kaikki menee niin kuin on suunniteltu ja puolustusvoimille luvattu, niin kertausharjoitukset alkavat ensi vuonna ja vuonna 2015 on jo useita tuhansia kertausharjoituspäiviä, jopa 10 000 päivää, arvioi Nikkari.
Puolustusvoimat on ostanut koulutuspäiviä Maanpuolustuskoulutus-yhdistykseltä tänä vuonna hieman edellisvuosia enemmän.
\- Puhumme nyt noin 2 000 koulutuspäivästä, jotka ovat puolustusvoimien tilaamia. Lisäksi on ollut sotilaallista valmiutta parantavia koulutuspäiviä, jotka olemme suunnitelleet yhdessä Maanpuolustuskoulutus-yhdistyksen kanssa.
Moottorikelkkailu vähälumisella pellolla päättyi ilmalentoon
Lievästi loukkaantunut mies kuljetettiin Päijät-Hämeen Keskussairaalaan. Poliisi epäilee kuskia rattijuopumuksesta.
Hartolassa noin 40-vuotias mies päätti kokeilla moottorikelkkaa läheisellä pellolla, jossa miehen mukaan oli hieman lunta.
Kokeilu sujui hyvin siihen asti, kunnes eteen tuli oja. Mies havaitsi ojan liian myöhään, ja kelkan törmätessä ojan reunaan mies lensi kelkan yli pellolle.
Kelkka-ajelu päättyi Päijät-Hämeen Keskussairaalaan, jonne mies kuljetettiin lievien vammojen takia. Poliisikin kiinnostui tapauksesta, sillä mies puhalsi rattijuopumusta osoittavan lukeman.
Elektroniikkayritys konkurssiin Riihimäellä
Riihimäkeläinen elektroniikkaliike Bantra Oy on asetettu konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Konkurssihakemuksen oli jättänyt verottaja, jolla on noin 450 000 euron saatavat. Velkojien joukossa on myös Nordea 540 000 euron saatavalla.
Konkurssihakemuksen verottaja jätti jo viime vuoden puolella. Konkurssimenettely keskeytyi kun Bantra hakeutui yrityssaneraukseen. Sanerausmenettely lakkasi lokakuussa käräjäoikeuden päätöksellä. Bantra oy on perustettu 1994.
THL selvittäisi, ketkä nuorista käyttävät eniten energiajuomia -  Puska: "Olen huolissani tilanteesta"
Suomi kuuluu keskikastiin eurooppalaisessa mittauksessa. Maassamme on ilmoitettu myyntiin 37 eri energiajuomatuotetta vuoden 2007 jälkeen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n pääjohtaja Pekka Puska on huolissaan energiajuomien imagosta, joka vaikuttaa vahvasti nuoriin käyttäjiin. Energiajuomien mainonta puree heihin voimakkaasti.
– Olen huolissani tilanteesta, koska energiajuomien suosio tuntuu kasvavan jatkuvasti nuorten keskuudessa, Puska sanoo.
Hänen mukaansa tällä hetkellä ei ole kovaa syytä kieltää energiajuomien myymistä alaikäisille. Puska painottaa, että THL kuitenkin tarkkailee aktiivisesti energiajuomien kulutusta Suomessa, ja tekee tarvittaessa omat johtopäätöksensä.
THL [suosittaa energiajuomien myymistä](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/aiheet/tietopaketit/ravitsemustietoa/terveys/energiajuomat) ainoastaan yli 15-vuotiaille.
THL saa tietonsa lasten ja nuorten energiajuomien kulutuksesta kouluterveyskyselystä, nuorten terveystapatutkimuksesta ja aikuisväestön terveyskäyttäytymiskyselystä, joka tehdään yli 15-vuotiaille. Valmistajilta tietoja ei saada.
– Kouluterveyskysely on jatkossakin paras kanava seurata energiajuomien suosiota, koska siinä on erikseen kysymys aiheesta, sanoo THL:n erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen.
Hän sanoo, että nyt pitäisi selvittää tarkemmin, ketkä nuorista käyttävät energiajuomia.
– Liittyykö energiajuomien käyttö urheiluharrastuksiin vai liittyykö se päinvastaiseen ilmiöön eli syrjäytymiseen? Tämänlaista jatkoanalyysia ei ole energiajuomista vielä tehty. Se voi liittyä kumpaankin, arvioi Ovaskainen.
Suomi energiajuomien kulutuksen keskitasoa
Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto eli [Efsa julkaisi ](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa%2Belintarvikkeista/elintarvikeryhmat/energiajuomat/energiajuomien%2Bkulutus%2Beu-ssa/)viime keväänä kattavan raportin energianjuomien käytöstä 16 EU-maassa. Mukana oli myös Suomi, joka on eurooppalaista keskitasoa energiajuomien kulutuksessa.
Suomalaisista aikuisista energiajuomia käyttää noin 30 prosenttia ja nuorista vajaa 20 prosenttia. Raportin mukaan aikuisissa pitkäaikaiskulutuksen parissa eli 4,5 litraa kuukaudessa käyttäviä oli 12 prosenttia. Nuorista myös noin 12 prosenttia käytti tuotteita runsaasti, mutta aikuisista poiketen määrä nousi keskimäärin 7 litraan kuukaudessa.
Elintarviketurvallisuusviraston (Evira) mukaan Suomen markkinoille on vuodesta 2007 lähtien tullut 37 eri kaupallisen nimen alla olevaa energiajuomaa. Evirasta huomautetaan, että kyseinen luku on niin sanottujen brändien määrä, joiden alla voi olla useita erilaisia makuvaihtoehtoja.
Energiajuomat kuuluvat vesipohjaiset täydennetyt juomat -elintarvikeryhmään. Se on voimakkaimmin kasvanut täydennettyjen elintarvikkeiden ryhmä vuoden 2007 jälkeen saatujen ilmoitusten perusteella, Evirasta kerrotaan.
Tampa Bayn kotitaika pitää, Filppula rakentamassa voittomaalia
Valtteri Filppula oli mukana juonimassa Tampa Bayn voitto-osumaa, kun Lightning kaatoi Philadelphian.   
Sami Salon ja Valtteri Filppulan edustama jääkiekon NHL-seura Tampa Bay Lightning otti jo seitsemännen peräkkäisen kotivoiton, kun Kimmo Timosen edustama Philadelphia Flyers kaatui maalein 4-2.
Ottelun päähuomion vei Philadelphiaa nykyään edustava tähtisentteri Vincent Lecavalier, joka pelasi 14 vuotta Lightningin väreissä. Siirtonsa jälkeen ensimmäisen ottelunsa vanhassa kotihallissaan pelannut entinen Lightning-kapteeni sai yleisöltä ottelun aikana raikuvat suosionosoitukset. 
\- Oli outoa mennä jäälle. Olen pettynyt, koska joukkueeni ei voittanut, mutta oli hienoa pelata täällä. Fanit ottivat minut hyvin vastaan, mikä merkitsee minulle todella paljon, Flyersin avausmaalin kolmannessa erässä ylivoimalla tehnyt Lecavalier sanoi. 
Ottelun suomalaispelaajista vain Filppula sai vyöllensä tehopisteen. Filppula oli Victor Hedmanin päätöserän 3-0-ylivoimamaalin toinen syöttäjä. 
Flyers nousi ottelun lopussa ajassa 58.47 maalin päähän kotijoukkueesta, mutta Tyler Johnson sinetöi Tampa Bayn voiton tyhjään maaliin. 
Yön NHL-kierroksen tulokset:
 Buffalo        - Montreal         ** 1-3**
 Columbus       - Nashville      **   0-4**
 New Jersey     - Carolina        **  3-4**  
_ CAR: Ruutu 1+0_
 NY Islanders   - Winnipeg          **2-3**
 Washington     - Ottawa            **4-6**
 Detroit        - Boston           ** 6-1**  
_ BOS: Rask 22/28 torj._
 Florida        - NY Rangers       ** 2-5**
 Pittsburgh     - Toronto      **  rl 6-5**
 Tampa Bay      - Philadelphia     ** 4-2**  
_ TBL: Filppula 0+1_
 Minnesota      - Phoenix           **1-3**  
_ MIN: Bäckström 23/25 torj._
 Colorado       - St. Louis         **1-4**
 Calgary        - Chicago           **2-3**  
_ CHI: Raanta 20/22 torj._
 San Jose       - Los Angeles  **  rl 3-2**  
_ SJS: Niemi 38/40 torj._
Ukrainan oppositiojohtaja vetoaa EU-sopimuksen puolesta  
Julia Tymoshenkon mukaan yksittäisten poliittisten vankien vapauttaminen ei ole tärkeää. On tärkeää vapauttaa Ukraina, hän sanoo.
Ukrainan oppositiojohtaja Julia Tymoshenko kehottaa EU:ta allekirjoittamaan ilman ennakkoehtoja vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen Ukrainan kanssa Liettuan pääkaupungissa Vilnassa alkavassa huippukokouksessa.
EU on tähän asti vaatinut vankilassa olevan Tymoshenkon vapauttamista ehtona sopimukselle.
Sopimuksen solmiminen on muutenkin epävarmaa, koska Ukrainan hallitus ilmoitti viikko sitten keskeyttävänsä sopimusneuvottelut. Yhtenä syynä päätökseen pidetään Venäjän painostusta. Moskova haluaa Venäjän taloudesta moniln tavoin riippuvaisen Ukrainan omaan Euraasialaiseen tulliliittonsa.
Presidentti Viktor Janukovits on kuitenkin ilmoittanut matkustavansa Vilnaan jatkamaan neuvotteluja.
Vankilasta toimittamassaan lausunnossa Tymoshenko sanoo, että EU:n pitää ilman epäröintiä ja ennakkoehtoja suostua sopimukseen, jos Janukovits ottaa siihen myönteisen kannan.
Tymoshenkon mukaan yksittäisten poliittisten vankien vapauttaminen ei ole tärkeää. On tärkeää vapauttaa Ukraina, hän korostaa.
Hallituksen päätös sopimusneuvottelujen keskeyttämisestä on nostattanut Ukrainassa mielenosoituksia, jotka ovat olleet suurimpia sitten vuoden 2004 Oranssin vallankumouksen.
Urainan ja EU:n huippukokous jatkuu perjantaihin.
Runkoputki poikki - Eurassa vedenjakelukatkos
Eurassa vedenjakelu keskeytetään tänään puoliltapäivin Eurakosken alueella runkovesijohdon rikkoutumisen vuoksi. Veden arvioidaan olevan poikki koko päivän keskiyöhön asti.
Eurassa runkoputken rikkoutumisen vuoksi vedenjakelu keskeytetään tänään kello 12.00 -24.00 välisenä aikana. Katkos koskee Eurakosken aluetta.
Vesihuoltolaitoksen mukaan katkoksen jälkeen vedessä voi olla pieniä laatuongelmia, joten ennen käyttöä vettä voi juoksuttaa pieniä määriä.
Ongelmatilanteissa, yhteyttä voi ottaa 

päivystysnumeroon 044-4224978.
Suomen Palloliiton pääsihteeri: Hietalahdessa ei pelata europelejä
Suomen Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande ei usko, että Vaasan Hietalahden jalkapallostadion täyttää UEFA:n europelikriteerit. Sen myötä VPS joutuisi pelaamaan Eurooppaliigan karsintapelit toisella paikkakunnalla.
UEFA:n tarkastus Hietalahden jalkapallostadionille tehtiin marraskuun alussa. Päätös VPS:n mahdollisista europeleistä Hietalahdessa pitäisi tulla joulukuun alussa.
– Valistunut arvaus on, että Hietalahden jalkapallostadion ei kelpaa europelien pelipaikaksi, eikä sitä kovin pienellä remontilla saada europelikuntoon. Stadionoille ei myöskään kannata tehdä pientä muutamien satojen tuhansien eurojen fiksausta, vaan on järkevää tehdä iso remontti kerralla, Casagrande toteaa.
Vaasan kaupunginvaltuusto päätti marraskuussa, että Hietalahden jalkapallostadionin remontti alkaa aikaisintaan vuonna 2015.
– Aito tahtotila siellä on saada asia ratkaistua. Suomen Palloliitossakin voimme antaa apua joissain asioissa, jotta vihdoinkin tämän asian kanssa päästäisiin eteenpäin, Casagrande sanoo.
Liigan pohjalaisjoukkueet ilahduttavat
Vuoden 2014 Veikkausliigassa nähdään peräti kolme pohjalaisjoukkuetta, kun Seinäjoen Jalkapallokerho nousi ylimmälle sarjatasolle FF Jaron ja VPS:n seuraksi.
– Onhan se huikkea tilanne, enkä itsekään olisi sitä uskonut. Kaikki ovat paikkansa siellä ansaiinneet ja itsekin odotan innolla niitä paikallispelejä, mitä täällä Pohjanmaalla ensi kesänä nähdään. Tulossa on huikea kesä, Casagrande nauraa.
Suomi uhkaa jäädä robottien kehittämisessä jälkeen
Suomen ensimmäistä robottiviikkoa vietetään tällä viikolla. Robottiviikolla halutaan nostaa keskusteluun robottitekniikan ja myös robottien mukanaan tuomat yhteiskunnalliset vaikutukset tulevaisuudessa.
Suomessa ensi kertaa järjestettävä robottiviikko haluaa nostaa keskusteluun robottien vaikutukset koko yhteiskuntaan. Robotteja on perinteisesti toteuttu pitämään lähinnä koneina, jotka tekevät fyysiä työtehtäviä. Tällaisia ovat esimerkiksi erilaiset teollisuusrobotit, hitsauskoneet tai vaikkapa pihanurmikkoa automaattisesti leikkaavat automaattiset ruohonleikkurit.
Robotiiikka on enemmän kuin pelkiä koneita
Robotit ovat kuitenkin paljon laajempi käsite, muistuttaa Suomessa tänä vuonna ensi kertaa järjestettävän eurooppalaisen robottiviikon kuraattori, tietokirjailija Cristina Andersson.
\- Suomessa puhutaan paljon digitalisaatiosta, mutta pelkäänpä pahoin, että Suomessa tämä digitalisaatio on jo menossa ohi ja se murros liittyy nyt niemenomaan robotisaatioon, jossa robotiikan avulla digitaalinen tieto muutetaan fyysisiksi toiminnaksi eli ihmisen rinnalle toimijaksi tulee joku muu yhä älyllistyvä olento elikkä robotti, sanoo Cristina Andersson.
Millaista se mahtaa olla, kun alaisena on pelkkiä robotteja?
Anderssonin yritysten välisessä kilpailussa robottitekniikan merkitys lisääntyy ja yritysten sijoittumista ohjaa yhä enemmän kehittyvä robottitekniikka pelkkien työvoimakustannusten rinnalla. Tässä kehitykseessä Suomi uhkaa jäädä jälkeen, jollei robotiikkaan satsata.
Oulussa tutkitaan sosiaalista robottia
Yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa robotteja tutkitaan. Esimerkiksi Oulun yliopistossa tutkitaan kotitalouskäyttöön soveltuvien ns. sosiaalisten robottien kehittämistä. Tällainen robotti voisi tulkita kasvoista ihmisen perustunteita, kuten surua, pelkoa, innostusta ja hämmästysyä. Sen jälkeen robotti osasiai muuttaa toimintaansa niiden mukaan. Tutkimusprojektissa robotti oppii tunnistamaan ihmisiä ja muistaa kohtaamiset näiden kanssa. Se puolestaan voi viestiä ihmiselle tunnistamansa tunteen mukaan liikkumalla tai ääntelemällä.
Sosiaalisten robottien arvioidaan yleistyvän kotitalouksissa 10–15 vuoden kuluessa.
Korkeakouluissa robottien merkitys yleensä ymmärretäänkin, mutta niissäkin kaivattaisiin Anderssonin mielestä uudenlaisia ajatuksia. pelkkä robottiteknologian tutkimus ei riitä.
\- Meiltä puuttuu esimerkiksi tutkimus, jossa selvitettäisiin miten robotteja johdetaan. Millaista se mahtaa olla, kun alaisena on pelkkiä robotteja?
Mihin sinä käyttäisit robottia?
Tällä viikolla vietetään robottiviikkoa. Mihin sinä käyttäisit tai tarvitsisit robottia?
Robottiviikon kuraattori Christina Anderssonin mukaan suomalainen elinkeinoelämä ja teknologia ovat jääneet jälkeen robottien kehittämisessä ja hyödyntämisessä.
Mihin robotteja tarvitaan? Mihin sinä käyttäisit robottia?
Kylästä kylään-verkosto on jo sadan yrityksen yhteishanke
Pallas-Yllästunturin kansallispuiston ympärille on muodostunut Suomessa ainutlaatuinen luontomatkailuun luottavien yrittäjien kokonaisuus. Jo yli sata paikallista eri alojen yrittäjää on mukana Kylästä kylään –verkostossa.
Pallas-Yllästunturin 
kansallispuiston Kylästä kylään - hanke on poikinut Metsähallituksen mukaan 
erinomaisia tuloksia sekä yrittäjille että matkailijoille. Jo yli sata yrittäjää 
on liittynyt yhteiseen verkostoon, jolla palvelut pyritään saamaan paremmin 
matkailijoiden ulottuville.
Tarjolla on esimerkiksi opastusta, 
ohjelmapalveluita, välineiden huoltoa tai vaikkapa paikallisia tuotteita kotiin 
vietäväksi. Kansallispuistossa taivaltamisen jälkeen pääsee illaksi nauttimaan 
hyvästä ruuasta, saunasta ja puhtaista lakanoista, ja yrittäjä voi jopa 
kuljettaa kaikki tavarat seuraavaan yöpymispaikkaan.
\- Verkosto tuo kylille ja 
yrityksille lisää näkyvyyttä ja lisää yhteistyötä niin kylien sisällä kuin 
yritysten ja kylien välillä, kertoo 
Anne Paaso ohjelmapalveluita 
tarjoavasta Felltrekistä, joka on yksi kestävän luontomatkailun periaatteisiin 
 sitoutuneista yrityksistä.
Hankekokonaisuutta 
rahoittavat EU:n sosiaali- ja aluekehitysrahasto, Lapin elinkeino- ja 
ympäristökeskus, Lapin liitto, Enontekiön, Kittilän, Kolarin ja Muonion kunnat, 
Metsähallitus sekä yli sata alueen yrittäjää.
Rautjärvi harkitsee eroa Eksotesta jos lähipalvelut katoavat
Rautjärvi ja Eksoten neuvottelevat perjantaina. Kunnan toiveena on, että lähipalvelut voitaisiin taata ainakin vuoteen 2018 asti.
Rautjärven kunta harkitsee eroa Eksotesta, mikäli lähipalvelut eivät säily kunnassa. Rautjärvi ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri neuvottelevat perjantaina.
Rautjärvi suunnittelee aloittavansa keskustelut yksityisten lääkäripalveluiden tuottajien kanssa, mikäli neuvottelut Eksoten kanssa eivät johda toivottuun tulokseen.
Rautjärvi toivoo, että terveyspalveluiden järjestäminen lähipalveluina voitaisiin taata ainakin vuoteen 2018 asti.
Roope Salminen: Joulusinkulla on paljon mahdollisuuksia
YleX Iltapäivän Tonttu-kokelaana kävi näyttelijä ja Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen solisti Roope Salminen.
[YleX Iltapäivä](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) etsii taas täydellistä tonttua, ja tänään syyniin pääsi näytteljä-muusikko **Roope Salminen**. Salminen tunnetaan niin _Kotikadun_ **Narskuna** kuin cover-yhtye **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen solistina. Mies ei kuitenkaan myönnä olevansa monilahjakkuus.
\- Ei mulla ole hirveästi lahjakuuksia. En osaa edes käyttää pesukonetta eikä mulla ole ajokorttia. Olen tosi onnellien, että olen saanut syntyä tällaiseen aikaan, jossa musiikilla voi elää.
Erilaisten soittimien kanssa mielellään pelaava Salminen kuvailee suhdettaan kulkusiin läheiseksi.
\- Onko se hyvä vain huono juttu, se on Joulupukin päätettävissä. Käsittelen kulkusia varovaisesti ja hellästi.
Joulutontun vaikeat työajat eivät häiritse miestä, joka näkee sinkkujoulun kaukana perheestä mahdollisuutena.
\- Sanoissa joulukinkku ja joulusinkku on vain kirjaimen ero. Joulukinkku on tosi kiva juttu, joten eiköhän sinkkuuskin. Sinkkuna on aina paljon mahdollisuuksia.
Koska muusikon koko nimi koreilee yhtyeen Roope Salminen &amp; Koirat -kärjessä, **Mäkkäri** epäili, ettei miehestä olisi joulutontun sivurooliin. Salminen vakuuttelee kuitenki, että on valmis jäämään reen takaosaan.
\- Olen täysin valmis jäämään pomon varjoon. Mähän jään keikoillakin bändini varjoon. Ehdottamasti lahjakkain jäsen bändissämme on rumpali **Mikko Saarinen** ja toinen laulaja **Jon-Jon Geitel** on minua paljon parempi. Itse kukin pääsee spotlightiin eikä mulla ole mitään ongelmaa poistua sieltä.
Työhaastattelun viimeisenä tehtävän oli koristella pipari 45 sekunnissa. Katso alta, miten Roope Salminen koheltaa piparin kanssa!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Antti Raanta torjui voiton ensimmäisessä kokonaisessa NHL-pelissään
Chicago Blackhawksin maalivahti Antti Raannan NHL-ura on lähtenyt mallikkaasti käyntiin. Chicago nousi 0-2-tappioasemasta voittoon Calgary Flamesia vastaan. 
Chicago Blackhawksin maalivahti Antti Raanta oli ensimmäistä kertaa aloittavana maalivahtina jääkiekon NHL:ssä, kun hallitseva mestari Chicago haki 3-2-voiton Calgary Flamesilta. Raanta torjui pelissä 20/22 kertaa.
Raanta torjui ottelussa toista kertaa uransa aikana NHL-joukkueen maalilla. Raanta pääsi maistelemaan NHL-menoa jo viikko sitten, kun hänet vaihdettiin Corey Crawfordin tilalle kesken Colorado-ottelun.
24-vuotias raumalainen on noussut viimeisen vuoden aikana SM-liigan hänniltä Suomen mestariksi, Leijonien MM-vahdiksi ja hallitsevan NHL-mestarin maalin suulle.
Calgary oli lähellä voittaa Raannan ensimmäisen kokonaisen NHL-pelin, sillä Flames johti peliä jo 2-0 kolmannen erän alussa Matt Stajanin ja Sean Monahanin maaleilla, mutta Chicago ei luovuttanut. Vierasjoukkue nousi voittoon Patrick Kanen ja Patrick Sharpin maaleilla. Blackhawksin sankari oli kaksi maalia tehnyt Kane, joka ratkaisi pelin ajassa 59.42.
Flamesin maalilla torjuntavuorossa oli sveitsiläisvahti Reto Berra, joka pysäytti kiekon 27/30 kertaa.    
Voittonsa myötä Chicago piti NHL:n kärkipaikansa.
Yön NHL-kierroksen tulokset:
 Buffalo        - Montreal         ** 1-3**
 Columbus       - Nashville      **   0-4**
 New Jersey     - Carolina        **  3-4**  
_ CAR: Ruutu 1+0_
 NY Islanders   - Winnipeg          **2-3**
 Washington     - Ottawa            **4-6**
 Detroit        - Boston           ** 6-1**  
_ BOS: Rask 22/28 torj._
 Florida        - NY Rangers       ** 2-5**
 Pittsburgh     - Toronto      **  rl 6-5**
 Tampa Bay      - Philadelphia     ** 4-2**  
_ TBL: Filppula 0+1_
 Minnesota      - Phoenix           **1-3**  
_ MIN: Bäckström 23/25 torj._
 Colorado       - St. Louis         **1-4**
 Calgary        - Chicago           **2-3**  
_ CHI: Raanta 20/22 torj._
 San Jose       - Los Angeles  **  rl 3-2**  
_ SJS: Niemi 38/40 torj._
"Talouden nousua odotetaan osin perusteettomasti"
Porin seudun kehittämiskeskuksen Prizztechin kehittämispäällikkö Janne Vartia toivoo, että Suomessa ymmärrettäisiin teollisuuden rakennemuutoksen suuruus. Vartian mukaan rakennemuutos hakee vertaistaan yli 20 vuoden takaa.
Porin seutua kohdannut rakennemuutos hakee vertaistaan 90-luvun lamasta ja 70-luvun teollisuuden alasajosta, arvioi asiantuntija. Viime kuukausina Poriin on kohdistunut useita irtisanomisuutisia, viimeksi Hollmingin konepajan sulkemisilmoitus tiistaina.
Porin seudun kehittämiskeskuksen Prizztechin kehittämispäällikkö Janne Vartia arvioi, että Satakunnassa ei vielä ole ymmärretty rakennemuutoksen mittaluokkaa. Hänen mielestään Suomessa uskotaan uuteen talouden nousuun perusteettomasti; suomalaisten valmistamille tuotteille ei ole kysyntää maailmalla.
– Tätä ei ole oikein ymmärretty koko Suomessa. Nyt tarvittaisiin pikaisia toimia. Meidän tuotteemme eivät mene kaupaksi, eikä talouden nousukausikaan auta, jos tuotteillemme ei ole kysyntää, Vartia sanoo. 
Talouden nousukausikaan ei auta, jos tuotteillemme ei ole kysyntää.
Vartia sanoo, että tilastojen mukaan Porin seudun työttömyysluvut eivät vielä ole yhtä suuria kuin laman aikana, mutta muutosten tahti on nopeampi kuin aiemmin. Vartia pelkää, että Satakunnassa on edessä iso työllisyysongelma, jos Suomessa ei pystytä parantamaan teollisuuden edellytyksiä.
– Tuotannollista pohjaa ei hetkessä uusita, vaan uudistumisprosessi on pitkä. Nyt ei pidä luottaa talouskasvun korjaavan ongelmia, koska näin ei todennäköisesti tule tapahtumaan, Vartia arvioi.
Tutkimus: Hapan ruoka liittyy diabeteksen vaaraan
Tutkijat laskivat naisten ruokavalioiden happamuuden yleisesti käytetyillä menetelmillä, ja jakoivat naiset sen perusteella neljään ryhmään. Kun ryhmiä verrattiin toisiinsa, riski sairastua aikuistyypin diabetekseen havaittiin 56 prosenttia suuremmaksi naisilla, joiden ruokavalio oli happaminta.
Ruokavaliolla on suuri merkitys aikuistyypin diabeteksen kehittymisessä, mutta ranskalaistutkijoiden mukaan yksittäisten ruoka-aineiden sijaan tärkeää saattaakin olla ruokavalion happamuus (acid load). Happamia ruokia paljon syövät voivat heidän tutkimuksensa mukaan sairastua diabetekseen muita todennäköisemmin.
Ranskalaisten tulokset julkaistiin arvostetussa Diabetologia-lehdessä, ja ne perustuvat yli 60 000 naisen ruokavalio- ja terveystietoihin. Neljätoistavuotisen seurannan aikana naisista 1 400 sairastui aikuistyypin diabetekseen.
Tutkijat laskivat naisten ruokavalioiden happamuuden yleisesti käytetyillä menetelmillä, ja jakoivat naiset sen perusteella neljään ryhmään. Kun ryhmiä verrattiin toisiinsa, riski sairastua aikuistyypin diabetekseen havaittiin 56 prosenttia suuremmaksi naisilla, joiden ruokavalio oli happaminta. Vertailukohtana olivat naiset, joiden ruoassa oli vähiten happoja. Yhteys oli voimakas etenkin normaalipainoisilla naisilla.
Tutkimus ei paljasta miksi hapan ruokavalio lisäisi diabetesriskiä, mutta joidenkin tutkimusten mukaan se saattaa muun muassa heikentää insuliinin toimintaa ja edesauttaa aineenvaihdunnallisten ongelmien syntyä.
Länsimainen, lihaan ja eläintuotteisiin perustuva ruokavalio on usein hapanta, kun taas hedelmät ja vihannekset vähentävät happojen muodostumista kehossa. Tässä tutkimuksessa yhteys ei kuitenkaan selittynyt yksittäisillä ruoka-aineilla tai diabeteksen tunnetuilla riskitekijöillä, mikä viittaa juuri ruokavalion happamuuden vaikutukseen, tutkijat uskovat. Yhteys voisi selittää myös sen, miksi lihaa paljon syövät ovat tutkimusten mukaan muita alttiimpia diabetekselle ja miksi hedelmät pienentävät riskiä.
Ranskalaisten havainto on erittäin mielenkiintoinen, mutta se pitää varmistaa lisätutkimuksissa ennen kuin ruokavalion happamuutta voi oikeasti pitää diabeteksen riskitekijänä. Jos yhteys varmistuu ja happamat ruoat todella suurentavat diabetesriskiä, aikuistyypin diabetesta voisi ehkäistä noudattamalla ruokavaliota, joka vähentää happojen muodostumista kehossa.
Iskun tytöt ovat iskussa – vastustajat ovat kovempitasoisia kuin ennen
Lappeenrannan Isku-81:n tyttöjunioreiden viime kaudella voitettu kulta toi eteen kovemmat vastustajat. Etelä-Karjalassa pelaa lentopalloa noin 185 junioria, joista tyttöjä on noin 140. Lentopalloharrastuksen pariin ajaudutaan muun muassa sisarusten ja kavereiden kautta.
Anne Heikkonen valmentaa Lappeenrannan Isku-81:n tyttöjunioreita. Heikkonen pitää työtään mukavana ja työ tyttöjoukkueiden valmentajana on hänelle tuttua. 
Iskun joukkueelta korkeammalla sarjatasolla pärjääminen vaatisi enemmän yhteen pelaamista ja tiettyjen pelitaitojen parantumista.
Välillä harjoitukset menevät valmentajan omaksi puheeksi ja tytöt eivät malta kuunnella. Ajallaan harjoitukset pääsevät kuitenkin aina alkamaan, mikä helpottaa valmentajan työtä.
Heikkosen tämän hetkinen valmennettava Iskun B-tyttöjen joukkue pelaa kautensa suhteellisen pitkänä ja monivaiheisena.
Alkukauteen kuuluu tasoturnaukset, jonka mukaan joukkueet sijoitetaan eri sarjatasoihin. Syksystä kevääseen on pelejä noin 1-2 kertaa kuukaudessa ja turnauksien sijoituksien mukaan sarjataulukossa noustaan tai lasketaan.
Turnauksia edeltävän viikon harjoitukset pidetään aina vähän suunnitelmallisemmin.
\- Peleihin valmistaudutaan parantamalla  omia heikkoja kohtia, katsomalla pelipaikkoja ja harjoittelemalla erilaisia kokoonpanoja, kertoo Heikkonen.
Iskun tyttöjuniorit voittivat viime kaudella alue-sarjassa kultaa. Nyt tytöt ovat nousseet korkeampaan B-sarjaan ja vastustajat ovat kovempitasoisia kuin ennen.
\- Iskun joukkueelta korkeammalla sarjatasolla pärjääminen vaatisi enemmän yhteen pelaamista ja tiettyjen pelitaitojen parantumista, sanoo Heikkonen.
Harjoituksia sopivasti juniori-ikäisille
Lappeenrannan Iskun B-tytöissä pelaavat Nella ja Miila. Molemmat tytöt kertoivat aloittaneensa sisarusten ja kavereiden kautta.
Heille tämä on jo seitsemäs vuosi lentopallon parissa. Samassa lajissa he ovat pysyneet, koska treenejä ei ole ollut liikaa ja harjoitukset sekä pelikaverit ovat kivoja.
Harjoituksien määrä on lisääntynyt vanhenemisen myötä ja tällä hetkelle niitä on 3 kertaa viikossa.
Treeneissä tehdään yleensä lajiin kuuluvia tekniikkaharjoituksia ja pelataan.
\- Harjoituksiin kuuluu myös alkuun nivelten pyörittäminen ja lämmittely jottei urheiluvammoja tulisi, kertoo Miila.
Lentopallossa menee rahaa harjoitus- ja pelivarusteisiin, joihin kuuluu polvisuojat, sisäpelikengät ja urheiluvaatteet. Sarjassa kilpailevilla on lisäksi lisenssimaksu, joka sisältää myös vakuutuksen.
Etelä-Karjalassa pelaa lentopalloa noin 185 junioria, joista tyttöjä on noin 140. Aikuispelaajia noin 218, joista naisia on noin 92. Aikuisten sarjassa pelaavat Savitaipaleen urheilijoiden naisjoukkue ja Ruokolahden Raju:n sekä Lappeenrannan Isku-81:n miehet.
_Tekstin on kirjoittanut Yle Etelä-Karjalan tet-harjoittelija Ronja Kouvo._
Joku maksaa kalliisti halpavaatteesta
Torjunta-aine saastuttaa puuvillapeltoa Pakistanissa, mutta Suomessa vaate maksaa pari kymppiä. Tampereen Tekstiiliteollisuusmuseon näyttely haastaa kävijän pohtimaan globaalin vaatetuotannon vaikutuksia.
Halpavaateketjuista on tullut nopeasti osa suomalaisten arkipäivää. Harva jaksaa alennusmyyntejä metsästäessään pohtia, millaisia vaikutuksia muutaman euron vaatteella on ollut tuotanto- ja toimitusketjunsa varrella - vaikka tietoa on nykyään kosolti tarjolla.
Tampereen Työväenmuseo Werstaan osana toimivassa Tekstiiliteollisuusmuseossa pyörii näyttely Kallis halpatuonti, joka käy läpi tekstiiliteollisuuden muutoksen syitä ja seurauksia.
Suomessa halpatuonnin historia ulottuu 1960-luvulle, jolloin kylvettiin myös kotimaisen tekstiiliteollisuuden tuhon siemenet.
Kotimaisten vastaisku ei purrut
Jonkin aikaa Suomessa jaksettiin taistella vastaan, sanoo projektitutkija Leena Ahonen Työväenmuseo Werstaasta.
\- Esimerkiksi avainlipun lanseeraaminen oli markkinointitoimenpide, jolla haluttiin korostaa suomalaisen työn ja laadun merkitystä.
\- Aina nimenomaan laatuun panostanut Finlayson myös osti uusia koneita työvoimakulujen vähentämiseksi. Tehdasfuusioitakin nähtiin, mutta lopulta vääjäämätön tapahtui, Ahonen sanoo.
Osansa teki myös idänkaupan romahtaminen. Suomessa oli perinteisesti tehty perustekstiilejä, joiden markkinat eivät vetäneet muualla.
Halpavaate risteilee maailmalla
Keskellä museon näyttelytilaa on valtava paali vaatteita, jonka on lainannut UFF.
\- Paali olisi ollut matkalla jonnekin Afrikan avustuskohteeseen. Suurin osa vaatteista on luultavasti tehty jossain Aasian maassa, ja nyt ne matkaavat takaisin köyhälle alueelle.
Leena Ahosen mielestä paali symboloi sitä valtavaa vaatemäärää, joka rikkaan maan ihmisellä usein on kaapissaan.
\- Voisi ajatella, että paikallisen tuotannon tukeminen köyhässä maassa olisi parempi tapa auttaa kuin se, että sinne dumpataan vanhoja vaatteita.
Markkinat vaativat puuvillaa
Sana "kallis" näyttelyn nimessä viittaa alkutuotannon aiheuttamiin ympäristöongelmiin. Jossain maksetaan siitä, että halpaketjujen asiakkaat saavat tuotteensa.
Myrkystä, joka pakistanilaisella pikkupellolla suihkutetaan, vain osa osuu itse kasviin.
\- Esimerkiksi puuvillan tuotanto on edelleen valtava ala. Puuvilla on vaativa kasvi, joka tarvitsee paljon vettä. Sen kasvatuksessa käytetään myös paljon kemikaaleja sekä hyönteisten poistamiseksi että esimerkiksi kasvin lehtien pudottamiseen, Leena Ahonen kertoo.
\- Myrkystä, joka pakistanilaisella pikkupellolla suihkutetaan, vain osa osuu itse kasviin. Loput saastuttavat sitten maaperää entisestään.
Tutkimus: Monissa lääkkeissä suolaa - saattaa lisätä sydänriskejä
Vertailu osoitti suolaa sisältäviä lääkeversioita käyttävien sairastuvan aivohalvauksiin ja etenkin verenpainetautiin todennäköisemmin kuin suolattomia vaihtoehtoja käyttävien.
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan suolaa sisältävät lääkkeet voivat salakavalasti altistaa niitä käyttävät sydänoireille. Suolaa on etenkin poretableteissa ja nopeasti liukenevissa lääkkeissä.
Brittien tulokset perustuvat yli 1,2 miljoonan potilaan rekisteritietoihin, joiden avulla tutkijat pystyivät vertaamaan keskenään potilaita, jotka käyttivät samoja lääkeaineita sisältävien lääkkeiden eri versioita.
Vertailu osoitti suolaa sisältäviä lääkeversioita käyttävien sairastuvan aivohalvauksiin ja etenkin verenpainetautiin todennäköisemmin kuin suolattomia vaihtoehtoja käyttävien. Suolaa sisältäviä lääkkeitä syövät myös menehtyivät muita todennäköisemmin keskimäärin seitsemänvuotisen seurannan aikana. Kaikkiaan runsaat 61 000 osallistujaa sai jonkin sydänoireen seurannan aikana.
Suolaa sisältävissä lääkkeissä oli usein niin paljon suolaa, että suolan päivittäinen saantisuositus ylittyi pelkästään niitä syömällä.
Tutkijat pitävät tuloksiaan uskottavina, koska suola on tunnettu korkean verenpaineen riskitekijä ja verenpaine puolestaan aivohalvausten riskitekijä. Tutkijoilla ei kuitenkaan ollut käytössään tietoja osallistujien ruokavalioista ja suolansaannista, joten on vaikea sanoa miten paljon yhteydestä johtui juuri lääkkeiden sisältämästä suolasta. Tästä huolimatta tutkijat suosittavat, että lääkärit huomioisivat lääkkeiden suolapitoisuudet ja välttäisivät määräämästä suolaisia lääkkeitä ainakin potilaille, jotka ovat valmiiksi alttiita verenpainetaudille.
Tutkimus julkaistiin British Medical Journalissa.
Raskilla ja Bostonilla sysimusta ilta - "Kaikki mitä teimme, oli katastrofaalista"
Boston Bruinsin Tuukka Rask kaivoi kiekon selkänsä takaa kuusi kertaa vierasottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. 
Maalivahti Tuukka Raskilla ja Boston Bruinsilla oli synkkä ilta jääkiekon NHL:ssä. Tällä kaudella vakuuttavia otteita esittänyt Rask sai kaivaa kiekon selkänsä takaa kuusi kertaa, kun Detroit Red Wings rynnisti kotiyleisönsä edessä 6-1-voittoon.
\- Kaikki mitä tänään teimme, oli katastrofaalista, Bruins-luotsi Claude Julien summasi. 
22/28 kertaa torjunut Rask oli samoilla linjoilla.
\- Toisessa erässä emme saaneet juuri mitään aikaiseksi, emmekä antaneet heille juuri mitään, mutta silti he tekivät kolme maalia, Rask totesi.
Tasapainoisesti hyökänneestä kotijoukkueesta maalinteossa onnistuivat Niklas Kronwall (1+1), Henrik Zetterberg (1+1), Gustav Nyquist (1+1), Tomas Tatar (1+1), Justin Abdelkader ja Drew Miller. Kuusi tehtyä maalia on Detroitin tämän kauden ennätys. 
\- Tänään kova puurtamisemme palkittiin. Tämä voitto on rakennettu edellisten ottelujen pohjalta, Detroit-luotsi Mike Babcock sanoi. 
Bostonin ainoan osuman 16/17 kertaa torjuneen Jonas Gustavssonin selän taakse teki Jarome Iginla.
Yön NHL-kierroksen tulokset:
 Buffalo        - Montreal         ** 1-3**
 Columbus       - Nashville      **   0-4**
 New Jersey     - Carolina        **  3-4**  
_ CAR: Ruutu 1+0_
 NY Islanders   - Winnipeg          **2-3**
 Washington     - Ottawa            **4-6**
 Detroit        - Boston           ** 6-1**  
_ BOS: Rask 22/28 torj._
 Florida        - NY Rangers       ** 2-5**
 Pittsburgh     - Toronto      **  rl 6-5**
 Tampa Bay      - Philadelphia     ** 4-2**  
_ TBL: Filppula 0+1_
 Minnesota      - Phoenix           **1-3**  
_ MIN: Bäckström 23/25 torj._
 Colorado       - St. Louis         **1-4**
 Calgary        - Chicago           **2-3**  
_ CHI: Raanta 20/22 torj._
 San Jose       - Los Angeles  **  rl 3-2**  
_ SJS: Niemi 38/40 torj._
Lieksalaisen Pankabordin vientiveturi puksuttaa eteenpäin 
Lieksalaisen kartonginvalmistaja Pankaboard Oy:n vienti vetää tällä hetkellä hyvin. Pankaboard avasi kesän kynnyksellä Keski-Englantiin oman myyntikonttorin, mikä on osaltaan vauhdittanut kauppaa.
Englannin viennin osuus on reilut kymmenen prosenttia. Suurimpia kauppakumppaneita ovat kuitenkin Saksa ja Ranska.
Kotimaan myynti Pankaboardilla on ainoastaan kolmen, neljän prosentin luokkaa. Yrityksen liikevaihto on noin 75 miljoonaa euroa.
Hattuja ei ilmaan heitellä, mutta tuhkaakaan ei päälle ripotella.
Toimitusjohtaja Lauri Junnila arvioi, että tehtaan ensi vuosi muodostuu jopa paremmaksi kuin kuluva vuosi. Vaikka Euroopan markkinatilanne on epäselvä, on ilmassa myös elpymisen merkkejä.
\- Hattuja ei ilmaan heitellä, mutta tuhkaakaan ei päälle ripotella. Vaikeiden vuosien jälkeen olemme saaneet vakautettua toiminnan. Kysyntä riippuu Euroopan taloudesta ja kuluttajien uskosta talouteen.
 Pankabordilla on asiakkaita yli 50 maassa ja asiakaslukumäärä on noin 500.
Uusia työntekijöitä tasaiseen tahtiin
Ensi vuoden uusia investointeja Lieksaan suunnitellaan parhaillaan. Tänä vuonna tehtaalle valmistui noin 1,5 miljoonan euron arvoinen kuorimalaite.
Pankaboard työllistää suoraan 170 työntekijää. Lisäksi tehdasalueella on ulkoistettuja toimintoja, jotka antavat työtä noin 30 ihmiselle.
\- Meille tulee sellaisen viiden vuoden ajan joka vuosi uusia ihmisiä 5-10 eläköityvien tilalle, kertoo Lauri Junnila.
Pankabord kouluttaa itse tarvitsemansa henkilöstön oppisopimuksilla. Tehtaan työntekijöistä valtaosa myös asuu Lieksassa.
Yhdysvalloissa vietetään perinteistä kalkkunansyöntipäivää 
Presidentti Obamalle lahjoitetut kaksi kalkkunaa välttyvät joutumasta kiitospäivän juhlapöytään.
Yhdysvalloissa tänään torstaina vietettävä kiitospäivä merkitsee karua kohtaloa miljoonille siivekkäille. Peräti 46 miljoonaa kalkkunaa päätyy kypsennettynä kiitospäivän perinteiseen juhlapöytään.
Yhdysvaltain [Kansallisen kalkkunaliiton](http://www.eatturkey.com/) tilastojen mukaan kalkkunaa syödään näinä aikoina peräti 1,4 kiloa jokaista yhdysvaltalaista kohti. Tilastoista ilmenee myös, että lähes kolmannes eli 31 prosenttia kaikista Yhdysvalloissa vuosittain syödyistä kalkkunoista nautitaan juuri kiitospäivän seudulla.
Kalkkunantuottajia edustava kalkkunaliitto vei keskiviikkona presidentti Barack Obamalle linnun, joka ei kuitenkaan päädy Valkoisen talon illallispöytään. Ilmeisesti presidentti George Bushin vuonna 1989 aloittaman [perinteen](http://en.wikipedia.org/wiki/National_Thanksgiving_Turkey_Presentation) mukaan presidentti armahtaa kalkkunan, joka saa elää ilman välitöntä pelkoa ihmisravinnoksi joutumisesta.
Perinne kalkkunan lahjoittamisesta presidentille on vanhempi. Presidentti Harry Truman sai vastaanottaa ensimmäisenä lahjalinnun vuonna 1947.
Lahjakalkkuna ja varmuuden vuoksi lahjoitettu varakalkkuna olivat tällä kertaa peräisin minnesotalaisen tuottajan John Burkelin tilalta. Burkel pääsi luovuttamaan linnut presidenttiparille.
Minnesotan kalkkunankasvattajien järjestön koululaisilta saamien ehdotusten mukaisesti lahjakalkkunat olivat saaneet nimet "Popcorn" ja "Caramel".
Pelastusarmeija kehittelee jouluista pankkikorttipataa
Pelastusarmeijan joulupatakeräykseen saattaa olla mahdollista lahjoittaa pankkikortilla fyysisen padan äärellä jo vuoden päästä.
Pelastusarmeijan perinteikäs joulupatakeräys siirtyi jokin aika sitten myös digitaaliseen muotoon. Joulukuun aikana lahjoituksia voi tehdä sekä tuttuun tapaan kilauttamalla kolikot pataan että pankkien verkkosiirrolla.
Monet käyttävät nykyään enimmäkseen muovirahaa. Tämä ei ole kuitenkaan näkynyt selvästi joulupadoilla - vielä.
\- Patakeräys on jo 106 vuotta vanha perinne. Siinä mielessä olemme ehkä poikkeuksellinen tapaus, että ihmisille on todella tärkeää, että padat on fyysisesti ulkona. Tällä hetkellä suuri osa tuotosta tulee puhtaasti joulupadoista ja pieni osa netin kautta, kertoo joulupadan keräysvastaava Jukka Salmi.
Pankkikorttipata suunnitteilla
Viime vuonna joulupatojen tuotto oli noin 700 000 euroa kun taas nettilahjoituksia tuli noin 200 000 euroa. Tilanteen arvioidaan kuitenkin muuttuvan tulevaisuudessa käteisen käytön vähentyessä edelleen.
\- Kyllä meidän pitää tähän jotenkin varautua. Meillä on ollut kokeilu korttimaksamisesta pienimuotoisesti, mutta nyt kehitellään sellaista fyysistä pataakin, johon voisi kortilla maksaa. Tällöin tunnelma säilyisi, samalla kun maksaminen helpottuisi, Jukka Salmi toteaa.
\- Toivotaan että vuoden päästä ollaan siinä tilanteessa, että normaalin rahapadan vieressä olisi korttipata. Tämä on oikeastaan väistämätöntä.
Kuhmon Kamarimusiikin Sari Rusanen palkittiin positiivisuudesta
Vuoden 2013 positiivisin kainuulainen on Kuhmon Kamarimusiikin toiminnanjohtaja Sari Rusanen. Kajaanin Nuorkauppakamarin väki pyysi tänä vuonna ensimmäistä kertaa yleisöehdotuksia positiivisesta kainuulaisesta. Sari Rusanen oli ylivoimaisesti ehdotetuin henkilö.
"Ystävällinen, auttavainen, tulee toimeen kaikkien kanssa. Yksinkertaisesti positiivinen henkilö. Yhteistyökykyinen niin Kainuussa kuin ulkomaillakin. Todellinen Kainuun lähettiläs! Tuskin tarvitsee perustella, jos ihmisen tuntee. ”
Muun muassa näin kuvailtiin Kuhmon Kamarimusiikin toiminnanjohtaja Sari Rusasta ehdotuksissa, joissa kannatettiin Rusasta positiivisimmaksi kainuulaiseksi. Rusanen keräsi eniten yleisöehdotuksia positiivisimman tittelistä. Kajaanin Nuorkauppakamari teki valinnan kainuulaisten ehdotusten pohjalta.
Voittaja oli perinteisen yllättynyt.
– Kyllä minä olin hyvin yllättynyt. Olen ollut mukana kisassa, missä en ole tiennytkään olevani, Rusanen naurahtaa.
Hetken tietoa sulateltuaan Sari Rusanen myöntää yllätyksen lämmittävän mieltä.
– Kuhmon Kamarimusiikin toiminnanjohtajana minun tehtäväni on innostaa ja kannustaa, johtaa ja viedä festivaalia ja koko sitä yhteisöä eteenpäin. Ja jos se näkyy positiivisuutena ulospäin, niin tämä on todella kiva tunnustus, Rusanen kuvailee.
Rusasta kiitellään iloiseksi ja tarmokkaaksi henkilöksi, joka osaa olla myös tarvittaessa tiukka.
– Kyllä, nauran paljon. Joskus jopa ärsytykseen asti. Ja kun vien asioita eteenpäin olen hyvin tiukkakin, Rusanen myöntää.
Työ on Rusaselle suuri innostuksen lähde. Samoin esimerkiksi kainuulainen luonto yksityiskohtineen.
– En koe, että juuri minä olen erityisen positiivinen ihminen, tunnen monia paljon positiivisempiakin. Mutta olen valtavan innostunut asioista, niin isoista kuin pienistä. Ja ehkä minä sanon sen ääneen, että olen innostunut ja iloinen. Siitä voi tulla se vaikutelma positiivisuudesta, Rusanen pohtii.
Amos Andersonin museo pääsemässä Lasipalatsin aukiolle
Kiinteistölautakunta käsittelee torstaina museon aikeita rakentaa maanalainen museo Lasipalatsin aukion alle. Uuden museon myötä Lasipalatsin kortteliaukio elävöitettäisiin taidetoriksi.
Helsinki varaa Lasipalatsin aukion Amos Andersonin taidemuseon laajennussuunnitelmille.
Kiinteistölautakunta käsittelee tänään museon aikeita rakentaa maanalainen museo Lasipalatsin aukion alle.
Uuden museon myötä Lasipalatsin kortteliaukio elävöitettäisiin taidetoriksi, jonne tulisi museotoiminnan lisäksi muun muassa kaupunkitapahtumia ja ulkotarjoilualueita.
Museota suunnitellaan samanaikaisesti tulevan Pisara-radan kanssa. Radan lippuhallista olisi käynti museoon.
Taidemuseon nykyiset tilat Yrjönkadulla ovat sokkeloiset ja pienet. Museo ei kuitenkaan luovu vanhoista tiloista mikäli uudet tilat rakennetaan. Uusi museo maksaa arviolta 50 miljoonaa euroa ja sen kävijätavoite on 100 000 vierasta vuodessa.
Rahoitus tulisi suomenruotsalaiselta kulttuurisäätiö Konstsamfundetilta. Yle Uutisten syyskuussa tekemässä kyselyssä valtaosa kaupunginhallituksen jäsenistä kannatti museota.
Aamun sanomalehdet myöhässä
Sanomalehtien jakelu myöhästyy torstaiaamuna Lapissa paino-ongelmien vuoksi. Alma Manun jakelupäivystyksen mukaan Pohjolan Sanomat, Lapin Kansa ja Kaleva saataneen jaettua klo 8.30 mennessä. Jälkikanto alkaa klo 11.00 jälkeen.
Sanomalehtien jakelu on myöhässä torstaiaamuna. Alma Manun jakelupäivystyksen mukaan myöhästyminen johtuu ongelmista painossa. Myöhästyminen koskee pääasiassa Pohjolan Sanomia, Lapin Kansaa ja Kalevaa. Lehdet saataneen jaettua puoli yhdeksään mennessä.
Jälkikanto alkaa yhdentoista jälkeen, paitsi Kuivaniemen, Tervolan, Louen ja Kaisajoen alueilla, joilla torstain lehti jaetaan perjantain kannon yhteydessä, jos se jää torstaina jakamatta.
Digitaalisista ratkaisuista helpotusta arkeen? Näin uskotaan Mikkelissä
Sähköisistä palveluista haetaan apua kuntalaisten arkeen Mikkelissä. Parhaimpia ehdotuksia etsittiin kilpailulla ja ne palkitaan joulukuussa. Osa uusista sähköisistä ratkaisuista voi olla käytössä jo tämän vuoden puolella.
Mikkelissä on etsitty arkea helpottavia digitaalisia ratkaisuja kilpailun avulla. Erilaisia ratkaisuehdotuksia tulikin runsaasti. Kilpailu oli jaettu kahteen sarjaan. Kansalaiset saivat jättää omat vinkkinsä ja yritykset omansa.
\- Ratkaisuesityksiä saimme yli 75 kappaletta yrityksiltä ja 11 kuntalaisilta. Hyvä saldo, kehitysjohtaja Soile Kuitunen sanoo.
\- Kilpailulla halusimme etsiä ratkaisuja sen takia, että meillä on ongelma: meidän pitää parantaa kunnan tuottavuutta ja kuntalaisten arkea. Meillä ei ollut valmiita tuotteita, joita haluaisimme tilata vaan meillä on ongelma, johon haluamme ratkaisua, Kuitunen avaaa kilpailumuotoista ratkaisumallia.
Eri palveluehdotusten kirjo on laaja ja monia kunnan palvelusektoreja käsittävä. Mukana on muun muassa mobiilihoivaan, vanhusten ja perheiden turvallisuuteen ja karttapalveluihin liittyviä ratkaisuja.
Mukana on esimerkiksi yhteydenpitopalvelu, jolla voidaan edistää asiakkaiden osallisuutta sosiaali- ja terveyspalveluissa. Toisessa palvelussa vanhuksen läheiset ja terveysalan ammattilaiset ovat sovelluksen avulla yhden kosketuksen päässä.
\- Olemme luvanneet, että vähintään 12 palkitaan. Ensisilmäyksellä esitykset ovat hyvin laadukkaita. Uskon, että nämä 12 palkittavaa ideaa myös toteutetaan.
Ideat halutaan konkretiaan saakka nopeasti.
\- Etenemme kolmea reittiä yritysten kanssa; joko ihan tuotekehityshankkeita, nopeita hankintoja tai sitten normaalin hankintamenettelyn kautta. Odotan, että loppuvuodesta, viimeistään alkuvuodesta nopeita hankintoja on jo tehty.
Sähköisillä palveluilla jonoja pois
Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen (sd.) arvioi, että digitaalisille palveluille on jatkossa entistä suurempi tarve.
\- Kaupunki on olemassa asukkaitaan varten. Kaikki eivät välttämättä siirry käyttämään sähköisiä palveluita, heitä varten edelleen säilyy asiakaspalvelu ja tietenkin asiakaspalvelijoille säästyy silloin enemmän aikaa palveluun, kun osa siirtyy käyttämään sähköisiä palveluita, Taavitsainen pohtii.
Samalla halutaan madaltaa kynnystä digipalvelujen käyttöön.
\- Asiakaspalvelupisteestä saa neuvoa palveluiden käyttöön ja toimii porttina sähköiseen Mikkeliin, kehitysjohtaja Soile Kuitunen vinkkaa.
Onko jatkossa palvelut pelkästään digitaalisessa muodossa?
\- Sitä en kyllä usko. Kyllä ihmiset ovat edelleen sosiaalisia yksilöitä ja toisia ihmisiä tarvitaan. Toisaalta ihmiset haluavat viettää enemmän aikaa esimerkiksi perheen kanssa, ja jos joillakin sähköisillä palveluilla aikaa säästyy tähän, niin tottakai yritämme kuntalaisia palvella siinä, Satu Taavitsainen sanoo.
Palveluita kaikenikäisille
Nuori sukupolvi käyttää esimerkiksi mobiilisovelluksia ja -palveluita tottuneesti. Mikkelissä ei kuitenkaan olla ennakkoluuloisia, eikä harrasteta ikäsyrjintää.
\- Tutkimusten mukaan netin käyttö yleistyy kaikista nopeimmin iäkkäimmissä ikäryhmissä. Uskon, että nämä palvelut ovat iästä riippumaton asia, kehitysjohtaja Soile Kuitunen sanoo.
Palkintotilaisuus järjestetään ensin Mikkelissä 9.12. ja seuraavana päivänä Helsingissä. Helsingin tilaisuuden avaa hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.). Samalla pääkaupunkiseudulla esitellään digitaalista Mikkeliä.
\- Haluamme valtakunnallistakin näkyvyyttä ja näyttää, että olemme tosissamme tämän asian äärellä, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen heittää.
Tuomo Ruutu äitymässä huippuvireeseen
Carolina Hurricanesin Tuomo Ruutu teki kauden kolmannen maalinsa New Jersey Devilsin verkkoon. 
Carolina Hurricanesin NHL-jääkiekkojoukkueen hyökkääjä Tuomo Ruutu on löytänyt mainion pelivireen. Ruutu onnistui sytyttämään toisessa peräkkäisessä ottelussa punalampun vastustajan maalin takana, kun Hurricanes otti toisen peräkkäisen voittonsa New Jersey Devilsin kustannuksella. Carolina masensi kotijoukkue New Jerseyn maalein 4-3.
Lähes 15 minuuttia jäällä ollut Ruutu vei Carolinan 2-0-johtoon toisen erän alussa Eric Staalin syötöstä. Ruutu laukoi suoraan maalin takaa tulleesta syötöstä ja yllätti 18/22 kertaa torjuneen Martin Brodeurin. Ruudulla on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 3+2=5.
Carolina ratkaisi ottelun toisessa erässä, sillä joukkue johti peliä ennen päätöserän alkua maalein 4-1. Ruudun lisäksi vierasjoukkueen riveistä maalinteossa onnistuivat myös Justin Faulk, Ron Hainsey ja voitto-osuman alivoimalla tehnyt Patrick Dwyer.
Voiton torjuneen Cam Wardin (19/22 torjuntaa) yllättivät Travis Zajac, Andy Greene (1+1) ja Jaromir Jagr, joka nousi kaikkien aikojen maalipörssissä yhdeksänneksi. NHL-uransa 691. maalin tehnyt Jagr ohitti listalla Mario Lemieux'n.
Yön NHL-kierroksen tulokset:
 Buffalo        - Montreal         ** 1-3**
 Columbus       - Nashville      **   0-4**
 New Jersey     - Carolina        **  3-4**  
_ CAR: Ruutu 1+0_
 NY Islanders   - Winnipeg          **2-3**
 Washington     - Ottawa            **4-6**
 Detroit        - Boston           ** 6-1**  
_ BOS: Rask 22/28 torj._
 Florida        - NY Rangers       ** 2-5**
 Pittsburgh     - Toronto      **  rl 6-5**
 Tampa Bay      - Philadelphia     ** 4-2**  
_ TBL: Filppula 0+1_
 Minnesota      - Phoenix           **1-3**  
_ MIN: Bäckström 23/25 torj._
 Colorado       - St. Louis         **1-4**
 Calgary        - Chicago           **2-3**  
_ CHI: Raanta 20/22 torj._
 San Jose       - Los Angeles  **  rl 3-2**  
_ SJS: Niemi 38/40 torj._
Arktinen merenkulku yliopistojen kiinnostuksen kohteena
Oulun ja Turun yliopistot aloittavat yhteistyön arktisen merenkulun tutkimuksessa ja kehittämisessä. Yliopistoyhteistyössä haetaan alueellisia tutkimus- ja koulutustarpeita sekä mahdollisia uusia avauksia ja yhteistyökuvioita.
Turun yliopiston merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskus tuo Ouluun merenkulun opetusta. Oulun yliopisto tarjoaa yhteistyöhön kylmän ja arktisen alueen tutkimusta.
Arktinen alue Koillisväylineen kiinnosta useita valtioita ja kiinnostusta on myös Suomessa. Logistiikkaratkaisut mahdollistavat Suomen pääsyn esimerkiksi Koillisväylän käyttöön.
Oulun yliopiston Thule-insituutin johtaja, professori Kari Laine on puhunut pitkään arktisten alueiden kiinnostavuudesta. Oulun yliopiston Thule-instituutti on monitieteinen tutkimuskeskus, jonka tutkimus keskittyy ympäristö-, luonnonvara- ja pohjoisuuskysymysiin.
Meidän osaamisalueemme ovat arktiset alueet ja varsinkin ympäristö- ja luonnonvarakysymykset
\- Meidän osaamisalueemme ovat arktiset alueet ja varsinkin ympäristö- ja luonnonvarakysymykset.  Oulun yliopistolla on myös mm. logistiikan professuuri taloustieteen tiedekunnassa. Yhtestyössä Turun merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksen kanssa puhumme ihmisen terveyteen liittyvistä kysymyksistä, kuten Kollisväylän läpikulkemisesta ankarissa olosuhteissa, esimerkkinä työvaatekysymykset, Kari Laine kertoo.
Professori Kari Laine näkee yhteistyön Turun yliopiston paikkaavan merenkulkualan opetuspuutetta Oulussa.
\- Saamme lisää merenkulkualan opetusta ja osamista eri tasoilla Ouluun. Yliopiston kannalta tärkeintä on tutkimus, joka suuntaa kylmiin, arktisiin oloihin. Tavoitteena on rakentaaisoja yhteisiä hankkeita ja tuoda turkulainen osaaminen yhteen oululaisen osaamisen kanssa, Laine jatkaa.
Ylöjärven valtuutetut: Yli 3 kilometriä liikaa pienille koululaisille
Ylöjärvi harkitsee alakoululaistenkin kyytirajan nostamista 5 kilometriin. Monin paikoin vaarana on kuitenkin liikenne. Vanhempaintoimikunnan kyselyyn vastanneet kaupunginvaltuutetut pitivät kyytien leikkaamista huonona säästökeinona.
Ylöjärven kaupunginvaltuutetut pitävät yli kolmen kilometrin koulumatkaa liian pitkänä pienille koululaisille.
Asiaa on valtuutetuilta tiedustellut Vahannan koulun vanhempaintoimikunta. Vastanneet olivat asiasta yksimielisiä.
Ylöjärvi harkitsee leikkauslistalleen koulukyytirajan nostamista viiteen kilometriin myös 1- ja 2-luokkalaisille. Pitkiä kävelymatkoja koululaisille tulisi esimerkiksi vilkkaasti liikennöidyn Kuruntien varrella Ylöjärven keskustan pohjoispuolella.
Vahannan koulun vanhempaintoimikunta on kutsunut valtuutettuja torstaina kävelemään Lempiäniemen telakalta Vahannan koululle. Kyseessä on yhden ensi syksynä aloittavan ekaluokkalaisen todellinen koulumatka, jonka pituus on yli  4 kilometriä.
Jari Korkki: Jos mää oisin Tapola
Tampere-talon itsenäisyyspäivän juhlista tulee erilaisuudessaan erinomaiset, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Sen jälkeen kun media käynyt läpi surutyön siitä, että a) linnanjuhlat eivät ole linnassa, b) ne ovat Tampereella, c) niissä ei ehkä nähdä iltapukuja eikä d) niissä tanssita, päästiinkin olennaiseen.
**Tampere-talo ja tasavallan presidentin kanslia** paljastivat tiistaina lisätietoja itsenäisyyspäivän vastaanotosta. Sen lisäksi, että Porilaisten marssi kuullaan jonkun Sibeliuksen sovittamana, media on ollut liikuttavan yksimielisesti huolissaan siitä, että Tampere-talossa ei tarjota mustaamakkaraa eikä linnan boolia.
Kun kävin vuosia sitten Savupoikien uudella makkaratehtaalla Pirkkalassa, luulin käyneeni maailman kolmessa suurimmassa mustamakkaratehtaassa.
**Ne kaksi muuta** ovat tietysti Tapola Tampereen Lielahdessa ja Teivon Liha, noihin aikoihin raviradan kupeessa Tampereen ja Ylöjärven rajoilla.
Sitten eksyin Viroon, kun Neuvostoliitto veteli viimeisiään. Oli tulla Tampereen pojalle tippa linssiin, kun Tallinnan lihakombinaatti esitteli tuotantolukujaan. Kas kun koko suuren ja mahtavan Neuvostoliiton mustamakkaratuotanto oli kuulemma keskitetty juuri Tallinnaan.
**Itse Mustaa en tosin **nähnyt enkä tiedä paljonko sitä johonkin Siperiaan sieltä rahdattiin, mutta tuotantolaitos oli ainakin riittävän kokoinen.
Sittemmin on epäilyttävästi mustanmakkaran oloinen tuote tullut vastaan etenkin Brittein saarten aamiaispöydässä ja vähän muuallakin. Jossain nekin kai tehdään, joten usko Tampereen seudun kolmoisjohtoon on alkanut horjua.
Presidenttipari lähtee kuulemma yöksi Helsinkiin. Se on ymmärrettävää varovaisuutta.
**Mutta takaisin** itsenäisyyspäivään. Kunnon tamperelaiset käyvät tietysti tankkaamassa kättelyjonoon Tammelantorilla, sehän on siinä melkein vieressä. Kauempaa tuleville juhlavieraille se voi kuitenkin olla vaativa rasti.
Jos mää oisin Tapola, ajaisin semmoisen pyörillä kulkevan mustamakkarakioskin siihen yliopiston pihaan, Tampere-talon naapuriin. Ei liian lähelle, että kukaan hermostuu, mutta kuitenkin riittävän lähelle, että siinä ehtii poiketa.
**Anniskelulupaa siihen tuskin** ehtii saada, vaikka booliakin olisi löytynyt läheltä. Myös Tampereen raatihuoneella on oma salainen boolinsa, jota tarjotaan varsinkin Tampereen päivän vastaanotolla 1.10. Minulla on käsitys sen koostumuksesta, kun eksyin kerran niissä juhlissa keittiöön, mutta en kerro.
**No totta puhuen** uskon, että Tampere-talon juhlista tulee erilaisuudessaan erinomaiset, jos vain unohdamme jo lähtökohtaisesti mahdottoman vertailun linnanjuhliin.
Ja onhan siä lähiruakaaki. Paitti sitä Mustaa.
**Presidenttipari lähtee** kuulemma yöksi Helsinkiin. Se on ymmärrettävää varovaisuutta.
Nääs yöksi jääneillä on joskus humahtanut Tampereella kokonainen ihmisikä.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on alun perin tamperelainen Yle Uutisten politiikan toimittaja, joka on mukana itsenäisyyspäivän vastaanoton tv-tuotannossa._
Pohjois-Savossa ihmetellään valtionhallinnon uudistustahtia
Maakuntajohtaja Jussi Huttunen ja ELY-johtaja Kari Virranta tyrmäävät ajatuksen valtion aluehallinnon ja maakuntaliittojen yhdistämisestä. Johtajat haluavat pitää valtionhallinnon ja kunnallisen edunvalvonnan erillään.
Pohjois-Savon liiton ja Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtajat tyrmäävät valtion aluehallinnon ja maakuntaliittojen yhdistämiset.
Valtioneuvoston suunnitelmissa on aluehallinnon uudelleenarvionti osana valtionhallinnon uudistamista. Siihen voisivat kuulua muun muassa aluehallintovirastojen ja ELY-keskusten yhdistäminen ja myös maakuntahallintojen yhteen liittäminen.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta ihmettelee uudelleenarvionin aloittamista, koska edellisestä uudistuksesta on kulunut vasta kolme vuotta. Samoilla linjoilla on myös maakuntajohtaja Jussi Huttunen, jonka mukaan tärkeämpää olisi saada jo tehdyt muutokset toimimaan.
Molemmat johtajat haluavat myös pitää erillään valtionhallinnon ja kunnallisen edunvalvonnan.
Saako poliisille tarjota pullaa?
Poliisi ei saa pyytää alennusta huoltoasemien pullakahveista, mutta ilmaiset pullakahvit saa ottaa vastaan. Poliisihallituksen linjauksen mukaan kahvilayrittäjän tarjoama munkki menee vielä suomalaisen vieraanvaraisuuden piikkiin. Yleisin poliisialennus on nykyään ilmainen kuppi kahvia.
Poliisin saamista etuisuuksista tehtiin selvitys syksyllä 2011, kun kävi ilmi, että Satakunnan Osuuskauppa oli viiden vuoden ajan tarjonnut poliiseille 50 prosentin alennusta ABC-asemilla nautituista ruuista.
– Silloin arvioitiin, että poliiseille tarjotut etuudet eivät ole vaikuttaneet työn tasapuoliseen ja moitteettomaan hoitamiseen, sanoo poliisihallituksen poliisiylitarkastaja Mika Heinilä.
Kaikkein rajuimpien poliisialennusten aika on ohi. Lahjonnan ja normaalin vieraanvaraisuuden raja on niin epäselvä, että moni yritys pelaa varman päälle.
– Ketjun ohjeistus on, että mitään ei tarjota, sanoo Hesburgerin varatoimitusjohtaja Jari Vuoti.
Jokaisen poliisin on syytä pohtia, miltä se näyttää ulospäin. Tavallisia alennuksia voi ottaa vastaan.
Hesburgerin tai McDonaldsin ravintoloista merkittävä osa on kuitenkin yrittäjävetoisia. Ravintolan yrittäjä saa kummassakin talossa tehtailla omia alennuksiaan poliiseilla omantunnon mukaan.
– Kaikkeahan saa tarjota, mutta organisaatiot antavat sitten omille työntekijöilleen ne rajat, mitä saa ottaa vastaan, sanoo McDonaldsin viestintäjohtaja Heli Ryhänen.
Huoltamoyrittäjät kilpailevat poliiseista
Yle Uutisten yrittäjille tekemän soittokierroksen mukaan ruokapaikkaan piipahtava poliisipartio on toivottu näky. Harvaan asutuilla seuduilla pihassa oleva poliisiauto rauhoittaa ennaltaehkäisevästi niin mopopojat, pihalle pissaajat kuin kaljavarkaatkin.
Nesteen liikenneasemien kahvilat ovat kauppiasvetoisia. Neste ei ole vielä antanut kauppiaille ohjeistusta, miten poliisien kanssa pitää kahvilan kassajonossa toimia.
Jos alennuksia annetaan, niin niiden pitää olla kohtuullisia.
– Tätä täytyy nyt ehkä vähän pohtia ja asia ottaa esille sopimuskumppani Keskon kanssa. Meidän arvoissahan on olla vastuullinen, sanoo Neste Oilin vähittäismyynnin liiketoiminta-alueen johtaja Sakari Toivola.
ABC-ketjun ravintoloita pyörittävät puolestaan itsenäiset osuuskaupat. ABC:n ketjujohtaja Antti Heikkinen pitää sen vuoksi kielen keskellä suuta. Kahden vuoden takainen kohu on vielä muistissa.
– Meille kaikki ovat ketjutasolla ajateltuna samantasoisia asiakkaita. Jos alennuksia annetaan, niin niiden pitää olla kohtuullisia. Ilmaiseksi ei ainakaan, sanoo ketjujohtaja Antti Heikkinen.
"Jokaisen poliisin on syytä pohtia, miltä se näyttää ulospäin"
Poliisihallitus vaatii, että luottamus poliisin tasapuolisuuteen ei vaarannu. Kahvilayrittäjän tarjoamat ilmaiset pullakahvit menevät vielä hyväksyttävyyden piikkiin – kunhan siitä ei tule säännöllistä.
Mitään ei tarjota.
– Jokaisen poliisin on syytä pohtia, miltä se näyttää ulospäin. Tavallisia alennuksia voi ottaa vastaan. Virkamies itse harkitsee, minkä suuruinen on sopiva, ettei tule sellaista käsitystä, että tarjoamalla kahvia, yrittäjä saa jotain etuisuuksia, poliisiylitarkastaja Mika Heinilä sanoo.
Heinilän tietoon ei ole tullut ainuttakaan tapausta, jossa poliisi olisi ollut aloitteellinen ja pyytänyt alennusta.
Poliisipartiot ympäri Suomea oppivat kuitenkin nopeasti, millä huoltoasemilla on mahdollista saada pulla tai sämpylä kahvin kaveriksi. Näitä kuppiloita on koko ajan vähemmän.
– Meillä on nyt sovittu, että kahvit tarjotaan, ei muuta ilmaista. Se menee harmaalla alueella, sanoo kolmea huoltamoa pyörittävän yrityksen myymälävastaava.
Erikoisin Yle Uutisten kuulema viranomaislinjaus on McDonaldsilla. Viestintäjohtaja Heli Ryhäsen mukaan palomiehet saavat tulla syömään ilmaiseksi ravintolaan, mikäli he ovat olleet tulipalo- tai onnettomuuskeikalla ravintolan läheisyydessä. Ryhänen ei tarkentanut, saavatko poliisitkin.
Uudellamaalla päässee laskettelurinteeseen jo ensi viikolla 
Ainakin kolmen hiihtokeskuksen rinteet on tarkoitus saada laskukuntoon itsenäisyyspäivään mennessä. Lumetuksia on paikoin jo tehtykin, mutta lauhtunut sää on keskeyttänyt työt.
Suuri osa Uudenmaan hiihtokeskuksista pyrkii avaamaan kautensa ensi viikon aikana.
Ainakin Vihdissä, Talmassa ja Alhovuoressa päärinteet pyritään samaan laskettelukuntoon itsenäisyyspäivään mennessä.
Vihdissä on jo tällä viikolla avattu uudelleen junioreiden FreePark -rinne.
Lumetuksia on joissakin keskuksissa jo tehty, mutta ne on jouduttu keskeyttämään lauhtuneen sään takia. Viikonlopuksi ja alkuviikoksi on kuitenkin luvattu pakkasia, joiden pitäisi mahdollistaa kunnolliset lumetustyöt.
Laskettelukausi päästään siis aloittamaan Uudellamaalla tänä vuonna hyvissä ajoin. Viime talvi oli alueen laskettelukeskuksille hyvä sopivien säiden ansiosta.
"Saariston kuningaskunta" Kustavi hamuaa lisää matkailijoita
Uusien yritys- ja matkailuponnistelujen tavoitteena on pidentää Kustavin matkailusesonkia. Alueen yritykset ja kunta alkavat tehdä yhteistyötä uuden yhdistyksen voimin.
Kustavin kunta tehostaa markkinointiaan. Kunta on työstänyt yhdessä Turun ammattikorkeakoulun kanssa kahden vuoden ajan yhtenäistä matkailuilmettä. Kuntaa markkinoidaan jatkossa "saariston kuningaskuntana".
Saman niminen on myös Kustavin uusi yrittäjien yhdistys, joka pyrkii edistämään matkailuyritysten ja -toimijoiden yhteistyötä. Tavoitteena on mm. pidentää matkailusesonkia.
\- Aloiteltaisiin jo toukokuun alusta, jolloin meillä olisi ryhmille myytyjä bussimatkoja. Kausi voisi jatkua syyskuulle, jolloin täällä on kauniita kuulaita syyspäiviä. Lisäksi joulunaikaa voisi kehittää. Kustavi voisi profiloitua myös joulunajan matkailunähtävyydeksi, kunhan koko kuntaan saataisiin tapahtumia, kertoo Saariston kuningaskunta -yhdistyksen puheenjohtaja Essi Vuontisjärvi.
Vuontisjärven mukaan kustavilaisten yritysten kesken on jo aiemminkin ollut yhteistyötä, mutta se on ollut pienehköä.
\- Yhteistyötä on tehty, mutta nyt halutaan laajentaa se isommalla porukalla tehtäväksi. Tällä tavoin saamme tehdyksi isompia juttuja. Mikään ei varsinaisesti ole ontunut tähänkään mennessä, mutta nyt alamme tehdä kovemmalla draivilla yhdessä, Vuontisjärvi kertoo.
Kaksi hukkunutta Etelä-Karjalan vesillä
Lappeenrannassa hukkunut pieni lapsi ja Imatralla veteen pudonnut aikuinen merimies menehtyivät elvytysyrityksistä huolimatta.
Etelä-Karjalan vesillä sattui kaksi hukkumisonnettomuutta eilen ja toissapäivänä. Lappeenrannassa poikalapsi hukkui Saimaan kanavaan eilen iltapäivällä. Onnettomuus sattui Mälkiän sulun lähistöllä. Poliisi tiedottaa tapahtuneesta enemmän aamupäivän aikana.
Imatralla ghanalainen merimies hukkui Vuoksen satamassa tiistai-iltana. Hän oli ollut irrottamassa venettä laiturista, kun hän ilmeisesti liukastui ja putosi veteen.
Molemmat henkilöt saatiin pelastettua vedestä, mutta he menehtyivät elvytyksestä huolimatta.
Tositoimiin palannut Granlund loukkaantui ensimmäisessä vaihdossaan
Minnesota Wild hävisi toisen peräkkäisen ottelunsa, kun Phoenix haki täydet pisteet Minnesotasta. 
Phoenix Coyotes katkaisi kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä Minnesota Wildin kustannuksella. Ilman loukkaantunutta Zach Parisea pelannut Minnesota taipui kotiyleisönsä edessä maalein 1-3.
Kaksi edellistä ottelua ylävartalovamman takia sivussa ollut Mikael Granlund
palasi ottelussa tositoimiin, mutta loukkaantui heti ensimmäisessä vaihdossaan.
Granlund jätti pelin ison taklauksen jälkeen pelattuaan vain 29 sekuntia.
Granlund yritti taklata Connor Murphyn, mutta Murphy taklasikin Granlundin
jäähän. Granlund nousi hitaasti ylös ja poistui pian pukukoppiin. 
Wild-luotsi Mike Yeo kertoi pelin jälkeen Minnesota Star Tribune -lehdelle,
että Granlund voi jo paremmin, mutta hän ei suostunut paljastamaan
yksityiskohtia Granlundin tilasta. 
Minnesotan maalilla torjui Niklas Bäckström, joka pysäytti kiekon 23/25 kertaa. Ilman Lauri Korpikoskea pelanneen Phoenixin maaleista vastasivat Mikkel Bödker ja Radim Vrbata (2+0). Coyotesin maalilla 28/29 kertaa torjuneen Thomas Greissin onnistui yllättämään vain Dany Heatley kolmannessa erässä.
Wild-kapteeni Mikko Koivu pelasi lähes 25 minuuttia plus/miinus -saldolla -2.   
Yön NHL-kierroksen tulokset:
 Buffalo        - Montreal         ** 1-3**
 Columbus       - Nashville      **   0-4**
 New Jersey     - Carolina        **  3-4**  
_ CAR: Ruutu 1+0_
 NY Islanders   - Winnipeg          **2-3**
 Washington     - Ottawa            **4-6**
 Detroit        - Boston           ** 6-1**  
_ BOS: Rask 22/28 torj._
 Florida        - NY Rangers       ** 2-5**
 Pittsburgh     - Toronto      **  rl 6-5**
 Tampa Bay      - Philadelphia     ** 4-2**  
_ TBL: Filppula 0+1_
 Minnesota      - Phoenix           **1-3**  
_ MIN: Bäckström 23/25 torj._
 Colorado       - St. Louis         **1-4**
 Calgary        - Chicago           **2-3**  
_ CHI: Raanta 20/22 torj._
 San Jose       - Los Angeles  **  rl 3-2**  
_ SJS: Niemi 38/40 torj._
Satamat yhdistynevät pakon edessä
Suomen satamia saattaa odottaa yhdistymisaalto. Reilun vuoden päästä tuleva lakimuutos pakottaa satamat osakeyhtiöiksi, mikä satamaliiton mukaan voi johtaa satamat muodonmuutoksiin, kuten yhdistymisiin naapurimaiden satamien kanssa.
Suomen rannikolla on yli 50 ulkomaankaupan satamaa, joista 23 pidetään auki talvisinkin. Satamat ovat hyvin eri kokoisia ja eri tavoin kannattavia. Aina aika ajoin satamien suuri määrä tavaravirtoihin nähden nousee keskusteluun. Satamien määrän supistamista on ehdotettu vuosien aikana monelta taholta.
– Satamien lukumäärä on sellainen kysymys, että niin kauan kuin asiakkaat ovat tyytyväisiä ja saavat satamista hyvän, sujuvan palvelun, niin silloin niitä ei ole liikaa. Mikäli asiakkaat kokevat, että satamatoiminta ei täytä odotuksia, omistajan täytyy tehdä valintoja, kuittaa satamien karsimispuheet Suomen Satamaliiton toimitusjohtaja Annaleena Mäkilä.
Yhdistymisen voi tehdä Viron tai Ruotsin sataman kanssa
Reilun vuoden päästä voimaan astuu EU-määräys, jonka mukaan kaikki satamat pitää yhtiöittää. On arveltu, että yhtiöittämispakko viimeistään vähentää satamien määrää. Pitkällä aikavälillä niin voi käydäkin. Satamaliitto uskoo, että muutos lyönee paitsi Suomen satamia yhteen keskenään, myös naapurimaiden satamien kanssa.
– Välillä keskustelua käydään aika perinteisesti. Puhutaan satamapareista, ja katsotaan ainoastaan tätä Suomen omaa rantaviivaa, mutta luulen, että yhdistymisiä voi tapahtua rantaviivojen toisellakin puolella.
Tarkoittaako Mäkilä siis yhdistymistä Ruotsin, Viron vai Venäjän satamien kanssa?
– Kuka tietää. Päätös tehdään aina omistajan pöydällä, Mäkilä sanoo.
EK: Satamat eivät ole tehokkaassa käytössä
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan kaikki satamat eivät ole kannattavia.
– Meillä on paljon satamakapasiteettia. Sitä on osittain vähällä käytöllä, eli kapasiteetti ei ole kaikkinensa tehokkaassa käytössä eivätkä kaikki investoinnit ole kannattavia, sanoo EK:n johtava asiantuntija Tiina Haapasalo.
Pienikin satama voi silti olla hyvin toimiva, ja tulevaisuudessa erikoistunut vaikkapa tuulivoimaan.
– Meillä voi olla tulevaisuudessa sellaisia satamia, jotka ovat kuten uudentyyppinen teollisuuskylä. Meillä voi olla satamia, jotka ovat erikoistuneet energiaklusterin kylkeen, ja toimivat tavallaan energianjakelukeskuksena. Meillä voi olla jopa satama, joka saa liiketoimintansa tuulipuistojen huolto- ja korjaustoiminnasta, Mäkilä kaavailee.
Naski: Yhtiöittäminen saa sataman toimimaan tehokkaammin
Nyt jo kolmannes satamaliiton jäsensatamista on osakeyhtiöitä. Loput ovat kuntien organisaatioiden sisällä, joissa valtuusto käyttää enemmän valtaansa. Vaikka loputkin satamat yhtiöitetään, kunnat pysynevät pääasiallisina satamien omistajina, arvelee satamaliitto. Satamien merkitys alueen elinkeinopolitiikalle on keskeinen, joten päätöksenteko halutaan pitää kunnissa.
Jo 15 vuotta sitten yhtiöitetyn Kotka–Haminan sataman toimitusjohtajan Kimmo Naskin mukaan yhtiöittämispakko helpottaa niidenkin satamien toimintaa, jotka eivät vielä vapaaehtoisesti ole siirtyneet yhtiöksi.
– Jos muutoksen osaa käyttää oikein, sataman saa toimimaan tehokkaammin kuin osana kunnallispolitiikkaa, Naski sanoo.
Lapin keskussairaalan laajennus arkkitehtikisaan
Lapin keskussairaalan laajennuksesta järjestetään arkkitehtikilpailu. Suomen arkkitehtiliiton sääntöjen mukainen kilpailu vie aikaa noin vuoden ja maksaa kahdestasadasta kolmeensataan tuhanteen euroa. Lapin keskussairaalan suurta laajennusta on valmisteltu jo useita vuosia.
Sairaala tarvitsee nykyistä tarkoituksenmukaisemmat ja suuremmat tilat muun muassa apteekille, arkistolle, dialyysiosastolle, keuhkopoliklinikalle ja psykiatrialle. Alustavan selvityksen mukaan sairaalan yhteyteen rakennettaisiin myös parkkitalo, jota jäisi isännöimään Rovaniemen Markkinakiinteistöt Oy.
Kustannusarvio koko hankkeelle on 115 miljoonaa euroa, josta parkkitalon osuus on 25 miljoonaa. Lapin kunnat ovat kritisoineet laajennuksen hintaa ja ajoittamista ajankohtaan, jossa sote-uudistuksen vaikutuksista ei ole tarkkaa tietoa. Sairaanhoitopiirin mukaan sairaalan nykytilat ovat kuitenkin monelta osin puutteelliset, epätarkoituksenmukaiset ja liian pienet.
Sairaanhoitopiirissä on myös arvioitu, että Lapissa tarvitaan jatkossakin keskussairaala riippumatta sote-uudistuksen tuloksista.
Laajennusprojektia esitellään sairaanhoitopiirin kunnille vuoden alussa järjestettävässä seminaarissa.
Kirjastoon kauppareissulla Kouvolassa
Kaupunki haluaa parantaa kirjastopalveluidensa tunnettavuutta. Kauppakeskus Veturiin aukeaa pop-up-kirjasto neljänä torstaina.
Kiireinen kaupunkilainen joutuu aikapulassaan tinkimään usein harrastuksistaan. Esimerkiksi lukeminen voi jäädä unohduksiin, jos kirjastovisiitille ei liikene aikaa. Kouvolan kaupunki pyrkii nyt parantamaan asukkaiden tietämystä siitä, mitä palveluita kirjasto tarjoaa.
Tämän vuoksi kirjasto pitää tuoda sinne, missä kansa liikkuu. Ja kauppakeskuksessahan väkeä riittää. Nyt neljänä torstaina kirjasto avaakin tilapäisen sivutoimipisteen, niin kutsutun pop-up-kirjaston kauppakeskus Veturiin.
Ensimmäisellä kerralla kirjaston tarjonta kauppakeskuksessa keskittyy paikallisiin antimiin, kirjallisuuteen ja musiikkiin. Lähestyvä joulu huomioidaan myös, sillä viimeinen pop-up-päivä osuu jouluviikolle. Silloin tarjolla on muun muassa elokuvia pyhäpäivien ratoksi.
Viihteen lisäksi kirjaston väki antaa vinkkejä siitä miten kirjaston aineistohaku toimii. Pop-up-kirjastoon voi myös palauttaa aiemmin lainattuja kirjoja.
Lasten joulukalentereihin tuli ikärajat
Lelukalenterit ovat palanneet kauppoihin haastamaan kuva- ja suklaakalenterit. Suuret lelubrändit tehtailevat entistä isompia ja kalliimpia kalentereja, jotka on suunnattu kouluikäisille lapsille.
Lelukalenterien nykyistä olemusta kuvaa hyvin se, että moni kauppa on siirtänyt ne suklaa- ja kuvakalenterien rinnalta lasten leluosastolle.
– Niiden koko on kasvanut hiljalleen muutaman vuoden aikana. Myös valikoima on kasvussa. Brändejä tulee lisää ja niiltä taas useampia malleja ja sarjoja, kertoo viihde- ja eletroniikkaosaston myyntipäällikkö Heikki Heinonen Kotkan Prismasta.
Suuria lelukalentereja tehtailevat mm. Lego, Littlest Pet Shop ja Disney. Kalenterit kätkevät usein sisälleen 24-osaisen lelun tai muun kokonaisuuden, jota voi rakentaa kalenterin luukku kerrallaan.
Ei pikkulapsille
Monen lelukalenterin kanteen on lätkäisty ikäraja. Aikaisemmin niitä ei yleisesti suositeltu alle 3-vuotiaille tukehtumisvaaran vuoksi, mutta nyt ainakin Legon kalenterit on suunnattu yli 5-vuotiaille.
Joissakin kalentereissa alaikäraja on seitsemän vuotta.
– Ne ovat suositusikärajoja. Sisältö ei todennäköisesti kiinnosta pienempiä. Eivät he ehkä osaa vielä rakentaakaan, Heinonen sanoo.
Kalleimmat liki 40 euroa
Vanhan liiton lelukalenterit vastasivat vielä 90-luvun puolella tasoltaan pääsiäismunayllätyksiä. Nykyisten kalenterien hinnat ovat kasvaneet samaa tahtia niiden koon kanssa.
Tänä vuonna lelukalenterin hinta huitelee noin 20-35 euron välillä.
– Legon kalentereissa on normaaleja legopalikoita, jotka ovat olleet laadukkaita iät ja ajat. Ne on vain pakattu kalenterimuotoon. Samoin Littlest Pet Shopin kalentereissa on samoja tarvikkeita, joita voi ostaa isommassa paketissa, Heinonen selittää kalenterien korkeaa hintaa.
"Maksaisin enintään kympin"
Useamman kuin yhden lapsen perheissä lelukalenterien hankinta on kallis nakki.
– Lelukalentereissa on hyvä idea, mutta ne ovat älyttömän kalliita. Voisin maksaa lapsen joulukalenterista enintään kymmenen euroa. Olen joskus tehnyt kalenterin itse ja laittanut jonkun pienen lahjan sinne. Tulee paljon halvemmaksi, toteaa loviisalainen Siv Forsström-Suokas.
Hänen kaksi tytärtään saavat tänä vuonna suklaakalenterit.
Kunnanjohtaja: Turhien rakennusten poistamista pitää vauhdittaa
Vaalan kunnanjohtaja Tytti Määtän mukaan ministereiden olisi syytä pohtia kuntien rakennuskantaa ja siitä aiheutuvia kustannuksia kunnille. Vaalassa vanhan koulun purkamisesta aiheutuneilla kustannuksilla olisi voitu palkata lähihoitajia vanhusten kotipalveluihin.
Vaalan kunnanjohtaja Tytti Määtän mukaan tyhjilleen jäävien ja kosteusvauriosta kärsivien kiinteistöjen poistamista pitäisi vauhdittaa. Ministereiden pöydällä on parhaillaan rakennepaketti, jossa pohditaan kuntien tehtäviä. Määtän mielestä samalla on syytä pohtia myös kuntien rakennuskantaa ja siitä aiheutuvia kustannuksia kunnille. Ongelmat eivät poistu kuntaliitoksilla tai sote-ratkaisulla.
– Monilla kunnilla olisi halua  purkaa kiinteistöjä. Talous kuitenkin tulee tässä vastaan.
Esimerkiksi Vaalassa vanhan yläkoulun purkaminen maksoi kunnalle 200 000 euroa. Määtän mukaan samalla summalla olisi esimerkiksi palkattu neljä lähihoitajaa vanhusten kotipalveluihin vuodeksi.
Määttä esittääkin, että kunnat saisivat määräajan, esimerkiksi viisi vuotta, purkaa tyhjilleen jääviä kiinteistöjä ilman, että poistoja tarvitsee huomioida tilinpäätöksessä.
Hän ei pitäisi pahana myöskään kohtuullisen purkuavustuksen myöntämistä. Purkuavustus olisi linjassa valtakunnallisten hometalkoiden kanssa. Määtän mukaan tällä voitaisiin tervehdyttää kuntien kiinteistökantaa ja saada myös ylläpitokustannuksia alas.
Kun talous on valmiiksi epävarmalla pohjalla taantuman takia, voi rakennusten purkaminen jäädä tulevien sukupolvien tehtäväksi.
– Mielestäni nyt olisi viisasta vauhdittaa turhan rakennuskannan purkamista. Kyse ei ole historiallisesti merkittävän rakennuskannan hävittämisestä, vaan usein täysin käyttökelvottomien ja arkkitehtuurisesti kehnojen rakennusten poistamisesta katukuvasta ja kunnan menoista.
Tutkimus: Huumeiden käyttäjistä nuoret naiset ovat suurimmassa kuolemanvaarassa
Huumeita käyttävien joukossa nuorten naisten kuolemanriski on kaikkein suurin. Muihin samanikäisiin verrattuna heidän kuolemanriskinsä on jopa 20-kertainen.
Huumeiden käyttäjien kuolleisuus on muuta väestöä selvästi suurempaa.  Miesten riski menehtyä huumeiden käyttöön on kokonaisuutena suurempi kuin naisilla, mutta poikkeuksen tekevät alle 25-vuotiaat naiset. Heillä kuolemanriski on jopa kaksikymmentäkertainen verrattuna muihin samanikäisiin naisiin.
Nämä tulokset on saatu tutkimuksessa, jossa on ollut mukana noin 5 000 huumeiden käyttäjää. Nämä olivat hakeneet hoitoa Helsingin Diakonissalaitoksen hoitopisteistä vuosina 1998–2008. Tutkimusta tekee Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen yksikkö.
Tutkimusjoukosta kuoli vuoden 2010 loppuun mennessä noin 500 huumeiden käyttäjää eli suunnilleen joka kymmenes.
Professori  Jussi Kauhanen kiinnittää huomiota nuorten naisten huumekuolemiin, koska koko väestössä siinä ikäryhmässä kuolemia sattuu harvoin. Huumeita käyttäneiden nuorten naisten kuolemissa merkittävimpiä syitä olivat myrkytys, yliannostus ja itsemurhat.
Myrkytysten taustalla on Kauhasen arvion mukaan useita syitä, jotka kaipaisivat lisäselvitystä.
– Ehkä myrkytyskuolemat ovat merkki siitä, että tytöillä elimistön kyky sietää yliannostusta saattaa olla huonompi kuin samanikäisillä pojilla, Kauhanen pohtii.
Väkivalta tappaa yllättävän harvoin
Miehillä huumekuolemat jakautuivat naisia tasaisemmin eri ikäryhmiin, jolloin kuolemansyinä yleistyivät muun muassa sydämen pettäminen tai infektio. Sen sijaan väkivallan osuus huumeiden käyttäjien kuolemissa oli yllättäen marginaalinen.
Viidestäsadasta kuolemantapauksesta vain neljätoista johtui väkivallasta. Liikennekuolemia ja sydänkuolemia oli moninkertaisesti väkivaltaan verrattuna.
– Joten tämä ikään kuin yleinen käsitys, että elämä on täällä hyvin väkivaltaista ja luodit lentelevät, niin ei se ainakaan näy tässä meidän aineistossa, professori Kauhanen huomauttaa.
Joka tapauksessa nämäkin 500 huumeiden käyttäjien kuolemaa ovat kuolemia, jotka olisivat periaatteessa ehkäistävissä ja joissa menetetään rutkasti elinvuosia. Ja koska kuolleet ovat suurelta osin varsin nuoria, potentiaalisesti menetetyt elinvuodet ovat menetys myös yhteiskunnalle, professori muistuttaa.
Buprenorfiini jyllää
Helsingin Diakonissalaitokselta hoitoa hakeneiden ykköshuumeeksi nousi viime vuosikymmenellä heroiinin korvaushoidossa käytetty buprenorfiini, joka tunnetaan paremmin Subutexina. Erikoista oli, että tämä voimakas kipulääke yleistyi meillä aiemmin kuin muualla.
Helsingin Diakonissalaitoksen päihde- ja mielenterveystyön johtajan Pekka Tuomolan mukaan buprenorfiinin asema on sama edelleen. Amfetamiini on hoitoa hakevien huumeongelmaisten toiseksi yleisin huume.
Virossa paljon käytetty fentanyyli on meillä muutamista kuolemantapauksista huolimatta melko harvinainen. Muuntohuumeet ovat yleistyneet, mutta niitä käytetään Tuomolan arvion mukaan eri piireissä kuin Diakonissalaitokselta hoitoa hakevien joukossa.
Korvaushoitoa saa entistä useampi
Korvaushoitoa saavien määrä on viime vuosina kasvanut. Jos huumeiden käyttäjä arvioidaan korvaushoitoon sopivaksi, hänelle pitää hoitotakuun perusteella järjestää avohoitopaikka kolmessa kuukaudessa.
Korvaushoidossa noin puolet hoidettavista saa Tuomolan mukaan buprenorfiinia, puolet metadonia. Jos hoito sujuu hyvin, hoidettava voi saada lääkkeet kotiin aluksi viikonlopuksi. Työssä käyvä voi saada lääkkeet mukaansa esimerkiksi matkan ajaksi. Asetuksen mukaan kotiin voi saada enimmillään kahdeksan päivän annoksen.
Diakonissalaitoksen päihdetyön johtaja Pekka Tuomola sanoo, että kotiin saatavat lääkkeet helpottavat elämää ja pitävät yllä motivaatiota korvaushoitoon. Toinen puoli asiasta on, että varmasti osa lääkkeistä myydään kadulla, Tuomola uskoo.
Sodankyläläiset eivät hyväksy päivystyksen siirtoa Rovaniemelle
Sodankyläläiset tyrmäävät lääkäripäivystyksen siirtoaikeet. Kunnanhallitus päätti aiemmin marraskuussa esittää valtuustolle arki-iltojen lääkäripäivystyksen siirtoa Rovaniemelle. Kunnanjohtaja Viljo Pesonen perustelee siirtoa sillä, että jatkuvat päivystykset vaikeuttavat lääkäreiden saatavuutta Sodankylään.
Kunnanhallitus päätti 20. marraskuuta pidetyssä kokouksessa esittää valtuustolle, että Sodankylän terveyskeskuksen ilta- ja yöpäivystys arkisin siirtyisi Rovaniemelle. Siirto toteutettaisiin kokeiluluontoisena vuoteen 2015 saakka.
Kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan siirron taustalla on se, että Sodankylään on ollut vaikeaa saada pysyviä terveyskeskuslääkäreitä.
\- Kun sitä analysoitiin mistä johtuu, että me ei saada lääkäreitä tänne, niin tämä ympärivuorokautinen 24/7 päivystys rasittaa niin paljon lääkäreitä. Tämä on ollut se ensimmäinen syy miksi lähdettiin miettimään tämmöistä ratkaisua.
Myös sitä mahdollisuutta pohdittiin, että viikonlopun päivystykset siirrettäisiin Rovaniemelle vaihtoehtona arkipäivien päivystyksen siirrolle. Pesosen mukaan viikonlopun päivystyksien säilyttämiselle löytyi hyvä peruste.
\- Meillä on yli 30 paikkainen vuodeosasto ja se vaatii kuitenkin sen lääkärin läsnäolon ja kierrokset myös viikonloppuisin. Ymmärrettiin se, että lääkärit joutuvat kuitenkin sitoutumaan paikanpäällä oloon koko viikonlopuksi, vaikka työaika olisikin vain muutamia tunteja päivässä.
Lääkärin paikallaolo mahdollistaa sen, että päivystys voidaan hoitaa paikkakunnalla kun lääkäri on hoitanut kierroksensa vuodeosastolla.
Sodankylässä on seitsemän lääkärin virkaa joihin on ollut hankalaa saada vakinaisia lääkäreitä. Kunta on joutunut vuosien ajan hankkimaan lääkäripalveluita ostopalveluina.
Asukkaat tyrmäävät siirtohankkeen
Sodankylän raitilla jututetut kuntalaiset pitävät lääkäripäivystyksen siirtohanketta Rovaniemelle huonona ajatuksena. Kaikkien mielestä kunnan pitää järjestää lääkärin vastaanotto paikkakunnalla.
\- Minusta sen huono juttu, koska välimatka on kuitenkin niin pitkä. Minä aina ajattelen näitä sydänsairaita. Kyllä kunnan pitäisi yrittää saada lääkäreitä tänne. Tämänhän pitäisi olla kasvava kunta ja silti palveluja siirretään muualle. Kyllä ne pitäisi pitää omassa kunnassa jo turvallisuuden vuoksi, kommentoi kadulla tavattu keski-ikäinen nainen aihetta.
Apteekin kulmalla tavatut vanhemmat naiset olivat siirtoaikeista täysin tuohtuneita.
\- Ei missään nimessä, ei missään nimessä. Minusta se on tyhmä homma. Jos minä tarvin lääkäriä niin pitääkö minun toista sataa kilometriä ajaa pirssillä vai millä minä menen sinne päivystykseen Rovaniemelle, kommentoi asiaa lähes yhdeksänkymppinen rouva potkuriinsa nojaten.
\- Minulle on sattunut kahesti nin, että illalla ambulanssi on joutunut hakemaan kotia. Jos päivystys olisi ollut Rovaniemellä niin sinnekö se olis vieny minut sitten. Onko tässä mittään järkeä. kysyn vain, kuka näitä keksii? Näin säesti tuohtunut vanha rouva ystäväänsä.
\- Kunnan pitää järjestää nämä terveyspalvelut kaikille omassa kunnassa. Meikäläinen on semmonen, että en lähe lääkäriin jos ei ole aivan pakko. Minä olen yksineläjä ja jos jotakin tapahtuu niin voi olla, että siellä minä virun vessan lattialla parikin päivää tuskissani. Tässä tuntuu, että olen yhteiskunnan sakkaa ja saastaa, räväyttää terveisensä tuohtunut vanhus kuntapäättäjille.
\- En kyllä ite tykkää ajatuksesta ollenkaan. Tästä seuraa se, että ne joilla on vakuutukset kunnossa ja lompakko kunnossa niin käyttävät yksityisiä palveluita. Tämä on tietinkin nykyaikaa, mutta se, että pitäiskö tämä hyväksyä vai pitäiskö suomalaisten pitää enemmän ääntä tästä. Kyllä minun mielestä meidän pitäis piettää enemmän ääntä tästä, kommentoi nuorempi paikkakuntalainen mies kunnan aikeita.
Paloautojen turhat reissut ovat vähentyneet
Virheellisiä automaattihälytyksiä on pystytty karsimaan muun muassa sakkomaksun uhalla. Rahaa säästyy ja valmius paranee.
Virheelliset automaattiset palohälytykset ovat vähentyneet Pirkanmaalla selvästi.
Erheellisesti toimivan palohälyttimen omistajaa on alkuvuodesta 2012 asti uhannut sakkomaksu, jos viallista hälytintä ei ole korjattu huomautuksista huolimatta.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan virheelliset automaattihälytykset ovat maakunnassa vähentyneet viime vuodesta 16 prosentilla.
Uusia hälyttimiä ja koulutusta
Kiinteistöjen omistajat ja toiminnanharjoittajat ovat alkaneet kiinnittää tarkempaa huomiota laitteiston ylläpitoon, sanoo operatiivinen päällikkö Martti Honkala Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
\- Myös henkilöstöä on koulutettu toimimaan oikein kiinteistöissä, jotka on suojattu automaattisilla palohälyttimillä.
\- Vanhaa hälytinkalustoa on myös korvattu uudemmalla, joka on helpompi säätää toimimaan kohteen ominaisuuksien mukaisesti, Honkala sanoo.
Valmius paranee
Virheelliset palohälytykset tuottavat turhaa rahanmenoa erityisesti silloin, kun hälytykseen vastaa sopimuspalokunnan yksikkö.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen osalta kyse on ennen kaikkea siitä, että omat resurssit ovat paremmin käytettävissä todellisiin hätätilanteisiin.
Noin joka viides kaikista Pirkanmaan pelastuslaitoksen hälytyksistä on automaattihälytys.
Sairaanhoitopiirin valtuusto ratkaisee tänään Vaasan sydänkirurgian kohtalon
Paljon keskustelua julkisuudessa herättäneen sydänkirurgian jatko Vaasan keskusairaalassa ratkennee tänään. Sairaanhoitopiirin hallitus päätyi säästöpaketin yhteydessä lakkauttamisen kannalle. Valtuuston kokouksesta odotetaan pitkää.
Vaasan keskussairaalan sydänkirurgisen toiminnan tulevaisuudesta päätetään tänään. Sairaanhoitopiirin valtuusto kokoontuu päättämään piirin tulevien vuosien toiminnasta ja samalla säästöpaketista.
Piirin hallitus oli sydänkirurgisen osaston lakkauttamisen kannalla, mutta julkisuudessa on myös kovasti puolustettu osaston säilyttämistä.
Sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Gösta Willman arvelee, että kokous tulee kestämään pitkään, sillä aihe herättelee varmasti valtuutetut keskusteluun.
Torimyyntipaikan saaminen Helsingissä uhkaa hankaloitua – odotusaika ehkä jopa kuukausiin
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on pyytänyt kaupungilta selvitystä toripaikkojen myöntämismenettelystä. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan paikkojen vuokrausten pitäisi olla julkisia ja niistä pitäisi voida myös valittaa.
Helsingin tori- ja kauppahallipaikkojen vuokraaminen uhkaa vaikeutua.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on pyytänyt kaupungilta selvitystä toripaikkojen myöntämismenettelystä.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan paikkojen vuokrausten pitäisi olla julkisia ja niistä pitäisi voida myös valittaa.
Kesäkausi voi olla ohi, kun päätös saa lainvoiman.
Teknisen palvelun lautakunta käsittelee tänään apulaisoikeusasiamiehelle annettavaa lausuntoa, jonka mukaan muutokset johtaisivat sopimusten tekoaikojen huomattavaan pitenemiseen ja lisäisivät näin kustannuksia ja heikentäisivät toimintaa.
Tukkutorin toimitusjohtajan Timo Taulavuoren mukaan käsittelyaika voi venyä viikoista jopa kuukausiin.
\- Pidämme tätä prosessia aivan liian raskaana toripaikkojen vuokraukseen. Voidaan hyvin ajatella, että jos paikka vapautuu keskellä kesää, kesäkausi voi olla jo ohi, kun varsinainen päätös saa lainvoiman uuden käytännön mukaisesti, Taulavuori pelkää.
Taulavuoren mukaan nykyään toripaikkoja on saatu vuokrattua kiinteillä hinnoilla jopa parissa viikossa.
Kunnantalo on yhä tärkeä maamerkki
Kuortaneen punatiilinen ja jyhkeä kunnantalo on palvellut kuntalaisia jo 30 vuotta. Kuortaneella hulppealle talolle riittää edelleen tarpeeksi käyttöäkin. Pienemmissä kunnissa kunnantalo on yhä tärkeä maamerkki.
Kuortaneen kunnantalo on seissyt paikoillaan kuntalaisia palvellen jo 30 vuotta. Kunnanjohtaja Pentti Turusen mukaan Kuortaneen kookas kunnantalo on edelleen hyvässä kunnossa. Talolla on myös tarpeeksi käyttöä.
Joitakin toimistohuoneita, joita kunnan omat työntekijät eivät tarvitse, on vuokrattu ulkopuolelle. Ilta-aikaan yhdistykset ja muut tahot käyttävät kunnantalon kokoustiloja omiin kokoontumisiinsa. Tyhjänpanttina talon ei tarvitse seistä.
Maalaispaikkakunnalla kunnantalolla riittää vielä asiointiakin. Kaikki asioiden hoito ei ole vielä kokonaan muuttunut sähköiseksi.
Pienessä kunnassa kunnantalo on lisäksi tärkeä maamerkki.
– Etenkin kun talo on näin mahtava, kunnanjohtaja Turunen kehaisee.
Juhlan kunniaksi voi vierailla kunnantalossa
Tasavuosien kunniaksi Kuortaneen kunta järjestää tänään torstaina kunnantalolla avoimet ovet -tapahtuman. Kuortaneella halutaan näyttää, miten kuntaorganisaatiossa tänä päivänä työskennellään. Monille, etenkään uudemmille kuntalaisille, itse talo ei myöskään ole kovin tuttu.
Paikalle on kutsuttu paitsi kuntalaisia myös kunnan vanhoja viranhaltijoita kolmenkymmenenkin vuoden takaa.
Männistön vanhan kirkon myynti sinetöitiin
Kirkko siirtyi katolisen kirkon omistukseen 800 000 eurolla. Kauppakirjat allekirjoitettiin keskiviikkona.
Kuopion Männistön vanha kirkko on siirtynyt virallisesti katolisen kirkon omistukseen.
Evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä ja katolinen kirkko Suomessa allekirjoittivat kauppakirjat keskiviikkona. Kirkko vaihtoi omistajaa 800 000 eurolla.
Katolinen kirkko tekee joitakin muutoksia Männistön vanhan kirkon sisätiloihin. Siellä aiotaan järjestää 1–2 messua kuukaudessa.
\- Myös erilaisia yhteistapahtumia luterilaisen seurakunnan kanssa tullaan varmasti järjestämään, sanoi katolisen kirkon piispa Teemu Sippo.
\- Entisenä männistöläisenä tunnen haikeutta. Toisaalta on myös iloinen 
asia, että vastaanottajapuoli on kristillinen kirkkokunta ja kirkko 
pysyy jatkossakin siinä käytössä, johon se on tarkoitettu, totesi allekirjoitustilaisuudessa kirkkovaltuuston puheenjohtaja Ilkka Raninen.
Radio-ohjattaville autoille tulossa rata Lappeenrantaan
Pienoisautoilijoiden yhdistys suunnittelee rakentavansa radan harrastusta varten. Yhdistyksessä on noin 30 jäsentä.
Etelä-Karjalan pienoisautoilijat aikovat rakentaa Lappeenrantaan 300 metrin pituisen radan.
Radio-ohjattavien autojen harrastajayhdistys vuokraa alueen entiseltä maankaatopaikalta. Alue sijaitsee Vanhan Viipurintien ja Mustolan teollisuusradan risteyksen luoteispuolella.
Kaupunki vuokraa yhdistykselle 30 vuodeksi alueelta noin puolen hehtaarin suuruisen maa-alan.
Radio-ohjattavien autojen harrastajayhdistyksessä on noin 30 jäsentä.
Entisen bussivalmistajan surutyö jatkuu – yrittäjä on ikuinen optimisti 
Lahden Autokorista tunnettu yrittäjä Juhani Saario pitää sähköbussien valmistusta yhtenä mahdollisuutena hyödyntää lahtelaista bussinvalmistusosaamista jatkossa. Saario huomauttaa, että pelkällä voittojen tavoittelulla ei alalla Suomessa pärjää.
Pitkän linjan yrittäjä Juhani Saario uskoo kulkuvälineteollisuuden kannattavuuteen jatkossakin Lahden seudulla.
Surutyö Lahden Autokorin syyskuisen konkurssin jäljiltä jatkuu, vaikka pahin on ohi. Saario on perustanut uuden yrityksen, jossa hän pystyy hyödyntämään monikymmenvuotista kokemustaan linja-autojen valmistuksesta.
Hän selvittää kulkuvälineteollisuuden toimintaedellytyksiä Lahden talousalueella kuntien omistamalle elinkeinoyhtiö Ladecille.
Perusbussien valmistus ei vetele
Bussivalmistuksen jatkumiseen Lahden seudulla Juhani Saario uskoo vakaasti. Esimerkiksi Autokorin toiminnan jatkumiselle sen jälkeen, kun nyt sovitut työt loppuvat ensi keväänä, hän ei näe esteitä.
Autokorin kanssa Saario ei ole tekemisissä, mutta hänen mukaansa Suomessa voidaan tehdä edelleen kannattavasti korkeasti varusteltuja linja-autoja.
\- On mahdollista, että konkurssipesän jälkeen Lahdessa voidaan tehdä linja-autoja. Erityisen suuri mahdollisuus ovat sähköbussit. Kiinnostus niihin on monilla paikkakunnilla suurta. Lahdessakin Ruoti  on kokeillut sähköbussia, muistuttaa Saario.
Bisnestä hinnalla millä hyvällä?  
Vaikka Juhani Saarion vetämä perheyritys, noin 60 vuotta sitten perustettu Lahden Autokori, meni konkurssiin paljolti ison kansainvälisen toimijan Scanian linjauksesta keskittää tuotantoa Puolaan, ei Saario ole bisneksen kansainvälistymisestä katkera.
Jos pelkästään voittojen maksimointia ajatellaan, Suomessa olisi hankala tehdä juuri yhtään mitään korkean kustannustason takia.
\- Scania toimi kuten kansainväliset yritykset yleensäkin. Sille bussien valmistus Suomessa olisi riski. Suomessa olevat yritykset ovat kansainvälisesti katsoen pieniä ja se on haaste tuotteiden valmistuksessa. Murros on kova, mutta meillä on etuna vakaa yhteiskunta ja hyvä koulutustaso.
\- Jos pelkästään voittojen maksimointia ajatellaan, täällä olisi hankala tehdä juuri yhtään mitään korkean kustannustason takia. Silti Suomessa tehdään paljon laadukkaita tuotteita, jatkaa Saario.
Ruusuja ja risuja päättäjille
Yritystoiminnan tulevaisuuden näkymiä lähivuosina Lahden talousalueella Saario pitää hyvinä. Työmarkkinajärjestöiltä ja yhteiskunnalta yrittäjä kaipaa kuitenkin joustoa.
Paikallisten poliitikkojen toiminta ei myöskään tyydytä, vaikka kuntatalouden ongelmat tunnustetaankin hyvin erilaisiksi yrityksiin nähden.
\- Kunnat luovat edellytykset yritystoiminnalle tai sitten eivät luo. On ikävää, että poliitikot varsinkin Lahdessa ja Hollolassa kiistelevät ja tappelevat sen sijaan, että käyttäisivät energiansa puitteiden luomiseen. Ei sillä ole niinkään merkitystä, onko täällä yksi kaupunki tai kunta vai useampi, kunhan toiminnot saadaan järkeviksi.
Asiantuntijapalvelut yrittäjän näkökulmasta Lahdessa ovat jo kunnossa, kun muun muassa Ladecista ja Hämeen Ely-keskuksesta aloitteleva yrittäjä saa kaipaamaansa apua, Saario arvioi.
Hänen mielestään Lahden kaupungin ei pitäisi tehdä bisnestä tonttipolitiikalla.
\- Sen sijaan, että tonttien neliöstä rahastettaisiin mahdollisimman paljon, Lahden tulisi myydä niitä edullisesti tänne tuloa harkitseville yrityksille. Tonttimaata pitäisi katsoa sen mukaan, kuinka paljon yritystyöllistää.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on yrittäminen 28.11. klo 14.30-15.00._
Ministeriö ei ota kantaa uuteen Lavia-ehdotukseen
Lavian ja Porin pakkoliitoksen erityiseksi kuntajakoselvittäjäksi kaavailtu Arto Saarinen esitti, että selvitykseen voitaisiin ottaa mukaan myös Kankaanpää. Sekä Porissa, Kankaanpäässä että Laviassa pidetään Laviaa osana Pohjois-Satakuntaa.
Valtiovarainministeriö ei halua vielä ottaa kantaa mahdollisuuteen, että Lavian pakkoliitosselvitykseen otettaisiin Porin lisäksi mukaan myös Kankaanpää.
Erityiseksi kuntajakoselvittäjäksi kaavailtu Ulvilan entinen kaupunginjohtaja Arto Saarinen arvioi Satakunnan Viikko -lehdessä, että Kankaanpään ottaminen mukaan voisi olla järkevä ajatus. Sekä Pori että Lavia vastustavat pakkoliitosta. Laviassa ja Kankaanpäässä puolestaan on halua neuvotella kuntaliitoksesta. Saarisen mielestä selvitys ilman Kankaanpäätä voi jäädä "torsoksi".
Valtiovarainministeriön neuovotteleva virkamies Anu Hernesmaa sanoo, että asiasta tehdään ratkaisu joulukuussa, kun ministeriö on saanut kuntien lausunnot pakkoliitoksesta.
– Kuntajakoselvitys aloitetaan aiempien selvitysten pohjalta. Lähestymistapamme perustuu taloudelliseen kestävyyteen. Poriin liittämistä on esitetty taloussyistä. Tarkoitus on tehdä päätös joulukuussa, jotta selvitys saadaan nopeasti alulle, Hernesmaa sanoo.
Lähestymistapamme perustuu taloudelliseen kestävyyteen.
Vapaaehtoisuus ei riitä
Lavia on kriisikunta, jonka liitoksesta Poriin voidaan tehdä päätös tarvittaessa Suomen hallituksessa, vaikka sekä Pori että Lavia vastustaisivat liitosta.
Lavia on tarkoitus liittää isompaan kuntaan jo vuoden 2015 alusta. Kankaanpää on myös taloudellisesti vaikeassa tilanteessa: kunnassa on käyty yt-neuvotteluja ja budjetti on ollut jo useita vuosia tiukka.
Lavia neuvottelee tällä hetkellä sekä Porin ja Kankaanpään seudun isoista kuntaliitoksista että käy lisäksi pikaneuvotteluja liitoksesta Kankaanpäähän. Käynnissä olevat vapaaehtoiset neuvottelut eivät kuitenkaan ministeriölle riitä, koska ne eivät välttämättä johda kuntaliitokseen.
Maaninka pitämässä kiinni uudesta seurakuntakodista
Kuopion seurakuntayhtymä toivoo, että Maaningalla selvitettäisiin tilojen vuokraamista seurakuntakodille kunnanvirastosta. Maaningan kirkkoneuvosto kuitenkin esittää, että kuntaan rakennetaan uusi seurakuntakoti.
Maaningan seurakunta on pitämässä kiinni uuden seurakuntakodin rakentamisesta. Kirkkoneuvosto esittää valtuustolle yksimielisesti, että uudisrakennussuunnitelmassa pysytään.
Noin kahden miljoonan euron urakan lainaosuus olisi noin miljoona euroa; se jäisi vuoden 2015 kuntaliitoksen jälkeen Kuopion seurakuntayhtymän maksettavaksi. Kuopiossa toivottiin, että uudisrakennuksen suunnittelun rinnalla olisi selvitetty seurakuntakodin tilojen remontoimista Maaningan kunnanvirastoon kun sieltä vapautuu tiloja.
Maaningan kirkkoneuvoston näkemyksen mukaan uudisrakennus tulee kuitenkin vuokraamista halvemmaksi eikä takeita sopivien tilojen vapautumisesta ole. Nykyinen seurakuntakoti kärsii pahoista sisäilmaongelmista.
Maaningan kirkkovaltuusto käsittelee asiaa 10. joulukuuta.
Viranomaiset ja metsästäjät ilveksen jäljillä
Jälkilaskenta alkaa pohjalaismaakunnissa kun pysyvä lumi sataa maahan. Tupsukorvat ovat levittäytyneet viime vuosina Lestijokilaaksoon, jossa ilvestä ei aiemmin tavattu. Nyt niiden kaatamiseen annetaan jo lupia.
Viranomaiset ja metsästäjät selvittävät pohjalaismaakunnissa elävien ilvesten lukumäärän. Laskenta tehdään jälkien perusteella tämän talven lumilta. Ilves on kohteena siksi, että se on viimeisten kahden vuoden aikana levittäytynyt uusille alueille.
Tarkoitus on tarkentaa ilveksen virallista kanta-arviota. Eläintä tavataan nyt Lestijokilaaksossa sekä Kälviällä ja Ullavassa, missä ilvestä ei kaksi vuotta sitten näkynyt ollenkaan. Havaintomäärät ovatkin kasvaneet räjähdysmäisesti.
Joulukuun alussa alkavalle kaudelle Lestijokilaaksoon myönnettiin nyt yhteensä kahdeksan poikkeuslupaa. Ne jakaantuivat Lestijärvelle, Toholammille, Kannukseen sekä Kälviän-Ullavan alueille. Suomen riistakeskus myönsi yhteensä nelisenkymmentä poikkeuslupaa ilveksen kannanhoidolliseen pyyntiin pohjalaisalueilla.
Poikkeuslupien kohdentamisessa on painotettu ilvestiheimpiä alueita. Myös vahinkotilanne, riistataloudelliset haasteet ja ilvesten ihmisarkuuden säilyttäminen on huomioitu tapauskohtaisessa päätösharkinnassa.
Telakan alihankkijoilta vedetään taas mattoa alta
STX Finlandin keskiviikkoinen ilmoitus Scandlinesin kanssa tehtyjen esisopimusten purkautumisesta oli kovaa kuultavaa meriteollisuuden alihankintaverkostolle. Myös alihankintasopimuksia purkautuu.
STX:n telakoiden heikkenevä tilauskanta korventaa alihankkijaverkostoa. STX ilmoitti keskiviikkona, ettei se ole onnistunut hankkimaan rahoitusta kahden matkustajalautan rakentamiseen. Matkustajalautoista oli esisopimus Scandlines-varustamon kanssa.
Telakkateollisuuden alihankkijoiden puheenjohtajan Juha Hietarinnan mukaan myös alihankkijat olivat jo ehtineet tehdä omia esisopimuksiaan laivoihin liittyen.
\- Toimittajaverkostolla on ollut sopimuksia, joissa on ollut ehtona se, että sopimus purkautuu, jos varsinaista laivasopimusta ei telakalle tule. Tässä tilanteessa ne sitten purkautuisivat. Alihankintaverkosto on tehnyt myyntityötä ja sopimuksia siinä uskossa, että Scandlinesin laivat tehdään Turussa. Kyllä tämä on suuri pettymys, Hietarinta toteaa.
Tilausten lipuminen toisaalle merkitsee todennäköisesti supistuksia alihankintaverkostossa.
\- Alihankkijat ovat laskeneet kapasiteettiaan ja resursejaan näiden laivojen mukaan. Todennäköisesti tulee leikkauksia alihankintaverkostossa. Tässä olisi toivottu, että telakka olisi saanut niin paljon tilauksia, että se olisi päässyt täystyöllisyyteen. Mieluummin hieman yli- kuin alikuormaa. Se olisi tässä ollut toivottavaa kaikille, Hietarinta pohtii.
Hänen mukaansa rahoitusratkaisujen ontuminen ei lupaa hyvää tulevaisuuteen.
\- Herää vain kysymys, että jollei rahoitusta löydetä näihinkään, niin miten tuleville mahdollisille tilauksille sitten jatkossa löytyisi? Tilanne tuntuu aika huonolta siinä mielessä.
Thaimaan pääministeri voitti luottamusäänestyksen
Pääministeri Yingluck Shinawatran Puea Thai -puolue liittolaisineen hallitsee parlamentin alahuonetta selvällä enemmistöllä.
Pääministeri Yingluck Shinawatran on selvinnyt helposti Thaimaan parlamentissa järjestetystä luottamusäänestyksestä.
Yingluck sai äänestyksessä 297 ääntä, kun hänelle olisi riittänyt vajaa 50 ääntä vähemmän. Pääministeriä vastaan äänesti 134 edustajaa.Yingluckin Puea Thai -puolue hallitsee liittolaisineen parlamentin alahuonetta, jossa sillä on yhteensä 299 paikkaa.
Äänestystä edelsi kolme päivää kestänyt keskustelu, jossa oppositio kovisteli Yingluckia muun muassa kiistellystä noin 80 miljoonaa euroa maksaneesta vesirakennusohjelmasta.
Luottamusäänestystä ovat edeltäneet Thaimaan isoimmat hallituksenvastaiset mielenosoitukset vuosikausiin. Mielenosoittajat syyttävät Yingluckia veljensä ja entisen pääministerin Thaksin Sinawatran käskyläiseksi.
Viime päivien mielenosoitukset ovat olleet enimmäkseen rauhallisia, mutta niiden on pelätty voivan kääntyä väkivaltaisiksi.
Luottamusäänestyksen jälkeen Yingluck vetosi mielenosoitusten lopettamisen ja vuoropuhelun aloittamisen puolesta.  Tv-puheessaan hän sanoi mielenosoitusten haittaavan Thaimaan taloutta.
Pian puheen jälkeen kerrottiin, että mielenosoittajat ovat katkaisseet sähkön Bangkokissa sijaitsevalta poliisin päämajalta. Myös naapurissa sijatsevan oikeuslääketieteellisen sairaalan sähkönsaanti häiriintyi.
Vihdoin korvauksia asfalttikartellista?
Torstaina aamupäivällä Helsingin käräjäoikeus kertoo millaisia tuomiota se jakaa niin sanotussa asfalttikartellijutussa. Pohjois-Karjalan kunnista korvauksia hakevat Joensuun ja Lieksan kaupungit.
Helsingin käräjäoikeus antaa torstaina tuomiot niin sanotussa asfalttikartellijutussa.
Valtio ja kymmenet kunnat vaativat firmoilta mahdollisesti väärin hinnoitelluista urakoista korvauksia. Joensuun korvaushakemus Lemminkäiseltä on 530 000 euroa vuosina 1999 - 2001 tehdyistä katujen päällystystöistä. Lieksa puolestaan hakee korvauksia Lemminkäiseltä 115 000 euroa.
Tuomiot annetaan yli 40 kanteen kokonaisuudessa.
Kyseessä on Euroopan tasolla merkittävä päätös. Harvinainen vahingonkorvausoikeudenkäynti on kiinnostanut  EU:n komissiota ja muita jäsenvaltioita.
Vuonna 2009 Korkein hallinto-oikeus tuomitsi seitsemän yritystä asfalttikartellista. Sen mukaan Suomen asfalttimarkkinoilla oli koko valtakunnan laajuinen kartelli vuosien 1994 ja 2002 välisenä aikana.
Helsingin käräjäoikeus antaa tuomiot torstaina klo 10.
 Jyväskylän kaupunginjohtaja puolustaa Venäjä-yhteistyötä
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson pitää halpahintaisena ajattelua, jonka mukaan "venäläiset ovat jotenkin huono asia". Suomalaiskaupunkien Venäjä-yhteistyön varjopuolista puhuttiin tällä viikolla Ylen MOT-ohjelmassa.
Yleisradion MOT-ohjelma kertoi maanantai-iltana TV1:ssä suomalais-venäläisestä yhteistyöverkosto Bizkonista, johon kuuluvat myös Jykes ja Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson. MOTin mukaan Bizkonin kautta "Suomeen on syntynyt kymmeniä toimimattomia yrityksiä, mutta Venäjälle on viety tietoa suurvaltaa kiinnostavista suomalaisyrityksistä, yliopistoista ja puolustushallinnosta".
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson kuittaa MOT:n Bizkon-yhteistyöverkoston kritiikin "vihjeiksi ja vihjailuksi". Andersson vakuuttaa, että Jyväskylän ja Jykesin Venäjä-yhteistyö kestää päivänvalon.
Kaupunginjohtaja toteaa, että kansainvälisen liiketoiminnan laillisuutta valvovat ennen kaikkea poliisi, tulli ja rajalaitos.
\- Totta kai me selvitämme myös lainmukaisuutta, emmekä ole törmänneet mihinkään sellaisiin asioihin, mitkä eivät olisi lainmukaisia Jykesin kansainvälisessä toiminnassa, Andersson toteaa.
Markku Andersson korostaa Venäjän viennin merkitystä työn ja työpaikkojen luomisessa.
\- Sellaiseen halpahintaisuuteen ei pidä langeta, että venäläiset ovat jotenkin huono asia, kaupunginjohtaja varoittaa.
Andersson muistuttaa, että Venäjä on Suomen toiseksi suurin kauppakumppani, ja hän pitää tärkeänä, että Jyväskylän seudun yrittäjät pääsevät osallisiksi suuren vientialueen mahdollisuuksista.
\- Viime keväänä Jykes-kuntien yrityksiltä kysyttiin, onko meidän tärkeä olla niillä markkinoilla vai jäädäänkö Venäjältä pois, ja he pitivät tärkeänä olla siellä, Andersson kertoo.
Jyväskylän kaupunginjohtajan mukaan Venäjä-yhteistyö ei ole tuottanut Jykesille pettymyksiä, vaikka venäläisinvestointeja ei ole maakuntaan juuri saatu.
\- Jos katsoo aiempaan työpaikkaani niin Lappeenrannassa venäläiset ovat tekemässä todella valtavia investointeja. Täytyy toivoa, että ne yltävät pikku hiljaa tänne keskemmälle Suomea myös, Andersson sanoo.
Vaikka Markku Andersson vähättelee MOTin esiintuomia asioita, kaupungin  ja Jykesin kansainväliset yhteydet aiotaan nyt perata aiempaa tarkemmin, jotta voidaan varmistua siitä, että ne ovat "oikealla tavalla ja oikeassa mitassaan toimivia".
Entä onko vaarana se, että kun talous on tiukalla ja työttömyystilanne on vaikea, ulkomailta tarjottaviin taloudellisiin oljenkorsiin tartutaan herkästi tarkistamatta, millaisesta yritystoiminnasta oikeasti on kyse?
Kaupunginjohtaja Andersson ei usko tällaiseen.
\- Kaikkina aikoina on tärkeää, että lainmukaisuus toteutuu, hän vakuuttaa.
Laajakaistahanke voi ajaa vielä karille
Osuuskunta Kuuskaistan alueella etsitään nyt kuumeisesti uutta rahoitusmallia laajakaistaverkon rakentamiseen. Jos kunnat eivät lähde kaavailtuun verkkoyhteistyöhön, koko hanke on vaarassa kaatua.
Keski-Suomessa 15 kunnan haaveet nopean valokuituyhteyden saamisesta ovat vastatuulessa. Kuntien ainoa toive näyttäisi tällä hetkellä olevan se, että niiden päättäjät suhtautuisivat suopeasti esitykseen kuntien omasta verkkoyhtiöstä, jonka kautta rakentamisajan rahoitus järjestyisi.
Muitakin rahoitusmuotoja selvitellään, mutta vaihtoehdot ovat vähissä, myöntää maakuntainsinööri Jarmo Koskinen Keski-Suomen liitosta.
Koskinen sanoo, että jälkiviisautta voi harjoittaa sen verran, että hanke olisi pitänyt saada käyntiin nopeammin sen aloittamisvuonna 2010.
\- Jos se olisi lähtenyt silloin nopeasti toteutumaan, niin verkkoyhtiökin olisi saanut helpommin rahoituksen kuntoon, Koskinen toteaa.
Rahoitusmarkkinoiden kiristyminen on vaikeuttanut Kuuskaistan rahanhankintaa niin, että se ei pysty enää jatkamaan verkon rakentamista. Jos kunnat eivät lähde nyt rahoittamaan verkon rakentamista perustettavan yhtiön kautta, laajakaistahanke voi jäädä toteutumatta, Koskinen sanoo.
Koskinen muistuttaa, että Keski-Suomessa valokuituhankkeeseen ei useimmissa kunnissa saatu kaupallista toimijaa, ja näille ei-kaupallisille alueille ainoa kuituverkon rakentamistarjous tuli Osuuskunta Kuuskaistalta. Nyt hanke on siis pysähdyksissä, ja jatko on kuntien käsissä.
Jos rahoitus järjestyy, laajakaistaverkon rakentaminen pysyy alkuperäisessä aikataulussa. Maakuntainsinööri muistuttaa, että urakoitsijat ovat hankkeen puitteissa rakentaneet maakuntaan jo 700 kilometriä kuituverkkoa ja valmiina tarttumaan taas toimeen.
\- Keväällä, kun routa sulaa, urakoitsijat pääsisivät töihin ja aikataulussa voitaisiin pysyä, Jarmo Koskinen toteaa. Tämä siis kuitenkin vain siinä tapauksessa, että töiden jatkamiseen on varaa.
Stand up ilmestyi itärajalle kuin tyhjästä - uusia ammattilaisia tulossa?
Stand up-kulttuuri on levinnyt Suomessa isompien kaupunkien ulkopuolelle vasta viime vuosina. Tilausta on, sillä esimerkiksi Joensuussa harrastajat ilmestyivät kuin tyhjästä maaliskuussa aloittaneille open mic -klubeille. Se tietää myös uusia ammattilaisia.
Stand upin open mic -illat ovat tuttuja suuremmista kaupungeista jo kaukaa menneiltä vuosilta. Itärajalla tilanne on kuitenkin toinen.
Ennen maaliskuuta stand uppia oli tarjolla esimerkiksi joensuulaisessa ravintolamaailmassa ainoastaan silloin tällöin ammattilaisten esittämänä.
Tilanne muuttui maaliskuussa, kun muutama taiteenlajista innostunut päätti perustaa Ilosaaressa sijaitsevaan ravintola Kerubiin open mic -klubin. Nyt uusia harrastajia on ilmestynyt roppakaupalla.
"Ei mitään hajua millaista olla lavalla"
Yksi klubin perustajista on Matti Paalanen, joka teki tuolloin itsekin elämänsä ensimmäisen keikan.
Ensimmäisen illan jälkeen yksi tuli sanomaan, että hauska sketsi-ilta teillä.
\- Se ilta oli menestys. Sen jälkeen ei ollut epäselvyyttä, onko täällä kysyntää. Open mic oli tuolloin ihan uutta täällä. On ollut tosi mukava seurata, että meininkiä on tullut isojen keskittymien ulkopuolelle, se on erittäin positiivinen asia, Paalanen sanoo.
Nyt Paalasella itsellään on takanaan keikkoja eri puolilla Suomea nelisenkymmentä open mic -illoissa ja yksityistilaisuuksissa.
\- Minulla ei ollut mitään hajua millaista on olla lavalla. Täällä ei ollut aiheesta kauheasti muutenkaan tietoa. Se näkyi kun ensimmäisen illan jälkeen yksi tuli sanomaan, että hauska sketsi-ilta teillä, Paalanen naurahtaa.
Festarit tammikuussa
Tällä hetkellä Joensuussa open mic -illoissa keikkailee vakituisesti 10-15 esiintyjää. Illan aikana aloittelijoille annetaan viiden minuutin esiintymisaika. Tammikuussa Kerubissa järjestetään kaupungin ensimmäinen komiikkafestivaali, jonne on tulossa myös tunnetumpia esiintyjiä.
Tekijät lupaavat festivaaleille myös open mic -osaston ja uusia juttuja. Paalasen mukaan itärajan stand up -kulttuuri on ottamassa vasta ensiaskeleitaan. Esimerkki klubin suuremmasta menestyksestä pääkaupunkiseudun ulkopuolella löytyy Oulusta, jossa pyörii stand up -klubi Remakka.
Uusia juttuja on siis tulossa, mutta mistä Paalanen ne itse keksii?
\- Se olisikin hauska tietää, mistä ne tulevat mieleen.
Nuorille myydään varsin helposti tupakkaa Keski-Suomessa – asiantuntija pettynyt
Puolet kaupoista jätti henkilöllisyystodistuksen kysymättä alaikäiseltä henkilöltä Jyväskylän kaupungin ympäristöterveysjaoston ostokokeessa . Kaupoille on jatkossa tiedossa tiukempia rangaistuksia laiminlyönneistä.
Keski-Suomessa alaikäisille myydään varsin helposti tupakkatuotteita. Heinäkuussa toteutetussa ostokokeessa alaikäinen poika yritti ostaa tupakkaa yli sadassa myyntipaikassa ja lähes puolet liikkeistä myi sitä hänelle. Esimerkiksi Muuramessa poika sai tupakkaa kaikista testatuista neljästä liikkeestä.
Kaiken kaikkiaan ostokokeita tehtiin 123:ssa tupakkatuotteiden vähittäismyyntipaikassa. Näissä paikoissa jopa 60:ssä myytiin tupakkaa alaikäiselle koeostohenkilölle. Paikoista puolet oli samoja, jotka olivat saaneet huomautuksen viime vuoden samanlaisesta ostokokeesta.
Jyväskylän kaupungin ympäristöterveysjohtaja Kari Lampivuo on pettynyt ostokokeiden tuloksiin.
– Tietenkin näistä tuloksista tulee vähän surulliseksi, koska tätä ostokokeilua on tehty useita vuosia eivätkä tulokset vain parane millään.
**Järeämmät toimet käyttöön**
Koska pelkät liikkeille annettavat huomautukset eivät toimi, on ympäristöterveydenhuolto päättänyt ottaa käyttöön järeämmät toimet.
– Tätä valvontaa jatketaan ensi kesänä tai keväällä. Sen jälkeen otetaan varmaan nämä sanktiot todella käyttöön eli tällaiset myyntilupien lyhytaikaiset peruuttamiset.
Tupakkatuotteiden rikkomusten määrästä riippuen kaupan myyntilupa saatetaan perua jopa kolmeksi kuukaudeksi. Ympäristöterveysjohtajan mukaan vastuu tupakkatuotteiden päätymisestä alaikäisille ostajille on kaupoilla. Jo toimivia käytäntöjä pitäisi levittää kaikille tupakkatuotteiden myyjille.
Jyväskyläläinen K-kauppias Samuli Koskinen sanoo, että tupakkatuotteiden myymistä alaikäisille yritetään välttää kaikin tavoin.
– Meillä on ikärajavalvontakoulutus ennen kuin kassatyöskentely aloitetaan. Seuraamme myös, kuinka paljon näitä henkilöllisyystodistusten kyselyitä tulee. Jos niitä ei tule riittävästi, muistutamme myyjää asiasta ja rohkaisemme kysymään mahdollisimman paljon niitä papereita.
Yrittäjät haluavat venäläisturistien rahat - opastilaisuus loppuunmyyty
Pohjoiskarjalaiset yrittäjät haluavat hyötyä venäläismatkailijavirrasta. Esimerkiksi Kiteellä on loppuun myyty seminaari, jossa käsitellään venäläismatkailijoiden palvelua.
Talouskurimuksessa riutuvat kunnat etsivät euroa venäläismatkailusta. Esimerkiksi Keski-Karjala havittelee osuutta ostosmatkailijavirrasta.
Yrittäjät ovat kiinnostuneita turismista. Esimerkiksi torstaina Kiteellä järjestettävä seminaari venäläismatkailujoiden palvelemisesta on loppuunmyyty. Keski-Karjalan Kehitysyhtiön projektipäällikkö Birgitta Väisäsen mukaan alue tarvitsee uusia kauppakeskuksia.
\- Ostosmatkailu on suurin matkailutyyppi ja tällä hetkellä eniten tehdään tänne suuntautuvia päivämatkoja.
\- Tuotteiden ja kauppaliikkeiden lisäys on ensiarvoisen tärkeää. Pitäisi olla valikoimaa, jotta tänne tultaisiin ja jäätäisiinkin. Tänne kaivataan yrittäjien verkostoitumista toistensa kanssa, Väisänen jatkaa.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton mukaan venäläisten jättäisivät maakuntaan noin 370 miljoonaa euroa, jos viisumivapaus toteutuisi. Summa 4,5-kertaistuisi nykyisestä. Itärajan ylitysmäärä kasvanee tänä vuonna Niiralassa uuteen ennätykseensä, noin 1,7 miljoonaan ylityskertaan.
Luotijuna yhdistää Espanjan ja Ranskan joulukuussa
Pariisista pääsee pian Barcelonaan hieman yli kuudessa tunnissa. Myöhemmin matka lyhenee viiteen ja puoleen tuntiin.
Ranskan ja Espanjan välinen suora luotijunayhteys avataan joulukuun 15. päivänä. Maissa odotetun päivämäärän paljastivat Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ja Ranskan presidentti François Hollande tavattuaan Madridissa.
Rajoyn mukaan uusi yhteys voittaa historiallisen ja maantieteellisen esteen. Hollande puolestaan kutsui junayhteyden avaamista suureksi menestykseksi, vaikka "se kesti 20 vuotta".
Maiden luotijunaverkostot yhdistettiin jo aiemmin tänä vuonna, mutta matkustajien oli silti vaihdettava junaa Espanjan puolella Figueresissa. Nyt junamatkan Pariisista Barcelonaan on määrä kestää kuusi tuntia ja 20 minuuttia. Matka lyhenee vielä lähivuosina vajaan tunnin, kun rataosuus Etelä-Ranskassa kunnostetaan. Yöjunalla matkustaminen vie 11 tuntia.
Espanjan ja Ranskan valtiolliset rautatieyhtiöt Renfe ja SNCF hoitavat liikenteen yhteistyössä.
Saksan hallituskoalitio sopii Ranskalle
Rajoy ja Hollande kiittivät tapaamisessaan myös Saksan hallitussopua. Ranskan Hollande toivotti erityisesti tervetulleeksi hallitusneuvotteluissa sovitun minimipalkan.
"Olemme pyytäneet tätä Saksalta jo pitkään, sillä joillakin toimialoilla, kuten maataloudessa, voi esiintyä kilpailun vääristymiä", Hollande sanoi.
"Kemijoen valjastamisessa ympäristökysymyksiä ei edes sivuttu"
Kemijoen voimalaitosrakentamisessa ei edes sivuttu ympäristökysymyksiä, sanoo aiheesta tohtoriksi väittelevä Kari Alaniska. Alaniskan mukaan ympäristöasiat jäävät edelleen hopealle, kun vaakakupin toisella puolella on työpaikat.
Kemijoen valjastamisessa ei edes sivuttu ympäristökysymyksiä, sanoo aiheesta tohtoriksi väittelevä filosofian lisensiaatti Kari Alaniska. Alaniskan mukaan 40-luvun lopussa kalastuksen merkitystä vähäteltiin ja annettiin ymmärtää, että lohi olisi muutenkin kadonnut. Hän väittää, että lain edellyttämä kalansiirtovelvoite toteutettiin hissillä, jonka toimivuutta epäiltiin vahvasti jo etukäteen.
Alaniskan mukaan ympäristökysymysten sivuttamisen mahdollisti yleinen asenneilmapiiri, jossa luonto nähtiin raaka-ainevarastona, jota kuka tahansa voi hyödyntää seurauksista huolimatta. Ikäväkseen Alaniska on havainnut, että vuosikymmenten takaisista tapahtumista ei ole opittu juuri mitään.
– Jos tarkastellaan asiaa siinä valossa, että laitetaan rinnakkain taloudelliset arvot ja luontoarvot ja vielä mahdolliset työpaikat ja niiden tarjoama kaikki hyvä, niin kyllä edelleenkin luontoarvot jäävät kirkkaasti hopealle. Sen näkee tietyllä tapaa Talvivaarassakin. Työllisyys ajaa kaiken yli. Siinäkin on tietysti näkökulmansa. Jos verrataan puhtaita vesiä ja sitä, laitetaanko tuhat äijää maantielle, niin kyllä se valinta monissa tapauksissa muodostuu helpoksi, Alaniska sanoo.
Saksalaisten sillan räjäytys vaikutti Kemijoen kohtaloon
Alaniska kertoo, että Kemijoen valjastukseen päädyttiin onnettoman sattuman kautta.
– Alun perin Pohjolan voima valmistautui Iijoen valjastamiseen. Tästä oli suunnitelmia tehty. Mutta sitten syksyllä -44 saksalaiset tuhosivat Kemijoen sillan, mikä avasi uuden mahdollisuuden. Silloinen toimitusjohtaja Erkki Aalto keksi yhdistää uuden sillan ja voimalaitosrakentamisen.
Valtiovalta innostui hankkeesta hyvin nopeasti.
– Tämä tapahtui käsitykseni mukaan vuoden -44 joulun ja uuden vuoden välillä. Helmikuussa homma oli jo käytännössä taputeltu ja projekti lähti liikkeelle. Iijoen vuoro tuli sitten myöhemmin.
Tornionjokeakin suunniteltiin
Alaniskan mukaan Imatran Voima suunnitteli Tornionjoen valjastamista, mutta ruotsalaiset eivät lähteneet hankkeeseen mukaan.
– Sitäkin puuhattiin 60-luvulla kovin himokkaasti rakennettavaksi. Onneksi se sitten säästyi, mutta siitä kunnia lankeaa ruotsalaisille. Tornionjoen kohtalo olisi ollut hyvin samankaltainen kuin Kemijoen. Minulla on sellainen käsitys, että ensimmäinen pato olisi tehty heti Kukkolankoskelle.
Kari Alaniska väittelee lauantaina tohtoriksi Oulun yliopiston historian laitoksella. Hänen väitöskirjansa otsikko on Kalojen kuninkaan tie sukupuuttoon. Kemijoen voimalaitosrakentaminen ja vaelluskalakysymys 1943 - 1964.
NSA vakoili islamistien käyntejä pornosivustoilla
Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA pyrki löytämään islamisteista kiusallisia tietoja, joilla heidän uskottavuutta olisi voitu horjuttaa.
Verkkojulkaisu Huffington Post kertoo, että Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA on vakoillut islamistien käyntejä internetin pornosivustoilla. NSA pyrki löytämään kiusallisia tietoja, joiden avulla henkilön uskottavuutta voitaisiin horjuttaa.
Tietovuotaja Edward Snowdenilta saadusta asiakirjasta käy ilmi, että NSA vakoili kuuden radikalisoituneen henkilön verkkokäyntejä. Yhtäkään vakoilluista henkilöistä ei ole syytetty osallisuudesta terrorismiin. Salaisessa asiakirjassa henkilöitä pidetään esimerkkeinä siitä, miten henkilökohtaisia heikkouksia voidaan käyttää ihmistä vastaan.
Asiakirja on päivätty viime vuoden lokakuulle.
Amerikan kansalaisoikeusliitto ACLU pitää NSA:n laajaa vakoilutoimintaa erittäin huolestuttavana.
– NSA sanoo, että henkilökohtaisia tietoja ei väärinkäytetä, mutta nämä asiakirjat todistavat, että NSA todennäköisesti määrittelee väärinkäytön erittäin kapea-alaisesti, sanoo UCLA:n lakiasioihin perehtynyt Jameel Jaffer.
Tutkimus: Opioidien liikasääntely aiheuttaa turhaa tuskaa
Raskas sääntely tekee voimakkaiden kipulääkkeiden määräämisen vaikeaksi, todetaan tänään julkaistussa tutkimuksessa. Tutkijat toivovat valtioiden ottavan paremmin huomioon sääntelyn aiheuttamat tahattomat vaikutukset.
Opioidipohjaisten särkylääkkeiden liiallinen sääntely aihettaa sietämätöntä kärsimystä miljoonille vakavasti sairaille ihmisille ympäri maailmaa. Global Opioid Policy Initiative -hankkeen tutkijoiden mukaan hallitusten toimet ovat johtaneet siihen, että terveydenhoidossa ei pystytä tehokkaasti lievittämään potilaiden kipuja.
Tutkijat kuvaava tilannetta "globaalin tason skandaaliksi". Annals of Oncology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa todetaan, että yli 4 miljardia ihmistä asuu maissa, joissa huumeriippuvuuden estämiseksi luotu sääntely aiheuttaa vakavasti sairaille potilaille sietämätöntä kipua.
– Tämä tragedia on syntynyt hyvistä aikomuksista, sanoo tutkimusta johtanut Nathan Cherny.
Tutkimuksessa tarkasteltiin seitsemän opioidipohjaisen kipulääkkeen saatavuutta Afrikassa, Aasiassa, Lähi-idässä, Latinalaisessa Amerikassa ja Karibialla. Maailman terveysjärjestö WHO on määritellyt kyseessä olevat lääkkeet välttämättömiksi syöpäkipujen lieventämisessä. Tutkijat huomasivat, että useissa maissa lääkäreillä oli vaikeuksia määrätä lääkkeitä lailliseen käyttöön.
Tutkijat kehottavat valtioita tarkastelmaan sääntelyn perusteita ja ottamaan huomioon sääntelyn aiheuttamat tahattomat vaikutukset.
Asfalttikartellin tuomio julki aamulla - Katso tiedotustilaisuus suorana netissä
Valtio ja kymmenet kunnat vaativat korvauksia ylisuurista maksuista.
Helsingin käräjäoikeus antaa aamulla tuomionsa poikkeuksellisesta asfalttikartellijutusta. Yli vuosi sitten alkaneessa pitkässä oikeudenkäynnissä puitiin sitä, ovatko valtio ja kunnat maksaneet roimaa ylihintaa asfaltista kartellin vuoksi.
Valtio ja 40 kuntaa vaativat 120 miljoonan euron korvauksia Lemminkäiseltä ja seitsemältä muulta asfalttifirmalta. Kuntien mukaan asfalttikartelli oli kahdeksan vuoden menestystarina, joka nosti hintoja enimmillään 30 prosenttia.
Korkein hallinto-oikeus katsoi jo vuonna 2009, että Suomessa oli yhdenmukaista hinnoittelua asfalttialalla vuosina 1994-2002. Korkein hallinto-oikeus määräsi tuolloin yli 80 miljoonan euron sakot asfalttifirmoille kartellista. Suurimmat sakot sai Lemminkäinen.
Käräjäoikeudessa esitetyt vahingonkorvausvaatimukset on kiistetty asfalttiyhtiöissä. Lemminkäisen mukaan toiminnasta ei ole aiheutunut kunnille ja valtiolle vahinkoa siten kuin he väittävät. Lemminkäisen näkemyksen mukaan markkinahinta, joka on vallinnut ajajaksona, on ollut täysin markkinaehtoinen eikä siinä ole ollut väitettyä ylihintaa.
Helsingin käräjäoikeus käsitteli massiivista juttua kolmen tuomarin kokoonpanossa. Oikeus aikookin järjestää aamulla klo 10 tiedotustilaisuuden kartelliasiasta. Käräjäoikeuden mukaan kilpailuoikeudelliset vahingonkorvausoikeudenkäynnit ovat tähän saakka olleet Euroopassa harvinaisia. Sen takia Helsingissä käyty oikeudenkäynti on herättänyt kiinnostusta EU:n komissiossa ja muissa jäsenvaltioissa.
_Käräjäoikeuden kello 10 alkavaa tiedotustilaisuutta voi seurata suorana netissä Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa._
Peugeot-johtaja luopuu 21 miljoonan euron eläkepotistaan
Vuosittainen nettoeläke olisi ollut yli 300 000 euroa. Jättieläkettä paheksuttiin laajalti presidenttiä myöten.
Ranskalaisen autonvalmistajan PSA Peugeot Citroënin väistyvä johtaja luopuu paheksuntaa herättäneestä jättieläkkeestään. Yhtiön pääjohtaja Philippe Varin olisi saanut eläkkeeseensä varatusta 21 miljoonan euron summasta vuosittain verojen jälkeen 300 000 euroa. Erorahaa Peugeot'ssa ei johtajille anneta.
Ranskan presidentti François Hollande kiitti keskiviikkoiltana Varinia "viisaasta päätöksestä". Hollanden sosialistipuolueesta koottu hallitus oli jo aiemmin todennut eläkepotin sopimattoman suureksi. Kritiikkiä ryöppysi myös ammattiyhdistysliikkeeltä.
Peugeot'n asema on heikentynyt rajusti viimeisimmän talouskriisin myötä, ja yhtiö on leikkaamassa 10 000 työpaikkaa. Jäljelle jäävien työntekijöiden palkat on jäädytetty.
Viime vuonna Peugeot teki viiden miljardin euron ennätystappiot. Ranskan valtio joutui tukemaan yhtiötä seitsemän miljardin euron lainatakauksilla, ja sen on arveltu harkitsevan osuuden ostamista Peugeot'sta.
Peugeot ilmoitti maanantaina, että Varinia seuraa tehtävässä autonvalmistaja Renault'n kakkosjohtaja paikalta elokuussa lähtenyt Carlos Tavares.
Hondurasin presidentinvaalit hävinnyt Castro syyttää vaalilautakuntaa vilpistä
Hondurasin korkein vaalilautakunta julisti konservatiivien Juan Hernándezin viime sunnuntaina käytyjen presidentinvaalien voittajaksi. Vaalit hävinnyt vasemmiston Xiomara Castro kaavailee suurmielenosotuksia lauantaille.
Hondurasin presidentinvaalit hävinnyt vasemmistolaisen Libre-puolueen Xiomara Castro kaavailee jättimielenosoituksia ensi lauantaille. Castron aviomies Manuel Zelaya kertoi radio- ja televisiohaastattelussa, että Castrolta varastettiin voitto viime sunnuntaina käydyissä vaaleissa.
Zelaya on Hondurasin entinen presidentti, joka syrjäytettiin vallankaappauksessa vuonna 2009.
Hondurasin korkein vaalilautakunta julisti keskiviikkona kansallispuolueen Juan Hernándezin vaalien voittajaksi. Hernández on saanut 35 prosenttia äänistä, kun 80 prosenttia äänistä on laskettu. Castro keräsi 29 prosenttiä äänistä.
Vaalilautakunta kertoi jo maanantaina, että Hernándezin johto oli peruuttamaton. Castron mukaan vaalilautakunta on manipuloinut vaalitulosta. Hän aikoo perjantaina esittää todisteita tästä.
Euroopan unioini ja Amerikan valtioiden järjestö kuvasivat Hondurasin vaaleja läpinäkyviksi ja ongelmattomiksi.
Epäselvä tilanne on kiristänyt Hondurasin polittista ilmapiiriä. Castroa tukevat opiskelijat ovat osoittaneet kaduilla mieltään vaalituloksen vuoksi. Tiistaina poliisi käytti kovia otteita mielenosoittajia vastaan.
Mieltään osoittaneet naiset saivat raskaat tuomiot Egyptissä
Parikymmentä islamistijärjestön jäseniksi katsottua naista tuomittiin vuosiksi vankilaan. Nuorimmat tuomitut ovat 15-vuotiaita.
Egyptissä on annettu raskaita vankeustuomioita islamistien mielenosoituksista. Alexandrialainen tuomioistuin tuomitsi keskiviikkona 14 parikymppistä naista 11 vuodeksi vankeuteen. Seitsemän 15-16-vuotiasta syytettyä tuomittiin nuorisovankilaan, kunnes he täyttävät 18. Tuomion perusteena oli "terroristijärjestöön kuuluminen".
Syytteet liittyivät lokakuun lopussa Alexandriassa järjestettyyn mielenosoitukseen, jossa vaadittiin syrjäytetyn islamistipresidentin Muhammad Mursin palauttamista valtaan. Samassa oikeudenkäynnissä tuomittiin kuusi muuta Muslimiveljeskunnan jäsentä 15 vuodeksi vankeuteen mielenosoitusten lietsomisesta.
Armeijan valtaa vastustavissa niin islamisteja kuin maallistuneita
Puolustusasianajajan mukaan vankeustuomiota osattiin odottaa, mutta pituus uskottiin laskettavan kuukausissa eikä vuosissa. Muslimiveljeskunnan poliittisen siiven Vapaus- ja oikeuspuolueen mukaan tuomioiden on tarkoitus toimia pelotteena armeijan valtaa vastustaville.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa viime päivinä mieltään ovat puolestaan osoittaneet maallista valtaa kannattavat mutta armeijaa vastustavat tahot. Erityisesti vastustusta on herättänyt tuore laki, jonka mukaan yli kymmenen hengen kokoontumiseen tarvitaan etukäteen lupa poliisilta. Lain rikkojia uhataan kovilla rangaistuksilla.
Syyrian pakolaisnaiset kokevat seksuaalista häirintää Libanonissa
Ihmisoikeusjärjestön haastattelemat naiset kertovat, että jopa uskonnollisten järjestön avustustyöntekijät ahdistelevat heitä. Reilun neljän miljoonan asukkaan Libanoniin on saapunut yli 800 000 syyrialaispakolaista.
Syyrian sisällisotaa naapurimaahan Libanoniin paenneet naiset kohtaavat seksuaalista häirintää, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Naiset kertovat, että työnantajat, vuokraisännät ja jopa uskonnollisten järjestöjen avustustyöntekijät syyllistyvät seksuaaliseen häirintään.
HWR haastatteli yli kymmentä häirinnän kohteeksi joutunutta naista. Osa naisista kertoi häirinnän olevan jatkuvaa. Luottamuksen puute viranomaisia kohtaan on kuitenkin johtanut siihen, etteivät naiset kerro seksuaalisesta häirinnästä.
Lähes kolme vuotta kestänyt Syyrian sisällissota pakottanut yli kaksi miljoonaa ihmistä jättämään maan. YK arvioi, että heistä 75 prosenttia on naisia ja lapsia.
YK:n tietojen mukaan reilun neljän miljoonan asukkaan Libanonissa on yli 800 000 syyrialaista pakolaista.
Hyypiä katastrofaalisesta 0-5-tappiosta: "Se oli oppitunti"
Sami Hyypiä näki kentän laidalta, kuinka hänen luotsaamansa Leverkusen koki murskatappion Manchester Unitedia vastaan. Jatkohaaveet ovat kuitenkin elossa.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen jäi pahasti Manchester Unitedin jalkoihin jalkapallon Mestarien liigan A-lohkon kärkikamppailussa keskiviikkona.
Leverkusen aloitti pirteästi, mutta United siirtyi 22. minuutilla johtoon Antonio Valencian maalilla ja käytti sen jälkeen paikkansa tappavan tehokkaasti.
\- Heidän toiseen maaliinsa asti pelasimme ihan OK, Hyypiä tuumi taiston tauottua.
\- Sen jälkeen menetimme hiukan uskoa ja yritimme voittaa sitä takaisin puoliajalla, mutta se ei toiminut, hän jatkoi. 
He hyötyivät virheistämme. Teimme paljon teknisiä virheitä.
Viimeistään kotijoukkueen selkäranka katkesi Jonny Evansin osumaan 66. minuutilla.
\- Kaikki oli ohi kolmannen maalin jälkeen, myönsi Leverkusenin kapteeni Simon Rolfes.
United varmisti jatkopaikkansa, ja Shahtar Donetsk nousi pisteellä Leverkusenin ohi murskattuaan samaan aikaan Real Sociedadin 4-0.
\- He hyötyivät virheistämme. Teimme paljon teknisiä virheitä. Se oli oppitunti meille, ja nyt toivomme Unitedin lyövän Donetskin, summasi Hyypiä.
United saa joulukuun päätöskierroksella vieraansa Shahtarin. Leverkusen puolestaan matkustaa lohkojumbo Real Sociedadin vieraaksi San Sebastianiin.
Britannia suunnittelee tiukennuksia siirtolaisten etuihin - koskisi kaikkia EU-kansalaisia
Muun muassa EU-kansalaisten työttömyyskorvauksia aiotaan rajoittaa. EU jyrähti Britannialle välittömästi ja muistutti, että vapaasta liikkuvuudesta ei tingitä.
Britannian pääministeri David Cameron paljasti keskiviikkona hallituksensa suunnitelmat rajoittaa EU-maista tulevien työntekijöiden saamia etuja. Cameron esitti, että muista EU-maista tulevat eivät saisi työttömyyskorvauksia kolmeen ensimmäiseen kuukauteen Britanniaan saapuessaan, ja tämänkin jälkeen työttömyyskorvauksia maksettaisiin vain kuuden kuukauden ajan.
Cameronin esitys on vastaus hänen konservatiivipuolueensa vaatimuksiin. Konservatiivit ovat esittäneet huolensa siitä, että Bulgariasta ja Romaniasta saapuisi joukottain työnhakijoita, kun heidän liikkuvuuttaan koskeva kielto poistuu tammikuun alussa.
\- Tiedän, että monet ihmiset ovat huolissaan siitä, millaisia vaikutuksia tällä olisi maallemme. Jaan nuo huolet, Cameron kirjoitti Financial Times -sanomalehdessä.
Britannian työväenpuolue avasi maan rajat kymmenelle vuonna 2004 EU:hun liittyneiden maiden kansalaisille. Tuolloin tulijoiden määrä arvioitiin sadoilla tuhansilla tulijoilla vuodessa pieleen. Nyt pelkona on, että kymmeniä tuhansia Romanian ja Bulgarian kansalaisia saapuisi Britanniaan vuosittain.
Työttömyyskorvausten tiukennuksen lisäksi siirtolaiset karkotetaan, mikäli heidät saadaan kiinni kerjäämisestä tai he ovat kodittomia. He eivät myöskään saa tulla takaisin Britanniaan vuoteen.
EU:n virkamiehet kuitenkin jyrähtivät välittömästi Cameronin lausunnoille. Oikeusasioista vastaava komissaari Viviane Reding muistutti, että vapaa liikkuvuus on EU:n perusarvo.
\- Liikkumisen vapaudesta ei neuvotella, Reding sanoi.
\- Jos Britannia haluaa jättää yhteisen talousalueen, sen pitäisi sanoa niin. Jos Britannia haluaa kuitenkin pysyä yhtenäisessä taloudessa, vapaa liikkuvuus on voimassa. Herra Cameron, kakkua ei voi sekä säästää että syödä!
Myös työkomissaari Laszlo Andor syytti Cameronia "valitettavasta ylireagoinnista". BBC:n haastattelussa Andor sanoi, että Britannian asiaa koskevaa keskustelua ohjaa "hysteria".
Real Madrid vei lohkovoiton, Juventus nousi kakkoseksi
Real Madrid nujersi Galatasarayn 4-1 Sergio Ramosin ulosajosta huolimatta. Juventus jätti jumbosijan kaadettuaan FC Kööpenhaminan Arturo Vidalin johdolla.
Real Madrid pääsee jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräarvontaan B-lohkon voittajana. Asia varmistui, kun joukkue kukisti keskiviikon kotiottelussaan Galatasarayn 4-1.
Madridilaisten maalintekijät olivat Gareth Bale, Alvaro Arbeloa, Angel di Maria ja Isco. Galatasarayn ainokaisesta vastasi Umut Bulut.
\- Joukkue pelasi todella, todella hyvin toisella puoliajalla, Arbeloa hehkutti espanjalaisen Canal Plus -kanavan haastattelussa.
\- Valmentaja teki täysin oikeat taktiset muutokset, ja onnistuimme prässäämään heitä korkeammalta kentällä, hän jatkoi.
Juventus nousi kakkospaikalle kaadettuaan kotonaan FC Kööpenhaminan 3-1. Voitto oli torinolaisille ensimmäinen tämän kauden lohkovaiheessa. 
Valmentaja teki täysin oikeat taktiset muutokset, ja onnistuimme prässäämään heitä korkeammalta kentällä.
Juventuksen sankariksi nousi Arturo Vidal, joka laukoi kaksi rangaistuspotkumaalia ja kruunasi hattutemppunsa 63. minuutilla Paul Pogban keskityksestä.
Vieraiden osuman viimeisteli entinen Juventus-pelaaja Olof Mellberg toisella puoliajalla sivurajaheiton jälkitilanteessa.
Santiago Bernabeulla Sergio Ramos sai kiistanalaisen ulosajon 26. minuutilla, kun erotuomari tulkistsi hänen rikkoneen maalintekopaikkaan karannutta Umut Bulutia.
Real Madrid ei vajaamiehisyydestä hätkähtänyt, vaan siirtyi johtoon Balen 37. minuutin vapaapotkulla, joka yllätti täysin maalivahti Eray Iscanin.
Bulut tasoitti heti perään Didier Drogban loistavasta syötöstä, mutta valkopaidat ottivat uudestaan komennon 51. minuutilla. Arbeloa jäi kummallisen vapaaksi ja teki maalin di Marian keskityksestä.
Arbeloa kiitti di Mariaa esityöstä alustamalla tämän täysosuman 63. minuutilla, ja Isco kaunisteli lukemia soolonsa päätteeksi 81. minuutilla.
Juventus matkustaa päätöskierroksen jännitysottelussa Galatasarayn vieraaksi Istanbuliin. FC Kööpenhamina puolestaan isännöi Real Madridia.
Manchester United tyrmäsi Hyypiän Leverkusenin
Manchester United murskasi Leverkusenin 5-0 ja varmisti jatkopaikkansa Mestarien liigan A-lohkossa. Sami Hyypiän suojatit valahtivat lohkossa kolmossijalle.
Manchester United marssi jatkoon jalkapallon Mestarien liigan A-lohkosta kaadettuaan vieraskentällä Sami Hyypiän valmentaman Leverkusenin 5-0. Unitedin tappioton putki venyi 11 ottelun mittaiseksi, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Antonio Valencia, Jonny Evans, Chris Smalling ja Nani tekivät vierasjoukkueelle maalin mieheen. Yksi osumista merkittiin Emir Spahicin omaksi maaliksi. Wayne Rooney kunnostautui tällä kertaa syöttäjänä.
Kyseessä oli "Punaisten paholaisten" suurin vierasvoitto eurokentillä sen jälkeen, kun joukkue murskasi Shamrock Roversin 6-0 syyskuussa 1957.
\- Tämä oli varmasti paras esityksemme tällä kaudella. Se oli meille todella erityistä, että tulimme vieraskentälle ja teimme viisi maalia, United-luotsi David Moyes myhäili.
\- Kun päästää viisi maalia, ei ole paljon sanottavaa. Meidän ei olisi ikinä pitänyt antaa heille noin montaa laukaisupaikkaa, manasi Leverkusenin hyökkääjä Stefan Kiessling. 
Tämä oli varmasti paras esityksemme tällä kaudella. Se oli meille todella erityistä, että tulimme vieraskentälle ja teimme viisi maalia.
Valencia aloitti maalinteon 22. minuutilla jatkettuaan Rooneyn keskittämän pallon tolpan kautta sisään. Spahic jatkoi kahdeksan minuuttia myöhemmin pallon omiin Rooneyn vapaapotkun jälkeen.
Kolmaskin osuma tuli erikoistilanteesta, kun Evans tuikkasi irtopallon sisään Leverkusen-vahti Bernd Lenon torjuttua Rooneyn kudin. Osumaa edelsi Ryan Giggsin kulmapotku.
Rooney syötti Smallingin maalintekoon 77. minuutilla, ja maalijuhlat kruunasi Nani 88. minuutin nostollaan. Viimeisen osuman pohjusti tällä viikolla 40 vuotta täyttävä Giggs.
Douglas Costa viimeisteli kaksi maalia, kun Shahtar Donetsk nuiji lohkojumbo Real Sociedadin 4-0 ja nousi lohkokakkoseksi pisteen erolla Leverkuseniin.
Leverkusen pelaa viimeisellä kierroksella Real Sociedadin vieraana San Sebastianissa. Manchester United puolestaan kohtaa Shahtar Donetskin Old Traffordilla.
PSG varmisti lohkovoiton - uskomaton putki jatkuu
Zlatan Ibrahimovic onnistui maalinteossa 2-1-voittopelissä Olympiakosia vastaan ja nousi Cristiano Ronaldon rinnalle Mestarien liigan maalipörssin kärkeen.
Paris Saint-Germain varmisti jalkapallon Mestarien liigan C-lohkon voiton, kun se nujersi keskiviikon kotiottelussaan Olympiakosin 2-1.
Isäntien maalintekijät olivat Zlatan Ibrahimovic ja Edinson Cavani, joka viimeisteli voitto-osuman 90. minuutilla.
Ibrahimovicille osuma oli kauden kahdeksas Mestarien liigassa, ja hän nousi maalipörssin kärkeen Real Madridin Cristiano Ronaldon rinnalle.
\- Emme viimeistelleet työtämme Anderlechtia vastaan, joten halusimme tehdä sen tänään, PSG-valmentaja Laurent Blanc tiivisti.
\- Pelaajien ja henkilökunnan keskuudessa on tyytyväisyyden tunne. Saavutimme sen, minkä asetimme tavoitteeksi kauden alussa.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, PSG on pelannut jo uskomattomat 35 ottelua peräkkäin ilman tappiota. 
Emme viimeistelleet työtämme Anderlechtia vastaan, joten halusimme tehdä sen tänään.
Ibrahimovic tuikkasi avausosuman seitsemännellä minuutilla Gregory van der Wielin keskityksestä.
PSG:lle tuli jobinpostia heti toisen puoliajan alussa, kun Marco Verratti repi vastustajan keskialueella nurin ja sai illan toisen varoituksensa.
Kostas Manolas toi ylivoimalla pelanneen Olympiakosin tasoihin 80. minuutilla paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta.
Ottelu näytti päättyvän pistejakoon, kunnes Cavani heilutti verkkoa vaihtomies Adrien Rabiotin syötöstä.
Benfica kaatoi samaan aikaan Anderlechtin 3-2 Rodrigon lauottua ratkaisumaalin niin ikään 90. minuutilla.
Olympiakos on tasapisteissä Benfican kanssa ennen viimeistä kierrosta, jolloin toinen jatkopaikka ratkaistaan.
Viimeisen kierroksen otteluparit ovat Benfica-PSG ja Olympiakos-Anderlecht.
Ruotsalaiset vaateketjut luopuvat angoravillasta, koska kaniineja rääkätään
Kansainvälisen eläinjärjestö Petan mukaan kaniineja rääkätään villan tuottamiseksi Kiinassa. Eläinten tassut sidotaan ja niiden turkki kynitään irti.
Ruotsalaiset vaateketjut poistavat angoravillaiset vaatteet valikoimistaan, [Ruotsin Televisio kertoo](http://www.svt.se/nyheter/svenska-kladkedjor-stoppar-angoraullen?&_suid=138558626262502418139053849997). Kansainvälisen eläinjärjestö Petan mukaan kaniineja rääkätään villan tuottamiseksi Kiinassa.
[Järjestö on kuvannut piilokameroilla](http://www.svt.se/nyheter/nyhetstecken/kaniner-plagas-for-att-bli-trojor), kuin kaniinit sidotaan etu- ja takatassuistaan penkkiin, kun niiden turkki kynitään irti. Petan mukaan kaniinit huutavat pelosta ja kivusta, ja käsittely toistetaan kolmen kuukauden välein. 90 prosenttia maailman angoravillasta tuotetaan Kiinassa.
Paljastukset ovat saaneet ruotsalaiset vaateketjut Gina Tricotin, MQ:n, Acnen ja H&M:n lopettamaan angoravillaisten vaatteiden myynnin. Lindex aikoo jatkaa angoravaatteiden myyntiä, mutta lopettaa villan tuonnin Kiinasta.
Maatalousministeri Eskil Erlandsson toivoo, että kaikki ruotsalaiset vaateketjut lopettavat angoravillan myymisen.
– Minun mielestäni ei ole lainkaan hyväksyttävää kohdella eläimiä tällä tavoin, ja se on kiellettyä Ruotsissa. Toivon, että ruotsalaiset myymäläketjut kantavat vastuunsa, eivätkä osta näitä tuotteita, ja että kuluttajat käyttävät omaa valtaansa ja asettavat myymälät vastuuseen, jotta tämä saadaan loppumaan, Erlandsson kirjoitti tiedotteessa.
Kaatunut rekka katkaisi liikenteen vitostieltä
Onnettomuus tapahtui 8 kilometriä Juvasta pohjoiseen.
Paperilastissa oleva puoliperävaunurekka kaatui vitostiellä Juvan pohjoispuolella keskiviikkoiltana. Onnettomuus katkaisi tien liikenteeltä.
Pelastustyöntekijät joutuivat tyhjentämään rekan paperilastista ennen kuin se saatiin nostettua pystyy. Raivaustyöt saatiin valmiiksi puoli kahden aikaan torstaiyöllä.
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Matti Vuoria: "Uskallan ottaa palkkani vastaan"
Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria kaksinkertaisti ansionsa työt aloitettuaan 4,5 vuodessa 757 500 euroon viime vuonna.
Eläkepomojen etujen kohtuullisuus ja kohtuuttomuus on puhuttanut suomalaisia viime viikkoina. Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria on sitä mieltä, että hän on yli puoli miljoonaa euroaan vuodessa ansainnut.
– Uskallan ottaa palkkani vastaan. Myönnän että se on korkea. Alistun kaikella tavalla siihen, että siitä käydään keskustelua. Mutta sitä ei rahoiteta kenenkään muun kuin Varman asiakkaina olevien yhteisöjen ja niiden palkansaajien varoin, jotka myös täysin vapaasti päättävät näistä palkitsemisista, toimitusjohtaja Matti Vuoria sanoi keskiviiikon A-studiossa.
"En itse päätä omasta palkitsemisestani"
Matti Vuoria tuplasi ansionsa 4,5 vuodessa 757 500 euroon. Vuorian ansioista vajaa kolmannes oli viime vuonna bonuksia. Tänä vuonna hänellä on mahdollisuus bonukseen, joka on 10 kuukauden palkan suuruinen. Päälle tulevat lisäbonukset.
– En itse päätä omasta palkitsemisestani. Se on sillä tavalla pidättyväinen, että tähän astisen ja nyt päättyvän uran kohdalla palkka oli korkeimmillaan 2011, tänä vuonna noin 10 prosenttia sen alla ja 3-4 prosenttia viime vuoden palkkauksen alla, Vuoria huomautti.
Vuoria korostaa, että Varma on kasvattanut sijoitusvarallisuuttaan finanssikriisin jälkeen. Varman varallisuus lähenee 38 miljardia euroa.
– Meillä on vain yksi velvollisuus työeläkeyhtiöissä. Se on meidän haltuumme annetun varallisuuden kartuttaminen, Vuoria sanoi.
Työeläkeyhtiöiden, työmarkkinoiden ja elinkeinoelämän johtajien istuminen ristiin samoissa hallituksissa ja hallintoneuvostoissa on myös herättänyt arvostelua. Vuorian mukaan Varman hallituksen 12 ihmisestä 11:llä ei ole ristikkäisiä intressejä.
"Julkisuudesta ei haittaa"
A-studiossa niin ikään vieraillut kansanedustaja, eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.) huomautti, että siinä tapauksessa lainsäädännön muuttaminen siten, että sisäpiirikaupat ja pörssitoiminta keskeisten ihmisten kohdalta julkistettaisiin, ei pitäisi olla ongelma.
– Kun puhutaan esimerkiksi lähipiirikaupoista, niin ei media ole kertonut, että esimerkiksi siinä yhtiössä, mitä minä johdan, lähipiirikauppoja ei ole ollut, Vuoria sanoi.
Kansanedustaja Tuija Braxin mielestä julkisuudesta ei siis olisi haittaa.
– Jos ensin julkistetaan tiedot, niin sitten me voimme arvioida, onko niissä jotain, mitä pitää kieltää. Niin kauan kuin niitä ei julkisteta, niin edes kansanedustajat eivät tiedä niitä, Tuija Brax sanoi.
Tämä sai Vuorian ihmettelemään, miksi kansanedustajat eivät luota suomalaisiin virkamiehiin.
– Luottamus hyvä, valvonta parempi, Tuija Brax totesi vastaan.
Braxin mielestä yksityiset työeläkeyhtiöt eivät ole aidosti yksityisiä, sillä ne on rakennettu lainsäädännöllä ja toimivat sosiaali- ja terveysministeriön valmistelemalla lainsäädännöllä. Hänen mielestään koko järjestelmän pohja pitäisi arvioida, myös kuinka pajlon päällekkäisten yhtiöiden hallinnointiin kulutetaan rahaa.
SaiPa maksoi hintaa voitosta - "Kun ajetaan selkään, tulee yleensä turha tappelu"
Idän sputnikit eivät paljoa armoa antaneet, kun se jyräsi Ässät Porissa 4-1. Ässille tappio oli seitsemäs peräjälkeen. 
\- Hyvä taistelupeli. Olen tyytyväinen joukkueen moraaliin. Joka äijä laittoi itsensä likoon, aloitti Ässien päävastaava Pekka Virta.
Mutta arvosteltavaakin löytyi. - Oli paikkoja tehdä tarvittavat maalit, mutta omiin tuli liian helposti. Se syö miestä.
\- Tämäkin kääntyi nyt näin. Oman pään aloituksissa 6-7 hävittiin, lähes kaikki. Niiden seurauksissa tulee virheitä. Plus oma tehottomuus ja kaverin tehokkuus ratkaisivat. Näistä tilanteista täytyy päästä yli, painotti Virta.
\- Ei hän tämä ole oikein kiva, kun turpiin tuli jo seitsemäs kerta. Liian vähän laukauksia. Ei nollalla tai yhdellä maalilla mitään 2-3 pistettä noukita. Mutta kyllä tämäkin olisi voinut kääntyä kumpiin päin tahansa. Tuotettiin hyviä paikkoja, mutta Jussi Markkanen oli SaiPan maalilla hyvä, sanaili puolestaan Ässien kippari Ville Uusitalo.  
  
Ottelun toiseksi viimeisellä minuutilla puskettiin ukko ukkoa vastaan oikein olan takaa. Äijää lensi ulos niin rutkasti, että tapahtumasta kiinnostuneiden on syytä kääntyä tutkimaan tietoja ottelutilastoista.   
  
- Kun ajettiin toisen selkään, niin siitä tulee yleensä turha tappelu. Voiton hinta oli kova, totesi SaiPa-luotsi Pekka Tirkkonen ja taisi viitata muun muassa Patrick Davisin sairaalareissuun.
Helpolla ei vieraiden peräpääkään päässyt. Tämän koki myös Simon Backman.
\- Hyvä vauhti meillä ja hyvät pisteet. Tänään oli paikkoja ja Markkanen hyvä. Viidellä pakilla oli melkoinen kuorma, kun Rony Ahonen jäi toisessa erässä pois. Siksi aikalisämme pari minuuttia ennen loppua kahden maalin johdossa oli hyvä veto, vaikka Ässätkin sai siinä huilata, totesi tyytyväinen SaiPa-puolustaja.  
  
Keltapaitojen turnee jatkuu heti huomenna Lukkoa vastaan Äijänsuolla. SaiPalta olivat poissa Stefano Giliati ja Jesse Mankinen. Ässiltä puolestaan Tapio Sammalkangas, Niklas Hagman, Kamil Kreps ja Ville Ahlgren. Kanadalainen uushankintapakki Danny Groulx "huilasi" muuten vain - ilman mitään draamaa!
**Jouko Färd, Pori**
Kuukauden huili ohi - Saku Koivu palasi kaukaloon
Aivotärähdyksestä kärsinyt Saku Koivu on tehnyt paluun Anaheimin harjoitusvahvuuteen. 
Kaksitoista ottelua tällä kaudella tehoin 2+1 pelannut suomalaissentteri on palaamassa Ducksin miehistöön.     
  
NHL-seura kertoi twitterin välityksellä, että Saku Koivu viiletti Anaheimin jääharjoituksissa ja esiintyi Daniel Winnikin ja Andrew Coglianon ketjussa.
Brandon Dubinsky taklasi Saku Koivua kyynärpäällä päähän suihkukomennuksen arvoisesti 28. lokakuuta.
Mestarin painajaismainen marraskuu ei hellitä
Sarjakolmonen SaiPa jatkoi mestari-Ässien sysimustaa marraskuuta. 
Tasapainoisen vierasottelun pelannut SaiPa poimi kolme pistettä mukaansa Isomäestä. Ilman Jussi Markkasen huipputorjuntoja porilaiset olisivat tehneet idän ihmeen illasta paljon hikisemmän. 
Ässiltä oli sivussa pari avainhyökkääjää, kun Niklas Hagman ja Kamil Kreps päivystivät loukkaantuneiden listalla. Yrityksen puutteesta ei Ässiä voinut soimata. Ottelun kaksi viimeistä erää olivat vauhdikkaita ja molemmat pelasivat kamppailua suurella tunteella. 
SaiPan hyvin toimivat erikoistilanteet käänsivät vaakakupin lopullisesti yhtenäiselle vierasjoukkueelle. Kahden ylivoimaosuman lisäksi varsinkin Ville Hämäläinen, Jaakko Rissanen ja Ville Koho kauhoivat lappeenrantalaisille kasapäin tärkeitä aloituksia. 
Ottelun voittomaalin ohjasi pisteet 1+1 summannut Tommi Jokinen. SaiPan 2-1-maalin pohjan loi Rissasen tyylipuhdas hyökkäyspään aloitusvoitto. 
Kolmannen erän alussa Ville Hämäläinen pääsi viimeistelemään 3-1:een SaiPan hyökätessä kahdella yhtä vastaan. Tilanne lähti liikkeelle tällä kertaa puolustuspään voitetusta aloituksesta. 
Lopussa tunteet leiskahtivat. Ässien Tuomas Huhtanen saldosi nujakasta 5+5+20 -minuutin rangaistuksen, kun SaiPan Patrick Davis sai siipeensä. Jesper Piitulainen oli SaiPan yksi näkyvimmistä hyökkääjistä ja kokosi siinä sivussa tehot 1+1. 
SaiPa jatkaa länsirannikon kiertuetta ja kohtaa heti Lukon torstaina Raumalla. Ässien seuraava mahdollisuus on perjantaina Hämeenlinnassa. Marraskuu on tuonut padalle pelkkiä tappioita. Seitsemän tappiota peräjälkeen on kova pala hallitsevalle mestarille. 
"Monsteritesti" virittää norjalaishiihtäjät - katso video!
Norjan naishiihtäjät ovat kauden alla totutun kovassa kunnossa. He tekivät ennen kauden alkua jokavuotisen juoksu-  ja rullahiihtotestin Kvitfjellin vuoristossa.
"Monsteritestiksi" kutsutun rääkin rinnalla kalpenevat kaikki kauden kovat kilpailutkin. Nopeimmin Kvitfjellin rinteet kesytti Therese Johaug. Yli puolituntia pelkkää nousua kuulostaa epäinhimilliseltä ja sitä se onkin. Tämä rääkki on vuoden pahin.
\- Tämä on se hetki kautta, jota hiihtäjät pelkäävät eniten ehkä Tour de Skin loppunousun lisäksi, kertoi maajoukkuevalmentaja Emil Kristiansen.
Johaug otti johdon heti alussa ja alitti viime vuotisen aikansa lähes minuutilla.
Onko mitään karmeampaa kuin tämä?
\- Ei, mutta ei tähän sentään kuole! Johaug vakuutti.
Marit Björgen oli sairastellut ennen testipäivää. Rullahiihto ei kulkenut odotetulla tavalla, mutta kaiken voittanut norjalainen ei ole huolissaan.
\- Kun motivaatio on hyvä, olo on turvallinen, Björgen sanoi.
Johaug oli testin ykkönen toisen kerran perättäin. Tulos 34 minuuttia ja 57 sekuntia on lähes minuutin parempi kuin viime vuonna.
\- Juuri tällaisestä treenistä minä pidän. Kovaa vastamäkeä, jossa saa rääkätä itseänsä. Hyvin meni! Johaug iloitsi.
\- Joskus kulkee, joskus ei ja niin sen pitääkin olla. Sillon kun tökkii, niin tietää kuitenkin, että seuraavana päivänä taas kulkee, Björgen pohti.
Vuoden pahin rääkki on ohi jo ennen kauden alkua. Sama on kuitenkin edessä taas ensi syksynä.
Bisons puristi trillerinvoiton Eurocupissa
Loimaa Bisons ei taipunut selkä seinää vasten pelatessa. Serbialaisjoukkue kaatui Vantaalla kahdella pisteellä.
Loimaa Bisons piti jatkohaaveensa vielä elossa koripallon Eurocupissa. Bisons löi Vantaalla serbialaisen Radnickin jännittävän loppuratkaisun jälkeen 75-73. Voitolla Bisons on yhä kiinni Eurocupin jatkopaikassa. Joukkueella on jäljellä vielä kolme ottelua.
Bisonsin ulkomaalaisnelikosta kovinta jälkeä teki John Williamson, joka sai kasaan 28 pistettä. Mikko Koiviston sihti oli myös kohdallaan, ja tuloksena oli 18 pistettä.
Loimaalaiset olivat pahasti vaikeuksissa Radnickin beniniläisen sentterin Mouphataou Yaroun kanssa. 208-senttinen järkäle taituroi 27 pistettä ja repi peräti 18 levypalloa.
Bisons johti ottelua toisella neljänneksellä jo parhaimmillaan 17 pisteellä, mutta Radnicki sai rivinsä kasaan jakson edetessä. Tauolle mentiin kuitenkin loimaalaisten 42-31-johdossa.
Kolmannella neljänneksellä serbialaisjoukkue onnistui tyrehdyttämään Bisonsin hyökkäyspelin paikkapuolustuksella ja Bisons pelasi jakson puolivälissä liki kolme minuuttia ilman ensimmäistäkään pistettä. Viimeiselle neljännekselle Bisons pääsi kuitenkin viiden pisteen johdossa (56-51).
Päätösneljänneksellä ottelun intensiteetti oli yllättävän vaisu. Radnicki onnistui viemään luvattoman paljon hyökkäyspään levypalloja, ja kun sentteri Mouphataou Yarou oli pysäyttämättömässä vireessä, kaventui ero vääjäämättömästi.
Ottelu ratkesi aiempien Bisonsin kotiotteluiden tapaan vasta viimeisillä sekunneilla. Billy Keys pussitti vapaaheittoviivalta voittoon riittäneet kaksi pistettä, kun pelikellossa oli jäljellä 10 sekuntia.
Tiikerit Suomen cupin finaaliin
Pielaveden Sammosta ei ollut Tiikereiden pysäyttäjäksi, kun joukkueet taistelivat keskiviikko-iltana Kokkolassa paikasta Suomen cupin finaalissa. Kokkolalaisryhmä otti kotiyleisönsä edessä puhtaan 3-0 -voiton (25-23, 25-18, 25-22). Cupin loppuottelu pelataan Vantaalla tammikuun puolivälissä.
Tiikereiden ryhmässä koko ottelun pelannut maajoukkueen liberon Lauri Kermisen mukaan ottelun ratkaisuksi muodostui henkinen kantti.
\- Minusta tuntuu, että tänään me olimme se enemmän itseensä luottanut porukka. Olimme vieneet edelliset kohtaamiset Sampoa vastaan, joten sillä tavalla olimme varmasti vähän niskan päällä. Siltä se ainakin tuntui, mutta en kyllä tiedä, miltä se katsomoon näytti!
\- Cup on tietysti ihan erilainen juttu kuin sarja ja finaalia mennään tietysti voittamaan. Häviö ei ole vaihtoehto, vakuutti kesän EM-kisoissa itsensä Suomen ykkösliberoksi pelannut Kerminen.
Finaalipaikka maistuu valmentajalle
Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen oli tyytyväinen Suomen cupin finaalipaikkaan, vaikka keskiviikkoinen peliesitys jättikin paljon parantamisen varaa viikonlopun kotipeleihin Mestaruusliigassa.
 On tietysti hieno asia, että nyt on saavutettu jotain sellaista, mistä on yhdessä sovittu.
\- Tähän kauteen oli asetettu kolme tavoitetta ja cupin finaali oli yksi niistä. On tietysti hieno asia, että nyton saavutettu jotain sellaista, mistä on yhdessä sovittu. Finaalipaikka siis lämmittää, mutta pelin taso ei. Plussan puolelle fiilikset kuitenkin kääntyvät.
Pelillisiä plussia Tiilikaisen mukaan oli loppua kohti parantunut torjuntapeli ja Dmitri Borichevin vahva sisääntulo kolmannessa erässä, kun otteluparin ratkeamisen jälkeen muutamia avainpelaajiia lepuutettiin viikonlopun pelejä varten.
\- Borichev pelasi rohkean kolmannen erän ja hän hoiteli muutaman todella tärkeän pallon meille.
Protestit uhkaavat ajaa Libyan talouskriisiin – öljyntuotanto romahtanut
Pääministeri Ali Zeidanin mukaan hallitus ei kykene maksamaan palkkoja ja voi joutua turvautumaan lainoihin, jos öljykenttien ja -terminaalien saarrot eivät lopu.
Libyan öljytulot ovat supistuneet 80 prosenttia sen jälkeen, kun protestit alkoivat kesäkuussa pysäyttää öljyntuotantoa, kertoo pääministeri Ali Zeidan. Hänen mukaansa Libyaa uhkaa jo talouskriisi.
Aseistetut ryhmät sekä eri heimojen ja etnisten ryhmien edustajat ovat vallanneet öljykenttiä ja satamia tehostaakseen omia vaatimuksiaan.
Zeidan varoittaa, ettei hallitus kykene maksamaan virkamiesten palkkoja ja saattaa joutua turvautumaan lainoihin, jos öljyteollisuuden saarrot eivät lopu.
Libyan budjetti on rahoitettu 96-prosenttisesti öljytuloilla. Maa on tuottanut noin 1,5 miljoonaa tynnyriä öljyä päivässä, mutta tuotanto on nyt supistunut noin 250 000 tynnyriin päivässä.
Talousministeri Abou Fnasin mukaan saarrot ovat maksaneet Libyalle tähän mennessä noin 4,5 miljardia euroa. Joidenkin arvioiden mukaan summa on tätäkin suurempi.
Saartojen lisäksi pelkoa Libyan ajautumisesta kaaokseen ovat lisänneet viime aikoina lisääntyneet aseelliset yhteenotot. Libyassa toimii useita aseellisia ryhmiä, jotka olivat kaksi vuotta sitten kaatamassa Muammar Gaddafin hallitusta, mutta eivät ole suostuneet liittymään armeijaan.
Maanantaina Benghazissa maan itäosassa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä ja haavoittui kymmeniä armeijan ja islamistisen Ansar al-Sharian joukkojen välillä ja uusista yhteenotoista kerrottiin keskiviikkona. Ainakin kolme sotilasta on kuollut.
Toissa viikonloppuna pääkaupungissa Tripolissa kuoli kymmeniä ihmisiä Misratan puolisotilaallisten joukkojen ja hallituksen tukijoiden välillä.
Keskiviikkona Libyassa tuhoutui 1500-luvulta peräisin oleva mausoleumi räjähdyksessä, josta epäillään islamisteja. Sisällä ollut Tripolin ensimmäisen ottomaanikuvernöörin Murad Aghan hauta pysyi ehjänä.
Libyan talous romahti yli 60 prosenttia vuonna 2011, jolloin maassa käytiin Gaddafin syrjäyttänyt sisällissota. Viime vuonna talous kuitenkin kasvoi yli sata prosenttia. Tänä vuonna Kansainvälinen valuuttarahasto arvioi Libyan talouden supistuvan 5,1 prosenttia öljyntuotannon häiriöiden vuoksi.
Hallitus esittää vuorotteluvapaaseen lisää tiukennuksia
Vuorotteluvapaan sijaisen pitäisi olla ennen sijaisuutta kolme kuukautta työttömänä, esittää hallitus. Uudistuksen pelätään romuttavan koko järjestelmän.
Hallitus esittää työmarkkinajärjestöille lisää tiukennuksia vuorotteluvapaajärjestelmään. Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus vaatii, että vuorotteluvapaan sijainen olisi ollut työttömänä vähintään kolme kuukautta ennen sijaisuutta.
Tähän saakka sijaisuuden saamiseen on riittänyt yhden päivän työttömyys.
Työntekijäjärjestöt pelkäävät, että vaatimus romuttaa koko järjestelmän. Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ei Yle Uutisten haastattelussa uskonut tähän.
Kolmikantaisissa neuvotteluissa sovittiin viime viikolla, että vuorotteluvapaalle pääsisi jatkossa vasta 17 vuoden työuran jälkeen. Aiemmin kymmenen vuoden työura on riittänyt. Lisäksi sovittiin, ettei vuorotteluvapaalta voisi enää suoraan siirtyä eläkkeelle.
Hallitus käy parhaillaan työmarkkinajärjestöjen kanssa neuvotteluja kestävyysvajeen voittamiseksi. Vuorotteluvapaan uudistaminen liittyy tähän kokonaisuuteen, mutta on siitä vain pieni osa. Neuvottelujen on määrä päättyä perjantaina.
Bayern München voitti lumisateessa, kapteeni loukkaantui
Bayern München kaatoi TsSKA Moskovan 3-1 Arena Himkillä. Voitto oli joukkueelle ennätyksellisesti kymmenes peräkkäinen jalkapallon Mestarien liigassa.
Bayern München jatkaa ilman pistemenetyksiä jalkapallon Mestarien liigan D-lohkon kärjessä. Keskiviikkona joukkue peittosi TsSKA:n 3-1 Arena Himkillä.
Arjen Robben, Mario Götze ja Thomas Müller olivat Bayernin maalintekijät ottelussa, jossa pelaajien urakkaa hankaloittivat kirpeä pakkassää ja lumisade.
Voitto oli Bayernille ennätyksellisesti kymmenes peräkkäinen Mestarien liigassa.
Bayernin sairaslista piteni entisestään, kun kapteeni Philipp Lahm jätti pelin kesken ns. puujalan takia jo vajaan puolen tunnin kohdalla. Mies käy torstaina tarkemmissa tutkimuksissa.
Robben pyssytti avausmaalin 17. minuutilla suoraan Müllerin nappisyötöstä. Osumaa oli pohjustamassa myös Toni Kroos, joka pelasi pallon tyhjään tilaan.
TsSKA:n Keisuke Honda hukkasi kaksi avopaikkaa ennen kuin Götze pujotteli useamman vastustajan ohi ja ohitti veräjänvartija Igor Akinfejevin 56. minuutilla.
Honda nosti kotijoukkueen 62. minuutilla maalin päähän rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Danten käsivirheestä.
Pari minuuttia myöhemmin toisessa päässä Götzen kuti osui tolppaan, minkä jälkeen Georgi Stshennikov kaatoi Robbenin rangaistuspotkun arvoisesti. Müller ei pilkulta erehtynyt.
TsSKA:n kavennusosuma oli lopussa lähellä Zoran Tosicin pyssytettyä pallon ylärimaan.
Sergio Agüero, Samir Nasri, Alvaro Negredo ja Edin Dzeko tekivät maalin mieheen, kun Manchester City nujersi kotonaan Viktoria Plzenin 4-2.
Bayern saa joulukuun päätöskierroksella vieraakseen Manchester Cityn ottelussa, jossa lohkovoitto ratkaistaan. Molemmat ovat jo varmistaneet pudotuspelipaikkansa.
Maailman ensimmäiset Jollat saivat omistajansa
DNA jakoi keskiviikkoiltana ensimmäiset 450 Jollaa puhelinten ennakkovaraajille Helsingin keskustan Narinkkatorilla.
Henri Huttunen sai keskiviikkoiltana käteensä maailman ensimmäisen Jolla-puhelimen. Puhelinyhtiö DNA jakoi ennakkovaraajille ensimmäiset 450 Jolla-puhelinta. Varaajat saivat puhelimensa nopeusjärjestyksessä.
Nokian päätettyä puhelinten myynnin on Jolla tästä eteenpäin lähes yksinään kotimaisen puhelinsuunnittelun lipunkantaja. Markkina-alueena on aluksi Suomi, sitten Eurooppa ja Aasia.
Jussi 69: Minulla ei ole halua tai varaa olla puliukko
YleX Aamun Alma ja Timppa saivat keskiviikkona vieraakseen The 69 Eyes -yhtyeen rumpalin. Jussi 69:n kanssa puhuttiin miehen yleiskunnosta sekä käynnissä olevasta Idols-kaudesta, jossa hän häärää tuomarina.
Hiljattain kokoelmalevyn julkaissut **The 69 Eyes** juhlii ensi vuonna 25-vuotista bändiuraansa. Idols-tuomarinakin toimiva **Jussi 69** sanoi YleX Aamun haastattelussa olevan nyt paremmassa kunnossa kuin koskaan aiemmin.
\- Yhdellä jenkkirundilla jouduin ottamaan kaksi kortisonipiikkiä olkapäähän ja vedin särkylääkkeiden voimalla seitsemän viikon kiertueen. En pystynyt avaamaan edes hammastahnatuubia. Siitäkin on toivuttu, ja väittäisin olevani paremmassa kunnossa kuin parikymppisenä. Koen että suurin luksus mitä voin tehdä, on käydä lenkillä!
Rokkari kertoo rakastavansa lenkkeilyä, mutta juhliminenkin kuuluu yhä hänen elämäntyyliinsä. Jussi 69:n mukaan on kuitenkin pidettävä huolta hyvästä yleiskunnosta jo fanienkin vuoksi.
\- Juhliminen on hengenravintoa. Minulla ei kuitenkaan ole halua tai varaa olla huonossa kunnossa oleva puliukko. Kuka haluaa ostaa lipun katsomaan puliukkoa, joka on pahalla tuulella lavalla?
"Jos on Madonna, siihen on varaa"
Rokkari kertoi hänen raideriinsa eli takahuonevaatimuksiin kuuluvan muun muassa urheilujuomia, olutta ja kuohuvaa mahdollisten vieraiden varalle. Hän hämmästeli sitä, että raiderit tuntuvat kiinnostavan monia ja niiden sisällön nousevan usein myös otsikoihin. Jussi 69:n mukaan maailmantähdet saavat vaatia mitä vaan, koska heillä on siihen varaa.
\- Joskus on ihmetyttänyt, kun lehdet kirjoittavat artistien diivailusta. Jos Madonna pyytää itselleen yksityisen bajamajan, niin hän voi sen tehdä. Jos sä oot Madonna, niin haluaisitko mennä Nummirokissa johonkin yleiseen bajamajaan, jossa on yrjöä ja paskaa kolmelta päivältä. Omalla rahallahan artistit menevät. Jos on Madonna, niin siihen on varaa, Jussi 69 perustelee.
Idos-tuomarit saavat nostaa yhden pudonneen kisaajaan takaisin laulukilpailuun seuraavassa suorassa lähetyksessä 28.11. Onko päätös jo tehty? Kuuntele, mitä Jussi 69 sanoi aiheesta:
**Lähteet:** YleX
Jopa tuhannet postinkantajat menettävät työnsä
Nettikauppa tuo piristystä tilanteeseen.
Posti elää keskellä historiansa suurinta murrosta. Paperisten laskujen ja lehtien määrä on vähentynyt postista tänä syksynä ennätysmäistä vauhtia. Ilmiö näkyy jo Itella Viestinvälityksen taloudessa. Synkimpien arvioiden mukaan ensi vuoden alussa alkavat jopa 8000 henkilön irtisanomiset.
Valoa murrokseen tuo nettikaupan kasvu. Posti aikookin muuttua kirjeiden jakajasta etenkin pakettien kuljettajaksi.
Lähde postinjakaja Marja-Liisa Kärkkäisen mukaan mutkaisille kyläteille Orimattilaan.
Korisliigassa jymy-yllätys, Kouvoille vihdoin ensimmäinen voitto
Tampereen Pyrintö kärsi Korisliigassa yllätystappion Lahdessa Namikan vieraana. Kouvojen synkkään alkukauteen tuli valon pilkahdus.
Namika Lahti aiheutti Tampereen Pyrinnölle vasta kauden toisen tappion Korisliigassa. Lahtelaiset voittivat kotikentällään pistein 70-66. Lahti on voittanut nyt 12 ottelustaan kuusi. Kouvolan Kouvot puolestaan otti kauden ensimmäisen voittonsa Lapualla.
Kovassa vireessa alkukaudesta ollut Pyrintö johti ottelua ensimmäisen puoliskon jälkeen 33-29, mutta Namika teki ratkaisevan tuntuisen nykäisyn kolmannella neljänneksellä, jonka Lahti voitti 20-9.
Päätösneljänneksellä vierasjoukkue kuitenkin viritteli hyvän kirin, kun Kelvin Lewis toi Pyrinnön kolmella peräkkäisellä kolmosella mukaan otteluun.
Ottelu oli ajassa 39.03 tasan 65-65, mutta aikalisän ottelun lahtelaisjoukkue hoiti loppuhetket paremmin ja kuittasi maukkaan voiton.
Robert Arnold heitti Namikalle 21 pistettä ja otti seitsemän levypalloa. Dan Opplandin saalis oli 13/8. Pyrinnön tehokkaimmat olivat Lewis (18/7) ja 22 pistettä ja 13 levypalloa kerännyt Damon Williams.
Lapualla Korikobrien ja Kouvojen ottelu venyi suunniteltua pidemmäksi, kun Lapuan urheilutalon valot pimenivät toviksi. Valot saatiin kuitenkin jälleen päälle, ja ottelu pelattua loppuun.
Ottelun tulos toi valoa kouvolalaisten synkkään alkukauteen, sillä kaikki yhdeksen otteluaan hävinnyt Kouvot otti kauden avausvoittonsa pistein 79-72.
Kouvojen sankari oli Bisonsista kesken kauden saapunut Justin Hawkins, joka upotti peräti 34 pistettä ja otti 11 levypalloa. Lawrence Kinnard heitti kotijoukkueelle 27 pistettä.
Avioerolasten vuoroasuminen ei ole edelleenkään yleistä Suomessa
Avioerolasten asuminen vuoroviikoin eri vanhempien luona on Suomessa vielä melko harvinaista. Ruotsissa jo neljä kymmenestä avioerolapsesta asuu puoliksi isän ja äidin luona. Niin sanottu vuoroasuminen on kuitenkin kovaa vauhtia yleistymässä Suomessakin, vaikka valtaosa lapsista jää yhä äidille eron sattuessa.
Espoolaiset Roosa ja Milla Miettinen ovat jo kolme vuotta asuneet vuoroviikoin äidin ja isän luona.
\- Se on vaan kivaa, kun kahdessa eri kodissa voi leikkiä kaksilla eri tavaroilla, ettei vaan koko ajan samoilla, kuvailee 12-vuotias Roosa Miettinen.
Vuotta vanhempaa Milla Miettistä puolestaan ärsyttää se, että tavaroita joutuu muuttamaan usein.
\- Minulla on aika paljon tavaraa yleensä, kun lähden kotoa. Se on aika ärsyttävää, kun jotain aina unohtuu.
Miettisille lasten vuoroasuminen oli avioeron vastaan tultua itsestäänselvyys, kertoo perheen äiti Sari Masalin-Miettinen.
\- Me olemme molemmat aina olleet yhtä paljon lasten kasvatuksessa mukana, niin meille on luontevaa olla tällä tavalla vuoroviikoin. Lapset saavat olla sekä isän että äidin kanssa yhtä paljon.
Ruotsi on vuoroasumisen edelläkävijä
Ruotsissa vuoroasuminen on huomattavasti yleisempää kuin Suomessa. Ruotsissa neljä kymmenestä avioerolapsesta asuu tasan puoliksi äidin ja isän luona. Meillä lapsella voi olla vain yksi osoite, ja eronneiden lapsista 80 prosenttia jää äidille. Suomessa ei myöskään voi jakaa lapsilisää toisin kuin Ruotsissa.
Vuoroasuminen kuitenkin yleistyy Suomessa pikkuhiljaa. Tarkkoja lukuja avioerolasten asumisesta kahdessa paikassa ei ole, mutta viime aikoina vuoroasumisesta tehtyjen sopimusten määrä on kasvanut noin 20 % vuodessa. Viime vuonna sopimuksia tehtiin hieman vajaa 2500.
\- Se kertoo todella hyvästä asiasta eli siitä, että yhä enemmän molemmat vanhemmat yhä varhemmin osallistuvat lasten ja perheen kanssa olemiseen, avaa Espoon perheasiain yksikön esimies Marjatta Karhuvaara.
Ruotsalaiset miehet ovat aktiivisia isiä
Ruotsalaisen lastenpsykologin mukaan vuoroasumisen yleisyys Ruotsissa kertoo siitä, että maassa äiti ja isä ovat jo melko tasavertaisia vanhempia.
\- Lasken usein leikkiä ruotsalaisista isistä, jotka soittavat neuvolaa, että synnytimme Sixten-pojan viikko sitten ja nyt meillä on verenvuotoa. Kuin isät synnyttäisivät, imettäisivät ja vuotaisivat verta, nauraa Karolinska Institutetin tutkija Malin Bergström.
Ruotsalaisasiantuntija on vahvasti sitä mieltä, että vuoroasuminen on lapsen kannalta paras vaihtehto, jos vanhemmat eroavat.
Avioerolapsia työssään tapaava suomalaiskollega suhtautuu vuoroasumiseen varauksellisemmin.
\- Se on hyvin lapsikohtaista. On lapsia, jotka on hyvinkin joustavia, mutta osa kokee sen hyvinkin raskaana. Tavarat ovat aina väärässä paikassa, ja jos he joutuvat postinkantajina olemaan, niin se on rankka rooli, pohtii lasten ja nuorten psykologi Sirkku Niemelä.
"Iskän luona tulee äitiä ikävä"
Miettisillä vuoroasuminen sujuu hienosti, vaikka välillä iskee ikävä puolin ja toisin.
\- Se on välillä kurjaa, kun olen iskän luona, niin tulee helposti äitii ikävä, Roosa Miettinen pohtii.
Ikävä iskee myös vanhemmalle, kertoo äiti, Sari Masalin-Miettinen. Lapset eivät onneksi ole koskaan kaukana.
\- Kyllä tämä järjestely varmaan sitä vaatii, että pystyy hankkimaan kodin siitä läheltä, sanoo Sari Masalin-Miettinen.
Manchester United antoi selkäsaunan Leverkusenille - näin kierros eteni
Mestarien liigan keskiviikon ohjelmassa oli yhteensä kahdeksan ottelua, joissa jatkopaikkansa varmistivat Manchester United, PSG ja Real Madrid. Seurasimme kierroksen etenemistä tällä sivulla hetki hetkeltä.
Atrian lihatehtaalla erikoinen tulipalo - palokunta säikähti savun peittämää hallia
Pelastuslaitos saapui Atrian tehtaalle suurella voimalla. Tehdashalli oli savun peitossa, mutta palosta päästiin lopulta säikähdyksellä.
Elintarvikeyhtiö Atrian tuotantolaitoksella Seinäjoella oli iltapäivällä erikoislaatuinen vaaratilanne. Paikalle hälyttiin jopa 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Kun palokunnan ensimmäiset yksiköt hälytyksen tultua saapuivat paikalle, tilanne näytti erittäin pahalta. Tehdashalli oli kauttaaltaan savun peitossa, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma.
Suurhälytyksestä selvittiin lopulta kuitenkin säikähdyksellä. Palomiehet totesivat, että palo oli tehdaslaitoksen ilmastointilaitteissa.
Tehtaan ulkopuolella oli peltiastioissa savustuksessa käytettyä purua, jonka piti olla jo sammunutta. Pohjanmaalla vallitsi tapahtumahetkellä voimakas tuuli, joka oli sytyttänyt savustuspurun uudelleen hehkumaan. Kipinöitä oli myös lentänyt tehtaan ilmastointikoneen ilmanottoaukkoihin ja sytyttänyt koneen palamaan.
Onni onnettomuudessa oli, että palo oli rikkonut ilmastointilaitteen glykoliputkistot. Glykoli oli valunut palopesäkkeisiin ja sammuttanut ne.
Sankka savu oli myös aiheuttanut automaattihälytyksen ammoniakkivuodosta. Tämä oli kuitenkin virheilmoitus.
Tilanne on ohi. Tehtaan ilmastointilaitetta korjataan.
Puuskittainen tuuli piti naiset aisoissa
Naisten ampumahiihdon 15 km:n koitos jouduttiin Östersundissa siirtämään torstaille. Kova puuskittainen tuuli aiheutti kiusaa niin ladulla kuin ampumapaikallakin. 
**ÖSTERSUND. **Östersundin
ampumahiihtostadionilla puhaltelee melkoisen voimakas tuuli koko keskiviikon
ajan.  Pohdiskeluja on suuntaan ja toiseen. Järjestetäänkö kauden
ensimmäinen henkilökohtainen kilpailu vai ei. Tunti ennen kisan alkua kohdistus
pääsee normaalisti käyntiin.
Tuuli on
kohdistuksen aikana kova, mutta kuitenkin siedettävä. Urheilijat kohdistavat
aseensa ja pitävät lämpöä yllä. Muutama minuutti ennen lähtöä tapahtuu
kuitenkin muutos. Tuuli yltyy ja rajut puuskat piiskaavat räntäsadetta
paikallaolijoiden kasvoille.
Ladun
varressa mainosaidat lentelevät ladulle. Suomen aikaa kello 18.16 tulee päätös.
Kauden ensimmäinen henkilökohtainen kilpailu siirtyi torstaille. Urheilijoiden
kasvoilta näkyy helpotus.
\- Päätös oli helppo siinä vaiheessa,
stadionilla työskennellyt kansainvälisen ampumahiihtoliiton tekninen valvoja
Ville Haapala totesi.
\- Turvallisuus on ennen kaikkea syy
perumiseen. Hiihto-osuudella puiden oksat olisivat saattaneet osua
urheilijoihin. Pystyampumisessa taas ladatun aseen kanssa toimiminen liukkaalla
matolla on turvallisuusriski tuollaisessa puuskittaisessa tuulessa. Tällä
kertaa mentiin yli rajan, jonka jälkeen kisaa ei voi käydä. Kohdistuksen aikana
tuuli oli kova, mutta sen kanssa pystyy elämään. Puuskainen tuuli oli se juttu.
Olosuhteet alkoivat olla muutenkin huonot, Haapala analysoi.
Naisten 15
kilometrin kilpailu on siis torstain ohjelmassa. Lähtö on kello 14.15 Suomen
aikaa. Tosin sääennuste ei lupaa kovin paljon parempaa. Meno on tuulista myös
 torstaina.
Luksusmerkin jättilaukku-rakennus saa lähdön Punaiselta torilta - video
Arvostelijat sanovat, että Leninin mausoleumin läheisyyteen rakennettu kaupallisen merkin jättirakennus pilaa Punaisen torin. Jotkut taas irvailevat, että Louis Vuittonin rakennus on hyvä symboli nyky-Venäjästä.
Ranskalaisen luksusmerkin Louis Vuittonin rakennuttama näyttelyrakennus Moskovan keskustassa on raivostuttanut venäläiset. Punaiselle torille, GUM-tavaratalon eteen rakennettu 30 metriä pitkä ja yhdeksän metriä korkea rakennus muistuttaa ulkonäöltään merkin tunnettuja matkalaukkuja.
Moskovalaiset poliittista johtoa myöden ovat närkästyneet rakennuksesta, joka on rakennettu aivan Kremlin viereen. Erityisen pahana pidetään sitä, että se on rakennettu Leninin mausoleumin läheisyyteen. Myös turistit arvostelevat rakennusta, joka pilaa maisemat kuuluisiin maamerkkeihin, muun muassa värikkäistä kupoleistaan tunnettuun Pyhän Vasilin katedraaliin. Arvostelijat sanovat myös, että kaupallinen rakennus tekee pilaa Unescon maailmanperintölistalla olevasta Punaisesta torista.
Jotkut venäläiset puolestaan ovat irvailleet rakennuksen olevan hyvä nyky-Venäjän symboli kaupallisuudessaan ja korruptiossaan. Louis Vuitton on myös venäläisten uusrikkaiden suosima merkki.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan presidentin hallinto ei ole antanut lupaa rakennukseen. Viranomaiset sanoivat keskiviikkona, että rakennus on purettava ja siirrettävä muualle. Yhteistyössä Louis Vuittonin kanssa ollut GUM-tavaratalo puolestaan sanoi, että kaupunkilaisten mielipide on otettava huomioon ja asiasta on kerrottu yritykselle.
Louis Vuittonin lehdistöedustaja puolestaan sanoi lausunnossa, että kaikki luvat oli pyydetty etukäteen. Yritys ei ole lausunnon mukaan saanut virallista pyyntöä purkamisesta.
Näyttelytilassa juhlistetaan Louis Vuittonin 150-vuotisjuhlaa "Matkailun sielu" -näyttelyllä, jonka tuotto ohjataan venäläiselle lastenjärjestölle.
\- Näyttely on kunnianosoitus pitkälle suhteellemme Venäjän kanssa. Näytteillä on historiallisia esineitä, jotka ovat kuuluneet Romanovien (tsaari)perheelle sekä muille suurille venäläishenkilöille. Tämä on meidän tapamme kiittää Venäjää siitä, että he ovat olleet seurassamme yli vuosisadan, tiedotteessa sanottiin.
Rakennuksen mallina on ollut venäläisruhtinas Vladimir Orlovin Louis Vuitton -matkalaukku.
Konsolien suosio perustuu isoon pelikokemukseen
Pelikonsolit, tabletit ja läppärit eivät sulaudu yhdeksi laitteeksi kovin helpolla.
Viihdeteknologia on ottanut sellaisia harppauksia parissa vuosikymmenessä, että kaiken tarpeellisen luulisi jo mahtuvan yksiin kuoriin. Meillä ei kuitenkaan ole yhtä kaiken kattavaa viihdekeskusta. YleX Etusivussa vieraillut Housemarquen toimitusjohtaja **Ilari Kuittinen** sanoo, että pelikonsolit pitävät pintansa käyttökokemuksensa takia.
\- Konsolipelit ovat sellaisia, että istutaan sohvalla frendin kanssa ison tv:n ja parhaiden stereoiden edessä. Se on konsolin paikka. Tietokone esimerkiksi saattaa olla työpisteen nurkassa tai muualla, Ilari Kuittinen miettii.
Housemarquen toimitusjohtaja sanoo, että samalla tavalla tabletteillakin on oma käyttöpaikkansa. Niitä näprätään yleisesti busseissa ja kahviloiden nurkissa. Pelikonsoleissa ylivoimaista on hänen mielestään niiden tuoma pelinautinto.
\- Kun haluaa isoa pelikokemusta, niin äänet laitetaan täysille ja hankitaan mahdollisimman iso kuva päin naamaa, Kuittinen hehkuttaa.
Konsolit eivät sulaudu osaksi muuta viihde-elektroniikkaa myöskään sen takia, että ne ovat erillisinä laitteina hyvä bisnes. Pelialan kattojärjestön, Neogamesin, johtaja **Koopee Hiltunen** sanoo, että koteihin ei ole tullut vielä yhtä kaiken kattavaa viihdekeskusta tämän takia.
\- Onhan siinä tietysti myös rahasta kysymys. Eli suosituimmilla konsoleilla on suljetut ekosysteemit, joissa liikkuu miljardeja euroja. Se, joka päättää, mitä tällaisessa suljetussa systeemissä julkaistaan, ei tietenkään halua bisneksestään luopua, Hiltunen lisää.
Sonyn, Microsoftin ja Nintendon kannattaa siis pitää kiinni omien pelikonsoliensa tuotantolinjasta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Mäkäräisen 15 km:n taisto torstaina - katso täältä uudet lähetysajat  
Naisten ampumahiihto siirtyi Östersundissa torstaille. Torstaina kisaohjelmassa ovat miesten 20 km:n ja naisten 15 km:n kilpailut.
Ampumahiihdon maailmancupin kisaohjelma on muuttunut Östersundissa. Naisten 15 km:n koitos siirtyi keskiviikkoillan myrskyn takia torstaille.
Naisten 15 km:n lähetys torstaina TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 14.05. Myöhemmin torstaina miesten 20 km:n lähetys, joka alkaa TV2:ssa klo 18.05 ja siirtyy TV1:n puolelle klo 19.00.
Östersundissa oli keskiviikkona niin myrskyinen sää, ettei kilpaileminen ollut mahdollista.
Mäkäräinen: "Ihmettelin, että oikeastiko tässä kelissä lähdetään"
Pikaisesti noussut myräkkä yllätti ampumahiihtäjät Östersundissa. Kaisa Mäkäräisen mukaan starttaaminen olisi ollut jopa turvallisuusriski.
Kaisa Mäkäräinen joutui muiden kisaajien tavoin yllättäen myrskyn silmään Östersundissa. Kirjaimellisesti. Juuri alkamassa ollut kisa jouduttiin peruuttamaan viime hetkellä rajun tuulen vuoksi.
\- Kun se myräkkä alkoi, niin ihmettelin, että ihan oikeastiko tässä kelissä lähetään. Sitten taisi olla Kanadan Zina Kocher, joka tuli kertomaan, että lähtöä on myöhästetty ja heti perään tuli tieto, että on siirretty huomiselle, kertasi Mäkäräinen Östersundin tapahtumia.
Päätös oli Mäkäräisen mielestä ehdottoman oikea.
\- Tänään olisi ollut ihan tuurista kiinni kuka olisi voittanut, varsinkin näissä puuskissa. Kohdistuksen aikaan keli oli jopa ihan siedettävä, mutta puuskissa voi olla jopa turvallisuusriski, kun mennään metsän keskellä. Ja pystypaikalla jos puuska oikein ottaa aseeseen, niin ei tiedä mihin se luoti lähtee.
Vaikka kisan siirtäminen seuraavalle päivälle on harmillinen tapaus etenkin katsojien kannalta, ei se Mäkäräisen mukaan ole täysin tavatonta.
\- Itseasiassa 2008 Östersundin MM-kisoissa meidän normaalimatkan kisa siirtyi samalla tavalla, tosin päätös taisi tulla pikkuisen aiemmin kuin nyt, Mäkäräinen naurahtaa.
\- Mutta tämä on elämää. Eihän me säälle voida yhtään mitään. Ja turvallisuus pitää ottaa huomioon meidän lajissa. Katsotaan sitten huomenna uudestaan.
Valmentaja jätti Malmön vain kuukausi mestaruuden jälkeen
Rikard Norling ei jatka Ruotsin jalkapallomestarin Malmö FF:n peräsimessä.
Malmön Ruotsin jalkapallomestariksi johdattanut Rikard Norling on jättänyt tehtävänsä vain kuukausi tittelin varmistumisen jälkeen.
\- Olen pohtinut asiaa jonkin aikaa ja tullut siihen johtopäätökseen, että minun on mahdotonta jatkaa täydellä energialla, Norling kertoi lehdistötilaisuudessa.
Ruotsalaismedia on aiemmin raportoinut erimielisyyksistä seurajohdon ja Norlingin välillä.
Malmö-pomo Per Nilsson on pahoillaan päävalmentajan päätöksestä.
\- Hyvä ystävä ja kollega on eronnut. Tämä on surullinen päivä Malmö FF:n kannalta, hän totesi.
Norling siirtyi Malmön peräsimeen vuonna 2011 Assyriskasta. Malmön riveissä pelaa Suomen maajoukkuemies Markus Halsti.
Aistiharha on hyödyksi sudenkorennolle, mutta turmioksi moottoripyöräilijälle
Oletko ollut liikenteessä tilanteessa, että näkökenttääsi on äkkiä ilmestynyt moottoripyöräilijä kuin tyhjästä? Tai sitten et ole nähnyt koko moottoripyöräilijää ennen kuin rysähtää? Kyseessä on motion camouflage -ilmiö.
Moottoripyörä kuljettajineen on loppujen lopuksi melko pieni yhdistelmä liikenteessä autoon verrattuna. Myös moottoripyörän profiililinjat ovat autoa rikkonaisemmat.
Moottoripyörä ei myöskään tunnu lähestyvän samalla vauhdilla kuin auto, ja se myös sulautuu muuttumattomaan taustaan helposti. Jos moottoripyöräilijä näiden syiden myötä häviää autoilijan näkökentästä, puhutaan motion camouflage -ilmiöstä.
Kyseessä on tietynlainen aistiharha. Ihmisen silmän ja ajatuksen erikoinen yhteistyö vaikuttaa niin, että ihminen ei kiinnitä huomiota esineeseen, joka pysyy paikallaan taustaansa nähden.
– Termin suomennos voisi olla lähinnä liikehäivytys. Se tarkoittaa liikkuvan kohteen häviämistä näkökentästä, tarkentaa Heikki Välimäki.
Välimäki opiskelee liikennealaa Hämeen ammattikorkeakoulun Riihimäen yksikössä. Keskiviikkona oppilaitoksessa järjestettiin liikenneturvallisuuden teemapäivä, jossa Välimäki esitteli liikehäivytysilmiötä.
Ilmiöstä omakohtaisia kokemuksia
Motion camouflage -ilmiö on tuttu myös Välimäelle itselleen,moottoripyöräilijä kun on.
Nuori, fiksunoloinen kaveri lähinnä vain totesi, että hän ei nähnyt.
– Viimeisin kokemus on parin vuoden takaa kolarista jossa olin. Vastaantuleva autoilija kääntyi eteen, kun olin tulossa etelää kohti moottoripyörällä. Nuori, fiksunoloinen kaveri lähinnä vain totesi, että hän ei nähnyt.
Moottoripyörän selkään Välimäki on uskaltautunut onnettomuuden jälkeen, mutta toivoo, että motion camouflage -ilmiöstä puhuttaisiin enemmän. Motoristien omissa piireissä ilmiö on toki tuttu. Myös koulutuksissa se on tullut esille, mutta Heikki Välimäki ei ole huomannut esimerkiksi Liikenneturvan tarttuneen asiaan.
Mutkittelu auttaa
Moottoripyöräilijä voi itse parantaa näkyvyyttään autoilijan silmissä.
Kaikkein yksinkertaisin ja helpoin ratkaisu on se, että kun lähestyy risteysaluetta, pyrkii ajamaan hieman mutkitellen omalla kaistallaan.
– Kaikkein yksinkertaisin ja helpoin ratkaisu on se, että kun lähestyy risteysaluetta, pyrkii ajamaan hieman mutkitellen omalla kaistallaan, jolloin kohde autoilijan näkökulmasta liikkuu taustaansa nähden sivusuunnassa. Se on helpoin tapa.
– Toinen ihan yksinkertainen ratkaisu olisi se, että pystyttäisiin kasvattamaan moottoripyörän valopatteriston pinta-alaa. Kirkkaus ei ole niinkään se pointti, vaan nimenomaan pinta-ala.
– Suuren veden takaa tulevissa matkapyörissä näkee tyypillisesti, että niissä on yksi iso valo alempana ja kaksi pienempää sivuilla, jolloin muodostuu kolmio. Se on huomattavasti havaittavampi kuin kirkaskaan yksittäinen valo.
Välimäki uskoo, että jos myös autoilijat tiedostavat ilmiön, silloin hekin ovat liikenteessä tarkkaavaisempia.
Saalistavan sudenkorennon taktiikka
Liikehäivytysilmiö on yllättäen tuttu myös luonnosta ja aseteollisuudesta.
Esimerkiksi sudenkorento osaa häivyttää itsensä sopivasti saaliseläimen näkökentästä. Saaliseläin ei osaa pelätä saalistajaa, joka ei näytä liikkuvan taustaansa nähden. Lopulta saalistaja pääsee yllättämään uhrinsa lähietäisyydeltä.
Myös ohjuksissa käytetään samaa tekniikkaa.
– Sillä pyritään vaikeuttamaan torjuntaa, Heikki Välimäki tietää.
Liikehäivytyksen lisäksi moottoripyörän ja auton kohtaamista saattaa vaikeuttaa looming-ilmiö. Vakionopeudella autoa kohti ajava moottoripyörä näyttää autoilijan silmissä olevan pitkään hyvin kaukana, vaikka lähestyykin koko ajan autoa.
Vasta hyvin lähellä autoilija tajuaa moottoripyörän olevan aivan vieressä. Yllätetty autoilija saattaa päätyä paniikinomaisiin ratkaisuihin.
Kristina Cruises hakeutuu yrityssaneeraukseen – peruu Kanarian risteilyt
Varustamo peruuttaa talvikauden risteilyt Kanariansaarille 28.11.2013 – 20.3.2014. Peruutukset koskevat 2500 matkustajaa.
Kotkalainen varustamo Kristina Cruises peruuttaa kaikki talvikauden Kanarian-risteilynsä. Kanariansaarille myydyt risteilyt perutaan torstaista lähtien ja 20. maaliskuuta saakka. Peruutukset koskevat 2500 asiakasta. Samalla yhtiö hakeutuu yrityssaneeraukseen.
Toimitusjohtaja Mikko Partanen ei halua kommentoida, kuinka paljon rahaa varustamo tarvitsisi toiminnan jatkumiseksi. Kevään ja kesän risteilyjä Välimerelle, Norjaan, Huippuvuorille ja Islantiin myydään vielä normaalisti.
Mitä sanoisit asiakkaille, joille herää epäilys, että nämäkin risteilyt perutaan?
– Niinpä, Mikko Partanen toteaa lyhyesti.
– Ei ole kysymys siitä, etten olisi positiivinen. Ymmärrän asiakkaiden ajatukset. Täytyy muistaa, että olemme suomalainen matkailuyritys, ja maksut palautetaan asiakkaille, hän lisää.
Markkinatilanne, erityisesti Kanariansaarten matkojen lippuhinnan romahtaminen, sekä yleinen taloudellinen tilanne ovat johtaneet päätökseen.
– Kokonaisuudessaan risteilyjen hinnat ovat koko ajan tulleet alas päin. Jossakin vaiheessa ei kannata enää ajaa, toimitusjohtaja Mikko Partanen toteaa.
Kristina Cruises varustamo jättää torstaina 28.11.2013 Etelä-Karjalan käräjäoikeudelle yrityssaneeraushakemuksen, tavoitteena turvata liiketoiminnan jatkuminen. Yhtiön päävelkojat ovat Finnvera Oy ja Kymenlaakson Osuuspankki. Varustamo uskoo suurimpien velkojien puoltavan saneerausmenettelyn aloittamista.
Peruutettujen Kanariansaarten matkojen osalta Kristina Cruises tulee mahdollisimman pian olemaan yhteydessä asiakkaisiin ja ohjeistamaan, kuinka tulee toimia.
_Tekstiä on korjattu 28.11.2013. Kristina Cruises ei ole peruuttanut kaikkia risteilyjä, vaan kaikki Kanarian-risteilyt._
Maailmalla hehkutettu Beastmilk äänitti debyyttinsä selvin päin neljän koiran kanssa
Maailman musiikkimedioissa huomioitu, kotimainen apokalyptisen post-punkin sanansaattaja Beastmilk kävi äänittämässä debyyttialbuminsa Converge-yhtyeen kitaristin studiolla Massachusettsissa. Yhtyeen mielestä studiolla pyörineet koirat toivat pikantin lisän äänityskokemukseen.
Perjantaina debyyttinsä _Climax_ julkaiseva **Beastmilk** on huomioitu maailman merkittävissä musiikkimedioissa [Pitchforkista](http://pitchfork.com/reviews/tracks/16036-love-in-a-cold-world/) [NME](http://www.nme.com/blogs/nme-blogs/exclusive-album-stream-beastmilk-climax):hen. Yhtye herätti myös yhdysvaltalaisen metal-core-yhtye **Convergen** kitaristi **Kurt Balloun** kiinnostuksen. Samainen mies on tuottanut yli sata albumia, muun muassa **Kvelertakia** ja **ISIS**tä. Ballou patisti yhtyeen äänityksiin luokseen Massachusettsiin viime kesänä.
\- Aluksi vähän pohdiskelimme, lähdemmekö. Suomalainen mentaliteetti kun on vähän se, että ei nyt ensimmäistä albumia mennä ulkomaille nauhoittamaan, yhtyeen kitaristi **Juho** kertoo Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Lopulta yhtye kuitenkin pakkasi kimpsunsa ja kampsunsa ja lähti matkaan. Kokemus oli yhtyeen mukaan hieno ja se myös kuuluu albumilta. Yhtye myös ystävystyi Balloun kanssa, jolla oli tiukat säännöt äänitysten suhteen. Studiolla ei saanut piereskellä eikä vetää kännejä.
\- Meillä oli silti hauskaa aivan uniikilla tavalla. Oli hienoa, että emme tehneet tätä sillä perinteisellä metodilla, jossa bändi menee studiolle, ryyppää ja levy tulee ulos kuin tehtaasta, yhtyeen laulaja **Matt** kuvailee.
Alkoholittomuuden lisäksi studio poikkesi myös muuten perinteisestä rock-meiningistä.
\- Studiossa pyörineet neljä koiraa toivat oman lisänsä äänitysten tunnelmaan. Oli todella outoa olla selvin päin studiossa neljän koiran ja viiden kaverin kanssa, Juho naureskelee.
\- Nimesimme studion [GodCity studiosista](https://twitter.com/GodCityStudio) DogCity studioksi, Matt lisää.
Beastmilk kiertää joulukuussa Suomea ja esiintyy **HIMin** yhtenä lämppääjänä uudenvuoden [Helldone 2013 -kiertueella](http://www.tiketti.fi/HIM-tekee-Helldone-kiertueen-Suomessa-joulukuussa-uutiset/8684).
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Italian senaatti päätti erottaa Berlusconin
Syynä on hänen veropetoksesta saamansa vankeustuomio.
Italian parlamentin ylähuone senaatti on päättänyt erottaa entisen pääministerin Silvio Berlusconin senaatista. Syynä on Berlusconin veropetoksesta saama vankeustuomio.
Senaatin puhemies Pietro Grasso ilmoitti Berlusconin erottamisesta sen jälkeen, kun senaatti oli hylännyt joukon erottamista vastaan tehtyjä esityksiä.
Korkein oikeus vahvisti elokuussa Berlusconin saaman vankeustuomion. Berlusconi tuomittiin neljän vuoden vankeuteen, mutta hänen tuomionsa on muutettu vuoden mittaiseksi. Hän kärsii tuomionsa kotiarestina tai yhdyskuntapalveluna.
Berlusconin erottaminen senaatista perustui viime vuonna voimaan astuneeseen lakiin, joka kieltää yli kahden vuoden vankeustuomion saaneilta julkiset virat kuudeksi vuodeksi.
Senaatista erottaminen vie Berlusconilta myös parlamentaarisen koskemattomuuden, mikä mahdollistaa periaatteessa hänen pidättämisensä muissa häntä vastaan vireillä olevissa jutuissa.
77-vuotias Berlusconi on ollut parlamentissa vuodesta 1994 lähtien.
Berlusconi sanoi ennen keskiviikon äänestystä, että tämä on hänelle demokratian surun päivä. Samalla hän sanoi, ettei aio jättää politiikkaa. Berlusconi puhui tuhansille ihmisille, jotka olivat kokoontuneet Berlusconin asunnon edustalle Roomassa osoittamaan hänelle tukeaan.
Berlusconin keskusta-oikeistolainen Forza Italia -puolue veti tiistaina tukensa Enrico Lettan johtamalta hallitukselta. Hallitus ei kuitenkaan kaadu tähän, sillä aiemmin Vapauden kansa -nimisenä toiminut Berlusconin puolue jakautui tässä kuussa kahtia.
Osa puolueen edustajista ilmoitti puoluesihteeri Angelino Alfanon johdolla, etteivät he lähde mukaan Forza Italiaan, vaan perustavat oman puolueen.
Alfano äänesti tukijoineen Berlusconin erottamista vastaan, mutta he aikovat silti pysyä Lettan hallituksessa.
Ex-huippuvalmentaja nostaa työttömyyskorvausta
Muun muassa St. Paulia ja Hoffenheimia valmentanut Holger Stanislawski on ollut virallisesti työttömänä heinäkuun alusta lähtien.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa ennen valmentanut Holger Stanislawski, 44, myöntää Sport Bildin haastattelussa nostavansa työttömyyskorvausta.
Stanislawski on aiemmin valmentanut muun muassa St. Paulia ja Hoffenheimia. Mies on ollut ilman töitä sen jälkeen, kun hän jätti FC Kölnin viime kauden jälkeen.
\- Olen virallisesti ollut työttömänä 1. heinäkuuta lähtien. Olen saanut työttömyyskorvausta muutaman viikon ajan, Stanislawski sanoo.
Hän perustelee asiaa sairausvakuutusmaksujen säilyttämisellä.
\- Tietysti menen tiskille, puhun virkailijan kanssa ja hoidin kaiken itse. Se kuuluu normaaliin elämään.
Stanislawskin mukaan uuden työn löytäminen ei ole helppoa.
\- Kyse ei ole siitä, että voisi lähettää hakemuksen Bayern Münchenille saatelauseena: "Jos Pep ei halua jatkaa, minä suostun tekemään sen."
Östersundissa myrskyisä sää - naisten ampumahiihto torstaille 
Ampumahiihdon maailmancupin naisten avauskilpailu siirtyi torstaille. Östersundin myrskyisä sää esti kilpailemisen keskiviikkona. 
Ampumahiihdon maailmancupin naisten 15 km:n kilpailu jouduttiin perumaan keskiviikkoiltana Östersundissa. Kisapaikalla oli niin myrskyisä sää, että kilpailu päätettiin siirtää torstaille.
Östersundin sää oli keskiviikkona todella synkeä, koska kovan tuulen lisäksi taivaalta vihmoi vettä. Olosuhteet olivat hyvin vaikeat.
Uuden aikataulun mukaan naiset kilpailevat 15 km:llä torstaina klo 14.15. Torstaista tulee vilkas kisapäivä, koska miehet kilpailevat 20 km:llä klo 18.15.
Naisten lähetys torstaina klo 14.05 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Miesten 20 km:n lähetys alkaa TV2:ssa klo 18.05. 
Jalkapallon MM-kisojen avausottelun peliareenalla vakava onnettomuus
Sao Paulossa jalkapallostadionilla tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli ainakin kolme ihmistä.
Brasilian Sao Paulossa jalkapallostadionin rakennustyömaalla on tapahtunut vakava tapaturma. Ainakin kolme ihmistä on kuollut ilmeisesti nostokurjen romahdettua stadionin päälle.
Stadionilla on määrä järjestää jalkapallon vuoden 2014 MM-kisojen avausottelu. Uuden Arena Corinthians -stadionin oli tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä, mutta onnettomuus tuhosi paikallisten lähteiden mukaan osia areenasta.
Työeläkeyhtiöissä sulle-mulle-politiikkaa
Toimitusjohtajat, sijoitusjohtajat ja talousjohtajat ovat usein jäseniä pörssiyhtiöiden hallituksissa tai nimitystoimikunnissa. Käytännössä tämä johtaa siihen, että samat ihmiset valvovat vuoron perään toisiaan ja päättävät toinen toisensa palkitsemisesta.
Työeläkeyhtiöiden hallituksissa ja ja hallintoneuvostoissa istuu työmarkkinoiden ja elinkeinoelämän pomoja. Vastaavasti työeläkeyhtiöiden operatiiviset johtajat, kuten toimitusjohtajat, sijoitusjohtajat ja talousjohtajat ovat usein jäseniä pörssiyhtiöiden hallituksissa tai nimitystoimikunnissa.
Käytännössä tämä johtaa siihen, että samat ihmiset valvovat vuoron perään toisiaan ja päättävät toinen toisensa palkitsemisesta.
Esimerkiksi Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria kuuluu Sammon, Stora Enson ja Wärtsilän hallituksiin. Hallitus valvoo operatiivista johtoa. Sammossa, missä Vuoria on hallituksen varapuheenjohtaja, hän valvoo konsernijohtaja Kari Stadighin työtä. Stadigh käy vuoroin vieraissa Varmassa valvomassa Vuoriaa: hän on Varman hallituksen jäsen.
Varman hallitusta johtaa Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen. Rautaruukin nimitysvaliokunnassa puolestaan on Varman talousjohtaja Pekka Pajamo. Varmassa Tamminen toimii Pajamon esimiehenä, ja Rautaruukissa Pajamo valitsee Tammisen pomot ja päättää heidän palkkioistaan. Aikaisemmin Pajamon tilalla samassa tehtävässä ovat toimineet myös Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria ja sijoitusjohtaja Risto Murto.
Samanlainen ristiinvalvonta toteutuu myös toisessa suuressa työeläkeyhtiössä Ilmarisessa. Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio on Neste Oilin nimitystoimikunnan jäsen. Nimitystoimikunta valmistelee ja esittelee yhtiökokoukselle ehdotukset hallituksen jäsenten palkitsemisesta ja lukumäärästä sekä ehdotuksen hallituksen jäsenistä. Hallitus puolestaan valvoo Neste Oilin toimitusjohtajaa Matti Lievosta. Lievonen on toimitusjohtajuutensa lisäksi Ilmarisen hallintoneuvoston puheenjohtaja, eli hän valvoo elintä, joka valvoo Ritakalliota.
Vastaavia esimerkkejä työeläkeyhtiöiden piiristä löytyy paljon.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon alaisuudessa on valmisteltu lainmuutosta, jolla halutaan  vähentää esteellisyyttä työeläkeyhtiöiden hallinnoinnissa. Siihen, että toimitusjohtajat ja hallitusten jäsenet voivat vuoronperään toimia toistensa palkitsijoina ja valvojina eri firmoissa, ei kuitenkaan aiota puuttua.
Työeläkeyhtiössä valvonta hajallaan, valta työmarkkinapomoilla
Lakisääteinen työeläkemaksu nousee tammikuussa 0,8 prosenttia. Sosiaali- ja terveysministeriö vahvisti viime torstaina työmarkkinajärjestöjen esityksen, jonka mukaan maksu nousee vuoden vaihteessa. Korotuksesta puolet maksaa työntekijät ja puolet työnantajiat. Poikkeuksen muodostavat yli 53-vuotiaat työntekijät, joiden maksu nousee 0,55 prosenttia, koska eläkkeen kertymäprosentti on korkeampi.
Kukaan ei muista, että ministeriö olisi koskaan hylännyt tai muuttanut työmarkkinajohtajien esitystä.
Työeläkemaksun vahvistaminen on vuotuinen rituaali, joka paljastaa suomalaisen kolmikantaisen työeläkejärjestelmän todelliset vallankäyttäjät ja valvonnan hajanaisuuden. Veroluonteiset työeläkemaksut ovat osa suomalaista sosiaali-turvaa ja kuuluvat siksi sosiaali- ja terveysministeriön alaisuuteen.
Samoilla tupo-herroilla, jotka sopivat juuri 20 euron kuukausipalkankorotuksista,  on suuri sanavalta työeläkepäätöksiin.
Juuri nyt sosiaali-  terveysministeri Paula Risikko (kok.) yrittää jo toistamiseen saada työmarkkinajohtajat hyväksymään lakimuutoksen, joka lisäisi työeläkeyhtiöiden toimien, sidonnaisuuksien ja palkkapolitiikan avoimuutta.
– Mä en ole ollut tyytyväinen tähän tilanteeseen, että nyt on putkahdellut sellaisia tietoja, että jotka eivät voi olla tätä päivää. On kysymys julkisesti kerätyistä rahoista, lakisääteisesti kerätyistä rahoista, joilla pitää varmistaa tulevat eläkkeet. Ne eivät ole mitä sattuu rahoja. Tottakai mä ymmärrän oikein hyvin sen, että työeläkeyhtiöiden hallituksen pitää voida päättää yksityiskohdista ja laki ei voi mennä ihan kaikkeen päättämään, mutta että kohtuus kaikessa, Risikko vaatii.
FiVa:lta vain suosituksia
Työeläkeyhtiöiden toimien varsinainen lainmukaisuusvalvonta kuuluu Finanssivalvonnalle, joka saisi uudessa laissa nykyistä järeämmät työkalut. Talouskriisin seurauksena pankkien ja rahoituslaitosten valvontaa ja  esimerkiksi palkkioiden perusteita on jo kiristetty lakipykälin, mutta niitä ei sovelleta työeläkeyhtiöihin.
– Sääntely, joka on sitovaa rahoitussektorilla, on sitten suosituksena voimassa muille esimerkiksi vakuutussektorille ja työeläkeyhtiöille. Finanssivalvonta  toki lähtee siitä, että suosituksia ja ohjeita noudatettaisiin, mutta viime kädessä se on todellakin sitten suositus eikä sitova määräys, osastopäällikkö Marja Nykänen Finanssivalvonnasta kuvaa nykytilannetta.
AY-pomon kolme hattua
Uuden lain myötä Finanssivalvonnan kehotukset muuttuisivat  käskyiksi, mutta johtajien ökypalkoista päättäisi jatkossakin järjestelmän kolmas valvoja eli työeläkeyhtiöiden hallitusten ay- ja EK-taustaiset johtajat.
Esimerkiksi toimihenkilökeskujärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää on päättämässä sekä keskitetyn ratkaisun palkankorotuksista, työeläkemaksun vuosittaisista korotuksista ja työeläkeyhtiö Varman hallituksen ja nimitys- ja palkkiovaliokunnan jäsenenä  toimitusjohtaja Vuorian palkasta, bonuksista, ja liki 40 miljardin euron sijoituspotista.
Itse hän ei näe tilanteessa mitään ristiriitaa.
– Tämä perustuu suomalaisen yhteiskunnan kolmikantaiseen malliin, jossa järjestäytymisen kautta demokratia toimii sillä tavalla,  että työmarkkinakeskusjärjestöt käyttävät valtaa. Ja käyttävät siinä mielessä siis järjestäytyneiden palkansaajien valtaa, Mäenpää perustelee.
Tavalliselle suomalaiselle tämä malli tarkoittaa sitä, että verojen jälkeen laajan palkkaratkaisun 20 euron palkankorotus menee käytännössä työeläkemaksun korotukseen.
Todelliseksi palkankorotukseksi jää siten vain työttömyysvakuutusmaksun alennus kahvikupin hinnan verran. Niin ovat työmarkkinajohtajat suomalaisessa demokratiassa päättäneet.  Niin kuin ovat päättäneet siitäkin, että työeläkeyhtiöiden johtajat keikkuvat vuodesta toiseen palkka- ja verotilastojen kärkikaartissa.
– Ymmärrän,  että tavallisesta palkansaajasta tässä on kohtuus kaukana, mutta samalla tavalla tavallisen palkansaajan kannalta muiden isojen yritysten johtajien palkat ovat kaukana, Mäenpää puolustautuu.
Suomessa käydään kilpaa pätevistä johtajista – päinvastoin, sanoo emeritusprofessori
Johtajien palkkatasoa voisi vähän laskea ja katsoa, koska virta ulos alkaa, sanoo kansantaloustieteen emeritusprofessori Jouko Ylä-Liedenpohja.
Eronnut Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus nousi hetkeksi eläkejohtajien ahneuden ja sulle mulle -kulttuurin symboliksi. Eläkepomojen kohtuuttomuuden todelliset symbolit ovat kuitenkin muualla.
Työeläke-eliitin palkkakuninkaat löytyvät kahdesta yhtiöstä, Ilmarisesta ja Varmasta. Molempien toimitusjohtajat ovat tienanneet jo vuosia reippaasti yli puoli miljoonaa euroa vuodessa. Varman Matti Vuoria tuplasi ansionsa työt aloitettuaan vajaassa viidessä vuodessa. Samassa ajassa Ilmarisen Harri Sailaksen ansiot kipusivat yli puolitoistakertaisiksi.
Korkeita palkkoja perustellaan sillä, että pätevistä johtajista käydään kova kilpailu. Päinvastoin, kilpailua Suomesta juuri puuttuu, kritisoi kansantaloustieteen emeritusprofessori.
– Aika harva suomalainen on tuolla Lontoon Cityssä sijoitustoiminnassa mukana. Ehkä sitä palkkatasoa voisi vähän laskea ja katsoa koska virta ulos alkaa, täräyttää professori Jouko Ylä-Liedenpohja.
Hän ei säästele sanojaan puhuessaan eläkemiljardien vartijoista.
– Poliitikkojen ja etujärjestöjen mielestä työeläkeyhtiöissä ovat tietenkin töissä parhaat voimat, mutta kyllä se minun mielestäni tunkio on. Sinne lähetetään joskus muussa toiminnassa epäonnistuneita henkilöitä. Joskus sinne hakeutuvat ihmiset, jotka kuvittelevat kyvyistään enemmän kuin mitä ne todellisuudessa ovat, hän sanoo.
Bonusta bonusten päälle
Matti Vuorian viime vuoden 757 500 euron ansioista vajaa kolmannes oli bonuksia, 220 000 euroa. Tänä vuonna, viimeisenä työvuotenaan hänellä on mahdollisuus vuosibonukseen, joka on 10 kuukauden palkan suuruinen.
Päälle tulevat vielä lisäbonukset, joita sekä Varmassa että Ilmarisessa pantiin maksuun ensi kertaa tänä vuonna. Ne ovat pitkän aikavälin kannustinpalkkioita, joiden tarkoitus on sitouttaa henkilö yhtiöön. Vuoria jää kolmen kuukauden kuluttua eläkkeelle.
Esimerkiksi Ilmarisen Harri Sailas kuittaa kolmen viime vuoden saavutuksistaan peruspalkkaa puolitoista miljoonaa ja bonuksia yli puoli miljoonaa, yhteensä 2,1 miljoonaa euroa vuosilta 2010–2012.
Bonusta pukkaa, vaikka yhtiöiden tuotot olisivat välillä heikompiakin.
– Kyllä nämä ylisuurta palkkaa saavat siihen nähden, mitä eläkevakuutusyhtiöt ovat saaneet sijoitustoiminnassa aikaan viimeisen 20 vuoden aikana, Ylä-Liedenpohja huomauttaa.
Näiden päälle kertyvät sivutulot pörssiyhtiöiden hallituksista – kymmeniä tuhansia ellei satoja tuhansia euroja - ja lisäeläkkeet. Työeläkeyhtiöissä ei tyydytä pelkkiin työeläkkeisiin, vaan maksetaan huippueläke-etuja verrattuna siihen, mitä he itse maksavat keskivertoeläkkeensaajille.
Palkkamaltin puolestapuhujat
Samaiset työeläkejohtajat ovat puhuneet palkkamaltin puolesta. Sekä Ilmarinen että Varma ovat muun muassa suositelleet omistamiaan yhtiöitä pidättäytymään palkkionkorotuksista.
– Tähän taloustilanteeseen ja keskusteluun nähden, jota palkitsemisesta ja talouden haasteista käydään, korotuksiin suhtaudutaan erityisen harkitsevasti. Yleislähtökohta on hyvin pidättyvä linja, ainakin mitä tulee korotuksiin tai merkittäviin ylösnousuihin palkitsemisessa, Matti Vuoria sanoi tammikuussa.
Työeläkejohtajien palkitsemista on paheksuttu viime aikoina yhä enemmän kokoomusvaikuttajien suulla.
– Suurimman eläkeyhtiön pääjohtaja taitaa tienata yli 500 prosenttia, siis yli 500 prosenttia enemmän kuin pääministeri, päivitteli kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) A-studiossa pari viikkoa sitten.
Presidentti Sauli Niinistö arvosteli eläkejohtajien bonuksia viimeksi elokuussa suurlähettiläspäivien yhteydessä.
– Eläkeyhtiöissä maltillisuus ei ole ollut johdon palkkaratkaisuissa hallitseva tekijä ja siellä näyttää olevan päällekkäisiä kannustimiakin. Olin havaitsevinani Varman toimitusjohtaja Vuorian todenneen, että maltillinen asenne oli syytä omaksua. Oletin, että sitä kautta saattaisi jotakin uutta syntyäkin, mutta ei ole tietooni tullut että olisi, Niinistö totesi toimittajille.
Työeläkejärjestelmää pitkään seurannut Jouko Ylä-Liedenpohja painottaa, että suomalaisessa järjestelmässä on paljon palkkoja isompiakin ongelmia. Hän kuvaa sitä kalliiiksi, kilpailua karttavaksi, kabinettikorkoja käyttäväksi, veroluonteiseksi ja pakkoon perustuvaksi. Kaikki lähtee siitä, ettei vakuutussysteemi ole vakuutusmatemaattisesti rehti.
– Nuori ihminen joka menee työelämään, tulee maksamaan uransa aikana enemmän eläkevakuutusmaksuja. Näiden maksujen nykyarvo on korkeampi kuin hänen sitten eläkkeellä ollessaan saamien eläkkeiden nykyarvo, Ylä-Liedenpohja sanoo. 
Pate Mustajärvi lähti aikamatkaoppaaksi 70-luvun Tampereelle
YLE TV1:n Puoli seitsemän kutsui tällä viikolla vieraakseen populaarimusiikin edustajia 1960-luvulta 1990-luvulle. Pate Mustajärvi esitteli toimittaja Juha Roihalle muun muassa legendaarisen Aulabaarin ja vei tämän kotikulmilleen Ikuriin.
Yle
TV1:n Puoli seitsemän retroilee tällä viikolla, ja reportteri Juha Roiha palaa populaarimusiikin
menneille vuosikymmenille. Keskiviikkona ohjelmassa on vieraana Pate
Mustajärvi.
Pate
 aloittaa 70-luvun Tampereen esittelyn 
ajamalla Aulabaarin ohitse.
– Aulabaari
oli meidän mesta, mistä lähdettiin keikoille, me, Juicen jengi ja Eput, Pate
kertoo.
Paten mukaan paljon
aikaa tuli silti vietettyä myös kotikulmilla Ikurissa.
– Melkein
kun Ikurista lähdettiin, niin sanottiin, että lähetääs Tampereelle.
Kun Leskinen tuli, alkoi tapahtua
70-luvun yhtyeistä Pate mainitsee muun muassa Matthewsin ja Alwari Tuohitorven.
– Sitten
tämä herra Leskinen pöllähti kylille, niin sitten rupesi tapahtuun, Pate sanoo.
Seuraavaksi
Pate ohjaa autonsa Pyynikin läpi ja kurvailee Pispalan kautta kohti Ikuria.
Matkalla
ohitetaan Paten ensimmäisen työpaikan Kaipion kassakaappitehtaan kaarihalli.
Pate meni tehtaalle kesätöihin 15-vuotiaana ja oli siellä seuraavan talven.
70-luvun porukka kasattiin uudelleen kokoon
Ikurissa
Pate muistelee muun muassa Popedan 1-vuotissyntymäpäiviä. Juhliin tuli vierailemaan Kontra-yhtye
omalta keikaltaan Vammalasta.
Pate
kertoo myös, että jossain vaiheessa Ikurin 70-luvun porukkaa ruvettiin
kasaamaan uudestaan kokoon. Ryhmän nimeksi piti tulla Ikurin entiset nuoret. Yksi
kavereista kirjoitti sähköpostissa ryhmän nimen vahingossa vähän väärin.
– Nyt
me ollaan sitten Ikurin etniset nuoret, Pate sanoo.
Anne Sällylä ei muistele hikihousuja lämmöllä
80-luvulla jumppajulkkis Anne Sällylä teetti itselleen samanlaisen trikoopuvun kuin koko maailman aerobic-idolilla Jane Fondalla. Puna-mustaa unelmaa hän muistelee hymyillen, mutta eräs aikansa hittiasu herättää toisella tapaa lämpimiä tunteita: Hikihousut olivat hirveää tuskaa!
Muotilaji aerobic saapui Suomeen rapakon takaa 1970- ja 80-lukujen taitteessa. Pian koko Suomi tunsi kaksi nuorta naista, jotka ilmestyivät viikottain olohuoneisiin hikoilemaan katsojien kanssa. Eeva Luukkosen ja Anne Sällylän luotsaama Iltajumppa keräsi parhaimmillaan miljoonayleisön.
80-luku on jäänyt muodin historiaan erityisesti liikuntavaatteiden osalta. Iltajumpan tytötkin verryttelivät ja venyttelivät istuvissa, kirkkaanvärisissä trikoohaalareissa, mikä tuskin ainakaan karkotti katsojia.
\- Trikoiden päälle kiskottiin jumppapuku, joka oli kyllä ainakin takaa aika rohkea. Siihen aikaan puhuttiinkin narupepusta. En ymmärrä, miten olen voinut jumpata televisiossa sellainen ylläni, Anne Sällylä nauraa.
Mallia Jane Fondalta
Liikuntakeskuksissa ei 80-luvulla voimisteltu televisiotapaan vaan aerobicattiin amerikkalaiseen tyyliin. Kunnon aerobic-tytön asu oli sitä, mitä Jane Fondallakin rapakon takana.
En ymmärrä, miten olen voinut jumpata televisiossa sellainen ylläni.
\- Värikkäät nilkkalämppärit, trikoot, jumppapuku, vyö ja hikinauha piti olla. Ja mallia otettiin maailmalta, minullekin tehtiin Jane Fondalta kopioitu musta-punainen jumppapuku, Sällylä muistaa.
Jumppabuumi toi mukanaan kuosien lisäksi myös teknisiä vaateinnovaatioita. Anne Sällylä muistelee kauhulla esimerkiksi lihaksia lämmittämään ja peppua kiinteyttämään suunniteltuja hengittämättömiä housuja.
\- Hikihousuja käytettiin jazz-tanssitunneilla. Housuista vallitsi ihan ihmeellisiä käsityksiä, mutta todellisuudessa niiden pitäminen oli hirveää tuskaa. Hiki vain valui nilkoissa!
_Yleisradiossa vietetään parhaillaan Retroviikkoa._
Retro on käyttäjäänsä vanhempaa
Retron tai retrouden määritelmä on osin kiinni iästäkin. Yle Tampereen haastattelemien ihmisten mielestä retrous mielletään kuitenkin 1970–80-luvulle.
Parikymppisen Jennin mielestä retroa ovat jutut 70-luvulta tai sitä vanhemmat asiat. Liian vanhat asiat alkavat olla jo vintagea.
– En minä nyt oikein vintagen ja retron eroa tiedä, mutta olen muistaakseni asiasta jostain joskus lukenut, Jenni naurahtaa.
Jennin yltä löytyy värien puolesta retroa. Ainakin hän itse toteaa ykskantaan villapaitansa olevan retronvihreä.
Kaiken kaikkiaan Jenni antaa mielenkiintoisen määritelmän retroesineille.
– Ne ovat sellaisia futuristisia, jotka näyttävät vanhalta, Jenni niittaa määritelmäksi retrotuotteista.
Kirpputorit ovat retrofanin taivas
Yle Tampereen haastattelema Timo oli puolestaan käynyt hiljaittain kirpputorilla ja tehnyt sieltä retrolöydön. Hän oli ostanut mukaansa villapaidan.
– Kaverini ovat naureskellen todenneet, että vieläkin sulla on tuo retropaita päällä, Timo kertoo.
Timon kirpputorilöytö on hänen arvionsa mukaan parikymmentä vuotta vanha eli hänen mielestään retroa voivat olla jo 90-luvun alkupuolen tuotteet.
Vaikka Timo pitää retrosta, niin mies toteaa 80-luvun kampausten olevan retroa pahimmillaan. Vintagen ja retron eroa Timo ei välttämättä tiedä.
– Mulle vintagesta tulee mieleen jotkut kitarat, Timo tuumii.
Kirpputoreilta Timon mukaan retrotuotteista tarttuisi myös huonekaluja ja esineitä.
Golfhousut ovat retroa
90-luku on Seppo Mäenpään mielestä kuin eilispäivää. Hänen mielestä retroksi kelpaavat asiat menevät vuosikymmeniä kauemmaksi.
Seppo mieltää retroksi esimerkiksi 50-luvun radiot, puhelimet ja televisiot. Niitä ei sinällään voi radiota lukuun ottamatta siirtää tämän päivän käyttötavaroiksi. Hänen mielestään 50–60-luku on siirtynyt tähän päivään esineiden muotoilussa.
– Tosi retroa 50–60-luvulta ovat golfhousut, jotka minullakin olivat silloin jalassa, Seppo nauraa.
Mies tuskin pistäisi enää sellaisia jalkaan, mutta uskoisi niiden herättävän katukuvassa huomiota.
Autojen muotoilu parasta retroa
Kuisma Keskisen mielestä retron tulee näyttää ihmisen omaa ikää vanhemmalta. Esimerkiksi 70-luvun tuotteista jää hänen mielestään jo sellainen retrofiilis.
Vanhoja kuvia katsellessaan Kuismalle nousee esiin erityisesti retrovärimaailma. Tälläisia tuotteita hän ei hommaisi kotiinsa tai päälleen.
– Kyllä mielestäni autot olivat ainakin 70-luvulla kivemmin muotoiltuja, sanoo Kuisma Keskinen.
Muovisuus ja massiivisuus ovat retroa
Susanna Mäenpää mieltää retroksi 70–80-luvun värikkäät asiat kuten kuosit, jotka ovat aikakaudelle tyypillisiä. Retrosta hänelle tulevat mieleen myös selkeät muodot ja muovisuus.
Karmeimpia 70–80-luvun retrotuotteita Susannan mielestä ovat valaisimet.
– Ne ovat semmoisia muovimosseloita sekä isoja, massiiviisia että värikkäitä, Susanna Mäenpää kauhistelee.
Toisaalta muovista massiivisuutta edustava pallotuoli kelpaisi kuitenkin Susannan nykykotiinkin.
Lapsi hukkui Lappeenrannassa
Pelastusyksiköt tarkastavat vielä kanavaa varmistaakseen, että veden varassa ei ole ketään muuta. Varsinaista epäilyä siitä ei ole.
Poikalapsi on hukkunut Lappeenrannassa Mälkiän yläsatamassa iltapäivällä. Hätäkeskus sai hälytyksen klo 14:08, ja pelastusyksiköt havaitsivat Saimaan kanavassa ihmisen. Lapsi saatiin pelastettua vedestä ja elvytys aloitettiin nopeasti, mutta hänet todettiin kuolleeksi Etelä-Saimaan sairaalassa.
Poliisi ei kerro, minkä ikäinen lapsi oli. Poliisin tiedossa ei myöskään ole, miten lapsi joutui kanavaan. Pelastusyksiköt tarkastavat vielä kanavaa varmistaakseen, että veden varassa ei ole ketään muuta. Varsinaista epäilyä siitä ei ole.
Lapsen omaisille on välitetty tieto kuolemasta.
Nuoret törkeän ihmisryöstön tekijöinä Kemissä
Peräpohjolan poliisin mukaan lauantaina tapahtuneen törkeän väkivaltarikoksen neljä epäiltyä on vangittu. Kemi-Tornion käräjäoikeus antoi vangitsemispäätöksen keskiviikkona. Epäiltynä on kaksi kemiläistä naista, yksi kemiläinen mies ja yksi keminmaalainen mies.
Peräpohjolan poliisin tutkinnat lauantaina tapahtuneeseen törkeään väkivaltarikokseen ovat edenneet vangitsemiseen. Peräpohjolan poliisin mukaan kaikki neljä epäiltyä on vangittu.
Epäillyt vangittiin todennäköisin syin syyllistyneenä törkeään ryöstöön, törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään vapaudenriistoon.
Epäiltynä ovat kaksi kemiläistä naista, yksi kemiläinen mies ja yksi keminmaalainen mies. Vangitut epäillyt ovat nuoria ja yksi heistä on alle 18-vuotias.
Brax: Senaatti-kiinteistöt tilille piiloleikkauksista 
Valtion kiinteistöyhtiön, Senaatti-kiinteistöjen kautta on toteutettu merkittäviä valtiontalouden säästöjä julkisuudelta piilossa, uskoo eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.) Senaatti-kiinteistöihin tehdään joulun jälkee valvontakäynti.
Valtion kiinteistöjä vuokraavan Senaatti-kiinteistöjen toiminnasta tulee jatkuvasti tietoon uusia ongelmia, kertoo eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.) Hän pitää selvänä, että Senaatti-kiinteistöjen kautta valtionhallinnon eri virastoilta on edellytetty huomattavia säästöjä, jotka eivät välttämättä ole tulleet edes kansanedustajien tietoon. Seurauksena on ollut jopa irtisanomisia.
Tarkastusvaliokunta teki Senaatti-kiinteistöihin jo viime vuonna valvontakäynnin. Tuolloin valiokunta vaati läpinäkyvyyttä valtion liikelaitoksen toimintaan.
Kesän aikana valiokunta totesi, ettei Senaatti-kiinteistö ole muuttanut toimintaansa. Tämän johdosta Senaatti-kiinteistöihin tehdään uusi valvontakäynti joulun jälkeen. Kuulemisten avulla selvitetään myös valtiovarainministeriön vastuukysymys. Senaatti-kiinteistöt toimii valtiovarainministeriön alaisena liikelaitoksena.
\- Senaatti-kiinteistöistä tulee esiin jatkuvasti uusia ongelmia, jotka vain vahvistavat käsitystä, että tässä on tarkastuksen paikka, Brax sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Senatti-kiinteistöt vaatii tiloissaan toimivilta valtion organisaatioilta vuokraa, joka epäilysten mukaan on kohtuuttoman korkea. Braxin mukaan Senaatti-kiinteistöillä on seitsemän prosentin tuottotavoite, mikä on erittäin korkea.
Senaatti-kiinteistöt ilmoittaa perivänsä vain markkinaehtoisia vuokria. On kuitenkin kyseenalaista, miten esimerkiksi vankilarakennusten vuokrataso määräytyy. Ensi vuonna yhtiölle siirtyy myös eräiden Suomen linnojen hallinnointi, joilta myös peritään vuokraa.
Piiloleikkauksista irtisanomisia
Suurin ongelma ovat kuitenkin vuokrankorotukset, joita eräät valtion laitokset eivät ole voineet kattaa toimintamenoissaan. Tuolloin kyseessä on käytännössä ollut valtion laitokseen kohdistuva säästöohjelma, joista useinkaan ei ole kerrottu valtion budjetista päättäville kansanedustajille.
Braxin mukaan Senaatti-kiinteistöjen vuokrankorotusten aiheuttamat säästövaatimukset ovat olleet erittäin suuria ja ne ovat johtaneet myös henkilökunnan irtisanomisiin, kun laitos ei ole voinut säästää muilla keinoin. Brax, samoin kuin koko valiokunta pitää selvänä, että "piiloleikkauksia" on tapahtunut.
Joulun jälkeen suoritettavassa valvontatapahtumassa käydään läpi myös mm. Senaatti-kiinteistöjen johdon palkitsemisjärjestelmä.
\- Tarkastuksessa käydään yksittäistapausten kautta läpi tätä tosiasiallista leikkaustapaa, sen mittasuhteita, sekä yksittäisiä, todella hankalasti perusteltuja vuokratasoja ja vuokrankorotuksia, Brax kertoo.
Brax ei halua nimetä räikeimpiä tapauksia.
\- Kovasti tekisi mieli kertoa hurjimpia esimerkkejä, jotka myös tiedän todeksi, mutta koska kokonaistarkastuksen tieto puuttuu, niin nyt on maltettava mielensä, Brax kertoo.
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja tähdentää, että säästöpäätökset tehdään taloudellisesti vaikeina aikoina läpinäkyvällä tavalla.
\- Kun on pakko säästää, kun Suomi elää yli varojensa, on poikkeuksellisen tärkeää, että kaikki tapahtuu läpinäkyvästi ja oikeudenmukaisesti eikä kaoottisesti tai mahdollisesti sellaisilla prosesseilla, jotka ei ole edes kansanedustajille näkyvissä.
Lappeenrannassa yksi lapsi hukkui kanavaan
Pelastuslaitos etsii parhaillaan mahdollisesti kanavaan pudonnutta toista lasta. Toista lasta etsitään vain varmuuden vuoksi.
Lappeenrannassa yksi poikalapsi on hukkunut Saimaan kanavaan tänään iltapäivällä. Pelastuslaitos etsii kanavasta parhaillaan mahdollisesti kanavaan pudonnutta toista lasta. Onnettomuus sattui Mälkiän sulun lähistöllä iltapäivällä noin kahdelta.
Pelastusviranomaiset etsivät toista lasta varmuuden vuoksi. Heillä ei ole kuitenkaan tietoa siitä, että kanavaan olisi pudonnut toinenkin lapsi.
Poliisi ei kerro tarkkaan kanavaan pudonneen pojan ikää. Toistaiseksi ei ole myöskään tiedossa, kuinka lapsi joutui kanavaan.
Näin SaiPa eteni voittoon Isomäessä
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin yksi ottelu keskiviikkona. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä, päättyikö sarjassa 12:nneksi valahtaneen Ässien matalaliito.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto irtisanoo ja lomauttaa henkilöstöä
Yliopisto irtisanoo enintään 12 työntekijää. Lisäksi 280 lomautetaan kolmeksi viikoksi yliopiston tukipalveluista.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto irtisanoo enintään 12 henkeä ensi ja tänä vuonna. Tarkka irtisanottavien määrä täsmentyy myöhemmin, sillä yliopisto selvittää irtisanottavien mahdollisuuksia siirtyä toiseen yksiköön yliopiston sisällä.
Pääosa irtisanomisista kohdistuu Lappeenrannassa kemian yksikköön. Loput irtisanomiset osuvat yliopiston Mikkelissä toimivaan yksikköön. Mikkelissä toimivan LUT Savon materiaalitekniikan laboratorion toiminta loppuu. Lisäksi yliopisto harkitsee ensi vuonna Savonlinnan yksikön mahdollista siirtämistä Mikkelin yksikön yhteyteen.
Lomautukset ensi vuonna
Lisäksi yliopisto lomauttaa tukipalveluhenkilöstönsä kolmeksi viikoksi ensi vuonna. Lomautukset koskevat 280:tä henkeä. Henkilöstö lomautetaan todennäköisesti ensi kesänä ja ensi vuoden lopulla.
Yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen perustelee irtisanomisia ja lomautuksia rahoituksen vähenemisellä.
\- Ministeriön rahoitus laskee. Samalla elinkeinoelämän panostus tutkimukseen on laskussa ensi vuodelle. On hankala pyörittää täyttä kapasiteettia, kun rahaa ei tule sisään samalla tavalla kuin ennen, rehtori Pöyhönen sanoo.
Yliopiston yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla, neuvotteluiden tulos julkistettiin keskiviikkona. Henkilöstölle järjestetään tiedotustilaisuus 5. joulukuuta.
Syyrian presidentti ei aio erota Geneven rauhankokouksessa
Hallituksen ryhmä lähtee Geneveen, mutta he eivät neuvottele presidentti Bashar al-Assadin erosta. Kokoukseen niin ikään saapuva oppositioryhmä taas vaatii, että rauhankokouksen täytyy johtaa poliittiseen muutokseen.
Syyrian hallitus on ilmoittanut lähettävänsä omat neuvottelijansa Genevessä ensi tammikuussa pidettävään Syyrian rauhankokoukseen. Presidentti Bashar al-Assad ei kuitenkaan aio missään nimessä taipua vaatimuksiin siirtymisestä syrjään.
Assadin edustaja sanoi keskiviikkona, että presidentin ero ei tule kysymykseenkään. Valtion mediassa lainattu ulkoministeriölähde sanoi, että hallituksen asettama ryhmä lähtee Geneveen "eliminoidakseen terrorismin" eikä valmistelemaan vallanvaihdosta.
Syyrian opposition Kansallinen koalitio tuomitsi Assadin hallituksen ilmoituksen ja sanoi, että Geneven rauhankokouksen täytyy johtaa poliittiseen muutokseen, jossa Assadilla ei ole roolia. Kansallinen koalitio aikoo myös osallistua Geneven neuvotteluihin, kertoi ryhmää johtava Ahmad Jarba keskiviikkoiltana. Useat oppositioryhmät ovat ilmoittaneet, etteivät osallistu Geneven kokoukseen lainkaan.
Syyrian hallitus lähetti tiukkasävyisen viestin myös länsimaille, etunenässä Ranskalle ja Britannialle.
\- Kolonialismin aika on ohi. Se aika, jolloin muodostettiin ja kumottiin hallituksia. Heidän täytyy herätä unestaan, ulkoministeriölähde vastasi lännen vaatimuksiin Assadin erosta.
\- Jos he jatkavat näitä harhakuvitelmiaan, heidän ei tarvitse osallistua Geneve 2 -kokoukseen.
Sen sijaan sekä Iran että Turkki, jotka tukevat sisällissodassa eri osapuolia, ovat vaatineet tulitaukoa ennen rauhanneuvotteluja. Maiden ulkoministerit sanoivat keskiviikkona aikovansa osapuolia tulitaukoon.
Syyrian sisällissodassa on kuollut arviolta 120 000 ihmistä ja miljoonia on joutunut pakosalle kodeistaan.
EK ei vastusta eläkeyhtiöiden sisäpiirikauppojen julkisuutta 
EK:n hallitus puolsi keskiviikkona kokouksessaan sisäpiirikauppojen mukaanottamista "ainakin osin"  eläkeyhtiöiden  läpinäkyvyyttä ajavaan lakiin.  Esitys on parhaillaan  lausuntokierroksella. Aluperin kaupat oli rajattu laista ulos. Asiasta nousseen kohun vuoksi lausunnoissa otetaan kantaa myös sisäpiirikauppoihin. .
Työeläkeyhtiöiden johtoportaan keskinäisiä jäsenyyksiä ja jääviyksiä suitsiva lakihanke sai lisäsävyn, kun lausuntokierroksella ryhdyttiin pohtimaan, pitäisikö myös sisäpiirikaupat sisällyttää siihen.
EK:n mukaan sisäpiirikauppojen jättämisestä ulkopuolelle sovittiin yhteisesti palkansaajapuolen ja sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.  Palkasaajapuolen mukaan sisäpiiirikaupat poistettiin laista työnantajapuolen vaatimuksesta.  Nousseen kohun  jälkeen myös sisäpiirikaupoista halutaan lausuntoja.
EK:n hallituksen puheenjohtajan Ilpo Kokkilan mukaan suurin ongelma työeläkeyritysten palkkaus- ja etuuskohussa on ollut läpinäkyvyyden puute, eivät niinkään itse palkat. 
\- Hallitukset näitä päätöksiä ovat tehneet ja sopineet näin, eikä kenkään ole syytä pistää päätä  pensaseen, mutta nyt on asiaa kehitettävä uuteen suuntaan, sanoo EK:n puheenjohtaja Ilpo Kokkila.
Jos lakihanke avataan, sitä neuvoteltaneen uudelleen kolmikantaisesti.
Epäselvää on vielä, kuinka laajaa joukkoa sisäpiirikauppojen julkisuus koskisi. EK:n kaavailujen mukaan julkisuus koskisi ainakin toimivaa johtoa. 
Black Veil Brides -solisti vastasi YleX:n kuuntelijoiden kysymyksiin
Suomessa vierailevan Black Veil Brides -yhtyeen laulaja Andy Biersack vastasi kymmeneen YleX:n toimitukseen lähetettyyn fanikysymykseen.
YleX:n kuuntelijat saivat lähettää sosiaalisen median kautta fanikysymyksiä Suomessa keikkailevalle **Black Veil Brides** -yhtyeelle. Kysymyksiä tuli lukuisia ja Uuden musiikin aamuvuoron toimittaja **Venla Kokkonen** nappasi mukaansa parhaimmat laulaja **Andy Biersackin** kanssa tehtyyn haastatteluun.
Andy vastasi muun muassa **Iidan** kysymykseen siitä, mitä mieltä yhtye on Suomesta ja aikovatko he tulla tänne uudestaan. Laulaja ei ollut vielä ehtinyt tutustua maahamme kunnolla.
\- En toistaiseksi tiedä paljoa, koska olen ollut keikkapaikalla koko päivän. Täällä on kuitenkin kaunista, varsinkin Helsinki on todella kaunis kaupunki, Andy totesi.
Muut onnekkaat kysymykseensä vastauksen saaneet kuuntelijat ovat nimimerkit: **inkaa1**, **emmaeerika**, **seesamiini**, **lauraverne**, **jane_robiner**, **saija_alisa**, **nea**, **Juuso** ja **Aino**.
**Kuuntele alta kaikki kymmenen fanikysymystä!**
**Lue myös:**
**[Black Veil Brides lähettää terveiset suomalaisfaneille – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225110)**
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Italian senaatti äänestää Berlusconin erottamisesta
Tuhannet ihmiset kokoontuivat äänestyksen alla Berlusconin asunnon ulkopuolelle osoittamaan hänelle tukeaan.
Italian senaatti äänestää keskiviikkoiltana siitä, erotetaanko entinen pääministeri Silvio Berlusconi senaatista hänen saamansa veropetostuomion vuoksi. Äänestyksen alla tuhannet ihmiset kokoontuivat Roomassa Berlusconin asunnon ulkopuolelle osoittamaan hänelle tukeaan.
Berlusconi sanoi kannattajilleen, että tämä on hänelle katkera päivä ja demokratian surun päivä. Berlusconi sanoi, ettei hän aio jättää politiikkaa, vaikka joutuisi lähtemään senaatista. Hän totesi, että muilla puolueilla on johtajia, jotka eivät ole kansanedustajia.
Berlusconin Forza Italia -puolueen kansanedustajat ovat puhuneet senaatissa hänen puolestaan. Berlusconi on aiemmin kehottanut tukijoitaan senaatissa viivyttämään äänestystä. Berlusconin mukaan hänellä on uusia todisteita, joiden nojalla hänen tuomiotaan voitaisiin tarkastella uudelleen.
Korkein oikeus vahvisti elokuussa Berlusconin saaman veropetostuomion. Berlusconi tuomittiin neljän vuoden vankeuteen, mutta hänen tuomionsa on muutettu armahduksella vuodeksi. Ikänsä vuoksi hän kärsii tuomionsa kotiarestina tai yhdyskuntapalveluna. Äänestys Berlusconin erottamisesta senaatista perustuu viime vuonna voimaan astuneeseen lakiin, joka kieltää yli kahden vuoden vankeustuomion saaneilta julkiset virat kuudeksi vuodeksi.
77-vuotias Berlusconi on ollut parlamentissa vuodesta 1994 lähtien.
Tiistaina Forza Italia veti tukensa Enrico Lettan johtamalta hallitukselta. Hallitus ei kuitenkaan kaadu tähän, sillä aiemmin Vapauden kansa -nimisenä toiminut Berlusconin puolue jakautui tässä kuussa kahtia.
Osa puolueen edustajista ilmoitti puoluesihteeri Angelino Alfanon johdolla, etteivät he lähde mukaan Forza Italiaan, vaan perustavat oman puolueen. He myös tukevat hallitusta.
Seuraa senaatin istuntoa suorana [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2096186/#/play)
Suomalaisluotsin valmentaman tanskalaisjoukkueen voittoputki päättyi
Tanskan hallitsevaa koripallomestaria Bakken Bearsia valmentava Ville Tuominen koki kirvelevän tappion tiistaina EuroChallengessa. Tappio oli joukkueelle Tuomisen alaisuudessa ensimmäinen. 
Ville Tuomisen valmentama Bakken Bears kärsi koripallon EuroChallengessa niukan 66-68-tappion ranskalaisjoukkue Choletille. Vaikka tappio kirvelsi, pystyi Tuominen näkemään asiassa myös valoisamman puolen. 
\- On hienoa, että olemme pelanneet itsemme tilanteeseen jossa olemme pettyneitä, kun häviämme Choletin kaltaiselle joukkueelle. Kun aloitimme EuroChallengen, niin harva tuskin odotti, että olisimme 2-0-tilanteessa ennen peliä, häviämme Choletille kaksi pistettä ja olisimme erittäin pettyneitä, Tuominen kertoo. 
\- Tämä kausi on mennyt paremmin kuin moni ulkopuolinen osasi varmasti odottaa, sillä ei Tanskan liiga ole niitä kovimpia. Tämä on kuitenkin jatkumoa hyvin tehdylle työlle, Tuominen pohdiskelee. 
Bakken Bears pelaa samassa lohkossa yhdessä Joensuun Katajan kanssa ja kaatoikin joensuulaiset joukkueiden kohdatessa Aarhusissa. Choletilla, Katajalla ja Bearsilla on kaikilla kaksi voittoa kolmesta ottelusta ja he taistelevat tiukasti jatkopaikasta. Tuominen jättää liiat spekuloinnit jatkopaikasta sikseen. 
\- En tiedä lähdemmekö edelleenkään yhteenkään otteluun ennakkosuosikkina. Ensi viikolla meidän pitää voittaa Leiden ja Katajaa vastaan meidän pitää saada hyvä tulos, eli hävitä alle 11 pisteellä tai mieluummin voittaa heidät. Silloin olisimme vahvoilla. Jos häviämme molemmat, niin sitten jatkohaaveet ovat aika kaukana, Tuominen katsoo eteenpäin.
Selvitysmies: Seinäjoki ja Jalasjärvi nopeasti yhteen, Kurikka myöhemmin
Seinäjoen, Jalasjärven ja Kurikan kuntarakenneselvitys on valmistunut. Selvitysmies ehdottaa, että Seinäjoki ja Jalasjärvi yhdistyisivät jo vuoden 2015 alusta.
Selvitysmies ehdottaa, että Seinäjoki ja Jalasjärvi yhdistyvät vuoden 2015 alussa, Kurikka myöhemmin, ehkä vuonna 2017. Seinäjoen ja Jalasjärven liittyessä yhteen yhdistymisavustus on 3,5 miljoonaa euroa ja SJK-liitoksessa kuusi miljoonaa euroa. Kun Jalasjärvi saa kriisikuntalisää miljoona euroa, luvut nousevat 4,5 ja seitsemään miljoonaan euroon.
Selvitysmies Janne Antikaisen mukaan kuntien liittymistä tai itsenäisyyttä ei voi puoltaa tai vastustaa palvelurakenteella.
– Niin sosiaali- ja terveys-, sivistys- ja koulutus- kuin teknisen toimen palveluissa on odotettavissa sekä paranemista että huononemista, jos kunnat menevät yhteen. Palvelut todennäköisesti jatkavat keskittymistä, mutta liitoksen kautta saadaan muutoksen hallittavuutta ja palvelujen kehittämiseen resursseja, Antikainen toteaa.
Selvitysmiehen ehdotus on, että palkat ja palvelut harmonisoidaan keskiarvoon. Antikaisen mukaan kaikki keskustaajamat säilyisivät merkittävinä lähipalvelukeskuksina myös tulevaisuudessa. Antikainen sanoo, että SJK-alueelta tulisi löytyä kymmenen lähidemokratiaa tukevaa pörinäkeskusta.
"Selvitysmies on tehnyt hyvää työtä"
Kuntien valtuustot tekevät päätökset liittymisestä viimeistään alkuvuodesta 2014. Kunnanjohtajat vaikuttavat tyytyväisiltä kuntarakenneselvityksen tuloksiin.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan Seinäjoki on valmis uusiin kuntaliitoksiin strategiansa mukaisesti.
– Kuten selvitysmies loppuraportissaan toteaa, Seinäjoki - Jalasjärvi -kuntaliitos lisäisi alueen kilpailukykyä ja elinvoimaa. Seinäjoki, Jalasjärvi ja Kurikka ovat näyttäneet positiivista esimerkkiä ja lähteneet selvitystyöhön jo hyvissä ajoin. Myös selvitysmies Janne Antikainen on tehnyt hyvää työtä, Rasinmäki kiittelee.
Jalasjärven kunnanjohtaja Juha Luukko uskoo kuntarakenteen muuttuvan lähivuosina radikaalisti.
– Elinvoimainen kaupunkiseutu on Jalasjärven kehityksen ja tulevaisuuden kannalta erittäin tärkeää. Siksi Jalasjärven tulee vakavasti harkita kuntaliitosta Seinäjoen ja Kurikan kanssa, jolloin uudesta kaupungista tulisi kansallisesti ja kansainvälisesti kilpailukykyisempi kokonaisuus, Luukko sanoo.
Kurikan kaupunginjohtaja Paavo Tyrväisen mukaan selvitys tehtiin hyvässä hengessä ja johtopäätösten aika on myöhemmin.
– Meillä on valtuuston päätös siitä, että tämän laajan selvityksen jälkeen käynnistetään vielä Jalasjärvi-Kurikka -neuvottelut.  Nyt meillä on hyvää aineistoa valmiina sitä selvitystä varten, Tyrväinen toteaa.
Asukasillat jo ensi viikolla
Kuntarakenneselvitys esitellään nopealla aikataululla kuntien henkilöstölle ja kuntalaisille. Valtuustot tutustuivat raporttiin tuoreeltaan keskiviikkoillalla.
Henkilöstö- ja asukasillat järjestetään seuraavasti: maanantaina 2.12. Seinäjoen kirjaston Jaaksi-salissa, tiistaina 3.12. Kurikan yhteiskoululla ja keskiviikkona 4.12. Jalasjärven valtuustosalissa. Henkilöstötilaisuudet alkavat aina kello 16 ja yleiset asukasillat kello 18.
Mäkäräinen ja kumppanit pääsevät kisaamaan
Kova tuuli uhkasi naisten normaalimatkan kisaa Östersundissa. Kilpailu käydään kuitenkin suunnitellusti kello 18.15 alkaen.
Ampumahiihdon maailmancupin ensimmäinen henkilökohtainen kisa, naisten normaalimatka Ruotsin Östersundissa kilpaillaan suunnitellusti keskiviikkona.
Kisapaikalla tuuli oli päivän aikana niin kova, että kisajärjestäjät punnitsivat kilpailun mahollista siirtoa torstaille. Kisa käynnistyy viimeisen tiedon mukaan suunnitellusti kello 18.15. Lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.05.
Poimintoja lähtölistasta
1 Olga Zaitseva           RUS  
6 Andrea Henkel          GER  
_**9 Mari Laukkanen     FIN**_  
11 Marie Dorin Habert   FRA  
12 Tora Berger             NOR  
_**22 Kaisa Mäkäräinen  FIN**_  
31 Gabriela Soukalova   CZE  
35 Darja Domracheva   BLR  
_**71 Sanna Markkanen FIN**_
Malminetsintäkorvauksista 2,4 miljoonan tulot – 
Metsähallitus ylivoimainen tienaaja
Metsähallitus vetää malminetsintäkorvauksista valtion kassaan lähes puolet ja Lapissa jopa 80 prosenttia. Korvauksia maksavat malmeja etsivät yhtiöt. Rahat jaetaan tutkimusalueiden maanomistajille hehtaarimäärien perusteella. Peruskorvaus on 20 euroa hehtaarilta.
Malminetsintä on Suomessa luvanvaraista toimintaa. Jokamiehenoikeudella voi tutkia niin sanotusti pienimuotoisesti, ottaa vähäisiä kivinäytteitä ja kuopaista vähän pintaa.
Mutta jos pitemmälle mennään, louhitaan kalliota, kairataan tai kaivetaan monttuja, vaaditaan lupa Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta eli Tukesilta.
Malminetsintäluvan jokaisesta hehtaarista maksetaan korvaus, joka menee maanomistajille.
\- Vuonna 2012 koko maassa maksettiin malminetsintäkorvauksia noin 2,4 miljoonaa euroa. Korvausta maksettiin 130 000 hehtaarilta eli 1300 neliökilometrin alalta, Tukesin kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa sanoo.
Metsähallituksen tulot kasvussa
Suurimpana maanomistajana Metsähallitus saa korvauksista parhaan osan, koko maan rahoista puoletj a Lapin osuudesta peräti 80 prosenttia.
Korvaussumma on hyvässä kasvussa verrattuna viime vuoteen.
\- Valtaus- ja malminetsintäkorvauksia, jotka perustuu viranomaislupiin, valtionmailta saatiin vuonna 2012 miljoona euroa ja vuonna 2013 tähän mennessä on saatu 1,3 miljoonaa euroa.
\- Lisäksi malminetsintää tehdään joissakin tilanteissa maanomistajan luvalla kaivoslain rajoissa. Siitä meille tulee tänä vuonna tuloa noin 150 000 euroa,  kertoo Metsähallituksen kehitysjohtaja Tapani Pouta.
Lapin korvauksista leijonanosa valtion pussiin
Lapin malminetsintälupien tuotto on noin 1,2 miljoonaa euroa. Siitä noin miljoona kuuluu Metsähallitukselle.
Loppu 200 000 euroa on yksityisten maanomistajien ja maita omistavien yhtiöiden rahaa sen mukaan kenen maille etsintälupa ulottuu. Esimerkiksi metsäyhtiöillä on Lapissa merkittäviä maaomistuksia.
Metsähallituksen tienesti ei jää Lappiin pyörimään. Se katoaa valtion pohjattomaan pussiin.
\- Malminetsintäalueet on käytännössä lähes poikkeuksetta liiketoiminnan alueita ja korvaukset on silloin  liiketoiminnan tuloja samaan tapaan kuin esimerkiksi vuokratulot. Me maksetaan liiketoiminnan tuloksesta valtiolle vuosittain tuloutus, metsähallituksen kehitysjohtaja Tapani Pouta sanoo.
Moskovassa pidätettiin 15 kielletyn islamistiryhmän jäseniksi epäiltyä
Poliisi sanoo takavarikoineensa räjähteitä ja muita aseita ratsiassa moskovalaiseen asuntoon.
Venäjän turvallisuusjoukot ovat pidättäneet 15 ihmistä, joiden epäillään kuuluvan kiellettyyn islamistiryhmään Takfir Wal-Hjiraan, sisäministeriö kertoo.
Heistä 14 pidätettiin tiistai-iltana Itä-Moskovassa poliisin ja turvallisuuspalvelun joukkojen ratsiassa, kertoo uutistoimisto Ria Novosti. Poliisin mukaan he löysivät paikalta räjähteitä, pistooleja ja kranaatteja. Yksi ihminen pidätettiin toisaalla.
Sisäministeriön mukaan pidätettyjen joukossa on ihmisiä muun muassa Venäjän Pohjois-Kaukasiasta sekä Uzbekistanista ja Turkmenistanista.
Sisäministeriö syyttää lausunnossaan pidätettyjä kuulumisesta Takfir Wal-Hijraan, jonka Venäjä kielsi uskonnollisena äärijärjestönä vuonna 2010. Ministeriön mukaan ryhmä on yrittänyt houkutella ihmisiä radikaalin islaminnäkemyksen kannattajiksi. Ministeriö myös syyttää ryhmän jäseniä ryöstöjen ja muiden rikosten tekemisestä toimintansa rahoittamiseksi.
Vapaavuori: STX:n Turun telakka ei ole vielä kaatumassa 
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei pidä valtion jäänmurtajatilauksen ja Scandlinesin matkustajalauttatilauksen menetystä kuoliniskuna STX:n Turun telakalle.
Vapaavuoren mielestä telakan tilanne ei muodostu aiempaa vakavammaksi vaikka yhtiön kannalta olisi ollut hyvä, että se olisi saanut uusia kannattavia tilauksia. Scandlinesin tilauksen saamatta jääminen on takaisku mutta Vapaavuoren mukaan se ei ole ratkaisevaa eikä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä pidä tehdä.
\- En ryhtyisi nyt dramatisoimaan tämän yhden tilauksen saamatta jäämisen merkitystä. Kyllä jos yhtiö saa organisaationsa kuntoon, kilpailukykynsä tervehdytettyä niin kyllä maailmaan tilauksia mahtuu joista voidaan kilpailla jatkossa.
Scandlinesin matkustajalauttatilaukseen liittyvät haasteet olivat tiedossa mutta neuvottelujen katkeaminen tuli Vapaavuorelle yllätyksenä.
TUI-rahoitus saatava kuntoon
Vapaavuoren mielestä nyt olisi olennaista keskittyä olemassaolevan tilauskannan rahoituksen ja rakentamisen varmistamiseen.
Hän on vakuuttunut siitä, että myös molemmat TUI Cruises -varustamon risteiilijät rakennetaan Turussa vaikka siinäkin on vielä haasteita. TUI:n toisen risteilijän rahoitusta ei ole saatu järjestettyä loppuun asti. Vapaavuoren mukaan on tärkeää, että laskelmat pitävät eikä rahoitusratkaisuihin tarvitse enää palata.
Vapaavuoren mielestä toimintoja pitää nyt määrätietoisesti kehittää, jotta seuraavissa kilpailutilanteissa pärjätään. Valtio voi edesauttaa tilausten saamista valtion erityisrahoitusyhtiö Finnveran kautta.
\- Kaikissa näissä ratkaisuissa Finnveran rahoitusjärjestelyillä on erittäin merkittävä rooli. Ja nämä ovat käytössä kaikkien mahdollisten tulevien tilausten suhteen. 
Valtion jäänmurtajatilauksen meno Helsingin telakalle hyödyttää Vapaavuoren mielestä myös STX:ää sillä se omistaa puolet Helsingin telakasta.
Loviisan tuhopolttaja myöntänyt teot
Loviisan Varpustiellä sytytettiin kesän aikana useita tulipaloja, jotka saivat asukkaat vartioimaan ympäristöään. Poliisi otti syyskuussa kiinni tulipaloista epäillyn loviisalaisen miehen. Mies vangittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden päätöksellä todennäköisin syin epäiltynä ja on
ollut tutkintavankeudessa siitä lähtien.
Itä-Uudenmaan poliisi on nyt saanut Loviisan Varpuspolun tulipalojen esitutkinnan valmiiksi ja asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan. Esitutkinnassa selvitettiin yhteensä yhdeksän tulipaloa, joihin 37-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen.
Paloista suurin osa oli Varpuspolulla. Esitutkinnassa selvisi, että miestä on syytä epäillä myös Loviisan vanhan talkkunatehtaan ja Loviisan puhelimen laiteasemarakennuksen paloista.
Mies on esitutkinnassa myöntänyt sytyttäneensä palot.
Siivooja tyhjensi kodeista myös korut – uhreina 12 naista  
Siivoojana toiminut nainen kiinnostui tomujen lisäksi myös kotien koruista Lahdessa ja Hollolassa. Nainen varasti erilaisia koruja yksityiskodeista noin 12 000 euron arvosta.
44-vuotias siivooja vei koruja kahdestatoista yksityiskodista liki perättäisinä päivinä tämän vuoden huhtikuussa. Arvokkain erä oli 5 000 euroa. Varastettujen korujen yhteisarvo nousi kaikkiaan noin 12 000 euroon.
Hän vei varastamiaan koruja pantti- ja kultaliikkeisiin ja sai niistä rahaa. Poliisi takavarikoi koruja myöhemmin liikkeistä, ja uhrit saivat osan omaisuudestaan takaisin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa siivooja tuomittiin kahdentoista varkauden lisäksi neljästä petoksesta 8 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Hänet määrättiin maksamaan aiheuttamansa vahingot täysimääräisinä. Kaikki uhrit olivat naisia, jotka olivat tilanneet koteihinsa siivouspalveluja.
Venäläinen rekka suistui ojaan
Lappeenrannassa Antamoisen kylässä tie oli poikki iltapäivällä rekan noston takia. Maahan valui noin 300 litraa polttoainetta.
Venäläinen rekka suistui ojaan puolen päivän maissa keskiviikkona Lappeenrannan Antamoisen kylässä Rapattilantiellä. Puoliperävaunullinen kuorma-auto ajautui ojaan tien oikealle puolelle vasemmalle kaartuvassa mutkassa.
Ajoneuvoyhdistelmän perävaunu jäi tielle ja yhdistelmän perässä tullut henkilöauto törmäsi perävaunuun. Henkilöauto vaurioitui törmäyksessä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Kuorma-autosta valui ojaan noin 300 litraa polttoainetta, jotka pelastuslaitos joutui poistamaan.
Ahdistelijasta havaintoja myös Korkeakoskella
Valkoisella pakettiautolla liikkuva mies on yrittänyt houkutella koululaisia kyytiinsä Kotkassa. Autosta on tehty useita havaintoja muun muassa Rauhalassa.
Kotkan Rauhalassa liikkuneesta ahdistelijasta on tehty havaintoja myös Korkeakosken koulun lähellä. Korkeakosken oppilailta keskiviikkona tulleiden ilmoitusten mukaan valkoinen pakettiauto olisi seurannut heitä.
Valkoisesta pakettiautosta on tehty useita havaintoja ainakin Rauhalan alueella. Viime viikolla autosta yritettiin houkutella koululaisia kyytiin Rauhalan koulun lähellä. Poliisin mukaan auton kuljettaja olisi noin 30-40 -vuotias mies.
Mikael Gabrielin uutuusvideon ensi-ilta YleX.fissä perjantaina
Räppäri Mikael Gabriel saapuu YleX Aamun vieraaksi ja nauttimaan uuden musiikkivideonsa ensi-illasta marraskuun 29. päivä.
**Mikael Gabrielin** _Ykspuolista rakkautta_ -biisin musiikkivideo paljastetaan perjantaina 29. marraskuuta YleX:ssä! Uusi video esitellään ensimmäisenä YleX.fi:ssä ja lisäksi itse artisti on YleX Aamun vieraana noin puoli yhdeksästä alkaen.
Vierailun yhteydessä käynnistyy myös huikea kilpailu, jonka ohjeet kerrotaan YleX Aamussa. Mikael Gabriel on myös luvannut vaihtaa fanien kanssa muutaman sanan Ylex.fi:n etusivulta löytyvässä Shoutboxissa!
Alla esimakua tulevasta.
SKAL: Rajalla uhkaavat ruuhkat - Venäjä vetäytyy TIR-järjestelmästä 
Raskas liikenne saattaa takkuuntua Venäjän rajalla heti joulukuun alusta.
Rajalle saattaa muodostua raskaan liikenteen jonoja joulukuun alussa, jos Venäjän kanssa ei päästä sopimuksen TIR-järjestelmän jatkosta.
\- Jos uhka toteutuu, niin todennäkäisesti vaikutukset  alkavat näkyä heti joulukuun ensimmäisestä päivästä lähtien jollakin tasolla, Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry. SKAL:in TIR-asioista vastaava Sakari Backlund sanoo. 
TIR-järjestelmän avulla kuljetusyrityksen ei tarvitse tullata kuormaa rajalla, vaan se voidaan viedä perille kohteeseen, jossa tullaus tapahtuu.
Venäjä on ilmoittanut vetäytyvänsä järjestelmästä vakuuksiin liittyvien epäselvyyksien vuoksi. EU ja kansainväliset kuljetusjärjestöt käyvät asiasta vielä neuvotteluja Venäjän kanssa.
Jos Venäjä vetäytyy järjestelmästä, kuljetusyrittäjät joutuisivat maksamaan TIR-vakuuksia rajalla.
\- Venäjän vaatimuksena on TIR-passitusmenettelyn katkaiseminen Venäjän rajalle ja kansallisen lisävakuuden ostaminen. Miten tämä tilanne käytännössä hoidettaisiin on meille vielä osin epäselvää, Backlund sanoo.
HKScan haalii lisää naudanlihaa Itä-Suomessa
HKScan investoi aiemmin tänä vuonna Mikkelin tehtaan uusiin linjastoihin, nyt katseet kääntyvät Outokummun teurastamoon.
Liha- ja ruokayhtiö HKScan panostaa Itä-Suomeen. Vaikka Itä-Suomessa käydään kovaa kilpailua naudanlihasta, aikoo HKScan juuri aloittaneen uuden maajohtajan Samuli Eskolan mukaan kasvattaa naudanlihan määrää. Volyymin kasvun myötä tähdätään Outokummun teurastamon kehittämiseen.
\- Outokummun investoinnit määräytyvät sen myötä, kun pystytään hankintavolyymin kasvusta pääsemään paremmin selville. Kyllähän tähän on hyvin määrätietoinen tavoite kasvattaa paikallista hankintavolyymia Outokumpuun. Kun volyymi saadaan kasvuun, niin sitä myötä luonnollisesti toimintaa täytyy investointien myötä pystyä kehittämään, Eskola muotoilee.
Mikkelin uudet linjastot toiminnassa
Aiemmin tänä vuonna yhtiö investoi uusiin tuotantolinjastoihin Mikkelissä. Entinen Järvi-Suomen Portin tehdas luopui grillimakkaran valmistamisesta, ja nyt uusilla linjastoilla valmistetaan valmisruokia sekä lihajalosteita. Mittavilla investoinneilla tähdätään Eskolan mukaan Mikkelin tehtaan aseman vakiinnuttamiseen.
\- Mikkelin tehtaaseen liittyen on tehty merkittäviä investointeja, ja niiden ylösajo on parhaillaan käynnissä. Sitä kautta uskotaan, että Mikkelin toiminta saadaan niin kilpailukykyiselle tasolle, että sen roolia voidaan tulevaisuudessa korostaa, Eskola kertoo.
Mikkelin tehtaalla työskentelee tällä hetkellä noin 120 ihmistä. Eskolan mukaan henkilöstöä koskevia muutoksia on hankala tässä vaiheessa arvioida.
\- Kuluttajamarkkinamuutoksia on vaikea ennakoida, niiden muutosten pohjalta tarkistetaan tilannetta, ja meidän oma suunnitelma on saada volyymit selkeään kasvuun ja sitä kautta saada Mikkeliin kasvavissa määrin tuotannollista toimintaa, Eskola pohtii.
Tunisiassa osoitetaan mieltä ja lakkoillaan köyhyyttä vastaan
Mielenosoittajat vaativat kolmessa kaupungissa lisää investointeja alueilleen, joiden talouskehitys on jäänyt jälkeen pääkaupunkiseudusta ja läheisistä rannikkoalueista.
Tunisiassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään kolmessa kaupungissa vastalauseena alueidensa köyhyydelle. Mielenosoittajat vaativat alueilleen lisää investointeja, sillä vauraus ja kehitys ovat keskittyneet Tunisiassa pääkaupunkiin Tunisiin ja läheiselle rannikkoalueille.
Mielenosoituksia ja yleislakko järjestettiin keskiviikkona lounaisessa Silianassa, eteläisessä Gafsassa ja kaakkoisrannikolla sijaitsevassa Gabesissa. Muun muassa kaikki kahvilat ja kaupat ovat olleet kaupungeissa kiinni, kertovat uutistoimisto AP:n silminnäkijälähteet.
Gafsassa mielenosoittajat hyökkäsivät kuvernöörinvirastoa vastaan, mutta poliisi hääti heidät kyynelkaasun avulla. Myöhemmin protestoijat murtautuivat hallituspuolue Ennahdan toimistoon. He veivät sieltä irtaimistoa ja sytyttivät tavarat kadulla tuleen.
Gafsa on tärkeä fosforintuotantoalue, mutta silti Tunisian köyhimpien joukossa.
Silianan mielenosoituksessa muistettiin myös vuodentakaisia mielenosoituksia, joissa noin 300 ihmistä loukkaantui yhteenotoissa poliisin kanssa. Keskiviikkon mielenosoituksessa puhkesi yhteenotto, kun mielenosoittajat alkoivat heitellä poliiseja kivillä. Poliisit heittivät kiviä takaisin ja ajoivat mielenosoittajajoukkoon saadakseen sen hajotettua.
Ihmisten tyytymättömyys köyhyyteen oli laukaisevana tekijänä myös Tunisiassa joulukuussa 2011 alkaneessa kansannousussa, joka johti Zine El Abidine Ben Alin hallinnon kaatumiseen ja aloitti arabikeväänä tunnetut kansannousut eri arabimaissa. Nykyinen vaaleilla valittu hallitus ei ole kuitenkaan onnistunut tasoittamaan eri alueiden epätasa-arvoa ja maa kamppailee edelleen myös yhteiskunnallisten ja uskonnollisten jännitteiden kanssa.
Lakot ovat lisääntyneet Tunisiassa viime viikkoina, ja maa ajautui kesällä poliittiseen kriisiin oppositiojohtaja Mohamed Brahmin murhan jälkeen. Murhasta on epäilty islamisteja.
Sen jälkeen lisääntyivät vaatimukset hallituksen erosta. Kahden pienemmän maallisen puolueen kanssa hallitseva malttillisia islamisteja edustava Ennahda taipuikin sitoutumattomista koostuvan väliaikaishallituksen muodostamiseen. Neuvotelut kuitenkin katkesivat, kun hallitus ja oppositio eivät päässeet sopuun pääministeristä.
Latvian väistyvä pääministeri haluaa laajan keskusta-oikeistolaisen koalition
Valdis Dombrovskis sanoi, että puolueiden pitäisi unohtaa keskinäiset riitansa ja sopia yhteistyöstä sortumisonnettomuuden jälkeen.
Latvian väistyvä pääministeri Valdis Dombrovskis sanoo maansa tarvitsevan laajan, keskusta-oikeistolaisen hallinnon. Dombrovskis kertoi asiasta toimittajille keskiviikkoiltapäivänä muutamia tunteja sen jälkeen kun hallitus oli kertonut eroavansa Riian ostoskeskusturman vuoksi.
\- Poliittisten puolueiden tulisi unohtaa keskinäiset riitansa ja niiden pitäisi sopia työskentelevänsä yhdessä, Dombrovskis sanoi.
Keskusta-oikeistolaista hallitusta johtanut Dombrovskis sanoi ottavansa poliittisen vastuun sortumistragediasta, josta on arvosteltu myös hallitusta. Seuraavat vaalit on määrä järjestää syksyllä.
A2 Ero-illan avoin toimituskokous: Ero ei ole aina paha asia 
Ajankohtaisen kakkosen Ero-illan työryhmä järjesti keskiviikkona Islam-illasta tutun avoimen toimituskokouksen. Ylen live-chatin kautta yleisö pääsi esittämään toimittajille kysymyksiä ja toiveita tulevasta keskusteluillasta. Tunnin mittaiseen toimituskokoukseen osallistui noin 1 200 kävijää.
Ero-illan tuottaja Reeta Kivihalme on tyytyväinen chatissa pidetyn avoimen toimituskokouksen antiin.
\- Avoin toimituskokous oli jälleen antoisaa valmistautumista Ero-iltaa varten. Keskustelijoiden kommenteissa kuului kokemuksen ääni. Heillä oli hyviä ja uusia näkemyksiä ja ratkaisumalleja kipeisiin ja hankaliin erotilanteisiin, mikä oli todella ilahduttavaa, Kivihalme kiittelee.
\- Keskustelun perusteella näytti ylipäätään siltä, että erotilanteisiin kaivataan kolmatta sovittelevaa osapuolta.
Reeta Kivihalmeen mukaan kiintoisaa oli, että keskustelijat nostivat esiin myös epätavallisia ratkaisuja, kuten vapaat suhteet tai ennen avioliittoa suoritettavan parisuhdekurssin.
\- Avioliittoon aikoville pakollinen kurssi, missä selvitetään mitä siihen kuuluu. Nykyajan ihmiset eivät ymmärrä sanaa sitoutuminen, nimimerkki **Siiri** toivoo.
\- Avoimista suhteista olisi kiva kuulla osana tätä keskustelua. En tiedä, kuka olisi hyvä Dan Savagen ajatuksia Suomeen kanavoiva tyyppi, nimimerkki **Heikki **sanoo.
Ehdotuksia Ero-iltaan
Avoimeen toimituskokoukseen osallistuneet keskustelijat kaipasivat A2 Ero-iltaan vinkkejä, kohtalotovereiden kertomuksia, neuvoja ja tukea muilta saman asian kokeneilta tai samassa tilanteessa olevilta.
\- Vierailta voisi kysyä: "Mitä työtä olet tehnyt itsesi kanssa kiinnittääksesi huomiota myös omiin tapoihisi toimia suhteessa?". Miten olette neuvotelleet niistä tavoista, joilla kertoa toiselle välittämisestä, rakkaudesta, tuesta?, nimimerkki **Ytimeen** toteaa.
Nimimerkki **Helena** toivoi studiokeskusteluun asiallista lähestymistapaa.
\- Asiallisesti voisi puhua ja tuoda näkökantoja esiin niin, että pettäminen parisuhteessa ei ole välttämättä ongelma vaan voi olla yhteisesti etukäteen sovittu asia. Asiaan voisi tuoda uuden ja terveen nykyaikaisen näkökulman ilman kulttuurista rasitetta.
Lapset osallisina avioeroissa
Avoimessa toimituskokouksessa nousi useissa asiayhteyksissä esiin eroavien vanhempien lapset. Moni keskustelija koki, ettei lapsia huomioida tarpeeksi eron kynnyksellä.
\- Kaikissa näissä erokeskusteluissa painopiste tuntuu olevat vanhempien oikeudet ja mitä ne ovat tehneet, miksi ovat päätyneet tähän. Kysykää, kuinka oikeasti lasten valinta ja heidän halunsa vaikuttavat erojen lopputulokseen Suomessa, nimimerkki **Kalle** pohtii.
**Isukki**-nimimerkin mielestä usein kuulee sanottavan, että oli lasten kannalta hyvä, että erosimme.
\- Tätä perustellaan sillä, että vanhempien huono parisuhde heijastuu lapsiin. Mielestäni tämä on usein itsepetosta. Jos vanhemmat pystyvät käyttäytymään aikuismaisesti, lasten kannalta on varmasti parempi, että vanhemmat eivät eroa. Erossa ei ole kyse lasten parhaasta vaan omista tarpeista. Mielestäni lapsen hyvinvointia ei tarvitse asettaa itsensä edelle, mutta "lasten parhaaksi" on mielestäni kurja veruke erolle.
Näin asiasta ajattelee nimimerkki **Siiri**.
\- Eikös lapset ole kaikkein tärkeimmät avioerotilanteessa. Yrittäkää elää lasten takia yhdessä. Kasvakaa aikuisiksi.
Hyviäkin eroja on olemassa
Toimituskokoukseen osallistuneilta keskustelijoilta kaipailtiin mielipiteitä muun muassa hyvästä erosta.
Nimimerkki **Jippulin** mukaan ero voi olla monissa tapauksissa hyvä.
\- Varsinkin silloin, kun yhdessä yritetään pysyä ainoastaan lasten takia, mutta silti vain koko ajan riidellään lasten edessä. Todellisuudessa lapset kärsivät tilanteesta enemmän kuin erosta.
Samaa mieltä on nimimerkki **Martti**.
\- Eroamista pahempi avioliitto-ongelma on se, ettei erota vaikka pitäisi.
Strongman-kisaaja punnituksen jälkeen: Painoa tullut päivässä neljä kiloa
YleX Aamussa vierailleet Strongman-kisaajat Janne Hartikainen ja Kirsi Järvi kertoivat tarkasta painonhallinnasta ennen parhaillaan käynnissä olevia voimakisoja.
Eilen tiistaina Helsingissä alkaneisiin Strongman-kisoihin osallistuvat **Janne Hartikainen** ja **Kirsi Järvi** kertoivat [YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu%26amp%3Blrm%253B) haastattelussa keinoistaan päästä kisojen painorajoihin. Viimeiset kilot lähtevät saunan lauteilla hikoillessa.
\- Minulle painonpudotus ei ole hirveän pitkä projekti eikä minun tarvitse paljon painoa pudottaa. Säännöstelen kalorimäärää ja katson tarkemmin mitä syön parin viikon ajan ennen punnitusta. Viimeisenä iltana saunon viimeiset kilot pois. Eilen siinä meni tunti 80-asteisessa saunassa, Järvi kertoo tavoistaan.
Kolme kertaa Maailman vahvin mies -kisan voittaneen Hartikaisen ei myöskään tarvitse painoa pudottaa huimia määriä, 5–6 kilon pudotus normipainosta riittää. Saunassa hän istui punnitusta edellisenä iltana pari tuntia.
\- Koska punnitus on kisoja edeltävänä iltana, ehdimme hyvin palautua. Minulla on yhdessä illassa tullut neljä kiloa takaisin. Se on lähinnä nesteitä, join kolme litraa palautusjuoman ja ripulilääkkeen sekoitusta ja söin kunnolla kiinalaista ruokaa, Hartikainen paljastaa.
_Strongman-kisan finaali järjestetään tänään keskiviikkona 27. marraskuuta Helsingin Apollossa. Millä musiikilla Hartikainen buustaa itsensä tekemään parhaan suorituksen? kuuntele koko haastattelu alta!_
**Lähteet:** YleX Aamu
Poliisi kaipaa lisäselvityksiä Parikkalan kunnanjohtajan eroprosessista
Parikkalan kunnanhallituksen tekemästä tutkintapyynnöstä ei selviä keihin rikosepäilyt kohdistuvat. Poliisi tutkii lisäselvityksen saatuaan onko kunnanjohtajan irtisanoutumisjupakassa syytä epäillä rikosta.
Poliisi haluaa lisäselvityksiä Parikkalan kunnanjohtajan irtisanoutumisesta. Imatran poliisi on keskiviikkona vastaanottanut Parikkalan kunnanhallituksen tutkintapyynnön kunnianloukkauksesta ja kiristyksestä.
 Rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan tutkintapyynnöstä ei kuitenkaan selviä kehen epäilykset kohdistuvat. Lisäselvitykset saatuaan poliisi alkaa tutkia onko syytä epäillä rikosta. Kunnianloukkaus sekä kiusaaminen ovat asianomistajarikoksia, jotka vaativat asianomaisten rangaistusvaatimusta.
Parikkalan kunnanhallitus päätti tiistaina keskustan aloitteesta, että tutkintapyyntö tehdään poliisille. Tutkintapyynnön mahdolliset rikosnimikkeet ovat kiristys, avunanto kiristykseen, törkeä kunnianloukkaus ja avunanto törkeään kunnianloukkaukseen.
_Korjattu 28.11.2013 klo 9.45 Komisario Jyrki Hänninen oli aiemmin virheellisesti Ari Järveläinen._
Apulaisoikeusasiamies pitää laillisena poliisin tietopyyntöä Kiakkovierasjuhlista
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen Jussi Pajuojan mielestä tunnistamistietoja ei silti välttämättä kannattaisi pyytää vähäisimmissä tapauksissa. Lisäksi nykyisessä laissa on tulkinnanvaraisuuksia.
Oikeusasiamies pitää poliisin tiedonsaantipyyntöä Tampereen Kiakkovierasjuhlista lain kirjaimen mukaisena.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja katsoo kuitenkin vastauksessaan, että tunnistamistietoja ei välttämättä kannattaisi pyytää vähäisimmissä tapauksissa. Lisäksi nykyisessä laissa on tulkinnanvaraisuuksia.
Itsenäisyyspäivän vaihtoehtotapahtumaa koskevasta tiedonsaantipyynnöstä oli oikeusasiamiehelle kannellut yksityishenkilö. Päätöksestä kertoi ensiksi STT.
Poliisi pyysi viiden nettikeskustelijan tietoja
Lokakuun alkupuolella netin keskustelupalstalla julkaistiin poliisin tietopyyntö, jonka kerrottiin liittyvän itsenäisyyspäivien varjotapahtumasta käytyyn keskusteluun.
Asiakirjassa poliisi pyysi viiden keskusteluun osallistuneen nimimerkin henkilötietoja sekä IP- ja sähköpostiosoitetta.
Verkkopalstan mukaan Tampereelle suunnitellaan itsenäisyyspäiväksi varjotapahtumaa nimeltä Kiakkovierasjuhlat.
Törmäsen mestaruuskevättä seurasi potkut syksyllä - "Toisella erätauolla aloin aavistella jotain"
Antti Törmänen johdatti Bernin viime kaudella Sveitsin mestariksi. Seuran syksy sujui kuitenkin sen verran heikosti, että Törmänen sai potkut viime perjantaina.
Lokakuussa 2011 Sveitsin jääkiekkoliigassa pelaavan SC Bernin päävalmentajaksi noussut Antti Törmänen valmensi joukkueensa komeasti Sveitsin mestariksi viime keväänä.
Kuluva kausi alkoi kuitenkin tahmeasti. Bern on sarjassa vasta yhdeksäntenä. Viime perjantaina seurajohton hermot pettivät ja Törmänen sai potkut. Mies ei osannut odottaa sellaista ratkaisua.
\- Kyllä se yllätyksenä tuli. Ei sitä ollut odottanut, ei ollut missään nimessä ajatuksissa tällaiset jutut, Törmänen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Bern hävisi perjantaina Bielille kotonaan 1-4. Sen jälkeen Törmänen sai lähteä. Jo kesken pelin alkoi näkyä viitteitä siitä, mitä tuleman pitää.
\- Toisella erätauolla GM ei tullut koppiin kuten yleensä. Siinä aloin vähän aavistella jotain. Pelin jälkeen hallituksen puheenjohtaja tuli kävelemään vieressä ja kertoi, että on pahoillaan.
Kovan panoksen ja hienoa menestystä seuralle tuoneelle valmentajalle potkut ottavat koville.
\- Sitä ei osaa oikein vieläkään sanoa miltä se tuntuu. Sitä alkaa miettiä kaikkea mitä on tapahtunut, peliä ja pelaajia ja niitä hetkiä mitä on ollut, yrittää löytää sieltä jotain ratkaisuja. Myöhemmin varmasti tulee viha ja kaikenlaisia ajatuksia.
Törmäsen mukaan potkujen syynä on vain heikko alkukausi. Mitään erimielisyyksiä seurajohdon kanssa ei ollut. 
Sitä ei osaa oikein vieläkään sanoa miltä se tuntuu
\- Täällä on totuttu menestykseen. Tässä vaiheessa kautta pitäisi olla jo piikkipaikalla. Tässä tilanteessa seurassa ajatellaan, että on pakko tehdä jotain.
Pelaajiilta on tullut positiivisia tekstiviestejä, mutta kovin paljon Törmänen ei ole pelaajia nähnyt päätöksen jälkeen.
\- Oikeastaan vain kopissa pelin jälkeen. Annetaan vähän ajan kulua, ennen kuin heitä nähdään. Heillä on tiukka pelitahti, kolme peliä viikossa.
Perhe asuu Bernissä
Törmäsen perhe asuu Bernissä, joten uuden työn ottaminen ei ole aivan yksinkertaista.
\- Vaimo on töissä täällä ja poika on koulussa, nuorempi on vielä kotosalla. Tässä mietitään nyt isosti mitä tehdään. Näillä näkymin olemme kesään asti täällä. Sitten katsotaan mitä tapahtuu vai tapahtuuko matkan varrella jo jotain. Kaikki on mahdollista, tälläkin kaudella on mahdollista lähteä johonkin töihin, Törmänen kertoi.
Mitään konkreettisia tarjouksia ei ole Törmäsen mukaan vielä tullut.
Urheilusanomien keskiviikon uutisen mukaan Erkka Westerlund on menossa ensi kaudeksi Jokerien valmentajaksi KHL-liigaan. Ajatuksen tasolla mielenkiintoinen olisi kuitenkin myös yhdistelmä Jokerit, KHL ja entinen Jokeri-pelaaja Antti Törmänen.
\- En ole paljon niitä pelejä nähnyt enkä seurannut. Suoraan sanottuna en ole ajatellut asiaa. Se olisi todella iso hyppäys jos tällaiseen lähtisi, aivan erilaiseen kulttuuriin ja erilaiseen sarjaan.
Ykköskuusi kohosi koko komeuteensa  - katso video
Maan virallinen ykköskuusi kaadettiin keskiviikkona Pernossa. Sieltä se matkasi kiertoteitse Turun tuomiokirkolle. Videolta näet, miten kuusi nostetaan kirkon edustalle, jossa joulukuusta on saatu ihailla aina jouluisin vuodesta 1930 lähtien.
Turun tuomiokirkko sai jälleen keskiviikkona eteensä komean joulukuusen, tällä kertaa Turun Pernosta.
\- Kuljetus sujui paljon helpommin ja paremmin kuin odotimme. Sääennuste lupaili kovaa tuulta ja pakkasta, joka olisi toteutuessaan hankaloittanut kuljetusta. Nyt lämpötilan ollessa plussalla oksat kestivät paremmin, kuvailee Turun seudun kuntatekniikan työmaapäällikkö Timo Kajava.
Koska satamaan menevät rautatien ajolangat ovat liian alhaalla, kuusi kuljetettiin kiertotietä Ihalan, Raision keskustan, ohikulkutien ja Hämeentien ja -kadun kautta Tuomiokirkontorille.
\- Aikataulu joka oli annettu toteutui ja olimme ajoissa, vaikka ihmiset ehtivät jo vähän huolestua, kun kuusta ei näkynyt, kertoo Kajava.
Kuusen valot sytytetään lauantai-iltapäivällä kello viideltä. Kuusi seisoo paikallaan nuutinpäivään saakka, ja se poistetaan maanantaina 13. tammikuuta.
Turun telakan luottamusmies: Vuosi pelkkiä huonoja uutisia
Oasis-luokan risteilijän rakentaminen lipui Ranskaan viime vuonna. Keskiviikkona kahden lautan tilaus joutui vastatuuleen. Väliin ei paljon hyvä uutisia mahdu.
STX:n Turun-telakan väki kuunteli keskiviikkona tyrmistyneenä telakkaa koskevia huonoja uutisia. Aamupäivällä Liikennevirasto ilmoitti, että se tilaa jäänmurtajan Archtech Helsinki Shipyardsin telakalta. Turun telakka ei täyttänyt ennakkoehtoja muun muassa rahoituksen osalta. Keskipäivällä STX Finland kertoi, ettei se ole onnistunut hankkimaan rahoitusta kahden matkustajalautan rakentamiseen.
\- Täällä ei tämä ilmapiiri ole kovin toiveikas, telakan varapääluottamusmies Juha Jormanainen kommentoi.
Työntekijät ovat Jormanaisen mukaan alkaneet jo turtua huonoihin uutisiin. Sopimusneuvottelujen keskeytyminen otettiin vastaan pettyneinä, mutta tyynesti.
\- Viimeisen vuoden aikana uutiset ovat olleet enimmäkseen ikäviä, Jormanainen sanoo, viitaten Oasis-luokan jättiristeilijätilauksen menettämisestä alkaneeseen alamäkeen.
Scandlines-varustamon kahden matkustajalautan tilaus toisi telakalle 1000 henkilötyövuotta. STX Finlandin mukaan neuvotteluja rahoittajien kanssa yritetään jatkaa. Myös tekeillä olevien TUI-ristelijöiden rahoitus on edelleen auki.
Voimakkaat myrskypuuskat riepottelevat länsirannikkoa ja Lappia yöllä
Ilmatieteen laitos antaa myrskyvaroituksen Selkämerelle ja Perämerelle.
Lapin ja Pohjanlahden rannikolle on luvassa puuskaista tuulta keskiviikon ja torstain vastaisena yönä. Puuskat voivat aiheuttaa yksittäisiä vahinkoja. Ilmatieteenlaitoksen mukaan sää ei aiheuta välitöntä vaaraa, mutta voi aiheuttaa ihmisille ja omaisuudelle haittaa.
– Tämä on aika tavallinen myrsky, ei ollenkaan samaa luokkaa kuin Eino. Joku puu voi kaatua, meteorologi Soili Salmi Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Tuuli voimistuu aamuyön aikana Pohjanlahden rannikolla ja Lapissa lännestä käsin. Ilmatieteen laitos antaa myrskyvaroituksen Selkämerelle ja Perämerelle. Tuulet voivat puhaltaa lännestä, luoteesta ja pohjoisesta 21 m/s.  Pohjois-Itämerelle, Ahvenanmerelle ja Saaristomerelle ja Merenkurkkuun annetaan kovan tuulen varoitus 19 m/s.
Pohjois-Itämeren itäosassa, Selkämerellä ja Perämeren 
eteläosassa esiintyy huomenna kovaa aallokkoa, jossa merkitsevä aallonkorkeus 
ylittää 4 metriä.
Lapin maakunnassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla 
lukuunottamatta Koillismaata pohjoistuuli on vaarallisen voimakasta huomenna 
päivällä, tuulen nopeus puuskissa 20 m/s.
Anna-Lena Laurénille SK:n journalistipalkinto
Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon, 10 000 euroa, saa toimittaja Anna-Lena Laurén. Hänet palkitaan  asiantuntevasta ja ihmisläheisestä Venäjän-raportoinnista.
Hufvudstadsbladetin ja Svenska Dagbladetin Moskovan-kirjeenvaihtaja, toimittaja Anna-Lena Laurén on palkintoperustelujen mukaan avannut Venäjän ja sen naapureiden poliittista todellisuutta, taloutta ja kulttuuria tyylikkäästi ja asiantuntevasti.
Laurén kertoo yksinkertaisesti, kaunistelematta ja moralisoimatta siitä, mitä maailmassa tapahtuu ja jättää johtopäätösten teon lukijalle.
Suomalaisten kannalta on äärimmäisen tärkeää saada oikeaa, tosiasioihin perustuvaa tietoa Venäjästä ja sen kehityksestä ennakkoluulojen ja väärinkäsitysten torjumiseksi, palkintoperusteluissa todetaan.
Suomen Kuvalehden journalistipalkinto jaettiin 39. kerran.
_Yle Uutiset julkaisi epähuomiossa uutisen ennen embargoa, siksi juttu oli hetken nähtävissä aamupäivällä._
Näin voi käydä: pankkitilin korko menee alle nollan
Euroopan keskuspankin on arveltu harkitsevan negatiivista talletuskorkoa yrittäessään vähentää pankkien riippuvuutta keskuspankin rahoituksesta. Tarkoitus olisi painostaa pankkeja lisäämän luotonantoa. Periaatteessa päätös voisi johtaa myös siihen, että tavallisen palkkatilin korko voi painua alle nollan.
Euroopan keskuspankki ei ole saanut talouteen vauhtia laskemalla yleistä ohjauskorkoaan. Viimeisin korkopäätös (7.11.) oli kuin kärpäsen aivastus ja markkinakorot ovat taas nousussa.
Viikon verran on vihjailtu uusista keinoista, kun ohjauskorkoase alkaa olla käytetty. EKP:n sisältäkin on syötetty medialle tietoa, että seuraavaksi EKP voisi laskea oman talletuskorkonsa alle nollan, jolla tasolla se on ollut jo pitkään.
Tarkoitus olisi pakottaa pankit luopumaan EKP:stä talletusten turvasatamana. Silloin pankkien pitäisi etsiä rahoille uusi, tuottoisampi kohde. EKP toivoo, että rahat menisivät talouden elvyttämiseen esimerkiksi uusina lainoina yrityksille.
Tanskan kokemuksista niukasti apua
Negatiivinen korko ei ole keskuspankkimaailmassa täysin uusi asia. Euron ulkopuolella sitä on kokeiltu Tanskassa. Korko laskettiin lievästi alle nollan kesällä 2012, kun kruunu vahvistui liikaa suhteessa euroon. Kurssi palasikin nopeasti tavoitetasolle, mutta muuten vaikutukset jäivät vähiin.
\- Negatiivinen korko ei siellä saanut rahaa missään suurissa määrin liikkeelle, mutta toki se keskuspankin talletuksista poistui. Se ei varsinaisesti näkynyt luotonannon kasvuna. Toki se näkyi esimerkiksi kysynnän kasvuna tietyissä valtioiden joukkolainoissa, sanoo Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Danske Bank on hiljattain tehnyt negatiivisen koron vaikutuksista [laajahkon raportin](http://danskeresearch.danskebank.com/abo/NegativeratesinDKNovember2013/%24file/Negative_rates_in_DK_November_2013.pdf). Tällä hetkellä Tanskan keskuspankin talletuskorko on -0,1 prosenttia.
Miten käy palkkatilin koron?
Lähteekö EKP sitten tosissaan kokeilemaan negatiivista korkoa? Tuskin, arvelee Nordean analyytikko Suvi Kosonen.
\- Negatiiviseen talletuskorkoon liittyy paljon sellaisia asioita, joiden vaikutuksista ei loppujen lopuksi voida olla varmoja. Voisin kuvitella, että [negatiivinen korko] on aika viimeisenä keinolistalla, mitä halutaan lähteä kokeilemaan.
Periaatteessa Euroopan keskuspankin negatiivinen talletuskorko voisi heijastua pankkiketjun alkupäähän eli pankin perusasiakkaaseen palkkatileineen. Pankit voivat maksattaa keskuspankin miinuskoron myös asiakkaillaan laskemalla omat talletuskorkonsa alle nollan.
Tilien korot ovat jo nyt lähellä nollaa, joten inflaation huomioon ottava reaalikorko on käytännössä negatiivinen. Korkoprosentilla on kuitenkin psykologinenkin ulottuvuutensa, joten kovin herkästi pankit eivät tilikorkojaan vie miinukselle.
\- Jos EKP laskee talletuskoron negatiiviseksi, niin liike on todennäköisesti niin pieni, että vielä tämä ensimmäinen lasku ei riittäisi siihen, että yksityisasiakkaiden talletuskorot missään nimessä olisivat negatiivisia. Kyllä se vaatisi suurempaa liikettä, arvioi Suvi Kosonen.
\- En usko siihen [negatiiviseen korkoon]. Eiköhän nollakorko ole se mihin voidaan mennä ja lattia on sitten siinä. Se tarkoittaisi käytännössä, että pankit pyrkisivät perimään muita maksuja enemmän tai karsimaan kustannuksia, sanoo myös Pasi Kuoppamäki.
Pankeilla ei ole yhtenäistä käytäntöä negatiivisesta korosta. Yhdessä pankissa tilin miinuskorko on tiliehtojen mukaan mahdoton. Toisessa pankissa negatiivinen korko jää tiliehtojen osalta avoimeksi, negatiivisesta korosta ei maininta mitään.
Siis: jos asiaa ei ole erikseen kielletty, onko se silloin sallittu?
"Pihlajalaakson rakentaminen oli loppusysäys lammen rehevöitymiselle"
Kuopion kaupungin ympäristönsuojelusuunnittelija Eila Pulkkinen vahvistaa, että Pihlajalaakson asuinalueen rakentaminen muutti Ison-Valkeisen tilaa oleellisesti. Toisaalta Pulkkinen huomauttaa, ettei rakentaminen  ollut ainoa syy lammen rehevöitymiseen.
Pihlajalaakson alueelta on valunut lampeen ravinteita monella tapaa, kertoo Kuopion kaupungin ympäristönsuojelusuunnittelija Eila Pulkkinen.
\- Rakennusvaiheessa työmaan kuivatusvesiä valui hallitsemattomasti lampeen, kertoo Pulkkinen.
Myös kesän 2012 sadevesien kuljettama maa-aines rehevöitti lampea. Sateisena kesänä hulevedet eivät jääneet peltoon, jonka oli luultu riittävän hulevesien imeytyskentäksi.
Kesällä 2013 rakentaja joutui kaupungin vaatimuksesta rakentamaan kosteikkoaltaan pysäyttääkseen hulevesiongelman.  Hulevesien imeyttämiset eivät onnistuneet edelleenkään aivan toivotusti, kun valumavedet huuhtoivat altaan penkasta ravintoaineita järveen.
Iso-Valkeinen ei ole ainoa rehevöitynyt lampi Kuopiossa
Eila Pulkkinen sanoo, että rehevöityminen ei johdu pelkästään Pihlajalaakson rakentamisesta. mutta se on ollut loppusysäys rehevöitymiselle ja sinilevämäärän äkilliselle kasvulle.
\- Lampeen on  päätynyt entistä enemmän fosforia maa-aineksen mukana. Lammen länsiosa on rehevöitynyt ja sinilevääntynyt. Pohjassa on jo aiemmin ollut runsaat määrät fosforia, mikä on lähtenyt liikkeelle, Eila Pulkkinen kertoo.
Iso-Valkeisen ravinnetilanteen helpottamiseksi asennetaan talven aikana hapetuslaitos.
Iso-Valkeinen ei ole suinkaan ainoa rehevöitynyt lampi Kuopiossa.
\- Melkein kaikki rakennusten ympäröimät pienvedet ovat vastaavassa tilassa, etteivät ne pärjää  ilman keinotekoista hapetusta. Lehtokeskusalueilla on tällaisia onglemia. Harjualueilla näitä ei ole, Eila Pulkkinen kertoo.
Parikkalassa kävi se mitä pelättiin
Parikkalan kunnanjohtajan erokuviot ovat päätyneet poliisitutkintaan ja juristien työllistämiseen. Keskiviikkona  kunnassa oli vielä epäselvää ketä syytetään ja mistä.
**Parikkalan tapauksessa** monet ovat pudonneet kärryiltä, eikä ihme, laajan soittokierroksen jälkeen monet kunnan päättäjätkin ovat ihan pihalla.
Seuraavat tiedot perustuvat henkilökohtaiaisiin keskusteluihin monien eri puoluetaustaisten parikkalalaisten kanssa, jotka eivät halua tässä vaiheessa kertoa asioista julkisesti omalla nimellään. Moni asia on jo kuultu, tässä kuitenkin kertauksena, ettei sekasotkussa pääse unohtumaan varsinainen ongelman ydin.
Parikkalan kunnallispoliitikot jakaantuvat kahteen eri linjaan. Keskustalla ja demareilla on yhdessä päätäntävalta. Vastapuolella ovat sitoutumattomat, kokoomus ja kristillisdemokraatit ja perussuomalainen valtuutettu. Vihreä kunnallispoliitikko on töissä kunnantalolla ja yrittää varmaan olla asettumatta kenenkään puolelle.
Kunnanhallituksen piti tiistaina siunata kunnanjohtaja Hans Olanderin erosopimus. Sopimuksen mukaan Olander saa 9 kuukauden palkan irtisanoutuessaan eli  vajaat 80 000 euroa. Itse sopimus tehtiin hyvän hallintotavan vastaisesti, Olander oli itsepöytäkirjan pitäjänä lokakuun kokouksessa, jossa korvauksesta sovittiin. Samalla kunnanhallitus ja Olander sopivat, että Olanderin irtisanoutumisesta ei puhuta etukäteen mitään kuntalaisille. Valitusaika päätöksestä kului umpeen ja Olander ilmoitti erostaan.
Johtajasopimus tehtiin hyvän hallintotavan vastaisesti
Julkisuuteen oli kuitenkin vuotanut tieto, jonka mukaan kunnanhallituksen pj. Ari Berg olisi ojentanut kunnanjohtajaa niin, että osan mielestä se täytti jo kiusaamisen tunnusmerkit. Berg itse on kiistänyt kiusaamisen. Osa parikkalalaisista päättäjistä on sitä mieltä, että Berg on vain ojentanut kunnanjohtajaa esimiehen asemassa, mutta kiusaamisesta ei ole kyse. Toisten mielestä ojentaminen on ylittänyt reippaasti sopivuuden rajat. Keskustalaisten mielestä kokouspöydissä on normaalia käydä kovaa vääntöä ja osa myöntää, että joku voi tulkita ojentamisen toisin kuin he.  
 Berg on vain ojentanut kunnanjohtajaa esimiehen asemassa
Kukaan ei ole väittänyt, että Olander olisi tehnyt vakavia virheitä työssään. Puutteeksi on sen sijaan katsottu, että hän ei ole osallistunut aktiivisesti kunnan tapahtumiin.
**Tilanne kärjistyi tiistaina** kunnanhallituksen kokouksessa, jossa keskusta esitti tutkintapyynnön tekemistä poliisille. Mahdolliset rikosnimikkeetkin lueteltiin: kiristys, avunanto kiristykseen, törkeä kunnianloukkaus ja avunanto törkeään kunnianloukkaukseen.
Keskustalaisten ja demarin mielestä Ari Berg kunniaa on loukattu kiusaamisväitteillä. Jonkun mielestä myös valtuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinenkin on vedetty lokaan. Paakkinen itse ei ole omien sanojensa mukaan kokenut tulleensa loukatuksi. Kukaan ei kuitenkaan keskiviikkona halunnut yksilöidä ketä tai keitä on syytä epäillä em. rikoksista. Poliisi kuitenkin kaipaa tätä tietoa ennen kuin voi lähteä tutkimaan asiaa.
Kiristäminen liittyy siihen, että kunnanjohtaja on lähettänyt sähköpostia Ari Bergille ja Sakari Paakkiselle, jossa hän ilmoitti aloittavansa oikeusprosessin kiusaamisesta, jos hänen vaatimuksiinsa erorahasta ja vaitiolosta ei suostuta.
Kukaan ei halua yksilöidä ketä tai keitä on syytä epäillä rikoksista.
**Tutkintapyynnössä ei toivottu kiusaamisväitteiden tutkintaa**. Niistä asianomistajan eli kunnanjohtajan pitäisi tehdä itse ilmoitus. On mielenkiintoista nähdä mikä on kunnanjohtajan seuraava liike. Hän on menettänyt työpaikkansa, hänen erokorvauksensa ei olekaan selvää ja hänen maineensa on kyseenalaistettu.
Nieleekö hän kiristämisväitteet vain nostaako kanteen kiusaamisesta tai sopimusrikkomuksesta? Tehdäänkö kunnassa jälleen joku sopimus, jossa Olander saa rahansa ja pysyy hiljaa.
Parikkalan keskusta on vahva. Vahvistusta se sai demareiden Pekka Anttoselta, joka peruikin eronsa valtuustossa ja ryhtyi puolustamaan Bergiä. Vastapuolta ja mediaa on syytetty puskista huutelusta. Kukaan ei ole halunnut omalla nimellään nostaa ongelmaa esiin kunnianloukkaussyytteiden pelossa perussuomalaisten Matti Sokkasta lukuunottamatta. Pelko ei ollut turha.
**Ydinkysymys** on edelleen se, onko kunnanjohtaja tullut kaltoin kohdelluksi ja onko kaltoin kohtelija Ari Berg, joka toimii myös maakunnallisissa luottamustehtävissä.
Irronnut rengas ruhjoi henkilöauton
Punkaharjulla valtatie 14:llä henkilöauto vaurioiutui tänä aamuna käyttökelvottomaksi, kun siihen osui ilmeisesti raskaan kaluston ajoneuvosta irronnut rengas.
Poliisin mukaan renkaan koosta voi päätellä, että henkilöautoon osunut rengas oli irronnut raskaan kaluston perävaunusta.
Henkilöauton kuljettaja joutui käymään sairaalahoidossa. Savonlinnan poliisi kaipaa tapahtuma-ajan havaintoja. Onnettomuuspaikka oli 1,5 kilometriä Punkaharjun keskustasta niinsanotun rantalevikkeen mutkassa.
Asiasta jotain tietäviä kehotetaan ottamaan yhteyttä Savonlinnan poliisiin virka-aikana puhelinnumeroon 0718755200.
Palomiesliitto: Väärä säästäminen murentaa turvallisuutta
Pelastustoimeen kohdistuu 13 miljoonan euron säästöpaineet. Palomiesliiton mukaan se maksaisi 60 työpaikkaa. Liitto säästäisi kehittämällä työhyvinvointia ja koulutusta.
Sisäasianministeriö on esittänyt valtiovarainministeriölle 13 miljoonan pelastustoimeen säästötavoitteet. Palomiesliiton mukaan se maksaisi 60 työpaikkaa. Suomen Palomiesliiton puheenjohtaja Kim Nikula kritisoi valmisteluprosessia.
\- Esitys ei ole perustunut vuoropuheluun, moittii Nikula.
Palomiesliitto esittää omia lääkkeitään. Ministeriön esittämän 11 alueellisen pelastuslaitoksen tilalla olisi vain 6-7- pelastuslaitosta, joilla olisi paremmat toiminnalliset ja taloudelliset edellytykset vastata operatiivisiin tehtäviin.
Paloautot eivät Nikulan mukaan katoaisi kunnista.
\- Tämä nimenomaan turvaa sen, että paloautot säilyvät miehitettyinä, uskoo Nikula.
 Nikula on huolissaan nykyisestä tilanteesta. Aikoinaan paloauton tavoitevahvuus oli esimies ja neljä palomiestä.
\- Tänä päivä on haasteellista saada autoon 1+3 henkeä, kuvaa Nikula tilannetta.
Parempaa koulutusta ja työssä viihtymistä
Palomiehistä 50-60% siirtyy työkyvyttömyyseläkkeelle. Tämä huolestuttaa myös palomiehiä.
Esitys ei ole perustunut vuoropuheluun.
\- Uskomme, että pystymme vastaamaan säästöihin työhyvinvointiin ja koulutusjärjestelmään panostamalla.
Nikulan mukaan palomieskoulutus tulisi muuttaa ammattikorkeakoulupohjaiseksi ja palopäällystön pitäisi suorittaa ylempi ammattikorkeakoulututkinto.
\- Hierarkkisesta organisaatiorakenteesta pitäisi siirtyä asiantuntijaorganisaatioon. Koulutus on avainasemassa, toteaa Nikula.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen työsuojeluvaltuutettu Pasi Mänty nyökkäilee liiton puheenjohtajan puheille.
\- Helppo allekirjoittaa. Vuosikausia on oltu säästöleikkurien alla.
Muutosta ei alalla sinänsä pelätä.
\- Maailma ja työpaikat muuttuvat. Haluamme, että meitä kuunnellaan. Vahvuudet täytyy pitää sillä tasolla, että työturvallisuus säilyy, listaa Mänty alan huolia.
Lastensuojelun tarve kasvaa – työntekijät ylikuormittuneita
Kouvolan lastensuojelussa pitää kiirettä, kun asiakkaiden määrä on rajussa kasvussa. Aluehallintovirasto vaatii kaupungilta selvitystä toimenpiteistä, joilla työntekijöiden kuormaa kevennetään.
Kouvola kamppailee lastensuojelun palveluiden riittävyyden kanssa. Tämänvuotinen asiakasmäärä oli lokakuun jälkeen jo yhtä suuri kuin koko viime vuonna yhteensä. Myös huostaanotettujen lasten määrä on kasvanut merkittävästi.
Aluehallintovirasto tarkisti Kouvolan lastensuojelun tilanteen lokakuussa. AVIn mukaan Kouvola ei ole tehnyt tarpeeksi työntekijöiden henkisen kuormituksen vaaran välttämiseksi ja vähentämiseksi.
\- Kun asiakasmäärä lisääntyy, niin se näkyy kuormittavuudessa. Asiakasvirralle ei voi mitään, sanoo palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen Kouvolan kaupungilta.
Jotain on kuitenkin tehtävä, sillä AVI vaatii Kouvolalta selvityksiä toimenpiteistä huhtikuun loppuun mennessä. Junnosen mukaan suunnitelma on vielä kesken, mutta toimiin on jo ryhdytty.
Kaupungilla on käynnissä henkilöstönsä lomautukset, mutta lastensuojelun osalta niitä on peruttu. Lisäksi esitys lisätyövoimasta on matkalla poliitikkojen päätettäväksi.
Lomautukset pahensivat tilannetta
Lasten sijaishuollossa lomautuksia ehdittiin jo viedä läpi, mikä kuormitti työntekijöitä entisestään.
\- Työntekijät väsyvät, kun he ylikuormittuvat ja sairauspoissaolojen määrä kasvaa. Meillä ei ole poissaolot vielä kasvaneet, Junnonen toteaa.
Ammattijärjestö Talentia on patistanut Kouvolaa toimiin jo pidemmän aikaan. Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki on pettynyt, etteivät kaupungin edustajat ole kuulleet järjestön huutoa.
\- Säästöt eivät saa enää kohdistua lastensuojeluun. Työntekijöille on annettava työrauha. Jos homma ei lähde toimimaan, niin tutkittavaksi tulee seuraavaksi Kouvolan kaupungin toimet työturvallisuuslain noudattamisessa, Ristimäki harmittelee.
Ristimäki tapasi Kouvolan edustajia jälleen keskiviikkona. Hän vaatii lastensuojeluun kahta uutta työntekijää ja sitä, etteivät ensi vuoden lomautukset koske lastensuojelua.
Kasarmialueen kehittäminen kulttuurikäyttöön on saanut suuntaviivat Vaasassa – jatko vielä auki
Kaupunkikulttuurin kehittämisestä ja keskittämisestä on tulossa trendi. Vaasassa entistä kasarmialuetta on pyritty valjastamaan kulttuurille. Suunnitelmat ovat valmiina, kehittämishankkeen jatko sen sijaan on vielä auki.
Vaasassa on tänään pohdittu kaupunkikulttuurin vetovoimatekijöitä seminaarissa. Esillä oli muun muassa Vaasan kasarmialueen tulevaisuus kulttuuriväkeä palvelevana alueena.  
Kaupungin tavoitteena on, että entisestä kasarmialueesta luodaan paikka, jossa eri kulttuurinalat kohtaavat. Tavoitetta on vauhditettu Kulttuurikasarmi – hankkeella, johon on saatu rahoitusta muun muassa EU:n aluekehitysrahastosta. Projektikoordinaattori Ilkka Nyqvist on muun muassa kehittänyt yhteistyömahdollisuuksia ja toimintamalleja.
– Aika on melko lyhyt, mutta koen että aika paljon on saatu aikaan. Ensin ei ollut mitään ja nyt meillä on selkeä visio siitä mitä tämä voisi olla.
Kehittämishankkeen jatko vielä auki
Kasarmikulttuuri-hanke päättyy vuoden vaihteessa. Tekijät toivovat, että seuraavaksi tehtyjä suunnitelmia päästään myös jalkauttamaan. Vaasan kaupungin talous on kuitenkin jo valmiiksi tiukoilla.
\- Se riippuu nyt paljon tahtotilasta. Nyt pitää saada sellainen tahto tähän kaupunkiin että toimijat ja kaupunki yhdessä haluavat tehdä tästä alueesta jotain, toteaa projektikoordinaattori Ilkka Nyqvist.
Yhteisöllisistä kulttuuriareenoista tulossa trendi
Kaupunkikulttuurin kehittämisestä on tulossa trendi. Useissa kaupungeissa on jo perustettu luovan toiminnan keskittymiä, niin sanottuja ”kulttuuritehtaita”, joissa vapaisiin tiloihin on keskittynyt taiteentekijöitä, taideorganisaatioita ja luovan alan bisnestoimijoita.
Yksi seminaarin luennoitsijoista oli yhteisöllisten tilojen kehittäjä Sami Oinonen. Hän on ollut mukana monessa Kulttuurikasarmin tyyppisessä hankkeessa. Hän muistuttaa, että aina ei tarvita suuria rahoja asioiden eteenpäin viemiseksi.
– Joskus löytyy keinoja päästä kehittämään kulttuurikaupunkia pienillä aluilla. Toisinaan ihmiset lähtevät myös pyyteettömästi tekemään asioita kunhan heille tarjoaa jonkinmoisen alustan, vaikka tilan.
Kasarmialue Vaasassa tarjoaa Oinosen mielestä oivalliset puitteet kulttuuriväen yhteisölliselle toiminnalle. Tilojen ohella Oinonen listaa kaksi muuta olennaista asiaa yhteisöllisen kulttuurintilan toiminnan onnistumiselle.
– Kaikkein tärkeintä on yhteisö, ihmiset joita yhdistää joku sama asia jonka eteen he lähtevät sitä toimintaa rakentamaan, se usein unohtuu. Tilojen ohella kolmas tärkeä asia on palvelut joita alueella tarjotaan.

Lumitykit ajettu asemiin: laskettelukausi on jo ovella
Hiihtohissit eivät vielä liiku Etelä- tai Keski-Suomen hiihtokeskuksissa. Ainoastaan Vihdin keskus ilmoittaa yhden rinteen olevan auki. Pohjoisessa taas päästään jo tällä hetkellä laskettelmaan ja lumilautailemaan. Kaustisella ja Sievissä rinteitä kuitenkin jo valmistellaan kauden avauksia varten.
Lumitykit ovat päässeet jo töihin sekä Kaustisella että Sievissä. Sievissä rinteeseen päästiin tekemään lunta peräti vuorokauden verran, ennen kuin lämpömittarin pluslukemat pakottivat laittamaan vesiletkut rullalle. Touhu on rinneyrittäjälle tuttua, kertoo Kari Niemi.
– Tämähän on ihan tavallista, että tehdään pätkätöitä. Päivä-kaksi lumetetaan ja sitten kerätään letkut pois, kunnes ne taas kaivetaan esiin. Viime vuosi oli tosi harvinainen, kun saatiin koko rinne lumetettua yhtä soittoa, kertoo Niemi Sievin Louekeskuksesta.
Sievissä rinteet avataan todennäköisesti joulukuun puolessa välissä.
Lumettamiseen tarvitaan pakkasasteita, mieluiten 5-6 astetta. Niitä odotetaan sääennusteiden mukaan perjantaille. Silloin edessä on ilmeisesti monen päivän kylmä jakso.
**Avajaiset itsenäisyyspäivänä**
Rinneyrittäjä Tapio Varila Kaustiselta raportoi, että keinolunta saatiin tehtyä alkuviikosta sentään muutaman vuorokauden verran. Hiihtokeskus aikookin avata yhden rinteen itsenäisyyspäiväksi. Koko alueen lumetukseen tarvitaan lumitykeiltä noin 20 vuorokauden työjakso. Aika riippuu hiukan pakkasasteista. Usein loppiaisena kaikki rinteet ovat olleet kunnossa.
Rinnetyöntekijä Marko Tunkkari huolsi keskiviikkona rinnekonetta ja rasvasi hissejä Kaustisella. Lumitykkeihin ei suojasäällä ollut koskeminen.
Pitkään alalla työskennellyt Marko Tunkkari on tyytyväinen, että jo marraskuun puolella on saatu lumetettua jonkin verran Kaustisen puolen rinnettä.
– Joskus keinolunta on tehty 1-2 asteen pakkasella, mutta 5-6 asetta on hyvä. Silloin saadaan kaikki pumpulta tuleva vesi menemään rinteeseen.
**Luonnonlumi tuo fiiliksen**
Keski-Pohjanmaan korkeudella on maassa myös hiukan luonnonlunta. Sen merkitys laskettelulle on lähinnä esteettinen.
–- Luonnonlumi tuo fiiliksen. Sillä ei muuta merkitystä rinteille ole, hymähtää Tapio Varila Kaustiselta. Hänen puhelimensa on soinut tiuhaan viime päivinä, kun lajin harrastajat ovat tiedustelleet rinteen aukioloaikoja.
Alan harrastajat osaavat nykyään mennä nettiin. Rinteiden Facebook-sivustoja päivitetään tiuhaan ja niistä rinnetilanteet myös osataan tarkistaa. Kumpikin pohjalaisrinne on kuluvalla viikolla päivittänyt lumitilanteensa Face-seinälle kuvien kera.
Keskisuomalainen vähentää neljätoista
Sanomalehti Keskisuomalaisen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet tänään. Neuvottelujen tuloksena yhtöstä vähennetään 14 henkilötyövuotta.
Vähennykset tapahtuvat pääosin eläkejärjestelyillä, määräaikaisuuksia vähentämällä ja organisaatiota muuttamalla.  Irtisanomisten kautta eläkeputkeen lähtee viisi työntekijää.
Tehostaminen on määrä tuoda sanomalehti  Keskisuomalaisessa 1,5 miljoonan euron säästöt tänä ja ensi vuonna. Keskisuomalainen pyrkii toteuttamaan tehostamisohjelmansa ensi vuoden loppuun mennessä.
_16:15 täydennetty._
Kymmeniä on loukkaantunut Kouvolan liukkailla teillä
Pohjois-Kymen sairaalassa on hoidettu päivän aikana useita kymmeniä liukastumisvammoja. Myös ajokeli on ollut petollisen liukas, joten peltiä on kolissut liikenteessä.
Liukkaat jalkakäytävät ovat johtaneet moniin kaatumisiin ja loukkaantumisiin Kouvolassa. Pohjois-Kymen sairaalasta kerrotaan, että liukastumisvammoja on hoidettu keskiviikkona useita kymmeniä. Kotkan ja Haminan terveysasemilla on ollut rauhallisempaa.
Petollisen liukkaat kelit ovat myös aiheuttaneet joitakin peltikolareita. Esimerkiksi puolustusvoimien kuorma-auto suistui liukkaalla tiellä ojaan aamulla Selänpäässä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut ulosajossa.
Kouvolan kunnossapitopäällikkö Jukka Perttula sanoo, että keskiviikkona oli ensimmäinen kriittinen aamu tänä talvena.
– Olemme ilman muuta seurailleet koko ajan säätilan muutoksia, mutta tämä oli ensimmäinen tositilanne, Jukka Perttula kertoo.
Arvaamattomaksi kelin on tehnyt se, että jäätä on tien pinnassa vain paikoittain. Kouvolan teitä on ollut päivän aikana hiekoittamassa parikymmentä ajoneuvoa. Ensimmäisenä hiekoitetaan keskustojen suojatiet, liikenneympyrät sekä sellaiset jalkakäytävät, joissa ihmisiä liikkuu eniten.
– Hankalin tilanne on silloin, kun lämpötila on nollan pinnassa ja kuitenkin maan pinta on kylmä ja vetää paikoittain jäähän, sanoo kunnossapitopäällikkö Jukka Perttula.
Loppuviikoksi luvattujen pakkasten odotetaan kuitenkin helpottavan hiekoitusurakkaa.
Hanki syvenee Kilpisjärvellä
Hanki syvenee Enontekiön Kilpisjärvellä. Automaattisen mittauspisteen mukaan keskiviikkona lunta on tullut iltapäivään mennessä yhdeksän senttimetriä ja lunta tulee tänään vielä lisää, kertoo meteorologi Tuomo Bergman Ilmatieteenlaitokselta. 
Bergmanin mukaan huomenna Kilpisjärvellä virallinen lumensyvyys voi olla jo yli 80 senttimetriä. Epävirallisella mittauspisteellä lunta on jo nyt 89 senttimetriä. Kilpisjärven voimakkaat tuulet kinostavat lunta, jonka vuoksi eri mittauspisteillä voi olla suuria eroja lumensyvyydessä.
Luoteisvirtaus on tuomassa lisää matalapaineita Atlantilta, jotka voivat viikon lopulla sataa lisää lunta Kilpisjärvelle. Meteorologin mukaan niitä on kuitenkin haasteellista ennustaa, sillä osa sateista pysähtyy jo Norjan vuoristoihin. 
Valtakunnallinen kirjastopalkinto Sompion kirjastolle
Sompion kirjasto on saanut valtakunnallisen kirjastopalkinnon. Sompion kirjasto sai Vuoden Kirjastokehittäjäpalkinnon tänään opetus- ja kulttuuriministeriön kirjastopäivillä Helsingissä. Palkinto on suuruudeltaan 2000 euroa ja se jaetaan Veikkausvoittovaroista.
Palkintoperusteissa todetaan, että Pelkosenniemen, Savukosken ja Sodankylän kuntien yhteinen kirjasto osoittanut vääräksi hokeman, jonka mukaan pienten ei kannata lyödä "hynttyitä yhteen".
Valitsijaraadin mukaan Sompion kirjastossa kolmen kunnan väestö saa nauttia runsaasta palvelutarjonnasta, kun pienet voimavarat hyödynnetään luovasti, tehokkaasti ja osaavasti. Lisäksi Sompion kirjasto levittää hyvinvointia aivan konkreettisesti: kirjastoauton matkassa sivukylille kulkevat niin kirjallisuus kuin lääkkeetkin.
Vuoden Kirjastokehittäjäpalkinto myönnetään tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta kirjastojen palvelujen kehittäjänä. Palkinto myönnettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2008.
Sompion kirjaston lisäksi palkinnon sai eteläsavolainen Toenperän kirjasto, joka on Joroisten, Juvan, Rantasalmen yhteinen kirjasto. Palkinnot luovutettiin opetus- ja kulttuuriministeriön Kirjastopäivillä Helsingissä keskiviikkona.
SDP:n Paananen gallupista: Luvut menevät ylös ja luvut menevät alas
SDP:n puoluesihteeri uskoo ihmisten odottavan sitä, että suunnitellut uudistukset saadaan tehtyä.
SDP:n puolesihteeri Reijo Paananen ei näe tuoreissa gallup-luvuissa suurta muutosta viimeaikaiseen kehitykseen. SDP:n kannatus laski Yle Uutisten mittauksen mukaan marraskuussa 1,5 prosenttiyksikköä ja oli nyt 15,4 prosenttia. Marraskuun kannatus on lähes samoissa lukemissa kuin syyskuussa.
\- Luvut menevät ylös ja luvut menevät alas, Paananen kommentoi tuoreinta mittausta.
Hän uskoo ihmisten odottavan nyt puolueelta sitä, että suunnitellut uudistukset saadaan vietyä läpi. Rakenteelliset uudistukset ovat kuitenkin hitaita ja vaativat pitkää valmistelua.
\- Me ei voida elää sillä aikataululla, että joka kuukausi täytyy tehdä jotakin, jotta gallupit näyttävät hyvältä, Paananen sanoi.
Hän kuitenkin huomauttaa, että puolueella on myös peiliin katsomisen paikka.
\- Aina silloin kun puolueet saavat huonoja kannatuslukuja, niin tottakai täytyy miettiä, että missä on parantamisen varaa. Koska asiat ovat usein sitä, miltä ne näyttävät, Paananen sanoi.
Sipilä keskustan hyvistä gallup-luvuista: Nöyryys on säilytettävä
Keskustan puheenjohtaja toisti taas toiveensa siitä, että hallitus ottaisi puolueen mukaan kunta- ja sote -uudistusten tekoon.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on tyytyväinen puolueensa hyviin kannatuslukuihin. Yle Uutisten mittauksen mukaan keskustaa kannattaa nyt 24,1 prosenttia suomalaisista, ja kaula toiseksi suosituimpaan puolueeseen kokoomukseen on jo 5,8 prosenttiyksikköä.
Sipilä kuitenkin korostaa, että jalat on pidettävä maassa, koska "gallupit ovat gallupeja ja vaalit ovat vaaleja".
\- Kun kannatus on korkealla, niin silloin meidän pitää omassa työssämme säilyttää se nöyryys ja työn tekemisen kulttuuri, eikä tuudittautua mihinkään, hän sanoi.
Sipilä toivoo, että keskustan korkeat gallup-luvut saisivat hallituksen kuuntelemaan oppositiopuoluetta nykyistä enemmän.
\- Sitä minä edelleenkin kuuluttaisin, että esimerkiksi tässä kunta- ja sote-uudistuksessa tarttuisivat siihen meidän yhteistyön käteen ja tehtäisiin yhdessä tämä muutos. Me olemme tehneet esityksiä, miten tämä solmu purkautuisi, hän sanoi.
Keskustan etumatka kasvaa - kannatus nyt 24,1 prosenttia
SDP:n lokakuinen kannatuksen nousu jäi tilapäiseksi. Puolueen kannatus laski nyt 1,5 prosenttiyksikköä ja oli 15,4 prosenttia.
Oppositiopuolue keskustan kannatus jatkaa kasvuaan. Puoletta äänestäisi eduskuntavaaleissa Yle Uutisten puoluekannatusmittauksen mukaan 24,1 prosenttia suomalaisista. Keskustan kaula toisena olevaan kokoomukseen on jo 5,8 prosenttiyksikköä.
Keskustan kannatus ei ole ollut mittauksissa yhtä korkealla tasolla kertaakaan tällä vaalikaudella. Nousua lokakuusta oli 0,9 prosenttiyksikköä.
SDP:n nousu ei jatkunut
Toiseksi suosituin puolue on mittauksen mukaan kokoomus (18,3 prosenttia), kolmantena on perussuomalaiset (17,2 prosenttia) ja neljäntenä SDP (15,4 prosenttia).
Kokoomuksen kannatus nousi viime mittauksesta 0,2 prosenttiyksikköä ja perussuomalaisten kannatus laski saman verran.
SDP:n kannatus sen sijaan laski reilusti: 1,5 prosenttiyksikköä. Viime mittauksessa  puolueen kannatuksessa oli nousua lähes saman verran, eli SDP palasi nyt syyskuisiin lukemiin.
Muista puolueista vihreiden kannatus oli 9,0 prosenttia, vasemmistoliiton 7,4 prosenttia, RKP:n 4,1 prosenttia ja kristillisdemokraattien 3,2 prosenttia.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 3 399 henkilöä 30.10.–26.11. Puoluekantansa kertoi 64,3 prosenttia vastanneista. Kyselyn virhemarginaali on 1,4 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Asiantuntija pitää heikkoja liitoksia Riian ostoskeskusturman syynä
Suomalainen rakennustekniikan asiantuntija sanoo heikkojen liitosten olevan yleisiä teräsrakenteissa. Riiassa sortuneen ostoskeskuksen katon liitoksien olisi pitänyt olla kantavuudeltaan vähintään kaksinkertaisia.
Espoolaisen rakennustekniikkayrityksen toimitusjohtaja ja Aalto-yliopiston opettajanakin toiminut Toomas Kaljas on tutkinut Riiassa viime viikolla romahtaneen Maxima-kauppakeskuksen katon rakenteita. Hänen mukaansa katon teräspalkkien liitosten olisi pitänyt olla vähintään kaksi kertaa vahvemmat.
Liitosten kymmenestä pultista kaksi oli Kaljaksen mukaan sijoitettu niin, että ne eivät kantaneet kuormaa lainkaan. Palkit olisi  pitänyt liittää toisiinsa kymmenen pultin sijasta kahdeksallatoista oikein sijoitetulla pultilla, Kaljas laskee.
Kattorakenteissa käytetyt teräspalkit olivat Kaljaksen huomioiden mukaan hyvin lyhyitä. Kaljas sanoo, että katto olisi voitu rakentaa yhtenäisistä palkeista eikä liitoksia olisi tarvittu lainkaan.
Kaljaksen mukaan vastaavanlaiset rakenteet ovat hyvin yleisiä ja Suomessakin on vain ajan kysymys milloin vastaavia onnettomuuksia tulee.
\- Liitoksia ei ole osattu suunnitella. Niitä ei ole käsitelty koulutuksessa tarpeeksi hyvin ja vain pieni joukko osaa suunnitella niitä kunnolla, sanoo Kaljas.
Riian Maxima-kauppakeskuksen suunnittelussa on tapahtunut myös iso virhe kuormituksen arvioinnissa, Kaljas arvele.
\- Liitos oli ihan alimittanen siihen rakenteeseen nähden. On selvää, että jos ristikon kantokyky on nelinkertainen, niin liitoksenkin kantokyvyn pitää olla nelinkertainen, Kaljas toteaa.
Aalto-yliopiston professori: Liitokset usein rakennuksen heikoin kohta
Aalto-yliopiston talonrakennustekniikan professori Jari Puttonen sanoo, että liitokset ovat usein rakennuksissa heikoin kohta.
\- Se on alue, jota on syytä opetuksessa hyvin voimakkaasti korostaa, sanoo Puttonen.
Sellaisilla alueilla, joilla ei ole vaaraa maanjäristyksistä, kuten Suomessa ja Latviassa, rakentamisen mitoitus perustuu siihen, että rakennuksen pitää kantaa enemmän kuin on sen kuorma. Se voi johtaa ratkaisuihn, jotka eivät ole riittävän sitkeitä.
\- Jos syystä tai toisesta tapahtuu paikallinen vaurio, niin rakenteella ei välttämättä ole kykyä jakaa rasituksia uudelleen ja sitten syntyy sortuma, sanoo Puttonen.
Maanjäristysalueilla rakennukset suunnitellaan Puttosen mukaan niin, että paikallisten vaurioiden mahdollisuus otetaan paremmin huomioon.
Riiassa romahti viime viikon torstaina suuren ostoskeskuksen katto. Onnettomuudessa kuoli yli 50 ihmistä. Onnettomuuden syitä tutkitaan eivätkä viranomaiset ole vielä kertoneet niistä julkisuuteen.
Suomen ainoalle animaatiofestivaalille uusi vetäjä
Animaatio-ohjaaja Ami Lindholm on valittu Animatricks-festivaalin taiteelliseksi johtajaksi. Seuraava festivaali pidetään huhtikuussa 2014.
Elokuvantekijänä, animaattorina ja kuvittajana Lindholm on seurannut alan kehitystä jo 2000-luvun alkupuolelta lähtien.
Hänet tunnetaan parhaiten animaatioista Ilo irti vuodelta 2006 sekä Ahdistaa/Helpottaa vuodelta 2011.
Hän teki lisäksi animaatiot Miia Tervon hiljan ensi-iltansa saaneeseen dokumenttielokuvaan Santra ja puhuvat puut.
Animatricks-animaatiofestivaali perustettiin vuonna 2000, koska suomalaista animaatiota ei voinut nähdä juuri missään. Sen esittäminen on edelleen tapahtuman päätehtävä.
Lahtelaista koulutusosaamista ydinvoimayhtiö Rosatomille
Koulutuskeskus Salpaus on saanut merkittävän koulutusvientisopimuksen Venäjälle. Lahtelainen koulutuskeskus ryhtyy kehittämään Rosatomin henkilöstökoulutusta.
Lahtelainen Koulutuskeskus Salpaus on tehnyt koulutusvientisopimuksen venäläisen ydinvoimayhtiö Rosatomin kanssa. Tänään Suomen suurlähetystössä Moskovassa allekirjoitetun aiosopimuksen tavoitteena on kehittää Rosatomille koulutusjärjestelmä, jossa hyödynnetään suomalaista osaamista.
Lähetystön nettisivuilla olevan tiedotteen mukaan sopimus avaa Salpaukselle mahdollisuudet laajaan koulutusvientiin Venäjälle muidenkin toimijoiden kuin Rosatomin kanssa.
Rosatom on Fennovoiman osakas ja neuvottelee yrityksen kanssa ydinvoimalan toimittamisesta Pyhäjoelle.
Perussuomalaisten rakennepaketti: Puolet energiasta kotimaasta ja pakkoruotsi pois
Työssäoloaika pitenisi PS:n ohjelman mukaan myöntämällä 63 vuotta täyttäneille työelämässä jatkajille verovähennyksiä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on julkaissut omat ehdotuksensa kestävyysvajeen torjuvaksi rakennepaketiksi.
Ryhmä korvaisi hallituksen sote-uudistuksen mallilla, joka säilyttäisi sairaanhoitopiirit, jotka vastaisivat sellaisista palveluista, joita jäsenkunnat eivät itse pysty tuottamaan. Kuntien tehtäviä helpotettaisiin siirtämällä toimeentulotuen ja omaishoitotuen maksatus kelalle.
Eduskuntaryhmä esittää myös, että energiasta puolet perustuisi kotmaisiin energialähteisiin.
Säästöjä syntyisi perussuomalaisten mielestä myös maahanmuuton rajoittamisesta ja pakollisen ruotsinkielen opiskelun poistamisesta.
Työllisyyttä perussuomalaiset kohentaisivat Tanskan mallilla, joka nopeuttaisi työttömyysturvan maksamista, mutta velvoittaisi myös koulutukseen ja työharjoitteluun.
Työssäoloaika pitenisi ohjelman mukaan myöntämällä 63 vuotta täyttäneille työelämässä jatkajille verovähennyksiä. Alle 30- ja yli 55-vuotiaiden palkkaamista perussuomalaiset helpottaisivat alentamalla työnantajien eläkemaksuja. Maksu olisi sen sijaan korkampi paremmin työllistyneiden ikäluokkien kohdalla.
Perussuomalaisten mukaan heidän toimenpiteensä alentaisivat kestävyysvajetta yhtä paljon kuin hallituksen kaavailut eli 4,7 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Suomen Messut vähentää väkeä
Suomen messut konserni aloittaa yt-neuvottelut ja säästötoimet. Messukonserni tähtää 16 henkilön vähentämiseen ja puolentoista miljoonan euron säästöihin ensi vuoden aikana.
Suomen messujen palveluksessa on tällä hetkellä 260 työntekijää, joista on ensi viikolla alkavissa yt-neuvotteluissa tavoitteena vähentää 16 henkilöä.
Markkinointi- ja viestintäjohtaja Maria Mrouen mukaan talouden taantuma on näkynyt tänä syksynä Helsingin messukeskuksen tuloissa. Yritykset käyttävät markkinointiin entistä vähemmän rahaa. Messukeskus aikoo säästää tehostamalla toimintaa ja joustoilla.
Black Veil Brides lähettää terveiset suomalaisfaneille – katso
Kalifornialainen Black Veil Brides esiintyi eilen loppuunmyydylle Nosturille Helsingissä. Yhtyeen solisti lähetti YleX:n kautta terveiset bändin faneille.
Eilen Nosturissa esiintynyt **Black Veil Brides** esiintyy vielä tänään keskiviikkona 27. marraskuuta Tampereen Klubilla. Tammikuussa kolmannen pitkäsoittonsa _Wretched And Divine: The Story Of The Wild Ones_ julkaisseen yhtyeen solisti **Andy Biersack** lähetti terveisensä suomalaisille YleX:n välityksellä ja sanoi olevansa innoissaan yhtyeen ensimmäisestä Suomen-vierailusta.
Black Veil Bridesin Andyn haastattelun kuulet tänään 27. marraskuuta YleX:ssä Uuden musiikin iltavuorossa kello 18 jälkeen.
**Katso terveiset alla olevasta videosta:**
**Lähteet:** YleX
Sairaanhoitopiiri korottamassa kuntien tasausmaksua
Lapin sairaanhoitopiiri on nostamassa kuntien hoitokustannusten tasausmaksua. Sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto käsittelee keskiviikkona kolmen euron korotusta maksuun.
Mikäli korotus menee läpi,  ensi vuonna jäsenkunnilta perittävä tasausmaksu olisi 49 euroa asukasta kohden. Tasausrahastoa käytetään potilaskohtaisten poikkeuksellisen suuren, saman sairauden hoitokustannusten tasaamiseksi.
Lapin sairaanhoitopiiirissä tasausrahastoa käytetään, kun potilaan yksittäisen sairauden hoidon kustannus nousee yli 50 000:n.
Vihtavuoren ruutitehtaan myynnille vauhtia valtiontakuulla
Eduskunta on hyväksynyt 25 miljoonan euron suuruisen valtiontakuun Eurencon Vihtavuoren tehtaalle Laukaassa. Takuu vapauttaa uuden omistajan aiempien ruudinvalmistajien jälkien siivoamisesta.
Valtiontakuu koskee ennen vuotta 1998 syntyneitä ympäristövastuita.
Päätös vauhdittaa ranskalaisen Eurencon omistaman ruutitehtaan myyntiä Nammo Lapualle. Nammo Lapuan toimitusjohtaja Raimo Helasmäki toivoo kauppaneuvottelujen päättyvän ennen joulua.
– Sopimusta meillä ei vielä ole, mutta asiat etenevät. Hieman hitaammin tosin kuin itse ajattelin, sillä tässä on vielä erilaisia selvityksiä. Henkilökohtaisesti olen pettynyt, jos asioita ei saada ratkeamaan vuoden vaihteeseen, Helasmäki sanoo.
ELY: Talvivaaran selvitettävä bioliuotuksen varotoimenpiteet
Kaivosyhtiö Talvivaaran on selvitettävä, miten se järjestää bioliuotuksen varotoimenpiteet. Liuotuskierron varoaltaat voivat poikkeustilanteessa täyttyä jo vuorokaudessa.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on keskiviikkona pyytänyt Talvivaaralta selvitystä kaivosyhtiön bioliuotuksen varotoimenpiteistä. ELY-keskuksen tarkastuskäynnillä ilmeni, että mahdollisessa poikkeustilanteessa liuoskierron varoaltaat voivat täyttyä jo yhden vuorokauden aikana. Liuoskasoissa tällä hetkellä oleva liuosmäärä ei mahdu varoaltaisiin.
ELY-keskuksen mukaan varoallastilavuuden kannalta on tärkeää, että bioliuotuskasojen kastelua ja ilmastusta pidetään yllä. Myös letkujen ja pumppujen kunnossapidosta on huolehdittava.
ELY-keskus korostaa, että Talvivaaralla täytyy olla jatkuvasti päivitettävä varautusmissuunnitelma liuoskierron hallitsemisesta myös mahdollisessa konkurssissa.
Selvitys liuoskierron varotilavuuden varmistamisesta on toimitettava ELY-keskukseen ensi viikon maanantaihin mennessä. Lisäksi ELY-keskus edellyttää, että Talvivaara raportoi bioliuotuskiertoa koskevista oleellisista asioista ELY-keskukselle toistaiseksi kolme kertaa viikossa.
ELY-keskus kehotti viime viikolla Talvivaaraa varmistamaan toiminnan ympäristöturvallisuuden kaikissa tilanteissa.
ELY-keskus valvoo tarkastuskäynneillä ympäristöturvallisuuden kannalta tärkeiden rakennustöiden etenemistä. Tähän mennessä on käynyt ilmi, että esimerkiksi putkilinjan rakentaminen kipsisakka-altaalta avolouhoksen vieressä olevaan vesienkäsittely-yksikköön on edennyt pitkälle. Kortelammelle rakennettava putkilinja valmistunee ensi viikolla.
Nurmekseen suunnitteilla bioalan keskittymä
Nurmeksen Känkkäälän alueelle suunnitellaan bioalan keskittymää. Useat eri yritykset ovat kiinnostuneita Nurmeksen uudesta teollisuusalueesta. Biohiiltämön rakentaminen on jo aloitettu.
Nurmeksen kaupunki havittelee bioalan yrityksiä maaperälleen. Känkkäälän eli Pitkämäen teollisuusalueelle on tarkoitus rakentua sekä bioterminaali että biohiiltämö. Biohiiltämössä tuotetaan puuöljyä ja biohiiltä, jota poltetaan voimalaitoksissa kivihiilen sijasta. Biopolttoaineiden varasto- ja lastausalueen eli bioterminaalin rakentaminen on jo aloitettu.
\- Alueesta on kiinnostunut myös kolme muuta bioalan yritystä. Esimerkiksi maaninkalainen puunkuivausyritys Woodneste Oy neuvottelee kaupungin kanssa tontin vuokraamisesta, Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi kertoo.
Torstaina Nurmeksen kaupunginvaltuusto hyväksynee Pitkämäen teollisuusalueen asemakaavan, joka mahdollistaa uudet teollisuustontit. Teollisuustontteja tulee Känkkäälän alueelle yhteensä 7.
Biohiiltämön rakentamisen aloitus on viivästynyt. Feedstock Optimum -yhtiö arvioi maaliskuussa, että ensimmäisen teollisen laitoksen rakentaminen alkaisi syksyllä.
Biohiiltämö työllistäisi kaikkiaan noin 175 henkilöä.
Pohjois-Suomesta halutaan useampi jäsen Europarlamenttiin
Europarlamenttivaalien ehdokasasettelu on monessa puolueessa kesken. Tällä hetkellä kainuulaisia ehdokkaita on mukana kolme, mutta tilanne saattaa vielä muuttua.
Kainuussa Vasemmistoliitto, Suomen Keskusta ja Suomen Kristillisdemokraatit haluavat oman ehdokkaan Euroopan parlamenttiin.
Suomussalmelainen liikenneministeri Merja Kyllönen on vasemmiston ehdokas. Keskustan listalla ehdokkaana on kajaanilainen Ilmari Pokela. Sotkamon kristillisdemokraatit valitsivat Markku Vihannon puolueen eurovaaliehdokkaaksi.
Kainuun Kokoomus harkitsee vielä oman ehdokkaan nimeämistä. Tavoitteena on löytää kandidaatti, jolla on kannatusta koko Pohjois-Suomessa.
Jos valtakunnallinen äänestysprosentti jää edellisten vaalien tapaan alhaiseksi, ja Pohjois-Suomessa äänestysaktiivisuutta saadaan lisättyä, se mahdollistaa useamman ehdokkaan läpimenon.
Äänestysaktiivisuuden lisäksi tarvitaan myös yhteistyötä, sanoo kajaanilainen sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen.
– Yhteistyö on aina se, joka kantaa hyvän hedelmän. Olisi todella hyvä, jos saisimme Pohjois-Suomesta kolmesta neljään ehdokasta läpi.
Puolueet pitävät EU-vaaleja tärkeänä. Perussuomalaisten Pentti Kettusen mielestä EU-vaalien merkitys korostuu varsinkin, jos EU-kriittinen porukka menestyy vaaleissa.
– On mahdollista, että saamme tämän EU:n nykykehityksen jopa estettyä. Sillähän pyritään aivan selkeästi kaikissa ratkaisuissa liittovaltioon, ja muun muassa me perussuomalaiset emme sitä hyväksy. EU-vaalit ovat tärkeät vaalit.
Brothergood
Lähes 10 vuotta harjoittelua ja jammailua autotalleihin ja kellareihin kyhätyissä studioissa. Lopulta syntyi idea Brothergoodista, kahden veljeksen yhteisestä projektista. Yhdessä tietyssä genressä pysymisen sijaan, päätimme sekoittaa kaikki rakastamamme ja ihailemamme tyylilajit yhteen purkkiin, ravistaa oikein kunnolla ja katsoa mikä on lopputulos. Ensimmäisenä tuotoksena syntyi Goodbye June. Tavoitteemme on aina ollut tehdä merkityksellistä ja rehellistä musiikkia, tyylilajin musiikillemme saa jokainen kuulija itse määrittää.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: pop, Rap, nogenre
Perustamisvuosi: 2004
Kokoonpano: Timo Niemi - sanoitus, sovitus, vokaalitJuha Niemi - sävellys, sovitus, instrumentointi
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kahden veljeksen yhteinen musaprojekti tuntuu ajatuksena lämpimältä ja sympaattiselta. Jos sanoitusten tematiikkaa ei oteta huomioon, biisin tunnelma ja Timon ulosanti uppoaa hieman samaan laariin kuin esimerkiksi **Macklemore &amp; Ryan Lewis**in Same Love. Hyvä ääntämys ja pehmeä flow kuulostaa kivalta ja freesiltä. Tällaiseen rehellisesti kevyempään ja popimpaan lähestymistapaan harvemmin törmää suomiräpissä.
**Vielä odotamme:**
Kun tempo on hidas ja rauhallinen, sanoihin keskittyy turhan tarkasti ja huomaa niiden olevan pitkitettyä &quot;onpa säitä pidelly&quot; -smalltalkkia ja tyhjähköjä aforismeja. Taitoa olisi valjastaa sanoituslahjat johonkin tarkempaan ja tiukempaan. Myös biisin sovitusta olisi voinut miettiä. Kappaleessa olisi ollut paisuttelun ja kasvattamisen varaa, nyt kertsit jäävät laihoiksi, eivätkä ne lopussa enää tuo biisille lisäarvoa.
**Kristallipallo:**
Rohkeasti vaan keskitys tuotantoon ja lyriikoiden teroitteluun, sen jälkeen omaleimainen soundi, lämpö ja herkkyys pääsee parhaiten esille. Tässä on hyvä alkio, jota kannattaa lähteä jalostamaan.
"Finlandia-hiihdon pitää hakea oppia Vasaloppetista"
Finlandia-hiihdon on tulevaisuudessa noustava maailman arvostetuimpien massahiihtotapahtumien joukkoon, sanoo Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori. Finlandiaan tarvitaan aiempaa enemmän osallistujia ja kansaa vetäviä oheistapahtumia. Myös reitin pidentämistä pitää Vuoren mielestä harkita.
Takana loistava tulevaisuus. Menetetty brändi. Näin tylysti luonnehtii Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori Finlandia hiihdon tilaa.
Vielä 1980-luvulla Finlandia oli maailman suurin massahiihtotapahtuma. Yhä se on Suomen suosituin, mutta ei pärjää kansainvälisessä vertailussa, vaikka Suomessa eletään ennennäkemätöntä hiihtobuumia.
\- Finlandia-hiihdon pitäisi pystyä paremmin hyödyntämään hiihtobuumi ja ihmisten kiinnostus terveisiin elämäntapoihin, Vuori sanoo.
Vuori haluaa, että oppia otetaan Vasaloppetista, jossa asiat tehdään hänen mielestään maailman parhaiten.
Vasaloppetiin on ilmoittautunut jo nyt yli 67 000 osallistujaa ja se on loppuunmyyty. Finlandiaan ilmoittautuneita on noin 3 000. Facebookissa Vasaloppetia fanittaa 32 000, Finlandialla peukuttajia on 2700.
Urheileminen ei riitä kansalle
Finlandia-hiihdon osallistujamäärä on kasvanut viime vuosina ja kasvanee nytkin. Suunta on oikea, mutta tämä ei vielä riitä Vuorelle.
\- Jokainen tapahtuma kilpailee vapaa-ajan markkinasta ja ihmisten huomiosta. Tapahtumia pitää pystyä sisällöllisesti kehittämään niin, että ne ovat houkuttelevia.
Vuoren visiossa Lahden metsiin kirmaa muutama kymmenen tuhatta osallistujaa. Urheilu ja liikunta ovat silloinkin tapahtuman ydintä, mutta lisäksi pitää kehittää kansaa vetäviä oheistapahtumia.
Takaisin huipulle
Finlandian kehittäminen on osa hiihtourheilun maineenpalautusta.
Finlandia-hiihdon pitäisi pystyä paremmin hyödyntämään hiihtobuumi ja ihmisten kiinnostus terveisiin elämäntapoihin.
\- Finlandia on hiihtoliiton kannalta tärkeä tapahtuma ja sillä voisi olla iso merkitys brändin kääntämisessä, Vuori arvioi.
Hänen mielestään Finlandia-hiihdon kaltaiselle tapahtumalle on olemassa iso tilaus, mutta töitä sen kehittämiseksi pitää tehdä hartiavoimin.
Vuoren tavoitteena on, että Finlandia-hiihto kuuluu tulevaisuudessa maailman kolmen arvostetuimman massahiihtotapahtuman joukkoon.
”Ketterän kasvun tiellä”
Finlandia-hiihdon päätoimikunnan puheenjohtaja Juha Viljamaa muistuttaa, että Finlandia-hiihto on ollut ketterän kasvun tiellä jo pitkään. Tappiota ei ole tehty 2000-luvulla ja osanottajia on vuosi vuodelta enemmän.
Kannattaa muistaa, että esimerkiksi Vasaloppetilla on ympärivuotisia, palkattuja työntekijöitä. Me pyöritämme tätä seurapohjalta. 
Uutena on tänä vuonna Lasten Finlandia, johon on jo ilmoittautunut 2 500 koululaista.
\- Tavoitteena on, että pääsemme yli 10 000 osallistujan. Silloin olemme viiden suurimman tapahtuman joukossa, Viljamaa sanoo.
Järjestävillä seuroilla – Lahden Hiihtoseuralla ja Hollolan urheilijoilla –  ei ole Viljamaan mukaan resursseja lähteä kehittämään oheistapahtumia. Riskit ovat liian suuret.
\- Kannattaa muistaa, että esimerkiksi Vasaloppetilla on Morassa ympärivuotisia, palkattuja työntekijöitä. Me pyöritämme tätä seurapohjalta.
Mies löytyi kuolleena Lieksassa – poliisi epäilee henkirikosta
Vainajassa oli väkivallan merkkejä, ja poliisi tutkii asiaa tappona.
Poliisi epäilee henkirikosta Lieksan Hatunkylässä. Yksityisasunnosta löydettiin kuolleena 54-vuotias paikkakuntalainen mies.
Poliisi selvitti aluksi tapausta kuolemansyyn tutkintana, mutta myöhemmin vainajassa huomattiin väkivallan merkkejä. Vainajalle tehtiin keskiviikkona Kuopiossa oikeustieteellinen ruumiinavaus, ja nyt asiaa tutkitaan tappona.
Virkavalta on ottanut keskiviikkona kiinni 42-vuotiaan miehen, jonka osuutta asiaan selvitetään.
Ampumahiihton maailmancupin avauskisa uhattuna
Kova tuuli saattaa pakottaa kisajärjestäjät siirtämään Östersundin maailmancupin avauskisaa.
Ampumahiihdon maailmancupin ensimmäinen henkilökohtainen kisa Ruotsin Östersundissa joudutaan mahdollisesti siirtämään. Latu on hyvässä kunnossa, mutta kova tuuli haittaa ampumista.
Kisan oli määrä käynnistyä Suomen aikaa kello 18.15. Kilpailun johto pitää kokouksen kello 17, jossa se arvioi onko kilpailu mahdollista käydä.
Mikäli tuuli on yhä kovaa, voidaan kilpailun alkua siirtää. Mikäli kisa joudutaan perumaan keskiviikolta, kisataan se torstaina ennen miesten normaalimatkan kisaa.
E-laskuun siirtymisestä säästöä kaupungille
Mikäli kaikki Oulun kaupungin asiakkaat siirtyisivät e-laskuun tammikuun lopussa, syntyisi kaupungille ainakin 150 000 euroa säästöä vuosittain paperilaskujen postituskustannuksista. Suomalainen suoraveloituspalvelu päättyy EU-asetuksen mukaisesti tammikuun viimeisenä päivänä.
Tammikuun lopussa loppuvan suoraveloituksen korvaavia laskunmaksutapoja ovat e-lasku ja suoramaksu.
Oulun kaupungin palvelupäällikkö Hannele Pöykkölä kertoo, että asiakkaan täytyy olla tietoinen muutoksesta ja tehdä itse tarvittavat toimenpiteet.
\- Vaihtoehtoja on kolme. Voi tehdä omassa verkkopankissaan e-laskusopimus kaikkiin Oulun kaupungilta tuleviin laskuihin. Jos ei ole mahdollista käyttää verkkopankkia, voi ottaa vastaan paperilaskun tai suoramaksun.
Mikäli kaikki asiakkaat siirtyisivät e-laskuun, syntyisi kaupungille ainakin 150 000 euroa säästöä vuosittain paperilaskujen postituskustannuksista.
\- Suosittelemme siis kustannussyistä siirtymistä e-laskuun kaikille, joilla on verkkopankki käytössään. E-laskuun siirtyminen on tätä päivää, se on helppoa ja kätevää.
Muista päättää suoraveloitussopimus
E-lasku toimitetaan suoraan verkkopankkiin, missä lasku on nähtävissä. E-laskun maksutiliä tai summaa voi halutessaan muuttaa tai eräpäivää aikaistaa. Kun lasku on hyväksytty, se maksetaan automaattisesti eräpäivänä tililtä. E-laskusta ei tule ilmoitusta postitse kotiin, mutta verkkopankissa voi ottaa käyttöön sähköposti- tai tekstiviesti-ilmoituksen e-laskujen saapumisesta.
Verkkopankkiasiakas voi käydä valitsemassa Oulun kaupungin laskut e-laskuiksi omassa verkkopankissa. Valintaa tehdessä tarvitsee yleensä tietoja edelliseltä laskulta. Jos hoitaa toisen henkilön laskuja hänen valtuuttamanaan hänen tililtään, voi valita myös nämä laskut e-laskuina omaan verkkopankkiin. Mikäli tekee e-laskusopimuksen nykyiselle suoraveloituslaskulle ennen vuoden vaihdetta, tulee muistaa päättää suoraveloitussopimus.
Mikäli asiakkaan käytössä ei ole verkkopankkia tai sitä ei haluta ottaa käyttöön, laskun saa postitse paperilaskuna. Jos asiakas haluaa laskunsa edelleen postitse, hänen ei tarvitse tehdä mitään. Jos asiakas haluaa, että hänen ei tarvitse huolehtia postissa tulevan laskun maksusta, vaan se maksetaan automaattisesti pankissa, voi ottaa käyttöön suoramaksun.
_E-laskuihin ja suoraveloituksen päättymiseen liittyvissä kysymyksissä voi ottaa yhteyttä Oulu10-asiakaspalveluun sähköpostilla Oulu10@ouka.fi tai puhelimitse numeroon 08-558 55800 tai chatin kautta osoitteessa http://www.ouka.fi/oulu/asiointi-ja-neuvonta/._
Brittihallituksen tahto voitti: Litvinenkon myrkytyskuoleman tutkimustulokset salataan 
Entinen venäläisagentti myrkytettiin poloniumilla Lontoossa. Hänen kuolemansyynsä tutkija ja perheensä toivoivat, että tutkimusasiakirjat tuotaisiin avoimesti julki.
Englannin korkein oikeus on asettunut brittihallituksen kannalle ja päättänyt, että Venäjän tiedustelupalvelun entisen agentin Aleksandr Litvinenkon kuolinsyyn keskeiset tutkimustulokset pidetään salaisina Britannian kansallisen edun vuoksi. 
Venäjän tiedustelupalvelun agentista Venäjän hallituksen ankaraksi arvostelijaksi ja Britannian tiedustelupalvelun jäseneksi siirtynyt Litvinenko kuoli poloniummyrkytykseen Lontoossa vuonna 2006 juotuaan myrkytettyä teetä.
Britannia syyttää murhasta kahta venäläismiestä, mutta Venäjä kieltäytyy luovuttamasta heitä brittiläisen oikeusistuimen tuomittaviksi. Litvinenko itse sanoi kuolinvuoteellaan, että presidentti Vladimir Putin oli määrännyt myrkyttämään hänet. Putin on kiistänyt syytöksen.
Perhe pettyi
Kuolinsyytutkija Robert Owenin mukaan asiakirjojen julkistaminen on välttämätöntä, jos Litvinenkon kuolema halutaan selvittää täysin, rehdisti ja pelotta.
Ulkoministeri William Haguen kanta, jonka mukaan asiakirjoja ei julkaista, voitti keskiviikkona oikeudessa. Haguen mukaan asiakirjoissa on arkaluontoista tietoa, jonka julkistaminen vaarantaisi Britannian kansallisen turvallisuuden.
Oikeuden päätös oli isku Litvinenkon perheelle, jonka mukaan Britannia haluaa salailla noloja yksityiskohtia Moskovan kanssa solmituista kaupoista eikä uskalla vaarantaa Litvinenkon kuoleman romahduttamia Venäjän-suhteitaan. Ne ovat alkaneet parantua vasta viime vuosina.
Sudet iskeneet Satakunnassa neljälle lammastilalle
Lampaita on menetetty Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa 55. Satakunnan susikannan koosta saadaan arvio talvella.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos kertoo, että Satakunnassa on tänä vuonna neljä tilastoihin päätynyttä tapausta, jossa susi on käynyt lammaslauman kimppuun. Varsinais-Suomessa tapauksia on yksi.
Lampaita on menetetty 55. Vahinkoja on sattunut muun muassa huittislaisella tilalla ja Kullaalla.
Satakunnassa susia elää erityisesti Ala-Satakunnassa Huittisten ja Köyliön suunnalla. Myös muualla on kulkenut yksittäisiä susia. Susipareista ja -kolmikoistakin on joitain havaintoja myös Keski- ja Pohjois-Satakunnassa.
Satakunnassa on jo aiemman havainnon mukaan uusi susipentue, jossa on ollut kahdeksan sudenpentua. Tarkempi arvio Satakunnan susikannasta valmistuu talven aikana.
Pelko osoittautui todeksi: järvilohen kutupesät vahingoittuneet
Äärimmäisen uhanalaisen järvilohen kaikki aikaisemmin paikallistetut kutupesät ovat vaurioituneet pahoin Ala-Koitajoen yläjuoksulla. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkijat tarkastivat kutupesien tilan keskiviikkona snorklaamalla joessa.
Erikoistutkija Jorma Piirosen mukaan pesät ovat yksinkertaisesti levinneet hajalleen veden virtauksen voimasta.
Ei tämä ihan täystuho ole, mutta yksikään pesä ei ole entisellään.
\- Ei tämä ihan täystuho ole, mutta yksikään pesä ei ole entisellään, sanoo erkoistutkija Jorma Piironen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
\- Mädistä ei synny vastakuoriutuneita poikasia.
Voimakas virtaus johtui siitä, että vesivoimayhtiö Vattenfall ohijuoksutti vettä Pamilon voimalaitoksella viime viikolla. Enossa ja Ilomantsissa virtaavasta Ala-Koitajoesta oli hetkeä ennen juoksutuksia löydetty järvilohen kutupesiä.
Tutkijat toivovat nyt, että pesiä on säilynyt ehjinä joen alajuoksulla Siikakosken luona.
Vaikka järvilohikannan elvyttämisessä tuli pakkia, tutkija Jorma Piirosen mukaan kokemus osoitti, että Ala-Koitajoella kannattaa tehdä töitä järvilohen eteen. Kannan elvyttämistä jatketaan ensi kesänä tuomalla jokeen niin kaloja, kuin mätiä.
Nannaa Isac Elliot -faneille: Yle esittää kaksi dokumenttia suosikkipopparin taipaleesta
Isac Elliot on noussut yhdeksässä kuukaudessa tuntemattomasta 12-vuotiaasta pojasta yhdeksi Suomen suosituimmista popilmiöistä. Jouluna Yle esittää kaksi musiikintäytteistä henkilökuvaa nuoresta taiturista.
Joulukuussa Yle esittää peräti kaksi dokumenttia kymmenien tuhansien nuorten sydämet totaalisesti sulattaneesta **Isac Elliotista**. Yle Arenan -palvelussa on katsottavissa ensimmäinen dokumentti 4. joulukuuta. _Dok: Isac Elliot - Waking Up the World_ -nimisessä dokumentissa kurkistetaan kulissien taakse ja näytetään nuoren tähden matka koulun pihalta loppuunmyydyn areenan lavalle Norjassa. Millaista on olla äkillisen julkisuuden aiheuttamassa karusellissa? Ehtiikö hän olla tavallinen koulupoika? Sama dokumentti esitetään jouluaattona kello 15.55. Yle Fem -kanavalla, jonka jälkeen se on katsottavissa suomeksi tekstitettynä 30 päivän ajan.
Joulupäivänä TV2 puolestaan esittää kello 19.10 **Tuukka Temosen** ohjaaman _Unelmana Isac Elliot_ -dokumentin. **Ronja Salmen** toimittamassa dokumentissa seurataan Isacin arkea ja unelmatehtaan työtä usean kuukauden ajan. Millaista on tähdenrakennus vuonna 2013 ja mitä kompromisseja teini-ikäisen on oltava valmis tekemään menestyksen vuoksi? Ohjelma on tv-esityksen jälkeen katsottavissa Yle Areenasta 30 päivän ajan.
**Lähteet:** Yle
Kipulääkäri vastaa katsojakysymyksiin
Pitkäaikaisen kivun lääkkeet
"Mikä avuksi, kun tavalliset särkylääkkeet, ibuprofeenit ja parasetamolit, eivät auta krooniseen kipuun?"
Särkylääkkeiden paikka on tuoreessa, akuutissa kivussa. Pitkäaikainen, krooninen kipu on vähän eri juttu, ja sen hoidossa turvaudutaankin pääasiassa muihin kuin särkylääkkeisiin. Särkylääkkeen vaihtaminen toiseen ei yleensä auta.
Kroonisen kivun aikarajan pidetään kolmesta kuuteen kuukautta. Toisen määritelmän mukaan kipu on kroonista, jos se kestää kauemman kuin kudoksen paraneminen vaatii – se on siis tavallaan jäänyt päälle.
Kroonisen kivun hoidossa käytetään niin sanottua kolmikantalääkitystä. Ensinnäkin ovat morfiinisukuiset, lievemmät kipulääkkeet. Näiden käyttöä tosin aika paljon nykyään kyseenalaistetaan ja varmaan tullaan arvioimaan uudelleen. Toiseksi ovat nykyepilepsialääkkeet, jotka vaikuttavat kipuviestin kulkeutumiseen keskushermostoon. Kolmanneksi ovat kaksivaikutteiset mielialalääkkeet, jotka vaikuttavat kipukynnykseen. Kipupotilaiden mielialalääkityksellä ei siis ensisijaisesti hoideta mielialaa, vaan nostetaan kipukynnystä. Toki, jos kipupotilas on myös masentunut, pitää sitäkin hoitaa, koska masennus heikentää hoitotuloksia.
Mitään yhtä ihmelääkettä ei kuitenkaan ole edes kipulääkärillä. On paljon puhuttu, että kaikki kipu voidaan poistaa, mutta joskus sitten lähtee kyllä tajukin.
Chili kipulääkkeenä
"Toimiiko chili kipulääkkeenä?"
Varsinainen särkylääke chili ei ole, mutta pitkäaikaisen hermovauriokivun hoidossa se on osoitettu tehokkaaksi. Lääkechiliä saa voiteena, jota pitää hakea erityislupareseptillä. Voiteen käyttö on hieman työlästä, sillä sitä pitää levittää neljä kertaa päivässä, mutta se toimii hyvin sellaiseen hermovauriokipuun, jossa on joku selkeä kipualue iholla. Myös chililaastareita on olemassa, ja niiltä toivotaan pitempiaikaista vaikutusta.
Lääkeainekannabis kivun hoidossa
"Koska lääkekannabista alkaa saada myös muuhun kuin MS-taudin hoitoon?"
Lääkekannabiksesta ei vielä ole näyttöä pitkäaikaisessa hoidossa. Hyvät vaikutukset ovat siis toistaiseksi olleet lyhyitä hoitojaksoja. Koska kannabikseen liittyy psykoosin ja masennuksen syvenemisen riski, ei ainakaan toistaiseksi ole perusteita alkaa käyttää sitä pitkäaikaisen kivun hoidossa. Vielä tarvitaan lisää laadukkaita tutkimuksia.
TOM SAARIAHO, kipulääkäri, psykoterapeutti, OYS
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.11.2015
Luistimen terän voi arvioida äänen perusteella
Kari Virpiö tunnistaa huonokuntoisen luistimen terän teroituskoneen surinasta.
Synergia-areenalla JYPin
liigajoukkueen luistinten teroituskopissa käy surina. Suomen maajoukkueen
huoltotiimistäkin tuttu Kari Virpiö on luistinten teroituspuuhissa. Virpiöllä
on luistimien teroittamisesta kokemusta 34 vuoden ajalta.
– Tuhansia luistimia on tullut teroitettua.
80-luvulla opetettiin teroittamaan ja tässä mennään.
Virpiön mukaan maajoukkuepelaajien
luistimia teroitetaan ihan samaan tapaan kuin mitä tahansa luistimia.
– Ei niillä usein ole mitään
erikoisvaatimuksia, ihan samalla tavalla mennään kuin liigajoukkueessakin.
Vedetään kaikki terät tietysti mahdollisimman teräväksi.
**Hyvällä
koneella tulee suoraa**
Teroituskone on noin kahden tuhannen
euron arvoinen. Virpiö on kuunnellut koneen surinaa sen verran kauan, että
tunnistaa huonossa kunnossa olevan terän äänen perusteella.
– Huonon luistimenterän
tunnistaa selkeästi äänen perusteella. Liukupinnasta tulee huono ääni, jos terässä
on appelsiinipinta.
Teroitushuoneessa pölyä on
kaikkialla. Teroituksen ammattilainen ei kuitenkaan hengityssuojia pahemmin
käytä, lasitkin ovat päässä vain näköä terästämässä. Itse teroittaminen ei ole
hänen mielestään kovinkaan haastavaa, mikäli kone on kunnossa ja säädetty
oikein. Koneen säätäminen on puolestaan tarkkaa hommaa.
– Jos kone on säädetty kohdalleen,
niin ei tällä kukaan oikeastaan voi tehdä virhettä. Se tulee aina suoraan tuo
terä, kun teroitetaan.
Harrastelijalle Virpiö neuvoo, että
luistimet kannattaa viedä teroitettavaksi heti, kun ne tuntuvat tylsältä.
– Tylsät luistimet ovat vaaraksi
itselle sekä muille. Ja jos ostat kaupasta uudet luistimet, niin ne pitää aina
teroituttaa. Mielellään terä kannattaa myös muotoilla. Eli liukupinnan
laitattaminen ja sitten teroitus päälle niin luistimet ovat valmiit käyttöön.
Hyvän koneen ja kokemuksen lisäksi
luistimien teroittamisessa vallitsee monessa asiassa määräävä seikka.
– Hosumalla ei koskaan tule hyvää,
toteaa Virpiö.
Tiellä on nyt talvi
Talventulon ei pitäisi olla enää kenellekään tienkäyttäjälle yllätys. Sääennuste lupaa ensin kosteaa ja sitten kylmää säätä. Se tarkoittaa jäätä. Esimerkiksi Savonlinnan urakka-alueella tehtiin ensimmäiset auraukset keskiviikkoaamuna.
\- Aura-autot läksivät liikkeelle neljän aikaan aamulla. Valtatiet on nyt myös suolattu, kertoo Destian Savonlinnan urakan työmaapäällikkö Jyrki Haajanen.
Menetelmät ovat perinteisiä, mutta nykyaikaisella tekniikalla esimerkiksi suolan levitys on tarkempaa. Loppuviikon pakkaskeleillä on suolauksen lisäksi tarpeen myös hiekoitus.
\- Nämä lumet saattavat vielä hävitä, mutta loppuviikosta ovat yötkin hyvin kylmät. Olen sitä mieltä, että nyt se talvi tuli. Enää ei ajella kesäkelillä, vaan nyt alkoi se normaali talvikeli, Haajanen sanoo pitkän kokemuksen nojalla.
Tienpidon kilpailutus toimii, ainakin vielä
Etelä-Savossa tienpidon urakoista vastaa enimmäkseen Destia. Tilaaja on ELY -keskus. Destia ostaa varsinaisen työn aliurakoitsijoilta. Toistaiseksi kilpailutus on toiminut ja tuonut myös kustannussäästöjä.
Esimerkiksi Savonlinnan alueella Destialla on parikymmentä aliurakoitsijaa. Omaa kalustoa ei ole enää lainkaan ja viimeinen kenttätyöntekijä jäi juuri eläkkeelle. Hyvin sitovaan ja kallista kalustoa vaativaan talvikunnossapitoon ei kuitenkaan ole aina helppo löytää yrittäjiä.
\- Pienemmillä paikkakunnilla ei välttämättä ainakaan kovin suurta kilpailua löydy. Vähänkin parempi talvihoitokalusto vaatii myös aika paljon rahaa, eli pitäisi olla työtä tosi paljon. Talvet ovat lisäksi hyvin erilaisia, Jyrki Haajanen kertoo.
\- Jos aliurakoitsijaa ei löydy, niin meidän on hommatava auto ja oma mies ajamaan. On palattava ikään kuin taaksepäin. Ei voida sanoa tilaajalle, eikä kenellekään, että ei löydetä ketään tekijää. Kyllä me löydetään, Haajanen lupaa.
Kaksi Porin prikaatin Pasia ojaan ketjukolarissa
Yksi varusmies loukkaantui kolmen ajoneuvon ketjukolarissa. Kaksi Pasia joutui ojaan ja kolmas sai lievän vaurion Yläneellä keskiviikkona aamulla Porin prikaatin harjoituksessa.
Kaksi Porin prikaatin kuljetuspanssariajoneuvoa on ajanut ojaan ja kolmas saanut lievän peltivaurion ketjukolarissa. Pasi-ajoneuvojen onnettomuus sattui Yläneellä Raasintiellä.
Vaunuissa oli yhteensä 19 varusmiestä. Yksi varusmies loukkasi lievästi jalkansa ja hänet kuljetettiin hoitoon Säkylään Porin prikaatin terveysasemalle.
Onnettomuus sattui aamulla kello 8.45. Tapahtuman vuoksi Raasintie oli poikki vajaat kaksi tuntia. Onnettomuuteen joutuneet ajoneuvot olivat mukana Länsi-Suomen viestipataljoonan harjoituksessa.
Näistä kuntien palveluista Ylen verkkolukijat luopuisivat
Kuntien pitäisi säästää lähivuosina yhteensä jopa kaksi miljardia euroa menoistaan. Kysyimme lukijoilta, mistä kuntien heidän mielestään pitäisi säästää. Katso lukijoiden ehdotusten perusteella koottu säästölista.
[Ylen verkkokyselyyn](http://yle.fi/uutiset/autetaan_suomea__mista_tehtavista_kuntien_on_luovuttava_ja_miksi_juuri_niista/6939662) tuli satoja ehdotuksia kuntien säästökohteiksi. Monet ehdotuksista olivat keskenään samoja. Paljon oli esillä esimerkiksi kuntatyöntekijöiden viiden vuoden irtisanomissuoja kuntaliitoksissa. Säästölistan suosituimmat olivat kulttuuri, liikunta ja hammashoito.
Lukjiat kertoivat myös muita muutos- ja kehitysehdotuksiaan, joiden avulla kunnat pystyisivät tasapainottamaan talouttaan.
[Näytimme valikoituja lukijoiden ehdotuksia](http://yle.fi/uutiset/kuntaliitto_arvioi_lukijoiden_saastolistan_-_viiden_vuoden_irtisanomissuoja_on_ongelma/6956145) myös Kuntaliiton lakiasiainjohtaja **Arto Suloselle**, joka piti esimerkiksi viiden vuoden suojan purkamista "ongelmallisena".
Aihetta käsitellään myös A-Streamissa perjantaina 29.11. TV1:llä klo 21.
**Tällainen on Ylen verkkokyselyyn vastanneiden säästölista:**
Mistä voidaan säästää:
Mistä voidaan luopua:
Mitä voisi muuttaa:
Penttilänrantaa ei lämmitetäkään jätevesilämmöllä
Joensuun kaupungin suunnitelmissa oli, että uutta Penttilänrannan kaupunginosaa tultaisiin lämmittämään jätevedestä talteenotetulla lämmöllä. Suunnitelmat eivät tule toteutumaan, sillä jätevesilämmön hyödyntäminen oli teknistaloudellisesti liian hankala toteuttaa, muotoilee Joensuun kaupungin tekninen johtaja Anu Näätänen. Nyt Kuhasaloon tehdään pienempi lämpöpumppulaitos jätevesilaitoksen omiin tarpeisiin.
Kuhasalon jätevedenpuhdistamolle johdetaan jätevedet suurelta alueelta, kantakaupungin lisäksi Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven jätevedet matkustavat Kuhasaloon. Enossa, Tuupovaarassa ja Hammaslahdessa on omat jätevedenpuhdistamot. Hammaslahden jätevedet siirtyvät Kuhasaloon puhdistettavaksi vuoden 2015 aikana. Joensuun Veden käyttöpäällikkö Pasi Kakkosen mukaan Kuhasalon puhdistamo ei toimi vielä äärirajoilla:
\- Kyllä puhdistuskapasiteettia riittää. Voimme ottaa jätevesiä vielä hieman lisääkin, nykylaskelmien mukaan kapasiteettimme riittää ainakin vuoteen 2020 saakka, käsittääkseni vielä sitäkin pidemmälle.
Kuhasalon pudistamo täyttää sille asetetut vaatimukset, sanoo Kakkonen:
\- Pystymme puhdistamaan meille tulevat jätevedet 98-prosenttisesti. Yhtenä mittarina voidaan käyttää vaikkapa pod-arvoa. Koko ajan laitoksen toimivuutta tarkkaillaan ja näytteitä vesistä otetaan jatkuvasti.
\- Ensin on mekaaninen esikäsittely, jossa välpätään suuremmat partikkelit pois, erotetaan hiekka ja esi-ilmaistetaan vesi. Sen jälkeen on biologinen puhdistus. Sitten tulee kemiallinen puhdistus, jos se on vielä tarpeellista. Jätevedestä irronnut liete käsitellään sitten erikseen, se päätyy lopulta kompostoitavaksi. Kansanomaisesti voidaan sanoa, että hyvät bakteerit ja mikrobit puhdistavat vettä hapen avulla.
Myrkyt voivat lamauttaa Jätevesipuhdistamon toiminnan
Jos jäteveden sekaan pääsee suuria määriä ympäristölle vaarallisia aineita, niin se voi lamauttaa puhdistavien bakteerien toiminnan. Näin kävi Joensuussa Abloyn tehtaalla sattuneen tulipalon aikaan. Tulipalon jälkeen jäteveteen joutui tuhoisia kemikaaleja ja  bakteerikanta kuoli.
\- Itse en ollut Abloyn palon aikaan Kuhasalossa töissä, mutta näin minulle on kerrottu. Bakteerikanta kuoli ja jouduimme korvaamaan sen muualta tuodulla hyvällä lietteellä. Saimme sitä noilta pienemmiltä puhdistamoilta.
Joensuun kaupungin alueelta valuu vielä jonkin verran sadevesiviemäreiden vettä jäteveden sekaan. Se ei ole hyvä puhdistusprosesiin kannalta, sillä se laimentaa jätevettä. Katuremonttien yhteydessä sadevedet pyritään johtamaan omiin viemäreihinsä tulevaisuudessa.
Jätevesilämpöä ei hyödynnetä Penttilänrannassa
Joensuun kaupunki selvitti Penttilänrannan erilaisia lämmitysvaihtoehtoja. Yhtenä vaihtoehtona oli, että Kuhasalossa otettaisiin talteen jäteveden sisältämä lämpö. Neuvotteluja käytiin kaupungin ja lämpöverkkoa hallinnoivan Fortumin välillä, mutta suunnitelma ei ollut toteuttamiskelpoinen, sanoo tekninen johtaja Anu Näätänen:
\- Teknistaloudellinen näkemys ei oikein kohdannut. Kuhasalon lämpö olisi pitänyt liittää Fortumin verkkoon, eikä sitä nähty Fortumin päässä oikein mielekkäänä. Heillä ei tällä hetkellä taida olla puutetta tämänkaltaisesta energiasta, muotoilee Näätänen.
Nyt Joensuun Vesi rakentaa reilusti pienemmän lämpöpumppulaitoksen Kuhasaloon. Laitoksen avulla kerätään talteen jätevedessä olevaa lämpöenergiaa, mutta energiaa käytetään vain oman laitoksen tarpeisiin, ei ympäröivän kaupungin lämmittämiseen.
Susipentue on nähty Pöytyällä
Tutkijat ovat löytäneet myös pentujen pureskelemia puun kappaleita. Samalla suunnalla on liikkunut myös toinen lauma.
Varsinais-Suomessa on syntynyt tänä vuonna susipentue. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan viiden suden lauma on nähty marraskuun aikana Pöytyällä. Myös pentujen pureskelemia puun kappaleita on löydetty. Varsinais-Suomessa on syntynyt susipentue joka vuosi 2005 alkaen. Pentueen tarkka koko selviää talven aikana.
Pentulauman lisäksi Pöytyän, Laitilan, Mynämäen ja Nousiaisten seudulla on syksyn aikana liikkunut kolme aikuisen suden lauma. Toinen pentulauma on nähty aiemmin tänä vuonna Satakunnan puolella.
Susien aiheuttamia vahinkoja on sattunut tänä vuonna RKTL:n tietojen mukaan Satakunnassa neljällä ja Varsinais-Suomessa yhdellä lammastilalla. Lampaita on menetetty reilu 50.
Kipu on aina totta
Pitkäkestoisesta ja hankalasta särystä kärsii lähes miljoona suomalaista. Kipu koskettaa siis monia. Mutta mitä kipu on ja mitä asioita kipuun liittyy? Esitimme kymmenen kipukysymystä kipulääkäri Tom Saariaholle.
Mitä kipu on?
Kipu olisi hyvä ymmärtää henkilökohtaisena kokemuksena, kiusallisena kokemuksena, joka on eri tekijöitten kokonaisuus. Siihen vaikuttaa kaikkein eniten akuutissa kivussa se, mitä tapahtuu kudoksissa, esimerkiksi kudostuhoa. Mutta kun kipu jatkuu ja pitkittyy, niin ajatellaan, että keskushermosto on yhä keskeisemmässä roolissa siinä kivussa. Ainahan se kokemus sitten huipentuu lopulta havaintoalueella aivoissa eli siellä se havaitaan.
Väitetään, että akuutti kipu estää lisää vammautumiselta. Eli näin ollen voisi ajatella, kun meillä on jalka murtunut ja me koetaan kipua, niin se tiedottaa, että tällä ei voi astua.
Miten kipua mitataan?
Koska kipu on henkilökohtainen kokemus, niin pidän esimerkiksi riittävän sitä, että potilas arvioi kipunsa asteikolla 0-10. Nolla ei ollenkaan, kymmenen äärettömän kova kipu. Käsitykseni on se, että aivoista ei edelleenkään ole löytynyt yksittäistä aluetta, jonka aktiivisuus olisi juuri se kivun voimakkuus, eli toistaiseksi me joudutaan perustamaan kivun voimakkuus kipukokemukseen, ja minusta se on riittävä.
Miten pitkittynyt kipu ja akuutti kipu eroavat toisistaan?
Akuutti kipu yhdistyy yleensä kudosvamman suuruuteen eli pieni haava - jonkin verran kipua, murska vamma - paljon kipua. Pieni palovamma jomottaa jonkin verran, kunnon palovamma on tosi hankala. Eli mitä isompi vamma, sen enemmän kipua. Nyt tämmöinen pitkittynyt kipu ei enää yhdistykään niin selkeästi tähän kudosvammaan. On jopa niin, että tämä kudosvamma on parantunut, mutta kipu on jäänyt ihan samanlaisena jäljelle. Pitkittynyt kipukokemus on täysin totta, mutta se ei aina tarkoita sitä, että löytyisi sitä hankalaa kipukokemusta vastaavia kudoslöydöksiä. Siksi jotkut jopa kyseenalaistavat, että ovatko akuutti kipu ja pitkittynyt kipu samaa jatkumoa, vai onko niin, että pitkittynyt kipu on jonkinlainen keskushermoston säätöhäiriö.
Miten akuutin ja kroonisen kivun hoito eroavat toisistaan?
Vois ajatella esimerkiksi niin, että akuutissa kivussa, joka yhdistyy yleensä kudosvaurion voimakkuuteen, niin kaikki keinot, joilla voidaan kudosvaurioita pienentää, siellä olevaa tulehdusta vähentää, kuten särkylääkkeet, puuduttamalla hermot eli poistamalla sitä viestintää, niin niillä voidaan hyvin hoitaa sitä akuuttia kipua. Mutta koska krooninen, pitkäaikainen kipu on enemmän nykykäsityksen mukaan aivojen säätelyjärjestelmän ongelma, me joudutaan oikeastaan jättämään se paikka, joka on kipeä, niin vähän pienemmälle merkityksen annolle. Ja yritämme kehittää niitä keinoja, joilla voidaan vaikuttaa tähän kipua säätelevään järjestelmään.
Kun kipupoliklinikalle tulee potilas, miten asiat etenevät?
Se on aika lailla aikaa vievä prosessi. Usein potilaat kertovat tullessaan, että heidän kipujaan ei uskota, he eivät saa hoitoa, jota mahdollisesti olisi olemassa, ja kukaan ei jaksa kuunnella heitä. Eli ensimmäinen, mitä me annamme potilaalle, on riittävästi aikaa. Yritämme saada potilaan tilanteen haltuun. Tutkimme potilaan, tutustumme hänen lääkehistoriaansa ja yritämme katsoa kaikkia niitä myötävaikuttavia tekijöitä, jotka voivat auttaa tai hankaloittaa tätä kipusairautta.
Löytyykö aina joku keino tai apu, jonka te voitte kipupotilaalle antaa?
Periaatteessa meiltä löytyy keinoja, jotka voivat lievittää kipua, mutta on tärkeää muistaa se kipupotilaan oma vastuu kipusairaudestaan ja sen hoitokeinoista. Meillä ei ole laatikossa tai jossain takahuoneessa lääkettä, jota käytetään vain harvoille tai valituille. Me yritämme aina käyttää kaikkia näyttöön perustuvia lääkkeitä, mutta parhaimmillaankin ne voivat ehkä lievittää kipua viisikymmentäprosenttisesti - me tarvitsemme muita keinoja. Olemme juuri purkaneet kipututkimuksemme tuloksia, ja potilaat, jotka voivat ehkä parhaiten seurannan aikana, ovat löytäneet itselleen sopivan lääkityksen, kyenneet hyväksymään kipua osaksi elämäänsä, löytäneet tasapainon olemisen ja tekemisen välillä. He korostavat, että liikkuminen on tärkeää. Oma vastuu kipusairauden hoidosta on asia, jota emme mielellään ottaisi kipupotilaalta pois.
Miksi on tärkeää, että kipupotilas saa avun mahdollisimman varhaisessa vaiheessa?
Kipua ajatellaan myös oppimiskokemuksena ja nimenomaan haitallisena oppimiskokemuksena. Ja niin kauan, kun kipua ei saa pois, niin hermojärjestelmä oppii kipua paremmin. Tavallaan pitäisi oppia kivusta pois. Hoitamalla kipua hyvin, voidaan hermojärjestelmä ikään kuin rauhoittaa. Mitä paremmin kipua voidaan hoitaa, mitä varhaisemmassa vaiheessa, sitä vähemmän ihminen saa haitallista kipukokemusta, joka voi jäädä ikään kuin automatiikaksi - joka tapauksessa herkistämään hermojärjestelmää kivun kokemukselle.
Millainen on tyypillinen kipupotilas?
On tietysti vaarallista sanoa, että jotain yleistä tyyppiä olisi, mutta näyttää siltä, että kipupotilaat ovat varsinaisia työnsankareita. Vaativia itseänsä kohtaan, uhrautuvia ja helposti polttavat itsensä loppuun kivun kanssa.  Ja sitten he pikkuhiljaa karsivat elämästään kaikki hauskat asiat, vaikkapa harrastukset, työn kustannuksella. Kun lopulta tulee seinä vastaan, niin he ikään kuin ovat suuria menettäjiä. Eli elämä muuttuu suorittajan roolista jopa tämmöisen menettäjän rooliin, joka sitten yhdistyy masennusoireistoon lisäksi.
Mikä on kipuryhmä?
Tässä sairaalassa on erityyppisiä kipuryhmiä; on kognitiiviseen terapiaan pohjautuvia ryhmiä, on sovelletun rentoutuksen kipuryhmiä ja niin edelleen. Keskeistä kipuryhmässä on, että sinne valitaan ihmisiä, jotka voivat sitoutua ryhmämuotoiseen toimintaan esimerkiksi puolen vuoden ajaksi kokoontumaan kipuryhmän vetäjien johdolla vaikkapa kahden viikon välein.
Näyttää siltä kansainvälisten tutkimusten mukaan, että kipuryhmästä on selvä apu. Se apu voi olla itse kivun kokemukseen, kipukäyttäytymiseen, kivunhallintakeinoihin, seurannaissairauteen eli masennukseen. Se hyöty ei ole välttämättä sitä, että kipuni tippuu kasista neloseen, vaan se on ehkä vähän moninaisempana, ei ehkä niin konkreettisena kivun voimakkuuden hyötynä.
Kivun kokemukseen vaikuttaa tarkkaavaisuus – jos ihminen tarkkailee itseään, hän todennäköisesti kokee myös enemmän kipua. Mutta myös ihmisen varhaiset kokemukset, monet tutkimukset puhuvat sen puolesta, että jos ihminen on kokenut kaltoinkohtelua tai traumaattisia kokemuksia lapsuudessa tai nuoruudessa, niin hänellä on paljon suurempi alttius saada pitkäaikainen kipusairaus.
Millasia apuja kipupotilaalle voisi arkeen antaa?
Ensinnäkin se, että kipulääkettä on hyvä ottaa kellon mukaan, eikä tarpeeseen. Tiedetään, että säännöllinen kipulääkitys auttaa paremmin kuin niihin kipuhuippuihin otetut lääkkeet. Olisi hyvä löytää tasapaino olemisen ja tekemisen välille. Koska kipupotilaat kokevat usein häpeää kivustaan, niin olisi hyvä, ettei lyötäisi koko sitä sosiaalista elämää lukkoon, vaan tultaisi muitten ihmisten ilmoille. Ja ehkä se tärkein, että ihminen on enemmän kuin mitä hän tekee, ihminen on arvokas sinänsä.
Asiantuntija: TOM SAARIAHO, kipulääkäri, psykoterapeutti, OYS
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Rakenne ja sanasto
Harjoittele rakenteita ja sanastoa. Perustaso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2476)
Suomen kielen sanastotehtävä. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2477)
Suomen kielen sanastotehtävä. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=3275)
Suomen kielen sanastotehtävä. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2478)
Suomen kielen rakennetehtävä.  Lue teksti ja valitse oikea muoto annetuista vaihtoehdoista.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2479)
Suomen kielen rakennetehtävä.  Lue teksti ja valitse oikea muoto annetuista vaihtoehdoista.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2480)
Suomen kielen sanastotehtävä. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2481)
Suomen kielen sanastotehtävä. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2482)
Suomen kielen rakennetehtävä. Lue teksti ja valitse oikea muoto annetuista vaihtoehdoista.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2483)
Suomen kielen rakennetehtävä. Lue teksti ja valitse oikea muoto annetuista vaihtoehdoista.
Tekstin ymmärtäminen
Harjoittele tekstin ymmärtämistä. Perustaso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2196)
Suomen tekstinymmärtämistehtävä, aiheena mainos. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2197)
Suomen tekstinymmärtämistehtävä, aiheena uutinen.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2198)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä, aiheena uutinen.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2200)
Suomen tekstinymmärtämistehtävä, aiheena haastattelut. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2201)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä, aiheena ilmoitus. Oikein/väärin-tehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2202)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä, aiheena ilmoitus.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2203)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä, aiheena kirje.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2204)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä, aiheena mielipiteen ilmaiseminen. Oikein/väärin-tehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2205)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä, aiheena ilmoitus. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2206)
Suomen tekstinymmärtämistehtävä, aiheena haastattelu. Monivalintatehtävä.
Kokkola nostaa panoksia Morsiussaaren huvilakiistassa
Kokkolan kaupunki yrittää saada kuriin Morsiussaaren huvila-alueella  luvattomasti rakennuksiaan laajentaneen kokkolalaismiehen. Kiistaa on puitu useita vuosia  kaupungin hallinnossa. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan rakennelmat pitää purkaa muutaman vuoden takaiselle tasolle. Nyt on tarkoitus kokeilla kymmenien tuhansien eurojen  sakon voimaa.
Rakennus - ja ympäristölautakunta pohtii keskiviikon kokouksessaan  juoksevan uhkasakon mahdollisuutta.  Esitys tarkoittaa  sitä, että mies joutuisi maksamaan  60 000 euron kertasakon. Jos tilanne jatkuu nykyisellään, sakkoa  rapsahtaisi lisää kymmenen tuhatta euroa joka kuukausi.
Muun muassa Korkein hallinto-oikeus on tuominnut miehen ennallistamaan autokatokseen, varastotiloihin sekä ullakolle tehdyt muutokset  siihen tilaan, jossa ne olivat vuonna 2008 tehdyssä loppukatselmuksessa.
Rakennus- ja ympäristölautakunta on vaatinut asiaa pariinkin otteeseen uhkasakon voimalla. Viimeisin takaraja  päättyi toukokuussa 2013.  Lautakunta on syyskuussa velvoittanut rakentajan maksamaan  20 000 euron uhkasakon. Hän puolestaan on valittanut päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
Autotehtaat saamassa lisäaikaa henkilöautojen päästöjen vähentämiseen
Europarlamentti ja EU:n puheenjohtajamaa Liettua hioivat kompromissin hiilidioksidipäästöjen vähentämisestä. Ratkaisu on myönnytys Saksan autoteollisuudelle.
EU:n päänvaivaksi muuttunut henkilöautojen hiilidioksidipäästöjen vähentäminen nytkähti eteenpäin, kun Euroopan parlamentti ja EU:n tämänhetkinen puheenjohtajamaa Liettua sorvasivat lievennetyn version päästövähennysten aikataulusta.
Kompromissin mukaan vuonna 2020 autonvalmistajien pitää saada autoistaan 95 prosenttia sellaisiksi, että ne päästävät keskimäärin 95 grammaa hiilidioksidia kilometrillä. Koko henkilöautotuotannon pitää saavuttaa keskimäärin 95 gramman päästöraja vuotta myöhemmin.
Lisäksi eurooppalaiset autonvalmistajat saavat laskea vuosina 2020–2022 sähköautoista ja muista ympäristöystävällisemmistä ratkaisuista yhteensä 7,5 g/km lisää valmistamiensa autojen keskimääräisiin hiilidioksidipäästöihin.
Lievennys on myönnytys saksalaisille Daimlerille ja BMW:lle, jotka ovat erikoistuneet isoihin autoihin.
Ympäristönsuojelijat arvostelevat ratkaisua.
\- EU jää jälkeen tavoitteista, joilla sen piti vähentää liikenteen päästöjä. Ratkaisulla EU panee muutaman yrityksen lyhyen tähtäimen liiketoimintaintressit koko talouden ja kansalaisten edun edelle, ympäristöjärjestö Greenpeace toteaa. 
Niin Europarlamentin täysistunnon kuin EU:n jäsenmaidenkin pitää vielä hyväksyä kompromissi. Jäsenmaiden kannoista saadaan käsitys perjantaina, kun EU-maiden suurlähettiläät käsittelevät neuvottelutulosta.
Autojen hiilidioksidipäästöjen rajojen tiukennus on ollut EU:n syksyn kuumimpia kiistanaiheita. Päästörajoista oli jo kesäkuussa käytännössä valmis sopu, jonka mukaan tiukennus 95g/km:iin tulisi voimaan vuonna 2020. Saksan liittokanslerin väliintulo pakotti kuitenkin jäsenmaat ja Europarlamentin uusiin neuvotteluihin.
Itellan mahdollinen lakko hätyyttää lähettämään joulupostit jo nyt
Joulusesonki on postille vuoden ruuhkaisin kausi ja nyt omat haasteensa tuo PAU:n mahdollinen valtakunnallinen lakko. Vime vuosina etenkin verkkokauppaostokset ovat lisänneet Itellan työntekijöiden tehtäviä runsaasti.
Suomen johtavan postiyhtiön Itellan tiistainen ilmoitus lakko-uhasta on saanut ihmiset sankoin joukoin postimerkki- ja joulukorttiostoksille. Esimerkiksi Kotkassa Kotkansaaren Postin ovet kävivät keskiviikkona vilkkaaseen tahtiin.
\- Viesti on mennyt perille ja se on tuonut asiakkaat myymälään. Etenkin ulkomaille kannattaa lähetykset lähettää viipymättä, sanoo Kotkan ja Haminan postimyymälöiden myyntiesimies Merja Huuho-Uski.
Joulun aika on postille vuoden ruuhkaisin sesonki jo ennestäänkin. Perinteisesti postimyymälät varautuvat joulusesonkiin lisäämättä henkilökuntaa myymälöihin.  Nyt omat haasteensa tuo lakon uhka ja sen aiheuttama ryntäys Itellan konttoreihin.
\- Lähetyksiä tulee ja lähtee joulun tienoilla paljon. Lähetysten hyllyköinti ja sijoittaminen myymälöihin vaatii pientä luovuutta, jotta kaikki lähetykset saadaan sisälle myymälään, Huuho-Uski kertoo.
Viime vuosina Itellan työntekijöiden kiireitä ovat lisänneet yhä aktiivisemmin käyvä verkkokauppa.
Viesti on mennyt perille ja se on tuonut asiakkaat myymälään.
\- Jos vertaa joulua muihin sesonkeihin, kuten ystävänpäivään ja pääsiäiseen, ylittää joulu ne vilkkaudessaan kevyesti. Joulun aikaan lähetetään paketteja, toisin kuin muina pyhinä. Verkkokauppa on kasvava trendi edelleenkin, Huuho-Uski kertoo.
Posti- ja logistiikka-alan Unioni Pau uhkaa koko valtakunnan kattavalla lakolla jouluruuhkan kynnyksellä 9.-13. joulukuuta. Itella Posti kertoi tiedotteessaan tiistaina, että lakko saattaa haitata pahasti joulupostin kuljetusta. Yhtiö kehottaa kiirehtimään joulupostin, erityisesti ulkomaan joulupostin lähettämistä.
PAU on järjestänyt paikkakuntakohtaisia lakkoja. Keskiviikkona lakko alkoi Seinäjoen postikeskuksessa. Itellan aluepäällikkö Niko Keinäsen mukaan PAU ei ole jättänyt lakkovaroitusta Kymenlaakson alueelle. PAU:n yli- ja lisätyökielto aiheuttaa kuitenkin edelleen häiriöitä ja viivästyksiä postin jakeluun koko maassa.
Prinssi William esiintyi Bon Jovin kanssa
Prinssi, Bon Jovi ja Taylor Swift lauloivat hyväntekeväisyysgaalassa Bon Jovin hitin Livin' on a Prayer.
Prinssi William on viihdyttänyt hyväntekeväisyysgaalansa vieraita laulamalla yhdessä Jon Bon Jovin ja Taylor Swiftin kanssa.
Gaala järjestettiin kodittomien nuorten hyväksi Kensingtonin palatsissa, joka toimii Williamin ja hänen perheensä asuntona.
Kolmikko lauloi yhdessä Bon Jovin 1980-luvun hitin _Livin' on a Prayer_.
Prinssi toimii kodittomien nuorten hyväksi toimivan Centrepoint-järjestön suojelijana. Bon Jovi on puolestaan ollut perustamassa Soul Foundationia, joka auttaa taloudellisessa ahdingossa olevia.
Tiistaisen gaalan kutsuvieraiden joukossa olivat myös muun muassa näyttelijä Benedict Cumberbatch sekä laulajat James Blunt ja Tinie Tempah.
Uutistoimisto Reutersin mukaan hyväntekeväisyysgaalan konsertti oli ensimmäinen Kensingtonin palatsissa järjestetty konsertti. Viime vuonna gaala järjestettiin Royal Albert Hallissa.
Kaveripomo vai tavallinen pomo?
Johtajan yhteistyökyky on nousemassa pätevyyden sijaan pomon tärkeimmäksi ominaisuudeksi. Kaverijohtaja olisi enemmän kuin tuttava, mutta vähemmän kuin ystävä. Kaveripomo vai tavallinen pomo?

Tulevaisuuden työntekijät eivät toimi tehokkaasti vanhanaikaisen
pomottamisen alla, vaan odottavat pääsevänsä osallistumaan
työyhteisön päätöksentekoon. Tieto ei ole enää johtajan yksinoikeus.
Uuden tyyppiseen johtajuuteen on pakko mennä, jos yrityksissä
halutaan saada tuloksia. 
Mitä mieltä olet uuden tyyppisestä "kaveripomosta"? Markkinamiesten keksintö vai uudenlainen johtajatyyppi?
Minkälaista pomoa toivot työpaikallesi? 
Barentsin liikennesuunnitelma julki
Barentsin alueen liikenteen ongelmia pohtinut työryhmä esittää muun muassa, että liikenneverkkoa hoidettaisiin saman tasoisesti rajan molemmin puolin. Lisäksi ehdotetaan, että rajan ylittävät tiet olisivat vähintään kahdeksan metriä leveitä asfalttiteitä.
Tavoitteena ovat myös  tehokkaammat tulliselvitykset rajoille ja satamiin ja mahdollinen esiselvitys uudesta rautatielinjasta Venäjän Nikkelin ja Norjan Kirkkoniemen välillä. Lisäksi tavoitteena on mahdollinen esiselvitys uudesta rautatielinjasta Ruotsin Svappavaaran ja Kolarin välillä.
Lentoliikeenteen parantamiseksi työryhmä ehdottaa  julkista tukea sellaisille kansainvälisille lennoille, jotka eivät ole aluksi taloudellisesti kannattavia.
Perämeren alueella tuodaan esiin muun muassa raideleveysongelma Ruotsin ja Suomen rajalla sekä Haaparannan ja Kemin välisen rautatieosuuden sähköistäminen.
Työryhmä asettaa myös tavoitteiksi Rovaniemen ja Kemijärven välisen tien leventämisen ja joidenkin tieosuuksien parantamisen Suomen rajan ja Venäjän Alakurtin välillä. Myös E75-tie vaatii parannuksia Rovaniemen eteläpuolella.
Jos Sallan ja Alakurtin välinen rautatieyhteys rakennetaan myös Kemijärven ja Kelloselän välinen rautatie on kunnostettava.
Työryhmän mukaan tähän mennessä tehdyt selvitykset  Kirkkoniemen ja Suomen rataverkon yhteydestä eivät ole vielä antaneet varmuutta rautatien taloudellisuudesta. Työryhmä näkee kuitenkin, että  rautatie Suomesta Kirkkoniemeen tekisi alueen rataverkosta kattavamman, etenkin jos rakennettaisiin vielä yhteys Kirkkoniemestä Venäjän rataverkkoon.
Asiantuntijaryhmä on määritellyt  kaiken kaikkiaan15 Barentsin alueelle tärkeää  liikennekäytävää maanteille, rautateille ja meriliikenteelle sekä yhden alueellisen lentoliikenneverkon.
Kangasalan eläkkeelle jäävä kunnanjohtaja uskoo kunnan itsenäisyyteen
Kangasalan väistyvä kunnanjohtaja Jukka Mäkelä ennakoi, että kunta kasvaa lähivuosikymmeninä noin 40 000 asukkaan kunnaksi. Jo tehtyjä kuntaliitoksia hän pitää luontevina.
Kangasalan eläkkeelle jäävä kunnanjohtaja Jukka Mäkelä uskoo Kangasalan itsenäisyyteen myös tulevaisuudessa. Hän uskoo Kangasalan kasvavan lähivuosikymmeninä noin 40 000 asukkaan kunnaksi.
Nykyään Kangasalla on noin 30 000 asukasta.
Mäkelän virkauran aikana tehtyjä kuntaliitoksia hän pitää luontevina ja myös yhteistyö Tampereen kaupungin kanssa on muuttunut luontevaksi.
– Näen, että Kangasala pärjää itsenäisenä hyvin, jos valtio ei säännöksillään estä kehittymistä.
Kuhmalahti ja Sahalahti luonteva osa Kangasalaa
Mäkelän mielestä Kuhmalahden ja Sahalahden oli luontevaa liittyä Kangasalaan.
– Toivon mukaan tulevaisuudessakin pystytään huolehtimaan, että myös haja-asutusalueilla elinvoima säilyy.
Tamperelaisia Mäkelä pitää mukavina ihmisinä, joskin he ovat hänen mielestään jossain määrin vallanhimoisia. Hän tuntee useita hyvin miellyttäviä tamperelaisia.
– Toiset heistä vähän kiivailevat, mutta niin teen minäkin, joten on hyvä, että löytyy juttukumppaneita, Mäkelä naurahtaa.
Eläköityvän kunnanjohtajan mukaan viime vuosina yhteistyö Tampereen kanssa on kuitenkin kehittynyt erittäin myönteisesti.
EU:n hinta suomalaiselle viime vuonna: 122 euroa
Bruttokansantuloon suhteutettuna EU:n suurimmat maksajat viime vuonna olivat Ruotsi ja Tanska.
Suomi maksoi Euroopan unionille viime vuonna kaikkiaan 658,8 miljoonaa euroa eli 122 euroa asukasta kohden, ilmenee  EU-komission tilastoista.
Summa nousi hieman vuodesta 2011. Tuolloin Suomi maksoi EU:lle 652,1 miljoonaa euroa.
Suomen suhteellinen maksuosuus vuonna 2012 EU-budjetista oli 1,65 prosenttia, kun taas Suomeen palautuneen EU-rahan suhteellinen osuus unionin budjetista oli 1,05 prosenttia.
Bruttokansantuloon suhteutettuna EU:n suurimmat nettomaksajat viime vuonna olivat Ruotsi (-0,46 prosenttia) ja Tanska (-0,45 prosenttia). Nettomaksajien keskimääräinen asema oli viime vuonna -0,36 prosenttia bruttokansantulosta, joten Suomi oli keskimääräistä hieman pienempi nettomaksaja -0,34 prosentillaan.
EU:n suurimmat nettosaajat bruttokansantuloon suhteutettuna olivat Viro (4,84 prosenttia), Liettua (4,82 prosenttia) ja Latvia (4,29 prosenttia).
Suomi on ollut nettosaaja unionissa vuosina 1996, 1997 ja 2000.
"Sano, että rakastat" on Kemijärven lukiolaisten toinen pitkä elokuva
Kemijärven lukiota voidaan ainakin epävirallisesti puhutella elokuvalukioksi. Lukiolaisten omana työnä valmistui jo toinen pitkä elokuva. Sen ensi esitys on lauantaina - kolmiodraama nimeltään "Sano, että rakastat". Lukiolaisia elokuvanteossa on opastanut taiteilija Kari Väänänen.
Elokuvaprojektiin osallistui parikymmentä lukiolaista. Ohjaajaksi valikoitunut Kaisu Välikangas kehuu porukan innokkuutta.
\- Raskastahan se ajoittain oli, mutta niin kiinnostavaa työtä, ettei siinä omaa ajankäyttöään miettinyt.
Kaikki lähti liikkeelle tietysti käsikirjoituksesta. Kaisun lisäksi kässäriä työstivät Soila Imponen ja Mari Iso-Heiko. Syntyi mielenkiintoinen kolmiodraama nimeltään "Sano, että rakastat". Enempää tuosta elokuvan sisällöstä ja juonesta ei tässä vaiheessa voida puhua. Soile myös näytteli yhden kolmesta pääroolista. Muut "tähtinäyttelijät" ovat Anni Pitkänen ja Paulus Kiviniemi.
Elokuvan arvoa nostaa se, että sen "kenttätoiminta" on alusta loppuun lukiolaisten omaa työtä; käsikirjoituksen lisäksi myös kuvaaminen, äänittäminen, valot, musiikki, maskeeraaminen, ohjaaminen... ja kaikenlainen muu suunnittelu ja touhuilu.
\- Raakamateriaalin leikkaaminen oli meille kuitenkin liikaa, tunnustaa Kaisu Välikangas.
\- Emmehän me ole sellaisia koneita ja ohjelmia käyttäneet.
Mutta ei siinäkään hätää, kun apuna oli Itä-Lapin mediakeskus ja Esko Puikko. Hän toimi elokuvanteossa myös teknisenä neuvonantajana.
Jo toinen lukion elokuvaprojekti
Kemijärven lukiossa innostuttiin elokuvantekoon pari vuotta sitten. Oman lusikkansa tuohon soppaan laittoi näyttelijä-ohjaaja Kari Väänänen. Ensimmäisen elokuvan nimi oli "Minä lupaan" ja sekin kertoi rakkaustarinaa - se oli etsimistä ja löytämistä. Aikajana kulki sotavuosista nykypäivään.
Elokuvaprojektiin osallistuneet lukiolaiset pitävät hyvin opettavaisena tuota runsaan vuoden kestänyttä savottaa. Kaisu, Oona, Soila ja Anni eivät pidä mahdottomana, että löytäisivät itsensä tuolta alalta sitten joskus aikuisina.
Yleisöllä on mahdollisuus päästä näkemään tuo Kemijärven lukiolaisten elokuva "Sano, että rakastat" ensi lauantaina ja maanantaina. Esitykset kulttuuritalossa alkavat kello 18. Lauantaina on myös kutsuvierasnäytäntö.
Palomiehet jättävät Jätkäsaaren 
Ensihoitotehtävien lisääntyminen kuormittaa Helsingin pelastuslaitosta. Säästöt lopettavat Jätkäsaaren paloaseman miehityksen.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos siirtää resursseja ensihoitotehtäviin. Pelastustoimi on joutunut säästökuurille ja nyt ollaankin lopettamassa Jätkäsaaren paloaseman miehittäminen.
\- Jatkossa siellä toimii operatiivisena yksikkönä ainoastaan ambulanssi. Jätkäsaaresta  siirretään paloauto pois eli meillä ei ole enää miehitystä siellä, pelastuskomentaja Simo Wecksten toteaa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että paloautot kiitävät Lauttaraareen nykyistä hieman hitaammin.
\- Aikanaan syy Jätkäsaaren aseman perustamiselle oli se, että Lauttasaari oli tavoitettavuudeltaan sellainen alue, jota ei ihan toivotussa ajassa saavutettu, Wecksten sanoo.
Pelastuslaitos varautuu myös luopumaan Pelastuskoulun nykyisestä kiinteistöstä sekä aikaistamaan Haagan pelastusaseman peruskorjausta.
Tämän lisäksi pelastuslaitos suunnittelee säästävänsä voimassa olevista vakansseista noin 30 henkilötyövuotta.
Sananen – Lahjat jakoon
Tuleekohan tänä vuonna lahjoja? Kiltti en ole ollut, mutta toisaalta en mitään tarvitsekaan. Elämä on lahja, joka on vielä osittain kääreessä.
Lahjat ovat ihania, koska niitä ei saaja tarvitse. Turhuuden ilmentymiä ja muistuttavat juuri siksi, että kuulumme ihmiskuntaan. Tähän ei eläin pysty. Me olemme tässä kylmässä ajassa vähän eläimellisiä toisillemme, siksi jokainen korkeamman ajattelun tunnusmerkki tulee tarpeeseen.
Joulu on avattu – julmetun törsölleen.
Joulu on avattu – julmetun törsölleen. Samassa hässäkässä selvisi, että eduskunnassakin on oma lahjavarasto. Ei ihme, että koko ajan täytyy laajentaa. Eduskunta käytti viime vuonna 70 000 euroa erilaisiin lahjoihin, mutta varastossa on hyvää tavaraa monelta vuosikymmeneltä. Se on kai valtion hätävaranto, sitten kun kassa on tyhjä ja Talvivaarasta soitetaan.
Jos joku, niin eduskunta haluaa antaa itsestään vieraanvaraisen kuvan. Ja nyt ei sitten tarkoitushakuisesti tongita sitä sinällään tosiasiaa, että köyhiä riistetään lainsäädännön kautta vuosikymmenestä toiseen. Sitä, että kansan kahtiajakaminen rutiköyhiin ja hulppeasti toimeen tuleviin on niitä ainoita selkeitä linjoja joista on pidetty kiinni.
Eduskunta on oikeasti niin höveli, että munuaisissa ujeltaa.
Ei nyt aleta. Eduskunta on oikeasti niin höveli, että munuaisissa ujeltaa. Se jakaa vierailuillaan maljakoita ja hopeisia eduskuntamitaleita. Leijona-kalvosinnappeja ja avaimenperiä(?). Tuskin kukaan jää kylmäksi, kun lusikka tai eduskunta-aiheinen kuvakirja tyrkätään tuosta vaan syliin.
Ongelma on siinä, että krääsän viehätys meni jo. Sitä tavaraa ei tarvita. Siksi lahjalusikoiden ojentelu näyttää vähän huonon omantunnon paikkailulta. Valtio saa hassata rahansa mihin tahansa, mitä se meille kuuluu, ja 70 tonttua on pieni raha, mutta kai ajattelu voisi olla sallittua eduskunnassakin.
Lahja on aina tärkeämpi antajalleen kuin saajalle. Siksi voitaisiin kokeilla, josko toimisi sellainen, että lahja annetaan nukahtamispisteessä olevalle kunnanjohtajalle, mutta otetaankin heti pois uusiokäyttöön. Jos mittarit kertovat, että mielihyvähormonia ehti antajalle erittyä ja vaikutus oli toivottu, niin sehän oli siinä. Kippo ei joudu kaappiin.
 ”Voi Jeesus” kuuluu vuoteesta illan viimeisenä aforismina. 
Jos adventtisohjon auraajalta udellaan mitä toivot joululahjaksi, vastaus on: rauhaa päälle maan. Ja mitä tulee: krääsää, hämmennystä ja koko aattoillan kestävä rauhattomuus. Tivataan, että onko se hattarakone nyt ihan typerä vai eikö se vain olekin aika kähevä kun sillä aina omat hattarat pystyy pyöräyttämään? ”Voi Jeesus” kuuluu vuoteesta illan viimeisenä aforismina. Kunpa joku ymmärtäisi tätä, kun ihminen ei ymmärrä.
Lahjat ovat myös merkki. Merkki siitä, että me emme ole pohjalla. Meillä on vielä jotain mistä antaa toisillemme. Kun kunnat maalailevat kuvia pensselillä tummalla kuin kirkkovenettä tervatessa, nyt olisi aika toimia. Kuntien pitäisi jakaa kuntalaisilleen lahjaksi ne miljoonat paremmalle väelle suotta pantatut kuntaviirit ja historiikit.
Olenhan minäkin haaveillut, kun saisi joskus lahjaksi jotakin isoa. Kauaa ei tarvitse odottaa. Tiedän, että on tulemassa ISO kuntaveroprosentti. Ei se ehdi pukin ahkioon vielä täksi Jouluksi, mutta vuoden päästä saa jo jännittää alkaako joululahja kolmosella.
Ei pitäisi unohtaa sitäkään totuutta, että elämä on lahja. Sen voi vahingossa unohtaa piiloon pölyttymään kuin eduskunnan kalvosinnapit.
Elämä on kertakäyttötavaraa, mutta siinä riittää ihmeteltävää.
Elämä on kertakäyttötavaraa, mutta siinä riittää ihmeteltävää. Sitä pitää kiillottaa välillä. Ja jos sen lahjan jakaa toisten kanssa, se toimii uutta paremmin – niin paljon paremmin kuin liiteriin rojautettu aggregaatti.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Areena-hankkeen suunnittelija ihmettelee Kuopion päätöstä: "Mietitään kanteen jättämistä"
Jättimäistä matkailukeskusta Kuopioon suunnitellut Heikki Korhonen on tyrmistynyt kaupungin päätöksestä luopua Areena-hankkeesta. Korhonen aikoo selvittää onko kaupunki toiminut asiassa väärin ja miettii myös kantelun nostamista. Kuopio kaupungin mukaan alueella ei ole ollut keväästä lähtien suunnitteluvarausta yhdellekään taholle.
Kuopion Niiralan jäähallin alueelle ei ole tulossa suunniteltua jättimäistä matkailuhanketta. Kuopion kaupunki ilmoitti asiasta maanantaina. Hanketta suunnitellut Heikki Korhonen kertoo, että neljä vuotta kaupungin kanssa yhteistyössä suunniteltu Areena-hanke kaatui hetkessä.
\- Uskomaton temppu kaupungilta siinä suhteessa, että asiaa suunniteltiin monta vuotta hyvässä yhteishengessä ja maa-alue ja tontti luvattiin useampaan kertaa Areena-hankkeen käyttöön. Maanantaina kaupunki ilmoitti, että jatkavat yhteistyötä kilpailevan hankkeen kanssa. Nyt kovasti ihmetellään, että mitä taustalla on tapahtunut, Korhonen sanoo.
Kuopion kaupungilta kerrotaan, että alueella ei ole ollut kevään jälkeen minkäänlaista suunnitteluvarausta. Toukokuun asti alue oli varattu Areena-hankkeelle, mutta sen jälkeen tilanne on ollut auki.
\- Alueella ei ole tällä hetkellä suunnitteluvaraus- ja tontinvarauspäätöksiä. Aikaisempi suunnitteluvaraus raukesi toukokuussa. Toukokuun jälkeen on tullut kaksi ehdotusta ja näitä on käyty läpi. Toinen hanke vastasi paremmin kaupungin tarpeisiin, sanoo Kuopion kaupungin hankepäällikkö Antti Niskanen.
Jatkotoimenpiteet harkinnassa
Areena-hanketta vetävällä Korhosella on asiasta täysin eri näkemys.
\- Eihän me oltais tätä valtavaa työtä tehty ja luotu valtavaa organisaatiota, jos ei oltaisi varmoja, että hanke toteutuu ja alue on meille varattu, Korhonen sanoo.
Korhonen sanoo tarkastelevansa asiaa, kunhan kaupunki antaa asiasta kirjallisen päätöksen.
\- Sitten selvitetään onko tapahtunut väärinkäytöksiä ja mietitään onko syytä kanteen nostamiseen. Varmasti käydään myös kaupungin kanssa läpi sitä, mitä on luvattu ja miten edetty. Areenalle aletaan etsiä varmaan toista paikkaa. Jos Suomessa olisi joku muu paikkakunta, joka olisi kiinnostunut tämänkaltaisesta matkailuhankkeesta.
Kuopion kaupunki on tekemässä Niiralan jäähallin alueesta esisopimuksen YIT Rakennus Oy:n ja KalPan kanssa. Asiaa käsiteltiin kaupunginhallituksen omistajaohjausjaostossa maanantaina. Asia menee vielä kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi.
Kehittämisyhtiö: "Bizkon on tervettä kanssakäymistä Pietarin kanssa"
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiön Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta kiistää väitteet siitä, että suomalaisvenäläisen yhteistyöverkoston toiminta olisi hämäperäistä. Hänen mielestään kotkalaisten pitäisi olla ylpeitä yhteistyöstä, joka ei maksa heille mitään.
Kotkan-Haminan kehittämisyhtiö Cursor kiistää väitteet Bizkon-yhteistyöverkoston hämäräperäisyydestä. Toimitusjohtaja Hannu Karavirta kertoo, että Pietarin kaupungin virallisen yhteyskeskuksen tehtävä on hankkia Suomesta liikekontakteja.
– Se on osa meidän toimintaamme, että autamme suomalaisia Kotkan-Haminan seudun yrityksiä etabloitumaan Pietariin ja hyödyntämään Venäjän-markkinoita, sanoo Hannu Karavirta.
Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina epäilyistä, joiden mukaan Bizkon-verkosto olisi saanut aikaan kulissiyrityksiä esimerkiksi Kotkan seudulle. Cursorin toimitusjohtaja kiistää väitteet.
– Bizkon on hyvin tervettä ja normaalia kanssakäymistä Pietarin kaupungin kanssa, eikä ollenkaan sellaista hämäräperäistä toimintaa kuin tässä ohjelmassa annettiin ymmärtää, Karavirta toteaa.
"Yhteistyö ei maksa mitään"
Pietarin kaupungin yhteyskeskus sijaitsee Kotkassa. Cursorin toimitusjohtajan mielestä kotkalaisten pitäisi ola tyytyväisiä, että viiden miljoonan asukkaan Pietari haluaa olla yhteistyössä pienen Kotkan kanssa.
– Se ei maksa mitään. Siinä ei ole mitään jäsenmaksuja tai korvauksia. Emme maksa venäläisille mitään tästä hommasta, vaan se on aitoa yhteistyötä Pietarin ulkoasiainkomitean kanssa, Hannu Karavirta kertoo.
Venäläiset haluavat päästä Suomen kautta Euroopan-markkinoille, jolloin he saavat tuotteisiinsa Made in EU -leiman. Karavirta uskoo, että Kotka on sijainniltaan hyvä tähän tarkoitukseen.
– He haluavat hyödyntää Euroopan-markkinoita ja olla silti lähellä kotimaataan ja kotikaupunkiaan, joten kanssakäyminen siihen suuntaan on heille helppoa, Karavirta kertoo.
Sport-luotsi: Tuto sytyttää aina
Jääkiekon Mestiksessä lähestytään runkosarjan osalta pian puoltaväliä. Kärkipaikkaa pitää Vaasan Sport 48:llä pisteellä ja toisena lähituntumassa on Tuto 44:llä pisteellä. Tänä iltana joukkueet kohtaavat Vaasassa.
Vaasan Sport ja Tuto ovat kohdanneet toisensa tällä kaudella jo kolme kertaa. Kaksi kertaa on Tuto ollut parempi ja kerran voiton on vienyt Sport. Neljännestä kohtaamisesta Sport-luotsi Pasi Räsänen odottaa taas paljon.
– Hyvillä mielin lähdetään illan peliin ja joukkueella on itseluottamus hyvä. Meillä on hyvä viikonloppu takana, saatiin vieraskiertueelta viisi pistettä ja Tutohan sytyttää aina, sanoo Räsänen.
Rakas vihollinen Tuto kohdataan runkosarjassa kaikkiaan kahdeksan kertaa. Tällä kertaa kokoonpanosta on pois maaleja tehtaileva Samuli Kivimäki, joka kärsii kolmen ottelun pelikieltoa. Sportissa kuitenkin Lassi Kokkala, Mika Halava ja Jarkko Hattunen ovat intoutuneet maalinteossa, joten yhden miehen varassa maaliverkkojen heiluttelu ei joukkueessa ole.
– Meidän pitää löytää lääkkeet muualta ja meillä on tosiaan ihan hyviä paikkaajia eikä jäädä nyt itkemään tilannetta. Joukkue on ylipäänsä rakennettu niin, ettei olla yhden kentän varassa, valottaa Räsänen.
Pelaajatarkkailua tehdään koko ajan
Valmentaja Pasi Räsäsen mukaan Sportissa on pelaajamateriaalin kohdalla tällä hetkellä hyvä tilanne, mutta silti pelaajamarkkinoita tarkkaillaan. Periaattessa jokaiselle paikalle katsotaan pelaajia, mutta vasta kevättä kohden mentäessä todennäköisesti joitakin hankintoja tehdään.
– Keväämmällä tullaan vahvistamaan sekä puolustusta että hyökkäystä, kertoo Räsänen.
"Keskitytään omaan tavoitteeseen ja annetaan kabinettipuheiden olla"
Vaasan Sport on ollut kovasti esillä viime aikoina kun on pohdittu mahdollista SM-liigaan nousevaa joukkuetta. Esimerkiksi Yle Puheen järjestämässä äänestyksessä peräti 51% vastaajista oli sitä mieltä, että Sport on Mestis-joukkueesta se, jonka pitäisi nousta liigaan.
Räsäsen mukaan tuntuu hyvältä, että keskusteluissa ollaan mukana, mutta se ei hänen mukaansa vaikuta päivittäiseen toimintaan millään lailla.
– Jo kesällä tehtiin joukkueen kanssa tavoite, että halutaan voittaa mestaruus. Sitä kohden mennään ja katsotaan sitten keväällä ollaanko liigassa vai ei, sanoo Räsänen.
Räsäsen mukaan joukkue keskittyy nyt omaan tavoitteeseensa ja antaa kabinettipuheiden olla, sillä mestaruus pitää kuitenkin voittaa.
Alkukausi lähes kiitettävä
Valmentajan näkökulmasta alkukausi on joukkueella sujunut lähes kiitettävästi. Niin sanotut helpot maalit olisi saatava kuitenkin Räsäsen mielestä pois.
– Pitää parantaa puolustuspelaamista tai ennen kaikkea sitä, että saataisiin ne helpot maalit omista pois. Meille on tullut ihan liikaa niitä, että se kun saadaan vielä tiivistettyä niin päästään kiitettävään suoritukseen, arvelee Räsänen.
Työnteko vie Anjan kaikki säästöt: "Miinukselle menee, vaikka töissä käy"
Anja on joutunut pahaan kierteeseen työnsä takia. Saman työnantajan palveluksessa työ vei vieraalle paikkakunnalle, ja nyt vaivaavat lomautusjaksot. Anjan säästöt hupenevat työpaikkakunnan vuokra-asuntoon ja matkakuluihin. Verottaja sysää vastuun eduskunnalle, joka säätää lait.
Anja on asunut pitkään ulkomailla. Muun muassa kaipuu kotiseudulle toi hänet takaisin Pohjois-Karjalaan vuonna 2005. Työmatkat ovat nykyään pitkät Pohjois-Karjalasta Lounais-Suomeen, yli 600 km.
Perheettömänä hän kärsii verottajan kovasta linjasta. Tilannetta pahentaa vuokra-asunnon ylläpito työpaikkakunnalla toistuvien lomautusjaksojen aikanakin.
\- Lomautusjaksojen aikana olen joutunut käyttämään säästöjäni työasunnon vuokraan. Lomautus ei ole hyväksyttävä syy katkaista vuoden määräaikaista sopimusta, Anja kertoo.
Verottaja ei hyväksy sinkun matkakuluja toiselle paikkakunnalle työn vuoksi, eikä asunnon vuokravähennysoikeutta, toisin kuin naimisissa olevat lapsettomat avioparit tai lapsen omaavat avoparit, jotka saavat verohelpotuksia.
\- Ansiosidonnainen päiväraha on lomatusjaksojen aikana noin 60 prosenttia palkasta, ja vuokra on maksettava. Työpaikkakunnilla vuokralaisia höynäytetään tekemään määräaikainen sopimus eikä toistaiseksi voimassa olevia vuokrasopimuksia tehdä. Lisäksi tarjotut asunnot ovat meluisia ja likaisia, kertoo Anja kokemuksistaan.
Pahassa välikädessä
Sinkku joutuu pahaan pulaan, jos haluaa pitää omistamansa turvallisen asunnon tai omakotitalon, mutta joutuu lomautetuksi toisella paikkakunnalla työstään.
\- Minun on pakko ottaa lomautuksen jälkeen työ vastaan, sillä työsuhde on olemassa. Jos en näin tekisi, tulisi välittömästi kolmen kuukauden karenssi. Toisena on se, että on aina pakko olla rahaa, että pystyy menemään 600 kilometrin päähän töihin. Olen pakkoraossa, Anja tuskailee.
Muuten ostan vaatteet kirpputorilta, että rahat riittäisivät edes jotenkin kaikkiin työssäkäyntikuluihin.
Anja tietää työmarkkinoiden pahan tilanteen tällä hetkellä.
\- Koskaan ei tiedä, kestääkö työ pari kuukautta vai pari vuotta. Asuntoja ei ostella ja myydä kuin tavaroita.
Kädet ylös
Anja kertoo olleensa yhteydessä kahteen kansanedustajaan tilanteesta. He ovat pahoitelleet tilannetta. Toinen heistä on luvannut viedä viestiä työministeriöön kohta kaksi vuotta sitten. Mitään ei ole tapahtunut.
\- Ammattiliiton pääpaikalla sanotaan, että heille kuuluvat vain työehtoasiat. Verottajalle kuuluvat kulukorvausasiat. Työvoimatoimistosta ei saa neuvoa, Anja selvittää.
Anjan mielestä lähes eläkeikäisenä hänen ei tulisi joutua taloudelliseen ahdinkoon työpaikkansa vuoksi.
\- Jos työ kaukana, mutta mieluinen, ja tämänikäisenä terveytensä puolesta töissä pärjää, niin tuntuu kohtuuttomalta, että vaihtoehtona on vain työttömyys kotipaikkakunnalla, jos rahat eivät riitä työssäkäyntiin.
Työnantajaltaan Anja saa työkengät ja -vaatteet.
\- Pidän niitä pitkillä viikonlopun työmatkoillakin päälläni. Muuten ostan vaatteet kirpputorilta, että rahat riittäisivät edes jotenkin kaikkiin työssäkäyntikuluihin.
Kansanedustajien ongelma
Verohallinto ei ota kantaa henkilöverotukseen liittyviin asioihin. Verottajan tehtävä on toimia eduskunnassa säädettyjen lakien mukaan.
Mikäli verotukseen halutaan muutos esimerkiksi sinkkujen työasunto- ja viikonloppujen matkakulujen osalta, niin se on eduskunnan tehtävä.
Ylitarkastaja Petri Manninen myöntää, että verotuksen säädetyt lait ovat monelta osin vanhoja. Matkakuluista saatavat vähennykset ovat jo vuosikymmeniä sitten säädettyjä.
\- Toisella paikkakunnalla sijaitsevan työasunnon eli vuokra-asunnon verohelpotus tuli voimaan 2008 alussa. Tämä verovähennysoikeus koskee vain perheellisiä, ja se on enintään 3000 euroa vuodessa.
Viikonlopun matkakulut huomioidaan verotuksessa halvimman matkustusmuodon mukaan, ja nekin koskevat vain perheellisiä, eivät sinkkuja.
\- Työelämä on muuttunut paljon ja samoin työsuhteet. Nykyään on paljon pätkätyöläisiä. Mikäli verotukseen halutaan muutos esimerkiksi sinkkujen työasunto- ja viikonloppujen matkakulujen osalta, niin se on eduskunnan tehtävä. Eli kansanedustajien on otettava laki käsittelyyn, selventää ylitarkastaja Petri Manninen.
Irlannissa asuntojen hinnat nousevat kohisten - Dublinissa jopa +15 prosenttia
Irlannin tilastokeskus kertoi keskiviikkona, että asuntojen hinnat nousivat koko maassa lokakuussa viime vuoden vastaavasta ajasta 6,1 prosenttia. Dublinissa nousu oli tätäkin ripeämpää. Vaikka asuntojen hinnat ovat nousseet, ovat ne yhä kaukana muutaman vuoden takaisesta huipusta.
Vakavista talousvaikeuksista ulos pyristelevässä Irlannissa asuntojen hinnat ovat nousseet selvästi. Irlannin tilastokeskus kertoi keskiviikkona, että asuntojen hinnat nousivat lokakuussa viime vuoden vastaavasta ajasta 6,1 prosenttia.
Pääkaupungissa Dublinissa hintojen nousu oli vieläkin vahvempaa. Siellä hinnat nousivat lokakuussa vuotta aiempaan verrattuna 15 prosenttia.
Vaikka asuntojen hinnat ovat nousseet, ovat ne yhä kaukana muutaman vuoden takaisesta huipusta. Asuntojen hinnat olivat Irlannissa korkeimmillaan vuoden 2007 alussa ja tästä tasosta hinnat ovat puolittuneet.
Konkurssin partaalle ajautuneen pankkisektorin takia ongelmiin ajautunut Irlanti joutui turvautuvaan IMF:n ja EU:n apuun. Irlannille myönnettiinkin 78 miljardin euron apupaketti kolme vuotta sitten.
Kolmen vuoden aikana Irlanti on pannut talouttaa raiteilleen muun muassa palkkoja ja sosiaalietuuksia leikkaamalla sekä veroja kiristämällä. Joulukuussa Irlannin on määrä irtautua apupaketista ja alkaa pärjätä omillaan.
Lintujen talviruokintaan kaivataan maalaisjärkeä
Ruokkimalla lintuja voi auttaa niitä selviytymään kylmän talven yli. Ihmisten on kuitenkin syytä miettiä, mitkä paikat sopivat siipiveikkojen ruokintaan ja mitkä eivät. Kaupunkien keskustaan tai taloyhtiöiden pihoille lintulaudat eivät kuulu, nettikeskustelijat jyrähtävät.
Pikkulintujen talviruokinta on syytä aloittaa viimeistään nyt. Lintuasiantuntijoiden mielestä ruoka-apu tulee tarpeeseen, sillä etenkin pikkulinnuille ravinnon löytäminen on hankalaa pakkasella ja lumen keskellä.
Kaikki eivät ole samaa mieltä. Kysyimme nettikeskustelijoilta, pitääkö ihmisen ruokkia lintuja. Suurin osa kirjoittajista oli sitä mieltä, ettei ruokkimisesta ole ainakaan haittaa.
Tietysti ruokintapaikka pitää siivota välillä, ettei tule hiiriä ja salmonellaa
Nimimerkin _Kyllä_ mielestä talipallot ja siemenet on syytä laittaa tarjolle, jos siihen on mahdollisuus.
\- Linnut syövät vahinkoötököitä etenkin kesäisin valtavat määrät. Lapissa sääsket ovat tärkeä linnunravinto, mutta talvesta selviytyminen on todella vaikaa, koska pikkulintu ei pääse hangen alle.
\- Kyllä pitää ruokkia! Linnuille tarjoan pähkinämurskaa, kuorittua auringonkukan siementä, kauraa, talitankoja, läskiä ja omatekoisia rasvaruokia. Ohje on munkinpaistorasvaa, pähkinöitä, auringonkukan siemeniä. Hyvin maistuu sekoitus! Tietysti ruokintapaikka pitää siivota välillä, ettei tule hiiriä ja salmonellaa, _Punatulkku_ kirjoittaa.
NimimerkkiVanhavarishuomauttaa, että lintuja sopii auttaa pahimman yli, mutta helppoina kuukausina ei, koska silloin linnut menettävät luontaisen kykynsä hankkia ravintoa itse.
Mitään Suomen luontoon kuuluvaa eläintä ei pidä ruokkia. 
Nettikommentoijien joukossa lintujen ruokintaan suhtauduttiin myös jyrkän kielteisesti.
\- Mitään Suomen luontoon kuuluvaa eläintä ei pidä ruokkia. Tulokaslajeja vielä vähemmän, sillä ne eivät kuulu tänne, _Natura_ kirjoittaa.
\- Eläimet kerääntyvät sinne, mistä ruokaa saavat, joten ihmisellä pitää olla järki, milloin ja missä niitä ruokitaan. Luonnosta vieraantunut kaupunkilainen, ja miksei maalainenkin, ei usein ymmärrä auttamisvimmassaan, mikä on luonnossa normaalia ja mikä ei, Nimimerkki _Ei keskustassa_ sanoo.
Kuntaliitto arvioi lukijoiden säästölistan - "Viiden vuoden irtisanomissuoja on ongelma"
Kuntaliitokset pikimmiten käyntiin ja kuntaliitokset seis. Niistä vaihtoehdoista lähdetään, kun Ylen sivujen lukijat alkavat miettiä kunnille säästökeinoja.
Kuntaliitoksiin liittyen ainakin viiden vuoden irtisanomissuoja on Ylen lukjioiden mielestä vihon viimeinen pelimerkkisyöppö. Pitkähkö irtisanomissuoja on oman aikansa tuote ja kun sitä kuntalakiin sorvattiin, taloudelliset olosuhteet olivat aivan erit. Mutta silti. Nyt kun kunnat joutuvat vahvasti leikkaamaan, niin täytyykö siitä välttämättä pitää kynsin hampain kiinni?
\- Se on tietysti poliittinen ratkaisu, mutta kyllä me nähdään, että siitä olisi voitu tässä vaiheessa luopua tästä viiden vuoden irtisanomissuojasta, Kuntaliiton lakiasiainjohtaja Arto Sulonen puntaroi.
\- Ainakin sillä tavalla, mikä alun pitäen ei ollut tarkoitus, että se kumuloituu. Kun tulee useita kuntaliitoksia samoille kunnille peräkkäin, niin aina tulee uusi viiden vuoden irtisanomissuoja.
Kuntaliitokset eivät lyhyellä aikavälillä tuo säästöä, sen Kuntaliitto myöntää. Kun useita kuntia lyödään yhteen, on integroitavaa paljon ja siitä muodostuu kustannuksia. Harmonisoidaan palkkatasoja sekä palveluita ja sovitetaan tietojärjestelmät yhteen.
\- Pitkällä aikavälillä tulee säästöjä. Vahvemmilla hartioilla pystytään hoitamaan asioita paremmin ja löydetään uudenlaisia järjestäytymistapoja, Arto Sulonen näkee.
Kulttuuri ja liikunta - leikkaus ja satsauslistoilla
Museot, teatterit ja orkesterit nousivat Kuntaliiton omassa kyselyssä vahvasti esiin leikkauslistoilla. Ja niin ne nousivat myös Ylen kyselyssä. Moni olisi vetämässä kulttuurilta ja urheilulta samoin tein kaiken kunnallisen tuen pois. Tosin kokonaismenoja katsottaessa kulttuuri ja liikunta ovat kustannuksiltaan vähäisimpiä, joten niiden rokottaminen ei kunnan kassassa näkyisi.
Yllätysvetona Ylen yleisö esittääkin, että kulttuuriin ja liikuntaan voisi satsata ja näin ehkä vähentää tulevaisuudessa mielenterveystyön vaatimaa rahoitusta. Kulttuuria nauttiva, liikkuva ihminen nähdään tulevaisuudessa henkisesti ja fyysisesti hyvinvoivana.
\- Kuntien tehtävien karsimiseen liittyvässä keskustelussa olisi olennaista, että mietittäisiin tehtäviä yhdessä ja sidoksissa toisiinsa. Jos jostain tehtävästä vähennetään, niin miten se vaikuttaa toisen tehtävän kustannuksiin, Kuntaliiton erityisasiantuntija Sini Sallinen innostuu.
\- Tai siihen että palvelua vastaisuudessa kuntalaiset tarvitsevat enemmän. Tällaista keskustelua meidän tulee alkaa käydä tässä yhteiskunnassa.
Fibromyalgia – elämä kuin ainainen kokovartalohammassärky
Fibromyalgiakipu voi lääkärin odotushuoneessa kiusallisesti siirtyä vaikkapa olkapäästä polveen. Fibromyalgiadiagnoosi on kiistanalainen ja herättää myös lääkäreissä ristiriitaisia tunteita.
Kipu vaihtaa paikkaa
Kirkkonummelainen Maritta Taskinen sairastaa fibromyalgiaa. Se on kipu-uupumusoireyhtymä, jossa esiintyy lihasten, jänteiden ja nivelten kipua. Pahimmillaan kipuja – arkuutta, jomotusta, kolotusta, polttavaa kipua ja kiristyksen tunnetta – on jatkuvasti koko kehossa. Kivun voimakkuus ja sijainti vaihtelevat.
–	Kun menee lääkäriin, voi olla olkapää tai käsi kipeä, mutta tarpeeksi kauan kun odottaa, niin lääkäriin päästessä onkin polvi kipeä. Siksihän meidät luokitellaan vähän pöpeiksi, Maritta naurahtaa.
Fibromyalgialle ei ole mitään yksittäistä diagnostista testiä, vaan diagnoosi tehdään potilaan kertomuksen ja lääkärin aistinvaraisen tutkimuksen perusteella.
–	Fibromyalgiapotilas kertoo tyypillisesti laaja-alaisista kivuista, joita esiintyy vartalon kaikissa neljänneksissä. Kipu on luonteeltaan kroonista. Tutkimuksessa käydään läpi aristuspisteet, joita on yhdeksän paria ja niistä pitäisi olla positiivisia löydöksiä tietyssä määrässä, selittää neurologian erikoislääkäri Petteri Maunu TAYS:n Kipupoliklinikalta.
Fibromyalgiaan viittaa runsasmuotoinen oireilu, jossa hallitsevat piirteet ovat vähintään kolme kuukautta kestänyt laaja-alainen kipu sekä koko päivän kestävä uupumus.

–	Lääkäri sulkee pois muut mahdolliset sairaudet. Kilpirauhasen toimintahäiriöt voivat aiheuttaa tällaisia moninaisia oireita, samoin erilaiset reumasairaudet ja jotkut harvinaisemmat lihassairaudet, Maunu jatkaa.
Lääkäri- ja tutkimuskierre huonontaa ennustetta
Fibromyalgiasta voi olla vaikea saada diagnoosia. Potilaiden kokemus on, että osa lääkäreistä kieltää sairauden, joka ei näy laboratoriokokeessa tai röntgenissä. Myös Petteri Maunu myöntää, että diagnoosi herättää lääkäreissä ristiriitaisia tunteita.
–	Meidät lääkärit on koulutettu parantajiksi, mutta maailma on kuitenkin täynnä sairauksia, joita ei voi parantaa. Fibromyalgia kuuluu sellaisiin sairauksiin ja vaivoihin, joissa ei ole mitään täsmäkeinoa diagnosoida eikä mitään täsmähoitoakaan. Kun potilas saattaa kuitenkin olla hyvin invalidisoitunut tämän vaivan kanssa, niin osa lääkäreistä saattaa reagoida turhautumalla.
Fibromyalgiapotilas lähetetään herkästi turhiin laboratorio- tai röntgentutkimuksiin. Hoito kohdentuu väärin ja se on tuloksetonta.
–	On aivan keskeistä, että potilas tulee hyvin kuulluksi, kohdelluksi ja tutkituksi ja että potilas itse ymmärtää, mistä on kyse ja turhat pelot hälvenevät. Se on kauhean surullista, jos fibromyalgiapotilasta kohdellaan vähän hutiloiden ja hän ajautuu tutkimuskierteeseen. Oma kokemukseni on, että kun fibromyalgiapotilas ajautuu tämmöiseen lääkäri- ja tutkimuskierteeseen, niin se huonontaa hänen ennustettaan, toteaa TAYS:n Kipupoliklinikasta vastaava Petteri Maunu.
Fibromyalgiakipu on epämielekästä kipua
Vaikka diagnoosi onkin kiistanalainen, fibromyalgia on sairaus. Se voi huonontaa potilaan fyysistä ja psyykkistä terveyttä yhtä paljon kuin esimerkiksi nivelreuma. Sitä esiintyy kahdella prosentilla väestöstä.
–	Usein kivulle on olemassa jokin elimellinen syy. Kipu on meille mielekäs aistimus, se pitää meidät hengissä. Yleensä se varoittaa jostakin: varo tuota terävää tai polttavaa tai myrkkyä tai nyt on jotain hullusti, hakeudu lääkäriin. Mutta fibromyalgiakipu on epämielekästä kipua, se ei itsessään varoita mistään, se ei kerro mistään etenevästä prosessista, johon vaadittaisiin jokin tietty hoito. Se on jatkuvaluonteista, yleistä kipua, aristusta, liikekipua, lepokipua, jonkinasteista kärsimystä tuottavaa kipua, Maunu kuvailee.
Fibromyalgiassa kipu on kroonista. Krooninen kipu tulisi hahmottaa erilliseksi oireyhtymäksi, jossa liiallisesti herkistynyt kipurata synnyttää ja ylläpitää kipua itsenäisesti.
–	Keskushermosto tietyllä tavalla herkistyy siihen, että se kipu on läsnä, kipuaistimukset otetaan herkemmin vastaan ja kipukynnys alentuu.
–	Kroonisessa kivussa aivojen plastisuus tai kyky toiminnallisiin muutoksiin käy tavallaan potilasta vastaan. Se kipu jää ikään kuin istumaan siihen potilaaseen. Eikä se koske vain fibromyalgiaa, vaan monia muita kroonisia kipusairauksia, neurologian erikoislääkäri Petteri Maunu muistuttaa.
Univaikeuksia ja päiviä kuin sumussa
Krooninen kipu häiritsee unta ja fibromyalgiapotilailla on yleisesti univaikeuksia. Päivisin he ovat väsyneitä ja kulkevat kuin sumussa.
–	Kun joka paikka särkee, niin heräilen yöllä tunnin, kahden välein, mikään asento ei ole hyvä. Joudun monta kertaa yössä nousemaan ylös kävelemään. Sitten minä kävelen edestakaisin täällä huushollissa, että saisin kivut rauhoittumaan, Maritta kuvailee elämäänsä fibromyalgian kanssa.
Kun keho ei palaudu riittävästi, keskushermoston suojajärjestelmät (kivunsäätelyjärjestelmä ja autonomiset taistele tai pakene -toiminnot) ajautuvat pysyvään herkistymisen tilaan.
Väsymys lisää kipuja, kivut häiritsevät unta ja lopulta muodostuu noidankehä, jossa keskushermostosta itsestään tulee kipua ja uupumusta ylläpitävä koneisto.

–	Meissä ei näy ulkonaisesti mitään sairauteen viittaavaa. Me ollaan monesti hyvin aktiivisia ihmisiä ja yritetään kauheasti tehdä kaikkea. Siksi ihmisten on vaikea uskoa, että meillä on niin kovat kivut, että tekisi mieli itkeä joka liikkeellä, Maritta huokaa.
Onko kipu korvien välissä?
Kun objektiivisia keinoja kivun mittaamiseksi ei juuri ole, kivun diagnostiikka voi jäädä puutteelliseksi, ja pahimmillaan johtaa siihen, että potilaan kivun katsotaan olevan ”korvien välissä”.
Fibromyalgiaa tutkitaan paljon. Suomalaisessa kaksostutkimuksessa periytyvyyden on arvioitu selittävän noin puolet fibromyalgiaan sairastumisen riskistä. Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan fibromyalgia on keskushermoston tulehdustila, jonka merkkiaineita voidaan todeta selkäydinnesteestä. Useammassa viimeaikaisessa tutkimuksessa fibromyalgiakivun selitystä on etsitty keskushermoston sijaan ääreishermostosta.
–	Tutkijat pohtivat nyt sitä, onko periferia eli ääreishermosto sittenkin osaltaan selittämässä fibromyalgiakipua. Uusissa tutkimuksissa on ihan ihokoepaloillakin osoitettu, että fibromyalgiapotilailla on muutoksia näissä ihan pienissä ääreishermoissa, jotka aistii kipua ja tuntoa, Petteri Maunu kertoo, mutta lisää, että fibromyalgian mysteeri ei ole vieläkään selvinnyt.
Petteri Maunu uskoo, että tärkein syy fibromyalgian taustalla on edelleen kivunsäätelyn ja autonomisen hermoston herkistyminen. Fibromyalgiakipu on siis korvien välissä – tosin aivan eri tavalla kuin sanonnalla normaalisti on totuttu ymmärtämään.
Ensisijaisesti lääkkeettömiä hoitoja
–	Nämä uudet tutkimukset eivät valitettavasti ole tuoneet mitään uutta hoidollisesti. Mutta tutkimuksia tehdään koko ajan ja voi olla, että jonain päivänä fibromyalgiapotilaillekin on tarjottavana jotain parempaa kuin tällä hetkellä, Maunu toivoo.

–	Keskeistä on, että fibromyalgiapotilas sopeutuu tilanteeseen: minulla kävi nyt näin huono tuuri, sain tällaisen riesan ja tämän kanssa täytyisi nyt tulla juttuun. On erilaisia sopeutumisvalmennuskursseja, psykologisia kivunhallintakeinoja ja rentoutustekniikoita, joilla pyritään auttamaan potilasta tulemaan toimeen kivun kanssa.
–	Toinen tärkeä osa on hoitoa aerobisen kunnon ja lihaskunnon ylläpitäminen ja parantaminen. Nämä lääkkeettömät hoitokeinot pyrkivät siihen, että aivot muovautuisivat siihen, että kipuaistimus olisi vähäisempää tällaisessa kroonisessa kipusairaudessa ja kipu pitäisi sitä ihmistä vähemmän otteessaan.
Lääkkeettömät hoitokeinot tähtäävät potilaan elämänlaadun, elämänhallinnan ja toimintakyvyn parantamiseen. Lääkehoidolla hoidetaan oireita, kuten kipua ja uniongelmia.
–	Lääkehoidon hyödyt on fibromyalgiassa aika rajalliset. Minä näkisin, että lääkehoito tukee sopeutumista ja kunnon kohottamista, jotka ovat ensisijaisia, Maunu painottaa.
Vertaistuki auttaa
Suomessa fibromyalgiadiagnoosi ei ole työkyvyttömyyseläkkeen peruste. Tämän tietää Maritta Taskinen omasta kokemuksestaan, neljän hylkäävän päätöksen jälkeen.

–	Minä olen täysin terve vakuutusoikeuden mielestä, vaikka minulla lähti yhdestoista vuosi sairaslomaa menemään. Se uuvuttaa ja kiukuttaa ja vihastuttaa.
–	En toivo kenellekään tätä sairautta. Ja toivon, että lääkärikunta ja vakuutusyhtiöt alkavat viimein hyväksyä, että tämä on todellinen sairaus. Ei me leikitä.
On pakko kysyä, kumpi fibromyalgiassa on pahempaa, se ainainen kipu vai se, että muut eivät näe sairautta eivätkä ymmärrä eivätkä hyväksy?
–	Se että muut ei näe eikä ymmärrä eikä hyväksy, Maritta vastaa.
–	Fibromyalgiaa sairastavien kannattaa liittyä yhdistyksiin, joissa on fibrojaosto tai kipuyhdistyksiin, sillä sieltä löytyy niitä vertaisia, jotka ymmärtävät. Positiivinen ajattelu auttaa, vaikka ne kivut olisivat kuinka hirveät. Siellä ryhmässä kun nauraa, niin tulee hyvä mieli ja kivut vähäksi aikaa unohtuu, Maritta sanoo.
Asiantuntija: PETTERI MAUNU, neurologian erikoislääkäri, kipupoliklinikka, TAYS
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 17.11.2015
Halpikset haastoivat ennakkosuosikin pastakastikkeiden testissä
Spagetti ja jauhelihakastike on suomalaisille jo lähes kansallisruokaa. Kolme kovaa testasi, mistä purkista löytyy maittavin tomaattikastike. Ennakkosuosikki Barilla erottui myös sokkomaistelussa. Kakkossijan veivät X-tra ja Lidlin Combino.
Tämän kerran Kolme kovaa eivät valmiskastikkeisiin yleensä turvaudu. Jokaisella kun on toinen jalka italialaisessa keittiössä.
**Nina Sola-Galiero** asui 8 vuotta miehensä kotiseudulla Nettunossa, Rooman Kirkkonummella, kuten hän kaupunkia kuvailee. Nyt Nina ja hänen miehensä **Luigi Galiero** tyttärineen asuvat Helsingissä.
**Laura Marchiorello** on asunut suomalaisen miehensä kotimaassa nyt kymmenisen vuotta. Lauran juuret ovat Italiassa Venetsian lähellä.
Testiin valittiin 5 tomaatti-basilika –kastiketta: Lidlin merkki Combino, Barilla, Bertolli, Pirkka ja X-tra. Kaikki kastikkeet ovat lämmittämistä vaille valmiita.
 
Testipäivänä kastikkeista valmistettiin bruschetta-leipiä ja jauhelihakastiketta spagetin kera. Samaa kastiketta maistettiin sokkotestissä sekä leivän että spagetin kanssa. Maun lisäksi arvioitiin kastikkeen koostumusta ja väriä.
Testin tulokset
Tuote
        Pisteet
        Hinta €/kg
    
    
        Barilla
        4,2
        5,50
    
    
        X-tra
        2,8
        2,30
    
    
        Combino
        2,8
        3,70
    
    
        Bertolli
        2,7
        5,40
    
    
        Pirkka
        1,8
        4,00
Ennakkosuosikki Barilla maistui myös sokkona
Testin voiton vei Barilla, joka oli testaajille ennestään tuttu, laadukkaana pidetty italialainen merkki. Maku oli maistajien mielestä sopivan mausteinen, ei liian voimakas. Itse tehtyyn kastikkeeseen verrattuna sitä pidettiin jopa melko hyvänä. Luigin mielestä kastike toimi paremmin bruschetta-leivällä kuin spagettikastikkeessa.
Testin kastikkeista Barilla on kilohinnaltaan kallein, 5,50 e/kg. Kastikkeen ainesosista tomaattimurskaa on 75%, sen lisäksi on käytetty tomaattitiivistettä. Basilikaa on tuotteesta 1,7 %, lisäaineita kastikkeessa ei ole. Valmiin kastikkeen suolapitoisuus on 1%.
Miellyttävän miedot X-tra ja Lidlin Combino
Kakkostilan jakoivat testaajien yllätykseksi Lidlin Combino ja S-ryhmän halpismerkki X-tra.
Combino oli testaajille tuntematon tuote. Combinon maku ei herättänyt raadissa ihastusta, muttei kauhistustakaan.  Ninan arvion mukaan kastike oli miellyttävän makuinen: ei järisyttävä huippukokemus, mutta ruokaa, jolla nälkä lähtee.
X-tran maku oli kaikkien testaajien mielestä mieto. Ninan arvion mukaan kastike ei ollut juuri minkään makuinen, mutta pastan kanssa silti miellyttävä kokemus.
Combinon ainesosista suurin osa on tomaattimurskaa (76%), toiseksi suurin osa tuotteesta on vettä. Kastiketta on sakeutettu muunnellulla maissitärkkelyksellä. Combinon valmistusmaa on Italia.
X-tra-kastikkeen raaka-aineista suurin osa on vettä, tomaattia on ainesosista 42%, kastikkeeseen sakeutta tuo muunnettu tärkkelys. Lisäaineita löytyy useampia, joukossa myös monen karttama aromivahvenne natriumglutamaatti (E621). Valmiin tuotteen suolapitoisuus 1,6 oli testin korkein. X-tran kastike on valmistettu Turkissa.
Syömäkelvoton Bertolli
Laadukkaista öljyistään testaajille tuttu Bertolli jäi yllättäen testin hännille. Luigilta ja Lauralta Bertolli sai täystyrmäyksen - syömäkelvotonta! Maku oli kaikille testaajille liian voimakas, runsaista yrteistä jäi jopa rahiseva vaikutelma suuhun. Luigi kuvaili maun tuovan mieleen ummehtuneen kaapin.
Italiassa valmistettu Bertolli oli testin toiseksi kallein kastike, 5,40 e/kg. Ainesosista tomaatteja on 82,%, basilikaa 1,6%, lisäksi mukana on muita yrttejä ja mm. valkoviiniä. Lisäaineita kastikkeessa ei ole, suolapitoisuus valmiissa kastikkeessa on 1%.
Tomaattinen Pirkka ei pärjännyt
Testin viimeiseksi jäi Pirkka, jonka tomaattinen maku ei testiryhmää miellyttänyt.
Maistelussa tomaatin maussa tuntui kirpeä metallinen vivahde. Testaajat arvelivat tomaattien olevan liian vähän aikaa keitettyjä. Kastike oli melko voimakkaan mausteinen.
Luigi olisi kaivannut myös lisää öljyä kastikkeeseen, jonka hän epäili olevan melkein pelkkää tomaattia. Ninan mielestä kastikkeen koostumus kuitenkin tarttui hyvin spagettiin, kuten pitääkin.
 
Pirkan ainesosista tomaattia ja tomaattimehua on 75 %, niiden lisäksi on vielä 19% tomattipyreetä. Suolaa valmiissa kastikkeessa 1,5%. Valmistusmaa on Italia.
Talviklassikko vielä kerran Jokereiden KHL-siirrosta huolimatta? - "Mahdollista ennen stadionin remonttia"
Vuonna 2015 Talviklassikossa saattaa kohdata KHL-joukkue Jokerit ja SM-liigaa edustava HIFK.
Helsingin kaupunki väläyttää mahdollisuutta jatkaa Talviklassikko-perinnettä ainakin yhden ottelun verran talvella 2015, vaikka Jokerit siirtyykin KHL-liigaan ensi kaudeksi.
Kaupungin liikuntajohtaja Anssi Rauramo kertoi asiasta Talviklassikko 2014 -tiedotustilaisuuden yhteydessä keskiviikkona.
\- Jos joukkueet haluavat vielä talvella 2015 testata KHL-joukkueen ja Liiga-joukkueen eroa, on se kaupungin puolesta mahdollista ennen stadionin suurta remonttia, Rauramo vinkkasi.
KHL-kaukaloihin ensi syksynä siirtyvä Jokerit ja HIFK kohtaavat toisensa viimeistä kertaa SM-liigan runkosarjaottelussa Olympiastadionilla ensi helmikuussa.
Sotkamo Silverille kaivosoikeudet Norjasta
Sotkamo Silver on hankkinut kaivos- ja mineraalioikeuksia Norjan Mo i Ranasta. Kaivosoikeuksia vastaan Sotkamo Silver kuittaa noin 48 miljoonan Ruotsin kruunun saamiset norjalaiselta Gexco-yhtiöltä.
\- Hankkimalla nämä kaivosoikeudet, joihin liittyy merkittävää malmigeologista potentiaalia, yhtiö on hankkinut hyvän perustan osallistuakseen viime vuosina merkittävästi aktivoituneeseen Norjan erinomaisen mineraalipotentiaalin kehittämiseen. Olemme tällä hankinnalla samalla varmistaneet saatavamme arvon, kommentoi konserninjohtaja Timo Lindborg.
Kaivosalue Mofjell ympäristöineen on ollut Norjan Geologisen Tutkimuskeskuksen, Nordlandin maakunnan ja Gexco Norgen yhteisenä malminetsintäkohteena. Alue tunnetaan potentiaalisena sulfidimalmien esiintymisalueena. Näissä malmeissa on arvometalleina sinkkiä, kuparia, lyijyä, hopeaa ja kultaa.
Tutkimusalueella on yli 200 metallisulfideja sisältävää tutkimuskohdetta, esiintymää tai kaivosta.
Nastakengistä ja koirankakasta apua liukkaisiin keleihin
Autoihin vaihdetaan talven tullen talvirenkaat. Yhä useampi vaihtaa liukkaille keleille myös nastakengät. Noin joka kolmas suomalainen liukastuu talviaikaan.
Nastakengillä ei kenties kannata tanssiparketille mennä, vaikka uusimmissa kengissä on liukkauden estoa sekä ulko- että sisätiloihin. Samoissa kengissä on jopa kahdenlaisia liukumisen estäjiä.
\- Kovanasta painuu sisätiloissa sisälle ja kuminasta pitää lattialla, kertoo myymäläpäällikkö Tommi Kaukola Partiokaupasta.
Koirien ulkoiluttajat ovat nastakenkien käyttäjiä. Isompi koira saattaa viedä isäntäänsä perässään.
– Näin saa pistettyä vähän paremmin hanttiin, eikä mene ihan narun jatkeena, kertoo Kaukola.
Liukuesteitä saa myös irrallisena. Nastakenkä on kuitenkin kauppiaan mieleen.
– Lisää liikkuvia osia, lisää epävarmuutta, kiteyttää Kaukola.
**Kansa tietää viisaat vinkit**
Kaatumisten takia sairaalahoitoon hakeutuu jopa 50 000 ihmistä vuosittain ja rahaa palaa onnettomuuksiin vuosittain yli puoli miljardia euroa.
Oululaisia ei liukas keli säikäytä. Konstit ja niksit ovat hallussa.
– Pysyn kotona, peruin Rovaniemelle lähdön tänään, kertoo oululaismies.
Oululaisrouva on kokenut liukkailla luistelija.
– Piikit kengän pohjissa ja nastarenkaat pyörässä. Oikein liukkaalla en liiku pyörällä.
Pitoa löytyy myös yllättävästä paikasta.
\- Kävelen tuolla lumessa koirankakkojen seassa. Sieltä löytyy pitoa, kertoo oululaisnainen vinkkinsä makeasti nauraen.
Kysely: Kerro meille, miten kulttuuria kulutetaan ilman rahaa!
Liian kalliit sisäänpääsymaksut estävät osallistumasta kulttuuririentoihin, selvisi Kulttuurirahaston tuoreessa kyselyssä. Kerro meille, kuinka sinä kulutat kulttuuria ilmaiseksi!
Suomen Kulttuurirahaston hiljattaisen [kyselyn ](https://skr.fi/sites/default/files/Suomalaisten_n%25C3%25A4kemykset_kulttuurista_2013.pdf)perusteella miltei puolet suomalaisista kokee pääsylippujen kalliuden rajoittavan kulttuuriharrastuksia. Kunnat tukevat ilmaisia tapahtumia, mutta kulttuurin määrärahat ovat tiukoilla.
Teemme nettijuttua siitä, kuinka monipuolisesti kulttuurinnälkänsä saa tyydytettyä, vaikka varaa ei ole. Vastaa lyhyeen kyselyymme ja kerro ideat maksuttomaan kulttuurin kuluttamiseen omalta alueeltasi!
**Kysely on sulkeutunut torstaina 28.11. klo 13.**
Sonera etsii edelleen puhelinvikaa
Sonera etsii edelleen vikaa, joka haittaa mobiililiikennettä Rovaniemen seudulla. Jos vika löytyy, kännykkäpuheluiden pitäisi sujua ongelmitta viimeistään torstaina.
Osastopäällikkö Ville Viherä Soneralta kertoo, että vika on ilmeisesti jonkun tukiaseman yhteydessä. Rovaniemen seudulla on kymmeniä tukiasemia, joita parhaillaan tutkitaan.
Mikäli vika löytyy, pitäisi puhelinliikenteen palautua normaaliksi viimeistään huomenna, Viherä sanoo.
Soneran mobiililiikenteessä on ollut äänenlaatuun vaikuttava vika jo maanantaista lähtien. Puhelut katkovat tai ääni saattaa kadota kesken puhelun.
Mielenosoitukset levisivät Bangkokin ulkopuolelle - video
Mielenosoituksia on ollut 24 maakunnassa pääosin opposition tukialueella etelässä. Bangkokissa poliisille kuuluva rakennus jouduttiin evakuoimaan, kun mielenosoittajat piirittivät sen.
Thaimaan hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat levinneet pääkaupungin Bangkokin ulkopuolelle. Mielenosoittajia on kokoontunut 24 maakunnassa.
Mielenosoituksia on ollut pääosin opposition tukialueella etelässä, muun muassa Phuketin turistisaarella. Protesteja on kuitenkin ollut myös neljässä pohjoisen maakunnassa, joissa pääministeri Yingluck Shinawatran puolue on suosittu.
Bangkokissa mielenosoitukset ovat jatkuneet neljättä päivää. Tuhansittain mielenosoittajia on kokoontunut useiden hallitusrakennusten edustalle. Keskiviikkona evakuoitiin poliisille kuuluva hallintorakennus, kun mielenosoittajat olivat piirittäneet sen.
Mielenosoituksia johtava Suthep Thaugsuban on kehottanut kannattajiaan valtaamaan valtion virastoja eri puolilla maata. Maanantaina mielenosoittajat tunkeutuivat muun muassa valtiovarainministeriön ja ulkoministeriön rakennuksiin.
Suthep sanoi tiistaina, että jos pääministeri Yingluck Shinawatran hallitus kaatuu, maata johtamaan tulisi perustaa eri kansanosia edustava neuvosto. Se puolestaan valitsisi pääministerin ja hallituksen.
Poliisi on antanut pidätysmääräyksen Suthepista ministeriön valtauksiin liittyen.
Pääministeri Yingluck on sanonut haluavansa välttää väkivaltaisuuksia ja tarjonnut neuvotteluja kriisin ratkaisemiseksi. Toistaiseksi poliisi ei ole käyttänyt edes kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan, uutistoimisto AP kertoo.
Oppositio syyttää Shinawatran hallitusta Thaksin Shinawatran  käskyläiseksi. Maanpaossa Dubaissa elävä Thaksin on Yingluckin veli ja entinen pääministeri. Thaksin on tuomittu poissaolevana korruptiosta vankeuteen.
Thaimaassa on käyty vuosikausia valtakamppailua Thaksinin ja nyttemmin hänen sisarensa tukijoiden ja vastustajien välillä. Tuoreet mielenosoitukset käynnisti armahduslaki, jolla olisi opposition mielestä tasoittanut tietä Thaksinin paluulle.
Koulukadun kentältä kuuluu jo luistinten suhina ja lämyjen pauke
Maanantaina Tampereella avattu Koulukadun tekojäärata on jo kerännyt kymmeniä ellei peräti satoja käyttäjiä. Innokkaimmat ottivat varaslähdön jo ennen avajaisia ja kävivät ottamassa tuntumaa jäähän viikonlopun aikana.
Koulukadun kentän lähistöllä on monta koulua ja koululaiset ovatkin kentän aktiivikäyttäjiä päiväsaikaan. Viikonloppuisin jäällä vilistävät harrasteporukat.
Tampereen kaupunki on pyrkinyt viime vuosina painottamaan kentän käyttöä myös yleisöluistelun suuntaan.
– Viime vuosina on ollut useita talvia, jolloin yleisö ei ole päässyt luistelmaan luonnonjäille. Koulukadun tekojäärata on paikannut hyvin tätä puutetta, kertoo käyttöpäällikkö Jari Tolvanen.
Junnujääkiekkoilijat ovat löytäneet ulkojään
Välissä on ollut vuosia, jolloin kaikki juniorijääkiekkoilijat harjoittelivat halleissa. Viime vuosina seurat ovat kuitenkin enemmän ja enemmän innostuneet ulkokentistä.
– Ehkä tässä on enemmän palattu juurille ja onhan ulkokentällä harjoitteleminen edullisempaakin kuin hallissa, Tolvanen sanoo.
Yleisöluisteluvuoroja joka päivä
Perinteiselle Koulukadun kentälle pääsee yleisöluisteluvuoroilla joko mailan kanssa tai ilman. Arkisin kentät ovat kaupunkilaisten käytössä iltapäivällä kello 16-18 välillä. Viikonloppuisin molemmat kentät ovat kaiken kansan käytettävissä kello 11-16.
– Mailallisia ja mailattomia luistelijoita on suunnilleen saman verran, mutta turvallisuussyistä kentät on jaettu viikonloppuisin molemmille erikseen, käyttöpäällikkö Jari Tolvanen valistaa.
Jokerit lanseerasi erikoispaidan Talviklassikkoon - katso kuvat!
Jokerit kunnioittaa seuraedeltäjäänsä Talviklassikkoa varten suunnitellussa pelipaidassa.
Jokerit julkisti keskiviikkona pelipaitansa keväällä pelattavaan SM-liigan Talviklassikkoon.
Pelipaita on pääväriltään vihreä ja se kunnioittaa Jokerien seuraedeltäjäänsä Töölön Vesaa. Vesan logo löytyy paidan hihoista.
Vuonna 1906 perustetun Töölön Vesan jääkiekkotoiminta myytiin vuonna 1967. Kaupan seurauksena Jokerit sai alkunsa.
Jokerien ja HIFK:n välinen Talviklassikko pelataan lauantaina 1. maaliskuuta 2014. Ottelu on tällä haavaa joukkueiden viimeinen kohtaaminen SM-liigakaukaloissa.
Lahjatkin vielä hankkimatta - stressaako joulu sinua?
Joulun pitäisi periaatteessa olla rauhoittumisen aikaa perheen kesken, mutta joulua edeltää monella myös melkoinen stressaaminen. Miten sinä selviät joulustressistä?
Joulustressi iskee moneen tähän aikaan vuodesta. Ensin stressaavat joululahjat, sitten joulusiivous, joulukoristelut ja jouluruoat. Sukulaisillakin pitäisi ehtiä käymään, ja vielä rentoutuakin jossakin välissä. Tekemisen määrä voi kuitenkin tehdä rentoutumisen vaikeaksi.
Vaivaako joulustressi sinua ja miksi? Miten pääset siitä eroon?
**Voit kertoa mielipiteesi ja kokemuksesi myös suoraan toimittajalle osoitteeseen marjaana.lahola@yle.fi.**
Raimo Salolle Rintamaveteraaniliiton Kunniaristi
Yliluutnantti evp Raimo Salo on ansioitunut vapaaehtoisessa veteraanityössä. Salo on levyttänyt ja esittänyt sodanaikaista iskelmämusiikkia.
Rintamaveteraaniliiton Kunniaristi on myönnetty yliluutnantti evp Raimo Salolle Kyyjärveltä.
Kunniaristit myöntää puolustusministeri.
Perustelujen mukaan Raimo Salo on erityisen ansioitunut vapaaehtoisen veteraanityön parissa. Lukuisat esiintymiset ja levytykset sodanaikaisen iskelmämusiikin tulkkina, on saanut erityisen huomion ja kiitoksen veteraanien, mutta myös nuoremmen sukupolven keskuudessa.
"Rampe" Salo on kerännyt ja dokumentoinut suuren määrän viime sotien aikaista historiatietoa. Hän on muun muassa haastatellut suuren joukon veteraaneja.
Salon on dokumentoinut myös erityisesti Ilmavoiminen mutta myös muuta Puolustusvoimien sodanaikaista kalustoa elokuviin. Viimeisin niistä on Marskin hovikoneen, Hanssin Jukan tarina. Erityistä kiitosta on saanut Suomen lotista kertovat dokumentti "Viimeinen testamentti".
Latvian hallitus eroaa
Pääministeri sanoo ottavansa poliittisen vastuun Riian kauppakeskustragediasta. Presidentti etsii nyt muodostajaa uudelle hallitukselle.
Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis on ilmoittanut, että hänen hallituksensa eroaa Riian viimeviikkoisen suuronnettomuuden takia.
54 ihmistä kuoli ja kymmenet saivat vakavia vammoja torstaina, kun Riian Zolitūden kaupunginosassa sortui ostoskeskuksen katto.
Dombrovskis sanoo ottavansa poliittisen vastuun tragediasta, jonka vuoksi on arvosteltu myös hallitusta. Kansalaiset epäilevät, että turma johtui heikosta rakennustyöstä, johon osaltaan vaikutti korruptio. 
Dombrovskisin mukaan Latvia tarvitsee parlamentin enemmistön luottamusta nauttivan hallituksen, jotta maa voisi toipua onnettomuudesta.
Uusi pääministeri tai ennenaikaiset vaalit
Dombrovskis jätti eroilmoituksensa presidentti Andris Bērziņšille keskiviikkona. Presidentti on hyväksynyt eron ja etsii nyt muodostajaa uudelle hallitukselle. 
Seuraavat vaalit on määrä järjestää ensi syksynä. Ellei uuden hallituksen muodostaminen nykyisen parlamentin pohjalta onnistu, vaaleja joudutaan aikaistamaan.
Dombrovskis on Latvian pitkäaikaisin pääministeri. Hän nousi hallituksen johtoon vuonna 2009 ja on uusinut paikkansa kaksi kertaa sen jälkeen.
Mersu kolhi mopoautoa ja livisti kolaripaikalta
Musta Mersu törmäsi tiistaina iltapäivällä Riihimäellä mopoauton takakulmaan. Törmäillijä ei jäänyt selvittelemään tapahtunutta, vaan livisti paikalta.
Kanta-Hämeen poliisi kaipaa Riihimäellä silminnäkijöitä Riihimäellä tiistaina klo 13.25 sattuneeseen kolariin. Musta Mercedes-Benz -merkkinen henkilöauto törmäsi Sakonkadulla oikealle Hyrian oppilaitoksen pihaan kääntymässä olleeseen mopoautoon.
Mopoauton kuljettajan mukaan hän oli pysähtynyt antamaan tietä kevyenliikenteen väylää ajaneille pyöräilijöille. Mersu törmäsi mopoauton vasempaan takakulmaan.
Mersun kuljettaja jäänyt kolaripaikalle selvittämään tapahtunutta poistui samantien Sakonkatua pitkin Kirjauksen suuntaan.
A2 Ero-illan avoimessa toimituskokouksessa yli tuhat osallistujaa
Ajankohtaisen kakkosen Ero-illan tekijät avasivat toimituskokouksensa yleisölle keskiviikkona klo 14-15. Yleisön live-chattia seurasi ja yli tuhat ihmistä ja yleisöpalstalle jätettiin yli kaksisataa kommenttia. Samalla julkistettiin Ero-illan studiokeskustelijat, joiden kuvat ja esittelytekstit löydät tämän sivun alalaidasta. 
Tälle sivulle (yle.fi/ero-ilta) avataan A2 Ero-illan nettihuone 3.12. klo 15.30. Siihen asti voitte tutustua viikon takaisen avoimen toimituskokouksen antiin.
Yleisön kommentit löydät allaolevalta oikeanpuoleiselta palstalta, toimituksen vastaukset ja kysymykset vasemmanpuoleiselta. Avoimesta toimituskokouksesta on valmisteilla nettijuttu, jonka linkki julkaistaan tälläkin sivulla heti kun se valmistuu.
A2 Ero-ilta järjestetään tiistaina 3. joulukuuta. Suora lähetys TV2:ssa alkaa kello 21.00 ja yleisökeskustelu kello 20.00 osoitteessa yle.fi/ero-ilta.
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan A2 Ero-ilta jakautuu kahteen jaksoon: Ensin puhutaan pieleen menneistä eroista ja huoltajuusriidoista. Kenelle kuuluvat lapset eron jälkeen? Suosivatko sosiaaliviranomaiset ja käräjäoikeudet äitejä? Pitäisikö vieraannuttaminen kriminalisoida - eli lailla kieltää se että lähivanhempi estää etävanhempaa tapaamasta lapsiaan?
Ohjelman loppupuoliskolla pohditaan syitä sille, että lähes joka toinen liitto päättyy eroon:  Riitely, pettäminen, erilleen kasvaminen - miten niistä voi selvitä eroamatta? Onko kestävä parisuhde ylipäänsä mahdollinen? Milloin on parempi erota kuin jatkaa yhdessä? Millainen on hyvä ero?
Kaksi lappilaista nuorten paippijoukkueeseen
Suomen ensimmäiseen Lumilautaliiton nuorten paippijoukkueeseen on valittu kaksi lappilaista laskijaa. Joukkueeseen haki yli 30 nuorta 11–16-vuotiasta eri puolilta Suomea.
Joukkueeseen valittiin rovaniemeläiset Iina Puhakka ja Pyry Orava. Muut paippijoukkueen laskijat ovat Syötteeltä tuleva Sami Kallo, 
hyvinkääläinen Sini Lehtinen, siilinjärveläinen Veera 
Nissinen, Samu Sundell Tuusulasta ja Emmi** 
**Parkkisenniemi Kuusamosta. Iältään valitut laskijat ovat 12-14 -vuotiaita.
Lumilautaliitto perusti nuorten paippijoukkueen pitämään yllä suomalaisen halfpipe-laskemisen korkeaa tasoa. Joukkue kokoontuu muutaman kerran vuodessa valmentajansa Tero Mannisen kanssa.
Kuopion toripysäköinti melko vähällä käytöllä
Keväällä avattu uusi toriparkki on ollut vähällä käytöllä Kuopiossa. Maanalaisen toriparkin vaatimattomat tulot osattiin arvata melko hyvin jo etukäteen.
Laajennuksen jälkeen keväällä avautuneessa Kuopion torin alla olevassa 1280 autopaikan maanalaisessa hallissa pysäköidään päivittäin noin tuhat autoa. Tällä asiakasmäärällä kertyvät tulot ovat väistämättä vaatimattomat. Toisaalta talousarviossa ei oletettukaan isoja tuloja.
\- Aiemmassa, 400 autopaikan hallissa oli  keskimäärin noin saman verran asiakkaita kuin nykyisessä hallissa. Parhaimpina päivinä vanhassa hallissa autoja kävi yli 2000 autoa,  kertoo kaupungininsinööri Ismo Heikkinen.
Kuopion toriparkkiuudistus valmistui toukokuussa. Osuuskauppa PeeÄssä ei tuolloin enää jatkanut kumppanina. Tämä osaltaan selittää toripysäköinnin vähäistä käyttöä.
Taloudellisesti kannattava pysäköintilaitos olisi epärealistinen tavoite
Kuopion pysäköintilaitoksille asetettu vuositavoite voi täyttyä tänä vuonna. Pysäköintilaitosten tuotot olivat marraskuun puolivälin paikkeilla 920 000 euroa, kun talousarvioon oli budjetoitu 1 100 000 euroa. Muut pysäköintimaksutuotot  ovat olleet tähän mennessä 501 000 euroa, kun talousarvioon oli budjetoitu 527 000 euroa.
Heikkisen mukaan pysäköintilaitosta ei voi saada Kuopiossa niin kannattavaksi, että käyttömaksuilla katettaisiin kaikki menot. Kuitenkin käyttöastetta olisi parannettava ja kampanjoja onkin käynnissä. Pysäköijä saa toisen ja kolmannen tunnin maksutta. Kohta on tulossa myös peräkonttikirppis -tapahtuma toriparkkiin.
\- Kävijämäärän nostoon on tehtävä töitä. Määrä on pikku hiljaa noussut, sanoo Ismo Heikkinen.
BBC: Sony hakee patenttia älyperuukille
Sonyn jättämän patenttihakemuksen mukaan älyperuukin avulla voi esimerkiksi löytää reitin paikasta toiseen ja tarkkailla verenpainetta. Tähän mennessä erilaisia päälle puettavia älylaitteita ovat julkistaneet Google ja Samsung. Puettavien älylaitteiden markkinoille on ladattu kovat kasvuodotukset.
Japanilainen elektroniikkavalmistaja Sony hakee patenttia älyperuukille, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Älyperuukki kuuluu samaan sarjaan kuin muut päälle puettavat älylaitteet, kuten rannekellot ja silmälasit.
Sonyn jättämän patenttihakemuksen mukaan älyperuukin avulla voi esimerkiksi löytää reitin paikasta toiseen ja tarkkailla verenpainetta. Peruukki voidaan valmistaa ihmisen hiuksista, jakin, buffalon tai hevosen karvoista, villasta, sulista tai mistä tahansa synteettisestä materiaalista.
BBC kertoo, että peruukkiin kiinnitetään erilaisia sensoreita, jotka pystytään ainakin osittain peittämään peruukin hiusten alle. Sony uskoo, että älyperuukki on lyömätön yhdistelmä eli teknisesti edistynyt tavara yhdistettynä muotiin.
Tähän mennessä erilaisia päälle puettavia älylaitteita ovat julkistaneet Google ja Samsung. Puettavien älylaitteiden markkinoille on ladattu kovat kasvuodotukset.
Vaikka Sony nyt hakee patenttia älyperuukille, yhtiöllä ei vielä ole kaupallisia suunnitelmia sen suhteen, yhtiö kommentoi BBC:lle.
Rikostutkijat: Ruotsalaisnuorten käsitys seksuaalisesta väkivallasta hämärtynyt
Yhä useampi tukholmalainen teini-ikäinen ja jopa sitä nuorempi poika ei ymmärrä, että raiskaus on rikos, ja yhä useampi tyttö ei rohkene kieltäytyä ryhmäseksistä, kertovat rikostutkijat.
Ruotsalaisten nuorten suhtautuminen seksiin ja seksuaalirikoksiin on muuttunut aiempaa raaemmaksi, ja poliisin tietoon tulee yhä enemmän raiskauksia ja muita seksuaalirikoksia, joiden uhri on alaikäinen. Pelkästään Etelä-Tukholman alueella tällaisia ilmoituksia on tehty tänä vuonna jo 90.
Kuulusteluissa pojat sanovat toistuvasti, että ryhmäseksi on tytöistä hauskaa. 
Dagens Nyheter -lehti kertoo tuoreimmasta oikeustapauksesta ja sanoo, ettei se ole poikkeus. Tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissä syytetään kolmea 18-vuotiasta nuorukaista 17-vuotiaan tytön pakottamisesta ryhmäseksiin. Miehet eivät ymmärrä lainkaan syyllistyneensä rikokseen ja ihmettelevät, miksi he ovat syytteessä, viranomaiset kertovat.
Etelä-Tukholman kokeneet rikostutkijat Mihajlo Mrdjen ja Moni Winsnes ovat tutkineet heinä–lokakuussa kymmenen raiskaustapausta, joista useissa oli mukana monia poikia. Heidän mukaansa asenteissa näkyy ilmeinen muutos huonoon suuntaan.
Hyväksikäytön harmaa alue on kasvanut
Erityisen huolissaan he ovat teini-ikäisten ja jopa sitä nuorempien poikien asenteista. Ei ole enää lainkaan tavatonta, että joukko 10–15-vuotiaita käy yhdessä tytön kimppuun. Tällaisia ilmoituksia tulee pari kertaa kuukaudessa, Mrdjen ja Winsnes kertovat.
Samaan aikaan yhä useampi tyttö luulee, että heidän kuuluu suostua hyväksikäyttöön. Usein heidät myös videoidaan, ja myöhemmin pojat käyttävät videoita kiristykseen: ellei tyttö suostu uudelleen hyväksikäytettäväksi, video uhataan julkaista internetissä. Tytöt eivät myöskään halua antaa todistajanlausuntoja, koska he ovat häpeissään ja syyttävät itseään.
– Olen ollut seitsemän vuotta poliisina. Koskaan ennen näitä tapauksia ei ole ollut yhtä vaikea tutkia. Hyväksyttyjen asioiden ja rikosten väliin on tullut entistäkin harmaampi alue, Mrdjen sanoo Dagens Nyheterin haastattelussa.
Hän kertoo, että kuulusteluissa pojat sanovat toistuvasti, että ryhmäseksi on tytöistä hauskaa. He arvelevat tyttöjen valittavan jälkikäteen vain siksi, että heille maksettaisiin korvauksia. Useimmat kuulustelluista eivät myöskään ymmärrä, että suuseksiin pakottaminen on raiskaus.
Mrdjen ja Winsnes toivovat, että sekä kodit että koulut ottaisivat ongelman vakavasti ja aikuiset ryhtyisivät keskustelemaan siitä.
Kansainvälinen residenssiohjelma sai uuden pomon
Kansainvälisen taiteilijaresidenssiohjelman HIAPin uudeksi johtajaksi on valittu taiteilija-kuraattori Juha Huuskonen. Hän on toiminut aiemmin Pikseliähky-festivaalin taiteellisena johtajana.
Ensi vuoden alussa työnsä aloittava Huuskonen tunnetaan monien ruohonjuuritason hankkeiden käynnistäjänä.
Vuodesta 2005 HIAPia luotsannut Jaakko Rustanius siirtyy kolmeksi vuodeksi tutkimusvapaalle. Huuskonen toimii johtajan sijaisena.
HIAP-yhdistys on vuonna 1998 perustettu kansainvälinen residenssiohjelma. Se kutsuu vuosittain lähes 200 taiteilijaa ja alan ammattilaista työskentelemään Helsinkiin.
Horton – kun elämä muuttuu sekunnissa helvetiksi
–	Luulin vuoteen 2011 asti tietäväni, mitä kipu on, mutta vasta nyt voin todella sanoa, mitä se on. Se on helvetillistä, keminmaalainen Teija Hautala-Allén kuvailee kokemaansa kipua.
Kivun todellisuus iski vasten Teijan kasvoja pari vuotta sitten. Tuolloin Teija kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan erittäin kovan pääkivun vuoksi. Päivänokosilla alkanut pääkipu koveni kovenemistaan eikä mistään kipulääkkeestä ollut apua. Kun kädet menivät turraksi, säikähti Teija saaneensa aivoverenvuodon tai aivoinfarktin. Samaa epäilivät ensihoitajat ja lääkärit sairaalassa. Tutkimuksissa ei kuitenkaan löytynyt minkäänlaista syytä pääkivulle. Viiden vuorokauden jälkeen Teija kotiutettiin ilman diagnoosia.
Vuoden verran Teija eli normaalia elämää, kunnes kipu tuli takaisin syyskuussa 2012.
”Rakkaalla lapsella on monta nimeä”
–	Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Tämä on Hortonin oireyhtymä, lääkärit puhuvat myös sarjoittaisesta päänsärystä. Englanninkielinen nimitys tälle on cluster headache, Teija Hautala-Allén kertoo sairautensa nimestä.
Teija sai nimen kipukohtauksilleen vasta viime kesänä. Sitä ennen hän eli pääkipukohtausten kanssa lähes vuoden ilman kunnollista apua tai lääkitystä.
–	Sitä ei voi tajuta muut kuin ihmiset, joilla se on itsellään. Edes lääkärit eivät tajua, miten kovasta kivusta on kyse. Se on niin kokonaisvaltaista, Teija kuvailee sarjoittaisen päänsäryn aiheuttamia kipukohtauksia.
–	Se vie kaiken toimintakyvyn. Ainut tunne sillä hetkellä on, että haluaisi kuolla vaikka oikeasti ei haluakaan, Teija vielä lisää.
”Herra Horton tulee yöllä”
Sarjoittaista päänsärkyä sairastaa yli 15 000 suomalaista. Sairauden sanotaan olevan yksi kovimpia kipuja ihmiselle aiheuttava sairaus. Kipu on polttavaa, repivää ja läpitunkevaa. Lyhytkestoiset kipukohtaukset sijoittuvat toiselle puolelle päätä, tavallisesti silmän ympärille. Ne voivat heijastua myös päälaelle, poskeen tai kaulaan.
Varoittamatta, kerran tai useammin vuorokaudessa ilmestyvät kivut tulevat tavallisesti samaan aikaan. Usein kipu herättää kesken unien.
–	Tämä Herra Horton tulee yöllä. Minulla ensimmäinen kohtaus tulee yhden ja kahden välillä yöllä. En ole vielä edes hereillä, kun jo valitan unissani. Mieheni sitten herättää minut ja kysyy, onko kohtaus päällä, Teija Hautala-Allén kertoo.
–	Kipukohtauksen aikana olen hyvin levoton. Kipu on niin äärimmäisen kovaa. En voi olla paikallani, hieron päätäni, mieheni hakee kylmäpaketin ja lääkkeitä. Minulla on nykyään myös happihoito, joten mieheni laittaa kohtauksen aikana happimaskin kasvoilleni.
–	Minä en ole vahingoittanut itseäni kohtausten aikana, mutta tiedän erään hortonistin, joka on repinyt itseltään hiuksia päästään ja raapinut ihonsa verille tuskissaan. Hänet on pitänyt sitoa kiinni, ettei hän vahingoittaisi itseään, Teija kertoo sairauden aiheuttamista kivuliaista kokemuksista.
Teijalla kipuhuippu menee yleensä ohi 7-15 minuutissa. Kohtaus voi kuitenkin tulla saman yön aikana uudestaan.
–	Saatan nukkua kipukohtauksen jälkeen pari tuntia, kunnes kohtaus tulee uudelleen. Se voi tulla useamman kerran peräkkäin, Teija kertoo.
”Pelastava enkeli”
Vuosi sitten syksyllä Teija eli raskasta aikaa. Kipukohtauksia tuli useita viikossa eikä apua tuntunut löytyvän mistään. Kohtausöiden jälkeen Teija ei voinut tehdä töitä ja päivät tuntuivat epätoivoisilta.
–	Mäinä elin sumussa. Sana, mikä sitä oloa kuvaa, on sumu, Teija kertaa.
Välillä päivystyksestä apua kipukohtauksiin hakenut Teija on kohdannut lääkäreitä, jotka eivät tiedä hänen sairaudestaan mitään, toisaalta myös lääkäreitä, jotka tietävät heti, mistä on kyse.
–	Minun lääkärini, pelastava enkeli, joka katkaisi kohtauskierteeni viime kesäkuun 18. päivä, on neurologi Hannele Havanka, Teija kiittelee lääkäriään.
–	Tällä hetkellä olen hyvässä hoidossa. Minulla on hyvä hoitosuhde omiin lääkäreihini ja saan heihin aina yhteyden, Teija lisää.
”Tylsää ja tasaista elämää vai otatko kohtauksen?”
–	Lääkärini totesi, että jos pitäisi vertailla, sarjoittainen päänsärky on migreeni potenssiin kymmenen, mutta eihän kipua saisi vertailla. Se on niin henkilökohtainen kokemus. Toisella kipukynnys voi olla matalampi ja toisella taas paljon korkeampi. Mutta kyllä täytyy sanoa, että tämä on minun kokemistani kivuista se kaikista helvetillisin, Teija miettii.
Teija on lukenut paljon sairautensa hoidosta ja oppinut myös välttämään tekijöitä, jotka voivat laukaista kohtauksen.
–	Vuorokausirytmihän tämän sairauden kanssa pitää olla hyvin säännönmukainen. Me menemme tosi aikaisin nukkumaan, viimeistään kahdeksan ja yhdeksän välillä. Minä en myöskään sauno, koska huomasin, että kohtaus tuli saunomiskertojen jälkeen. Lentokoneella matkustaminenkaan ei sovi minulle, koska sarjoittainen päänsärky ei pidä ilmanpaineen vaihteluista. Myös alkoholi on yksi tekijä, mitä tässä pitää välttää, samoin vihastumista, Teija luettelee.
–	Jos vaakakupissa on, elätkö tylsää ja tasaista elämää vai otatko kohtauksen, ei siinä ole kahta kysymystä, kumman sinä teet, Teija vielä muistuttaa.
”Tässä sairaudessa tukiverkosto on tärkeä”
Teijalla on paljon ystäviä, joilta hän saa valtavasti tukea sairaudessaan. Iloa elämään tuovat myös koirat sekä rakas aviomies.

–	Olen myös pienikasvuinen ja mieheni on 184 cm pitkä. Olemme olleet majakka ja perävaunu alusta asti. Mieheni on rakastanut minua täydestä sydämestään alusta asti ja kulkenut rinnallani ylpeänä ja tukenut minua todella paljon. Varsinkin nyt hän on ollut kovilla. Minua itseäni välillä huolettaa, miten hän  jaksaa kaiken tämän rumban, mitä tähän hortoniin liittyy. Mutta hyvin hän on pärjännyt ja jaksanut. En voisi parempaa aviomiestä saada, Teija kiittelee miestään.
–	Tässä sairaudessa tukiverkosto on tärkeää, Teija lisää.
Teija on hakenut keskusteluapua myös terapiasta.
–	Minä olen hakenut keskusteluapua. Siinä ei ole mitään hävettävää. Meillä jokaisella on sellaisia asioita, mitä ei rakkaimmallekaan halua sanoa, ettei rasittaisi häntä liikaa. Terapiassa voi puhua kaikki asiat auki. Suosittelen sitä kaikille, Teija kannustaa.
Teija Hautala-Allénin sairaus ei parane koskaan, mutta episodimaisena sarjoittainen päänsärky voi pysyä oireettomana pitkiäkin aikoja. Tämän tiedon kanssa Teijalla on turvallisempi elää. Kroonistuessaan sarjoittainen päänsärky aiheuttaa kipukohtauksia päivittäin.
–	Jokainen yö ilman kohtausta on lottovoitto. On ihana herätä aamulla siihen, että ei ole ollut kohtausta, Teija Hautala- Allén kertoo hymyillen.
[> Lisätietoa sarjoittaisesta päänsärystä](http://www.migreeni.org/perustietoa/sarjoittainen.html)
Vaihtuuko juontokieli vai julkistetaanko stadionkeikka? DJ Orionin tiedotustilaisuus YleX:llä
Dj Orion pitää tiedotustilaisuuden omassa ohjelmassaan YleX:n taajuudella perjantaina 29.11. Orionin tiedotustilaisuusilmoitus herätti välittömästi keskustelua ja nyt pohditaan kuumeisesti mitä hän aikoo lähetyksessään paljastaa.
**DJ Orion** ilmoittaa pitävänsä tiedotustilaisuuden YleX:n taajuudella ohjelmassaan perjantaina 29.11. kello 22 ja 24 välillä. Ei ole tavanomaista, että radio-dj tiedottaa etukäteen yhtään mistään tai pitää tiedotustilaisuuden radioaalloilla. Keräsimme kuusi todennäköistä tai vähemmän todennäköistä teoriaa siitä, mitä saamme perjantaina kuulla.
**1. DJ Orion vaihtaa juontokielensä englanniksi:**
Englanninkielisillä ohjelmilla on suomenkielisiä ohjelmia kovempi menekki, erityisesti ulkomailla.
**2. Muuttaa musiikkityyliä:**
DJ Orion siirtyy Suomea ahkerasti kiertävän humppabändi Orionin vakijäseneksi.
**3. Lahjoittaa miljoona euroa hyväntekeväisyyteen:**
Pelastakaa kuurot DJ:t -yhdistys on ollut lähellä levysepän sydäntä.
**4. Heittää ensi vuonna stadionkeikan:**
Toimituksessa emme usko tähän, stadionkeikoista tiedottaminen on viime aikoina kärsinyt inflaation.
**5. Vaihtaa alaa:**
Paul van Dykilläkin uskotaan olevan rahaa kiinni ravihevosten siitosbisneksissä. YleX:n nettitoimitus löysi yritystietokannasta alanvaihdokseen viittaavan ja vastaperustetun SiitosOriOn-toiminimen.
**6. Tiedottaa tapaninpäivän spesiaalilähetyksestä:**
On hyvin epätodennäköistä, että DJ Orion tiedottaisi ensi perjantain ohjelmassaan tapaninpäivän tanssimusiikin megalomaanisesta maratonlähetyksestä.
Radio NRJ:n edustajan pääsy tiedotustilaisuuteen tullaan estämään.
**Lähteet:** YleX
Pori ei vielä halua äkillisen rakennemuutoksen alueeksi
Poria on kohdannut isoja irtisanomisuutisia. Kaupunki, ely-keskus ja Satakuntaliitto eivät vielä aio hakea äkillisen rakennemuutoksen alueen asemaa Porille.
Porin kaupunki kertoo, että se ei vielä aio hakea äkillisen rakennemuutoksen alueen asemaan. Tilannetta aiotaan kuitenkin seurata aktiivisesti.
Kaupunki kertoo yhdessä ely-keskuksen ja Satakuntaliiton kanssa laatimassaan tiedotteessa, että tiistaina kerrotun Hollming Worksin konepajan lopetusuutisen jälkeen on julkisuudessa käyty keskustelua äkillisen rakennemuutoksen alueeksi hakeutumisesta. Tämä asema tarkoittaisi, että Pori saisi lisärahoitusta muun muassa työllisyyden hoitoon ja koulutukseen sekä investointeihin.
Tiedotteessa korostetaan, että kaupungin työttömyysaste on vasta 13,6 prosenttia, mikä on vähemmän kuin Tampereella ja Turussa. Porin seutu ei halua hätiköidä, vaan nyt tahdotaan katsoa rauhassa, miten irtisanomiset konkretisoituvat ja kuinka moni irtisanotuista työllistyy muualle.
Poria kohdanneet isot irtisanomisuutiset eli Hollmingin lisäksi Metson ja Technipin irtisanomiset konkretisoituvat vasta vuonna 2014. Pori laittaa toivonsa siihen, että työllisyystilanne ei heikkene pelätynlaisesti vaan uusiakin työpaikkoja syntyy. Kaupunki lupaa kuitenkin seurata tilannetta. Jos rakennemuutosalueeksi haetaan, hakemus tehdään yhdessä Satakuntaliiton ja ely-keskuksen kanssa.
Satakunnasta jo Rauma on hakeutunut äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Rauman saama rahoitus heijastuu arvion mukaan osittain Poriinkin. Raumalle on osoitettu 1,2 miljoonaa euroa äkillisen rakennemuutoksen tukirahaa.
_Lisätty klo 17:50 tieto, että mahdollinen hakemus tehdään yhdessä ely-keskuksen ja Satakuntaliiton kanssa._
Mäkäräisellä edessään "raskas ja vaikea kilpailu"
Östersundissa kisataan keskiviikkona 15 kilometrin matkalla. Raskas hiihtokeli ja tuuli tekevät kisasta raskaan.
Ampumahiihdon maailmancupin kauden ensimmäinen henkilökohtainen kisa käydään keskiviikkona Ruotsin Östersundissa. Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen ennakoi naisten 15 kilometrin kilpailusta hikistä urakkaa.
\- Tulossa kaikin tavoin vaikea ja raskas kilpailu. On luvattu vesisadetta, reilusti lämpöasteita ja kovaa tuulta. Kun otetaan huomioon, että ohilaukauksesta tulee yksi sakkominuutti, niin vaikea kilpailu on tulossa.
Suomi on lähtöviivalla edustettuna kolmen naisen voimin. Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen kisasivat Östersundissa jo sekaviestissä.
\- Kaisa Mäkäräinen osoitti sekaviestissä, että on hyvässä kunnossa. Mari Laukkasen sekä ampumakunto että fyysinen kunto ovat selkeästi parempia kuin mitä viesti osoitti. Odotan häneltä tasapainoista suoritusta, Punkkinen povaa.
\- Sanna Markkanen on haastajana. Hän on mennyt eteenpäin fyysisesti ja ammunnallisesti, mutta kuitenkin 15 kilometrin kilpailu on hänelle liian raskas ja vaativa.
Lähtönumerolla on Östersundissa iso merkitys, sillä lämpötila todennäköisesti laskee iltaa kohden ja tuuli laantuu. Punkkinen kuitenkin muistuttaa, että koska kohdistuslaukaukset ja verryttely on tehtävä ennen ensimmäisen lähtijän starttia, niin jälkipään lähtijöillä odotuksesta saattaa muodostua kovin pitkä ennen omaa lähtövuoroa.
_**Lähetys naisten normaalimatkan kilpailusta TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.05 alkaen.**_
Jämsästä löytyi rautakautinen aarre
Jyväskyläläinen arkeologian harrastaja löysi metallinpaljastimella harvinaisen suuren määrän rautakautista esineistöä. Osittain tuhoutuneet haudat löytyivät joentörmästä aivan Jämsän keskustan kupeesta.
Jyväskyläläinen arkeologian harrastaja Veiko Kuusmik teki metallinpaljastimella vaikuttavan rautakautisen löydön: Jämsäjoen varrella kaupungin keskustan kupeessa likellä kirkkoa on useita ennestään tuntemattomia rautakautisia hautoja.
Löytökokonaisuus sisältää useita 
pääasiassa 600 – 1300 jaa. ajoittuvia polttohautauksista peräisin olevia
 koruja ja korufragmentteja. Löytöjen joukossa on muun muassa punnus, joka 
paljastaa ainakin yhden hautauksen kuuluneen kauppiaalle.
– Kyllä tässä on kyseessä aarre. Harvoin löytyy näin paljon esineistöä kerralla, sanoo Keski-Suomen museon arkeologiasta vastaava amanuenssi Miikka Kumpulainen.  
  

	Löytökokokonaisuuden helmenä Keski-Suomen museo pitää keskiajan lopun eli 
1600-luvun alun hopeasta valmistettua erittäin koristeellista lusikkaa.
Keski-Suomen museo järjestää joulukuun alussa esineistöstä neljän päivän pikanäyttelyn. Sen jälkeen materiaali lähtee konservoitavaksi.
Pakkausten keräyksen järjestämiseen lisää aikaa
Tuottajat, kunnat ja muut toimijat saavat vuodesta puoleentoista vuotta lisää aikaa kehittää pakkausten keräysverkostoa.
Pakattujen tuotteiden tuottajat ja maahantuojat saavat lisäaikaa pakkausten keräysverkoston järjestämiseen.
Pakkaajille annetaan lisäaikaa vuoden 2015 toukokuuhun saakka toteuttaa 
pakkausten laajennettu tuottajavastuu. Hallitus hyväksyi keskiviikkona esityksen jätelain muuttamisesta. Nykyinen jätelaki edellyttää 
tuottajavastuun toteutettavaksi vuotta aiemmin.
Tuottajien mukaan niillä ei ole 
edellytyksiä rakentaa pakkausjätteen vastaanottopaikkoja tässä aikataulussa.
Lisäksi tuottajien velvollisuutta järjestää 
käytöstä poistettujen pakkausten keräyspaikat pidennetään vuoden 2016 alkuun saakka.
Suuri osa asumisessa ja muussa toiminnassa syntyvästä yhdyskuntajätteestä on 
peräisin käytöstä poistetuista pakkauksista. Kunnat ovat tähän asti järjestäneet 
kuluttajapakkausten keräyksen lähes kokonaan.
Jari Halosen Kalevala floppasi
Jari Halosen ohjaama elokuva Kalevala - Uusi aika on jäänyt pahasti jälkeen katsojatavoitteestaan. Elokuvan on nähnyt viime viikonlopun jälkeen hieman yli kolme ja puolituhatta ihmistä.
Elokuvan levittäjäyhtiöstä VLMediasta kerrotaan, että Halosen uudelle elokuvalle odotettiin saman verran katsojia kuin Halosen edelliselle, Aleksis Kivestä kertoneelle elokuvalle. Vuonna 2001 ensi-iltansa saanut Aleksis Kiven elämä keräsi yli 45 000 katsojaa.
Halosen Kalevala-elokuva sai kriitikoilta pääosin tyrmäävän vastaanoton. Elokuvan budjetti oli 250 000 euroa. Elokuvasäätiö tuki sitä 195 000 eurolla.
Kalevala-elokuvan levittäjä uskoo, että elokuva pyörii teatterien ohjelmistossa ainakin vuodenvaihteeseen asti.
BTJ lopettaa Vilppulassa - 18 työntekijää saa potkut
Yhtiö aikoo hoitaa logistiikkapalvelunsa jatkossa Porvoon Kirjakeskuksen kanssa. Tyhjän päälle jäävät työntekijät marssivat ulos.
Kirjastopalveluja tuottava BTJ Finland lopettaa Vilppulan logistiikkakeskuksensa.
Kaikille toimipisteen 18 työntekijälle on jaettu irtisanomisilmoitukset yt-neuvottelujen päätteeksi, kertoo yhtiön toimitusjojtaja Sirpa Mikkonen. Yhtiö aikoo hoitaa logistiikkapalvelunsa jatkossa Porvoon Kirjakeskuksen kanssa.
Vastalauseena päätökselle työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan. Vilppulan logistiikkakeskus on toiminut eri yritysten omistuksessa lähes 40 vuotta.
BTJ Finlandin toimialaa on tarjota tuotteita ja tietopalveluita kirjastoille, kouluille ja yrityksille. Yhtiö kertoo välittävänsä lähes kaikkea, mitä kirjastoista voi lainata. Lisäksi yhtiö välittää peruskoulun oppikirjoja.
Kaikki jäävät tyhjän päälle
Vilppulan logistiikkakeskuksen työntekijät osasivat yt-neuvottelujen perusteella pelätä pahinta. Työntekijöistä osa työskentelee sitomon ja osa varaston puolella.
\- Kaikki irtisanotut jäivät nyt tyhjän päälle. Kenelläkään ei ole tietoa uudesta työpaikasta, sanoo pääluottamusmies Riitta Ahonen.
Toiminta Vilppulassa päättyy viimeistään puolen vuoden irtisanomisajan jälkeen eli ensi vuoden maalis-huhtikuussa.
A2-teemailta: ero
Lähes joka toinen avioliitto päättyy eroon. Olemmeko siirtyneet ketjutettujen suhteiden elämäntapaan? Onko kestävä parisuhde mahdollinen? Entä onnistunut ero?Ajankohtaisen kakkosen ero-illassa 3.12. puhutaan eroamisesta: avioeroista, avoeroista, erovanhemmuudesta ja erolapsista. Äänessä ovat eronneet miehet, naiset, erolapset ja asiantuntijat. Miltä tuntuu, kun joutuu eron jälkeen eroon myös omasta lapsestaan? Miltä tuntuu lapsesta, jos kotoa lähtenyt vanhempi ei enää ilmesty tapaamisiin? Miten parisuhde voi kestää jatkuvan riitelyn tai pettämisen? Onko parempi erota kuin jatkaa sinnittelyä yhdessä? Voiko suhde toimia, jos seksi ei toimi?Ero-illan studiokeskustelijoina ovat suurperheen yksinhuoltaja **Claudia Eve**, kansanedustajat **Juho Eerola** ja **Kristiina Salonen**, Isät lasten asialla -yhdistyksen puheenjohtaja **Juha Järä**, totaaliyksinhuoltaja **Helen Bienek**, toimittaja **Julia Thurén**, parisuhdekouluttaja **Marianna Stolbow**, psykologi **Helinä Häkkänen-Nyholm**, eroryhmien vetäjä **Jouni Linnankoski**, vuoden pappi **Pekka Puukko**, lastenvalvoja **Teija Virtanen**, kansanedustajan avustaja **Minna Rissanen**, asianajaja **Marja Toivio-Kaasinen**, leipuri **Raine Kallio**, dosentti **Matti Rimpelä** sekä kihlapari **Eerika Oikarinen** ja **Mika Kaukua**.Kerro nyt oma erotarinasi teemaillan toimittajille Osallistu: Twitterissä erokeskustelua löytyy tunnisteen #a2ilta alta. Ajankohtaisen kakkosen A2 Teemaillalla on myös oma Facebook-sivu.Ero-iltaan voi osallistua tiistaina 3.12. nettihuoneen kautta, osoitteessa yle.fi/ero-ilta. Nettilähetys alkaa jo kello 20.00. Nettihuoneen kautta nostetaan yleisön kysymyksiä ja kommentteja mukaan studiokeskusteluun. Tekstiviestikommentteja voi lähettää numeroon 17113.__**A2: Ero-ilta tiistaina 3.12. klo 21.00 alkaen Yle TV2:ssa ja osoitteessa yle.fi/ero-ilta**____Lähetyksen juontavat Pasi Toivonen ja Kati Leskinen (kuvassa).__**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2010/09/30/yli-erosta)(/aihe/artikkeli/2009/09/10/kerro-lapselle-avioerosta-ajoissa-ja-ymmarrettavasti)(/aihe/artikkeli/2009/09/17/lapsen-vuoroasuminen-eron-jalkeen)[Yle Uutiset: Milloin eron mahdollisuus kasvaa?](http://yle.fi/uutiset/vaestoliiton_perhebarometri_ruotsinkieliset_parit_onnellisempia_kuin_suomenkieliset/6953741)[Elävä arkisto: Nuori avioliitto - ero, 1968](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/avioliitto_ajautuu_karille_-_avioero_2764.html#media=2771)
Palkkatukeen on tulossa tarkennuksia
Hallitus esittää täsmennyksiä myös tuotannollisista tai taloudellisista syistä tehtyjen irtisanomisten ja lomautusten vaikutuksista työkokeilun järjestämiseen.
Työnantajille maksettavaa palkkatukea saanee jatkossa nykyistä kevyemmin perustein.
Hallitus esittää eduskunnalle, että palkkatukea voitaisiin maksaa, vaikka palkkauskustannukset jäisivät alle 
sen, mitä kuukaudessa maksettaisiin palkkatuen perustukena.
Muutos 
mahdollistaisi palkkatuen maksamisen myös sellaiseen työsuhteeseen, jossa 
työsuhteen tuntimäärät ovat alhaiset, jos palkkatuen myöntäminen on 
tarkoituksenmukaista henkilön työllistymisen edistämiseksi.
Työnhakijan ei enää 
edellytettäisi uusivan työnhakuaan pitääkseen sen voimassa.
Työ- ja elinkeinotoimisto voi 
myöntää työnantajalle palkkatukea työttömän henkilön palkkauskustannuksiin, jos 
työnhakija ei työllisty avoimille työmarkkinoille tai jos hän ei sijoitu 
koulutukseen.
Palkkatuen perusosa on runsaat 32 euroa päivältä. 
Lisäosan suuruuden määrittää työ- ja elinkeinotoimisto.
Armeijavarusteita myyneen yhtiön johtajalle tuomio kirjanpitorikoksesta
Milpro-yhtiön toimitusjohtaja syyllistyi oikeuden mukaan rikokseen vuosina 2009-2010. Yhtiö meni rikoksen tapahtumisen jälkeen konkurssiin.
Armeijavarusteita Satakunnan Säkylässä myyneen yhtiön toimitusjohtaja on tuomittu sakkoihin kirjanpitorikoksesta.
Tuomion mukaan Milpro-yhtiön toimitusjohtaja on neljä vuotta sitten laiminlyönyt kirjanpitovelvollisuutta. Syytteessä ollutta kirjanpidon hävittämistä ei sen sijaan voitu näyttää toteen. Rikoksen tapahtumisen jälkeen yhtiö haettiin konkurssiin.
Toimitusjohtaja tuomittiin Satakunnan käräjäoikeudessa sakkorangaistukseen. Hänet tuomittiin myös uhkasakkoon, koska hän oli jättänyt saapumatta oikeuteen.
SKA Jukka Jalosen ykkösvaihtoehto - "Työni on pahasti kesken"
Jatkaminen Pietarissa on Jukka Jalosen ykkösvaihtoehto. Jokereilla ei ollut aikaa odotella Jalosen päätöksiä.
Urheilusanomat uutisoi keskiviikkona, että Jokerit haluaa
Erkka Westerlundin päävalmentajakseen ensi kaudella jääkiekkoliiga KHL:ssä ja
että pesti on ”käytännössä varma”. Yle Urheilun tietojen mukaan Jokerien
ykkösvaihtoehto on ollut toinen entinen maajoukkuevalmentaja Jukka Jalonen,
mutta helsinkiläisseura ei pystynyt odottamaan Jalosen vastausta.
Jalosen sopimus KHL-seura SKA Pietarin kanssa päättyy tähän
kauteen, ja hänen tulevaisuuteensa saadaan selvyyttä jo lähiaikoina. SKA:n
pitäisi näillä näkymin tarjota uutta sopimusta joulukuun puoleenväliin mennessä,
jos he aikovat sitä tarjota, mutta päätös voi myös venyä. 
\- Ykkösvaihtoehtoni on ollut koko ajan jatkaa täällä. Koen,
että työni on pahasti kesken. Aika harvoin vajaassa vuodessa saa mitään
ihmeellistä aikaan. Täällä on pitänyt tehdä isoja muutoksia joukkueena
pelaamisen suhteen, ja se prosessi on vieläkin kesken. Uskon, että keväällä
saamme jo joukkueesta enemmän irti, mutta pitkäjänteisyys olisi tässäkin
hommassa aika tärkeää, Jalonen huomauttaa.
\- Mitään, mitä olen valmentajana voittanut, en ole voittanut
ensimmäisenä tai toisenakaan vuonna. Siihen menee aina aikaa, ja toivottavasti
täälläkin sitä saisi, jos ei mestaruutta voiteta. Ymmärrettävää on kuitenkin,
että tämä on sellainen seura, jossa halutaan pärjätä heti. Finaalipaikka on
varmaan se minimi, jolla täällä jatketaan tämän kauden jälkeen.
Maajoukkueen peräsimessä keväällä lopettanut Jalonen on
ollut Pietarissa nyt melko tarkkaan vuoden, sillä hän alkoi hoitaa SKA:n
päävalmentajan pestiä maajoukkueen päävalmentajan työn lisäksi loppuvuodesta
2012. Viime keväänä SKA:n tie tyssäsi läntisen konferenssin finaaleissa
Moskovan Dynamoa vastaan.
\- Jos he eivät tarjoa sopimusta, sitten en valmenna täällä
ensi vuonna, vaikka voittaisimme Gagarin Cupin. Se selviää jo varmaan
lähiviikkoina, Jalonen kertoi Yle Urheilulle.
Tulevaisuuden pomo on kaveri mutta ei ystävä
Johtajan yhteistyökyky on nousemassa pätevyyden sijaan pomon tärkeimmäksi ominaisuudeksi.  Tiimivalmentaja kertoo, miten kaverijohtajuus toimii.
Johtajan yksinvaltiaan asema tulee horjumaan seuraavien vuosikymmenien aikana, uskoo Jyväskylän ammattikorkeakoulun tiimiakatemiassa toimiva tiimivalmentaja Heikki Toivanen. Tilalle puskee kaverijohtajuus.
– Kaverijohtaja on enemmän kuin tuttava, mutta vähemmän kuin ystävä, kiteyttää strategi ja tiimivalmentaja Heikki Toivanen.
Toivanen ei pidä johtajuuden murrosta vain suomalaisena ilmiönä, vaan se on havaittavissa myös maailmanlaajuisesti.
– Nykyinen teollinen johtajuus keksittiin sata vuotta sitten. Sen aika tulee kuolemaan seuraavien kymmenien vuosien aikana, kun Y- ja Z-sukupolvet astuvat työelämään.
Tulevaisuuden työntekijät eivät toimi tehokkaasti vanhanaikaisen pomottamisen alla, vaan odottavat pääsevänsä osallistumaan työyhteisön päätöksentekoon alusta alkaen. Johtajan tärkein ominaisuus ei jatkossa olekaan asiakeskeinen pätevyys, vaan yhteistyötaidot.
Toivasen mukaan kaverijohtajuuteen siirtyminen on tuottavuudelle elinehto. Uuden tyyppiseen johtajuuteen on  pakko mennä, jos yrityksissä halutaan saada mitään tuloksia aikaiseksi.
Kaveripomo on visuaalinen johtaja
 Työn tehokkuus kasvaa Toivasen mukaan työn mielekkyyden lisäämisellä ja kaverijohtajalla onkin siinä tärkeä rooli. Kaverijohtaja ottaa työssä ennen kaikkea huomioon sen, että ihmiset eivät ole koneita. Kaveripomon tavoite on se, etteivät alaiset edes huomaa, että heitä johdetaan. Kaveripomon pitää tietää, miten ihmisistä saisi eniten irti.
– Esimerkiksi Supercell on aivan loistava esimerkki. Siellä toimii tällaisen kaverijohtajuuden ilmapiiri ja siellä on kuitenkin 130 henkeä töissä.
Tänään julkaistavassa kirjassa "Kaverijohtamisen visuaalinen innostuskirja" on esitelty kaverijohtajuuden portaita: maa - johda itseäsi; vesi – muodosta merkityksellinen tiimi; tuli – kaverijohtajuus sytyttää; tuuli – tunne ympäristösi ja tuo siihen uutta ja tyhjyys – ole läsnä tietoisesti.
– Kaverijohtajan pitää johtaa visuaalisesti ja innostavasti, selittää Toivanen kaverijohtajan tietoista läsnäoloa.
Tiedolla ei enää pysty johtamaan
Merkittävimmäksi johtajuutta muuttavaksi tekijäksi Toivanen mainitsee tiedon saamisen helpottumisen. Tieto ei ole enää johtajan yksinoikeus.
– Nyky-yhteiskunnassa tieto on älypuhelimien kautta kaikilla. Sen vuoksi johtaja ei voi johtaa enää vanhoilla opeilla. Lapsemmekin tietävät enemmän kuin me ja johtajan pitää osata käyttää kaikkien tieto hyväksi.
Kaverijohtajuus ei tee pomoa tarpeettomaksi
Näkymätön johtajuus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että johtaja kävisi tarpeettomaksi.
– Johtajia tarvitaan aina. Ilman johtajaa ollaan liminaalitilassa, jossa ei ole rakenteita ja silloin ei päästä etenemään mihinkään suuntaan.
Kaverijohtajan auktoriteetti tulee Toivasen mukaan siitä, että johtajalla ja työntekijöillä on jaettu visio.
– Työhön tulee mielekkyyttä ja innostusta, kun työn tekeminen sovitan aidosti työntekijän ja pomon kanssa.
Toivasella on myös selkeä näkemys siitä, miksi kaverijohtajuus toimii.
– Koska ihmiset ovat aika älykkäitä otuksia.
Kuntoutukseen pääsy liian vaikeaa – järjestelmä turhan monimutkainen
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen kattojärjestön SOSTEn pääsihteerin mukaan on kohtuutonta, että ihmiset, jotka eivät ole normaalisti toimintakykyisiä joutuvat ottamaan selvää sekavasta kuntoutusjärjestelmästä.
Kuntoutukseen on liian vaikeaa päästä eikä hakijoilla ole siitä riittävästi tietoa, arvioivat kuntoutuspalveluita tarjoavat järjestöt. Lisäksi kuntoutuksen saatavuus riippuu paljolti siitä, missä päin Suomea sattuu asumaan.
Vain 21 prosenttia sosiaali- ja terveysjärjestöjen kattojärjestön SOSTEn järjestöbarometrin vastaajista oli sitä mieltä, että kuntoutukseen pääsevät ne, jotka eniten sitä tarvitsevat. 64 prosenttia piti kuntoutukseen pääsyä liian vaikeana. 82 prosentin mielestä hakijoilla ei ole riittävästi tietoa kuntoutuksesta.
Barometrin kuntoutuskysymyksiin vastasi 117 eri järjestöjen kuntoutuspäällikköä tai toiminnanjohtajaa.
Kuntoutusta järjestetään muun muassa diabetekseen tai syöpään sairastuneille, aivovamman saaneille kuurosokeille tai mielenterveyden ongelmista kärsiville.
SOSTEn pääsihteeri Vertti Kiukas pitää suurimpana ongelmana järjestelmän hajanaisuutta. Vastuu on jakautunut Kelalle, RAY:lle, työeläkeyhtiöille, vakuutusyhtiöille ja kunnille.
– Koko kuntoutusjärjestelmä on rakentunut byrokratian näkökulmasta eikä sen näkökulmasta, miten ihminen parhaiten saisi apua, Kiukas selittää.
Hän huomauttaa, että tilanne on kohtuuton, koska kuntoutusta tarvitsevat ihmiset eivät ole kaikilta osin normaalisti toimintakykyisiä ja juuri heidän pitäisi ottaa selvää sekavasta järjestelmästä.
Kiukas muistuttaa, että palveluiden saatavuudessa on myös isoja alueellisia eroja. Esimerkiksi Helsingissä on huomattavasti enemmän palveluita kuin pienemmillä paikkakunnilla.
Sosiaali- ja terveysjärjestöt ovat tehneet sosiaali- ja terveysministeriölle aloitteen, jossa ne vaativat, että kuntoutuksen ongelmia korjataan ja kuntoutukseen pääsy turvataan kuntoutustakuulla.
Lapin lohijokien poikastuotanto ei kasvanut viime kesänä
Kutulohien määrä Simo- ja Tornionjoella pysyi ennallaan siitä huolimatta, että jokeen nousseiden kutulohien määrä jopa kolminkertaistui vuonna 2012. Viime kesän sähkökalastusten perusteella jokien poikastuotanto pysyi entisellä tasolla.
Kutulohimäärien kolminkertaistuminen ei näy Tornion- ja Simojokien lohenpoikasten määrissä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen sähkökalastusten perusteella jokipoikasten määrä on pysynyt samassa luokassa kuin edellisvuonna.
Tornionjoella kesänvanhojen poikasten määrä on pysynyt tasaisena. Simojoella poikasmäärä on vaihdellut rajusti ja sähkökalastusten perusteella kesänvanhojen poikasten määrä on jopa laskenut vuodesta 2012.
RKTL:n mukaan syynä poikasmäärän pysymiseen samana voi olla se, että luonnonolosuhteet ovat olleet poikasille tavanomaista huonommat. RKTL pitää mahdollisena myös sitä, että jotkin poikastuotantoalueet ovat jo saavuttaneet tuotantokykynsä ylärajan.
Merelle vaeltavien lohenpoikasten määrä on pysynyt Tornionjoella ennallaan, eli RKTL:n mukaan reilussa miljoonassa vaelluspoikasessa. Vaelluspoikasten tutkimuspyynti tosin epäonnistui osittain tulvan vuoksi viime keväänä.
Simojoella määräksi arvioidaan noin 37000 yksilöä, mikä on hieman enemmän kuin viime vuosien keskiarvo.
Kaakkois-Suomen matkailutulot painottuvat Etelä-Karjalaan
Vuonna 2012 matkailijat kuluttivat arviolta 1,6 miljardia euroa Kaakkois-Suomessa. Eniten rahaa käytettiin ostoksiin ja seuraavaksi eniten majoitukseen.
Matkailijoiden arvioidaan jättäneen Kaakkois-Suomeen viime vuonna runsaat 1,6 miljardia euroa. Tuloista selvästi suurin osa, 1,2 miljardia euroa, painottuu Etelä-Karjalaan. Kymenlaakson matkailutuloiksi arvioidaan 385 miljoonaa.
Matkailijat käyttivät rahaa keskimäärin noin 400 euroa matkaa kohden. Eniten rahaa käytettiin ostoksiin ja seuraavaksi eniten majoitukseen. Kouvolassa näkyy Tykkimäen huvipuiston vaikutus, sillä matkailutuloa tulee muita seutukuntia enemmän huvin ja virkistyksen osalta. Ostoksia tehtiin eniten Lappeenrannassa ja Imatralla.
Matkailun taloudellisia vaikutuksia tutki Innolink Research -yhtiö paikallisten kehitysyhtiöiden tilauksesta. Selvityksen mukaan matkailusta on tulossa entistä tärkeämpi osa Kaakkois-Suomen taloutta. Matkailun osuus alueen yritysten liikevaihdosta on suoraan tai välillisesti noin kymmenen prosenttia.
Selvitykseen vastanneista matkailijoista jopa 95 prosenttia piti matkailupalveluiden 
hinta-laatusuhdetta Kaakkois-Suomen alueella sopivana, hyvänä tai erittäin 
hyvänä. Venäläisistä matkailijoista tätä mieltä olivat lähes kaikki vastanneet.
Lintulaudan antimet helpottavat sinnitteleviä siivekkäitä
Jos haluaa aloittaa lintujen talviruokinnan, kannattaa se tehdä viimeistään nyt pakkasten tultua. Pihalle laitettu lintulauta on myös hyvä tapa tutustua pihapiirin lintulajeihin. Paikalle saattaa eksyä myös muita luonnon eläimiä.
Talvi tekee vääjäämättä tuloaan. Vedet jäätyvät ja maa menee
routaan. Suurin osa muuttolinnuista on jo lähtenyt lämpimämpiin maisemiin, vain
viimeiset vitkuttelijat odottavat vielä oikeaa hetkeä hypätä siiville. Kaikki
linnut eivät kuitenkaan muuta, vaan jäävät sinnittelemään talven yli.
Lintujen talviruokinta kannattaakin aloittaa viimeistään
nyt, jos pihapiirin siivekkäitä haluaa auttaa talven yli. Kemi-Tornion
lintuharrastajien Xenus ry:n puheenjohtaja Jouko Kärkkäinen näkee
talviruokinnan helpottavan lintujen arkea.
Tässä on  käynyt kuten esimerkiksi kauriita, jäniksiä ja joskus kettukin on pyörähtänyt. Tänä aamuna kissa oli nousut talin päälle.
– Linnut saavat hyvin nopeasti sen tarvitsemansa energian
ruokintapaikoilta ja silloin niille jää aikaa etsiä hyönteisiä ja muita
sellaisia, mitä puun rungoilta ja oksistoilta löytyy, selittää Kärkkäinen.
Lintulaudan voi myös nikkaroida itse
Lintujen ruokinta on suhteellista yksinkertaista. Kaupasta
on saatavilla niin tavallisia lintulautoja kuin myös kehittyneempiä
annosautomaatteja. Jos on kätevä käsistään, ei lintulaudan nikkarointikaan
mikään huono idea ole. Sopivaa ruokaakin löytyy tavallisista kaupoista.
– Perusruoka on auringonkukansiemenet, pähkinät, rasva ja
talipallot. Suolatonta leipääkin voi murentaa. Isoiksi paloiksi jos jättää,
niin silloin ne saattaa houkutella varislintuja, kertoo Kärkkäinen.
Kun harrastus kehittyy ja lintujen käyttäytymismallit
tulevat tutuiksi, voi erityyppisillä ruoilla ja niiden sijoittelulla yrittää
houkutella paikalle myös hivenen vaativampia lajeja.
– Yleensä on parempi, että ruoat on lintulaudoilla.
Keltasirkuille on kuitenkin melkein pakko laittaa kaurat maahan. Se hyvin
harvoin nousee lintulaudoille. Sitten murskatuilla pähkinöillä saattaa saada
myöhäisempiä hyönteissyöjiä, kuten punarintoja ja mustapääkerttuja laudalle,
selittää Kärkkäinen.
Läski maistuu kissallekin
Lintujen ruokintapaikat houkuttelevat usein paikalle myös
muita ravinnonetsijöitä kuin lintuja. Yleisimmät vieraat laudoilla ovat oravat,
mutta paikalle saattaa eksyä myös muita, vähemmän toivottuja eläimiä.
– Ainahan ruokinnoille tulee ei toivottuja eläimiä kuten
myyriä tai hiiriä, mutta toisaalta ne saattaa tuoda taas paikalle niitä syöviä
lajeja. Joskus on satunnaisesti pöllöjäkin tässä näkynyt, kertoo Kärkkäinen ja
muistuttaa samalla, ettei oravia kannata alkaa turhan paljon kesyttämään, sillä
ne voivat pyrkiä kesyyntyessään sisälle asuntoon.
Lintulauta tarjoaa myös viihdykettä normaalin arjen lomaan.
Laudan tapahtumat tarjoavat elämyksiä suoraan luonnon omasta elokuvasta.
– Päivittäin saattaa nähdä vähän erilaisia tapahtumia tässä.
Vuosien mittaan tässä on erilaisia nisäkkäitä käynyt kuten esimerkiksi
kauriita, jäniksiä ja joskus kettukin on pyörähtänyt. Tänä aamuna kissa oli
nousut talin päälle ja järsi sitä. Ihmettelin, että kyllä sillekin läski maistuu.
Taisi olla karkuteillä, naurahtaa Kärkkäinen.
_Aleksi Pohjola / Yle Perämeri _
Vanhempaintoimikunta kävelee koulukyytien puolesta Ylöjärvellä
Ylöjärvi aikoo nostaa 1. ja 2. luokka-asteen oppilaiden koulukyytien kilometrirajaa. Alle viiden kilometrin matkat koululaiset joutuisivat kävelemään.
Ylöjärven suunnitelmat säästää koulukyydeistä nostattavat vastarintaa.
Ensi vuoden budjettiesityksen mukaan koulukyyteihin oikeuttavaa rajaa ollaan nostamassa 1.- ja 2.-luokkalaisilla viiteen kilometriin. Aiemmin raja oli kolme kilometriä.
Vahannan koulun vanhempaintoimikunta on kutsunut valtuutettuja torstaina kävelemään Lempiäniemen telakalta Vahannan koululle.
Kyseessä on yhden ensi syksynä aloittavan ekaluokkalaisen todellinen koulumatka, jolla on pituutta 4,3 kilometriä.
– Haluamme antaa valtuutetuille realistisen kokemuksen siitä, miltä tällaisen matkan käveleminen tuntuu ja miten rasittavana se koetaan, sanoo Riikka Mikkonen Vahannan vanhempaintoimikunnasta.
– Aikuisen kävelyvauhti on tietysti erilainen kuin ekaluokkalaisen, mutta uskomme, että tästä saadaan joka tapauksessa tukea päätöksentekoon, Mikkonen jatkaa.
Ultraäänijonossa 800 - palveluseteli ehkä avuksi
Tampereen kaupunki saattaa jakaa ultraääneen jonottaville palveluseteleitä. Niillä tuettaisiin vastaavan tutkimuksen ostoa muilta palveluntuottajilta.
Tampereen kaupunki saattaa turvautua ostopalveluseteleihin lyhentääkseen tutkimusjonoja.
Hatanpään sairaalan ultraäänitutkimuksiin on tätä nykyä noin 800 lähetteen jono.
Kuvantamisyksikkö ei pysty tilanpuutteen vuoksi laajentamaan toimintaansa. Vastaanotto ja kaupungin oma erikoissairaanhoito ehdottavat palvelusetelien käyttöön ottoa tammi-helmikuun tutkimuksista lähtien.
Niitä käytettäisiin esimerkiksi vatsan, virtsateiden ja kaulan alueen tutkimuksiin.
Kaupungin antamalla setelillä tuetaan vastaavan palvelun hankintaa yksityispuolelta.
Pelitalo Housemarquen Kuittinen: Uusi Pleikkari voimistaa sosiaalista pelaamista
Ennakkotilaajat saavat uuden Pleikkarin perjantaina. Pelitalo Housemarquen pomo puhuu uudenlaisesta pelikokemuksesta.
YleX Etusivussa vieraillut suomalaisten pelintekijöiden konkariosastoon kuuluva **Ilari Kuittinen**. _Housemarquen_ toimitusjohtaja hehkuttaa suomalaisen pelitalon uutta _Resogun_-peliä, joka julkaistaan yksinoikeudella PlayStation 4:lle.
\- Ollaan muuten parhaimmat arviot saanut ekslusiivinen peli, joka on uudelle Pleikkarille tullut, Kuittinen sanoo.
Konsolipelaajista osa odottaa jo malttamattomina uuden Pleikkarin perjantaista julkaisua. Kuittinen sanoo, että uuden polven konsolit tulevat muuttamaan ainakin pari asiaa pelaamisessa. Hän puhuu uudenlaisesta pelikokemuksesta.
\- Ne tuovat välittömyyttä ja sosiallisuutta. Välittömyys tarkoittaa, että asiat tapahtuvat nopeammin. Esimerkiksi pelit latautuvat nopeammin.
Edellisen kerran konsolit uudistuivat seitsemän vuotta sitten. Sen jälkeen maailma on nähnyt sosiaalisten medioiden esiin marssin ja valtavan suosion. Kuittinen sanoo, että sosiaalisuus tulee näkymään oman pelaamisen maailmanlaajuisena jakamisena. Videostriimiä omista pelisuorituksista jaetaan yhä ahkerammin netissä muiden ihailtavaksi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Sana
Sana on nouseva rap-artisti Oulusta. &quot;Itsevarma ja kaunis&quot; on tehty yhteistyössä Pinup-emo Sini Tarkkisen kanssa, ja se julkaistiin ensimmäistä kertaa hyväntekeväisyystapahtumassa, jonka tuotto lahjoitettiin syömishäiriöklinikan toimintaan. &quot;Itsevarma ja kaunis&quot; on positiivinen kipale, jolla halutaan voimaannuttaa varsinkin naisia. Kappale kehoittaa terveen minäkuvan luomiseen ja rakastamaan itseään juuri sellaisena kuin on!
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: Rap
Perustamisvuosi: 2005
Kokoonpano: Sana.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Vetävää, ysärijyystöön kallellaan olevaa pop/räp-meininkiä, jonka taustalla löytyy myös hyvä tarkoitus. Kappaleella lisäksi vahva korvamato-ominaisuus.
**Vielä odotamme:**
Vaikka Sanalla on riimittely- ja lalulutaito hallussa, tulisi hänen sparrata ja tiukentaa osaamistaan. Kehitystä tulisi petrata lähes jokaisella osa-alueella, jos mielii päästä **Sini Sabotage**n ja muiden nousevien suomalaisten naisräppärien hypeen osalliseksi. Pätevän ja visionäärisen tuottajan löytäminen auttaisi kummasti myös raikastamaan Sanan saundia.
**Kristallipallo:**
Sana uppoaa varmasti jo nyt hyvin perinteisen valobaarikansaan. Lisääntyvän keikkailun kautta mimmi saisi nimeään entistä paremmin esille. Ripaus modernia hip hop -saundia materiaaliin raikastaisi kummasti koko konseptia, ja nostaisi Sanan myös lökäpöksyjen huulille.
Lumisade hillitsee autoilijan vauhtia, mutta mustaa jäätä ei osata ottaa huomioon
Viitostielle sallitaan korkeintaan neljän sentin lumikerros. Tien on oltava puhtaaksi aurattu neljä tuntia lumisateen päätyttyä. Soratielle kalusto lähtee liikkeelle vasta, kun tiellä on 10 senttiä lunta.
Valtatie 5 on korkeinta talvihoitoluokkaa liukkauden torjunnassa. Se tarkoittaa, että viitostietä hoidetaan suolalla läpi talven ja tarkkaillaan kitka-arvoa.
\- Liukkaudentorjunta on hoidettava kuntoon kahdessa ja puolessa tunnissa, sanoo Pohjois-Savon ely-keskuksen aluevastaava Keijo Turkki. Hänen vastuullaan ovat läntisen Etelä-Savon tiet.
Lumisateinen keli vaikuttaa autoilijoiden ajotapoihin. Keijo Turkki kertoo nopeuksien putoavan jonkin verran, kun taivaalta tupruttaa lunta.
\- Mutta jos tien pinta liukastuu ja tulee mustaa jäätä, sillä ei näy olevan vaikutusta. Tavallinen tienkuluttaja ei osaa ottaa liukkautta huomioon.
Keijo Turkki kehottaa autoilijoita jättämään matkalleen kelivaraa: - Nykyiset tiesääennusteet ovat niin hyviä, että niitä seuraamalla tietää, minkälaista ajokeliä on odotettavissa.
Keijo Turkki sanoo määrärahojen riittävän teitten hoitoon nykyisillä vaatimustasoilla. Rahan vähyys näkyy teitten päällystämisessä ja ylläpitotöissä.
Sivuteitten vaatimukset eivät ole läheskään niin tiukkoja kuin valtatien 5. Esimerkiksi sorateitten talvihoitoluokka sallii, että tiellä on lumisateen aikana 10 senttiä lunta ja tien on oltava aurattu kuuden tunnin sisällä siitä, kun lumisade päättyy.
Tangomarkkinat 2014 jo valmistelussa 
Seinäjoen Tangomarkkinoihin on vielä melkein 8 kuukautta aikaa, mutta tapahtuman valmistelut ovat jo alkaneet. Aluksi viilataan kuukausia ja päiviä, lähellä kesää puhutaan sekunneista.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden suunnittelutyöt on aloitettu monella rintamalla. Tapahtuman järjestäjät, Yleisradion väki ja muut asianosaiset kokoontuivat ensimmäiseen yhteispalaveriin tiistaina. Ensimmäinen työ oli selata kalentereja ja sopia useista aikaraameista.
– Tässä vaiheessa lyödään lukkoon muun muassa laulukilpailun esikarsintojen, mahdollisen semifinaalin ja muiden tapahtumien päivämääriä. Sovimme siitä, kuinka nettiäänestys menee, koska julkaistaan mitäkin ja niin edelleen, kertoo Tangomarkkinoiden laulukilpailun ohjaaja ja tuottaja Timo Suomi.
Talven ja kevään aikana suunnittelun mittakaava pienenee pienenemistään.
– Loppupelissä kaikki onkin sekuntitaistelua. Me mennään 10 sekunnin hahlolla eli katsotaan mitä saa tapahtua missäkin 10 sekunnin osuudessa. Se on se viimeinen tarkkuus millä mennään.
Esikarsinnat jälleen ympäri maata
Tangomarkkinoiden laulukilpailun vaiheet toteutetaan suurin piirtein tämän vuoden nuottien mukaan.
– Viime kesänä oli hieno kilpailu ja erinomaiset voittajat, joten olisi harmi, jos jostain syystä mentäisiin sen riman ali. Viime kesä antoi luvan mennä eteenpäin rohkeasti, Suomi uskoo.
Neljän vuoden ajan laulukilpailussa valittiin vain yksi voittaja. Viime kesänä palattiin takaisin kahden kuninkaallisen valintaan. Seinäjoen Tangomarkkinoiden kesällä 2012 teettämä kysely tuki selvästi kahteen kuninkaalliseen siirtymistä.
\- Se oli varmasti hyvä ratkaisu. Näyttäisi siltä, että Tangomarkkinat halajaa ja kestää kaksi voittajaa, Timo Suomi pohtii.
Tangolaulukilpailun vaiheet ja säännöt julkistetaan myöhemmin talvella. Periaate on kuitenkin entisten vuosien kaltainen eli esikarsintakiertue järjestetään useilla paikkakunnilla eri puolilla Suomea.
– On tärkeää, että koko kansa voi tulla mukaan ja mukaantulo olisi mahdollisimman helppoa. Siksi tapahtumia viedään mahdollisimman lähelle ihmisiä, että sinne on helppo tulla.
Seinäjoen Tangomarkkinat järjestetään ensi kesänä 30:nnen kerran.
Tutkimus: Bakteerit auttavat hyeenoita kommunikoimaan
Hyeenoiden kommunikoinnissaan käyttämän hajun tuottavat bakteerit ja haju vaihtelee bakteerikannan mukaan, kertoo tuore tutkimus.
Bakteerien on tiedetty olevan tärkeitä ihmisten ja eläinten hyvinvoinnille, mutta nyt tutkijat ovat löytäneet todisteita siitä, että bakteerit ovat keskeisessä roolissa myös hyeenoiden keskinäisessä kommunikoinnissa, kertovat muun muassa Nature ja LiveScience -lehdet.
Hyeenat erittävät hännän alla olevasta rauhasestaan maahan eritettä, jonka hajun avulla muut hyeenat saavat erilaista tietoa yksilöstä, esimerkiksi sen sukupuolesta, laumasta ja sosiaalisesta asemasta sekä paritteluhalusta.
Nyt tutkijat ovat havainneet, ettei hyeenoiden elimistö tuota hajua itse, vaan sen aiheuttavat hajurauhasissa elävät bakteerit. Kun hajurauhasten bakteeriyhteisöt muuttuvat ja kasvavat, muuttuu myös rauhasen tuoksuva erite, todetaan Proceedings of the National Academy of Sciences -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa.
Tutkijat keräsivät Keniassa näytteitä täplä- ja juovahyeenoista ja tutkivat ne Michiganissa Yhdysvalloissa. He havaitisivat, että hajurauhasissa elävät bakteeriyhteisöt vaihtelivat hyeenoiden välillä. Juovahyeenoilla hajuprofiili vaihteli myös sen mukaan, onko kyseessä uros vai naaras, ja onko naaras raskaana.
Vaikka tutkimus paneutuu vain hyeenoihin, Michiganin yliopiston tutkija Kevin Theis pitää todennäköisenä, että bakteereilla on roolinsa myös muiden eläinten kemiallisessa kommunikaatiossa.
Pennsylvania State Universityn tutkija David Hughes pitää tutkimusta erittäin tärkeänä nisäkkäissä elävien bakteerien roolin ymmärtämisen kannalta. Mikrobitutkimukset ovat mullistamassa eläinten ja niiden käyttäytymisen tutkimuksen, sanoo Hughes, joka ei itse kuulunut hyeenoita tutkineeseen ryhmään. Hänen mukaansa sama pätee myös ihmisiä koskevaan tutkimukseen.
LiveSciencen haastattelema Hughes uskoo, että mikrobit voivat jossain määrin myös vaikuttaa isäntäeläimen käyttäytymiseen, mutta sitä ei tiedetä, minkä verran.
Suomalainen maalivahtisensaatio saa NHL-mahdollisuuden: "Totta kai tässä jännittää"
Antti Raannan tie Porin Ässistä Chicago Blackhawksin aloittavaksi maalivahdiksi on ollut huikea.
Antti Raanta pääsee ensimmäistä kertaa aloittavaksi maalivahdiksi NHL-kaukalossa varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. Huikeassa nosteessa urallaan viimeisen vuoden aikana ollut Raanta on Chicago Blackhawksin tolppien välissä, kun joukkue kohtaa Calgaryn vieraissa.
\- Totta kai tässä jännittää. Huomisesta tulee jännittävä päivä, Raanta kommentoi Blackhawksin nettisivuilla.
Raanta pääsi maistelemaan NHL-menoa jo viikko sitten, kun hänet vaihdettiin Corey Crawfordin tilalle kesken Colorado-ottelun. Muuten hän on saanut tyytyä vielä luukkuvahdin rooliin.
\- On paljon asioita, joita olen katsellut sieltä (vaihtoaitiosta). Täkäläiset maalivahdit ovat aika hyviä liikkumaan jäällä. Keskityimme maalivahtivalmentajani kanssa siihen kesäharjoittelussa, Raanta selitti.
24-vuotias raumalainen on noussut viimeisen vuoden aikana SM-liigan hänniltä Suomen mestariksi, Leijonien MM-vahdiksi ja hallitsevan NHL-mestarin maalin suulle. Miehen päätä ei silti huimaa.
\- Tähän tottuminen ja pelipaikasta taisteleminen on koko ajan helpompaa, Raanta virnistää.
Calgaryn ja Chicagon kamppailu käynnistyy Suomen aikaa torstaiaamuna kello 05.00.
Tervolaan uusi lähiliikuntapaikka ensi vuonna
Tervola suunnittelee ensi vuodelle rakennettavaksi lähiliikuntapaikkaa kirkonkylän koululle. Kunnan rakentamisohjelmassa hankkeelle on varattu määrärahoja ensi vuodelle. Koulun liikuntapaikat olisivat myös muiden kuin oppilaiden käytössä.
Tervolan satsaus liikuntapaikkoihin jatkuu. Sivistyslautakunnan puheenjohtajan Pertti Keräsen mukaan seuraava lähiliikuntapaikka muodostuu kirkonkylän alakoulun takapihalle rakennetusta, pienempien lasten aidatusta leikkialueesta, minne tulee leikkivälineitä- ja telineitä sekä valaisimia.
Lisäksi sisäpiha päällystetään uudelleen ja päällysteeseen piirretään pihaleikkikuvioita sekä sulkapallokentän rajat. Suunnitteilla on myös monitoimiareena, joka palvelisi muitakin käyttäjiä kuin oppilaita. Koko hankkeen kustannusarvio on lähes 370 000 euroa. Tervolan sivistyslautakunta on hyväksynyt osaltaan liikuntapaikan suunnitelmat ja esittää asiaa edelleen kunnanhallitukselle
Lähiliikuntapaikkahanke on osa koulukeskuksen ympäristön kehittämistä, josta on toteutettu ensimmäisenä tekonurmen rakentaminen vuonna 2012.
Filippiineillä aloitettu mittava kampanja lasten rokottamiseksi
YK-järjestöjen ohjelman tarkoituksena on rokottaa 500 000 lasta tuhoalueella.
Filippiineillä on aloitettu mittava kampanja lasten rokottamiseksi Haiyan-taifuunin murjomilla alueilla. Tarkoituksena on suojella lapsia tuhkarokolta ja poliolta.
YK:n lastenjärjestö Unicef ja Maailman terveysjärjestö WHO kertovat, että kampanja aloitettiin tällä viikolla pahoin kärsineessä Taclobanin kaupungissa, jossa rokotettiin 30 000 lasta.
Järjestöistä huomautetaan, että paikoin erittäin täynnä olevat evakuointikeskukset ja epähygieeniset olot niissä ovat potentiaalinen alusta bakteereille. Erityisenä huolenaiheena on tuhkarokko, sillä se tarttuu helposti aivastelun ja yskimisen kautta.
Filippiineillä on viimeksi ollut poliotapaus vuonna 1993.
YK:n mukaan ohjelman tarkoituksena on rokottaa 500 000 lasta eri puolilla tuhoaluetta.
Taifuuni iski Filippiineille vajaa kolme viikkoa sitten. Taifuunissa kuolleiden määrä on noussut yli 5200:aan.
Metallin Aalto: AY-korporativismi pientä eläkepomojen porsastelun rinnalla
Eläkeyhtiö Varman hallituksessa istuva Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto paheksui liittonsa valtuustolle eläkejohtajien palkkoja, vaikka on itse hallituksessa päättämässä niistä. Aiempaa varovaista kommentointiaan Aalto selitti sillä, ettei hallituksen sisäistä asioista ole sopivaa kertoa.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto kiistää oletuksen, etteivät hän tai muutkaan palkansaajien edustajat olisi puuttuneet eläkeyhtiöiden kohtuuttomana pidettyihin palkkoihin ja palkkioihin.
\- Sellainen kuvitelma, etteikö näihin olisi puututtu on väärä. Eläkeyhtiöiden hallituksissa on 25 prosenttia työntekijöiden edustajia ja sillä ei vielä päätöksiä muuteta,  Aalto sanoi.
"En ole halunnut kerätä irtopisteitä"
Aalto perusteli varovaisia kannanottojaan eläkejohtajien palkoista sillä, että päätökset ovat hallituksen sisäisiä ja niistä kertoo vain hallituksen puheenjohtaja tai toimitusjohtaja.
– Ei ole fiksua lähteä julkisuudessa kommentoimaan yksittäisen yhtiön sisäisiä asioita, Aalto perusteli.
Metallin valtuustolle Aalto paheksui "yleisellä tasolla" asiaa.
– Onhan yritysjohtajien jengi aivan totaalisesti jalat irti maasta ja ihmisten arjesta. Johtajat nostavat ristiin toistensa palkkoja ja jakavat etuja keskenään mistään piittaamatta, Aalto sanoi.
"Työnantajat eivät suostu eläkepomojen palkka-aleen"
Vaikka yleinen mielipide tuomitsee eläkepomojen palkat kohtuuttomiksi, puheenjohtaja Riku Aalto ei usko, että tilanne muuttuu. Yhtiöiden hallitukset muodostetaan kuten ennenkin ja työntekijät ovat vähemmistössä. Hänen mukaansa työnantajat eivät ole halukkaita muutoksiin.
– Työnantajien mielenmuutos kuuluu sarjaan utopistiset ajatukset, mutta tottakai kohtuullisuudesta  on syytä käydä keskustelua julkisuudessa, Aalto sanoi. .
Aaltlon mielestä ay-liikkeen korporativismista, eli järjestövallasta puhuminen on pikku juttu verrattuna eläkepomojen porsasteluun.
Vielä ehtii hankkia viimeiset nenäpäiväsukat!
Yle Satakunnan huippusuosittu nenäpäivän villasukkatempaus on saavuttamassa loppusuoran. Vihoviimeiset, vielä myymättä olevat villasukat myydään Unicefin joulun alla järjestämissä myyjäisissä.
Kun Yle Satakunta käynnisti Nenäpäivän kunniaksi villasukka-kampanjan, jossa kansalaiset saivat lahjoittaa neulomiaan sukkia hyväntekeväisyysmyyntiin, ei kukaan odottanut niin loistavaa tulosta. Sukkia tulvi toimitukseemme yhteensä 700 paria, joista suurin osa myytiin nenäpäivänä.
Yli jääneet toista sataa sukkaparia tekivät kauppansa myös nenäpäivän jälkeen porilaisella kirpputorilla. Nyt Yle Satakunta luovuttaa loput vajaa sata lasten villasukkaparia Unicefin myytäväksi.
Sukkia on myytävänä seuraavissa tapahtumissa niin kauan kuin niitä riittää:
Toivon tori Porin Viikkarissa lauantaina 30.11.
Friitalan joulumarkkinat 1.12.
Isokarhun joulumyyjäiset 11.-12.12.
"He lähtevät maasta, toiset tästä maailmasta" - tavallinen syyrialainen kertoo arjesta Damaskoksessa - video
Syyriassa kuolema seuraa minua joka minuutti, kertoo 36-vuotias Mohamad A-studion haastattelussa. Hänen paras ystävänsä hukkui Välimereen matkalla Eurooppaan vain kaksi viikkoa sitten. Katso harvinainen silminäkijän kertomus elämästä Damaskoksessa.
\- Monet ystäväni ovat lähteneet maasta, monet on pidätetty. Monet ovat lähteneet tästä maailmasta. Onnekkaimmat pääsevät Eurooppaan. Toissa viikolla lääkäriystäväni, hänen lääkärivaimonsa ja kolme lastaan eivät selvinneet, Mohamad kertoo.
\- Minulla oli ennen hyvä elämä, paljon ystäviä ja hyvä työ. Etsin opiskelupaikkaa ulkomailta, hän muistelee.
\- Nyt kun haluaisin perheen ja tulevaisuuden, sitä ei enää ole.
Hallitus jäljittää Mohamadin puheluita ja liikkeitä, koska hän on humanitaarinen aktivisti. Hän salakuljettaa apua ja ruokaa sota-alueiden siviileille.
\- Tämä työ on kuolemantuomio. Mutta otan riskejä, koska haluan ihmisten tietävän, mitä Syyriassa tapahtuu, Mohamad sanoo.
Joensuun konepistoolimurhaaja passitettiin mielentilatutkimukseen
Mies ammuttiin konepistoolilla Joensuussa teollisuusalueella uutenavuotena. Murhasta elinkautiseen vankeuteen tuomittu uskoo toimineensa hätävarjelutilanteessa ja vaatii mielentilatutkimusta, johon hovioikeus suostuikin.
Elinkautiseen vankeuteen Joensuussa tuomittu konepistoolimurhaaja on määrätty mielentilatutkimukseen.
Itä-Suomen hovioikeus katsoo, että ampujan itsensä pyytämä mielentilan tutkiminen on perusteltua. Käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa vantaalaismiehen elinkautiseen murhasta, joka tapahtui uutenavuotena Joensuussa teollisuusalueella.
Ampuja tunnusti surmanneensa miehen konepistoolilla ja lyömällä uhria pistoolilla päähän.
Ampuja valitti käräjätuomiosta hovioikeuteen, koska hän uskoo toimineensa hätävarjelutilanteessa. Sen mihin rikoksiin mies on menettelyllään syyllistynyt, hovioikeus ratkaisee mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Karkaa pienelle pakomatkalle näyttösi edestä
**Miksi pitäisi lähteä merta edemmäs rentoutumaan?****Miksi bambut, lootuksenkukat ja Buddha-patsaat, kun meillä on koivu, Saimaa ja sauna?**Olotila tarjoaa nyt koekattauksen pieniä pakomatkoja, jotka on koottu Ylen arkistojen aarteista.Kuva-arkiston **Nilla Nuto** seuloi yli miljoonan kuvan massasta muutamia satoja kaunokaisia, joista minä valitsin hyvin fiilispohjalta puhuttelevimmat.Ääniarkisto ja luontotoimittaja **Veikko Neuvosen** luontoäänitteet olivat aineisto, josta rakensin kesäisen saunaretken äänimaisemaa.Käytössäsi on nyt kolme erilaista pientä hengähdystaukoa. Kaikki vain parin-kolmen minuutin mittaisia. En siis lupaa täydellistä syvärentoutusta, pikemminkin pienen pulssinlepytyksen ja palleankesytyksen.Ehkä tarvitset pakopaikkaa työpisteessä, kun tekemättömät työt jauhavat päässä hedelmättömän junnaavina?Ehkä kaipaat virkistävää hetkeä, että jaksat alkaa purkaa tiskiröykkiötä?**Käyttöohje on yksinkertainen:****anna itsellesi lupa pysäyttää pyörä hetkiseksi****istu alas mukavasti**** anna hartioille lupa lysähtää irti korvista**** vedä pari kertaa vähän tavallista syvempään henkeä ****käynnistä video ja suurenna se täyttämään koko näyttöruutu.**Puuuuuuuuuh.Huuuoooooaaaaaaaaaah.* * * * * * * * *Tämä pieni pakomatka vie neljään vuodenaikaan Suomessa. Haikeanlohdullinen musiikki auttaa hidastamaan hengitysrytmiä, samoin verkkainen kuvarytmi.
Tälle retkelle lähdetään pyyhe kainalossa. Pääset nauttimaan kesäillan kuvista ja äänistä rantasaunalle.
Jos kaipaat sanallista ohjausta, valitse tämä pakomatka. Tämä on myös ainoa, josta on tarkoitus nauttia silmät kiinni.
Pienet pakomatkat ovat erityisen ajankohtaisia nyt, kun syksykausi oppilaitoksissa ja työpaikoilla tihenee joulua kohti.**Olotilan valelääkärinä määrään näitä hetkosia****sinulle, joka odotat, vaikket enää jaksaisi odottaa****sinulle, joka heräät vapaapäivänäkin kiire otsarypyssä****sinulle, joka pänttäät tenttiin aamusta iltaan ja illasta aamuun****sinulle, joka sait juuri uhmakkaan nukkumaan, etkä jaksaisi enää mitään****sinulle, joka istut tuijottamassa tätä ruutua vähän pihalla****sinulle, jolla on riipivä ikävä järveä ja koivunlehtiä ja kuikkaa****sinulle**&nbsp;
Viidelle hankkeelle haetaan LNG-terminaalien investointitukea
Työ- ja elinkeinoministeriö ilmoittaa, että Tornion lisäksi viisi muuta hanketta on jättänyt investointitukihakemuksen nesteytetyn maakaasuterminaalin rakentamiseksi. Ensimmäisiä päätöksia odotetaan ensi kevääksi.
Työ- ja elinkeinoministeriöön on tähän mennessä toimitettu viidestä hankkeesta investointitukihakemus tai ennakkoilmoitus nesteytetyn maakaasun, eli LNG-terminaalin rakentamiseksi. Yksi hakijoista on Magna Development Company Oy, joka suunnittelee terminaalia Tornioon.
Harkinnanvaraisen tuen suuruus voisi olla noin 20-30 prosenttia hankkeen kokonaisinvestoinnista. Valtio on varannut LNG-terminaalien investointitukeen yhteensä 123 miljoonaa euroa.
Ensimmäiset tukipäätökset tehtäneen ensi keväänä. Tuen myöntäminen ja maksatus edellyttävät Euroopan komission hyväksyntää tuen soveltuvuudesta yhteismarkkinoille.
Sunrise Avenuelle kultaa Saksasta
Sunrise Avenuen uusi albumi on myynyt Saksassa kultaa kuukaudessa ja uutuuskiertueen keikkaliput menevät kuumille kiville.
**Sunrise Avenuen** albumi _Unholy Ground_ myi kultaa Saksassa kuukausi julkaisunsa jälkeen ja uusi levy on löytänyt tiensä jo yli 100 000:n saksalaisen levyhyllyyn. Julkaisuviikollaan albumilla oli Keski-Euroopassa huikeat listasijoitukset, kun se ylsi Saksassa ja Itävallassa sijalle kolme ja Sveitsissä sijalle neljä.
Yhtye suuntaa helmikuussa Keski-Eurooppaan yhdentoista keikan kiertueelle. Räjähtävästi alkaneen lipunmyynnin seurauksena osa kiertueen keikkapaikoista on siirretty isommille areenoille. Unholy Ground Tour oli viime viikolla Saksan eniten lippuja myynyt kiertue jättäen taakseen useiden maailmantähtien konsertit.
Koska Sunrise Avenue menestyy niin hyvin Keski-Euroopassa, nähdään bändi näillä näkymin keväällä vain kerran keikalla Suomessa. Keikka on Helsingin The Circuksessa perjantaina 7.2.2014. Keikan julkinen lipunmyynti alkaa perjantaina klo 9.00.
Lisäraha riittää Porin kouluille - mutta vain väliaikaisesti
Porin sivistysjohtaja sanoo, että isoihin leikkauksiin ei nyt tarvitse ryhtyä. Vuodeksi 2015 on kuitenkin tehtävä rakenteellisia uudistuksia eli yhdistettävä kouluja.
Porin koulut ja päiväkodit selviävät ensi vuodesta ilman isoja leikkauksia.
Sivistysjohtaja Jari Leinonen arvioi marraskuun alkupuolella, että opetuksen laatua joudutaan heikentämään, koska poliitikot eivät suostuneet karsimaan kouluverkkoa.
Kaupunginhallitus onnistui kuitenkin löytämään Porin kouluille lisärahaa, ja Leinosen mukaan ensi vuonna joudutaan etsimään enää vain noin 500 000 euron säästöt. Nämä säästöt löytyvät pienellä karsinnalla, eikä isompia kokonaisuuksia tarvitse leikata.
Sivistysjohtaja Leinonen sanoo, että ensi vuodesta selvitään hyvin, mutta hän odottaa poliitikoilta joka tapauksessa ratkaisua muun muassa lukioiden lopettamisesta ensi vuonna. Muuten joudutaan tekemään entistä isommat säästölistat. Myös muiden koulujen ja päiväkotien kohtalosta pitäisi tehdä ratkaisuja ensi vuonna.
– On hyvä, että kaupunginhallitus löysi rahaa kouluille. Poliitikoilta tarvitaan kuitenkin uusia rakenteellisia päätöksiä ensi vuonna, Leinonen sanoo.
Leinonen on edelleen sitä mieltä, että poliitikkojen vaatiman uuden kouluverkkoselvityksen tekijäksi pitää löytää ulkopuolinen konsultti.
Raumalla kymmeniä kuutioita suopaa mereen sellutehtaalta
Metsä Fibren Rauman sellutehtaalta on päässyt viemärin kautta mereen runsaastu suopaa. Ympäristövaikutuksia selvitetään.
Raumalla sijaitsevasta Metsä Fibren sellutehtaasta on päässyt yöllä mereen suopaa.
Vanhinko sattui, kun haihduttamon säiliöalueelta pääsi suopavaahtoa piha-alueen sadevesiviemärin kautta vesistöön noin tunnin ajan. Päästö rajoittuu purkupaikan alueelle ja sen vaikutukset ovat yhtiön mukaan vähäiset. Alueen sadevesiviemärin venttiili suljettiin heti havainnon jälkeen, ja korjaavat toimenpiteet aloitettiin välittömästi.
Mereen päässeen suopapäästön arvioidaan olevan muutamia kymmeniä kuutioita, ja merialueella on värimuutoksia. Muutosalue rajoittuu jäteveden purkuaukon edustalle. Merialueen ympäristövaikutusten arvioimiseksi on otettu vesinäytteitä. Metsä Fibre on ilmoittanut onnettomuudesta viranomaisille.
Joutsen jäätyy kiinni jaloistaan todella harvoin
Viime aikoina muun muassa Keski-Suomen hätäkeskukseen on tullut ilmoituksia jäätyneistä joutsenista, mutta useimmissa tapauksissa linnuilla ei ollut hätää.
Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen sihteeri Heikki Helle arvioi, että harvoin joutsenet jäätyvät kiinni jaloistaan, vaikka tähän aikaan vuodesta se monesti näyttääkin siltä.
– Tästä aiheesta tulee yhteydenottoja lintumiehille joka syksy. Joutsenet viivyttelevät täällä viimeiseen asti sulavesissä ja ne saattavat pötkötellä jopa järvien jäällä. Joskus saattaa tulla vaikutelma, että joutsen on jäätynyt kiinni, kun se pysyy samalla paikalla tuntikausia.
Helle ei ole koskaan itse nähnyt elossa olevaa jaloistaan jäätynyttä joutsenta, mutta kuolleita lintuja kylläkin. Helle sanoo, että on toki mahdollista, että joutsen jäätyy kiinni jaloistaan, mutta se on hyvin harvinaista.
– Ja sanoisin, että useimmiten tällaisille tapahtumille ei ole mitään tehtävissä. Jos joutsen jäätyy kiinni jaloistaan, niin se on sitten niin sanotusti menon kelkassa.
Helle sanoo, että jaloistaan jäätyneitä joutsenia on lähes mahdotonta pelastaa, koska jää on siinä tapauksessa usein todella ohutta.
Runsaat yhteydenotot hätäkeskukseen liittynee joutsenkannan merkittävään lisääntymiseen. Helle kertoo, että vielä 50-luvulla koko maassa pesi vain muutamia kymmeniä joutsenpareja. Nyt pelkästään Keski-Suomessa pesii useita satoja pareja, joten joutsenhavaintojen määräkin on kasvanut.
Rakenne ja sanasto
Harjoittele rakenteita ja sanastoa. Ylin taso.

[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 39](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1666)
Tehtävässä harjoitellaan mm. konjunktiotoia, pronomineja, lukusanoja, sivulauseita, kysymyslauseita, sanajärjestystä, fraaseja, verbejä ja artikkeleita.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 40](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1667)
Tehtävässä harjoitellaan mm. sanamuodostusta, pronomineja, ajan ilmaisuja ja genetiiviä.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 41](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1668)
Tehtävässä harjoitellaan artikkelin käyttöä, verbimuotoja ja adverbeja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 42](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1669)
Tehtävässä harjoitellaan mm. verbimuotoja, pronomineja, artikkelin käyttöä ja määrää ilmaisevia sanoja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 43](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1670)
Tehtävässä harjoitellaan mm. adjektiivien vertailumuotoja, verbejä, pronomineja ja prepositioita.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 45](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1671)
Tehtävässä harjoitellaan mm. adjektiivien vertailumuotoja, verbejä, pronomineja, prepositioita ja substantiivin monikkoa.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 44](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1672)
Tehtävässä harjoitellaan sanajärjestystä, verbejä, artikkeleita, prepositioita ja fraaseja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 46](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1673)
Tehtävässä harjoitellaan eri verbimuotoja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 47](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1674)
Tehtävässä harjoitellaan mm. verbimuotoja, genetiiviä, prepositioita ja sananmuodostusta.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 48](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1675)
Tehtävässä harjoitellaan fraaseja ja sanastoa.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 49](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1676)
Tehtävässä harjoitellaan eri verbimuotoja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 50](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1677)
Tehtävässä harjoitellaan mm. pronomineja, adjektiivien vertailumuotoja ja verbimuotoja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 51](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1678)
Tehtävässä harjoitellaan mm. sanajärjestystä, verbimuotoja, substantiivien lukua ja genetiiviä.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 52](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1679)
Tehtävässä harjoitellaan verbimuotoja, pronomineja ja adjektiiveja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 53](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1680)
Tehtävässä harjoitellaan adverbejä, lukusanoihin liittyviä ilmaisuja, genetiiviä, sananmuodostusta ja epäsuoraa kysymyslausetta.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 55](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1681)
Tehtävässä harjoitellaan artikkeleita, prepositioita, fraaseja ja sanajärjestystä.
Itsenäisyyspäivän blues rajan takana Kostamuksessa
Neuvosto-Karjalassa kolme tuhatta suomalaista rakentaa Kostamuksen kaivoskaupunkia. Mitä Suomen itsenäisyyspäivä merkitsee vieraalla maalla ahertaville rakennusmiehille, tiedusteltiin reportaasissa vuonna 1979.”Ei paljon mitään merkitse kun kymmenen vuotta ollut työttömänä”, toteaa työn perässä Neuvostoliittoon lähtenyt rakennusmies, jota Suomessa odottaa taas työttömyys. Useissa vastauksissa on sama sävy. Tuleva itsenäisyyspäivä merkitsee miehille vain palkallista vapaapäivää. Kun koti on kaukana Suomessa, on kaipuu isänmaan työmarkkinoille kova.”Kyllä sitä mieluummin olisi Suomessa töissä kun sosialististen neuvostotasavaltojen liiton Karjalan autonomisen tasavallan Kostamus-projektin terästeollisuuskombinaatin ja Kostamus- kaupungin ensimmäisen vaiheen rakennustyömaalla.”Suomalaiset rakensivat Kostamuksen kaivoskaupunkia vuosina 1977–1985. Rakennusprojektilla oli huomattava vaikutus Suomen talouteen ja etenkin Kainuun maakunnalle.Teksti: Antti Majala

Katso myös
[Kell' onni on: Onnea rajan takaa](/aihe/artikkeli/2013/10/14/kell-onni-onnea-rajan-takaa)[Mitä UKK näki Neuvostoliitossa?](/aihe/artikkeli/2012/01/24/mita-ukk-naki-neuvostoliitossa)[Suomalaisten voimalatyömaa Neuvostoliitossa oli kuin manala](/aihe/artikkeli/2013/08/14/suomalaisten-voimalatyomaa-neuvostoliitossa-oli-kuin-manala)
Vammalan sairaalan yt:ssä lähentymistä
Sastamalassa Vammalan sairaalan yt-neuvotteluissa on edistytty mm. menettelytavoissa. Vähennystarpeesta on yhä erimielisyyttä. Neuvottelut jatkuvat joulukuussa.
Vammalan sairaalan yhteistoimintaneuvotteluissa osapuolet ovat lähentyneet.
Henkilöstö on saanut parannuksia muutosten kohteeksi joutuvien aseman turvaamiseen ja menettelytapoihin. Vapaaehtoisuutta painotetaan, jos työtehtäviä muutetaan.
Erimielisyyksiä on yhä hoitajatyön vähentämisen määrästä ja yksikkökohtaisista mitoituksista.  Työnantaja haluaisi vähentää toistakymmentä hoitajaa.
Neuvottelut jatkuvat Sastamalassa 11. joulukuuta.
Työtaistelu puree Pohjanmaalla: postinkulku hidastelee ja tyrehtyy
Postialan työtaistelut haittaavat postinkulkua Keski-Pohjanmaalla. Postinjakelu keskeytyy Seinäjoen postikeskuksessa keskiviikkona, mikä viivästyttää lähetysten jakoa kaikkialla pohjalaiskunnissa vähintään vuorokauden. Varsinaiset lakkotimet ulottuvat alueelle perjantaina. Kokkolan postinjakelu pysähtyy tuolloin kokonaan ja päiväposti jää jakamatta. Vaikutukset ulottuvat ensi viikolle.
Seinäjoen postikeskuksen lakko alkaa keskiviikkona iltapäivällä ja kestää torstaihin puolelle päivin. Seisaus vaikuttaa postinkulkuun pohjalaiskunnissa, koska etelästä tuleva posti lajitellaan Tampereella ja Seinäjoella. Nyt posti jää vuorokaudeksi seisomaan Seinäjoelle.
Perjantaina Kokkolan varhaisjakelu toimii sekä pikapaketit jaetaan, mutta tavallinen päiväposti jää jakamatta.
Jesper Sundström Kokkolan postin perus- ja varhaisjakelusta kertoo, että perjantainen pysäys vaikuttaa seuraavaan viikkoon.
– Se vaikuttaa koko viikon, koska ylityökielto on päällä. Eli normaalin työajan puitteissa jaetaan se posti, mitä keretään. Loput jää seuraavalle päivälle.
Esimerkiksi perjantaina yleensä jaettavat aikakauslehdet löytyvät postilaatikoista vasta seuraavalla viikolla.
Postialan lakko on vaikuttanut eri puolilla maata lähiviikkoina. Jos työnantaja- ja työntekijäpuolen neuvottelut eivät johda tuloksiin lähipäivinä, pistelakot laajenevat eteläiseen Suomeen. Neuvottelijat tapaavat seuraavaksi torstaina.
Joulukuun alussa ehkä iso lakko
Jos työtaistelutoimet jatkuvat, joulukuun alkuun on ajoitettu kaikkein laajamittaisin pysäytys. Posti- ja logistiikka-alan unioni on ilmoittanut, että 9.12.-13.12. työt pysähtyvät postinkäsittelyssä koko maassa. Usean päivän seisaus haittaisi joulupostin liikkumista merkittävästi.
–  Jos koko maan posti pysähtyisi, sitä ruuhkaa ei saisi purettua jouluun mennessä, arvioi Jesper Sundström Kokkolan Postista.
Koko lakon ajan terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät lähetykset kulkevat normaalisti.
Johtaja Eikka Urpilainen arvioi, että jos alan sopimus syntyy ja lakot loppuvat, posti saadaan melko nopeasti kulkemaan jälleen.
– Kun sopimus saadaan aikaan, tilanne normalisoituu varmasti 1-2 vuorokaudessa.
Neuvottelut tuloksettomia
Työntekijä- ja työnantajapuoli ovat neuvotelleet uuden työsopimuksen syntymisestä. Neuvotteluja on käyty tiiviisti, mutta uutta sopua ei ole saatu aikaan.
Johtaja Eikka Urpilainen Itellan tuotantopalveluista kommentoi neuvotteluiden kariutumisen syitä.
– Kariutumisen syynä ovat alan rakennemuutokseen liittyvät Posti- ja Logistiikka-alan unionin vaatimukset, joihin työnantajalla ei ole ollut mahdollisuutta suostua, kommentoi Urpilainen.
Käytännössä on kiistelty irtisanomisiin liittyvästä muutosturvasta. Urpilainen ei kommentoi muutosturvaa, vaan toteaa, että alan työnantajajärjestö kommentoi neuvotteluiden sisältöä.
Työntekijät tietävät, että postialalla on tulossa tiukat ajat ja irtisanomisia. Toivomme, että muutokset tehtäisiin hallitusti, ja että muutaman vuoden ajan saataisiin sopeutua tilanteeseen.
Muutoksen nopeus hirvittää
Työntekijäjärjestön eli Posti- ja Logistiikka-alan unionin mukaan kenkä on hiertänyt juuri irtisanomisten yhteyteen liitettävästä muutosturvasta. Sellainen on vanhassa sopimuksessa ollut, mutta työnantaja ei sitä sellaisenaan olisi enää hyväksymässä, selventää Kokkolan perus- ja varhaisjakelun luottamusmies Jesper Sundström.
– Nyt loppuneessa sopimuksessa muutosturvaksi oli merkitty kuuden kuukauden palkka plus irtisanomisen ajan palkka eli vuoden palkka. Ja jos lähtee muille paikkakunnille ja työn perään, niin sitä tuetaan myös. Tämä sopimus päättyi kuun vaihteessa. Uusi työnjohto ei näytä hyväksyvän muutosturvaa ollenkaan. Ilmeisesti se on poistumassa, pohtii Sundström.
Kokkolalaisten luottamusmiehen mukaan Posti olisi puolittamassa postinjakajien määrän nykyisestä 16 000 aina 8 000 jakajaan. Leikkauksen suuruus ja sen nopea aikataulu hirvittävät työntekijöitä.
– Tärkeintä on, että neuvoteltaisiin tilanteeseen hyvä ratkaisu. Työntekijät tietävät, että postialalla on tulossa tiukat ajat ja irtisanomisia. Toivomme, että muutokset tehtäisiin hallitusti, ja että muutaman vuoden ajan saataisiin sopeutua tilanteeseen. Itella on alun perin antanut kuvan, että muutokset tapahtuisivat vuoteen 2020 mennessä, mutta vaikuttaa siltä, että aika nopeasti ruvettaisiin vähentämään väkeä, murehtii 25 vuotta alalla työskennellyt luottamusmies.
– Kuljetettava posti on muuttunut. Laskut ovat siirtyneet sähköiseen muotoon, eikä yksityishenkilöiden kirjeitä näy enää juuri lainkaan.
Ministeriö: Kuuskaistan vaikeudet poikkeus
Haja-asutusalueille laajakaistaa rakentavan Kuuskaistan rahat ovat loppuneet kesken. Keski-Suomessa kunnat puuhaavat yhteistä yhtiötä hoitamaan työt loppuun.
Viestintäministeriön mukaan Kuuskaistan ongelmat ovat poikkeus.
– Käytännössä pienet yhtiöt ja osuuskunnat ovat pystyneet parhaiten näitä edistämään, ja missä kunnat ja paikalliset toimijat ovat olleet aktiivisia, siellä asiat ovat parhaiten edenneet, kertoo ylitarkastaja Pauli Pullinen.
Pullinen pitää kuntien omaa laajakaistayhtiötä hyvänä ajatuksena.
– Kuuskaista on todennäköisesti haukannut liian suuren palan tässä tarjouskilpailussa. Kuntien lisääntyvä vetovastuu tuntuu tässä tilanteessa järkevältä, hän sanoo.
Keskustele: Miltä kuulostaa Westerlund, Jokerit ja KHL?
Erkka Westerlund on Urheilusanomien mukaan vahvin ehdokas Jokerien KHL-luotsiksi. Miltä yhtälö kuulostaa mielestäsi?
Urheilusanomien mukaan Jokerit tarjoaa Erkka Westerlundille päävalmentajan paikkaa ensi kaudeksi, kun joukkue suuntaa KHL-kaukaloihin?
Mitä mieltä olet? Onko Westerlund paras valinta helsinkiläisjoukkueen päävalmentajaksi? Uskotko, että Erkka ottaa tehtävän vastaan rankan maajoukkuevuoden jälkeen?
Kamppi muuttui kaivannoksi, keskukseksi ja lopulta Suomen suurimmaksi nuorisotaloksi
Helsingin vanhan linja-autoaseman paikalle rakennettiin 2000-luvun alussa uusi Kampin keskus. Keskus piti sisällään uudet paikallis- ja kaukoliikenteen linja-autoterminaalit, metroaseman sekä uuden kauppakeskuksen. Keskeinen sijainti on tuonut alueelle myös maineen nuorison kohtaamispaikkana.Kampin linja-autoaseman siirtäminen maan alle oli ollut suunnitelmana yli kolmekymmentä vuotta. Rakennustyö käynnistyi lopulta vuonna 2002. Maan päälle, vanhan terminaalin paikalle, rakennettiin samalla uusi kauppakeskus. Valmistuttuaan kauppakeskus levittäytyi liiketilojen ja kulkuyhteyksien kautta Sähkötaloon 2007. Narinkkatorin alaiset kulkuyhteydet laajennettiin käsittämään Urho Kekkosen kadun, Frederikinkadun, Salomonkadun ja Lasipalatsinaukion rajaaman suurkorttelin alueen.Kampin keskukseksi nimetty alueella on ostoskeskuksen lisäksi uudet maan alle siirretyt paikallis- ja kaukoliikenteen linja-autoterminaalit sekä uudistettu metroasema. Maanalaisiin terminaaleihin kuljetaan pääasiassa kauppakeskuksen läpi ja se onkin yksi pohjoismaiden vilkkaimmista linja-auto- ja metroliikennealueista.
Kampin kauppakeskus haki aluksi profiiliaan. Se nousi pariinkin otteeseen uutisaiheeksi milloin tiloja vuokranneiden pienyrittäjien kanssa kiistelyn ja milloin liiketoimintaa hankaloittavaksi moititun tilasuunnittelun johdosta.
Kauppakeskus on alusta asti ollut myös nuorison suosima kohtaamispaikka. Tämä on tuonut mukanaan arveluttavia lieveilmiöitä. Vuoden 2013 pääsiäismaanantaina tilanne äityi niin pitkälle, että kauppakeskuksen vartijat poistivat yhdessä poliisin kanssa likipitäen kaikki nuoret kauppakeskuksen alueelta. Syyksi esitettiin pääsiäisviikonlopun aikana esiintyneitä levottomuuksia ja tappeluita. Tapahtuma herätti jälkikeskustelua muun muassa sukupolvien välisestä kuilusta sekä Helsingin nuorisotilojen tarpeesta.
Vuonna 2010 Kamppiin leimautui vakavampi ilmiö. A-studiossa esitetyssä reportaasissa Nuorten ääni -toimituksen Rosa Kettumäki haastatteli Kampissa aikaansa viettäviä nuoria, jotka kertoivat avoimesti alaikäisten alueella harjoittamasta seksikaupasta. Nuorten mukaan tapana oli vaihtaa tavaraa ja päihteitä, kuten alkoholia ja tupakkaa seksipalveluihin.
Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Ostosparatiisit](/aihe/artikkeli/2009/10/20/ostosparatiisit)[Lahden ostosparatiisi 1958](/aihe/artikkeli/2008/02/22/lahden-ostosparatiisi-1958)[Rikostarinoita Suomesta: Kampin autopommimurha](/aihe/artikkeli/2009/05/27/rikostarinoita-suomesta-kampin-autopommimurha)[Tukholman kiekkoilijat Kampissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tukholman-kiekkoilijat-kampissa)[Häiriköivä nuoriso haminalaisten harmina](/aihe/artikkeli/2012/04/17/hairikoiva-nuoriso-haminalaisten-harmina)[Kampissa hengaavat nuoret puhuvat alaikäisten seksikaupasta arkipäiväisesti (22.6.2010)](http://nuortenaani.blogspot.fi/2010/06/kampissa-hengaavat-nuoret-puhuvat.html) (nuortenaani.blogspot.fi)[Nuorten seksikauppa on muuttanut muotoaan (28.6.2010)](http://yle.fi/uutiset/nuorten_seksikauppa_on_muuttanut_muotoaan/5587417) (yle.fi)[Kampin keskus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kampin_keskus) (fi.wikipedia.org)
Ruotsalainen joulu - God Jul!
Joulun ajan juhlallisuudet aloitetaan Ruotsissa marraskuun puolivälissä. Joulunaika päättyy Nuutinpäivään, Tjugondedag jul. Ruotsalainen joulu muistuttaa suomalaista pienin poikkeuksin.
Videon joulutervehdys tulee Skånesta, Lundin kaupungista. Haastatteluissa ruotsalaiset kertovat omista jouluperinteistään ja jouluherkuistaan. Lähes kaikissa ruotsalaiskodeissa kokoonnutaan aattoiltapäivänä katsomaan televisiosta Aku Ankan joulutervehdystä, Kalle Anka och hans vänner önskar God Jul. Ohjelmaa on lähetetty jouluaattona jo vuodesta 1960 ja se on edelleenkin vuoden katsotuin tv-ohjelma. 
Lucia ja "Lussekatter"
Joulukuun 13. päivänä juhlitaan Pyhän Lucian päivää. Tätä 400-vuotista perinteistä valon juhlaa vietetään kulkuein ja kirkkokonsertein.
Lucia-kulkueen neidoilla on yllään pitkät valkoiset mekot ja käsissään kynttilät. Yhdellä heistä on kynttilöitä myös hiuksia koristavassa seppeleessä. Lasten kulkueissa myös pienet tontut, piparkakkumiehet ja tiernapojat laulavat Lucia-lauluja ja jakavat sahramipullia, **lussekatter**.
Glögintuoksuiset joulumarkkinat
Ruotsissa ei ole tapana juhlia pikkujoulua, mutta lämmintä glögiä tarjoillaan kodeissa, työpaikoilla, kouluissa ja päiväkodeissakin. 
Joulumarkkinoilla myydään kaikkea jouluun liittyvää käsitöistä piparkakkuihin, Lucia-pulliin, glögiin, kotitekoiseen suklaaseen, sinappiin, marmeladiin ja muihin herkkuihin. Useimmat markkinat ovat avoinna jokaisena viikonloppuna, jotkut joka päivä jouluun asti. 
Suurimmat ja tunnetuimmat joulumarkkinat järjestetään Tukholman Skansenilla ja Vanhassa kaupungissa sekä Göteborgin Kronhusetissa ja Lisebergin huvipuistossa. 
Joulupukki "Jultomte"
Ruotsalaisen joulupukin eli Jultomten kylä, **Tomteland**, sijaitsee Taalainmaan maakunnassa lähellä Moran kaupunkia, Gesundan kylässä. Tonttumassa voit tavata joulupukin, poroja, tonttuja ja vierailla joulupukin pajalla. Suomenruotsissa joulupukkia kutsutaan joulumieheksi, **Julgubbe**.
**Nu är det jul igen **(suom. Joulu on taas)
_Nu är det jul igen och nu är det jul igen_
_och julen varar väl till påska._
_Nu är det jul igen och nu är det jul igen_
_och julen varar väl till påska._
_Det var inte sant och det var inte sant,_
_för där emellan kommer fasta._
_Det var inte sant och det var inte sant,_
_för där emellan kommer fasta._
Jul, jul strålande jul - Peter Jöback
Tänd ett ljus - Triad
Joulun vietto
Kuten Suomessa, joulunvietto käynnistyy Ruotsissa jouluaattona 24. joulukuuta. Joulukuusi tuodaan sisälle aaton aattona. Lahjat pinotaan kuusen juurelle kuten Suomessakin. Perinteisesti pakettien kylkeen on laadittu pieni jouluruno, **julrim**, joka antaa vinkkiä lahjan sisällöstä. Lahjoja vahtii oljesta tehty pukki, joka pohjautuu saksalaisiin tapoihin. Illalla joulupukki, **jultomte,** jakaa runoilla varustetut lahjat.
Joulukirkko, joko aattoillan jumalanpalvelus tai joulupäivän aamukirkko, **Julotta**, on suosittu tilaisuus. Jouluaattona syödään päivällä usein lipeäkalaa ja perunaa valkokastikkeella. 
Joulutontun vierailu päättyy siihen, että hän saa maistaa joulupuuroa. Tämä tapa on peräisin ajalta, jolloin ruotsalaiseen kansanuskomukseen kuuluivat keijut, noidat, tontut ja muut olennot, ja jokaisella kodilla uskottiin olevan oma kotitonttunsa suojelijanaan. Kotitonttu sai aina puuroa jouluna – muuten taloa kohtasi epäonni. 
**Julrim:**
_"Denna sak är gjord_
_Av några miljoner ord."_
Arvaatko, mitä paketista löytyy?
Joulupöytä "Julbord"
Ruotsalaisessa joulunvietossa tärkeintä roolia näyttelee joulupöytä. 
Siitä löytyy herkkuja koko perheelle: monenlaista silliä, graavilohta, mätiä ja katkarapuja, **Skagenröra**, lihapullia, makkaroita, prinssinnakkeja, Janssonin kiusausta, paahtokylkeä, **revbenspjäll** ja punakaalia. Lipeäkala, lutfisk, tarjoillaan valkokastikkeen kanssa. Pöydästä löytyy myös aina näkkileipää ja sen eri versioita. Joulupöydän päävieras on tietysti joulukinkku. Juomaksi tulevat suomalaista kotikaljaa muistuttava julmust, jouluolut tai mumma. Ja tietysti perinteiset maustetut snapsit. Jokaiselle joulusnapsille lauletaan ja joulupöydässä kaikki osallistuvat snapsilaulujen laulamiseen.
Jälkiruokana tarjotaan manteliriisiä ja kaikenlaista jouluista naposteltavaa kuten erilaisia pähkinöitä, konvehteja, pipareita, nekkuja, marsipaania, jääsuklaata.
Fredrik Eriksson on ruotsalainen julkkiskokki. Hänen Långbro Värdshus -ravintolansa joulupöytä on kuuluisa herkuistaan. 
_**Joulupöydän snapsilaulu:**_
_Hej, tomtegubbar, slå i glasen och låt oss lustiga vara!_
_Hej, tomtegubbar, slå i glasen och låt oss lustiga vara!_
_En liten tid vi leva här, med mycket möda och stort besvär._
_Hej, tomtegubbar, slå i glasen och låt oss lustiga vara!_
Joulun ajan pyhäpäivät
Joulukirkkoon mennään joko jouluyönä tai aikaisin aamulla joulupäivänä 25. joulukuuta. Sekä joulupäivä 25.12. että tapaninpäivä 26.12. omistetaan juhlien jatkamiseen: syödään lipeäkalaa ja muita jouluruokia, pelataan pelejä, ulkoillaan ja tavataan ystäviä. Ruotsissa vietetään loppiaista kuten Suomessa, mutta Nuutinpäivää, **tjugondedag Knut** (13. tammikuuta), pidetään silti joulunajan päättymispäivänä. Suomessa joulu päättyy yleensä 6.1. loppiaiseen, **trettondedag jul**.
Välipäivien ruokana nautitaan punssilla maustettua hernekeittoa.
Heti joulun jälkeen monet ruotsalaiset matkustavat tuntureille. Sälenin, Vemdalenin ja Åren kaltaiset hiihtopaikkakunnat ovat lähes täynnä vuoden ensimmäisellä viikolla.
Vinkkejä ruotsalaiseen joulutunnelmaan:
Tomteland, Gesundan kylä, Ruotsi
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=60.886275,14.544006&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Gesunda+792+90+Ruotsi)
**Teksti:** Tiina Jensen/Yle (2013)   **Video:** Nu är der jul igen (2000)  **Audio:** Fredrik Erikssonin haastattelu, Kai Ristola/Yle (2013)
Kotkan kaupunginjohtaja: "Minulla ei ole pahaa sanottavaa Bizkonista" 
Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina suomalaisvenäläisestä Bizkon-yhteistyöverkostosta, jonka epäillään poikineen Suomeen kymmeniä haamuyrityksiä. Kotkan kaupunginjohtajan mukaan yhteistyö on pienimuotoista, eikä hän näe siitä mitään pahaa.
Kotkan kaupunginjohtaja puolustaa suomalaisvenäläisen Bizkon-verkoston toimintaa. Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina yhteistyöverkostosta, joka on Suomessa saanut aikaan kymmeniä kituvia yrityksiä, joita on epäilty kulissiyrityksiksi.
Vuosikymmen sitten perustettu Bizkon-verkosto koostuu venäläisistä liikemiehistä ja eräiden suomalaisten kuntien virkamiesjohdon sekä kehitysyhtiöiden edustajista. Myös Kotka on mukana verkostossa.
– Ei minulla pahaa sanottavaa Bizkonista, mutta se on hyvin pieni toimija. Meillä ei ole enää toimistoakaan Kotkassa. Meillä oli Eagle-talossa 2000-luvun alkuvuosina vielä toimisto ja pari henkilöä siellä töissä, kertoo kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Yhteistyöverkostoa olivat mukana perustamassa edesmennyt maakuntaliiton johtaja Tapio Välinoro ja Kotkan silloinen kaupunginjohtaja Hannu Tapiola. Kaupunginjohtaja Lindelöfin mukaan suomalaisten ja venäläisten Bizkon-yhteistyö on ollut pienimuotoista 2000-luvulla.
– Pietarin kaupunki on ottanut itse enemmän vastuuta toimista, ja Bizkon on vähän sivussa, Henry Lindelöf sanoo.
"Likaista rahaa on vaikea erottaa"
Kotkan kaupunginjohto yrittää kuumeisesti etsiä uusia yrityksiä kuihtuvan savupiipputeollisuuden korvaajaksi. Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf vakuuttaa, että liikekumppaneiden taustat tarkistetaan ennen mahdollista yhteistyötä.
– Useimmiten on hyvin vaikea erottaa rahaa rahasta. Ei ole mahdollista sanoa, että sinun rahasi saattaa olla likaista ja sinun taas saattaisi olla erittäin puhdasta, kertoo Henry Lindelöf.
Kotkaan perustettiin viime vuonna noin 60 venäläistaustaista yritystä. Tänä vuonna ensimmäisen puolen vuoden aikana on perustettu 38 yritystä, joiden lisäksi neuvottelut ovat käynnissä parinkymmenen kumppanin kanssa.
Alueelle on suunnitteilla esimerkiksi matkailu- ja hotellitoimintaa, elintarviketeollisuutta sekä lääkealan ja logistiikan yrityksiä. Työpaikkoja on odotettavissa Lindelöfin mukaan venäläistaustaisista yrityksistä saman verran kuin suomalaisistakin pienyrityksistä.
– Keskimäärin voi sanoa, että yksi yritys työllistää yhdestä kahteen henkeä. Ne ovat pieniä yrityksiä, mutta kuitenkin merkittävä alku jollekin suurelle, Henry Lindelöf sanoo.
Taskulampulla on myös älyä
Kannettavaa lamppuun on nykyään helppo saada autonlamppua vastaava teho. Älykkäimmät lamput säätävät itse myös vaadittavan tehon.
Tietotekniikka on tullut myös taskulamppuihin. Mikropiiri säätää valon määrän ja pitää valon tasaisena. Kalliimmissa lampuissa on näyttö, joka kertoo jäljellä olevan käyttöajan. Nykyaikaisen otsalampun voi kytkeä päälle ja pois kädenheilautuksella.
\- Pakkasella ei tarvitse etsiä sitä pientä nappia, kertoo teknologiajohtaja Topias Kangas Valostoresta.
Eroja lampuista löytyy, kun ne laitetaan testiin. Osa lampuista himmenee tasaisesti, osa pitää kirkkauden pitempään, sammuen lopuksi nopeasti.
Yllätyksiäkin tulee, kaikki laitteet eivät vastaa lupauksiaan. Kangas mittaa lamppuja myymälässä.
\- Joskus luvataan lampulle 400 lumenin teho eikä se pidäkään tehoaan kuin minuutin ajan, Kangas kertoo esimerkin.
Tehoyksiköt sekoittavat kuluttajia
Hehkulamppujen hautajaisten myötä kuluttajan on vaikeampaa mieltää lamppujen valotehoa. Watit,  lumenit ja luksit menevät helposti sekaisin. Taskulampullakin päästään nykyään autonvalotehoihin. 
\- Auton halogeenilamppu on noin 1000 lumenin luokkaa, satunnaiseen taskulamppukäyttöön riittää 200 lumenin lamppu, valottaa Kangas.
Asiaa sekoittaa vielä luksi. Sillä mitataan valonmäärää pinta-alayksiköllä. Sanomalehden lukemiseen vaaditaan Motivan mukaan vähintään 100 luksin valaistusvoimakkuus.
Urheilusanomat: Jokerit tarjoaa Westerlundille KHL-pestiä
Jokerit on hankkimassa KHL-luotsikseen tutun miehen. Erkka Westerlund ei ole vielä kertonut suostuvansa pestiin.
Urheilusanomien mukaan Jokerit on valinnut Erkka Westerlundin ensi kauden päävalmentajakseen. Sopimusta ei ole vielä tosin allekirjoitettu.
\- Westerlund ei ole vielä vetänyt nimeä alle paperiin, mutta käytännössä tämä asia on ihan selvä, Urheilusanomien toimittaja Tuomas Nyholm kertoo.
\- Jos Erkka ilmoittaisi nyt Jokereille, että hän ei halua tulla, niin hän joutuisi perustelemaan keissinsä ja väkisin vetäytymään siitä. Eli tämä on teoreettisella tasolla vielä auki, mutta käytännössä Erkka on se koutsi, jolla Jokerit on menossa eteenpäin.
Westerlund valmentaa tällä kaudella Suomen maajoukkuetta. Jokerien peräsimessä hän oli viimeksi vuosina 2010-2012.
Lahti on tavallista parempi tapahtumakaupunki
Tapahtumat tuovat kaupunkiin paljon kävijöitä kuntarajojen ulkopuolelta. Tutkimuksen mukaan Lahdessa järjestetyissä tapahtumissa kiiteltiin paikan lisäksi esimerkiksi tunnelmaa.
Lahti on erityisen hyvä paikka tapahtumien järjestämiseen, osoittaa tänään julkistettu tutkimus.
Kuluneen vuoden aikana Lahden seudulla on tehty laaja tutkimus tapahtumien taloudellisesta vaikuttavuudesta. Haaga-Helian Vierumäen yksikön sekä Sport Business School Finlandin toteuttama tutkimus kattaa 11 erilaista tapahtumaa.
Tavoitteena oli saada vertailukelpoista ja tasapuolista tietoa tapahtumien vaikuttavuudesta. Touko–marraskuussa järjestettyihin tapahtumiin osallistuneista peräti 60 prosenttia tuli Lahden seudun ulkopuolelta. Tapahtumiin osallistuvat toivatkin Lahden seudun palveluille tuloja liki kolme miljoonaa euroa.
\- Huolimatta siitä, että tapahtumat olivat erilaisia ja toteutettiin eri paikoissa, kiitosta sai erityisesti tapahtumapaikka. Lisäksi kiiteltiin ammattitaitoista henkilökuntaa ja tunnelmaa, yliopettaja Kari Puronaho Haaga-Heliasta sanoo.
Lahti erottuu edukseen. 
Hän korostaa, että vastaavia tutkimuksia on tehty myös muissa kaupungeissa.
\- Lahti erottuu tässä joukossa edukseen.
STX ei saanutkaan lauttasopimusta Scandlinesin kanssa
Määräaikaan mennessä aiesopimus ei muuttunut varsinaiseksi sopimukseksi suurtilauksesta. Taustalla on rahoitusongelma.
STX Finland ilmoitti heinäkuussa saaneensa tehtyä aiesopimuksen kahden matkustajalautan rakentamisesta Scandlines-varustamolle. Varsinaista sopimusta ei kuitenkaan ole saatu solmittua määräajassa.
STX ilmoittaa, että rahoitukseen liittyvien syiden takia neuvotteluissa ei ole päästy lopputulokseen. Lauttaprojektin valmistelut on nyt päätetty keskeyttää.
Aiesopimuksen arvoksi kerrottiin kesällä satoja miljoonia euroja. STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila kertoo, että neuvotteluja yritetään edelleen jatkaa sekä tilaajan että rahoittajien kanssa.
Heinäkuussa STX Finlandin tuolloinen varatoimitusjohtaja Timo Suistio kertoi, että Scandlinesin tilaus tuo täystyöllisyyden Rauman telakalle. Myöhemmin Suistio lähti pois yhtiöstä ja Jari Anttilan johdolla STX ilmoitti tilauksen siirtyvän Turun telakalle. Sen jälkeen ilmoitettiin Rauman telakan sulkemisesta.
Scandlinesin tilauksen piti tuoda merkittävästi töitä Turun telakalle. STX perusteli tilauksen kohdistamista Turkuun sillä, että STX:lle yksittäisen telakan kohtalo ei ole niin tärkeä kuin koko yhtiön tulevaisuus.
STX Finland on ollut viime ajat vaikeuksissa heikon kysynnän ja rahoitusongelmien takia. Keskiviikkona kerrottiin, että STX:n Turun telakka ei onnistunut saamaan myöskään valtion uutta jäänmurtajatilausta, joka meni Helsingin telakalle. Liikennevirasto hylkäsi Turun telakan tarjouksen, koska se ei täyttänyt ennakkoehtoja muun muassa rahoituksen osalta.
Suomalainen kesäharjoittelu ihmetyttää Kärppien ulkomaalaisvahvistusta
Eurooppalaiseen pelityyliin hiljalleen sopeutuva Ben Maxwell ihmettelee suomalaisten kesäharjoittelukulttuuria, jossa harjoitellaan joukkueena myös kauden jälkeen.
**OULU. **Kärppien paidassa piste per peli -tahdilla edennyt Ben Maxwell kertoo Yle Urheilun haastattelussa sopeutuneensa hyvin Suomeen ja Ouluun.
Kaukalossakin 25-vuotias kanadalainen ottaa koko ajan askeleita eteenpäin kohti eurooppalaista pelityyliä, mutta myös opeteltavaa riittää yhä.
\- Ihan erilainen pelihän tämä hänelle on, kun välillä pitää kääntyä ja syöttää alaspäin. Se ei meinannut ensin mennä jakeluun, mutta nyt hän on ruvennut ymmärtämään että siinähän on itua, oululaisten päävalmentaja Lauri Marjamäki naurahtaa.
Maxwell itse mainitsee isoiksi eroavaisuuksiksi tutut kaukalon koon ja pelin hitauden, mutta tarjoaa myös hieman erilaista näkökulmaa vertailuun.
\- Aloituksia tuomitaan eri tavalla, ja säännöt eivät ole minulle kovinkaan selvät. Jotkut tuomarit eivät anna potkaista kiekkoa, kun taas toiset antavat. Joten yritän aina voittaa ja toivon, ettei tuomari vihellä peliä poikki, kanadalainen sanoo.
"On tärkeää saada olla jäältä poissa tarpeeksi pitkään"
Kanadalaisen mukaan isoja eroja löytyy myös joukkueiden kesäharjoittelusta. Pohjois-Amerikassa harjoitusleirit alkavat syyskuun puolessa välissä juuri ennen kautta ja kestävät vain työehtosopimuksen määrittämän muutaman viikon ajan. Suomessa joukkueet saattavat harjoitella kauden jälkeen jo toukokuussa.
\- Täälläkin kausi on varsin pitkä ja se rasittaa kehoa. Mielestäni on tärkeää saada olla poissa jäältä tarpeeksi pitkään. Pitkän kauden jälkeen nälkä pelaamiseen pitää kuitenkin saada takaisin. Jos pitkä kesäloma alkaa kyllästyttää, niin se on varmaankin vain hyvä tunne, kun on harjoitusleirille hyvin nälkäinen, Maxwell sanoo. 
NHL-tasolla kaverit ovat siellä syystä, ja he osaavat laittaa itsensä kuntoon ominensa ennen leiriä.
Heti seuraavaan hengenvetoon hän tuo kuitenkin esiin myös organisaatiopuolen kannan yhteisestä kesäharjoittelusta.
\- Tämä on bisnestä ja he haluavat pitää pelaajansa hyvässä kunnossa. NHL-joukkueetkin haluaisivat varmasti pelaajansa harjoitusvahvuuteen myös kesäisin, mutta työehtosopimus ei salli sitä, kanadalainen sanoo.
\- Toki harjoittelu on aina kiinni myös persoonasta. Jos haluaa pysyä kunnossa, niin silloin pysyy kunnossa. NHL-tasolla kaverit ovat siellä syystä, ja he osaavat laittaa itsensä kuntoon ominensa ennen leiriä.
Venäläiset jättiläismatrjoškat kuohuttavat Virossa
Mainoskampanjan piti houkutella kieli poskessa nuoria venäläisturisteja Viroon. Käsittämätöntä, kiusallista ja halventavaa, sanovat arvostelijat.
Viron viranomaiset ovat puuttuneet valtion matkailutoimiston markkinointikampanjaan, jota on syytetty venäläisiä pilkkaavasta asenteesta. Kampanjaa ei ole lopetettu, mutta siihen liittyneet videoklipit on poistettu varsinaiselta kampanjasivulta.  Eesti Päevaleht -lehden sivulla [videot](http://epl.delfi.ee/news/eesti/videod-vaata-skandaalseid-reklaamklippe-millega-uritati-vene-turiste-eestisse-meelitada.d?id=67161152) ovat edelleen nähtävillä.
Kampanjaa rahallisesti tukeneen Viron yritysten kehittämissäätiön EAS:n mukaan asiassa otettiin aikalisä Virosta ja Venäjältä saadun palautteen vuoksi. Palautteessa kampanjaa on kutsuttu käsittämättömäksi, kiusalliseksi ja suorastaan halventavaksi.
Neljässä venäjänkielisessä videossa jättiläissuuret venäläiset matrjoškanuket kyläilevät turisteina Virossa ja joutuvat kiusallisiin tilanteisiin bussissa, hotellissa, ravintolassa ja kylpylässä, kunnes avuliaat virolaiset turismityöntekijät rientävät pelastamaan nukkeparat.
Viron venäläisen teatterin markkinointijohtaja Natalja Matšenene kommentoi mainoksia sanomalla, että ne varmastikin huvittivat virolaisia tekijöitään, mutta venäläisille ne ovat kummallisia ja osoittavat, miten luutuneita käsityksiä Virossa venäläisistä on.
Kampanjan tekijät: Absurdi ote sopii Facebookiin
Mainoskampanjan laatineen toimiston johtaja Jana Koppel painottaa, että hänelle matrjoškat ovat stereotyyppinä positiivinen symboli. Tarkoitus oli iskeä itänaapurin nauruhermoon, hän sanoo. 
– Vuosikausia Viroa on markkinoitu luonnon ja kaupunkien kauneudella, herkullisella ruoalla ja kylpylöiden nautinnoilla. Me halusimme kokeilla jotakin aivan uutta, rohkeaa ja raikasta, Koppel sanoo.
Hänen mukaansa kyseessä on pelkästään sosiaaliseen mediaan Facebookiin tarkoitettu kampanja, jonka kohteena ovat Moskovan ja Pietarin nuoret asukkaat, eivät venäläiset yleensä. Kohderyhmä on sellainen, joka ymmärtää absurdin huumorin ja jakaa sitä ystävilleen, Koppel uskoo.
Tutkija: Sekä opettajat että virkamiehet tulkitsevat Pisa-tutkimusta omaksi edukseen
Tampereella valmistuneen väitöskirjan mukaan Pisa-tutkimus vaikuttaa kaikkeen koulutuskeskusteluun Suomessa. Tutkimuksen perusteella Pisa-tutkimuksen vuoksi julkisuuteen ei nouse koulutuspoliittisia uudistuksia kohtaan esitettyä kritiikkiä.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n oppimistuloksia mittaava Pisa-tutkimus vaikuttaa kaikkeen koulutuskeskusteluun Suomessa.
Tampereella valmistuneen väitöskirjan mukaan keskusteluun osallistujan on sovitettava argumenttinsa Pisa-keskustelussa esitettyihin tulkintoihin kansallisesta koulutuksesta.
Tutkija Marjaana Rautalinin väitöskirja tarkastetaan lauantaina 7.12. Tampereen yliopistossa.
Osapuolet turvaavat omia intressejään
Rautalin tutki väitöskirjaansa varten Pisa-tutkimuksesta käytyä keskustelua Suomessa ja sitä, miten keskustelu on vaikuttanut koulutuksen suunnitteluun Suomessa.
Tutkimuksen mukaan Pisa vaikuttaa suomalaiseen koulutukseen laukaisemalla keskusteluja suomalaisen koulutuksen tilasta. Keskustelussa eri osapuolet pyrkivät turvaamaan omat intressinsä.
Opettajat vetoavat Pisaan korostaakseen opettajien työn ja koulutuksen tuloksellisuutta.
Lisäksi opettajat perustelivat keskushallinnolle esittämään kehittämisvaatimuksia sillä, että myös tulevissa oppimistulosarvioinneissa pärjättäisiin hyvin.
Virkamiehet tulkitsivat Pisan tulosten kertovan keskushallinnon politiikan onnistumisesta.
Pisa häivyttää arvostelua
Väitöskirjan tapaustutkimusten perusteella Pisa-tutkimuksen vuoksi julkisuuteen ei nouse koulutuspoliittisia uudistuksia kohtaan esitettyä kritiikkiä. Tämä johtuu siitä, että julkisuuteen on juurtunut käsitys suomalaisesta koulutuksesta ja koulutuspolitiikasta onnistuneena ja johdonmukaisena.
Väitöskirjan mukaan OECD ei sanele kansallista politiikkaa, mutta vaikuttaa kyllä ymmärrykseemme siitä, mitkä ovat toimivia ja siten tavoiteltavia kansallisia poliittisia ratkaisuja.
Kansallisvaltioiden on reagoitava Pisa-tuloksiin, mutta niistä tehdyt tulkinnat eroavat suuresti toisistaan. Pisan laukaisemien kansallisten kiistojen seurauksena kansallisvaltiot ovat ottaneet käyttöönsä hyvin erilaisia politiikan ratkaisuja.
The Cardigansin Nina Persson sooloilee Suomessa helmikuussa
The Cardigansin riveissä maailmanmaineeseen noussut Nina Persson saapuu helmikuussa soolokeikalle Helsinkiin.
Alkuvuodesta ensimmäisen sooloalbuminsa _Animal Heart_ julkaiseva **Nina Persson** esiintyy Helsingin Tavastialla maanantaina 3. helmikuuta.
Nina Persson on kirjoittanut ja tuottanut albumin yhdessä aviomiehensä, säveltäjä/kirjailija **Nathan Larsonin** ja **Eric D. Johnsonin** kanssa. Levyltä on vastikään julkaistu sen nimisingle _Animal Heart_.
\- Vaikein ja kenties myös paras asia soolouralle lähtemisessä on se, että saa itse tehdä kaikki päätökset. Olen pakottanut itseni kuuntelemaan sisimpääni albumiin liittyvien päätösten teossa. Minulla ei ole enää aikaa velloa asioiden parissa kuten ennen, Persson kertoo levynteosta.
Konsertin lipunmyynti käynnistyy Tiketissä perjantaina 29. marraskuuta. Persson nähtiin vuoden [The Cardigans palasi ja lauloi myös suomeksi - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225104).
**Lähteet:** Live Nation
PlayStation 4 luottaa sosiaalisen median koukkuun
Pelikonsoli PlayStation 4 julkaistaan Suomessa perjantaina. Sonyn edellinen konsoli tuli markkinoille seitsemän vuotta sitten, joten odotukset uudesta konsolista ovat korkealla.
Sonyn ja Microsoftin uusia konsoleita odotettiin seitsemän pitkää vuotta. Heti ilmestyttyään niiden kysyntä oli kovaa esimerkiksi Pohjois-Amerikassa, ja niitä myytiin eri puolilla maailmaa yhden vuorokauden aikana yli miljoona kappaletta. Laitteet jopa loppuivat monesta myyntipaikasta kesken. Edellisen kerran kun yritykset julkaisivat uutuuskonsolinsa, myynti jäi samassa ajassa satoihin tuhansiin.
Seitsemässä vuodessa pelaaminen on monipuolistunut älypuhelimien ja tablettien vuoksi, sanoo Pelaaja-lehden päätoimittaja Miika Huttunen.
\- Se on tietotekniikassa ja varsinkin pelaamisessa ikuisuus. Ensimmäinen iPhone ilmestyi vuoden päästä PlayStation 3:n julkistamisesta.
Jo edellisessä konsolisukupolvessa siirryttiin teräväpiirtoon, mutta vasta nyt visuaalisuus on Huttusen mukaan täydessä kapasiteetissaan. Uusia ominaisuuksia on saatu erityisesti peliohjaimeen, josta löytyy kosketusruutu ja sisäänrakennettu kaiutin.
Merkittävin uudistus koko konsolissa on sosiaalisen median ja verkostoitumisen korostuminen.
\- Nykyajasta kertoo, että tässä on suoraan share-nappi, jolla pystyy ottamaan kuvakaappauksia ja jakamaan kuvia tai videota suoraan verkkoon samaan aikaan kun itse pelaa, sanoo Huttunen.
Pelaajat laiskistuneet
Pelifanit ovat kohdistaneet suuria odotuksia Sonyn ja Microsoftin konsoleihin. Nintendon viime vuonna julkaisema Wii U avasi pelin uuden sukupolven konsoleille, mutta jäi monelle pelaajalle pettymykseksi.
Parantamisen varaa Pelaaja-lehden päätoimittajan Huttusen mielestä on myös PlayStationilla. Pelilevyistä ei ole kokonaan päästy eroon, vaikka pelejä voikin hankkia lataamalla.
\- Ihminen laiskistuu, se että pitäisi nousta sohvalta vaihtamaan pelilevy sisällä on ylitsepääsemätön ongelma, ainakin minulle, nauraa Huttunen.
Konsolit keräävät kannattajia urheilujoukkueiden tapaan
Pelikonkarin mukaan PlayStation 4 ja Microsoftin Xbox One ovat hyvin lähellä toisiaan ja lopulta suurin vaikutus on peleillä. Alkuvaiheessa pelitarjonta on vaatimatonta, koska pelikehittäjien täytyy ottaa haltuun uudet laitteet. Vielä on siis vaikea ennustaa taiston lopputulosta.
\- Riippuu hyvin paljon siitä, että millaista sisältöä ja pelejä saa toiselta koneelta, mitä toisella ei saa. Kummallakin on jo mielenkiintoisia yksinoikeuspelejä. Myös erilaiset palvelut ovat tärkeitä, Huttunen sanoo.
Internetissä käydään pelaajien kesken jo kiihkeää konsolisotaa PlayStation 4:n ja Xbox Onen kesken. Huttusen mukaan kyse on eräänlaisesta heimokulttuurista.
\- Laitteiden taakse asetutaan samalla tavalla kuin jalkapallojoukkueiden.
Moisander: Samaan kategoriaan Gijonin ihmeen kanssa
Ajaxin Niklas Moisander todisti kentällä Barcelonan kaatumista. 
Huuhkajakapteeni Niklas Moisander pääsi maistamaan harvinaista herkkua tiistai-iltana, kun Ajax kaatoi jalkapallon Mestarien liigassa Barcelonan maalein 2-1 huolimatta siitä, että joutui pelaamaan pitkään vajaalla.
Ensimmäisellä puoliajalla hankittu 2-0-johto kuitenkin riitti, kun Barcelona ei onnistunut Xavin rangaistuspotkumaalia lukuun ottamatta murtamaan Moisanderin johtamaa Ajax-puolustusta.
\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä todella hyvää peliä ja toinen hyvää taistelua, Moisander iloitsi.
\- Olihan tämä harvinaista herkkua ja menee samaan kategoriaan Gijonin ihmeen kanssa.
Movember-kampanja on kääntymässä päätökseen ja Ajax-kapteenillakin on sen myötä komeat viikset.
\- Olisikohan niistä tullut lisävoimia, Moisander naurahti.
Ahtialan Autopurkaamon tontilla luvattomia rakennuksia
Lahden seudun rakennuslautakunta aikoo ilmoittaa asiasta poliisille esitutkintaa varten. Valvontainsinööri on määrännyt tilat käyttökieltoon ja lisäksi tontilla tehtävät rakennustyöt on keskeytettävä.
Ahtialan Autopurkaamo Oy:n kiinteistöllä tehtävät rakennustyöt ollaan keskeyttämässä. Kiinteistöllä tehdyssä tarkastuksessa havaittiin, että varastorakennusta on laajennettu ja viereen on rakennettu uusia varastotiloja luvattomasti.
Varaston sisällä on tehty muutostöitä ja rakennuksen käyttötarkoitusta on luvatta muutettu. Lisäksi rakennuksen paloturvallisuudessa on puutteita.
Valvontainsinööri on määrännyt, että tontilla tehtävät rakennustyöt on keskeytettävä ja tilat laitettava käyttökieltoon. Lahden seudun rakennuslautakunta aikoo ilmoittaa asiasta poliisille esitutkintaa varten ja velvoittaa kiinteistön omistajan maksamaan Lahden kaupungille 360 euroa rakennusvalvonnasta.
Lahden seudun rakennuslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikolla.
Syyttömyyttään liki vuoden vakuutellut Lostprophets-solisti myöntää olevansa pedofiili
Lostprophets-yhtyeen entinen solisti Ian Watkins vakuutteli syyttömyyttään liki vuoden verran. Eilen oikeuden istunnossa Watkins kuitenkin myönsi 13 lapsiin kohdistunutta seksuaalirikossyytettä.
Walesiläisen **Lostprophets**-yhtyeen solisti pidätettiin vuoden 2012 joulukuussa lapsiin kohdistuneista seksuaalirikossyytteistä epäiltynä. **Ian Watkins** vakuutteli syyttömyyttään tällä viikolla alkaneeseen oikeudenkäyntiin saakka. Tiistaina oikeuden istunnossa Ian Watkins kuitenkin myönsi syytteet, joihin lukeutuu vauvan raiskauksen suunnittelu. Ian Watkins myönsi oikeudessa olevansa pedofiili.
Watkins myönsi kaksi syytettä 11-kuukautisen lapsen raiskausyritystä, mutta kiisti raiskanneensa vauvan. Laulaja myönsi myös käyttäneensä seksuaalisesti hyväkseen alle 13-vuotiasta lasta.
Ian Watkins myönsi myös lapsipornon hallussapidon ja materiaalin valmistamisen. Hän myönsi myös pitäneensä hallussaan rajua seksuaalista materiaalia, jossa osallisena on ihminen ja eläin.
Watkinsin asianajajan mukaan solisti ei muista suunniteltuja raiskausyrityksiä lainkaan, jotka tapahtuivat huhtikuussa 2012. Raiskausyritykset oli kuitenkin tallennettu videolle, joka löytyi Watkinsin pilvipalvelusta.
Watkinsin tuomio luetaan 18. joulukuuta. Syyttäjän mukaan Watkins käytti julkista asemaansa häikäilemättömästi hyväkseen. Oikeuskäsittelyt loppuvat Watkinsin myönnettyä syytteet. Tuomari kertoi valamiehistölle heidän säästyneen paljolta.
\- Teidän ei tarvitse nähdä todella ahdistavaa materiaalia, tuomari sanoi.
Watkinsin kanssa syytettyinä olevat kaksi naista myönsivät seksuaalirikossyytteet, joissa uhreina olivat naisten omat lapset.
Lue myös:
[Seksuaalirikoksista syytetyn Lostprophets-solistin oikeudenkäynti alkoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225046)[Solistin seksuaalirikossyytteet ajoivat Lostprophetsin lopettamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223562)[Seksuaalirikoksista syytetyn Lostprophets-solistin pelätään tappavan itsensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223556)[Lostprophets-solisti kiistää kaikkiaan 24 syytettä seksuaalirikoksista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/03/lostprophets-solisti-kiistaa-kaikkiaan-24-syytetta-seksuaalirikoksista)
**Lähteet:** BBC, NME
Sairaalasta karannutta suomalaislaskijaa ei Sotshi pelota: "Ei ne ole vielä takaisinkaan hakeneet"
Arttu Kiramon ensikokemukset tulevista olympiamaisemista olivat karut, mutta traumoja Sotshista ei suomalaiselle jäänyt.
Kumparelaskija Arttu Kiramo karkasi sairaalasta lähes tippapullon kanssa viime talven olympialaisten esikisoissa. Kokonaisuudessa reissusta jäi karvas maku suuhun, mutta muuramelainen haluaa palata olympiamäkeen ja palauttaa Suomen kumparelaskussa mitalikantaan.
Kumparelasku on yksi Suomen vanhoista menestyslajeista. Freestyle-laskusta on Suomeen tullut vuosien varrella runsaasti olympiamenestystä. Edellisissä talvikisoissa, Vancouverissa, kumpareista ei mitalia Suomeen tullut, mutta Sotshin kumpareikossa tavoitellaan taas palkintokorokesijoja. 
Yksi olympiapaikan ja -mitalin tavoittelijoista on nuoren kumparemaajoukkueen konkari, 23-vuotias Arttu Kiramo.
Kiramon ensikokemukset tulevista olympiamaisemista olivat karut. Maailmancup-kiertue vieraili Sotshin kisarinteessä viime talvena, mutta Arttu Kiramo ei päässyt osallistumaan kilpailuun. Hän loukkaantui harjoituksissa ja joutui sairaalahoitoon.
\- Koko reissusta jäi vähän karvas maku suuhun. Kaikki oli vähän kesken ja suurin piirtein tippapullon kanssa lähdin sairaalasta. Minä huomasin tilaisuuteni tulleen, kun siellä rupesi porukka vähenemään. Tilasin kyydin sairaalalta pois, kun halusin mennä katsomaan kumparekisan finaaleja. En minä keneltäkään lupaa saanut, mutta ei ne ole vielä takaisinkaan hakeneet.
Sairaalareissusta huolimatta Kiramo ehti harjoitella kisarinteessä pari päivää, joten rinne on tuttu. Kiramo myös vakuuttaa, ettei hänelle jäänyt paikasta mitään traumoja.
\- Uskon, että nyt helmikuussa siellä on paikat jo kaikin puolin kunnossa.
Tavoitteena palauttaa Suomi mitalikantaan
Kumparemaajoukkue lähtee tavoittelemaan olympiapaikkoja maailmancupin avauskisasta Rukalta 14.-15. joulukuuta. A-maajoukkueessa on nyt Kiramon lisäksi kolme laskijaa: Jimi Salonen, Jussi Penttala ja Ville Miettunen. 
Kiramon mukaan joukkueen laskijat ovat kehittyneet viime kaudesta paljon. Tasoa muiden maiden laskijoihin on kuitenkin vaikea sanoa ennen ensimmäistä kisaa.
\- Mahdollisuudet kisalipun lunastamiseen ovat kyllä hyvät. Sitä varten on kuitenkin laskettava hyvin. Enkä haluaisikaan huonolla suorituksella lähteä matkaan, sanoo Arttu Kiramo.
Kiramo myöntää, että menestyksen palauttaminen tuo paineita. Taso huippuvuosista on laskenut tasaisesti ja käyrä pitäisi saada taas nousuun. Stressiä Kiramo ei menestyspaineista kuitenkaan ota.
\- Ei se mukava asia ole, ettei menestystä ole hetkeen tullut. Enemmän se kuitenkin kasvattaa nälkää arkiseen tekemiseen kuin paineita kisalaskuihin. Totta kai tavoitteena on palauttaa Suomi kumparelaskussa mitalikantaan.
Al Jazeeralla dokumentti saamelaisista ja kaivoksista – kaivoskriitikko iloitsee maailmanlaajuisesta huomiosta
Under Northern Lights -nimisessä dokumentissa kaivosteollisuuden edustaja väittää, että poronhoito ei ole tulevaisuuden elinkeino vaan nimenomaan kaivokset kasvavat ja tarjoavat satoja työpaikkoja tulevaisuudessa. Dokumentissa haastateltu tunnettu kaivoskriitikko Riikka Karppinen iloitsee dokumentin maailmanlaajuisesta näkyvyydestä.
Arabimaailman suurin media Al Jazeera näyttää tällä viikolla dokumentin saamelaisten ponnisteluista kaivosteollisuutta vastaan Ruotsin Saamenmaassa. Mukana on haastatteluita myös Suomen puolelta.
Al Jazeeran People & Power -sarjan (su. Ihmiset ja valta) puolituntinen dokumentti _Under Northern Lights_, Revontulten alla, näkyy ensimmäisen kerran keskiviikkoiltana.
"Onko porotaloudella potentiaalia kasvaa ja tarjota satoja työpaikkoja? Ei."
Dokumentissa tuodaan esille se, että kaivosyhtiöiden toimet Saamenmaassa uhkaavat alkuperäiskansa saamelaisten vanhaa elinkeinoa ja elintapaa.
\- Ruotsin hallitus odottaa oikein, että kaivosyhtiöt tulevat koputtamaan ovelle, sanoo saamelaisaktivisti Henrik Blind dokumentin trailerilla.
Kaivosteollisuuden edustaja väittää dokumentissa, että poronhoito ei ole tulevaisuuden elinkeino.
\- Onko poronhoidolla potentiaalia kasvaa ja tarjota satoja työpaikkoja? Ei. Onko kaivosteollisuudella? Kyllä on, nimeämätön kaivosteollisuuden edustaja lataa trailerilla.
Dokumentissa haastateltu kaivoskriitikkko iloitsee maailmanlaajuisesta näkyvyydestä
Dokumentissa haastatellaan myös tunnettua sodankyläläistä kaivoskriitikkoa Riikka Karppista.
\- Suomessa tämä on harvinainen tapaus, koska Al Jazeera käsittelee Suomea vain hyvin harvoin. Dokumenttia tv-yhtiö on tuskin aiemmin Suomesta julkaissut. Kyseinen dokumentti päätyy levitykseen ympäri maailman, Karppinen iloitsee.
Dokumentin trailerin voi katsoa [YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=PaiHXNhJNNk&feature=youtube_gdata). Lisätietoja Al Jazeeran lähetysajoista löytyy yhtiön [nettisivuilta](http://www.aljazeera.com/Services/Schedule/ProgramSchedule.aspx). Al Jazeeran lähetyksiä voi katsoa myös [internetissä](http://www.aljazeera.com/watch_now/).
Perintönä köyhyys
Simo Sipolan dokumentti kertoo kolmannen polven köyhistä Jonista ja Mirasta sekä heidän äideistään. Elämään kuuluu ruokajonoissa seisoskelua, tukihakemusten täyttämistä ja pienen Sami-pojan hoitoa.Dokumenttiprojektin Perintönä köyhyys on tarina suomalaisesta köyhyydestä. Joni Forsgren ja Mira Vihtamäki eivät köyhyytensä puolesta ole kaikkein lohduttomimmassa asemassa: heillä on sinisilmäinen Sami-poika, katto pään päällä ja auttavaiset äidit.  He elävät kuitenkin täysin yhteiskunnan tukien ja ruoka-avun varassa. Samille säästetään rahaa tuttipullossa, joka toimii myös tarvittaessa hätäpankkina jääkaapin ja tilin ollessa tyhjiä.Jonille on sovittu palkkatukisopimus vuodeksi, mutta sitä ennen hänen täytyy saada lääkäriltä lausunto hänen vajaakuntoisuudestaan. Mira puolestaan on kotiäiti.Sekä Miralle että Jonille köyhyys on tullut vanhempien perintönä. Miran äiti Nina kertoo, että hänen lapsuudessaan leivän pöytään toi yksityisyrittäjä-isä katsastamalla ja myymällä käytettyjä autoja. Nina joutui jo nuorena tyttönä ottamaan vastuuta perheestään, koska vanhemmat järjestivät ryyppyjuhlia kotona. Nykyään hän kärsii paniikkihäiriöistä ja syö vaivaan lääkkeitä.Jonin äiti Carola työskentelee näkövammaisten työkeskus Iiris-talossa 134 euron viikkorahalla."Sillähän pärjää ihan hyvin yks ihminen mun mielestä", Carola sanoo.Myös Carolan perheessä oli alkoholismia: hän muistelee joskus juosseensa siskonsa kanssa humalaista isäänsä karkuun Myllypurosta Pukinmäkeen.Vaikka dokumentin päähenkilöt elävät kädestä suuhun, Mira muistuttaa, että aina on löydyttävä maitorahaa eli kaikkia senttejä ei voi kuluttaa.Arki on aina arkea, mutta Mira ja Jonikin saavat välillä vaihtelua siihen, kun Sami haetaan hoitoon ja he pääsevät illaksi ulos. Joulunaikaan syödään riisipuuroa kanelin kera, ja aattona Sami pääsee istumaan joulupukin polvelle. Jouluna arki myös helpottuu veronpalautusten myötä, ja Joni saa kauan odottamansa puhelun Helsingin työvoiman palvelukeskuksesta.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Monissa liemissä keitetty kärppätähti elää hetkessä: "Takaisin NHL:ään jossain vaiheessa"
Oulun Kärppiin täksi kaudeksi siirtynyt Ben Maxwell on Lauri Marjamäen suojeluksessa oppinut elämään päivittäisen tekemisen kautta. NHL on kuitenkin yhä tavoite, joka voi toteutua töitä tekemällä.
_Lue haastattelun ensimmäinen osa [tästä](http://yle.fi/urheilu/karppien_tehohyokkaajan_vaiheikas_ura__norris-voittajaa_nenille_harjoituksissa/6947552)._
**OULU. **Kärppiin täksi kaudeksi siirtynyt Ben Maxwell kertoi haastattelumme ensimmäisessä osassa tarinansa tähän syksyyn ja Ouluun muuttamiseen asti. Miksi yli 300 AHL-peliä ja lähes 50 NHL-peliä pelannut 25-vuotias kanadalainen halusi tulla Suomeen?
\- Se vastaus on oikeastaan juuri tuossa. Tuo ei ollut sellainen suhdeluku mitä toivoin. Jos olisit kysynyt minulta pari vuotta sitten, niin olisin tietenkin vastannut haluavani pelata vain NHL:ssä. Jälkiviisaus on kuitenkin helppoa, Maxwell kertoo Raksilan jäähallin klubitiloissa.
\- Pelaan nyt täällä ja yritän parhaani. Nautin jääkiekosta ja pelaamisesta näiden kavereiden kanssa. On ollut hienoa olla osa joukkuetta, joka teki juuri liigan voittoputkiennätyksen, hän jatkaa.
Monille pohjoisamerikkalaisille muutto Suomeen, ja etenkin pimeään Ouluun, voi olla vaikea paikka. Esimerkiksi viime kaudella Kyle Turris antoi koko maailman tietää, mitä mieltä hän on erään huoltamoketjun ruokatarjoiluista.
Maxwellin Suomeen tuloa helpottivat hänen aiemmat kokemuksensa Pohjoismaista. Hänen veljensä työskentelee ja asuu Oslossa, joten Norja ja myös Ruotsi olivat hyökkääjälle entuudestaan tuttuja.
\- Olin kuullut monilta, että Suomi on hyvä paikka asua, ja että suurin osa ihmisistä osaa jonkin verran englantia. Se teki tänne muuttamisesta paljon helpompaa, Maxwell miettii.
\- Tämä on toki ollut iso muutos niin jääkiekon kuin muun elämänkin kannalta, mutta se on samalla ollut helppo muutos, hän jatkaa.
"Hänellä oli heti kaikki hyvin"
Maxwell on omien sanojensa mukaan sopeutunut kolmen Suomessa viettämänsä kuukauden aikana hyvin Ouluun. Lopulta Kanadan ja Suomen olot eivät kuitenkaan kovinkaan radikaalisti eroa toisistaan. Vancouverissa meren rannalla varttunut hyökkääjä on myös Oulussa päässyt nauttimaan merestä.
\- Oulu ei ole älyttömän iso kaupunki, mutta täällä on tarpeeksi ihmisiä siihen, että täältä saa kaiken mitä tarvitsee. Ja samalla voit kuitenkin kävellä joka paikkaan, mikä on varsin harvinaista. Tykkään välillä vain lähteä kävelemään ympäri kaupunkia ja etsiä jotakin tekemistä sitä kautta, Maxwell sanoo. 
Yleensä Oulusta sanotaan, että ei täällä ole mitään, mutta hän oli heti tyytyväinen kaupunkiin.
\- Suomalaiset ja oululaiset pitävät todella jääkiekosta, mutta kukaan ei tunnista minua kadulla, mikä on ihan hyvä juttu. Täällä ei ole niin paljoa paineita kuin esimerkiksi NHL:ssä, jossa palkkashekki on isompi, joten paineitakin on enemmän, hän jatkaa.
Kanadalaisen nopea sopeutuminen näkyy myös pukukopissa, sillä hän on päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan yksi joukkueen pidetyimmistä pelaajista.
\- Hän on iloinen persoona ja hänellä oli heti tullessa kaikki hyvin. Yleensä Oulusta sanotaan, että ei täällä ole mitään, mutta hän oli heti tyytyväinen kaupunkiin, Marjamäki kertoo.
Toisaalta sopeutumista auttoivat myös ammattimaisen organisaation tukitoimet.
\- Kaikki kohtelevat meitä hyvin, ja se myös tiedetään koko liigassa. Jos kuka tahansa kysyisi minulta, onko Kärpät hyvä paikka pelata, sanoisin että ehdottomasti on.
Vastuuta alusta alkaen
Maxwellin alkukautta varjosti kyynärpäävamma, jonka alkuperät ovat yli kymmenen vuoden päässä. Kanadalainen loukkasi kätensä 13-vuotiaana syöttäessään baseballia. Kädessä ei aluksi huomattu murtumaa, mutta lopulta se jouduttiin operoimaan seuraavien vuosien aikana useamman kerran.
Vaiva katosi pitkäksi aikaa, mutta palasi Maxwellin aloitettua uransa Oulussa. Nyt käsi on jälleen kunnossa, ja kanadalainen on ehtinyt pelata jo tusinan otteluita, joissa on syntynyt tehoja piste per peli -tahtia. 
Tähän mennessä minulle on jäänyt kuitenkin positiivinen mielikuva pelistäni.
\- Sain paljon jääaikaa heti alusta asti ja oli mukavaa pelata heti ylivoimalla. Minulla on vielä jotain juttuja pelin kanssa, joita pitää korjata. Mutta tähän mennessä minulle on jäänyt kuitenkin positiivinen mielikuva pelistäni, kanadalainen arvioi.
Alkutaivalta Kärpissä helpottivat myös ketjukaverit, kun Maxwell iskettiin heti alussa Juhamatti Aaltosen ja Ivan Humlin väliin.
\- Kun tulin takaisin, voimatasoni eivät olleet parhaimmillaan. Pelasin kuitenkin hyvien jätkien kanssa ja pääsin mukavasti ajamaan itseni sisään.
\- Aaltonen ja Huml ovat pelanneet pitkään ammattilaisina ja heidän kanssaan on helppoa pelata. He tekevät järkeviä päätöksiä ja syöttävät hyvin, Maxwell kehuu ketjukavereitaan.
Takaisin taalajäille
Useimmat Pohjois-Amerikasta Eurooppaan siirtyvät pelaajat saapuvat vanhalle mantereelle uransa kääntyessä ehtoopuolelle. Maxwell kuitenkin saapui Suomeen käytännössä parhaassa iässään. Hänen tavoitteensa on yhä NHL:ssä, mutta aiemman uran erilaiset koettelemukset ja päävalmentaja Marjamäen myymät teesit ovat muuttaneet Maxwellin lähestymistapaa jääkiekkoon ja elämään.
\- On tärkeää keskittyä tähän päivään ja seuraavaan otteluun. Jos valmistaudun kauden jokaiseen otteluun hyvin, niin asiat etenevät omalla painollaan. Verrattuna siihen, että miettisin tulevaisuutta tai menneisyyttä liikaa, Maxwell miettii.
Marjamäen mukaan suurin syy Maxwellin vaisuun NHL-uraan löytyy luistelusta, jota hän kuitenkin pystyy yhä parantamaan. Päävalmentajan mukaan kanadalaisen käyrä suuntautuukin yhä tiukasti ylöspäin. 
Jos pystyn muuttamaan peliäni täällä, niin ehkä pääsen NHL:ään takaisin jossain vaiheessa.
\- Hän oli juuri sellainen pelaaja, jota me tarvitsimme. 25-vuotias kaveri, joka on urallaan menossa eteenpäin. Haluaisin, että Kärpät vähän profiloituisi joukkueeksi, johon saadaan tällaisia rynnäksiä ja maxwellejä, jotka ovat tavoitteellisia miehiä parhaassa iässä. Niitä on kivempi auttaa, Marjamäki sanoo.
Neljä eri NHL-seuraa ja kolme AHL-seuraa läpi kolunnut kanadalainen tunnistaa myös omat heikkoutensa ja on valmis yhä kehittymään, jotta unelma rapakon takana saisi jatkoa.
\- Urani ei ole ollut paras mahdollinen ja tietenkin haluaisin, että olisin onnistunut NHL:ssä paremmin. Jos pystyn muuttamaan peliäni täällä, niin ehkä pääsen sinne takaisin jossain vaiheessa, Maxwell uskoo.
_Minkälainen Ben Maxwellin polku NHL:n ja AHL:n kautta Ouluun on ollut? Miksi kanadalaisen NHL-ura jäi toistaiseksi alle 50 ottelun mittaiseksi? Lue haastattelun ensimmäinen osa [tästä](http://yle.fi/urheilu/karppien_tehohyokkaajan_vaiheikas_ura__norris-voittajaa_nenille_harjoituksissa/6947552)._
STT lakkauttaa aluetoimituksen Turusta
Vakituiset toimittajat korvataan avustajilla, ostopalveluilla ja etäpäivystyksellä. Tarvittaessa toimittaja lähtee Turkuun Helsingistä tai Tampereelta.
Uutistoimisto STT lakkauttaa aluetoimituksensa Turusta. Toiminta muuttuu avustajavetoiseksi. Uutispäivystys hoidetaan vastedes etätyönä. Tarvittaessa toimittaja tulee paikalle Tampereelta tai Helsingissä.
Uutispäätoimittaja Minna Holopaisen mukaan säästösyistä tehty ratkaisu ei ollut helppo, koska Turku on suuri kaupunki. STT säilyttää toimitukset Helsingin lisäksi Tampereella ja Oulussa.
STT-Lehtikuvan yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Hyväksytty säästösuunnitelma merkitsee lopetettavissa 
aluetoimituksissa 5-6 toimittajan 
irtisanomista. Turussa on työskennellyt kaksi vakituista STT:n toimittajaa.
8-vuotias kiinalaistyttö Shi on ainoa lapsi - nyt hän voi toivoa sisarusta
Kiinassa entistä useammille pareille sallitaan toinen lapsi. Kommunistinen puolue on päättänyt vuosikymmeniin suurimmista muutoksista niin sanottuun yhden lapsen politiikkaan. Politiikka on vääristänyt pahoin Kiinan väestön rakennetta.
Kello lähestyy iltakuutta, kun kahdeksanvuotias Shi Yi Nuo tulee kotiin pekingiläisestä peruskoulusta. Tyttö kertoo päivän venyneen tanssiharjoitusten takia. Ryhmä harjoittelee tasokoetta varten. Monien kiinalaisperheiden tapaan Shi on perheen ainoa lapsi. Tanssin lisäksi Shi harrastaa myös pianonsoittoa ja miekkailua.
Kiina on nyt löysäämässä ennen tiukasti ylläpidettyä yhden lapsen politiikkaansa . Toisen lapsen voivat vastedes hankkia laillisesti sellaiset perheet, joissa jompikumpi vanhemmista on ollut ainoa lapsi. Shin äiti on tällainen. Hän kertoo sydämensä hypähtäneen ilosta uutisen kuultuaan. Perheessä on jo pitkään toivottu toista lasta.
Shin äiti toteaa kuitenkin ymmärtäneensä nopeasti, ettei toisen lapsen hankinta suinkaan ole ongelmatonta. Jaksaako hän vauvan aiheuttamat yöheräämiset ja kärsiikö hänen oma uransa.
Perheen isää askarruttaa erityisesti perheen talous. Uuden lapsen kouluttaminen aiheuttaa noin kolmen tuhannen euron lisämenot joka vuosi. Monet kiinalaisperheet joutuvatkin nyt miettimään tarkoin riittävätkö heidän rahansa uusiin lapsiin, vaikka hallitus niitä toivookin.
Väestötutkijoilla huoli ikärakenteen vääristymisestä
Yhden lapsen politiikka ei tähän astikaan ole ollut aivan ehdoton. Maaseudulla toinen lapsi on sallittu perheille, joiden ensimmäinen lapsi on ollut tyttö tai molemmat vanhemmat ovat olleeet yksilapsisista perheistä.
Lievennyksistä huolimatta yksilapsipolitiikka on johtanut Kiinan ikä- ja perherakenteen pahaan vääristymiseen. Pienentyvät perheet joutuvat huolehtimaan aina kasvavavasta eläkeläisten joukosta. Monet väestötieteilijät ovat varoitelleet asiasta jo pitkään.
Yhden lapsen politiikasta pitäisi luopua kokonaan, sanoo Peking-yliopiston tutkija Li Jianxi. Hänen mielestään lasten lukumäärä on ihmisten perusoikeus, johon valtion ei pitäisi sekaantua.
Pahimmillaan yhden lapsen politiikka on johtanut jopa pakkoabortteihin. Sikiöiden sukupuoliseulonta on myös hyvin yleistä, sillä kulttuurisyistä kiinalaisperheet pitävät poikalapsia tyttöjä tärkeämpinä. Kiinassa on jo nyt noin 30 miljoonaa poikamiestä, joilla käytännössä ei ole toivoa solmia aviolittoa.
Väestötieteilijä Lin mielestä Kiinan hallitus on jo pahasti myöhässä ongelman ratkaisussa. Nyt voidaan tietysti hankkia lisää lapsia, mutta väestörakenteen vääristymän korjaaminen vie ainakin 20 vuotta. Kiinan yhden lapsen politiikkaa perusteltiin aikanaan väestöräjähdyksellä. Tämä pelko on Lin mielestä nyt täysin vanhentunut.  
Kotkaniemi-museon kohtalo Senaatti-kiinteistöjen käsiin
Museoviraston kiinteistöt siirtyvät vuoden vaihteessa Senaatti-kiinteistöjen omistukseen. Luumäellä sijaitsevan Kotkaniemen myynnistä ei ole vielä tietoa. Kotkaniemi-säätiö harmittelee päätösten pitkittymistä.
Kotkaniemen remontointi viivästyy. Museovirasto on päättänyt luopua peruskorjasuselvitysten tekemisestä.
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseon, Kotkaniemen kiinteistöt siirtyvät Senaatti-kiinteistöjen omistukseen ensi vuoden alusta alkaen. Tämä tarkoittaa myös sitä, että Kotkaniemi-säätiö joutuu jatkossa neuvottelemaan kotimuseon ostosta Senaatti-kiinteistöjen kanssa. Museovirasto olisi voinut luopua rakennuksista nimelliseen hintaan. Senaatti-kiinteistöt tullee vaatimaan Kotkaniemestä kiinteistön käyvän hinnan.
Myös museon aukiolo ensi kesänä on vielä epävarmaa. Kotkaniemi-säätiön puheenjohtajan Pertti Kolarin mukaan museo haluttaisiin pitää auki ensi kesänä, koska kyseessä on merkkivuosi. Svinhufvudin Siperiaan karkottamisesta tulee ensi vuonna kuluneeksi 100 vuotta.
STT leikkaa rajusti maakunnissa
Uutistoimisto STT lopettaa kuusi aluetoimitusta. Leikkausten jälkeen STT:n uutisia tehdään Helsingin lisäksi enää Tampereella ja Oulussa.
Nykyisistä kahdeksasta aluetoimituksesta lopetetaan kuusi: ovet pannaan vuodenvaihteessa kiinni Turussa, Vaasassa, Jyväskylässä, Lappeenrannassa, Kuopiossa ja Rovaniemellä.
Vuodenvaihteen jälkeen STT:n Tampereen toimitus vastaa keskisen ja Oulu pohjoisen Suomen uutisoinnista. Molemmissa toimituksissa työskentelee kaksi toimittajaa.
\- Säästöratkaisu on raskas, mutta arvioimme voimien keskittämisen parhaaksi tavaksi turvata toimintakykymme resurssien vähentyessä, sanoo STT-Lehtikuvan uutispäätoimittaja Minna Holopainen yhtiön tiedotteessa.
Aluetoimitusten leikkaukset liittyvät tiistaina päättyneisiin STT - Lehtikuvan yt-neuvotteluihin. Niiden seurauksena alueilta irtisanotaan 5-6 toimittajaa.
STT - Lehtikuvan päätoimitus on Helsingissä.
Satakunnan talouden kehitys vaisua
Satakunnassa talouden kehitys on ollut hyvin maltillista kuluvan vuoden aikana. Koko teollisuuden yhteenlaskettu liikevaihto laski, kun taas viennin arvo kasvoi hieman. Tulevaisuus nähdään kuitenkin synkkänä, kun telakoiden alasajojen vaikutukset alkavat näkyä.
Satakunnan 
talouden suhdanteet pysyivät kuluvan vuoden ensimmäisellä puoliskolla vaisuina.** 
**Näin todetaanTurun 
yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikön uusimmasta Satakunnan 
taloussuhdannejulkaisusta.
Satakunnassa 
teollisuuden valopilkkuja ovat olleet tärkeä vientiala koneiden ja laitteiden 
valmistus sekä elintarviketeollisuus. Nämä kykenivät alkuvuonna ainoina 
jalostuksessa kasvuun. Liikevaihto supistui muilla metallin aloilla, metsä- ja 
kemianteollisuudessa sekä rakentamisessa.
Vienti veti alkuvuodesta
Teollisuuden vienti veti Satakunnassa 
kuitenkin olosuhteisiin nähden hyvin lähinnä konepajojen ja meriteollisuuden 
ansiosta. Vienti kasvoi vajaat neljä prosenttia. Kuitenkin todelliset uhkakuvat saatetaan kokea jatkossa, kun telakoiden alasajon 
vaikutukset alihankkijoiden kautta aluetalouteen tulevat 
näkyviin.
Palveluiden 
kasvu hiipui. Etenkin liike-elämän palvelut ovat kärsineet pahasti 
laskusuhdanteesta. Palkkasumma pysyi keskimäärin maakunnan yrityksissä 
ennallaan, mutta laski teollisuudessa monilla aloilla hieman alle kaksi prosenttia.
Turun 
yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikön uusimmasta Satakunnan talous 
-suhdannejulkaisussa tarkastellaan maakunnan elinkeinotoiminnan kehitystä 
kokonaisuutena ja toimialoittain. Katsauksen tiedot perustuvat Tilastokeskuksen 
tuottamaan suhdanneaineistoon.
Rajajokikomissio arvostelee Hannukaisen kaivoksen yva-selostusta
Niukaksi ja yleispiirteiseksi mainittu yva-ohjelma saa moitteita menetelmistä, paikallisten olosuhteiden tuntemattomuudesta ja kalastovaikutusten huomiotta jättämisestä.
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission mielestä Hannukaisen kaivoksen YVA-selostus on pahasti puutteellinen.
Rajajokikomissio arvostelee muun muassa tutkimusmenetelmiä, jotka eivät sen mielestä sovellu vesistövaikutusten arviointiin Tornion-Muonionjoen kaltaisessa puhtaassa vesistössä. Myös kalastovaikutusten arvioinnissa on puutteita.
\- Vedenlaadun arvionnissa on käytetty menetelmää, joka ei ilmeisesti sovellu hyvin jokiin, joiden vedenlaatu on luonnostaan hyvä. selostuksen tekijät ovat huomioineet menetelmän puutteet, mutta silti sitä on käytetty, todetaan rajajokikomission lausunnossa.
Rajajokikomissio kiinnittää huomiota myös siihen, että yvan mallinnusten mukaan esimerkiksi kadmiumin, nikkelin ja uraanin pitoisuudet voivat nousta kaloille ja poikasille haitallisiksi.
"Konsulteilta puuttuu paikallisten olojen tuntemus"
Rajajokikomission mielestä selvityksen tehneillä konsulteilla ei ole riittävää tuntemusta paikallisista olosuhteista. Esimerkiksi jokialueella vuosittain esiintyvää tunturitulvaa ole otettu huomioon hydrologisessa tarkastelussa.
Rajajokikomissio kiinnittää huomiota edelleen siihen, että Hannukaisen kaivosta suunnittelevalla Northlandilla on kaivokset myös Pajalassa. Yvassa ei kuitenkaan ole otettu huomioon näiden kaivosten yhteisvaikutuksia Tornion-Muonionjoen vesistölle tulevan Hannukaisen kaivoksen kanssa.
Yva-selostuksen teettänyt Northland suunnittelee rautakaivoksen avaamista Kolarin Hannukaiseen. Hannukaisesta halutaan louhia 6-7 tonnia rautamalmia vuosittain noin 17 vuoden ajan.
_27.11. klo 16 Korjattu yva-ohjelma yva-selostukseksi._
Helsingissä rakennetaan uusi jäänmurtaja
Liikennevirasto hankkii uuden jäänmurtajan Itämerelle. Helsinkiläinen telakka voitti tarjouskilpailun.
Liikennevirasto hankkii uuden jäänmurtajan. Sen tarkoitus on korvata lähivuosina poistuvaa kalustoa. Hankkeelle on myönnetty EU-tukea 24 miljoonaa euroa, minkä ansioista Suomen valtion rahoitus pienenee selkeästi. Murtajan budjetti on 125 miljoonaa euroa ja laiva olisi valmis 2015 lopulla.
Jäänmurtajan rakentajaksi valittiin Arctech Helsinki Shipyard Oy. Tavoitteena on, että sopimus allekirjoitetaan vuoden loppuun mennessä ja murtajan rakentaminen aloitetaan ensi vuoden alussa.
Alansa huippua
Hankittava uusi perusjäänmurtaja edustaa uusinta huipputeknologiaa, ja se on suunniteltu erityisesti Itämeren vaativimpaan jäänmurtoon. Murtaja käyttää polttoaineena sekä dieseliä että nesteytettyä maakaasua, mikä pienentää sen päästöjä ja polttoainekustannuksia. Lisäksi uusi perusmurtaja varustetaan öljyntorjunta- ja hätähinauskapasiteetilla myös vaativiin avomeriolosuhteisiin eli alus on ympärivuotisessa käytössä.
Liikenneviraston tehtävänä on turvata talvimerenkulku ja huolehtia elinkeinoelämän merikuljetusten ympärivuotisesta toimivuudesta.
Sodankyläläiskeksintö: Lähiruokaa puolivalmisteiden hinnalla
Sodankylän kunnassa on kehitetty malli, jolla keskuskeittiö voi tehdä tuoretta lähiruokaa yhtä kustannustehokkaasti kuin perinteistä puolivalmiista eineksistä koottua ruokaa. Sodankylän ruokapalvelupäällikön Merja Aholan kehittämässä mallissa hyödynnetään muun muassa keittiön teknisten välineiden mahdollisuuksia niin, että ruoat kypsyvät yöllä, jolloin henkilökuntaa ei tarvita paikalle.
Merja Ahola on kehittänyt uusia ruoanvalmistusmenetelmiä vuoden ajan. Nyt valmiina on prototyyppi, josta varsinainen kehitys voi alkaa.
\- Tavoitteena on, että meillä on käytössä lähiraaka-aineet ja niihin sopivat reseptit, kun Sodankylän uusi keskuskeittiö valmistuu syksyllä 2014, Ahola kertoo.
Aholan vision mukaan uusista keittiölaitteista on otettava irti kaikki hyöty, mihin laitteet pystyvät. Kustannustehokkuus syntyy muun muassa siitä, että tekniikka hyödyntämällä ei henkilökunnan määrää tarvitse lisätä ja kuitenkin keittiö pystyy tekemään ruokaa tuoreista, jopa multaisista raaka-aineista. 
Testien mukaan ruoka säilyy 6 viikkoa ilman lisäaineita.
\- Me voimme käsitellä multaiset juurekset, raaka poronliha ja kalat itse. Perinteisesti keskuskeittiöön tulee tukkujen kautta hankittua puolivalmista ruokaa. Esimerkiksi uuneista käytetään ajastus- ja matalalämpötoiminnot, Ahola sanoo.
Sodankylässä on riittävästi esimerkiksi kalastajia ja porotaloutta, jotta raaka-aineet saadan läheltä. Tällöin myös ruoanhankintaan käytettävä raha jää paikkakunnalle.
\- Valtakunnallisesti 100 000 euroa on pieni raha, mutta kuntaan jäädessään se on iso, Ahola toteaa.
Lähiruoka säilyy ilman lisäaineita
Merja Ahola on yhdessä yhteistyökumppaniensa kanssa tehnyt säilyvyystestit lähiruoalle.
\- Tavoitteena on ollut valmistaa laadukasta ja ravintoarvoltaan rikasta lähiruokaa paikallisista kasviksista, kaloista ja lihasta. Testien mukaan meidän ruoka säilyy 6 viikkoa ilman lisäaineita, Ahola kertoo.
Erilaisen kypsennysmenetelmän ansiosta ruoka on mikrobiologisesti turvallista ja säilyttää kaikki ravintoarvot. Ruoka kuljetetaan keskuskeittiöstä esimerkiksi suojakaasuun pakattuna kohteisiin. Suojakaasua Ahola on käyttänyt ennenkin. Se mahdolistaa ruoan kuljetuskustannusten vähentämisen, kun ruokaa voidaan kerralla viedä useamman päivän tarpeisiin.
Esimerkiksi yön yli kypsytetty ruoka pikajäähdytetään tai jakelukeittiöille vietävä ruoka kylmävalmistetaan.
\- Kylmävalmistuksessa ruoka, esimerkiksi lihakastike, tehdään keskuskeittiössä kypsentämistä vaille valmiiksi. Jakelukeittiössä ruokaa kypsennetään juuri tarvittava määrä. Tällöin tarjottava ruoka on aina tuoretta, Ahola kertoo.
Merja Ahola aloitti uudenlaisen ruoanvalmistusmallin kehittämisen joulukuun alussa 2012. Työtä on tehty yhteistyössä Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen, Oy AGA Ab:n, Electrolux Professional Oy:n, Finnvacuminja Isomitan kanssa. Tavoitteena on kehittää valtakunnallinen malli, jotta entistä useampi keskuskeittiö voisi käyttää lähiraaka-aineita ilman, että kustannukset pompsahtavat.
Wasa Royals nousee ykkösdivisioonaan
Amerikkalaisen jalkapallon seura Wasa Royals nousee ensi kaudeksi 2014 ykkösdivisioonaan. Tavoite asetetaan sarjan voittoon ja siihen pyritään kovalla treenillä, amerikkalaisvahvistuksilla ja kasvavalla budjetilla.
Wasa Royals nousee kaudeksi 2014 amerikkalaisen jalkapallon ykkösdivisioonaan. Joukkue voitti kakkosdivisioonan, mutta sen nousu ykköseen ei ollut läpihuutojuttu.
– Meillä on kriteerien mukaan pieniä puutteita junioritoiminnassa, sanoo päävalmentaja Seppo Evwaraye.
– Nousu tapahtui meidän oman aikataulumme mukaan vuosi-kaksi liian aikaisin siinä mielessä, että emme ole saaneet junioritoimintaa käynnisteltyä sille tasolle, kun haluamme.
Evwaraye uskoo lajiliitolta saatavan siirtymäaikaa.
– Olen ymmärtänyt, että saamme siirtymäaikaa ja sen aikana korjata asiaa. Se ei estä sarjassa pelaamista, mutta siitä voi tulla jotain sanktioita, Evwaraye arvelee.
Voiton perässä
Ykkösdivisioonaan nouseminen tarkoittaa Wasa Royalsille monia käytännön uudistuksia.
– Toiveissa on, että saamme kaikki kotipelit Kaarlen kentälle ja voimme pelata Vaasassa, Seppo Evwaraye sanoo.
– Panostuksellisesti tarvitaan pelaajia lisää ja aika- ja treenivaatimukset heille ovat kovat. Talouspuolella budjetti kasvaa noin 30 000 euroa viime vuodesta.
Wasa Royalsiin on tulossa tällä tietoa kaksi amerikkalaisvahvistusta.
– Henkilöt alkavat olla jo selvät. Erittäin pätevät tyypit ovat tulossa Suomeen ja olen saanut heidän entisiltä joukkueiltaan heistä positiivista palautetta, Evwaraye toteaa.
Tavoitteen ykkösdivisioonassa päävalmentaja asettaa korkealle.
– Tavoitteena on välierät. Olemme kilpajoukkue ja nälkäinen sellainen. Haluamme voittaa emmekä lähde nöyristelemään.
Valtakunnan ykköskuusi palautetaan klapeina 
Maan virallinen ykköskuusi kaadettiin aamulla Pernossa. Kaisa ja Jari Perämäen lahjoittama kuusi kuljetetaan aamupäivän aikana Turun tuomiokirkon edustalle.
Turun tuomiokirkko saa jälleen eteensä komean joulukuusen, joka saatiin tänä vuonna Kaisa ja Jari Perämäen pihasta Pernosta Turusta.
\- Onhan se tietysti komeaa, että omasta pihasta haetaan maan ykköskuusi. Muutama vuosi ollaan jo mietitty, että se sopisi tähän tehtävään, Kaisa Perämäki kertoo.
Viime vuonna kyseinen kuusi jäi varakuuseksi.
\- Kuusi jäi perintöprinssiksi, mutta nyt lohkesi ykkössija, sanoo Perämäki.
Kuusi on 24 metriä korkea ja se painaa noin 5000 kiloa. Kuusen arvioidaan olevan lähes 80 vuotta vanha.
Turku Energia lahjoittaa perinteiseen tapaan kuusen valaistuksen. Se toteutetaan ympäristöystävällisillä led-lampuilla. Valot asennetaan torstaina.
Klapit siskolle
Kuusi seisoo paikallaan Nuutinpäivään saakka ja se puretaan maanantaina 13. tammikuuta.
Kun kuusi on palvellut kunniatehtävässään, se palautetaan lahjoittajilleen sahattuna polttopuiksi.
\- Itsellämme on klapivarastot sen verran täynnä, että lahjoitamme puut siskon perheelle, Perämäki kaavailee.
Joulukuusi on koristanut Turun tuomiokirkon edustaa vuodesta 1930 lähtien. Vuosittan kuusi on löytynyt lähikuntien alueelta ja välillä myös Turun alueelta.
Soneran kännykkäverkossa häiriöitä
Teleoperaattori Soneran matkapuhelinverkossa on häiriöitä Rovaniemen alueella. Yhtiöstä kerrotaan, että puhelut saattavat katkoa ja ääni hävitä puhelun aikana. 
Sonera havaitsi vian maanantaina puolen päivän aikaan. Yhtiön mukaan vikaa tutkitaan. Vian korjaamisesta ei ole toistaiseksi kerrottu.
Tutkimus: Maahanmuuttajien kokemukset työelämästä kantaväestöä myönteisemmät
Työterveyslaitokselta arvioidaan, että työelämään pääsy ja siellä viihtyminen parantavat osaltaan maahanmuuttajien kotoutumista.
Maahanmuuttajat kokevat työelämän keskimäärin myönteisemmäksi kuin koko väestö, ilmenee Työterveyslaitoksen tutkimuksesta.
Laitoksen tutkija Ari Väänänen myöntää, että tulosta ei osattu arvata ennakkoon. Syitä maahanmuuttajien positiivisiin kokemukseen voi Väänäsen arvion mukaan olla useita.
– Suomalaista johtamistahan pidetään perinteisesti hyvänä. Lisäksi monen maahanmuuttajan taustat ovat hankalia, joten suomalainen työyhteisö näyttäytyy heille hyvänä, Väänänen toteaa.
Väänänen sanookin, että työelämään pääsy ja siellä viihtyminen parantavat osaltaan maahanmuuttajien kotoutumista.
Maahanmuuttajien työttömyysaste on ollut viime vuosina parinkymmenen prosentin luokkaa. Väänäsen mukaan erot eri ryhmien välillä ovat kuitenkin isot.
– Jos tulee vaikeista oloista, kuten sodan keskeltä turvapaikanhakijana tai pakolaisena, työllistyminen on vaikeampaa kuin sellaisella maahanmuuttajalla, joka tulee Suomeen varta vasten töihin.
Maahanmuuttajaryhmät suuntautuvatkin suomalaisessa työelämässä erilaisille aloille ja erilaisiin tehtäviin: esimerkiksi venäläistaustaiset miehet työskentelevät etenkin teollisuudessa ja rakentamisessa kun taas kurdinaisista monet ovat palveluammateissa, myynnissä ja hoitotyössä.
Tutkimus tehtiin yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Tulipalo hotellin autohallissa toi sakot
Rovaniemeläisen hotellin autohallissa syttynyt tulipalo toi sakot rovaniemeläismiehelle. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi miehen 40 päiväsakkoon varomattomasta käsittelystä. Tuomio oli lievempi kuin käräjäoikeudessa.
Tulipalo syttyi Sokos Hotel Vaakunan autohallissa marraskuussa 2011. Tuli tarttui mönkijään, josta se levisi moottoripyörään ja skootteriin. Mönkijä paloi kokonaan, mutta moottoripyörä ja skootteri selvisivät pienemmillä vahingoilla. Lisäksi savu vahingoitti hotellin autohallissa säilyttämää kolmea vuodetta ja kuivumassa olleita pyykkejä.
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta vahingonteosta.
Syytetty 23-vuotias mies kiisti syyllistyneensä syytteessä kuvailtuihin tekoihin. Hän kuitenkin myönsi olleensa autohallissa, mutta ei vahvan humalansa takia muistanut tapahtumia. Hän arveli, että palo on syttynyt todennäköisesti hänen polttamansa tupakan tumpista.
Valvontakameran tallenteelta näkyi, kuinka syytetty oli lähtenyt autohallista humalaisesti hoiperrellen ja myös juoksuaskelia ottaen. Lapin käräjäoikeus piti kuitenkin todennäköisenä, että syytetty sytytti tulipalon. Käräjäoikeus tuomitsi hänet vahingonteosta 30 päiväksi ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hänelle tuomittiin maksettavaksi runsaat 5000 euroa korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati, että syyte vahingonteosta hylätään, rangaistus lievennetään sakoiksi ja hänelle tuomittuja vahingonkorvauksia pienennetään. Mies kertoi hovioikeudessa, että hän oli humalassa eksynyt halliin vahingossa ja kun oli lopulta löytänyt tiensä ulos, hän oli tiputtanut tupakan tumpin. Valvontakameran kuvatallenteesta oli nähtävissä, että savua oli alkanut muodostua vasta reilun kymmenen minuutin kuluttua miehen lähdettyä. Mies lisäsi, että palon syttymissyytä ei oltu selvitetty ja jäi vähintään järkevä epäily siitä, että palo oli syttynyt vahingossa.
Syyttäjä vaati vaihtoehtoiseksi syytteeksi varomatonta käsittelyä. Tämän syytetty myönsi. Hän tunnusti tupakoineensa ajoneuvojen luona.
Hovioikeus katsoi miehen syyllistyneen varomattomaan käsittelyyn ja määräsi rangaistukseksi sakot. Niistä miehelle tuli maksettavaa yhteensä 240 euroa. Koska miehen ei todettu aiheuttaneen vahinkoja törkeästä huolimattomuudesta, hovioikeus hylkäsi vakuutusyhtiöden korvausvaatimukset. Miehelle jäi vielä korvattavaa vahingoista runsaat 2200 euroa.
Ravivihje: Hoboken ja Tapper Vermon luottohevoset 
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Ravisuoran varmavalinnat keskiviikon Toto65-kierroksella löytyvät rivin äärilaidoista. Ensimmäisen kohteen Hoboken sekä illan päätöksessä kilpaileva Tapper kohtaavat kumpainenkin tahoillaan varsin sopivalta vaikuttavan vastuksen.
Avauskohteessa kilpaileva 3 Hoboken sai viimeksi Lahdessa särön tolppaputkeensa. Ruunan esitystä ei silti voi tuomita, sillä kovavauhtisessa kisassa Kati Lindsbergin suojatti joutui alussa peruuttelemaan takajoukkoihin. Sisäradan vetäessä muodostui ulkoratoja yrittäneiden tehtävästä päätöspuolikkaalla liian hankala. Tällä kertaa Mika Forssin ajokki pääsee liikkeelle paremmista lähtöasemista ja osallistuu monellakin erilaisella juoksulla voittokamppailuun.
Päätöskohteen 3 Tapper murskasi vastustajansa viimeksi Vermossa. Tehokkaalla kirillä kärkeen rynninyt ruuna on väläytellyt kuntoaan aiemmillakin kerroilla, mutta nappionnistumiset ovat jääneet puuttumaan. Sami Sandbergin ajokilla on hyvä tilaisuus jatkaa voittokannassa, sillä ennakkoon pahimmat vastustajat on arvottu takarivin lähtöpaikoille. Tapper käy kovasta pelikannatuksesta huolimatta rivin toiseksi tukipilariksi.
Rivin suosikeista kolmannen kohteen 7 Pulun Pilke on syytä varmistaa. Huippukauden tehnyt ruuna menetti loppusyksystä parhaan vireensä ja palaa nyt tauolta melko epävarmojen taustatietojen saattelemana. Parhaimmillaan Pulun Pilke olisi tähän tehtävään ylivoimainen, mutta näistä lähtökohdista ainakin 3 Kertova sekä 6 Poppuli ovat myös rastin arvoisia.
Vihjerivi - hinta 36,00 e
Toto65-1 _3 Hoboken  
_Toto65-2 _1,3,5,11  
_Toto65-3 _3,6,7  
_Toto65-4 _1,2,3,5,8,10  
_Toto65-5 _1,3,5,9,10  
_Toto65-6 _3 Tapper  
Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
"Me ollaan punk as fuck", sanoi Apulanta
"Jos joku täällä on punk niin se ollaan me", vakuutti Apulannan Toni Wirtanen. "Mut ei me kyllä mikään punk-bändi olla", lisäsi Tuukka Temonen Talking Heads -ohjelmassa vuonna 1996.Tuona vuonna ilmestyi bändin toinen levy Ehjä. Parikymppiset bändin pojat miettivät mitä punk tarkoittaa. Sex Pistolsin takaisin tuleminen sai heiltä kovasti kritiikkiä. Punk on nuorten muusikoiden laji."Ihmiset ku vanhenee, niin se tavallaan muuttuu sitä mukaan. Tuo on tuommosta vanhojen pierujen säälittävää räpellystä tuo Sex Pistolsin comeback", mietti Sipe Santapukki.
"Ja joku Pellen ja Tumpin uusi comeback. -- Pojat hyppii jossain studiossa. Herranen aika, jos on neljäkymmentä niin sitten on ihminen neljäkymmentä ja se on voivoi", kommentoi Wirtanen. Näyttääkseen aitoa punkkiutaan bändin pojat virtsasivat kadulle heidän managerinsa Arskan haastattelun aikana.
Katso myös
Hurahtamisen ihanuudesta
Himpura että hurahtaminen on upeaa! Kun oikein uppoutuu johonkin ja uskoo siihen. Hurahtaminen on sallittua ihastumista. Varma hurahtamisen merkki on, että Hurahdukselle löytyy aina aikaa täyteen buukatusta kalenterista.
Hurahdin jo lapsena kirjoihin, niiden tuoksuun, ulkonäköön ja tuntuun kädessä.
Hurahdin jo lapsena kirjoihin, niiden tuoksuun, ulkonäköön ja tuntuun kädessä. Hurahdin kirjoista avautuviin maailmoihin, enkä edelleenkään voi luopua yhdestäkään kirjastani.Vuosi takaperin hurahdin kutomiseen. Se tuli hieman yllätyksenä, mutta kohta jo vapaaneuloin huiveja, sukkia, kaulureita ja pipoja. Ei lopputuloksella ollut eikä ole edelleenkään niin suurta väliä. Tunnen vastustamatonta halua neuloa, neuloa, neuloa. Hypistelen lankoja ja nuuskuttelen niitä. Hurahdan väreihin ja kuoseihin tai omiin yllättävän uniikkeihin tuotoksiini; niihin joissa toinen villasukka on ihan eripituinen kuin ensimmäinen. Nuoruuden ystäväni kanssa hurahdimme yhdessä sanoihin. Kirjoitimme pitkiä runoja päiväkirjoihin. Hurahdimme keksimiimme puujalkoihin ja sanaleikkeihin. Sanat merkitsevät edelleen meille molemmille paljon. Koen että välillämme on yhteinen kieli, jossa tarkkaan valitut sanat saavat hurahduksen tunteen pulputtamaan sisälläni. Muistan kun ensimmäinen poikaystäväni opetti minulle valokuvausta. Hurahdin - hänen lisäkseen - kuviin. Vielä tänä päivänä hyvä valokuva on minulle yhtä tärkeä kuin sanat. Onnistunut kuva on tunne. Ehkä tästä syystä hurahdin kerrasta __Pinterestiin__?Olen hurahtava liikkuja: Hurahdan uuteen liikuntalajiin niin täysillä, että tiedän yhteisen taipaleemme kestävän vain viikon tai pari, ehkä kuukauden. Onnea on tietää, että hurahdan hetken päästä uuteen lajiin.Yhteinen remontti voi olla ihana hurahduksen hetki. Suunnitellaan tyttö- tai poikaystävän kanssa tapettien ja kaakelien värejä; on juovuttavaa hurahtaa tulevaisuuden haaveisiin, yhdessä. Yhdessä hurahtaminen pitkässä parisuhteessa saattaa tuoda hiipuneen ihastuksen tunteen takaisin. Talon rakentamista en kutsuisi hurahtamiseksi; se taitaa olla sulaa hulluutta, hurahtanutta sellaistaHurahdin minä äitiyteenkin aikoinaan. Valmistelin soseita ja opettelin ulkoa lasten loruja. Pidin huolta vuorovaikutussuhteesta ja ulkovaatteiden merkeistä. Luin kasoittain vauvalehtiä. Juttelin keskustelupalstoilla hyvästä äitiydestä ja tunsin olevani äiti isolla Ä:llä. Ajan myötä hurahdus onneksi vakiintui ja nyt äitiys on vain osa minua. Oli se silti ihanaa, se hurahtaminen! Joku hurahtaa joogaan tai ekologisuuteen. Voi hurahtaa downshiftaukseen, sushin valmistukseen tai vintagevaatteisiin. Yksi ystävistäni on hurahtanut matkustamiseen, toinen voimanostoon, kolmas origameihin, neljäs vuoropäiväpaastoamiseen. Eräs päätyi naimisiin, koska hän meni ja hurahti ihmiseen.
Hurahtaisin salamana raakoihin nakkeihin sinapilla!
Voisin kuvitella hurahtavani kasvissyöntiin, kunnes löytäisin jääkaapista nakkipaketin ja dijon-sinapin. Hurahtaisin salamana raakoihin nakkeihin sinapilla! Kun sitten näkisin sinapin vieressä kananmunat, hurahtaisin täydellisesti paistettuihin muniin ja kaasulieteen, jota en vaihtaisi mistään hinnasta. Kappas, olen näköjään hurahtanut myös kaasulieteen.Hurahtaminen on tavallaan ihastumista, mutta ei se aina ole ihastumista ihmiseen. Osa hurahtamisista hiipuu päivissä tai viikoissa, toiset kestävät läpi elämän.Ilman hurahduksia elämä tuntuu tyhjältä, siitä puuttuu intohimo, tekemisen tai tunteen palo. Olen hurahtanut elämään!__**Hurahdus** rimmaa näiden kanssa: hairahdus, karahdus, kirahdus, korahdus, lirahdus, lorahdus, murahdus, narahdus, naurahdus...__
Ferrari-pomo vetosi Räikköseen ja Alonsoon - "On ajateltava tallia eikä itseään"
Luca di Montezemolo on varma, että Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso auttavat toisiaan ensi kauden F1-taistoissa.
Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo on innoissaan Kimi Räikkösen paluusta italialaistalliin. Di Montezemolo painottaa italialaisen Rai Uno -kanavan haastattelussa, että Räikkösen odotetaan siivittävän Ferrarin parempaan MM-pistepottiin kuin tällä kaudella.
\- Otimme Räikkösen takaisin hänen kokemuksensa ja kahden viime kauden suoritustensa takia. Ja myös siksi, että hän on erittäin suosittu sekä tallin sisä- että ulkopuolella, di Montezemolo kommentoi.
\- Olin erittäin mielissäni innostuksesta, jolla hänen paluu-uutisensa otettiin vastaan niin tallissa kuin sen ulkopuolellakin.
Di Montezemolo ei usko, että Kimi Räikkösellä ja Fernando Alonsolla on ongelmia yhteistyön tekemisessä. 
\- Sen, jolla on kunnia ja vastuu ajaa Ferrarilla, on ajateltava tallia eikä itseään. Yksikään kuskeistamme ei tee haittaa toiselle. -- Olen varma, että he auttavat toisiaan.
Kastiketehtaan haju ärsytti naapureita Yhdysvalloissa – tuomari puuttui asiaan
Tuomarin mukaan tulista kastiketta valmistavan tehtaan haju on ikävää naapurien kannalta, muttei ole uskottavia todisteita, että lähialueen asukkaiden raportoimat hengitysongelmat olisivat yhteydessä tehtaaseen. Yhtiö on puolustautunut sanomalla, ettei tehtaan sulkemiselle ole tarvetta, koska jalapenon jauhaminen on tältä erää päättynyt.
Yhdysvalloissa Irwindalen kaupungissa tuomari on määrännyt, että tulista kastiketta valmistavassa tehtaassa on tehtävä muutoksia. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun naapurit olivat valittaneet tehtaasta leijailevasta voimakkaasta hajusta. Kanteen nosti Kaliforniassa sijaitseva Irwindalen kaupunki.
Tuomari määräsi, että kastikevalmistajan on pysäytettävä tehtaassa hajuja aiheuttavat toiminnot ja tehtävä muutoksia niiden lievittämiseksi.
Tuomarin mukaan ei ole kuitenkaan uskottavaa todistusaineistoa, että naapurien valituksilla hengitysongelmista ja silmien vuotamisesta olisi yhteyttä tehtaaseen, vaikka haju on asukkaiden kannalta erittäin ärsyttävää.
Yhtiö oli aiemmin vedonnut siihen, ettei muutoksiin ole tällä hetkellä tarvetta, koska satokausi ja sen seurauksena kastikkeen pääraaka-aineen jalapenon jauhaminen on päättynyt.
Tuomarin määräyksellä ei uskotakaan olevan suuria välittömiä vaikutuksia tehtaan tuotantoon, sillä yhtiö voi jatkaa vuoden ympäri tapahtuvaa kastikkeen sekoittamista ja pullottamista.
Irwindalen kaupungin asianajaja toivoo, että tehdasta ei tarvitsisi sulkea kokonaan ja että hajuongelmat saataisiin ratkaistua yhteistyössä.
Wenger: Pystymme hakemaan Napolista pisteen tai kolme
Arsenal-luotsi Arsene Wenger oli tyytyväinen Mestarien liigan tiistain Marseille-ottelun antiin, vaikka lontoolaisilta puuttui terävyyttä ratkaista peli lopullisesti.
Arsenalin manageri Arsene Wenger oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan kotiottelussa Marseillea vastaan.
Lontoolaiset voittivat Jack Wilsheren maaleilla ja nousivat F-lohkon kärjessä 12 pisteeseen.
\- Hallitsimme, ja välillä näytti siltä, että meiltä puuttui terävyyttä ratkaista peli lopullisesti, Wenger kertoi pelin jälkeen ITV:n haastattelussa. 
Ainoa miinus on se, ettemme onnistuneet tekemään enempää maaleja.
\- Kokonaisuudessaan peli oli kuitenkin kontrollissamme, ja ainoa miinus on se, ettemme onnistuneet tekemään enempää maaleja, ranskalainen jatkoi.
\- Meillä on viidestä pelistä yhteensä 12 pistettä. Se on hyvä pistemäärä, ja olen luottavainen sen suhteen, että pystymme hakemaan Napolista pisteen tai kolme, jos pelaamme hyvin.
Elie Baupin luotsaama Marseille koki jo viidennen tappionsa yhtä monessa euro-ottelussa.
\- Se oli jatkumoa meidän edellisille Mestarien liigan otteluillemme, päävalmentaja summasi.
\- Tiedämme, että kyse on erittäin korkeasta tasosta. Ja kun aiheutat itsellesi ongelmia ja päästät maalin ensimmäisellä minuutilla, maksat siitä kalliisti.
Wirma harmissaan kuntien eroista
Pienet kunnat ovat eroamassa Lappeenrannan seudun elinkeinoyhtiö Wirmasta. Elinkeinoyhtiön mukaan pienenevä rahoitus on pois alueen kehittämisestä.
Länsi-Saimaan kuntien jääminen kehitysyhtiö Wirman ulkopuolelle aiheuttaisi yhtiölle merkittävän rahoitusaukon. Savitaipaleen ja Luumäen kunnanhallitukset ovat päättäneet lakata ostamasta kehitysyhtiö Wirma Lappeenrannan elinkeinopalveluita.
Mikäli myös Lemi ja Taipalsaari tekevät saman päätöksen, Wirma menettää noin 170 000 euron tulot. Toimitusjohtaja Markus Lankinen sanoo, että rahoitusaukko on paikattavissa säästöillä. Silti Lankinen pitää kuntien säästöpäätöksiä valitettavina.
\- Näyttää siltä, että juuri ne rahat, jotka käytettäisiin Lappeenrannan seudun ja koko maakunnan kehittämiseen ja hyvinvointipalveluiden kehittämiseen, ovat nyt säästölistalla, Lankinen sanoo.
Lankisen mukaan Wirman on tulkittava kuntien irtautuminen Wirmasta ja mahdollisesti oman elinkeinoasiamiehen palkkaaminen niin, että Wirman elinkeinopalvelut eivät ole vastanneet kunnan elinkeinopolittisia tavoitteita.
Rakenne ja sanasto
Harjoittele rakenteita ja sanastoa. Keskitaso.

[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1623)
Tehtävässä harjoitellaan substantiivien monikkoa, verbejä, pronomineja ja artikkeleita.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 8](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1624)
Tehtävässä harjoitellaan prepositioita ja prepositiorakenteita, järjestyslukuja, vertailumuotoja, konjunktioita, kansallisuussanoja ja sananmuodostusta.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 9](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1625)
Tehtävässä harjoitellaan erilaisia verbimuotoja, kysymyssanoja ja sanoja some, none ja any.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 10](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1626)
Tehtävässä harjoitellaan pronomineja, kysymyssanoja, vertailumuotoja ja verbirakenteita.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 11](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1627)
Tehtävässä harjoitellaan substantiivien monikkoa, genetiiviä, artikkeleita ja verbejä.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 12](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1628)
Tehtävässä harjoitellaan mm. pronomineja, adjektiivien vertailumuotoja, konjunktioita ja sananmuodostusta.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 13](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1629)
Tehtävässä harjoitellaan mm. prepositioita, substantiivin monikkoa ja eri verbimuotoja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 14](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1630)
Tehtävässä harjoitellaan verbejä, passiivia, prepositioita, adjektiivien vertailumuotoja ja genetiiviä.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 15](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1631)
Tehtävässä harjoitellaan verbejä, kansallisuussanoja, genetiiviä ja artikkeleita.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 16](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1632)
Tehtävässä harjoitellaan mm. pronomineja, adjektiivin vertailumotoja ja epäsuoria kysymyslauseita.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 17](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1633)
Tehtävässä harjoitellaan prepositioita ja prepositiorakenteita, muodollista subjektia, verbejä, artikkeleita ja lukusanoja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 18](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1634)
Tehtävässä harjoitellaan mm. ajan ilmaisuja, genetiiviä, verbirakenteita, ehtolausetta ja sananmuodostusta.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 19](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1636)
Tehtävässä harjoitellaan mm. ajan ilmaisuja, artikkeleita ja verbimuotoja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 20](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1637)
Tehtävässä harjoitellaan ajan ilmaisuja, prepositioita, adjektiivien vertailumuotoja, pronomineja ja sananmuodostusta.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 21](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1638)
Tehtävässä harjoitellaan mm. eri verbimuotoja, prepositioita ja adverbeja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 22](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1639)
Tehtävässä harjoitellaan mm. lukusanoja, sananmuodostusta, prepositioita, pronomineja ja sanajärjestystä.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 23](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1640)
Tehtävässä harjoitellaan eri verbimuotoja, artikkeleita ja genetiiviä.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 24](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1641)
Tehtävässä harjoitellaan mm. pronomineja, adverbejä, adjektiivin vertailumuotoja, konjunktioita ja sananmuodostusta.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 25](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1642)
Tehtävässä harjoitellaan fraaseja, adverbejä, verbimuotoja ja prepositioita.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 26](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1643)
Tehtävässä harjoitellaan mm. lukusanoja, sananmuodostusta, adjektiivien vertailumuotoja, artikkeleita, genetiiviä ja verbejä.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 27](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1644)
Tehtävässä harjoitellaan eri verbimuotoja, artikkeleita, genetiiviä ja substantiivien monikkoa.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 28](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1645)
Tehtävässä harjoitellaan mm. pronomineja, adjektiivin vertailumuotoja, adverbejä, sanajärjestystä ja sanamuodostusta.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 29](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1646)
Tehtävässä harjoitellaan fraaseja, sanajärjestystä, verbimuotoja ja prepositioita.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 30](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1647)
Tehtävässä harjoitellaan adjektiivien vertailumuotoja, sananmuodostusta, prepositoita ja verbimuotoja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 31](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1648)
Tehtävässä harjoitellaan substantiivien monikkoa, genetiiviä, artikkeleita, kysymyslauseita ja verbimuotoja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 32](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1649)
Tehtävässä harjoitellaan pronomineja, adjektiivien vertailumuotoja, lukusanoja, konjunktioita ja sanamuodostusta.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 33](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1650)
Tehtävässä harjoitellaan fraaseja, lyhenteitä, artikkeleita, prepositioita, muodollista subjektia, pronomineja ja adjektiivien vertailumuotoja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 34](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1651)
Tehtävässä harjoitellaan adverbejä, substantiivin monikkoa, prepositioita, lauserakenteita, sanajärjestystä ja verbejä.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 35](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1652)
Tehtävässä harjoitellaan verbimuotoja, artikkeleita ja genetiiviä.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 36](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1653)
Tehtävässä harjoitellaan mm. pronomineja, fraaseja, adjektiivien vertailumuotoja ja ajan ilmaisuja.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 37](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1654)
Tehtävässä harjoitellaan adverbejä, sananmuodostusta, substantiivien monikkoa, prepositioita, fraaseja, verbimuotoja ja sanajärjestystä.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 38](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1655)
Tehtävässä harjoitellaan mm. sanamuodostusta, pronomineja, adverbejä, muodollista subjektia ja ehtolauseita.
Veronmaksajat: Ostovoima heikkenee - syynä kuntien veronkiristykset
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan ostovoima alenee ensi vuonna 1,1 prosenttia ja vuonna 2015 vielä 0,5 prosenttia. Vuonna 2015 ostovoima voi heikentyä tätäkin arviota enemmän, jos kunnat korottavat kunnallisveroa lisää.
Palkansaajien ostovoima heikkenee kahtena seuraava vuonna. Veronmaksajain Keskusliiton laskelmien mukaan ostovoimaa heikentää kunnallisveron kiristäminen.
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan ostovoima alenee ensi vuonna 1,1 prosenttia ja vuonna 2015 vielä 0,5 prosenttia.
Vuonna 2015 ostovoima voi heikentyä tätäkin arviota enemmän, jos kunnat korottavat kunnallisveroa lisää. Ensi vuonna lähes puolet kunnista nostaa kunnallisveroa.
Veronmaksajain Keskusliiton vero- ja ostovoimalaskelmat perustuvat hallituksen esittämiin veromuutoksiin, kunnallisveroprosentin keskimääräiseen nousuun, työeläkemaksujen ja muiden sosiaalivakuusmaksujen muutoksiin sekä työmarkkinaratkaisuun ja tuoreimpiin suhdanne-ennusteisiin.
Toimitusjohtaja Teemu Lehtinen kritisoi kovin sanoin kunnallisveron korotuksia. Lehtinen sanoo, ettei kunta voi rakentaa tulevaisuuttaan kestävästi toistuvien veronkorotusten varaan.
\- Kunnallisveron kiristämisen vaiettu kääntöpuoli on lähikaupan kassojen hiljeneminen. Kunnallisten päättäjien olisi syytä muistaa, että kunnallisverotuksen kiristäminen on sellaisenaan pois kuntalaisten ostovoimasta, Lehtinen sanoo tiedotteessa.
Sisäilmaongelmat painavat ammattioppilaitosta
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä on korjannut  tänä vuonna ainakin viittä kiinteistöään sisäilmaongelmien vuoksi. Joensuun Peltolan päärakennukseen kunnostustyöt jatkunevat, koska ihmiset oireilevat.
Ammattiopiston tilojen kunnostus nielee euroja. Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä on kunnostanut Joensuussa tänä vuonna esimerkiksi viisi eri kohdetta sisäilmaongelmien vuoksi.
Esimerkiksi Peltolan päärakennuksen välipohjan rakenteista on löytynyt mikrobivaurioita. PKKY on kunnostuttanut laboratorioalan opetustilat, 4.kerroksen opettajien työtilan, ATK-henkilöiden työtilan ja tiivistänyt 1.kerroksen alapohjarakenteen sekä puhdistanut ja alipaineistanut ryömintätilan. Korjaukset maksoivat yli 105 000 euroa. Näin todetaan koulutuskuntayhtymän hallituksen esityslistalla:
Laboratoriotilojen vieressä olevassa luokassa kuitenkin oireillaan, samoin samassa 3.kerroksessa sijaitsevissa hius- ja kauneusalan tiloissa.
Peltolan asuntola 2:n entiset lattialämmitysputkistot ovat kastelleet eristeen ja julkisivun puurunkoisista osista on löytynyt mikrobivaurioita. Lisäksi arbestikartoituksessa löytyi asbestia seinien tasoitteesta. Asuntolan peruskorjaus maksoi lähes 1,5 miljoonaa euroa.
Kiinteistöissä käytetty homekoiria
Pohjois-Karjalan aikuisopiston päätalo ja taitotalo Joensuussa Kaislakadulla on myös kärsinyt sisäilmaongelmista. Kiinteistöjä tutkittiin muun muassa homekoirien avulla. Tutkimukset paljastivat muun muassa kosteuden nousseen lattian alta seinärakenteisiin.
Taitotalon korjausten kustannukset ovat olleet 110 643,90 euroa. Päärakennuksen osalta korjaukset ovat olleet odotettua laajempia, on tullut esille uusia korjattavia kohtia. Ongelmat johtuvat lattian alla olevan kosteuden noususta seinärakenteisiin. Luokkien ja toimistojen seiniä on jouduttu kunnostamaan, poistamaan kuivan tilan tasokkeita ja kipsilevyjä alaosista sekä parantamaan ulkoseinien tiivistyksiä.
 Pohjois-Karjalan aikuisopiston päärakennuksen sisäilmakorjaus on maksanut noin 366 000 euroa.
Peltolan päärakennuksen, asuntolan, aikuisopiston päätalon ja taitotalon sekä Niittylahden niin sanotun urkkatalon kunnostus maksaa yhteensä yli 2 miljoonaa euroa.
\- Ammattiopiston tiloja korjataan vuosittain 4 - 7 miljoonalla eurolla, kertoo kuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen.
Kuntayhtymällä on tiloja maakunnassa yhteensä yli 130 000 kerrosneliömetrin verran.
Englannin kielen rakenne ja sanasto
Harjoittele englannin kielen rakenteita ja sanastoa. Perustaso.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1656)
Tehtävässä harjoitellaan pronomineja, verbejä ja konjunktioita.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1657)
Tehtävän aiheina ovat verbit, prepositiot, sanajärjestys, monikkomuodot, genetiivi ja artikkelit.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1658)
Tehtävän aiheina ovat mm. kysymyslauseet, ehtolauseet, lukusanat ja sananmuodostus.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1659)
Tehtävän aiheina ovat verbit, pronominit ja konjunktiot.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1660)
Tehtävän aiheina ovat kellonajat, verbit, substantiivien monikko, artikkelit ja prepositiot.
[YKItreenit, englanti: Rakenne ja sanasto 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1665)
Tehtävän aiheina ovat mm. verbit, lukusanat, sananmuodostus ja genetiivi.
Tallinnan taksikuskien bordellijutussa syyte 51:lle
Viisi ihmistä pyöritti bordellia ja sai siitä suurimmat rahat. 46 taksinkuljettajan havaittiin tuovan toistuvasti asiakkaita bordelliin.
Virolaissyyttäjät vaativat 51 ihmiselle rangaistusta parittamisesta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta, kertovat Viron tiedotusvälineet. Syytetyt, joista valtaosa on taksinkuljettajia, ovat sekaantuneet Tallinnassa Pirittassa sijainneen bordellin pyörittämiseen.
Viittä ihmistä syytetään bordellin johtajiksi tai sen tuottamien tulojen pääsaajiksi. Muut 46 ovat taksinkuljettajia, jotka toivat bordelliin ulkomaalaisia asiakkaita. Jokaisesta kalastamastaan ja sisään saattelemastaan asiakkaasta kuljettaja sai 50–70 euron palkkion, syyttäjät sanovat.
Syytteeseen joutuneet kuljettajat osallistuivat toimintaan järjestelmällisesti niiden kuukausien aikana, jotka bordelli oli viranomaisten salaisessa tarkkailussa. Varsinaista työtään he tekivät useiden eri taksiyritysten palveluksessa, itsellisinä yrittäjinä tai ilman taksilupaa.
Pidättäessään pääepäillyt viime heinäkuussa poliisi myös takavarikoi kaksi kiinteistöä, 50 000 euron edestä käteistä useina eri valuuttoina, kaksi autoa ja muuta omaisuutta.
Tekstin ymmärtäminen
Harjoittele tekstin ymmärtämistä. Ylin taso.

[YKItreenit, englanti: Tekstikatkelma Limits of the Nation](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2781)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Taiwanin kielipolitiikka.
[YKItreenit, englanti: Print media represent Iran](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2058)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Iraniin ja Yhdysvaltojen painettuihin tiedotusvälineisiin liittyvän tutkimuksen esittely.
[YKItreenit, englanti: The Very Proper English Tea](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2059)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena perinteiset teehuoneet Iso-Britanniassa.
[YKItreenit, englanti: Autobiography in music criticism](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2060)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena musiikkikritiikki.
[YKItreenit, englanti: Lehtiotsikoita 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2061)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena erilaisia lehtiotsikoita.
[YKItreenit, englanti: Lehtiuutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2062)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena huijaukset hedelmöityshoitoklinikoilla Yhdysvalloissa.
[YKItreenit, englanti: Lehtiartikkeli, Marianne Talbot: Can citizenship be taught?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2063)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena kansalaistaitojen ja toisten huomioon ottamisen ja kunnoittamisen opettaminen kouluissa.
[YKItreenit, englanti: Lehtiartikkeli 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2130)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena jalkapallossa tapahtuvat urheiluvammat.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 11](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2133)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena joustavat työajat.
[YKItreenit, englanti: Uutisotsikoita 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2134)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena erilaisia uutisotsikoita.
[YKItreenit, englanti: Lehtiartikkeli 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2135)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena tiede ja uskonto.
[YKItreenit, englanti: Tekstikatkelma](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2869)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena tekijänoikeudet.
[YKItreenit, englanti: Ote raportista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2137)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena tuhoisien katastrofien ennustaminen ja niihin varautuminen Yhdysvalloissa.
[YKItreenit, englanti: Katkelma lehtiartikkelista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2138)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena musiikin laiton lataaminen Internetistä.
[YKItreenit, englanti: Katkelma tieteellisestä artikkelista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2139)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena filosofia.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 12](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2140)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Dame Edna, australialaisen Barry Humphriesin luoma hahmo.
[YKItreenit, englanti: Lehtiotsikoita 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2141)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena erilaisia lehtiotsikoita.
[YKItreenit, englanti: Lehtiartikkeli 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2142)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Rana Dasguptan kirjoittama "Tokyo cancelled".
Poriin, Turkuun ja Saloon halutaan LNG-terminaaleja
AGA suunnittelee terminaalia Poriin, Gasum Poriin tai Turkuun. LNG Finland sunnittelee Salon edustalle kelluvaa terminaalia. Tukipäätöksiä tehtäneen jo ensi vuonna.
AGA haluaa rakentaa nesteytetyn kaasun eli LNG:n terminaalin Poriin. Aga on ilmoittanut halustaan työ- ja elinkeinoministeriölle. Myös Gasum saattaa rakentaa terminaalin Poriin. Toisena vaihtoehtona on Turku.
Näiden lisäksi Suomeen suunnitellaan kolmea muuta LNG-terminaalia. Haminan Energia suunnittelee terminaalia Haminaan, Magna Development Company Tornioon ja LNG Finland Salon edustalle kelluvaa terminaalia. Terminaalit valmistuisivat vuosina 2016–2018.
Valtio on varannut terminaalien investointitukeen yhteensä 123 miljoonaa euroa. Tukihakemukset tulee jättää ensi vuoden syyskuun loppuun mennessä. Tuen suuruus voisi olla noin 20–30 prosenttia hankkeen kokonaisinvestoinnista.  Ensimmäiset tukipäätökset tehdään todennäköisesti ensi keväänä.
Tuen avulla on tarkoitus käynnistää useiden satojen miljoonien eurojen arvoiset rakennustyöt, joissa Suomen rannikolle rakennetaan useita pienen kokoluokan LNG-terminaaleja. Niiden säiliöiden tilavuus olisi 5 000–70 000 kuutiometriä.
Tarkista onko viranomainen varoittanut kiinteistönvälittäjääsi
Kuningaskuluttaja keräsi kuudelta aluehallintovirastolta niiden välitysliikkeille antamat lainvoimaiset varoitukset tai sitä raskaammat seuraamukset viimeisen kolmen vuoden ajalta yhteen.
**[Aluehallintovirastot](http://www.avi.fi/web/avi/valvonta-ja-ilmoitukset?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=#.UpXBHFMqN8E)** valvovat välitysliikkeiden toiminnan lainmukaisuutta mm. ratkomalla liikkeistä tehtyjä ilmoituksia, tekemällä valvontakäyntejä ja valvomalla niiden ilmoittelua.
Kiinteistönvälitysyrityksen pitää olla aluehallintoviraston ylläpitämässä **[julkisessa välitysliikerekisterissä](http://www.avi.fi/web/avi/kiinteistonvalitys#.UpXBYlMqN8E)**. Rekisteriin ilmoittautuminen on pakollista. Sen laiminlyöjää voidaan varoittaa, toiminta voidaan kieltää tai sille voidaan asettaa uhkasakko.
Aluehallintovirasto voi antaa välitysliikkeelle varoituksen, jos yritys laiminlyö laissa säädetyt velvollisuutensa. Välitysliike voidaan myös erottaa välitysliikerekisteristä määräajaksi tai poistaa kokonaan, jos laiminlyönnit ovat vakavia tai toistuvia.
Kiinteistönvälitysliikkeellä pitää olla aluehallintoviraston hyväksymä ns. __vastaava hoitaja__, joka on velvollinen huolehtimaan siitä, että välitystoiminnassa noudatetaan hyvää välitystapaa ja että toiminta on lainmukaista. Hoitajalla pitää olla LKV-tutkinto.
Laillistettu kiinteistönvälittäjä (LKV) on henkilö, joka on suorittanut Keskuskauppakamarin laillistetun kiinteistönvälittäjän tutkinnon. Vuoden 2016 alusta alkaen jokaisessa välitysliikkeessä täytyy olla vähintään puolella välittäjistä LKV-tutkinto. Tällä hetkellä liikkeen vastaavan hoitajan lisäksi jokaisessa toimipaikassa pitää olla yksi tutkinnon suorittanut välittäjä, joka osallistuu välitystoimintaan.
Jos epäilet, että kiinteistönvälitysyritys toimii väärin, voit tehdä siitä **[ilmoituksen](http://www.suomi.fi/suomifi/suomi/asioi_verkossa/lomakkeet/avi_avi23d1/index.html)**aluehallintovirastolle.
Listauksessa on tiivistetyt tiedot kustakin päätöksestä, tarkemmat tiedot voi  pyytää nähtäväkseen kyseisestä aluehallintovirastosta.
Tarkista onko käyttämäsi välitysliike varoitettujen listalla!
Rekka suistui tieltä Kanavuoressa
Täysperävaunuyhdistelmä suistui tieltä Kanavuoren kiertoliittymässä Jyväskylässä. Syynä oli ilmeisesti liian suuri tilannenopeus.
Suistuessaan rekka katkaisi valaisinpylvään.
Poliisin alustavan arvion mukaan kuljettaja oli lähestynyt liittymää liian suurella nopeudella, eikä saanut ajoneuvoyhdistelmää pystähtymään.
Kuljettaja ei loukkaantunut, mutta rekka vaurioitui.
Tekstin ymmärtäminen
Harjoittele tekstin ymmärtämistä. Keskitaso.

[YKItreenit, englanti: Tiedote 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2073)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena mainos arkistosta, jonka avulla voi jäljittää esi-isiään Iso-Britanniasta.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2074)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena George Clooneyn teatteriprojekti.
[YKItreenit, englanti: Kolumni 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2075)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena talon ostaminen Kroatiasta.
[YKItreenit, englanti: Artikkeli 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2076)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena spitaalin alkuperämaa ja leviäminen.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2077)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena matkapuhelimien aikaan saama turvallisuuden tunne.
[YKItreenit, englanti: Esite](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2078)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena on kehon lihasjännitys.
[YKItreenit, englanti: Mainoksia 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2817)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena kolme mainosta The Economist -lehdestä.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2085)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena rikollisuuden torjuntaan varattujen määrärahojen käyttö Iso-Britanniassa.
[YKItreenit, englanti: Tiedote 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2086)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena tiedote Internetissä toimivasta kirjastosta.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2087)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena australialainen ravintolakulttuuri.
[YKItreenit, englanti: Kolumni 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2088)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena presidentti Bushin vaimon aikaisempaa aktiivisempi rooli julkisuudessa.
[YKItreenit, englanti: Katkelma asiatekstistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2089)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena narsistisen persoonallisuuden diagnostiset kriteerit.
[YKItreenit, englanti: Kaunokirjallisuusote](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2090)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena katkelma Martha Grimesin kirjoittamasta kirjasta The Blue Last.
[YKItreenit, englanti: Katkelma elämäkerrasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2091)
Tekstinymmärtämistehtävä, katkelma John Lennonista kertovasta kirjasta.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2092)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena uutinen ratamoottoripyöräilyn Valencian osakilpailusta.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2093)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Edinburgh UNESCOn ensimmäisenä kirjallisuuspääkaupunkina ja projektin rahoitusongelmat.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2094)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena teini-ikäisten tyttöjen kauneusleikkaukset.
[YKItreenit, englanti: Kertomus 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2095)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena 1. maailmansodassa kunniamerkin saanut korpraali Lovell.
[YKItreenit, englanti: Uutisotsikoita 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2096)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheina Bangladeshin tulliviranomaisten löydöt ja Andrew Chanin kuolemantuomio.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 8](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2097)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Yhdysvaltain itärannikolla riehunut lumimyrsky.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2098)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena lääkäri ja insinööri Vikram Kumar ja hänen yrityksensä.
YKItreenit, englanti: Tarina 6
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena jonottamisen vaikeus.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 9](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2100)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Australiasta väärin perustein karkotetun naisen löytyminen.
[YKItreenit, englanti: Tiedote 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2101)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena lasten rohkaiseminen ajattelemaan korkeamman asteen koulutusta.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 10](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2102)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena viljelykasvien geenimuuntelu.
[YKItreenit, englanti: Pakina](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2103)
Tekstinymmärtämistehtävä, pakinassa kirjoitetaan uudesta kirjanlukutrendistä.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2104)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Robert Doisneaun kuuluisa valokuva suutelevasta nuoresta parista.
[YKItreenit, englanti: Artikkeli 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2105)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Guccin kevät- ja kesämallisto.
[YKItreenit, englanti: Kolumni 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2106)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena kaupunkitarina luottokorttihuijauksesta.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 11](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2107)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena uusi James Bond -elokuva.
[YKItreenit, englanti: Kirjallisuusote](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2108)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena kielen merkitys psykoterapiassa.
[YKItreenit, englanti: Matkaesite 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2109)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Jyväskylän jokakesäinen kulttuurifestivaali.
[YKItreenit, englanti: Matkaesite 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2110)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena teatteriesitys.
[YKItreenit, englanti: Matkaesite 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2111)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Santiagon yöelämä; parhaat baarit, ravintolat ja tanssipaikat.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 8](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2112)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena nikotiiniriippuvuuden syy.
[YKItreenit, englanti: Kertomus 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2113)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena koulukiusaaminen Internetin kautta.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 12](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2114)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena malesialaisen tuomarin saamat sakot tavasta, jolla hän ilmoitti vaimolleen erosta.
[YKItreenit, englanti: Artikkeli 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2115)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena yhteiskuntatieteiden julkinen kuva ja tiedotusvälineet.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 9](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2116)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena miten reiät synytvät juustoon.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 13](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2117)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena varojen kerääminen hyväntekeväisyyteen elokuvan avulla Keniassa.
[YKItreenit, englanti: Artikkeli 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2118)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena Iowan yliopiston kirjoittajakoulu.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 14](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2119)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena uutinen leipomon työntekijöiden uudesta ilmeestä.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 15](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2120)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena latinalaisamerikkalaisten diktaattorien suhde kirkkoon.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 10](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2122)
Tekstinymmärtämistehtävä, aiheena tunnistamista vaativat järjestelmät ja biometriset tunnisteet.
[YKItreenit, englanti: Kertomus 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2123)
Tekstinymmärtämistehtävä, tarina onnettomasta lottovoittajasta.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2465)
Suomen kielen tekstinymmärtämistehtävä.
Mitä mieltä olet Say Lou Loun kappaleesta Beloved?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Say Lou Lou: _Beloved_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansan suosikkikaksoset ovat jälleen täällä! Australialais-ruotsalainen **Say Lou Lou** voitti keväällä Rytmibarometri-viikon kappaleellaan [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Say Lou Lou!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240991). Identtisten kaksossiskojen **Miranda** ja **Elektra Kilbeyn** muodostaman duon saama vastaanotto oli siis vähintäänkin lämmin. Mutta miten käy uuden kappaleen Belovedin kanssa, se selviää tänään. Kappale on peräisin vasta julkaistulta EP:ltä _Better in the Dark_.
Näiden kaksosten kohdalla on hankala sivuuttaa ulkomusiikillisia avuja; musahommien ohella he ovat nimittäin tehneet myös mallin töitä.
**Hä?** Say Lou Lou vieraili vastikään Suomessa lämmittelemässä **Hurtsia** näiden jäähallikeikalla. _Uuden musiikin iltavuoron_ **Pirita Pykäläinen** tapasi Mirandan ja Elektran, jotka muun muassa kertoivat riitelevänsä paljon. Lue lisää [Hurtsia lämmittelevä Say Lou Lou: Riitelemme paljon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224446)
Ensi kaudella Latvalan on ajettava heti mestaruudesta - "Siitä tulee jännittävä kisa"
Päättyneen rallikauden aikana Jari-Matti Latvalan autokunnan hermot olivat koetuksella, kun auton kehittäminen, vahva tallikaveri ja omat virheet veivät menestysmahdollisuudet.
Päättyneellä rallikaudella parrasvaloissa keikkui vain yksi mies, maailmanmestariksi suvereenisti ajanut Sebastien Ogier. Kaudella 2013 Ogierin vauhtiin ei pystynyt vastaamaan kukaan, mutta ensi vuonna ainakin tallitoveri Jari-Matti Latvalalta on syytä odottaa reilua tasonnostoa.
\- Volkswagen oli hyvin erilainen ajettava kuin Ford, jolla aiemmin ajoimme. Autoa oli muokattava Jari-Matille sopivaksi, mikä tietenkin vei aikaa, Latvalan kartanlukija Miikka Anttila muistelee saksalaisen [Rallye Magazin -lehden haastattelussa.](http://www.rallye-magazin.de/rallyes/wm/nachrichten/news-detail/d/2013/11/26/trendwende-bei-jari-matti-latvala/index.html)
Kauden aikana Latvalan autokunnan hermot olivat koetuksella, kun auton kehittäminen, vahva tallikaveri ja omat virheet veivät menestysmahdollisuudet.
\- Kaudessa oli ala- ja ylämäkiä. Kun autoa saatiin paremmaksi, alkoi myös ajaminen sujua. Mutta sitten tuli heti perään suuret pettymykset Suomen ja Saksan MM-ralleissa. Kauden viimeisissä kolmessa kisassa pystyimme vihdoin kamppailemaan Ogieria vastaan, joten toivottavasti olemme nyt saaneet kehitettyä hyvän tuntuman autoon, Anttila kuvailee.
Rallikausi 2014 alkaa MM-sarjan osalta tammikuun puolivälissä, jolloin ajetaan kauden perinteikäs avauskilpailu Monte Carlossa. Anttilan odotukset ovat tapissa sen suhteen, miten suomalaiskaksikko pystyy nyt pistämään kampoihin ranskalaismestarille.
\- En tiedä jännittävätkö Sebastien Ogier ja Julien Ingrassia kisaa, mutta Jari-Matille, minulle ja tallille siitä tulee todella jännittävä kisa, Anttila sanoo.
Possunsydämeen piilotetut antibiootit saattavat pelastaa ammutun merikotkan
Heinolan lintutarhalle kiidätettiin siipeen ammuttu ja pahoin nälkiintynyt merikotka. Lintutarhan isäntä Olli Vuori syyttää petovihaa, jonka vuoksi myös rauhoitettuja petolintuja ammutaan surutta.
Heinolan lintutarhalle tuotiin vakavasti loukkaantunut täysikasvuinen merikotkanaaras marraskuun puolivälissä. Lintutarhalle saapuessaan lintu oli vain luuta ja nahkaa. Se painoi vain vajaat kolme kiloa.
Lintutarhan isännän Olli Vuoren mukaan täysikasvuisen naarasmerikotkan kuuluisi painaa terveenä jopa kuusi kiloa.\- Lintu oli todella heikossa kunnossa. Rinta oli kuin veneen köli, koska lihasmassa oli täysin hävinnyt, Vuori kertoo.
Rinta oli kuin veneen köli, koska lihasmassa oli täysin hävinnyt.
Merikotka tuotiin lintutarhalle Suonenjoelta. Suurin osa merikotkista on Vuoren mukaan rengastettuja, ja myös kiinniotetulla naaraalla oli rengas nilkassaan. Rengastuksesta selvisi, että lintu on lähtöisin Sodankylästä. Siellä se on rengastettu poikasena kesällä 2008.
Loukkaantunut merikotka on siis viisivuotias. Kotkan iässä se Vuoren mukaan tarkoittaa, että lintu alkaa olla sukukypsä.
Lintutarhalla hoidossa oleva merikotka saattaa olla niin onnekas, että se pääsee pesintähommiin vielä jonain päivänä.
\- Linnun tulevaisuus näyttää hyvältä. Se on alkanut syödä. Antibiootit uppoavat possunsydämenpalaseen upotettuna hyvin. Siipivammakin on alkanut parantua melko hyvin, joten todennäköisesti vapautamme linnun ensi keväänä, Vuori kertoo.
Petoviha ampuu linnutkin taivaalta
Merikotkan ampumistapauksen Olli Vuori pistää petovihan piikkiin. Lintutarhalle kiikutetaan ajoittain muitakin rauhoitettuja petolintuja, jotka ovat ajautuneet haulien lentoradalle.
\- Valitettavasti Suomessa on edelleen petovihaa. Pari vuotta sitten lintutarhalta vapautettu kotka löytyi vuosi myöhemmin ammuttuna. Näitä valitettavasti tapahtuu.
Tämäkin kotka yrittää aina vähän napata poskesta, kun sitä ottaa kiinni lääkitsemistä varten.
Kotkat ovat säyseitä ja pöllöt kiukkuisia
Lintutarhalla hoidossa olevan merikotkan hoitoennustetta parantaa se, että lintu on erittäin yhteistyökykyinen.
Olli Vuoren mukaan kotkat ovat moniin muihin petolintuihin verrattuna säyseitä kavereita, vaikka kotkakin kyllä nokkaisee, jos ei ole varovainen.
\- Tämäkin kotka yrittää aina vähän napata poskesta, kun sitä ottaa kiinni lääkitsemistä varten. Se ei ole kuitenkaan mitään verrattuna verrattuna vaikka kanahaukkoihin tai viirupöllöihin puhumattakaan hiiripöllöistä. Nehän yrittävät tehdä kaikkensa kynsiäkseen ja purrakseen.
Mistä petoviha kumpuaa?
Heinolan lintutarhalle tuotiin vastikään siipeen ammuttu merikotka. Lintutarhalla hoidetaan silloin tällöin muutoinkin rauhoitettuja, hauleista osuman saaneita petolintuja. Miksi petolintuja ja -eläimiä vihataan niin paljon, että niitä yritetään tappaa?
Petovihakeskustelusta ovat saaneet osansa niin sudet, karhut, ilvekset kuin petolinnutkin. Mistä petoviha tulee? Mitä mieltä olet petojen sala-ampumisesta?
Mikä saa ihmisen vihaamaan petoja? Osallistu keskusteluun!
Mikä on kaikkien aikojen paras peli?
Afrikan tähti vai GTA? Kimble vai Super Mario Bros.? Räsypokka vai Tetris? Mikä peli on koukuttanut sinut?
Pelimaailmasta odotetaan Suomen talouden pelastajaa. Poikien neppisauto-leikki siirtyy pelimaailmaan, kun oululaisen pelikehittäjäryhmän ensimmäinen peliversio pitäisi saada käyttöön vuoden vaihteessa. Mikä peli on sinusta kaikkien aikojen paras? Oletko jäänyt koukkuun?
Hiekkalaatikkojen formulat siirtyvät mobiililaitteisiin
Moni ralli- tai formulakuski aloitti uransa hiekkalaatikolla Neppis-autoilla. Poikien leikki siirtyy nyt mobiililaitteisiin. Sovellusidea palkittiin Kickstart-palkinnolla Oulussa.
Yhdeksän hengen Neppis racing -tiimi on tehnyt kehitystyötä puolisen vuotta ja ensimmäinen versio pitäisi saada pelattavaksi vuoden vaihteessa.
\- Tiimistä löytyi Neppiksen harrastaja ja sitä lähdettiin testailemaan. Aluksi alkuperäistä Neppistä toimiston lattiaa kiertäen, naurahtaa Niko Alakastari Neppis Racing-tiimistä.
Yksinkertaisuus on nyt pelimaailmassa valttia.
\- Yksinkertaiset pelit toimivat tällä hetkellä loistavasti, Angry Birds hyvänä esimerkkinä, tietää Alakastari.
Tavallista isompi suunnitteluporukka
Pelin taustalla on kaksi ex-nokialaisia, kolme koodaria, kaksi 3d-artistia,  yksi graafikko ja äänimies. Ryhmä on isompi kuin yleensä pelihankkeitten lähtöviivalla.
\- Isommalla porukalla on helpompi työskennellä. Me ollaan tosi innostuneita, kehuu Niko Alakastari Neppis Racing-tiimistä.
Yksinkertaiset pelit toimivat tällä hetkellä loistavasti.
Tuomariston mielestä Neppis on kansainvälinen ja tähtää kasvuun.
Oulun ammattikorkeakoulun yrityshautomon Kickstart-palkiinnot jaettiin tiistaina Oulussa. Neppis Racing palkittiin parhaana ideana 1500 euron rahapalkinnolla.
Koneyrittäjät: Verotus ohjaa kivihiileen
Keski-Suomen Koneyrittäjät ovat huolissaan kivihiilen suosimisesta kotimaisten polttoaineiden sijaan. Koneyrittäjien yhdistyksen mukaan turpeen verottamista pitäisi keventää alan työllisyyden parantamiseksi.
Koneyrittäjät näkevät, että kotimaisten puun ja turpeen näkymät polttoaineina ovat synkät. Syynä ovat valtion verotuspäätökset ja kivihiilen maailmanmarkkinahinnan lasku, joiden seurauksena kivihiili on puuta ja turvetta edullisempaa.
– Turpeen veronkorotuksesta olisi perusteltua luopua vaihtotaseen tasapainottamisen ja työllisyyden parantamisen vuoksi, linjaa Keski-Suomen Koneyrittäjien puheenjohtaja Aki Laaja.
Kivihiili on syrjäyttämässä puuta ja turvetta myös Sisää-Suomen voima- ja lämpölaitoksissa.
– Merkittävänä syynä tähän on ollut turpeen verorasituksen kasvattaminen, Laaja sanoo.
Energiapuun kauppaa ja käyttöä jäytää edelleen tempoileva energiapolitiikka.
– Parina viime vuotena energiapuukauppa ei kerta kaikkiaan ole käynyt. Tällä hetkellä meillä on ensi vuoden loppuun asti ulottuva näkymä tukijärjestelmästä, mutta sen pidemmälle varmuutta ei ole, Laaja toteaa.
Peking puhdistaa ilmaa grilli grilliltä 
Kansalaiset ilkkuvat internetissä viranomaisille, jotka ovat käyneet pihagrillien kimppuun. Pekingin ilmaa saastuttavat pahiten liikenne, lämmittäminen ja tehtaat.
Erittäin pahoista ilmansaasteista kärsivä Kiinan pääkaupunki Peking on käynyt ongelmansa kimppuun myös asukkaiden kotipihoilla.
Viranomaiset ovat takavarikoineet ja hävittäneet kolmen kuukauden kampanjansa aikana runsaat 500 pihagrilliä, koska niistä päätyy ilmaan ja ihmisten elimistöön vaarallisia pienhiukkasia. Valtiollisten tiedotusvälineiden välittämissä kuvissa kaupungin työntekijät paloittelevat grillejä metallileikkureilla virkailijoiden valvoessa vieressä.  
Kansalaisilta operaatio on saanut sosiaalisessa mediassa ilkkuvia kommentteja ja kehotuksia, että viranomaisten kannattaisi keskittyä suuriin saastuttajiin.
Ympäristöaktivisti Ma Junin mukaan grillioperaatiosta on iloa naapuristoille, joita avogrillien hajut ja savu ovat häirinneet, mutta merkittävää olisi, jos Pekingissä puututtaisiin autoiluun.
Polttoaineesta tulisi tehdä nykyistä puhtaampaa, ja isojen dieselkuorma-autojen päästöihin pitäisi puuttua niin Pekingissä kuin sen ympäristössä, Ma sanoo.
Neljänneksen ilmanpuhdistus tavoitteena Pekingissä
Pekingin ilma on tuon tuosta niin paksua, että se vaarantaa ihmisten terveyden. Kaupungin johto on joutunut turvautumaan tehtaiden sulkemiseen ja liikennerajoituksiin, kun saastemäärät ovat nousseet erityisen suuriksi. 
Syyskuussa julkaistun suunnitelman mukaan Kiina pyrkii vähentämään pienhiukkasten määrää suurimmissa kaupungeissa kymmenellä prosentilla vuoteen 2017 mennessä.
Pekingissä ja sen ympäristössä vähennystavoite on 25 prosenttia viime vuoden tasoon verrattuna, kertoo uutistoimisto Xinhua. 
Englannin kielen tekstin ymmärtäminen
Harjoittele englannin kielen tekstin ymmärtämistä. Perustaso.
[YKItreenit, englanti: Otsikot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2079)
Tekstinymmärtäminen, aiheena kaksi lehtiotsikkoa.
[YKItreenit, englanti: Mainoksia 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2080)
Tekstinymmärtäminen, aiheena kaksi The Economist -lehdessä julkaistua mainosta.
[YKItreenit, englanti: Säätiedotus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2081)
Tekstinymmärtäminen, aiheena säätiedotus.
[YKItreenit, englanti: Tarina 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2082)
Tekstinymmärtäminen, aiheina tarinat kesälomasta, ruuanlaitosta ja Prinssi Edwardin vierailusta.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2083)
Tekstinymmärtäminen, aiheena Ronald Reaganin perhetausta.
[YKItreenit, englanti: Mainoksia 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2124)
Tekstinymmärtäminen, aiheena kaksi The Economist -lehdessä julkaistua mainosta.
[YKItreenit, englanti: Tarina 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2125)
Tekstinymmärtäminen, aiheena viikonloppu mökillä.
[YKItreenit, englanti: Tiedote](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2126)
Tekstinymmärtäminen, aiheena tiedote lasten syövän hoitoon littyvistä kokeista.
[YKItreenit, englanti: Tekstikatkelmia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2127)
Tekstinymmärtäminen, aiheina keskustelut huonekalun ostosta ja muutosta.
[YKItreenit, englanti: Tekstin täydennys 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2128)
Tekstinymmärtäminen, aiheena ruuanlaitto lapsille.
[YKItreenit, englanti: Uutisotsikoita 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2129)
Tekstinymmärtäminen, aiheena kolme uutisotsikkoa.
Lakko viivästyttää postin kulkua pari-kolme päivää
Seinäjoen postikeskuksessa alkaa pistelakko keskiviikkona kello 16, jolloin 150 työntekijää marssii ulos vajaaksi vuorokaudeksi. Postin lakon sovittelua jatketaan torstaina.
Itellan Seinäjoen postikeskuksessa keskiviikkona iltapäivällä alkava pistelakko pysäyttää lähes kaiken postin käsittelyn.
– Ihmisten terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät lähetykset otetaan prosessista erilleen ja laitetaan normaalisti eteenpäin, samoin sanoma- ja paikallislehdet. Muu posti jää tänne 20 tunniksi, kertoo Etelä-Pohjanmaan tuotantoalueen pääluottamusmies Jukka Kalliokoski.
Pistelakko tuntuisi koko alueella
Seinäjoen postikeskuksen pistelakko kestää torstaihin kello 12 asti. Sen aiheuttamat viivästykset tuntuvat postin kulussa muutaman päivän ajan koko pohjalaismaakuntien alueella.
– Kirjelähetykset pyritään saamaan parin kolmen päivän viiveellä perille, Kalliokoski sanoo.
– Torstaina lakko tuntuu kaikissa pohjalaismaakunnissa, koska Seinäjoen keskuksen kautta menee kaikki vanhan Vaasan läänin lähetykset.
Kalliokoski pitää todennäköisenä, että Seinäjoen postikeskuksesta marssitaan ulos keskiviikkona kello 16.
– Lakossa ei voittajaa löydy. Toivotaan, että päästään sopimukseen.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ja Palvelualojen työnantajaliitto Palta jatkavat neuvotteluja torstaina kello 9.30.
Vihjaileva kuva – Pelaako Jokerit klassikkopelin legendaarisessa paidassa?
Pelaako Jokerit SM-liigan viimeisen paikallisottelunsa seuraedeltäjänsä väreissä?
Jokerit ja HIFK järjestävät keskiviikkona kello 14 tiedotustilaisuuden keväällä pelattavasta Talviklassikko-ottelusta.
Jokerit julkaisi aamulla Instagram-kuvapalvelussa kuvan seuraa edeltäneen Töölön Vesan logosta. Kuvatekstissä todettiin: "Mihinkähän tämä liittyy? Vastaus klo 14.00."
Vuonna 1906 perustetun Töölön Vesan jääkiekkotoiminta myytiin vuonna 1967. Kaupan seurauksena Jokerit sai alkunsa.
Lauantaina 1. maaliskuuta 2014 Helsingin Olympiastadionilla pelattava Talviklassikko on tällä erää Jokereiden ja HIFK:n viimeinen kohtaaminen SM-liigassa.
Pikkubussi ajoi ojaan kuutostiellä - matkustajat loukkaantuivat lievästi
Onnettomuus sattui aamuruuhkassa Karhuvuoren kohdalla. Tiet ovat olleet aamun aikana liukkaita eri puolilla Etelä-Karjalaa.
Kuutostiellä Lappeenrannassa sattui keskiviikkoaamuna liikenneonnettomuus, jossa venäläinen pikkubussi ajautui tien liukkauden vuoksi ojaan. Onnettomuus tapahtui Karhuvuoren kohdalla Kouvolaan menevällä kaistalla.
Autossa olleet matkustajat loukkaantuivat lievästi onnettomuudessa. Toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä auton ojasta noston vuoksi. Nyt liikenne sujuu normaalisti.
Tapahtuma ruuhkautti aamuliikennettä, kun onnettomuuspaikalle hälytettiin useita ambulansseja. Poliisi toivoo ihmisiltä malttia liikenteessä liukkauden ja huonon ajokelin vuoksi. Onnettomuuspaikoille ei myöskään pitäisi jäädä yleisöksi, vaan antaa pelastushenkilöstön tehdä työnsä.
Loviisan säiliörekkaonnettomuus saatu hallintaan - kuljettaja loukkaantui vakavasti 
Polttoainerekka kaatui ojaan keskiviikkoaamuna Koskenkyläntiellä Liljendalissa. Polttoainetta ei valu enää maastoon.
Kevyttä polttoöljyä kuljettanut säiliauto kaatui ojaan aamulla Loviisan Liljendalissa. Koskenkyläntiellä tapahtuneessa onnettomuudessa kuljettaja loukkaantui vakavasti. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä, mutta tien pinnat olivat aamulla erittäin liukkaat.
Rekan 40 000 litran vetoiset säiliöt olivat onnettomuushetkellä lähes täynnä. Polttoainetta ehti valua maahan pieniä määriä, mutta pelastuslaitos sai vuodon nopeasti tyrehtymään.
Päivystävä päällikkö Ilkka Eskelinen Itä-Uudenmaan pelatuslaitokselta arvioi, että säiliöauton tyhjentämiseen menee koko päivä. Kaatunut säiliöauto ei juurikaan hidasta liikennettä.
Iso-Valkeisen lammen veden pilaantumisesta tutkintapyyntö poliisille
Kuopion luonnon ystäväin yhdistys pyytää poliisia tutkimaan, onko Pihlajalaakson rakentamisessa syyllistytty vesilain rikkomiseen. Yhdistys epäilee, että valumavesien pääsyä lampeen ei ole estetty, minkä takia lammen vesi on pilaantunut käyttökelvottomaksi.
Kuopion luonnon ystäväin yhdistys on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Iso-Valkeisen lammen veden pilaantumisesta. KLYY on pyytänyt poliisia tutkimaan, onko Pihlajalaakson asuinalueen rakentamisen yhteydessä syyllistytty vesilain säännöksien rikkomiseen.
Yhdistyksen tutkimuspyynnössä epäillään, että hulevesien pääsyn estäminen lampeen on laiminlyöty. Tämän johdosta lampivesi on pilaantunut käyttökelvottomaksi.
Paikalliset asukkaat ottivat vuosi sitten syksyllä yhteyttä luonnon ystäväin yhdistykseen lammen likaantumisesta. Asukkaiden mukaan Pihlajalaakson rakennustyömaalta on kulkeutunut valumavesiä lampeen, mikä on aiheuttanut rehevöitymistä ja veden värjäytymistä vihreäksi. Asukkaiden havaintojen mukaan rankkasateella lampeen valuu hulevesiä kaupungin rakentamasta hulevesikosteikosta huolimatta.
Kesällä 2013 yhdistys sai useita valituksia rannan asukkailta siitä, että tilanne oli huonontunut kesästä 2012. Asukkaiden mukaan koko lammen moottoritien länsipuoli värjäytyi leväkasvustosta vihreäksi. Tästä syystä lammen virkistyskäyttö, kalastaminen, uiminen ja veden käyttö esimerkiksi saunavetenä on estynyt.
Asa Masa elämänmuutoksestaan: Isyys teki minusta pehmeämmän
Rapsodia-albumin joulukuussa julkaiseva Asa Masa on omien sanojensa mukaan muuttunut melkoisesti uransa alkuajoista. Miehen elämästä on nyt löytynyt oikeasti hyviä syitä juhlimiseen, eikä turhanpäiväinen ryypiskely ole se juttu.
YleX:n Viikon albumina soivan _Rapsodia_-albumin joulukuussa julkaiseva ([Kuuntele Asan Rapsodia-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224932)) **Asa Masa** pohti pitkään positiivisen albumin tekemisen vaikeutta. Albumi esitteleekin yhteiskunnallisesta paatoksesta tutun herättelijän huomattavasti huolettomampana sanaseppona.
\- Puhuttiin jo vuosia sitten **Julma-Henrin** kanssa, että koskakohan saisi tehtyä positiivisen levyn. Se on vähän kriittisten ja ajattelevien räppäreiden vika, eikä sen tekeminen ole helppoa. Tämä levy on kuitenkin aika lähellä sitä. _Pop politiikka_ -kappale saattaisi olla kriittinen, mutta silläkin laululla haluaisin halata montaa poliitikkoa. Tiedän, että yhteiskunta on täynnä persereikiä, mutta on siellä paljon hyvääkin, Asa Masa korostaa.
Vuosien varrella positiivisuuden lisääntymisen lisäksi myös juhlimisen aiheet ovat Asa Masan elämässä vaihtuneet.
\- Olen tullut siihen pisteeseen elämässäni, että juhlimiseen on löytynyt tarpeeksi hyviä syitä. On tullut eri kiinnostuksen kohteet ja turhanpäiväinen ryypiskely ei ole se juttu. Isyys vaikuttaa siihen myös varmasti. Ennen olin jo niin hyvin omissa kengissäni ja ajattelin, ettei mikään muutu. Mutta jumalauta sitä pehmenee vieläkin, Asa Masa naurahtaa.
ManU-pelaajia kuljettanut lentokone vaikeuksissa
Manchester Unitedia Saksaan kuljettanut lentokone joutui keskeyttämään laskeutumisensa Kölniin. 
Manchester Unitedin jalkapallojoukkueen pelaajia ja valmennusjohtoa kuljettanut lentokone kohtasi vaikeuksia, kun lentokone oli laskeutumassa Kölnin lentokentälle. Kone oli laskeutumassa Kölniin, mutta joutui perumaan aikeensa, koska toinen lentokone oli kiitoradalla.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa ja kone pääsi lopulta laskeutumaan kentälle aikataulusta myöhässä.
\- Olen juuri toipunut puuskaisesta laskeutumisesta, ManU-puolustaja Rio Ferdinand selvitti twitterissä.
ManU kohtaa keskiviikkona Sami Hyypiän luotsaaman saksalaisen Leverkusenin Mestarien liigassa.
Kuparikaapeli kelpasi vorolle Kemissä
Poliisipartio pysäytti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kemintullin teollisuusalueelta tulleen henkilöauton, josta löytyi kaivinkoneista anastettuja työkaluja sekä kuparikaapelipätkiä.
Kemin eteläpuolella rakenteilla olevalta teollisuusalueelta varastettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kuparikaapeleita.
Poliisipartio pysäytti Kemintullin teollisuusalueelta tulleen henkilöauton, josta löytyi alueella olleista kaivinkoneista anastettuja työkaluja sekä kuparikaapelipätkiä. Osa kaapeleista oli katkottu kelasta ja osa leikottu keskeneräisistä upotusvaiheessa olevasta levitetystä kaapelista.
Peräpohjolan poliisin mukaan miehen epäillään olleen huumeiden vaikutuksen alaisena. Parikymmpinen mies ja hänen kyydissään ollut nainen vietiin Kemin poliisivankilaan varkaudesta epäiltyinä.
Kakkosvalmentaja vetää mattoa Fergusonin alta - "Hän oli vain toiminnan kasvot"
51-vuotias Mike Phelan työskenteli Alex Fergusonin oikeana kätenä vuodesta 2008 lähtien, mutta mielestään huomattavasti apulaisvalmentajan titteliä suuremmassa roolissa.
Manchester Unitedin entinen apulaisvalmentaja Mike Phelan sanoo tehneensä kaikki päävalmentajan tehtävät joukkueessa legendaarisen päävalmentajan Alex Fergusonin viimeisen viiden toimintavuoden aikana.
51-vuotias Phelan työskenteli Fergusonin oikeana kätenä jalkapallon Valioliiga-seurassa vuodesta 2008 lähtien. Phelan kertoi [Daily Mail -lehdelle](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2513655/Mike-Phelan-claims-manager-Sir-Alex-Fergusons-years-Manchester-United.html), että hänen työnkuvansa oli kuitenkin paljon suurempi kuin apulaisvalmentajan titteli antaa ymmärtää.
\- Ensimmäinen ajatukseni on, että seuraavaksi haluan toimia päävalmentajana. Sitä olen tehnyt viimeiset viisi vuotta, vaikka tittelini olikin apulaisvalmentaja. Ferguson oli toiminnan kasvot, siitä ei ole epäilystäkään ja se on täysin oikeutettua, Phelan sanoi.
\- Taustajoukot eivät olleet valokeilassa, mutta se oli meidän tehtävämme. Minulla ei ollut asian kanssa mitään ongelmia. Nyt sälekaihtimia voidaan raottaa, kun olen ulkona näistä tehtävistä, Phelan jatkoi.
Phelan on etsinyt uusia valmennuskuvioita kesästä lähtien, kun David Moyes korvasi Fergusonin Manchester Unitedin päävalmentajana. 
\- Minua ei tunneta vielä valmentajana, koska viimeiset 20 vuotta kyse on ollut vain ja ainoastaan Manchester Unitedista. En tiedä onko tämä este vai hidaste, mutta jos joku minut haluaa päävalmentajaksi, nyt siihen on mahdollisuus.
\- Olen aika avoin kaikille tarjouksille, tulee sellainen sitten Englannista tai ulkomailta. Sarjatasollakaan ei ole niin merkitystä. Olen ollut niin kauan mukana, että pystyn kotiutumaan minne tahansa. 
\- Kyse ei kuitenkaan ole siitä, että minun pitäisi ottaa heti ensimmäinen tarjous vastaan. Minun on löydettävä merkityksellinen tehtävä, johon uskon, Phelan kuvaili.
Mielenosoittajien piirittämä hallintorakennus evakuoitiin Thaimaassa
Mielenosoittajat ovat jatkaneet protestejaan neljättä päivää peräkkäin.
Thaimaan Bangkokissa on evakuoitu hallintorakennus sen jälkeen, kun mielenosoittajat piirittivät sen, kertoo uutistoimisto Reuters. Kyseessä on poliisille kuuluva rakennus.
Paikalla on tiettävästi ollut ainakin tuhat mielenosoittajaa. Mielenosoittajat vastustavat pääministeri Yingluck Shinawatran hallitusta.
Mielenosoituksia johtava Suthep Thaugsuban on kehottanut kannattajiaan valtaamaan valtion virastoja eri puolilla maata. Maanantaina mielenosoittajat tunkeutuivat muun muassa valtiovarainministeriön ja ulkoministeriön tiloihin. Tiistaina mielenosoittajat piirittivät muun muassa sisäministeriötä ja liikenneministeriötä.
Thaugsuban kehotti mielenosoittajia marssimaan keskiviikkona suuren toimistokompleksin liepeille Bangkokin pohjoislaidalle. Kompleksissa on useita hallinnon toimistoja.
– Olemme hyvin optimistisia ja uskon, että voitamme muutamassa päivässä, hän sanoi.
Porlammilaiset pitävät kiinni koulusta kynsin hampain 
Porlammilaiset eivät tyydy aiottuun koulukeskuksen lakkauttamiseen. Yläkoulu ja lukio ollaan sulkemassa sisäilmaongelmien takia.
Porlammilaiset eivät tyydy aiottuun koulukeskuksen lakkauttamiseen. Yläkoulu ja lukio ollaan sulkemassa sisäilmaongelmien takia. Lapinjärven kunnalla ei ole varaa korjata rakennusta tai rakentaa uutta.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Aino Villikka sanoo, että paikalliset asukkaat aikovat etsiä ja esittää vaihtoehtoja ratkaisulle ennen kunnanvaltuuston joulukuista talousarviokokousta.
\- Yritämme kaikkemme, että saamme tähän tilanteeseen sopivan ratkaisun. Lainaa varmasti saa ja erilaisia rahoituskanavia pitää etsiä. Pitää olla myös tahtoa, Villikka korostaa.
Tutkimus selvitti elämää Nokian jälkeen: satoja uusia työpaikkoja syntynyt
Bridge-tukipaketin ottaneet ovat perustaneet noin 400 yritystä vuosina 2011-2013. Selvityksen mukaan yrityksistä noin 90 prosenttia toimii yhä aktiivisesti ja monilla on myös tavoite palkata lisää väkeä.
Nokian palveluksesta irtisanottujen siirtyminen yrittäjäksi on sujunut hyvin, kertoo tuore selvitys. Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun Pienyrittäjyyskeskuksen tekemän arvioinnin mukaan Nokiasta irtisanotut ja yrittäjyyden alkutaipaleelle auttaneen Bridge-tukipaketin ottaneet ovat perustaneet noin 400 yritystä vuosina 2011-2013.
Selvityksen mukaan yrityksistä noin 90 prosenttia toimii yhä aktiivisesti ja monilla on myös tavoite palkata lisää väkeä.
Selvityksen tekoaikana touko-kesäkuussa Bridge-tukipaketin avulla perustetut yritykset työllistivät keskimäärin 2,1 henkilöä. Vuoden loppuun mennessä yritykset arvoivat työllistävänsä keskimäärin 2,8 henkilöä ja vuoden 2015 loppuun mennessä jopa seitsemän henkilöä.
Jos tämä tahti pitää, vuoden 2015 loppuun mennessä yritykset työllistäisivät yhteensä 2 500 henkilöä.
Bridge-ohjelman avulla perustetuista yrityksistä 40 prosenttia oli informaatioteknologia-alan yrityksiä, 30 prosenttia asiantuntijapalveluihin keskittyviä yrityksiä ja loput 30 prosenttia muita toimialoja.
Demarien jäsenäänestys Saksan hallitusohjelmasta ei ole läpihuutojuttu
Joulukuun puoliväliin mennessä selviää, kelpaako pitkään neuvoteltu hallitusohjelma sosiaalidemokraattien jäsenistölle.  Monet muistavat, että edellinen yhteistyö kristillisdemokraattien kanssa päättyi kirvelevään vaalitappioon.
Saksan hallituksen syntyminen on nyt sosiaalidemokraattien rivijäsenten käsissä. Se ei ole muodollisuus: monet SPD:n 470 000 jäsenestä suhtautuvat koalitiohallitukseen hyvinkin epäluuloisesti.
Syyskuun vaalien aikaan kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien yhteishallitus oli äänestäjille mieluisa ajatus. Neuvottelujen venyessä kansalaiset ovat olleet kyllästymään päin. SPD:n jäsenien joukossa epäilijöitä oli alkujaankin paljon, sillä edellinen kerta kristillisdemokraattien kumppanina päättyi pahaan vaalitappioon vuonna 2009.
Noiden vaalien jälkeen liittokansleri Angela Merkel sai johdettavakseen hallituksen, jossa istui hänen CDU-puolueensa ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n lisäksi FDP, vapaat demokraatit. Tämän syksyn vaaleissa FDP jäi alle äänikynnyksen eikä kristillisdemokraattien kannatus aivan riittänyt liittopäiväenemmistöön, joten Merkelillä oli jälleen tarvetta SPD:lle.
Minimipalkkalaki oli kynnyskysymys
Vaikka vaalien tulos oli SPD:lle varsin huono, hallitusneuvottelutilanne oli edullinen. Puolue saikin pitkän väännön jälkeen läpi useita avainvaatimuksiaan.
Jo ennen viimeistä rutistusta hyväksyttiin vaatimuksista suurin, minimipalkkalaki, jollaista Saksassa ei ole aiemmin ollut. 8,50 euron minimituntipalkan on määrä tulla voimaan vuonna 2015, mutta CDU:n mukaan lakia toteutetaan asteittain, joten se on kattava vasta kaksi vuotta myöhemmin. 
Sosiaalidemokraattien vaatimuksista hyväksyttiin myös muun muassa kaksoiskansalaisuus. Lailla on eniten merkitystä Saksan turkkilaiselle yhteisölle. Läpi meni myös vaatimus 30 prosentin naiskiintiöstä pörssiyhtiöiden hallituksissa.
Sen sijaan veronkorotukset, joita sosiaalidemokraatit ajoivat ja kristillisdemokraatit ankarasti vastustivat, jätettiin pois hallitusohjelmasta.
Sosiaalidemokraattien jäsenistö ottaa ohjelmaan kantaa postiäänestyksellä. Tuloksen on määrä olla selvillä joulukuun puolivälissä.
Kahdesti NHL:ään varattu liigavahti sai unelmastartin - "Pitää ansaita luottamus"
Andy Chiodo on Suomen mestari keväältä 2008. Uusi mestaruus on kiikarissa Tapparassa - vaikka ykkösveskarin paikka on taas vaikea ansaita.
Tapparan tuore maalivahtihankinta Andy Chiodo sai unelma-alun jääkiekon SM-liigassa nollaamalla Bluesin Espoossa tiistaina. Viiden ottelun voittoputkessa seilaavaan laivaan hypätessä on tärkeää vastata joukkueen laatustandardeja.
\- Oli erittäin tärkeää aloittaa hyvin. Pitää oppia tuntemaan joukkue ja ansaita luottamus. Olen tyytyväinen, että saimme voiton ja joukkue on muutenkin voittanut. Pitää jatkaa hyvää fiilistä, Chiodo totesi ottelun jälkeen.
Kaudella 2003-2004 kahdeksan NHL-ottelua Pittsburghissa pelannut Chiodo palasi Suomeen viiden ja puolen vuoden tauon jälkeen. Edellinen ottelu Suomessa keväällä 2008 toi mieleen kultaiset muistot.
\- Erittäin hyviä muistoja. Voitimme ensin pronssia HPK:ssa ja sitten mestaruuden Kärpissä. Siltä ajalta jäi hyviä ystäviä ja kehityin. Maalivahtivalmennus on erittäin hyvää täällä, 30-vuotias kanadalainen totesi.
\- Liiga on hyvä ja peli on nopeaa. Tämä on erittäin hieno jääkiekkomaa, ja on hienoa olla täällä taas. Tämä on hieno paikka asua, ja olen iloinen, että saan olla täällä taas.
Kaksi NHL-varausta
Keväällä 2007 Chiodo oli HPK:ssa ykkösveskari, mutta seuraavana keväänä hän joutui katselemaan Kärppien mestaruusjuhlia Tuomas Tarkin apumiehenä. Nytkään ykkösmaalivahdin paikka ei tule helposti, sillä Juha Metsola on ollut kovassa vireessä viime aikoina Tapparan maalilla.
\- Etenen päivä kerrallaan. Metsola on pelannut loistavasti täällä, ja minä vasta liityin joukkueeseen. Yritän tehdä hommani ja antaa joukkueelle mahdollisuuden voittoihin. Joukkue on erittäin hyvä. Minä välitän vain joukkueen voitoista ja siitä, että parannan joka päivä.
Myös Itävallan mestaruuden Klagenfurtissa voittaneen Chiodon uralta löytyy erikoisuus, sillä hänen on varattu kaksi kertaa NHL:ään (2001 New York Islanders ja 2003 Pittsburgh Penguins). NHL alkaa olla haudattu unelma, mutta Tapparassakin riittää saavutettavaa.
\- Päätavoite on tietenkin aina mestaruus. Joka vuosi, olipa sitä missä hyvänsä. Se on tavoite, mutta pitää edetä hitaasti, sillä aloitin vasta juuri täällä, Chiodo muistutti.
Aivan nollatason pelikokemuksella Chiodo ei Tapparaan liittynyt, sillä syksyllä hän ehti pelata neljä ottelua NHL:n farmin farmissa ECHL:ssä Bakersfieldin joukkueessa. Chiodo kuvailee syksyään vaikeaksi, sillä pelipaikkaa ei tahtonut löytyä.
\- Tein kovasti töitä kotona ja sain muutaman pelinkin alle. Ei oikein auennut tilaisuutta pelata mistään, mutta olen iloinen, että Tappara antoi minulle sopimuksen.
Kauppiaskatu kaksisuuntaiseksi keväällä
Muutos koskettaa katuosuutta Turun Börsin korttelin osalta. Pyöräilijöiden käyttöön ei tulisi erillistä pyörätietä. Muutoksen taustalla on Kirjastosillan valmistuminen, minkä ennakoidaan lisäävän pyöräilijöiden määrää Kauppiaskadulla.
Turku muuttaa Kauppiaskadun liikennejärjestelyjä ensi keväänä. Taustalla on uuden Kirjastosillan käyttöönotto, minkä ennakoidaan lisäävän pyöräilijöiden määrää katuosuudella.
Kirjastosilta otetaan käyttöön jo joulukuun alussa, mutta katumuutokset toteutuisivat vasta vilkkaimman pyöräilykauden alkaessa.
Kauppiaskatu on tarkoitus muuttaa kaksisuuntaiseksi Börsin kortteli osalta. Pyöräilijät käyttäisivät ajorataa ja kadunvarsipysäköinti säilyisi.
Kauppatorin korttelin kohdalla pyöräilijät voisivat ajaa myös Yliopistonkadun suuntaan omaa pyöräkaistaa pitkin.
Liikennesuunnitelman toteutus maksaisi noin 40 000 euroa. Kyse on väliaikaisratkaisusta. Kaupunki ei tee pysyviä muutoksia ennen kuin kauppatorin asemakaavanmuutos saa lainvoiman.
Turun kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsittelee suunnitelmaa keskiviikkona.
Keskustele: Selättääkö Ajax toisenkin jättiläisen?
Uskotko, että Niklas Moisanderin kipparoima Ajax voi tehdä toisenkin uroteon Mestarien liigan lohkovaiheen ratkaisupeleissä?
Ajax nousi taistelemaan jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelipaikasta, kun se kellisti Barcelonan kotikentällään tiistaina. 2-1-voiton myötä amsterdamilaiset nousivat seitsemään pisteeseen. Lohkokakkosena oleva Milan on pisteen edellä.
Ajax kohtaa juuri Milanin vieraskentällä kahden viikon päästä lohkovaiheen päätösottelussa. Uskotko, että Ajax pystyy kampeamaan voiton toisestakin suurseurasta muutaman viikon sisään?
Kuluttajien luottamus vahvistui hieman
Tilastokeskus kertoo, että kuluttajien luottamus Suomen talouteen ja työttömyyskehitykseen vahvistuivat marraskuussa lokakuuhun verrattuna. Elinkeinoelämän keskusliitto puolestaan kertoi keskiviikkona, että yritysten luottamus on yhä alamaissa.
Kuluttajien luottamus talouteen vahvistui hieman marraskuussa, kertoo Tilastokeskus. Luottamus on kuitenkin yhä selvästi heikompaa kuin pitkällä ajalla keskimäärin.
Luottamusta talouteen mittava luottamusindikaattori oli marraskuussa 6,4, kun se lokakuussa oli 3,8 ja syyskuussa 6,3.
Pitkän ajan keskiarvo on 12,2.
Tilastokeskus kertoo, että kuluttajien luottamus Suomen talouteen ja työttömyyskehitykseen vahvistuivat marraskuussa lokakuuhun verrattuna.
Sen sijaan arviot omasta taloudesta ja säästämismahdollisuuksista säilyivät marraskuussa liki ennallaan.
Elinkeinoelämän keskusliitto puolestaan kertoi keskiviikkona, että yritysten luottamus on yhä alamaissa.
Päätoimialoista teollisuuden luottamus vahvistui marraskuussa hieman lokakuuhun verrattuna. Sen sijaan rakentamisessa ja palvelualoilla luottamus heikkeni. Vähittäiskaupassa luottamus pysyi marraskuussa ennallaan lokakuuhun verrattuna eli kokonaisuutena yrityselämän luottamus painui alaspäin.
Sähköt katkesivat Ounasvaaralla
Sähköt katkesivat Rovaniemen Ounasvaaran alueella tiistai-iltana kello 20.46. Rovaniemen Verkko Oy:n mukaan sähköt olivat alueen useimmilla asiakkailla poikki alle viisi minuuttia.
Sähköt katkesivat noin 60 käyttöpaikalta. Niiden joukossa olivat Lapland Hotels Sky Ounasvaara, Lappi Areena ja Urheiluopisto.
Verkkoyhtiön mukaan varsinainen vika oli Huhtatien päässä, jossa
muuntajan ja jakokaapin väliset kaapelit syttyivät palamaan. Huhtatien
asukkaiden sähköt olivat poikki noin neljä tuntia.
Musiikkiluokalla alistuskonjunktiotkin opetellaan laulamalla
Kajaanin Keskuskoulun ensimmäiset musiikkiluokat aloittivat toimintansa jo 60-luvulla. Vuosikymmenten aikana musiikki on tuonut iloa, vauhdittanut opiskelua ja antanut lähkökohdan jopa muusikon työuralle.
– Yllättävän vahvoja tunnelmia tulee täällä koululla. Vaikka koulua on remontoitu, niin vanhat reitit luokkiin ja harjoitustiloihin muistuvat mieleen, tuumaa rumpali Kalle Torniainen.
Torniainen on saapunut yhdessä laulaja Antti Matikaisen kanssa juhlistamaan lapsuudenaikaisen opinahjonsa juhlahetkeä. Tänä talvena juhlitaan musiikkiluokkien 30-vuotista taivalta. Matikainen ja Torniainen ovat esimerkkejä siitä, kuinka osa on ponnistanut musiikkiluokilta saamansa kipinän kantamana muusikon työuralle.
– Aivan alussa minun instrumenttini oli rummut. Muistan ensimmäisen keikan koulun pihalla. Minun piti rumpalina laskea keikka käyntiin. Teinkin sen, iskin samoin tein rumpukapulat virvelin päälle ja pakenin paikalta, oikein juoksin, Matikainen muistelee nauraen.
Iskin samoin tein rumpukapulat virvelin päälle ja pakenin paikalta
Rumpujen soitto jäi Matikaiselta siihen, mutta musisointi ei.
– Olin kerran koulun harjoitustilassa, kun Kalle ja muut pojat olivat bändivirityksellään soittamassa. Potkaisin ulos kävellessäni vahingossa tamburiinia ja Kalle huikkasi, että soitapa sitä ja laula taustoja. Siitä lähti minun laulajanurani.
Kalle Torniainen muistaa hänkin, että ensimmäiset esiintymiset jännittivät valtavasti. Mutta hän korostaa, että mahdollisuus esiintymiseen oli yksi äärimmäisen tärkeä oppi ja mahdollisuus, minkä musiikkiluokat tarjosivat.
– Täältä on saatu sellaista kannustusta ja mahdollisuuksia, joista syttynyt kipinä on kantanut työuralle saakka, Torniainen ynnää.
Muutoksen hinnalla musiikin pariin
Musiikkiluokkatoiminta käynnistyy kolmannelta luokka-asteelta ja tuolloin oppilaat Kajaanin Keskuskoulun musiikkiluokalle valikoituvat halukkaista hakijoista soveltuvuustestien kautta. Neljäsluokkalaiset Inka Hyrkäs ja Juho Partanen muistelevat omaa hakuprosessiaan.
Äiti kävi aikoinaan musiikkiluokan, nyt minä. Ja kivaa on ollut.
– Eka mä ajattelin, että en ikinä hae musiikkiluokalle. Sitten kuitenkin päätin kokeilla, mutta testit menivät ihan plörinäksi. Olin ihmeissäni, että pääsin, Inka Hyrkäs naurahtaa.
Juho Partanen on musiikkiluokkalainen jo toisessa polvessa.
– Äiti kävi aikoinaan musiikkiluokan, nyt minä. Ja kivaa on ollut.
Sekä Inka että Juho pohtivat tuttujen luokkatovereiden menettämistä musiikkiluokalle siirtyessään. Opettaja Paula Hänninen myöntää, että tämä on tuttua pohdintaa musiikkiluokkalaisten perheissä.
– Monet oppilaat siirtyvät tänne Kajaanin muista kouluista, usein pienemmistä yksiköistä. Keskuskouluun ja musiikkiluokalle siirtyminen on todella iso muutos. Mutta, jos nyt kysyttäisiin näiltä lapsilta, niin tuskin kukaan heistä vaihtaisi tätä pois, Hänninen arvelee.
\- Ja kun kaikki lapset tulevat tänne musiikin vuoksi, niin siitä tuleva ilo yhdistää nopeasti, Hänninen jatkaa.
Opiskelua musiikin avulla
Musiikkiluokkien 30-vuotista taivalta juhlitaan Kajaanissa marraskuun viimeisenä keskiviikkona isolla juhlakonsertilla. Inka ja Juho ovat jo hiukan väsyneitä pitkään kestäneeseen harjoitteluun.
– Isoja konsertteja harjoitellaan kauan ja esimerkiksi näin konserttia edeltävällä viikolla ei ole normaalia koulua juuri ollenkaan, opettaja Paula Hänninen kertoo. 
Musiikkiluokan arjessa marssitaan lopulta samassa tahdissa kuin tavallisella peruskoululuokalla.
Osa on aika vanhanaikaisia noista meidän kuorolauluista, niin ne ei ole niin mieleen. Mutta nuo uudemmat ja nopeatahtiset on kivoja.
– Muita kouluaineita on saman verran kuin muillakin luokilla. Musiikkia on enemmän kuin muilla, neljä tuntia viikossa. Se rakentuu niin, että nuo neljä tuntia otetaan jostain taito- tai taideaineesta ja ympäristötiedosta pois. Painotus on erilainen eri vuosina, Hänninen kertoo.
Musiikki linkittyy itsenäisten tuntiensa ja konserttien lisäksi myös muuhun opiskeluun.
– Musiikkiluokan suola on se, että musiikin kautta lapset oppivat. Esimerkiksi meillä äidinkielen tunnilla alistuskonjunktiot opeteltiin laulamalla. Kun lapset ovat motivoituneita ja musikaalisia, niin laulun kautta he oppivat, Hänninen kuvailee.
Juho Partanen kertoo oppineensa juhlakonsertin ohjelmistoa opetellessa muun muassa englanninkieltä.
– Me laulamme muun muassa kappaleen Sleeping sun. Jotkut sanat olivat alkuun vaikeat lausua, mutta opettelun jälkeen nekin menevät aika hyvin, Juho tuumii.
Nightwish-yhtyeen tunnetuksi tekemä kappale on haastavuudestaan huolimatta myös Inka Hyrkäksen suosikki esityslistalta.
– Osa on aika vanhanaikaisia noista meidän kuorolauluista, niin ne ei ole niin mieleen. Mutta nuo uudemmat ja nopeatahtiset on kivoja, Inka paljastaa.
– Ennen musiikkiluokilla on laulettu paljon klassisempaa, perus kuoromusiikkia, mutta on elettävä ajassa. Nyt varsinkin isommat oppilaat vaativat kevyempää musiikkia. Toki pyrimme pitämään myös ripauksen klassista kuoromusiikkia leikissä mukana, Paula Hänninen kuvailee.
Miten Pori Jazzin uudistukset maistuvat yleisölle?
Pori Jazz järjestetään ensi kesänä kokonaan Kirjurinluodolla. Konserttitarjontaa löytyy myös perinteikkäältä Lokki-lavalta. Piknikille ei kuitenkaan omat juomat ole enää tervetulleita. Uudistukset ovat suurimpia 25 vuoteen. Mitä mieltä olet jazzien uudistuksesta?
Oikeusoppineet: Ortodoksinen kirkolliskokous on kävellyt lain yli 
Valamon luostarissa koolla oleva kirkolliskokous päätti jättää Oulun hiippakunnan piispan valitsematta. Oikeusoppineiden mielestä kokous toimi vastoin lakia.
Ortodoksinen kirkolliskokous on toiminut lain vastaisesti jättäessään piispan valinnan tekemättä. Kirkollishallitus esitti kirkolliskokoukselle, että kokous valitsee uuden Oulun metropoliitan. Pohjoisen Suomen kattavan hiippakunnan johtajan paikka tuli vapaaksi, kun metropoliitta [Panteleimon jäi eläkkeelle](http://yle.fi/uutiset/pohjoisen_suomen_ortodoksien_piispa_vaihtuu/6313311) kesällä.
Kirkolliskokous päätti kuitenkin äänestyksen jälkeen, että piispan valintaa lykätään. Piispanvaalin lykkäämisestä päätettiin äänin 24-10. Lykkäämistä perusteltiin sillä, että selvitystyö hiippakuntarakenteesta on vielä kesken.
Kirkolliskokouksen on valittava uusi piispa, jos piispa on jäänyt eläkkeelle. Laki ei muuta menettelyä tunne.
Piispan valitsemista kannatti[puheenvuorossaan](http://ortodoksi.net/ortodoksi/blogi/uutiset/2013/11/25/mielipide-miksi-piispa-pitaisi-valita-nyt/)muun muassa kirkolliskokousedustaja Matti Tolvanen. Hän työskentelee Itä-Suomen yliopistossa rikos- ja prosessioikeuden professorina. Tolvanen selitti, että laki ortodoksisesta kirkosta on asiassa yksiselitteinen.
\- Kirkolliskokouksen on valittava uusi piispa, jos piispa on jäänyt eläkkeelle. Laki ei muuta menettelyä tunne. Kirkolliskokous ei voi jättää piispan paikkaa täyttämättä, Tolvanen toteaa.
Samaa todisti kirkon lakimies Jari Rantala kirkolliskokouksen [tiedotustilaisuudessa](http://www.ortodoksi.net/index.php/Kirkolliskokouksen_2013_lehdist%25C3%25B6tilaisuus).
\- Kirkollishallitus teki lainsäädännöllisen perustein kirkolliskokoukselle esityksen piispanvaalin toimittamisesta. Lakimiehenä minä katson, että tämä vaali olisi pitänyt toimittaa. Se, että meillä on joku hallinnon kehittämistyö kesken, ei ole mikään peruste jättää piispanvaalia toimittamatta, kuten nyt on tehty. Hallinnon kehittämistyö voi kestää vielä vaikka seitsemän vuotta. Minä katson, että tässä tapauksessa kirkolliskokous käveli lain yli, Rantala sanoo.
Se, että meillä on joku hallinnon kehittämistyö kesken, ei ole mikään peruste jättää piispanvaalia toimittamatta.
Myös muun muassa arkkipiispa Leo halusi, että Oulun hiippakunnan piispan toimi olisi täytetty, kuten lakikin velvoittaa. Hän kuitenkin näkee Oulun hiippakunnan[tilanteen hyvänä ja suhtautuu asiaan sovittelevasti.](http://ort.fi/uutiset/yhdessae-oulun-hiippakunnan-parhaaksi)
Oulun hiippakuntaan kuuluvat Oulun, Lapin, Kajaanin, Vaasan ja Kiuruveden seurakunnat. Seurakuntiin kuuluu noin 7 000 jäsentä. Hiippakunnan piispan tehtäviä on väliaikaisesti hoitanut piispa Arseni.
\- Piispainkokous on määrännyt piispa Arsenin hoitamaan tehtävää siihen asti, kunnes toimi on pysyvästi täytetty. Näin ollen Oulun hiippakunta ei ole ilman esipaimenta, arkkipiispa Leo muistuttaa.
Näillä näkymin Oulun metropoliitan toimi täytetään ensi vuoden kirkolliskokouksessa.
Pori Jazzissa ei enää lipitetä omaa viiniä viltillä 
Uusi alkoholilaki on pakottanut festivaaliorganisaation pistämään stopin omien alkoholijuomien nauttimiselle. Tämä voikin olla vaikea pala festivaaliyleisön niellä. Liki 50 vuotta festivaalikansa on tottunut tuomaan omat viinipullonsa konserttiin.
Pori Jazzin organisaatio joutuu ensi kesäksi rakentamaan Kirjurinluotoon isot yhtenäiset ravintola-alueet, joita Pori Jazz hallinnoi.
Tämä siitä syystä, etteivät alkoholijuomien hinnat "karkaa käsistä". Piknik-koriin saa sen sijaan jatkossakin pakata ruokaa.
Taustalla on Valviran viime kesän Jazzien jälkeen lähettämä paimenkirje, missä se muistutti Pori Jazzia alkoholilain sisällöstä. Valviran mukaan laki ei salli poikkeuksia, vaikka Pori Jazzien piknik-käytäntö onkin mahdollistanut omien alkoholijuomien tuomisen alueelle.
Pori Jazz luo nahkansa - edessä festivaalin suurin uudistus 25 vuoteen
Pori Jazz festivaali uudistuu täysin. Festivaali keskittää konserttitarjontansa kokonaan Kirjurinluotoon ensi kesänä. Myös etukäteen paljon polemiikkia herättänyt omien alkoholijuomien tuominen konserttialueelle joudutaan lain mukaan kieltämään.
Monien muiden suurten festivaalien tapaan myös Pori Jazz etsii uutta puhtia uudistamalla konseptinsa täysin. Edessä on festivaalin suurin uudistus 25 vuoteen. Ensi kesänä Kirjurinluodosta tehdään laaja konserttialue. Kirjurinluoto Areena saa rinnalleen kaksi muuta lavaa. Jazzvieraille tuttu Lokki-lava otetaan uudelleen käyttöön. Historiallinen Lokki-lava pyhitetään puhtaalle jazz-musiikille.
Kirjurinluoto Areenan suuret konsertit järjestetään torstaista lauantaihin, sunnuntain päätöskonsertista areenalla luovutaan. Myös perinteiset sisäkonserttitilat LP-teltta ja Otava Factory jäävät historiaan. Jatkossa festivaaliyleisölle tarjotaan musiikkia yömyöhään Kirjurinluodossa taivasalla. Sisäkonserttipaikoista asemansa säilyttää Etelärannan jamipaikka Cafe Jazz.
– Kirjurinluodon pääsylipun hinnalla saa kolminkertaisen musiikkitarjonnan entiseen verrattuna, sanoo toimitusjohtaja Juha Miikkulainen.
Pori Jazz ja SuomiAreena yhteistyö alkaa
Porissa on jo vuosia ehditty ihmetellä, miksei samalla viikolla pidetty SuomiAreena ja jazzfestivaali ole löytäneet toisiaan. Ensi kesänä yhteistyö kahden megatahtuman välillä tiivistyy. Kirjurinluodon kesäteatterista tulee Pori Jazzin ja SuomiAreenan yhteinen lava. Luvassa on kulttuuria käsitteleviä keskusteluja sekä artistihaastatteluja. Kesäteatterin lavan ohjelmatarjontaa hiotaan vielä.
Pori Jazz -festivaali järjestetään ensi kesänä 12. - 20. heinäkuuta
Bensarekka suistui ojaan Loviisassa
Varhain keskiviikkoaamuna Loviisan Liljendalissa suistui polttoainerekka ojaan. Onnettomuus saattaa ruuhkauttaa liikennettä.
Polttoainerekka on joutunut liikenneonnettomuuteen Koskenkyläntiellä Liljendalin Shellin kohdalla. Itä-Uudenmaan pelatuslaitos on paikalla. Liikenne saattaa ruuhkautua. Aamulla tiet olivat erittäin liukkaita ilman lauhtumisen vuoksi.
Yle Uutiset Uusimaa seuraa tilannetta.
Synkkä varjo lankesi Ajaxin Barcelona-voiton ylle
Ajax-kannattaja putosi viiden metrin korkeudesta maahan, kun Amsterdam Arenalla juhlittiin Ajaxin 2-0-maalia. 
Hollantilaisen Ajaxin makeaa Mestarien liigan 2-1-kotivoittoa Barcelonasta
varjostaa jalkapallofanin vakava loukkaantuminen. Ajaxin kannattaja
loukkaantui, kun hän putosi viiden metrin korkeudesta maahan.
Tapaus sattui Amsterdam Arenalla, kun kannattaja tippui  kenttää ympäröivälle purukaistaleelle kotijoukkueen
2-0-maalin juhlinnan aikana. Onnettomuus sattui katsomossa, jossa ovat Ajaxin
kiihkeimmät kannattajat. 
Tapahtuman jälkeen sosiaalisessa mediassa levisi huhu, jonka mukaan
loukkaantunut kannattaja olisi kuollut, mutta Amsterdamin poliisi kiisti
jyrkästi asian twitter-tilinsä kautta.  
Tutkija tasavertaisuuden tilasta: Suomesta "yksilökeskeinen voittajien yhteiskunta"
Suomea mainostetaan tasavertaisuuden lippulaivana. Sosiaalidemokraattisen Kalevi Sorsa -säätiön vetämän hankkeen projektitutkija näkee kuitenkin tekeillä syrjäytyneiden luokan.
Suomi on pitkään mainostanut itseään maana, jossa kaikki ovat lähtökohtaisesti tasavertaisia.Kansainvälisellä tasolla Suomi eittämättä tarjoaakin kansalaisilleen suhteellisen samanlaiset mahdollisuudet täysipainoiseen elämään.
Ilmapiirissä haisee kuitenkin ajattelun muutos. Pääomatulojen osuus suhteessa ansiotuloihin on kasvanut huomattavasti. Sosiaalietuudet ovat jääneet suhteellisesti kauas palkkatasosta. Tällä haavaa Suomessa korostuu yksilökeskeinen voittajien yhteiskunta, luettelee projektitutkija Antti Kaihovaara Ylen aamu-tv:ssä.
– Keskeisin syy on siinä, että Suomi meni mukaan globaaliin talouteen 90-luvun vaihteessa, hän sanoo.
– Mutta myös kansalliset ratkaisut ovat vaikuttaneet – olemme esimerkiksi vähentäneet huomattavasti verotuksen progressiota.
Kaihovaara vastaa Tasavertaiseen yhteiskuntaan -hankkeesta. Sen takana on sosiaalidemokraattinen Kalevi Sorsa -säätiö.
Hyväosaiset potilaat paapottavina
Tasavertaisuuskäsitystä ravisteli kesän lopulla uutinen huomattavista alueellisista terveyseroista. Yksittäisten kaupunkien sisällä havaittiin esimerkiksi itsemurha-alttiiden kaupunginosia.
Kaihovaara nostaa terveyden perusasiaksi, jossa kansalaisten tasa-arvon tulisi toteutua. Paradoksaalisesti Suomessa huolletaan parhaiten niiden terveyttä, joilla on hyvä asema ja ansiotaso, tutkija huomauttaa.
– Jos terveyserot kasvavat vahvasti, meillä yhä selkeämmin muodostuu kokonaan yhteiskunnan ulkopuolella olevien syrjäytyneiden luokka, joille kasaantuu erilaisia ongelmia.
Vielä enemmän Kaihovaara huolehtii lapsista. 1990-luvun alussa toteutetut leikkaukset päiväkodeissa, neuvolapalveluissa ja kotihoidossa näkyvät tutkijan mukaan nyt korjaavien palveluiden tarpeena.
– Tämä on se huolestuttavin trendi. Lapset ja nuoret pitää ajatella investointeina, jotka tuottavat enemmän kuin mikään muu, hän sanoo.
Kaihovaara viittaa tutkimustietoihin, joiden mukaan jokainen varhaiskasvatukseen käytetty euro tuottaisi takaisin moninkertaisena.
Koulutus periytyy voimakkaasti
Tasavertaisuuden kannalta on huolestuttavaa, että hitsaajan lapsista tulee hitsaajia ja lääkärin lapsista lääkäreitä. Elintason periytymisessä Suomi ei ole kansainvälisesti huolestuttavassa tilanteessa, mutta ilmiö toteutuu täälläkin.
– Köyhästä tulee kaksi kertaa todennäköisemmin köyhä kuin muunlaiseen perheeseen syntyvästä. Koulutus periytyy erittäin vahvasti, Kaihovaara sanoo.
Yksi tärkeä ryhmä on maahanmuuttajat, joiden kohdalla on Suomessakin havaittavissa selvää eriytymistä. Etenkin matalapalkka-aloilla on monia töitä, joissa maahanmuuttajien osuus on silmiinpistävä.
Kaihovaaran mielestä tällainen kehitys on alkuvaiheessa lähes välttämätöntä, kun kielitaito puuttuu eikä maahanmuuttajatyöläinen ole päässyt sisään suomalaiseen kulttuuriin.
– Jos on työelämässä mukana, silloin asiat eivät ole hirvittävän huonosti.
Selänteen putki lähentelee jo vuosikymmenen takaisia ennätyslukemia
Anaheim Ducksin konkarihyökkääjällä on menossa pisin maaliton putki lähes kymmeneen vuoteen.
NHL:n historian parhaimpiin maalintekijöihin kuuluva Teemu Selänne elää harvinaisen kuivaa kautta. Suomalaispelaaja ei ole onnistunut sytyttämään punalamppua 14 viimeisimmässä ottelussa.
Suomalaispelaaja on ollut harvoin NHL-urallaan tilanteessa, jossa maaleja ei ole syntynyt yli kymmeneen otteluun. Maaliton putki alkaa jo lähennellä miehen ennätyslukemia.
Pisimpään Selänne on ollut NHL-urallaan maaleitta 19 perättäisessä ottelussa. Suomalainen pelasi pisteittä 19 ottelua peräkkäin helmi-maaliskuussa 2004. Nyt menossa oleva 14 ottelun maaliton putki on suomalaisen pisin liki kymmeneen vuoteen.
Selänne on kerännyt kauden 21 runkosarjaottelussa tehot 3+4. Edellisen kerran suomalainen on päässyt pisteille tasan kuukausi sitten, kun hän syötti maalin ottelussa Columbusta vastaan. Miehen edellisestä maalista on viisi viikkoa.
Näin teet maailman parasta leipää - tästä pitävät kaikki
Mausteinen joululeipä jakaa mielipiteitä. Toiset pitävät mausteleivän makeasta mausta, toiset eivät voi sietää sen makua. Martan mallasleivässä makeus hiipii salakavalasti ja hurmaa yllättäen skeptisimmänkin maistelijan. Jopa huippukokki Hans Välimäki ihastui tähän leipään vierailessaan taannoin Rovaniemellä tv-ohjelman kuvauksissa.
_**Martan mallasleipä**_
3 dl mallasmäskiä
2-2,5 dl piimää
½ rkl suolaa
1tl anista
1 tl kanelia
1 tl kuminaa
n.1/2 dl siirappia
n. ½ dl omenasosetta
1-1,5 pussia kuivahiivaa( tai 1 pala tuoretta hiivaa)
4 dl karkeita ruisjauhoja
6 dl hiivaleipäjauhoja
50 g voita
**VINKKI**: Jos ei ole valmista mallasmäskiä saatavilla voit sen tehdä seuraavalla tavalla. 1,5 dl maltaita lisätään 3 dl kiehuvaa vettä ja annetaan seoksen hautua ja jäähtyä noin 1-2 tuntia.
Lämmitä mallasmäski ja piimä kädenlämpöiseksi (jos käytät kuivahiivaa, silloin nesteen lämpötila hiukan kädenlämpöisemmäksi.)
Lisää seokseen suola, mausteet, siirappi ja omenasose. Lisää ruisjauhot ja kuivahiiva puuharukalla seokseen. Alusta hiivaleipäjauhot taikinaan ja lopuksi pehmeä voi.
Anna taikinan kohota noin kaksinkertaiseksi.
Leivo taikinasta kaksi leipää. Tee leipien päälle ristikkäiset viillot sahanteräveitsellä.
Paista leipiä 200 asteessa 45 - 60 minuuttia. Voit voidella leipiä paistamisen loppuvaiheessa tai valmiita, kuumia leipiä joko siirappivedellä tai voisulalla. Näin saat leipiin kauniin kiillon.
Leivät sopivat hyvin pakastettavaksi. Pakasteessa leivän maku vahvistuu.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martat ry
Osakesäästäjät: Talvivaaran ja Nyrstarin kauppa on mahdollinen
Vaasan yliopiston rahoituksen professorin mukaan Talvivaaran kaivososakeyhtiöllä on aikaa korkeintaan muutamia viikkoja.
Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius pitää belgialaisen sinkkiyhtiön Nyrstarin vetäytymistä Talvivaaran taustajoukoista takaiskuna kaivosyhtiölle.
Rothoviuksen mukaan Nyrstar on ollut oleellinen toimija Talvivaaran suhteen, ja sen vetäytyminen saattaa nakertaa Talvivaaran uskottavuutta. Nyrstar, joka on Talvivaaran suurin velkoja, veti vastikään tukensa Talvivaaran saneeraushakemukselta.
Toisaalta Rothovius pitää mahdollisena, että Nyrstar suunnittelee Talvivaaran ostamista.
\- Se on paljon mahdollista ja jos niin on, olisi konkurssi sille velkasaneerausta parempi vaihtoehto, koska hinta olisi silloin edullisempi, Rothovius sanoi keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Osakkeenomistajien kannalta Rothovius pitää Talvivaaran tilannetta heikkona.
\- On epätodennäköistä, että omistajat saavat pitkään aikaan takaisin sen mitä moni on menettänyt. Osakkeen kehitys näyttää heikolta, professori Rothovius sanoo.
Konkurssissa suurimmat hyötyjät olisivat hänen mukaansa konkurssipesää selvittävät asianajajat. Muiden osalta saatavat voisivat jäädä vähäisiksi.
Velkasaneeraus taas jättäisi omistajille toivoa, että yhtiö saadaan joskus vielä kannattavaksi, Rothovius sanoo.
Hygienistiopiskelija saa sähköhammasharjan - mitä tuotelahjoja sinä olet saanut?
Opiskelijoille jaettavat tuotelahjat ja -näytteet ovat erityisesti lääketieteen alalla hyvin yleisiä. Yle X:n haastattelemat suuhygienistiopiskelijat ovat saaneet muun muassa omat, hintavat sähköhammasharjat.
\- Kyllä musta tuntuu että se on niinkun markkinointia - tai jopa lahjontaa, sillä olemme kyllä saaneet aika paljon tuotteita, miettii suuhygienistiopiskelija Tuulia Yle Uutisten haastattelussa.
Lääketieteellisissä tiedekunnissa valvotaan opetuksen aikana saatavia lahjoja. Tuotenäytteitä ja vastaavia jaetaankin lähinnä alan tapahtumissa.
Oletko sinä saanut yrityslahjoja opiskeluaikana? Millaisia?
Oletko kokenut kokenut moraalista velvoitetta lahjan antajaa kohtaan? Millä alalla olet?
**Ovatko opiskelijana tai työelämässä saadut yrityslahjat vaikuttanut ajatteluusi tai toimintaasi?**
Missä mielestäsi menee hyväksytyn lahjonnan raja?
Kuubalaiset saavat nyt lainata puhelintaan minuuttitaksalla
Kuubalaisilla on mahdollisuus ryhtyä yksityisyrittäjiksi puhelintoiminnassa. Kuubassa on 1,2 miljoonaa kiinteää puhelinlinjaa ja 1,8 miljoonaa kännykkää – ja 11 miljoonaa asukasta.
Kuubalaisilla on vastedes mahdollisuus toimia luvallisesti yksityisinä puhelinvälittäjinä.
Maan työministeriö ilmoitti tiistaina, että kuubalaiset voivat ryhtyä niin sanotuiksi välittäjiksi ja veloittaa naapureitaan oman puhelimensa käytöstä minuuttitaksalla. Ministeriön mukaan uusi säädös laajenee tulevaisuudessa myös internetin käyttöön.
Kuubassa on 1,2 miljoonaa kiinteää puhelinlinjaa ja 1,8 miljoonaa kännykkää. Monilla puhelimilla ei voi soittaa kaukopuheluja tai kansainvälisiä puheluja, vaikka niitä voikin vastaanottaa. Maassa asuu noin 11 miljoonaa ihmistä.
Välittäjien tulee veloittaa sama maksu minuutilta kuin valtiollinen teleyhtiö Etecsa.
Kuubalaiset lainaavat jo nyt epävirallisesti puhelimiaan tutuilleen maksua vastaan, ja vastaavaa kauppaa käydään laittomasti myös internetistä.
Hallituksen mukaan 2,9 prosenttia kuubalaisista sanoo, että heillä on täysi pääsy internetiin, mutta todellisen luvun uskotaan olevan korkeampi laittoman kaupankäynnin takia.
Tätä useammalla kuubalaisella on rajoitettu pääsy internetiin. He voivat käydä tietyillä verkkosivuilla ja lähettää sekä vastaanottaa sähköposteja.
Näkökulma: Eläkeläisprinssin työura tyssäsi alkuunsa
Englannin prinssi saavutti juuri eläkeiän. Toimittaja Mauri Tikkamäki pohtii, minkälaista olisi elämä kuninkaallisena.
**Englannin prinssi Charlesin** kohdalla työuran pidentäminen meni täysin päin persusta.  Mies odotteli pääsyä kuninkaan hommiin mutta ei – eläkeikä tuli ennen kuin ehti edes kärpännahkaviittaa päälleen paiskata. Kun äiti ei päästänyt. Vaikka äiti on jo 87 vuotta niin hän hallitsee. Elisabet II - kuningatar.
Miten tähän on tultu? Onko äiti Elisabet kunninahimoinen ja vallanhimoinen? Ei suinkaan. Valtahan on pääministerillä, poliitikoilla, markinoilla. Ei siinä auta valtaistuimelta huudella - löytää itsensä pian palatsin etäisimmästä siivestä.  Ei. Kuningatar haluaa suojella poikaansa.
**Äidit haluavat aina parasta pojalleen**. Jos prinssi Charles jonain päivänä hänelle kannettua paahtoleipää mutustaessaan onkin ollut myrtsinä siitä, ettei pääse koklaamaan valtaistuimen mukavuutta, on äiti sanonut, että kruunu kiristää ikävästi otsanahkaa, sen jalkokivet ovat painavia eikä valtaistuimen ergonomiakaan  ole parhaalla tasolla.
Kun Charles sitten jättää kuninkaallisen kananmunan syömättä ja heittäytyy sängylleen nyyhkien, on äiti paiskannut ovesta sisään keltaisen lehden. Lehdessä Ruotsin kuningas seisoo vaikeana median edessä. Metsästys on keskeytynyt ja Kustaa kiemurtelee. On tullut pidetyksi hauskaa parin mallin kanssa porealtaassa.
**Selitä siinä nyt sitten.** Kuningas yrittää keskittyä muuhun riistaan. Ei se metsästyskään ole hauskaa. Kaverit ovat nousukkaita. Jos yrittää salaa siemaista ryypyn, pyrkivät kaikki  samalle taskumatille ihan sen takia, että olisi kunkun kanssa vähän niin kuin yhteinen salaisuus.
Ymmärtääkö prinssi jo vihdoin, että elämä kuninkaallisena on yhtä piinaa. Vaikka kruunua ei tarvitse talvipakkasilla pitääkään, on siinä monenlaista muuta riesaa. Tunnet eläväsi suurennuslasin alla. Onko kuningatteren hattu tänään vinossa? Oliko kengissä koirankakkaa? Vilkuttiko hän täydestä sydämestään siinä tuulisella parvekkeella jo toista varttia seisoessaan? Imperiumin alamaiset kyttäävät.
**On valtiovierailu tasavallassa**. Nuorehkon tasavallan presidentti oli työväenluokkainen ja pääministeri joku talonpoika. Baskeripäiset mummot, ne ovat kyllä kaikkialla tasaisen herttaisia mutta tämä mediaväki suhtautuu meikäläiseen täällä ironisesti. Ja voi näitä tämän maan ruokiakin, uskaltaako tuota helkkarin rössypottua ottaa.
Entä jos mahassa alkaa kiertää ja minulta pääsee paukku? Senhän voi aina peittää kuninkaallisella rykäisyllä. Kaikki hiljenevät ja luulevat että aion vihdoinkin kommentoida ruokaa. Mutta vielä pahempi hallittava on salakavalasti leijaileva tuhnu. Se on yritettävä jotenkin laskea turvamiehen kohdalla. Siitähän se palkkaa nauttii.
**Peräsuolen hallitsemisen lisäksi** on tässä siis monta monessa.  Kyllä se on niin Charles, poikani, että minä jatkan kuningattarena ja sinä pysyt eläkeläisprinssinä. Sinun parasta minä vaan ajattelen.
Summer Upista osa HimosLomat-konsernia
HimosFestival on ostanut merkittävän osuuden lahtelaisesta Summer Up Oy:stä. Yhtiön tunnetuimman tapahtuman, Summer Up -festivaalin, luvataan säilyvän Lahdessa.
Lahtelaisesta Summer Up Oy:stä tulee osa HimosLomat-konsernia. HimosFestival Oy on ostanut merkittävän osuuden Summer Up Oy:tä, joka on ollut tähän saakka osa Mustonen & Hakala Oy:n yhtiöitä.
Summer Up Oy on erikoistunut tuottamaan nuorten ja nuorten aikuisten suosimia urbaanin musiikin tapahtumia. Yhtiö järjestää esimerkiksi vuosittain Lahden Mukkulassa noin 30 000 katsojan Summer Up -festivaalin.
HimosLomat-konserniin kuuluvan HimosFestival Oy:n yksi keskeisimmistä kehitysalueista on festivaali- ja tapahtumatoiminnan laajentaminen ja kasvattaminen. HimosLomat järjestää nykyisellään useita eri festivaaleja kuten Iskelmä-festivaalin ja Pipefestin.
Summer Up on lahtelainen tapahtuma ja sellaisena se on tarkoitus pitää myös jatkossa.
\- Teimme jo viime kesänä tiivistä yhteistyötä. Uskon tulevaisuudessa uuden osakkaamme tuovan paljon uusia kehitysmahdollisuuksia. Summer Up on kuitenkin lahtelainen tapahtuma ja sellaisena se on tarkoitus pitää myös jatkossa, jos puitteet antavat myöten, sanoo Summer Up Oy:n toimitusjohtaja ja perustaja Martin Mustonen.
Miksi lasten kanssa kannattaa askarrella?
Joulu lähestyy ja tekisi mieli alkaa askarrella kortteja ja koristeita. Tai ainakin moni lapsi haluaisi, vaikka vanhempia ei niin kiehtoisikaan. Aamu-tv:ssä kuultiin vinkkejä, miten lapsen kanssa voisi
helposti askarrella kivoja joulukoristeita. Ja miksi askartelun vaiva kannattaa nähdä?
Parikkalan kunnanhallitus tutkituttaa toimintansa poliisilla
Parikkalan kunnanhallitus päätti tiistai-illan kokouksessaan pyytää poliisia tutkimaan onko kunnanhallitus tai kunnanjohtaja rikkonut lakia kunnanjohtajan irtisanoutumiseen johtaneessa päätöksenteossa.
Parikkalan kunnanhallitus haluaa selvittää perin juurin, onko kunnanjohtajan irisanoutumisjupakassa rikottu lakia. Mahdolliset tutkittavat rikosnimikkeet ovat poliisitutkintaa esittäneen kunnanhallituksen jäsenen Antti Paajasen mukaan kiristys, avunanto kiristykseen, törkeä kunnianloukkaus ja avunanto törkeään kunnianloukkaukseen.
Paajasen mielestä sekä kunnanhallituksen että kunnanjohtajan toimet on hyvä tutkia, ettei asiassa jää mitään epäselvää.
\- Nyt on hyvä käydä tämä asia ihan puolueettomasti läpi, koska epäilyksiä on herännyt, että väärin on toimittu.
Paajasen mukaan asian selvittely kunnan sisäisesti tai esimerkiksi aluehallintoviraston tutkimana ei olisi ollut riittävää.
\- poliisitutkinta on pakko tehdä, muuten päätöksenteko Parikkalan kunnassa menee kovin hankalaksi. Tämä asia on nyt tehtävä läpinäkyväksi, Paajanen sanoo.
Paajasen mukaan todennäköisesti hallintojohtaja tekee tutkintapyynnön poliisille.
Seksiprofessorin neuvo onnellisempaan parisuhteeseen: Kotona ei saa koko ajan näprätä jotain konetta
Väestöliiton tutkimusprofessorin Osmo Kontulan mukaan onnellisen parisuhteen avaimia ovat yhteisen ajan lisääminen, yhteinen päämäärä ja yhteenkuuluvuuden tunne. Toimiva seksielämä tekee suhteen vielä paremmaksi.
Seksologiaan ja seksuaalitutkimukseen perehtynyt Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula patistaa pariskuntia lopettamaan tablettien ja älypuhelinten alituisen näpräämisen. Hänen mukaansa onnellisen parisuhteen avaintekijä on yhteisen ajan lisääminen.
– Kun ollaan yhdessä, kahdestaan tai lasten kanssa, kotona, ensimmäinen askel olisi olla koko ajan näpräämättä jotain konetta. Tiedostettaisiin, että nyt me olemme tässä yhdessä paikan päällä ja meillä on tilaisuus keskustella ja kuunnella, miten toisella menee, Kontula opasti Ylen aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa parisuhteessa kaivataan kumppanilta henkistä tukea, kuuntelemista, ymmärtämistä ja myötäelämistä.
– Keskusteluhan on se väylä, jolla se tapahtuu. Ei se ihan tekstiviesteillä onnistu, Kontula huomautti.
Parisuhteen onnellisuuden kannalta tärkeää on pariskunnan yhteenkuuluvuuden tunne. Myös yhteinen päämäärä ja visio tulevaisuudesta ovat tarpeen.
– Jos läheisyys, intiimielämä ja seksielämä toimivat, se muuttaa yhteenkuuluvuutta sisältävän parisuhteen vielä paremmaksi
Maalla yhteistä aikaa on enemmän
Väestöliiton eilen tiistaina julkistetun perhebarometrin mukaan ruotsinkieliset parit ovat suomenkielisiä onnellisempia ja eroavat vähemmän. Kontulan mukaan ruotsinkielisten parisuhteissa tuntuu olevan enemmän yhteistä aikaa.
– Ruotsinkieliset asuvat huomattavasti useammin maaseudulla kuin suomenkieliset. Siellä tuntuu olevan aikaa vähän enemmän. Ei ole niin paljon kiirettä. Muutenkin se elämäntapa suosii sitä, että paremmin voi keskittyä toinen toisiinsa.
Kävijät kehuvat Kevon luonnonpuistoa
Kävijät ovat tyytyväisiä Utsjoen Kevon luonnonpuistoon. Metsähallituksen mukaan kävijät arvostetaan erityisesti luonnonpuiston polttopuuhuoltoa. Kehuja puisto sai myös reittien varrella olevista palvelurakenteista ja näiden hyvästä huollosta.
Kevon luonnonpuiston kävijätutkimus tehtiin maalis–syyskuussa. Tutkimustuloksista selviää, että suurin osa kävijöistä on tyytyväisiä vierailuunsa luonnonpuistossa.
Metsähallituksen Lapin 
luontopalveluiden hoitamassa Suomen suurimmassa luonnonpuistossa Kevolla 
Utsjoella vierailee vuosittain noin 5000 kävijää, joista suurin osa on 
suomalaisia. Suurin kävijäryhmä oli 25–34-vuotiaat, kun edellisen tutkimuksen 
aikaan 11 vuotta sitten se oli 45–54-vuotiaat. Vierailijoista 55 prosenttia on 
naisia. Kevolla viivyttiin keskimäärin noin neljä vuorokautta ja vilkkaimpia 
käyntikuukausia ovat heinä- ja elokuu. Suurin osa kävijöistä aloittaa 
Kevon käyntinsä puiston eteläosasta Sulaojan päästä. Suosituimmat käyntikohteet 
ovat Ruktajärvi ja Fiellu.
Tärkeimmät syyt tulla Kevolle 
ovat maisemista ja luonnosta nauttiminen, melun ja saasteiden pakeneminen sekä 
rentoutuminen ja henkinen hyvinvointi. Suosituimmat harrastukset 
luonnonpuistossa olivat retkeily, kävely, telttailu tai muu leiriytyminen 
maastossa, luonnonnähtävyyksien katselu ja luonnon tarkkailu.
Kävijät toivoivat reittien varrelle lisää rakenteita yöpymis- ja taukopaikkoja sekä 
maasto-opasteita ja välimatkaviittoja.
Metsähallitus käyttää kävijätutkimuksella 
saatua tietoa Kevon luonnonpuiston kehittämisessä ja uuden 
hoito- ja käyttösuunnitelman laadinnassa.
Päiväkodin räppäreillä on jou jou -meininki
Seinäjokisen Ylisen päiväkodin lasten musiikkivideo on osa päiväkodin taideprojektia. Kiukkuräppi on tehty ammattilaisten kanssa lasten ideoiden pohjalta ja sen tähtinä ovat lapset. Päiväkodin räppäreiden mielestä Kiukkuräppi oli vähän vaikea, mutta vähän helppo projekti.
Ylisen päiväkoti Seinäjoella on täynnä räppäreitä. Päiväkodissa vuonna 2008 alkanut taideprojekti on aikaansaanut maanantaina Seinäjoen kaupungin sivuilla julkaistun Kiukkuräppi-musiikkivideon. Video on parissa päivässä kerännyt netissä pari tuhatta katsomiskertaa.
– On kivaa olla räppäri ja räp on kivaa, sanovat pienet musavideotähdet.
– Kiukkuräpin katselumäärä on mahtava. Mikä tärkeintä, sen myötä lapset tulevat huomioiduiksi ja se taiteen ja kulttuurin merkitys, mitä teemme lasten kanssa. Se tuntuu sydämessä hyvältä, sanoo vastaava päiväkodinopettaja Anne Lähdesmäki.
Taideprojektissa musiikkivuosi
Ylisen päiväkodin ilmaisupainotteisessa taideprojektissa on meneillään musiikkivuosi, johon Kiukkuräppikin kuuluu.
– Kiukkuhirviö-kirjan innoittamana teimme viime vuonna Kiukkuräppi-version numero yksi. Kun musiikkivuosi alkoi, päätimme Louhimon kanssa, että tehdään siitä musiikkivideo. Niin se on kasvanut ja kasvanut, Anne Lähdesmäki kuvailee prosessia.
Mukana musiikkivideon toteutuksessa on ollut joukko seinäjokisia musiikkitoimijoita sekä ohjaamassa, käsikirjoittamassa että räppiä taltioimassa. Nauhoituksia ja kuvauksia tehtiin Seinäjoen kaupunginteatterilla ja Rytmikorjaamolla oman päiväkodin lisäksi. Sanoituksen ja musiikin pohjana ovat lasten omat ajatukset.
– Prosessi on se tärkein. Sen aikana kasvetaan, opitaan sanallistamaan, keholla ilmaisemaan ja siinä lapsen itsetunto kasvaa, Lähdesmäki kertoo.
"Sillai vähän räpin tahtiin"
Päiväkodin lapsille räppääminen on ollut syksyn ykkösjuttu. Musavideon tekeminen oli kokemus.
– Vähän vaikeeta, mutta vähän helppoa, lapset kuvailevat työstämistä.
– Joskus aina tulee kuuma, mutta sitten lopussa sai mehua ja keksin.
Vaikka kiukku on tuttua, oli oikean tunnelman löytämisessä kuvausten aikaan haasteensa.
– Ihan ei ilme meinannut mennä kiukkuun, lapset sanovat.
Nyt, kun musiikkivideo on valmis, osaavat lapset jo opastaa toimittajaakin räppäämisen oikeisiin liikkeisiin.
– Sillai vähän räpin ja musiikin tahtiin tekee sopivia liikkeitä. Vähän semmoista jou jou -liikettä.
NHL-seurojen arvot nousseet huikeasti vuodessa
Talouslehti Forbesin mukaan Toronto Maple Leafs on edelleen NHL:n arvokkain joukkue.
Yhdysvaltalainen talouslehti Forbes on julkaissut vuosittaisen tutkimuksensa jääkiekkoliiga NHL:n seurojen rahallisesta arvosta. NHL-seurojen hinnat ovat Forbesin mukaan nousseet vuodessa huimat 46 prosenttia. NHL-seuran arvo on keskimäärin 413 miljoonaa dollaria. Listan kärkisijoilla ovat kanadalaisjoukkueet.
Listan kärjessä on edelleen kanadalainen Toronto Maple Leafs, jonka arvoksi Forbes arvioi 1,15 miljardia USA:n dollaria eli lähes 850 miljoonaa euroa. Montreal Canadiens  arvo 775 miljoonaa dollaria ja Vancouver Canucksin 700 miljoonaa .
Toronton menestystä listalla selvittää se, että joukkueella ovat kalleimmat liput ja kotipelit ovat lähes poikkeuksetta loppuunmyytyjä.
Talouslehden listalla parhaana yhdysvaltalaisjoukkueena on New York Rangers, jonka arvoksi arvioidaan 850 miljoonaa dollaria.  Hallitseva mestari Chicago Blackhawksin arvo on 625 miljoonaa. 
Liperiin on perustettu uusia urheiluseuroja
Yli satavuotias Liperin Taimi on perustanut suunnistukselle ja painille omat seurat. Taimen seuroissa urheilee noin 350 ihmistä.
Liperiin on perustettu kaksi uutta urheiluseuraa. Perinteikäs Liperin Taimi on perustanut, Liperin Taimi Suunnistus ry:n ja Liperin Taimi Paini ry:n. Pääseuran lajivalikoimassa säilyvät edelleen lentopallo, yleisurheilu ja jousiammunta. Seurat perustettiin Taimen syyskokouksessa.
\- Molempia on valmisteltu vuoden mittaan sovussa pääseuran kanssa. Ajatuksena on ollut keventää hallintoa, kertoo puheenjohtaja Jouni Hyttinen.
Suunnistusseuran puheenjohtajana aloittaa vuodenvaihteessa Risto Karjalainen ja painiseuran puheenjohtajana Matti Kervinen.
Myös pääseura aloittaa ensi vuoden uudessa komennossa. Ennätyspitkään seuran puheenjohtajana toiminut Jouni Hyttinen luovuttaa puheenjohtajuuden Seppo Nissiselle.
Seuran syyskokouksessa jaettiin toista vuotta peräkkäin Vuoden taimelainen -pysti. Yli puoli vuosisataa vanha seurapokaali siirtyi Sirpa Naumaselta Panu Kurjelle. Seurastipendillä muistettiin seuran maajoukkuelentopalloilija Iina Pulkkista, joka on ollut voittamassa myös kahteen otteeseen valtakunnallista koululaisten Taisto-kilpailua.
Yli satavuotias Liperin Taimi omistaa Liperin Lavan ja osittein kirkonkylän rantamakasiinin. Molemmat on vuokrattu eteenpäin. Liperin Taimen riveissä urheilee noin 350 ihmistä.
Vedenjakelu Pajulahdessa, Kuuslahdessa ja Kortteisenmäellä toimii jälleen
Vedenjakelu Nilsiän Pajulahdessa, Kortteisenmäellä sekä Siilinjärven Kuuslahdessa on saatu kuntoon.
Vedenjakelu Nilsiän Pajulahdessa, Kortteisenmäellä sekä Siilinjärven Kuuslahdessa on saatu kuntoon tiistaina illalla.
Alueelle vettä toimittavan Pöljän vesiosuuskunnan vesijohto katkesi tiistaina iltapäivällä. Katkon aiheutti sähköjohtojen kaivutyö.
Tuotenäytteiden antaminen opiskelijoille jakaa mielipiteet kouluissa
Luennoilla jaettavat yritysten tuotteet jakavat näkemyksiä terveysalan korkeakouluissa. Siinä missä esimerkiksi Helsingin lääketieteellinen tiedekunta on kieltänyt yritysten tuotenäytteet pakollisilla luennoilla, sallii osa ammattikorkeakouluista tuotteiden jaon osana työelämäyhteistyötä. Metropolia Ammattikorkeakoulun suuhygienistiopiskelijat saavat toista sataa euroa maksavat sähköhammasharjat osana kliinisen työn opintoja.
Suun terveydenhuollon lehtori Erja Nuutinen Metropolia Ammattikorkeakoulusta sanoo, että kyseessä on tulevan ammattiosaamisen syventäminen.
– Meillä on sellainen käytäntö, että meille saa tulla esittelemään tuotteita ja välineitä, kunhan niillä on vahva tutkimusnäyttö.
Asiantuntijuuden kehittymistä tukee se, että opiskelijat perehtyvät tuotteisiin ja niistä tehtyihin tutkimuksiin. Se lisää myös potilasturvallisuutta, lehtori Nuutinen kuvailee.
Yritysten opiskelijoille pitämien luentojen laatua valvotaan Nuutisen mukaan muun muassa siten, että opettaja on mukana luennoilla.
– Alan yrityksillä täytyy olla näyttöön perustuvaa tutkimustietoa, johon opettajat aina ennakkoon perehtyvät.
Kyselykierros koulun aulassa kertoo, että opiskelijat näkevät tuotenäytteissä kaksi puolta. Suuhygienistipiskelijat Tuulia ja Sanna kertovat saaneensa melko hintavat sähköhammasharjat. Hyötyjen lisäksi tunneilla jaetuissa harjoissa maistuu markkinointi, opiskelijat tuumivat.
Omasta mielestäni järkevä yhteistyö dentaalialan yritysten kanssa syventää opiskelijoiden asiantuntijuutta.
– Kyllä minusta tuntuu että se on markkinointia – tai jopa lahjontaa, sillä olemme kyllä saaneet aika paljon tuotteita. Ehkä parempi olisi, jos luentoja ei pitäisi jokin yksittäinen firma, miettii Tuulia.
– Minusta esittely on myös hyödyllistä, mutta mietin onko oikein, että saadaan tuotteita halvalla tai ilmaiseksi, kun oikeasti ne maksavat kaupoissa paljon enemmän. Luennoilla ei mollata kilpailevia tuotteita, mutta annetaan kuitenkin ymmärtää ja perustellaan paljon, miksi oma tuote on parempi ja se toinen olisi sitten huonompi, pohtii puolestaan Sanna.
Lahjojen ottoa pitäisi asiantuntijan mukaan miettiä tarkkaan
Julkisjohtamisen professori Ari Salminen Vaasan yliopistosta sanoo, että lähtökohtaisesti tutkimus- ja koulutusympäristön täytyy olla vapaa sidonnaisuuksista.
– Tässä on selvästi sellaisia tilanteita, joita pitää miettiä, kun lahjoja otetaan vastaan. Esimerkiksi lahjan arvo on sellainen asia. Jos esimerkiksi tuote on arvokas vastaanottajalle, tässä tapauksessa opiskelijalle, niin alkaako hän tuntea jonkinlaista kiitollisuudenvelkaa tai syntyykö vastavuoroisuutta, jota ei voi pitää eettisesti kovin hyvänä?
– Lahjasta pitää myös voida kieltäytyä, mutta tilanne ei välttämättä ole ihan yksinkertainen, jos kaikki muut ottavat sen vastaan ja kieltäytyminen synnyttäisi vaikutelman epäkohteliaasta käytöksestä, Salminen pohtii.
Metropolia Ammattikorkeakoulun suuhygienian lehtori Erja Nuutinen toteaa, että opiskelijoita ei voisi velvoittaa itse ostamaan esimerkiksi kalliita hammasharjoja.
Jos esimerkiksi tuote on arvokas opiskelijalle, niin alkaako hän tuntea jonkinlaista kiitollisuudenvelkaa?
– Täytyy myös muistaa, että opiskelijalla on aina oikeus kieltäytyä tuotteista, Nuutinen korostaa.
Tutkimuseettisessä neuvottelukunnassa mukana oleva professori Ari Salminen pitää työelämäyhteistyötä myös tärkeänä korkeakouluille. Lahjat voisi silti hänen mukaansa jättää pois ja etiikasta keskustella mieluummin etu- kuin jälkikäteen.
– Ylipäänsä tämä ei mielestäni ole eettisesti kovin hyvä järjestely tällainen lahjojen jakaminen. Miksei voisi olla yritysten kanssa vuorovaikutuksessa ilman tällaisia järjestelyjä? Työelämäyhteistyöhän syntyy jo siitä, että oppilaitos tekee yhteistyötä yrityksen kanssa ja nämä yhdessä hakevat parhaat opetussisällöt, Salminen sanoo.
Myös opiskelijoiden näkemystä tuotteiden jakamisesta ja yritysten luennoista pitäisi professorin mukaan kuunnella esimerkiksi kurssipalautteen avulla.
Lehtori Erja Nuutisen kokemuksen mukaan opiskelijat ovat tyytyväisiä siihen, että tuotteet ja välineet tulevat tutuiksi opiskeluaikana.
– Omasta mielestäni järkevä yhteistyö dentaalialan yritysten kanssa syventää opiskelijoiden asiantuntijuutta. Yritykset ovat meille äärimmäisen tärkeitä työelämäyhteistyökumppaneita, ja heillä on tutkimustiedon lisäksi tarjottavanaan esimerkiksi käyttökokemuksiin liittyvää tietoa.
– Samaan aikaan kuitenkin aina kannustan opiskelijoita kriittisyyteen ja tuon esiin, että opettajilla ei ole sidonnaisuuksia yrityksiin, Nuutinen summaa.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvostosta arvioidaan, että tuotteiden jako on melko pienimuotoista. Koulut saavat itse päättää, kuka esittelee ja jakaa tuotteita.
Yliopiston luennoilla tuotteita ei saa jakaa
Helsingin yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta kerrotaan, että varsinaisen opetuksen luennoilla yritysvierailuja ei sallita. Kaikki pakollinen opetus on oltava tiedekunnan itsensä järjestämää, kertoo etiikkaa opettava yliopistonlehtori Pekka Louhiala.
– Sidonnaisuuksista on keskusteltu paljon parin viime vuoden aikana. Meidän tiedekunnassamme pakollisilla luennoilla ei saa olla sponsorointia. Lisäksi lääketieteellinen tiedekunta päätti viime keväänä, että opettajien pitää ilmoittaa mahdolliset sidonnaisuutensa esimerkiksi kurssin alussa opiskelijoille.
Vapaa-ajallaan opiskelijat sen sijaan voivat ottaa vastaan ilmaisia tuotenäytteitä.
– Yliopisto ei voi puuttua esimerkiksi, mitä tapahtuu opetuksen ulkopuolella, ja silloin ilmaisia välineitä kyllä jaetaan tapahtumissa. Kaiken kaikkiaan sanoisin, että tilanne on kuitenkin muuttunut selvästi avoimemmaksi ja siistiytynyt vuosikymmenten saatossa. Myös lääketieteen opiskelijoiden järjestö Medisiinariliitto on ollut avoimuuden edistämisessä aktiivinen, Louhiala kertoo.
Kallinkankaalla kisataan nuorten SM-hiihdoissa 2015
Hiihtoseura Keminsuun Kisa järjestää nuorten SM-hiihdot Keminmaan Kallinkankaalla vuonna 2015. Kunta tukee tapahtuman järjestämistä useilla investoinneilla.
Hiihtoseura Keminsuun Kisa järjestää nuorten SM-hiihdot Keminmaan Kallinkankaalla vuonna 2015. Hiihtoseura on viimeksi järjestänyt SM-hiihdot vuonna 1995.
Hiihtoseuran mukaan kisat tuovat paitsi herkullisen mahdollisuuden Keminsuun Kisan hiihtäjille menestyä kotiyleisön edessä, myös seutukunnalle positiivista näkyvyyttä ja matkailijoita.
Kunta tukee järjestäjiä
Kunnanhallitus päätti kokouksessaan tiistaina osallistua kisojen tukemiseen uusimalla stadionalueen sillan, leventämällä latupohjia sekä pystyttämällä aitoja ja opasteita.
Kunnan mukaan SM-kisojen järjestäminen alueella tuo kilpailijoita ja huoltajia eri puolelta Suomea ja on tärkeää näyttää, että kunnassa on hyvät harjoittelu- ja kilpailuolosuhteet.
Kunnan talousarvioissa on varattu määrärahoja investoinneille seuraavaksi kahdeksi vuodeksi enintään 26 000 euroa.
Kunta tarjoaa myös keskuskoulun käyttöön kisojen iltajuhlapaikaksi ja palkintojen jakotilaisuutta varten.
Lautakunta: Iitin kyläkoulut säilyvät
Tillolan ja Kymentaan kouluja ei haluta lakkauttaa. Lautakunnan päätös kuormittaisi Iitin taloutta 100 000 eurolla ensi vuonna.
Iitin kouluverkko on säilymässä ennallaan. Koulutuslautakunta päätti tiistaina ylimääräisessä kokouksessaan, että Tillolan ja Kymentaan kouluja ei lakkauteta.
Säästöjä otetaan koulujen lakkauttamisen sijaan esimerkiksi opettajia vähentämällä. Kymentaan koulu on muuttumassa kaksiopettajaiseksi ensi lukukaudella. Nykyään koulussa on kolme opettajaa. Iitti on myös jättämässä yhden erityisluokanopettajan viran täyttämättä.
Sivistystoimenjohtaja Päivi Hyyrynen ehdotti aiemmin, että Tillolan ja Kymentaan oppilaat siirrettäisiin Kausalan kouluun. Koulujen lakkautus olisi säästänyt lähes 120 000 euroa vuodessa. Kaikkiaan Iitin olisi säästettävä koulutoimesta 260 000 euroa ensi vuonna. Hyyrysen mukaan summasta uupuu 100 000 euroa. Lautakunta esittää, että summa lisättäisiin Iitin ensi vuoden budjettiin.
Tuli tuhosi konehallin Vieremällä
Tulipalo on tuhonnut konehallin Vieremällä aamuyöllä. Talon väki heräsi paloon vasta siinä vaiheessa, kun tulessa olleen hallin katto romahti.
Tulipalo on tuhonnut konehallin Vieremällä aamuyöllä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Vieremän Rotimojoentielle puoli viiden aikaan.
Noin 150 -neliöinen halli ehti palaa maan tasalle ennen palokunnan paikalle tuloa. Talon väki havahtui paloon vasta siinä vaiheessa kun hallin katto sortui palon voimasta.
Hallissa oli sisällä traktori, henkilöauto ja maatalouspienkoneita.
Palokunta keskittyi suojelemaan pihapiirissä ollutta asuinrakennusta. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Rämpiminen saa riittää – Tottenham-luotsi saamassa potkut
Brittilehti The Guardianin mukaan Spurs-pomot alkavat kyllästyä Tottenhamin viime aikojen otteisiin.
Englannin Valioliigassa suurista satsauksistaan huolimatta vasta yhdeksäntenä olevan Tottenham Hotspurin managerin Andre Villas-Boasin palli on heilumassa, kertoo brittilehti The Guardian. 
Tottenham hävisi sunnuntain liigaottelussa Manchester Citylle 0-6, minkä jälkeen spekulaatiot portugalilaisluotsin asemasta seurassa saivat uutta pontta.
Guardianin tietojen mukaan Tottenhamin seurajohtajat eivät ole lainkaan tyytyväisiä joukkueen esityksiin. Myöskään Villas-Boasin käytös ei ole ollut lontoolaispomojen mieleen.
Kesän aikana yli 110 miljoonaa puntaa eli noin 138 miljoonaa euroa pelaajahankintoihinsa käyttänyt Tottenham on voittanut edellisen kerran Valioliigassa lokakuun lopulla, jolloin lontoolaisseura kaatoi Hullin maalein 1-0.
Tottenhamilla ja Villas-Boasilla on edessään erittäin tärkeä viikko, kun joukkue kohtaa ensin torstaina Eurooppa-liigassa Tromsøn ja sunnuntaina Valioliigassa Manchester Unitedin.
Porilaiset järjestysmiehet poistivat raumalaisten liput
Porin Ässät isännöi Rauman Lukkoa lauantaina Satakunnan hegemoniakamppailussa. Porin Ässien järjestysmiehet poistivat Lukon kannattajien faniliput kesken ottelun, koska raumalaiset heiluttivat lippuja pelin ollessa käynnissä.
Rauman Lukko kurmootti paikallisvastustajaansa Porin Ässiä lauantaina Isomäen illassa. Hyvätunnelmaisessa kamppailussa järjestysmiehet keräsivät kuitenkin kesken ottelun sankoin joukoin paikalle saapuneiden lukkofanien kannatusliput.
\- Tähän päädyttiin sen takia, koska Lukon kannattajat eivät noudattaneet sitä sääntöä, että kun peli kulkee, niin silloin ei saisi heiluttaa lippuja, kertoo Porin Ässien turvallisuuspäällikkö Reijo Westerholm.
Kun on menossa pelikatko tai erätauko, saa fanilippuja normaalisti heiluttaa. Pelin ollessa käynnissä lippujen heiluttaminen häiritsee muiden katsojien näköyhteyttä kentälle.
Lippujen poistaminen ei miellyttänyt raumalaiskannattajia
Westerholm kertoo lukkofanien suhtautuneen järjestysmiesten ratkaisuun hyvin kriittisesti, vaikka asiassa toimittiin asetusten mukaan.
\- He olivat aikaisemmin olleet minuun yhteydessä ja kysyneet lipuista. Sanoin, että lippuja saa toki tuoda, mutta täytyy näitä liigan fanisääntöjä noudattaa, joissa sanotaan, että pelin ollessa käynnissä eivät liput liehu.
Liigan säänöstö lippujen heiluttamista on hallikohtainen. Maalin tullessa lippujen kanssa saa aina juhlia.
Parikkalalle alijäämäinen talousarvio
Kunnan ensi vuoden talousarvio on miljoona euroa alijäämäinen. Taloutta rasittavat erityisesti Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alijäämät. Kunta on myös ottamassa velkaa mm. investointien kattamiseksi.
Jätevedenpuhdistamon investoinnit ja vanhainkoti Käskynkän muutostyöt ovat Parikkalan kunnan suurimpia investointeja lähivuosina.
Ensi vuodelle kunta varaa jätevedenpuhdistukseen 400 000 euroa ja kahdelle seuraavalle vuodelle yhteensä runsaat neljä miljoonaa euroa. Puhdistamon muutostöihin haetaan avustusta 2,5 miljoonaa euroa.
Käskynkkää aletaan muuttaa tuetun asumisen yksiköksi mahdollisesti vuonna 2015. Kunta on investoimassa perusparannukseen kaksi miljoonaa euroa.
Mm. investointien kattamiseksi Parikkalan kunta on ottamassa tulevina vuosina kaksi miljoonaa euroa lainaa vuosittain.
Alijäämää miljoona
Parikkalan kunnan ensi vuoden talousarvio on miljoona euroa alijäämäinen. Alijäämän kattamistarvetta ei kuitenkaan ole, sillä kunnan taseessa on noin 10 miljoonaa euroa ylijäämää.
Taloutta rasittaa erityisesti Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alijäämien kattaminen. Parikkalan osuus ensi vuonna on noin 1,5 miljoonaa euroa. Kunnat ovat sopineet, että Eksoten 43 miljoonan euron alijäämät katetaan ensi vuonna alkavalla viiden vuoden maksuohjelmalla.
Investointeihin kunta varaa ensi vuodelle 3,5 miljoonaa euroa. Kunnanhallitus hyväksyi kunnan ensi vuoden talousarvion sekä vuoteen 2016 ulottuvan taloussuunnitelman tiistaina.
NHL:ssä hurjat maalitalkoot 53 sekuntiin - katso video
Dallas ratkaisi ottelun Anaheimia vastaan iskemällä kolme pikamaalia päätöserässä. Cody Eakin, Stephane Robidas ja Ryan Garbutt osuivat 53 sekunnin sisään. Dallas voitti ottelun 6-3.
Miksi asumisoikeusasunnot kallistuivat? 
Asumisoikeusasuntojen rakentaminen on hiipunut. Tavallisessa vuokra-asunnossa asuminen tulee usein halvemmaksi kuin asumisoikeusasunto. Miksi asumisoikeusasuntojärjestelmä ei toimi - vai toimiiko?
Asokodit Oy:n mukaan uusi asumisoikeusasunto tulee jopa 40 prosenttia kalliimmaksi kuin korkotuettu vuokra-asunto.
Asutko asumisoikeusasunnossa - onko asuminen kallista?
Miten asumisoikeusasunnoista saataisiin edullisempia?
Urheilupäivä LIVE - keskiviikon uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla keskiviikon 27.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Keskiviikon urheilu-uutisia**
Kuusamo haluaa yrittäjät rahoittamaan maailmancupia
Rukan yrittäjät halutaan tiiviimmin mukaan kustannuksiin. Yrittäjät eivät täysin tyrmää ajatusta. Kuusamon kaupunki sijoittaa vuosittain Rukan Nordic Opening -tapahtumaan noin puoli miljoonaa euroa.
Osa Rukan matkailuyrittäjistä suhtautuu myönteisesti Kuusamon kaupungin suunnitelmiin, joiden mukaan Rukan alueen yrittäjien pitää osallistua nykyistä isommalla rahasummalla hiihtolajien ja mäkihypyn maailmancupin kustannuksiin.
\- Uudet rahoittajat ja taustayhteisöt raikastaisivat tapahtuman luonnetta, arvelee ohjelmapalveluyritys Rukapalvelun toimitusjohtaja Jokke Kämäräinen.
Myös yritysten sidosryhmät mukaan
Kämäräisen mukaan tapahtuman tukemiseen on saatava mukaan myös yritysten sidosryhmät.
\- Railakoita keskustelun avauksia on syytä tehdä. Näin saamme kenties laitettua ajan myötä tapahtuman uusiin puihin. Jos kaupunki vähentää panostustaan, on tapahtuman luonteeseen kilpailujen ulkopuolella luvassa merkittäviä muutoksia, Kämäräinen ennakoi.
\- Yrittäjät keräävät rahaa asiakkailta. Eli asiakkaita täytyy saada tämän tapahtuman vuoksi Rukalle lisää. Tietysti yritysten pitää saada omia yhteistyökumppaneita lisää tapahtumaan mukaan. Ruka Nordic Opening merkittävä tapahtuma näkymisen kannalta koko Rukan matkailualueelle, Kämäräinen sanoo.
Kuusamon kaupunki sijoittaa vuosittain Rukan Nordic Opening -tapahtumaan lähes puoli miljoonaa euroa.
Hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupin kisat järjestetään Rukalla 12. kerran 28. marraskuuta – 1. Joulukuuta.
Maaseudun hanketoimijat pohtivat tulevaa Kuortaneella
Maaseudun hanketoimijoiden valtakunnallinen kokoontuminen järjestetään tänään ja huomenna Kuortaneella.
Maaseutuverkostoyksikön ja Sedu Aikuiskoulutuksen järjestämässä Kehittyvän maatalouden hanketreffit -kokoontumisessa 27.-28.11. Kuortaneen Urheiluopistolla hanketoiminnan ammattilaiset pohtivat muun muassa sitä, miten maaseudun kilpailukykyä pystytään edistämään hanketoiminnan avulla.
Hankevetäjät valmistautuvat ensi vuonna alkavaan uuteen EU-ohjelmakauteen. Hanketoiminnan tavoite tulevina vuosina on muun muassa monipuolistaa maaseudun yrittäjyyttä perinteisten maa- ja metsätalouden rinnalla.
Päättymässä olevan EU-ohjelmakauden 2007-2013 aikana maaseutuverkosto on järjestänyt Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmaa tukevaa koulutusta muun muassa maa- ja metsätalouden kilpailukyvyn parantamisesta ja ympäristöteemoista.
Lakko hiljensi Tampereen postikeskuksen
Vain terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät lähetykset hoidetaan lakon aikana. Keskiviikkoiltapäivään kestävä lakko hidastaa postinjakelua.
Postilakkko hiljensi tiistai-iltana Tampereen postikeskuksen. Lakko päättyy keskiviikkona kello 15.
Posti- ja logistiikka-alan Unionin Pirkanmaan osaston varapääluottamusmies Leo Harra kertoo, että Tampereen postikeskuksessa hoidetaan lakon aikana vain välttämättömimmät työt.
\- Terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät asiat hoidetaan, kuten sairaalan verikuljetukset. Näitä töitä postikeskuksessa oli yöllä hoitamassa yhdeksän työntekijää ja aamuvuoroon tulee kaksi henkilöä.
\- Muuten postikeskuksesta ei lähde tavaraa mihinkään. Hiljaista on, ja jakajien reppu on kevyt.
Lakko hidastaa postinjakelua. Postikonttorit ovat normaalisti auki. Neuvottelut jatkuvat torstaina. Jos sopua ei synny, postinjakelu menee perjantaina vuorokauden mittaiseen lakkoon muun muassa Kangasalla ja osassa Tamperetta.
Moisander johti Ajaxin urotekoon - katso Mestarien liigan kooste
Yksi Mestarien liigan tiistain isoimmista yllätyksistä nähtiin Amsterdamissa, kun Niklas Moisanderin kipparoima Ajax kukisti Barcelonan 2-1.
Mestarien liiga 27.11.
**Lohko E**
Steaua - Schalke 0-0  
Basel - Chelsea 1-0 (0-0)
**Lohko F**
Arsenal - Marseille 2-0 (1-0)  
Dortmund - Napoli 3-1 (1-0)
**Lohko G**
Zenit - Atletico Madrid 1-1 (0-0)  
Porto - Austria Wien 1-1 (0-1)
**Lohko H**
Celtic - Milan 0-3 (0-1)  
Ajax - Barcelona 2-1 (2-0)
Jari Tervo: Kannatan juopottelevia joulupukkeja
Pidän arvokkaana, että hiljalleen vapaamielistyvässä yhteiskunnassa saan sisällyttää omaan jouluuni molemmat joulupukit, sekä selvät että juopottelevat, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Helsingin Sanomat kertoi New Yorkin poliisin hermostuneen juopottelevista joulupukeista. Varsinaiset rikokset näyttävät siis New Yorkista ehtyneen.
Ryyppäystapahtuman nimi on SantaCon ja sen idea on yksinkertainen: sovittuna joulukuun päivänä ihmiset pukeutuvat joulupukeiksi ja juovat viinaa. Kännipukit suunnittelevat reitin, jota pitkin hortoillaan suurkaupungin kaduilla kapakasta toiseen. Vanhoja, klassisia joululauluja kajautetaan uusin, härskein sanoin.
**Tapahtumaa riekutaan** yli neljässäkymmenessä kaupungissa ympäri maailmaa. Suomea lähimmät, organisoidusti juopottelevat joulupukit starttaavat Berliinissä seitsemäs joulukuuta.
Tämä kaikki on tietenkin hyvää ja kannatettavaa. Kansalainen päättää demokratiassa itse, milloin hän pukeutuu milläkin lailla ja milloin hän jättää jäähyväiset selvälle päivälle.
Joulupukin imago on liian siloinen. Se oikein huutaa inhimillistä säröä.
Newyorkilainen poliisikomisario oli kuitenkin eri mieltä. Hän lähetytti alaisillaan tiedotteita ravintoloitsijoille. Niissä neuvottiin pidättymään osallistumisesta SantaCon-riehaan. Kaupunginosayhdistykset olivat valittaneet epäjärjestyksestä.
**New Yorkin poliisipäällikkö Ray Kelly** komensi nipottavan alaisensa ruotuun. Poliisipäällikön mielestä SantaCon-tapahtuma oli positiivinen asia. Kellyn mielestä juuri tällaiset tapahtumat tekevät New Yorkista New Yorkin.
Vuoden Irlantilais-Amerikkalaiseksikin muutama vuosi sitten valittu poliisipäällikkö Kelly oli kaukaa viisas. Jos New Yorkin poliisi ryhtyisi karsastamaan yleisiä juopottelupäiviä, pian joku keksisi valittaa eniten epäjärjestystä kaupungissa aiheuttavasta juhlasta, Pyhän Patrikin päivästä. Silloin kaupungin kapakat täyttyvät irlantilaisjuurisista tai muuten vain janoisista amerikkalaisista.
**Juopotteleva joulupukki **saattaa tuntua suuressa maailmassa paheelliselta. Täällä pienessä maailmassa ilmiö on tuttu. Jokainen suomalainen tuntee legendan humalaisesta aattoillan pukista, jonka jäljiltä kuusi on kaatunut, lapset nyyhkyttävät ja isä soittaa urheiluseuraan haukkuakseen kaikki.
Lapsuuteni pukit olivat selviä ja samaa nuhteetonta sorttia olivat kodissamme lahjoja jakaneet poikamme lapsuuden aikaiset pukit. Onkohan humalainen aattoillan pukki vain suomalaista toiveajattelua? Joulupukin imago on liian siloinen. Se oikein huutaa inhimillistä säröä.
**Luin netistä juttuja** juopottelevista joulupukeista ja törmäsin valokuvaan New Yorkin SantaCon-tapahtumasta. Tyypillinen Yhdysvaltain itärannikon kapakka, vieri vieressä joulupukkeja, lasi kädessä, kasvot jopa ilman naamaria punaiset. Metelin ja naurunremahdukset kuulee jo valokuvasta.
Onkohan humalainen aattoillan pukki vain suomalaista toiveajattelua?
Juopottelevat joulupukit ovat sydämellisen anarkistisia ja lievästi surrealistisia. Coca-Cola-mainoksen joulupukki edustaa ihanteellista käsitystä hyvästä keski-ikäisestä valkoisesta miehestä. Juopotteleva joulupukki edustaa taas totuutta. Ainakin se on lähempänä sitä.
Juopottelevien joulupukkien kadulle horjahtamisen myötä ihmiset saavat samassa joulukuisessa paketissa sekä myytin että sen ironiset purkuohjeet. Molempia kannatan.
**En juhli jouluna Jeesuksen** syntymää, koska luulen hänen valehdelleen ilmoittaessaan olevansa Jumalan poika. Hänellä ei ole jälkeläisiä, koska Häntä ei ole olemassa.
Juhlin joulua valon voittona pimeydestä. Vihaan ja inhoan pimeyttä vanhemmiten yhä enemmän ja vuoden pimeimmän päivän ohitus muutamaa päivää ennen joulua tuntuu suurelta juhlalta. Olen pakana. Palvon valoa.
**Silti minun jouluuni** on aina kuulunut ja kuuluu edelleen kristillis-krääsäisiä perinteitä: kuusi, saksalais- tai anglosaksislähtöisiä joululauluja, kynttilöitä, ylensyöntiä, lahjoja. Pidän arvokkaana, että hiljalleen vapaamielistyvässä yhteiskunnassa saan sisällyttää omaan jouluuni molemmat joulupukit, sekä selvät että juopottelevat.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Loppiaiskauppaa käydään Tampereen seudulla taas tarkasti rajatuilla alueilla 
Tampereen seudulla loppiaiskauppaa voi tänä vuonna käydä suurimmissa kauppakeskuksissa. Tampereella kaupat ovat auki kaupungin keskustassa, Hervannassa ja Lielahdessa. Poikkeuslupaa perustellaan kansainvälisten matkailijoiden palvelemisella.
Tampereen keskustassa  kaupat saavat olla auki Hämeenpuisto - Tampereen valtatie - Hatanpään valtatie - Kalevantie - Viinikankatu - Kalevan puistotie - Kekkosentie - Näsijärventie rajoittuvalla alueella. Lisäksi loppiaiskauppaa voidaan käydä osissa Hervantaa ja Lielahtea.
Nokialla poikkeusluvan saivat Nuijamiesten kauppakeskus ja Kolmenkulma. Lempäälän Ideaparkki ja Ylöjärven Elo palvelevat nekin asiakkaita loppiaisena. Pirkkalassa puolestaan kauppojen aukiolo on sallittu Naistenmatkantie - Pakkalantie - Eskolantie - Pyhäjärventie rajoittuvalla alueella. 
Aluehallintovirasto on myöntänyt loppiaiskaupan poikkeusluvat Tampereen kauppakamarin hakemuksesta. Kauppakamari perusteli hakemustaan sillä, että Pirkanmaalla vierailee tammikuussa runsaasti kansainvälisiä matkailijoita. Venäläismatkailijoiden kannalta tammikuu on vuoden vilkkain kuukausi.
Minnesotalle kova menetys - paras maalintekijä sivuun
Minnesota Wild koki kovan kolauksen, kun Zach Parise loukkasi jalkansa. 
Jääkiekon NHL-joukkue Minnesota Wild joutuu tulemaan seuraavat 2-3 viikkoa
toimeen ilman Zach Parisea. Minnesotan ykköskentän hyökkääjä loukkaantui
ottelussa St. Louis Bluesia vastaan, kun Mikko Koivun ketjukaveri blokkasi
vedon. 
Alexander Steenin veto osui Parisen jalkaan, johon tuli paha ruhje. 
Menetys on Koivun kipparoimalle Wildille kova, sillä Parise on ollut
joukkueen paras maalintekijä tällä kaudella. Parise on summannut 25 ottelussa
tehot 11+11=22. 
Peltotukien sähköinen haku helpottaisi valvontaa
Vastuu sähköisen järjestelmän koulutuksesta on kunnilla. Pinta-alat muuttuvat tarkastuksissa yleensä pienemmiksi.
Pohjois-Pohjanmaan viljelijöistä vain puolet hakee pinta-aloihin perustuvia peltotukia sähköisesti. Sähköisen hakujärjestelmän tehokkaampi käyttö helpottaisi muun muassa pinta-alojen valvontaa, sanoo Pohjois-Pohjanmaan Ely:n valvontapäällikkö Jukka Tuovinen.
Internetin kautta toimiessaan viljelijä voisi helposti päivittää omien pinta-alojen muutokset, joita syntyy muiden muassa tarkkuutta vaativassa ojanvarsiviljelyssä.
\- Kun viljelijä jättää sähköisen tukihakemuksen, hän voi itse omalta tietokoneruudultaan katsoa kunkin lohkon pinta-alat ja tehdä sinne suoraan mahdolliset muutokset. Sähköisessä tukihaussa tulee selkeästi vähemmän pinta-alavirheitä tuen hakijoiden hakemuksiin, Tuovinen muistuttaa.
\- Sähköisen järjestelmän koulutusvastuu on kuntien yhteistoiminta-alueilla eli kunnan viranomaisilla.
Pohjois-Pohjanmaalla oli tänä vuonna pinta-alojen kokotilavalvonnassa noin 320 tilaa. Niistä Ely-keskuksen tarkastuksissa lähes puolella havaittiin pinta-alamuutoksia.
Kiiruun koulun purkulupa voi poikia valituksia
Päättäjät pelkäävät Kiiruun koulun uudisrakentamisen viivästyvän. Sisäilmaongelmista kärsivä vanha koulu on tarkoitus purkaa, mutta asiasta on jätetty kaksi oikaisuvaatimusta.
Someron Kiiruun koulun uudisrakentaminen saattaa juuttua valituskierteeseen. Kaupunki haluaisi purkaa sisäilmaongelmien takia keväällä käyttökieltoon joutuvan vanhan koulurakennuksen. Varsinais-Suomen ELY-keskus ja Härkätien Kokoomus ovat tehneet purkuluvasta oikaisuvaatimukset. Niiden mielestä kulttuurihistorialliset arvot puoltavat Aarne Ervin suunnitteleman rakennuksen säilyttämistä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kati Fonsell-Laurila (kok) on huolissaan uuden koulun toteutusaikataulusta.
\- Toivon, että valitustielle ei lähdettäisi. Se pitkittäisi ilman muuta koko hanketta.
Fonsell-Laurilan mukaan vaihtoehtoisia suunnitelmiakin on jouduttu mietittimään. Yksi mahdollisuus olisi yrittää sovittaa uusi opinahjo samalle tontille vanhan koulun naapuriin. Toinen vaihtoehto olisi sijoittaa uudisrakennus Joensuun koulun tuntumaan. Liikennejärjestelyt vaatisivat kuitenkin kaavamuutoksen, joka kestää oman aikansa.
Fonsell-Laurila kertoo tietyllä tapaa ymmärtävänsä Kiiruun koulurakennuksen historiallista arvoa vaalivien huolen. Käytännön seikat puhuvat toisenlaisen ratkaisun puolesta.
\- Yksikään hallintokunta ei ole osoittanut kiinnostusta hyödyntää rakennusta, kun se kevättalvella poistuu koulukäytöstä. Miksi meidän pitäisi säästää se eräänlaiseksi monumentiksi?
Someron ympäristölautakunta käsittelee keskiviikkona oikaisuvaatimuksia. Ehdotuksena on, että hallintokunta hyväksyy purkulupahakemuksen.
Jätehuollon maksunkorotukset uudelleen pohdintaan
Perämeren jätelautakunta päätti kokouksessaan tiistaina jättää maksukorotukset pöydälle ja selvittää asiaa vielä seuraavassa kokouksessaan. Maksunkorotuksia on kaavailtu astiakohtaiseen tyhjentämiseen sekä Jätekeskus Jäkälän porttimaksuihin.
Perämeren Jätehuollon maksunkorotuksia pohditaan uudestaan. Perämeren jätelautakunta päätti kokouksessaan tiistaina jättää asian pöydälle ja kutsua Perämeren Jätehuollon toimitusjohtajan seuraavaan kokoukseen selvittämään asiaa.
Jätehuoltoon on kaavailtu maksunkorotuksia ensi vuodelle. Kemissä astiakohtaisen tyhjentämisen maksuun on suunnitteilla kuuden prosentin korotus. Tämä tarkoittaa esimerkiksi 240 litran jäteastian tyhjennykseen kolmenkymmenen sentin korotusta, kertoo tekninen johtaja Markus Kannala.
Tornion, Keminmaan, Tervolan ja Ylitornion kuntien jätteen kuljetusyritykset määrittelevät ensi vuoden tyhjennysmaksut erikseen.
Lisäksi Jätekeskus Jäkälään vietävän jätteen porttimaksua aiotaan korottaa kuudella prosentilla. Kannala kertoo, että korotuksissa otetaan huomioon poltettavaksi kelpaavan jätteen kuljetuskustannukset Oulun Laanilan polttolaitokseen.
Kokemäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja kärysi ratista toistamiseen
Kokemäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Seppälä puhalsi poliisin alkometriin sunnuntaina yli yhden promillen lukemat. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Kokemäen kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Juhani Seppälää (kesk.) epäillään rattijuopumuksesta.
Satakunnan Kansan mukaan Seppälä puhalsi poliisin alkometriin sunnuntaina yli yhden promillen lukemat. Seppälä on kertonut asiasta Kokemäen virka- ja luottamusmiesjohdolle.
Seppälä kertoi olleensa lauantaina pikkujouluissa ja lähteneensä sunnuntaina ajokuntoonsa nähden liian varhain autoilemaan. Poliisi pysäytti Seppälän vähän klo 13 jälkeen.
Kyseessä oli jo toinen kerta, kun Seppälä jää kiinni juopuneena ajamisesta. Hän menetti korttinsa myös vuonna 2009 autoiltuaan 0,57 promillen humalassa.
Kunnantalon sopivuutta seurakuntataloksi epäillään Maaningalla
Maaningan seurakunnassa epäillään kunnantalon soveltuvuutta seurakuntataloksi. Kuopion seurakuntayhtymä on ehdottanut, että kunnantalon remontoimista seurakuntataloksi pitäisi selvittää uuden talon rakentamisen vaihtoehtona. Seurakuntaliitoksessa uuden talon rakentamisen velka tulisi seurakuntayhtymän maksettavaksi.
Maaningan seurakunnassa epäillään mahdollisuuksia sijoittaa seurakuntatalon toimintoja runsaan vuoden kuluttua vapautuvaan kunnanvirastoon. Epäilyksiä herättää viraston soveltuvuus esimerkiksi muistotilaisuuksien pitopaikaksi.
Seurakunta suunnittelee uutta seurakuntataloa, koska entisessä on pahoja sisäilmaongelmia. Seurakunta on joutunut muun muassa vuokraamaan nuorisotyöhön tilat muualta, jotta kerhoja pystytään pitämään. Seurakunnan kanttori ei voi tehdä töitä talossa sisäilman terveysaltistuksen takia.
Uuden talon kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa, josta noin miljoona euroa katettaisiin lainalla. Se jäisi vuoden 2015 seurakuntaliitoksessa Kuopion seurakuntayhtymän maksettavaksi.
Kuopion seurakuntayhtymä on esittänyt, että uudisrakennuksen suunnittelun rinnalla selvitettäisiin tilojen remontointia kunnanvirastoon kun sieltä vapautuu tiloja.
Maaningan kirkkovaltuuston puheenjohtaja Matti Solehmainen toteaa ymmärtävänsä tilanteen, mutta tilat kuitenkin tarvitaan.
\- Ehdotus on ehdotusten joukossa. Kunnantalolla on varmasti isot remontit tehtävä tätä varten. Kyllä siinä varmaan aika hankala on samaan aikaan pitää muistotilaisuuksia jos siinä on kunnallista toimintaa, toteaa Solehmainen.
Uutta seurakuntataloa on puuhattu Maaningalle jo usean vuoden ajan. Sitä käytiin jo läpi Siilinjärven seurakunnan kanssa kun Maaningan kunta harkitsi liitosta Siilinjärven kanssa.
Maaningan kirkkovaltuuston on tarkoitus hyväksyä rakennushanke 10. joulukuuta. Sitä ennen tarvitaan kuitenkin kirkkoneuvoston esitys asiasta. Kirkkoneuvosto kokoontuu keskiviikkoiltana.
Vaikuta A2 Ero-illan avoimessa toimituskokouksessa: Mitä kysyisit keskustelijoilta suorassa lähetyksessä?
Ajankohtaisen kakkosen Ero-ilta on ensi tiistaina. Tänään kello 14.00 ohjelman toimittajat avaavat A2 Ero-illan valmistelun yleisölle osoitteessa yle.fi/ero-ilta -  ja pyytävät ideoita lähetyksen kysymyspatteristoon.
Ajankohtaisen kakkosen toimittajat avaavat nyt toista kertaa toimituskokouksensa myös yleisölle. Edellisen kerran yleisöä kuultiin Islam-illan yhteydessä.
– Viimeksi kysymys islamin suhtautumisesta homoseksuaalisuuteen nousi vahvasti esille avoimessa toimituskokouksessa. Kysymys päätyi myös ohjelmaan lähetyksen yleisöchatin kautta. Yleisöllä on siis mahdollisuus vaikuttaa sisältöön, sanoo ohjelman juontaja Kati Leskinen.
Toimituskokouksessa julkistetaan Ero-illan studiokeskustelijat taustatietoineen. Kati Leskisen mukaan ihmisten saaminen studioon on ollut aran aiheen takia haastavaa.
– Ero on henkilökohtainen asia, johon liittyy oman itsen lisäksi monia muita osapuolia. Olemme halunneet varmistaa, ettei lähetykseen tulla solvaamaan ketään. Haluamme päinvastoin etsiä ratkaisuja erojen ongelmiin.
Tekijät haluavat nyt tietää, mitä vierailta pitäisi kysyä. Lisäksi toimitus avaa yleisölle ohjelman käsikirjoituksen teemoja.
– Yleisö voi kertoa, puuttuuko sisällöstä vielä jotain tärkeää, joka on jäänyt toimitukselta huomaamatta. Kaikkitietävyys ei tässäkään asiassa asu toimituksen käytävillä, sanoo Kati Leskinen.
Ajankohtaisen kakkosen toimittajana työskentelevä Leskinen juontaa tiistaina ensimmäistä kertaa suoraa studiokeskustelua. Painajaisunet alkoivat jo edellisenä viikonloppuna.
– En uskalla sanoa niitä ääneen, jotta ne eivät toteudu. Onneksi rinnalla on kokenut konkari ja oma journalistinen oppi-isäni, nauraa Leskinen.
Ero-illan työryhmä on huomannut kokouksissaan ja keskusteluissaan aiheen henkilökohtaisuuden. On vaikeaa olla pohtimatta omaa parisuhdettaan ja minuuttaan, kun selaa kaiket päivät ja illat erokirjallisuutta sekä juttelee ihmisten eroista ja parisuhteista.
– On tullut mietittyä sitä, että parisuhteen hengissä pitäminen ei ole mikään itsestäänselvyys. Ja että usein on myös tervettä katsoa itse peiliin, eikä aina sälyttää omaa turhautumistaan toisen niskaan, pohtii Leskinen.
Lappeenrannan kouluverkkomuutokset muuttuivat jälleen
Lappeenrannan kaupungin kouluverkosta tehtiin jälleen tiistai-iltana uusi versio. Kasvatus- ja opetuslautakunta muutti kasvatus- ja opetustoimen johtajan esityksiä useilta kohdilta.
Lappeenrannan kouluverkosta käytiin tiistai-iltana lautakunnassa jälleen tiukka keskustelu ja koulutoimenjohtajan esityksiin tehtiin useita muutoksia.
Esimerkiksi uuden Pontuksen koulun rakentaminen halutaankin aloittaa jo ensi vuonna. Pontuksen uuteen kouluun sijoitetaan sen valmistuttua Kanavansuun, Mustolan, Muukonniemen ja Partalan koulun oppilaat. Partalan koulu säilyy siis tiistaina tehtyjen päätösten perusteella siihen asti kunnes Pontuksen koulu valmistuu.
Parjalan koulu sen sijaan ollaan nyt lakkauttamassa jo ensi syksynä. Parjalan koulu voidaan joko yhdistää Ravattilan kouluun tai sijoittaa oppilaat tarkoituksenmukaisella tavalla Pulpin, Ravattilan, Kesolan ja Martikanpellon kouluihin.
Joutsenon koulukeskus remontoidaan vuosina 2018-2021 ja sinne rakennetaan uudet tilat korvaamaan Kesolan, Martikanpellon ja Parjalan koulut.
Mäntylä-Vihtola alueelle suunnitellun uuden koulun rakentamista aikaistettiin myös useilla vuosilla. Tähän kouluun on jatkossa tarkoitus sijoittaa myös Simolan koulun oppilaat ja osa Korkea-ahon koulun oppilaista.
Lauritsalan alakoulun rakennus puretaan ja tilalle rakennetaan uudet tilat vuoteen 2016 mennessä.
Sammonlahteen aiotaan rakentaa vuosina 2016-2020 uusi päiväkoti ja koulu korvaamaan Skinnarilan ja Kuusimäen koulut sekä Skinnarilan päiväkoti. Vaihtoehdoksi jätettiin kuitenkin se mahdollisuus, että jos edellä mainittujen rakennusten peruskorjaus tulee uuden rakentamista edullisemmaksi, ei uutta rakenneta vaan korjataan vanhat kiinteistöt.
Lautakunta myös päätti, että pikkukoulujen peruskorjaamiseen ei varata rahaa seuraavien 15 vuoden aikana.
Lukioiden määräksi lautakunta linjasi kaksi. Lakkautettavaksi määrättiin Lauritsalan ja Joutsenon lukiot ensi syksystä alkaen.
Lisäksi lautakunta linjasi toimialan säästötoimiksi koulukuljetusten poistamisen musiikki- ja englanninkielisten luokkien oppilailta sekä Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun hallintokustannuksiin tarkoitetun tuen lakkauttamisen.
Linjaukset saattavat vielä muuttua, sillä asiasta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto 9. joulukuuta.
Valtion aluehallintoon jättiuudistus - AVI:t ja Ely:t yhteen maakuntaliittojen kanssa?
Maakuntajohtaja Pertti Rajala nostaa esiin länsisuomalaisen yhteistyön ja toivoo Satakunnan, Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen alueiden yhdistämistä vastapainoksi pääkaupunkiseudun metropolialueelle.
Aluehallintoa odottavat jälleen suuret mullistukset.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan valtioneuvosto suunnittelee aluehallinnon uudelleenarviointia osana valtionhallinnon uudistamista. Pohdinnassa on mm. avi- ja ely-keskusten yhdistäminen ja myös maakuntahallintojen liittäminen yhteen. 
Maakuntajohtaja Pertti Rajala pitää tarkastelua hyvänä ja toivoo mm. Satakunnan, Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan alueiden yhdistämistä vastapainoksi pääkaupunkiseudun metropolialueelle.
\- Minusta tarkastelu on järkevä ja siihen pitää lähteä avoimin ja kiihkottomin mielin. Itse olen aivan vakuuttunut, että 2020-luvulle ei voida mennä nykyisellä aluehallintorakenteella ja nykyisellä aluejaolla, Rajala sanoo.
Asian on tuonut esille työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen ministeriön rakennerahastopäivillä. Uudistuksista odotetaan lisätietoa jo kevään aikana. Pertti Rajalan mielestä valtiolla on asiassa liian kiire.
\- Taas vain puolen vuoden tarkasteluaika. Ei asialla niin kiire ole, etteikö tätä voitaisi käydä läpi rauhassa ja parlamentaarisesti läpi ja ennenkaikkea myös niin, että meillä olisi selvillä mikä on kuntarakenne, Rajala toruu.
Jollan puhelin myyntiin tänään – "Ei tule pärjäämään yksin"
Tänään ensimmäisen puhelimensa myyntiin tuova matkapuhelinyhtiö Jolla kaavailee myyvänsä satoja tuhansia puhelimia ensimmäisen vuoden aikana. Haasteena pienellä suomalaisyhtiöllä on nyt markkinointi. Yksin yhtiö ei tule pärjäämään.
Keskiviikkona iltapäivällä Helsingin Narinkkatorilla tehdään historiaa, kun myyntiin tulee pitkään aikaan ensimmäinen suomalainen matkapuhelin, jonka merkki ei ole tuttu Nokia.
Matkapuhelinyhtiö Jollan lanseeraustapahtumassa ensimmäiset 450 puhelimen ennakkotilaajaa saavat pitkään odotetun puhelimen käteensä.
Nokian päätettyä viime viikolla lopullisesti puhelintensa myynnistä on Jolla tästä eteenpäin lähes yksinään kotimaisen puhelinsuunnittelun lipunkantaja.
Ja haaste on suuri.
– Tähän asti Jollan haaste on ollut kehitystyö, mutta nyt haaste on markkinoiden löytäminen myynnin aikaansaamiseksi. Se ei ole mitenkään helppo kenttä. Vastassa ovat isot pelurit Google, Apple ja Microsoft, mutta sinne on tulossa myös uusia pienempiä yrityksiä kuten Mozilla ja Ubuntu, analysoi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö.
Pienen yhtiön tavoitteena on tänä vuonna myydä parikymmentätuhatta puhelinta. Vuoden aikana tavoite on noin parisataatuhatta puhelinta.
Aluksi markkina on Suomi, myöhemmin myös Eurooppa ja Kiina. Tavoitelluilla myyntimäärillä Jolla olisi vielä hyvin pieni peluri valtavilla markkinoilla.
Jollan toimitusjohtaja Tomi Pienimäki uskoo, että pienuudessa on kuitenkin voimaa.
– Kyllä haastajille aina löytyy tilaa kaikilta markkinoilta. Se on luonnonlaki, joka pätee kaikilla toimialoilla. Me olemme pieni yhtiö ja se tarkoittaa sitä, että meidän kulurakenne on erittäin kevyt. Se taas tarkoittaa sitä, että meidän ei tietenkään mihinkään mahdottoman suuriin volyymeihin tarvitse päästä, niin liiketoiminta on jo kannattavaa.
Tiivistä yhteistyötä
Yksinään uuden kännykkätulokkaan ei uskota raaoilla markkinoilla pärjäävän. Suuret matkapuhelinyhtiöt panostavat nykyään huimia summia markkinointiin, mikä usein näkyy suoraan myös puhelinten myynnissä. Aloittelevalla firmalla tällaisia rahoja ei ole takataskussa.
– Omat varat maailmanlaajuiseen markkinointibudjettiin eivät tule riittämään. Mutta yhteistyön kautta, esimerkiksi saamalla operaattoreita mukaan toimintaan, se voi onnistua, valottaa Etlan Ali-Yrkkö.
Yhteistyöhön on jo lähdetty. Esimerkiksi tänään julkaistavan ensimmäisen puhelimen suunnittelussa on ollut mukana tiiviisti puhelinoperaattori DNA. Omien sanojensa mukaan DNA on tuonut asiakasnäkökulmaa mukaan puhelimen tuotekehitykseen.
– Totta kai aina liiketoimintaan liittyy riskejä, mutta tässä tapauksessa olemme testanneet puhelinta ja todenneet, että se on hyvä. Uskomme, että sillä on suuri potentiaali niin Suomessa kuin ulkomaillakin, sanoo DNA:n puhelinliiketoimintojen johtaja Cedric Kamtsan.
Saksaan hallitussopu – päätös vielä demarien käsissä
Saksassa on syntymässä kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien yhteishallitus.  Neuvotteluissa päätettiin päätettiin, että CDU:n baijerilainen sisarpuolue CSU saa läpi haluamansa ulkomaalaisia autoilijoita rokottavan tietullin.
Saksassa on vihdoin kahden kuukauden neuvottelujen jälkeen syntymässä kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien yhteishallitus. Sopu hallitusohjelmasta saatiin aikaan keskiviikon vastaisena yönä.
Uusi hallitus ei kuitenkaan pääse heti aloittamaan työtään, koska sosiaalidemokraattien jäsenistön on ensin hyväksyttävä neuvottelutulos. Puolueen 470 000 jäsentä saavat päättää pitkään väännettyjen hallitusneuvottelujen lopullisesta hyväksymisestä postiäänestyksessä kahden viikon kuluttua.
Demarien hallitusneuvottelija Thomas Oppermann listasi tiistaina neuvotteluihin tullessaan SPD:n päätavoitteet, joita ilman hallitus ei synny – eikä lista ole aivan lyhyt.
– Tavoitteena on vielä saada sopu niin minimipalkasta, eläkeuudistuksista, kaksoiskansalaisuudesta kuin kuntien taakan keventämisestäkin.
Kompromissit kiistakysymyksiin löydettiin keskiviikon vastaisena yönä.
Minimipalkka jo hyväksytty
SPD:n kynnyskysymyksen eli minimipalkkalain liittokansleri Angela Merkel on jo aiemmin ilmoittanut hyväksyvänsä.
– Jotta hallitusneuvottelut onnistuvat, tulee kattava lakisääteinen minimipalkka. Minulle kuitenkin vielä jää huoli siitä, että se voi viedä työpaikkoja, Merkel ilmoitti ay-liikkeen tilaisuudessa maanantaina. 
Kaikkien hallitusneuvotteluissa esitettyjen toimien rahoittamiseen olisi tarvittu yli 50 miljardia euroa, mutta jakovaraa on valtiovarainministeriön mukaan noin 15 miljardia.
Toivelistan karsiminen jäikin puheenjohtajien yöneuvotteluihin. Keskiviikkoaamun tietojen mukaan noin 30 miljardia menoista karsittiin.
Uusia veronkorotuksia hallitus ei tee; se oli kristillisdemokraattien vaalilupaus. Lisäksi  päätettiin , että CDU:n baijerilainen sisarpuolue CSU saa läpi haluamansa ulkomaalaisia autoilijoita rokottavan tietullin.
Saksalaiset valmiita jo uusiin vaaleihin
Liittokansleri Angela Merkel on ollut korostetun hiljaa ja näkymätön koko hallitusneuvottelujen ajan.
Hän tietää, ettei liitto vihreiden kanssa ole sen helpompi kuin demarienkaan eivätkä uudet vaalitkaan välttämättä tuo helpotusta kristillisdemokraattien pulmaan eli siihen, että puolue voittaisi jälleen vaalit, mutta jäisi jälleen ilman hallituskumppaneita.
Niin sanottu suuri koalitio eli CDU:n, CSU:n ja SPD:n yhteishallitus oli syyskuun vaalien aikaan saksalaisten toivehallituspohja, mutta sen suosio on laskenut sitä mukaa, mitä pidempään hallitusneuvottelut ovat jatkuneet.
Viikko sitten julkaistun tuoreimman mielipidemittauksen mukaan jo 43 prosenttia saksalaisista olisi valmis uusiin vaaleihin.
Dallas teki kolme maalia 53 sekunnissa, Anaheimin Vatasella synkkä ilta
Anaheim-puolustaja Sami Vatasen plus/miinus -saldo Dallas pelistä oli -3. 
Anaheim Ducks johti jääkiekon NHL-ottelua Dallas Starsia vastaan kahden erän
jälkeen 2-1, mutta Dallas nousi kolmannessa erässä 6-3-kotivoittoon. Ottelu
ratkesi päätöserän alussa, kun Dallas teki kolme maalia 53 sekunnissa. 
Kotijoukkueen tehohetken osumista vastasivat Cody Eakin (1+1), Stephane
Robidas ja Ryan Garbutt (1+2). Dallasin riveistä maalinteossa onnistuivat
myös Antoine Roussel (2+0) ja Alex Chiasson. 
Starsin ykköskenttä ei tehnyt yhtään maalia.
\- Tämä teki itseluottamuksellemme hyvää, sillä muut joukkueet keskittyvät
aina ykköskenttämme puolustamiseen. Kun ykköskenttää puolustetaan vahvasti, on
muiden ketjujen astuttava esiin, Dallasin päävalmentaja Lindy Ruff totesi NHL:n
virallisilla nettisivuilla. 
Dallasille voitto oli erityisen maukas, sillä voitto oli joukkueen
ensimmäinen kotivoitto yli kuukauteen. 
Dallasille voiton torjui Dan Ellis, kun ykkösmaalivahti Kari Lehtonen oli
lepovuorossa. Ellis venyi kiekon eteen 28/31 kertaa. Ducksin maalilla torjunut
sveitsiläisvahti Jonas Hiller pysäytti kiekon 27/32 kertaa.  
Anaheimin puolustaja Sami Vatanen ja hyökkääjä Teemu Selänne jäivät
ottelussa ilman tehomerkintöjä. Vatasen plus/miinus -saldo oli synkkä -3 ja
Selänteen 0. Vierasjoukkueen maaleista vastasivat Emerson Etem, Nick Bonino ja
Dustin Penner. 
HS: YK kehottaa juomaan poronmaitoa
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO kannustaa juomaan poronmaitoa, kertoo Helsingin Sanomat. FAO:n raportti kehuu poronmaitoa, jossa on neljä kertaa lehmänmaitoa enemmän proteiinia ja kuusi kertaa enemmän rasvaa, mutta vähemmän laktoosia.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila sanoo lehdessä, että poronmaidon tuotanto on hyvin vähäistä Suomessa. Ollila kertoo kuulleensa vain yhdestä paikasta, jossa poronmaitoa hyödynnetään, ja sieltäkin maito menee kosmetiikkateollisuuteen. Hän lisää, että edes poronomistajat eivät juurikaan käytä poronmaitoa. Silloin kun poronmaitoa on, se menee vasoille.
Poroja kasvatetaan Suomen, Norjan, Ruotsin ja Venäjän lisäksi muun muassa Kiinassa, Yhdysvalloissa ja Grönlannissa.
Poronmaito on yksi YK:n maatalousjärjestön raportin mainitsemista mahdollisista uusista maitotuotteista. YK:n mukaan maitotuotteet ovat nykyisin liian kalliita isolle osalle köyhimmistä ihmisistä lähinnä kehitysmaissa. Järjestö patistaakin maiden hallituksia pohtimaan, voisiko muiden lajien kuin lehmän maitoa hyödyntää nykyistä enemmän mukaan. Näitä olisivat poronmaidon lisäksi esimerkiksi laaman-, aasin-, alpakan- tai hirvenmaito.
Vartiosaaren rakentaminen lähestyy
Vartiosaaren rakentaminen on ottanut yhden askeleen lähemmäksi toteutumistaan. Kaupunkisuunnittelulautakunta on hyväksynyt suunnitteluperiaatteet saaren osayleiskaavan pohjaksi.
Helsingin Vartiosaari ollaan valjastamassa asuntorakentamiseen entistä todennäköisemmin. Kaupunkisuunnittelulautakunta on hyväksynyt suunnitteluperiaatteet saaren osayleiskaavan pohjaksi.
Lautakunta äänesti päätökseensä muun muassa sen lisäyksen, että rakentamista ei aloiteta, ennen kuin raitiovaunuyhteydestä saareen on tehty sitova päätös.
Vartiosaaresta kaavaillaan tiiviisti rakennettua 5000-7000 asukkaan kaupunginosaa.
Vartiosaari on ollut pääosin virkistys- ja lomakäytössä ja monet haluavat sen säilyttämistä sellaisena.
Helsingin kaupunki omistaa noin 90 prosenttia saaren maa-alueesta ja noin puolet sen rakennuskannasta. Kesäisin saarella vierailee noin 10 000 ihmistä.
"Ensimmäistä suomenkielistä koulua ei saa lakkauttaa"
Hämeenkyrön Jumesniemen koulu on Pohjoismaiden ainoa toimiva kirkkokoulu. Suomalaisuuden Liitto vetoaa muihin kansalaisjärjestöihin, jotta maamme ensimmäinen suomenkielinen koulu säilyy.
Suomalaisuuden Liitto ottaa voimakkaasti kantaa Hämeenkyrön Jumesniemen koulun lakkauttamisuhkaan. Jättämässään vetoomuksessa liitto pitää skandaalina sitä, että ensimmäinen suomenkielinen koulu halutaan lakkauttaa.
Jumesniemen koulu perustettiin 166 vuotta sitten. Se oli ensimmäinen suomenkielinen kansakoulu, johon olivat tervetulleita kaikkien yhteiskuntaluokkien lapset.
Koulu on edelleen ainoa pohjoismaissa toimiva kirkkokoulu ja se tarjosi lapsille ilmaisen ruokailun koulunkäynnin yhteydessä ensimmäisenä kouluna Suomessa.
Suomalaisuuden Liitto pitää skandaalimaisena, jos Jumesniemen koulun kaltaisten suomalaisten kulttuurihistorian aarteiden annetaan vaipua unholaan.
– Perusopetukseen kohdistuvilla säästöillä murretaan yhteiskuntamme kivijalkaa. Säästöjä olisi mielekkäämpää hakea vapaasta sivistystyöstä, joka perustuu yksilön valinnanvapauteen, sanotaan liiton lähettämässä tiedotteessa.
– Suomen kieli ja suomalainen kulttuurihistoria ansaitsevat parempaa.
Liitto vetoaa muihin kansalaisjärjestöihin, jotta maamme ensimmäinen suomenkielinen koulu säilyy.
– Kyläläiset ovat uupuneita jokavuotiseen taisteluun koulunsa puolesta. Vuosi sitten koulu säilyi kahden äänen enemmistöllä. Koulun lakkauttaminen aiheuttaisi kolmenkymmenen alakoululaisen ja kahden opettajan päivittäisten koulumatkojen kasvamisen 40 – 60 kilometriin, joka ei ole kunnalle ilmaista sekään, ja opetus voisi joutua parakkeihin.
Jumesniemen koulu vältti lakkautuksen täpärällä äänestyksellä vuonna 2012, mutta kouluverkon karsiminen jo ensi lukukaudella on jälleen Hämeenkyrön suunnitelmissa.
Leijona-kalvosinnappeja, hopeamitaleja ja avaimenperiä – Arkadianmäki laittaa kymmeniä tuhansia lahjatavaroihin
Eduskunta karsii lahjatavaramääriään ja myös niihin käytettävää rahaa.
Eduskunta käytti viime vuonna 70 000 euroa erilaisiin lahjoihin, joita jaetaan muun muassa valtiovierailujen yhteydessä. Eduskunnassa on lahjavarasto, jonka uumenissa makaa erilaisia muistoesineitä.
Lahjat jakautuvat kahteen kategoriaan. Puhemiehistön jakamiin lahjoihin kuuluvat esimerkiksi hopeinen eduskuntamitali ja erilaiset maljakot. Lahjojen hintahaitari on 300–1000 euron välillä.
Toiseen kategoriaan kuuluvat lahjat ovat huokeampia ja niitä annetaan valiokuntavierailuilla isännille. Suosittuja lahjoja ovat Aalto-maljakot, CD-levyt, eduskunta-aiheiset kirjat, avaimenperät sekä Leijona-kalvosinnapit.
Osa lahjavaraston esineistä annetaan eduskunnassa pitkään palvelleille virkamiehille ja kansanedustajille heidän merkkipäivinään. Näihin lahjoihin kuuluvat hopealusikat ja kynttilänjalat.
Eduskunnan hallintotoimiston toimistopäällikkö Martti K. Korhonen kertoo, että kuluvana vuonna eduskunta käyttää jonkin verran vähemmän rahaa lahjoihin eli alle 70 000 euroa. Kaikkia rahoja ei ole tänä vuonna vielä käytetty.
– Kansanedustajat eivät voi hakea lahjoja tukijoukoilleen lahjavarastosta, vaan lahjat ovat vain eduskunnan edustustehtäviin tarkoitettuja, Korhonen painottaa.
Hänen mukaansa lahjavaraston valikoima on valitettavan laaja, ja valikoimaa karsitaan jatkuvasti.
– Osa ostetuista lahjatavaroista jää lojumaan varastoon, koska niitä ei anneta pois.
Suomen suurimmasta konkurssista kertyi 50 metriä mappeja ja velkojille maksettiin miljardi euroa 
Wärtsilä Meriteollisuuden konkurssipesä kuopataan ja peitellään lopullisesti tänään keskiviikkona. Yhtiö ajautui konkurssiin 24 vuotta sitten. Ja nyt siis pesänhoitajien, sittemmin toimitsijamiesten historiallisen pitkä työrupeama on ohi.
Wärtsilä Meriteollisuuden konkurssi on yksi Suomen ja Pohjoismaiden suurimmista sekä pitkäkestoisimmista konkurssitapauksista. Samalla se on Suomen telakkateollisuuden ruumiinavaus.
– Ammatillisesti hirvittävän vaikea ja raskas prosessi, mutta kokemuksena sellainen, etten pois antaisi, kuvailee pesän toimitsijamies, asianajaja Jukka Peltonen Asianajotoimisto Peltonen LMR Oy:stä vuosikausia kestänyttä konkurssinhoitoa.
Suuri yhteiskunnallinen merkitys
Wärtsilä Meriteollisuuden tarinaan mahtuu idänkauppaa, väitettyä alihinnoittelua ja tehottomuutta sekä rajua, globaalia kilpailua.
– Konkurssiin liittyi erittäin suuri yhteiskunnallinen merkitys, koska koko meidän laivarakennuksemme oli vaarassa, Peltonen selvittää.
Wärtsilän ja Valmetin telakkateollisuus päätettiin yhdistää 1980-luvun puolivälissä, jotta suomalaiset laivanrakentajat pystyisivät pärjäämään kansainvälisessä kilpailussa. Aasialaiset laivanrakentajat painoivat päälle kuin yleinen syyttäjä. Lokakuussa 1989 Wärtsilä Meriteollisuuden nurinmeno oli tosiasia.
Keskiviikkona viimeisessä velkojainkokouksessa päätetään viimeisten jako-osuuksien maksamisesta, esitetään uskottujen miesten ja toimitsijamiesten lopputilitys sekä hyväksytään heidän palkkionsa. Paikalle vaivautunee parikymmentä suurinta velkojaa.
Suomeksi sanottuna kyse on konkurssin lopettamisesta. Kokouksen jälkeen alkavat viimeiset jako-osuuksien maksatukset.
Jälkipyykin määrä on suuri
Wärtsilä Meriteollisuuden konkurssi poiki aikoinaan pitkän sarjan jälkipyykkiä ja myös korvauksia, mutta ketään ei tuomittu mistään rikoksesta.
Tosin Suomen valtio tuomittiin maksamaan vahingonkorvauksia alihankkijoille ja laivanvarustamoyhtiölle. Syynä oli se, että silloinen kauppa- ja teollisuusministeri Ilkka Suominen ja kansliapäällikkö Bror Wahlroos kehottivat vähän ennen konkurssia kaikkia menemään töihin, sillä rahoitusasiat ovat kyllä kunnossa. Ja näinhän ei ollut.
Wärtsilä Meriteollisuuden konkurssipesässä oli – toisin kuin monesti muissa konkursseissa – myytävää omaisuutta eli keskeneräisiä laivoja, laitteita ja maa-alueita. Myös siksi pesän selvittely on vienyt aikaa.
Wärtsilä Meriteollisuuden konkurssin syitä on pohdittu pitkään ja hartaasti. Niitä on haettu johtajista, omistajista ja alihintaisista tilauksista. Suomen valtiota huudettiin jo ennen konkurssia telakoiden apuun ja varsinkin konkurssin jälkeen. Siinä mielessä mikään ei ole muuttunut telakkateollisuudessa.
– Tuohon aikaan silloisen Neuvostoliiton meiltä tilaama tilauskanta oli vielä toimittamatta samoin kuin moni muukin alus, Peltonen kertoo. 
Ennen kuin Wärtsilä Meriteollisuus joutui tunnustamaan tosiasiat, se yritettiin sysätä lähes kokonaan valtion kontolle. Kauppa- ja teollisuusministeriö ei tähän halunnut lähteä. Pian Meriteollisuuden konkurssin jälkeen polkaistiin pystyyn Masa-Yards telakkayhtiö, johon tuli mukaan myös valtio.
Valvottavana 2 miljardin euron saatavat
Wärtsilä Meriteollisuuden konkurssi on kestänyt näinkin kauan siksi, että koko sotku oli alusta alkaen hyvin riitainen. Valvottavana oli alun perin noin 13 miljardin markan eli nykyeuroissa yli 2 miljardin euron saatavat.
– Saatavista riideltiin ja sitten riideltiin Meriteollisuuden perustajia eli Wärtsilää ja Valmetia vastaan. Myös vakuuksista ja niihin liittyvistä jako-osuuksista käytiin riita-juttuja, Peltonen muistaa.
Viime ajat ovat kuluneet erilaisten kauppojen täytäntöön panemisessa,  lopputilin tekemisessä, jako-osien maksamiseen sekä velkojien pitämiseen valmistautumisessa.
Konkurssipesän kirjanpitoaineisto on huikean laaja. Jo kirjanpitoaineistomappeja on kertynyt peräti 50 metriä. Pesä on joutunut tekemään useita monimutkaisia oikeustoimia ja järjestelyjä.
Konkurssipesä on maksanut velkojille miljardi euroa
Paljonko konkurssi tuli sitten maksamaan ja kenelle? Vastausta on melkoisen mahdoton antaa näin pitkän ajan jälkeen. Kuvaavaa on,  että konkurssipesän saatavista ja veloista suuri osa oli useissa eri valuutoissa.
Velkojia pesällä oli aluksi yhteensä noin 1 500, nyt niitä on jäljellä 1 100. Konkurssipesän suurin velkoja on Suomen valtio.
Pesän loppuselvityksen yhteenvedosta käy ilmi, että konkurssipesän velkojille aikaisemmin maksamat jako-osat ovat kaikkiaan yhteensä 987 miljoonaa euroa eli pesästä on maksettu ulos karkeasti noin 1 miljardi euroa. Pesänhoitajille on maksettu palkkiota 7,4 miljoonaa euroa.
Yhteensä valuuttoja oli alun perin 15. Kaiken lisäksi myöhemmin otettiin käyttöön vielä euro, joka vaikeuttaa laskunikkareiden urakkaa.
Piispantarkastuksessa ei nuhdella, vaan ohjataan lempeästi
Piispantarkastus ei ole seurakunnalle läpihuutojuttu. Nykyajan tarkastuksissa käydään läpi kaikki mahdollinen henkisestä hyvinvoinnista talouden tasapainoon. Tylytys ei silti tarkastuksiin kuulu, piispan rooli hiippakuntansa johdossa on lempeästi ohjaava. Seinäjoen seurakunnassa alkaa tänään kolmipäiväinen piispantarkastus.
Piispantarkastuksella on pitkä perinne kirkkohistoriassa. Vaikka tarkastusten historia juontaa aina evankelisluterilaisen kirkon alkuaikoihin Suomessa, on tarkastuksilla tänäkin päivänä iso merkitys. Itse asiassa tarkastettavien asioiden lista ei ole lyhentynyt, sillä piispan kaitsentatehtäviin kuuluvat muun muassa seurakunnan toiminnan painopisteiden seuranta, työn ja työyhteisön kehittäminen sekä hallinto ja talous.
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura tekee vuosittain neljästä kuuteen piispantarkastusta.  Tänään alkaa Seinäjoen seurakunnassa kolmipäiväinen tarkastus. Yleensä tarkastukseen riittää pari päivää, mutta Seinäjoella tarkastus on poikkeuksellisen laaja, koska seurakunnassa on neljästä seurakunnasta muodostettu yksi kokonaisuus.
– Lisäksi näihin tarkastuksiin liitetään yleensä muutakin, kuten vierailuja paikallisiin yrityksiin, kertoo Seinäjoen seurakunnan viestintäjohtaja Leena Hautala.
Seurakuntalaisillakin palautemahdollisuus
Takastus muodostuu kolmesta osasta: Tutustuminen paikkakuntaan ja vierailukohteisiin, työyhteisöpäivä johon kuuluu luottamushenkilöiden tapaamiset sekä seurakuntaneuvottelu ja jumalanpalveluspäivä. Vierailukohteita esittää pääsääntöisesti seurakunta.
Seinäjoen tarkastuksen yhteydessä piispa Peura vierailee esimerkiksi Luoman Puutuotteella Ylistarossa, Etelä-Pohjanmaan perheasiain neuvottelukeskuksessa, Atrialla ja Ylen Seinäjoen toimituksessa.
Seurakuntalaisilla on myös mahdollisuus antaa piispalle palautetta seurakunnastaan joko ottamalla ennakkoon yhteyttä tai tarkastuksen aikana. Mahdollisuus piispan tapaamiseen on esimerkiksi keskiviikkoaamuna Epstorilla Seinäjoella.
Valmistautuminen teettää töitä
Lapuan hiippakunnassa, johon Seinäjoki kuuluu, tarkastus sattuu kohdalle kerran kymmenessä vuodessa. Väli lienee juuri sopiva, sillä tarkastuksen valmistelussa on kova työ, kertoo Seinäjoen seurakunnan viestintäjohtaja Leena Hautala.
– Erityisesti kirkkoherrat tekevät kovan työn valmistelussa. Meilläkin pelkästään kirjallista materiaali kertyi monen sentin korkuinen nippu, kertoo Leena Hautala.
Työyhteisön jaksaminen ja työyhteisön kehittäminen ovat ajankohtainen asia myös seurakunnissa. Piispan tarkastusta varten maantieteellisestikin laajassa Seinäjoen seurakunnassa myös näiden asioiden selvittäminen vei aikaa.
– Työyhteisön tilaa kartoitettiin perusteellisesti ja yksin työyhteisökehittäjien käyntejä ja keskusteluja eri ryhmien kanssa kertyi toista kymmentä, ynnää Leena Hautala.
Epäkohdat rakentavasti esille
Seinäjoen seurakunnan viestintäjohtaja Leena Hautala on juuri itse haastatellut piispaa tänään ilmestyvää seurakunnan tiedotuslehti Lakeuden Ristiä varten. Myös Leena Hautalaa askarrutti, voiko tarkastuksessa tulla moitteita. Haastattelussa piispa Simo Peura kertoo, että mahdolliset epäkohdat on voitava tuoda avoimesti esille, mutta rakentavalla tavalla.
– Piispa vastasi että ei nuhdella, ainakaan julkisesti. Pikemminkin lempeästi ohjataan, kertoo Leena Hautala.
Tulli värvää lisää porukkaa Kaakkois-Suomeen
Tulli hakee Nuijamaan, Imatran ja Vaalimaan rajaylityspaikoille yhteensä 18 tullitarkastajaa. Suuremmallekin porukalle olisi tarvetta.
Tulli lisää henkilöstään Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Tulli hakee yhteensä 18 tullitarkastajaa Nuijamaan, Imatran ja Vaalimaan rajanylityspaikoille. Kukin rajanylityspaikka saa kuusi tullitarkastajaa.
Tulli sai valtiolta lisämäärärahaa henkilöstön määrän kasvattamiseen. Nyt haussa olevat uudet työntekijät tulli palkkaa vuoden vaihteen tienoilla.
Nuijamaan rajanylityspaikan tullipäällikön Petri Kukkosen mukaan tarvetta olisi suuremmallekin joukolle lisähenkilöstöä, sillä henkilöliikenteen odotetaan kasvavan rajanylityspaikoilla.
Tarve sadasta työntekijästä
Tulli arvioi, että se tarvitsisi Nuijamaalle, Imatralle ja Vaalimaalle yhteensä sata uutta työntekijää vuoteen 2017 mennessä.
\- Arvio perustuu aikaisempien vuosien henkilöliikenteen kasvuun, Kukkonen toteaa.
Vastikään myönnetyt määrärahat riittävät 44 henkilötyövuoden lisäämiseen.
Rajaylittäjien määrän kehitystä ja tätä henkilöstön lisäämistarvetta on kuitenkin vaikea arvioida ennakkoon tarkkaan. Esimerkiksi taloudellinen epävarmuus hillitsee venäläisten kulutusta ja sitä kautta matkailua Suomeen.
Työpaikat kysyttyjä
Tullin työpaikat ovat perinteisesti olleet haluttuja Kaakkois-Suomessa. Nyt avoinna oleviin virkoihin on tullut pitkälti toista sataa hakemusta.
\- Talon sisällä siirtymishalukkuutta ei ole juuri ollut, Kukkonen lisää.
Tullitarkastajien hakuaika päättyy 9. joulukuuta.
Ruotsia on osattava myös Venäjän vastaisella rajalla
Tulli hakee uusia tullitarkastajia Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille. Vaatimuksena on muun muassa tyydyttävä ruotsin kielen taito, vaikka valtaosa rajaylittäjistä on venäläisiä ja suomalaisia. Taustalla on valtion virkoja koskeva kielilaki.
Tulli rekrytoi parhaillaan uusia tullitarkastajia Kaakkois-Suomen rajaylityspaikoille.
Tulli odottaa hakijoilta ylioppilastutkintoa ja/tai toisen asteen kaupallista tai soveltuvaa ammatillista tutkintoa, kokemusta asiakaspalvelutehtävistä, oma-aloitteisuutta ja palveluhalukkuutta, hyviä yhteistyö- ja vuorovaikutustaitoja, halua kehittää omaa osaamista ja ammattitaitoa.
Silmiin pistävät kielivaatimukset. Tulliin valittavan henkilön on osattava hyvin suomen kieltä ja ruotsia tyydyttävästi. Venäjän kielen taito katsotaan eduksi.
Rajalla, jossa tänä vuonna on tehty noin yhdeksän miljoonaa rajanylitystä ja valtaosa ylittäjistä on venäläisiä ja suomalaisia, on siis osattava ruotsia.
Taustalla on laki, jonka mukaan valtion virkamiesten on suomen lisäksi osattava ruotsia. Nuijamaan tullipäällikkö Petri Kukkonen myöntää, että eniten Kaakkois-Suomessa olisi hyötyä venäjän kielen osaajista.
\- Vuosittain Nuijamaalla ylittää rajan alle kymmenen ruotsia puhuvaa henkilöä, kun rajanylittäjiä on yhteensä 3,6 miljoonaa vuodessa, Kukkonen vertailee.
Hänen mukaansa ruotsinkielisten rajaylittäjien asiat voitaisiin tarvittaessa hoitaa etätulkkauspalveluna.
\- En kuitenkaan taistele suomalaista kielilainsäädäntöä vastaan, Kukkonen tuumaa.
Muista hakukriteereistä mainittakoon, että tullissa ikä ja sen mukanaan tuoma kokemus ovat eduksi. Fyysiselle kunnolle ei ole asetettu vaatimuksia, toisin kuin rajavartiostossa.
\- Kunhan on hyvä peruskunto, Kukkonen täydentää.
Hyvää peruskuntoa vaaditaan, sillä työ on kolmivuorotyötä, joka voi laittaa kropan lujille.
Merivettä jo toisessa polvessa - Asko Aho tietää kuinka korkealla meri on - video
Aho on pitänyt huolta Oulun mareografista jo pian 50 vuotta. Vaikka merenpinnan korkeuden seuranta on automatisoitunut, eivät koneet ole korvanneet ihmistä kokonaan.
Oulun Toppilansaaren muuttuvassa miljöössä on pieni mökki, jossa jo yli 90 vuoden ajan on mitattu meriveden korkeus Oulun edustalla. Meriveden korkeus on oleellinen osa merisäätiedotusta ja  tärkeä tieto turvallisessa merenkulussa.
Mittausaseman hoitaja Asko Aholla on pitkä tietämys merenpinnan vaihteluista.
Hän aloitti tehtävässä vuonna 1964. Sitä ennen työstä vastasi hänen isänsä Väinö, joka otti tehtävän hoitaakseen jo 1920-luvun lopulla, pian mittausaseman perustamisen jälkeen. Ensi vuonna Aholla on edessä juhlavuosi.
\- Muistelen, että minulla tulee ensi vuonna 50 vuotta täyteen, kun säännöllisesti olen täällä käynyt. Se on hyvä jos tässä saa sen täyteen. Se on vähän niin kuin sanotaan perinnevirka. Ei malta heittää pois.
Automatiikka hoitaa lähes kaiken
Nykyään meriveden korkeustieto kulkee asemalta Ilmatieteenlaitokselle automaattisesti ja reaaliajassa, mutta kerran viikossa, yleensä sunnuntaisin puolenpäivän aikaan, Aho tulee asemalle tekemään tarkistusmittauksen.
Mittauslaitteisto on vuosikymmenten saatossa muuttunut paljon. Moni työvaihe on jäänyt vuosikymmenten varrella historiaan.
\- Kun nämä digihommat ovat tulleet, niin se on tullut ainakin näin meikäläisen mielestä yksinkertaisemmaksi, Aho toteaa.
Nykylaitteiden alta ei ole jyrätty kaikkea vanhaa, vaan Oulun mittauspisteestä eli mareografista olisi myös museoksi. Pienessä mökissä on tallessa myös alkuperäiskalustoa.
\- Tämä on niitä alkuperäisiä, tuotu heti tänne silloin 1923, kun tämä on perustettu tähän. Nämä yhdeksän numeroitua kynää ovat piirtäneet käyrää veden vaihteluista, Aho esittelee vanhaa piirturia.
\- Kellolaite käyttänyt tätä ja tässä ollut paperi, jota kellolaite on siirtänyt toiselle kelalle ja nämä yhdeksän numeroitua kynää ovat piirtäneet käyrää veden vaihtelusta.
Paperi lähetettiin kerran kuussa silloiselle merentutkimuslaitokselle.
Tavoitteena sata vuotta samalla suvulla
Ahon suku on ollut Oulun mareografin hoitajana kohta 90 vuoden ajan. Pian 80 vuotta täyttävällä Asko Aholla on vakaa aikomus pitää kiinni työtehtävistään vielä jatkossakin.
Aho virnistää, että samalle suvulle olisi hyvä saada täyteen sata vuotta tehtävässä. Siihen aikaa on neljätoista vuotta. Yhden ehdon hän kuitenkin asettaa.
\- Minä toivon mukaan niin pitkään kuin ajokorttia saan pitää, niin minä täällä käyn, mutta sitten se jatko on vielä täysin epäselvää, Aho pohtii.
Päihdeongelmainen äiti kieltää usein käyttönsä
Sekakäyttöä, ongelmien salaamista, vauvojen vieroitusoireita. Neuvola- ja sairaalahenkilökunta on erittäin vaativassa tilanteessa, kun eteen tulee niin sanottu päihdeäiti.
Vaasassa toimivalla Kiikku-vauvaperhetyöntekijä Helena Pesosella on kädet täynnä työtä. Tällä hetkellä on Pesosen mukaan valitettavan paljon hoidossa erittäin moniogelmaisia päihdeäitejä. Tilanteet heidän kanssaan ovat usein hyvin monimutkaisia.
– Saattaa olla monella tavalla elämänhallinta hukassa, ei ole työpaikkaa, asuminen saattaa olla järjestynyt omituisesti, isoja taloudellisia ongelmia. Myös parisuhdeongelmia voi olla, mies voi olla myös päihdeongelmainen tai vankilassa, Pesonen luettelee.
Neuvolassa saa olla tarkkana
Päihdeongelmat ovat Pesosen mukaan niin suuri häpeä, että ne yritetään useimmiten salata. Voi kestää kauankin, että tällainen äiti saadaan niin sanotusti "haraviin", vaikka neuvoloissa onkin melko hyvät järjestelmät heitä tunnistaa. Jos jokin hälytyskello soi, niin äitiä pitää seurata tarkkaan.
– Pitää tutustua tilanteeseen, pyrkiä antamaan pidempiä neuvola-aikoja ja tiheämmin että saataisiin luottamusta syntymään. Sitten ihan alkoholin ja kannabiksen hajun tunnistaa helposti ja sitten sairaalamaailmassa jos on epäily äidin päihteidenkäytöstä nin synnytyssairaalassa otetaan vauvan ensimmäisestä virtsasta ja ulosteesta huumenäytteet, Pesonen kertoo.
Myös positiivisia huumenäytteitä tulee. Pesosen mukaan sairaaloissa on käytössä niin sanottu Finneganin pisteytys, jonka avulla seurataan vauvan vieroitusoireita. Kokemus on psyykkisesti raju myös hoitavalle henkilökunnalle.
– Nämä eivät ole koskaan helppoja ja sisältävät paljon tunteita. Siinä täytyy itse asettua tilanteeseen kovin selkeästi, että kykenee selvällä järjellä näkemään mistä on kysymys. Ettei lähde liioittelemaan tai toisaalta vähättelemään, koska aika ajoin meillä on siihenkin taipumusta, Pesonen kertoo.
Hoitoa saa
Jos äiti on valmis ottamaan vastaan apua, päädytään Pesosen mukaan hyvin harvoin esimerkiksi huostaanottoon. Vaasassa ostetaan tällä hetkellä asumispalveluja päihdeäideille Kankaanpään A-kodista ja Kokkolan Iida-kodista. Pesonen kehuu myös hyvin toimivaa ehkäisevää kotipalvelua.
Kiikku-vauvaperhetyöntekijän oma työ keskittyy vauvan tarpeiden tunnistamiseen. Pesonen pyrkii olemaan mahdollisimman matalan kynnyksen työntekijä, jonka työnkuvaan kuuluu kaikenlaisten äitien ja lasten kohtaaminen.
– Toivon, että äiti ei ole liian mielenterveysongelmainen eikä liian lääkkeissä, että pystyy hoitamaan lasta.
Mies on loukkaantunut vakavasti työtapaturmassa Joensuussa
Työmies jäi puristuksiin koneen ja vaihtolavan väliin. Pelastuslaitos irrotti vakavasti loukkaantuneen miehen.
Mies on loukkaantunut vakavasti työtapaturmassa Joensuussa tiistaina alkuillasta.
Työmiehet olivat poranneet kaivoa maalämpöputkelle ja siirsivät porauskonetta kuorma-auton kyytiin. Tällöin mies jäi puristuksiin porauskoneen ja vaihtolavan väliin. Pelastuslaitos irrotti miehen.
Vakavasti loukkaantunut mies kuljetettiin omakotitalon pihasta ambulanssilla keskussairaalaan.
Bahaman siirtolaisalusturman uhrimäärä nousee 
Onnettomuudessa on kuollut arviolta 30 ihmistä ja ruumiita etsitään yhä.
Bahaman lähistöllä tapahtuneen laivaturman uhriluku nousee. Yhdysvaltain rannikkovartioston mukaan arviolta 30 siirtolaista on kuollut onnettomuudessa ja ruumiita etsitään yhä. Noin 110 matkustajaa on onnistuttu pelastamaan.
Haitilaisia siirtolaisia kuljettanut 12-metrinen purjealus kaatui Bahaman lähistöllä maanantaina.
Laivassa olleita jäi onnettomuuden jälkeen roikkumaan aluksen rungossa, mutta heidät saatiin pelastettua.
Viranomaiset uskovat, että siirtolaiset olivat olleet aluksella yli viikon vähäisellä ruualla sekä juomalla ja ilman pelastusliivejä. Monet heistä kärsivät nestehukasta.
Pelastustöihin on osallistunut Yhdysvaltain rannikkovartioston lisäksi Bahaman puolustusvoimat.
Rakentaja asumisoikeusasunnoista: Liian kallista
Asokodit ei rakenna uusia kohteita niiden kalleuden takia. Espoolainen asumisoikeusasuntoaktiivi Jukka Kilpi väittää, että tavallisessa vuokra-asunnossa asuminenkin tulee halvemmaksi kuin asumisoikeusasunto.
Asumisoikeusasuntojen rakentamisen markkinajohtaja on lopettanut uusien asuntojen rakentamisen, koska yhtiö pitää asuntoja liian kalliina.
Asokodit Oy:n toimitusjohtaja Marko Pyykkönen kertoo yhtiön laskeneen, että uusi asumisoikeusasunto tulee asujalle jopa 40 prosenttia kalliimmaksi kuin korkotuettu vuokra-asunto.
Espoolainen Asumisoikeusasukkaat ry:n puheenjohtaja Jukka Kilpi väittää, että asumisoikeusasunto tulee jopa vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja kalliimmaksi.
– Esimerkiksi ensi vuodelle on vastikkeeksi määrätty 14,60 euroa per neliö, kun Espoossa 3h+k ja sitä suurempien vapaarahotteisten asuntojen keskivuokra on 13,20 euroa per neliö, Kilpi sanoo.
Rakentaja kiistää rahasammon
Asumisoikeusasunnossa Espoossa asuva Jukka Kilpi on vuosia käynyt taistelua asumisoikeusasuntoja rakentavia yhtiöitä vastaan. Hän on väittänyt toistuvasti lehtien yleisönosastoissa, että asuntojen rakentajat käyttävät järjestelmää rahasamponaan.
– Perusongelma on, että asukkaat ovat maksaneet talojen rakentamisen pääoman yli 99-prosenttisesti. Meillä ei ole silti minkäänlaista äänioikeutta yhtiökokouksessa. Rakentajayhtiöiden osakkeenomistajat, jotka ovat sijoittaneet pienen promillen pääomista, ovat ryhtyneet käyttämään järjestelmää rahasamponaan ilman, että he ovat ottaneet edes mitään riskiä, Kilpi väittää.
Asokodit Oy:n Marko Pyykkönen kiistää.
– Emme rahasta asukkaita millään lailla. Se, minkä me keräämme käyttövastikkeilla, menee kaikkiin kuluihin, mitä yhtiöllä on, Pyykkönen sanoo.
Asokotien vuosittainen voittoprosentti ennen satunnaiseriä on ollut jo vuosia 10-30 prosenttia. Yhtiö näyttäisi tekevän siis parhaimmillaan kolme euroa voittoa jokaisesta saamastaan kymmenestä eurosta. Sitä voi pitää nykypäivän liike-elämässä todella huimana suorituksena.
Samaan aikaan kilpailijat tekevät vain muutaman prosentin voittoa per vuosi.
Valvova viranomainen Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Arassa ei kuitenkaan nähdä, että Asokodit rahastaisi asiakkaitaan. Apulaisjohtaja Heli Huuhka sanoo, että erot yhtiöiden välillä johtuvat kirjanpidollisista poistoista ja siitä, miten kukin niistä varautuu tulevaisuuden remontteihin.
Kuluja riittää
Asumisoikeusasumiseen liittyy kuitenkin paljon erilaisia kuluja, jotka kaatuvat lopulta asukkaiden niskaan. Asumisoikeuskohteisiin liittyvien lainojen korko on selvästi markkinakorkoa suurempi. Korko voi olla 3,5 prosenttia, kun tavallista asuntolainaa saa tällä hetkellä noin 1,5 prosentin kokonaiskorolla.
Jotkut asumisoikeusrakentajat perivät myös hallintopalkkioita asukkailta. Palkkion suuruus voi olla euron per neliö. Palkkio korottaa muutenkin korkeaa vastiketta entisestään ylöspäin.
Aran apulaisjohtaja Heli Huuhka näkee, että järjestelmä on kaikesta huolimatta hyvä.
– Vastiketaso on lähtökohtaisesti hiukan korkeampi kuin aravavuokrataso mutta kuitenkin alempi kuin vapaarahoitteiset vuokrat. Asumisoikeusasunnot ovat yleensä tasoltaan parempia kuin aravavuokra-asunnot, hän sanoo.
Käräjäoikeuteen mennään
Jukka Kilpi toivoisi, että hän pääsisi käräjäoikeuteen selvittämään riitaa, joka miehellä on ollut pitkään Asokotien kanssa. Hiljattain Kuluttajariitalautakunta arvioi, että Asokodit on perinyt Kilveltä 5 000 euroa liikaa vastiketta kahden vuoden ajan.
Asokodit on kiistänyt lautakunnan arvion.
Miksi Jukka Kilpi ei yksinkertaisesti muuta pois espoolaisesta asumisoikeusasunnostaan, jos hän pitää asuntoa kalliina?
– Olen asunut tässä 17 vuotta ja kasvattanut pari tytärtä ja yhden koiran ja haudannutkin sen. Tämä on minun kotini.
_Korjattu klo 8.20. Otsikkoa täsmennetty niin, että se vastaa paremmin sisältöä. Jutun tekstissä puhutaan nimenomaan asumisen, ei rakentamisen, kalleudesta._
Kiinan viini-innostus hilasi huippuviinien hinnat suomalaisten ulottumattomiin
Itä-Aasiaan virtaa viiniä kiihtyvällä tahdilla. Kiinassa erityisesti punaviinillä on vahva statusarvo. Kova kysyntä on nostanut hintoja myös Suomessa, ja pullosta voi joutua pulittamaan yli 1 000 euroa.
Huippuviinien hinnat ovat karanneet käsistä. Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkunan mukaan ilmiö johtuu kysynnän kasvusta.
\- Maailman huippuviinejä tehdään vain rajallinen määrä. Koko ajan maailmassa on enemmän ihmisiä, joilla on varakkuutta ja halua investoida viineihin. Tämä nostaa hintatasoa, Vilkuna summaa.
Itä-Aasian markkinat kasvavat voimakkaasti. Varsinkin varakkaat kiinalaiset juovat viiniä yhä innokkaammin.
\- Viini on tullut muotiin Kiinassa. Siellä viinin väri on punainen, sillä punaviinillä on voimakas statusarvo, Vilkuna kuvailee.
Kiinalaiset satsaavat huippuviineihin, sillä länsimaisten viinien nauttiminen on niin nuori ilmiö, että alan harrastajat luottavat vain taattuihin, arvostettuihin brändeihin.
\- Niihin lukeutuvat esimerkiksi Bordoux'n kasvuluokitellut viinitalot. Niitä on haluttu ostaa huutokaupoista. Hinnat ovat moninkertaistuneet alle kymmenessä vuodessa.
Vielä 2000-luvun alussa huippuviinejä sai Suomessa alle sadalla eurolla. Nyt huippuvuosikerrasta voi joutua pulittamaan yli tonnin.
Vaatii jo melkoista varallisuutta, jos on valmis pulittamaan pullosta yli 1000 euroa mukisematta.
\- Meillä oli vajaa vuosi myynnissä Château Petrus -nimistä viiniä, huippuvuosikertaa 2009. Saimme sitä vain 21 pulloa ja sen hinta pullolta oli 1 073, 80 euroa, Vilkuna sanoo.
Hakemuksia tuli rapsakasta hinnasta huolimatta toista tuhatta, joista kone arpoi onnekkaat. Monella suomalaisella kipuraja on kuitenkin tullut vastaan.
\- Vaatii melkoista varallisuutta, jos on valmis pulittamaan pullosta yli 1 000 euroa mukisematta, myöntää Alkon tuoteviestintäpäällikkö.
Kersantti Karoliina jättää pienet lapset isälle ja lähtee
Popedan kappaleesta tuttu Kersantti Karoliina nousee lavalle Hämeenlinnan teatterissa. Anna-Leena Härkösen esikoismusikaalin toivotaan paikkaavan teatteria vaivannutta yleisökatoa. Teatteri poistaa ohjelmistostaan kaksi syksyn kantaesitystä niiden huonon yleisömenestyksen vuoksi.
Eletään vuotta 1995. Suomi on kovaa kyytiä nousemassa laman syövereistä ja naiset hyväksytään asevelvollisiksi. Vuonna 1992 Popeda teki kappaleen Kersantti Karoliina, joka on nyt Anna-Leena Härkösen kynästä muuttunut musikaaliksi.
– En ole näyttämölle tehnyt oikeastaan suoraan mitään. Ravintoloihin olen tehnyt kabareetekstejä, missä on olllut korkeintaan kaksi näyttelijää.
Härkösen mielestä ison ihmismäärän liikuttelu näyttämöllä oli hankalaa.
– Saada siihen oikeasti draaman kaari, niin se oli vaikeata. Se helpotti, että se musiikki on yhtä tärkeä tai tärkeämpikin kuin se tarina.
"Kuulin Karoliinan lähteneen, jätti tänne vaikeroimaan kotipiiakseen"
[Kersantti Karoliina](http://www.hmlteatteri.fi/2026)-musikaalissa kuullaan tietenkin nimikkokappale, mutta vaikka uusista lauluista ja musiikista vastaa Karoliinankin säveltäjä Costello Hautamäki, mistään Popeda-musikaalista ei ole kyse.
Totta kai siinä käsitellään myös sukupuolirooleja, että mikä sopii naiselle ja mikä ei.
Mika Sundqvistin sanoittamassa Popedan hitissä parisuhteen roolit vaihtuvat naisen siirtyessä armeijan leipiin, miehen täytyy pitää talous kunnossa ja pystyssä.
– Totta kai siinä käsitellään myös sukupuolirooleja, että mikä sopii naiselle ja mikä ei. Karoliina todella jättää pienet lapset isälle ja lähtee. Ajattelin, että sillä on vähän tällainen baby-blues, että se on burn outissa, ja haluaa jotain aivan muuta. Se niin kuin pakenee sinne armeijaan.
Teatteri kaipaa lisää katsojia
Heikko taloustilanne on näkynyt teatterien katsomoissa kautta maan. Hämeenlinnan Teatteri joutuu poistamaan ohjelmistostaan kaksi näytelmää joulun jälkeen yleisön puutteen vuoksi. Heikki Paavilaisen ohjaaman Kersantti Karoliinan odotetaankin tuovan yleisön takaisin teatteriin, sanoo teatterinjohtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo.
– Toki tietenkin aina toivotaan, kun lähdetään uutta juttua tekemään, että se löytäisi yleisönsä. Hämeenlinnassa on nyt hyvä tilanne; kuitenkin kaikesta yleisökadosta huolimatta asiat on hoidettu viisaasti, että on puskuria.
Ainakin ennakkolippujen myynti musikaaliin on lähtenyt hyvin käyntiin. Kantaesitys on Vanaja-salissa 13. helmikuuta 2014.
Saako jakkupuvussa nauraa?
Ainakin Suomi on aiempaa valmiimpi siihen, että asiantuntija, jopa nainen, poikkeaa valtavirrasta. Uskottavuus syntyy asiantuntemuksesta. Suomi on professori Riitta Viitalan mukaan oppinut jo sietämään asiantuntijaltakin erilaisuutta pukeutumisessa tai ilmaisussa.
Professori Riitta Viitala tietää, että asiantuntijan uskottavuuteen vaikuttaa koko paketti. Asianhallinnan lisäksi esittäjän ulkonäkö ja tapa esittää asiansa. Viitala on törmännyt usein Vaasan yliopiston johtamisen yksikössä entisten opiskelijoidensa kyselyihin, kuinka vanhaksi pitää elää, että tytöttely loppuu. Tai kuinka paljon nuoren naisen pitää tehdä töitä enemmän, että otetaan vakavasti.
– Ei se ihan tuulesta temmattua ole, että jakkupuvulla tai mustalla housupuvulla voi helpottaa nuoren naisen asemaa, että T-paidalla ei kannata sitä vakavasti otettavaa asemaa taistella kun sitä ympäristö ei vielä salli.
Aina kyse ei ole sukupuolesta, vaan nuoret kauppatieteen maisterit ovat myös kokeneet, että vanhemmat naisetkaan eivät ota tosissaan nuorta. Vaaleahiuksiset naiset saattavat kokea myös blondiuden rasitteena.
Viitala muistuttaa, että jokainen rakentaa perustansa itse, on tiedettävä kuka on ja mitä osaa. Ja liian vakavasti ei pidä asioita miettiä.
Jotta tulee otetuksi vakavasti, pitää itse tuntea kallionsa ja löytää se kallio, jolla seisoo tukevasti.
– Jotta tulee otetuksi vakavasti, pitää itse tuntea kallionsa ja löytää se kallio, jolla seisoo tukevasti. Ei saa myöskään olla liian herkillä siitä, otetaanko vakavasti vai ei. Se miettiminen, otetaanko vakavasti vai ei, voi tuhota sen oman vakavastiotettavuuden, elämän ilon ja mielenterveyden.
Asiantuntemus kantaa
Riitta Viitala luottaa siihen, että uskottavuus syntyy asiantuntemuksesta.
– Kun osaa asiansa tarpeeksi hyvin, ensimmäisten minuuttien sen pinnallisen roinan alta alkaa uskottavuus tunkea läpi ja kuka tahansa vastapuolella joutuu huomioimaan esitettävän asian.
Viitala kehottaa nuoria naisia ottamaan mallia Suvi-Anne Siimeksestä. Siimes nousi 1998 miesvaltaisen Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi 35-vuotiaana. Blondatuilla hiuksilla, tulipunaisilla huulilla ja kynsillä ja tiukkaan jakkupukuun verhotulla sporttisella kropalla pitkissä koroissaan Siimes oli kaikkea muuta kuin mihin puolueessa oli aiemmin totuttu.
Kun osaa asiansa tarpeeksi hyvin, ensimmäisten minuuttien sen pinnallisen roinan alta alkaa uskottavuus tunkea läpi.
– Ja miten kävi? Ei minkäänlaista kritiikkiä. Tai jos oli, se loppui alkuunsa. Siimes oli kerta kaikkiaan pesemätön ammattitaitonsa ja tietämyksensä kanssa. Ammattitaito yhdistettynä poikkeukselliseen olemukseen toi aseman, että häntä kuunneltiin todella tarkasti ja pyydettiin asiantuntijaksi erilaisille foorumeille. Loppupeleissä ihmiset eivät välittäneet edes siitä, mistä puolueesta hän tuli, vaan Siimestä arvostettiin niin vasemmalla kuin oikealla. Tämä on hyvä esimerkki siitä, että yllättävä yhdistelmä voi joskus olla lyömätön etu, sillä saa parhaitten asiansa läpi.
Suomi sietää erilaisuutta jo paremmin
Johtavassa asemassa olevilta on perinteisesti odotettu arvokkuutta ja hillittyä käytöstä ja askeettista ilmaisua. Mitä perinteisempi organisaatio, sitä syvemmälle odotukset tietyistä stereotypioista ovat juurtuneet. Kovaa ja hersyvää naurua ja värikästä pukeutumista on esimerkiksi vaikea yhdistää korkeimpaan hallinto-oikeuteen tai verovirastoon. Liike-elämässä ja politiikassa ovat vielä Viitalan mukaan vallallaan varautuneet käsitykset siitä, mikä on toivottavaa käytöstä. Tosin muutos etenee kovaa vauhtia.
– Nykyään yllätyksiä siedetään jo paljon paremmin. Esimerkiksi Alexander Stubb on tänä päivänä arvostettu ja kunnioitettu. Parikymmentä vuotta sitten hän olisi ollut suuri ärtymyksen tai ainakin ihmetyksen aihe, analysoi Viitala.
Voimakkaasti aiemmista valtavirroista poikkeavat tavat kuten oikein reipas huumorinkäyttö etenkin vakavampien asioiden yhteydessä ei mene vielä Viitalan mukaan kaupaksi. Samoin oikein vilkas ja vuolas puhe tulkitaan usein liialliseksi innostuneisuudeksi, jossa ei ole realiteetteja mukana tai ymmärtämättömyydeksi peittäväksi.
Kymmenen vuoden päästä voi hyvin olla, että kaikkein mieluiten kuunnellaan ja otetaan asioita vastaan ihmisiltä, jotka muistuttavat televisiotähtiä tai show-ihmisiä
– Viimeiset kymmenen vuotta on tultu vapaampaan suuntaan, ja veikkaan vauhdin vielä kiihtyvän. Kymmenen vuoden päästä voi hyvin olla, että kaikkein mieluiten kuunnellaan ja otetaan asioita vastaan ihmisiltä, jotka muistuttavat televisiotähtiä tai show-ihmisiä erilaisilta areenoilta.
Kadotetun uskottavuuden voi saada takaisin
Professori Viitala uskoo, että kadotetun uskottavuuden voi saada takaisin. Tosin poikkeuksiakin on. Yhteiskunnan moraalikoodeja rikkoneilla on kova työmaa uskottavuuden palauttamisessa.
– Esimerkiksi nämä viime aikoina puhutut rajanvedot kohtuullisuuden ja kohtuuttomuuden rajoista. Jos joku tulee leimattua kohtuuttomana, niin voi olla vaikea tulla otetuksi vakavasti jatkossa. Olen kyllä nähnyt tapauksia, että niistäkin on selvitty.
Säästökuuri vaikuttaa lumen auraukseen kunnissa
Esimerkiksi Kotkassa toivotaan, että lumimäärät jäisivät tänä talvena vähäisiksi. Kunnossapitopäällikön mukaan resurssit ovat tänä vuonna tiukilla ja henkilöstöä on vähän, joten vaikeuksia aurauksen suhteen voi olla luvassa.
Kymenlaakson tiet pyritään pitämään pääosin hyvässä kunnossa tulevana talvena. Kaikkia katuja kaupungit eivät kuitenkaan hoida entisvuosien tapaan, sillä esimerkiksi Kotka on tänä vuonna säästänyt teiden kunnossapidosta. Kotka on siirtänyt yksityisteiden ja jalkakäytävien auraukset kaupungilta kiinteistön omistajille. Myös Kouvola on suunnitellut samaa, mutta ei ole toteuttamassa suunnitelmiaan vielä tänä talvena.
\- Meillä on ensi vuoden talousbudjetissa teiden kunnossapidolle varattu rahaa 200 000 euroa vähemmän kuin tänä vuonna. Toisaalta Kouvolassa on esteettömyysohjelma, minkä johdosta keskustan kevyen liikenteen väylät hoidetaan entistä paremmin, kertoo Kouvolan tiemestari Pekka Ahomies.
Ahomies kertoo, että esteettömyysohjelman myötä asunto-alueet jäävät vähemmälle huomiolle, sillä niissä on pienemmät liikennemäärät.
Kotkassa aiotaan teiden turvallisuuden eteen tehdä ainakin kaikki välttämätön.
\- Noudatamme kunnossapitolakia, eli kohtuullinen kunnossapitotaso Kotkan kaupungin osalta on taattu. Liikkumisen on siis oltava turvallista, sanoo Kotkan kaupungin kunnossapitopäällikkö Anu Heinikoski.
Vaikeuksia voi kuitenkin olla luvassa.
\- Se on hyvinkin mahdollista. Resurssipula on aivan selvä, määrärahoista ja henkilöstöstä on tiukkaa. Jos talvesta tulee niin sanotusti paha, olemme määrärahojen kanssa aika tiukilla. Silloin joudumme toimimaan tärkeysjärjestyksen mukaisesti. Kiireellisimmät ja tärkeimmät siis ensin, Heinikoski kertoo.
Takana on kolme erittäin rankkaa talvea. Valtavat lumimäärät ja suuret kelivaihtelut, jotka aiheuttavat liukkautta, loskaa ja jäätymisiä, eivät ole nyt toiveissa.
Tänä vuonna lumi on antanut odotuttaa itseään ainakin Kymenlaakson alueella. Se on helpottanut Kotkan taloudellista tilannetta.
\- Tähän asti olemme vain muutamaan otteeseen suolanneet liukkaita kohtia. Auraamisia ja lumen kuormaamisia ei ole tarvinnut tehdä. Toisaalta alkuvuosi oli todella työllistävä, sillä edellisen talven lumimäärät tekivät tammi-maaliskuusta hyvin työtäyteisen.
Kunnossapitopäälliköllä onkin yksi toive, johon varmasti moni hänen kollegansa eri puolilla Suomea voi yhtyä:
\- Takana on kolme erittäin rankkaa talvea. Valtavat lumimäärät ja suuret kelivaihtelut, jotka aiheuttavat liukkautta, loskaa ja jäätymisiä, eivät ole nyt toiveissa. Jos saa toivoa, niin helppoa talvea toivoisin, Heinikoski toteaa.
Kuntien verkkoyhtiö jatkaa siitä, mihin Kuuskaista jäi
Keski-Suomeen on perusteilla maakunnallinen verkkoyhtiö turvaamaan laajakaistahankkeen jatko. Valokuituverkon rakentaminen tyssäsi kesällä verkko-osuuskunta Kuuskaistan rahoitusongelmiin.
Keski-Suomen kunnat ovat perustamassa uutta verkkoyhtiötä turvaamaan nopeiden verkkoyhteyksien rakentamisen. Valmistelussa on mukana 15 keskisuomalaiskuntaa.
Tavoitteena on varmistaa, että kuntien ja yksityisasiakkaiden jo maksamat rahat eivät mene hukkaan. Esitetty malli olisi kunnille muutenkin taloudellisesti parempi. Alunperin kaikki laajakaistatukilain mukaiset julkiset avustukset olisivat menneet ulkopuoliselle teleoperaattorille, jonka omistukseen myös rakennettu verkko olisi jäänyt.
Uudessa mallissa avustukset maksettaisiin kuntien verkkoyhtiölle. Kunnat omistaisivat tietoliikenneverkon ja verkkopalvelut ostettaisiin ulkopuolelta.
\- Jos tämä vaihtoehto ei mene läpi, niin maakuntaan ei tule tätä nopeaa laajakaistaa ainakaan sillä aikataululla mitä on suunniteltu. Jos tämä hanke sitten pysähtyy, niin on vaikea vastata siihen, kuka olisi se taho joka maksaisi nämä rahat takaisin, sellaista en tiedä. Mahdollista on, että ne rahat silloin menetettäisiin, sanoo työryhmää vetänyt Teppo Sirniö.
Rakentamaan kenties jo keväällä
Kuntien yhtiön pääomaksi on suunniteltu miljoonaa euroa.
\- Karkeasti se tarkoittaa kunnille noin parinkymmenen - parin sadan tuhannen euron sijoitusta, joka määräytyy rakentamisen mukaan, Sirniö sanoo.
Nopeat laajakaistayhteydet mahdollistavaa valokuituverkkoa on rakennettu maakunnassa yli 750 kilometriä. Rakentaminen on kuitenkin ollut jäissä verkko-osuuskunta Kuuskaistan rahavaikeuksien takia.
Jos tämä vaihtoehto ei mene läpi, niin maakuntaan ei tule tätä nopeaa laajakaistaa ainakaan sillä aikataululla, mitä on suunniteltu.
Kuukausi sitten perustetun työryhmän esitys maakunnallisesta verkkoyhtiöstä esiteltiin asiakaskuntien päättäjille eilen. Ehdotus sai kuntapäättäjiltä myönteisen vastaanoton ja seuraavaksi sitä on tarkoitus käsitellä kunnissa ripeällä aikataululla. Työryhmä on toiveikas hankkeen saamisesta maaliin.
\- Päädyimme peukku ylös -äänestyksellä jatkamaan selvitystyötä. Yksikään kunta ei tässä vaiheessa ilmaissut, että ei olisi mukana.
Tavoitteena on, että valtuustokäsittely alkaisi jo joulukuun aikana. Tämä mahdollistaisi, että rakentamista voitaisiin jatkaa taas keväällä.
Valtakunnalliseen Laajakaista kaikille 2015 –hankkeeseen osallistuu Keski-Suomesta seitsemäntoista kuntaa, joista kaksi on Telia Sonera Oyj:n asiakkaita.
_edit 09:48. Lisätty Teppo Sirniön kommentit._
Arkistojen kätköistä etsitään kirkon ja kaupungin välisiä sopimuksia Mikkelissä
Mikkelin kaupunki ja Mikkelin maaseurakunta tekivät yli 20 vuotta sitten "herrasmiessopimuksen" koskien Mikkelin keskustan läheisyydessä olevan virkitysalueen Kaihun rakentamista. Nyt näiden sopimusten olemassaoloa, muotoa sekä niiden mahdollisia vaikutuksia kaavoituspäätöksiin tutkitaan kuumeisesti Mikkelissä.
Mikkelin kaupungin ja Mikkelin maaseurakunnan välisiä vanhoja sopimuksia Kaihun virkitysalueen rakentamisesta selvitetään parhaillaan. Julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan Mikkelin kaupunki olisi luvannut yli 20 vuotta sitten maaseurakunnalle, että Kaihunharjulle ei koskaan rakenneta mitään. Tuohon aikaan maaseurakunnan talouspäällikkönä toiminut Esko Laamanen muistaa, että neuvotteluja käytiin tiiviisti.
\- Kauppaneuvotteluissa oli Kaihun alue esillä. Kaupunki lupasi, että Kaihun alueelle ei koskaan rakenneta, Laamanen muistelee.
"Selvitetään, että kuka muistaa ja mitä se tarkoittaa"
Laamasen mukaan on mahdollista, että sopimus oli suullinen, eikä sitä koskaan kirjattu mihinkään. Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Korhonen on kuitenkin poistattanut pölyt arkistojen hyllyiltä ja nyt tutkitaan kiivaasti löytyykö arkistoista yli 20 vuotta sitten tehtyjä sopimuksia.
\- Nyt on laitettu monta salapoliisia tutkimaan asiaa. Pitää myös tutkia, mitä aluetta ne mahdollisesti koskevat, Korhonen selvittää.
Korhosen mukaan herrasmiessopimusten vaikutuksia jo tehtyihin kaavoitussuunnitelmiin on vielä hankala arvioida.
\- Jos sopimukset ovat olleet suullisia, pitää selvittää kuka muistaa mitäkin ja mitä se sitten tarkoittaa.
Mikkelin kaupunginhallitus päätti viime kuusssa sallia kaavoitussuunnitelmat virkistyskäytössä olevan Kaihun alueelle. Kyseinen tontti on yksityisomistuksessa.
Mikkelin alapuolinen Saimaa kärsii viljelystä ja jätevedenpuhdistamosta
Tuoreen selvityksen mukaan Mikkelin alapuolinen Saimaa vaatii kunnostusta. Tavoitteena on vesistön hyvä tila vuoteen 2021 mennessä
Mikkelin alapuolisen Saimaan kuormitus johtuu pääasiassa peltoviljelystä ja jätevedenpuhdistamosta. Fosforikuormituksesta puolet syntyy peltoviljelyn seurauksena ja neljännes metsätaloudesta, hulevesistä ja luonnonhuuhtoutumasta. Typpikuormituksen suurin aiheuttaja puolestaan on Mikkelin jätevedenpuhdistamo.
Tiedot ilmenevät  kuormitusselvityksestä, jonka kohteena oli Mikkelin alapuolinen Saimaa Visulahdesta Ukonvedelle saakka. Selvityksen laati Jyväskylän yliopiston ympäristöntutkimuskeskus Ambiotica.
Selvityksessä tarkasteltiin myös vesien tilaa nyt ja aikaisemmin. Vesien tila parani 1970-luvulta 2000-luvulle, mutta on tämän jälkeen vakiintunut. Vesialue Siikasalmeen saakka on nykyisin tyydyttävässä tilassa ja Ukonvesi on hyvässä tilassa. Mikkelin alapuolisella Saimaalla vesiensuojelutavoitteena on vesistön hyvä tila vuoteen 2021 mennessä.
Vesien ravinnepitoisuudet eivät ole juuri muuttuneet, mutta veden väri ja hapenkulutuksen arvot ovat laskeneet. Syvänteissä on voimakasta hapenvajausta.
Selvityksen mukaan Mikkelin alapuolinen Saimaa vaatii kunnostustoimenpiteitä. Pääpaino suunnittelussa on valuma-alueelta tulevan hajakuormituksen vähentäminen.
Kuormitusselvitys on pohjana laadinnassa olevalle Mikkelin alapuolisen Saimaan kunnostuksen ja valuma-alueen hoidon yleissuunnitelmalle, joka valmistuu vuoden 2014 alussa. Yleissuunnitelman osallistujatahot ovat samat kuin kuormitusselvityksessä.
Amorphis tuo heavy rockin oopperalavalle ensi kesänä
Ensi kesänä Savonlinnan Oopperajuhlilla soi heavy rock. Heinäkuun puolivälissä Olavinlinnan lavalle nousee rock-yhtye Amorphis. Konsertin keskeistä sisältöä on kuitenkin viimeisin Circle -albumi.
Amorphiksen Olavinlinnan konsertin ohjelmistossa on musiikkia myös Eclipse -albumilta, jossa kerrotaan kalevalaista Kullervon tarinaa samoin kuin Aulis Sallisen oopperassa. Se sykähdytti Savonlinnan Ooperajuhlien taiteellista johtajaa Jorma Silvastia.
\- Mietin, että missä muussa suomalaisen musiikin huipputuotteessa katsotaan miehen sielunmaisemaa kalevalaisin silmin. Halusin sen tarjoavan jotain yleisölle, joka ei ole ehkä koskaan käynyt Savonlinnassa Oopperajuhlien aikaan, sanoo oopperalaulaja Silvasti.
Paavo Haavikon teksteihin ja Anselm Hollon käännöksiin perustuvat tekstit veivät Amorphiksen nousuun suomalaisen metallin huipulle.
Jorma Silvasti ja Amorphiksen perustaja, kitaristi Esa Holopainen toivovat sekä oopperajuhlille että heavy rockille uutta yleisöä ja heille uudenlaisia elämyksiä.
\- Oopperajuhlat sekä varsinkin Olavinlinna on meille uusi, upea ympäristö. Toivotamme Oopperajuhlien kävijät lämpimästi ja ennakkoluulottomasti mukaan luomaan kanssamme unohtumaton ilta, sanoo innostunut Esa Holopainen.
Kadulta toiselle -kesäkatuja Helsinkiin
Vaasankadun viimekesäinen kävelykatukokeilu on poikimassa uudenlaista kävelykatukulttuuria Helsinkiin. Jatkossa kaupunkilaiset saattavat voida itse hakea kesäkatua tietylle alueelle tietyksi ajaksi.
Kaupunkisuunnittelulautakunta väläyttää ajatusta Vaasankadun viimekesäisen kävelykatukokeilun kokemusten pohjalta.
Lautakunta ehdottaa uudenlaisen kadulta toiselle sovellettavan kesäkatu-mallin suunnittelemista. Jatkossa kaupunkilaiset saattavat voida itse hakea kesäkatua tietylle alueelle tietyksi ajaksi.
Mallia varten määriteltäisiin esimerkiksi mitä rakenteita kesäkadulla olisi.
Vaasankadun kesäaikaisen kävelykatukokeilun avulla saatiin kokemuksia uudentyyppisestä, totunnaista spontaanimmasta kaupungin kehittämisestä.
Saatu palaute oli pääosin myönteistä, mutta kokeilu olisi onnistunut vielä paremmin, jos kaupungin vakiintuneesta perinteisestä toimintatavasta poikkeavalle kokeilulle olisi ollut enemmän suunnittelu- ja valmisteluaikaa.
Myös kokeilun vastuut ja tavoitteet olisi pitänyt määritelty selkeämmin. Alueen asukkaiden ja yrittäjien kesken olisi voitu harjoittaa vuorovaikutteisempaa suunnittelua ennen kokeilun aloittamista.
Kaivoksista suuret työllisyysodotukset – paikalliset jäävät jalkoihin
Kaivoksille on ladattu suuret työllisyysodotukset. Kaivoksilla työskenteleekin suuri joukko ihmisiä, mutta paikalliset eivät välttämättä työllisty niin hyvin kuin etukäteen oli kuviteltu. Esimerkiksi Polvijärvellä kaivoksella työskentelee kaikkiaan 140 henkilöä, joista 20 on polvijärveläisiä.
Kunnat toivovat kaivoksista yhteisöverojen maksajaa, kuntalaisten työllistää ja uusien kuntalaisten tuojaa. Esimerkiksi Polvijärven kuparikaivoksen Kylylahti Copperin palkkalistoilla on yhteensä reilut 40 henkilöä, joista ainoastaan 15 on polvijärveläisiä. Moni tulee töihin polvijärvelle lähikunnista. Esimerkiksi Outokummusta 14 henkilöä saa palkkansa Kylylahden kaivokselta.
Kaivoksella työskentelee kaikkiaan 140 henkilöä, joista 20 on polvijärveläisiä eli joka seitsemäs. Polvijärven kunnanjohtaja Pauli Vaittinen tunnustaa, että kunta toivoi enemmän työpaikkoja paikallisille.
\- Totta kai toivottiin enemmän paikallisille töitä. Toivomme, että väkeä tulee asumaan Polvijärvelle jatkossa lisää. Polvijärvellä käy viikkotöissä aika merkittävä osa ihmisiä, jotka ovat viikot Polvijärvellä. Toistakymmentä asuntoa on vuokrattu rakentajille ja kaivoksessa työssä käyville.
Yrityksellä on lisäksi rikastamo Kaavin Luikonlahdella ja konttori Outokummussa. Kaikkiaan Kylylahti Copper työllistää 94 henkilöä. Töitä tehdään myös alihankintana, joten ulkopuolisia työntekijöitä kaivoksella ja rikastamolla arvioidaan yhteensä olevan noin sata.
Uusia taloja ei nouse Polvijärvelle
Soraäänet kertovat, että ammattimiehet tulevat Polvijärvelle muualta Suomesta. Heidän työnantajansa, joka yleensä on alihankintayritys, vuokraa työntekijöilleen asunnon. Miehet asuvat viikot vuokra-asunnossa ja viikonloppuisin he menevät perheidensä luokse kotipaikkakunnalleen.
Keikkatyömiehet eivät kuitenkaan ole tuoneet perheitään työpaikkakunnalle.
\- Kirkonkylälle ei ole rakennettu 10 vuoteen yhtään uutta taloa. Kunta varasi tontteja kaivoksen lähettyville. Yhtään kyselyä ei ole tullut, kertoo Polvijärven kunnan rakennuspäällikkö Jarmo Hakkarainen.
Itä-Suomen yliopisto ja Polvijärven kunta aikovat selvittävät yhdessä kaivotyöläisten kanssa, miten Polvijärvestä saataisiin houkutteleva asuinkunta työntekijöille.
Kirkonkylälle ei ole rakennettu 10 vuoteen yhtään uutta taloa.
Yksi Kylylahti Copperin suurimmista alihankkijoista on YIT Rakennus Oy. Esimerkiksi maanalainen louhinta vaatii erityisosaamista, jota paikallisilta ei välttämättä löydy.
\- Kylylahdessa meillä on kaikkiaan 26 työntekijää. Heistä paikallisia on 4 - 5, loput ovat niin sanottuja reissumiehiä, YIT Rakennus Oy:n työpäällikkö Visa Myllymäki toteaa.
Yhteisöveroista euroja kunnalle
Uusimmat poraustulokset antavat uskoa siihen, että kaivostoiminta Polvijärvellä voi jatkua aiottua pidempään. Tämän hetken tuotantosuunnitelma on tehty vuoden 2020 loppuun saakka. 
Kylylahti Copper aloitti valmistelevat työt Luikonlahdella ja Kylylahdella vuonna 2010. Malminetsintää yritys on tehnyt jo pitkään. Koska taseeseen kirjataan edellisvuosien tappiota, yhteisöveroja ei kilise kassaan. Kun tappiot on kuoletettu, yritys maksaa yhteisöveroa Polvijärvelle.
\- Kaivos on tuonut meille taloudellista vaurautta, ja tuo jatkossa entistä enemmän, Polvijärven kunnanjohtaja Pauli Vaittinen arvioi.
Lapin ensimmäinen törkeä metsästysrikos hovioikeuteen?
Lapin ensimmäinen törkeä metsästysrikostuomio on menossa Rovaniemen hovioikeuteen. Karhun laittomasta tappamisesta tuomitut miehet harkitsevat valittavansa hovioikeuteen.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehet kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä metsästysrikoksesta. Lisäksi kolmas mies sai 30 päivää ehdollista törkeästä laittoman saaliin kätkemisestä. Tuomittu kolmikko on ilmaissut olevansa tyytymättömiä koko tuomioon. Heillä on valitusaikaa joulukuun 5. päivään asti.
Käräjäoikeuden mukaan miehet olivat ampuneet karhun haaskalta Inarin Urakkaselässä runsaat kaksi vuotta sitten. Haaskalla oli kamera, joka lähetti kuvaa toisen miehen kännykkään. Oikeuden mukaan miehet ajoivat satoja kilometrejä Oulun seudulta Inariin ja toinen heistä ampui karhun.
Yli puolet Lapin kunnista tekee kuntaselvityksen
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) patisti viime viikolla Lapin kuntia tekemään kuntaliitosselvitykset. Ministerin mukaan kuntaliitosselvitys ei tarkoita sitä, että kuntaliitoksia olisi pakko tehdä. Selvitys voi olla hyvä keino löytää hyviä yhteistyökeinoja säästöjen saamiseksi. Nyt kaksitoista Lapin kahdestakymmenestäyhdestä kunnasta on päätynyt kuntaselvityksen tekemisen kannalle.
Ministeri Virkkusen mukaan Lapissa selkein hyöty kuntaliitoksista saataisiin Kemi-Tornio -seudulla, koska se on alueen työssäkäynnin ja asioinnin osalta hyvin yhtenäistä aluetta. Kemi-Tornio -alueella saataisiin helposti purettua päällekkäisyyksiä ja sitä kautta saataisiin hyötyjä kaikkein eniten.
Alueen kunnista Kemi, Keminmaa ja Tervola haluaisivat tehdä valtuuston päätöksellä selvityksen yhdessä myös Simon, Tornion ja Ylitornion kanssa. Tornio hangoittelee vastaan sillä se ei halua Kemiä mukaan ja Ylitornio päättää vasta 2. joulukuuta valtuuston kokouksessa mitä tekee. Ylitornion kunnanhallitus esittää, ettei kunta ole valmis valssiin kenenkään kanssa, vaan hakee poikkeusta.
Ministerin mielestä nyt on tanssittava kun soitetaan, sillä kuntarakennelain mukaan selvitysvelvollisuudesta ei voi hakea poikkeusta.
Salla itsenäinen maailman tappiin
Sallassa eläkkeelle halajava kunnanjohtaja Kari Väyrynen oli aluksi menossa Kuusamon kelkkaan, mutta uskoi omaa valtuustoaan ja suostui kompromissiin. 
\- Ensisijaisesti Salla on itsenäinen kunta maailman tappiin, mutta jos valtio kuitenkin kaikesta huolimatta pakottaa Sallan kunnan selvitysmenettelyyn, niin selvitysalue muodostuu kunnista Salla, Kemijärvi, Pelkosenniemi,  Posio,  Savukoski ja Kuusamo, Väyrynen sanoo. Väyrysen mukaan kuntien voimavaroja on hukattu turhien selvitysten tekemisessä.
Kemijärvi haluaa selvityksen Sallan, Pelkosenniemen ja Savukosken kanssa, jos kunnat ovat siihen valmiita. Inari ja Utsjoki hyppäävät katrilliin kahdestaan ja katsovat miten yhteistyötä voisi kehittää ainakin sosiaali- ja terveystoimessa, sivistysasioissa ja teknisissä palveluissa. Kumpikaan ei kuitenkaan aio kosia.
Rovaniemi on valmis selvittämään liitosta myös naapurikuntiensa kanssa, jos ne tekevät aloitteen. Naapurikunnista vain Ranua haluaa selvityksen Rovaniemen kanssa.
Sodankylä käy sottiisiin Pelkosenniemen, Savukosken ja Kittilän kanssa, jos ne niin haluavat.
Kovat kunnat ei tanssi
Yhdeksän Lapin kuntaa aikoo katsoa hallituksen kortit loppuun saakka. Ne eivät halua selvittää liitosta kenenkään kanssa.  Muun muassa Muonio arvio, että naapurit eivät kuitenkaan ole  halukkaita selvittämään liitosta. Muonion valtuusto totesi myös, että vielä ei ole tarkoituksenmukaista ottaa kantaa koska sote-uudistus on vielä pahasti kesken.
Enontekiön, Kolarin ja Pellon valtuustot eivät halua tehdä selvitystä kenenkään kanssa, vaan hakevat  poikkeusta, vaikka kuntaministeri Virkkusen mukaan se ei kuitenkaan ole mahdollista.
Kittilän kunnanjohtaja olisi halunnut ensisijaiseksi liitosselvityskumppaniksi Sodankylän, mutta esitys kaatui jo kunnanhallituksessa äänestyksen jälkeen.
Itä- Lapissa Kemijärven ja Sallan mahdolliseen tanssikutsuun on tulossa jyrkkä ei. Pelkosenniemi ja Savukoski hakevat poikkeusta ja Posio ottaa tarvittaessa uudelleen kantaa asiaan kun sosiaali- ja terveyspalvelulaki on tullut voimaan.
Abortit ja taudit kuriin ilmaisilla kondomeilla ja e-pillereillä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on ollut vuosia valtakunnallisten aborttitilastojen kärjessä. Lisäksi nuorten klamydiatartuntojen määrässä alue sijoittuu valtakunnan kolmen kärkeen. Ongelmaa varten koottu työryhmä kokoontuu joulukuussa selvittämään, voisiko ilmaisilla ehkäisyvälineillä kääntää synkät luvut parempaan.
Länsi-Pohjassa ryhdytään selvittämään syitä nuorten naisten raskaudenkeskeytysten suureen määrään. Sairaanhoitopiirin alueelle on perustettu työryhmä, jonka tehtävänä on syventyä ilmiön syihin.
Työryhmän tarkoituksena on myös valmistella alueen kunnille malli ilmaisten ehkäisyvälineiden tarjoamisesta.
Alueen terveydenhoitajista ja naistentautien lääkäreistä koottu työryhmä kokoontuu ensimmäistä kertaa joulukuun alussa pohtimaan, mille ikäryhmälle ja kuinka laajasti ehkäisyvälineitä aletaan jakaa, kertoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon ylilääkäri Pertti Sakaranaho.
– Tarkoituksena on ensin tehdä selvitys aborttien syistä, miksi nuoret naiset hakevat raskaudenkeskeytyksiä. Sen jälkeen on tarkoitus toteuttaa 1-2 vuoden mittainen ehkäisyvälineiden ilmaisjakelu kunnissa. Tämän jälkeen seurataan ja arvioidaan, onko tällä ollut vaikutuksia raskaudenkeskeytyksiin, Sakaranaho tarkentaa.
Kunnat osallistuvat varallisuutensa mukaan
Kuntien valtuustot ovat aiemmin ilmoittautuneet mukaan ilmaisten ehkäisyvälineiden tarjoamiseen. Rahat niihin kaivetaan kuntien pusseista, joten vielä on selvitettävänä miten laajasti kunnat pystyvät ehkäisyvälineitä tarjoamaan.
– Tietenkin taloudelliset resurssit otetaan huomioon. Tehdään se siinä laajuudessa, että se sopii kuntien talousraamiin. Toisaalta kunnat maksavat nämä raskaudenkeskeytykset ja sairauksien hoidot. Ehkäisyvälineiden kustannus ei ole pelkkää lisäkustannusta, vaan se tulee säästönä sairaanhoidon puolella, Sakaranaho toteaa.
Asenne ratkaisee
Pelkästään ehkäisyvälineiden ilmainen tarjoaminen ei ratkaise yksinään Länsi-Pohjan ongelmaa, vaan kondomeja ja e-pillereitä pitää myös osata ja haluta käyttää.
– Tietoa annetaan, mutta ilmeisesti se on välinpitämättömyyttä. Tai tietoa annetaan sillä tavalla ettei se herätä vastakaikua. Toivottavasti näihinkin asioihin löytyy ratkaisu tämän työn ohessa, Sakaranaho pohtii.
Tanssi karkottaa kylmyyden
Jyväskyläläinen Anita Ilmoniemi on hurahtanut tanssiin. Viimeisen kymmenen vuoden aikana harrastus on vienyt naista jopa ympäri maailmaa ja hän uskoo, että kaikki osaavat tanssia.
Jyskässä asuvan Anita Ilmoniemen eteinen on tanssikenkiä täynnä. Pareja on kolmisenkymmentä: korkeita ja vähemmän korkeita, mustia, punaisia ja kimaltaviakin.
– Nämä ovat hyviä kenkiä, ja minä voin tanssia näillä vaikka kymmenen tuntia. Minulla ei ole jalat koskaan kipeät, hän sanoo.
Kenkien on pakko ollakin hyvät, sillä Ilmoniemi tanssii päivittäin, helposti vaikkapa 30 tuntia viikossa.
Ilmoniemi rakastaa erityisesti tangoa. Sen taika on hänen mukaansa miehen sylissä. Siinä hetkessä, kun mies lähtee viemään ja ottaa naisen suojelukseensa. Tango on myös täynnä tunnetta.
– Tango on kaipuuta, rakkautta, pettymyksiä, surua, iloa ja kaikkea näitä yhdessä, kuvailee Ilmoniemi.
Oma tanssilava
Alku tanssin parissa ei ollut Ilmoniemellekään helppo. Oli vaihe, jolloin hän ajatteli,  että mitenkähän edes jaksaa jatkaa eteenpäin.
Suomalaiset ovat liian kriittisiä tanssitaitonsa suhteen.
– Kun tanssi alkaa mennä, niin ei siitä sitten pääse pois. Se on sellainen voiman antaja, että ei sitä voi olla tanssimatta. Kun yhdet tanssit ovat loppuneet, niin aina miettii, että missä olisi seuraavat. Kyllä se niin koukuttaa. 
Jotain rakkaudesta lajiin kertoo sekin, että Ilmoniemen omakotitalon pihalla on 20 neliömetrin kokoinen vanerista tehty tanssilattia. Siinä mahtuu kesäaikaan keinahtelemaan jopa 10 paria kerrallaan. 
Tanssien ympäri maailmaa
Ilmoniemi on saanut tanssin kautta myös paljon ystäviä ympäri maailmaa. Hän on käynyt vuodesta 2008 muun muassa Buenos Airesissa tanssimassa. Tänä vuonna nainen suuntaa Intiaan. Ja vaikka Ilmoniemi on tanssinut myös lämpimissä maissa, tuo laji hänen mukaansa lämpöä myös Suomeen. Ilmoniemi naurahtaa, ettei ole edes huomannut talven pimeyttä ja kylmyyttä.
Tanssinopettajan koulutuksenkin saanut nainen ei ole koskaan nähnyt ihmistä, joka ei osaisi tanssia.
– Kaikki oppivat tanssimaan. Suomalaiset ovat liian kriittisiä tanssitaitonsa suhteen. Alkeistunnilla voi tanssia ihan hyvin niillä askeleilla, mitä on oppinut. Tunne ja musiikki on se tärkeä juttu, eikä tarvitse olla mikään ekspertti.
Melu voi johtaa kuolemaan - hiljaisuus elvyttää
Melu on nykyihmisen arjessa joka paikassa. Ihmisen aikaansaama ääni saattaa kantautua jopa syvälle erämaan luontoon. Äänitutkijan kukaan melu voi aiheuttaa stressin kautta kuolemia ja hiljaisuus elvyttää kehoa. Joissakin tilanteissa melu voi olla osa kulttuuria.
Melu on tullut maailmassa yhä yleisemmäksi ja hiljaisuus harvinaisemmaksi. Melun haittavaikutukset on kuitenkin tiedostettu ulkomailla jo jopa poliittisella tasolla, kertoo Helsingin yliopiston tutkija, dosentti Outi Ampuja:
\- Melu ei monien muiden ongelmien ohella saa kovinkaan paljon huomiota, mutta esimerkiksi Saksassa oli syksyn vaaleissa kaikilla puolueilla nostettu melun torjunta puolueohjelmaan.
Liikenne on melussakin kaiken pahan alku ja juuri.
\- Liikenteen melu on yleisesti suurin melun aiheuttaja. Liikennemelua voidaan kuitenkin lievittää kehittämällä autoja ja meluvalleja, tai ohjaamalla liikennettä pois herkiltä alueilta, sanoo Ampuja.
Melu on vakava terveysriski
Melu voi olla syynä kuolemiin, joskaan ei aivan suoraan:
\- Melulle altistumisella on yhteyksiä sydän- ja verisuonitauteihin. Tätä on tutkittu maailmalla aika paljon ja melulla on tietty yhteys esimerkiksi sydäninfarkteihin.
Sitä, kuinka monessa tapauksessa melu on ollut laukaiseva tekijä, on vaikea pukea tarkoiksi tilastoiksi.
Melu on vaarallista jo sellaisenaankin, jos melutaso nousee riittävän korkeaksi. Mikäli asuu alueella, jossa vuorokautinen melu on 55 desibeliä, tai sen yli, voi terveyshaittoja ilmetä.
Vaikka melu onkin riskitekijä, ei se ole kaikille ihmisille kuitenkaan pelkästään negatiivinen ilmiö, sanoo tutkija Outi Ampuja, joka on tutkinut muun muassa kaupunkien ääniympäristöä:
\- Yleensä hyväksytään se, että kaupungissa on hälyä ja melua. Kyse on kulttuurisesta melusta, jonka sietotaso voi vaihdella henkilöstä toiseen.
Suomessa yli miljoona ihmistä asuu melualueilla. Koska melulla voi olla vaikutuksia terveyteen, puhutaan tässä yhteydessä jo meluongelmasta.
\- Omassa tutkimuksessani tuli ilmi, että vaikka kaupungeissa hyväksytäänkin melun olemassaolo, siellä kaivataan vastapainoksi myös hiljaisempia paikkoja.
Hiljaisuus voi edistää terveyttä
Meneillään  olevan äänitutkimuksen materiaalia on koottu ihmisten kokemuksiin perustuvista kirjoituksista hiljaisuudesta. Usein hiljaiseksi paikaksi on nimetty luonto:
\- Luontoon mennään kuuntelemaan lehden kahinaa ja sitä, miten lumi tippuu puusta maahan.
Hiljaisuudella on elvyttäviä vaikutuksia ihmiselle
\- Hiljaisuudella on elvyttäviä vaikutuksia ihmiselle. Puhutaan tällaisista elvyttämistä ympäristöistä, joka tarkoittaa esimerkiksi rauhalista luonnonympäristöä, kertoo Outi Ampuja.
Outi Ampujan mukaan jo 5 – 7 minuutin oleskelu tällaisessa ympäristössä laskee verenpainetta ja sydämen pulssi tasoittuu. Joidenkin tutkimusten mukaan sellaisilla ihmisillä, joilla on jatkuva pääsyy meluttomaan ympäristöön, on vähemmän stressiä ja vähemmän väsymystä.
Jyväsjärvi tervehtyi tekohengityksellä
Jyväskylän viemärit tyhjennettiin kymmeniä vuosia puhdistamattomina Jyväsjärveen. Samaan pikkujärveen valuivat myös paperiteollisuuden päästöt. Lopputuloksena järvi oli 70-luvun alussa käytännössä kuollut.
Jyväsjärvi saattoi olla 1970-luvun alussa Suomen saastunein järvi. Se happamoitui Kankaan paperitehtaan päästöistä niin pahoin, että lähes kaikki elollinen kuoli. Samalla biologinen hapenkulutus oli niin suuri, että järven happi hupeni siihen.
Järven pitkä toipuminen alkoi kun asutuksen ja teollisuuden jätevedet ryhdyttiin 1977 puhdistamaan, ja tehostui vuonna 1979 kun järveä ryhdyttiin hapettamaan. Vuonna 2010 kuormitus väheni edelleen, kun Kankaan paperitehdas lopetti toimintansa.
Nyt yli kolmikymmenvuotinen hoito on saatu päätökseen, ja tekohengitys voidaan lopettaa. 
Se tulee toimeen omillaan.
– Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että Jyväsjärvi on siinä kunnossa, että se tulee toimeen omillaan, toteaa Jyväskylän ympäristöjohtaja Päivi Pietarinen.
Keinotekoinen hapettaminen on muun muassa sotkenut järven normaalin lämpötilakierron, mikä puolestaan on muuttanut vesiekosysteemin tilaa. Nyt järvi palaa Suomen normaaliin lämpötilakiertoon, jossa vedet sekoittuvat keväällä ja syksyllä.
Hapettomat syvänteet
Jyväsjärven syvimmässä kohdassa järven pohja on liki 30 metriä pinnan alapuolella. Syvänteen vedet ovat vähähappisia, mutta arvioiden mukaan järvi kestää sieltä tulevat ravinnepulssit.
– Syvänteen tilavuus on järven kokoon nähden pieni, joten sinne mahdollisesti varastoituneet ravinteet tulevat todennäköisesti sekoittumaan pikkuhiljaa. Ravinnemäärät eivät ole veden kokonaismäärään merkittäviä, ja järvi pystyy parantamaan itse itsensä, Pietarinen sanoo.
Järven tilaa seurataan edelleen, ja hapetus aloitetaan tarvittaessa uudelleen.
Hankala hajakuormitus
Jyväsjärven päästöistä 90 prosenttia on hajakuormitusta. Siihen taas on vaikea puuttua.
– Sadevesien mukana valuu ravinteita ja kiintoaineita, eli tässä pitää kiinnittää huomiota esimerkiksi rakentamiseen ja maan muokkaamiseen yleensä, että järven tila saadaan paranemaan entisestään.
Esimerkiksi Jyväsjärven fosforikuormitus on kuitenkin vähentynyt huippuajoistaan noin viiteen prosenttiin - aikoinaan järveen saattoi valua 200 kiloa fosforia päivässä, nyt määrä on kymmenisen kiloa.
Jyväskylän sisäjärvi
Runsaan kolmen neliökilometrin kokoinen Jyväsjärvi sijoittuu keskelle Jyväskylän kaupunkirakennetta. Jyväskylän keskusta sijaitsee järven pohjoispuolella, ja järven eteläpuolisen Kuokkalan asuinalueen yhdistää keskustaan keskustaan 1989 rakennettu silta. Jyväsjärvi on sillan kohdalta yli 400 metriä leveä. 
Täytöissä on kadonnut noin 90 hehtaaria järveä.
Jyväsjärvestä on ajan mittaan täytetty kolmannes lähinnä rakentamisen tarpeisiin. Täytöissä on kadonnut noin 90 hehtaaria järveä.
Jyväsjärvi on Jyväskyläläisille merkittävä virkistysalue. Sen kiertävä rantaraitti on suosittu ulkoilukohde, järvellä on useampi uimaranta ja satama. Talveisin järvelle aurataan retkiluistelurata.
Keski-Suomen museo: Keljon koulu pitäisi suojella
Keski-Suomen museon mukaan Keljon koulu tulisi suojella asemakaavalla. Koulu on ollut lähes vuoden evakossa sisäilmaongelmien vuoksi.
Keski-Suomen museon mukaan Keljon koulu on siihen tehdyistä muutoksista huolimatta säilyttänyt rakennushistorialliset ominaispiirteensä, ja sillä on maisemallinen merkitys alueen tunnusmerkkinä.
Museo toteaa lausunnossaan, että rakennussuojelun näkökulmasta parasta olisi opetuksen jatkuminen Keljon koulussa. Keljon koulu on ollut mukana lakkautuspuheissa.
Keljon koulun oppilaat ovat käyneet viime tammikuusta lähtien koulua väistötiloissa Kuokkalanpellolla Salmirannan väistökoulussa.Tällä tietoa evakko jatkuu myös ensi lukuvuonna, eli koulua ei lakkautettaisi.
Multia linjaa liitossuunnat - myös maakunnan rajojen yli
Multian valtuusto päättää tänään kunnan liitosselvityssuunnasta. Hallituksen esityksen mukaan Multia haluaa ensisijaisesti liitoselvitystä Keuruun kanssa. Mahdollista olisi selvitellä myös liitosta ympäristökuntien eli Petäjäveden, Saarijärven Uuraisten ja Ähtärin kanssa.
Multian ykköskumppanivaihtoehdon Keuruun hallitus on esittänyt valtuustolle, että kuntaliitos- ja -yhteistyöasioita selvitettäisiin Multian suuntaan. Keuruu haluaa selvitystä myös Petäjäveden, Mänttä-Villpulan, Virtain ja Ähtärin kanssa.
Petäjävesi ja Uurainen puolestaan ovat ilmoittaneet selvittelevänsä Jyväskylän suuntaa. Saarijärvellä taas kaikki suunnat ovat auki, mutta niminä on nostettu esiin Saarijärvi - Äänekoski - Konnevesi -selvityksestä. Myös Laukaa ja Uurainen on nostettu esiin.
Keuruun ja Multian linjaukset saattavat siis johtaa siihen, että Keski-Suomen maakunta hajoaa länteen. Kaakkoisessa Keski-Suomessa taas Hartola on kosiskellut Joutsaa. Myös Pihtiputaalla on tiettävästi haluja suuntautua pohjoiseen yli maakuntarajan, jos mahdollisesta liitosalueesta tulee sen mielestä liian suuri.
Ruandassa taistellaan HIV:tä vastaan ympärileikkauksilla
Ruandassa on noin 210 000 HIV-positiivista. Terveysministeriön mukaan ympärileikkaus vähentää tartuntariskiä jopa 60 prosentilla.
Ruanda käynnisti tiistaina kansallisen hankkeen, jolla pyritään vähentämään HIV-tartuntojen määrää. Maan terveysministeriö ilmoitti, että se pyrkii ympärileikkaamaan 700 000 miestä estääkseen HIV:n leviämisen. Terveyshanke kohdistuu 15-49-vuotiaisiin miehiin.
Terveysministeriö kertoo tiedotteessaan, että ympärileikkaus vähentää HIV-riskiä jopa 60 prosentilla. Ympärileikkauksia ei suoriteta kirurgisesti, vaan asia hoidetaan PrePex-nimisellä muovilaitteella, joka katkaisee verenkierron esinahkaan.
Ruandassa noin 210 000 ihmistä on saanut HIV-tartunnan. Ruanda ei kärsi niin pahasta HIV-ongelmasta kuin jotkut toiset Afrikan maat.
YK tuomitsi tiedusteluviranomaisten harjoittaman vakoilun
YK:n ihmisoikeuskomitean päätöslauselmassa todetaan, että hallitusten ja yritysten harjoittama vakoilu saattaa loukata ihmisoikeuksia. Päätöslauselman taustalta löytyy tietovuotaja Edward Snowdenin paljastukset.
YK:n ihmisoikeuskomitea hyväksyi tiistaina yksimielisesti päätöslauselman, joka korostaa ihmisten oikeutta yksityisyyteen. Erityisesti Saksa ja Brasilia olivat ajamassa päätöslauselmaa. Taustalla ovat kuluneen vuoden paljastukset Yhdysvaltojen harjoittamasta vakoilutoiminnasta, joka on ulottunut myös muiden maiden päättäjiin.
Päätöslauselman mukaan hallitusten ja yritysten harjoittama vakoilu ja datan sieppaus "voi loukata ihmisoikeuksia". Lauselma ilmaisee ihmisoikeuskomitean olevan "syvästi huolissaan negatiivisesta vaikutuksesta", jotka vakoilulla ja kommunikaatioliikenteen tarkkailulla on ihmisoikeuksien kannalta.
Kaiken kaikkiaan 55 maata mukaan lukien Ranska, Venäjä ja Pohjois-Korea tukivat lauselmatekstiä, joka ei suoraan nimennyt Yhdysvaltojen turvallisuusvirastoa NSA:ta mutta joka viittasi maailmaa kohahduttaneisiin paljastuksiin viraston tavasta vakoilla laajasti kansalaisia niin Yhdysvalloissa kuin ulkomailla.
Yhdysvallat yhdessä vakoiluverkostoonsa kuuluvien liittolaisten Ison-Britannian, Kanadan, Australian ja Uuden-Seelannin kanssa lobbasi päätöslauselman sanamuotojen lieventämiseksi. Saksan ja Brasilian alkuperäinen tekstiluonnos sisälsi muun muassa maininnan ulkomailla tapahtuvasta "massiivisesta" vakoilusta.
Päätöslauselman yksimielinen hyväksyminen merkitsee, että kaikki YK:n jäsevaltiot myös hyväksyvät sen YK:n yleiskokouksessa joulukuussa. YK:n yleiskokouksen päätökset eivät laillisesti sido jäsenvaltioita, mutta heijastavat maailmalla vallitsevaa mielipideilmastoa ja sisältävät poliittista painoarvoa.
Taustalla Snowdenin tekemät paljastukset
YK:n kannanoton taustalla ovat kuluneen vuoden paljastukset Yhdysvaltojen harjoittamasta vakoilutoiminnasta, joka on ulottunut myös muiden maiden päättäjiin.
Tietovuotaja Edward Snowdenin vuotamista asiakirjoista on käynyt muun muassa ilmi, että NSA salakuunteli Saksan liittokanslerin Angela Merkelin puhelinliikennettä sekä Brasilian presidentin Dilma Rousseffin toimistoa. Salakuuntelu nostatti skandaalin Yhdysvaltain liittolaisten keskuudessa.
Saksan YK-lähettilään Peter Wittigin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun jokin YK:n elin ottaa kantaa ihmisoikeuksien turvaamiseen verkkoympäristössä. Hänen mielestään päätöslauselmalla on tärkeä poliittinen sanoma.
– Se osoittaa laittoman ja summittaisen vakoilun sekä kommunikaatioliikenteen salakuuntelun tunkeileviksi teoiksi, jotka rikkovat yksityisyyden suojaa ja jotka voivat rajoittaa sananvapautta, Wittig sanoi YK:n ihmisoikeuskomitealle.
Viime viikolla useat verkon ihmisoikeuksia valvovat kansalaisjärjestöt, kuten Amnesty International, The Electronic Frontier Foundation ja Access sanoivat päätöslauselman varmistavan, että sen käsittelemät asiat säilyvät YK:n asialistalla.
New Yorkissa huutokaupattiin maailman kallein kirja
Psalmeja sisältänyt kirja huutokaupattiin lähes 14,2 miljoonalla dollarilla.
Ensimmäinen Yhdysvaltain maaperällä painettu kirja on myyty New Yorkissa Sotheby'sin huutokaupassa lähes 14,2 miljoonalla dollarilla. Kaupan myötä teoksesta tuli maailman kallein kirja.
Nykyisen Cambridgen alueelle Massachusettsin osavaltiossa saapuneet uudisasukkaat painoivat käännöksiä Raamatun psalmeista sisältäneen kirjan vuonna 1640. Painoksesta on jäljellä yksitoista kirjaa.
Edellisen kerran painokseen kuuluva kirja oli myynnissä vuonna 1947. Tuolloin siitä maksettiin 151 000 dollaria.
Sotheby'sissa kirjan lähtöhinta oli 6 miljoonaa dollaria. Huutokauppakamari arvioi kirjan arvoksi 15-30 miljoonaa dollaria.
Muun muassa Harvardin ja Yalen yliopistot omistavat kappaleet kirjoista.
Nasdaq nousi korkeimmilleen kolmeentoista vuoteen
Pörssit ovat olleet viime päivinä hienoisessa nousussa. Eilen myös teollisuusindeksi Dow Jones nousi ennätyskorkealle.
Yhdysvaltain teknologiapörssi Nasdaq nousi tiistaina yli 4 000 pisteen ensimmäistä kertaa kolmeentoista vuoteen. Nasdaq kohosi tiistaina 0,58 prosenttia ja pörssin sulkeutuessa se oli 4 017,75 pisteessä.
Myös teollisuusindeksi Dow Jones nousi tiistaina ennätyskorkealle, yli 16 000 pisteeseen. Niin ikään S&P 500 -indeksi nousi hieman reiluun 1 800 pisteeseen.
Pörssit ovat olleet viime päivinä hienoisessa nousussa Yhdysvalloissa.
Lääkevalmistaja varoittaa: Katumuspilleri ei toimi yli 80-kiloisilla naisilla
Ranskalainen HRA Pharma aikoo lisätä varoituksen pilleripakkauksiin. Yrityksen NorLevo-katumuspilleri on Suomessa yleisin myytävä katumuspilleri.
Ranskalainen NorLevo-katumuspillereitä valmistava HRA Pharma aikoo lisätä pilleripakkauksiin varoituksen, jonka mukaan pillerit eivät vaikuta yli 80-kiloisilla naisilla. Varoitus perustuu uuteen tutkimukseen, jossa tarkasteltiin NorLevo-jälkiehkäisypillereiden vaikuttavaa ainetta levonorgestreliä.
Myös joidenkin lääkäreiden mukaan ylipainoisten naisten ei pitäisi luottaa katumuspillereiden tehoon, vaan turvautua muuhun jälkiehkäisyyn, kuten emättimeen asennettavaan kuparikierukkaan.
HRA Pharman toimitusjohtaja Erin Gainer arvioi, että miljoonat naiset Euroopassa käyttävät NorLevon kaltaisia valmisteita. Hän kieltäytyi antamasta NorLevon tarkkoja myyntilukuja. Varoitukset ilmestyvät NorLevon pakkauksiin vuoden 2014 ensimmäisellä puoliskolla. Myös Suomessa NorLevo on yleisin myytävä katumuspilleri.
Varoitus oli seurausta Edinburghin yliopiston vuonna 2011 teettämästä tutkimuksesta, johon osallistui 1 700 naista. Tutkimuksen tekijät eivät osanneet kommentoida, kuinka yleistettäviä heidän tuloksensa ovat ja lisätäänkö varoitus pilleripakkauksiin liian hätäisesti. Tulos oli poikkeava aikaisemmista katumuspillereihin kohdistuneista tutkimuksista, mutta tutkijat eivät pidä niitä kovin laadukkaina.
Tutkimuksen tekijät neuvovat ylipainoisia naisia, jotka ovat huolissaan jälkiehkäisystään, keskustelemaan siitä lääkärin kanssa.
Jälkiehkäisypillerissä on tavallista ehkäisypilleriä 6-7 kertaa korkeampi hormonipitoisuus, ja sitä suositellaan silloin, kun varsinainen ehkäisy pettää tai puuttuu kokonaan. Niitä ei tulisi käyttää pääasiallisena ehkäisymuotona.
Euroopan neuvoston ihmisoikeuskomissaari huolissaan Turkin tilanteesta
Euroopan neuvoston ihmisoikeuskomissaari toteaa tuoreessa raportissaan, että rikkeitä tehneiden viranomaisten rankaisematta jättäminen on syvälle juurtunut ongelma Turkissa.
Euroopan neuvoston ihmisoikeuskomissaari Nils Muiznieks tuomitsee jyrkästi Turkin viranomaisten laajamittaiset ihmisoikeusrikkomukset, joita tapahtui poliisin puuttuessa viime kesänä hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin. Tiistaina julkaistussa raportissa Muiznieks toteaa, että rauhanomaisten mielenosoitusten väkivaltaisella tukahduttamisella saattaa olla pelottavat seuraukset.
Raportin mukaan useat poliisiin kohdistuneet syytökset on jätetty tutkimatta. Muiznieks kirjoittaa, että ihmisoikeusrikkomuksia tehneiden viranomaisten rankaisemattomuus on syvälle juurtunut ongelma Turkissa.
Ihmisoikeuskomissaari on myös huolissaan Turkin hallituksen toimista, jotka kohdistuvat mielenosoittajia avustaneisiin henkilöihin, kuten esimerkiksi lääkäreihin ja juristeihin. Raportissa todetaan, että hallituksen toimet luovat pelon ilmapiirin Turkkiin. Raportissa nostetaan esille myös Turkin heikentynyt sananvapaus.
Istanbulissa Gezin puiston rakennusprojektin vastustamisesta alkaneet mielenosoitukset laajenivat kesäkuussa suurmielenosoituksiksi, joissa arviolta 2,5 miljoonaa ihmistä vaati pääministeri Recep Tayyip Erdoganin eroa. Poliisi puuttui kovaotteisesti mielenosoituksiin. Ainakin viisi ihmistä kuoli ja tuhansia loukkaantui yhteenotoissa.
Turkin hallitus ei ole kommentoinut Euroopan neuvoston ihmisoikeuskomissaarin raporttia. Turkki ja EU käynnistivät uudelleen Turkin jäsenneuvottelut kolme viikkoa sitten.
Arsenal piikkipaikalla, Dortmund otti pakkovoiton
Kaikki on auki Mestarien liigan F-lohkossa ennen joulukuun päätöskierrosta.
Jalkapallon Mestarien liigan F-lohkon jatkopaikat ratkeavat vasta viimeisellä ottelukierroksella joulukuussa.
Piikkipaikkaa pitää Arsenal, joka löi tiistaina kotonaan Marseillen 2-0 ja nousi 12 pisteeseen.
Jack Wilshere vei Tykkimiehet johtoon komealla vasemman jalan laukauksellaan jo 29 sekunnin pelin jälkeen. Hän onnistui 65. minuutilla toistamiseen Mesut Özilin syötöstä.
Özil pääsi laukomaan 38. minuutilla rangaistuspotkua, kun Aaron Ramsey kaadettiin. Marseille-vahti Steve Mandanda onnistui kuitenkin torjunnassaan.
Dortmund ja Napoli ovat kumpikin yhdeksässä pisteessä saksalaisjoukkueen vietyä nimiinsä keskinäisen kohtaamisen 3-1-lukemin.
\- Nyt olemme mukana taistelussa. Emme olisi voineet tehdä enempää saadaksemme hyvät asetelmat viimeiseen otteluun, iloitsi Dortmund-luotsi Jürgen Klopp. 
Nyt olemme mukana taistelussa. Emme olisi voineet tehdä enempää saadaksemme hyvät asetelmat viimeiseen otteluun.
Marco Reus laukoi Dortmundin johtoon kymmenennellä minuutilla pilkulta, kun Napolin Federico Fernandez sortui rikkeeseen.
Reus teki vajaan tunnin kohdalla esityön Jakub Blaszczykowskin maaliin, mutta vieraiden vaihtomies Lorenzo Insigne kavensi kymmenisen minuuttia myöhemmin Sebastian Kehlin virheen seurauksena.
Isäntien vaihtopelaaja Pierre-Emerick Aubameyang vastasi lopullisesta ratkaisusta tyylikkäällä nostollaan 78. minuutilla.
Viimeisen kierroksen otteluparit ovat Marseille-Dortmund ja Napoli-Arsenal.
Ajax yllätti Barcelonan, Moisander kipparina
Ajax kaatoi kotonaan Barcelonan 2-1 ja Milan vieraissa Celticin 3-0. Milan ja Ajax ratkaisevat Mestarien liigan H-lohkon jatkopaikan päätöskierroksen kohtaamisessa.
Suomalaistoppari Niklas Moisander kantoi Ajaxin kapteeninnauhaa, kun joukkue yllätti Barcelonan 2-1-lukemin ja piti jatkohaaveensa elossa jalkapallon Mestarien liigan H-lohkossa.
Milan on kuitenkin edelleen kiinni kakkossijassa kaadettuaan Celticin 3-0 Glasgow'ssa. Barcelona on jo varmistanut pudotuspelipaikkansa, mutta Milan ja Ajax ratkaisevat toisen paikan joulukuun keskinäisessä kohtaamisessa.
Amsterdamissa Thulani Serero aloitti maalinteon 19. minuutilla Ricardo van Rhijnin keskityksestä, ja Danny Hoesen kasvatti kotijohtoa 42. minuutilla Jose Manuel Pinton torjuttua pallon eteensä.
Ajaxin Joel Veltman poistettiin kentältä 48. minuutilla, kun hän kaatoi Neymarin. Seurauksena oli punaisen kortin lisäksi rangaistuspotku, jonka Xavi ampui varmasti sisään. 
Kohtasimme luultavasti maailman parhaimman joukkueen, joten mitä hävittävää meillä oli.
\- Meillä oli hyvä tunne ennen peliä, ja siksi aloitimme hyvin. Kohtasimme luultavasti maailman parhaimman joukkueen, joten mitä hävittävää meillä oli, Hoesen tuumi.
Barcelona oli ennen tiistaita pelannut 25 ottelua perätysten ilman tappiota, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Glasgow'ssa pirteästi pelannut Kaka puski avausosuman 13. minuutilla Valter Birsan antamasta kulmapotkusta.
Myös toinen osuma tuli 49. minuutilla Birsan kulmapotkun jälkitilanteessa, kun Cristian Zapata jatkoi pallon sisään Daniele Boneran syötöstä.
Mario Balotelli karkasi vajaan tunnin kohdalla Riccarco Montolivon pitkän syötön jälkeen ja iski viimeisen niitin Celticin arkkuun.
\- Teknisesti olimme mielestäni erittäin hyviä ja loimme maalintekopaikkoja. Olen tyytyväinen voittoon, ja meidän on pidettävä huoli, että viemme tämän vireen kotimaan liigaan, Milan-valmentaja Massimiliano Allegri korosti.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki seurasi peliä Celticin vaihtopenkiltä.
Chelsea jatkoon tappiosta huolimatta, Eto'o loukkaantui
Basel yllätti Chelsean 1-0 Mohamed Salahin 87. minuutin maalilla. Lontoolaiset etenivät tappiosta huolimatta jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleihin.
Chelsea varmisti jatkopaikkansa jalkapallon Mestarien liigan E-lohkon viidennellä kierroksella, vaikka se jäi ilman pisteitä Baselissa.
Basel otti elintärkeän 1-0-voiton Mohamed Salahin karattua 87. minuutilla Branislav Ivanovicilta maalintekoon. Pitkän syötön tilanteessa antoi Fabian Schär.
Lontoolaiset kokivat ikävän takaiskun avausjakson lopussa, kun Samuel Eto'o loukkaantui ja hänet kannettiin kentältä paareilla.
Steaua Bukarestin ja Schalken kohtaaminen jäi samaan aikaan maalittomaksi, mikä sopi mainiosti Chelsealle, joka johtaa nyt lohkoa pisteen erolla Baseliin. Schalke on kaksi pistettä lontoolaisia perässä. 
Ensimmäisestä minuutista lähtien näin merkkejä siitä, että joukkueeni oli väsynyt. Maali oli naurettava.
\- Ainoa positiivinen asia on se, että varmistimme jatkopaikan, mutta teimme sen, koska Schalke ei saanut haluamaansa tulosta, Chelsean luotsi Jose Mourinho totesi.
\- En halua kuitenkaan viedä kunniaa vastustajaltamme, joka oli meitä parempi. Ensimmäisestä minuutista lähtien näin merkkejä siitä, että joukkueeni oli väsynyt. Maali oli naurettava, hän jatkoi.
Kuudennen kierroksen otteluparit ovat Schalke-Basel ja Chelsea-Steaua. Pelipäivä on keskiviikko 11. joulukuuta.
Ajaxin maalin järkyttävä seuraus – kannattaja loukkaantui vakavasti
Ajax otti tärkeän voiton Barcelonasta, mutta voittoa varjostaa toista maalia juhlineen kannattajan vakava loukkaantuminen.
Ajax Amsterdam voitti tiistai-iltana Mestarien liigassa
kotonaan Barcelonan 2-1.  Hollantilaisraporttien
mukaan yksi joukkueen maalia juhlinut kannattaja loukkaantui vakavasti
pudottuaan katsomon lehtereiltä.
Danny Hoesenin tekemää toista maalia juhlinut kannattaja
putosi kymmenen metrin matka katsomosta kenttää ympäröivälle purukaistaleelle. 
Kymmeniä ruumiita paljastui joukkohaudoista Meksikossa
Länsi-Meksikosta löydetyistä joukkohaudoista on paljastunut lähes 50 ruumista.
Meksikossa poliisi on löytänyt useita joukkohautoja, joista on kaivettu ylös jo 48 ruumista. Haudat löytyivät syrjäisestä La Barcan kylästä Länsi-Meksikosta. Huumekartellit käyvät alueella veristä reviirisotaa.
Useat ruumiit oli sidottu ja joistakin löytyi jälkiä kidutuksesta.
Viranomaiset löysivät joukkohaudat, kun kaksi paikallista poliisia myönsi yhteistyön huumekartellin kanssa.
Britannia syyttää Espanjaa diplomaattipostin avaamisesta
Britannian mukaan Espanja on ensimmäinen EU:n jäsenmaa ja Naton liittolainen, joka on rikkonut diplomaattipostia koskevaa sopimusta.
Iso-Britannia syyttää Espanjaa vakavasta diplomaattiprotokollan loukkaamisesta. Britannian mukaan espanjalaispoliisi avasi viime perjantaina Gibraltarin rajalla Britannian diplomaattipostia.
Britannian ulkoministeriö kertoo tiistaina julkistamassaan lausunnossa, että se suhtautuu vakavasti loukkaukseen. Maa on jättänyt asiasta virallisen valituksen Espanjalle ja vaatii asiasta selvitystä.
\- Harkitsemme toimenpiteitä selvityksen perusteella, Britannian ulkoministeriöstä kommentoidaan uutistoimisto AFP:lle.
Britannian mukaan Espanja rikkoi diplomaattisia suhteita koskevaa Wienin yleissopimusta, joka solmittiin vuonna 1961. Britannian ulkoministeriön mukaan Espanja on ensimmäinen EU:n jäsenmaa ja Naton liittolainen, joka on rikkonut sopimusta.
\- Virallinen kirjeenvaihto ja diplomaattiposti ovat pyhiä, lausunnossa todetaan.
Britannian mukaan diplomaattipostin koskemattomuutta loukattiin edellisen kerran vuonna 2000, kun Zimbabwe kajosi postiin.
Diplomaattipostiin kajoaminen on uusin käänne Espanjan ja Britannian välisessä kiistassa. Gibraltarilaiset ovat muun muassa valittaneet, että espanjalaiset rajatarkastajat kasvattavat tahallaan autojonoja Espanjan rajalla. Espanja on puolestaan valittanut Gibraltarin edustalle mereen upotetuista betonilohkareista, jotka hankaloittavat espanjalaiskalastajien työtä.
Espanjan eteläkärjessä sijaitseva Gibraltar on kuulunut Britannialle vuodesta 1713 lähtien. Espanja on jo pitkään vaatinut alueen luovuttamista takaisin.
HIFK-sankari kokeili Kiekkokierrosta ja äityi hirmuiskuun 
Juuso Puustisen ja Ville Husson väkevät otteet takasivat HIFK:lle 4-1-voiton JYPistä.
Puustinen nousi kolkuttelemaan jo Liigan maalipörssin kärkeä, kun hän nakutti JYPiä vastaan hattutempun. Helsinkiläisyleisö tsemppasi sankariaan neljän jäälle heitetyn pipon voimin. Puustisella on kasassa nyt 13 osumaa. Pelicansista jo KHL-jäille liihotellut Radek Smolenak ehti iskeä 14 maalia. 
\- Alkukaudesta meni pitkään, etten saanut maalia ja sitten menikin sisään melkein joka pelissä. Vähän aikaa sitten oli jälleen hiljaista ja nyt taas sitten menee. Ne tulee jostain syystä näin ryppäissä, Puustinen ihmetteli itsekin.
Tämän nykyisen maalisuonenvedon Puustinen sai sen jälkeen, kun hän teki jotain ihan uutta. Puustinen kävi viikko sitten Yle Puheen Kiekkokierroksen studiovieraana. 
\- Mulla oli kyllä kiva ilta siellä. En ollut koskaan mitään tuollaista tehnyt ja se oli kyllä hauskaa.
HIFK:n toinen tukipilari oli 28 kertaa torjunut maalivahti Ville Husso, joka paikkasi lähes täydellisesti kotijoukkueen uinahduksia oman maalin edessä ja oman alueen keskustassa. JYPillä oli paikat iskeä useampikin reppu. 
\- Vastustajalla oli kuuma maalivahti ja kuuma hyökkääjä. Muutenhan peli oli tasainen ja meiltä tämä oli periaatteessa erinomainen vieraspeli. Näillä maalipaikoilla yleensä vieraissa voittaa, mutta ei oltu maalinteossa tänään terävimmillään, JYP-käskijä Marko Virtanen totesi.
Eric Perrin iski JYPin ainokaisen ensimmäisen JYP-pisteensä saalistaneen Juuso Ikosen syötöstä. Puustisen hattutempun lisäksi Iiro Pakarinen onnistui maalinteossa, kun hän ujutti tyhjään maaliin 4-1-lukemat.
Kärpät uhkuu itseluottamusta - "Ei Pelicansilla ollut montaa huippupaikkaa"
Siipirikkoinen Pelicans pyristeli pitkään sarjajohtaja Kärppiä vastaan, vaikka luottopuolustajat Juha Leimu ja Oskari Korpikari sekä kätensä lauantaina loukannut Kimmo Koskenkorva katselivat ottelua katsomosta.
Ottelu eteni maalittomana päätöserään, mutta sen jälkeen Kärpät käänsi
väkisin matsin itselleen Juha-Matti Aaltosen johdolla. 
Ensin ensimmäisen kerran
vierapelipaidassa Lahdesta KHL:ään lähtönsä jälkeen esiintynyt laituri tuli
oikealta väkisin hyökkäysalueelle jä löysi takatolpalta Ben Maxwellin, joka
nosti avausosuman, kun pelikellossa oli aikaa jäljellä kahdeksisen minuuttia.
Hetkeä myöhemmin Mikko Lehtonen tykitti hirmulämärillään ylivoimassa
vieraiden 2-0-johtolukemat ja päätösnumerot Aaltonen heitti tyhjiin.
**Homma hanskassa**
Vaikka Pelicans pyristeli kaksi erää, oli Lahdessa koko ajan odotteleva
tunnelma, milloin Kärpät onnistuu. Matsi oli 
vieraiden näpeissä myöskin kokeneen oululaispakin Mikko Lehtosen
mielestä.
\- Tulimme hyvin peliin, mutta jäähyt sotkivat sitä. Toisessa erässä
olimme hieman kärsimättömiä ja Pelicans puolusti siinä tunnollisesti.
Kolmannessa olitiin hyviä ja saatiin sitä kautta ne maalit.
Lehtosen mukaan Kärppien puolustuspeli oli ottelun kulmakivi. 
\- Minulla oli ottelun aikana hyvä tunne pelistä, sillä eihän me montaa
huippupaikka Pelicansille matsin aikana annettu. Olimme puolustusalueella hyvin
omilla paikoillamme, eikä tehty virheitä hyökkäyssiniselläkään kuin muutaman
kerran. Hyvin tämä oli meillä hanskassa koko ajan.
Kauden kolmas osuma maistui makealta, eikä otteluruuhkakaan aiheuta
päänvaivaa.
\- Pääsin virittämään hyvin ja hyvä, että sain onnistumisen pitkästä
aikaa.  Meillä on hyvä joukkuessa  itseluottamus, ja kunhan jaksetaan huolehtia
valmistautumisesta peliin, niin homma toimii. Se on nyt isoin haaste meille.
Tykkään, että on pelirytmi päällä ja matseja on tiiviisti, Lehtonen totesi.
Pelicansin valmentaja Hannu Aravirta myönsi vieraiden paremmuuden.
\- Oltiin kaikessa pikkuisen jäljessä, mutta pelissä oli pitkiä jaksoja,
ettei meillä ollut mitään hätää. Kärppien avausmaali meidän lentovaihtovirheen
jälkeen ratkaisi otteelun, hän harmitteli. 

**Jari Haapala, Lahti**
KTP esitti huikean nousun Hollannissa
KTP otti toisen Eurochallenge-voittonsa Hollannissa. Kotkalaisjoukkue nousi voittoon 18 pisteen tappiolta.
KTP-Basket voitti koripallon Eurochallengessa vieraskentällä hollantilaisen Groningenin. KTP oli pahimmillaan 18 pistettä tappiolla, mutta nousi lopulta 79-72-voittoon.
KTP hallitsi avausjaksoa hienokseltaan, mutta neljänneksen lopulla kotijoukkue pääsi Thomas Koenisin donkilla ensi kertaa johtoon (23-22).
Toisen neljänneksen kotkalaiset avasivat Chris Owensin johdolla vahvasti. Owens teki kotkalaisten viisi seuraavaa pistettä ja torjui kertaalleen vastustajan heiton. Hyvä alku kuitenkin hyytyi ja kotijoukkue pääsi repimään eroa.
Kolmannella neljänneksellä kotijoukkue pisti vieraansa ahtaalle. Kotkalaisten hyökkäyspeli ei toiminut lainkaan, ja Groningen teki eroa. KTP ei kuitenkaan lyönyt hanskoja tiskiin, vaan kuroi jälleen päätösneljänneksen alussa eroa umpeen.
Koripallo osoitti jälleen Hollannissa erityisen luonteensa. Pahimmillaan 18 pistettä tappiolla ollut KTP vei päätösneljänneksen 27-5 ja koko ottelun 76-72.
Groningen ei ollut aiemmissa europeleissään loistanut levypalloissa, mutta KTP:tä vastaan hollantilaiset veivät irtopallot 39-31.
KTP nojasi varsin vahvasti kaukoheittoihin, jotka kotkalaisten onneksi upposivat hyvällä prosentilla. Ahkerin kaaren takana oli Ryan Ayers, joka pussitti viisi kymmenestä kolmosyrityksestä. Miehen pistepotti oli yhteensä 24 pistettä.
Loukkaantumisesta pelikuntoon toipuva Sharaud Curry oli heittopelinsä kanssa hieman hukassa, mutta syöttöjä hän jakoi Korisliigasta tutuksi tulleella taidolla. Kaikkiaan hänen tilastoihin kertyi yhdeksän korisyöttöä.
Groningenin takamies Cashmere Wright oli joukkueensa paras pistemies 15 pisteellä. Todellisena heittokoneena pidetty Arvin Slagter jäi 11 pisteeseen. Kolmosen upposivat tarkasti: 3/5.
KalPan kotipainajainen hellitti - Jokereille täystyrmäys
Lähes kaksi kuukautta ilman kotivoittoa pelannut KalPa voitti Jokerit 4-0.
KalPa oli tiistaina aktiivisempi jokaisella pelin osa-alueella kuin Jokerit. Maalinteon tuskaa lähdettiin parantamaan suoraviivaisella pelillä ja tulosta tuli. 
  
Kakkoskentän sentteriksi sairastuvalle joutuneen Rastislav Pavlikovskyn tilalle nostettu 18-vuotias Saku Kinnunen merkkautti nimiinsä ottelun kolmannen maalin.  
  
- Lehkonen (Artturi) ampui takatolpalle. Sanoi mulle, ettei nähnyt mua. Yritti vaan maalia kohden, kiekko pomppi minulle, löin hudin kiekosta ja se pomppi jalasta maaliin, sanoi Kinnunen.  
  
- Helpotti. Pelattiin ehjä 60 minuuttia. Kaikilta huikea suoritus.  
   
- En tiedä onko meillä sellainen luulo, että pitää pelata kotona jotenkin hienommin. Vieraissa pelataan paljon suoraviivaisemmin ja sieltä on pisteitä tullut. Nyt pelattiin täälläkin ja sieltä tuli voitto, summasi Kinnunen.  
  
**Kaivettiin omaa kuoppaa**  
  
Jokeri-leirissä tulokseen ei oltu alkuunkaan tyytyväisiä. Pelaajat linnoittautuivat ottelun jälkeen koppiin mököttämään. Haastatteluita ei herunut.   
  
Päävalmentaja Toni Lämsä puki vieraiden ottelun näin:  
  
- Ensimmäinen 12 minuuttia pelattiin tänään sen suunnitelman mukaan, millä tänne tultiin. Puolustettiin hyvin ja oltiin kiekolla viisaita, mutta sen jälkeen alkoi ote katoamaan ja kaivettiin jäähyillä omaa kuoppaa. Se määrä mikä tänään jäähyjä otettiin, ei sillä määrällä voi otteluita voittaa, puhisi Lämsä.  
  
**Ben-Amor ja Foss selvittelivät vanhoja kaunoja**  
  
Semir Ben-Amorin ja Jeff Fossin ulosajoihin johtaneella nujakalla avauserässä oli Lämsän mukaan vanhaa siementä.
\- Siellä oli pojilla jo edellisestä kohtaamisesta ilmeisesti vähän hampaankolossa. Ei siitä sen enempää, kuittasi Lämsä.
KalPan Foss oli oli ottelun jälkeen koppikäytävällä jo hymyissä suin, mutta puolisen tusinaa tikkiä silmäkulmassaan Ben-Amorin lyöntien jäljiltä.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Niko Saarinen: Myönnän olevani katkera ja kateellinen ihminen
YleX Viikonlopun Demitestissä selvisi, että tosi-tv-tähti Niko Saarinen on todellinen kateellisten kuningatar.
[YleX Viikonloppu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) pistää viikoittain julkisuuden henkilöt tekemään Demitestin. Tällä kertaa muun muassa _Julkkis-BB_:stä tutulta **Niko Saariselta** testattiin, miten kateellinen hän on kavereilleen. Heti kättelyssä mies paljastaa olevansa kateellinen ihminen.
\- Jos joku saa jotain, mun on pakko saada myös, ja tuplasti hienompi. Kateellisuus on aika paha tapa, Saarinen myöntää.
Testissä Saariselta kysyttiin muun muassa miten tämä käyttäytyisi, mikäli törmäisi kaupungilla entiseen kultaansa, jonka kainalossa keikistelee uusi tyyppi. Kolmesta vaihtoehdosta Saarinen vastaa A:n, eli hän lähettäisi entiselleen ikäviä vihjeitä uuden heilan uskollisuudesta.
\- Mä olen oikeasti niin käärme ja katkera, että tekisin varmaan niin. Nykyäänhän netissä voi tehdä kaikkea mahdollista nimettömänä, niin laittaisin kostoksi jonkun viestin.
Saarisen testin tuloksena selvisi, että hän taitaa olla kaikkien kateellisten kuningatar. Hän ei testin mukaan osaa olla iloinen edes parhaan kaverisi puolesta.
\- Testin tulos oli osuva. Myönnän käsi sydämellä, että olen aika katkera ja kateellinen ihminen.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Ilveksen yllätyksellisyys jäi Ouluun - TPS vaihteeksi voitokas
Lauantaina Kärppien voittoputken näyttävästi katkaissut Ilves oli kadottanut yllätyksellisyytensä jonnekin kotimatkan varrelle, sen verran vaatimattomaksi joukkueen esitys jäi TPS:ää vastaan tiistaina Tampereella.
Ottelun avausmaali rakennettiin vasta toisessa erässä ja silloinkin ylivoimalla. TPS:n loistavan alun saanut kultakypärä Francis Pare jakoi Dan Sextonille ja maalin edustalla tarkimpana oli slovakkivahvistus Milan Jurcina. Ilves sai ylivoimaansa toisen erän lopussa ryhdikkäämpää ilmettä mutta maaleitta eriä ei ole ennenkään ratkaistu.
Mutta maaleilla erän ja ottelun voi ratkaista, näin oli päätelty Hakametsän Ilves-kopissakin toisen erän jälkeisellä tauolla. Ilves nousi nopeasti 2-1 -johtoon Michael Keräsen ja Antti Höllin maaleilla. TPS kuitenkin halusi pisteitä kotijoukkuetta enemmän, TPS:n Markus Palmroth viimeistelee ylivoimanousun päätteeksi. Tilannetta kelattiin ilvesläisittäin katkerana, pettyneiden äänenpainojen mukaan maalin olisi voinut tulkita paitsioksi mutta tämän näkemyksen tyrmäsi ottelun jälkeen myös erotuomaritarkkailija. 
Jatkoajalla Ville Kolppanen ohitetaan Ilves-maalilla kolmannen kerran, maalin kulmalla iloisimmat ilmeet esittää ex-Ilves Matias Sointu. TPS ottaa Tampereelta kaksi pistettä, kolmen pisteen voitto jäi edelleen haaveeksi vierasjäällä. 
\- Eihän me oltu pelissä kiinni, vaikka kolmanteen erään tultiinkin hyvin, Tuomas Tuokkola manasi.
\- Kai se kuuluu tähän meidän oppimisprosessiin, että meidän pitää osata käsitellä myös isoja voittoja, Ilves-valmentaja Tuokkola viittasi vielä lauantaiseen Kärpät-otteluun.
TPS-maalilla 34 torjuntaa varsinaisella peliajalla kerännyt Ville Hostikka ei suuremmin riemuinnut kahden pisteen illasta. 
\- Kolmen pisteen voittoa haettiin, sitä ei tullut, ei tässä muuta osaa näin pian pelin jälkeen miettiä, Hostikka kommentoi.
Ilveksen maalivahti Ville Kolppanen pääsi tilastoihin vielä ottelun päättymisen jälkeen - Kolppanen laukoi kiekon katsomoon ja tuomarit muistivat häntä tempusta vielä 2+10 -minuuttisella rangaistuksella. Sääntöjen mukainen tuomio ei miellyttänyt yleisöä, jota muuten kertyi Hakametsään vain reilut 4700. Ilveksen kotiotteluiden keskiarvo on ollut päälle viiden ja puolen tuhannen, joten sinälläänkin synkempi ilta tamperelaisittain. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Lukolla kulkee - Kuprukeisarin viitta HPK-molarille
Kerho riepotteli Lukkoa syyskuussa Ritarihallissa 5-1. Nyt oli Lukon vuoro narrata todellisessa jännärissä HPK:ta maalein 3-2. 
Pelin alku oli vahvasti Äijänsuon isäntien. Taululla olivat jo ennen avauserän puolta väliä numerot 2-0.  
  
- Tätä tässä vähän odoteltiin. Lukko tuli alun lujaa ja se näkyy nyt tuolla taululla. Syyskuu ja alkumme oli hyvä, mutta nyt edetään jo pitkällä marraskuuta. Kauden alku oli ookoo, muttei enää, sanaili HPK:n maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen.  
  
Jerry Ahtola avasi hanat jo matsin toisella minuutilla ylivoimalla ja sen jälkeen oli Olli Sipiläisen vuoro.  
  
- Itse pelasimme nyt paremmin kuin viimeksi Hämeenlinnassa. Tärkä voitto meille. HPK:kin on saanut palasensa kohdalleen. On aina parempi rullata eteenpäin, kun saa hyvän lähdön, analysoi Sipiläinen.  
  
Omasta maalistaan Lukon nelosen laituri kertoi hiven hymyillen. - Riska (Filip) veti etukulmasta ohi ja kiekko tuli maalin takaa itelle lavoille. Sain tällätä vapaasti ja vedin niin paljon kuin tästä kropasta vain lähtee, kertasi "leijaansa" tekijämies itse.   
  
HPK tuli kuitenkin jatkossa iholle. Varsinkin toisen erän lopussa, kun se sai painaa yli minuutin viidellä kolmea vastaan.  
  
- On heillä viime aikoina ollut hyvä onnistumisprosentti ylivoimalla. Kestimme tärkeät sekunnit ja se antoi lisää virtaa. HPK oli kyllä silloin ajajan paikalla.  
  
Ottelun voittomaali ei ollut mitään tusinatavaraa kolmannen erän alussa, vaikka pistenikkari Ville Vahalahden kauden saldoksi muodostui tekemästään osumasta 12+12. Mitä sitten tulee esityön tekijään?   
  
Ei Harri Tikkanen kaiketi koulussa niin huono ollut, että kauden saldo kirjoitetaan nyt numeroin 4+4. Todellisen kuprukeisarin viitan tapahtuneesta voi ojentaa Frans Tuohimaalle. Kerhon veskari tuuppasi kiekon maalin takaa käsiteltäväksi. Vahalahti ohjasi sen tyhjään pesään.   
  
Juuso Vainion yv-maali 2-3-kavennukseen ei enää lohduttanut. Vainion kauden saldoksi 2+3, jos näillä numerosarjoilla nyt mitään tekemistä itse pelin kannalta.
**Jouko Färd, Rauma**
Tappara-vahdilla unelmadebyytti - "Tapparan hyvä peli jää liian vähälle huomiolle"
Andy Chiodo palasi SM-liigaan viiden ja puolen vuoden tauon jälkeen. Blues-luotsi Jyrki aho hehkutti Tapparaa.
Jääkiekon SM-liigaan viiden ja puolen vuoden tauon jälkeen palannut
Andy Chiodo sai unelma-alun Tapparassa. Kanadalaismaalivahti pysäytti kaikki 21
Bluesin kutia, kun Tappara haki Espoosta 2-0-vierasvoiton.
\- Pelasimme erittäin hyvin joukkueena. Paineistimme Bluesia
voimakkaasti ja pelasimme hyvää puolustuspeliä, Tapparan viidennen perättäisen
voiton takuumiehenä toiminut Chiodo sanaili.
\- Tuntui ihan hyvältä. Joukkue on pelannut hyvin, joten oli
tärkeää antaa heille mahdollisuus voittoon. Bluesilla oli muutama paikka, jossa
joukkue pelasti minut. Olen iloinen, että pääsin vauhtiin täällä. 
Erikoisuus pelissä oli pleksin hajoaminen 50 sekunnin
kohdalla. Ville Nieminen oli ehtinyt viedä vieraat jo johtoon salamamaalilla
ennen kuin ottelu keskeytyi 20 minuutiksi.
\- Oli tärkeää vain rentoutua siinä tilanteessa. Ei sille mitään
voi. Se oli kuin erätauko. Oli hienoa saada maali nopeasti ennen sitä. Peli
alkoi ikään kuin uudelleen, liigassa myös Jokereissa, HPK:ssa ja Kärpissä
pelannut Chiodo kuittasi.
Aho hehkutti Tapparaa
Juha Metsola on ollut loistavassa vireessä viime viikkoina,
mutta hänkin piti Chiodon hankkimista hyvänä asiana. Silmiinpistävää Chiodon
pelaamisessa Tappara-debyytissään oli, että irtokiekkoja ei Blues-hyökkääjille
putoillut käytännössä ollenkaan.
\- ”Tuono” ja minä olemme kiinnittäneet siihen huomiota sen
jälkeen, kun tulin tänne. Hän on antanut vinkkejä, joilla voin parantaa
peliäni. On erittäin tärkeää lukea peliä ja kontrolloida irtokiekot, Chiodo
kiitteli Tapparan maalivahtivalmentajaa Petri Tuonosta.
Blues kärsi toisen perättäisen tappionsa viiden ottelun
voittoputkensa jälkeen. Molemmat tappiot ovat tulleet tamperelaisjoukkueille.
\- Oli hyvä jääkiekko-ottelu - kamppailuja ja vääntöä. Alun
power-breakin jälkeen kamppailimme hyvin, vaikka pari heikompaa jaksoakin tuli.
Kun kaikki puhuvat Kärpistä, monelta on mennyt ohi, että Tappara on ihan heidän
imussaan. Heidän hyvä pelinsä jää liian vähälle huomiolle, Blues-luotsi Jyrki
Aho muistutti.
Koponen mainiossa iskussa eurokentillä – joukkueen voittoputki jatkui
Petteri Koponen heitti 16 pistettä, kun Himki tarrasi kiinni Eurocupin jatkopaikkaan.
Petteri Koposen edustama venäläisjoukkue
BC Himki otti kuudennen perättäisen voittonsa Eurocupissa, kun alkulohkon
viimeisenä oleva bulgarialainen Lukoil kaatui Moskovassa 83–55 (40–21). 
Koponen oli tehokkaalla
pelipäällä pussittaen 16 pistettä ja jakaen kahdeksan syöttöä. Koponen oli pelissä
joukkueensa paras syöttäjä.  

  

Koposen lisäksi Himkin parhaimmistoon kuuluivat Paul Davis (20/7), James
Augustine (10/8/2 blokkia) sekä Mickael Gelabale (10/3/3 syöttöä).  

  

Himkin paikka Eurocupin 32 parhaan joukossa saattaa varmistua jo keskiviikkona,
jos Hapoel Jerusalem kukistaa kotikentällään KK Igokean.
Kärppien ja Tapparan puolustus rautaa - TPS ja KalPa valopilkut
Kärppien ja Tapparan voitokas liito jatkui jääkiekon SM-liigakierroksella. Tyvipäässä TPS ja KalPa yllättivät.  
Kärpät palasi yhden harha-askeleen jälkeen voittojen tielle Lahdessa. Taisteleva Pelicans roikkui pelissä mukana 50 minuuttia, kunnes Kärpät löysi ratkaisevan maalijyvän. Ketju Aaltonen-Huml-Maxwell kokosi yhteensä pisteet 2+5. Jussi Rynnäs oli mies paikallaan tolppien välissä silloin, kun Pelicans pääsi hetkittäin uhittelemaan.
Timanttisesti puolustava Tappara nappasi viidennen perättäisen voittonsa nollaamalla Bluesin. Viidessä viimeissä ottelussa kirvesrintojen verkkoon on tehnyt vain kolme maalia! Andy Chiodo debytoi Tapparan tolppien välissä ja osoitti olevan huippumolari kakkosvahdin tontille. Voittomaalin isä oli Ville Nieminen, joka sivalsi limpun häkkiin ainoastaan 11 sekunnin pelin jälkeen.
TPS hyvästeli kuuden tappiopelin sarjansa Hakametsässä, kun ex-Ilves-hyökkääjä Matias Sointu rokotti vanhaa seuraansa ajassa 64.45. Kai Suikkasen joukot saivat ylivoimapelin kuosiin, ja se poiki tänään kolme ylivoimaosumaa. Tamperelaiset käänsivät pelin asetelmat kolmannen erän alussa tekemällä kaksi pikamaalia vajaassa puolessa minuutissa. Se ei kantanut kuitenkaan loppuun asti.
Liigan kehnoin kotijoukkue, kahdeksan edellistä kotimittelöä hävinnyt KalPa onnistui kolme kertaa ylivoimalla Jokereita vastaan. Helsinkiläiset jäivät nollille täysin hampaattoman esityksen jälkeen. Kuriton ja haluton narrimiehistö kokosi kamppailussa kymmenen kaksiminuuttista. Pekka Tuokkolalta vaadittiin 18 koppia nollapeliin. Jeff Foss ja Semir Ben-Amor nujakoivat itsensä suihkuun.
HIFK:n sankareina häärivät maalivahti Ville Husso sekä tehokaksikko Juuso Puustinen (3+0) - Corey Elkins (0+2). JYPillä oli ottelussa muutama kulminaatiopiste, mutta keskisuomalaiset eivät käyttäneet niitä hyväkseen. Raimo Summasen joukot ovat raapineet loka- ja marraskuun kymmenestä kotipelistä kahdeksan voittoa. JYPille häviö oli toinen peräjälkeen.
Viidennen kotivoittonsa putkeen haalinut Lukko päihitti HPK:n, joka sortui ensimmäisessä erässä pariin kohtalokkaaseen puolustusnukahdukseen.Kolmannen erän voittomaali oli Ville Vahalahdelle kauden 12.osuma. HPK on hävinnyt marraskuun neljästä vieraspelistä kolme.
Opintoretkellä ihanassa, hullussa Berliinissä
Orkesterin- ja kuoronjohtoa Leipzigissa opiskeleva Jonas Rannila kirjoittaa retkestään Berliiniin. Berliinin oopperasymposiumissa Jonas tutustui performanssitaitelija Jonathan Meeseen, joka ohjaa uuden Parsifalin Bayreuthiin kesällä 2016. Lisäksi Jonas istui mm. Simon Rattlen johtamasta Berliinin filharmonikoiden konsertissa, missä Schönbergin Gurreliederin solisteina lauloivat Soile Isokoski, Stephen Gould, Lester Lynch ja Thomas Quasthoff.”Tässä maailmassa on paikka, jossa kuri on itsestäänselvyys. Ihmiset heittäytyvät täydellisesti tämän talon tilanteisiin ja muuttuvat rakastavaisiksi. Kulttuurilla ei täällä ole mitään merkitystä. Tässä talossa on vain rakkautta. Rakkaus siihen mitä tehdään. Niin suurta rakkautta, ettei sitä voi ylipäänsä käsittää," sanoo vuonna 1970 syntynyt saksalainen performanssitaiteilija **Jonathan Meese**.Performanssitaiteilija Jonathan Meese Berliinin Deutsche Operin oopperasymposiumissa lokakuussa. Ja Meese jatkaa: "Jokainen katsomon ja orkesterimontunkin istumapaikkakin on täynnä rakkautta. Totaalitaidetta. Maailman ainoita paikkoja, missä voi tapahtua jotain tällaista. Bayreuth on voimakeskus. Politiikalla ei siellä ole mitään merkitystä. Bayreuthissa kaikki muuttuvat lapsiksi. Itse **Adolf Hitler** muuttui siellä lapseksi. **Angela Merkelkin** muuttuu siellä lapseksi. Bayreuth on uskomaton voimakeskus. Rakkaustehdas. Se on kuin eläintarha.”Bayreuthin Festspielhaus rakennettiin kuningas Ludvig II rahoilla vuosina 1872-1875. Säveltäjä Richard Wagnerin suunnittelema hellenistis-romanttinen oopperatalo kohoaa Bayreuthissa vihreällä kukkulalla.
Ajatuksia oopperaohjauksesta
Bayreuthin Wagner–juhlat järjestetään vuosittain heinä-elokuussa. Mitä vaaditaan oopperamaailman ehkä arvostetuimman festivaalin tulevalta ohjaajakiinnitykseltä? Odottaako yleisö jotain uutta, ennen kokematonta, elämää avartavia ajatuksia, oivallettavaa, kenties jotain outoa? Ehkä on parempi etsiä asiaan valaisua ja lähtökohtaa vaikkapa vähän oudolta **Richard Wagnerilta**: ”Die genaueste Kenntnis der Partitur ist für den Regisseur durchaus nothwendig. Meine Orchesterbegleitung drückt nie etwas für das Gehör aus, was auf der Bühne nicht auch für das Gesicht ausgedrückt werden soll.” Eli ohjaajan on ehdottoman välttämätöntä tuntea partituuri läpikotaisin. Kaikki, mikä tavassani käsitellä orkesteria koskettaa korvaa, täytyy myös lavalla tulla tulkituksi laulajan kasvoilla," säveltäjämestari kirjoitti vuonna 1851 kuoronjohtajalle ja tenorille **Christian Julius Daniel Stocksille**.Tässä siis itse läpisävelletyn draaman mestarin kirjallinen vastaus ohjauskysymykseen. 1800-luvun puolivälin jälkeen ajat ovat muuttuneet. Moni asia on kulunut puhki. Se mikä ei uusiudu, taantuu. Oopperaohjausta syvemmin nyt tässä analysoimatta voinen kuitenkin kanssalukijoilleni tarjota seuraavan suppeahkon infopaketin saksalaisen oopperaohjauksen lähimenneisyydestä. Wagnerin Stocksille kirjoittamat säkeet Dresdenin Semper-oopperan pienoismallissa.1970-luku oli saksalaisen draaman kannalta hedelmällistä aikaa ja silloin syntyi ajatus oopperan sanoman ilmaisuvoiman päivittämisestä nykyajan katsojille, muokkaamatta itse teoksia tai tekstejä. Tässä astuu kuvioon vihattu ja parjattu Regietheater (tiedoksenne: minä rakastan sinua Regietheater!). Oikeasti oopperaohjaajien työt alkoivat vasta tällöin. Kysyttiin, mitä tällä oopperalla on tarjottavaa nykypäivän katsojalle? Tähän kysymykseen vastasivat mm. ohjaajat **Hans Neuenfels**, **Patrice Chéreau** ja **Peter Konwitschny** nykypäivänä jo täysin legendaarisissa ohjauksissaan. Elämme nyt ajanjaksoa, jolloin taiteilijat kyseenalaistavat taiteellaan kulttuurin ja yhteiskunnan luomat paineet. Tätä päivää voisi kutsua postregie-ajaksi. Ohjauksissa pyritään jo takaisin säveltäjän ja libretistin luomiin kuviin. Monelle laulajalle ja monelle katsojallekin Regietheater on tätä nykyä vahva kirosana. Mutta ajatellaanpa vaikka, että sinut pakastetaan ja heräät 50 vuoden kuluttua tulevaisuudessa samaan, mutta suuresti muuttuneeseen maailmaan. Menet illalla oopperaan ja näet yhä saman **Siegwulf Turekin** Toscan Suomen kansallisoopperassa. Ahimè! Mikäs siinä, jos tykkää!Teesini on, että hyvä regie-ohjaus päihittää mennen tullen ns. epookki-ohjauksen (lue: 1800-luvun partituuriin määritellyn summittaisen ohjauksen). Ehkä oopperan silti pelastaa usko niihin 1880-luvulla Wagnerin luomiin toiveisiin kokonaistaideteoksesta, johon maailmaan säveltäjä loi omat myöhäisteoksensa; taidokkaat produktiot, taiteelliset elämykset, akustiikka, live-elämys. Ja kaikkein ylinnä, rakkaus musiikkiteatteriin.Bayreuthin Wagner-stipendiaatit Festivaalitalon amfiteatterinmuotoisessa katsomossa. Taloa esittelemässä Richard Wagnerin pojan-pojan-tytär Eva Wagner-Pasquier, joka mm. kielsi syömästä purukumia talon sisällä.Heinäkuussa 2016, Bayreuthin Festspielhausissa alkaa As-duurissa väreilemään violetilla musteella sävelletty, jännitteinen melodiavirta. Näyttämön vihkii käyttöönsä taas sama vanha Wagner-kanonisaation tulos: puhdas hullu Parsifal. Musiikki alkaa sävelletyllä tauolla. Puinen amfiteatterikatsomo resonoi sointimaton avartuessa, puupuhaltimien trioli-voihkinta yltyy, jousisoittajien jouset heräävät sointu-arpeggioineen eloon. Vaskisoittajat hikoilevat enemmän kuin soittimensa. Dresdeniläinen Aamen. Graalin teema. Rakkaus. Esirippu avautuu. He! Ho! Waldhütter ihr! Vai avautuuko? Tämä kaikki, tai ei mitään Jonathan Meesen uuden ohjauksen astuessa Wagnerin pyhälle alttarille. En oikein tiedä mitä odottaa. Yleisö kirkuu tai itkee, nauraa, osoittaa kunnioitustaan tai mieltään. Minkäköhänlaisen mediamyrskyn Jonathan Meese, natsirikoksistakin syytetty mies, saa aikaan? Meese nosti viime keväänä kättään performanssinsa aikana, sai myöhemmin siis syytteen natsismista, josta hänet lopulta vapautettiin - taiteen nimissä. Katsomon kalleimmalla paikalla istuu perinteiden mukaan todennäköisesti Bundeskanzlerin Angela Merkel, vakoilumurheet hetkeksi syrjäyttäneenä. Poliitikot kutsutaan Saksassakin mielellään kulttuuritapahtumiin. Täällä kansanedustajatkin ovat saaneet kulttuurikasvatuksen pienestä pitäen, äidinmaidossa. Ehkä Suomessakin vielä kannattaisi panostaa lasten varhaiseen kulttuuripedagogiikkaan draaman, kuvataiteen ja musiikin parissa niin saataisiin tulevaisuudessa ehkä mallikelpoisempia ja kulttuuritietoisempia kansalaisia ja kansanedustajia. ”Taide identifioi meidät. Taide säveltää, ei ihminen. Kulttuuri on sitä mitä valtion laitokset haluavat, mitä koululaitos haluaa. Kulttuuri on sitä mistä yleisö pitää. Mutta se ei ole taidetta. Taide ei tiedosta yleisöä,” Jonathan Meese julistaa.
Syyslomalla ihanassa, hullussa Berliinissä
Meesen intohimoinen rakkaus Bayreuthiin, omaan äitiinsä ja omaan taiteeseensa oli silti vain osa Berliiniin Deutsche Operin järjestämän oopperasymposiumin antia. Neljän päivän aikana keskusteluja käytiin myös mm. laulajien äänistä ja laulukunnosta, soittajien koulutuksesta ja mm. oopperan tulevaisuuden näkymistä. Riitelyä, ajatustenvaihtoa, uusia tuulia. Berliini on ihan hullu paikka. Se on myös ihana. Liian suuri ja kun suuruuteen tottuu liian pieni. Musiikillista tarjontaa on niin valtavasti, ettei joukosta tahdo millään erottaa omia lemppareitaan. Loppuunmyyty katsomo ei täällä silti ole mikään yllätys. Päinvastoin. Jokainen viikonloppuna vierailemistani esityksistä oli loppuunmyyty. Majoituksen suhteen heräsin vähän liian myöhään. Hotellit ja vähän halvemmat nuorisomajatalot olivat tupaten täynnä saksalaisia syyslomalaisia. Ainoana huokeahkona vaihtoehtona minulle tarjottiin kymmenen hengen makuusalia nuorisomajatalosta, joka yöllisten äänien ja tuoksujen perusteella tuntui olevan täynnä kuorsaavia eläkeläisiä sekä pilsnerin tuoksuisia juoppoja. Tosi kamalaa. Täytyy myöntää, että huokaisin helpotuksesta palatessani Leipzigiin iki-ihanalle Ikea-sängylleni. Berliinissä valitsin syyslomaviikonlopun tarjonnasta muusikolle perinteisiä taidemuotoja ja vapaa-ajan kohteita. Päivittäisen oopperasymposiumin lisäksi näin Deutsche Operin uutuusbaletin Pähkinänsärkijän, Staatsoperin Don Giovannin sekä Berliinin filharmonikkojen massiivisen Gurrelieder-esityksen. Jossain museossakin ennätin käydä. Staatsoperin Don Giovanni. Don Giovannina baritoni Christopher Maltman ja Zerlinana sopraano Anna Prohaska.Staatsoperin Don Giovannissa **Daniel Barenboimin** monipuolisessa johdossa erityisen upeat suoritukset tekivät **Anna Prohaska** Zerlinana ja **Rolando Villazon** Don Ottaviona. Ja Staatskapellen soitto ei ollut kyllä mitään murheellista maanantai-aamun soittoa, vaan äärimmäisen tehokasta, kontrastoivaa ja värikästä Mozartia alusta loppuun. Muutama pääosan esittäjä silti selvästi alisuoriutui tehtävistään. Järkyttävää. Ja maksoin lipusta vielä ihan sikana!**Arnold Schönbergin** (1875-1951) massiivinen, myöhäisromanttinen kantaatti Gurrelieder vuodelta 1901 viidelle solistille, kertojalle, kolmelle mieskuorolle, kahdeksanääniselle sekakuorolle ja suurelle orkesterille on teos, joka motivoi musiikinrakastajaa menemään konserttisaliin silloin harvoin kun sitä esitetään. Berliinin filharmonikoiden konsertissa oli koolla melko lailla hohdokas kokoonpano. Isoimmalla liikkeellä pitää hattua nostaa kuoroille. Berliinin, Leipzigin (MDR) ja Kölnin (WDR) radiokuorojen työskentely oli likimain täydellistä. Ei mitään sanottavaa. Tekstit, dynaamiset kontrastit, sointi, tutto. Ennen kaikkea mieskuoro. Vastaavaa kuorohumalaa en ole vielä kuullut. Eikä teos edes suoranaisesti kuulu mitenkään suosikkeihini. **Simon Rattlen** luotsaamassa musiikkiviidakossa oli myös pala sinivalkoista taivasta **Soile Isokosken** muodossa. Niin vain meidän lapintyttö porskutti menemään loppuunmyydyn berliiniläisyleisön edessä traagisen draaman. Suomalaisyleisöä itseni lisäksi edusti mm. maestro **Okko Kamu**.
Parrasvalot kääntyvät Suomen kansallisoopperaan
Marraskuun aikana parrasvalot ovat kääntyneet kohti Suomen kansallisoopperaa, jossa lapsinero **Erich Wolfgang Korngoldin** 23-vuotiaana vuonna 1920 säveltämä mestariteos Die Tote Stadt – Kuollut kaupunki on herännyt repriisinä eloon upeana tuotantona. Bayreuthin rakkauskylvyssäkin kylpeneet aikamme huippusolistit, lyyris-dramaattinen tenori **Klaus-Florian Vogt** saa unillensa täyttymyksen **Camilla Nylundin** amoröösistä sopraanotaiteesta. Sain myös vihiä, että musiikillisesti tempot ovat vieläpä kolmen vuoden takaisesta rauhoittuneet maestro **Mikko Franckin** käsittelyssä. Wunderbar! Ja! Wunderbar! Tällaisten tuotantojen jälkeen luotan oopperaan suurimpana taidemuotona tulevaisuudessakin.Pysäyttävä tapaaminen Jonathan Meesen kanssa. Vasemmalla oopperaohjaaja Laura Åkerlund, Meese ja kirjoittaja Jonas Rannila.”Tänä päivänä näyttämöllä ei pitäisi näyttää mitään ideologista, ei vasemmistolaista tai ääripoliittisia visioita. Ei uskontoja. Uskonnot näyttämöllä voidaan esittää, mutta se ei koskaan saa olla realistista ohjelmointia. Ei koskaan. Ei reaalimaailmaa näyttämölle. Unta! Unimaailmaa! Mahtavuutta ja mahdottomuutta. 99 % taiteilijoista, elokuva-, teatteri- ja oopperaohjaajista haluaa kuvittaa ja näyttää tämän päivän elämää. Sie wollen den Scheisse da wir heute leben noch scheissiger zeigen,” Jonathan Meese toteaa. Ennustan Jonathan Meesestä seuraavaa johtotähteä oopperataivaalle.Jonas RannilaJonas Rannila on Sibelius-Akatemian opiskelija, joka opiskelee syksyn 2013 ja kevään 2014 Leipzigissa orkesterin- ja kuoronjohtoa. Nuori musiikin sekatyömies kuvaa itseään kriittiseksi wagneriaaniksi ja Bach-maanikoksi. Jonas lupaa kertoa kaikesta mielenkiintoisesta näkemästään ja kuulemastaan Berliinin, Dresdenin ja Leipzigin klassisesta kolmiosta.Julkaistu 26.11.2013
Keskustele: Mihin HIFK:n ihmevahdin rahkeet riittävät?
Kuinka pitkälle Ville Husso torjuu HIFK:n keväällä?
HIFK:n 18-vuotias maalivahti Ville Husso on kuulunut SM-liigasyksyn komeettoihin. Mihin asti uskot, että Husson rahkeet riittävät?
Husso on noussut syksyn aikana helsinkiläisten selväksi ykkösvahdiksi ja torjunut punapaidoille pisteitä illasta toiseen. HIFK on noussut sarjataulukossa kahdeksanneksi ja vain kuuden pisteen päähän kolmossijasta.
Kuinka pitkälle Husso HIFK:n torjuu? Millaiset näkymät nuorukaisen uralla mielestäsi ovat?
Miten kehitysmaita pitäisi tukea?
Suomalaiset ovat haluttomampia tukemaan kehitysmaita, kuin EU-kansalaiset keskimäärin, kertoo tuore Eurobarometri. Millaista yhteistyötä EU-maiden pitäisi tehdä kehitysmaiden kanssa?
Euroopan unioni, toisin sanoen EU-komissio ja sen jäsenmaat, ovat antaneet kehitysmaille lupauksen nostaa kehitysyhteistyön tasoa. Peräti 48 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että Euroopan unionin on petettävä lupauksensa.
Suomessa vähiten kiinnostuneita kehitysmaiden auttamisesta olivat yllättäen nuoret. 15 - 24-vuotiaista vain 36 prosenttia oli sitä mieltä, että kehitysyhteistyön tasoa olisi lisättävä.
Ylivoimainen enemmistö suomalaisista, 83 prosenttia, uskoi myös, että köyhyyden voittaminen kehitysmaissa auttaisi Euroopan unionin asukkaita. EU-kansalaisista keskimäärin samaa mieltä oli vain 69 prosenttia.
Suomalaiset olivat myös hyvin halukkaita tukemaan kehitysmaita ostamalla näiden maiden tuotteita, vaikka ne maksaisivat hieman tavallista enemmän.  Millaista yhteistyötä EU-maiden pitäisi tehdä kehitysmaiden kanssa?
This is f#cking Finland - katso miten käyttäytyä oikeaoppisesti Suomessa
YleX:n ruotsinkielinen sisarkanava Yle X3M näyttää videollaan oikeaoppiset käyttäytymiskoodit julkisissa liikennevälineissä Suomessa.
Turisti, haluatko käyttäytyä oikeaoppisesti Suomessa? Haluatko sulautua valtaväestöön? [Yle X3M kokosi](http://svenska.yle.fi/artikel/2013/11/26/fcking-finland) kaikille suomalaisia tapoja opiskeleville kaikenkattavan infopaketin, jonka avulla voi välttää ikävät katseet ja todella hävettävät kämmäilyt julkisissa tiloissa. Videon vinkeillä voi jopa estää Suomen ajautumisen totaaliseen anarkiaan, eihän täällä nyt passaa käyttäytyä miten sattuu!
Videolla neuvotaan kahdessa minuutissa juurta jaksaen muun muassa mikä on oikea tapa kysyä neuvoa ja miten saada istumapaikka itselleen ratikassa.
Turisteja ajatellen, tismalleen sama englanniksi:
Coach, do you want to behave correctly in Finland for? Do you want to blend in with the general population? YLE X3M gathered all the Finnish ways for students in all-inclusive package of information that can be used to avoid the nasty looks and really shame kämmäilyt in public areas. Video hints may even prevent Finland from drifting into total anarchy, right here Now I'm prepared to behave how to hurt!
The video explains in two minutes Take a real root among other things, the right way to ask for advice and how to get a seat for himself. _(Google Translate)_
**Lähteet:** Yle X3M
Hurrikaanin europelit päätökseen komeasta voitosta huolimatta
Hurrikaani-Loimaa voitti Challenge Cupin ottelussa serbialaisen Crvena Zvezdan erin 3-2, mutta tulos ei riittänyt jatkopaikkaan.
Hurrikaani-Loimaan pelit lentopallon Challenge Cupissa päättyivät tiistaina. Vaikka loimaalaiset voittivat serbialaisen Crvena Zvezdan 3-2 (25-21, 21-25, 25-19, 19-25, 16-14), ei tulos riittänyt jatkopaikkaan.
Avausosa päättyi Belgradissa Crvena Zvezdan hyväksi 1-3, joten Hurrikaani olisi tarvinnut tiistaina vähintään 3-1 viedäkseen pelin kultaiseen erään.  
Hurrikaani johti kolmen erän jälkeen peliä 2-1. Neljäs erä alkoi kuitenkin synkästi ja serbialaiset karkasivat 5-0 johtoon.  Belgradilainen ”Punainen Tähti” juhli jatkopaikkaa lopulta 25-19- erävoittonsa myötä.
Hakkuri Dusan Petkovic mätti neljään erään 29/+6 tehden peräti 11 suoraa hyökkäysvirhettä. 
Kotijoukkueesta Tuukka Anttila nousi parhaaksi pistemieheksi tehoin 15/+10. Hakkurina aloittaneen Vladimir Cedicin tehot olivat 8/-1 ja hänet korvanneen Patryk Skupin 13/+2.
\- Tämä oli hyvä oppitunti meille. Vielä emme pysty käsittelemään painepeliä. 
Konkari Tuukka Anttila oli omalla tasollaan, Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko analysoi.
\- Hakkuripelissä Skup alkaa päästä sinuiksi 
Petteri Penttisen passien kanssa koko ajan paremmin. Sen sijaan Cedic lamaantui 
näissä otteluissa maanmiehiään vastaan.
Serbialaiset kohtaavat seuraavalla kierroksella romanialaiset Zalaun.
Tuhannet protestoivat Portugalin säästöbudjettia vastaan
Portugalin parlamentti hyväksyi tiistaina ensi vuoden budjetin, jossa leikataan virkamiesten palkkoja ja eläkkeitä.
Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa tiukan säästöbudjetin hyväksyminen parlamentissa sai tiistaina tuhannet ihmiset kaduille. Osa hallituksen eroa vaatineista mielenosoittajista tunkeutui ministeriöiden rakennuksiin.
Parlamentti hyväksyi 3,9 miljardin euron säästöt sisältävän ensi vuoden budjetin hallitsevan keskusta-oikeiston äänin. Budjetti leikkaa 2,5 - 12 prosenttia niiden julkisen alan työntekijöiden palkkoja, jotka ansaitsevat yli 675 euroa kuussa. Virkamiesten yli 600 euron eläkkeitä leikataan kymmenen prosenttia. Eläkeikää ollaan nostamassa 65:stä 66 vuoteen.
Portugali sai vuonna 2011 Kansainväliseltä valuuttarahastolta, EU:n komissiolta ja Euroopan keskuspankilta 78 miljardin euron hätäapupaketin pelastaakseen taloutensa. Vastineeksi maa on pyrkinyt saamaan taloutensa tasapainoon säästöillä ja uudistuksilla.
Valtiovarainministeri Maria Luis Albuquerquen mukaan ensi vuoden budjetti on ratkaiseva askel Portugalin rahoituksellisen autonomian palauttamisessa.
Jotkut tarkkailijat kuitenkin uskovat, että toimet syventävät taantumaa ja lisäävät työttömyyttä, joka nousi tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä ennätykselliseen 17,7 prosenttiin.
Kivuliaat uudistukset ja taantuma ovat nostattaneet Portugalissa mielenosoituksia. Tiistaina tuhannet mielenosoittajat vaativat hallituksen eroa parlamenttitalon edustalla. Noin 200 mielenosoittajaa protestoi valtiovarain-, talous- terveys- ja ympäristöministeriöiden sisääntuloauloissa.
Budjetti tarvitsee vielä perustuslakiuomioistuimen hyväksynnän.
Moisander avaa Barcelonaa vastaan, Pukki Celticin penkillä
Niklas Moisanderin edustama Ajax haastaa kotonaan H-lohkon kärkijoukkueen Barcelonan. Teemu Pukin Celtic puolestaan isännöi Milania.
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander on mukana Ajaxin avauskokoonpanossa jalkapallon Mestarien liigan illan kotiottelussa Barcelonaa vastaan. Hän kantaa joukkueensa kipparinnauhaa.
Teemu Pukin edustama Celtic isännöi Milania H-lohkon toisessa kamppailussa. Hyökkääjä Pukki aloittaa ottelun kotijoukkueen vaihtopenkillä.
Ottelut käynnistyvät kello 21.45.
Atletico Madridille vihdoin pistemenetys
Zenit ja varamiehinen Atletico Madrid päätyivät 1-1-tasapeliin Pietarin koleassa illassa. Thibaut Courtois haroi tyhjää isäntien erikoisessa tasoitusmaalissa.
Atletico Madrid koki ensimmäisen pistemenetyksensä jalkapallon Mestarien liigan G-lohkon kärjessä.
Lohkovoiton jo neljännellä kierroksella varmistanut espanjalaisjoukkue päätyi varamiehisenä 1-1-tasapeliin Zenitin kanssa.
Avausmaalin Pietarin koleassa illassa teki Atleticon Adrian Lopez, joka karkasi 53. minuutilla läpi Raul Garcian syötöstä ja viimeisteli varmasti.
Zenit tuli tasoihin erikoisella tavalla 21 minuuttia myöhemmin, kun Toby Alderweireld jatkoi Igor Smolnikovin keskittämän pallon omaan verkkoon. Atletico-vahti Thibaut Courtois haroi tilanteessa tyhjää.
\- Se oli vaikea peli vaikealla stadionilla, Atleticon päävalmentaja Diego Simeone summasi.
Atletico on 13 pisteessä viiden kierroksen jälkeen ja kohtaa joulukuun päätöskierroksen kotiottelussa Porton.
Zenit on seitsemän pistettä Atleticoa perässä ja taistelee toisesta jatkopaikasta Porton kanssa. Pietarilaiset matkustavat viimeisellä kierroksella Austria Wienin vieraaksi.
Puolet suomalaisista haluaa, että kehitysmaille annetut lupaukset on petettävä
Vaikka kehitysmaiden auttamista pidetään sinänsä tärkeänä, moni haluaa vähentää kehitysapua, kertoo tuore Eurobarometri.
Suomalaiset ovat haluttomampia tukemaan kehitysmaita, kuin EU-kansalaiset keskimäärin, kertoo tuore Eurobarometri.
Euroopan unioni, toisin sanoen EU-komissio ja sen jäsenmaat, ovat antaneet kehitysmaille lupauksen nostaa kehitysyhteistyön tasoa.
Barometrissä kysyttiin, "meidän ei pidä lisätä tukeamme kehitysmaille, vaikka olemme niin luvanneet". 28 prosenttia suomalaisista oli tästä kysymyksestä samaa mieltä. Tämän lisäksi 20 prosenttia suomalaisista oli samaa mieltä kysymyksestä, "meidän on vähennettävä tukeamme kehitysmaille, koska meillä ei enää ole varaa siihen". Yhteensä siis 48 prosenttia suomalaisista oli valmis tinkimään kehitysyhteistyölupauksista.
34 prosenttia EU-kansalaisista oli samaa mieltä näistä kysymyksistä.
Suomessa vähiten kiinnostuneita kehitysavun kasvattamisesta olivat yllättäen nuoret. 15 - 24-vuotiaista 36 prosenttia oli sitä mieltä, että kehitysyhteistyön tasoa olisi lisättävä.
Tästä huolimatta peräti 85 prosenttia suomalaisista piti kehitysmaiden ihmisten auttamista tärkeänä.
Ylivoimainen enemmistö suomalaisista, 83 prosenttia, uskoi myös, että köyhyyden voittaminen kehitysmaissa auttaisi Euroopan unionin asukkaita. EU-kansalaisista keskimäärin samaa mieltä oli vain 69 prosenttia.
Suomalaiset olivat myös hyvin halukkaita tukemaan kehitysmaita ostamalla näiden maiden tuotteita, vaikka ne maksaisivat hieman tavallista enemmän.
Suomalaisista 70 prosenttia maksaisi mielellään kehitysmaiden tuotteista ja esimerkiksi reilun kaupan tuotteista pientä lisähintaa kehitysmaita tukeakseen. EU-kansalaisista samalla kannalla oli 48 prosenttia.
Kolme eläintarhasta karannutta sutta ammuttiin Britanniassa
Colchesterin eläintarhasta karkasi tiistaina viisi sutta. Susista yksi palasi yllättäen takaisin aitaukseen.
Britanniassa on ammuttu tänään kolme eläintarhasta karannutta sutta.
Koillis-Britanniassa sijaitsevasta Colchesterin eläintarhasta karkasi tiistaina yhteensä viisi sutta, joista yksi saatiin kiinni nukutusnuolen avulla. Sen sijaan viides karanneista susista palasi yllättäen itse aitaukseensa.
Eläintarhan mukaan sudet oli pakko lopettaa, sillä ne olivat vaaraksi ihmisille. Eläintarhan lausunnossa todetaan, että nukutusnuolen vaikutus alkaa noin 15 minuutin päästä ampumisesta, mutta sen tehosta ei voida aina olla varmoja.
Eläintarhan henkilökunta huomasi viiden suden karanneen aitauksesta tiistaiaamuna. Yksi susista ehti livästämään pois eläintarhan alueelta ja se havaittiin pian helikopterietsintöjen avulla eläintarhan lähettyviltä. Eläintarhan työntekijä ampui suden.
Eläintarhan mukaan sen työntekijät tarkistavat aitausten kunnon päivittäin. Vielä ei tiedetä, miten aita oli päässyt rikkoutumaan.
Kristillinen räpduo Immanuel: Emme tietoisesti kylvä uskontoa biiseihimme
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä huikean suosion saavuttanut keravalaiskaksikko Immanuel räppää uskostaan, mutta ei tietoisesti yritä kylvää sitä joka biisiin.
_King of the Jungle_[-kappaleellaan](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/rytmibarometrivieraina-immanuel-rapduo-jeesus-ei-rimmaa-minkaan-kanssa) huiman 91 prosentin yläpeukkulukeman YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa saavuttanut **Immanuel** ei peittele kappaleillaan uskoaan.
\- Se on osa meidän juttua, vähän kuin **JVG**:llä on lätkä. Se on osa meidän elämäämme ja sitä kautta se menee teksteihinkin. Emme sitä hirveän tietoisesti kuitenkaan yritä joka paikkaan kylvää eikä se ole mitenkään laskelmoitu juttu, **Mikaveli** ja **Roisi Roni** juttelevat.
Pari viikkoa sitten kakkoslevynsä _Jumalanmiehii_ julkaissut parivaljakko ei pelkää menettävänsä potentiaalisia kuuntelijoita kristillisellä sanomallaan.
\- Emme mekään jaa samaa arvomaailmaa, kuin moni kuuntelemani artisti. Teemme vain niin hyvää musiikkia kuin mahdollista ja toivomme, että jengi diggaa, Mikaveli ja Roisi Roni summaavat.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Katajalle jo seitsemäs peräkkäinen voitto
Salon Vilppaan hyvä alku ei riittänyt voittoon asti. Joensuulaisten voittoputki sai jatkoa.
Salon Vilppaan kolmen ottelun mittainen voittoputki Korisliigassa päättyi Joensuu Areenalla. Kotijoukkue Joensuun Kataja kukisti vierailijat lukemin 85-63. Voitto oli Katajalle jo seitsemäs peräkkäinen Korisliigassa.
Pirteässä vireessä ollut Vilpas ei arastellut vieraskentällä, vaan aloitti ottelun hyvin. Joukkue oli oli toisella neljänneksellä, mutta taukoon mennessä Kataja oli mennyt 33-28-johtoon.
Tauon jälkeen Kataja otti väkevän otteen tapahtumista. Jukka Toijalan miehistö vei neljänneksen 22-13 ja tämä nykäisy kantoi voittoon saakka.
Katajan sentteri Mike Morrison nosteli 14 pistettä ja rohmusi 13 levypalloa. Laituri Brian Greene nakutti 23 pistettä.
Salolaisten pisteet jakautuivat varsin tasaisesti. Kymmenen miehen rosterista vain Jussi Savolainen jäi ilman pisteitä. Marcus Relphorde sai kasaan 11 pistettä.
NHL-floppivahdilla karmea paluu – ura pakettiin?
Rick DiPietron paluu kaukaloihin oli katastrofaalinen. Vuosituhannen vaihteessa NHL:ään ykkösenä varattu maalivahti ei pärjännyt edes farmissa.
AHL-seura Charlotte Checkers on purkanut maalivahti Rick DiPietron tryout-sopimuksen pelaajan omasta pyynnöstä. 32-vuotias DiPietro teki hiljattain paluun kaukaloihin ja ehti pelata Charlottessa neljä ottelua. Kokeneen vahdin saldo oli kuitenkin surkea: neljä tappiota, torjuntaprosentti 84,6 ja 5,18 päästettyä maalia ottelua kohden.
Charlotte on NHL-joukkue Carolina Hurricanesin farmiseura. Checkers hankki DiPietron, kun sekä Cam Wardin että Anton Khudobinin sairastuvalle menettänyt Hurricanesin tarvitsi apua farmista. Ennen Hurricanesin organisaatiota DiPietro oli pelannut koko uransa New York Islandersin organisaatiossa, joka varasi hänet ensimmäisenä vuoden 2000 varaustilaisuudessa.
Islanders osti keväällä DiPietron ulos 15 vuoden ja 67,5 miljoonan dollarin arvoisesta sopimuksesta. Lukuisista loukkaantumisista urallaan kärsineellä maalivahdilla olisi ollut sopimusta jäljellä kahdeksan vuotta.
_**Muokkaus 26.11.2013 klo 21.17:**__DiPietrolla oli tryout-sopimus Checkersin eikä Hurricanesin kanssa._
_**Lisäys 26.11.2013 klo 21.17:** Sopimus purettiin DiPietron omasta pyynnöstä._
Pujol loukkaantui vaarallisesti – keuhkovaurio vei sairaalahoitoon
Valenciennesin Grégory Pujol sai kovia kolhuja Ranskan liigan ottelussa ja joutui keuhkovaurioiden vuoksi sairaalahoitoon.
Ranskan pääsarjassa pelaavan Valenciennesin Grégory Pujol
joutui sunnuntaina sairaalahoitoon loukkaannuttuaan joukkueensa lauantaisessa
ottelussa Lyonia vastaan. L´Equipen mukaan 33-vuotias hyökkääjä kärsii niin
sanotusta ilmarinnasta, jossa keuhkopussionteloon pääsee ilmaa.
Pujol törmäsi lauantain ottelussa rajun näköisesti ensin Lyonin
Milan Bisevacin kanssa ja hetken päästä Maxime Gonalonsin kanssa. Hyökkääjä kärsi
tällien jälkeen vakavista hengitysvaikeuksista ja voimakkaasta kivusta
rintakehänsä alueella.
Maanantaisten tutkimusten perusteella Pujol saattaa päästä
pois sairaalahoidosta jo kuluvan viikon aikana. Pelikentille paluu on edessä
parhaimmassa tapauksessa kuitenkin vasta tammikuussa.
Rottakokeen vloggaus: Iskelmä-tähti yritti saada Cristalin hengiltä unessa
Cristal Snow'n työstressi purkautuu öisin. Hän kertoo saaneensa unessa peräänsä vihamielisen iskelmätähden. Kristiina Wheeler laiskottelee. Sunnuntaisirkuksen juontajat vloggaavat Rottakokeen haasteen takia koko viikon!
_Sunnuntaisirkuksen_ juontajakaksikko **Cristal Snow** ja **Kristiina Wheeler** julkaisevat ensimmäistä kertaa videoblogeja ja ovat hieman ihmeissään.
Cristal avautuu työstressistään. Hän pyörittää tällä hetkellä kolmea duunia yhtä aikaa ja tulevan vuoden kuviot ovat levällään. Se näyttäytyy myös Snow'n levottomissa öissä.
\- Viime yönä näin unta, jossa **Tapani Kansa** ajoi minua takaa ja yritti ampua minua. En tiedä, mitä sekin tarkoittaa. Miksi se tuli uniin? Ehkä söin liian paljon karkkia ennen nukkumaanmenoa, Cristal Snow tilittää.
Juontajalla on kuitenkin vahva usko siihen, että huolet väistyvät ennen pitkää ja tulevaisuus selkiytyy.
Juontajapari Kristiina Wheeler puolestaan tuskailee sen kanssa, ettei ole tehnyt mitään matkalaukulle, joka on nököttänyt purkamattomana jo kahden viikon ajan.
_[Sunnuntaisirkuksen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus)_ Rottakokeen aihe on tällä viikolla videoblogin pitäminen. Kristiina Wheeler ja Cristal Snow julkaisevat siis viikon jokaisena päivänä vlogin, jonka voit katsoa muun muassa [Sunnuntaisirkuksen videoblogi-sivulla](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus/rottakokeen-videoblogit).
Seuraa myös: [Kristiina Wheeler Twitterissä](https://twitter.com/Wheelah), [Cristal Snow Twitterissä](https://twitter.com/cristal_snow).
**Lähteet:** Sunnuntaisirkus
HIFK:n kultakypärä liekeissä – kauden toinen hattutemppu
Juuso Puustisen loisto-otteet ovat tuomassa pistepottia Helsingin IFK:lle.
Laitahyökkääjä Juuso Puustinen on ratkaisemassa HIFK:n ja JYPin välistä SM-liigaottelua helsinkiläisjoukkueelle. HIFK johtaa ottelua kahden erän jälkeen 3-1-lukemin. Punapaitojen kaikki maalit ovat olleet Puustisen käsialaa.
Puustinen vei HIFK:n johtoon avauserässä Toni Söderholmin esityöstä ylivoimalla. Eric Perrin toi JYPin tasoihin vielä ennen erätaukoa. Puustinen iski kuitenkin kahdesti toisen erän lopussa.
Puustinen on HIFK:n kultakypärä. Pohjois-Amerikasta täksi kaudeksi kotimaan kaukaloihin palannut kuopiolainen on kerännyt ennen illan ottelua 24 kamppailussa tehot 10+9.
Dortmund vyöryi voittoon - näin eteni Mestarien liigan kierros
Jalkapallon Mestarien liigan illan TV-ottelussa Dortmund löi Napolin 3-1. Basel puolestaan yllätti Chelsean ja Ajax Barcelonan. Seurasimme kierroksen etenemistä tällä sivulla hetki hetkeltä.
Presidentti Halonen johtamaan WWF:n hallintoneuvostoa
Pekka Haavisto luopui paikasta ministerinimityksensä vuoksi. Halonen toimi WWF Suomen suojelijana presidenttikaudellaan.
Presidentti Tarja Halonen on nimitetty ympäristöjärjestö WWF Suomen hallintoneuvoston puheenjohtajaksi. Teh­tä­vää aiemmin hoi­ta­nut Pekka Haavisto (vihr.) luo­pui pai­kas­ta mi­nis­te­ri­ni­mi­tyk­sen­sä vuok­si.
Presidentti Ha­lo­nen toi­mi pre­si­dent­ti­kau­del­laan WWF Suomen suo­je­li­ja­na ja on teh­nyt järjestön kans­sa pal­jon yh­teis­työ­tä.
\- Olen iloinen tehdystä päätöksestä. Se merkitsee pitkään jatkuneen yhteistyön tietynlaista virallistamista. Olen utelias oppimaan järjestöstä lisää sisältäpäin, sanoo presidentti Halonen.
WWF Suomen pääsihteerin Liisa Rohwederin mukaan presidentti Halonen on ottanut kestävän kehityksen asioita esille toimiessaan WWF:n suojelijana ja tutustunut WWF:n toimintaan mm. toimiessaan YK:n kestävän kehityksen paneelin johdossa.
WWF on maailmanlaajuinen ympäristöjärjestö, jolla on toimintaa yli sadassa maassa. WWF Suomi on perustettu 40 vuotta sitten.
Putin: Venäjä ei painostanut Ukrainaa EU-sopimuksessa
Eurooppa-neuvoston ja komission puheenjohtajat arvostelivat aiemmin tällä viikolla Venäjää Ukrainan painostamisesta. Ukraina keskeytti viime viikolla neuvottelut vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta EU:n kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tyrmää väitteet, joiden mukaan Venäjä olisi painostanut Ukrainaa jäädyttämään EU:n kanssa käydyt neuvottelut vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta.
Ukrainan hallitus ilmoitti viime viikolla, että se keskeyttää neuvottelut Euroopan unionin kanssa. Sopimus oli tarkoitus allekirjoittaa tällä viikolla.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy ja Euroopan komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kommentoivat maanantaina julkaisemassaan lausunnossaan, että he "paheksuvat syvästi Venäjän kantaa ja tekoja" Ukrainan suhteen.
\- Pyydän Brysselissä olevia ystäviämme, minun hyviä henkilökohtaisia ystäviäni Euroopan komissiossa, pidättymään ankarista sanoista, Putin kertoi tiedotustilaisuudessa.
Putin painottaa, että Ukraina tekee itse päätöksensä.
Myös Venäjän ulkoministeriö kommentoi tiistaina, että se on ymmällään EU:n syytöksistä. Ministeriön mukaan Venäjä on pannut merkille puheenjohtajien lausunnon, ja se näkee, että Venäjästä halutaan tehdä syntipukki Ukrainassa esiin tulleiden ongelmien suhteen.
\- Lausunto ja eurooppalaisten poliitikkojen ja EU-johtajien aikaisemmat lausunnot aiheuttavat hämmäntyneisyyttä ja pettymystä, ministeriöstä kommentoidaan.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan presidentti Putin ehdottaa Ukrainan, EU:n ja Venäjän kauppayhteisöjen välille yhteisiä neuvotteluja.
\- Ne jotka pitävät taloutta liikkeessä, voisivat tavata ja keskustella huolistaan sekä laatia menettelytapoja ja tarjouksia, Putin kertoo.
Mielenosoituksia ja syömälakko
Ukrainan presidentti Viktor Janukovits ilmoitti tiistaina, että Ukraina harkitsee sopimuksen allekirjoittamista sitten, kun sopimuksen ehdot täyttävät maan tavoitteet ja tyydyttävät sitä.
\- Aika näyttää milloin hetki on oikea. Toivottavasti se on pian, Janukovits kertoi, mutta totesi samalla, ettei asialla ole kovaa kiirettä.
Presidentin puheet eivät kuitenkaan ole vakuuttaneet täysin kaikkia ukrainalaisia. Tuhannet ihmiset osallituivat tiistaina maan pääkaupungissa Kiovassa kolmatta päivää kestäneisiin mielenosoituksiin. Ukrainan oppositiojohtaja Julia Timoshenko puolestaan aloitti maanantaina syömälakon yhteistyösopimuksen hylkäämisen takia.
Kyllä se kestikin: Teollisuustyön rajuin kato päättyi vihdoin
Teollisuustyöpaikkojen määrä jää 20 prosenttiin kaikista työpaikoista.
Suomalaisten teollisuustyöpaikkojen vähentymisen rajuin vaihe on vihdoin takanapäin. Työministeriön mukaan teollisuuden työpaikkojen määrä on vakiintumassa nykyiselle tasolleen.
Suomessa teollisuuden työpaikkojen osuus on pudonnut tasaisesti vuodesta toiseen. Mutta tutkijoiden mukaan suomalaisten teollisuustyöpaikkojen pahin kato on nyt nähty.
– Kyllä se varmaan tässä vaiheessa on jo tapahtunut, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen.
Hänen mukaansa teollisuutta Suomessa on jatkossakin, mutta se ei tarjoa työpaikkoja entiseen malliin.
Teollisuuden ja rakentamisen työpaikat ovat vähentyneet sitkeästi vuosi vuodelta. Vain Nokia sai aikaan teollisuustyöpaikkojen osuuteen pienen nousun 90-luvun lopussa. Muuten suunta onkin ollut sitten alaspäin.
Mutta romahdus on viimein päättymässä.
– Olemme arvioineet, että teollisuustyöpaikkojen osuus kaikista työpaikoista tulee 
jäämään hieman reiluun 20 prosenttiin. Suurta romahdusta ei enää ole, mutta ei 
kasvuakaan, sanoo   
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkija Jussi Ahokas.
Piristyvä vienti ei tuo työtä
Vaikka vientiteollisuus virkoaisi, teollisuustyön määrä ei siis kasva. Samat tuotteet tehdään tehokkaasti pienemmällä porukalla.
Teollisuustyön vähentyessä palveluammatit lisääntyvät. Työttömäksi jääneiltä muutos voi vaatia täydellistä uudistumista - tai johtaa työttömyyden venymistä. Tuoreet työllisyysluvut kertovat pitkäaikaisen työttömyyden pahentumisesta.
– Työttömyydestä pois pääseminen on entistä vaikeampaa, sanoo tutkimusjohtaja Räisänen.
Tuoreet tilastot kertovat muutenkin työttömyyden jatkavan synkentymistään. Työttömiä oli lokakuussa 7,4 prosenttia työvoimasta. Vuosi sitten luku oli 6,9.
Työllisyyden kehittymisessä on suuri merkitys kaupan menestyksellä. Jos suomalaisten shoppailuinto tyssää nolla-palkankorotuksiin, se saattaa johtaa kaupan työvoiman vähentämiseen.
Suurena työllistäjänä kaupanalan pienikin vähentäminen voisi merkitä todella suurta kasvua työttömyyteen.
Mestis-pomo uskoo: "Joku seura tulee nousemaan SM-liigaan"
Mestiksen puheenjohtaja uskoo jonkun joukkueen nousevan SM-liigaan ensi kaudeksi. Nousu on ollut Vaasan Sportin tavoittena jo monta vuotta.
Jääkiekon SM-liigaa on pelattu jo yhdeksän vuotta samojen joukkueiden kesken, mutta tilanne on muuttumassa. Helsingin Jokerien siirtyessä KHL:ään, aukeaa SM-liigassa paikka uudelle joukkueelle. Yle Urheilun kyselyssä lukijat äänestivät Vaasan Sportin parhaaksi ehdokkaaksi liiganousuun.
Sportin puheenjohtaja Heikki Hiltusen korvaan tulos kuulostaa hyvältä. Seuran tavoittena on ollut jo pitkään nousu pääsarjaan.
\- Kyllä ehdottomasti. Töitä on tehty siihen suuntaan monta vuotta. Tavoite
on nousta, totesi Hiltunen Yle Puheen Kiekkokierroksella.
Hiltunen uskoo Vaasan talousalueen olevan riittävä liigaseuran taloudenpitoon. Lisäksi pohjanmaalainen kiekkokansa saa Hiltuselta kiitosta.
Hiltunen on Sportin lisäksi Mestistä hallinnoivan Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja. Lisäksi hän on aitiopaikalla neuvottelemassa mahdollisista liiganousuista, sillä hän kuuluu Jääkiekkoliiton Huippukiekon neuvottelukuntaan.
\- Vuoden loppuun mennessä on sovittuna liigalisenssin ehdot ja liigaosakkeen hinnoittelu. Neuvottelut ovat menossa, mutta en halua tässä vaiheessa kommentoida enempää, Hiltunen totesi.
Hiltunen on luottavainen, että ensi kaudella liigassa nähtäisiin uusi joukkue.
\- Olen luottavainen, että joku seura tulee nousemaan. Varmasti tiedetään sitten kun kausi on ohi.
Raksamiehet puhuvat ja rakastavat
Raavaat rakennusmiehet tietävät, mitä modernilta mieheltä vaaditaan: keskustelua, luottamusta ja rakkautta. Raksamiehet löysivät onnellisen parisuhteen ytimen Yle Satakunnan katukyselyssä.
Yle Satakunnan katukysely haki miehiltä näkökulmaa siihen, miten yhteiselämän naisen kanssa saa tuntumaan auvoisalta.
\- Toiseen ihmiseen pitää luottaa sataprosenttisesti, muuten parisuhteesta ei tule yhtään mitään. Ja sitten kun on tarpeeksi hyvä olla toisen ihmisen kanssa, eikö se ole tarpeeksi taistelun arvoista, miettii porilainen rakennusmies työmaalla.
Ristiriitojen ratkaisemiseen ei löytynyt muuta kuin yksi käyttökelpoinen keino.
\- Pitää pystyä puhumaan asioista. Ilman mitään kiertelyä tai kahden viikon hampaiden kiristelyä ja niin, että yhtäkkiä päräyttää kaiken ilmoille.
Luottamusta pidetään tärkeänä
Rakennustöiden lomassa ihmiseloa miettimään pysähtynyt toinen työmies näkee parisuhteen kasassa pitävänä voimana uskollisuuden.
\- Kummankin pitää luottaa toiseen ihan täydellisesti. Ristiriidoista pitää selvitä puhumalla, ei huutamalla.
Pitää pystyä puhumaan asioista. Ilman mitään kiertelyä tai kahden viikon hampaiden kiristelyä ja niin, että yhtäkkiä päräyttää kaiken ilmoille.
Vanhempi porilainen mies painottaa sitä, että puolison pitää olla se paras kaveri. Hän on oman kaverinsa ollut jo 60 vuotta.
\- Hyvin ollaan tultu toimeen. Olemme isosta perheestä molemmat kotoisin, minä ja vaimo. Ystävyys on tärkeintä.
Kaikilta ei löytynyt automaattisesti vastausta hyvään parisuhteeseen.
\- Mä olisin rikas mies, jos sen tietäisin, kommentoi porilaismies.
Oulun Pyrintö erotti hyväksikäytöstä tuomitun valmentajan
Oulun Pyrinnön hallitus päätti erottaa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun valmentajan. Pyrinnön tiedotteen mukaan valmentaja ja seura toteavat yhdessä, että mies ei voi enää jatkaa seurassa. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi seiväshyppyvalmentajana toimineen miehen ehdolliseen vankeuteen perjantaina.
Tiedotteensa mukaan urheiluseura Oulun Pyrintö myönsi seurassa seiväshyppyvalmentajana toimineelle miehelle eron seuran jäsenyydestä. SekäPyrintö että valmentaja toteavat tiedotteessa, ettei mies voi jatkaa seurassa nykyisessä tilanteessa.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi valmentajan perjantaina kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen lapseen kohdistuvasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Valmentaja aikoo hakea tuomioon valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. ­Oulun Pyrintö pidätti miehen kaikesta seuratoiminnasta jo syytteeseen aset­tamisesta lähtien oikeusprosessin ajaksi.
­Oulun Pyrinnön mukaan tuomioon johtanut teko ei ole tapahtunut seuran toiminnassa. Seura kertoo olevansa äärim­mäisen pahoillaan asianosaisen kärsimyksistä ja tuomitsee lapseen kohdistuvan seksuaalisen hyväksikäytön.
Oulun Pyrinnön saamien tietojen mukaan myös Suomen Urheiluliitto on käsitellyt hallituksessaan tapausta ja todennut, että valmentaja ei toistaiseksi voi toimia liiton organi­soimassa toiminnassa.
Yt-neuvottelut jouluksi: Kokkolan henkilöstölle tiukka säästötavoite 
Kokkolan kaupunki odottaa työntekijöiltään entistä suurempaa osuutta säästötalkoissa. Kaupunginhallitus esittelee valtuustolle talousarvioesityksen,  joka korottaa palkkasäästötavoitteen  4,3 miljoonaan euroon. Se merkitsee, että säästöjä on löydyttävä 40 henkilötyövuotta enemmän kuin vain muutama viikko sitten kaupunginjohtaja  esitti.
Kokkola aloittaa yhteistoimintaneuvottelut  työntekijöidensä kanssa heti budjettivaltuuston jälkeen joulukuussa. Tämän vuoden neuvottelut kaatuivat liian kireään aikatauluun.
Luonnollinen poistuma riittäisi kattamaan yli puolet kaupungin tavoittelemista säästöistä, jollei lähtevien paikkoja tarvitsisi täyttää.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) uskoo, että kaupunkilaisten palvelut pystytään hoitamaan.
\- Hyvällä tahdolla ja kaupunkilaisten pitkämielisyydellä palvelut pystytään säilyttämään. Säästövelvoitteita ei kohdenneta juustohöyläperiaatteella. Katsotaan sitten, missä hallintokunnissa on mahdollista  löytää säästöjä. Se on sitten ensi kevään arvokeskustelun paikka.
Talouden tehokuuria perustellaan sillä, että menojen ja tulojen ynnäyksen jälkeen tilinpäätöksen arvioidaan osoittavan, säästöistä huolimatta, vielä  ensi vuonnakin miinusta. Jotta kaupunki ei ajautuisi tarkkailulistoille, vuonna 2015 viimeisen rivin täytyy olla plus-merkkinen.
Vasemmisto olisi tehnyt toisin
Demarit, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset irtautuivat tässä kohtaa konsensuksesta.  Kaupunginhallituksen  ensimmäinen varapuheenjohtaja Kari Urpilainen (sd.) muistuttaa, että kasvavassa kaupungissa työntekijöiden vaihtuvuus on suuri ja palvelut pitää kyetä järjestämään.
 Palkkasummaa vastaava säästö olisi voitu hakea henkilöstöjärjestöjen kanssa yhteistyössä.
-Meidän mielestämme 30-40 työntekijän vähennys olisi tässä vaiheessa riittänyt. Palkkasummaa vastaava säästö olisi voitu hakea henkilöstöjärjestöjen kanssa yhteistyössä.
Säästöjä kaupunki tavoittelee myös perustamalla uuden elinvoimayksikön, johon siirretään matkailun, kehitysyhtiön ja kehitysjohtajan toimistot. Säästöjä pitäisi syntyä parisensataatuhatta.
Mutta kaikesta huolimatta kaupunki sijoittaa ensi  vuonna nuoriin perheisiin;  koulut ja päiväkodit ovat etusijalla. Isokylän monitoimikeskus-alakoulu, Torkinmäen koulu ja Lucina Hagmanin koulu imevät rahaa, Kippari halli saa uuden tekonurmen. Tässä muutama poiminta kaupunginhallituksen tekemistä muutoksista.
Palvelujen järjestämiseen kaupunki kerää asukkailtaan ja yrityksiltään veroja 175 miljoonaa euroa.Verojen. palvelumaksujen ja valtionapujen lisäksi energialaitokselta, kuten muiltakin liikelaitoksilta odotetaan miljoonatuloutusten lisäksi jälleen ylimääräistä erää omistajan rahapussin paikkaamiseen.
 Yllätys, yllätys sähkömarkkinat ovat  sähkölämmittäjän puolella..
Energiajohtaja Petri Kokko lupaa ettei siirrä summaa kiertoon, eli edelleen kuluttajien maksettavaksi
-Tässä markkinatilanteessa ei ole mahdollisuutta korottaa sähkön eikä kaukolämmön hintoja.
Kokko toteaa ja sanoo, että lisälaskua ei ole tulossa liioin verkkoliiketoiminnan puolelta, koska energiamarkkinavirasto ei hyväksyisi korotusta. 
_Uutista muutettu: kuva on vaihdettu  27.11.2013 kello 09.30. Jukka-Pekka Tyhtilä_
USA uhmasi Kiinan ilmoitusta ilmapuolustusvyöhykkeestä
Kaksi Yhdysvaltain sotilaskonetta on lentänyt Kiinalle ilmoittamatta kiistellyn saariryhmän yllä alueella, jonka Kiina julisti viikonloppuna ilmapuolustusvyöhykkeeksi.
Kaksi Yhdysvaltain sotilaskonetta on lentänyt Kiinalle ilmoittamatta alueella, jonka Kiina julisti viikonloppuna uudeksi ilmapuolustusvyöhykkeekseen, Yhdysvaltain viranomaiset kertovat.
Kiina ilmoitti viikonloppuna perustavansa uuden ilmapuolustusalueen alueelle, jossa sijaitsee kiistelty Senkakun eli Diaoyun saariryhmä. Saaria vaativat omikseen sekä Kiina että Japani.
Kiina ilmoitti tuolloin, että kaikilta vyöhykkeellä lentäviltä vaaditaan jatkossa asianmukaista tunnistautumista. Kiina varoitti ryhtyvänsä toimiin, jos alueella lentävä kone ei tunnistaudu.
Pentagonin edustaja Steven Warren sanoo, että he noudattivat lennolla normaalia käytäntöä, johon ei kuulu etukäteisilmotus. Lentoon ei ole tullut Kiinan vastausta, Warren sanoo.
Uutistoimisto AFP:n virkamieslähteet mukaan koneet olivat aseistamattomia B-52-pommikoneita ja lento oli ennaltasuunniteltu osa säännöllistä harjoittelua. Uutistoimisto AP:n lainaamien viranomaisten mukaan lento kesti alle tunnin, eikä sen aikana ollut ongelmia.
AP:n lähteet sanovat, ettei lento ollut suora vastaus Kiinan viikonloppuiseen julistukeen.
USA ja YK vaativat neuvottelemaan saarikiistasta
Japani on protestoinut voimakkaasti Kiinan päätöstä ilmapuolustusvöyhykkeen perustamisesta. Valkoinen talo on syyttänyt Kiinaa Itä-Kiinan meren geopoliittisen tasapainon järkyttämisestä.
Tiistaina Valkoisen talon tiedottaja Josh Ernest sanoi, että Kiinan ja Japanin kiista tulisi ratkaista diplomaattisesti. Ernestin mukaan Kiinan viikonloppuinen ilmoitus on tarpeetonta lietsontaa.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vetosi tiistaina Kiinaan ja Japaniin, jotta ne neuvottelisivat aluekiistansa ratkaisemiseksi.
Kunnanjohtajan irtisanoutumisjupakasta tutkintapyyntö poliisille
Parikkalan kunnanhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan tehdä tutkintapyynnön siitä, onko joku osapuoli syyllistynyt rikokseen kunnanjohtaja Hans Olanderin irtisanoutumiseen johtaneessa jupakassa.
Parikkalan kunnanhallitus on päättänyt tehdä tutkintapyynnön poliisille kunnanjohtajan irtisanoutumisjupakassa.
Tutkintapyynnön tekoa esitti keskustan Antti Paajanen. Kunnanhallitus päätti asiasta tiistain kokouksessaan äänin 4-0, kolme tyhjää. Antti Paajasen lisäksi tutkintapyyntöä kannattivat Pekka Anttonen (SDP), Miia Vilska (kesk.) ja Merja Kosonen (kesk.), Ari Berg (kesk.), Leena Kosonen (kok.) ja Sami Sinkkonen (sit.) äänestivät tyhjää.
Nyt kunnanhallitus siis päätti, että kunnanjohtajan johtajasopimuksen mukaisen erorahan käsittely keskeytetään ja poliisia pyydetään selvittämään, onko joku osapuoli syyllistynyt rikokseen. Mahdolliset rikosepäilyt olisivat kiristys, avunanto kiristykseen, törkeä kunnianloukkaus ja avunanto törkeään kunnianloukkaukseen.
Elastinen Cheekin loppuunvaratusta stadionkeikasta: Hieno päivä suomalaiselle hip hopille
Elastinen vieraili Ylen Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa. Räppäri kertoi muun muassa, miten kotimainen hip hop voi tällä hetkellä ja onnitteli Cheekiä loppuunvaratusta stadionista.
**Elastinen** vieraili Ylen _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa 25. marraskuuta. Kiireinen muusikko ja Rähinän toimitusjohtaja osaa myös rentoutua.
\- Matkustelen tosi paljon maailmalla. Silloin pää lepää, Ela juttelee.
Menestyvä bisnesmies ja listojen kärjissä keikkuva muusikko tietää, ettei menestys tule ilman kovaa työtä.
\- Kaikki mun työt ovat lähtöisin intohimosta ja asioista, joita rakastan. Tekisin näitä muutenkin, vaikken niitä töiksi kutsuisikaan. Kaikki on vaivannäöstä ja työstä kiinni. Kaikilla on mahdollisuuksia, mutta se vaatii tosi paljon, että saa asioita eteenpäin, Elastinen sanoo.
Räppäri ei usko, että hip hop häviää enää minnekään.
\- Räp ja hip hop ovat tulleet jäädäkseen. Ei ne lähde mihinkään ainakaan, jos se minusta on kiinni. Kunnon räppipukeutuminen pitää tuoda vielä takaisin, Elastinen hymyilee.
Hän on myös todella ylpeä kollegastaan **Cheekistä**, jonka kanssa on tehnyt töitä vuosien ajan. [Cheek pitää Elastista suomirapin profeettana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223403)
\- Cheekille onnittelut [Cheekin stadionkeikan liput varattiin loppuun hetkessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225038)Tämä on hieno päivä suomalaiselle hip hopille, Ela hehkuttaa.
Katso ohjelma alta.
**Lähteet:** Suorana Kortesmäki
Berlusconin puolue veti tukensa hallitukselta
Enrico Lettan hallitus ei kuitenkaan kaadu tähän, sillä Berlusconin puolue jakautui vastikään kahtia ja hallitusta tukevalla ryhmällä on tarpeeksi kansanedustajia.
Entisen pääministerin Silvio Berlusconin Forza Italia -puolue on vetänyt tukensa Enrico Lettan johtamalta hallitukselta. Puolue ilmoitti asiasta päivää ennen kuin senaatin on määrä äänestää Berlusconin erottamisesta.
Edellytyksiä yhteistyön jatkamiselle tämän hallituksen kanssa ei enää ole, sanoo Forza Italian senaattori Paolo Romani Twitter-viestissään.
Forza Italian päätös ei kaada hallitusa, sillä aiemmin Vapauden kansa -nimisenä toiminut Berlusconin puolue jakautui tässä kuussa kahtia. Berlusconin johdolla perustettiin Forza Italia, jonka nimisenä keskustaoikeistolainen puolue toimi vuoteen 2007 saakka.
Osa puolueen edustajista kuiten ilmoitti puoluesihteeri Angelino Alfanon johdolla, etteivät he lähde mukaan Forza Italiaan, vaan perustavat oman puolueen. Alfano tukijoideen tukee vasemmistolaisen Lettan hallitusta ja heillä on tarpeeksi kansanedustajia, jotta hallituksella olisi parlamenttienemmistön tuki.
Vapauden kansan sisäiset ristiriidat roihahtivat sen jälkeen, kun korkein oikus vahvisti elokuussa Berlusconin veropetostuomion. Berlusconi yritti tuolloin kaataa hallituksen vastavetona sille, että häntä uhkaa myös erottaminen senaatista. Yritys kuitenkin epäonnistui, kun osa Vapauden kansan edustajista uhmasi Berlusconia ja asettui tukemaan hallitusta.
Pukin seurakaveri pidätettiin – epäilty julkisen siveellisyyden loukkaaminen
Celticin James Forrest joutui tekemisiin virkavallan kanssa. 
Celtic FC:n hyökkääjä James Forrest on BBC:n mukaan
pidätetty. Teemu Pukin seurakaverina pelaavaa 22-vuotiasta skotlantilaista epäillään Prestwickin Elliots Bar –ravintolassa
marraskuun puolessa välissä tapahtuneista julkisen siveellisyyden
loukaamisista.
Celticin tiedottaja kertoi, että Forrest oli valittu mukaan
Mestarien liigan tiistaiseen otteluun AC Milania vastaan.
Ben-Amor takoi KalPa-pakin naaman verille
Semir Ben-Amor takoi Jeff Fossin naaman verille tiistain SM-liigakamppailussa.
Jokerien ja KalPan välinen SM-liigakamppailu keskeytyi hetkeksi avauserän viimeisellä minuutilla, kun Semir Ben-Amor ja Jeff Foss pudottivat hanskat.
Ben-Amor sai nujakassa muutaman kovan iskun perille, ja Fossin silmäkulma aukesi. Tappelijat passitettiin suihkuun tilanteen rauhoituttua.
KalPa johtaa Jokereita Niiralassa avauserän jälkeen 1-0.
Suomi ei lämpene euromaiden porkkanalainoille
”Onko perusteltavissa, että sinänsä hyödyllisiin rakenneuudistuksiin kannustetaan lainalla?”
Miten saada yhteisvaluuttaa käyttävät maat kannustettua rakenneuudistuksiin? Mm. tämän kysymyksen EU-maiden johtajat saavat eteensä vuoden viimeisessä huippukokouksessaan 19. – 20.12.
Euromaiden huippuvirkamiehet käynnistivät maanantaina Brysselissä huippukokouksen valmistelun. Esillä oli myös Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman van Rompuyn esitys kannustinlainoista talousuudistusten vastineeksi.
Suomi suhtautuu ajatukseen varauksella.
\- Suomi on epäileväinen, onko perusteltavissa, että sinänsä hyödyllisiin rakenneuudistuksiin kannustetaan lainalla, Suomea kokouksessa edustanut valtioneuvoston EU-asioiden valtiosihteeri Kare Halonen.
Halosen mukaan ajatus tuntuu kuitenkin saavan kannatusta monelta jäsenmaalta.
Rahoituslähteiksi on useita vaihtoehtoja. Suomi suhtautuu kielteisesti malleihin, joissa euromaat joutuisivat yhteisvastuuseen toistensa veloista.
Jos kannustinlainoihin mennään, Suomen hallitus on sitä mieltä, että rahoitukseen pitäisi käyttää mahdollisimman pitkälle jo olemassa olevia instrumentteja. Kyseeseen voisivat Halosen mukaan tulla esimerkiksi EU:n rakennerahastot.
Euroopan ihmiskaupan uhrit useimmiten EU-maista
Varsovassa alkaneessa ihmiskaupan vastaisessa konferenssissa kehotetaan unionia tiukentamaan lainsäädäntöä nykyajan orjakaupan saamiseksi kuriin.
Asiantuntijat kehottavat EU:ta tiukentamaan lainsäädäntöään ihmiskaupan saamiseksi kuriin. Nykyajan orjakauppa on EU:ssakin kasvussa, ja yhä useammin uhri tuodaan työntekijäksi.
Varsovassa Puolassa tiistaina alkaneessa EU:n ja poliisiasiantuntijoiden konferenssissa todettiin, että tiukempia lakeja tarvittaisiin sekä ihmiskauppiaiden saamiseksi syytteeseen että uhrien suojelemiseksi. Lisäksi uhreja auttavat järjestöt tarvitsisivat lisää rahaa, konferenssissa katsottiin.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IMO:n edustajan Bernd Hemingwayn mukaan nykyisin yhä usemmat uhrit tuodaan EU-maihin työntekijöiksi, kun muutama vuosi sitten heidät tuotiin useimmiten seksiorjuuteen.
Viime vuonna todetuista tapauksista noin 48 prosentissa uhri tuotiin työvoimaksi ja 21 prosentissa seksuaalista hyväksikäyttöä varten.
Asiantuntijoiden mukaan enemmistö EU:n alueella olevista ihmiskaupan uhreista on EU-maiden kansalaisia.
EU:n vuosia 2008 - 2010 koskevien tilastojen mukaan uhreista yli 60 prosenttia on EU-maista. Eniten uhreja tulee Romaniasta ja Bulgariasta. Ihmiskauppa muualta maailmasta EU:hun on tosin kasvussa, ja useimmat näistä uhreista tulevat Nigeriasta.
EU:ssa tuli vuosina 2008 - 2010 ilmi yli 7 000 tapausta, joissa ihmiskaupan uhriksi oli joutunut EU-maasta lähtöisinkin oleva nainen tai tyttö ja yli 2 000 tapausta, jossa uhri oli unionin alueelta tuleva mies tai poika. Afrikkalaisia naispuolisia uhreja tavattiin yli 1 200 ja miespuolisia 94.
Asiantuntijoiden mukaan uhrien löytämistä vaikeuttavat ennakkoluulot sekä silmien sulkeminen ihmiskaupalta.
Sunderlandin pelaajan kyseenalainen ulosajo kumottiin
Englannin jalkapalloliitto kumosi Sunderlandin Wes Brownin saaman punaisen kortin.
Sunderlandin Wes Brown sai lauantaina Stoke vastaan pelatussa Valioliigaottelussa erotuomari Kevin Friendiltä suoran punaisen kortin varsin kevyin perustein riistettyään pallon puhtaasti vastustajan Charlie Adamilta.
Englannin jalkapalloliitto FA kumosi Brownin ulosajon päätöksellään tiistaina.
\- Haluan kiittää FA:n paneelia asian käsittelystä. Olemme luonnollisesti iloisia päätöksestä, joka on reilu ja oikea, Sunderlandin manageri Gustavo Poyet kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Brownin ulosajo oli luonnollisesti todella turhauttavaa. Meidän täytyy kuitenkin hyväksyä se, että tuomaritkin ovat ihmisiä ja tekevät virheitä.
SM-liigapelissä erikoinen alku - pelaajat koppiin 50 sekunnin jälkeen
Bluesin ja Tapparan kamppailua ehdittiin pelata 50 sekuntia ennen kuin ottelu jouduttiin keskeyttämään.
Bluesin ja Tapparan välinen SM-liigaottelu on alkanut erikoisissa merkeissä. Avausmaali nähtiin jo 11 sekunin pelin jälkeen, kun Ville Nieminen vei Tapparan johtoon.
Ottelua oli ehditty pelata 50 sekuntia, kun Bluesin Ilmari Pitkänen taklasi Tapparan Markus Kankaanperää ja Espoon Areenan päätypleksi hajosi.
Joukkueet odottelivat pleksin korjaamista yli kymmenen minuuttia ja poistuivat pukuhuoneisiin. Peli pääsi jatkumaan noin vartin odottelun jälkeen.
Suomalainen tutkija opettaa robottiaan läimäyttelemällä
Tekniikan tohtori kertoo robottiprojektistaan, jossa luodaan ajatteleva kone. Tällä hetkellä se oppii läimäytyksistä ja paijaamisesta. Konetietoisuuden kehittelyssä on robottien tulevaisuus tutkija sanoo.
YleX Etusivussa puhuttiin tänään siitä, miten tulevaisuuden roboteista saadaan älykkäämpiä. Vieraana oli tekniikan tohtori **Pentti Haikonen**, joka kertoi mielenkiintoisesta projektistaan keinotekoisen tietoisuuden parissa. Hän rakentaa robottia, jonka yhteydessä tekoälystä puhuminen on loukkaus.
\- Se pystyy tunnistamaan pari kohde-esinettä, vihreän ja sinisen. Sitten se etsii näitä kohteita ja puhuu ääneen. Robotti selittää koko ajan, mitä se on etsimässä. Löytäessään etsimänsä, se tarttuu kiinni ja ilmoittaa koskettavansa kohdetta.
Konetta opetetaan kosketuksin.
\- Sitä paijataan tai lyödään, jolloin se kokee mielihyvää tai kipua. Jos sitä lyödään, se sanoo, että sattuu ja irrottautuu kohteesta heti. Sitten se ilmoittaa, että kohde on paha.
Ikävän kokemuksen jälkeen robotti ei enää suostu koskemaan kohteeseen, joka pahoinpiteli sitä.
Haikonen kertoo, miten tekoälyn kehittämisessä on oltu väärillä jäljillä vuosikymmenien ajan. On yritetty luoda älyä ohjelmoimalla. Hänen visionsa on luoda koneelle tietoisuus, joka ei perustu laskukaavoihin ja mikroprosessoreihin.
\- Tämä robottini perustuu _Haikonen Cognitive Architectureen_ eli _HCA:han_. Siinä ei ole mikroprosessoria, se toimii kuten neuroverkot. Laitteeni ei toteuta mitään ohjelmoituja käskyjä vaan toimii oman päänsä mukaan.
Tietoisuuden rakentamisessa jäljitellään elektronisesti sitä, miten ihmisaivot toimivat. Haikonen sanoo, että periaatteessa hänen robottinsa ajattelee.
\- Onhan se aika pienimuotoinen laite tietysti. Sen maailmanpiiri on hyvin pieni. Voidaan kuitenkin sanoa, että siinä pienessä maailmassaan se havainnoi ja ajatteleekin, Haikonen kertoo.
Robotti ei nykyisellään pysty käymään lyöjänsä kimppuun. Se tyytyy vain välttelemään lyöjää.
\- Sillä ei ole siihen keinoja nyt, mutta olisi mahdollista, että se löisi takaisin. Onneksi sillä ei nyt ole siihen konsteja, nauraa Haikonen.
Tutustu aiheeseen muun muassa Pentti Haikosen [YouTube-videoiden avulla](http://www.youtube.com/user/PenHaiko).
Lue myös: [Legendaarisen R2-D2:n luoja YleX:lle: Suuri robotin rakentamisen vallankumous on lähellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/25/legendaarisen-r2-d2n-luoja-ylexlle-suuri-robotin-rakentamisen-vallankumous-on)
_Suomessa on meneillään ensimmäistä kertaa kansainvälinen [Robottiviikko](http://www.suomalainentyo.fi/robottiviikko/tervetuloa-robottiviikolle)._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Siirtolaisia kuljettanut alus kaatui Bahamalla
Ainakin kymmenen ihmistä on hukkunut. Noin sata muuta joutui veden varaan, mutta Yhdysvaltain rannikkovartioston mukaan heidät on saatu pelastettua.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut, kun haitilaisia siirtolaisia kuljettanut alus kaatui Bahaman lähistöllä, kertoo Yhdysvaltain rannikkovartiosto.
Noin sata muuta laivassa ollutta jäi onnettomuuden jälkeen roikkumaan laivan rungossa, mutta heidät on sittemmin saatu pelastettua joko pelastuslautoille tai helikoptereihin.
Pelastustöihin osallistuvat sekä Yhdysvaltain rannikkovartiosto että Bahaman puolustusvoimat. Etsintöjä alueella jatketaan yhä mahdollisten muiden pelastuneiden tai uhrien löytämiseksi.
12-metrinen purjealus ajoi karille ja kaatui lähellä Staniel Cayta. Aluksen kerrotaan olleen liian täynnä matkustajia.
Siirtolaiset purjehtivat usein kyseistä reittiä pyrkiessään Bahamalle tai Yhdysvaltoihin. Useimmat Haitista ulkomaille pyrkivät ovat maan köyhästä kaakkoisosasta.
Haiti oli jo ennestään läntisen pallonpuoliskon köyhin maa, mutta vuoden 2010 maanjäristys surmasi noin 250 000 ihmistä ja romutti maan taloutta entisestään. Yli 170 000 haitilaista elää edelleen maanjäristyksen jäljiltä teltoissa tai muussa tilapäismajoituksessa.
Haitin siirtolaisviraston johtajan Stern Lolon mukaan maahan palautetaan joka kuukausi 100 - 150 siirtolaiseksi pyrkinyttä, jotka on löydetty mereltä. Myös samalla saarella sijaitseva naapurimaa Dominikaaninen tasavalta karkottaa joka kuukausi satoja haitilaisia.
Räsänen ei kadu viimeisintä poliisikohua
Sisäministeri Päivi Räsänen katsoo toimineensa asianmukaisesti poliisijohdon kanssa syntyneissä kiistoissa. Räsäsen mukaan on yhä tärkeää, että poliisi selvittelee toimintatapojaan ja että asiaa tutkitaan valtakunnansyyttäjävirastossa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) pitää toimintaansa oikeana poliisijohdon kanssa syntyneissä kiistoissa. Hän ei myöskään kadu sitä, että hän asetti viime viikolla poliisiylijohtaja Mikko Paateron luottamuksen kyseenalaiseksi.
\- Poliisiylijohtajan kanssa käymieni keskustelujen pohjalta heräsi huoli siitä, että onko poliisihallinnossa  salaisten pakkokeinojen ja erityisesti tietolähdetoiminnan käyttö järjestetty valtakunnallisesti yhdenmukaisesti lakien ja määräysten mukaan, Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan poliisin laillisuusvalvontaan liittyviä selvityksiä on jo ollut ministeriössä tekeillä ja nyt lisänä tuli vakava rikosepäily, joka kohdistuu Helsingin poliisilaitokseen.
Räsänen näkee, että valtakunnansyyttäjän kanssa käymiensä keskustelujen perusteella tutkintapyyntö ja asian vieminen riippumattoman tahon selvitettäväksi olivat ainoa vaihtoehto.
\- Valtakunnansyyttäjän kanta oli selkeä, jos ministeri on tehnyt tällaisen havainnon, on ministerin velvollisuus on saattaa asia eteenpäin.
"Yhteisymmärrys korjausliikkeen tarpeesta"
Räsäsen mielestä he ovat päässeet poliisiylijohtaja Paateron kanssa yhteisymmärrykseen siitä, että on tehtävä korjausliike ja saatava mm. tietolähdetoiminta valtakunnallisesti yhdenmukaiseksi.
\- Pohdin torstaista julkituloa ja päädyin siihen, että haluan tehdä sen avoimesti, koska tutkintapyyntöhän olisi joka tapauksessa tullut julkiseksi. Ajattelin on parempi järjestää tiedotustilaisuus, jossa kerrotaan syyt miten tähän on päädytty.
\- Omalta kannaltani on tärkeintä, että operatiivisesta poliisitoiminnasta vastaava poliisiylijohtaja on samalla aaltopituudella ja lähtee toteuttamaan yhdessä sovittuja toimenpiteitä poliisilaitosten kanssa, Räsänen summaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on tyytyväinen ministerin ja poliisijohdon välisen kiistelyn rauhoittumiseen.
Tervetuloa pilvikirkkoon – sisään virtuaalihahmona
Pilvikirkko, virtuaalikirkko, 3D-kirkko - uudella lapsella on monta nimeä. Haukiputaan upeasti koristellusta puukirkosta on tehty kolmiulotteinen malli. Pilvikirkkoon voi astua sisään, liikkua ja osallistua tilaisuuksiin luomalla itsestään internetissä virtuaalihahmon.
Haukiputaan pilvikirkossa yhdistyy vanha ja uusi luovalla tavalla. Yli 250-vuotiaasta kirkosta on tehty tarkka kolmiulotteinen malli. Malli on tallennettu tietokoneen muistiin ja kirkkoon pääsee sisään internetin välityksellä. Pilvikirkossa voidaan järjestää iltahartauksia ja jumalanpalveluksia, joihin osallistujat kirjautuvat sisään virtuaalihahmoina.
Toppeliuksen kirkkomaalauksista se lähti
Mikael Toppeliuksen 1770-luvulla Haukiputaan kirkkoon maalaamat uhkeat raamatunhistorialliset teokset antoivat alkusysäyksen myös pilvikirkolle. Kirkon 250-juhlien kunniaksi tilattiin arkkitehti Ilpo Okkoselta juhlakirja Toppeliuksen seinämaalauksista. Okkonen ehdotti seurakunnalle pilvikirkon luomista. Seurakunta innostui asiasta.
\- Kirkosta tehtiin 3D-laserkeilaus sisältä ja ulkoa, kertoo Oulu 3D:n luova johtaja Ilpo Okkonen. - Sen perusteella tiedettiin tarkkaan mikä lauta on missäkin kohdassa, millaiset materiaalit, penkit ja halkeamat.
Työssä hyödynnettiin Oulussa kehitettyä, vapaaseen lähdekoodiin perustuvaa 3D-teknologiaa.
Virtuaalihahmo voi lentää kirkossa
Pilvikirkko on vuorovaikutteinen.
\- Oma virtuaalihamo voi tehdä kaikkea, mitä kirkossa tehdään, kertoo Oulu 3D:n toimitusjohtaja Tiina Hynninen. - Voine valita penkin, voin kulkea kirkossa ja voin jopa mennä ystävän viereen kuiskuttelemaan, koska hahmoilla on nimitagit.
Virtuaalihahmo voi tehdä myös sellaista, mikä todellisuudessa on mahdotonta. Hahmo voi nousta vaikka kirkon kattoon tutkimaan Toppeliuksen töitä.
\- Jumalanpalveluksen yhteydessä ei toki lennetä, sanoo Hynninen
Evankeliumia nettisurfailijoille
Haukiputaan seurakunnassa uskotaan, että pilvikirkko vetoaa ihmisiin, joita perinteinen kirkossakäynti ei kiinnosta.
\- Esimerkiksi rippikoulutyössä voidaan elävöittää opetusta vierailemalla pilvikirkossa, näkee kirkkoherra Jaakko Kaltakari
\- Toivon, että netissä surfailevat voivat tarttua tähän ja löytää evankeliumin ilosanomaa ikäänkuin sattumalta, sanoo seurakunnan lähetyssihteeri Helena Ylimaula
_Lisää Haukiputaan pilvikirkosta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Jouluperinteiden taustalla yllättäviäkin kainuulaiskytköksiä
Minkä kaupungin kelloista on saanut innoituksensa joululauluklassikko Joulun kellot? Mistä on kotoisin Suomen ensimmäisen joulukoristeita valmistavan yrityksen perustaja? Perinteisestä joulusta voi saada kiinni markkinahumunkin keskellä istumalla alas ja vaikkapa kuuntelemalla joululauluja.
Monelle voi tulla yllätyksenä, että tutuilla jouluperinteillä on kainuulaisjuuria. Esimerkiksi klassikkojoululaulu Joulun kellot liittyy läheisesti Kajaanin kaupunkiin, kertoo Kainuun museon amanuenssi Raili Kauppila.
\- Kajaanilainen Helmi Roos, maanmittari Ander Jakob Roosin tytär, asui lapsuutensa ja nuoruutensa Kauppakadun varrella, nykyisen ravintolan ja entisen apteekin paikalla olleessa puutalossa. Siinä melkein vieressähän oli Kajaanin vanha kirkko, joka purettiin vuotta ennen kuin Roos kirjoitti runon Joulun kellot.
\- Vuonna 1897, kun Helmi Roos oli jo lähtenyt Jyväskylän seminaariin opiskelemaan, hän laati tämän runon, jota tehdessään hän muisteli Kajaanin kirkonkellojen jouluista sointia, Kauppila sanoo.
Joulun kellot -runo muuttui lauluksi pari vuosikymmentä myöhemmin, kun Armas Maasalo teki siihen sävellyksen. Sittemmin laulusta on tullut yksi suomalaisten joululaulujen klassikoista.
Opettajasta joulukoristeiden valmistajaksi
Suomen ensimmäisen joulukoristeita valmistavan yrityksen juuret puolestaan ulottuvat Kuhmoon. K.A. Weiste Oy:n perustaja on kuhmolaisen lukkarin Juho Westerlundin poika, Kaarlo Aimo Weiste, alun perin sukunimeltään Westerlund.
\- Perhe ei ollut lähtöisin täältä, vaan muistaakseni Pihlajavedeltä. Kainuulaisside on kuitenkin vahva, sillä perhe muutti Kuhmoon Kaarlon ollessa vielä nuori, Kauppila kertoo.
Kuhmosta Weiste lähti opiskelemaan Kajaanin seminaariin 1900-luvun alussa. Sieltä hän valmistui opettajaksi, ja toimikin ammatissa muutaman vuosikymmenen ajan. Liike-elämä vei kuitenkin käsistään kätevän miehen lopulta mennessään. Weisteen vuonna 1924 perustama joulukoristeisiin erikoistunut yritys toimii edelleen.
Kajaanilaisille myös Weisteen veli voi olla tuttu. Eelis Weiste toimi nimittäin Kajaanin seminaarin käsitöiden ja veiston lehtorina usean vuosikymmenen ajan.
Perinteinen joulu säilyy istumalla alas
Kainuun Museon joulunäyttelyssä esitellään etenkin 1950 – 1960-luvun jouluperinteitä, mutta seasta löytyy myös muun muassa palanen talonpoikaisjoulua tonttuineen ja puurokuppeineen. Kainuulaisesta joulunvietosta kertovat valokuvat, joista vanhimmat ovat peräisin aivan 1900-luvun alusta.
Kauppila kertoo, että näyttelyn tarkoituksena on ennen kaikkea tuoda ripaus kodinomaisuutta ja lämpöä vastapainoksi markkinakeskeiselle joululle.
Ei tämä lahjojen ostaminen ja saaminen ole joulussa kaikkein tärkeintä.
\- Nykyään joulu on kaupallista melskettä, ja modernit joululaulut soivat suurin piirtein syyskuusta asti marketeissa. Erityisesti joulun alkulähde, kristillinen perinne, on jäänyt markkinatalouden jalkoihin.
Kauppila uskoo, että markkinahysterian keskelläkin on mahdollista säilyttää pieni palanen perinteistä joulua. Sen säilymiseen voi vaikuttaa jokainen itse.
\- Ihan vain istumalla, hiljentymällä ja miettimällä, mikä joulun perimmäisin sanoma on. Ei lahjojen ostaminen ja saaminen ole joulussa kaikkein tärkeintä. Esimerkiksi perinteisiä joululauluja kuuntelemalla voi saada vähän rauhoittumista tämän päivän hektiseen elämänrytmiin. Luulen, että sellainen rauhoittuminen tekisi hyvää itse kullekin.
Itella pelkää lakkokaaosta - jouluposti lähetettävä pikimmiten
Postin käsittely uhkaa pysähtyä juuri joulun alla viikoksi. Itella kehottaa aikaistamaan joulupostin lähettämistä ja joulun verkko-ostoksia. Ulkomaanposti pitäisi lähettää viipymättä.
Suomen johtava postiyhtiö Itella varoittaa postialan mahdollisen lakon vaikutuksista. Posti- ja logistiikka-alan Unioni PAU uhkaa koko valtakunnan kattavalla lakolla juuri pahimman jouluruuhkan kynnyksellä 9. - 13. 12.
Itella Posti pelkää lakon haittaavan pahasti joulupostin kuljetusta. Yhtiö kehottaa tiedotteessaan kansalaisia kiirehtimään joulupostinsa lähettämistä. Ulkomaan jouluposti tulisi lähettää viipymättä, Itella Posti sanoo.
Työntekijäliitto PAU on järjestänyt paikkakuntakohtaisia pistelakkoja, jotka ovat aiheuttaneet 2 - 3 päivän alueellisia viivästyksiä postin kulkuun.
Jos postin käsittely pysähtyy viikoksi koko maassa, haittaisi se postinjakelun lisäksi ulkomailta tulevien ja sinne lähetettävän postin kuljetuksia sekä eräillä alueilla sanomalehtien varhaisjakelua.
Itellan mukaan joulutervehdykset olisi lähetettävä tavallista aikaisemmin ja joulun verkkokauppaostokset olisi tehtävä mahdollisimman pian. Lakon alkaessa Itellan ilmoittamat viimeiset lähetyspäivämäärät eivät enää päde.
Joulupostia voi lähettää jo nyt, joulupostimerkit ovat jo myynnissä, Itellasta muistutetaan.
Rehula: Keskustassa ei laajempaa näkemystä Rädyn luottamuspulasta
Kevan hallituksen keskustalainen jäsen Juha Rehula kertoo, että Kevan hallituksen puheenjohtajasta esitettiin kriittisiäkin näkemyksiä puolueen puoluevaltuuston kokouksessa viikonloppuna.
Kevan hallituksen jäsen Juha Rehula (kesk.) ei suoraan tue näkemystä Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn (kok.) luottamuspulasta. Asia nousi esiin, kun Kevan valtuuskunnan niin kutsutun keskiryhmän puheenjohtaja Markku Koski (kesk.) kertoi haluavansa punnita Rädyn aseman.
Rehula kertoi Yle Uutisille, että ainakaan hän ei ole tietoinen siitä, että keskustassa vaadittaisiin laajemmin Rädyn vaihtamista.
Rehula kertoi, että tällaisiakin näkemyksiä kyllä esitettiin muutamissa puheenvuoroissa keskustan puoluevaltuuston kokouksessa viikonloppuna Kuopiossa. Taustalla oli Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen perjantainen ero, jossa Rädyllä oli keskeinen rooli.
Kevan ylin päättävä elin on valtuuskunta, jonka alaisuudessa hallitus toimii.
Näin eteni liigakierros - Kärpät ja Tappara karkaavat muilta
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina kuusi ottelua. Yle Urheilu seurasi koitoksia hetki hetkeltä. Kierroksen kärkikamppailussa Pelicans haastoi sarjajohtaja Kärpät Lahdessa.
Huoneisto paloi Varkaudessa
Kerrostaloasunto paloi asuinkelvottomaksi tiistaina Varkauden Osmajoentiellä. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon Varkauden Osmajoentiellä tiistaina. Kerrostalon viidennessä kerroksessa sijaitseva asunto paloi täysin asuinkelvottomaksi. Myös rappukäytävä kärsi vahinkoja.
Asunnossa oli sisällä palon syttymisaikana yksi henkilö. Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Palon syytä tutkitaan.
Romanian tauluvarkaille vuosien vankeustuomiot
Kaksikko on myöntänyt varastaneensa hollantilaisesta taidemuseosta seitsemän mestariteosta viime vuonna. Toisen heistä äiti on joutumassa niin ikään oikeuteen, koska hänen epäillään tuhonneen ainakin osan teoksista.
Bukarestissa Romaniassa on tuomittu lähes seitsemäksi vuodeksi vankeuteen mies, joka on myöntänyt olevansa Hollannissa tehdyn suuren taidevarkauden suunnittelija. Varkaat veivät rotterdamilaisesta museosta seitsemän mestariteosta, joukossa Picasson, Monetin ja Gauguinin teoksia.
29-vuotiaan Radu Dogarun tuomio on kuusi vuotta ja kahdeksan kuukautta vankeutta. Samanmittaisen tuomion sai toinen varkauteen osallistunut romanialaismies.
Molemmat ovat tunnustaneet tauluvarkauden. He eivät osallistuneet istuntoon, jossa tuomiot julistettiin. Meneillään on myös oikeudenkäynti kolmea muuta epäiltyä vastaan.
Oikeuteen on joutumassa myös Dogarun äiti, joka on aiemmin kertonut polttaneensa varastetut teokset todisteiden kätkemiseksi. Myöhemmin Olga Dogaru perui tunnustuksensa, mutta Romanian kansallismuseon mukaan naisen kotoa kerätyistä tuhkista on löytynyt muun muassa jäännöksiä kolmesta öljymaalauksesta sekä nauloja.
Dogaru on kesäkuusta asti pyytänyt, että oikeudenkäynti siirrettäisiin Romaniaan, mikäli viranomaiset haluavat saada selville taulujen kohtalon.
Varkaat tunkeutuivat viime vuoden lokakuussa Rotterdamin Kunsthalleen varauloskäynnin kautta, nappasivat maalaukset ja pakenivat.
Suomen ydinvoimaloiden purkamiseen haetaan vastauksia Espoosta
Otaniemessä sijaitseva tutkimusreaktori on ensimmäinen purettava ydinreaktori Suomessa. Pieni reaktori viitoittaa tietä tulevina vuosikymmeninä käyttöikänsä päähän tulevien ydinvoimaloiden purkamiselle.
VTT:n tutkimusreaktori Espoon Otaniemessä uinuu vedenpinnan alla. Yli 50 vuotias ydinreaktori on tulossa tiensä päähän ja sen purkusuunnitelmat ovat jo käynnissä.
Vaikka reaktori on pieni, sitä säätelee ihan sama lainsäädäntö kuin muitakin ydinreaktoreita.
Parhaillaan arvioidaan sitä millaisia ympäristövaikutuksia purkamisella tulee olemaan.
Otaniemi toimii uranuurtajana, sillä se on ensimmäinen Suomessa purettava ydinreaktori, sanoo neuvotteleva virkamies Jaana Avolahti työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Vaikka reaktori on pieni, sitä säätelee ihan sama lainsäädäntö kuin muitakin reaktoreita ja luvitusprosessi on vastaava kuin varsinaisillakin reaktoreilla tulee tulevaisuudessa olemaan.
Polttoainemäärä Otaniemessä on noin sadasosa varsinaisten ydinvoimaloiden reaktoreista. Avolahti epäilee, että ensimmäistä kertaa läpi käytävä lupaprosessi voi kuitenkin kestää poikkeuksellisen kauan, sillä kokemusta ei ennestään ole.
Kun Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloiden reaktorit aikanaan ovat purkuvuorossa, Otaniemen kokemuksista voi olla hyötyä.
Tonnitokulla säteilevää jätettä
Purkujätettä Otaniemen reaktorista aiheutuu arviolta 28 tonnia. Varsinainen polttoaine voidaan palauttaa Yhdysvaltoihin mistä se on tullutkin. Tavallisten ydinvoimaloiden kohdalla tämä ei ole mahdollista, mutta tutkimusreaktorin polttoaineesta on Yhdysvaltain kanssa erillinen sopimus.
Tutkittavana ovat myös sekä Posivan Eurajoelle suunnittelema ydinjätteen loppusjoituslaitos että nykyisten ydinvoimaloiden välivarastointipaikat, joihin myös radioaktiivinen purkujäte voitaisiin säilöä.
VTT:n teknologiapäällikkö Timo Vanttola kertoo, että yhtenä vaihtoehtona on välivarasto nykyisen reaktorin paikalle.
\- Käytännössä tämä sama halli saattaa olla välivarastointipaikkana kunnes saadaan jonkunlainen loppusijoitusratkaisua tehtyä. Tässä on monta vaihtoehtoa ja kaikki käydään tässä YVA-menettelyssä nyt läpi.
Vanttolan mukaan Otaniemestä aiheutuvia pieniä jätemääriä ei missään tapauksessa ole järkevää sijoittaa omaan yksittäiseen paikkaan, kun tulevaisuudessa samankaltaista jätettä on tiedossa tuhansia kertoja suurempia määriä.
Reaktori keskellä kampusta
Otaniemen reaktorin käyttö on viime vuosina vähentynyt huomattavasti, kun sen avulla tehtävät syöpähoidot loppuivat tammikuussa 2012. Samalla reaktorista tuli VTT:lle yhä suurempi taloudellinen rasite.
Tehtävä tulee olemaan haastava, koska tällaista ei ole koskaan aiemmin tehty.
Purkaminen alkaa näillä näkymin parin vuoden kuluttua. Ulkopuolisille urakka näkyy lähinnä työmaana keskellä Otaniemen yliopistoaluetta.
\- Se tulee olemaan kohtuullisen iso työmaa ja vastaa ikään kuin isoa rakennustyömaata. Se eristetään eikä sinne saa tietenkään päästää asiattomia ihmisiä.
Mitään suurempaa uhkaa töiden ei pitäisi aiheuttaa.
\- Tehtävä tulee kuitenkin olemaan haastava, sitä ei käy kiistäminen, koska tällaista ei ole koskaan aiemmin tehty. Uhkat ovat aika teoreettisia, mutta kaikkiin niihin pitää olla valmiina, hän myöntää.
Lukijat äänestivät: Sport ylivoimaisella äänivyöryllä SM-liigaan
Vaasan Sport sai yli puolet Yle Urheilun lukijoiden äänistä. Mestiksen kakkosena oleva TUTO Hockey jäi kauas kärjestä.
Yle Urheilu tiedusteli tiistaina, mikä Mestis-joukkue olisi sopivin SM-liigakaukaloihin. Äänestys keräsi yhteensä 2380 vastausta.
Mestistä johtava Vaasan Sport voitti äänestyksen näytöstyyliin. Vaasalaisjoukkue sai peräti 51 prosenttia annetuista äänistä.
Kärkikolmikkoon kiilasivat myös Jukurit 15 prosentin ja KooKoo kymmenen prosentin äänisaaliilla. Mestiksen kakkosena oleva TUTO Hockey oli vasta äänestyksen neljäs saatuaan kahdeksan prosenttia äänistä.
Äänestystulokset (2380 vastausta)
Tilintarkastajat joutunevat perkaamaan Talvivaaraa
Kaivosyhtiö Talvivaaran polku mahdolliseen yrityssaneeraukseen muuttui tänään tiistaina mutkikkaammaksi, kun yhtiön suurimpiin velkojiin kuuluva Nyrstar perui puoltonsa saneeraukselle. Yrityssaneeraushakemus on nyt todennäköisesti ratkaistava niin sanotusti pitkällä kaavalla.
– Suoranaisesti hakemus ei siihen kaadu, mutta siitä seuraa se, että kun aikaisemmin oli tarkoitus mennä niin sanotulla puoltohakemuksella, missä ei tarvitse esittää tilintarkastajien selvitystä yhtiön tilinpäätöksestä, taloudellisesta asemasta ja ottaa samalla myös kantaa mahdollisiin saneerausmenettelyn esteisiin, niin nyt täytyy mennä ihan täysimittaiseen hakemusmenettelyyn, jolloin tämä tilintarkastajaselvitys täytyy myöskin esittää, sanoo Yrityssaneerausyhdistyksen puheenjohtaja Mika Allén.
Puoltohakemuksella ratkaisemiseen olisi tarvittu vähintään kahden suurimman velkojan tuki. Heidän on edustettava ainakin viidennestä yhtiön veloista. Tilanteen muututtua Talvivaara sai käräjäoikeudelta lisäaikaa täydentävien selvitysten antamiseksi perjantai-iltapäivään saakka.
Julkisuudessa olleiden tietojen perusteella Talvivaaraa seuranneen Yrityssaneerausyhdistyksen puheenjohtajan mukaan aika ei ole pitkä, sillä tilintarkastajien selvityksen tekeminen Talvivaaran kokoisesta pörssiyhtiöstä ei käy käden käänteessä. Muutoinkaan hän ei näe tapauksessa hidastelun merkkejä.
– Yrityksen kokoon nähden en pidä kyllä menettelyä ollenkaan velallisen toimesta hitaana, Allén toteaa.
Voita festarimatka Hollantiin itsellesi ja kaverillesi
Oletko valmis avartamaan musiikillista maailmaasi? Haluatko päästä todistamaan aitiopaikalle uuden suomalaisen musiikin läpimurtoa Euroopassa?
YleX:n _Uuden musiikin iltavuoro_ järjestää kilpailun, jossa sinä voit voittaa kahden hengen matkan Hollantiin [Eurosonic-festivaaleille](http://festival.eurosonic-noorderslag.nl/en/line-up/). Ne järjestetään Groningenissa tammikuun 15.-18. päivä ja voittopakettiin kuuluu matkojen lisäksi kolme yötä hotellissa sekä festaripassi.
[Tutustu kilpailuun](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/vaikuta-kerro-ja-voita-festarimatka-hollantiin-0) ja päätä osallistumisestasi pian, sillä vastausaikaa on 17. joulukuuta saakka.
Eurosonic-festareilla esiintyy kansainvälisiä läpimurtoartisteja. Suomesta mukana tänä vuonna ovat **Black Lizard**, **Jaakko Eino Kalevi** ja **Noah Kin**.
Käyttämätön pöytävaraus voi tulla kalliiksi – ravintolat suunnittelevat sanktioita 
Netissä varattu ravintolapöytä jää yhä useammin turhaan tyhjänä odottamaan asiakkaita. Ilmiön yleistyminen on saanut matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRan kehittämään ravintoloille yleisiä perumisehtoja. Rahalliset sanktiot on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden sisällä.
Piittaamattomat pikkujouluvaraajat ovat viime viikkoina saaneet ravintoloitsijat kiristelemään hampaitaan. Kysyttynä sesonkiaikana perumaton pöytävaraus harmittaa erityisesti, sanoo Delifox-ravintoloiden toimitusjohtaja Markku Orasmaa.
\- Pikkujouluaikana pöytä varataan useammista paikoista yhtä aikaa ja sitten mietitään, mihin mennään. Tilanne on katastrofaalinen, kun lauantaina kello 18 tulee no show. Tilannetta ei oikein voi enää korjata, kun muille asiakkaille on sanottu, että ravintola on täynnä.
MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan nettivarausten käyttöönotto on lisännyt ilmiötä viime vuosina merkittävästi.
Tilanne on katastrofaalinen, kun lauantaina kello 18 tulee no show. 
\- Internetin aikakautena ihmiset varaavat
esimerkiksi 3-4 ravintolaan pöydän. He menevät vain yhteen ja unohtavat perua loput. Se on ravintolalle kallis lasku, kun talo muuten voisi
olla täynnä.
Rangaistuslaskusta toivotaan pelotetta
Lisääntynyt piittaamattomuus saattaa tulevaisuudessa tulla kalliiksi myös asiakkaalle. MaRa kehittää parhaillaan ravintoloille yhteisiä varaus- ja perumisehtoja. Tulevaisuudessa käyttämätön pöytävaraus voitaisiin laskuttaa esimerkiksi suoraan asiakkaan luottokortilta.
\- Jokainen yritys ja ravintola määrittelee itse, kuinka suuri sanktio voisi olla. Mutta siinä tulee varmaankin tällainen asiakaskohtainen, euromääräinen sanktio, Lappi toteaa.
Sanktiot on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden sisällä. Lappi kuitenkin toivoo rangaistuslaskujen jäävän vähäisiksi.
\- Mehän emme halua, että sanktioita perittäisiin. Uskon, että käytäntö olisi kannuste peruuttaa se varaus.
Sami Hyypiä lupaa: Manchester Unitedilla edessä vaikea ilta
Sami Hyypiä johdattaa valmentamansa Bayer Leverkusenin keskiviikkona Manchester Unitedia vastaan.
Sami Hyypiän valmentamaa Bayer Leverkusenia odottaa
keskiviikkona kova koitos, kun Manchester United saapuu sen vieraaksi Mestarien
liigan ottelussa.
Hyypiä kertoi, että kotijoukkue Bayer Leverkusen aikoo tehdä
nimekkäiden vierailijoiden elämän vaikeaksi kentällä.
\- Olemme aina pelanneet hyvin kotona. Ottelusta ei tule
Manchester Unitedille helppoa ja haluamme tietenkin voittaa, Hyypiä kertoi.
Ottelussa on panosta. Manchester United johtaa lohkoa kahdeksalla
pisteellä. Bayer Leverkusen on toisena seitsemällä pisteellä ja viidessä
pisteessä oleva Shahtar Donetsk hengittää niskaan.
-Meidän täytyy toimia joukkueena sekä hyökkäys-, että
puolustuspäässä.
Mestarien liiga –kauden avausottelussaan Bayer Leverkusen
hävisi Manchester Unitedille 2-4. Hyökkääjä Stefan Kiesslingin mukaan joukkue
osoitti vastustajalleen turhanpäiväistä kunnioitusta ensimmäisessä
kohtaamisessa.
-Kunnioitimme heitä silloin liikaa ja olimme hieman peloissamme.
Sen jälkeen esityksemme ovat parantuneet ja olemme olleet iskussa kotikentällä,
Kiessling kertoi.
Koirarobotit valtasivat museon Madridissa
Madridin robottimuseossa on esillä myös ihmisen liikkeitä jäljittelevä ASIMO-robotti.
Madridiin on avattu Euroopan suurin robottimuseo. Robotteihin ja kauko-ohjattaviin leluihin erikoistuneen kaupan yhteyteen avatussa museossa on myös Euroopan suurin ja samalla maailman toiseksi suurin kokoelma erilaisia koirarobotteja.
Robottikokoelmaan kuuluvat myös kissarobotti Necoro ja maailman pienin, espanjalaislähtöinen robotti QBO sekä ASIMO, jonka kerrotaan osaavan muun muassa kävellä, juosta ja kulkea rappusia.
Pennanen: Oulun osuutta Fennovoiman hankkeessa ei järkevää selvittää nyt
Oulun ensi vuoden talousarvioon on jätetty lisäesitys siitä, että kaupunki selvittäisi mahdollisuutensa osallistua Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen. Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen ei kuitenkaan pidä selvityksen tekoa järkevänä kaupungin vaikeassa taloustilanteessa.
Lisäesityksen talousarvioon jätti perussuomalaisten valtuutettu Juha Vuorio. Siinä todetaan, että Oulu saisi yhden prosentin omistusosuudella Fennovoiman ydinvoimalasta sähköenergiaa omakustannehintaan 12 megawatin osuudella. Omaa pääomaa Oululta tarvittaisiin rakentamisen aikana Vuorion laskelmien mukaan noin 20 miljoonaa euroa.
Vielä viiime
syksynä myös kaupunginjohtaja Matti Pennanen oli samoilla linjoilla. Pennanen kertoi julkisuudessa, että hänen mielestään Oulun
olisi syytä lähteä Fennovoiman hankkeeseen mukaan. Siten kaupunki voisi omalta osaltaan
tukea hankkeen onnistumista ja alueelle saataisiin uusia työpaikkoja. Pennasen mielestä Oulu olisi tuolloin voinut sijoittaa hankkeeseen juurikin 10-20 miljoonaa euroa.
Yle Oulun kyselyssä silloisesta valtuustosta myös kolme suurinta valtuustoryhmää eli kokoomus, keskusta ja SDP katsoivat, että 20 miljoonan euron panostus Fennovoiman ydinvoimalaan olisi hyvä sijoitus: se palautuisi kaupungille työpaikkoina ja elinvoimaisuutena. 
Kaupungin talous saatava ensin kuntoon
Tilanne
kuitenkin muuttui äkisti, kun kuukautta myöhemmin saksalainen energiajätti E.On
ilmoitti luopuvansa omistuksestaan Fennovoimassa ja sen osuudelle, yli kolmannekselle
Fennovoimasta piti löytää uusi omistaja. Oulussakin hanke nostettiin tuolloin
hyllylle eikä Pennanen pitänyt enää tämän vuoden keväällä hankkeeseen mukaan lähtöä kannattavana.
Pennanen pitää hankkeen onnistumista edelleen tärkeänä koko Pohjois-Suomelle, mutta ei pidä järkevänä ryhtyä selvittämään Oulun mahdollisuutta osallistua siihen kaupungin vaikean taloustilanteen vuoksi.
\- Valtuutetut tietenkin päättävät siitä lopulta, mutta me kaikki tiedämme kaupungin taloudellisen tilanteen. En usko, että ainakaan talousarvion yhteydessä tehtäisiin ratkaisuja sen suhteen, Pennanen sanoo.
Pennanen ei myöskään pidä mielekkäänä pelkän selvityksen tekemistä, jos kaupunki ei pystykään osallistua hankkeeseen vielä tässä vaiheessa.
\- Se ei minusta ole perusteltua, jos hankkeeseen mukaan lähtemiseen ei sitouduta samalla. Mehän kuitenkin tiedämme suurin piirtein, missä hanke on menossa. Me olemme aidosti vaikeuksissa kaupungin talouden osalta ja se on saatava kuntoon, muistuttaa Pennanen.
\- En usko, että pelkän selvityksen tekeminen tässä tilanteessa olisi edes poliittisesti mahdollista.
Oulu ei lisäämässä ydinvoimaomistustaan
Tällä hetkellä Oulu on osakkaana energiayhtiö EPV Energiassa, joka on puolestaan mukana Olkiluoto kolmosessa ja nelosessa. Omistustensa kautta Oulun Energia on saamassa hankkeista niiden valmistuttua yhteensä noin reilun seitsemän megawatin teho-osuuden. Pennasen mukaan näihin hankkeisiin  ei olla tekemässä uusia panostuksia
\- Henkilökohtaisesti toivon kyllä, että Fennovoiman hanke saadaan toteutettua ja siihen löytyy toimijat. On selvää, että se vahvistaa Pohjois-Suomen elinkeinoelämää, Pennanen arvioi.
Valtuusto käsittelee Vuorion esitystä ensi maanantaina toisessa budjettikokouksessaan.
Kontiolahti syö enemmän kuin tienaa
Kontiolahden tulevien vuosien talous on tiukka. Tästä huolimatta kunta investoi vuosittain 7-8 miljoonalla eurolla.
Kontiolahden tulevien vuosien talous on kireä. Alijäämäisestä taloudesta huolimatta ensi vuonna palveluihin ei ole tiedossa leikkauksia.
Kunta aikoo nipistää menojensa kasvun reiluun prosenttiin, kun menot ovat nousseet aiemmin keskimäärin yli viiden prosentin vuosivauhtia.
Talousjohtaja Pauliina Pietikäinen kertoo, että vuosittaiset investoinnit ovat kuitenkin mittavat.
\- Investoinnit ovat 7-8 miljoona euroa vuosittain. Valitettavasti kireän talouden myötä joudumme lainarahalla rahoittamaan valtaosan investoinneista.
Kunnanhallitus on hyväksynyt osaltaan vuoden 2014 talousarvioesityksen ja taloussuunnitelman vuosille 2015-2016. Ensi vuonna kunnan toimintamenot ovat 87 miljoonaa euroa ja investoinnit 7,5 miljoonaa.
\- Suurimpina talonrakennuskohteina ovat  ensi vuodelle terveyskeskuksen peruskorjauksen aloittaminen ja teollisuushallin laajentaminen. Ensi vuonna on myös tarkoitus tehdä kirkonkylän päiväkodin tarve- ja toteutustapaselvitys, talousjohtaja Pietikäinen kertoo.
Kunnanhallituksen esityksen mukaan Kontiolahti ottaa seuraavan kolmen vuoden lisää lainaa niin, että asukaskohtainen lainamäärä kasvaa noin 3 500 euroon. 
Kunnanvaltuusto hyväksyy vuoden 2014 talousarvion ja vuosien 2015-2016 taloussuunnitelman 9. joulukuuta.
Postialan lakon sovittelussa ei edistystä
Postilakon sovittelu jatkuu torstaina. Pistelakot postinkäsittelyssä jatkuvat. Koko valtakunnan postinkulku uhkaa pysähtyä joulukuussa.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ja Palvelualojen työntantajaliitto Palta ovat lopettaneet postialan työehtokiistan sovittelun tältä päivältä. Uusi neuvottelutapaaminen on torstaina kello 9.30.
Työnantajaliitto Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto kertoo Yle Uutisille, että tiistain keskustelut olivat rakentavia. Sovittelijan johdolla käytiin läpi kiistan kaikki keskeiset kohdat. Aarto ei halua arvioida, tapahtuiko neuvotteluissa edistystä tai onko sovintoesitys näköpiirissä.
PAU:n jäsenistö jatkaa pistelakkojaan, joiden tarkoituksena on neuvottelujen vauhdittaminen. Tänään tiistaina Tampereen postikeskuksen väki aloittaa lakon kello 22. Töitä jatketaan taas keskiviikkona kello 15.
Keskiviikkona iltapäivällä työt pysähtyvät puolestaan Seinäjoen postikeskuksessa.
Paltan varatoimitusjohtajan mukaan pistelakot aiheuttavat paikallista haittaa postinkululle.
Suurempi pysähdys on tulossa 9. - 13.12., mikäli sopua ei sitä ennen synny. Tuolloin Itellan postinkäsittely pysähtyy koko Suomessa. Lakosta olisi merkittävää haittaa mm. joulupostin kuljetukselle.
Yle Uutiset ei ole tavoittanut työntekijäliitto PAU:n edustajaa kommenttia varten.
Katainen Räsäsen ja Paateron sovusta: Asia loppuunkäsitelty
Pääministeri Jyrki Katainen lupaa, että mahdolliset ongelmat poliisin toiminnassa korjataan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää poliisijohdon ja sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) erimielisyyksiä selvitettyinä.
Katainen lupaa, että mahdolliset ongelmat poliisin toiminnassa korjataan.
– Toivon mukaan asiat ovat kunnossa. Välttämättä aikaisemmin viime viikolla eivät olleet, mutta nyt vastuulliset tahot ovat päässeet yhteiseen ymmärrykseen ja siltä osin kuin korjattavaa on, niin korjauksia tehdään. Olennaista on se, että ongelmat ratkeavat, Katainen sanoo.
Katainen pitää asiaa omalta osaltaan loppuunkäsiteltynä.
Sisäministeri Räsänen ilmoitti maanantaina poliisiylijohtaja Mikko Paaterolla olevan hänen luottamuksensa ja tukensa. Sisäministeri edellytti Paaterolta toimia, jotta turvataan luottamus poliisiin tilanteessa, jossa Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion epäillään syyllistyneen törkeisiin lahjonta- ja virkarikoksiin.
Pommi räjähti bussiasemalla Damaskoksessa - 15 kuoli
Kuolleista yhdeksän on siviilejä, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa 15 ihmistä on kuollut ja yli 30 haavoittunut autopommi-iskussa, valtiolliset tiedotusvälineet sanovat. Niiden mukaan kyseessä oli itsemurhaisku.
Isku tehtiin Soumariyan linja-autoasemalla Damaskoksen länsipuolella.
Iskusta kertoo myös Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Sen mukaan kuolleista yhdeksän oli siviilejä ja kuusi sotilaita. Valtiollisen television mukaan kaikki kuolleet ovat siviilejä.
Järjestön johtajan Rami Abdel Rahmanin mukaan Somariyassa sijatsee rakennuskokonaisuus, jossa asuu Syyrian armeijan 4. eliittidivisioonassa taistelevien sotilaiden perheitä. Divisioonaan komentaa presidentti Bashar al-Assadin veli Maher.
Yrityssaneerauksessa laki on sama kaikille – myös Talvivaaralle
Nopeaan saneeraukseen pääsy edellyttää, että saneeraushakemusta puoltaa vähintään kaksi velkojaa, jotka edustavat vähintään 20 prosenttia yrityksen kaikista veloista.
Yritysmaailma tuntee monenlaisia esimerkkejä konkursseista tai velkasaneerauksista. Pörssiyhtiöiden kohdalla ne ovat harvinaisia, mutta eivät mahdottomia. Kukaan ei pysty sanomaan minkälainen velkamäärä lopulta kaataa yrityksen ja kuinka pitkään velan annetaan kertyä, mutta jos yritys itse hakeutuu velkasaneeraukseen, tilanne on aina parempi kuin jos joku velkojista hakee yritystä konkurssiin.
Kajaanilainen asianajaja Antti Kejo työskentelee muunmuassa konkurssipesien ja yrityssaneerausten kanssa.
– Mitään rajoja siitä, että minkälaisilla velkamäärillä voi päästä velkasaneeraukseen, ei ole olemassa. Laki on kaikille yrityksille sama, olipa kyseessä pörssiyhtiö, niin kuin Talvivaaran tapauksessa, tai joku pienyrittäjä, joka voi olla jopa yksinyrittäjä. Saman lain perusteella yritykset voi päästä yrityssaneeraukseen, sanoo Kejo.
Saneerauslain mukaan pääsy nopeaa saneeraukseen edellyttää, että vähintään kaksi velkojaa, jotka edustavat vähintään 20 prosenttia yrityksen kaikista veloista, puoltavat saneeraushakemusta.
Jos suurin velkoja Nyrstar ei tue hakemusta, se ei Kejon mielestä estä saneeraukseen pääsemistä.
– Se on matematiikkaa, että kuinka paljon muita puoltoja tarvitaan, jos sieltä yksi sinänsä iso velkoja jää pois. Ei se sinänsä sitä estä, mutta toki se aiheuttaa uusia haasteita tuolle asialle.
Velkojien listasta ei paljoa päätellä
Vaikka Talvivaaran velkojen määrä on huikeat miljardi euroa, Antti Kejo muistuttaa, että rahavirratkin ovat jossain vaiheessa olleet huikeita. Perinteisesti isojen yritysten velkojalistalla on pankkeja, mutta listasta ei voi esimerkiksi päätellä, että miltä ajalta velat ovat kertyneet.
– Yleisellä tasolla voidaan sanoa se, että yleensä pankkien saatavat ovat syntyneet siinä vaiheessa, kun luottoja on saatu. Voisi kuvitella, että ne ovat alkuvaiheesta saakka. Voisi kuvitella, että näiden aliurakoitsijoiden, tavarantoimittajien ja muiden saatavat eivät liene kovin vanhoja, arvioi asianajaja Kejo.
Voisi kuvitella, että näiden aliurakoitsijoiden, tavarantoimittajien ja muiden saatavat eivät liene kovin vanhoja.
Espoon käräjäoikeudesta saadun tiedon mukaan kukaan velkojista ei ole jättänyt Talvivaarasta konkurssihakemusta ainakaan tiistai-iltapäivään mennessä. Periaatteessa tuhannen euron saatavillakin voi hakea jonkun yrityksen konkurssiin, mutta Kejon mukaan ihan olemattomilla summilla ei konkurssia saada aikaan. Talvivaaran listassa suurimmalla velkojalla, Nyrstarilla, on 232 miljoonan euron saatavat ja toisessa ääripäässä on noin tuhannen euron suuruisia velkoja.
– Tämmöistä isoa haitaria ei ole ikinä vastaavassa tilanteessa vastaan tullut, enkä ole keneltäkään muultakaan tällaista nähnyt, sanoo Antti Kejo.
Savonlinnassa synnytetään, mutta terveysstrategiaa mietitään
Itä-Savon sairaanhoitopiiri on joutunut suunnittelemaan tulevaisuuttaan poikkeuksellisen epävarmalta pohjalta. Valtion suunnitelmat terveydenhuollosta ja kuntarakenteesta ovat kesken ja väestöpohja on pieni. Lisäksi kuntayhtymässä on ristiriitoja. Sairaanhoitopiirin hallitus pui uutta strategiaa tiistai-iltana.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän jäsenistä Savonlinnan
kaupungilla on vahva halu säilyttää oma sote-alue ja sen myötä oma järjestelyvastuu
ja päätösvalta. Sulkava ja Rantasalmi ovat puolestaan ottanet kantaa Itä-Savoa suuremman
alueen puolesta. Sairaanhoitopiirin hallitukselle esitelty strategia vuosille 2014
- 2016 perustuu kuitenkin oman sairaanhoitopiirin säilymiseen ja toiminnan
tehostamiseen.
Periaatteessa koko sairaanhoitopiiri Sosterin
hajoaminenkaan ei ole mahdotonta.
\- Jos yksikin jäljellä olevista jäsenkunnista  aikoisi erota, niin on ymmärrettävä, että
silloin koko sairaanhoitopiiri hajoaa, koska yksikään jäljelle jäävistä
kunnista ei varmasti halua ottaa vastuulleen sitä kiinteistömassaa eikä
kustannusmassa, mikä siitä on tulossa. Viimekädessä tämä on poliittinen
ratkaisu. Valtiovalta asetuksellaan määrää sote -alueet ja sitten tullaan noin
vuoden päästä näkemään mikä on tilanne, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin
hallituksen puheenjohtaja Pekka Nousiainen.
Nähtäväksi jää, millainen sote-alue Itä-Savossa aikanaan
on, mutta ainakin Sosterin järjestämät palvelut kelpaavat. Se on strategian suunnittelunkin
pohjana.
\- Työskentelyn kuluessa tässä on kyetty löytämään
sellainen ratkaisu, joka osoittaa sen, että vaikka ympäristökunnat ovat
halunneet laajempaa väestöpohjaa, kuitenkin selvä vahva intressi on käyttää
tämän alueen omia palveluja ja se on tietysti otettava tässä työssä nyt
huomioon, Nousiainen kertoo.
Ensi vuonna Savonlinnassa synnytetään 
Yksi kuuma aihe, johon strategiassa otetaan kantaa, on
synnytystoiminta. Vaikka sairaanhoitopiirin hallitus jo kertaalleen päätti
lopettaa synnytykset nyt joulukuun alussa, on toiminnan jatkuminen käytännössä järjestetty
lääkärikunnan toimesta.
\- Toiminta jatkuu ensi vuoden loppuun tai ainakin vuoden
lopulle. Nyt odottavat itäsavolaiset äidit pääsevät synnyttämään omaan
sairaalaan. Sitten noudatetaan voimaan astuvaa päivystysasetusta, Pekka
Nousiainen sanoo.
Lähtökohtaisesti Itä-Savon sairaanhoitopiirin strategiaan
kuuluu sairaanhoidon erikoisalojen toiminta nykyisessä laajuudessa. Vesistöisellä
pitkien etäisyyksien alueella on luontevaa olla oma sairaala.
-Huomioon otetaan tuotavuuden parantaminen. Erkoissairaanhoito
muotoillaan sellaiseksi, kuin alueen palvelujen kysyntä edellyttää. Samalla kehitetään
perusterveydenhuoltoa ja yksiportaista hoitomallia. Laadusta ja saatavuudesta
huolehditaan, mutta palvelut sopeutetaan peruskuntien maksukykyyn, Nousianen
muotoilee.
 Strategialla
houkutellaan lääkäreitä
 Sosterin epävarma
tulevaisuus on haitannut lääkärien saamista avoimena odottaviin virkoihin.
Ostopalveluna hankitut keikkalääkärit tulevat puolestaan hyvin kalliiksi. 
\- Tällä strategialla pyritään vakiinnuttamaan sairaalan ja
perusterveydenhuollon asema sellaiseksi, että se takaa palvelut, työpaikat ja
toiminnan myös tulevaisuudessa. Silloin ne lääkärit, jotka ovat Savonlinnasta
kiinnostuneita, voivat turvallisin mielin hakeutua meille töihin. Haetaan myös sellainen
palkkataso, joka houkuttelee lääkäreitä virkoihin ja samalla säästetään
ylikalliista keikkalääkäreistä, Pekka Nousiainen uskoo.
Paavi siirtäisi valtaa pois Vatikaanista
Paavi toivoo kirkon myös menevän entistä enemmän ihmisten pariin auttamaan tarvitsevia.
Paavi Fransiscus haluaa uudistaa katolista kirkkoa radikaalisti. Paavi siirtäisi valtaa pois Vatikaanista ja muuttaisi kirkkoa armeliaammaksi kirkoksi, joka likaa kätensä auttaessaan köyhiä. Naispappeudesta tai abortin tuomitsevan kannan muuttamisesta paavi ei sen sijaan ole valmis keskustelemaan.
Tuoreessa kirjoituksessaan paavi sanoo, että on aika muuttaa paaveutta. Hän katsoo, että liiallinen keskittäminen ennemminkin vaikeuttaa kirkon elämää kuin on hyödyksi. Paavi olisi myös valmis luopumaan joistakin kirkon perinteisistä tavoista, jos ne eivät enää ole hyödyllisiä.
Paavi sanoo pyytävänsä neuvoja siitä, miten hänen rooliaan pitäisi muuttaa. Paavin mukaan hänen velvollisuutensa on olla avoin ehdotuksille, jotka auttavat häntä hoitamaan tehtäväänsä entistä paremmin Jeesuksen tahdon mukaisesti.
Paavi painottaa myös, että kirkon tulisi osallistua entistä enemmän uskovien elämään. Erityisesti kirkon tulisi hänen mukaansa huolehtia köyhistä ja syrjäytyneistä, koska nämä ovat voitot ihmisten edelle asettavan epäoikeudenmukaisen maailmantalouden uhreja.
Paavi toteaa haluavansa mieluummin kirkon, joka on ruhjeilla, kipeä ja likainen, koska on ollut kaduilla kuin kirkon, joka on sairaalloinen siksi, että se on eristäytynyt ja takertunut omaan turvallisuuteensa.
Paavi myös toivoo kirkolta entistä iloisempaa lähestymistapaa uskontoon. Hänen mukaansa kristillisen sanoman ei tulisi olla syntien ja vikojen luettelo, ja sen tulisi olla toisten hyväksi ponnistelemista.
Paavi myös katsoo, että kirkon ovien tulisi olla aina auki, jottei kukaan, joka tulee etsimään Jumalaa löytäisi suljettua ovea.
Paavi Fransiscus on perustanut kardinaalien neuvoston neuvomaan häntä uudistuksissa.
Putkiremonttiin tuntuvat säästöt uudella urakkamallilla
Putkiremontteihin kehitellään jatkuvasti huokeampia tapoja. Viimeisin uutuus on projektiurakkamalli, jossa taloyhtiö ja urakoitsija  puolittavat riskit.
Putkiremontti on monille kirosana. Pientä valoa putken päässä on nähtävissä, sillä uudella projektiurakkamallilla on saavutettu mittavia säästöjä. Malli on tuttu uudisrakentamisesta, mutta korjauskohteissa sitä ei ole juurikaan käytetty.
\- Se tarkoittaa sitä, että urakat ja tilaajan väliset riskit jaetaan. Yleensä se on puolet ja puolet. Jos urakka alittuu niin hyöty jaetaan molemmin puolin, mutta jos ylittyy niin urakoitsija ottaa siitä tietysti vastuun 50 prosenttisesti, rakennusinsinööri Juhani Siikala valottaa uutta mallia.
Perinteisessä urakassa remontin tekijä on lisännyt mahdolliset yllätyskustannukset hintaan.
Putkiremonttien luvattu maa
Suomessa tehdään vuosittain 30 000 putkiremonttia. Pääkaupunkiseutu on putkimiesten paratiisi, sillä1960-70-luvuilla rakennetut  suurlähiöt kaipaavat pikaisesti uusi röörejä.
Kiinteistöliiton selvityksen mukaan putkiremppojen kustannushaarukka vaihtelee 70-1700 euroa neliöltä. Hintaan vaikuttaa suuresti tehdyn työn määrä.
\- Tilaajat haluaa erilaisia asioita. Siellä ei tehdä pelkästään putkien uusimisia vaan myös kylpyhuoneiden korjaamisia, puhumattakaan sähköistä ja telejärjestelmistä, Siikala sanoo.
Riskien puolittaminen säästi selvää rahaa
Helsingin Munkkiniemessä ollaan tyytyväsiä uuteen projektiurakkamalliin. Asunto-osakeyhtiö Perustie 36-40 valittiin  vuoden putkiremonttikohteeksi. Kilpailun järjestivät yhteistyössä Kiinteistöliitto, 
Kiinteistölehti sekä Asunto- ja 
kiinteistöyhtiöiden hallitusasiantuntijat ry. Titteli tuli kun asunto-osakeyhtiö säästi putkiremontissa uudella urakkamallilla peräti 14 prosenttia kun loppusummaa verrattiin halvimpaan kokonaisurakkatarjoukseen.
\- Tämä edellyttää hallitukselta osaamista ja sitä, että tietää mistä on kysymys. Mutta samaa se vaatii myös urakoitsijalta, koska hekin ottavat riskejä tässä, Siikala korostaa.
Siikala penääkin lisää uusia tapoja toteuttaa putkiremontteja. Seuraavat innovaatiot ovat hänen mukaansa tulossa Ruotsista ja Saksasta, jossa asiaan on paneuduttu hartaudella.
_Korjaus: Kilpailun järjestivät yhteistyössä Kiinteistöliitto, 
Kiinteistölehti sekä Asunto- ja 
kiinteistöyhtiöiden hallitusasiantuntijat ry. _
Itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa kuullaan myös suomalaista kirjallisuutta
Tampere-talossa järjestettävä itsenäisyyspäivän juhlakonsertti vie matkalle suomalaiseen mielenmaisemaan. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on puolisonsa Jenni Haukion kanssa vaikuttanut vahvasti konsertin antiin.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto Tampere-talossa huipentuu isossa salissa pidettävään konserttiin. Konserttia luonnehditaan matkaksi suomalaiseen mielenmaisemaan musiikin ja kirjallisuuden siivin.
Solisteina toimivat sopraano Soile Isokoski ja baritoni Waltteri Torikka sekä Vesa-Matti Loiri ja monen musikaalin tähti Maria Ylipää. Sekä Torikka että Ylipää debytoivat ensi kesänä Savonlinnan oopperajuhlilla.
Heidän lisäkseen joukko näyttelijöitä tulkitsee tekstikatkelmia Suomen itsenäisyyden ajanjaksolta. Presidenttiparin kädenjälki näkyy valinnoissa, joita on tehty yhteistyössä Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kanssa. Sekä edesmenneiden että nykykirjailijoiden tekstiotteet edustavat proosaa ja runoutta.
Konsertin musiikkikappaleiden ja kirjallisuussisältöjen yhdessä muodostama tarina on yksi näkökulma suomalaisuuteen - siihen, keitä suomalaiset ovat ja kuinka identiteettimme on rakentunut.
Luulen, ettei ensimmäisenä harjoituspäivänä kukaan niitä nuotteja ajattele.
Konsertin orkesterina toimii Tampere Filharmonia, jonka ylikapellimestarina toimii Santtu-Matias Rouvali.
Tampere! Porilaisten marssi!
Ylikapellimestari saa partituurit käsiinsä vasta tänään.
– Ei ole paha rasti tämä aikataulu. En ole koskaan tehnyt näiden ihmisten kanssa töitä, mutta hieno siitä tulee, Santtu-Matias Rouvali sanoo.  
Konsertti soitetaan tauottomana, eli ”atacca”, jolloin musiikki rullaa eteenpäin koko ajan. Vaikeustaso on normaalia sinfoniakonserttia helpompi, mutta tilaisuutena itsenäisyyspäivän konsertti on jännittävä sekä soittajille että kapellimestarille.
– Luulen, ettei ensimmäisenä harjoituspäivänä kukaan niitä nuotteja ajattele. Siellä vaan mietitään, että minkähänlaiset  juhlat tulevat ja mitähän tapahtuu. Kaikki ovat ihan täpinöissään, Rouvali naurahtaa. 
Haluamme, että ihmisillä on mahdollisuus kokea konsertti tuoreena.
Konsertti kestää noin 50 minuuttia. Ohjelmasta paljastettiin tänään vain konsertin ensimmäinen kappale, Porilaisten marssi harvoin kuultuna Jean Sibeliuksen sovituksena. Konsertissa kuultavien muiden kappaleiden nimiä ei vielä kerrottu, mutta valinnan vaikeutta ei varsinaisesti ollut.
–  Suomalaista taidetta on niin paljon olemassa, jokaisella valinnalla on joku tausta. Vaikeampaa oli karsia listaa, kertoo Tampere Filharmonian intendentti Helena Hiilivirta.
Tulevasta konsertista ei haluttu kertoa liikaa, jotta sen yllätyksellisyys säilyisi katsojille. 
– Haluamme, että ihmisillä on mahdollisuus kokea konsertti tuoreena, Hiilivirta muotoilee. 
Konsertissa esiintyvät myös maineikas tamperelainen nuorisokuoro Sympaatti sekä perinteikäs tamperelainen poikakuoro Pirkanpojat. Konsertti alkaa Tampere-talon isossa salissa noin kello 19.30 presidenttiparin käteltyä kaikki kutsuvieraat.
Tampere-taloon on kutsuttu 1700 vierasta, jotka siirtyvät heti kättelyn jälkeen omille paikoilleen isoon saliin. Kutsuvieraat istuvat salissa maakunnittain.
Suomalaisen liikunnan ja urheilun sisällöt koottu uudelle kanavalle
Valo, Suomen Olympiakomitea, Suomen Paralympiakomitea sekä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU ovat yhdistäneet voimansa.
Valo, Suomen Olympiakomitea, Suomen Paralympiakomitea sekä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU ovat yhteisesti rakentaneet uuden sport.fi -kanavan.
Laajan yhteistyön myötä suomalaisille liikkujille, urheilijoille, valmentajille sekä useille eri kohderyhmiä edustaville verkostoille suunnatut sisällöt ja palvelut löytyvät jatkossa samalta kanavalta.
\- Uudistus on hieno asia kaikkien liikunnasta ja urheilusta kiinnostuneiden kannalta. Valon rooli on toimia yhdistäjänä, uudistajana ja innostajana. Sport.fi -kanavan rakentaminen on ollut iso yhteinen ponnistus. Olen varma, että jatkossa pystymme palvelemaan eri kohderyhmiä entistä paremmin, toteaa Valon pääsihteeri Teemu Japisson.
Sport.fi -kanavan kautta voi myös seurata lajiliittojen ja muiden liikunta- urheilutoimijoiden uutisia.
Japanissa testattiin itseohjautuvaa autoa
Nissanin itseohjautuvan auton prototyyppi ajoi noin kolmen kilometrin matkan moottoritietä.
Nissan Motor on alkanut testata itseohjautuvan autonsa prototyyppiä julkisilla teillä. Nissanin insinöörit veivät auton koeajolle Kanagawan prefektuurissa Tokion lounaispuolella.
Auto ajoi noin kolmen kilometrin matkan moottoritietä. Ajelulle osallistui Kanagawan kuvernööri Yuji Kuroiwa.
Auto tarkkailee ympäristöään kameroiden ja laseranturien avulla. Auto muun muassa havaitsi edessään hitaasti ajaneen ajoneuvon, vaihtoi kaistaa ja ohitti auton ihmisten puuttumatta asiaan.
Kuvernööri sanoo olleensa ensin hiukan huolissaan, mutta testimatka osoittautui hänen mukaansa riittävän tasaiseksi tuntuakseen turvalliselta. Hän uskoo, että turvallisten automaattiautojen tuominen markkinoille vähentäisi liikenneonnettomuuksia.
Nissan aikoo tehdä vielä lisää testejä ja kiihdyttää auton kehitystyötä. Tarkoituksena on saada itseohjautuvat autot myyntiin vuoteen 2020 mennessä.
Rovaniemen parkkisakko nousee
Rovaniemi nostaa pysäköintivirhemaksuaan. Tekninen lautakunta päätti tiistaina esityksen mukaan, että Rovaniemen pysäköintivirhemaksu nousee 50 euroon.
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila kertoo, että korotus astuu voimaan heti sen jälkeen, kun sisäasiainministeriö hyväksyy sen. Anttila arvioi sen tapahtuvan kevään aikana.
Rovaniemen kaupungin pysäköintivirhemaksua on tarkistettu viimeksi vuonna 2002. Rovaniemen pysäköintivirhemaksun suuruus on tähän asti ollut 40 euroa, kun vastaavasti 20 suurimman kaupungin virhemaksujen keskiarvo on noin 50 euroa.
Suomalaisporoa himoitaan Eurooppaan
Saksaan yritettiin tänä syksynä tilata peräti 100 000 poron erä. Tilauksesta kuitenkin kieltäydyttiin koska teuraita ei edes koko maassa ole niin paljon. Tilauksia on tullut myös ainakin Ranskasta ja Espanjasta, mutta suomalainen poro on  myyty kotimarkkinoille - tähän asti.
Porotalous tuntuu elävän jonkunlaisessa myrskyn silmässä.
Lihantuotto laskee vuosi vuodelta eikä syystäkään ole yksiselitteistä selvyyttä. Tuotanto uhkaa jäädä alle 80 000 ruhon.
Kotimarkkinat vetävät kaiken lihan ja kysyntää riittäisi isommallekin määrälle. Seurauksena on, että poronlihan hintaan enteillään kovaa nousua, mutta kuinka kovaa hintaa kuluttajilta uskalletaan vaatia, se on vielä avoinna.
Samaan aikaan Venäjältä tuodaan poroa, tällä teuraskaudella arvio on 10 000 – 15 000 ruhoa. Potentiaalia olisi paljon isompaankin tuontiin.
Siperiassa miljoona maukasta poroa
Porotuottajien järjestö Paliskuntain yhdistys ei ole toistaiseksi ollut huolissaan Siperian poron nimellä myytävästä venäläisporosta.
Poroa tuo Siperiasta Euroopan suurin poronjalostaja suomalais-ruotsalainen Polarica.
Yhtiön toimitusjohtajan mukaan Siperian metsissä juoksee vajaa miljoona poroa,eli tuontimäärä on toistaiseksi kovin vähäinen. Mutta pikaisen laskutoimituksen perusteella voi sanoa, että Siperiasta voisi haluttaessa saada enemmän poronlihaa kuin mitä Suomen ja Ruotsin tuotanto on yhteensä.
Tuontihimoisille varoituksen sana
Jos Suomeen tuotaisiin laajemmassa mittakaavassa venäläistä poroa, se vaikuttaisi väistämättä markkinoihin ja hintatasoon. Ainakin hinnan nousupaineet voisi heittää mielestä.
Mutta jos tuontiporo alkaa sotkea markkinoita, voivat suomalaistuottajat avata itselleen portin Eurooppaan varoittaa Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila
\- Semmoinen teoreettinen mahdollisuus on olemassa, että jos Suomeen aletaan tuoda poronlihaa Siperiasta enemmänkin, niin se pistää tämän  poromieskentän miettimään uudenlaisia avauksia tuotteensa suhteen. ehkä me aletaan sitten ihan tosisaan miettiä vientiä myös.
\- Se on ihan yhtä realistinen mahdollisuus kuin poron tuonti Siperiasta, ei se sen kummempi juttu ole, Paliskuntain Yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila sanoo.
Bayern-pomo kiusallisesta kohusta: ”Pelaajat nauravat itsensä tärviölle”
Bayern Münchenin viime viikonlopun ottelun taktiikan yksityiskohdat vuotivat ennen pelin alkua saksalaismedialle. Tapaus on herättänyt seuran sisällä monenlaisia reaktioita.
Bayern München on ollut viime päivinä otsikoissa oletettavasti
joukkueen sisäpiiriin kuuluvan ja ottelutaktisia yksityiskohtia medialle
paljastaneen ”myyrän” ansiosta. Yksityiskohtia Bayernin taktiikasta oli
luettavissa Bild-lehden sivuilta tunteja ennen lauantaisen Borussia Dortmund –ottelun
alkua.
Bayern Münchenin päävalmentaja Josep Guardiola oli tapauksen
vuoksi raivoissaan ja uhkasi heittää taktiikoita vuotaneet pelaajat suoraan
ulos joukkueesta.
Vastoin Guardiolan voimakkaita reaktioita, Bayern Münchenin
presidentti Uli Hoeness kertoi olevansa lähinnä huvittunut tilanteesta.
\- Pelaajat nauravat itsensä tärviölle lukiessaan otsikoita.
Nauran niille myös itse ja se on ainoa ongelmamme, Hoeness sanoi.
Myös seuran puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge suhtautui
kiusalliseen tilanteeseen huumorilla, vaikka myönsi asian olevan vakava.
\- Toivon, että myyrä sopeutuu Baijerin lumisiin oloihin ja
vetäytyy talviunille, Rummenigge veisteli.
\- Aihe on kuitenkin epämiellyttävä. On eettisesti ja
moraalisesti väärin, että pelaajat levittävät tällaista tietoa.
Joukkueen pelaajat eivät ainakaan myöntäneet olevansa
huvittuneita aiheen tiimoilta.
\- En virnuile tälle aiheelle. Joukkueessa on säännöt ja
niiden rikkominen on epämiellyttävää koko joukkueelle, kapteeni Philipp Lahm
kertoi.
Keminmaan talous syöksyy alas
Keminmaan kunnan talous on jyrkässä laskussa. Vielä viime vuoden taseessa kunnalla oli lähes kuusi miljoonaa euroa ylijäämää. Ensi vuoden loppuun mennessä ylijäämät on syöty, tase painunut miinukselle ja velkaantuminen kasvanut. Keminmaassa on tulossa veronkorotuksia ja leikkauksia.
Keminmaan kunnan talouden alamäki on jyrkkä. Kunnan kuluvan vuoden tulos on painumassa noin 4,2 miljoonaa euroa miinukselle, kun talousarvio laadittiin vain 800 000 euroa tappiolliseksi. Vielä viime vuonna kunnan taseessa oli noin kuusi miljoonaa euroa ylijäämää. Ensi vuoden loppuun mennessä loputkin ylijäämät on syöty ja taseen ennustetaan päätyvän 700 000 euroa miinukselle.
– Tässä näkyy julkisen talouden kriisiytyminen, mikä meillä tehostuu sillä tavalla, että tämän vuoden menoissa erikoissairaanhoidon kolmen miljoonan euron lisätaakka oli sellainen menoerä, mitä ilmankin me olisimme tulleet toimeen, muotoilee kunnanjohtaja Mauri Posio.
Leikkauksia tiedossa
Kunta on käynnistämässä talouden tasapainottamistoimia. Investointien nettomenot pyritään pitämään miljoonassa eurossa. Tuloja kasvatetaan verojen korotuksilla. Edessä on myös käyttötalouden menojen leikkauksia.
– Siellä on väistämättä toiminnan laadun, saatavuuden ja määrän heikentämiseen liittyviä tekijöitä. Se on sanottava ääneen ja se on tosiasia. Joudumme katsomaan henkilöstömme määrää. Lähinnä kyse on määräaikaisten pitämisestä töissä ja avointen vakanssien täyttämisestä. Joudumme keskustelemaan henkilöstön kanssa olemassa olevien etuuksien jatkamisesta tai poistamisesta. Kaiken kaikkiaan meidän on tehtävä hyvin ikävää työtä eli talouden tasapainottamista, mutta tarpeellista sellaista, Posio summaa.
Kunnan lainamäärä nousee 3,5 miljoonalla eurolla seuraavan kahden vuoden aikana 15,8 miljoonaan euroon. Vuonna 2014 velkaa on asukasta kohden 1 853 euroa.
Keminmaa laatii tarkemman suunnitelman talouden tasapainottamiseksi ensi vuonna.
Olli Rehn: Venäjän Ukraina-painostus historiallinen vääryys
Talouskomissaari Olli Rehn pitää vääryytenä sitä, jos Ukraina ei pääse omasta halustaan huolimatta lähentymään EU:n kanssa.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn on ilmaissut huolensa Ukrainan asemasta EU:n ja Venäjän välissä.
Ukrainan hallitus perui viime viikolla aikeet solmia EU:n kanssa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus. Hallituksen päätös on saanut ukrainalaiset osoittamaan mieltään kaduilla.
Rehnin mukaan Venäjä on luonut Ukrainalle painetta, minkä vuoksi Ukraina perääntyi EU-sopimuksen allekirjoittamisesta.
– On historiallinen vääryys, jos Ukraina tulee pakotetuksia pysäyttämään lähetymisensä EU:n kanssa, totesi Olli Rehn Akavan liittokokouksessa Helsingissä pitämässään puheessa tiistaina.
Ukrainan pääministeri Mykola Azarov kertoo Venäjän ehdottaneen, että Ukraina jättäisi EU-sopimuksen allekirjoittamatta ja aloittaisi ennemmin neuvottelut Venäjän kanssa.
Puheen ymmärtäminen
Harjoittele puheen ymmärtämistä. Ylin taso.

[YKItreenit, englanti: Uutinen 16](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1698)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on satojen parantaminen geenimuuntelun avulla.
[YKItreenit, englanti: Katkelma esitelmästä 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1699)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on tekniikka, jolla voidaan kasvattaa korvaavia verisuonia.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 17](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1700)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat hallituksen edustajan kommentit Zimbabwen maanviljeijöistä.
[YKItreenit, englanti: Ohjelmaesittely](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1701)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on hedelmän viljelijöitä hyödyttävä tietokoneohjelma.
[YKItreenit, englanti: Katkelma keskustelusta 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1702)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena tuulipuiston toiminnan mallintaminen.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 18](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1703)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on Uuden Kaledonian varis.
[YKItreenit, englanti: Katkelma keskustelusta 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1704)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena or Irish Coffee.
[YKItreenit, englanti: News in brief](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1682)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on sisar Crowen puhe kodittomien lasten puolesta.
[YKItreenit, englanti: Myyntipuhe](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1683)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena rahastosäästäminen eläkepäivien turvaamiseksi.
[YKItreenit, englanti: Esitelmä 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1684)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on venäläinen kasvitieteilijä Nikolai Ivanovich Vavilov.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 19](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1685)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat koulussa käytetyt maitopakkaukset.
[YKItreenit, englanti: Muistokirjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1686)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on kirjailija Susan Sontag.
[YKItreenit, englanti: Urheilu-uutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2012)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on James Beattien siirto toiseen jalkapallojoukkueeseen.
[YKItreenit, englanti: Poliittinen uutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2013)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat syytökset Britannian poliisin tehottomuudesta.
[YKItreenit, englanti: Tutkimusraportti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1687)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat naiset ja laihduttaminen.
[YKItreenit, englanti: Lyhyt esitelmä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2014)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on maidon myyminen pulloissa ja sen vaikutus myyntiin.
[YKItreenit, englanti: Urheiluraportti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2015)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat australialaiset tenniksenpelaajat Philippoussis ja Molik.
[YKItreenit, englanti: Talousuutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2016)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on South African Reserve Bankin toimet randin voimistuttua.
[YKItreenit, englanti: Uutiskatkelmia 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2022)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklippien aiheina ovat viisumihuijaukset, pornografisen materiaalin takavarikointi ja Neitsyt Marian juhlinta Guamissa.
[YKItreenit, englanti: Uutiskatkelmia 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2023)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklippien aiheina ovat Taiwanin presidentinvaalit ja kiistely julkisista palveluista Wisconsinissa.
[YKItreenit, englanti: Katkelma esitelmästä 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2024)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on amerikkalaisten koulujen seksivalistus.
[YKItreenit, englanti: Mainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2025)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on ravintolan mainos.
[YKItreenit, englanti: Matkailumainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2026)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on Falklandinsaarten eläimistö.
Puheen ymmärtäminen
Harjoittele puheen ymmärtämistä. Keskitaso.

[YKItreenit, englanti: Raportti 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1977)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat lasten vanhemmilleen aiheuttamat kulut.
[YKItreenit, englanti: Mainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2019)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on matkatoimiston mainos.
[YKItreenit, englanti: Radiokatkelma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2020)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat kuninkaallisilla kotisivuilla esitetyt kysymykset.
[YKItreenit, englanti: Tarina 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2021)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat vitsit.
[YKItreenit, englanti: Raportti 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1996)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklippien aiheina ovat häät ja niiden valmistelu.
[YKItreenit, englanti: Uutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1997)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipeissä käsitellään kodin ja lasten vaikutusta naisten urakehitykseen.
[YKItreenit, englanti: Kertomus 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1998)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklippien aiheena on saksalainen joulumarkkinaperinne.
[YKItreenit, englanti: Keskustelu 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1999)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on Daiquiri-juoman syntyhistoria.
[YKItreenit, englanti: Keskustelu 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2041)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat Bloody Mary -drinkin eri nimet.
[YKItreenit, englanti: Raportti 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2042)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on oman talouden menojen kartoittaminen.
[YKItreenit, englanti: Keskustelu 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2043)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on tarina Irish Coffeen synnystä.
[YKItreenit, englanti: Katkelma ajankohtaisohjelmasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2044)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheina ovat Yosemiten kansallispuisto ja siihen kohdistuvat eri intressit.
[YKItreenit, englanti: Haastattelu 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2045)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on kirjailija Anna Ricen haastattelu.
[YKItreenit, englanti: Uutiskatkelmia 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2046)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipeissä kuullaan kolme uutiskatkelmaa.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2047)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on Melbournen julkisen liikenteen taksojen nousu.
[YKItreenit, englanti: Katkelma esitelmästä 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2048)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklippien aiheena on ahdistuneisuuden lisääntyminen nyky yhteiskunnassa.
[YKItreenit, englanti: Katkelma puheesta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2050)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipissä tuomari puhuu valamiehistölle.
[YKItreenit, englanti: Haastattelu 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2051)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on haastattelu.
[YKItreenit, englanti: Katkelma asia-ohjelmasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2052)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on mainonta.
[YKItreenit, englanti: Aukkotäydennys 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2053)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on uusien TV-draamojen nousu.
YKItreenit, englanti: Uutiskatkelma 1
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on informaatioteknologian kasvu Intiassa.
[YKItreenit, englanti: Haastattelu 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2055)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipiltä kuullaan amerikansuomalaisen haastattelu.
[YKItreenit, englanti: Keskustelu 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2143)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipillä Ann yrittää tavoittaa Johnia.
[YKItreenit, englanti: Haastattelu 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2144)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipiltä kuullaan näyttelijä Tyne Dalyn haastattelu.
[YKItreenit, englanti: Aukkotäydennys 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2145)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat irtisanomisen vaikutukset irtisanottuihin.
[YKItreenit, englanti: Keskustelu 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2146)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on uutinen tieteellisen tutkimuksen tulosten väärentämisestä.
[YKItreenit, englanti: Artikkeli 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2147)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on maanviljely kaupungeissa.
[YKItreenit, englanti: Uutiskatkelma 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2148)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on musiikin käyttö kivunlievityksessä.
[YKItreenit, englanti: Radiojuonto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2149)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on eräs Top 5 -lista.
[YKItreenit, englanti: Keskustelu 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2150)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipillä George ja Mary juttelevat taiteesta.
[YKItreenit, englanti: Katkelma ajankohtaisohjelmaa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2151)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on George Bushin mielipiteet ja uskonnon asema opetuksessa.
[YKItreenit, englanti: Aukkotäydennys 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2152)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat tietokonepelien uudet sovellukset.
[YKItreenit, englanti: Katkelma matkailuohjelmasta 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2153)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on Laugardalur, virkistysalue Reykjavikin kupeessa.
[YKItreenit, englanti: Katkelma matkailuohjelmasta 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2154)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena WH Audenin runo Letters from Iceland.
[YKItreenit, englanti: Katkelma kokkausohjelmasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2155)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on ruoan valmistaminen kanasta.
[YKItreenit, englanti: Keittiökeskustelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2157)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipillä mummo ja poika kokkaavat.
[YKItreenit, englanti: Tiedeuutisia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2180)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklippien tiedeuutisten aiheina ovat polkupyörä ja halaava t-paita.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2158)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on SARS-epidemiasta tiedottaminen.
[YKItreenit, englanti: Uutinen 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2159)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on oikeusjuttu ravintolaa vastaan.
[YKItreenit, englanti: Aukkotäydennys 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2160)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on Walter Sallen elokuva Moottoripyöräpäiväkirja.
[YKItreenit, englanti: Katkelma turistikierrosesittelystä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2161)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena on Chicagon lähellä sijaitseva Oak Park.
[YKItreenit, englanti: Katkelma esitelmästä 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2162)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin aiheena ovat kolibripuutarhat.
[YKItreenit, englanti: Aukkotäydennys 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2165)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipin uutisessa palomiehet oavat joutuneet ryöstön kohteeksi.
[YKItreenit, englanti: Haastattelu 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2166)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipissä aviopari kertoo tapaamisestaan ja tulevasta leikkauksesta.
Nainen pahoinpideltiin ja jätettiin pakkasen armoille
Peräpohjolan poliisin rikospaikkatutkinnan yhteydessä löytyi vapaa-ajan asunnosta pahoin kylmettynyt ja pahoinpidelty nainen Simon Onkalonperältä.
Poliisin mukaan tapaus paljastui lauantaina aamupäivällä rikospaikkatutkinnan yhteydessä.
Poliisin tutkimuksissa selvisi, että nainen oli otettu edellisenä yönä vastoin hänen tahtoaan kyytiin Kemin Takajärveltä. Nainen vietiin useiden henkilöiden kuljettamana Onkalonperälle metsäautotien varteen ja pahoinpideltiin siellä. Pahoinpitelyn jälkeen uhrin vaatteet oli poltettu metsässä.
Tuntien harhailun jälkeen nainen oli päätynyt mökille, jonne hän murtautui suojaan kylmyydeltä.
Poliisi on tapauksen vuoksi ottanut kiinni neljä paikkakuntalaista henkilöä, kaksi miestä ja kaksi naista. Kaksi heistä on tänään poliisin vaatimuksen perusteella vangittu Kemi-Tornion käräjäoikeudessa, kaksi on edelleen pidätettynä.
Tapaus alkoi selvitä, kun vapaa-ajan asunnosta oli tehty murtoilmoitus.
Hollming Worksin toimitusjohtaja: "Tilaukset siirtyneet halpamaihin"
Konepajayhtymä Hollming Works joutuu irtisanomaan lähes 200 ihmistä ja samalla Porin yksikkö suljetaan. Toimitusjohtaja Markku Mänki kertoo irtisanomisten johtuvan kannattavuuden heikentymisestä.
Konepajakonserni Hollming Works sulkee konepajan Porissa. Lisäksi yhtiö irtisanoo ja lomauttaa työntekijöitä Raumalta ja Kankaanpäästä. Yhteensä 195 työntekijää irtisanotaan ja 55 lomautetaan. Hollmingin toimitusjohtaja Markku Mänki sanoo irtisanomisten johtuvan tuotteidensa kysynnän ja kannattavuuden heikentymisestä.
\- Tilauskannat eivät ole kehittyneet odotetusti ja meidän kannattavuus on heikentynyt sitä myöten, kun näitä meiltä vanhoja tilauksia on siirtynyt halpamaihin, kuten Bulgaria, Intia, Kiina ja Romania, Mänki perustelee.
Meidän kannattavuus on heikentynyt sitä myöten, kun näitä meiltä vanhoja tilauksia on siirtynyt halpamaihin, kuten Bulgaria, Intia, Kiina ja Romania.
Mängin mukaan globalisointi Hollming Woksin asiakasyrityksissä on niin voimakasta, että he haluavat halvemmilla tuotantokustannuksilla yhä halvempia tuotteita itsellensä. Myös satakuntalaisten telakoiden kompurointi on heijastunut suoraan Hollming Worksiin.
\- Me olemme samaa (STX ja Technip) putkea alihankintaketjussa, jos näin voidaan sanoa. Kyllä on ollut vaikutusta.
Salossa ja Loimaalla riemuitaan sairaalapalvelujen säilymisestä 
Kuntalaiset lähtivät joukolla taistelemaan aluesairaaloiden palvelutason säilyttämisen puolesta Salossa, Loimaalla ja Uudessakaupungissa. Tuhansien kuntalaisten voimannäyttö tuotti tulosta.
Salossa ollaan helpottuneita Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin päätöksestä säilyttää synnytysosaston toiminta. Synnytykset jatkuvat Salon aluesairaalassa ainakin vuoteen 2017 saakka. Näyttävän mielenosoituksen organisoinut kätilö Katja Orimo on innoissaan palautuspäätöksestä.
\- Tämä on aivan upeaa. Tämä on suorastaan voitto. Nyt me vain odottelemme, mitä tämä sote-uudistus tuo tullessaan. Olen erittäin tyytyväinen, Orimo iloitsee.
Mielenosoituskulkueet ovat Orimon toiveiden mukaan historiaa.
\- Me keräsimme ainakin 23 000 nimeä tämän asian puolesta. Kansan ääntä on ainakin kuultu.
Päätös palauttaa strategia kuntien valmisteluun saa kiitosta myös Loimaalla.
\- Tämä on erittäin suuri voitto meille loimaalaisille. Ymmärrän, että tämä on erävoitto vasta. Mutta nyt me opimme ymmärtämään toisiamme. Nyt päästään keskustelemaan enemmän siitä, mitä me tarvitsemme. Nyt voisimme avata keskusteluja vielä enemmänkin, toteaa Loimaan aluesairaalan johtava lääkäri Armi Vuori.
Me keräsimme ainakin 23 000 nimeä tämän asian puolesta. Kansan ääntä on ainakin kuultu.
Loimaan aluesairaalan päiväkirurgisen toiminnan jatkuminen on johtavan lääkärin mielestä suuri helpotus.  
\- Esimerkiksi silloin, kun sairaalaan tulee liukastuneita mummeleita lonkkamurtumineen, niin oman aluesairaalan apua tarvitaan. Kyllä siinä ahdinko tulee, jos heidät kaikki keskitetään yhteen paikkaan Turkuun. Nyt on keskustelu avattu. Tästä on hyvä jatkaa.
Jouluapulaiset katosivat – töitä kuitenkin on
Sesonkiajan työnhaku on muuttunut. Esimerkiksi Keski-Suomessa joulun ajan sesonkityötä on tarjolla viime vuosien tapaan, mutta perinteisen jouluapulaisen nimellä töitä ei enää löydy.
Jouluapulaisten sijaan TE-toimistojen kautta haetaan määräaikaisia
työntekijöitä parin viikon tai kuukauden mittaisiin pesteihin, kertoo
palveluesimies Marja Pakkanen Keski-Suomen TE-toimistosta.
– Lähinnä näitä pestejä on palvelualoilla, ravintola-alalla sekä kaupan
alalla. Moni näistä työsuhteista on vuokratyöluontoisia, jolloin niistä on ehkä
vaikeaa erotella sitä mikä on juuri siihen joulusesonkiin ja tuuraamiseen, ja
mikä on sitten ihan normaalia määräaikaisten työsuhteiden käyttämistä. Mutta
nimenomaan tällaisella jouluapulaisen nimikkeellä ei meidän järjestelmän kautta
paikkoja enää löydy.
Pakkasen mukaan nyt saattaa olla jo myöhäistä, jos joulun ajan pestiä ei
vielä ole.
– Meillä on niin paljon hakijoita ja työnantajilla on niin paljon
kyselijöitä, että heidän ei tarvitse välttämättä laittaa avointa
työpaikkaa hakuun. Tällä hetkellä varmaan melkein kaikki joulun ajan
määräaikaiset työsuhteet on jo täytettynä.
15-vuotias Ninni käy homekoulua neljättä vuotta: "Meinasin pyörtyä tunnilla"
Huimausta, päänsärkyä, jatkuva räkätauti. Karhuvuoren koulun oppilaat menivät tiistaina koululakkoon Kotkassa. Kotiin jäi noin 300 oppilasta. Koululakko oli protesti sisäilmaongelmista kärsivän koulun korjaamiseksi tai uuden rakentamiseksi.
Kotkan Karhuvuoren koulun oppilaat saivat nukkua tiistaina pitkään.
– Heräsin kymmenen maissa. Nukuin, kun kerrankin sai, kertoo 15-vuotias Ninni Laasanen Karhuvuoren koulun 9B-luokalta.
Pelkkää joutenoloa päivä ei ole ollut. Ohjelmassa on ollut kokeisiin lukemista ja myös lakko pyörii mielessä.
– Tosi hienoa, että ihmiset ovat lähteneet tähän mukaan. Toivottavasti sillä on myös vaikutusta.
Koululakkoon osallistui noin 300 oppilasta, lähes koko koulu. "Lakkorikkureita" eli kouluun normaalisti menneitä oppilaita oli noin 20.
Evakkotiloissakin hometta?
Karhuvuoren koululaiset ovat käyneet koulua evakkotiloissa reilun vuoden verran. Evakkoon heidät siirrettiin koulun sisäilmaongelmien takia. Nyt myös evakkotiloissa on havaittu ilmanvaihto-ongelma, jonka oppilaat uskovat johtuvan homeesta. Asiaa tutkitaan parhaillaan.
– Viime viikolla meinasin pyörtyä englannintunnilla, koska siellä on niin huono ilma. Kavereilla on jatkuvaa päänsärkyä, huimauksesta ja oppilaita on koko ajan kipeinä, Laasanen sanoo.
Opettajat saivat tiedon koululakosta maanantai-iltana ja ehtivät totutella lakkoon yön yli.
Tosi hienoa, että ihmiset ovat lähteneet tähän mukaan. Toivottavasti sillä on myös vaikutusta.
– Päätimme, että opetus järjestetään kuten normaalisti. Vanhemmat saavat halutessaan hakea kotitehtävät koululta, kertoo apulaisrehtori Suvi Takkinen.
Suunnitelmissa uusi koulu
Karhuvuoren koulun kohtalo on roikkunut ilmassa jo vuosia. Oppilaiden vanhemmat ovat odottaneet päättäjiltä ratkaisua, jota ei ole tullut. Evakkotilat entisessä hoitoalan oppilaitoksessa ja pihaparakeissa ovat olleet oppilaiden ja vanhempien mielestä ahtaat ja epäkäytännölliset.
Tiistaina kaupungilla oli vanhemmille ja oppilaille hyviä uutisia: se järjestää parin viikon kuluttua vanhemmille tiedotustilaisuuden Karhuvuoren koulun jatkosta.
– Näyttää siltä, että vanhaa koulua ei korjattaisi vaan rakennettaisiin sen tilalle uusi. Uusi koulu olisi edullisempi vaihtoehto, kertoo Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen.
"Lakolla ei vaikutusta"
Karhuvuori on nyt perusteilla olevan, Kotkan kouluinvestointeja hoitavan kiinteistöyhtiön ykköskohde. Vanhempien painostuksella ei Haapasen mukaan ole ollut vaikutusta asioiden kulkuun.
– Emme ole voineet kertoa asiasta aikaisemmin, koska mitään tiedotettavaa ei ole ollut. Valtuusto päätti kiinteistöyhtiön perustamisesta vasta pari viikkoa sitten.
Koulun rakentaminen pyritään aloittamaan ensi vuonna. Käyttöön se tulisi vuoden 2016 alusta.
Oppilaat palaavat kouluun keskiviikkona.
Auton töytäisemä nainen kuoli Tampereella
Aamuhämärissä suojatiellä naiseen törmänneen auton ikkunat olivat huurteessa.
Tampereen Kaukajärvellä auton alle jäänyt nainen on kuollut.
Turma sattui aamulla kello 7.30 aikoihin naisen ylittäessä Juvankatua suojatietä pitkin. Häneen törmäneen auton tuuli- ja sivulasit olivat poliisin mukaan huurteessa.
Noin 80-vuotias onnettomuuden uhri kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisi on suorittanut tiistain aikana paikkatutkintaa ja kuulusteluja, joita jatketaan edelleen lähipäivinä. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Poliisi muistuttaa autoilijoita ajoneuvon ikkunoiden lumen-, jään- ja huurteenpoiston merkityksestä liikenneturvallisuudelle.
Onkeli: Fantasia yksipuolistaa kirjatarjontaa
Finlandia Junior -palkittu kirjailija toivoo enemmän kirjoja, joihin lapset voivat samastua.
Kirjailija Kreetta Onkeli toivoo markkinoille enemmän perinteistä lastenkirjallisuutta. Onkelin mukaan esimerkiksi kunnon poikaromaania ei oltu Suomessa julkaistu vuosiin ennen hänen palkittua _Poika joka menetti muistinsa _-romaania.
\- Sitä fantasiaa tulee tuhansia kilometrejä, mikä on yksipuolistanut kirjatarjontaa. Luulen, että on kaivattu sellaista kirjaa, jonka henkilöihin kuka tahansa voi samastua ilman taikasauvaa tai vampyyrinhampaita, kirjailija kommentoi Finlandia Junior -palkintotilaisuudessa, Onkeli sanoo.
Kirjailija toivoisikin enemmän samanlaisia lastenkirjoja.
\- Toivon enemmän sellaisia teoksia, jotka auttaisivat lapsia tulkitsemaan tätä maailmaa, jossa he elävät, Onkeli jatkaa.
Kotimainen kelpaa maailmalla
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden tila on Onkelin mukaan kuitenkin hyvä, sillä kirjoja julkaistaan paljon ja suomalaiset teokset kelpaavat myös käännöksiksi maailmalla.
\- Vaikka olemme pieni kansa, eivät kirjamme ole kulttuurisidonnaisia. Ne aiheet, joita käsitellään, ovat yleispäteviä ja tunnistettavissa kaikkialla.
Kirjailija uskoo Finlandia Junior -voittajan valitsijana toimineen Jarno "Jarppi" Lehtisen löytäneen hänen teoksestaan samastumiskohteita omaan elämäänsä.
\- Hänen elämäänsä on aika paljon määrittänyt ystävyys poikaporukan kesken ja hän on tehnyt siitä jopa ammatin. Mun kirjanihan kertoo muutaman pojan ystävyydestä ja toistensa löytämisestä kesäisessä Helsingissä. Siinä on varmasti yhtymäkohtia.
Kreetta Onkelin lastenromaani _Poika joka menetti muistinsa_[palkittiin tänään Finlandia Junior -palkinnolla.](http://yle.fi/uutiset/finlandia_junior_muistinsa_menettaneelle_pojalle/6954120)
Umbran Thomas Puha: Pelialalla hyvät ideat ja portfolio ovat koulutusta ratkaisevampia
Muun muassa Call of Duty: Ghost -peliä tehostavan komponentin kehitelleen Umbran Thomas Puha kertoi YleX:lle vinkkinsä, miten pelialalle pääsee töihin.
Pelaaja-lehden perustaja ja kotimaisen [Miten suomalainen pelisofta päätyi maailman isoimpiin videopeleihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225052)edustaja **Thomas Puha** toteuttaa monen unelmaa. Hän on päivät pitkät tekemisissä videopelien kanssa, matkustelee tapaamaan maailman isoimpien pelistudioiden tekijöitä ja saa tästä vielä palkkaa. Alalle pääseminen ei Puhan mukaan ole erityisen kryptistä.
\- Pelialan tekijät kokoontuvat Helsingissä joku kuukausi [IGDA](http://igda.fi/)-illassa. Se on hyvä mesta verkostoitua, Puha vinkkaa.
Hyvillä suhteilla voi päästä erittäin pitkälle, [Miten suomalainen pelisofta päätyi maailman isoimpiin videopeleihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225052). Pelialalla tärkeintä on Puhan mielestä hyvät ideat ja hyvä portfolio - ei niinkään koulutus.
\- Portfolio näyttää, että olet himassa tehnyt pelejä tai leveleitä. Se ratkaisee paljon enemmän kuin koulutus. Call of Duty: Modern Warfaren moninpelisuunnittelija on kaveri, joka aluksi rakensi itse leveleitä himassa. Hänellä ei ollut mitään koulutusta mutta todella hyviä ideoita. Ei kannata myöskään lähettää ideoita pelifirmoille, koska niitä ei oteta vastaan oikeushaasteiden pelossa. Pitää vaan tehdä paljon, Puha vinkkaa.
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Miehikkälän loma-asuntoalue ei toteudu
Kunnanhallitus ei hyväksynyt mökkien rakentamiseen liittyvää maanvaihtosopimusta. Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja perustelee kielteistä päätöstä sillä, että kunnalla ei olisi ollut varmuutta loma-asuntojen käyttötarkoituksesta.
Miehikkälään suunniteltu loma-asuntoalue ei ole toteutumassa. Miehikkälän kunnanhallitus ei hyväksynyt maanantaina hankkeeseen liittyvää maanvaihtoa.
Mökkikylää suunnitelleen yhtiön oli määrä luovuttaa kunnalle noin 30 hehtaarin maa-alue ja maksaa päälle 100 000 euroa. Kunta olisi puolestaan luovuttanut yritykselle alueen Laheksenniityltä loma-asuntoja varten.
Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Aleksi Kivelä perustelee kielteistä päätöstä sillä, että kunnalla ei olisi ollut varmuutta loma-asuntojen käyttötarkoituksesta.
Venäläistaustainen Metsä Kiinteistö Invest suunnitteli loma-asuntoja pääasiassa vuokrattaviksi, mutta yhtiö ilmoitti varaavansa mahdollisuuden jälleenmyydä yksittäisiä loma-asuntoja. Aluksi loma-asuntoja piti rakentaa enemmän ja toiselle tilalle Miehikkälässä, mutta kaava ei olisi sallinut yli 50 loma-asunnon rakentamista.
Uudelle paikalle Laheksenniitylle loma-asuntoja oli tarkoitus rakentaa noin 30.
Laakajärven kalojen metallipitoisuus kasvanut
Ylä-Savon SOTE kuntayhtymä ei suosittele syömään Laakajärven pohjoisosasta pyydettyjä ahvenia. Tutkimuksissa Laakajärven Kivilahdesta pyydettyjen pienten ahventen lyijypitoisuus ylitti selvästi sallitun raja-arvon.
Ylä-Savon SOTE kuntayhtymä ei suosittele syömään Laakajärven pohjoisosasta pyydettyjä ahvenia. Tutkimusten mukaan Laakajärven Kivilahdesta pyydettyjen pienten ahventen lyijypitoisuus ylitti selvästi sallitun raja-arvon.
Ylä-Savon SOTE kuntayhtymän ympäristöjohtajan Martti Vetelin mukaan myös Laakajärven kalojen elohopeapitoisuus on lievässä kasvussa. Kiltuanjärveltä pyydettyjä kaloja voi kuitenkin syödä turvallisesti.
Ylä-Savon SOTE kuntayhtymä tutkitutti kahden sonkajärveläisen miehen Laakajärvestä ja Kiltuasta syksyllä pyytämiä kaloja.
Perussuomalaisten Simon Elo otti haasteen vastaan – meni muslimien perjantairukoukseen
Ajankohtaisen kakkosen Islam-ilta poiki keskustelijoiden keskuudessa useita haasteita. Yksi haasteen esittäjä oli Turun kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Mohammad Azizi, joka haastoi Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtajan Simon Elon tutustumaan muslimien tapoihin.
Turun kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Mohammad Azizi haastoi Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtajan Simon Elon kanssaan rukoilemaan moskeijaan ja syömään kurdilaisittain.
\- Simon tunnetaan sellaisena jyrkkänä poliitikkona, ja perussuomalaisuus on tabu maahanmuuttajien keskuudessa. Odotin, että saan kertoa yhteisölleni, että tässä on perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja, jota te sanotte rasistiksi, mutta se ei ole niin, Azizi kertoo.
Simon Elolle haasteen vastaanottaminen oli helppo päätös.
\- Ei sitä tarvinnut miettiä. Kun kutsutaan tapaamaan toisen perhettä, niin kyllä se kunnia-asiana otetaan vastaan. Mielestäni olen aina ollut se, mitä olen ollut, eli suhtautunut ihmisiin ihmisinä. Jos mielestäni on ollut ilmiöitä, joista pitäisi olla huolissaan tai joita nostaa esille, niin olen ne nostanut.
Vierailu moskeijassa
Simon Elon kutsuminen moskeijaan jännitti etukäteen Mohammad Azizia.
\- Ajattelin, että Simon tulee moskeijaamme, kun kaikki istuvat hiljaa. Yöllä ajattelin näin, että Simon sanoo jotain sellaista kuin "musut täällä taas", mutta se oli kohteliaampi kuin minä, Azizi sanoo.
\- Rukoiltiin, ja sitä ennen imaami piti saarnan. Ei mitään ihmeellistä, itse rukoilin samaan aikaan omalla tavallani, pistin kädet ristiin ja rukoilin oman rukoukseni, Elo kertoo.
Tärkeintä on yhdessäolo ja se, että sukulaiset näkevät Simon Elon.
Vaikka Simon Elo ei moskeijassa esitettyjä rukouksia ja puheita ymmärtänytkään, viehätti häntä siellä vallitseva yhteisöllisyys.  
\- Ymmärrän sen vahvuuden, mikä siitä tulee. Se on asia, jota pitäisi saada vahvistettua koko suomalaisessa yhteiskunnassa.  
\- Yhteisö on aika läheinen meille. Uskon, että pikkuhiljaa kun ollaan mukana tässä Suomen pulkassa, niin mekin joudumme luopumaan niistä arvoista, se on vaan pakko, Azizi harmittelee.
Tutustuminen muslimien tapoihin
Moskeijan jälkeen oli vuorossa kurdilainen päivällinen Mohammad Azizin vanhempien luona.
\- Paljon odotin ruualta ja paljon myös sain. Tykkään itämaisesta ruuasta, mutta kurdilaista ruokaa en ollut aiemmin syönyt. Pidän siitä, että syödään käsin, se on paljon helpompaa, Elo sanoo.
Azizin mukaan ruokailu ei kuitenkaan ollut päivän tärkein asia.
\- Tärkeintä oli yhdessäolo ja se, että sukulaiset näkevät Simon Elon. Halusin, että he näkevät, että tässä on perussuomalainen, joka median mielestä on susi, mutta se ei ole niin.
Keskustelijat haastoivat toinen toisiaan
Muita Islam-illan vuoropuhelun hengessä vastaanotettuja ja parhaillaan meneillään olevia haasteita ovat Simon Elon Abbas Bahmanpourille heittämä haaste tulla Perussuomalaisten puoluetoimistolle keskustelemaan islamin tulevaisuudesta.
Maryam Ratilainen-Elabbasy puolestaan haastoi Olli Immosen käymään kanssaan Roihuvuoren moskeijalla.
Heidi Hautala haastoi Olli Immosen ja Simon Elon jatkamaan kanssaan keskustelua homoseksuaalisuudesta langetettavista kuolemantuomioista.
Seida Sohrabin haaste suuntautui Nimo Samatarille ja Olli Immoselle, jotka hän kutsui kanssaan Turun tuomiokirkon jumalanpalvelukseen.
_Lisää Mohammad Azizin ja Simon Elon haasteesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina 26.11. kello 21._
Joulukuusi nousee Lahden evakkotorille, vaikkakin myöhässä
Lahden keskustan perinteinen joulukuusi sijoitetaan tänä vuonna uudelle torille, kirjaston ja teatterin väliselle aukiolle. Muitakin vaihtoehtoja oli.
Lahdessa ennätettiin jo pelätä, että pitkä joulukuusiperinne hautautuu multiin toriparkkityömaan ajaksi.
Uusi tori oli luonteva, mutta ei ainoa vaihtoehto.
\- Kuusen pitää olla torilla. Vaikka Lahdessa nyt onkin määritelty torialueita peräti kolme kappaletta, teatterin ja kirjaston välinen aukio on päätori.
Vaihtoehtona ollut Lanun aukio joulukylineen todettiin liian ahtaaksi ja sataman taas katsottiin olevan turhan sivussa, kertoo tori-isäntä Seppo Sintonen.
Kuusipuu haetaan Salpakankaalta ja pystytetään Lahden uudelle torille, teatterin puoleiseen päähän itsenäisyyspäivän jälkeisellä viikolla.
Puolet pois pituudesta
Joulukuusen pystytys uuteen paikkaan vaatii erikoisjärjestelyjä. Aiemmin parikymmenmetrisen kuusen jalan on voinut upottaa sille rakennettuun kaivoon.
Ei siihen voi laittaa 20 metristä kuusta. Kuusi on pituudeltaan kymmenen ja kolmentoista metrin välillä eli aika pieni.
\- Meillä ei ole sellaista jalustaa. Joudumme turvautumaan vanhoihin konsteihin eli betoniseen renkaaseen, jonka keskelle puu tuetaan.
Sintosen mukaan kuusen tukirakenteet ovat sen verran aiempaa kevyemmät, että kuusen koosta on pakko tinkiä.
\- Ei siihen voi laittaa 20 metristä kuusta. Kuusi on pituudeltaan kymmenen ja kolmentoista metrin välillä eli aika pieni.
Seppo Sintosen mukaan joulukuusi palaa takaisin alkuperäiselle paikalleen sitten, kun toriparkki on valmis.
\- Tämä on väliaikainen ratkaisu ja voimassa pari vuotta.
Pakkaset ajavat joutsenia muuttoon - joskus joku jää yksin jäälle
Vainikkalan Telkjärvellä linnut sinnittelevät niin kauan kuin sulaa vettä on jäljellä
Pirkko Vainikka on kiikaroinut syksyiselle Telkjärvelle Vainikkalassa jo useamman vuoden. Laulujoutsenet saapuvat pienelle järvelle joka syksy.
\- Mie oon seurannut joutsenten tuloa vuodesta 2009 lähtien. Niitä oli silloin alkuunsa vain muutamia kymmeniä, mutta viime vuosina niitä on ollut jo satoja. .
Tänä vuonna lintuja näyttäisi olevan pienellä järvellä vähemmän, vain noin 50. Telkjävi on linnuille viimeisiä tankkauspaikkoja Etelä-Karjalassa ennen muuttoa etelämmäksi.
\- Syksyllä, kun ne tulee,  niin nehän menee tuohon niitylle ja syövät siellä puimurista jääneitä tähteitä. Sitten ne tulevat  järvelle, tekevät poikasille lentoharjoituksia ja syövät vesikasvien juuria, Telkjärven lähellä asuva Pirkko Vainikka kertoo.
Linnut sinnittelevät järvellä, niin kauan kuin sulaa vettä löytyy. Telkjäven pinta on jo puoliksi jäätynyt, mutta lähtö saattaa vieläkin viivästyä. 
\- Nyt on taas luvattu sadetta ja ehkä sen jälkeen tulee pakkasta. Lähtöaikaa ei koskaan tiedä, Pirkko Vainikka sanoo.  
Joskus kaikki joutsenet eivät pääse matkaan olleenkaan. 
\- Yhtenä vuotena oli kaksi poikasta, joista toinen oli siipirikko. Sen vanhemmat ja sisarus odottelivat pitkään, mutta lopulta  ne lähtivät. Se yksi ressukka jäi tuohon jäälle yksinään.
Työttömyyden kasvuvauhti hidastui Kaakkois-Suomessa
Syksyä kohti tultaessa Kaakkois-Suomessa työttömyyden kasvuvauhti on hidastunut muuta maata selkeämmin. Lokakuun lopussa työttömiä oli silti enemmän kuin vuosi sitten. Kaakossa työttömyysaste on 13 prosenttia.
Lokakuun työllisyyskatsaus on lähes yhtä synkkä kuin lokakuinen sää. Työttömyys kasvoi vuoden takaiseen verrattuna seitsemisen prosenttia. Kaikkineen Kaakkois-Suomessa oli työttömiä työnhakijoita lähes 19 000. Määrä on suuri, se on 13 prosenttia alueen työvoimasta.
\- Tilanne taloudessa on epävarma ja se näkyy siinä, että työttömyys kasvaa. Positiivista on kuitenkin se, että viime kuukausina työttömyyden kasvu on ollut matalampaa kuin muualla maassa keskimäärin, jopa aika selkeästi, sanoo erikoistutkija Niilo Melolinna Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Teollisuudessa positiivisia kaikuja
Talouden epävarmuus näkyy esimerkiksi tuikitärkeässä teollisuudessa. Yritykset eivät uskalla ennustaa tulevaa kuin muutamien viikkojen päähän.
Suotuisia työllisyysuutisia on silti putkahdellut sieltä täältä. Googlen jätti-investointi on oma lukunsa, mutta pienemmässäkin mittakaavassa tapahtuu. Sulzerin pumpputehdas keskittää toimintaansa Kotkaan ja uusia työpaikkoja syntyy muutamia kymmeniä. Määrä tuntuu pieneltä, mutta Kotkassa, jossa on alueen korkein työttömyysaste, yli 16 prosenttia, on jokainen työpaikka tervetullut.
Saman mittaluokan rekrytoinneista kertoi loppukesästä Iitissä toimiva Halton. Se keskitti Kausalan tehtaalleen kaiken tuotannon ja uusia työpaikkoja tuli kaikkineen nelisenkymmentä.
\- Tietysti siinä on osa näitä tilauspiikkien tasaukseen palkattuja henkilöitä, mutta vakiporukka on kasvanut noin parillakymmenellä, tehtaanjohtaja Hannu Hokkanen kertoo.
Haltonin työntekijät ovat olleet työnantajansa ratkaisuun tyytyväisiä. Monessa iittiläiskodissa nukutaankin nyt yöt huomattavasti levollisemmin.
\- Kyllähän tämä ratkaisu toi ilman muuta vakautta ja uskoa tulevaan. Kun työnantajan tilanne on vakaa, on omaankin tulevaisuuteen uskoa. Ja vakaa työ lisää myös työmotivaatiota, sanoo varapääluottamusmies Ulla Hurmalainen.
Tekijöille on töitä
Halton elää käytännössä täysin rakennusteollisuudesta. Ilmastointilaitteisiin suodattimia valmistavalla yrityksellä työ on kausiluonteista. Sesonkihuiput ajoittuvat kevääseen ja syksyyn, jolloin kiinteistöjen ilmanvaihtokoneistoja huolletaan vilkkaimmin. Tulevaisuus tunnustetaan sumuiseksi, sillä monet asiakkaat tekevät tilauksia viime tingassa.
\- Näkymä on todella lyhyt tällä hetkellä, esimerkiksi joulukuulta puuttuu vielä tilauskantaa, Hokkanen kertoo.
Haltonilla työskentelee useiden eri ammattien edustajia, metallialan taitajista tekstiilipuolen mestareihin. Työvoimaa on silti ollut hyvin saatavissa lähialueilta.
\- Meillä osa tuotannosta tehdään kahdessa vuorossa, joten ei olisi kovin mielekästä työntekijänkään kannalta kulkea pitkien matkojen takaa, tehtaanjohtaja Hokkanen sanoo.
Takuutyöllistäjä piiputtaa
Siinä missä teollisuudessa on alkanut kyteä toiveita uudesta noususta, on työllisyystilanteeseen syntynyt uhka muualta. Kuntien vaikeaa taloustilannetta paikataan henkilöstövähennyksillä. Yksin Kouvolan kaupungin suunnitelmana on karsia 600 työntekijää.
Vaikka eläkejärjestelyillä ja muilla pehmeämmillä keinoilla työntekijämäärää saataisiinkin vähenemään, ei irtisanomisilta tulla välttymään. Esimerkiksi toimihenkilöillä voi olla vaikeuksia työllistyä lähitulevaisuudessa. Kuntakentän vaikeudet ovatkin synnyttämässä työmarkkinoille aivan uudenlaisen tilanteen.
\- Julkisen talouden ja julkisen sektorin tilanne on ongelmallinen. Ennen julkinen sektori pystyi työllistämään ihmisiä silloin, kun muut alat olivat vaikeuksissa, mutta nyt tällaista mahdollisuutta ei enää ole, muistuttaa erikoistutkija Niilo Melolinna Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Sallan rajakauppakeskuksen teko voi alkaa jo vuoden päästä
Sallan rajakauppakeskuksen - Laplandia Centerin - rakentaminen voi alkaa kirkonkylällä jo vuoden päästä. Rakentamisen aloittaminen riippuu asemakaavan muutoksen valmistumisesta. Kauppakeskuksen ensimmäinen vaihe kattaisi koko hankkeesta kolmanneksen, eli noin 2500 neliötä. Sen hinnaksi arvioidaan kuusi miljoonaa euroa.
Kauppakeskushanketta kehitellään EU-projektina, mutta varsinaisen rahoittamisen ja rakentamisen hoitaa perusteilla oleva kiinteistöyhtiö. Yhdeksi osakkaaksi tuohon yhtiöön on ajateltu Sallan kuntaa, kertoo hanketta vetävä Jouni Hokkanen Sallasta.
Rajakauppakeskus on määrä rakentaa vaiheittain. Täysin valmis se olisi vuonna 2020. Ensimmäinen vaihe on aikataulutettu aloitettavaksi jo vuoden 2015 alussa, eli noin vuoden päästä.  
  
Rajakauppakeskukselle on varattu paikka Sallan kirkonkylällä ns.huoltoasema-alueella. Parhaillaan siihen on tekeillä asemakaavan muutos.
Salla haluaa suuremman hyödyn venäläisistä
Rajakauppakeskuksen tarvetta perustellaan muun muassa sillä, että Sallan liike-elämä haluaa suuremman hyödyn kasvavasta venäläisliikenteestä. Viime   
vuonna rajanliikenne Sallassa kasvoi eniten Suomen rajanylityspaikoista.
Hokkasen mukaan uskoa rajakauppakeskuksen menestymiseen vahvistaa Sallan kunnan teettämä ostovoimatutkimus. Sallan kautta Suomeen matkustavien   
venäläisten rahankäytön arvioidaan Suomessa viisinkertaistuvan vuoteen 2020 mennessä, eli määräksi on laskettu noin 250 miljoonaa euroa.
\- Kyllä se tietäisi merkittävää lisää myös Sallan kauppaelämään, Hokkanen sanoo.
Rajakauppakeskus liike-elämän veturiksi Sallassa
Jouni Hokkanen näkee rajakauppakeskuksen Sallan liike-elämän vauhdittajana, veturina. Hänen mukaansa kaupallisella alalla toimivat nykyiset yrittäjät   
ajattelevat samalla tavalla.  
  
- Se on pikemminkin mahdollisuus kuin uhka. Hokkanen sanoo, että Sallan rajakauppakeskusta on kehitelty hyvin avoimesti ja yrittäjät kyllä tietävät, missä mennään.
Raja-alueiden palvelupiste
Sallan rajakauppakeskus ei olisi vain kooste erilaisista kauppaliikkeistä; vaatekauppaa, erikoistavarakauppaa, elintarvikekauppaa... Se olisi myös tiedollinen palvelupiste.  
  
- Siellä hoidettaisiin paitsi rajaliikenteeseen liittyviä taxfree -muodollisuuksia ja viisumiasioita, niin sieltä saisi myös tietoa vaikka Suomen rakennusmääräyksistä, Jouni Hokkanen sanoo.
Manchester City –manageri: ”Hart ei ole lähdössä mihinkään”
Manuel Pellegrini kiisti, että Manchester City olisi lainaamassa kakkosvahdiksi pudonnutta Joe Hartia muualle.
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini kertoi, ettei seura ole
lainaamassa maalivahtiensa nokkimisjärjestyksessä kakkoseksi pudonnutta Joe
Hartia tammikuun siirtoikkunan aikana muualle.
\- Ei ole mahdollista, että Hart lähtisi joukkueen
kokoonpanosta tammikuussa, Pellegrini sanoi.
Englannin maajoukkuevahti Hartin alkukauden epävarmat otteet
ovat johtaneet siihen, että romanilainen Costel Pantilimon on noussut
Manchester Cityn ykkösvahdiksi. Useat huhut ovat vieneet Hartia pois
manchesterilaisjoukkueesta.
Lisäksi Pellegrini kiisti joukkueen etsivän vahvistusta
maalivahtiosastolle.
SoMe-tapahtuma toisi Suomelle ja Lapille ennennäkemättömän julkisuuden
Rovaniemi kilpailee kansainvälisen sosiaalisen median tapahtuman isännyydestä. Huhtikuussa pidettävä Social Media Tourism Symposium kokoaisi kaupunkiin noin 200 alansa huippuosaajaa. Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtajan Sanna Kortelaisen mukaan Lapilla, tai edes Suomella, ei ole ollut koskaan aikaisemmin vastaavaa viestintäkanavaa.
SoMeT14EU-tapahtuma kokoaa sosiaalisen median maailman kärkiosaajat vaihtamaa alan tuoreimpia kuulumisia. Isäntäkaupunki saisi näin maailmanlaajuista näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa.
Tällaisen palstatilan saaminen maksaisi valtavasti, jos sitä nyt olisi edes mahdollista ostaa.
\- Olisimme näiden sosiaalisen median ammattilaisten huulilla, sanoissa, viesteissä ja kuvissa. Tällaista viestintäkanavaa meillä ei ole koskaan aikaisemmin ollut. Tällaisen palstatilan saaminen maksaisi valtavasti, jos se nyt ylipäätään olisi edes mahdollista ostaa. Näillä ihmisillä, jotka osallistuvat kongressiin on valtavasti seuraajia, Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kortelainen sanoo.
Rovaniemi on edennyt nettiäänestyksellä neljän parhaan joukkoon. Semifinaalissa vastassa on belgialainen kaupunki Leuven. Toisen semifinaaliparin muodostavat Ranskan Mougins ja Itävallan Ötztal.
Lappi vei voiton ensimmäisellä kierroksella
Rovaniemi voitti aiemman nettiäänestyksen 4290 äänellä, joiden turvin se pääsi neljän parhaan joukkoon. Belgialla oli ensimmäisessä vaiheessa mukana kolme kaupunkia, joten nyt käynnissä olevasta nettiäänestyksestä tulee tiukka. Kaikilla kisaan osallistuvilla kaupungeilla on kova halu voittaa.
\- Tämä on markkinointiviestinnällisesti niin kuuma aihe, että moni muukin kohde Suomessa ja Pohjoismaissa tällaisen tapahtuman haluaisi, Kortelainen sanoo.
Social Media Tourism Symposium on järjestetty aiemmin Australiassa ja Yhdysvalloissa. Huhtikuun kongressipaikkakuntaa voi äänestää Facebookissa. Äänestää voi keskiviikkoon, 27.marraskuuta kello 17 asti.
Aleksanteri-instituutin Kivinen: Ukraina vaikeassa tilanteessa 
Markku Kivisen mielestä EU-politiikoilta tarvitaan viisautta tajuta, että Ukraina ei voi muuttaa pois sieltä missä se nyt on, ja Ukrainalle pitäisi sallia integraatiota molempiin suuntiin.
Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mukaan Ukrainan, Venäjän ja EU:n kiistelyssä on toisaalta kyse siitä, että Venäjä näkee entisen Neuvostoliiton maiden kuuluvan sen valtapiiriin.
Toisaalta taas  EU:n sisällä erityisesti uudet jäsenmaat, jotka ovat juuri näitä Neuvostoliiton vaikutuspiirissä olleita maita, käyvät nyt valtapiirikamppailua Venäjää vastaan.
Kivisen mukaan molemmin puolin on esitetty hyvin ehdottomia vaatimuksia. EU on vaatinut, että Ukraina ei voi samaan aikaan integroitua Venäjän ja EU:n suuntaan.
EU:ssa nämä vaatimukset tulevat juuri uusilta jäsenmailta, erityisesti nykyisen puheenjohtajamaan Liettuan rooli on korostunut. Samaan aikaan vanhat EU-maat eivät ole kovin kiinnostuneita Venäjästä, Kivinen sanoo.
Kivisen mukaan Ukrainan ja Venäjän taloudet ovat varsin riippuvaisia toisistaan. Ukraina nousee ja laskee Venäjän vanavedessä. Viime aikoina se on lähinnä noussut.
Maat ovat monin muinkin tavoin riippuvaisia toistaan. Myös presidentti Viktor Jakukovits valittiin aikoinaan tehtäväänsä Venäjä-mielisenä.
Ukraina on pantu sellaisen valinnan eteen, jota se ei olisi halunnut tehdä.  Ukraina haluaisi integroitua molempiin suuntiin. Tässä tilanteessa Ukraina pelaa niillä korteilla, jotka sillä on, Kivinen sanoo.
Lisäksi Kivinen muistuttaa, että EU:n ja Venäjän suhde on pitkään ollut hyvin takkuinen. Venäjästä kiinnostuneet entiset Neuvostoliiton alusmaat pelaavat omaa peliään. Vanhoja EU-maita Venäjä ei niinkään kiinnosta.  
Kivisen mielestä nyt tarvitaan EU-politiikoilta viisautta tajuta, että Ukraina ei voi muuttaa pois sieltä missä se nyt on, ja Ukrainalle pitäisi sallia integraatiota molempiin suuntiin.
Venäjällä ajettavanaan myös taloudellisia etuja 
Venäjän kannalta kyse on myös tärkeistä  taloudellisista eduista. Euraasialaisen unionin rakentaminen EU:n ja Kiinan väliin vuoteen 2015 mennessä on sen keskeisiä ulkopoliitisia tavoitteita, muistuttaa Aleksanteri-instituutin johtaja.
Ukrainan saaminen mukaan Venäjän unioniin on tärkeää jo maan koon takia. Taloudellisesti ja väkimäärältään Ukraina on ylivoimaisesti merkittävin Venäjän kauppakumppani tässä piirissä. Unioniin jo kuuluvat Kazakstan ja Valko-Venäjä eivät ole samaa kokoluokkaa.
Taustalla on myös Venäjän ilmeinen päätös, ettei se lähde mukaan EU:n integraatiorakenteisiin, Kivinen sanoo.
Lisäksi Kiina on tulossa kovaa vauhtia Keski-Aasian markkinoille, ja Venäjällä on tarve suojella omaa teollisuuttaan. Kivisen mukaan kiinalaiset tuotteet ovat syrjäyttäneet venäläisiä tuotteita tällä alueella viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Ruokolahden talous sukeltaa
Ruokolahden kunnan talous heikkenee hurjaa vauhtia ilman toimenpiteitä. Tulevien vuosien taloussuunnitelma laadittiin tarkoituksella ilman veronkorotuksia, jotta luottamushenkilöt havahtuisivat tilanteen vakavuuteen.
Ruokolahdella tarvitaan
merkittäviä toimia talouden syöksykierteen välttämiseksi. Ilman muutoksia
alijäämä kasvaa tulevina vuosina lähes puolen miljoonan euron vuosivauhtia.
Taloussuunnitelma on laskettu nykyisillä veroprosenteilla, jotta kunnan
luottamushenkilöt heräisivät pohtimaan ratkaisuja talouden vakauttamiseksi.
Vaihtoehtoina ovat menojen karsiminen, tulojen kasvattaminen ja veron
kiristäminen.
Kovasta säästötarpeesta huolimatta Ruokolahdella on ensi vuoden investointeihin
varattu lähes viisi miljoonaa euroa. Siitä neljä miljoonaa lohkaisee
Kirkonkylän koulun yhteyteen rakennettava päiväkoti.
Niklas Hagman loukkaantuneiden listalla – ei pelaa huomenna SaiPaa vastaan
Porin Ässien tehohyökkääjä Niklas Hagman on loukkaantuneiden listalla eikä pue huomenna ottelussa SaiPaa vastaan.
Porin Ässät tiedottaa, että patapaitojen kultakypärä Niklas Hagman on loukkaantuneiden listalla. Hagman on tällä kaudella iskenyt tehot 13 + 9.
Porilaisten vahvuudesta puuttuvat tällä hetkellä myös Kamil Kreps, Ville Ahlgren ja Tapio Sammalkangas.
Pelaajien pelikuntoa tarkkaillaan päivittäin ja pelaaminen viikonlopun otteluissa on mahdollista.
Suomalainen yhteiskunta on pirullisten johtamisongelmien kourissa
Vaasan yliopiston sosiaali- ja terveyshallintotieteen tutkijat kirjoittivat kirjan johtamisesta. Kirjoittajien mukaan suomalainen yhteiskunta, sen organisaatiot ja johtaminen ovat tällä hetkellä niin suurten ongelmien keskellä, että niitä voidaan kutsua pirullisiksi. Ongelmat alkavat usein kärjistyneistä henkilösuhteista.
_Johtajana kaaoksen reunalla. Kuinka selviytyä pirullisista ongelmista? _-kirja tarjoaa kirjoittajien mukaan uusia tapoja selvittää ja ratkaista organisaatioiden vaikeita ja monimutkaisia asioita.
Kirjan kirjoittajina ovat Vaasan yliopiston sosiaali- ja terveyshallintotieteen tutkijat Harri Raisio, Juha Lindell, Seija Ollila sekä professori Pirkko Vartiainen. Pirullisten ongelmien problematiikkaa on tutkittu Vaasan yliopiston sosiaali- ja terveyshallintotieteen yksikössä usean vuoden ajan.
– _Pirullisten ongelmien_ (_Wicked problems) _käsite on kehitetty vuonna 1973, mutta erityisesti tänä vuonna aiheesta kirjoitettujen tieteellisten artikkeleiden ja populäärikirjallisuuden määrä on kasvanut hurjasti. Ehkä yhteiskunta on juuri nyt sellaisessa tilassa, että tämä käsitteistö auttaa ymmärtämään sen ongelmia, tutkijatohtori Harri Raisio sanoo.
Hierarkkinen johtamismalli ei aina toimi
Kirjoittajien mukaan kärjistyneet henkilösuhteet voivat lamauttaa suuren osan organisaation toiminnasta. Pirulliset ongelmat voidaan määritellä ongelmiksi, joita on vaikea tunnistaa ja ymmärtää.
Sitten ongelmavyyhdestä tulee monitulkintainen ja vaikeasti ratkaistava. Tämän kaltaisia pirullisia ongelmia ei professori Vartiaisen mukaan ratkaista hierarkkisella johtamismallilla.
– Pitkään on uskottu, että hyvin suunniteltu byrokraattinen tai hierarkkinen malli tuo ratkaisun vaikeisiin ongelmiin. Usein kuitenkin huomataan, että sellainen malli ei ratkaise vaikeita ongelmia kokonaisuudessaan. Siksi organisaatioiden kaikki tasot olisi järkevää ottaa mukaan ongelmanratkaisuun.
Kuntaliitoksiin potkua osallistamalla
Kirjassa  pääsevät ääneen 18 pirullisen ongelman kanssa paininutta johtajaa, jotka edustavat erityyppisiä organisaatioita. Oman tarinansa kertovat esimerkiksi yrityksen toimitusjohtaja ja kuntaliitoksen selvitysmies. Kaikissa ongelmat eivät ratkenneet.
Yksi kirjan esimerkeistä kuvaa kuntaliitosprosessia, jossa ei päästy tavoitteeseen.
– Kuntaliitospyrkimysten taustalla voi olla vuosien takaisia erimielisyyksiä ja ristiriitoja. Esitämme kirjassa monia kuntalaisten ja organisaation jäsenten osallistumista parantavia keinoja, joiden käyttäminen tässäkin tapauksessa olisi voinut johtaa yhteisymmärrykseen, Vartiainen pohtii.
Kirjoittajat painottavat, että pirullisiin ongelmiin ei välttämättä ole yhtä ja täysin oikeaa ratkaisua. Tärkeintä on löytää sellaisia ratkaisuja, jotka vievät organisaation toimintaa eteenpäin.
Ruukin Peräseinäjoen tehdas välttyi sulkemiselta
Yhteensä 58 työntekijää saa lopputilin Ruukin Peräseinäjoen tehtaalta. Tehtaan tuotannossa työskentelee 95 henkilöä, joista kolmasosa saa siis pitää työpaikkansa. Tuotanto erikoistuu isojen teräsristikoiden valmistamiseen.
Ruukin Peräseinäjoen tehtaan yt-neuvotteluissa pelättiin pahinta. Hyvä uutinen on siis se, että tehdasta ei suljeta kokonaan, vaan se jatkaa toimintaansa. Silti suurin osa työntekjöistä saa lähteä.
Peräseinäjoen Ruukki aikoo erikoistua ja keskittyä jatkossa vain tietynlaisten isojen teräsristikoiden valmistamiseen. Tätä varten tehtaalle jää kolmisenkymmentä työntekijää.
Irtisanomiset toteutetaan pääosin jo kuluvan vuoden aikana. Osa nyt irtisanottavista on eläkejärjestelyjen piirissä. Lisäksi Peräseinäjoen tuotannon henkilöstön lomautuksia jatketaan edelleen.
\- Erikoistumisen kautta pystymme varmistamaan kustannustehokkaan tuotannon rakentamisen projektien tarpeisiin. Valitettavasti muutos entiseen toimintamalliin on niin suuri, että jouduimme turvautumaan myös henkilöstön irtisanomisiin, kertoo Rakentamisen projektit -liiketoiminta-alueesta vastaava Tommi Matomäki Ruukin tiedotteessa.
Rakentamisen projektit -liiketoiminta-alue ilmoitti Kalajoen yksikön sulkemisesta lokakuussa. Lisäksi Ylivieskan yksikössä henkilöstöä on ollut lomautettuna heikon markkinatilanteen takia.
Pelastuslaitos hätisteli jäällä lepäilleet joutsenet liikkeelle
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen kolmesta järven jäähän jumittuneesta joutsenesta Joensuun Uimaharjussa. Pelastuslaitoksen pintapelastajan lähtiessä etenemään kohti joutsenia nämä nousivat jalkeille ja lähtivät kävelemään jäällä.
Pelastuslaitos saapui Uimaharjun Mujunlahdelle kahdella yksiköllä.
Pelastuslaitoksen mukaan lintujen "jäähänjuttumisilmiö" toistuu joka syksy järvien ja jokien jäätyessä.
Joutsenet jäävät muuttomatkalla aika-ajoin lepäämään ja ruokailemaan paikalleen useiksi tunneiksi. Pelastuslaitos muistuttaa, että lintu jossa on elonmerkkejä ei yleensä jäädy kiinni jäähän.
Oululaismies vältti syytteen tekijänoikeusrikoksesta
Ainakin 11900 musiikkitiedoston luvattomasta jakelusta syytetty oululaismies vältti lopulta syytteet. Käräjäoikeuden mukaan ei voitu osoittaa selvästi, että juuri syytetty mies olisi jakanut tiedostoja tapaukseen liittyvän yrityksen internetliittymästä.
Oulun käräjäoikeus on hylännyt oululaismiehen syytteen tekijänoikeusrikoksesta. 36-vuotiasta miestä syytettiin ainakin 11900 musiikkitiedoston luvattomasta levittämisestä DirectConnect -vertaisverkossa. Käräjäoikeuden mukaan on kiistatonta, että tapaukseen liittyvän yrityksen internetliittymästä oli jaettu luvattomasti musiikkia syytteessä yksilöityä nimimerkkiä käyttäen.
Oikeus kuitenkin katsoi, että tekijä olisi voinut olla myös joku muu kyseisessä yrityksessä työskennellyt henkilö. Poliisin tutkimusten mukaan oli olemassa myös mahdollisuus, että ulkopuolinen henkilö olisi tunkeutunut yrityksen tietokoneelle. Käräjäoikeus katsoi, että rikoksentekijää ei voitu tässä tapauksessa yksilöidä riittävällä tavalla ja hylkäsi miestä koskevan syytteen ja korvausvaatimukset.
Ancelottin raju paljastus: "Halusin tappaa yhden pelaajistani"
Carlo Ancelotti pitää joukkueessa keskinäistä kunnioitusta arvossaan. Kerran kunnioituksen puute sai valmentajan hihat palamaan.
Tällä hetkellä Real Madridin päävalmentajana toimiva Carlo Ancelotti on tehnyt sangen mielenkiintoisen paljastuksen ajalta, jolloin hän luotsasi englantilaisseura Chelseaa. Ancelotti kertoi brittilehti The Timesin haastattelussa, että oli niin turhautunut yhden pelaajansa käytökseen, että halusi tappaa tämän.
\- Milloinkaan muulloin ei ole ollut mitään ongelmia pelaajien kanssa. Vain kerran Chelseassa eräs pelaaja ei osoittanut minkäälaista kunnioitusta ja halusin tappaa hänet, tosin se ei ollut mahdollista, tunnusti italialaisvalmentaja.
\- Pelaajat ovat seuran omaisuutta, ja aina ei saa tehdä mitä huvittaa.
Ancelotti ei paljastanut kenestä pelaajasta oli kyse. Hän kertoi kerran muun muassa penkittäneensä tähtihyökkääjä Didier Drogban tämän rikottua yhteisiä pelisääntöjä.
\- Kerran Drogba saapui puoli tuntia myöhässä peliin, joten hän ei pelannut. Avain on keskinäinen kunnioitus.
Lapin ensi- ja turvakoti käy vajaateholla
Kunnat ovat talousahdingossaan vähentäneet maksusitoumuksia ja aktiivikäytössä on vain noin kolmannes perhetiloista. Lapin ensi- ja turvakodin kunnilta tänä vuonna saamat maksusitoumukset olivat lokakuun loppuun mennessä 170 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna. Tarve ei ole vähentynyt.
Tiloja Lapin ensi- ja turvakodilla Lähteentiellä Rovaniemellä olisi 17 perheelle, mutta niistä vain kolmas-neljäsosa on käytössä.
\- Hätä ja avuntarve ei ole mihinkään vähentynyt,  päinvastoin näen, että  ensikotityöhön ja perhe- ja lähisuhdeväkivaltatyöhön on vahvaa tarvetta, Lapin ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Pirjo Kairakari sanoo.
Pirjo Kairakari ei halua syyllistää kuntia maksusitoumusten vähyydestä.
\- Kun ollaan tiukilla, ei välttämättä tiedosteta, kuinka tärkeää riittävän aikainen auttaminen on ja miten se vaikuttaa tulevaisuuteen. Meidän palvelumme vähentävät kuntien menoja pitkällä aikavälillä. Kuntien palvelurakenteet ovat tällä hetkellä murroksessa: järjestelmissä on ihmisenmentäviä aukkoja, eivätkä kaikki saa apua.
\- Me olemme järjestönä yhteisellä asialla. Haluamme olla kuntien kanssa tekemässä tästä yhteiskunnasta parempaa auttamalla perheitä. Toivoisin, että voisimme lisätä keskustelua kuntiien kanssa siitä, kuinka tärkeää on niin inhimillisesti kuin taloudellisestikin, että ihmiset saavat apua riittävän ajoissa.
Pirjo Kairakari on johtanut Lapin ensi- ja turvakotia kymmenisen vuotta.
\- Tämä on ihanaa työtä - toivoa antavaa työtä. Huomaan, että tästä on tullut suorastaan kutsumustyö, sairaanhoidon opettajana ja yritysten kouluttajanakin työskennellyt Kairakari toteaa.
Tukea myös nettiyhteydellä
Lapin ensi- ja turvakoti sai marraskuussa vuoden 2013 Innopalkinnon. Kolmen vuoden Visioverkko-projekti on yksinkertaisuudessaan sitä, että asiakas saa apua, tukea ja neuvontaa nettiyhteyden kautta nopeasti.
\- Suojattu nettiyhteys on nopea tapa tavoittaa vaikkapa Enontekiöllä oleva äiti tai järjestää sosiaalityöntekijöiden neuvottelurinki. Etäpalvelussa käytetään asiakkaan omaa konetta, kuntien palvelupisteiden tietokoneita tai asiakkaalle annetaan kone lainaksi, Pirjo Kairakari kertoo.
\- Esimerkiksi Karesuvannossa on SamiSosterin kokoama unirytmiryhmä, jonka ohjaaja on Rovaniemellä. Yhdessä yritetään saada vauvat nukkumaan paremmin ammatti-ihmisen tuella.
Kolmivuotinen Visioverkko-projekti on loppunut ja nyt työhön haetaan Raha-automaattiyhdistykseltä pysyvämpää rahoitusta.
Raha-automaattiyhdistyksen rahoituksen lisäksi Lapin ensi- ja turvakodin toimintaa rahoitetaan kuntien antamilla maksusitoumuksilla. Lähteentien tiloissa työskentelee 50 vakituista työntekijää ja laaja joukko vapaaehtoisia.
Räikkönen kyykyttänyt tallitovereitaan suomalaiskuskeista selvimmin
Kimi Räikkönen on kerännyt F1-urallaan peräti 280 MM-pistettä enemmän kuin samaan aikaan samalla autolla kilpailleet tallitoverinsa. Heikki Kovalainen puolestaan on vastaavassa vertailussa jäänyt 81 pistettä miinukselle.
Suomalaiskuljettajat ovat ajaneet F1-sarjassa kaikkiaan 34 kaudella. 17 kaudella suomalaisia on esiintynyt sarjassa useampi kuin yksi, ja kaikkiaan suomalaisten tilastoista löytyy vuoden 2013 lopulla tilastoissa 50 ajettua kautta. Näistä lyhimmät tosin ovat olleet kahden GP:n mittaisia: Mika Salo kaudella 1994 ja Heikki Kovalainen 2013.
Suomalaiset F1-kuskit ovat ajamiensa yhteensä 50 kauden aikana jääneet vain 14 kertaa tallitoveriaan huonommiksi, 29 kertaa suomalainen on ollut tallitoveriaan parempi, ja seitsemän kertaa pisteitä on tullut yhtä paljon (tällöin useimmiten niin suomalaiskuljettaja kuin tallitoverikin ovat jääneet kokonaan pisteittä).
F1:n MM-sarjan pistevertailu eri kausien välillä oli tasapuolista aina vuoteen 2002 saakka. Kausina 1961–90 kussakin GP:ssä oli jaossa yhteensä 25 pistettä (voittajalle 9, kakkoselle 6, kolmannelle 4, neljännelle 3, viidennelle 2 ja kuudennelle yksi piste). Vuosina 1991–2002 ainoa ero oli voittajalle jaettu kymmenen pistettä. Kausilla 2003–2009 MM-pisteitä sai kahdeksan parasta jaolla 10-8-6-5-4-3-2-1. Kaudesta 2010 alkaen pisteitä on annettu kymmenelle parhaalle (25-18-15-12-10-8-6-4-2-1).
Räikkönen koulutti Grosjeania viime vuonna
Pisteissä laskettuna suurimman pistemarginaalin tallitoveriinsa kiskoi Kimi Räikkönen kaudella 2012, kun hän otti Lotuksella peräti 111 MM-pistettä enemmän kuin tallitoverinsa Romain Grosjean. Koko F1-uransa aikana Räikkönen on saalistanut kaikkiaan 280 MM-pistettä enemmän kuin tallitoverinsa samaan aikaan.
Mika Häkkinen jäi vastaavassa vertailussa 72 pistettä plussan puolelle, Keke Rosberg 19,5 pistettä. Rosbergin saldoa heikensi uran viimeinen F1-kausi 1986, jolloin McLarenin tallitoveri Alain Prost keräsi muhkeat 52 MM-pistettä enemmän – vaikka suomalainenkin sijoittui sentään MM-sarjassa kuudenneksi. Rosbergin mestaruuskaudella 1982 kahdessa ensimmäisessä GP:ssä hänen tallitoverinaan ajanut Carlos Reutemann sai kerättyä enemmän pisteitä, kun Rosbergiltä hylättiin auton alipainon takia Brasilian GP:n kakkossijan tuomat pisteet.
Kahdeksasta F1-kaudestaan viidellä Mika Salo otti pisteitä (mikä merkitsi tuolloin kuuden parhaan joukkoon ajamista), vaikka tallikaveri jäi kokonaan nollille. Ainoan kerran urallaan Salo pääsi ajamaan voittajatallissa kaudella 1999, jolloin hän kuitenkin joutui jäämään Eddie Irvinen takana tallin kakkoskuljettajaksi. Samalla kaudella hän jäi myös BAR-tallissa ajamissaan kolmessa GP:ssä tallitoverinsa Jacques Villeneuven taakse. Salon F1-uran kokonaissaldo putoaa tuon kauden takia miinukselle verrattuna tallitovereiden suorituksiin vastaavana aikana.
Päättyneellä kaudella 2013 Valtteri Bottas saavutti Williamsilla 75 % enemmän MM-pisteitä kuin tallitoveri Pastor Maldonado. Prosentuaalinen ero korostuu, kun Bottas sai neljä pistettä ja Maldonado vain yhden.
Kovalaisella vaikeinta
Suomalaisittain heikoimmat F1-kaudet ovat osuneet vuosiin 2001 ja 2008. Kummallakin kaudella MM-sarjassa ajoi kaksi suomalaista ja molemmat hävisivät tallitoverilleen. 
Tallinsa kakkoskuskin roolissa on kaikkein selkeimmin joutunut ajamaan Heikki Kovalainen. Kainuulaisen kahden McLaren-kauden 2008–09 ajan tallin kiistaton ykköskuljettaja oli Lewis Hamilton, joka kruunattiin 2008 maailmanmestariksi. Kovalainen on ajanut ykkösissä seitsemällä kaudella, ja vain avauskaudella 2007 Renaultilla hän keräsi enemmän MM-pisteitä kuin tallitoverinsa.
Jyrki Järvilehto saavutti kuudesta MM-kaudestaan kolmella pistesijoja. Näistäkin kausista vain Dallara-vuosi 1991 ja neljä MM-pistettä nostivat hänet silloisen tallitoverinsa ohi.
Vaikka Mika Häkkinen ajoi McLarenilla kaksi maailmanmestaruutta ja jätti kollegansa David Coulthardin selvästi taakseen. Kausilla 1997 ja 2001 Coulthard oli MM-pisteissä Häkkisen edellä.
Kimi Räikkönen tunkeutui F1-eliittiin häkellyttävän nopeasti mutta hänkin jäi kahdella ensimmäisellä kaudellaan ykkösissä tallitoverinsa taakse. Sittemmin näin on käynyt vain kerran, kaudella 2008, jolloin Felipe Massa kiidätti Ferrariaan MM-sarjassa 22 pisteen verran Räikköstä nopeammin.
"Hyi ku se on ruma", ja muita ajatuksia Maunulan ostarista
Muutin Töölöstä Maunulaan reilu vuosi sitten ja koin kriisin. Olin tottunut siihen, että astuessani ulos kerrostalon rapusta kaupunki oli herännyt jo kauan sitten. Töölössä bussit ja autot vilistivät tasaisina matoina vieressäni, kun kävelin ratikkapysäkille. Maunulassa tuntuu välillä kuin kaikki nukkuisivat koko ajan. Kun odotan bussia ratikkakiskottomalla tiellä, seuranani ovat toisinaan vain oravat ja harakat.Ja sitten täällä Maunulassa on se hirveän ruma Suursuon ostari. Kun ostarin liepeille alkoi nousta kylttejä, jotka kertoivat ostarialueen murroksesta, en ajatellut myrskyn silmässä olevaa valkoista rakennusta, vaan ärsyynnyin liikennekaaoksesta. Tiesin, että ostaria vastapäätä sijainnut S-Market alkoi laajentaa omaa tonttiansa, mutta en edelleenkään ajatellut, miten se vaikuttaisi ostariin. Ei kiinnostanut: en ole pizza-kebabin tai karaoken ystävä. Maunulan ostari ei ollut tarjonnut minulle mitään.**Lähiöravintolan tehtävä on poistaa yksinäisyyttä**Ensimmäisen kerran kävin ostarissa sisällä toukokuussa, kun etsin Nyt-lehdessä mainostettua Pikku-Jerusalem-ravintolaa. Toukokuun hellepäivä teki sisätiloissa oleskelun tukalaksi. Käytävät ammottivat tyhjyyttään. Muistan, että joissain näyteikkunoissa möllötti ehkä peruukkeja, ja liiketilojen nimestä ilmoittavat kirjaimet olivat ajan nakertamia.Toukokuun pysähtynyttä tunnelmaa muistellen yllätyin kovasti, kun MOT:n vuoden 2009 dokumentissa Maunulaa ja muita ränsistyneitä ostareita nimitettiin lähiöelämän piristäjiksi. Seurasi oivallus: Toden totta – vaikka minä en hoilottanutkaan Bartsissa pikkutunneille, ei se tarkoittanut, etteivät jotkut muut voisi niin tehdä.[Katso MOT:n ohjelma Maunulan ostarin kohtalosta Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hok-elanto_soi_maunulan_sydamen_100403.html#media=100353)”Tällaisen lähiöravintolan tehtävä on poistaa lähiöissä asuvien ihmisten yksinäisyyttä, joka on tänä päivänä todella suuri ongelma”, huomautti Bartsin yrittäjä Pia Snellmann ohjelmassa.Hyvin sanottu. On todella helppo lähteä tuomitsemaan ulkoa nuhjuisen näköistä kapakkaa ja vaatia purkua, kun ei itse kuulu paikan vakioasiakkaisiin.Maunulasta on Helsingin keskustaan matkaa noin viisi kilometriä, joten olisi hölmöä, että kotikonnuilla viihtyville ei tarjottaisi viihtymispaikkaa kävelyetäisyydellä. Sitä paitsi lähiöbaareissa on aivan oma viehätyksensä ja kulttuurinsa, jonka puolesta on kampanjoinut jopa M.A. Numminen.[Katso miten M.A. Numminen ja muut keskiolutbaarien ystävät kehuvat pubeja](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ma_numminen_ja_muut_keskiolutbaarien_viiksekkaat_ystavat_91876.html#media=91912)**On helppoa tuomita kaukaa, asiaa tuntematta**Kaukaa sormella osoitteluun ja nenänsä nyrpistelyyn – jota siis itsekin olen tehnyt – on syyllistynyt Helsingin kaupungin hallitus, joka esitteli ostarin purkamiseen johtaneen kaavamuutossuunnitelman. Alun perin sen takana oli Arto Bryggare, joka kauhisteli Maunulan ”monista kapakoista” aiheutuvaa häiriötä ja turvattomuuden tunnetta. Hän ei tiennyt, että Pia Snellmannin Barts oli jo kauan ollut ostarin ainoa kapakka, ja sekin saanut Malmin poliisilta suitsutusta hyvästä järjestyksestä ja turvallisuudesta.Ehkä Bryggaren turvattomuuden tunteen takana olikin hänen oma kokemuksensa Maunulasta. Hän kertoo MOT:ssa, kuinka hän tapasi kerran ostarilla pienen poikaporukan, joka uhitteli kansanedustajalle: ”Pois täältä, tää on meidän aluetta”. Bryggarelle tuli tapaamisesta mieleen amerikkalainen elokuva, jossa pojat harjoittelevat jo rikosuralle ryhtymistä. The Wireä katsoneena ei Bryggaren tarina kuulosta minusta kovin dramaattiselta, mutta jotenkin kaivelemaan se on häntä selvästi jäänyt.**Häädetyt yksityisyrittäjät purkamisen maksumiehinä**Kaikista pöyristyttävimmältä tuntuu se, että omasta kodistaan häädetyt yrittäjät on velvoitettu itse maksamaan purkukustannukset. Sen lisäksi siis, että ostarin paikka keploteltiin HOK-Elannon käyttöön, vaikka yrittäjillä olisi ollut halua ja maksuvalmiutta kohentaa Suursuon ostarin ilmettä, joutuvat yrittäjät itse maksamaan kiinteistön purkukulut, jotta HOK-Elanto saa alueen käyttöönsä.MOT:ssa haastateltu Maija Anttila huomautti, että päätös HOK-Elannon hyväksi on tehty niin, että Suursuon ostarin yrittäjille olisi tarjottava mahdollisuus uusiin liiketiloihin uudesta rakennuksesta. Käytännössä se ei kuitenkaan pidä paikkaansa, sillä sopimuksen mukaan Elannolla olisi halutessaan oikeus käyttää kaikki käyttöön saamansa neliöt.Lisäksi HOK-Elanto pyytäisi pienyrittäjiltä kolmen – ehkä jopa viisinkertaisia vuokria. Ostarissa Telsim Telepizzaa jo vuosia ylläpitänyt yrittäjä Amer Cukic soitti S-Marketin johtajalle ja kysyi mahdollisuuksistaan siirtyä Elannon tiloihin. Hänelle sanottiin suoraan, että S-ryhmä perustaa oman ravintolan, jolloin kilpailija ei ole tervetullut samoille apajille.Eikö tästä voisi päätellä, että Maunula on kauppapaikkana kannattava? HOK-Elanto tuskin pyrkisi markkinoille, joilla ei näkisi olevan potentiaalia. Siinä ei sinänsä ole mitään ihmeellistä tai tuomittavaa, mutta kukaan ei voi varmaan väittää, että Maunulan kohdalla menettely olisi ollut oikeudenmukaista.Väitän, että Maunulan keskustan vireystaso ei S-Marketin levittäytymisestä ainakaan lisäänny. Pikemminkin päinvastoin: samallahan kuolee osa paikallisesti värittynyttä maisemaa. Isolla ässällä varustettuja kauppoja ja ravintoloita on pilvin pimein – Takatukkia, Telsim Telepizzoja ja Bartseja vain yksi.Pari kuukautta sitten lenkkeillessäni ostarilla päin Pikku-Jerusalemin ikkunat ja ovet oli laudattu kiinni. Pikkuhiljaa ostarin pienet liikkeet kuolevat pois – viimeistään ensi vuonna, jos on uskominen [Maunulan nettisivuja](http://maunula.net/uutisia-mainmenu-63/3081-maunulan-keskustan-rakentamisen-aikataulu-tarkentuu).Tiedän tietysti, että moni maunulalainen myös iloitsee ostarin purkamisesta. Ehkä he ovat niitä, jotka asuvat ostarin kupeessa. Ehkä minun on vain helppo huudella 700 metrin päästä, keskuspuiston suojasta, että säästäkää se ruma ostari ja antakaa yksityisyrittäjien pitää paikkansa.Ehkä tässä kirjoituksessani ei olekaan kyse vain Maunulan ostarista vaan siitä, kuinka mahdotonta pienten on taistella suuria vastaan.
Kevan Laura Rädyn luottamus puntarissa
Kevan valtuuskunnan niin kutsutun keskiryhmän puheenjohtaja haluaa punnita Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn aseman.  Asiasta kertoi ensimmäiseksi Ilta-Sanomat.
Kevan valtuuskunnan keskiryhmän puheenjohtajan Markku Kosken mukaan Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn (kok.) luottamus on nyt puntarissa.
Keskustan entisen kansanedustajan ja Sievin nykyisen kunnanjohtajan Markku Kosken mukaan Räty käytti suurempaa valtaa kuin hänelle olisi kuulunut ja keskiryhmälle on syntynyt käsitys, että Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus painostettiin eroamaan.
– Menettelynä se on oudonlainen eikä ole nykypäivää, Koski sanoo
Keskiryhmä edustaa keskustalaisia, perussuomalaisia, vihreitä, kristillisdemokraatteja ja rkp:läisiä.
– Mehän odotimme hallituksen päätöksenmukaista selvitystä Ailuksen eduista ja yllättäen sen jälkeen, kun hallitus oli päättänyt tehdä selvityksen, tulikin tietoon tämä Laura Rädyn kommentti, jossa hän totesi menettäneensä luottamuksensa Ailukseen, Koski kummastelee.
Kosken mukaan valtuuskunnan keskiryhmä kokoontuu pohtimaan näkemystään Rädyn luottamuksesta ensi tiistaina.
Koski muistuttaa, että valtuuskunta on sekä valitsija ja erottaja tämänkaltaisissa tilanteissa.
– Omasta näkökulmastani toimittiin aika ihmeellisesti. Jos päätetään tehdä selvitys, niin minkä vuoksi puheenjohtaja ottaa henkilökohtaisen kannan ja ratkaisee asian ennen kuin selvitys on valmistunut, Koski pohtii.
Epäilty tunnusti aiheuttaneensa Ville Syrjäkarin kuoleman
Kotkassa reilu viikko sitten kadonneen Ville Syrjäkarin taposta epäilty mies on kertonut olleensa Syrjäkarin seurassa katoamisyönä ja aiheuttaneensa tämän kuoleman.
Kotkalaisen Ville Syrjäkarin taposta epäilty mies on tunnustanut aiheuttaneensa Syrjäkarin kuoleman.
– Hän on kertonut olleensa asianomistajan seurassa tuona yönä ja aiheuttaneensa tämän kuoleman, sanoo rikoskomisario Juha Junkkari.
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi perjantaina kotkalaisen nuoren miehen epäiltynä taposta.
Poliisi jatkaa miehen kuulusteluja ja pyrkii tarkentamaan tapahtumien kulkua. Poliisi on tutkinut ruumiin löytöpaikan lähialueita viikonlopun ja alkuviikon aikana. Tutkinnassa on ollut apuna poliisikoiria ja rajavartiolaitoksen henkilöstöä.
– Jatkamme etsintöjä ja teknistä tutkintaa lähialueella sekä asianosaisten ja todistajien kuulusteluja, kertoo Juha Junkkari.
Poliisi on edelleen kiinnostunut kaikista tiedoista, jotka liittyvät tummansiniseen BMW-henkilöautoon. Havaintoja kaivataan  lauantain ja sunnuntain välisen yön lisäksi myös sunnuntain 17.11. päivän ja illan ajalta.
Tiedoista voi ilmoittaa poliisin numeroihin 071-8735440, 071-8735442 tai vihjenumeroon 071-8735448 tai sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi
Fifa-pomo jyrähti: Fanien käytös kuvottavaa
Real Betisin fanit reagoivat sunnuntaisen paikallisottelun tiimellyksessä joukkueensa Paulãon ulosajoon rasistisin elein.
Espanjan La Ligassa pelaavan Real Betisin fanit tekivät brasilialaispelaaja Paulãoa kohtaan rasistisia eleitä sunnuntaina Sevillaa vastaan pelatun paikallisottelun yhteydessä. Fanit reagoivat, kun toppari ajettiin punaisen kortin myötä ulos kentältä.
Fifa:n puheenjohtaja Sepp Blatter tuomitsi 0-4 ottelun hävinneen Betisin kannattajien toiminnan suoralta kädeltä.
\- Kuvottavaa nähdä fanien herjaavan rasistisesti Real Betisin pelaajaa. Tuomitsen heidän tekonsa, jonka miljoonat tv-katsojat näkivät. Rasismin vastainen taistelu sakkotuomion on hölynpölyä. On kovempien tuomioiden aika, Blatter kirjoitti BBC:n mukaan Twitter-tilillään.
Paulâon mielestä fanien käytös oli todella rumaa.
\- Perheeni Brasiliassa ja täällä Espanjassa ovat surullisia ja huolissaan, Paulão kertoi BBC:n mukaan espanjalaismedialle.
Tornion ja Haaparannan matkakeskuksen vero-ongelma ratkeamassa
Ruotsin verovirasto on näyttänyt Matkahuolto Oy:lle vihreää valoa Tornion ja Haaparannan Matkakeskuksen arvonlisävero-ongelman ratkaisemisessa.
Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Heikki-Pekka Alakärppä kertoo, että neuvottelujen perusteella Matkahuolto voisi tilittää Ruotsin verovirastolle arvonlisäveroja jälkikäteen. Koska matkakeskus sijaitsee Ruotsin maaperällä, on sieltä lähtevien pakettien kuljetusmaksujen arvonlisäverot lain mukaan maksettava Ruotsiin. Suomessa arvonlisävero on 24 prosenttia ja Ruotsissa 25 prosenttia.
Alakärpän mukaan Matkahuolto pääsisi näillä näkymin muuttamaan Matkakeskukseen Haaparantaan kuitenkin vasta maaliskuussa, koska Matkahuollon valtakunnallinen kassauudistus otetaan myös käyttöön tuolloin. Alakärpän mukaan nyt alustavasti neuvoteltu sopimus on kuitenkin väliaikainen ja Matkahuollon tavoitteena on edelleen saada aikaan valtiosopimus Suomen ja Ruotsin välille. 
Kuopioon nousi pienoiskaupunki, jonka asukkaat ja työntekijät ovat kuudesluokkalaisia
Yrityskylässä oppilaat työskentelevät päivän ajan tietyissä ammateissa, saavat palkkaa ja toimivat kansalaisina sekä kuluttajina pienoiskaupungissa, johon on rakennettu vajaan parinkymmenen yrityksen ja julkisen palvelun tilat.
Kuudesluokkalaisten vastuulla oleva yrityskylä toimii tällä hetkellä Kuopiossa Jynkän koulun tiloissa. Yrityskylässä on muun muassa siivousyritys, posti, pankki, kaupungintalo, museo ja parturi-kampaamoja.
Yrityskylä on koululaisten talouden, työskentelyn ja yrittäjyyden oppimisympäristö. Pohjois-Savossa lähes kaikki koulut osallistuvat  syyslukukaudella yrityskylän toimintaan.
Yrityskylässä on monen alan ammattilaisia. Fysioterapeuttina työskennellyt Silja Kuosmanen kertoo pitäneensä yrityksille taukojumppia.
Yrityskylässä toimii oma demokratia. Vaaleissa on päätetty ainakin siitä, mikä yritys kylään seuraavaksi tulee.
\- Kuntosali voitti vaalit, vaalivirkailija Leevi Laukkanen kertoo.
\- Tämä on selvästi paras projekti mitä koulumaailman ohessa on ollut tarjolla, kertoo toimintaa käynnistämässä ollut aluekoordinaattori ja pitkäaikainen rehtori Paavo Lyytinen.
Yrityskylä on saanut  eurooppalaisen yrittäjyyden edistämispalkinnon. Palkinnon myöntää Euroopan komission yritys- ja teollisuustoiminnan pääosasto. Tänä vuonna palkinnosta kilpaili satoja hankkeita kolmestakymmenestä Euroopan maasta. Hanke oli Suomen ainoa ehdokas kilpailussa.
Kaikkiaan Suomessa on kuusi yrityskylää. Toimintaa on muun muassa Mikkelissä ja Joensuussa.
Lumikateus iski - Kilpisjärvellä ennätyslumet
Ilmatieteen laitoksen mittausten mukaan lumen syvyys hätyytteli jo tiistaiaamuna 80 senttimetriä. Päivän aikana lunta on satanut lisää ja nyt jännitetään, milloin ylitetään metrin raja. Muualta Lapista tulee kilpisjärveläisille puheluja, joissa harmitellaan, että: " Nyt eivät menneet nallekarkit tasan".
Kilpisjärveläisten pääpuuhaksi on tällä viikolla tullut pihojen kolaaminen lumesta. Lunta on satanut viikonlopusta asti eikä loppua näy.
\- Useamman kerran päivässä pihan saa lykkiä lumesta puhtaaksi, Antti Pöykkö Kilpisjärven Retkeilykeskuksesta kertoo.
Retkeilykeskus on tähän aikaan vuodesta suljettuna, se avataan perinteisesti helmi-maaliskuun vaihteessa.
Kauden aloitus ennätysaikaisin?
\- Jos metrin lumiraja menee rikki ja tungosta alkaisi sen takia tulla, retkeilykeskuksen avaamista kannattaisi ehkä jo harkita. Täällähän alkaisi kelkkailu- ja hiihtokausi siinä tapauksessa ennätysaikaisin.
Kaverit on ostaneet lumileluja, kelkkoja ja muuta. Nyt ne soittelee ja sanoo, että ei menneet nallekarkit tasan
Antti Pöykön mukaan hurja lumentulo on kyläläisten ykköspuheenaihe.
\- Kyllä siitä nyt kaikki puhuvat, että onko koskaan ennen tällaista ollut ja että pitää tästä lähteä taas lumitöihin, Pöykkö naureskelee. Itse hän on asunut Kilpisjärvellä viisi vuotta ja sinä aikana tämä on Pöykön mukaan ehdottomasti lumisin marraskuun loppu.
Antti Pöykkö toppuuttelee Ilmatieteen laitoksen virallisia lukemia hieman maltillisemmiksi.
\- Ne mittaukset ovat paikoista, joihin tuuli on kinostanut lunta. Arvioisin, että lumen syvyyden keskiarvo Kilpisjärvellä on nyt jotain 60 cm, Pöykkö arvioi.
Lumi on tervetullut Kilpisjärvelle
Kilpisjärven vuodenaikaan nähden ennätykselliset lumensyvyydet ovat pistäneet Antti Pöykön puhelimen pirisemään kiivaasti. Puheluja tulee esimerkiksi kavereilta Rovaniemeltä, jossa on lunta vielä niukasti.
\- Kaverit on ostaneet lumileluja, kelkkoja ja muuta. Nyt ne soittelee ja sanoo, että ei menneet nallekarkit tasan. Olen sanonut heille, että pistäkää kelkat kyytiin ja tulkaa tänne. Täällä alkaa lunta olla, minkä päällä huristella, Antti Pöykkö hyrisee tyytyväisenä.
Kilpisjärvellä on satanut lunta koko tiistaipäivän ja tuuli on tyyntynyt.
\- Nyt lunta tulee tasaisesti joka paikkaan. Jos keväällä on vielä ennätyslumet, niin se olisi Kilpisjärven kannalta hienoa, Tänne on tulossa muun muassa vapaalaskijoita ja heitä asia varmasti kiinnostaa, Antti Pöykkö pohtii.
\- Vaikka kilpisjärveläiset hieman tuskailevatkin lumitöitten kanssa, mieliala kylällä on iloinen ja tyytyväinen. Lumeen on totuttu ja kolaaminen käy hyötyliikunnasta. Ja lumi antaa kylälle valoa, Antti Pöykkö toteaa tyytyväisenä.
Jyväskylä miettii tehokkaampaa käyttöä soralle, siitille ja savelle
Jyväskylän kaupunki suunnittelee uudenlaista järjestelmää, jonka avulla esimerkiksi rakennustyömailla syntyvä maa-aines saataisiin parempaan käyttöön. Nykyisin maamassan käsittely maksaa kaupungille vuosittain yli miljoona euroa.
Esimerkiksi rakennustyömailla syntyvää maamassaa kuljetetaan Jyväskylässä uusiin kohteisiin ja läjitettäväksi vuosittain yhteensä 1,3 miljoonan euron arvosta. Kaupunki arvioi, että parhaimmillaan kulut voisivat vähentyä jopa puoleen, jos maa-aineksen käyttöä saataisiin järkeistettyä. Parasta olisi, jos työmaalla kaivettu maa voitaisiin hyödyntää samalla paikalla vaikkapa pulkkamäkenä, meluvallina tai virkistysalueiden rakentamisessa.
Kaupunki on ideoinut järkevämpää maankäyttöä osana parhaillaan käynnissä olevaa resurssiviisausprojektia.
– Maa-ainesten hallinnassa tökkii se, että toimijoilla ei ole tietoa toistensa tekemisestä, eli kaikki tekevät maa-ainesten hallintaan liittyviä asioita ikäänkuin pienessä sumussa, ilman tietoa toistensa liikkeistä, sanoo Jyväskylän kaupungin projektipäällikkö Hannu Onkila.
– Tarvitaan tällänen tietojärjestelmä, joka tuo läpinäkyväksi maa-ainesten hallinnan ja sen missä maaineita syntyy ja millon niitä syntyy.
Kuljetuksesta kovimmat kulut
Kaupungin ideoimasta Jyvässeudun massainfo-järjestelmästä toimijat voisivat tarkistaa, millaisia maa-ainestarpeita seudulla on tulossa ja millaisia aineksia ja mitä maalajeja missäkin on saatavilla.
– Suurin menoerä on kuljetuskustannukset ja tällainen järjestelmä alentaisi niitä merkittävästi, kun maa-ainesta voitaisiin optimoida paremmin, Onkila selvittää.
Järjestelmää tähän mennessä kehitetty esiasteelle osana Resurssiviisas Jyväskylä -projektia, josta edelleen kehitettävät ideat valitaan joulukuussa.
Imatralla kiristetään talouden tasapainosta huolimatta
Imatra elää samojen talousvaikeuksien kanssa kuin kaikki muutkin Suomen kunnat ja kaupungit. Talouden epävakaisuudesta huolimatta kaupunkia halutaan kehittää erityisesti aktiivilomailijoiden kohteena.
Imatran ensi vuoden talousarvio on tasapainossa ja veroprosentit säilyvät ennallaan. Kaupunki painiskelee kuitenkin muiden kuntien tavoin paikallaan tallaavissa verotuloissa. Veronkorotusten sijaan Imatra etsii säästöjä kaupungin omaa toimintaa tehostamalla. Kuntalaisten kukkarolle menemistä pyritään välttämään.
Henkilöstösäästöt toteutetaan ilman irtisanomisia tai lomautuksia. Imatralla on useamman vuoden linjauksena ollut, että eläköityminen pyritään hyödyntämään maksimaalisesti. Eläköitymistä ei ole kuitenkaan tähän mennessä pystytty hyödyntämään tavoitteiden mukaisesti, joten jatkossa eläköitymisen jälkeen täytettävät paikat tarkastellaan entistä tarkemmin. Joitain toimintoja voidaan jättää myös kaupungin tuotannon ulkopuolelle. Ostopalvelut eivät kuitenkaan saa lisääntyä henkilöstön vähentyessä.
Talouden epävakaisuudesta huolimatta Imatra uskoo suuriin investointeihin ja haluaa kehittää kaupunkia erityisesti aktiivilomailijoiden kohteena. Kohteena ovat kaupan- ja matkailun palvelut. Samalla kehittyvät myös imatralaisten harrastusmahdollisuudet ja palvelut.
Isoja kauppakeskushankkeita on syntymässä muun muassa Mansikkalan alueelle. Investointimäärärahoissa on varustauduttu myös Ukonniemen ja kaupunkikeskustojen kehittämiseen. Hallituksen maanantaina hyväksymässä suunnitelmassa esimerkiksi Ukonniemeen on suunnitteilla ampumahiihtostadion, rullahiihtorata ja pesäpallokenttä.
Investointeja suunnitellaan, vaikka tulevaisuuden talousnäkymät eivät näytä kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan valoisilta julkisen talouden alijäämäisyyden ja talouden yleisen epävakaisuuden vuoksi. Tästä huolimatta tulevien vuosien taloussuunnitelmassa ei ole aikeita veronkiristyksille.
Yle Uutiset Syyriassa: Matka rajan yli Beirutiin, talvi tekee tuloaan
Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen ja kuvaaja Antti Kuronen vierailivat Syyriassa raportoimassa maan sekasortoisesta tilasta. Seuraavassa tekstissä on Kankkosen ja Kurosen kokemuksia sodan runtelemasta maasta.
**3.12.2013**
Tänään matkustimme Damaskoksesta Beirutiin, josta matka jatkuu Suomeen. 
Rajan ylitys ja kaikki muukin sujuivat hyvin.
Täälläkin talvi tekee tuloaan – 
sää on koleaa ja sateista. Matkalla rajalta näkyi omatekoisissa majoissa 
värjötteleviä syyrialaispakolaisia. Kolmas sotatalvi on alkamassa ja monille on 
luvassa poikkeuksellisen rankkoja aikoja. Beirutissa näkyy vieläkin rakennuksia, jotka ovat korjaamatta Libanonin 
sisällissodan jäljiltä. Se sota kesti yli 15 vuotta.
**2.12.2013**
Tämä päivä meni suurimmaksi osaksi liikenteessä. Siis todellakin liikenteessä ja oikeastaan vain ja ainoastaan liikenteessä. Damaskoksen väkiluku on kasvanut voimakkaasti, kun sadattuhannet ihmiset ovat hakeutuneet tänne levottomilta alueilta.
Lisäksi tarkastuspisteet ja erilaiset kiertotiet turvattomien paikkojen välttämiseksi aiheuttavat lisää ongelmia, joten ruuhkat ovat sen mukaiset.
Vetoketju -periaate toimii huonosti ,kun viiiden kaistan autot pyrkivät yhdelle kaistalle. Kun ilta pimenee tiet tyhjenevät kyllä nopeasti, kun esimerkiksi Damaskoksen kehätie ei tunnu oikealta paikalta. Myös lentokentän moottoritie liippaa läheltä levottomia paikkoja.
Kävimme tänään myös toteamassa, että täällä on helpompi käydä rintamalinjalla kuin koulussa. Eli kouluvierailuun tarvittaisiin huipputason lupa mutta rintamalinja näyttävät olevan helpommin saavutettavissa. Tosin paikallisen tehoavun avulla. Mutta koulun ovella sekään ei auttanut - oikeata ministeriä ei saatu kiinni.
**1.12.2013**
Pääsimme hiukan yllättäen tapaamaan lokakuussa Moadamiyehin piiritetystä kapinallislähiöstä paenneita. Heidät on majoitettu kouluun perustettuun pakolaiskeskukseen Damaskoksen ulkopuolella.
Ruotsalaiskollega oli ilmeisesti vielä viime viikolla saanut vastauksen, ettei heidän olinpaikkaansa tiedetä, mutta nyt saimme ystävällisen vastaanoton.
Ehdimme myös käydä ihmettelemässä Damaskoksen ranskalaisen koulun savupiippuun osunutta kranaattia.
Onneksi kukaan ei loukkaantunut eivätkä reippaat koululaiset vaikuttaneet pelokkailta, pikemminkin päinvastoin. Koululle rientäneet vanhemmat sitä vastoin olivat kaikkea muuta kuin rauhallisia.
Nyt leikkaamme huomenna lähetettäviä juttujamme  - mutta maailmalla tapahtuu paljon, joten tuotoksia voi ihailla ehkä vasta tiistaina.
**30.11.2013**
Jälleen Damaskoksen lähiöissä aineistonkeruuta. Kävimme myös uudestaan Jaramanan kaupungissa Damaskoksen itäpuolella.
Kaupunki on pahassa puristuksessa, kapinalliset ampuvat päivittäin kranaatteja kaupungin alueelle.
Tapasimme isän, joka oli menettänyt poikansa, Punaisen Puolikuun vapaaehtoisen. Poika oli rientänyt paikalle pommi-iskun jälkeen, ja kuoli, kun räjähti toinen pommi.
Valitettavasti aika tavallinen taktiikka pomminasettajilla, ei vain Syyriassa. Ensimmäinen räjähdys houkuttelee paikalle auttajia ja muuta väkeä, vasta sitten pääpanos räjähtää.
Jaramanan keskustassa on muistotaulu kuolleille. He ovat yksi pisara siinä valtavassa murheen meressä, joka täällä Syyriassa velloo. Sota on vaatinut arviolta yli 120 000 ihmisen hengen.
Sitten ajelimme vielä alkuillasta tapaamaan kapinallisten riveistä hallituksen puolelle loikkanneita lähellä rintamalinjaa.
Paikalliset turvallisuusjoukot avustivat meitä yllättävän avuliaasti, teema tietysti miellytti heitä, mutta kuitenkin apu oli yllättävää.
Paljon oli kiinni yksittäisen upseerin halusta auttaa. Erikoinen mies, joka puhui hyvää englantia ja yritti muistutella mieleensä suomalaista kirjaa, jonka oli lapsena lukenut.
Rauhallista niillä alueilla, joilla me kävimme, mutta täällä kaikki voi muuttua hetkessä.
**29.11.2013**
Työpäivä Damaskoksen keskustassa. Tv-, ja radio - ja nettijutut kuntoon ja Suomeen.
Nykyisin tv-jututkin lähetetään internetin kautta, mutta täällä netti ei oikein kanna tv-juttuja - erityisesti ei tänään, koska perjantai on vapaapäivä ja monet taitavat olla netissä.
Jouduimme siis pitkästä aikaa feedpointille, eli juttu kulki "vanhanaikaisesti" satelliitin kautta Helsinkiin. Siihen liittyi viime matkalla monta ongelmaa, mutta nyt toimi aika hyvin.
Muuten vierailu vanhassa kaupungissa, Damaskoksen kauneimmassa osassa. Mutta valitettavasti täälläkin näkyy siellä täällä yksittäisten kranaattien jättämiä jälkiä.
Vanhan kaupungin liepeillä asuu paljon kristittyjä ja hallituksen suunnalta on väitetty, että kristityt ovat valikoituneet hallitusta vastaan taistelevien islamististen ääriryhmien kohteiksi. Tai sitten he ovat vain kranaatinheittimien ja rakettien kantaman päässä.
Damaskoksen keskusta ei näytä mitenkään sotatantereelta hotellista katsottuna.  
  
**28.11.2013**
Tänään kävimme Tadamonissa Damaskoksen eteläreunalla.  Alue sijaitsee Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten rintamalinjalla.
Erikoinen paikka, jossa siviilit asuvat muutaman sadan metrin päässä rintamalinjalta hallituksen valvomalla alueella.
Vastapuolen oloista emme tiedä paljoakaan - olimme liikkeellä Syyrian armeijan ja paikallisten kodinturvajoukkojen kanssa.
Juttu huomenna tv-uutisissa ja radiossa.
**27.11.2013**
Pitkä päivä Damaskoksessa. Kävimme keskiviikkona Jaramanassa kymmenisen kilometriä Damaskoksen keskustan kaakkoispuolella.
Hallituksen valvonnassa oleva kaupunki kärsii päivittäisistä kranaatti-iskuista jotka tulevat kapinallisten puolelta.
Vierailumme aikana useita kranaatteja iskeytyi alueelle, mutta jotkut paikallisen jalkapallostadionin pakolaiskeskukseen majoitetut ihmiset luonehtivat Jaramanaa ”rauhalliseksi”, koska he tulevat vielä pahemmalta alueelta.
Itä-Damaskoksessa kuului myös hallituksen joukkojen tykistötulitusta samalla tavalla kuin lähes koko Damaskoksen alueella.
Monet kapinallisten halussa olleet lähiöt ovatkin pahoin runneltuja tykistötulituksen seurauksena. Jaramana on hyvin toisenlainen paikka kun Damaskoksen keskusta, joka tuntuu varsin turvalliselta.
Damaskoksen tilanne on kuitenkin muuttunut sitten maaliskuun, jolloin kävin edellisen kerran kaupungissa.
Näyttää siltä, että Syyrian asevoimat ovat niskan päällä taisteluissa mutta samalla kapinallisten suunnalta tuleva kranaattitulitus yltää entistä laajemmalle alueelle. Itsemurhaiskuja pelätään myös - eilen useita ihmisiä kuoli, kun linja-autopysäkillä räjähti.
Voittajista ei voi puhua tässä konfliktissa kun koko Syyria on tuhoutumassa.
Ihmiset ovat väsyneet jo yli kaksi ja puoli vuotta jatkuneeseen sotaan ja toivovat vain, että kaikki loppuisi mahdollisimman nopeasti.
**26.11.2013**
Syyrian pääkaupunkia vaivaa vakava polttoainepula, ja se näkyy selvästi. Kaduilla tarkastuspisteitä on tiheään mutta autojonot ovat lyhyitä ja kadut näyttävät paikka paikoin lähes autioilta.
Selitys löytyy kaupungin pohjoispuolelta, jossa taistelut ovat katkaisseet öljynjalostamokaupunki Homsista kulkevan moottoritien.
Kaupungin itälaidalle muun muassa historiallisen vanhan kaupungin liepeille on jälleen ammuttu useita kranaatteja kapinallisten valvomista kaupunginosista.
Ydinkeskusta, jossa hotellimme sijaitsee, on säästynyt vakavammilta tuhoilta ja hetken on vaikea uskoa, että olemme maassa, jossa käydään sisällissotaa.
Tosin ajoittain kuuluva tykistön jylinä ja muut kumeat räjähdykset muistuttavat nopeasti tilanteesta. Jotkut äänet tulevat kauempaa ja kuulostavat lähinnä ukkoseen jylinää.
Matkustimme yhdessä kolleegani Antti Kurosen kanssa Damaskokseen Beirutin kautta ja Libanon vastaiselta rajalta johtavalla moottoritiellä tarkastuspisteitä oli tiuhaan. Maastossa näkyi panssariajoneuvoja ja sotilaita.
Täälläkin puhutaan jossakin rajan pinnassa pari päivää sitten kadonneista ruotsalaistoimittajista. On aika vaikea kuvitella, että heidät oli siepattu tarkkaan valvotulta moottoritieltä. 
Kapinallisten valvomilla alueilla Pohjois-Syyriassa on siepattu useita ulkomaisia toimittajia, mutta hallituksen valvomia alueita on pidetty suhteellisen turvallisina, olettaen, että maahan saapuu hallituksen luvalla kuten me.
Turvallisuusjoukot ovat aiemmin ottaneet kiinni toimittajia, jotka ovat saapuneet maahan ilman viisumia. Joidenkin tietojen mukaan myös ruotsalaistoimittajat  olivat saapuneet maahan ilman viisumia.
Tom Kankkonen myös twitterissä: [https://twitter.com/YleKankkonen](https://mobile.twitter.com/YleKankkonen)
_Yle Uutiset / Tom Kankkonen, Damaskos_
Vaasan kaupungin henkilöstölle enimmillään 14 päivän lomautukset ensi vuonna
Vaasan yhteistoimintaneuvotteluissa esitetään enintään 14 päivän mittaisia lomautuksia ensi vuodelle. Lomautukset otettaisiin käyttöön, mikäli säästöjä ei löydy muilla keinoilla. Lomautukset eivät koskisi kaikkia henkilöstöryhmiä.
Vaasan yhteistoimintaneuvotteluissa on päädytty esittämään kaupunginhallitukselle enintään 14 päivän lomautuksia vuodelle 2014.
 Viime vaiheessa esityksestä oli saatu nipistettyä pois viikko. Työnantaja esittää joulukuun 2.päivä kokoontuvalle kaupunginhallitukselle 2-14 vuorokauden pituisia lomautuksia ensi vuonna. Mahdolliset lomautukset riippuvat kaupungin käyttötaloussuunnitelmasta ja sen hyväksymisestä helmikuussa. Myös muita säästökeinoja etsitään edelleen.
Lomautus toisi kaupungille 4,9 miljoonan euron säästöt. Loput 1,1 miljoonaa otetaan käyttötaloudesta.
Mikäli säästöjä ei saada muilla keinoilla kerättyä, voidaan kaupungin henkilöstö lomauttaa. Lomautus ei kuitenkaan koskisi kaikkia henkilöstöryhmiä.
Vielä on epäselvää, mitkä henkilöstöryhmät jätetään lomautusten ulkopuolelle. Asia tarkentuu viikon loppupuolella.
Kuuden miljoonan säästötavoite
Vaasan kaupunki tavoittelee henkilöstömenoissa ensi vuonna 6 miljoonan euron säästöjä.
Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan heikkoon taloustilanteeseen joutumisesta ei kukaan voi olla tyytyväinen, mutta sen sijaan asetettujen säästötavoitteiden toteutumisesta hän on tyytyväinen.
Häyryn mukaan neuvottelutuloksesta huolimatta lomautuksilta voidaan edelleen välttyä, eikä henkilöstön  lomauttaminen ole Vaasalle itsetarkoitus.
\- Tottakai haluamme pitää täystuotannon päällä ja tarjota parhaat mahdolliset palvelut kuntalaisille. Se on meidän perustehtävä, sanoo Häyry.
Lomautukset hankalia sosiaali- ja terveydenhuollon aloilla sekä päivähoidossa
Tehyn pääluottamusmies Minna Leppäkorpi pitää Vaasan lomauttamisaikeita rankkoina eritoten sosiaali- ja terveydenhuollon aloilla sekä päivähoidossa.
\- Henkilöstöä on muutenkin välillä vähän. Ei hyvä, toteaa Leppäkorpi.
Leppäkorpi pitää lomautuksilta välttymistä edelleen mahdollisena. Se vaatisi käyttötaloussuunnitelmien toteutumista ja säästöjen löytymistä jostain muualta.
\- Minulla on vielä isot toive, että kaupunginhallitus tekee sellaisen päätöksen että mahdolliset lomautukset menisivät vasta syksyn puolelle.
Vaasan ja Vähänkyrön yhdistymisen myötä henkilöstöllä on irtisanomissuoja tuotannollis-taloudellisista syistä vuoden 2017 loppuun eli viisi vuotta kuntaliitoksen voimaantulosta.
_(lisätty klo 17.13 kaupunginjohtaja Tomas Häyryn sekä Tehyn pääluottamusmies Minna Leppäkorven haastattelut.)_
Jenni Haukio vihkii Turun kiistellyn Kirjastosillan
Kiistellyn sillan vastustajat väittävät sen  pilaavan kulttuurimaiseman. Kyseessä on toinen Aurajoen ylittävä kevyen liikenteen silta Turussa.
Kirjastosilta avataan juhlallisin menoin maksuttomalla yleisöjuhlalla tiistaina 3.12. kello 18 alkaen. Aurajokivarressa on avajaispäivänä runsaasti  ohjelmaa jo ennen avajaisia. Tarjolla on  siltakävelykierroksia Turun silloilla ja näyttelyitä sillan rakentamisesta ja arkeologisista löydöistä.
Kirjastosillalla tapahtuva 15-minuuttinen avajaisohjelma perustuu tuleen ja valoon.  Sillan vihkimisen, juhlapuheiden ja nauhan leikkauksen jälkeen alkava esitys sisältää näyttäviä valoefektejä, tulta sekä läpi esityksen kulkevan äänimaiseman. Esityksen ohjaa turkulainen teatteriohjaaja Fiikka Forsman.  Mukana esityksessä on teatterin harrastajia, kuorolaisia, polkupyöräilijöitä sekä sirkus- ja nukketaiteilijoita.
Kiistelty silta halkoo kansallismaisemaa
\- Aurajoki on erottamaton osa turkulaista sielunmaisemaa. Se yhdistää historian ja nykypäivän ja uutena kävely- ja pyöräilyreittinä rakentaa kestävää tulevaisuutta, sanoo Turun kirjastopalvelujohtaja Inkeri Näätsaari.
Avajaisjuhlan päättää sillan valojen sytyttäminen, jonka jälkeen yleisö pääsee ylittämään joen ensimmäistä kertaa Kirjastosiltaa pitkin. Parhaat katselupaikat avajaisten seuraamiseen ovat Kirjastosillan ja Auransillan välisillä rannoilla.
Turun pääkirjaston ja Rettiginrinteen yhdistävä kevyelle liikenteelle tarkoitettu Kirjastosilta sai toimenpideluvan loppuvuonna 2012. Rakennustyöt aloitettiin keväällä 2013 jäiden lähdön jälkeen. Sillan rakentamisen yhteydessä myös rannan kivipenkereitä on saneerattu mittavasti.
\- Silta sijaitsee monessakin mielessä herkässä ympäristössä. Myös rakentamiseen tarvittavan tilan käyttö on ollut rajallinen luoden jo sellaisenaan haasteita, sanoo Turun Kiinteistöliikelaitoksen toimialajohtaja Jouko Turto.
Kirjastosillan on suunnitellut insinööritoimisto Pontek Oy. Rakennusprojekti on osa Ihmiselle Parempi Keskusta -hanketta ja sen rahoituksesta vastaavat Turun kaupunki, Varsinais-Suomen liitto ja Euroopan aluekehitysrahasto.
Silta sai nimensä vuonna 2010 järjestetyssä nimikilpailussa, jossa Kirjastosilta-nimeä ehdotettiin 36 kertaa.
"Samat tallit tulevat hallitsemaan formula ykkösiä"
\- Oletetaan, että Red Bull on keulilla myös ensi kaudella, mutta Mercedes, Ferrari ja McLarenkin ovat satsanneet todella merkittävästi ensi kauteen, kirjoittaa Jukka Mildh.
Formula ykkösten MM-kausi 2013 oli brittiläisen - joskin itävaltalaisella lisenssillä kilpailevan Red Bull -tallin näytöstä. Ensi kaudella talli joutuu kuitenkin muiden tavoin uuden haasteen eteen.
Useiden sääntö- ja teknisten muutosten ohella suurin uudistus nähdään "konepellin alla"; autoissa otetaan ensimmäistä kertaa käyttöön 1,6-litraiset V6-turbomoottorit. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että muutokset tasoittavat tallin välisiä voimasuhteita.
\- Tulee ensimmäisenä mieleen Sebastian Vettelin sanomat sanat viimeisen kisan jälkeen, että meidän täytyy nyt nauttia tästä hetkestä, koska tämä ei jatku pitkälle tulevaisuuteen. Se on ehkä viite siitä, että ollaan epävarmoja siitä, kuka tämän sääntömuutoksen oikeasti pystyy hallitsemaan parhaiten, Mildh kertoo.
\- Toki oletetaan, että Red Bull on keulilla myös ensi kaudella, mutta Mercedes, Ferrari ja McLarenkin ovat satsanneet todella merkittävästi ensi kauteen. Eli toivotaan, että kilpailu kiristyisi, mutta uskon, että samat tallit tulevat hallitsemaan formula ykkösiä jatkossakin.
Mildh ei usko, että ainakaan kärkikuskeilla olisi suuria ongelmia omaksua uutta tekniikkaa. Talleilla sen sijaan ei ole varaa töpeksiä tuotekehittelyssä.
\- Kyllähän kärkikymmenikössä olevat ovat todella kovia kuljettajia ja tulevat varmaan pärjäämään. Nyt on kyse siitä, että tallin prosessi etenee niin, että kuljettaja pystyy mahdollisimman aikaisessa vaiheessa sopeutumaan uusiin teknisiin ratkaisuihin. Tulee bensansäästöä ja muita isoja radikaaleja muutoksia kilpailustrategiaan ja ajamiseen, korostaa Mildh.
\- Tallin pitää pystyä kouluttamaan ja kuljettajan sopeutumaan hyvin näihin muutoksiin. Ja osat täytyy saada mahdollisimman aikaisin testipenkkeihin ja niiden pitää toimia heti ensimmäisistä testeistä lähtien. Ei vielä ehkä täydellisesti, mutta niin ettei tule suuria teknisiä murheita. Nämä asiat tulevat ratkaisemaan enemmän kuin ketkä kuljettajat siellä kärjessä ovat.
Säynätsalon surma - poliisi ottanut useita henkilöitä kiinni 
Henkilöiden kuulustelu on alkuvaiheessa.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä liittyen lauantaina tehtyyn henkirikokseen Jyväskylän Säynätsalossa. Heidän kuulustelemisensa on alkuvaiheessa. Kaikkia asiaan liittyviä tai siitä jotakin tietäviä henkilöitä ei ole vielä kuulusteltu, joten yksityiskohtaisempia tietoja tapahtumista ei poliisi voi toistaiseksi kertoa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan henkirikokseen mahdollisesti liittyvistä tiedoista ja havainnoista numeroon 0504560471.
Meri-Rastilan päiväkirja antoi suunvuoron alueen asukkaille
Vehreä ja merellinen Vuosaari on pinta-alaltaan Helsingin suurin kaupunginosa. Laaja niemimaa jakautuu yhdeksään eri asuinalueeseen. Leimaavin maine on monikulttuurisella Meri-Rastilan asuinalueella, jonka nimikkotie tunnetaan myös pilkkanimellä Mogadishu Avenue. Vuonna 1996 Ylen toimittajat halusivat antaa alueen asukkaiden itse kertoa miten asiat ovat.Ohjelmassa Meri-Rastilan päiväkirja haluttiin näyttää tavallisten merirastilalaisten, sekä maahanmuuttajien että kantasuomalaisten, arkea. Luultavasti sarjassa oli alun perin tarkoitus seurata asukkaiden elämää pitempiaikaisesti, mutta jaksoja syntyikin vain kaksi. Ohjelmaidea oli kuitenkin toimiva, sillä sen pohjalta syntyi Ylen suosittu monikulttuurinen televisio-ohjelma Basaari.  Hieman mutkittelevana kulkevan Meri-Rastilan tien varrella olevissa kerrostaloissa asuvat Turkin kurdi Rabia ja suomalainen yksinhuoltaja Jyrki. Ensimmäisessä jaksossa tutustutaan näihin kahteen erilaiseen ihmiskohtaloon, joita asuinpaikan lisäksi yhdistää huoli omasta perheestä. Jaksossa koti-ikävää poteva Rabia saa ompelukoneen, vanha Singer vain ei ota toimiakseen. Rabian onneksi apu löytyy läheltä, Jyrkin korjatessa hänen ompelukoneensa. Jaksossa Jyrki kritisoi kovinkin sanankääntein Suomen maahanmuuttopolitiikkaa. Rabian auttaminen on kuitenkin naapuriapua ja -sopua parhaimmillaan.
Sarjan toisessa ja samalla viimeisessä jaksossa suunvuoron saa useampi lähiön asukas. Kameralle mietteitään kertovat muun muassa rasistiksi ilmoittautuva eläkeläinen, kuusi vuotta Suomessa asunut kansanparantaja ja vauvaonnesta nauttiva nuoripari. Toinen jakso on huomattavasti ensimmäistä rönsyilevämpi. Jaksossa nähdään kuinka ikävään valoon joutuneelle asuinalueelle mahtuu niin vihaa, surua kuin onneakin, ja ennen kaikkea rakkautta.
Teksti: Mira Sharma
Katso myös
[Säästäjien ja ahertajien Vuosaari](/aihe/artikkeli/2006/09/08/saastajien-ja-ahertajien-vuosaari)[Elämää kahden kulttuurin välissä](/aihe/artikkeli/2013/11/11/elamaa-kahden-kulttuurin-valissa)[Ei ulkomaalaisia suomalaisten saunoihin tai naapuriin](/aihe/artikkeli/2013/10/11/ei-ulkomaalaisia-suomalaisten-saunoihin-tai-naapuriin)[Kaksi ulkomaalaista äitiä](/aihe/artikkeli/2013/11/11/kaksi-ulkomaalaista-aitia)[Wikipedia - Vuosaari](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vuosaari) (fi.wikipedia.org)[Wikipedia - Meri-Rastila](http://fi.wikipedia.org/wiki/Meri-Rastila) (fi.wikipedia.org)[Mukava kuin Mogadishu Avenue - Kirkko&amp;Kaupunki](http://www.kirkkojakaupunki.fi/arkisto/kaupunki-ja-ymparisto/6585) (kirkkojakaupunki.fi)
Viisumivapauden tuomat matkailijat pyyhältäisivät Etelä-Karjalan ohi
Etelä-Karjalassa on odotettu ja pelätty viisumivapauden tuomia turistitulvia Venäjältä. Tuore tutkimus kuitenkin kertoo, että suurin osa uusista turisteista matkaisi Helsinkiin, Turkuun ja Lappiin.
Etelä-Karjala on venäläismatkailijoiden keskuudessa erityisesti shoppailukohde. Maakuntaan tullaan ostoksille ja viivytään lyhyitä aikoja. Pidempään viipyvät lomamatkalaiset valitsevat kohteikseen mieluummin suuria kaupunkeja tai Lapin matkailukohteita.
Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK:n tuoreen kyselytutkimuksen mukaan Moskovan suuri matkailijapotentiaali ei ole tulossa lomailemaan Lappeenrantaan tai Imatralle. Toimitusjohtaja Pari Nurkan mukaan syynä tähän on todennäköisesti se, että Lappeenrantaa ei tunneta Moskovassa. Imatra on hieman tunnetumpi historiansa vuoksi.
\- Etelä-Karjalan kannattaisi nyt panostaa markkinointiin Moskovassa, sinne markkinointiaan ovat muutkin jo suunnanneet, Nurkka sanoo.
Kalastus ja marjastus kiinnostaa kaupunkilaisia
Suurten kaupunkien, Moskovan ja Pietarin matkailijat tulevat Suomeen hakemaan luonnon rauhaa ja mökkielämää. Kylpyläloma- ja golfkohteena Suomea ei nähdä.
Aktiviteeteista venäläismatkailijoita kiinnostavat erityisesti luontoon liittyvät toiminnon kuten marjastus, sienestys ja kalastaminen. Kaupunkikohteissa kiinnostavat nähtävyydet sekä taidenäyttelyt ja museot.
Pasi Nurkan mukaan Etelä-Karjalassa kannattaisi edelleen panostaa kalastusmatkailupalvleuihin, niiden saatavuuteen ja markkinointiin.
Turistien määrä kasvaa joka tapauksessa
TAK:n tutkimus kuitenkin osoittaa, että ellei maakunnan markkinointiin Moskovassa aleta pian panostaa, menee suurin kasvu eteläkarjalaisilta ohi. Pietarissa ja Leningradin alueella asuville Etelä-Karjala alkaa jo olla nähty ja lomamatkalaiset suuntaavat uusiin mielenkiintoisiin kohteisiin.
Jos viisumivapaus toteutuisi vuoden 2014 alusta alkaen, kasvaisi venäläismatkailijoiden määrä Etelä-Karjalassa nopeasti noin 40 prosenttia nykyisestä. Vaikka viisumivapautta ei tulisikaan kasvavat maakunnan matkailijamäärät tasaisella vauhdilla tuon 40 prosenttia muutamassa vuodessa.
Facebook: [www.facebook.com/animalmiyle](https://www.facebook.com/animalmiyle)
Twitter: [@AniMalmi](https://twitter.com/AniMalmi)
Ammattikalastajia syytetään kalarosvouksesta Höytiäisellä
Höytiäisen yleisvedellä harjoitettava ammattikalastus ärsyttää paikallisia vapaa-ajankalastajia Pohjois-Karjalassa. Osa järven rannalla asuvista syyttää vierailevia ammattikalastajia ryöstökalastuksesta.
Höytiäisen laitamilla asuvat vapaa-ajan kalastajat ovat ärsyyntyneitä valtion vesialueella tapahtuvasta ammattikalastuksesta. Osa paikallisista asukkaista uskoo, että verkko- ja rysäkalastus uhkaa järven taimen- ja lohikantaa.
Höytiäisen yleisvesialue käsittää noin 3,5 prosenttia järven 283:sta neliökilometristä.
Eräiden paikallisten mukaan suurella verkkomäärällä tapahtuva ammattikalastus on "kalarosvousta".
"Perinteinen intressiristiriita"
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijonmaa ei pidä ammattikalastajien toimintaa uhkana järven taimen- ja lohikannelle.
\- Kyllä ammattikalastuksen verkkomäärä jää vähäiseksi koko järven verkkomäärään verrattuna. Höytiäisessä järvilohi ja järvitaimen eivät lisäänny luontaisesti. Järven kantoja määräävät ennemminkin siis kalojen istutusmäärät ja niiden onnistuminen. Ei esimerkiksi sadallakaan verkolla tehtävä ammattikalastus vaikuttaisi lohikantaan, Kaijonmaa painottaa.
Kaijonmaa uskoo, että kärhämässä olisi ennemminkin kyse klassisesta eri kalastusryhmien välisestä kinasta.
\- Paikallisten kannalta ymmärrän sen, että Höytiäisellä on suuri valtiolle kuuluva alue, mikä ei kuulu osakaskunnille. Se on aikoinaan sinne piirretty ja se on suhteellisen iso. Tässä voisi olla kyse enemmänkin perinteisistä intressiristiriidoista.
Huikea kuhajärvi
Höytiäinen on tunnettu erityisesti runsaasta kuhakannastaan. Itä-Suomen yliopistossa tehdyn selvityksen mukaan Höytiäisestä nousi vuonna 2010 kuhaa 156 000 kiloa. Hehtaaria kohti laskettuna saalis oli huikeat 5,5 kiloa.
Kuhan kalastuspaine on järvellä edelleenkin kova. Ylämittaista kuhaa nostetaan järvestä eriyisesti talvisaikaan, mutta kalastusta voisi asiantuntijoiden mukaan edelleen lisätä.
\- Meidän pitäisi yrittää suosia lähikalaa ja ammattikalastamista. Siellä on vähemmän ammattikalastajia kuin norppia. Herääkin kysymys, mistä kotimaista kalaa ruokapöytiin saadaan, jos ammattikalastajia ei olisi, toteaa Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskus ry:n toiminnanjohtaja Päivi Kiiskinen.
Veden tulo katkesi Kuuslahden, Pajulahden ja Kortteisenmäen kylillä
Vesikatko alkoi iltäpäivällä. Kuuslahden koululle on tuotu vesisäiliö, josta saa korvaavan veden.
Sähköjohtojen kaivutyö on aiheuttanut vesikatkon Kuuslahden, Pajulahden ja Kortteisenmäen kylille Pohjois-Savossa. Kylät sijaitsevat Siilinjärvellä ja Kuopion Nilsiän alueella.
Esimerkiksi Kuuslahden alueella vailla vettä on parikymmentä taloutta. Vesikatkon alueella ovat Pajulahden koulu ja Kuuslahden koulu, kertoo Arvo Hyvönen Pöljän vesiosuuskunnasta.
Kuuslahden koululle on tuotu vesisäiliö, josta saa korvaavan veden.
Vesikatko aiheutui Savon Voiman sähköjohtojen kaivuutöistä Haapalahden tien seudulla.
Veden tulo katkesi iltapäivällä noin kello 14. Korjausmiehet ovat paikalla. Vielä ei tiedetä milloin vesi saadaan takaisin.
Näin eteni Talvivaaran kohtalon yö - hallitus päätti saneeraushakemuksesta puhelimessa
Talvivaaran hallitus järjesti kohtalokkaan kokouksen torstai-iltana 14. marraskuuta. Öisen kokouksen asialistalla oli vain yksi asia: päätös hakea saneerausmenettelyä. Saneeraukseen hakeutumisesta päättää yhtiökokous, mutta myös hallitus voi tehdä päätöksen, jos on kiire. Talvivaaralla kiire oli kova.
Kun kaivosyhtiö Talvivaara ilmoitti noin puolitoista viikkoa sitten jättävänsä saneeraushakemuksen Espoon käräjäoikeuteen, voipunut toimitusjohtaja Pekka Perä vakuutti, että kaivoksen pelastamiseksi oli tehty kovasti töitä.
Kovasti töitä tehtiinkin aivan viime metreille, ilmenee saneeraushakemuksen liitteenä olevasta Talvivaaran hallituksen kokouspöytäkirjasta. Kyse ei ollut mistä tahansa kokouksesta, vaan kokouksesta, jossa päätettiin hakea saneerausmenettelyn aloittamista käräjäoikeudessa.
Talvivaaran hallitus järjesti kohtalokkaan kokouksen torstai-iltana 14. marraskuuta. Puhelimitse käyty kokous alkoi kello 22.30. Läsnä olivat hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvinen, toimitusjohtaja, hallituksen jäsen Pekka Perä ja seitsemän hallituksen jäsentä sekä kokouksen sihteeri.
Öisen kokouksen asialistalla oli vain yksi asia: päätös hakeutua saneeraukseen. Osakeyhtiölain mukaan asiasta päättäminen kuuluu yhtiökokoukselle, mutta myös hallitus voi tehdä päätöksen, jos asia on kiireellinen.
Talvivaaran hallitus tuli siihen tulokseen, että saneerausmenettelyyn hakeutuminen on kiireellinen asia. Kokouspöytäkirjan mukaan kiireellisyyttä puolsi se, että Talvivaaran rahoitusasema oli erittäin heikko ja maksukyvyttömyys uhkasi. Lisäksi katsottiin, että yhtiökokouksen vähimmäiskutsuaika ja muut yhtiökokousvalmistelut olisivat vieneet aikaa.
Kokouspöytäkirjassa todetaan, että harkittuaan huolellisesti saneeraukseen hakeutumista hallitus päätti jättää hakemuksen Espoon käräjäoikeuteen. Kuten sittemmin on tullut ilmi, hakemus ei ollut heti täydellinen, mikä lykkäsi käsittelyn aloittamista käräjäoikeudessa.
YleX:n joulusinkun ensisoitto JVG:n pienissä jouluissa – neljä tuntia spesiaalilähetystä! 
YleX:n ja JVG:n PikkuYolut -ohjelmassa paljastetaan vihdoinkin, miltä kuulostaa uusi YleX:n joulubiisi nimeltä #joulusinkku. Erikoislähetys kaikkine herkkuineen YleX:ssä maanantaina 2. joulukuuta klo 13 alkaen!
YleX:n taajuudella kuullaan maanantaina 2. joulukuuta jälleen ainutlaatuinen lähetys, joka on erikoistarjoilua pullollaan. Klo 13 alkavaa lähetystä tekevät YleX Iltapäivän juontajat sekä räppiduo **JVG**.
_YleX:n ja JVG:n PikkuYolut_ -ohjelmassa kuullaan kaiken huippuna ensimmäistä kertaa koskaan, täysin uunituore ja vastavalmistunut biisi nimeltä _#joulusinkku_! Se esitetään klo 14 jälkeen. Joten kannattaa olla kuulolla, mikäli haluaa kokea ensimmäisten joukossa YleX:n uuden humoristisen joulukappaleen.
Eikä hauska tähän lopu. _YleX:n ja JVG:n PikkuYoluissa_ käyvät tietenkin myös huippuvieraat. Studiossa pistäytyvät **Mäk Gälis**, **Sini Sabotage** ja **Nikolai Alho**!
Luvassa siis yllätyksiä. Saapuuko lähetykseen itse joulupukki? Ovatko kaikki olleet kilttejä? Kuuntele nelituntinen spesiaalilähetys maanantaina 2.12.!
**Lue myös: [Tätä on odotettu: YleX julkaisee joulusinkun!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225042)**
Virtuaalihitsillä hitsaamisen perustekniikka haltuun - "Tuntuu vaan, että tämä on kovempi arvostelemaan"
Etelä-Savon ammattioppilaitoksessa opiskelijat voivat harjoitella hitsaamista virtuaalisen hitsauslaitteen avulla.
Etelä-Savon ammattioppilaitoksessa levyseppähitsariksi opiskelevat ovat Mikkelissä ja Pieksämäellä saaneet tämän syksyn aikana hitsata saumaa niin paljon kuin sielu sietää. Tosin muovipalaa käyttäen ja ilman käryä ja sinistä liekkiä. Sen mahdollistaa syksyllä käyttöön otettu virtuaalinen hitsauslaitteisto.
\- Sanotaanko, että hyvän tuntuinen ja yhtä tarkka kuin oikeakin laite. Samat virheet voi tehdä tällä kuin oikeassakin elämässä. Tuntuu vaan että tämä on kovempi arvostelemaan, kertoo levyseppähitsariksi opiskeleva Jiri Sepponen.
\- Se mika normaalissa polttimossa on, niin siinä tuntee kun sitä lankaa tulee. Tuossa sitä ei tule, kertoo kone- ja metallityön opettaja Matti Suihkonen.
Hitsareiden ammattitaidolle on edelleen käyttöä. Esimerkiski VR:n konepajalla Pieksämäellä valmistuu tänä ja ensi vuonna 80 uutta raakapuuvaunua. Eikä vaunujen hitsaussaumoissa juuri virheitä sallita. Osa vaunujen osista tulee Pieksämäelle valmiiksi kasattuina ja osan hitsaustyöstä tekee robotti. Kaikkea eivät robotitkaan korvaa.
\- Pienemmät osapalikat on hitsailtu jo valmiiksi muualla. Täällä kun kasataan, niin ne tehdään käsin hitsaustyönä iso osa. Ilman hitsaamista ei onnistu, kertoo hitsausinsinööri Hannu Blomqvist VR: Pieksämäen konepajalta.
"Raudassa kun ei ole raha hukassa"
Pieksämäen konepajalla työskentelee työnmäärästä riippuen 30-60 hitsaajaa. Koko maassa hitsareita on arviolta parikymmentätuhatta. Kolmatta vuotta levyseppähitsaajaksi opiskeleva Jiri Sepponen luottaa, että töitä löytyy valmistumisen jälkeen.
\- Minä olen hyvin optimistinen, että löytyy. Raudassa kun ei ole raha hukassa, toteaa Jiri Sepponen.
Etelä-Savon ammattiopiston levyseppähitsariksi opiskeleville virtuaalinen laitteisto mahdollistaa suuren määrän toistoja ja sauman onnistuminen on luettavissa saman tien näytöltä. Samalla karsiutuvat myös oppilaitoksen materiaalikulut.
\- Me saadaan selkesästi kustannussäätöä kun päästään harjoittelemaan ilman kappaletta. Ja sitten päästään niihin pieniin virheisiin kiinni.
\- Mikä on opiskelijan kannalta hyvä, niin hän saa sen palautteen heti. Tällä me saadaan se perustekniikka hanskaan ja sitten voi keskittyä oikeasti hitsaamiseen, toteaa kone- ja metallityön opettaja Matti Suihkonen.
Pelaajat eivät ole haastamassa SM-liigaa oikeuteen
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n mukaan Suomessa on lakisääteinen vakuutusturva vakavien aivotärähdysten varalle. Pelaajat eivät ole haastamassa SM-liigaa oikeuteen aivotärähdysten vuoksi kuten Pohjois-Amerikassa on tehty.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtaja Jarmo Saarelan mukaan tällä hetkellä ei ole realistista, että pelaajat haastaisivat SM-liigan oikeuteen aivotärähdysten takia, kuten NHL:ssä on nyt tehty. 
\- Asia on erittäin ajankohtainen, mutta ainakaan tällä hetkellä en näkisi akuuttina sitä, että niillä jääkiekkoilijoilla, jotka ovat joutuneet lopettamaan uransa esimerkiksi aivotärähdyksen takia, olisi oikeutta lähteä hakemaan korvauksia SM-liigalta tai työnantajalta, Saarela kertoi Yle Urheilulle.
Kymmenen entistä NHL-pelaajaa on haastanut liigan oikeuteen aivotärähdysten vuoksi. NHL-liigaa vastaan nostetun kanteen mukaan sarjan johtajat eivät ole tehneet tarpeeksi aivovammojen ehkäisemiseksi.
\- Meillähän on Suomessa hyvin erityyppinen järjestelmä kuin NHL:ssä. Meillähän on olemassa lakisääteinen vakuutusturva. Niillä pelaajilla, jotka ovat joutuneet keskeyttämään uransa esimerkiksi aivotärähdyksen takia, on oikeus tietyntyyppiseen korvaukseen.
\- Näkisin tässä asiassa ennaltaehkäisevän toiminnan ensisijaisena. Viime vuosina on puhuttu paljon esimerkiksi joustokaukaloista, ja nyt SM-liiga on tehnyt päätöksen, että ensi kaudella kaikissa liigahalleissa on oltava joustokaukalo. Suomen jääkiekon säännöt ovat myös ihan eri tasolla esimerkiksi tappelujen suhteen.
Keuruu ei halua ennakkoehtoja Mänttä-Vilppula -liitosselvitykselle 
Keuruu neuvottelisi Mänttä-Vilppulan kanssa ilman ennakkoehtoja esimerkiksi maakuntarajasta. Mänttä-Vilppulalle Keuruu olisi mieleinen kumppani, mutta kaikki sen keskisuomalaiset naapurit eivät niinkään.
Mänttä-Vilppulan kaupunki haluaisi selvittää yhdistymistä Keuruun kanssa. Muiden kuntien mukaan tuloa ei Mänttä-Vilppulassa välttämättä toivota, ehkä Multiaa lukuun ottamatta.
Mänttä-Vilppula on aiemmin ilmoittanut Keuruulle omia ehtojaan liitokselle. Niitä ovat esimerkiksi kuuluminen Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin ja maakuntaan.
Keuruulla puolestaan kaupunginhallitus otti maanantaina kannan, jonka mukaan yhdistymistä pitäisi selvitellä ilman ennakkoehtoja.
Tuulivoimalat voivat haitata tv:n katselua
Tuulivoimalat aiheuttavat katvealueita tv-signaalin kulussa. Tuulivoimaloiden aiheuttamat ongelmat tv-lähetyksille ovat lisääntyneet voimaloiden koon kasvamisen myötä. 
Esimerkiksi Raahen Kopsassa tuulivoimayhtiö Puhuri myöntää voimaloiden aiheuttamat ongelmat ja kustantaa alueelle täytelähettimen, jolla tv:n näkyvyys saadaan kuntoon.
Raahen Kopsan tuulivoimapuiston läheisyydessä olevissa talouksissa on ollut ongelmia tv-lähetysten katselussa tuulivoimapuiston rakentamisen jälkeen. Tuulivoimaloiden aiheuttamat katvealueet ovat estäneet tv-signaalin matkan kotitalouksien antenneihin.
Tilanne saattaa vaihdella talojen välillä lyhyelläkin välimatkalla. Lisäksi tuulen suunta vaikuttaa tv-signaaliin, sillä voimalat kääntyvät tuulen suunnan mukaan.
Kun tuulivoimalat laittavat vireille rakennusprojektin, Digita antaa aina lausunnon siitä, miten voimala vaikuttaa tv-signaaliin.
\- Tuulivoimalat ovat olleet hyvin aktiivisia ja halunneet selvittää, millaisia häiriöitä voi olla tulossa sekä pyrkineet löytämään ratkaisuja, joilla häiriöitä voidaan korjata. Tuulivoimalat ovat kasvava trendi, sillä lausuntoja ja selvityspyyntöjä annetaan selkeästi aiempaa enemmän, kertoo television palvelupäällikkö Hanna Niiranen Digitasta.
Tuuliyhtiö kustantaa täytelähettimen
Tuulivoimyhtiö Puhurin projektipäällikkö Tuomas Ylimaula myöntää, että samanlaisia ongelmia kuin Raahessa yhtiöllä on myös Merijärvellä. TV-signaali oli mittausten mukaan heikko jo ennen tuulivoimaloiden rakentamista ja rakentaminen vain pahensi tilannetta. 
Signaalit oli aika heikkoja jo ennen puiston rakentamista ja tämä puiston rakentaminen taisi olla sitten viimeinen isku.
\- Kyllä se tosiaan niin oli, että signaalit olivat aika heikkoja jo silloin ennen puiston rakentamista ja tämä puiston rakentaminen taisi olla sitten viimeinen isku, toteaa Ylimaula.
Tuulivoimaloiden koko on kasvanut ja Ylimaula arveleekin, että siinä on syy siihen, että ongelmia tv:n näkyvyydessä on alkanut ilmaantua. Puhuri on ottanut lusikan kauniiseen käteen ja on valmis omalla kustannuksellaan asennuttamaan alueelle täytelähettimen. Joihinkin taloihin ehdittiin asentaa myös niin sanottu katvepaketti eli satellittiantenni.
\- Niitä ehdittiin jokunen asentaa, mutta sitten havaittiin, että ongelmallisia talouksia on sen verran paljon, että päädyimme jakeluverkkoa hallinnoivan Digitan kanssa asentamaan Mattilanperän telemastoon täytelähettimen.
Kaupungin sopimusta Digitan kanssa odotetaan
Lähetintä ei ole kuitenkaan vielä asennettu, koska asia vaatii Raahen kaupungin päätöksen ja sopimuksen Digitan kanssa. Puhuri on nimittäin sopinut, että Raahen kaupunki toimii kokoavana neuvottelukumppanina Digitan kanssa. Tuulivoimayhtiöt puolestaan tekevät sopimuksen Raahen kaupungin kanssa. Kunhan sopimukset saadaan aikaan, varsinaisiin asennustöihin Ylimaula arvelee kuluvan pari kuukautta.
Kopsan tuulivoimapuisto vihittiin käyttöön virallisesti lokakuussa. Puistoa ollaan laajentamassa. Uusi täytelähetin kuitenkin kattaa tulevienkin tuulivoimaloiden aiheuttamat katvealueet. Täytelähetin parantaa tv:n näkyvyyttä alkuperäisestäkin, arvioi Ylimaula.
STT lähes valmis lähettämään yötoimittajat Australiaan
Hanke toteutuu 90 prosentin todennäköisyydellä.
STT-Lehtikuvan yt-neuvottelut eivät kaataneet hanketta, jossa uutistoimiston toimittajat tekisivät yövuorot Australiasta käsin.
Uutis- ja kuvatoimiston toimitusjohtaja ja vastaava päätoimittaja Mika Pettersson kertoo, että hanketta koskeva selvitys on loppusuoralla.
\- 90 prosentin todennäköisyydellä siirrämme yövuoron Sydneyyn. Näillä näkymin siellä työskentelisi neljä toimittajaa vuodesta kahteen kestävillä sopimuksilla, Pettersson sanoo.
Päätös Australian-hankkeesta tehdään päätoimittajan mukaan hyvin pian. Hankkeella on hänen mukaansa journalistinen tarve, minkä lisäksi se on osa STT-Lehtikuvan säästötoimia.
Petterssonin mukaan hankkeesta koituvat säästöt ovat merkittävät. Kyse ei ole kuitenkaan ensisijaisesti säästöprojektista, vaan se liittyy työvoiman saatavuuteen.
\- Yötyö on raskasta, ihmiset eivät sitä mielellään tee. Päivällä hereillä ollessa journalistinen jälki on parempi. Maailma on teknologisesti pienentynyt eikä ole välttämättä mitään eroa sillä tehdäänkö tämänkaltaista työtä Sydneyssä, Thaimaassa, Los Angelesissa vai Helsingissä, Pettersson sanoo.
STT-Lehtikuvan Australian-hankkeesta uutisoitiin lokakuussa, kun yhtiö aloitti yt-neuvottelut.
Jokioisten Tyrinselän tuulivoimapuistohanke etenee: "Alue on erittäin potentiaalinen" 
Megatuuli Oy hakee tuuliturbiinien rakennuslupia Jokioisille. Tuulivoimayhtiö on jo jättänyt rakennuslupahakemukset kuntaan ja vuokrannut noin 17 neliökilometrin maa-alueen Tyrinselältä.
Megatuuli on vuokrannut Tyrinselältä yhteensä noin 1 700 hehtaaria maata. Tuulimittaukset ovat Tyrinselällä ovat meneillään.
Ensi vaiheessa yhtiö suunnittelee Tyrinselälle kuutta tuuliturbiinia noin kuudensadan hehtaarin alueelle, sanoo Megatuuli Oy:n toimitusjohtaja Lauri Lammivaara.
– Aikaisintaan rakentamaan päästään vuoden 2014 loppupuolella.
Lammivaara ei vielä tässä vaiheessa kerro koko alueen suunnitelmista, eli siitä, montako tuuliturbiinia Tyrinselälle kaikkiaan voisi nousta. Alue on kuitenkin erittäin potentiaalinen tuulivoimalle ja tuulivoimaloiden sijoituspaikaksi, arvioi Lammivaara.
– Alueen välittömässä läheisyydessä ei ole asutusta, ei vakiasutusta eikä kesämökkejä. Meidän alustavien arvioidemme mukaan tuulisuus alueella on myös riittävä.
– Olemme tehneet mittavat luontokartoitukset alueella tämän vuoden aikana ja nämäkin näyttävät siltä, että alueelle voidaan hyvin suunnitella tuulivoimaa, Lammivaara sanoo.
Leningrad Cowboys sovitti joululaulut uusiksi – rokkaava lääkäri nousee lavalle
Kuopiolainen Tatu Kemppainen palaa lavalle tötteröpääyhtye Leningrad Cowboysin riveissä. Yhtyeessä kitaraa takavuosina soittanut Kemppainen on muiden karjapaimenten kanssa esiintymässä Kuopio-hallissa keskiviikkona.
Leningrad Cowboys esiintyy harvoin Suomessa. Seuraava konsertti on Kuopiossa keskiviikkona. Koko Cowboys-yhtye nousee lavalle. Mukana on myös paljon puna-armeijan kuoron väkeä.  Kuopio-hallissa tötterö päässä soittaa myös oman kylän poika.
\- Tuntuu enemmän juhlalta kuin työltä, kun pääsee aina silloin tällöin ammattilaisporukkaan keikoille, kuopiolainen Tatu Kemppainen sanoo.
Kemppainen kiersi 1990-luvulla lukuisat konsertit tötteröpäiden kitaristina. Sitten hän alkoi keskittyä uraansa. Nykyään hän soittaa Cowboysissa silloin tällöin. Tällä kertaa Kuopiossa Kemppaisen soitin on mandoliini.
\- Yhdistelmä, jossa päivät olen sairaalalla ja aina silloin tällöin iltaisin ja viikonloppuisin pääsee soittamaan, on aivan mahtava, Tatu Kemppainen sanoo.
Kun soittaja tempaisee tötterön päähän ja astuu karjapaimenen pitkäkärkisiin saappaisiin, hän tuntee sisällään jotain erityistä. Leningrad  Cowboys on täydellistä vaihtelua korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Kemppaiselle.
\- Kun muuten on aika harmaa tyyppi, niin sitten kun pistää tukan päähän ja kengät jalkaan, on paljon helpompi lähteä hassuttelemaan, Kemppainen sanailee.
Puolet joululauluja, puolet muuta
Kuopiossa Leningrad Cowboys soittaa ainakin rokkia ja runsain määrin uusia sovituksia joululauluista.
\- Vielä pitää harjoitella. Tällä keikalla on paljon ohjelmistoa, mitä minä tai muukaan bändi ei ole esittänyt. Uusia sovituksia joululauluista on ehkä puolet materiaalista. Siinä mielessä joutuu mandoliinia rapsuttelemaan tänäkin iltana, Kemppainen kertoo.
Leningrad Cowboys on soittajalle mieluinen konsepti. Esiintymispaikalla tunnelma voimistuu konsertin edetessä, kertoo Tatu Kemppainen.
\- Konsertin loppupuolella olevissa kappaleissa, kuten  _Those Were the Daysissa,_ tunnelataus on aika lailla kohdillaan. Siinä vaiheessa yleisö on hyvinkin ostettu omalle puolelle. Siinä on hieno yhteisöllinen fiilis. Niistä on paljon hyviä muistoja.
Leningrad Cowboysin kiertue jatkuu Kuopiosta Hämeenlinnaan, Turkuun ja Tampereelle. Yhtyeen tarina jatkuu muutenkin, uskoo Kemppainen.
\- Sakke Järvenpäällä on kova mielikuvitus ja soittajaporukka on ammattitaitoista. Sillä porukalla ne voi tehdä ihan mitä vain.
Suojasää häiritsee hyvin alkanutta hiihtokautta
Hiihtokausi on päästy avaamaan monin paikoin Etelä-Pohjanmaata viime päivinä. Luonnonlumella on pystytty hiihtämään pitkästikin, esimerkiksi Seinäjoen ja Ilmajoen Tuomikylän välillä. Nyt kuitenkin suojasää pilannee luonnonladut.
Hätäisimmät hiihtointoilijat ovat jo ehtineet viime päivinä laduille. Etenkin Etelä-Pohjanmaalla on monen kunnan hiihtoladuille satanut jokseenkin hiihdolle riittävä lumikerros. Moni sanoo, että etenkin luisteluhiihto onnistuu jo vallan hyvin. Pohjanmaan rannikolla lumikerros on ohuempi, eivätkä esimerkiksi vaasalaiset ole vielä päässeet laduille nauttimaan.
– Tänäkin vuonna tehdään ensilumenladut monitoimiviheriölle ja Öjbergetille, mutta sitten vasta, kun tulevat pidemmät kylmät jaksot, lupailee työnjohtaja Janne Mattila Vaasan kaupungin liikuntapaikkaosastolta.
Kauhajoella odotellaan pakkasia
Kauhajoen kaupungin vastaava liikuntapaikkamestari Arto Hakala kertoo, että Suupohjassa on myös jo hiihdetty, vaikkei kaupunki ole vielä latuhommiin ryhtynyt.
– Odotellaan ihan rauhassa enemmän luonnonlunta. Tykkilumen latua ruvetaan tekemään sitten, kun on kunnolla pakkasta, kertoo Arto Hakala.
Yhtään ei ole rapsahtanut hiekka suksen pohjaan
Kauhajoella on tavattu tehdä Sotkan maastoon parin kilometrin pituinen ensilumenlatu, mutta sen kanssa ei vielä pidetä kiirettä. Kaupungin säästötoimetkin vaikuttavat siihen, että tykittämiseen ei liian aikaisin ryhdytä.
Valkealammella valmistaudutaan jo kisoihinkin
Ensilumenlatu on käytössä jo Lehtimäen Valkealammella. Kolmen metrin levyisellä baanalla pystyy hiihtämään sekä perinteistä että vapaata 1,3 kilometrin verran. Lumi on varastoitua ja tykitettyä.
– Heti kun taas painuu pakkaselle, ruvetaan tamppaamaan lisää, kertoo liikuntapaikkahoitaja Mika Hovinen.
Lehtimäen Jyske järjestää jo ensimmäiset hiihtokilpailutkin reilun viikon kuluttua 8.12. Valkealammen maastossa, joten latuverkosto pitää olla kunnossa.
Ensilumenladut kestävät vesisateenkin
Seinäjoen Joupiskalla hiihtäjät kehuvat kilvan hyvää latua. Siellä hiihdetään sekä luonnonlumella että tykkilumella.
– Yllättävän hyvä latu. Yhtään ei ole rapsahtanut hiekka suksen pohjaan, kertoo seinäjokelainen Pentti Koskiaho, joka on kokeillut hiihtää luonnonlunta pitkin Tuomikylään saakka.
Hyvä latu perustuu kunnossapitopäällikkö Jarmo Luurin mukaan siihen, että maa ehti jäätyä ja ensilumi tamppaantua kunnolla.
– Märkä lumi saatiin poljettua jäiseen maahan kiinni. Ja siihen satoi päälle lisää lunta. Tästä tuli hyvä pohja, kertoo Jarmo Luuri.
Luonnonlumia pitkin on päässyt hiihtämään jo useita kilometrejä Ilmajoen Tuomikylään saakka. Nyt kuitenkin suojasää melko varmasti tuhoaa luonnonladut. Sen sijaan tykkilumilatu kestää.
– Kyllä sitä pitkin pääsee hiihtämään, vaikka sää kuinka lämpenisi, kertoo Luuri.
Ensilumenladulle kuormataan parhaillaan varastoitua lunta. Ladun pituudeksi tulee reilu kilometri ja sillä hiihtelystä peritään tänäkin vuonna viiden euron maksu.
Jatkuuko HIFK:n hyvä vire - JYP ja Virtanen vierailevat Helsingissä
HIFK saa tiistaina vieraakseen JYP:n. HIFK on voittanut maaottelutauon jälkeen kuudesta ottelustaan neljä.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina kuuden ottelun kierros. Helsingissä kohtaavat kymmenentenä oleva HIFK ja neljäntenä majaileva JYP.
HIFK on päässyt hyvään vireeseen ja se on voittanut maaottelutauon jälkeen kuudesta ottelustaan neljä. Viimeksi HIFK voitti TPS:n vieraskentällä 3-1.
JYP voitti tauon jälkeen kolme ottelua peräkkäin, mutta hävisi lauantaina Tapparalle.
HIFK ja JYP kohtasivat edellisen kerran 15. marraskuuta, jolloin JYP voitti kotijäällään 4-2.
HIFK on tehnyt vain pieniä muutoksia kokoonpanoon TPS-ottelun jälkeen. Thomas Nykopp palaa kokoonpanoon Austin Blockin paikalle ja samalla Janos Hari siirtyy keskeltä laitaan.
Puolustuksessa Henrik Forsberg palaa Jason DeSantisin kanssa. Ville Husso jatkaa tolppien välissä.
Lisävariä otteluun tuo JYPin nelossentteri Jonne Virtanen, joka oli vielä kesällä siirtymässä kilpipaitojen hyökkäykseen
Orimattilassa kadonnut löytyi kuolleena
Nainen löytyi maastosta noin kilometrin päästä kotoaan. Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta.
Kotoaan sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välisenä aikana Orimattilasta lähtenyt muistisairas nainen on löytynyt kuolleena. Kadonnut löytyi maastosta noin kilometrin matkan päässä kotoaan.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijät löysivät naisen.
Poliisin lisäksi etsintöihin osallistui Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Kadonnut oli syntynyt vuonna 1945. Poliisi ei kommentoi kuolinsyytä, mutta sanoo, ettei tapauksessa epäillä rikosta.
Benitez tunnisti Napolin ongelman
Napolille riittää tasapelikin pudotuspelipaikan varmistamiseen Mestarien liigan tiistai-illan TV-ottelussa Dortmundissa. Rafael Benitez tietää, miksi joukkue hävisi viikonloppuna Parmalle.
Napoli varmistaa jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelipaikan, jos se välttää tappion F-lohkon tiistain TV-kamppailussa Dortmundissa.
Italialaisjoukkue joutuu kuitenkin pelaamaan ilman pelintekijä Marek Hamsikia, joka loukkasi jalkansa lauantain 0-1-tappiopelissä Parmaa vastaan.
Slovakian maajoukkuemiehen korvannee joko monipuolinen Dries Mertens tai normaalisti vasemmalla operoiva Lorenzo Insigne.
Napolin päävalmentaja Rafael Benitez odottaa selvästi parempaa suoritusta kuin viikonloppuna, koska panokset ovat kovat.
\- Emme toteuttaneet pelisuunnitelmaamme. Nyt meidän on käännettävä katseemme kohti Dortmundia. Aiomme ladata fyysiset ja henkiset patterimme ennen ottelua, joka on ratkaiseva meidän kannaltamme, tuumi Benitez.
Hän syytti heikosta peliesityksestä maaottelutaukoa.
\- Teimme liikaa virheitä, mutta on vaikeata tehdä hyvin töitä niin lyhyessä ajassa, espanjalainen kommentoi.
\- En halua uskoa siihen, että joukkueeltani puuttuisi innostusta. Ongelma on se, ettemme pystyneet tekemään töitä haluamallamme tavalla.
\- Menetimme pallon liian helposti, annoimme heille liikaa tilaa vastahyökkäyksiin ja hukkasimme hyökkäyksessä muutaman mahdollisuuden Gonzalo Higuainin sekä Goran Pandevin kanssa.
\- En yllättynyt siitä, että Borussia hävisi Bayernille. Olin enemmän huolissani meidän tuloksestamme. Keskitymme jo seuraavaan otteluun.
_Dortmundin ja Napolin kohtaaminen käynnistyy tiistai-iltana kello 21.45. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Ukraina huolissaan asemastaan EU:n ja Venäjän puristuksissa
Ukrainan presidentti Viktor Janukovits tapaa tällä viikolla EU:n johtoa. Joulukuussa Ukraina ja Venäjä aloittavat neuvottelut taloussuhteistaan.
Ukrainan pääministeri Mykola Azarov sanoo olevansa huolissaan maansa joutumisesta "taistelukentäksi" EU:n ja Venäjän välillä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan ulkomaisia toimittajia tavannut Azarov korosti myös, että sopimusta uudesta talousyhteistyöstä Venäjän kanssa ei ole vielä saatu lopulliseen kuosiin.
Azarovin mukaan presidentti Viktor Janukovits tapaa vielä tällä viikolla EU:n johtoa. Tapaamisessa keskustellaan Ukrainan taloudellisista ongelmista.
Viime viikolla Ukrainan hallitus perui aikeet vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen solmimisesta EU:n kanssa. Päätös on nostattanut Ukrainassa mielenosoituksia. Maanantaina lähellä hallituksen rakennuksia puhkesi mellakoita, joita poliisi hajoitti pampuilla ja  kyynelkaasulla.
Pääministeri Azarovin mukaan Venäjä ehdotti Ukrainalle, että se lykkäisi EU-sopimuksen allekirjoittamista ja neuvottelujen aloittamista Venäjän kanssa.
Azarovin mukaan Venäjän kanssa käytävät neuvottelut taloussuhteiden elvyttämisestä alkavat  joulukuun alussa, jolloin maat istuvat neuvottelupöydän ääreen luonnostellakseen "tiekartan" suhteiden palauttamiseksi.
Kirjallisuuspalkinto moninkertaistaa myynnin
Julkisuus lisää kiinnostusta, mikä näkyy sekä myyntiluvuissa että kirjastolainauksissa. Palkittuja teoksia hankitaan etenkin lahjaksi. Kovimmat myyntiluvut takoo yleensä Finlandia-palkinnon saanut kirja.
Kirjakauppaliiton toimitusjohtajan Katriina Jaakkolan arvion mukaan Finlandia-palkinto kymmenkertaistaa ja ehdokkuuskin kaksin- tai kolminkertaistaa kirjamyynnin.
Finlandia Junior ja Tieto-Finlandia lisäävät vain voittajan myyntiä, mutta kirjastossa ehdokkaatkin vetävät.
Varausjonoista näkee, että kansa on lehtensä lukenut. 
Palkinto on eräänlainen laadun tae kirjalle. Ei olekaan ihme, että palkittuja kirjoja ostetaan paljon lahjaksi.
\- Koskaan ei ole palkittu huonoa kirjaa. Lisäksi palkinnot nostavat esille kirjallisuutta, joka muuten jäisi varjoon, Kirjailijaliiton puheenjohtaja Tuula-Liina Varis sanoo.
Palkinnon jakamista seuraavana päivänä innokkaimmat ovat jo ostoksilla. Myös kirjaston käyttäjät heräävät.
\- Palkittujen ja ehdokkaana olevien kirjailijoiden suosio kasvaa ja varauksia tulee. Yleensä ne ovat jo valmiiksi lainassa, mutta varausjonoista näkee, että kansa on lehtensä lukenut, erikoiskirjastonhoitaja Tuulikki Mäkinen sanoo.
Suuri yleisö tuntee vain Finlandian
Vaikka palkinto moninkertaisti Tieto-Finlandian saaneen _Murtuneet mielet_ -teoksen varaukset, ei kovin valtaisasta suosiosta ole vielä kysymys.
Esimerkiksi Lahden ja ympäristön kirjastoissa on tätä kirjoittaessa alle 30 varausta. Vertailun vuoksi: Hollolan oman pojan, näyttelijä Ville Haapasalon elämästä kertovalla kirjalla on melkein 100 varaajaa.
Kirjallisuuspalkintoja on kymmeniä, mutta näyttää siltä, että suuri yleisö reagoi vain Finlandiaan. Ilmiö on tuttu kirjakaupan myymäläpäällikkö Anu Ilomaalle.
\- Muut palkinnot valitettavasti jäävät suurelta yleisöltä pimentoon. Finlandian lisäksi vain Helsingin Sanomien esikoiskirjapalkintokirjaa kysytään. Tänä vuonna tosin myös Nobelin palkinnon saanut Alice Munro on myynyt hyvin, Anu Ilomaa sanoo.
Katriina Jaakkolan mielestä palkinnot ovat kirjallisuuden kannalta vain hyvä asia. Kun yksi palkitaan, kaikki hyötyvät.
”Enemmän rahaa tiskiin”
Kirjailijaliiton puheenjohtaja Tuula-Liina Varis uskoo kirjakaupan ammattilaisia siinä, että palkittujen kirjojen saama huomio hyödyttää myös muita. Ainakaan kateudesta ei ole hyötyä kenellekään.
\- On illuusio kirjailijan kuvitella, että jos ei olisi tätä palkintoa, minun kirjani näkyisi paremmin. En usko sitä.
Olen aina sanonut, että enemmän vain palkintoja ja enemmän rahaa tiskiin. 
Varis toivoo, että myös muut palkinnot saisivat mediassa samanlaisen huomion kuin Finlandia.
Esimerkiksi kirjallisuuden valtionpalkinnot kuitataan palstanpituisella uutisella. Myös novellit ja runous ansaitsisivat enemmän huomiota.
\- Olen aina sanonut, että enemmän vain palkintoja ja enemmän rahaa tiskiin.
Julkisuus lisää myyntiä, mutta vaikutus voi jäädä lyhytaikaiseksi ellei kirja onnistu puhuttelemaan isoa joukkoa lukijoita. Parhaassa tapauksessa kirjailija voi saada palkinnosta nosteen uralleen. Esimerkiksi lukijoiden kestosuosikki Kari Hotakainen oli ennen Juoksuhaudantietä pienen piirin kirjailija. Samoin vuosi sitten palkitulle Ulla-Leena Lundbergille palkinnolla on ollut valtava merkitys, Varis uskoo.
Paltamo onnistui löytämään töitä lähes kaikille
Paltamossa viiden vuoden ajan toteutettu täystyöllistämiskokeilu onnistui tärkeimmässä tavoitteessaan. Toimintamalli alensi työttömyyttä jyrkästi.
Paltamossa on kokeiltu uudenlaista työllistämismallia vuosien 2009 – 2013 välisenä aikana. Kokeilun keskeinen periaate oli "Työtä Kaikille", joka toteutui pääosin, todetaan tiistaina julkistetussa [Paltamon työllistämismallin vaikutuksia selvittäneen arviointitutkimuksen loppuraportissa](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110702/URN_ISBN_978-952-245-980-0.pdf?sequence=1).
Paltamon työttömyysaste oli kokeilun alkaessa 17 prosenttia. Kokeilun aikana työttömyysprosentti vakiintui noin neljään prosenttiin.
Kokeilu työllisti lähes kaikki kunnan 16–64-vuotiaat, myös vaikeasti työllistettävät työttömät työnhakijat. Toisaalta avoimille työmarkkinoille siirtyminen oli toivottua harvinaisempaa, sillä taloudellisen tilanteen heikentyessä uusia työpaikkoja syntyi niukasti.
Paltamon kokeilussa pyrittiin pureutumaan aiempaa perusteellisemmin yksilöiden työttömyyden taustalla oleviin ongelmiin. Kokeiluun työllistetyt kartuttivat pitkäkestoisen työhönvalmennuksen avulla työelämätaitojaan ja työvalmiuksiaan.
Kokeiluun osallistuneiden
työkyky saatiin nopeasti palautettua mukana olleen terveydenhuollon
ansiosta. Malli osoitti tarpeen yksilöllisille kuntoutus- ja työllistymistoimille, sanoo Terveyden
ja hyvinvoinnin laitoksen köyhyystutkija Jouko Karjalainen.
\- Se on tärkeä asia kaikissa työllisyyskokeiluissa. Meillähän oli vertailukuntana Sonkajärvi, missä saatiin saman tyyppisiä tuloksia kuin Paltamosta. En puhuisi mistään tempputyöllistämisestä, vaan nämä ovat tärkeitä toimenpiteitä.
Työkokemusta ja sisältöä elämään
Suurimman hyödyn 16–24-vuotiaat nuoret kokivat saavansa työstä Työvoimatalon ulkopuolella. Nuoret työllistyivät työvoimayhdistyksen kautta esimerkiksi kunnalle, järjestöihin ja yksityisiin yrityksiin. Nuorten mielestä työkokemus oli tärkeää tulevaisuuden ja oman elämän hallinnan kannalta. Samalla nuoret pystyivät itsenäistymään, kun työstä maksettiin säännöllistä palkkaa.
Lähes puolet Paltamon 25–50-vuotiaista työllistetyistä koki, ettei heidän hyvinvointinsa parantunut kokeilun aikana. Malli ei ilmeisesti tarjonnut heille riittävästi näkymiä tulevista työ- ja toimeentulomahdollisuuksista.
Yli 50-vuotiaat työllistetyt näkivät, että kokeilu antaa heille mahdollisuuden palata avoimille työmarkkinoille. Heille työ ja työssäkäynti merkitsivät keskeistä elämänsisältöä. Mielekäs tekeminen, kokemus tarpeellisuudesta ja työyhteisö lisäsivät fyysistä, psyykkistä ja sosiaalista hyvinvointia.
Alkoholin riskikäyttö väheni
Kokeilun alussa työttömänä olleiden paltamolaisten fyysinen ja psyykkinen terveys oli monin mittarein huonompi kuin työssä käyvien. Useimmat seurantatutkimuksissa tarkastelluista sairauksista, niiden riskitekijöistä ja oireista ovat pitkäaikaisia ja pysyviä, eikä niiden yleisyydessä havaittu huomattavia muutoksia.
Paltamon työttömät vähensivät kuitenkin alkoholin riskikäyttöään. Myös tupakoivien osuus pieneni, joskin samanlainen muutos havaittiin myös vertailuryhmissä.
Paltamon kokeilussa työllistetyt saivat työterveyshuollon palveluja ja pääsivät toiminta- ja työkyvyn sekä kuntoutustarpeen arviointiin. Työn, ammatillisen ja sosiaalisen kuntoutumisen yhdistäminen osoittautui tärkeäksi erityisesti pitkään työttömänä olleille. Eläkeselvittelyn tarvetta oli suhteellisen paljon ja kuntoutuksen mahdollisuudet jäivät hyvin rajallisiksi.
Koetussa elämänlaadussa ei tapahtunut suuria muutoksia, mutta yksinäisyys väheni jossain määrin ja kerho- ja yhdistystoimintaan osallistuminen lisääntyi Paltamon työttömillä. Myös luottamus moniin julkisiin laitoksiin, kuten oikeuslaitokseen ja tiedotusvälineisiin, lisääntyi kolmivuotisen seurannan aikana.
Kokeilu maksoi, mutta myös säästi
Työllisyyskokeilun kustannukset olivat vuosina 2009 – 2012 yhteensä 13,8 miljoonaa euroa. Samaan aikaan kokeilu palautti yhteiskunnalle yli 60 prosenttia siihen sijoitetusta rahoituksesta. Suurimmat kustannussäästöt tulivat ansiosidonnaisen työttömyysturvan säästöinä.
Säästöt sosiaaliturvassa, kuten asumistuessa ja toimeentulotuessa, eivät kuitenkaan toteutuneet odotetulla tavalla. Kokeilu toi näkyviin työkykyyn liittyviä ongelmia. Lisäksi työllistyminen toi näkyviin myös sairauslomat, jotka johtivat lisääntyneeseen sairauspäivärahojen käyttöön.   
  
Kokeilun määräaikaisuus on voinut heijastua sen tuloksiin, kun työttömät ovat tienneet tilanteensa palaavan kokeilun jälkeen ennalleen. Lisäksi on todennäköistä, että osa kokeilun myönteisistä vaikutuksista työttömien terveyteen, työkykyyn ja osallisuuteen tulee näkyviin vasta myöhemmin. Siksi kokeilun vaikutuksia on tärkeää arvioida myös joitakin vuosia kokeilun päättymisen jälkeen.  
  
Arviointitutkimuksen toteuttivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Valtion taloudellinen tutkimuskeskus, Lapin yliopisto, Kela, Jouko Kajanojan tutkimusryhmä ja Paltamon työvoimayhdistys ry.
_26.11.2013 klo 15:39 uutiseen on lisätty THL:n köyhyystutkija Jouko Karjalaisen kommentti._
Ässille kaksi merkittävää jatkosopimusta
Tommi Taimi ja Valtteri Parikka kirjoittivat Ässien kanssa kaksivuotiset jatkosopimukset.
Porin Ässät ilmoitti verkkosivuillaan solmineensa kaksivuotiset jatkosopimukset Tommi Taimin ja Valtteri Parikan kanssa. Molemmat pelaajat ovat puolustajia.
23-vuotias Taimi on Ässien oma kasvatti ja oli voittamassa joukkueelle Suomen mestaruutta kaudella 2012-13.
\- Taimi on hyvän alkukauden pelannut oma kasvatti. Hän on esimerkillinen pelaaja jäällä ja jään ulkopuolella, Ässien urheilutoimenjohtaja Mika Toivola sanoi.
18-vuotias Parikka on Järvenpään Haukkojen kasvatti ja pelaa Ässien paidassa tulokaskauttaan Liigassa.
\- Parikka on erittäin lupaava puolustaja. Hän on osoittanut pystyvänsä pelaamaan liigatasolla. Tulevaisuudessa hän on Ässissä suuressa roolissa, Toivola jatkoi.
Salon synnytysosastolle lisävuosia
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto päätti tiistaina palauttaa kohutun strategian ja viedä se kuntakierrokselle valmisteluun. Tämä tarkoittaa käytännössä, että synnytykset Salossa jatkuvat ainakin vuoteen 2017.
Synnytykset jatkuvat Salossa vielä useita vuosia. Kiistelty asia sai aikalisän tiistaina Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin valtuustossa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johdon valmistelema uusi strategia pyrkii siihen, että usein tarvittava hoito pysyy omassa aluesairaalassa. Harvoin tapahtuvat toimenpiteet keskitetään Turkuun. Tämän linjauksen mukaan myös synnytykset haluttiin keskittää Turkuun.
Salossa synnytysosaston siirtouhkaa vastustettiin rajusti, ja kaupungissa järjestettiin näyttävä mielenosoitus, johon osallistui tuhansia kaupunkilaisia. Loimaalla mieltä osoitettiin päivystysluontoisen päiväkirurgian siirtouhkasta.
Sairaanhoitopiirin hallituksen turkulaisjäsen Juhani Leppä myönsi valtuuston tiistai-iltapäivän kokouksessa, että strategian markkinoinnissa hallitus on kärsinyt tappion. Leppä ehdotti strategian palauttamista ja viemistä kuntakierrokselle, jotta pöly laskeutuisi ja strategiaa voitaisiin vielä hioa.
Sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen pitää strategiaa tärkeänä, sillä kustannusten kurissa pitäminen vaatii uudistuksia hoidoissa.
Näkökulma: Nyrstar veti tukensa Talvivaaralta – vai vetikö? 
Talvivaarassa on menossa isojen poikien peli. Niin isojen, ettei ulkopuolinen peliin pääse, eikä saa edes selville sitä, missä pelataan. Tai mistä. Toimittaja Heikki Rönty spekuloi aiheesta. Spekulaatiovaroitus: Teksti sisältää paitsi arvailua ja pähkäilyä, myös aiemmin julkaisematonta tietoa yhtiön asioista.
Maanantain kuuma uutinen oli Talvivaaran kaivosyhtiön yrityssaneeraushakemuksen käsittelyn lykkäytyminen. Syynä oli suurimman velkojan, sinkinostaja Nyrstarin päätös vetää tukensa saneeraushakemukselta.
Nyrstarin oma mies yhtiön sisällä, Talvivaaran tuotantojohtaja Darin Cooper aloitti työnsä tänä syksynä. Hän oli aiemmin Nyrstar-konserniin kuuluvan Clarksvillen sinkkisulaton johtaja Yhdysvalloissa Tennesseen osavaltiossa.
Mitä uutta tietoa on tullut viikonloppuna?
Käytännössä Nyrstarilla on ehdottomasti paras tieto kaikista velkojista, kokonaisuudesta ja Talvivaaran tuotantokyvystä. Siihen perustuen vielä viime viikolla Nyrstar oli tukemassa yrityssaneerausta ja lähdössä mukaan rahoitukseen jollain osuudella. Miksi Nyrstar muutti mielensä? Tuliko Talvivaaran tuotantokyvystä uutta tietoa aiemman lisäksi vai onko kysymys jostain muusta neuvottelusta taustalla?
Uutta tietoa voisi tulla esimerkiksi käynnissä olevista poliisin esitutkinnoista yhtiön tekemisistä. Ne on annettu kuitenkin jo aiemmin asianosaisille lausuntoja varten. Esitutkinnat eivät siis ole uuden tiedon lähde. Entä keskeneräinen Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinta kipsisakka-altaan vuodosta? Sekin on lausuntokierroksella, eikä sekään ole todennäköinen uuden tiedon lähde. Tieto on jo yhtiössä ja sitä kautta myös Nyrstarilla.
Yhtiön motiivina miettiä peliliikkeensä on ennakko-ostettu sinkki, 1,25 miljoonaa tonnia, josta Talvivaara on saanut toimitettua 0,017 miljoonaa tonnia. Rahana arvo on noin 232 miljoonaa euroa. Laskeeko Nyrstar siis saavansa konkurssin kautta enemmän kuin velkasaneerauksen kautta?
Konkurssipesästä halvemmalla?
Onko siis olemassa joku ryhmä, joka on havittelemassa Talvivaaran tuotantolaitoksia konkurssipesältä? Vai onko Nyrstar liikkeellä yksin?
Yhtiö on saamassa Talvivaaralta niin paljon, että pelkkä epävarmuus saamisesta on laskenut Nyrstarin omaa pörssikurssia. Kurssi on laskenut reilusti alle puoleen siitä, mitä se oli toukokuussa. Osasyy laskuun on tietenkin myös nikkelin maailmanmarkkinahinnan kurimuksella.
Ympäristökustannuksetko syynä?
Voisivatko siis nikkelimarkkinoiden näkymät olla motiivina muutokseen? Markkinoilla ei ole ratkaisevaa uutta tietoa – ennusteiden mukaan ylitarjonta jatkuu useita vuosia, eikä nikkelin hinta ole nousussa lähiaikoina. Vastaus ei löydy siis sieltäkään.
Voiko kysymys olla ympäristöasioiden hoidosta ja niiden hinnasta? Yhtiöllä on jo käsitys siitä, mitä kustannuksia aiempien päästöjen ja onnettomuuksien takia on tulossa. Jollain tarkkuudella. Se puolestaan ei ole tiedossa, mitä uusia kustannuksia on pakko tehdä, kun Pohjois-Suomen aluehallintovirasto saa valmiiksi sekä ympäristöluvan päivityksen että uraanierotuksen lupahakemukset.
Yhtiöllä on tieto siitä, että sen on tehtävä uusia alueita, joihin se voi varastoida suuret määrät vedenpuhdistuksessa syntynyttä sakkaa. Sitä on lähes miljoona kuutiometriä. Sakkojen hoitamiseen on annettava vakuus, jonka määrä on vasta haarukoitavana. Yhtiöllä on myös tieto siitä, että sen on selvitettävä uuden vesien purkuputken paikkaa ja reittiä. (Sivuhuomautus: eri asia on, onko yhtiöllä rahaa teettää nämä selvitykset. Konsulttityö maksaa, eikä rahaa liikoja ole).
Sen sijaan kysymys siitä, miten aluehallintovirasto suhtautuu mahdollisesti vaurioituneiden kipsisakka-altaiden käyttöön tuotantotoiminnassa, puuttuu. Yhtiö on hakenut lisäaikaa altaiden käyttöön, mutta epäselvää on, salliiko AVI altaiden käytön. Tieto altaiden mahdollisista vaurioista perustuu pinnanmuotojen mittaukseen, eikä käsitystä pintarakenteen alapuolisista vaurioista ole. AVI joutuu virkavastuulla miettimään, onko altaiden hyödyntäminen sallittua. Jos ei ole, ei yhtiöllä ole metallitehtaalta tulevalle sakoille säilytyspaikkaa. Sakat kun on säilytettävä siihen tarkoitukseen hyväksytyssä altaassa ja vain siellä. Jos tila loppuu, kuten se on yhtiön omien hakemusten mukaan näinä aikoina loppumassa, metallitehdas ei voi käynnistyä.
Onko tämä tieto uusi Nyrstarille? Ei, koska asiat ja niistä tulevat kustannukset ovat olleet tiedossa jo lokakuusta lähtien. Eli sekään ei selitä Nyrstarin mielenmuutosta.
Talvivaaran neuvotteluasema on nyt parempi kuin saneerauksmenettelyn alussa
Siirrytään yhä syvempiin spekulaatioihin. Miten Talvivaaran asema muuttuu tämän hetkisen tiedon valossa?
Talvivaara on ilmoittanut jatkavansa rahoitusneuvotteluja odotellessaan yrityssaneerauspäätöstä. Yhtiö on tällä hetkellä täysivaltainen neuvottelukumppani, joka voi keskustella kenen tahansa kanssa. Eri asia on se, kuinka hyvät neuvotteluasemat ovat. Ne ovat kuitenkin nyt paremmat.
Oikeus ei nyt päätä saneerauksesta, vaan menettelyn aloittamisesta. Saneerausohjelman laadinta alkaa päätöksestä. Se muuttaa Talvivaaran asemaa ratkaisevasti neuvottelukumppanina. Kaikki, mitä se tekee, on hyväksytettävä selvitysmiehellä ja velkojilla. Yhtiö on täydellisesti liekassa. Saneerauohjelmassa yhtiölle määrätään aitaus, jonka sisällä sen on pakko toimia, eikä aitauksessa elo tule olemaan villiä ja vapaata.
Onko siis kyseessä taktinen kuvio, jolla ostettiin lisää aikaa Talvivaaralle neuvotella lisärahoituksesta? Onko olemassa neuvottelukumppaneita, joilla olisi sekä taloudellisia lihaksia että uskoa pääsevänsä voitolle tässä isojen poikien pelissä? Kenellä olisi paras tieto yhtiön todellisesta potentiaalista?
Vastausta kysymykseen neuvottelukumppaneista ei saada. Mutta, jos sellaisia on, niin Nyrstar on siinä porukassa mukana. Ja se selviää ennen perjantaita, jolloin Talvivaaran lisäselvitysten on määrä olla Espoon käräjäoikeuden käytettävissä.
Kylylahdesta huippuhyvät kuparimalmin poraustulokset
Kylylahden kaivosalueella Polvijärvellä on tehty kaikkien aikojen parhaat malmin poraustulokset. Australialaisyhtiö Altona Mining on julkaissut tiistaina neljän eri kohteen löydökset.
Niiden mukaan Kylylahden alueella on oletettua enemmän kuparimalmia. Malmin kuparipitoisuus ja laatu ovat hyviä.
Aiemmin kesällä Kylylahden alueelta löytyi myös kultaa arvioitua enemmän.
Uusimmat poraustulokset antavat uskoa siihen, että kaivostoiminta Polvijärvellä voi jatkua aiottua pidempään. Tämän hetken tuotantosuunnitelma on tehty vuoden 2020 loppuun saakka.
Kylylahdesta louhitaan vuodessa noin 600 000 tonnia malmia. Määrästä tosiasialliseksi tuotannoksi muodostuu vuosittain kahdeksan tuhatta tonnia kuparia ja reilut kahdeksan tuhatta unssia kultaa.
Kylylahden kaivoksella ja Kaavin rikastamolla työskentelee noin kaksisataa ihmistä.
Esittelyssä Real Madridin keskikenttäsensaatio - katso UCL-makasiini!
Isco hurmasi viime vuonna Malagassa ja tänä vuonna tulosta on tullut Real Madridissa. Mestarien liigan makasiinissa kerrotaan millainen mies 21-vuotias lahjakkuus on.
Bayern Münchenin sairaslista pitenee entisestään – tehokärki sivussa
Pohjevammasta kärsivä Mario Mandzukic ei pelaa Bayern Münchenin keskiviikkoisessa Mestarien liigan ottelussa.
Bayern Münchenin kroaattihyökkääjä Mario Mandzukic ei matkustanut joukkueensa mukana Moskovaan, jossa saksalaisseura kohtaa keskiviikkoisessa Mestarien liigan ottelussa TsSKA Moskovan. Mandzukicilla on ongelmia pohjelihaksensa kanssa.
Mandzukic jatkaa Bayernin pitkää loukkaantuneiden pelaajien listaa, jolla ovat ennestään jo esimerkiksi Franck Ribéry, Bastian Schweinsteiger, Xherdan Shaqiri, Claudio Pizatto ja Diego Contento.
Mandzukic on tehnyt tällä kaudella Mestarien liigassa kaksi maalia ja Bundesliigassa kahdeksan maalia.
Bayern München on voittanut kaikki neljä Mestarien liigan alkulohkon otteluaan ja on varmistanut paikkansa jatkopeleissä.
Pakka-keskus yhdistää taiteilijoiden tarjontaa
Esittävän taiteen tila ry on koonnut yhteen eri alojen taiteiljoita ja luovaa osaamista PAKKA-keskukselle Joensuussa. Tarjolla on koulutuksia ja työhyvinvointiprojekteja ryhmien tarpeiden ja toiveiden mukaisesti räätälöitynä, anti voi koostua vaikkapa kuvataiteen, teatterin, musiikin, sanataiteen, tanssin tai valokuvan annista.
\- Pakkahuone on vieläkin myös taide-esitysten tai kokousten pitopaikka, mutta lisänä tässä tulee viiden vuoden ajan olemaan keskus, joka välittää taidelähtöisiä hyvinvointipalveluja. PAKKA-keskus tarjoaa palveluja esimerkiksi oppilaitoksille, liikelaitoksille, erilaisille ryhmille, työyhteisöille ja yhdistyksille, kertoo Esittävän taiteen tila ry:n puheenjohtaja Tuire Hindikka.
Keski-Suomesta Pohjois-Karjalassa vierailulla ollut matkailualan ammattilaisten ryhmä pyörähti PAKKA-keskuksella hiljattain, ja sai sirkusalan hyvinvointipaketista naurua ja hyvää mieltä matkaevääkseen. He saivat myös vinkkejä siitä, miten esitellä omaa toimintaa mimiikan keinoin.
\- Tietokoneruutujen päivystäjille voisi olla iso ilo, ja ihan konkreettinen apu tanssipakettiin tutustumisesta. Tanssiinhan ei suinkaan tarvita sitä, että saa nostettua jalan niskan taa ja pystyy tekemään monta piruettia putkeen. Minä lähden sellaisesta tanssi-improvisaatiomenetelmästä ja voin räätälöidä erilaisia paketteja toiveiden mukaan, kertoo tanssitaiteilija Anna Venäläinen.
PAKKA-keskuksen toiminnassa on mukana noin 20 taiteilijaa ja taiteilijaryhmää, jotka maksavat pienen vuosittaisen markkinointimaksun osallistumisestaan. Keskuksen toimintaa on edeltänyt Aducaten hallinoima Taiten tuottoa- hanke, ja työyhteisöiltä saatu palaute on ollut kannustavaa.
\- Minä olen työskennellyt muun muassa kehitysvammaisten ja mielenterveyskuntoutujien kanssa, ja liikkeen vapauttava voima on saanut oikein hyvää palautetta, Anna Venäläinen kertoo.
Taiteilijoille PAKKA-keskuksen tarjoama yhteys myös toisiin, eri alojenkin taiteilijoihin on antoisaa 
\- Muusikoiden suuntaan meidän täytyy vielä koputella ahkerasti, heidän antiaan olisi tärkeää saada tähän kattaukseen mukaan, Tuire Hindikka pohtii.
PAKKA-keskuksen tavoiteena on tarjontansa avulla saada taiteilijoille lisää töitä ja sen myötä myös ansioita.
Kaivostoiminta herätti uinuneen Sodankylän uuteen nousuun 
Kaivokset ovat tuoneet elämää Sodankylän raitille. Sodankylään on syntynyt noin 600 uutta työpaikkaa parin viimeisen vuoden aikana. Kaivostoiminnan ansiosta Sodankylän elinkeinotoiminta on vilkastunut ja myös uusia liikkeitä on avattu. Lisäksi kunnan väestön määrä on lisääntynyt viimeisen kolmen vuoden aikana.
Sodankylän kylänraitti on kokenut melkoisen muodonmuutoksen muutaman vuoden aikana. Erityisesti Kevitsan kaivoksen aloitettua kylä on vilkastunut, uusia liikkeitä on avattu ja hiljentyneitä tiloja saneerataan niin uusille kuin vanhoillekin toimijoille.
\- Kevitsan kaivos lisää laskelmien mukaan 50 prosenttia bruttokansantuotetta elikkä se rahamäärä mikä tänne virtaa niin näkyy kyllä joka paikassa. Vähittäispuolellakin se on alkanut näkyä ja ennen kaikkea rakennuspuolella sekä kaivosta tukevaan yritystoimintaan. Kyllä meillä on säpinä päällä täällä, vahvistaa Sodankylän kunnan kehitysjohtaja Jukka Lokka.
Satoja uusia työpaikkoja parissa vuodessa
Kevitsan kaivoksen rakennusvaiheen ja toiminnan aloittamisen jälkeen kehitysjohtajan Jukka Lokan mukaan Sodankylän työpaikkojen määrä on noussut reippaasti yli neljän tuhannen. Vuonna 2010 työpakikoja oli kunnassa reilut 3500.
\- Kaivoksille ja kaivostoimintaan suoraan linkittyneitä yrityksiä ja niitten työpaikkoja laskettiin olevan reilut 800. Jos sanotaan, että aiemmin niitä on ollut hieman alle 200, niin noin 600 on muodostunut lisää ihan tässä muutamien viime vuosien aikana.
Vuonna 2000 kunnan työttömyysprosentti oli lähes 25, nyt työttömyys on tippunut Lapin oloissa varsin alhaiseksi, noin kymmeneen prosenttiin.
\- Äkkiseltään se voi vielä kuulostaa korkealta, mutta meillä ei hirveästi enää ole ammattitaitoista reserviä työttömänä. Työttömiä on määrällisestikin niin vähän, että ei me pystytä tulevia työpaikkoja täyttämään jotenkyllä meille on muuttovoittoa tulossa. Ne ammattilaiset joita tänne tarvitaan niin kyllä ne alueen ulkopuolelta täytyy tänne saada, arvelee kehitysjohtaja Jukka Lokka. 
Kyllä meillä on säpinä täällä päällä
Lisää töitä ja asukkaita luvassa
Kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan lisää asukkaita kuntaan on lupeissa, kunhan selvitään kuntaa kiusaavasta asuntopulasta.
\- Kun Kevitsa saa lisälouhintaluvan niin se tietää sata uutta työpaikkaa. Totta kai meidän pitää nyt niihin työpaikkoihin tarttua, että niistä mahdollisimman moni muuttaisi Sodankylään. Nyt Sodankylästä on enää vaikea löytää työvoimaa, että voi sanoa, että lähes kaikki tulee sitten ulkopuolelta.
Sodankylän kunnan väkiluku oli vuonna 2000 noin 9900. Kymmenen vuoden aikana se väheni vajaaseen 8800 asukkaaseen. Nyt lähestytään jälleen yhdeksää tuhatta.
\- 2010 pysähtyi lasku ja nyt tänä vuonna meillä on jo 60 uutta asukasta. Prosentuaalisesti taitaa olla Lapin maakunnan suurin kasvu. Tänä vuonna taitaa olla myös syntyvyys suurempi kuin kuolleisuus. Silloinhan väestönkasvu on terveellä pohjalla kun se lisääntyy syntyvyyden kautta, naurahtaa kunnanjohtaja Viljo Pesonen.
Verot nousevat vaikka tulot kasvavat
Huolimatta siitä, että kaivostoiminta on vilkastuttanut elinkeinoelämää ja sen myötä Sodankylän verotulot ovat kasvaneet noin viisi prosenttia, joutui kunta pakon edessä tekemään päätöksen veroprosentin nostosta syksyn aikana.
Kunnanjohtajan Viljo Pesosen mukaan kunta on monien muiden kuntien myötä pakkoraossa, koska verotulot eivät kata kuntauudistusten mukanaan tuomaa vajetta.
\- Puhutaan, että ongelmat johtuvat siitä kun olemme joutuneet palvelutasoa parantamaan, mutta se me ollaan pystytty verotuloilla kompensoimaan. Toisaalta taas sitä ei huomata, että 2017 mennessä valtionosuudet vähenee meilläkin 2,5 veroprosentin verran. Se tekee lähes kolme miljoonaa euroa. Sen me joudumme puristamaan jostakin.
Tulevaisuus turvattu jopa sadaksi vuodeksi
Sodankylässä toivat Pahtavaaran kaivos ja vuonna 2012 käynnistettu Kevitsa. Lisäksi suunnitteilla on Euroopan suurimmaksi malmilöydöksi mainostettu Sakatti. Chileläinen kaivosjätti Antofagas etsii kuumeisesti Sodankylän vihreänkiven vyöhykkeeltä uusia malmiesiintymiä. Monia muitakin alueita tutkitaan nykyisten kaivosyhtiöiden toimesta.
Sodankylässä ei kannata sataan vuoteen hätäillä
Kunnanjohtaja Viljo Pesonen on toiveikas koska Kevitsan kaivoksen malmivarat riittävät useita kymmeniä vuosia ja uusia etsitään koko ajan. Sakatissa arvioidaan olevan viisinkertainen määrä malmia Kevitsaan verrattuna.
\- Sakatilla menee ainakin viisi vuotta ennen kuin ne pystyvät tekemään jonkinlaisia päätöksiä. Kun muistetaan, että Kevitsan löydöstä meni 25 vuotta ennen kuin kaivos perustettiin eli Sakatilla saattaa mennä yhtä pitkään. Se lohduttaa, että asiantuntijoiden mukaan niillä pitoisuuksilla, mitä siellä on, voidaan olla sata prosenttisen varmoja, että kaivos perustetaan. Ei tässä seuraavaan sataan vuoteen kannata Sodankylässä hätäillä.
Yle selvitti: Metallica valehteli kirjassaan Suomen keikan rettelöinnistä
Metallican virallisen historiikin mukaan bändin ensimmäisellä Suomen keikalla vuonna 1984 nähtiin joukkotappeluja ja tulipaloja. Yle Turun selvityksen mukaan näin ei kuitenkaan ollut.
**Metallican** tuoreen historiikin _Syntymä Metallica kuolema_ mukaan bändin ensimmäisellä Suomen keikalla Tarvasjoella vuonna 1984 meininki oli suorastaan kaoottinen.
\- Puolivälissä keikkaa salissa oli meneillään joukkotappelu ja lavan reunalla seisonut bassokaiutin sytytettiin tuleen. Siellä oli helkkarinmoinen nujakka, ja kaikki olivat yleisön seassa, bändi ja roudarit, ääniteknikko **Mick Hughes** muistelee kirjassa.
[Yle Turun selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/metallica_soitti_vaikut_korvista_tarvasjoella_1984__ilman_tappeluita_ja_tulipaloa/6951534) bändin historiikki kertoo kuitenkin muunneltua totuutta. Kukaan paikalla olleista Yle Turkuun yhteyttä ottaneista ei muista minkäänlaista tappelua, saati tulipaloa. Monien mielestä kyseessä oli aivan tavallinen perjantai-illan keikka.
\- Olin paikalla järjestysmiehenä ja asentamassa salissa olleen discon ääni- ja valotekniikkaa. En muista mitään järjestyshäiriötä. Mielestäni normaali ilta, muistelee **Mats Urvas**.
\- Ei ollut joukkotappelua, eikä ainakaan mitään tulipaloa. Kaverini haki sitten nimmareita kiertuebussista, eikä sielläkään mitään hässäkkää ollut, **Tero** puolestaan kirjoittaa.
Vuonna 1984 Metallica oli julkaissut vasta kaksi albumia eikä nauttinut valtavasta suosiosta Suomessa. Paikalla olleiden mukaan keikkaa oli tullut katsomaan vain muutama sata silmäpari. Samalla kiertueella Metallica soitti Tarvasjoen lisäksi Nivalassa ja Helsingissä.
**Lähteet:** Yle Turku
Talvivaaran markkina-arvo on pudonnut kauas loiston päivistä
Nykyisellä osakekurssilla markkina-arvo on noin 65 miljoonaa euroa. Korkeimmillaan markkina-arvo oli vuoden 2011 alussa.
Kaivosyhtiö Talvivaaran markkina-arvo on pudonnut murto-osaan loiston päivistä. Nykyisellä osakekurssilla markkina-arvo on noin 65 miljoonaa euroa.
Korkeimmillaan markkina-arvo oli vuoden 2011 alussa, jolloin se oli noin 3,8 miljardia euroa.
Tällä hetkellä Talvivaaran yhden osakkeen arvo on noin 3-4 senttiä. Talvivaaran osakkeita on yhteensä runsaat 1,9 miljardia.
Talvivaaran suurin omistaja on valtion omistama sijoitusyhtiö Solidium 16,7 prosentin osuudella ja toiseksi suurin yhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä 6,5 prosentin osuudella.
Yli 3 500 sai yo-tutkinnon valmiiksi - 10 ainetta yhden todistuksessa
Ylioppilastutkintolautakunta on julkaissut syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset. Kuuden laudaturin ylioppilaita tuli viisi, mutta yksi ahersi kymmenen ainetta.
Syksyn ylioppilaskirjoituksissa viisi ylioppilasta kirjoitti kuusi laudaturia. Heistä neljä on naisia ja yksi on mies.
Paras on kuitenkin kymmenen ainetta kirjoittaneen Haminan lukion oppilaan tulos. Hän kirjoitti viisi laudaturia, kolme eximiaa ja kaksi magnaa.  Arvosanapisteinä tulos on 63.
Ylioppilastutkintolautakunnan aktuuaari Alex Hellsten pitää syksyn tuloksia tavanomaisina.
– Karkeasti ottaen. Tavallisesti syksyn parhaat tulokset ovat 7-8 laudaturia kirjoittaneilla, nyt paras tulos on näin laskien kuusi laudaturia, Hellsten kertoo.
Nyt tutkinnon sai valmiiksi 3 547 kokelasta. Hylättyjä tuloksia on 910 eli 20,4 prosenttia kaikista kirjoittaneista.
Syksyn kaikki ylioppilaat löytävät [ylioppilastutkintolautakunnan sivuilta.](http://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/uudet_ylioppilaat/)
Aggregaatti kaipaa kotiin
Kuluneen syksyn aikana Rovaniemen poliisi on takavarikoinut anastetuksi epäilty omaisuutta. Takavarikossa on edelleen omaisuutta, joiden omistajia ei poliisilla ole tiedossa.
Poliisi epäilee, että kyseinen omaisuus on varastettu Lapin poliisilaitoksen alueelta.
Poliisilla on hallussaan muun muassa moottorisahoja, sähkötyökaluja, käsityökaluja, paineilmakompura, painepesuri ja aggregaatti.
Poliisi pyytää yhteydenottoja kaikilta, joilta on anastettu loppukesän ja syksyn aikana tämän tyyppistä omaisuutta eikä niistä ole tehty vielä rikosilmoitusta.
Viisumivapaus toisi lisää venäläisturisteja Kymenlaaksoon
Selvityksen mukaan venäläisturistien virta kasvaisi yli puolella nykyisestä, jos viisumivapaus toteutuisi. Maakuntaan syntyisi noin 380 uutta työpaikkaa, ja rahaa kertyisi noin 77 miljoonaa euroa.
Venäjän ja EU:n välinen viisumivapaus lisäisi venäläisturistien määrää Kymenlaaksossa.
Tutkimus- ja Analysointikeskus TAKin selvityksen mukaan maakunnassa vierailevien venäläisten määrä kasvaisi lähes 60 prosenttia. Kymenlaaksossa kävi viime vuonna 0,5 miljoonaa venäläismatkailijaa. Viisumivapaus kasvattaisi matkailijoiden määrää lähes 0,8 miljoonaan.
Viisumivapaus kasvattaisi matkailusta saatavia tuloja 34 miljoonaa euroa, ja kaikkiaan matkailun lisääntyminen toisi maakuntaan tuloja noin 77 miljoonaa euroa. Alueelle syntyisi yhteensä 379 kokoaikaista työpaikkaa, joista 157 työpaikkaa matkailijoita palveleville toimialoille.
Helsinki suosituin matkakohde
Selvitys osoitti, että venäläiset pitivät Helsinkiä ylivoimaisesti suosituimpana matkakohteena. Tätä mieltä oli 55 prosenttia haastatelluista venäläisistä.
Kymenlaakso kiinnosti lähinnä pietarilaisia matkailijoita. Maakunnan kaupungeista Kotka pärjäsi mielipidemittauksissa parhaiten. Pietarin asukkaista viisi prosenttia piti Kotkaa kiinnostavimpana matkakohteena, ja Kotka oli pietarilaisten keskuudessa kahdeksanneksi suosituin matkakohde.
Kouvola sijoittui vertailussa yhdeksänneksi. Pietarilaisista kaksi prosenttia piti Kouvolaa kiinnostavimpana matkakohteena.
Luontomatkailu kiinnostaa
Lähes puolet haastatelluista venäläisistä kertoivat haluavansa viettää lomaa luonnossa, kansallispuistoissa tai mökillä. Luonto- ja kansallispuistot kiinnostivat erityisesti suurten kaupunkien, kuten Moskovan ja Pietarin, asukkaita.
Venäläiset olivat kiinnostuneita myös kaupunkinähtävyyksistä sekä marjastuksesta ja sienestyksestä.
Vain seitsemän prosenttia haastatelluista venäläisistä mainitsi haluavansa viettää lomaansa kylpylöissä.
Tutkimus: Lesbosuhteessa olleiden brittinaisten määrä nelinkertaistunut 20 vuodessa
Brittien seksuaalikäyttäytymistä kartoittava tutkimus kertoo myös, että naisten seksikumppanien määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 1990.
Naisen kanssa sukupuolisuhteessa olleiden brittinaisten määrä on yli nelinkertaistunut 20 vuodessa, kertoo tähän asti laajin brittien seksitapoja koskeva tutkimus. Lähes kahdeksan prosenttia brittinaisista on ollut lesbosuhteessa, kun vuonna 1990 määrä oli 1,8 prosenttia.
Homoseksuaalisessa sukupuolisuhteessa olleiden miesten määrä on sen sijaan pysynyt ennallaan, 3,6 prosentissa, kertoo lääketieteellisessä [Lancet](http://www.thelancet.com/themed/natsal)-lehdessä julkaistu tutkimus.
Tutkimus kertoo myös, että naisten seksikumppanien määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 1990 vuoteen 2010. Tutkimukseen osallistuneilla naisilla oli ollut keskimäärin 7,7 seksikumppania.
Miehilläkin on enemmän seksikumppaneita kuin aiemmin, joskaan määrä ei ole lisääntynyt suhteellisesti niin paljon kuin naisilla. Tutkimukseen osallistuneilla miehillä on ollut keskimäärin 12 kumppania, kun pari vuosikymmentä sitten määrä oli 8,6.
Professori Kaye Wellings London School of Hygiene and Tropical Medicinestä pitää muutosta naisten sukupuolikäyttäytymisessä merkittävänä. Hän toteaa, että joillakin sukupuolisen käyttäytymisen alueilla sukupuolten välinen kuilu on kaventunut, mutta joillakin alueilla naiset ovat ohittaneet miehet käyttäytymisen monimuotoisuudessa.
Wellingsin mukaan muutos tulee nähdä niiden muutosten valossa, joita on tapahtunut naisten yhteiskunnallisessa asemassa, heidän elämäntyyliään koskevissa normeissa ja siinä, miten naisten seksuaalisuutta käsitellään mediassa.
Seksiä aiempaa harvemmin
Britit harrastavat kuitenkin seksiä aiempaa harvemmin, alle viisi kertaa kuukaudessa. Aiemmin kertoja oli yli kuusi kuukaudessa.
Tutkimuksen mukaan tämä selittyy sillä, että entistä useampi britti asuu yksin, joten heillä on harvemmin tilaisuus harrastaa seksiä.
65 - 74-vuotiaista miehistä 60 prosenttia ja naisista 42 prosenttia kertoi, että heillä oli edellisenä vuonna vähintään yksi seksikumppani. Sekä miehistä että naisista kolmannes sanoi harrastaneensa seksiä ennen 16 vuoden ikärajaa.
Britit suhtautuvat aikaisempaa kielteisemmin kumppanin pettämiseen. Noin kaksi kolmasosaa briteistä ei hyväksy uskottomuutta avioliitossa, kun 20 vuotta sitten näin ajatteli puolet.
Sukupuoliasenteita ja käyttäytymistä kartoittavaan tutkimukseen haastateltiin yli 15 000:ta 16 - 74-vuotiasta brittiä.
Koululaisten lakko loppui Kotkassa
Karhuvuoren koululaiset palaavat kouluun keskiviikkona. Kaupunki on luvannut järjestää tiedotustilaisuuden, jossa kerrotaan koulujen korjauksista.
Kotkalaisen Karhuvuoren koulun oppilaiden lakko jää yhteen päivään. Koululaiset palaavat kouluun keskiviikkona. Oppilaat jäivät tiistaina kotiin koulun sisäilmaongelmien takia.
Lakkolaiset vaativat lakon aikana kaupungilta tietoa siitä, miten Karhuvuoren koulu on päässyt niin huonoon kuntoon. Lakkolaiset halusivat myös tietää, kuinka nopeasti uusi koulu rakennetaan.
Kaupunki on luvannut järjestää tiedotustilaisuuden 11. joulukuuta kaupungin kirjaston auditoriossa kello 18.30. Kotkan kaupunki on suunnitellut perustavansa oman kiinteistöyhtiön, joka vastaisi kouluremonteista. Kaupunginvaltuusto päättää kiinteistöyhtiön perustamisesta tammikuussa.
Palvelujohtaja Jorma Haapasen mukaan ensimmäisenä kiinteistöyhtiön listalla olisi uuden koulun rakentaminen Karhuvuoreen.
Karhuvuoren koulussa on noin 300 oppilasta. Koululaiset ovat olleet evakossa Jylpyllä viime vuodesta saakka. Myös Jylpyn väistötiloissa on todettu sisäilmaongelma.
Uuden sukupolven Prince heittäytyy sydäntensärkijäksi
Blood Orange sujauttaa tiskiin loppuvuoden kutkuttavimman pop-kappaleen henkäyksenkevyellä funkilla höystettynä.Kuuntele näyte:
**Blood Orange feat. Samantha Urbani: You're Not Good Enough**
**Solange**n _Losing You_ ja **Sky Ferreira**n _Everything Is Embarrassing_ ovat molemmat unelmanpehmeitä pop-helmiä ja molemmissa kuuluu tunnistettavasti **Dev Hynes**in eli **Blood Orange**n hienovarainen ote.
Blood Orange –nimellä vastikään _Cupid Deluxe_ –nimisen albumin julkaissut Dev Hynes on lyömätön tunnelmanluoja ja sen osoittaa Uuden musiikin iltavuorossa Viikon tehona soiva _You’re Not Good Enough_. Ei ole lietsomista väittää, että kappaleen myötä maailmalle on syntynyt uuden sukupolven **Prince**, joka tulee tanssittamaan nuorisoa niin kuin vuosi olisi 1999.
Kappeleessa Blood Orange sovittelee ylleen arvaamattoman pelimiehen takkia, mutta samalla jaloissa kiiltelee ujon tanssipojan lakerikengät. Pelimiehen takki ei oikein istu hartioista, mutta discohain kengät murskaavat tanssilattian särkyneitä sydämiä armottomasti peilipallon välkkyessä viettelevästi. Vastapeluriksi tähän katkeransuloiseen discoiloitteluun on valittu **Friends**-yhtyeen **Samantha Urbani**, joka tekee haikeansuloisen roolisuorituksen itsenäisenä naisena.
Ei ole sellaista tilannetta olemassa, mihin tämä yksi vuoden upeimmista kappaleista ei sopisi. Kerro missä tilanteessa nautit tästä musaherkusta!
****Kuuntele näyte:
**
Kommentoi Piritan viikon tehoa! Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Outokumpu myy sähkönjakeluverkon
Kaupan mukana siirtyy viisi Outokummun työntekijää uuteen yhtiöön, joka jatkossa vastaa sähkön jakelusta Tornion tehdasalueella.
Outokumpu myy Tornion terästehtaiden sähkönjakeluverkon ranskalaiselle sijoitusrahastolle OFI InfraVialle.
Kaupan mukana siirtyy viisi Outokummun työntekijää uuteen yhtiöön, joka jatkossa vastaa sähkön jakelusta Tornion tehdasalueella. Kaupalla Outokumpu vahvistaa taloudellista asemaa ja parantaa maksuvalmiutta. 
Kaupan käteishinta on noin 63 miljoonaan euroa ja sen odotetaan toteutuvan lähiviikkoina. Outokumpu Oyj:n mukaan kaupan vaikutus konsernin tulokseen on vähäinen.
Oletko myöhästelijä vai aikaistelija? Kestätkö vastakohtaasi?
Kouluttaja Timo Lampikoski sanoo, että ihmiset ovat jo sisäsyntyisesti joko myöhästelijöitä tai aina ajoissa olevia. Ihmisillä on erilaisia aikakäsityksiä, mutta toki ajanhallinnassa on aina ainakin osittain kyse opitusta tavasta.
Jokainen myöhästyy joskus, mutta jotkut myöhästyvät aina. Toiset taas tuntuvat olevan aina ajoissa. Millainen ajan halllitsija sinä olet? Tahtoisitko olla toisenlainen? Oletko muuttanut käytöstäsi ja jos, niin miten ja miksi?
Voivatko myöhästelijä ja aikaistelija koskaan täysin ymmärtää toisiaan?
Kerro kokemuksesi myöhästelystä tai myöhästelijöistä, aikaistelijoista tai täsmällisyydestä.
Pirkanmaan työttömyys pahin yli 10 vuoteen
Alueella on yli 31 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on enemmän kuin ainakaan kymmeneen vuoteen. Pirkanmaan työttömyysaste on 13,1. Tilanne on heikentynyt kaikissa ammattiryhmissä. Avoimien työpaikkojen määrä on tosin kasvanut.
Työttömien määrä jatkaa kasvuaan Pirkanmaalla. Lokakuun lopussa Pirkanmaalla oli yli 31 000  työtöntä työnhakijaa.
Edellisvuodesta työttömien työnhakijoiden määrä on noussut noin 5000. Työttömiä on enemmän kuin kertaakaan viimeisen kymmenen vuoden aikana. Samalla tasolla työttömyys oli viimeksi vuoden 2000 helmikuussa.
Pirkanmaan työllisyystilanne  on koko maata heikompi. Pirkanmaan työttömyysprosentti on 13,1 prosenttia ja koko maan 11,1 prosenttia.
Tampere on pysynyt Pirkanmaan pahimpana työttömyyskuntana. Lokakuun lopussa kaupungin työvoimasta 15,7 prosenttia oli työttömänä.
Maamme suurimpien kaupunkien joukossa lukema oli kolmanneksi korkein Kotkan ja Lahden jälkeen.
Lievin työttömyys oli Sastamalan seudulla, mutta sielläkin yli 8 prosenttia.
Lomautuksetkin lisäääntyivät
Lomautettuna oli 2 013 henkilöä eli 933 (67,6 %) enemmän vuoden takaiseen verrattuna.
Tilanne on heikentynyt kaikilla ammattialoilla, prosentteina verraten tasaisesti.
Avoimia työpaikkoja tuli lokakuussa Pirkanmaan työvoimatoimistoihin noin 5000. Työmarkkinoilla on jatkuvasti jonkin verran kohtaanto-ongelmaa, eli kaikkiin avoimiin paikkoihin ei helposti löydy haetun laista työntekijää. Kokonaisuutena työpaikkojen täyttyminen on kuitenkin nopeutunut.
"Yle Ođđasat julkisen palvelun ydintä"
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen sanoo, että on vaikeaa keksiä mitään sellaista toimintaa, joka olisi lähempänä julkisen palvelun ydintä kuin saamenkieliset tv-uutiset. Jääskeläinen sanoo, että puhutaan vähemmistökansasta, jolla on oikeus omaan kulttuuriinsa eikä kukaan pysty tekemään saamenkielisiä tv-uutisia kaupallisin periaattein.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen pitää saamenkielisten tv-uutisten aloittamista merkittävänä askeleena Ylelle. 
Jääskeläinen sanoo, että saamenkielinen toiminta ja saamelaiskulttuurin ylläpitäminen ovat Ylen julkisen palvelun ydintä. 
\- On vaikeaa keksiä mitään sellaista toimintaa, joka olisi lähempänä julkisen palvelun ydintä kuin tämä asia. Puhutaan vähemmistökansasta, jolla on oikeus omaan kulttuuriinsa. Kukaan ei pysty tällaista toimintaa kaupallisin periaattein tekemään eli saamenkielinen toiminta on Ylen julkisen palvelun ydintä, Jääskeläinen sanoo.
"Suomalaisen yhteiskunnan asioita saamelaisten näkökulmasta"
Mitä Jääskeläinen odottaa uudelta tv-lähetykseltä?
\- Odotan sitä, että se on raikas lähetys, joka kertoo toisaalta saamelaisille tärkeistä asioista, mutta myöskin suomalaisista asioista. Erona meidän yhteispohjoismaiseen Oddasat-lähetykseemme on se, että tässä lähetyksessä on mahdollista – siltä osin kuin meidän saamenkielinen toimitus itse haluaa – katsoa suomalaisia asioita tarkemmin saamelaisesta näkökulmasta, Jääskeläinen sanoo. 
Ylen omat saamenkieliset tv-uutiset alkavat maanantaina 2.12.2013.
\- Haluamme palvella saamelaisia paremmin ja myös näyttää kaikille suomalaisille saamelaista elämää uutislähetyksissä. Ođđasat on yhteispohjoismainen lähetys, mutta uusi Yle Ođđasat keskittyy suomalaisten saamelaisten näkökulmaan ja näkyy koko maassa sellaiseen katseluaikaan, että sitä voidaan seurata, Jääskeläinen perustelee.
Vaikka Yle aloittaakin omat saamenkieliset tv-uutisensa, myös pohjoismaiset saamenkieliset tv-uutiset jatkuvat kuten ennenkin. 
Velkaneuvonnan jonot helpottavat – mutta ei Lahdessa 
Lahden kaupungin velkaneuvonta jää kauas jonotusaikatavoitteesta. Muualla Etelä-Suomessa jonotusajat ovat pääsääntöisesti lyhentyneet.
Lahden kaupungin velkaneuvonta takkuaa pahasti. Etelä-Suomen aluehallintoviraston vertailun mukaan Lahdessa velkaneuvontaan pääsee pahimmillaan vasta lähes neljän kuukauden jonotuksen jälkeen, kun kohtuullisena pidetään parin kuukauden odotusta.
Vertailukaupungeista vain Lappeenrannassa velkaneuvontaan pääsyä saa odottaa pidempään. Kaikkiaan kolmella paikkakunnalla ylittyy kahden kuukauden jonotusaika. 
Kokonaisuudessa jonotustilanne on parantunut loppuvuodesta. Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueella jonotusaika oli lokakuun alussa keskimäärin 52 vuorokautta, kun se vielä heinäkuussa oli yli 70 päivää.
Nopeiten uusi asiakas pääsee velkaneuvontaan Mäntsälässä ja Loviisassa.
Television antenniverkossa siirrytään teräväpiirtolähetyksiin vuodesta 2017 lähtien
Uusi tekniikka lisää myös televisiokanavien määrää. Nykyisillä laitteilla ohjelmia voi seurata vuoteen 2026 asti. Tekniikkamuutoksen taustalla on se, että 700 megahertsin taajuusalueen taajuudet siirretään televisiolta langattomalle laajakaistalle.
Television antenniverkossa siirrytään laajemmin uudempaan lähetystekniikkaan vuodesta 2017 alkaen. Uusi tekniikka (DVB-T2) lisää televisiokanavien ja teräväpiirtolähetysten määrää.
Muutos tapahtuu asteittain. Ensimmäisessä vaiheessa siirtyvät antenniverkon maksukanavat. Viimeisenä siirtyvät Ylen ja niin sanotut yleisen edun kanavat, joita tällä hetkellä ovat MTV3, Nelonen ja Fox. Siirtymä alkaa vuonna 2017 ja siinä kestää useita vuosia.
Ylen suunnitelmissa on, että ennen Sotshin olympialaisia kanavista ykköstä ja kakkosta voisi jakaa uuden tekniikan keinoin ja loppuja viimeistään vuonna 2017. Uusia kanavia Yle ei suunnittele.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan nykyisillä laitteilla ohjelmia voi antennivastaanotossa seurata jopa vuoteen 2026 asti, ellei vastaanotinten nopea yleistyminen anna syytä arvioida asiaa uudelleen.
– On kuluttajan kannalta erittäin tärkeää, että uuteen lähetystekniikkaan siirrytään hallitusti ja että oikeaa tietoa on saatavilla helpolla ja yksinkertaisella tavalla. Viestintäpoliittisesti olennaista on se, että kyse ei ole pakkosiirtymästä vaan televisiota voi katsella nykylaitteilla vielä erittäin pitkän ajan, asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen (sd.) toteaa tiedotteessa.
Ylen julkaisujohtaja Ismo Silvon mukaan kahden tekniikan päällekkäisyys maksaa Ylelle miljoonia euroja vuosittain. Siksi yhtiö toivoo, että uuteen tekniikkaan siirtyminen olisi mahdollisimman nopeaa.
– Päällekkäisyys on kaikki pois muusta toiminnasta, Silvo toteaa.
Kuluttajan pitää hankkia uusi televisio
Lähetystekniikan muuttuminen edellyttää taloyhtiöiltä ja kiinteistöiltä muutoksia yhteisantennijärjestelmiin. Kuluttajalta muutos vaatii televisiovastaanottimen vaihtamista siirtymävaiheen rinnakkaislähetysten päättyessä, jos hänellä ei ole vielä siinä vaiheessa teräväpiirtotelevisiota.
Siirtyminen uuteen tekniikkaan koskee vain UHF-antenniverkkoa. Satelliitti- ja kaapelitelevisioihin sekä internetin kautta vastaanotettaviin lähetyksiin ei tule muutoksia. Jo nyt DVB-T2-tekniikkaa käyttää DNA:n VHF-antenniverkko.
Tekniikkamuutoksen syynä on se, että 700 megahertsin taajuusalueen taajuudet siirretään televisiolta langattomalle laajakaistalle.
Chelsea haluaa joulukuulle yhden merkityksettömän pelin
Chelsea varmistaa jalkapallon Mestarien liigan E-lohkon voiton, jos se hakee tiistaina täyden pistepotin Baselista.
Chelsealla on joulukuun ohjelmassa peräti yhdeksän ottelua, mutta voittamalla tiistaina Baselissa ainakin yksi niistä muuttuisi merkityksettömäksi.
Jos lontoolaiset nappaavat täydet kolme pistettä, samalla varmistuu jalkapallon Mestarien liigan E-lohkon ykkössija. Schalke puolestaan voi sinetöidä kakkospaikkansa voittamallta Steauan Bukarestissa.
Chelsea haki Baselista 2-1-vierasvoiton viime kauden Eurooppa-liigassa, mutta sveitsiläiset ottivat revanssin Mestarien liigan tämän kauden lohkovaiheen avauskierroksen ottelussa samoin numeroin.
Basel on vielä ilman kotivoittoa, sillä se hävisi Schalkelle 0-1 ja päätyi vain vaivoin Steauan kanssa 1-1-tasapeliin. 
Menemme sinne tavoittelemaan voittoa ja tappamaan lohkoa. Meillä on niin paljon otteluja joulukuussa, että jos voimme saada yhden vähemmän - ja se olisi ratkaiseva ottelua Steauaa vastaan - niin se auttaisi.
\- Menemme sinne tavoittelemaan voittoa ja tappamaan lohkoa. Meillä on niin paljon otteluja joulukuussa, että jos voimme saada yhden vähemmän - ja se olisi ratkaiseva ottelua Steauaa vastaan - niin se auttaisi, Chelsea-luotsi Jose Mourinho sanoo.
Basel joutui ns. Fifa-viruksen uhriksi, kun chileläinen Marcelo Diaz palasi maaottelutauolta kylkiluu murtuneena.
Schalke toivoo palvelusta Chelsealta, jotta se välttää päätöskierroksen ratkaisevan keskinäisen kohtaamisen Baselia vastaan.
\- Meidän pitäisi välttää ratkaiseva ottelu Baselissa. Siksi meidän on voitettava Bukarestissa, Schalken GM Horst Heldt arvioi.
Schalke joutuu pelaamaan ilman maalivahti Timo Hildebrandia, joka loukkaantui lauantain Frankfurt-ottelussa. Ralf Fährmannin odotetaan debytoivan Mestarien liigassa tolppien välissä.
Nuori keskikenttäpelaaja Julian Draxler on kärsinyt flunssasta, mutta hänen odotetaan pelaavan tiistaina.
Koskaan ei ole liian myöhäistä oppia myöhästelijästä täsmälliseksi
Myöhästelijän osa ei ole helppo, mutta silti pinttynyttä tapaa voi olla vaikea muuttaa. Myöhästely jatkuu usein niin kauan, kunnes siitä alkaa aiheutua myöhästelijälle itselleen suhteettoman paljon ongelmia.
Jokainen myöhästyy joskus, mutta kokonaan toinen asia ovat he, jotka myöhästyvät aina ja kaikkialta. Jokainen tuntee ainakin yhden myöhästelijän: heitä on perheissä, koululuokissa ja työpaikoilla. Myöhästelijä aiheuttaa lähes aina närää muissa.
Valmentaja, kouluttaja ja tietokirjailija Timo Lampikoski on perehtynyt ihmisten ajankäyttöön ja -hallintaan. Hän sanoo, että ihmiset ovat jo sisäsyntyisesti joko myöhästelijöitä tai aina ajoissa olevia.
\- Osittain näin on, sillä aikasuhteemme ovat erilaisia. Toki osittain on kyse opitusta tavasta. Nykyelämän kiire ruokkii myöhästymisiä, sillä siihen on helppo vedota ja siksi moni sanoo esimerkiksi myöhästyvänsä kokouksista.
Nykyelämän kiire ruokkii myöhästymisiä, sillä siihen on helppo vedota ja siksi moni sanoo esimerkiksi myöhästyvänsä kokouksista.
Yhtä hankalaa lopettaa kuin tupakointi
Myöhästelijät usein itsekin myöntävät, että myöhästelemisestä on heille haittaa, sekä vapaa-ajalla että esimerkiksi koulussa tai työelämässä. Miksi myöhästely sitten silti vain jatkuu ja jatkuu?
\- Koska kyse on tavasta, niin siitä on vaikea oppia pois. Tapa on yhtä tiukassa kuin vaikkapa tupakointi. Kannattaisi todella miettiä, millaisen kuvan haluaa itsestään myöhästelemällä antaa. Jos on aina myöhässä, niin onhan se silloin osoitus siitä, ettei paljon toisia kunnioita.
Lampikoski myöntää, että myöhästely voi joskus olla myös tietoista toimintaa, jolla haetaan paikkaa parrasvaloissa.
\- Kyllä siinä kieltämättä voi joskus olla mukana myös sellaista itsetehostusta.
Harva myöhästelijä ylpeilee tavallaan, mutta jotkut heistä perustelevat käytöstään sillä, että ovat sellaisia. Lampikoski ei sellaista selitystä niele.
\- Siinä kohtaa mennään vähän horoskooppi-osastolle, kun lähdetään sanomaan, että tähdet olivat jossain myöhästelijä-asennossa, kun synnyin.
Lampikoski on antanut ajanhallintaoppia monelle myöhästelijälle ja nähnyt sen, että uuden tavan oppiminen voi olla varsin tuskaista.
\- Ehkä tuskaisinta siinä on se, kun myöhästelijä saa rankkaa sosiaalista rangaistusta käytöksestään ja alkaa menettää esimerkiksi työtilaisuuksia. Silloin viimeistään omaa käytöstä on pakko alkaa muuttaa, jos alkaa ajautua sivuraiteille.
Kuin kaksi eri maailmaa
Kun myöhästelijä kohtaa aina ajoissa olijan, niin siinä kohtaavat täysin vastakkaiset maailmat. Ajoissa olemisesta on harvemmin haittaa, mutta myös niin voi joskus olla.
Ehkä tuskaisinta siinä on se, kun myöhästelijä saa rankkaa sosiaalista rangaistusta käytöksestään ja alkaa menettää esimerkiksi työtilaisuuksia.
\- On tietenkin tilanteita, joissa ei kannattaisi olla liian ajoissa. Saattaa esimerkiksi herättää kummastusta, jos ihminen saapuu vaikkapa työhaastatteluun jo puoli tuntia ennen sovittua aikaa, Lampikoski sanoo.
Toisin sanoen ei pitäisi olla aikaistelija eikä myöhästelijä, vaan täsmällinen?
\- Kyllä näin on. Silti sanoisin, että tässä vaihtelevien säiden maassa jokaisen kannattaisi aina jättää asioihinsa hieman liikkuma- ja pelivaraa.
Harvemmin tapaa ajoissa olijaa, joka opastaisi myöhästelijää toimimaan toisin. Useimmiten ajoissa olevat tyytyvät vain ihmettelemään myöhästelijän käytöstä. Ymmärrystä myöhästelylle ei oikein heru.
\- Puhutaan niin erilaisista aikakäsityksistä ja -suhteista. Heidän on lähes mahdotonta ymmärtää toisiaan, kuvailee Lampikoski.
Lapsi oppii aikuisen tavat
Lampikoski uskoo, että tulevaisuudessa ajankäyttö tehostuu entisestään. Toisaalta jokainen hallitsee itse omaa ajankäyttöään.
\- Kannustan jokaista olemaan oman elämänsä aikasotureita. Olisi tärkeää relata hieman välillä terveellä tavalla ja pohtia, että onko se ihan pieni myöhästyminen aina niin pahasta. Itsekin voisin osata paremmin esimerkiksi ei-sanan käytön.
 Kannustan jokaista olemaan oman elämänsä aikasotureita.
Lapsien kohdalla Lampikoski huolestuisi vasta kun ajankäytössä alkaa näkyä selviä ongelmia.
\- Nämä asiat ovat aina myös temperamenttikysymyksiä. En puuttuisi lapsen toimintaan liian tiukasti, mutta toki jos lapsi myöhästyy vaikkapa koulusta joka päivä, niin sitten on keskustelun paikka. Pitää kuitenkin muistaa, että lapset ovat hyviä mallioppijoita. Aikuisen kannattaa siis miettiä, miten itse lapsen edessä toimii.
Tampereen Teatteri aloittaa YT-neuvottelut
Joulukuun alussa käynnistyvät neuvottelut koskevat teatterin koko henkilöstöä eli lähes 100 ihmistä. Avustukset ovat pienentyneet ja käyttömenot kasvaneet.
Tampereen Teatteri aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Ne koskevat koko henkilöstöä, jota on lähes 100.
Teatterin luottamusmies Esa Latva-Äijö vahvistaa Yle Tampereelle, että neuvottelupöytään istutaan 2. joulukuuta.
Teatterinjohtaja Reino Braggen mukaan yt-neuvottelujen syy on heikentynyt talous. Vähentyneet avustukset ja kasvaneet menot ovat teatterille vaikea yhtälö.
Reino Bragge ei halua kommentoida teatterin suurtuotannon Les Miserablesin vaikutusta taloustilanteeseen. Kaikki vaikuttaa kaikkeen, nyt tehdään rauhassa laskelmia, sanoo Bragge. 
YT-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Seksuaalisuus
Kalajoki tähtää kirkkaisiin uimavesiin – lokkilampi puhtaaksi
Kalajoki pyrkii varmistamaan turisteille puhtaat uimavedet leirintäalueen rannalla viime kesän ongelmien jälkeen. Runsaslukuisesta naurulokkiyhdyskunnasta pyritään eroon läheisen lammen puhdistuksella.
Kalajoki karkottaa Keskuskarin lokit kuorimalla pesintälammen pintakasvillisuuden. Kasvillisuuden poistamiseen on saatu Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen lupa. Jo aloitetut työt tehdään kaupungin kustannuksella.
Keskuskarin matalavetisessä lammessa on noin puolen metrin pintakasvillisuus. Lokit ovat aiheuttaneet haittaa, kun lannan ravinteet ovat valuneet puroa pitkin mereen ja lianneet hiekkarantaa. Leirintäalueen rannassa Hiekkasärkillä oli viime kesänä pitkään kehotus välttää uimista.
Air Baltic lopettaa lennot Lappeenrannasta
Lentojen lopettamisen syynä on uusi aikaisempaa isompi konetyyppi ja riittämättömät matkustajamäärät.
Lentoyhtiö Air Baltic lopettaa lennot Lappeenrantaan. Lennot Riian ja Lappeenrannan välillä päättyvät 15. tammikuuta. Air Baltic perustelee reitin lopettamista kesällä käyttöönotetulla suuremmalla konetyypillä, johon ei ole riittänyt tarpeeksi matkustajia.
Yhtiö lensi Lappeenrantaan aiemmin noin 40-paikkaisilla potkuriturbiinikoneilla, mutta yhtiön nykyisen laivaston pienin konetyyppi on 76-paikkainen Dash potkuriturbiinikone, joka on reitille liian suuri.
Air Balticin viestintäjohtajan Janis Vanagsin mukaan reitti on mahdollista avata uudelleen kesäkaudella, mikäli lentoyhtiö ja matkanjärjestäjät pääsevät sopimukseen tappioiden takaamisesta.
Air Baltic aloitti lennot Lappeenrannasta syksyllä 2009.
Vaasan ex-museonjohtajan juttu etenee hovioikeuteen
Syyttäjä on ilmaissut tyytymättömyytensä tuomioon. Salin sai käräjäoikeudessa 30 päiväsakon eli 600 euron tuomion virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Vaasan entistä museonjohtajaa Anne-Maj Salinia koskeva syyte etenee mitä todennäköisimmin hovioikeuteen. Syyttäjä on ilmaissut tyytymättömyytensä tuomioon tänään.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Salinin viikko sitten sakkorangaistukseen virka-aseman väärinkäyttämisestä. Pääsyyte virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin käräjäoikeudessa.
Anne-Maj Salin totesi itse tuomion saatuaan olevansa tyytyväinen, että käräjäoikeuden tuomiolla on vahvistettu, ettei hän ole saanut syyttäjän väittämistä virheellisistä menettelyistä henkilökohtaista etua.
Eläkevakuuttaja haluaa lisätä ulkomaisia kiinteistösijoituksia
Syyskuun lopussa Ilmarisen kiinteistösijoitusten arvo oli noin neljä miljardia euroa. Kotimaisten sijoitusten osuus tästä oli lähes 90 prosenttia. Ilmarinen etsii ulkomaisia kiinteistösijoituskohteita Pohjoismaiden lisäksi esimerkiksi Britanniasta, Ranskasta, Saksasta ja Yhdysvalloista.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen haluaa lisätä kiinteistösijoitusten osuutta sijoitussalkussaan. Ilmarinen aikoo lisätä etenkin ulkomailla tehtäviä suoria kiinteistösijoituksia.
Syyskuun lopussa Ilmarisen kiinteistösijoitusten arvo oli noin neljä miljardia euroa. Kotimaisten sijoitusten osuus tästä oli lähes 90 prosenttia.
\- Tällä hetkellä kiinteistösalkkumme on erittäin Suomi-painotteinen. Kuten muussakin sijoitustoiminnassa, myös kiinteistösalkkua on tärkeää hajauttaa maantieteellisesti, ja siksi olemme päättäneet lähteä hakemaan vakaasti tuottavia kohteita ulkomaisilta kiinteistömarkkinoilta, Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio kommentoi.
Ilmarinen etsii ulkomaisia kiinteistösijoituskohteita Pohjoismaiden lisäksi esimerkiksi Britanniasta, Ranskasta, Saksasta ja Yhdysvalloista. Haussa on etenkin sellaisia toimitiloja, jotka sopivat pitkäaikaiseen sijoittamiseen ja joista saa vakaata tuottoa eläkevaroille.
TPS lähtee katkaisemaan tappioputkea – "Voisin vaihtaa maalini sarjapisteisiin"
Kultakypärä Francis Paré ei ole saanut mielestään mahdollisuutta näyttää kykyjään keskikaistalla. TPS:llä on Ilvestä vastaan hyviä muistoja tältä kaudelta.
Liigan hännille KalPan kanssa jumittunut TPS lähtee katkaisemaan tappioputkeaan Ilvestä vastaan tiistain SM-liigakierroksella.
Edellisestä voitosta on jo kuusi peliä aikaa. Sarjan 10. sijalla majaileva Ässät on karannut jo seitsemän pisteen päähän ja KalPa huohottaa niskaan pisteen päässä.
Palloseuran ykköstykki Francis Parén mukaan tilanne ahdistaa.
\- Tällä hetkellä meillä on vaikeaa kaukalossa ja sen ulkopuolella. Mietin jatkuvasti, mitä teemme väärin. Positiivisuuden säilyttäminen on hankalaa, kanadalaishyökkääjä pohtii.
Paré on iskenyt 26 ottelussa 12 maalia ja 23 tehopistettä. Kultakypärä johtaa koko liigan tehopörssiä, mutta joukkue rämpii. TPS on voittanut viimeisistä 14 ottelusta tasan yhden.
\- Jos totta puhutaan, voisin vaihtaa jokusen maalini sarjapisteisiin. Olemme kaikki voittajia ja teemme tätä vain sen takia. Viime viikolla olimme lähellä, mutta se ei riitä, Paré harmittelee.
\- Tappioiden mukana itseluottamus karisee ja jäällä alkaa ajatella liikaa. Tiukkojen pelien häviäminen yhdellä maalilla on henkisesti vaikeaa. Kukaan ei luovuta, mutta on hankalaa pitää sama tahti.
Hyökkääjä kaipaa keskelle
Kanadalainen on viettänyt kauden pääasiallisesti laidalla. Paré vakuuttaa olevansa luontainen keskushyökkääjä eikä ole mielestään saanut kunnon näytön paikkaa sentterinä. 
Ensimmäisessä pelissä sain pelata kaksi erää keskushyökkääjänä ja vastassa oli Euroopan paras joukkue. Onko se sitten reilua?
Pelaaja tuotiin seuraan ykkösketjun pelintekijänä, mutta päävalmentaja Kai Suikkanen näki miehessä enemmän potentiaalia laiturina.
Parén mielestä asiaan vaikuttaa, että vastaan sattui avauspelissä Pietarin SKA.
\- Ensimmäisessä pelissä sain pelata kaksi erää keskushyökkääjänä ja vastassa oli Euroopan paras joukkue. Onko se sitten reilua? Ei minun mielestäni, mutta niin valmentaja asian näkee ja minun pitää kunnioittaa hänen päätöstään, hyökkääjä sanoo.
\- Parissa edellisessä ottelussa olen ollut keskellä ja omasta mielestäni onnistunut.
Kanadalainen innostuu, kun hänelle kertoo, että tiistain vastustaja hävisi edellisen ottelunsa turkulaisille. TPS oli kotihallissaan lokakuun alussa kovempi lukemin 5-4.
\- Aion käyttää tuota huomenna puheessani! Kerron jätkille, että voitimme heidät jo kerran ja meillä on hyviä muistoja heitä vastaan, Paré kertoo.
\- Suomessa peli on todella tasaista. Meidän pitää vain parantaa ja mennä jäälle tiiviinä joukkueena. Sillä tavoin voimme voittaa jokaisen pelin.
Arsenalin tanskalaispelaaja jälleen otsikoissa - hajoitti kuntosalin oven
Nicklas Bendtner yritti päästä kuntosalille illanvieton jälkeen, mutta ei saanut ovea auki.
Arsenalin tanskalaispelaaja Nicklas Bendtner on jälleen aiheuttanut otsikoita. Bendtner on saanut poliisilta virallisen varoituksen aiheutettuaan vahinkoa taloyhtiönsä omaisuudelle.
Bendtner pahoitteli tapausta Instagram-tilillään tiistaina. Tanskalaispelaajan mukaan hän oli yrittänyt avata väkisin kuntosalin ovea päätettyään mennä uimaan illanvieton jälkeen lauantaina.
\- Luulimme, että ovi oli jumissa. Yritimme avata sitä ja aiheutimme vahinkoa. Pahoittelen häiriötä naapureilleni ja olen maksanut kaikki kulut, Bendtner kirjoitti.
Bendtner on Arsenalin kokoonpanossa tiistain Mestarien liigan ottelussa Marseillea vastaan.
TIR-kuljetukset uhkaavat pysähtyä sunnuntaina - SKAL pyytää hallitusta vetoamaan Venäjään
TIR-kiistan taustalla on Venäjän tullilaitoksen ja TIR-takauksista vastaavan järjestön välinen kiista. Suomen Kuljetus- ja Logistiikka ry pelkää, että kuljetusyritykset voivat joutua vastaamaan itse täysimääräisesti tavaran tullimaksuista ja veroista epäselvissä tilanteissa.
Suomen Kuljetus- ja Logistiikka ry SKAL vetoaa maan hallitukseen TIR-kuljetusten jatkumisen puolesta.
TIR-tulliasiakirjoilla tapahtuvat maantiekuljetukset Suomesta Venäjälle ja Venäjän kautta muihin maihin uhkaavat loppua joulukuun ensimmäisenä päivänä eli ensi sunnuntaina. Taustalla vaikuttaa Venäjän tullilaitoksen ja TIR-takauksista vastaavan järjestön välinen kiista. TIR-järjestelmän ansiosta maahan tulevan kuljetusyrityksen ei tarvitse tullata kuormaa rajalla.
Neuvottelut kiistan ratkaisemiseksi ovat vielä meneillään. SKAL:n mukaan ulkomaanliikenne Venäjälle voi vaikeutua merkittävästi, ja kuljetusyritysten riskit kasvaa huomattavasti. Järjestön mukaan riskinä on, että kuljetusyritykset joutuvat vastaamaan itse täysimääräisesti tavaran tullimaksuista ja veroista epäselvissä tilanteissa.
SKAL pyytää hallitusta vetoamaan suoraan Venäjän ylimpään johtoon TIR-järjestelmän jatkumisen puolesta.
Joulupukin Pääpostille tunnustusta
Joulupukin pääposti saa tunnustusta maahanmuuttajanuorten työllistämisestä. Lapin etnisten suhteiden neuvottelukunta ETNO valitsi Rovaniemen Napapiirillä sijaitsevan Joulupukin Pääpostin vuoden 2013 Hyväksi Työnantajaksi.
Joulupukin Pääposti on useana vuonna työllistänyt omarahoitteisesti monia alle 30-vuotiaita maahanmuuttajataustaisia nuoria.
Lapin ETNOn kampanjassa hyvistä lappilaisista työnantajista tuli 12 ehdotusta. 
Kampanjan tavoitteena on kannustaa työnantajia työllistämään 
maahanmuuttajataustaisia nuoria sekä vahvistaa nuorten asemaa suomalaisessa 
yhteiskunnassa. Maahanmuuttajien työttömyysaste ja syrjäytymisriski on korkeampi 
kuin kantaväestöllä.
Tunnustus jaettiin nyt ensimmäisen kerran.
Tyssäävätkö työhalut tukiluukulle? 
Sosiaaliturvaan vaaditaan vastikkeellisuutta. Tukien varassa eläviä syyllistetään siitä, että he uhriutuvat eivätkä muuta itse oman elämänsä suuntaa. Mitä mieltä olet - passivoiko sosiaaliturva, loppuvatko työhalut tukipäätöksen jälkeen? Kerro kokemuksesi! Suoran linjan nettijatkot torstaina Yle Areenassa klo 19.20-20.00.
Abdi Osman on helsinkiläinen yrittäjä ja omien sanojensa mukaan työnarkomaani. Hänen rakennusalan vuokratyöfirmansa maksoi viime vuonna palkkaa 105:lle työntekijälle. He ovat pääasiassa maahanmuuttajia Afrikan maista, Itä-Euroopasta, Virosta ja Venäjältä. Osmanin mielestä turvapaikanhakijoille ei pitäisi antaa automaattisesti toimeentulotukea eikä oleskelulupaa, vain työlupa.
\- Suomessa pitäisi opettaa heräämään, eikä täyttämään tukilomakkeita! Sosiaaliturva syrjäyttää, Osman lataa Suoralle linjalle.
Abdi Osman on lupautunut mukaan nettijatkoille torstaina. Abdin tarina myös viikonvaihteen [Sunnuntaisuomalaisessa.](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/yrittaja-abdi-osman-sosiaaliturva-pois-turvapaikanhakijoilta/1721927)
Suomalainen "niin kutsuttu köyhyys" ärsyttää myös helsinkiläistä kokoomuspoliitikkoa Henri Heikkistä. Hän kohahdutti hiljattain [blogikirjoituksessaan.](http://henriheikkinen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/152948-vtun-koyhat) Heikkisen mielestä suuri määrä suomalaisia uhriutuu köyhiksi, ja todellisia elämän päähän potkimia on harvassa.
[Kelan tutkimuksen](http://www.soste.fi/ajankohtaista/sosiaalietuuksien-vaarinkaytto-ei-ole-ongelma.html) mukaan sosiaalietuuksien väärinkäyttö ei ole Suomessa ongelma. Sosiaalibarometri 2013:n osatutkimuksessa haastateltiin kuntien sosiaalijohtajia, Kelan toimistojen johtajia sekä TE-toimistojen johtajia.
Mitä mieltä sinä olet? Ovatko tuet Suomessa sellaisia, että niiden varaan voi jättäytyä? Passivoiko sosiaaliturva? Perustelethan näkemyksesi!
Suoran linjan nettijatkot torstaina 28.11. Yle Areenassa tv-lähetyksen jälkeen klo 19.30-20.00. Poimimme kommentteja suoraan lähetykseen. Studiossa Jaana Kivi ja reportterina Riika Raitio.
Twiittaa [#suoralinja ](https://twitter.com/suoralinja)tai osallistu [Facebookissa](https://www.facebook.com/suoralinja?ref=hl#) ja seuraa nettijatkoja[ tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2061254)
Myrsky sotkee kiitospäivän viettoon valmistautuvia Yhdysvalloissa
Myrskyn rippeet yltävät Suomeen sunnuntaina.
Ankara talvimyrsky sotkee ensi torstaina vietettävää kiitospäivää odottavien miljoonien yhdysvaltalaisten arkea ja matkasuunnitelmia.
Länsirannikkoa ensimmäisenä moukaroinut myräkkä on edennyt sisämaahan. Myrsky on ehtinyt aiheuttaa muun muassa 12 kuolemaa ja runsaasti autokolareita.
Esimerkiksi lämmöstään kuulu Lubbockin kaupunki Texasissa on muuttunut lumilautapuistoksi, kertoo CNN-uutiskanava. Dallas-Fort Worthin lentokentällä peruttiin maanantaina lähes 200 ja sunnuntaina 300 lentoa.
Räntää ja jäätävää sadetta on luvassa paikoin Yhdysvaltain koillisosiin, joka alkaa ennusteen mukaan kylmetä viikon puolivälissä.  
Georgiasta Etelä- ja Pohjois-Carolinaan ulottuvalle alueelle taas on ennustetaan lumen- ja rännänsekaisia rankkoja sateita.
Torstain kiitospäivään mennessä pahin on jo ohi suurimmassa osassa Yhdysvaltoja. Myrsky siirtyy Atlantille lähelle Grönlantia, jossa se vähitellen hiipuu.
Myrskyn osakeskus saapuu kuitenkin vielä sunnuntaina iltapäivällä Etelä-Suomeen, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Siinä vaiheessa se on kuitenkin enää normaali matalapaine, jollaisia Suomessa pyörii tällä viikolla useina päivinä.
Ajax-leirin arvio: Messin poissaolo ei muuta mitään
Ajaxin päävalmentaja Frank de Boer arvioi, että Barcelona on pelottava joukkue myös ilman tähtipelaaja Lionel Messiä.
Tähtipelaaja Lionel Messin poissaolo ei heikennä erityisen paljon Barcelonan kokoonpanoa, Ajax-valmentaja Frank de Boer arvioi jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan kohtaamisen alla.
\- Jopa ilman Messiä kyseessä on pelottava joukkue, de Boer kertoi toimittajille ottelun aattopäivänä.
Ajax tarvitsee käytännössä kotivoiton pitääkseen pudotuspelihaaveet elossa H-lohkossa. Amsterdamilaisilla on koossa neljä pistettä neljän kierroksen jälkeen. Jatkopaikkansa jo varmistanut Barcelona on kymmenessä pisteessä ja Milan viidessä pisteessä.
\- Tärkeintä on se, että pelaamme omaa peliämme. Jos molemmat joukkueet pelaavat hyvin, siinä tapauksessa Barcelona on laadukkaampi joukkue, pohti de Boer.
\- Paras joukkue ei kuitenkaan välttämättä voita. Yritämme dominoida, mutta tiedämme, ettei siitä tule helppoa. 
Paras joukkue ei kuitenkaan välttämättä voita. Yritämme dominoida, mutta tiedämme, ettei siitä tule helppoa.
De Boerin mukaan Barcelona pelaa suoraviivaisemmin Gerardo Martinon alaisuudessa kuin vaikkapa Josep Guardiolan aikana.
\- He yrittävät saada pallon ylöspäin nopeammin. Kyse on ehkä argentiinalaisesta vaikutuksesta, mutta meidän taistelusuunnitelmamme pysyy samanlaisena, valmentaja linjasi.
\- Olemme nyt paljon paremmassa vireessä kuin silloin, kun kohtasimme edellisen kerran lohkossa.
Hollannin liigassa toisena majaileva Ajax hävisi syyskuussa Barcelonassa 0-4-lukemin.
De Boer ei suostunut paljastamaan, kuka aloittaa kärjessä Siem de Jongin, Kolbeinn Sigthorssonin ja Bojan Krkicin ollessa sivussa. Vaihtoehtoja ovat Danny Hoesen, Davy Klaassen ja Lasse Schöne, joka loisti edelliskierroksen 1-0-voittopelissä Celticiä vastaan.
\- Hoesen on puhdas kärkipelaaja, mutta myös Davy pystyy pelaamaan sillä paikalla. Hän osoitti sen hiljattain alle 21-vuotiaiden kanssa. Myös Schöne tietää, kuinka siinä pelataan. Olen tyytyväinen kaikkiin kolmeen vaihtoehtoon, ja näette valinnan tiistai-iltana.
Joensuun valtuustotwiittit "häiritsivät" Kontiolahden päättäjiä
Joensuu aikoo jatkaa valtuustokokousten Twitter-seurantaa. Kaupungin viestintäpäällikkö Ville Moilanen sanoo kokeilun onnistuneen yli odotusten. Maanantaiseen kokoukseen liittyen viestejä kirjoitettiin vajaat 400 ja niitä seurattiin muun muassa Kontiolahden valtuustokokouksessa.
Joensuussa kokeiltiin maanantaina ensimmäistä kertaa valtuustokokouksen seuraamista yhteisöpalvelu Twitterin kautta. Idean taustalla on kaupungin viestintäpäällikkö Ville Moilanen, joka kirjoitti palveluun kokouksesta reilut 200 viestiä. Yhteensä #jnsvaltuusto -tunnisteella twitteriin tuli maanantaina hashtrack.com-palvelun mukaan noin 400 viestiä.
\- Oli hieno 
huomata, että Twitteriin syntyi valtuustoviserrysten pohjalta useampia 
keskusteluja muun muassa Sinkkolan kotieläinpihan merkityksestä, 
energiansäästöstä ja koulunkäyntiavustajien sekä koulusihteerien 
tehtävistä, Moilanen kehuu.
"Salkkarit jäivät katsomatta"
Kaupunki sai kokeilusta kymmeniä palautteita. Kaikki olivat Moilasen mukaan positiivisia.
Kokeilu tehtiin kaikkein haasteellisimman kokouksen eli budjettikokouksen kohdalla.
\- Yhdessä palautteessa kerrottiin, että Salatut elämät jäivät katsomatta, kun jäi kiinni valtuustotwiittien 
virtaan. Kontiolahden kunnanhallituksen kokouksesta puolestaan twiitattiin, että 
oma kokous tahtoo häiriintyä, kun Joensuun valtuustosta tulee tietoa Twitteriin 
niin tiuhaan tahtiin, Moilanen luettelee.
Vain muutama viestittelee kokouksista
Kokeilun suurena tarkoituksena on tuoda päätöksentekoa lähemmäksi kuntalaisia. Twitter on kuitenkin palveluna Suomessa vielä pienen piirin väline. Myös suurimmalle osalle valtuutetuista palvelu on vielä tuntematon.
\- Valtuustossa on muutamia todella aktiivisia somen 
käyttäjiä, jotka ovat ”online” kokouksissakin. Jollain tasolla kokouksissa somea 
käyttää kaikkinensa kymmenkunta valtuutettua. Twitter-kokeilu herätti kuitenkin 
useamman somea käyttämättömän valtuutetun mielenkiinnon ja asiasta keskusteltiin 
vilkkaasti kokoustauoilla, Moilanen kertoo.
Räntä- ja lumisadealue saapuu Suomeen – ajokeli muuttuu huonoksi
Sadealue saapuu illalla länteen ja pohjoiseen. Paikoin ajokeli muuttuu jopa erittäin huonoksi.
Suomeen saapuu illalla räntä- ja lumisadealue. Ajokeli heikkenee suuressa osassa maata.
Sadealue saapuu illalla pohjoiseen sekä länteen ja liikkuu yön aikana kohti itää. Ilmatieteen laitos ennustaa myös etelään illasta tai yöstä alkaen lumi- ja räntäsadetta ja rannikolle vesisadetta. Pohjoisessa ja idässä voi tulla lunta paikoin viidestä kymmeneen senttiä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisade saattaa olla maan keski- ja pohjoisosassa hetkellisesti sakeaa.
Ajokeli muuttuu huonoksi jäätävän vesisateen, lumi- tai räntäsateen ja samanaikaisen lauhtumisen takia maan keskiosassa sekä Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Etelä-Karjalan ja Pohjois-Pohjanmaan sekä Kainuun maakunnassa ja vielä Keski- ja Pohjois-Lapissa.
Erittäin huonoa ajokeliä ennustetaan illaksi Etelä-Lappiin lumipyryn takia.
Etelän ajokelistä ennustetaan toistaiseksi normaalia.
Myös tuuli voimistuu ja sää lauhtuu selvästi, mikä osaltaan huonontaa ajokeliä.
Merelle luvassa myrskyä
Torstaista alkaen myrskyn todennäköisyys lisääntyy selvästi Pohjois-Itämerellä, Ahvenanmerellä, Saaristomerellä ja Selkämerellä.
Pohjoisen ja luoteen välisen tuulen tuoman myrskyn todennäköisyys yltää 70 prosenttiin torstaipäivästä perjantain vastaiseen yöhön saakka.
Pohjois- ja länsiosassa maata vaarallisen tuulen todennäköisyys nousee 30 prosenttiin. Tuulten odotetaan puhaltavan puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa.
Vaasankadun kävelykatukokeilu saa useimmilta kiitosta
Vaasankadulla asuvat suhtautuivat syksyllä päättyneeseen kokeiluun muita alueen asukkaita kriittisemmin.
Kesäkuun alusta syyskuun loppuun kestäneeseen Vaasankadun kävelykatukokeiluun oltiin pääosin tyytyväisiä, kertoo kaupungin teettämä tutkimus.
Kahdessa vaiheessa toteutettuun kyselyyn vastasi kaikkiaan 600 ihmistä. Kokeilun päättyessä 63 prosenttia vastaajista piti kokeilua hyvänä ja 37 prosenttia huonona.
Vaasankadun asukkaat suhtautuvat kokeiluun hiukan muita kielteisemmin. Ero ei kuitenkaan ollut suuri. Kaikista vastanneista asukkaista 61 prosenttia piti kokeilua hyvänä, kun muista vastaajista kokeiluun myönteisesti suhtautui 68 prosenttia
Myös auton omistaminen vaikutti suhtautumiseen. Autoilijoiden suhtautuminen oli jonkin verran autottomia nihkeämpää.
Kallion kaupunginosassa sijaitseva Vaasankatu muutettiin kaupunginvaltuuston päätöksellä kävelykaduksi neljän kuukauden ajaksi.
Kantolan tapahtumapuiston maaperä odotettua puhtaampaa
Kantolan tapahtumapuiston maa-alue Hämeenlinnassa ei ole niin saastunutta kuin aiemmin pelättiin. Tämä on käynyt ilmi syksyn aikana tehdyissä selvityksissä.
Tapahtumapuiston alueelta joudutaan kuljettamaan pois vain joitakin satoja kuutioita saastunutta maata.
Alueelle puolestaan jää 20-30 tonnia pilaantunutta maata, joka peitetään puhtaalla maalla. Peitettävissä maissa on furaaneja, dioksiineja ja raskasmetalleja, jotka eivät liukene eivätkä haihdu, sanoo Hämeenlinnan ympäristötarkastaja Reijo Hemilä. 
– Onhan siellä kauttaaltaan jonkinlaisia pitoisuuksia, mutta kun se puhdistamistaso ei ole niin vaativa, niin sitä pilaantunutta maata voidaan sinne osittain jättääkin.
– Pilaantunut maa läjitetään ja siihen päälle laitetaan huomioverkot ja puhdasta maata tietenkin vielä päälle, ettei kukaan pääse niihin pilaantuneisiin maihin käsiksi. 
Kantolan tapahtumapuiston ympäristölupahakemus pyritään jättämään seuraavan parin viikon aikana. Tapahtumapuistoa on tarkoitus päästä rakentamaan ensi keväänä.
Kamarimusiikkikonsertti
STT-Lehtikuva irtisanoo - enintään 22 saa lähteä
Tänään päättyneiden yt-neuvottelujen ratkaisua perustellaan median murroksella.
Uutis- ja kuvatoimisto STT-Lehtikuvan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo vähintään 21 ja enintään 22 työntekijää, kertoo toimitusjohtaja ja vastaava päätoimittaja Mika Pettersson.
Suurin osa työpaikkansa menettävistä on toimittajia ja kuvaajia. Petterssonin mukaan irtisanottavien joukossa on myös hallintoa ja it-työntekijöitä. Yhtiön tavoitteena on toteuttaa irtisanomiset huomenna ja ylihuomenna.
STT-Lehtikuvan alkuperäinen säästötarve oli 35 henkilötyövuotta. Yhtiön julkaiseman tiedotteen mukaan irtisanomisten määrää vähennettiin muun muassa eläkeratkaisuilla, muuttamalla työsuhteita osa-aikaisiksi, luopumalla ulkomailla työskentelevistä avustajista ja vähentämällä kesätyöntekijöiden määrää.
\- Median raju muutos ei säästänyt meitäkään, mutta nyt työ organisoidaan uudelleen ja se jatkuu, Pettersson sanoo yhtiön tiedotteessa.
STT-Lehtikuvalla on noin 180 työntekijää.
Joulukalenterit telkkarissa - Tonttu Toljanterin upouudet seikkailut 
**__Tonttu Toljanteri tonttujen tonttuna__** on vuoden 2013 tv-joulukalenteri, joka on kirjoitettu menneiltä vuosilta tutulle suositulle sankarille. Näin tarina kulkee:__"Toljanteri innostuu joululahjapakettiin menossa olevasta Mestarietsivän käsikirjasta ja alkaa leikkiä salapoliisia turhan innokkaasti. Pukki ja Muori käskevät Toljanteria rauhoittumaan, ennen kuin joku säikähtää pahanpäiväisesti. Toljanteri määrätään hakemaan turvatarkastettuja leluja paketoitavaksi. Tehtävä osoittautuu vaikeaksi, sillä tarkastamon Irmeli on niin varovainen, ettei lahjoista mikään tunnu tarpeeksi turvalliselta joulupakettiin. Irmeli suostuu luovuttamaan ainoastaan yhden paperiarkin, josta siitäkin voi joku varomaton saada paperihaavoja.____Tarkastamosta tullessaan Toljanteri näkee vilahduksen tontusta, jonka luulee leikkivän piilosta. Hyvillään siitä, että edes jollakin on vielä leikkimieltä jäljellä, Toljanteri säntää tontun perään ja väittää kädessään olevaa paperia pidätysmääräykseksi.____Tonttu osoittautuu pieneksi tytöksi, joka on kovasti säikähtänyt Toljanterin kohkaamista. Pukin ja Muorin ennustus on käynyt toteen. Hädissään Toljanteri vakuuttaa laskeneensa leikkiä ja auttaa tyttöä keräämään pudottamansa kamppeet. Niistä paljastuu kuitenkin monenmoista epäilyttävää, mm. kartta Korvatunturin parhaista piilopaikoista. Toljanteri uskoo saaneensa käsiinsä vakoojan.____Pukki joutuu selvittelemään Toljanterin uusinta salapoliisilöydöstä, mutta nyt Pukkia naurattaa. Toljanteri ei taida muistaa, mitä aikaa elellään. "Vakoojia" liikkuu muistiin merkitsemässä hyviä ja huonompia töitä - myös Korvatunturilla. Toljanteri ymmärtää ottaneensa kiinni Tonttujen tontun, jonka tehtävänä on tarkkailla tonttujen käytöstä joulun alla. Nyt tämä on itku silmässä, sillä pestin pitäisi olla salainen. Toljanteri vannoo, että unohtaa tytön ja tapaamisen tuota pikaa, mutta Juuli on toista mieltä. Salaiset tarkkailuasemat ovat nyt paljastuneet. Tyttö ehdottaa, että innokas salapoliisi Toljanteri tuuraisi häntä tehtävässään sillä aikaa kun hän kartoittaa uudet piilot. Pukki epäröi, mutta Toljanteri muistuttaa, että lapsia täytyy kuunnella.____Niin tulee Toljanterista Tonttujen tonttu, ja Juuli lähtee Korvatunturilta keventynein mielin. Pukki ja Muori sen sijaan jäävät levottomina odottamaan, mitä siitä mahtaa seurata, kun Toljanteri uuteen toimeensa tarttuu?" __Yle Femman joulukalenteri__** Tommin supersohva **__esitetään 1.12. alkaen klo 18.00.** __Joulukalenteri 50 vuotta__** -kokonaisuudessa nähdään 25. – 27.12. TV2:ssa klo 9.30 nostalgisia joulukalenterikoosteita eri vuosilta. Ensimmäisenä nähdään kooste vuosilta 1970, 1978, 1981 ja 1982.Sinulle, joka haluat jo kurkata päivään 24 varmistetaan, että Yle TV2:ssa esitetään takuuvarmasti&nbsp; jo vuodesta 1999 asti esitetty __Lumiukko __(klo 11.28)__ - __sekä jatko-osa tälle klassikolle: __Lumiukko ja lumikoira __(klo 11.55).&nbsp; Jatko-osa nähtiin ensimmäisen kerran viime vuonna. Myös tässä tarinassa katsojan tempaa mukaansa taianomainen seikkailu, jossa yhdistyvät rakkaus, menetys sekä ystävyys. **Linkit:**[Elävä arkisto: Muistojen joulukalenterit](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/kategoria/Joulukalenterit)
"Eivät Kemi ja Tornio ole kaukana - toisistaan"
Tornion valtuusto kävi pitkän ja monipuolisen keskustelun asiasta, mutta Tornion kanta on hyvin kriittinen kuntaliitoksiin, sanoo valtuuston puheenjohtaja Katri Kulmuni.
Eniten puheenvuoroja käytettiin selvitysalueesta. Siihen haluttiin mukaan Keminmaa, Tervola ja Ylitornio. Päätös syntyi äänin 24-19. Katri Kulmunin mukaan Kemin mukaanottamisessa ei ahdista mikään.
Semmoinen suurkunta, jossa Kemi olisi mukana, ei näyttäydy parhaalta vaihtoehdolta.
– Tornion näkökulmasta semmoinen suurkunta, jossa Kemi olisi mukana, ei näyttäydy parhaalta vaihtoehdolta, perustelee puheenjohtaja kaupunginvaltuuston päätöstä.
Kulmuni muistuttaa merilappilaisia pari vuotta sitten tehdystä Timo A. Säkkisen laajasta kuntajakoselvityksestä.
– Tornion valtuustossa ei nähdä järkevänä sitä, että samaa työtä tehdään valtuustokaudesta toiseen uudestaan ja uudestaan niin kauan että jättikunta syntyy, hoksauttaa Kulmuni.
Hän vetoaa keskustelussa uusiin lähtökohtiin.
Rovaniemi ja Oulu eivät pelota
Katri Kulmunin mielestä Iso-Oulu ja Suur-Rovaniemi eivät ole uhka Meri-Lapin kuntayhteistyölle.
– Uskon lujasti alueemme elinmahdollisuuksiin. Me olemme hyvin erilainen alue, jos meitä vertaa Rovaniemeen ja Ouluun.  Eivät nekään välttämättä ole osoittaneet, että suuruuden ekonomia toisi pelkää hyvää, laskee Katri Kulmuni.
Mielipiteet törmäyskurssilla
Katri Kulmunin mielestä Tornio ja Kemi eivät ole kaukana toisistaan muuta kuin tässä kuntaliitosasiassa.
– Mielipiteet suunnitelmista ovat vain hieman erilaisia, kuittaa Kulmuni.
Hänen mielestään erkaantuvat ajatukset kuntayhteistyöstä eivät kaada esimerkiksi oman Sote-alueen saamista.
Petteri Koponen: Viiksiä ja voittoja	
Petteri Koponen kertoo tuoreita kuulumisiaan tuoreessa blogikirjoituksessaan. Koponen on monien muiden urheilijoiden tavoin mukana Movember-kampanjassa.
Meillä on hyvä jakso takana, sillä emme ole hävinneet VTB-liigassa vielä otteluakaan ja meillä on hyvä voittoputki päällä myös Eurocupissa. Viimeksi voitimme keskiviikkona Gerald Lee juniorin Ploiestin ja olemme nyt hyvissä asetelmissa jatkopaikkaa ajatellen.
Ei se ollut minun osaltani ihan paras peli ja siinä tuomari vihelsi pari aika mielenkiintoistavirhettä. Sain jopa teknisen, jota en kyllä muista pitkään aikaan saaneeni. No tulipahan saunailtakassaan vähän lisää ja pääasia, että jätkät hoitivat, vaikka peli ei minun osaltani ollutkaan paras mahdollinen.
Olemme parantaneet peliämme koko ajan ja tällä hetkellä puolustuspelimme on sillä tasolla millä sen pitääkin olla. Meillä on sen verran hyökkäyspäässä lahjoja, että pinnoja tulee kyllä, mutta puolustuspeli on nyt myös hyvällä mallilla.
Pelin ohella oli mukava taas tavata Junnua ja kävimme syömässä pelin jälkeen. On aina kiva puhua suomea ja vaihtaa kuulumisia. Sellaisia pelejä ei kuitenkaan ole niin paljon joissa vastustajana on joku toinen suomalaispelaaja. Näitä tulee toivottavasti lisää. Uskon, että tulee.
Marraskuu on ollut myös viiksien ja Movemberin aikaa. Se vähän lähti kavereiden kesken läppänä ja kun tyttöystävältäkin sain luvan, niin päätin lähteä mukaan. Ei sitä hirveän usein tule viiksiä kasvatettua ja pitää kokeilla vähän uutta tyylisuuntaa, mutta eivätköhän nämä lähde marraskuun viimeinen päivä. Joukkuekaverit ja ihmiset täällä ovat vähän ihmetelleet, sillä Movember ei ole hirveän tunnettu täällä. Hyvän asian eteen pitää joskus panostaa eikä viiksien kasvattaminen ole huonoin vaihtoehto.
Voihan se olla, että viikset ovat auttaneet meidän voittoputkessa, mutta kyllä se kaikki on kuitenkin lopulta lähtöisin treeneistä ja olemme oppineet pelaamaan paremmin yhteen.Alkukaudesta oli vielä aika paljon aika paljon hakemista. Tällä joukkueella pitääkin pärjätä, sillä tämä on koottu Euroliigaa silmällä pitäen ja vaikka pelaamme Eurocupia, niin meidän pitää olla valmiina jos ja kun pääsemme jatkoon ja vastaan tulee Euroliigasta pudonneita joukkueita.
Vielä on kuitenkin parannettavaa, sillä unohdamme edelleen settejä ja ajatukset menevät ristiin. Hyökkäyspelimme menee aina jotenkin, mutta nyt me keskitymme puolustamiseen ja hiotaan sitä kuntoon.
Meillä oli vapaa viikonloppu peleistä joten on hyvä, että pääsimme nyt keskittymään hieman enemmän harjoitteluun ja olemme taas parempia tiistaina Eurocup-ottelussa Sofiaa vastaan.
**Petteri Koponen**
Porvoon Cheekiksi kuvailtu Jonihey: Raksahommat ja musiikki on aika vaikea kombinaatio
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-artistiksi YleX:n musiikkitoimittajat porvoolaisen räppäri Joniheyn.
Viime viikon neljästä [Kellari](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari)-artistista _Uuden musiikin iltavuoron_ musiikkitoimittajat valitsivat parhaaksi porvoolaisen[Jonihey](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214933).
\- Laadukkaasti tuotettua sanailua. Tarttuvan biisimateriaalin sekä toimivan sovituspuolen lisäksi Joniheyllä on lauluäänikin kunnossa. Cheekmäinen meno kuuluu kuitenkin liikaa läpi, soolotuotanto kuulostaa käytännössä ”Porvoon **Cheekiltä**”. Pesäero esikuvaan on kuitenkin syytä ottaa varhain, ettei leimaudu. Joniheyn on pärjätäkseen tuotettava erittäin laadukasta kappalemateriaalia lisää. Levy-yhtiöiden pommittamisen ja keikkaputken kautta nuoresta ja lahjakkaasta räppäristä kuullaan vielä paljonkin, musiikkitoimittajat hehkuttavat.
Milloin ja miten aloitit musan tekemisen?
\- Innostus ja kipinä lähti varmasti siitä, kun faijja otti mut aina mukaan omiinsa bänditreeneihin. Siinä vaiheessa olin ehkä 4-5 vuotias ja päätin sen, että musta tulee rokkistara. Kitaran skulaamisen ja omien biisien kirjoittamisen aloitin ala-asteella. Se oli, ja on, mun pakotie, ja kantava voima tietää, että musta tulee vielä jotain. Vuosien saatossa tärkeimmäksi musaksi on muodostunut  räppi. Viimeistään silloin, kun ulos pamahti  **JVG**:n eka platta _Mustaa kultaa_, oli pakko tehdä oma eka räppibiisi, Jaren ja Villen innoittamana.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\- Urani suurimpia saavutuksia on se, että vaikka olen tehnyt tätä ihan naperosta asti, en ole ikinä kyllästynyt tähän. Musaa on vaan niin törkeän siisti tehdä! Saavutushan tämäkin oli, että soi oma biisi radiossa. Tärkein saavutus mulle on ollut heittää räppikeikkaa **Huntin** (**Riku Heikkinen**) kanssa! Yksi kovimpia juttuja oli myös lämpätä **Clarkkent**-nimistä orkesteria, meillä oli silloin melodista rockia soittava bändi nimeltä **Unive**.
Paljonko olet keikkaillut ja millainen live-esiintyjä olet?
\- Keikkaillaan räppäri Huntin kanssa nimellä Huntti &amp; Jonihey, meininki meillä on törkeän päräyttävää. Annamme kaiken energiamme meistä yleisölle! Keikkoja on ollut epäsäännöllisesti mutta toivottavasti jatkossa paljon enemmän, koska livenä vetäminen on kaiken a ja o.
Mihin tähtäät, onko musiikki vain harrastus vai haluatko siitä ammatin?
\- Artistina tähtäimet on saada tästä musa hommasta ammatti, ja tulen tekemään kaikkeni sen eteen. Raksahommat ja musahommat ovat tällaiselle taiteilijasielulle aika vaikea kombinaatio.
Miten biisit syntyvät, teetkö kaiken itse vai saatko myös ulkopuolista apua biisintekoon?
\- Mulla ei ole varsinaisesti esikuvia. Ehkä paremmin sanottuna inspiraation tuottajina toimivat ystäväpiiri, Huntti, **Kasper Vaikutus** ja **Eldis** muiden mussa. Totta kai katson ylöspäin Rähinän äijiä ja arvostan kaikkea, mitä he ovat väsäillee.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli?
\- Omat biisini syntyvät melkeinpä suoraan omasta elämästä. Siitä, mitä on tapahtunut, mitä olen kokenut ja mitä näen ympärilläni joka päivä. Biisit syntyvät yleensä tunnetilasta, jonka haluan purkaa paperille ja kertoa siten mun fiiliksistä muille. Biitit yleensä hommataan tuttavilta tai tehdään itse.  Kaikki muu duunataan Huntin kanssa alusta loppuun itse omassa studiossamme, joka sijaitsee Huntin makuukammarissa. Voin kertoa, että studiolla dunkkaa, kun panemme paskaa purkkiin.
Onko kielellä suuri merkitys?
\- Räppäämisen vedän mielelläni suomeksi, koska lontoon puhuminen ei taivu Joniheyltä todellakaan luonnollisesti. Sanojen ja riimien merkitys minulle on todella tärkeä, koska se on tän koko scenen juttu.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Oman biisin kuuleminen radiossa oli haipeimpia hetkiä vähään aikaan, ja antoi buustia tehdä taas uutta matskua.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Finlandia Junior Keski-Suomessa kasvaneelle
Jyväskylässä syntynyt ja Luhangassa sekä Joutsassa lapsuutensa viettänyt Kreetta Onkeli on voittanut Finlandia Junior -palkinnon.
Kreetta Onkelin teos "Poika joka menetti muistinsa" on voittanut Finlandia Juniorin. Palkinnon suuruus on 30 000 euroa. Palkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1997. Onkelin kirja kertoo pojasta, joka herää yksin puistosta ja huomaa, ettei muista mitään. Teos on Otavan kustantama.
Onkeli vietti lapsuutensa Luhangassa ja Joutsassa. Hän valmistui ylioppilaaksi Joutsan lukiosta 1989 ja opiskeli Teatterikorkeakoulun dramaturgian koulutusohjelmassa. Onkeli on asunut Helsingissä vuodesta 1991 alkaen.
Onkelin tunnetuin teos on hänen esikoiskirjansa Ilonen talo, joka pohjautuu kirjailijan lapsuusvuosiin. Ilonen talo voitti Kalevi Jäntin palkinnon vuonna 1996.
Myös veli ja kihlattu maajoukkueessa - Kerttu Niskaselta ei harjoitusseuraa puutu
Kerttu Niskasen elämä on tätä nykyä hiihtoa täynnä. Oman ammattinsa lisäksi siitä pitää huolen myös se, että hänen kihlattunsa Juho Mikkonen sekä pikkuveljensä Iivo Niskanen ovat maajoukkuetason hiihtäjiä.
Sekä Kerttu että Iivo ovat pienestä pitäen olleet hyvin kilpailuhenkisiä. Tarinat heidän juoksukilpailuista ovat kantautuneet kauaksi.
\- Ne ovat kieltämättä olleet ehkä huvittavimpia muistoja, kun olemme tulleet vaikka kauppareissulta, niin isä on joutunut pysäyttämään auton noin 300 metrin päästä postilaatikolta ja me olemme juosseet kilpaa kotiin, Niskanen nauroi.
\- Tällaisia päähänpistoja olemme tehneet. Iivo meni minusta aika nopeasti ohi ja moni on kysynyt, lannistiko se, mutta ei oikeastaan. Molemmin puolin olemme pystyneet sparraamaan toisiamme. Ei se velipojan vauhdin nousu ole mitenkään harmittanut, päinvastoin!
Niskasen mukaan hän ja Iivo kilpailevat edelleen kaikessa mahdollisessa, mutta yhtä lailla Kertusta muotoutuu holhoava isosisko maajoukkueleireillä.
\- Kun itse nousin maajoukkueeseen, niin toivoin, että Iivo tulisi perässä. On kiva, että leireillä on yksi näinkin läheinen ihminen mukana. Ja pitäähän sitä huolta pitää pikkuveljestä; kysellä aamupalalla, että kaikki kunnossa!
Kihlatun nousu maajoukkueeseen henkisesti iso asia
Myös Kerttu Niskasen kihlatun, viime kaudella alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa hopeaa hiihtäneen Juho Mikkosen nouseminen maajoukkueympyröihin on ollut hänelle tärkeää.
\- Tämä vuosi oli oikeastaan ensimmäinen, kun olimme samoilla leireillä tai yhtä aikaa samoissa paikoissa. Se on ollut minulle tosi iso ja tärkeä juttu henkisesti, että Juho on maajoukkueessa, Niskanen kertoi.
Niskasen mukaan heidän elämänsä pyörii paljon hiihdon ympärillä, mutta kotona löytyy muutakin puhuttavaa. Siitä, että molemmat ovat huippuhiihtäjiä, on hänen mielestään vain hyötyä.
\- Kummallakin on sama laji ja samat näkemykset, joten pystyy hyvin asettumaan toisen asemaan. Se on molemmin puolin sitä, että jos toisella on kisa mennyt huonommin, sen näkee ja tietää, että se harmittaa kovasti, siinä pystyy aina antamaan toiselle tsemppauksia. Kumpikaan meistä ei kuitenkaan ole sellainen, että huonoon kilpailuun tai huonoon harjoitukseen jäisi pitkäksi ajaksi murehtimaan, Niskanen kertoi.
Finlandia Junior muistinsa menettäneelle pojalle
Duudson Jarno "Jarppi" Leppälä valitsi voittajaksi Kreetta Onkelin ennakkoluuloja ovelasti käsittelevän lastenromaanin.
Kreetta Onkelin lastenromaani _Poika joka menetti muistinsa _on palkittu tämän vuoden Finlandia Junior -palkinnolla. Kirja kertoo muistinsa menettäneestä Artosta, joka kotia etsiessään päätyy isomman pojan seurassa pahamaineiseen lähiöön.
Voittajan valinnut Jarno Leppälä kehuu teosta sen ovelasta tavasta käyttää muistinmenetystä välineenä ennakkoluulojen käsittelemiseen.
\- Kun Arto menettää muistinsa, häneltä riisutaan ennakkoluulot muita kohtaan, ja hän suhtautuu ihmisiin ihmisinä avoimin mielin. Samalla hän avaa itsensä odottamattomalle ystävyydelle, Leppälä sanoi palkintopuheessaan.
Duudsonit-tv-ohjelmista tunnetun Leppälän mukaan Onkelin romaani kommentoi sitä, miten nuoret laitetaan yhteiskunnassa samalle viivalle.
\- Heidän odotetaan suoriutuvan kaikissa tilanteissa yhtä hyvin, monesti piittaamatta siitä, että nuorten lähtökohdat ovat usein hyvin erilaset ja täysin nuoresta itsestään riippumattomat, Leppälä sanoi puheessaan.
Palkintoa tavoitteli kuusi teosta. Muut ehdokkaat olivat Marja Björkin transsukupuolisesta lapsesta kertova _Poika_, Ville Hytösen kirjoittama ja Matti Pikkujämsän kuvittama satu _Hipinäaasi, apinahiisi_, ukka Laajarinteen ja Timo Mänttärin työkiireisiä vanhempia käsittelevä kuvakirja _Isä vaihtaa vapaalle, _Heli Laaksosen ja Elina Warstan murrerunokirja _Aapine_ sekä Ville Tietäväisen tyttärensä kanssa tekemä painajaisia käsittelevä kuvakirja _Vain pahaa unta._
\- Pidin erityisen paljon siitä, että mukana oli monta yhteiskunnallisiin seikkoihin kantaaottavaa kirjaa sellaiseen muotoon kirjoitettuna, että hyvin nuorikin ymmärtää, Jarno Leppälä luonnehti ehdokkaita.
Suomen Kirjasäätiön lasten- tai nuortenkirjalle myöntämä Finlandia Junior -palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa.
"Ennen kyläiltiin ilman asiaakin"
Ennen kyläiltiin ilman kutsua ja vieraille tarjottiin sitä, mitä oli. Satavuotias Sylvi Mäkelä muistaa mummunsa tarjonneen vieraalle kamferttia sokeripalalla, kun kahvia ei ollut. Jalasjärveläisiä kannustetaan tänään kyläilemään toistensa luona osana Irti rutiineista -viikkoa.
Ennen vanhaan kyläiltiin ilman asiaakin, muistaa Seinäjoella Simunanrannan palvelukeskuksessa asuva Sylvi Mäkelä.
– Ennen vanhaan ei kutsuttu eikä sovittu mitään, mentiin vain kylähän. Juostiin yhtäkkiä naapuriin kudin kädessä tai piimätoupin ja voileivän kanssa ja mentiin sinne syömään, satavuotias Mäkelä muistaa.
Tarjoiluistakaan ei ollut niin nuukaa kuin nykyään. Tarjottiin, mitä oli.
– Mummuni sanoi joskus, kun joku tuli kylään, että ei minulla ole sulle keittää kahviakaan, mutta otetahan kamferttia. Ja niin se laittoi lusikalle kaksi sokerinpalaa ja tiputti niihin kamferttia. Se oli tarjoilu sitten, Sylvi Mäkelä naurahtaa.
Mäkelä kertoo, että kyläilyt kestivät, minkä kestivät. Asiat juteltiin ja toisen nurkkia ja siivoamisia ei tutkittu.
– Jos oli mukuloita, oli vähän sekaista. Toiset oli vapaampia ja toiset enemmän tiptop.
– Olisi ollut suuri loukkaus, jos olisi sanottu, että nyt ei sovi tulla. Jos ei oltu kotona, pantiin varsiluuta oven eteen ja vieras tiesti siitä pyörtää, Sylvi Mäkelä kertoo.
Irti rutiineista tällä viikolla
Jalasjärven vapaa-aikatoimi kehottaa jalasjärveläisiä tekemään tällä viikolla asiat rutiineista poikkeavalla tavalla.
– Tämä marraskuu on niin ankeaa ja pimeää aikaa, että halusimme kehitellä jotain vähän erilaista piristykseksi. On niin helppoa esimerkiksi istua television ääreen ja katsoa ruutua ilta. Haluamme laittaa ihmiset miettimään, miten arjen voisi tehdä jotenkin vähän eritavalla, kertoo nuoriso-ohjaaja Anna Kaski.
Jalasjärven Irti rutiineista -viikon teemoja ovat mm. viikon varrella vietettävät ruuduton- ja kyläilyilta sekä autoton päivä.
– Kun ajattelee nyky-yhteiskuntaa, ei enää kyläillä naapurissa niin kuin ennen. Haluaisimme, että ihmiset tapaisivat ja välittäisivät toisistaan. Kuulinkin, että joku oli jo saanut kutsun kylään kyläilyiltana, Kaski sanoo. Kyläilyiltaa vietetään Jalasjärvellä tänään tiistaina.
Lintonen vai Matikainen? Janakkalan johtajakisan kärjessä kaksi naista
Janakkalassa kunnanjohtajakisan kaksi kärkiehdokasta on tiedossa. Janakkala valinnee seuraavaksikin kunnanjohtajakseen naisen.
Janakkalan seuraava kunnanjohtaja on mitä todennäköisimmin forssalainen kasvatustieteen maisteri Minna Lintonen tai Sulkavan kunnanjohtaja Tanja Matikainen.
Janakkalan kunnanhallitus teki maanantaina yksimielisen esityksen kahdesta kärkiehdokkaasta.
Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 9. joulukuuta. Sitä ennen janakkalalaiset valtuutetut pääsevät tapaamaan kasvotusten molemmat kunnanjohtajakandidaatit.
PK-37 jatkaa Kakkosessa
Iisalmelaisseura harkitsi pudottautumista sarjaporrasta alemmas, mutta päätti kuitenkin jatkaa nykyisellä sarjatasollaan. Uutena päävalmentajana aloittaa Mika Pesonen.
Iisalmelainen jalkapalloseura PK-37 on päättänyt jatkaa pelaamista nykyisellä sarjatasollaan Kakkosessa. Seura pohti aiemmin vapaaehtoista pudottautumista sarjaporrasta alemmas muun muassa vaikean taloustilanteen vuoksi.
PK-37 on pestannut uudeksi päävalmentajakseen Mika Pesosen, joka on seuralle tuttu mies niin pelaajana kuin valmentajanakin. Joukkueen entinen päävalmentaja Mika Lähderinne siirtyi ensi kaudeksi Ykkösessä pelaavan joensuulaisen Jipon käskijäksi.
Apuvalmentajana toimii Jani Vidgren, joka jatkaa myös peliuraansa. Iisalmelaisjoukkue on asettanut ensi kauden tavoitteekseen sarjapaikan säilyttämisen ja seuran oman pelaajatuotannon kehittämisen.
PK-37 pelaa jalkapallon Kakkosen pohjoislohkossa.
Eremenko jr purki sopimuksensa
Aleksei Eremenko jr ei jatka uraansa FC Kairatissa.
Aleksei Eremenko jr on purkanut sopimuksensa kazakstanilaisseura FC Kairatin kanssa. Sopimus purettiin seuran verkkosivujen mukaan yhteisymmärryksessä.
Suomen A-maajoukkueessa 59 ottelua pelannut Eremenko jr siirtyi FC Kairatiin kesäkuussa Rubin Kazanista. Aiemmin Eremenko jr on pelannut mm. Leccessä Italiassa, Saturnissa Venäjällä ja Metalistissa Ukrainassa.
"Tietopankkien päällä istuvat virkamiehet pitää saada innostumaan"
Oulu julistautui avoimen tiedon toimijaksi ja julkisti verkkoon omia tietoaineistojaan. Nyt tärkeintä on saada uusi ajatusmalli leviämään, jotta tietopankkeja saadaan auki jatkossakin, linjaa tietohallintojohtaja Juhani Heikka.
Oulu julistautui maanantaina avoimen tiedon toimijaksi.
Kaupunki avaa nyt keräämäänsä dataa esimerkiksi sovelluskehittäjiä varten,
kertoo tietohallintopäällikkö Juhani Heikka.
\- Valtakunnallinen ja isompikin trendi on tietojen avaaminen
hyötykäyttöön ja sitä kautta toivotaan, että syntyy uutta liiketoimintaa ja
pidemmällä aikajänteellä parempia palveluita.
Esimerkiksi Maanmittauslaitos avasi digitaalisen maastotietoaineistonsa
vuonna 2012 ja sovelluskehittäjät ovatkin hyödyntäneet tarjolla olevaa
tietopankkia laajalti. Myös monet muut suomalaiskaupungit ovat pyrkineet
avaamaan aineistojaan jatkojalostettavaksi.
Dataa ei avata ilman
taka-ajatusta
Oulu on ottanut avoimen datan osalta nyt ensimmäiset askeleensa.
Juhani Heikan mukaan tärkeintä on saada virkamiehet ajattelemaan uudella
tavalla.
\- Siellä on saatavilla vasta murto-osa siitä datasta, jota
voitaisiin jakaa julkisesti. Nyt odotus on, että saadaan kaupungin sisällä tietopankkien
päällä istuvat virkamiehet innostumaan avoimesta datasta.
Eihän me niitä omaksi iloksi vain avata, vaan toivomme, että niiden päälle lähtee syntymään erilaisia ajatuksia ja ideoita.
Datan avaamiseen liittyy myös toive sitä hyödyntävästä liiketoiminnasta
ja arkea helpottavista sovelluksista.
\- Eihän me niitä omaksi iloksi vain avata, vaan toivomme,
että niiden päälle lähtee syntymään erilaisia ajatuksia ja ideoita. Yksi joukkoliikennesovellus on jo testatavissa, Heikka vinkkaa.
[Joukkoliikennenavigaattori](http://navi.oulunliikenne.fi) on Helsingin seudun liikenteen
palkkaaman koodarin sovellus, joka toimii nyt Oulussakin, kun kaupunki toi
tiedon avoimeksi, Heikka toteaa.
Avoin data voi
tuottaa yllätyksiä
Sitä millaisia sovelluksia avoin data tuo tullessaan ei voi
ennalta sanoa, Heikka toteaa.
\- Sitä ei välttämättä osaa arvioida tai nähdä, että mikä
tieto voi olla arvokasta. Ajatus on se, että saataisiin tietoa mahdollisimman
laajasti ja annetaan sovelluskehittäjille mahdollisuus keksiä, mitä siitä
datasta saa aikaiseksi.
\- Meillä virkamiehillä ei välttämättä ole ideaa valmiina
siitä, mitä siitä voidaan saada irti. Me julkaisemme tietoa ja joku keksii
nohevan jutun, niin se on siinä.
Oulun tietohallintopäällikkö Juhani Heikka väläyttää myös
jatkossa mahdollisuutta esimerkiksi kilpailusta uusien sovellusten kesken.
Rosvot iskivät autojunaan
Varkaat ovat murtautuneet sunnuntai-iltana Helsingistä Kemijärvelle lähteneeseen junaan. Varkaat iskivät junan autovaunuun, jossa he murtautuivat kymmeneen henkilöautoon. Tapausta tutkii Lapin poliisi.
Rikos huomattiin vasta Rovaniemen asemalla.
Rikoskomisario Olli Murtola Lapin poliisista kertoo, että varkaat veivät omaisuutta kymmenestä autosta. Varkaiden mukaan lähti pääasiassa tavallista omaisuutta, mutta mukana on myös arvotavaraa, kertoo Murtola.
\- Varkaat ovat voineet nousta kyytiin miltä laiturilta tahansa Pasilan ja Rovaniemen välillä. Samoin he ovat voineet poistua millä asemalla tahansa, Murtola toteaa.
Poliisi kuulee nyt kaikkia asianosaisia ja kokoaa saatavissa oleva tiedot. Samalla tutkitaan onko tämänkertaisella rikoksella yhteyttä elokuussa tehtyyn vastaavanlaiseen junaryöstöön.
Iskusta kertoivat ensimmäisenä iltapäivälehdet.
Ilmavoimat joutuu kouluttamaan uutta väkeä Lappiin
Ilmavoimat joutuu kouluttamaan uutta henkilökuntaa Lapin lennostoon Rovaniemelle, kun puolustusvoimauudistuksessa suunnitellut siirrot muilta paikkakunnilta ei toteudu täysimääräisenä. Lappiin tarvitaan lisää lentoteknistä henkilökuntaa, kun esimerkiksi Hornet-hävittäjien määrä Lapin lennostossa kasvaa.
Ilmavoimien tavoitteena oli siirtää Lapin lennostoon 25 lentoteknistä työntekijää Satakunnan lennostosta Pirkkalasta, mutta näistä jo kuusi on irtisanoutunut tai hakeutunut muihin tehtäviin.
\- Vasta heinäkuussa selviää lopullisesti, kuinka moni työntekijä siirtyy Pirkkalasta Rovaniemelle, kertoo Lapin lennoston esikuntapäällikkö everstiluutnantti Pekka Haavikko.
Ilmavoimien komentaja Lauri Puranen ei enää usko, että Lapin lennostoon saadaan tarpeeksi vanhoja työntekijöitä.
\- Toki toivoisin, että meidän jo koulutettu väki siirtyisi sinne, mutta jos joku katsoo, että henkilökohtaisten syiden vuoksi on mahdotonta siirtyä, niin sitten meidän on koulutettava uutta väkeä, komentaja kenraalimajuri Lauri Puranen sanoo.
Lapin lennostossa halutaan aloittaa nopeasti uusien työntekijöiden koulutus, jotta tarvittavat työpaikat saadaan täytettyä. Hornettien kanssa työskentely vaatii sellaista erityisosaamista, että tehtäviin ei löydy niin vain tekijöitä. Lennosto tekee hyvää yhteistyötä Rovaniemellä lentokoneasentajia kouluttavan Lapin ammattiopiston kanssa.
Lapin lennoston esikuntapäällikkö Pekka Haavikko uskoo, että koulun kautta löydetään henkilöstöä alimman tason tehtäviin.
\- Haasteellisinta on saada henkilöstöä ylemmän tason tehtäviin, joihin moniin tarvitaan esimerkiksi usean vuoden työkokemusta, Haavikko toteaa.
Yhtenä helpotuksena tilanteeseen voi tulla se, että kaupallinen lentotoiminta keskittää toimintojaan etelään, jolloin sieltä voi tulla jo osin koulutettua henkilöstöä Ilmavoimien tarpeeseen.
\- Kaupallinen koulutus on hieman erilainen, kuin mitä Puolustusvoimissa tarvitaan, mutta heitä voidaan jatkokouluttaa, everstiluutnantti Haavikko sanoo.
Tuttu nimi koristaa maalivahtilupauksen paitaa – Jääskeläisen poika nousemassa huipulle
Jussi Jääskeläisen 15-vuotias poika William Jääskeläinen debytoi viikonloppuna Boltonin alle 18-vuotiaiden tolppien välissä.
Jussi Jääskeläisen poika William on tuttu näky Boltonin alle 16-vuotiaiden juniorijoukkueessa, mutta nyt 15-vuotias maalivahtilupaus on vakuuttanut myös Wanderersin 18-vuotiaiden joukkueessa.
William Jääskeläinen torjui viime lauantaina Stokea vastaan nollapelin ja 0-0-tasapelin. [The Bolton News](http://www.theboltonnews.co.uk/sport/wanderers/wanderersnews/10833649.Jaaskelainen_Junior_helps_Bolton_Wanderers_U18s_stop_the_rot/) -lehden mukaan Jääskeläinen esiintyi debyytissään hyvin, venyi kahteen paraatipelastukseen ja keräsi ottelun jälkeen kehut valmentaja David Leeltä.
Ottelusta tullut piste oli Boltonille ensimmäinen kuuden tappion jälkeen.
"KalPa on energinen ja jopa epätoivoinen ryhmä"
KalPa haluaa nousta pois jumbosijalta. Kuopiolaisryhmä saa tiistai-iltana vieraita Helsingistä. 
Maaottelutauon jälkeen piristymisen merkkejä jääkiekon SM-liigassa esittänyt KalPa isännöi tiistai-iltana Jokereita Kuopiossa. Liigan jumbopaikalle jumittunut KalPa yrittää kiillottaa kilpeänsä kaatamalla taulukossa kuudentena olevan helsinkiläisryhmän.
Edellisessä kotiottelussaan kauden yleisöennätyksen (4133) tehnyt KalPa hävisi joukkueiden kauden ensimmäisen kohtaamisen Helsingissä maalein 0-4. Maaottelutauon jälkeen KalPa on voittanut Ässät Porissa, taipunut jatkoajalla Lukolle Raumalla, hävinnyt kotonaan Tapparalle ja kärsinyt vl-tappion Lappeenrannassa SaiPalle.  
Kahden tappion jälkeen voittokantaan lauantaina palannut Jokerit matkusti Kuopioon jo maanantaina. Jokeri-hyökkääjä Jani Rita tietää, että joukkue ei tule pääsemään helpolla KalPan kotiyleisön edessä.
\- Kun katsoo sarjataulukkoa, niin energinen ja jopa epätoivoinen, kaikkensa antava joukkue tulee vastaan. Varmasti haluavat voittaa meidät, Rita totesi Jokereiden nettisivuilla.
Helsingin taidemuseo nykytaiteelle - ovet kiinni vuodeksi
Helsingin taidemuseo pannaan ensi keväänä vuodeksi kiinni laajennusremontin tieltä. Uusi johtaja Maija Tanninen-Mattila haluaa profiloida museon nykytaiteen näyttämöksi.
Helsingin taidemuseota odottaa kasvojenkohotus.
Uudelle museonjohtajalle on asetettu todennäköisesti kovat kävijätavoitteet, sillä hän on erityisen kiinnostunut elokuvissakävijöistä. Heitä liikkuu Tennispalatsissa vuosittain reilu miljoona.
\- Taidemuseon pitää lähteä Tennispalatsin sisäpromenaadille, missä nämä 1,5 miljoonaa kävijää vuodessa kulkevat. Museosta pitää tehdä  paljon avoimempi.
Maija Tanninen-Mattila on entinen Helsingin taidemuseon työntekijä.
Oli yllätys, että hän haki museonjohtajan paikkaa Ateneumin taidemuseon viime johtajana.
\- Helsingin taidemuseon ohjelmaprofiili on paljon väljempi kuin Ateneumin. Mahdollisuudet ovat monet ja monipuolisuus kiinnostaa minua, Tanninen-Mattila perustelee.
Taidemuseon linjaan terävyyttä
Helsingin taidemuseon profiili on ollut pitkään sekava.
\- On tärkeää, että Tennispalatsin taidemuseossa on punaisia lankoja, joita yleisö osaa odottaa. Asioita, jotka liittyvät toisiinsa ja vahvistavat toisiaan, Tanninen-Mattila toteaa.
Museon näyttelyohjelma painottuu jatkossa nykytaiteeseen.
\- Museo esittää tulevaisuudessa sekä kansainvälistä että suomalaista nykytaidetta. Museon täytyy olla nykytaidepainotteinen, museonjohtaja linjaa.
Helsingin taidemuseo on mittava suomalaistaiteilijoiden työllistäjä taiteen sisäänostajana.
\- Meille on tärkeää, että Helsingin taidemuseon kokoelma on omannäköisensä. Pitää  miettiä hyvin tarkkaan, mitä se on suhteessa Kiasmaan ja muihin nykytaidetta  hankkiviin museoihin.
Museonjohtajaa kiinnostaa erityisesti Helsingin taidemuseon rooli julkisen taiteen esittäjänä, sen laajentaminen ja kehittäminen.
\- Voisimme olla esillä eri puolilla kaupunkia myös tilapäisillä, isoilla kansainvälisillä hankkeilla, Tanninen-Mattila visioi.
Funkkis käyttöön
Helsingin taidemuseossa esitetään jatkossa myös arkkitehtuuria ja designia.
\- Mutta suhteessa tähän rakennukseen, suhteessa funktionalismiin ja sen historiaan, museonjohtaja selventää.
Taidemuseossa nähdään lisäksi kotimaisten taiteilijoiden perinpohjaisia näyttelyjä.
\- Nämä vanhat, hyviksi koetut konseptit, kuten suomalaisten taiteilijoiden monografiat. Niitä kannattaa vahvistaa ja niihin kannataa satsata, Tanninen-Mattila kertoo.
Helsingin museokenttä on historiallisessa murroksessa, kun Amos Andersonin taidemuseo haluaa uudet tilat Lasipalatsista Helsingin ydinkeskustasta.
Samaan aikaan amerikkalainen Guggenheimin säätiö lobbaa omaa taidemuseota Etelärantaan.
Tilanne on sähköistänyt kaupungin museonjohtajat.
\- Meidän pitää löytää oma ääni. Ääni, joka erottuu muista museoista. Ääni, johon kaupunkilaiset uskovat. Ääni, joka tuo heidät tänne. Ei sitä kukaan muu rakenna kuin me itse.
Ristiinmarkkinoinnin mahdollisuus
Tuore museonjohtaja toivoo, että Helsingin museot löytäisivät ristiinmarkkinoinnin mahdollisuuden.
\- Se on sellainen asia, jota museoiden pitää miettiä keskenään tarkkaan. Miten saisimme yhdessä kasvatettua Helsinkiin taideyleisöä, ja miten tavoittaisimme yhdessä Helsingin matkailijat.
Helsingin taidemuseo toimii 1930-luvun loppupuolen funkkisrakennuksessa,.
Museo on yksi Pohjoismaiden suurimmista taidemuseoista. Se ylläpitää Tennispalatsin näyttelytilojen lisäksi Kluuvin galleriaa.
Luonnos itsenäisestä Skotlannista valmistui
Itsenäinen Skotlanti säilyttäisi muun muassa kuningattaren, mutta luopuisi ydinohjuksista. Kansanäänestys Skotlannin pysymisestä osana Britanniaa järjestetään syksyllä 2014.
Skotlannin hallituksen pääministeri Alex Salmond  esitteli tiistaina vision siitä, miltä itsenäinen Skotlanti näyttäisi.
670-sivuisen raportin mukaan Skotlanti säilyttäisi muun muassa brittien valuutan ja kuningatteren sekä pysyisi EU:n jäsenenä. Sen sijaan itsenäisellä Skotlannilla olisi oma puolustusjärjestelmä ja maa keräisi omat veronsa.
Salmondin esittelemän raportin tarkoituksena on vakuuttaa skotlantilaiset äänestämään itsenäisyyden puolesta ensi syksyn kansanäänestyksessä. Itsenäisyyspäätös päättäisi 306-vuotisen liiton Englannin kanssa.
Salmond vakuuttaa, ettei Skotlannin itsenäistyminen edellytä verojen korotusta.
– Tiedämme, että meillä on väkeä, taitoa ja resursseja tehdä Skotlannista paremmin menestyvä maa, Salmond totesi ja lisäsi, ettei skotlantilaisten verorahoja käytettäisi ydinohjelmiin.
Jo maassa olevat brittiläiset ydinohjukset poistettaisiin lopullisesti.
– Itsenäisyys tekisi skotlantilaisista oman kohtalonsa herroja.
Kansanäänestys järjestetään 18. syyskuuta 2014.
Hiljentyvät maaseutumaisemat käännetään vetovoimatekijöiksi
Alkuvuodesta alkaneen Mahdollisuutena maisema - hankkeen tavoitteena on sekä turvata, että edistää maaseutumaiseman ominaispiirteiden ja maatalousalueiden luonnon biologisen monimuotoisuuden säilymistä Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa.
Maaseutumaiseman arvostusta pyritään lisäämään Etelä-Savossa.
Yhtenä tarkoituksena on myös muistuttaa ihmisiä siitä kuinka hienoja maisemia Etelä-Savosta löytyykään. Samalla pyritään kääntämään kulttuurimaisemat vetovoimatekijöiksi.
\- Suomalaiset eivät osaa arvostaa rikkauksiaan, eikä osata arvostaa niitä maisemia missä eletään. Ollaan niin vaatimattomia, toteaa hankkeen projektipäällikkö Leena Lahdenvesi-Korhonen ProAgria Etelä-Savosta.
Hankkeella halutaan myös innostaa maanomistajia, viljelijöitä, yhdistyksiä, yrityksiä ja muita toimijoita hoitamaan maisemaa ja luonnon monimuotoisuutta maaseudulla. Myös eläimiä saada mukaan tekemään maisemanhoitotyötä.
MAMA-hanketta vetää ProAgria Etelä-Savon maa- ja kotitalousnaiset. Etelä-Savossa on tällä hetkellä 14 valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta.
Yle seuraa itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia monikanavaisesti
Yle osallistuu tänä vuonna suomalaisten itsenäisyyspäivän viettoon 6.12. laajalla ohjelmistokokonaisuudella monilla kanavillaan. Yleisö pääsee muun muassa äänestämään verkossa juhlien parhaita asuja.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto pidetään tänä vuonna Tampere-talossa Tampereella. Yle TV1:n suora Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto -lähetys alkaa klo 17.15.
Tänä vuonna juhlan ohjelmaan kuuluva konsertti alkaa klo 19.30 ja suora lähetys Tampere-talolta jatkuu klo 21.30 asti.
Illan aikana nähdään vieraiden saapuminen, kättelyt, juhlakonsertti sekä kutsuvieraiden haastatteluja ja tunnelmia. TV1:n lähetyksen selostavat Piia Pasanen, Jussi-Pekka Rantanen ja Ari Hakahuhta. Muotiasiantuntijana toimii Jaakko Selin.
Juhlavastaanoton jälkeen klo 21.30 Yle TV1:n lähetys siirtyy hotelli Tammeriin, josta alkaa tunnin kestävä Itsenäisyyspäivän jatkot -ohjelma. Jatkoilla tavataan joukko juhlavieraita.
Verkossa keskustelua ja äänestys parhaista asuista
Verkossa itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa voi seurata suorana osoitteessa yle.fi/uutiset klo 16.45 alkaen. Samassa osoitteessa yleisö voi kommentoida juhlan tapahtumia ja keskustella asiantuntijoiden kanssa juhlista.
Asiantuntijakommentaattoreina netissä toimivat suunnittelija Paola Suhonen, trashionista Outi Pyy ja suunnittelija Antti Asplund.
Juhlakonsertin aikana yleisö pääsee äänestämään verkossa juhlien parhaita asuja. Äänestys ja keskustelu jatkuvat klo 21 asti. Parhaat asut -äänestyksen tulos kerrotaan yhtäaikaa television jatkot - lähetyksessä ja Ylen nettisivuilla. Lauantai-aamuna verkossa tarjotaan vielä kuvakooste perjantain tapahtumista.
Yle Radio Suomi tarjoaa itsenäisyyspäivänän ohjelmaa muun muassa Tampereelta ja Mikkelistä. Juhlavastaanotto-lähetys alkaa klo 17.15. Radio Suomi seuraa juhlan alkua ja haastattelee vieraita noin klo 19.30 asti. Tampereen juhlissa käväistään vielä noin klo 20.40.
Metsäkauriit liukastelivat jäällä Keuruulla – yksi jouduttiin lopettamaan
Keuruulla koettiin tänään erikoinen eläinten pelastustehtävä, kun neljä metsäkaurista oli lähtenyt liukastelemaan heikoille jäille.
Keurusselän lomahotellin lähellä jäillä liukasteli tänään aamulla neljä metsäkaurista. Kauriit olivat ehtineet noin 200 metrin päähän rannasta. Pelastuslaitoksen työntekijät saivat metsäkauriit pelastettua lautan avulla.
– Me olimme menossa pintapelastusharjoituksiin, mutta harjoitukset muuttuivatkin tositoimiksi, päivystävä palomestari sanoo.
Yksi loukkaantunut vasa jouduttiin lopettamaan, mutta muut metsäkauriit päästettiin takaisin metsään. 
Vuorineuvokselle kallis käry, maksettavaa 5 850 euroa
Päijäthämäläinen vuorineuvos on tuomittu rattijuopumuksesta kovaan sakkoon. LP:n ja Päijät-Hämeen poliisin partiot pitivät ratsiaa aamupäivällä syyskuun alussa.
Vuorineuvos ajoi poliisin puhallusratsiaan syyskuun alussa. Hänen verensä alkoholipitoisuudeksi mitattiin 0,92 promillea.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsitteli jutun kirjallisessa menettelyssä.
Käräjäoikeus määräsi rattijuopumuksesta vuorineuvokselle 50 päiväsakkoa. Yhden päiväsakon hinta on 117 euroa. Näin maksettavan määräksi tulee 5 850 euroa.
Vuorineuvos määrättiin ensi loppiaiseen saakka kestävään ajokieltoon.
Asuntomessutalossa on älykästä energiaa
Jyväskylän Energia suunnittelee Äijälänrannan asuntomessualueen pilottitaloon älykästä energiajärjestelmää. Taloon asennettu automaatiojärjestelmä ohjaa niin sähkön kuin energian kulutusta. Pilottihanke on Suomessa ainutlaatuinen.
Älykäs energian ohjaus yleistyy kerros- ja omakotitaloissa. Aiemmin energian ohjaus on tarkoittanut lähinnä yösähkön käyttöä, nyt se on viety uudelle tasolle.  Älykkäässä energian ohjauksessa otetaan huomioon muun muassa sääennusteet sekä energian hintakehitys.
– Tässä älykkyyshän tarkoittaa käytännössä sitä, että laite ohjaa energian jakelua vuorokauden aikana siten, että energian käyttö on käyttäjälleen mahdollisimman edullista, selittää kehittämispäällikkö Janne Pirttimäki Jyväskylän Energiasta.
**Pilottitalossa vielä tekemistä**
Pirttimäen mukaan asuntomessualueen pilottitalossa on kuitenkin vielä paljon tekemistä.
– Tarkoituksena on käyttää kiinteistössä olevaa kotiautomaatiojärjestelmää tekemään nämä ohjaukset, koska se on kaikkein kattavin järjestelmä kotona.
Kotiohjauslaite tekee muun muassa kulutussuunnitelmia. Sen perusteella voi esimerkiksi seurata, milloin on edullista tehdä ruokaa tai käydä saunassa. Joitakin laitteita voidaan myös ohjata niin, että ne käyttävät sähköä silloin, kun se on halpaa.
– Lähinnä lämmitykseen ja lataukseen liittyviä laitteita voidaan ohjata automaattisesti.
**Myös sähköyhtiö voittaa**
Älykkään sähkönohjauksen pohjimmainen tarkoitus on siis pienentää asiakkaan sähkölaskua.
– Jos puhutaan tuntihinnoitellusta energiatuotteesta niin tuntien väliset erot voivat olla hyvinkin merkittäviä. Esimerkiksi tämän päivän hintatietoja tarkastellessa hintaero halvimman ja kalleimman tunnin välillä voi olla voi olla 50 prosenttia. Säästö riippuu tietenkin kiinteistöstä.
Asiakas saa kaikkien parhaimmin hyödyn tästä silloin kun asiakas ostaa energian tuntihinnoitelluilla tuotteella.  Pirttimäen mukaan myös sähköyhtiö voittaa.
– Ensinnäkin voimalaitosten ajoja voitaisiin optimoida tasaisemmaksi. Esimerkiksi kovilla pakkasilla ei tarvittaisi varavoimalaitoksia. Toisekseen sähköverkkojen kapasiteettia voitaisiin käyttää älykkään energiaohjauksen ansiosta tehokkaammin, kiteyttää Pirttimäki.
Edit: Jyväskylän Energia suunnittelee energiajärjestelmän pilottitaloon, ei rakennuta pilottitaloa. 15:27
Työttömyys lisääntyi Etelä-Karjalassa muuta maata vähemmän
Myös avoimien työpaikkojen määrä väheni. Työttömyyden kasvu on kuitenkin ollut huomattavasti muuta Suomea vähäisempää.
Työttömyys on lisääntynyt vuodentakaisesta.
Lokakuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli Etelä-Karjalassa 6,5 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyyden kasvu oli kuitenkin pienempää kuin muualla maassa keskimäärin, jossa työttömyys kasvoi 15,8 prosenttia.
Lokakuun lopussa Etelä-Karjalassa oli lähes 7 468 työtöntä työnhakijaa, joka vastaa 12,3 prosenttia työvoimasta.
Avoimia työpaikkoja oli Etelä-Karjalassa lokakuussa 590. Viime vuoteen verrattuna avoimien työpaikkojen määrä väheni 20,1.
Varo vaaraa - marraskuu on peurakolarikuu
Marraskuu on peurakolareiden huippuaikaa. Monista syistä juuri tähän aikaan vuodesta peuravaara on liikenteessä suurimmillaan.
Moni tekijä vaikuttaa siihen, että peurakolareita on paljon. Meneillään on valkohäntäpeurojen kiima-aika, varttuneet vasat liikkuvat itsenäisemmin eikä metsästys ole vielä vähentänyt merkittävästi kantaa. Myös liikenteessä olosuhteet ovat autoilijoiden kannalta hankalat, muistuttaa Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala.
– Yksi suuri tekijä tähän aikaan syksystä marraskuulla on näkyvyys. Hämärä tulee aikaisin ja osa siitä tulee pahasti työmatkaliikenteen aikaan. Silloin tietysti kun hämärä tulee ja siellä hyvin nopeasti liikkuvat eläimet liikkuvat tienvarsissa, niin sattuu myös näitä kolareita.
Kolarit ovat kolmanneksi merkittävin peurojen lukumäärää vähentävä tekijä metsästyksen ja ilvesten jälkeen.
_Käytämme jutussa vakiintunutta, [Suomen Metsästäjäliiton suosittelemaa](http://www.metsastajaliitto.fi/uutiskirje/22012009/uutiskirje_22012009_3.html) termiä valkohäntäpeura. Nisäkäsnimistötoimikunnan mukaan [valkohäntäpeuran uusi nimi](http://www.luomus.fi/nisakkaat/index.php?name=Odocoileus%2520virginianus) on valkohäntäkauris._
Tarjoile talipallot viimeistään nyt – pikkulinnut kaipaavat ruoka-apua kevääseen asti 
Perinteisten auringonkukan siementen, kauran ja talipallojen lisäksi linnut popsivat mielellään esimerkiksi rasvaista mantelia. Lintujen talviruokinta kirvoittaa myös soraääniä, sillä lintujen kanssa samalle aterialle saattavat hakeutua haittaeläimet kuten rotat.
Lintujen talviruokinta on syytä aloittaa viimeistään nyt.
Pakkasten tullen pikkulinnut kaipaavat tukea ruoanhankintaansa, ja tässä
ihminen voi auttaa.
Ruokinta parantaa lintujen elinmahdollisuuksia talvella,
muistuttaa lintuharrastaja Jorma Rautama Päijät-Hämeen lintutieteellisestä
yhdistyksestä.
Odotan sitä hetkeä, jolloin pyrstötiaiset roikkuvat läskipatukoissa. Se on upea näky. 
\- Tiaiset löytävät periaatteessa läpi talven
ruokaa metsästä, mutta ruokinta on silti hyvä ajatus. On tärkeää, että kun lintuja alkaa ruokkia, sen vie läpi
talven. Kannattaa lopettaa vasta huhtikuussa.
Rautama tarjoilee linnuille evääksi talipalloja, pähkinöitä,
auringonkukan siemeniä ja rasvatankoa.
\- Läskipatukat ovat todellista herkkua! Etenkin
tikat ja tiaiset tykkäävät roikkua niissä syömässä. Odotan sitä hetkeä, jolloin
pyrstötiaiset roikkuvat läskipatukoissa. Se on upea näky.
Linnut pitävät Rautaman kokeilujen mukaan myös mantelista.
Siinä on rasvaa yhtälailla kuin pähkinöissä, joten se on 
tuhtia ravintoa.
Ei kalanperkeitä hangille
Toisinaan lintujen ruokinta aiheuttaa
lieveilmiöitä. Esimerkiksi Heinolassa ympäristönsuojelumääräyksiin on kirjattu
erillinen pykälä eläinten ruokkimisesta ongelmien poistamiseksi.
Heinolassa kiellettiin lintujen ruokinnassa ruoantähteiden ja elintarvikejätteen
käyttö.
Maahan asetetut isommat ruoat on syytä jättää maaseudulle tai unohtaa kokonaan. 
Ympäristönsuojelusihteeri Helka Sillfors kertoo, että
esimerkiksi kalanperkeiden vieminen hangelle lintujen ruoaksi on kiellettyä.
\- Sitä on Heinolassa tehty, joten se oli pakko
kieltää. Kalanperkeet houkuttelevat etenkin variksia. Myös siemenet
kiinnostavat haittaeläimiä ja kaura sekä auringonkukansiemet kelpaavat rotille.
Jos eläimet penkovat jätteitä ja kulkevat pihoissa, ne voivat levittää tauteja.
Sillforsin mukaan lintujen ruokinnasta tulee valituksia
joka talvi. Joillekin ruokkiminen on kuitenkin tärkeä osa päivän kulkua.
\- Yhteydenotot ovat yksittäisiä. Suvaitsevaisuutta
tässä eniten kaivataan, sillä toisille lintujen katselu on tärkeä virike. Toivomme
kuitenkin, että pysytään lintulautaruokinnassa, mikä sopii kaupunkialueelle
parhaiten. Maahan asetetut isommat ruoat on syytä jättää maaseudulle tai
unohtaa kokonaan.
Pitääkö ihmisen ruokkia lintuja? 
Ruokinta auttaa pikkulintuja selviämään talven ylitse, mutta voi myös houkutella asumusten keskelle haittaeläimiä. Pitääkö lintuja ruokkia vai ei?
Miksi lintuja pitäisi talvella ruokkia vai pitäisikö näin tehdä lainkaan? Eivätkö linnut pärjää omillaan?
Ruokintapaikat houkuttelevat lintujen lisäksi rottia, hiiriä sekä oravia aterioimaan – ne saattavat myös hakeutua taloon sisälle tekemään tuhojaan ja rapistelemaan.
Ruokitko sinä lintuja talvella? Miksi? Tai miksi et ruoki?
Tappara-vahdin urakkaputki päättyy – kanukkivahvistus debytoi
Juha Metsola tahkoi Tapparan tolppien välissä 26 ottelua putkeen. Andy Chiodo pääsee tiistai-iltana kuuden vuoden tauon jälkeen liigakaukaloihin.
Jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksen huippuottelu pelataan Espoossa, kun vahvavireinen Blues isännöi neljän ottelun voittoputkessa viilettävää Tapparaa.
Espoon Areenan jäällä nähdään uusi kasvo, kun Tapparan marraskuun puolivälin pestaus Andy Chiodo debytoi sarjassa toisena olevan tamperelaisjoukkueen tolppien välissä.
Kausina 2006-08 liigakaukaloissa Jokereita, HPK:ta ja Kärppiä edustanut kanadalaisvahti päättää samalla Juha Metsolan rankan urakan. Viime kaudella liigavahtien eliittiin noussut Metsola on urakoinut Tappara-maalilla kaikki kauden 26 ottelua ja yhteensä reilut 1580 minuuttia.
Tappara-miehistön toisena kokoonpanomuutoksena on puolustaja Atte Mäkisen nousu loukkaantuneen Nick Bailenin tilalle.
Käynti junan vessassa maksoi 80 euroa
Kaukojunan matkustaja oli vessassa, kun konduktööri leimasi liput. Miehellä oli työnantajan maksama matkalippu, mutta se ei leimaamattomana kelvannut junaan saapuneelle tarkastajalle. Vieressä matkustaneiden todistus vessareissusta ei kelvannut tarkastajalle.
VR:n matkustaja sai 80 euron sakon, koska ei ollut leimauttanut lippuaan. Tarkastaja ei uskonut matkustajan olleen vessassa sillä välin, kun konduktööri kiersi lippuja leimaamassa, vaan hän kirjoitti sakkolapun protesteista huolimatta.
Junien yllätystarkastuksista vastaavan HSL:n tarkastusyksikön päällikkö Jaakko Heinilä pitää tapausta harvinaisena. Yleensä VR:n konduktöörit koputtelevat varattujen vessojen oviin ja varmistavat, että siellä olevan matkustajan lippu leimataan.
Onko sitten väärin käydä vessassa ennen junalipun leimaamista?
\- On toivottavaa, että vessa-asiat hoidetaan ennen junamatkaa. Mutta eihän sille mitään voi, jos hätä tulee ja vessaanhan on silloin mentävä, Heinilä toteaa.
On toivottavaa, että vessa-asiat hoidetaan ennen junamatkaa.
Tarkastusyksikkö saa valituksia silloin tällöin. Heinilän mukaan vastaavanlaiset vessatapaukset ovat kuitenkin yllättävän harvinaisia.
Miksi tarkastaja ei uskonut matkustajaa, vaikka tämä oli etukäteen maksettu lippu mukanaan ja hän selitti tilanteen asiallisesti? Lisäksi kanssamatkustajat todistivat vessakäynnin.
\- En tiedä yksittäistapausta. Tähän on nyt tältä istumalta vaikea sanoa juuta tai jaata, Heinilä sanoo.
Oikaisuvaatimus ratkaisee
Liputta matkustavalta  peritään 80 euroa ja kertalipun hinta, jos hänellä ei ole matkaan oikeuttavaa lippua. Busseissa, junissa, raitoivaunuissa, metrossa ja Suomenlinnan lautalla HSL:n tarkastajat huolehtivat matkalippujen tarkastuksesta. Tarkastusmaksu voidaan peruuttaa harkinnan mukaan.
Vuonna 2012 tarkastettiin yhteensä 3,4 miljoonan matkustajan matkaliput. Ilman asianmukaista matkalippua matkusti HSL:n mukaan keskimäärin 3,2 prosenttia matkustajista. Eniten liputtomia tavataan lähijunissa ja ratikoissa. HSL on ilmoittanut menettävänsä liputta matkustamisen vuoksi lipputuloja vuosittain arviolta 10 miljoonaa euroa.
\- Aina voi tehdä oikaisuvaatimuksen. Siihen pitää kirjata, mitä on tapahtunut. Tarkastaja puolestaan esittää oman muistionsa tapauksesta, tarkastusyksikön päällikkö Jaakko Heinilä muistuttaa.
Onko tarkastaja toiminut väärin?
\- Kaikki on aina mahdollista, mutta nyt pitää tutkia tapaus, ja vasta sitten voidaan ottaa kantaa, Heinilä muistuttaa.
Junan vessassa käynnin lopullinen hinta ratkeaa noin seitsemän viikon kuluttua. HSL kertoo saavansa noin 2 000 oikaisuvaatimusta vuodessa ja että käsittelyaika on keskimäärin pari kuukautta.
Miten Syyriaa pitäisi auttaa?
Pian kolme vuotta jatkunut sisällissota on tuhonnut Syyriasta lähes kaikki normaalin elämän edellytykset. Taudit leviävät ja heikoimmat näkevät jo nälkää. Mitä muu maailma voi tehdä?
Syyrian hallituksen ja opposition edustajien on määrä tavata rauhankokouksessa Genevessä tammikuussa – ensimmäistä kertaa sitten sisällissodan puhkeamisen keväällä 2011. Millaiset ovat rauhan mahdollisuudet, kun sota on tuhonnut melkein koko maan?
Kuvaava esimerkki on terveydenhuoltojärjestelmän romahdus. Syyriasta löytyi tänä syksynä poliotapauksia ensimmäistä kertaa 14 vuoteen, kun sodan jaloissa lapset ovat jääneet rokottamatta.
Sota on myös vaikeuttanut ruuantuotantoa, nostanut hintoja ja lisännyt köyhyyttä. Ruuasta on pulaa ja aliravitsemus uhkaa erityisesti lapsia.
Onko Syyriasta hyvää vauhtia tulossa Somalian tyyppinen luhistunut valtio? Kuinka syyrialaisia voisi auttaa? Mitä muun maailman pitäisi tehdä?
Aiheesta keskustellaan** Maailmanpolitiikan arkipäivää** -ohjelmassa **Radio Suomessa **torstaina **28.11. kello 18.03. **Kommenttejanne käytetään ohjelmassa.
Everton-tähden varvas murtunut
Leighton Bainesin sairasloman pituusarvio vaihtelee kymmenestä päivästä kuuteen viikkoon.
Evertonin ja Englannin maajoukkueen puolustaja Leighton Baines voi joutua olemaan jopa kuusi viikkoa sivussa murtuneen varpaan vuoksi. 
28-vuotias Baines tuli lauantaina vaihtoon paikallisottelussa Liverpoolia vastaan.
\- Leightonin varvas on murtunut. Se voi tarkoittaa poissaoloa kymmenestä päivästä kuuteen viikkoon, Evertonin valmentaja Roberto Martinez sanoi BBC:n mukaan.
Jussi, Jukka, Kari, Matti, Aleksi, Anna-Kaisa... Vain joka kuudes kunnanjohtaja on nainen
Naiset johtavat enimmäkseen pikkukuntia. Suurista kaupungeista vain Tampereen ja Porin johdossa on tällä hetkellä nainen.
Yle Uutiset laski, että nainen on kunnanjohtajana vain joka kuudennessa kunnassa. Tällä hetkellä Suomen 320 kunnasta vain runsaassa 50:ssä johtajana on nainen. Naisten vähäinen määrä yllätti myös KT Kuntatyönantajien neuvottelupäällikön Sari Ojasen.
\- Kunta-alan esimiehistä ja muista johtajista 60 prosenttia on naisia. Se, että ylimmässä johdossa heitä ei ole, on ehkä pieni yllätys täälläkin päässä, Sari Ojanen toteaa.
Neljässä maakunnassa vain miehiä kunnanjohtajina
Tällä hetkellä naiset luotsaavat useimmiten pikkukuntia. Viidenkymmenen suurimman kunnan joukossa vain Tampereen, Porin ja Hollolan johdossa on nainen. Lisäksi kaikki kunnanjohtajan pestit ovat tällä hetkellä miesten hallussa neljässä maakunnassa: Uudellamaalla, Pohjois-Savossa, Kymenlaaksossa ja Ahvenanmaalla.
KT Kuntatyönantajien Sari Ojanen ei usko, että poliittiset päättäjät suosivat kunnanjohtajavalinnoissaan miehiä. Esimerkiksi nais- ja mieskunnanjohtajien koulutuksessa ei ole eroja.
\- Kyllä minä uskon siihen, että parhaat tulevat valituiksi. Olisiko niin, että hakijoita on vähemmän, että naiset eivät tohdi hakea näitä paikkoja, Sari Ojanen pohtii.
Kunnanjohtajiksi hakevien sukupuolijakaumasta ei ole tarkkaa tietoa, mutta myös Kuntajohtajat ry:n hallitukseen kuuluva Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö arvioi, että naishakijoita on huomattavasti miehiä vähemmän.
\- Yleensä se on vähemmistö, huomattava vähemmistö, Heidi Rämö sanoo.
Hankalat työajat haasteena
Mikä sitten estää naisia hakemasta kuntien johtajiksi? Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä uskoo, että moni nainen vierastaa kunnanjohtajan hankalia työaikoja. Kolmen lapsen äitinä Mäkelä tietää, että kunnanjohtajan työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen on haastavaa.
\- Kyllä minulla on aina vähän huono omatunto, kun lähden työmatkalle ja olen yön yli pois kotoa. En tiedä, onko se huono omatunto yhtä vahva minun miespuolisilla kollegoillani, Anna Mäkelä sanoo.
Myös Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö uskoo, että ilta- ja viikonlopputyöt karsivat naishakijoita.
\- Koko ajan joutuu tasapainoilemaan oman ajankäyttönsä kanssa. Varsinkin perheellisille on erittäin hankalaa äidin roolissa suoriutuminen, ajan jako myös lasten ja aviopuolison kanssa, Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö sanoo.
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä arvelee, että naiskunnanjohtajien määrä lisääntyy tulevina vuosina.
\- Kunnanjohtajista monet ovat olleet tehtävissään jo 20 vuotta ja ovat tulleet tehtäviinsä sellaisena aikana, jolloin naisia on ylipäänsä ollut johtotehtävissä vähän. Uskon, että tämä suhdeluku tulee muuttumaan 50/50-suuntaan, kun vanhemmat ikäpolvet jäävät eläkkeelle ja nuorempaa väkeä tulee tilalle, Anna Mäkelä pohtii.
Toinen naisjohtaja kannusti kunnanjohtajaksi
Takavuosina suurtenkin kaupunkien johdossa on nähty enemmän naisia. Helsinkiä johti pitkään Eva-Riitta Siitonen, Espoota Marketta Kokkonen ja ja Vantaata Pirjo Ala-Kapee. Toisen naisjohtajan esimerkillä ja kannustuksella on ollut suuri merkitys myös Hattulan kunnanjohtajalle Heidi Rämölle.
\- Minulle on ollut erinomaisen tärkeää, että urallani on ollut kannustajana toinen nainen. Harjavallan kunnanjohtaja Jaana Karrimaa on kannustanut minua hakeutumaan näihin tehtäviin, Heidi Rämö kiittää.
Rähinä-fanit odottavat särmikästä vaatemallistoa
YleX:n Rähinä-skaban voittajat pääsivät näkemään maistiaisia Rähinän RHN REX -nimisestä mallistosta ennen muita ja seuraamaan Uniikin Naiseni mun -videon kuvauksia eturivistä.
[YleX Uniikin musavideon kuvauksissa: Meiningit kasvavat koko ajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225016)Paikan päällä esiteltiin myös Rähinän pian julkaistava RHN REX -niminen mallisto, joka on Rähinän ensimmäinen Collabo-vaatemallisto. Sen ovat suunnitelleet **Tiia Vanhatapio** ja **Miika Saksi**.
Pitkään Uniikkia kuunnelleet tytöt näkivät ensimmäistä kertaa, miten musiikkivideoita tehdään ja pääsivät myös itse mukaan 29. marraskuuta julkaistavalle Naiseni mun -videolle. Ystävykset **Johanna** ja **Laura** fiilistelevät Uniikin lisäksi koko Rähinän meininkiä.
\- Emme ole ikinä olleet musavideon kuvauksissa, mutta Rähinän videoilta odotamme aina paljon. Tästäkin videosta tulee varmaan tosi hieno ja on siistiä nähdä, miten video tehdään, tytöt juttelevat YleX:lle.
Myös RHN REX -niminen mallisto herättää kiinnostusta faneissa.
\- Siitä tulee varmasti särmikäs.
**Ella** ja **Pauliina** jännittivät Uniikin tapaamista.
\- Uniikin kaikki videot ovat tosi hyviä. Uskon, että tästäkin tulee upea. On hauskaa nähdä, miten videot tehdään. Jännittää myös nähdä Uniikki livenä näin läheltä, kun on fanittanut niin kauan, tytöt sanovat.
Katso alta maistiaisia Rähinän Collabo-mallistosta Uniikin videon kuvauksista.
**Lähteet:** YleX
Ota kantaa: Mikä Mestis-joukkue on sopivin liigakartalle?
Illan Jääkiekkokierros-lähetyksen aikana tarjoilemme "lopputuloksen". Ja lopputulokset illan kuuden pelin kierrokselta.
Päivän kysymys yllä. Teidän kannanottoja odotellaan. Tälle sivustolle tämän jutun alle, Yle Puheen shoutboxiin, tai Twitter-tilille [@KajKunnas](https://twitter.com/KajKunnas).
Illan Kiekkokierroslähetyksen aikana tarjoilemme "lopputuloksen". Ja lopputulokset illan kuuden pelin kierrokselta.
Kunhan myös selostajakuusikko sekä illan pikavieras, Yle Urheilun kiekkotoimittaja, Jussi Saarinen on sanansa sanonut. Ja tietenkin asiantuntijana illan kierrosta kommentoiva studiovieras Juha Lind. Mikä Mestisjengi on sopivin Liigaan?
Lähtöaika on tuttu klo 18.03. Konduktöörinä liput tarkastaa Kaitsu Kunnas.
Helsinki ja Kotka miesten koriskärjessä 1980-luvulla, Lahti ja Tampere naisten
Helsingin NMKY ja Torpan Pojat sekä Kotkan Työväen Palloilijat veivät 1980-luvulla leijonanosan miesten koripallon SM-sarjan mitalisijoista. Naisten sarjassa menestyneimmät joukkueet olivat Tampereen Pyrintö ja Lahden Sampo-Basket. Elävän arkiston koosteeseen on kerätty sarjaotteluita vuosikymmeneltä.Koosteen aloittaa Turun NMKY:n ja Helsingin Panttereiden kolmas loppuottelukohtaaminen vuodelta 1982. Sarjan voitti lopulta NMKY.Kooste jatkuu Uudenkaupungin Urheilijoiden (UU) ja KTP:n kohtaamisella jouluaatonaattona 1984.
Kauden 1984–85 keväältä on säästynyt Helsingin ja Turun NMKY:n välinen ottelu. Lähetyksen alussa toimittaja Pentti Salmi haastaa joukkueiden valmentajat Eero Saarisen ja Paavo Koskivaaran vapaaheittokilpailuun.
Saman kauden finaalisarjasta on tallella sen päätösottelu, jossa kohtasivat HNMKY ja Kotkan Työväen Palloilijat (KTP). Loppusekunneille asti kutkuttava neljäs finaali toi lopulta helsinkiläisille toisen vuosikymmenen neljästä mestaruudesta.
Miesten koriskultaa kannettiin Helsinkiin 80-luvulla peräti kahdeksan kertaa. HNMKY:n lisäksi ToPo rohmusi kolme ja Pantterit yhden mestaruuden. KTP taas saalisti yhden mestaruuden lisäksi jopa kuusi himmeämpää mitalisijoitusta.Miesten sarjaotteluista on säilynyt vielä kauden 1985–86 kahdennentoista kierroksen ottelu Säynätsalon Riennon ja Tampereen Pyrinnön välitä. Ottelu pelattiin Lehtisaaren kuntotalolla Säynätsalossa.
Elävän arkiston 80-luvun koriskoosten päättää naisten ylemmän loppusarjan ottelun toinen pelijakso Lahden Sampo-Basketin ja Tampereen Pyrinnön kamppailusta vuodelta 1985. Joukkueet vuorottelivat naisten SM-sarjan kärjessä vuosina 1982–88 ja ne voittivat molemmat mestaruuden kolmesti. Erikoista tosin oli, etteivät joukkueet kohdanneet toisiaan kertaakaan finaaleissa.
Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[ToPo, KTP ja Forssan Alku SM-koripallon kultakannassa 1990-luvulla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/topo-ktp-ja-forssan-alku-sm-koripallon-kultakannassa-1990-luvulla)[Koripallon 1950-luku oli Pantterien valtakautta](/aihe/artikkeli/2009/06/08/koripallon-1950-luku-oli-pantterien-valtakautta)[HKT ja Espoo koriskärjessä 1960-1970-luvuilla](/aihe/artikkeli/2009/06/11/hkt-ja-espoo-koriskarjessa-1960-1970-luvuilla)[Koripallon EM-kotikisoissa 1967 koettiin suomalainen jymy-yllätys ja tavarasade](/aihe/artikkeli/2015/02/04/koripallon-em-kotikisoissa-1967-koettiin-suomalainen-jymy-yllatys-ja-tavarasade)[Suomi taisteli tiensä koripallon EM-kisoihin 1977](/aihe/artikkeli/2011/08/31/suomi-taisteli-tiensa-koripallon-em-kisoihin-1977)[Miesten SM-sarjan mitalistit](http://www.basket.fi/sarjat/historia/?league_id=4#mbt:2-550$t&amp;0=4) (basket.fi)[Naisten SM-sarjan mitalistit](http://www.basket.fi/sarjat/historia/?league_id=1&amp;season_id=85891#mbt:2-550$t&amp;0=4) (basket.fi)
Helsinki–Tampere-moottoritien turvatestit onnistuivat lopulta – nopeusrajoitus nousee 
Viides testikerta onnistui. Helsinki–Tampere-moottoritien turvajärjestelmät toimivat viimein niin kuin pitää. Ongelmia tuottivat Hämeenlinnan kaupungin liikennevalot, jotka eivät suostuneet antamaan vihreää aaltoa moottoritieltä tuleville. Seuraavaksi odotetaan nopeusrajoituksen nostoa sataan kilometriin tunnissa.
Hämeenlinnan moottoritietunnelin turvatestit ovat kiukuttaneet Tampereen liikennekeskuksessa. Pieni kytkentämoka Hämeenlinnan kaupungin liikennevaloissa on noussut kynnyskysymykseksi. Eniten on ollut ongelmia ohjata pohjoiseen, Helsingistä Tampereelle kulkevaa liikennettä tunnelin ohitse Hämeenlinnan katuverkon kautta.
Kun testeissä pohjoiseen menevä tunnelikaista laitettiin kiinni, Hämeenlinnan katuverkon liikennevalot loivatkin väärälle kaistalle eli Helsingin suuntaan meneville vihreän aallon.
Nyt näytti hyvältä. Noin 50 sekuntia oli vihreä aalto ja liikenne näytti menevän hyvin
Tiistaina aamupäivällä testi näytti päästävän Hämeenlinnan kaupungin liikennevaloyksikön urakoitsijat pälkähästä. Vihreä aalto toimi.
– Nyt näytti hyvältä. Noin 50 sekuntia oli vihreä aalto ja liikenne näytti menevän hyvin. Yksi liikennevalo vielä testataan, mutta tämän takia emme enää sulje tunnelia, kertoi helpottuneen oloinen liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius Tampereelta.
Nopeus tunnelissa nousee sataan kilometriin tunnissa
Onnistunut testi merkitsee sitä, että kolmosmoottoritien tunneli voidaan ottaa viimein Tampereen liikennekeskuksen ohjaukseen. Tosin tämä vaatii vielä turvallisuusjohtajien päätöksen.
Näin tunnelin kohdalla voitaisiin nopeusrajoituskin nostaa 100 kilometriin tunnissa nykyisen 70:n sijaan.
Hämeenlinnan tunnelin yläpuolelle kohoava kauppakeskus juhlistaa harjakorkeuteen nousuaan tällä viikolla. Valmis keskuksen pitäisi olla syksyllä 2014.
Samantapainen tunneli ja kauppakeskus on myös Rovaniemellä. Siellä ei ole sattunut tunnelionnettomuuksia.
– Mutta aina, kun rampeilta tullaan moottoritielle liikenteen sekaan ja vaihdetaan kaistoja, niin varovainen saa olla, Udelius muistuttaa.
Mustaamakkaraa ei tarjota itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla
Perinteinen juhlajumalanpalvelus järjestetään Helsingissä. Itsenäisyyspäivän vastaanotolle Tampere-taloon on kutsuttu kaikkiaan 1 700 vierasta. Linnan boolia ei Tampereella tarjota.
Jo aiemmin on kerrottu, että itsenäisyyspäivää juhlistetaan Tampere-talolla järjestettävällä konsertilla ja vastaanotolla. Tänään presidentin kanslia raotti salaisuuden verhoa lisää.
Tampere-talossa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa kerrottiin mm., että suurelle osalle kutsu on tullut isona yllätyksenä, sillä ensikertalaisia on mukana paljon. Kaikkiaan juhliin on kutsuttu 1 700 vierasta.
Sotaveteraaneja on kutsuttujen joukossa 100. Musiikki ja kirjallisuus ovat juhlassa pääroolissa - presidenttiparin käden jälki näkyy vahvana.
Juhlakonsertissa esiintyvät mm. Vesa-Matti Loiri, Soile Isokoski, Valtteri Torikka ja Maria Ylipää. Konsertin orkesterina on Tampere Filharmonia, kapellimestarina toimii Santtu-Matias Rouvali. Konsertissa esiintyvät myös nuorisokuoro Sympaatti sekä poikakuoro Pirkanpojat.
Ruoka on Tampere-talon omaa tuotantoa, mutta apuna on myös Pirkanmaan keittiömestariyhdistys. Mustaamakkaraa ei ole juhlassa tarjolla, eikä myöskään Linnan boolia.
Hollming Worksin pääluottamusmies: "Tunnelmat ovat hyvin ankeat"
Hollming Works päätyi rajuihin yt-ratkaisuihin. Porin konepaja suljetaan kokonaan sekä Raumalla ja Kankaapäässä irtisanotaan työntekijöitä. 
Hollming Works -konepajaryhmä sulkee Porin yksikön ja irtisanoo työntekijöitä niin Raumalta kuin Kankaanpäästä. Kaikkiaan yhteensä 195 työntekijää irtisanotaan ja 55 lomautetaan.
Hollming Worksin Porin konepajan työntekijät jäävät työttömiksi. Heille on ilmoitettu, että Porin yksikkö loppuu ensi vuoden aikana.
– Tunnelmat ovat toki hyvin ankeat. Täällä kuitenkin on pitkiä uria ja motivoitunutta väkeä sitoutuneena tähän paikkaan, Hollming Worksin Porin konepajan pääluottamusmies Seppo Kivimäki. 
Täällä on tehty pitkiä uria ja meillä on motivoitunutta ja sitoutunutta väkeä.
Hän kertoo, että osalla on mahdollisuus siirtyä Hollming Worksin konepajaan Loviisaan. Kivimäen mukaan väelle on syyksi ilmoitettu tuotannollis-taloudelliset syyt.
– Meidän tilauskanta on nyt vaan ollut sen verran heikkoa, että kaikille konepajoille ei tunnu tällä hetkellä töitä riittävän.
Sanataiteilijan lempisana on avanto
- Sanoilla on suuri voima. Niillä voi vaikuttaa asioihin. Sanoihin uskomalla voi saada aikaan muutoksen. **Suvi Nurmi** on kuvataitelija, jonka teokset koostuvat sanoista ja teksteistä. Se on harvinaista Suomessa. Häntä voi siis kutsua sanataiteilijaksi. - Olen ymmärtänyt, että näin pitkälle vietyä, vain sanoihin ja tekstiin perustuvaa kuvataidetta ei Suomen kuvataiteen kentällä tee juuri kukaan muu, vaikka toki myös muut taiteilijat käyttävät teoksissaan tekstiä ja sanoja, Suvi kertoo. Suvin teoksia katsellessa ei aina ymmärrä katsovansa taideteosta. Hänelle on tärkeää viedä taidettaan paikkoihin, jotka eivät ole yksiselitteisesti taiteelle tarkoitettuja tiloja. 
Nykytaiteessa on usein sellainen angstausvaihde päällä, mutta mulla ei ole sitä.
- Haluan teosteni tuottavan iloa, enkä mieti pitävätkö ihmiset tekemääni taidetta taiteena. Nykytaiteessa on usein sellainen angstausvaihde päällä, mutta mulla ei ole sitä. Vaikka teoksissani on aina syvällisempikin taso, niin lähestymiskulma on leikkisä ja positiivinen.Suville sanat, kirjoittaminen ja teksti ovat olleet aina tapa määritellä maailmaa, mutta kuvataiteen ja kirjallisen itsensä ilmaisun yhdistäminen ei ollut Suville itsestään selvää. Vasta Kuvataideakatemiassa opiskellessaan hän ymmärsi, että kuvataidetta voi tehdä myös sanoilla. Suvi käyttää teoksissaan myös yhteisötaiteen menetelmiä, joilla osallistetaan muitakin ihmisiä tuottamaan teosta.- Kirjallisesti itsensä ilmaiseminen on minulle luontevaa. Olen ollut sanoista ja kirjoittamisesta kiinnostunut niin pienestä asti kun muistan.
Sanojen salakuuntelua ja havaitsemisen herkkyyttä
Suvi Nurmi on pitänyt runotyöpajoja vuodesta 2008 asti. Marraskuussa Suvi kävi Ateenassa __Ateenan biennaali__ -tapahtumassa pitämässä paikkasidonnaisen runotyöpajan __Bankpoetry__. - Kerään sanoja jostakin tietystä ympäristöstä; esimerkiksi tietyn rakennuksen sisältä kaikki kirjoitetut sanat jotka löydän. Ihmiset, jotka käyttävät tilaa saavat tulla tekemään sanoista runoja.Runotyöpajoissa sanat ovat aina uudet ja tilanne on eri, mutta konsepti on sama. Suvi on myös julkaissut tästä menetelmästä omakustannekirjan Runoteltta –  Poem Tent.Suvin taidetta voi löytää tammi-helmikuussa Helsingistä __Ravintola Rytmistä__, jonne hän rakentaa ravintolassa kuultuihin lauseisiin perustuvan teoksen. - Teoksessa ideana on salakuunnella etukäteen keskusteluja paikan päällä ja poimia niistä yksittäisiä meheviä repliikkejä. Sekoittelen lausahduksia keskenään ja teen niistä uuden kuvitteellisen keskustelun, Suvi kertoo.Tarkoituksena on saada ihmiset tarkkailemaan ja huomioimaan yksityiskohtia ympärillään.
Pienten ihmeellisyyksien havaitsemiseen tarvitaan herkkyyttä.
- Pienten ihmeellisyyksien havaitsemiseen tarvitaan herkkyyttä.Kesällä 2014 Suvi valmistaa Ruoholahden asemalle jo konseptiksi vakiintuneen teoksen, jossa haastattelee asemalla ihmisiä, jotka kuuntelevat musiikkia korvanapeilla. Kappaleiden lyriikoista Suvi yhdistelee uudet laulun sanat. Teos on nähtävillä Ruoholahden asemalla ensi kesäkuussa kuukauden ajan teksti-installaationa.- Siitä tulee paikan kollektiivinen soundtrack. __Suvi Nurmen loitsukioskin löytää perjantaina 29.11. klo 15 - 18 Helsingistä, Pasilan kirjastosta.__
 
**Linkit:**[Suvi Nurmi](http://www.freewebs.com/suvinurmi/)[Runoteltta - Poem Tent](http://www.blurb.com/b/933268-runoteltta-the-poem-tent%20)[Loitsukioski](http://www.freewebs.com/suvinurmi/ajankohtaista.htm)
Virasto selvittää: syntyykö kuntosalimarkkinoille liian iso peluri
Kuntosaliketjut Sats ja Elixia ilmoittivat kesäkuun puolivälissä yhdistyvänsä. Kilpailu- ja kuluttajavirasto tutkii jatkokäsittelyssä, estääkö yhdistyminen olennaisesti tehokasta kilpailua Suomessa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää tarkemmin kahden ison kuntosaliketjun yhdistymisen markkinavaikutuksia. Kuntosaliketjut Sats ja Elixia ilmoittivat kesäkuun puolivälissä yhdistyvänsä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto tutkii jatkokäsittelyssä, estääkö Elixian ja Satsin yhdistyminen olennaisesti tehokasta kilpailua Suomessa. Virasto kommentoi käsittelyssä olevaa asiaa niukasti, mutta yksi kilpailua estävä tekijä voi olla esimerkiksi kuntosalien hinnoittelu.
Jatkokäsittelyssä Elixian ja Satsin kauppa voidaan hyväksyä sellaisenaan, määrätä ehtoja sen hyväksymiselle tai esittää markkinaoikeudelle kaupan kieltämistä.
Kaupan hyväksymiselle asettavat ehdot voivat olla esimerkiksi vaatimus luopua osasta ketjua tai joistain sen toimipisteistä.
Elixian omistaa ruotsalainen pääomasijoittaja Altor Fund III ja Satsin tanskalainen TryghedsGruppen.
Satsilla on Suomessa 10 kuntokeskusta, Elixialla 14.
TPS-tähti sai bussiliigassa oppia suomalaisilta – "He ovat huikeita pelaajia"
Francis Paré kamppaili hyökkäyspään peliajasta Ville Leinon ja Ilari Filppulan kanssa Detroit Red Wingsin farmijoukkueessa.
Francis Paré pelasi ennen TPS:n pestiä viisi kautta American Hockey Leaguea Grand Rapids Griffinsin riveissä. "Bussiliigana" tunnettu NHL:n farmisarja on raaka ympäristö.
Palkinnoksi siunaantui sarjamestaruus eli Calder Cup viime sesongin päätteeksi.
\- Pelaaminen AHL:ssä oli todella kovaa, matkustamisen näkökulmasta sen täytyy olla maailman kovin sarja. Lisäksi pelin taso on korkea. Kun pelaa kolme peliä kolmena iltana, on sen jälkeen henkisesti uuvuksissa ja keho ruhjeilla, Paré kertaa.
\- AHL:ssä on kovaa, mutta kun voittaa mestaruuden, on hauskaa. En kadu viittä vuottani siellä.
Detroitin organisaatiossa Francis Paré kilpaili pelipaikoista kahden suomalaisen kanssa. Ensin Ville Leino kampesi tiensä AHL:stä Red Wingsin paitaan. Sitten Ilari Filppula kävi kauden verran yrittämässä läpimurtoa kivikovaan hyökkäyskalustoon.
\- He ovat huikeita pelaajia. Muistan, kuinka Leino saapui joukkueeseen. Hän on erittäin ovela pelaaja, vahva kiekon kanssa. Hän nousi NHL:ään ja pelasi hyvin, Paré muistelee.
\- Filppula ei koskaan saanut mahdollisuuttaan.
Paré väittää, että otti omaan peliinsä mukaan elementtejä muun muassa savonlinnalaislähtöiseltä Leinolta.
\- Suomalaisten pelaamista oli mielenkiintoista seurata ja kaikilta ulkomaalaispelaajilta pystyin oppimaan jotain. Seurasin Leinoa harjoitusten aikana ja niiden jälkeen ja poimin pieniä asioita hänen pelistään, hyökkääjä vakuuttaa.
"Minulla on paljon vuosia edessäni"
Paré ei lopulta saanut yhtään NHL-ottelua vyölleen.
\- Mielestäni NHL:ään pääseminen on kiinni ajoituksesta. Jossain toisessa joukkueessa olisin saattanut saada mahdollisuuden pelata muutaman ottelun sieltä täältä, Paré uskoo.
\- Mutta päädyin Red Wingsiin, eikä minulla ole mitään pahaa sanottavaa heistä. Kun joukkueessa on kavereita, kuten (Johan) Franzen, (Henrik) Zetterberg ja (Pavel) Datsjuk, siihen on mahdotonta murtautua. Kolmannen tai neljännen ketjun pelaaja en ole.
Kanadalainen uskoo kuitenkin vielä mahdollisuuksiinsa pelata korkeimmalla tasolla. 26-vuotiasta hyökkääjää on huhuiltu KHL:n suuntaan, mutta mies jättää siirtohuolet agentilleen.
\- Olen vielä nuori ja minulla on paljon vuosia edessäni. Tällä hetkellä pelaan TPS:ssä ja haluan edetä päivä kerrallaan, Paré summaa visioitaan.
\- Kehityn joka päivä ja minulla on agentti, joka varmistaa, että pelaan parhaalla mahdollisella tasolla. Itse haluan vain antaa parhaani joka päivä ja pitää hauskaa.
Pahtavaara louhii kultaa vajaateholla
Ruotsalaisen pörssiyhtiö Lapland Goldminers Ab:n omistama Pahtavaaran kultakaivos Sodankylässä louhii malmia tällä hetkellä vajaateholla. Keväällä yrityssaneeraukseen hakenut kaivos lomautti puolet henkilökunnastaan ja tuotanto seisoi kesän ajan.
Toimitusjohtaja Markus Karlssonin mukaan kesän aikana kaivokselle tehtiin tuotantosuunnitelma, jonka mukaan louhinta aloitettiin elokuussa 60 prosentin teholla. Se tarkoittaa 25 tuhannen tonnin kuukausittaista louhintamäärää.
Pahtavaaran kaivoksen 60:sta työntekijästä 11 on vielä lomautettuna. Työntekijöiden tarve tulevaisuudessa selviää vuoden vaihteen jälkeen, kun Lapland Goldminers aikoo nostaa Pahtavaaran louhintatehon maksimiin. Maksimiteholla kaivos louhii malmia 40 tuhatta tonnia kuukaudessa.
Työttömyys kurittaa maakuntia entistä kovemmin
Työttömyyden kasvu jatkuu pohjalaismaakunnissa. Vuodentakaisesta työttömien määrä on lisääntynyt Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusten alueella yhteensä lähes 1900:lla. Silti lokakuun työttömyysluvut olivat alueellamme edelleen maan alhaisimmat.
Työttömien määrä lisääntyi lokakuussa entisestään myös pohjalaismaakunnissa. Pohjanmaan ELY-keskusalueella työttömien työnhakijoiden määrä on noussut vuodentakaisesta noin 15 prosentilla ja Etelä-Pohjanmaalla lähes 11 prosentilla. Myös syyskuusta työttömien määrä on noussut.
Pohjanmaalla muun muassa rakennetyöttömyys on lisääntynyt: tällaisia vaikeasti työllistettäviä on maakunnassa jo yli puolet kaikista työttömistä. Silti työttömyyden kasvu on ollut alueellamme muuta maata maltillisempaa.
Lokakuussa Pohjanmaan työttömyysaste oli edelleen maan paras eli 7,2 prosenttia, Etelä-Pohjanmaalla vastaava luku oli 8,8 prosenttia. Koko maassa työttömien osuus työvoimasta oli 11,1.
Alle neljän prosentin tyttömyysasteeseen päästiin Pedersöressä, Närpiössä ja Luodossa. Eniten työttömyyttä on Kaskisissa, jossa työttömyysaste oli lokakuussa 13,5. Suurimmista kaupungeista Seinäjoen työttömyysaste oli 9,4 ja Vaasan 8,5 prosenttia.
Finnveran puolto Talvivaaran saneeraukselle ei horju - "ei syytä juuri nyt muuttaa päätöstä"
Finnvera puoltaa yhä Talvivaaran saneeraushakemuksia eli Talvivaara Sotkamon ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiön saneeraushakemuksia. Finnveralla on saatavia noin 60 miljoonaa euroa. Muita merkittäviä puoltajia velkojista ovat Nordea, Danske Bank, Pohjola Pankki ja Suomen Handelsbanken.
Valtion omistama erityisrahoitusyhtiö Finnvera puoltaa yhä Talvivaaran saneeraushakemuksia eli Talvivaara Sotkamon ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiön saneeraushakemuksia.
Finnveralla on saatavia noin 60 miljoonaa euroa.
\- Ei ole syytä juuri tällä hetkellä muuttaa päätöstä, kommentoi Finnveran liiketoimintajohtaja Annamarja Paloheimo.
Muita merkittäviä puoltajia velkojista ovat Nordea, Danske Bank, Pohjola Pankki ja Suomen Handelsbanken. Handelsbankenista kerrotaan, että se puoltaa yhä saneerausta. Muut pankit eivät halua kommentoida asiaa.
Tiistaina Espoon käräjäoikeus kertoi, että saneeraushakemuksen puoltonsa on perunut Talvivaaran suurvelkoja, sinkkiä ostava Nyrstar.
Luumäellä Kirkonkylän ja Kannuskosken koulut säilyvät
Pienet koulut saavat edelleen jatkaa. Koulujen lakkautusesitys jää pois kunnan ensi vuoden talousarvioesityksestä.
Luumäellä Kirkonkylän ja Kannuskosken koulut jatkavat toimintaansa myös ensi vuonna. Kunnanjohtaja Anne Ukkosen mukaan esitys koululakkautuksista jätetään pois ensi vuoden talousarviosta, koska poliittista tahtoa koulujen sulkemisiin ei löytynyt.
\- Hallitus oli yksimielisesti sitä mieltä, että koululeikkauksia ei tuoda talousarvioon, kunnanjohtaja Anne Ukkonen sanoo.
Koulusäästöjen sijaan Luumäellä aiotaan säästää muun muassa kunnanhallituksen käyttömäärärahoista. Lisäksi Wirman ostopalvelusopimuksen irtisanominen tuo 80 000 euron säästön.
\- Koko tuota summaa ei tosin säästetä, koska määrärahoja on jätetty siihen, että jostain elinkeinopalveluja on ostettava, Ukkonen jatkaa.
Toistaiseksi on vielä päättämättä, onko kunnassa tarvetta kokopäiväiselle elinkeinoasiamiehelle vai selvitäänkö kunnassa kevyemmällä ratkaisulla.
Näkökulma: Paperiton toimisto – iso vitsi ja turhaa hypetystä? 
Toimistoissa pyritään eroon paperista ja säästetään sähköä ympäristöystävällisyyden nimissä. Mutta onko paperittomuus lopulta vain muodikasta viherpesua ja turhanpäiväistä hypetystä, pohtii Tuija Veirto kolumnissaan.  
Toimituksessamme virisi vilkas keskustelu siitä, onko paperiton toimitus realismia vai utopiaa.
Tavoitteena työpaikallamme on ollut vähentää paperin- ja sähkönkulutusta. Paperinkulutuksen vähentämiseksi on siirrytty kaksipuoliseen tulostukseen ja aina kun kone surahtaa, GreenOffice-yhteyshenkilömme kulmat rypistyvät.
Toimituksen sähkönkulutus on kuulemma notkahtanut mukavasti alaspäin. Nurkissa nököttävät tulostimet ovat kyllä ahkerassa käytössä. 
Toimituksen sähkönkulutus on kuulemma notkahtanut mukavasti alaspäin. Nurkissa nököttävät tulostimet ovat kyllä ahkerassa käytössä.
Entä voisiko olla niin, että paperitulosteiden vähentäminen voisi jopa lisätä tietokoneiden ja sitä kautta sähkön kulutusta? Onko paperiton toimisto ja toimitus sittenkin sula mahdottomuus?
Pistetäänpäs listalle muutamia asioita ja väittämiä vastaparilla sähköt ja paperi. 
Silmät väsyvät paljosta tietokoneen tuijottamisesta. Samaa tosin saatettiin sanoa, jos joku lapsena käytti paljon aikaa kirjojen lukemiseen.
Tiedotustilaisuuksissa kynä ja paperi tai muistilehtiö on toimittajan työkaluina lyömätön yhdistelmä. Niitä on kevyempi kantaa kuin läppäriä.
Toisaalta aina vain kätevämmät sähköiset työkalut ovat tätä päivää. Tieto ja tallenteet liikkuvat sähköisesti ja siirtymäaikaa säästyy. Ennen tieto siirtyi paikasta toiseen salkussa, nyt se säilötään vaikka pilvipalveluiun ja otetaan tarvittaessa käyttöön. 
Paperille painettu ja laitettu pysyy nätisti paikallaan, ei yllätä temppuilemalla tai katoamalla yllättäen jonnekin bittiavaruuteen.   
Tekniikan tempoiluun, jatkuvaan päivittämiseen ja uuden opetteluun väsähtänyt ihminen on onnellinen, kun on jotakin konkreettista käsillä. Paperille painettu ja laitettu pysyy nätisti paikallaan, ei yllätä temppuilemalla tai katoamalla yllättäen jonnekin bittiavaruuteen.  
Paperisen dokumentin saa tuhottua tehokkaasti, jos sellaiseen on tarvetta. Sähköisestä jää ainakin epäilys, että jostakin se jalanjälki esiin pompsahtaa ja joku meitä vakoilee. Mutta onhan se totta vie helppoa ja kätevää tallentaa tai deletoida. Klik vaan!
Paperille painettua on helpompi lukea ja selata kuin sähkölle tallennettua. Ihminen tarvitsee alleviivauksiaan ja paperin reunoille tekemiään töherryksiä muistinsa tueksi ja tiedon järjestämiseksi päässään. Mutta tietokonesukupolvi näkee tämän ehkä toisin. 
Lomautussotkun selvittely jatkuu Haminassa
Haminan valtuusto perui maanantaina kaupungin työntekijöiden pakkolomat ensi vuodelta. Kaupunki aikoo kuitenkin jatkaa lomautusten suunnittelua.
Haminan kaupunki aikoo edelleen lomauttaa työntekijät ensi vuonna, vaikka kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana perua pakkolomat. Valtuusto äänesti lomautusten perumisesta tiukin lukemin 22–21.
Kaupungissa on ollut epäselvyyttä siitä, kuka lomautuksista päättää viime kädessä. Hallintosäännön mukaan kaupunginhallituksen tehtävä on panna täytäntöön kaupunginvaltuuston päätökset. Valtuuston tulee kuitenkin päättää määrärahoista, jotka hallituksella on käytettävissä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Lepistön (kok.) mukaan tarpeeksi selkeää esitystä lomautusten perumisen korvaavista määrärahoista ei tullut.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lomautusprosessi jatkuu entisellään. Kaupunginhallituksen päätös siitä, että lomautuksia ei peruuteta, tulee kaupunginvaltuustolle vielä erikseen tiedoksi joulukuun kokouksessa, Tapio Lepistö sanoo.
Rahat Haminan Energialta ja maamyynnistä
Ehdotuksen lomautusten perumisesta teki SDP:n valtuutettu Ville Virtanen. Hänen mielestään lomautuksilla ei saada aikaan todellisia säästöjä.
– Säästöt, mitä on laskettu, ei tule olemaan totuus, koska lomautuksien aikana joudutaan tekemään kaikenlaisia järjestelyjä, sanoo Ville Virtanen.
Virtanen kertoo toimittaneensa virkamiesjohdolle ehdotuksensa siitä, millä tavoin 1,7 miljoonan euron lovi kaupungin budjetissa voidaan paikata. Hän lisäisi Haminan Energian tuloutusta sekä metsien ja maiden myyntiä. Lisäksi hän laskee, että pakkolomien perumisella kaupunki säästäisi 250 000 euron verotulot.
– Näkisin aika hirveänä, jos kaupunginhallituksen puheenjohtaja kävelisi kaupunginvaltuuston päätöksen yli. Siinä aletaan miettiä Tapio Lepistön asemaa kaupunginhallituksen puheenjohtajana, Viile Virtanen sanoo.
"Sotkun syynä kokematon valtuusto"
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kalervo Tulokas (kesk.) on pettynyt syntyneeseen sotkuun. Hän pitää asian käsittelyä kummallisena.
– Valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät olleet keskustelleet keskenään, mitä toivoin hartaasti silloin, kun talousarviokäsittely keskeytettiin kaksi viikkoa sitten, Tulokas sanoo.
Kaupunginvaltuusto joutui toissaviikolla lykkäämään päätöstä ensi vuoden talousarviosta, koska osa valtuutetuista olisi jo silloin halunnut perua työntekijöiden lomautukset ensi vuodelta. Epäselvyyttä syntyi siitä, voiko valtuusto perua lomautukset, joista kaupunginhallitus oli jo päättänyt lokakuussa.
Tulokas pitää yhtenä syynä sotkuun sitä, että nykyinen valtuusto päättää budjetista nyt ensimmäistä kertaa.
– Kun valtuusto vaihtui, siihen tuli 18 uutta jäsentä. Siinä saattaa olla yksi tekijä, joka tätä tilannetta sotki ja siinä mielessä uudet valtuutetut eivät osanneet arvioida talousarvion sisältöä ja kokonaisuutta, Kalervo Tulokas arvioi.
Kaksi ruotsalaistoimittajaa kateissa Syyriassa
Kokeneet toimittajat ovat olleet kateissa lauantaista lähtien.
Ruotsalaistoimittajat Magnus Falkehed ja Niclas Hammarström ovat kateissa Syyriassa, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Toimittajat olivat lähteneet Maaloulan kylästä, kun heidät mahdollisesti kaapattiin. He olivat lauantaina aamupäivällä automatkalla kohti Libanonin rajaa. Tuntemattomat henkilöt olivat pysäyttäneet auton ja vieneet toimittajat pois.
Falkehed ja Hammarström eivät olleet yhteydessä omaisiinsa sunnuntaina, kuten oli tarkoitus.
Sekä toimittaja Falkehed että valokuvaaja Hammarström ovat kokeneita ammatissaan. Molemmat työskentelivät vapaina toimittajina.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on viisi viikkoa sitten varoittanut länsimaisia toimittajia uhkaavista vaaroista juuri alueella, jossa ruotsalaiset kaapattiin.
Falkehed ja Hammarström eivät olleet kertoneet Ruotsin ulkoministeriölle matka-aikeestaan. He olivat etukäteen olleet yhteyksissä useisiin toimituksiin juttuideoistaan. Esimerkiksi Läkartidningen-lehden päätoimittaja oli torjunut sotavammojen hoitamista koskevan juttuidean juuri matkan vaarallisuuden takia.
Hammarström palkittiin yhdessä toisen toimittajan kanssa Ruotsin Vuoden toimittaja -palkinnolla Syyriaa koskevasta jutustaan, joka julkaistiin [Café-lehdessä.](http://cafe.se/cafes-medarbetare-niclas-hammarstrom-gripen-i-syrien/)
Ravitoimitsijat ukkoontuvat – Hippos nostaa yläikärajaa
Monilla raviradoilla on jo vaikeuksia löytää uusia toimitsijoita. Raveissa tarvitaan esimerkiksi 4-6 apulähettäjää. Terävien aistien lisäksi lähettäjiltä kysytään paksua nahkaa.
Suomen raviradoille on yhä vaikeampaa löytää uusia toimitsijoita, tosin alueellisia eroja löytyy. Kaustisella Nikulan raviradalla lähettäjien ydinporukkaan kuuluu kuutisen miestä. Päälähettäjinä vuorottelevat Veli-Matti Kaustinen ja Jaakko Virkkala.
– Uusia lähettäjiä on käynyt aina kokeilemassa, mutta kokeilut ovat jääneet yleensä yhteen tai kahteen kertaan. Uutta porukkaa kaivattaisiin kovasti, toivoo Veli-Matti Kaustinen.
Kaustinen muistelee, että lähettäjäporukkaan on tullut viimeksi uusi jäsen kuusi, seitsemän vuotta sitten. Aina paikalla oleva ryhmä täydentyi noin 15 sitten.
Hippos helpottaakin vuodenvaihteessa raviratojen tuskaa nostamalla toimihenkilöiden yläikärajaa 67 vuodesta 70 vuoteen.
Uusia lähettäjiä on käynyt aina kokeilemassa, mutta kokeilut ovat jääneet yleensä yhteen tai kahteen kertaan.
– Ruotsissa ikäraja on jo 70-vuotta. Norjassa ikärajaa ei ole lainkaan, siellä radat itse arvioivat, onko henkilö kyvykäs tehtäviin, kertoo Hippoksen kilpailusihteeri Juhani Junttila.
Ponilähdöt ovat vaikeimpia
Suomessa on 20 maakuntarataa ja parikymmentä pienempää rataa. Päälähettäjän ja apulähettäjien lisäksi tornissa oleva tuomaristo valvoo lähtöjen oikeellisuutta. Ihan pienellä porukalla ei raveja järjestetä. Suomessa ei ole ammattilähettäjiä edes suurimmilla radoilla, raveista saatavilla korvauksilla ei perhettä elätä. Toimitsijoilta kysytäänkin talkoohenkeä.
– Ainakin tänä päivänä tämä on talkootyötä, se vaatii viitseliäisyyttä. Paikalla on oltava. Ravien aika menee keskikentällä, siitä ei pääse juuri ketään jututtamaan, kertoo Kaustinen.
Lähettäjät työskentelevät kovan paineen alla, pyöriihän raveissa toisinaan isotkin rahat toto-luukuilla.
Huutelu on vähentänyt, kuskit ovat asiallisia nykyään, mutta yleisö on kohtalaisen kriittistä.
– Ravilähettäjältä vaaditaan kohtuullisen hyvää kuuloa ja näköä sekä rauhallisuutta. Paksu nahka on myös tarpeen, vaikka kommentit eivät ole enää niin raisuja kuin ennen. Huutelu on vähentänyt, kuskit ovat asiallisia nykyään, mutta yleisö on kohtalaisen kriittistä.
Lähettäjien tehtävänä on valvoa, että lähtö sujuu sääntöjen mukaan, lisäksi sitä valvotaan tuomaritornista, josta tilanteen näkee usein paremmin kuin kentältä. Lähettäjällä on myös tärkeä vastuu valvoa turvallisuutta ja puuttua peliin, jos esimerkiksi ohjakset roikkuvat niin, että hevosilla on vaara sotkeentua niihin. Lähettäjät puuttuvat myös kuskien mahdolliseen huuteluun ja piiskan käyttöön. Jos kuski putoaa radalle, lähettäjien tehtävänä on huolehtia hänen turvallisuudesta.
– Esimerkiksi ponilähdöt ovat vaikeita, niissä saattaa olla 7-8 nauhaa, takamatkat jaetaan niin monella eri systeemillä.
Väestöliiton perhebarometri: Ruotsinkieliset parit onnellisempia kuin suomenkieliset
Väestöliiton selvityksen mukaan useimmat suomalaiset parisuhteet ovat onnellisia. Eron mahdollisuus kasvaa, jos parilla on erilaiset arvot, elämäntyylit ja yhteistä aikaa uupuu.
Ruotsinkieliset parit ovat suomenkielisiä onnellisempia ja eroavat vähemmän. Tiedot käyvät ilmi Väestöliiton uudesta perhebarometristä. Tutkimuksessa selvitettiin suomalaisten parisuhteiden vahvuuksia, ristiriitoja ja erojen syitä.
Ruotsinkielisten parisuhde oli hieman useammin hyvin onnellinen, ja heillä oli vähemmän ristiriitoja avioliiton sisällä. Todennäköisyys erota oli ruotsinkielisillä 40 prosenttia pienempi kuin suomenkielisillä.
Tutkimukseen osallistui yli 3 000 keski-ikäistä naista ja miestä, jotka olivat muodostaneet avo- tai avioliiton vuonna 2005. Suurin piirtein puolet vastanneista oli edelleen samassa parisuhteessa ja puolet eronnut.
Perhebarometrin mukaan kaikkiaan useimmilla pareilla meni suhteellisen hyvin – he kokivat liittonsa vastaavan odotuksiaan ja tunsivat olevansa arvostettuja.
Suomenkielisistä 40 prosenttia ja ruotsinkielistä 60 prosenttia oli erittäin tyytyväisiä puolisoonsa, ja muistakin tutkimukseen osallistuneista suurin osa oli melko onnellisia. Kymmenesosa ei olisi halunnut enää jatkaa puolisonsa kanssa.
Eroajatuksia odotuksista, jotka eivät täyttyneet
Ristiriitoja parisuhteisiin syntyi varsin arkisista asioista, esimerkiksi kotitöistä ja lasten kasvattamisesta. Muita esiin nousseita ongelmia aiheuttaneita asioita olivat muun muassa tunteiden ilmaisu ja seksi.
Eron syynä on kuitenkin harvoin yksittäinen ongelma, vaan siihen vaikuttavat monet asiat.
Eroajatuksia nostivat erityisesti pettymykset suhteessa odotuksiin. Eronneilla oli ristiriitoja yleisimmin erilaisissa arvoissa ja elämäntyyleissä, kommunikaatiossa, vapaa-ajan käytössä sekä läheisyyden ja tunteiden ilmaisemisessa.
Halu ja kyky elää parisuhteessa vahvistuneet
Eroa käsittelevä perhebarometri tehtiin viimeksi vuonna 2003. Tuolloin mukana ei ollut avoliittoa ja ruotsinkielisten välisistä avioliitoista, ja avioeroista oli nyt aiempaa laajemmat otannat.
Avoliitoissa oli avioliittoja hieman enemmän ristiriitoja, ja avoliitossa elävien arvio parisuhteestaan näyttäytyi hieman kielteisempänä. Erot sujuivat kuitenkin kivuttomammin kuin avioliitoissa.
Väestöliiton mukaan vaikuttaa siltä, että halu ja kyky elää parisuhteessa on hieman vahvistunut. Ongelmat eivät enää kasautuneet yhtä paljon ja ammattiauttajien apua käytetään enemmän. Ihmiset muodostavat myös aiempaa hanakammin uuden parisuhteen.
Näkökulma: Homo gambliens
Pelaaminen on ihmisellä verissä. Ken pelaamiseen ryhtyy, suhtautuu siihen yleensä hyvin intohimoisesti. Moni haluaisi kokonaan lopettaa Suomen pelimonopolit, kirjoittaa Riitta Pihlaja.
Pelaaminen on kiehtonut ihmistä aina.
Jo antiikin Roomassa
lyötiin vetoa, kumpi jää henkiin, ihminen vai leijona. Nykyihminen veikkaa
urheilutuloksista ja vaalituloksista. Joissakin maissa jopa kukkojen paremmuudesta
taistelussa lyödään vetoa . Miltei mistä vain voi syntyä vedonlyönti, kun kaksi
kilpailuhenkistä ihmistä kohtaa.
Pelaaminen on usein intohimoinen
harrastus sille, ken siihen ryhtyy. Pelaamisesta on tehty lauluja, joissa gambling
manit vaeltavat kaupungista toiseen ja ansaitsevat elantonsa uhkapelillä.
**Me suomalaiset olemme
erityisen peli-intoista kansaa.** Turun kauppakorkeakoulu teki taannoin
tutkimuksen, jonka mukaan toissa vuonna 78 prosenttia suomalaisista oli vuoden
aikana pelannut jotakin rahapeliä.
Miksi pelaaminen sitten
saa meidät valtoihinsa? Kyllä se on voittaminen, joka koukuttaa. Voittamisen makuun
päässeelle häviäminen tuntuu mahdottomalta. Ihminen tuudittautuu kovin helposti
uskoon kaikkivoipaisuudestaan ja haavoittumattomuudestaan. Menestyksen tunto
saattaa johtaa jopa ylisuurien riskien ottamiseen.
Voitonhuumassa elävän maailma
saattaa miltei kaatua, kun ensimmäinen tappio osuu kohdalle. Sellainen ihminen
on haavoittuvainen, jolle voittamisesta on tullut pakkomielle. Hän takertuu
peleihin eikä pysty irrottautumaan, vaikka tappiot kasvaisivat sietämättömiksi.  

  

**Pelit aiheuttavat helposti riippuvuutta** samaan tapaan kuin alkoholi. Ei siis
liene sattumaa, että molempia Suomessa pyrkii rajoittamaan valtion asettama
monopolijärjestelmä. Kansalaisia halutaan suojella haitoilta, ja siksi rahapelien
ja alkoholin saatavuutta halutaan rajoittaa.
Suomessa rahapelit ovat
kolmen yhtiön monopoli, jota pelimaailman aktiivit ovat toistuvasti pyrkineet
murtamaan. Toistaiseksi he ovat hävinneet taistelunsa. Tässä kuussa EU-komissio
antoi lausuntonsa, jonka mukaan Suomen rahapelimonopoli on sallittu.
**Monopolit ovat markkinataloudessa ongelmallisia.** Moni meistä haluaisi viinit
ruokakauppoihin. Samoin osa suomalaisista toivoo rahapelien vapautuvan monopolien
rajoitteista.
Tannoisessa Turun kauppakorkeakoulun
tutkimuksessa saatiin tulokseksi, että pelimonopolin lakkauttamisesta Suomessa
ei olisi mitään haittaa. Arvata saattaa, että monopolin kannattajat nostivat tuloksista
kovan äläkän. Moni näki, että ulkomaiset peliyhtiöt, jotka olivat olleet
rahoittamassa tutkimusta, saivat haluamansa lopputuleman.  

  

Niin alkoholi- kuin pelimonopolitkin ovat politiikkaa. Me kansalaiset viime kädessä
itse voimme vaikuttaa siihen, mitä toimintoja haluamme rajoittaa monopolilla. Me
valitsemme eduskunnan, eduskunta säätää lait. Myös monopolilait.
Rantatunnelin työmaa käyntiin juhlallisella alkupamauksella 
Tampereen Rantatunnelin rakennustyömaiden valmistelutöitä on tehty jo reilun kuukauden ajan. Tänään alkoivat varsinaiset tunnelin räjäytystyöt.
Rantaväylän rakennustyöt ovat näkyneet jo Naistenlahden eritasoliittymässä
ja Santalahdessa, kun tunnelin suuaukkojen rakennustöitä on aloiteltu ja tukikohtia
on pystytetty. Näsinkalliollakin on valmisteltu louhintatöitä.
– Kyllähän tämä on hienoa, kun päästään lopultakin
rakennusvaiheeseen. Suunnitteluvaihe kesti toista vuotta. Naistenlahdesta ja
Santalahdesta lähdetään liikkeelle kahdesta paikasta ja Näsinkalliolta vielä kahteen
suuntaan, projektipäällikkö Esko Mulari kertoo.
Rantatunnelin alkupamausta säesti haitarimusiikki ja
kahvipannu oli kuumana juhlavieraille pamauksen jälkeen Tallipihalla.
Juhlahetkeen kutsuttiin myös naapurustoa, vieraat Jorma Törmä ja Risto Rantanen
asuvat naapurissa Näsijärvenkadulla.
Suurta työmaajuhlan tuntua on ilmassa.
– Kyllä tämä tunneli herättää paljonkin tunteita.
Ei olisi uskonut todeksi, mutta kohta jo pamahtaa. Yksi tunnelin linja tulee kulkemaan
meidän talomme alta. Maata jää autotallin lattian ja tunnelin väliin vain kymmenen
metriä. Kyllä askarruttaa, miten jytinä ja pauke ja tuleva liikenne sitten
kuuluvat, mutta tämä kai on tulevaisuutta, Jorma Törmä sanoo.
– Pikkuräjähdykset ovat jo kuuluneet meillä asti.
Vähän arveluttaa, minkälaisia vaikutuksia tulee, sanoo naapurissa asuva Risto
Rantanen.
Työmaan vaikutuksia arvioidaan tarkasti
Rakennuttajapuoli vakuuttelee naapurustoa, ettei vahinkoja
synny. Ainakin seuranta on tarkkaa.
– Kalliota louhitaan yhteensä 650 000 kuutiota ja tunnelilla paksumpi
kalliokatto kuin Hämpin parkilla. Eivätköhän ne talot siellä pysy, kommentoi Risto
Kupila Lemminkäinen Infrasta.
Kalliota louhitaan yhteensä 650 000 kuutiota ja tunnelilla paksumpi kalliokatto kuin Hämpin parkilla.
– Tärinämittareita seurataan tarkasti, ettei vaurioita
pääse syntymään. Meillä on laajamittainen seuranta ja myös silmämääräisesti
tehdään tarkistuksia, kyllä asukkaat voivat olla rauhallisin mielin, sanoo projektipäällikkö
Esko Mulari.
– Paukut jonkin verran häiritsevät, mutta pyrimme
minimoimaan häiriöt, Mulari selventää.
Alkupamaus on juhlallinen. Panostaja Raimo Ylisen ohjaamana
Tampereen kaupungin konsernijohtaja Kari Kankaala ja allianssin johtoryhmän
edustaja Risto Kupila valmistautuvat räjäytykseen.
– Suurta työmaajuhlan tuntua on ilmassa. Tämä on iso
ja merkittävä symbolinen hetki Tampereelle. Päästään pamauttamaan kalliota ja
rakentamaan uutta Tamperetta, sanoo konsernijohtaja Kari Kankaala.
Laukaisija on punainen laatikko, jossa on nappula.  Se on tuotu pöydän kulmalle kolmikkoa varten. Varoitussignaali
soi korvissa, ja sitten Kankaala ja Kupila pääsivät painamaan nappulaa. Pam. 
Perheneuvoja: "Avioliitto ei ole elämän päämäärä"
Perheneuvoja Marjatta Kaartinen näkee, että elämässä sisällä oleminen on elämän päämäärä ja avioliitto suojelee elämää. Porin Perheasiain neuvottelukeskuksen asiakastunneille on tällä hetkellä yli kuukauden jono.
Ihmiset hakevat ahkerasti apua parisuhteeseensa nykypäivänä. Porin Perheasiain neuvottelukeskuksessa joka päivän kaikki asiakastunnit ovat täynnä.
\- Kolme kokopäiväistä työntekijää ja lisäksi osa-aikaisia tekee meillä ja me olemme pieni murunen tässä. Perheneuvolat ja yksityiset toimijat tarjoavat myös apua, sanoo Porin seurakuntayhtymän johtava perheneuvoja, pastori Marjatta Kaartinen.
Vuodenajoista loppusyksy on ruuhkaisinta Perheasiain neuvottelukeskuksessa ja tälläkin hetkellä osa pareista joutuu odottamaan jopa puolitoista kuukautta asiakastuntia.
\- Siinä kivun tilanteessa, kun on vaikka kokenut uskottomuutta, se on todella pitkä aika odottaa. Mutta kaikille yritetään löytää ainakin ensimmäisen tapaamisen aika ennen joulua, kertoo Kaartinen.
Avioeroisuus verraten uusi ilmiö
Parisuhdeongelmien syiksi Marjatta Kaartinen löytää rahankäytön, vapaa-aikaan liittyvät kysymykset ja selvästi merkittävimmiksi uskottomuuden, mustasukkaisuuden ja seksuaalikysymykset.
\- Kun tilastoja katsotaan, niin avioeroisuutta, joka ei ole mikään vanha ilmiö, on koko ajan enenevissä määrin ilmennyt. Siinä mielessä suomalainen parisuhde voi huonosti, sanoo Kaartinen.
Hän kuitenkin löytää samoista tilastoista suuntauksen, jonka mukaan eroavat hakeutuvat uudelleen parisuhteeseen.
\- Jos tästä tehdään yhteenvetoa, niin ihmisten hyvinvointi edellyttää parisuhdetta ja siihen jokainen pyrkii.
Avioliitto on tarkoitettu elämää suojelevaksi. Vapaalla avioliittotahdolla solmittu liitto voidaan sillä vapaalla tahdolla arvioida uudelleen.
Avioeroon liittyy usein myös muita
Ihmisen luontaisesta pyrkimyksestä olla parisuhteessa huolimatta joissain tapauksissa on parempi luovuttaa ja erota.
\- Olen aina omasta puolestani työssäni sanonut, että avioliitto ei ole elämän päämäärä, vaan elämässä sisällä oleminen. Avioliitto on tarkoitettu elämää suojelevaksi. Vapaalla avioliittotahdolla solmittu liitto voidaan sillä vapaalla tahdolla arvioida uudelleen.
Avioliittoon useasti linkittyy myös muita ihmisiä kuin suhteen muodostava pari. Kaartinen kaivaa esille tunnetun tosiasian, joka eroavien on hyvä muistaa:
\- Parisuhteesta voi erota, mutta vanhemmuudesta ei.
Hän kertoo lainsäätäjän asettaneen perheasiainsovittelun käsittelemään ja helpottamaan sekä eroamisen tunteita että tasapainoista vanhemmuutta.
On myös ihmisiä, joista ilkeys on saanut vallan. Mutta ilkeä ei tule ainakaan kiltimmäksi siten, että hänelle ollaan ilkeitä.
\- Menestyksellä teemme perheasiain sovittelua nimenomaan auttamaan ja tekemään anteeksianto- ja ymmärrystyötä. Sillä tavalla, että kumpikin osapuoli pystyy sanomaan että, mitä jäi turhaan odottamaan.
Pienten lasten vanhempien eroamisen yleisyys huolestuttaa
Eroavien kiistojen taustalla on Kaartisen mukaan käsittelemätön tunnesuhde, joka usein heijastuu esimerkiksi lapsiin tai omaisuudenjakoon.
\- On myös ihmisiä, joista ilkeys on saanut vallan. Mutta ilkeä ei tule ainakaan kiltimmäksi siten, että hänelle ollaan ilkeitä. Jonkun ihmisen ymmärrys laukaisee tällaisen tilanteen.
Huolestuttavaa Kaartisen mielestä on se, että eniten eroavat alle 2-vuotiaiden vanhemmat. Trendi on jatkunut jo muutaman vuoden.
\- Se on mielestäni selitettävissä sillä, että kyllä isäksi ja äidiksi tuleminen on elämän yksi keskeisimpiä taitekohtia.
Vieläkö muistat Tamagotchin? 90-luvun suosikkilelu tekee paluun
Suomessakin suurta suosiota 90-luvulla nauttinut virtuaalilemmikki Tamagotchi tekee paluun. Japanilainen leluvalmistaja Bandai on ilmoittanut tuovansa maailman markkinoille uudistetut Tamagotchi-tuotteet ensi vuoden aikana.
Japanilainen leluvalmistaja Bandain 17 vuotta sitten julkaistu suosikkilelu Tamagotchi tekee paluun. Ensi vuoden aikana julkaistavat virtuaalilemmikit ovat tulossa [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/90-luvun_suosikkilelu_tamagotchi_tekee_paluun/6953296) päivitettyinä markkinoille ensi vuoden aikana.
Nykyaikaisen Tamagotchin oheen on luvassa muun muassa internetissä julkaistava animaatiosarja sekä sovelluksia älylaitteille. Sovellusta on jo koemyyty Pohjois-Amerikassa, jossa se on helmikuisen julkistamisen jälkeen ladattu Bandain mukaan yli 2,7 miljoonaa kertaa.
Bandai julkaisi ensimmäisen Tamagotchin 17 vuotta sitten ja kertoo myyneensä niitä maailmanlaajuisesti yli 79 miljoonaa kappaletta. Tamagotchia kasvatetaan ja hoidetaan muun muassa ruokkimalla sitä virtuaalisesti. Ilman hoitoa jäänyt Tamagotchi kuolee.
**Lähteet:** Yle
Ylämyllyn Yllätys panostaa valmennukseen
Liperin Ylämyllyllä kovaa vauhtia kasvava jalkapalloseura on palkannut osa-aikaisen valmentajan. Jari Hyvärinen ryhtyy rakentamaan Yllätyksen joukkueille yhtenäistä pelitapaa.
Liperin Ylämyllyllä kasvava jalkapalloseura palkkaa valmentajan. Ylämyllyn Yllätys on pestannut osa-aikaiseksi valmentajaksi joensuulaisesta Jiposta tunnetun Jari Hyvärisen. Lisäksi hän on valmentanut Ratanoita, Fc Lappeenrantaa ja Jiipeetä. Hänen oma pelikokemuksensa on Jopsin ja Karpalon joukkueista. Hyvärinen on ammatiltaan lastentarhanopettaja.
Jari Hyvärinen ryhtyy 1.1.2014 alkaen kehittämään Yllätyksen valmennusta ja muun muassa jalkapallokoulujen sekä muiden tapahtumien järjestämistä. Seuran johto toivoo hänen kehittävän Yllätyksen joukkueille yhtenäisen pelitavan.
Lapset ja nuoret tosiaankin haluavat harrastaa liikuntaa!
Ylämyllyn Yllätyksen lisensoitujen pelaajien määrä on kasvanut 300 pelaajaan. Ylämyllyllä asuu paljon lapsiperheitä ja alueella on hyvät palloilumahdollisuudet, kuten uusi tekonurmikenttä.
\- Lapset ja nuoret tosiaankin haluavat harrastaa liikuntaa! Seura on myös aktiivisesti ollut esillä järjestämällä jalkapallokouluja, päiväkoti- ja muita jalistapahtumia. Lisäksi seuran toimintaan on hakeutunut junnujen perheenjäseniä, jotka ovat halunneet alkaa mukaan toimintaan, puheenjohtaja Arto Mononen iloitsee.
Yllätyksen miesten joukkue pelaa jalkapalloa 4. divisioonassa ja futsalia 2. divisioonassa. Juniorijoukkueita on pojille yhdeksälle eri ikäkaudelle ja tytöillä kolmelle. Myös harrasteryhmiä on useita, paitsi lapsille, myös esimerkiksi kuntoileville naisille.
Tekonurmi kaipaa harjausta ja imurointia
Oulun Heinäpäässä pelataan jalkapalloa ja jääkiekkoa yhtä aikaa lähes vierekkäisillä kentillä. Jää vaatii huolenpitoa, mutta niin vaatii tekonurmikin. Sen käyttöikä on parhaimmillaan kymmenisen vuotta.
Pitkä syksy on ollut jalkapalloilijoille mieleen. Lajia on voinut harrastaa pitkään ulkona. Marraskuisen aamuna Heinäpään palloiluhalli ammottaa tyhjyyttään. Koulut ovat varanneet aikoja, mutta ketään ei näy.
\- Koulut eivät aina käytä vuorojaan, kertoo isännöitsijä Jarmo Savukoski Oulun teknisestä liikelaitoksesta.
 Huoltovapaitahan nämä tekonurmet eivät ole.
\- Illat ovat aika lailla täynnä, toteaa Savukoski.
Muovintuoksuinen tekonurmi on mukava kävellä. Heinäpään hallin tekonurmi on juuri koneellisesti kunnostettu.
\- Nurmesta on juuri imuroitu pölyt ja epäpuhtaudet pois, kertoo Savukoski. Alustaa pehmittävää kumirouhetta on lisätty.
Nurmi kaipaa huolenpitoa
Heinäpää tekonurmi on ollut käytössä 6-7 vuotta. Nukka on jo kulunut ja kovettunutkin jonkin verran.
\- Nyt tämä on taas ihan hyvässä kunnossa. Huoltovapaitahan nämä tekonurmet eivät ole.
Nurmi vaatii viikoittaista harjaamista, myös kumirouhetta lisätään tarvittaessa. Noin viiden sentin nukasta on jo puolet kulunut pois.
\- Jossain vaiheessa tämänkin nurmen elinikä tulee täyteen ja se joudutaan vaihtamaan, ennustaa isännöitsijä Jarmo Savukoski.
Kaamoksessa toimiva aurinkolaturi lähellä läpimurtoa
Pohjoinen Suomi ei ole loistanut aurinkoenergiaa hyödyntävien laitteiden kehittäjänä. Oulun yliopistossa kehitetään nyt aurinkoenergialla toimivaa matkapuhelinten ja muiden kannettavien laitteiden laturia, joka toimii myös Suomen pimeydessä.
Älypuhelimet ovat moninkertaistaneet matkapuhelinten lataukseen käytettävän energian. Tästä faktasta huolestunut Oulun yliopiston tutkija Christian Schuss sai jo vuonna 2011 idean uudenlaisen aurinkoenergialla toimivan laturin kehittämiseen. Viimeisen kahden vuoden aikana prototyyppiä on kehitetty lähemmäs valmista tuotetta.
\- Nokia tukee tutkimustyötäni ja suunnitelmissa on rakentaa 20 laturia ja antaa ne valitun testiryhmän käyttöön, Schuss kertoo.
Aurinkoenergialla toimivia latureita on ollut markkinoilla jo pitkään, mutta nämä eivät yllä Schussin laturin ominaisuuksiin. Latausaika saadaan lyhyemmäksi, kun käytetään tehokkaampaa laturia yhdessä älykkään hallintajärjestelmän kanssa. Hallintajärjestelmä reagoi ympäristön muutoksiin, jolloin laturia on mahdollista käyttää myös sisätiloissa. Laitteen kustannukset jäävät alhaisemmiksi, koska se rakentuu helposti muunneltavista moduuleista.
Suunnitelmissa on rakentaa 20 laturia ja antaa ne valitun testiryhmän käyttöön.
Pimeässä Suomessakin toimiva
Pohjoinen ja kaamoksestaan tunnettu Suomi ei ole loistanut aurinkoenergiaa hyödyntävien laitteiden kehittäjänä. 
\- On arvioitu, että esimerkiksi Espanjassa aurinkoenergian määrä on noin kolminkertainen Suomeen verrattuna. Siellä kehitetyt laitteet tuskin toimivat Suomessa. Kun saadaan kehitettyä aurinkoenergialla toimiva laite, joka toimii hyvin Suomessa, se toimii hyvin myös muualla, Schuss kaavailee.
Schuss on kehittänyt ensimmäisen vuonna 2011 julkaistun prototyypin yksin. Myös tänä vuonna valmistunut prototyyppi on pääosin Schussin toteuttama. Sen testausta tehdään yhteistyössä Oulun yliopiston tietotekniikan osaston (CSE) kanssa. Tämän yhteistyön aikana syntynyt laturin uusin versio esiteltiin 15 marraskuuta 14th FRUCT -konferenssissa Helsingissä.
Toimeentulotuen perusosia korotetaan vuoden alusta
Perusosan määrä on sidottu kansaneläkeindeksin kehitykseen.
Toimeentulotuen perusosiin tulee vuoden 2014 alussa korotus.
Perusosan määrä on sidottu kansaneläkeindeksin kehitykseen, joka puolestaan seuraa Tilastokeskuksen elinkustannusindeksiä.
1.1.2014 alkaen yksin asuville maksettavan toimeentulotuen perusosa on 480,20 euroa kuussa ja yksinhuoltajille maksettava korotettu perusosa 528,22 euroa kuussa. Myös perheenjäsenille maksettavia perusosia korotetaan.
Kaupunki harkitsee täytäntöönpanoluvan hakemista bussikilpailutukselle 
Kaupunki arvioi parasta aikaa, hakeeko se paikallisliikenteen kilpailutukselle täytäntöönpanolupaa. Jos täytäntöönpanolupa saadaan, niin kaupunki voi allekirjoittaa sopimuksen Onnibusin kanssa.
Jyväskylässä kaupunki päättää lähiviikkoina, hakeeko se täytäntöönpanolupaa paikallisliikenteen kilpailutukselle.
Kaupunki valitsi lokakuussa paikallisliikenteen järjestäjäksi Onnibusin. Tilanne kuitenkin mutkistui, kun kilpailutuksen hävinnyt Jyväskylän Liikenne valitti päätöksestä markkinaoikeuteen.
– Toinen vaihtoehto on tehdä tilapäinen sopimus jonkin toimijan kanssa liikennöinnin järjestämisestä, mutta se ei ole ihan ongelmaton vaihtoehto. Kyllä me sitä täytäntöönpanoluvan hakemista tässä nyt tosissaan selvitämme, apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto sanoo
Onnibusin on määrä aloittaa liikennöinti ensi kesänä. Jos täytäntöönpanolupa saadaan, Jyväskylän kaupunki voi tehdä sopimuksen Onnibusin kanssa.
Työttömiä nuoria jopa viidennes enemmän Keski-Suomessa
Lokakuussa maakunnassa oli lähes 20 prosenttia enemmän alle 25-vuotiaita työttömiä kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Nuorten osuus kaikista työttömistä työnhakijoista on Keski-Suomessa hieman muuta maata suurempi.
Nuorten työttömien määrä on kasvanut Keski-Suomessa. Alle 25-vuotiaiden nuorten osuus kaikista työttömistä työnhakijoista oli Keski-Suomessa lokakuun lopussa noin 14 prosenttia, kun koko maan työttömistä työnhakijoista oli nuoria 12,6 prosenttia.
Kokonaisuudessaan Keski-Suomen työttömyysluvut ovat pysyneet suunnilleen ennallaan viime vuoden lokakuuhun verrattuna.
Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan lokakuun lopussa 18 102 työtöntä työnhakijaa, mikä on viime vuoden lokakuuhun verrattuna 2 035 enemmän. Työttömyys on yhä kasvussa ja seutukunnittain vaikein tilanne on Äänekosken seudulla, jossa työttömyysaste yli 16 prosenttia. Työttömyystilanne on huono myös Kinnulassa ja Saarijärvellä.
Keski-Suomen kuntien matalimmat työttömyysasteet lokakuun lopussa olivat Kyyjärvellä 10,2 prosenttia sekä Muuramessa ja Toivakassa.
**Avoimet työpaikat vähentyneet**
Avoimien työpaikkojen määrä on puolestaan vähentynyt merkittävästi Keski-Suomessa. Keski-Suomessa työpaikkoja lokakuussa oli 165 vähemmän kuin tämän vuoden syyskuussa. Työnhakijoita yhtä avointa työpaikkaa kohti oli Keski-Suomessa lokakuun aikana 17.
Keski-Suomen ELY-keskuksen alueella oli lokakuun aikana 2 000 avointa työpaikkaa, joista uusia, kuukauden aikana ilmoitettuja 1 244. Kuukauden aikana täyttyi 1 265 työpaikkaa ja kuukauden lopussa avoinna oli vielä 692 työpaikkaa.
Talvivaaran saneerauksen puoltamisen veti pois tärkeä sinkin ostaja
Nyrstar perui puoltonsa sekä Talvivaara Sotkamolta että Talvivaara Kaivososakeyhtiöltä. Nyrstar on velkojista suurin.
Kaivosyhtiö Talvivaaran osien eli Talvivaara Sotkamon ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiön saneeraushakemusta puoltaneista velkojista puoltonsa on perunut sinkkiä ostava Nyrstar. Nyrstarin päämaja on Sveitsissä.
Nyrstar perui puoltonsa sekä Talvivaara Sotkamolta että Talvivaaran Kaivososakeyhtiöltä. Nyrstar on velkojista suurin. Talvivaara on Nyrstarille velkaa 232 miljoonaa euroa.
Espoon käräjäoikeus kertoi tiistaina aamupäivällä, että se lykkää päätöstään Talvivaaran saneerausasian ratkaisemisessa. Käräjäoikeus kertoo, että ratkaisun antamisen edellytykset ovat muuttuneet.
Käräjätuomari Tiina Veranen kertoo, että tällä hetkellä Talvivaara Sotkamon saneerausta puoltaa seitsemän velkojaa ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiön saneerausta 15. Siihen Veranen ei ota kantaa, millainen takaisku Nyrstarin puollon peruuntuminen on saneeraushakemukselle.
Valkeakoskelaismies vangittiin - 115 kotihälytystä samaan osoitteeseen
Pariskunta on mennyt naimisiin reilut kaksi vuotta sitten ja tämän jälkeen miestä on epäilty yhteensä 22 kertaa pahoinpitelystä.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi tiistaina valkeakoskelaisen miehen vangittavaksi puolisoonsa kohdistuneesta pahoinpitelystä.
Pariskunta on avioitunut huhtikuussa 2011 ja tämän jälkeen miestä on epäilty yhteensä 22 kertaa pahoinpitelystä, jotka kaikki ovat kohdistuneet puolisoon.
Poliisille on tullut avioliiton aikana pariskunnan kotiin 115 hälytystehtävää.
Mies on tuomittu pahoinpitelyistä neljä kertaa vankeuteen, joista kolme tuomiota on annettu ehdollisena ja viimeisin, marraskuussa 2011 annettu 80 päivän tuomio ehdottomana.
Poliisin mukaan viimeisen tuomion jälkeen mies on ollut kahdesti epäiltynä pahoinpitelystä, joista hänet nyt vangittiin rikoskierteen katkaisemiseksi.
Englantia puhuneet miehet nappasivat naisen lompakon junan ovella
Yksi mies esti naisen pääsyn junaan, jolloin toinen jäi tämän taakse. Hetkeä myöhemmin nainen huomasi lompakkonsa kadonneen. Tapaus sattui Lahden rautatieasemalla.
Junamatkustajalta varastettiin lompakko Lahden rautatieasemalla maanantaina iltapäivällä.
Iäkäs nainen oli nousemassa asemalta junaan. Paikalle tuli samaan aikaan kaksi englantia puhunutta miestä, joista toinen tukki naisen pääsyn junaan ja toinen jäi tämän taakse.
Kun miehet poistuivat paikalta, nainen huomasi lompakkonsa hävinneen. Nainen oli vain hetkeä aiemmin käynyt pankkiautomaatilla nostamassa pienen summan rahaa.
Poliisi tutkii tapausta näpistyksenä.
Kuntapäättäjät karsisivat vähiten terveyspalveluista
Kuntaliiton tutkimuksen mukaan kuntien johtavien viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden mielestä kaikilla kuntien toimialoilla on palveluja, joista voitaisiin säästää.
Kunnanjohtajat ja toimialajohtajat ovat valmiimpia karsimaan kuntien tehtäviä kuin kuntien luottamushenkilöt. Tiedot selviävät Kuntaliiton tuoreesta [kyselystä](http://www.kunnat.net/tehtavakyselytiedote).
Kuntaliiton erityisasiantuntija Sini Sallinen kertoo Kuntaliiton tiedotteessa, että suurimmat näkemyserot säästöistä luottamushenkilöiden ja johtavien viranhaltijoiden välillä liittyvät esimerkiksi pelastustoimeen, maaseutuhallintoon sekä lapsen huoltoa ja tapaamisoikeutta koskevan päätöksen täytäntöönpanoon.
Kunnan- ja toimialajohtajat säästäisivät luottamushenkilöitä enemmän myös lastenvalvojan tehtävistä, adoptioneuvonnasta, sosiaalisen luoton myöntämisestä, laitoshuollosta ja työmarkkinatuesta.
Kaikilta toimialoilta löytyy höylättävää
Sallisen mukaan vähiten karsittavaa nähdään olevan terveyspalveluissa. Kaikilla toimialoilla kuitenkin arvioidaan olevan palveluja, joista voitaisiin säästää.
Opetus- ja kulttuuripalveluissa karsittavaa olisi teattereissa, orkestereissa, teattereissa ja taiteen perusopetuksessa.
Sosiaalipalveluissa vähennettävää olisi esimerkiksi sosiaalihuoltoa koskevan koulutus-, tutkimus-, kokeilu- ja kehittämistoiminnan järjestämisessä.
Kyselyn tulosten perusteella välttämättömimpiä kuntien tehtäviä löytyy eniten sosiaali- ja terveyspalveluista sekä opetus- ja kulttuuripalveluista ja teknisistä palveluista.
Kaikista tärkeimmiksi sosiaalipalveluiksi arvioidaaan kasvatus- ja perheneuvonta, lastensuojelu, kotipalvelut ja perhehoito.
Sairaanhoidosta ei haluta säästää
Sallisen mukaan kyselyyn vastanneiden mielestä terveyspalvelut, joita ei kuulu karsia, liittyvät sairaanhoitoon, neuvolapalveluihin, kouluterveydenhuoltoon, kotisairaanhoitoon, mielenterveystyöhön, suun terveydenhuoltoon ja vanhustenhoitoon.
Opetus- ja kulttuuripalveluista kaikkein tärkeimpänä pidetään esiopetusta, perusopetusta, oppilas- ja opiskelijahuoltoa sekä nuorisotointa. Teknisissä palveluissa tärkeimpänä pidetään vesihuoltoa.
Kuntaliiton kysely kuntien tehtävien vähentämisestä tehtiin marraskuussa 2013. Kyselyyn vastasi noin 1100 kuntien luottamushenkilöä ja johtavaa viranhaltijaa. Kuntien luottamushenkilöt olivat suurin vastaajaryhmä.
Merilokki heikossa hapessa
Kemin kirjastoauto Merilokki on palvellut vuodesta 1987. Kilometrejä autolle on kertynyt siihen tahtiin, että Merilokki viettää korjaamolla paljon aikaa. Tämän myötä kirjastoautopalvelut uhkaavat loppua Kemistä.
Kirjastoautopalveluita on tarjottu Kemissä jo 41 vuotta ja tarvetta
autolle olisi jatkossakin.
– Kävijämäärät ovat olleet suuria. Vuosien mittaan on ollut
pientä laskua, mutta nykyäänkin lainauksia tulee vuosittain 56 000 ja käyntejä on sellainen 16 000, kertoo Kemin
kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen.
– Eniten palvelua käyttävät lapset ja nuoret. Kirjastoauto
käy säännöllisesti koululuilla ja päiväkodeilla, siellä on todella paljon
käyttäjiä. Se on nyt murheena, että kuinka voimme jatkossa heitä palvella,
huokaa Heikkinen.
Uusi auto on kallis ja naapurissa väärä järjestelmä
Meri-Lapista
löytyy myös Torniosta ja Keminmaasta kirjastoautot. Kuntarajojen ylittävästä
toiminnasta löytyy kuitenkin ongelmia.
– Selvitimme jo viime vuonna, että voisimmeko ostaa
Keminmaalta kirjastoautopalveluja, mutta meillä on eri kirjastojärjestelmä.
Lisäksi Keminmaan kirjastolla on niin paljon pienempi kokoelma, että se ei
riitä Kemin kaupungin tarpeisiin, toteaa Heikkinen yhteistyösuunnitelmista.
Se on nyt murheena, että kuinka voimme jatkossa palvella kouluja ja päiväkoteja.
– Sitten jos täällä jotain kuntaliitoksia tulee tai meidän
kirjastojärjestelmät yhdistetään, niin siinä tapauksessa voidaan asiaa
tarkastella uudelleen, jatkaa Heikkinen.
Vanha auto on tälläkin hetkellä korjaamolla ja siihen on
tehty useita remontteja. Lautakunta onkin esittänyt valtuustolle, että
kirjastoautotoiminta lakkaisi vuodenvaihteessa.
– Uusi auto pitäisi hankkia. Kun siihen anotaan valtion
avustusta, se kestää noin viisi vuotta. Tällä tietoa meillä ei
kirjastoautotoiminta jatku, jos valtuusto niin päättää, Heikkinen toteaa.
E-kirjat kirjastoauton korvaajaksi?
Tabletteja eli taulutietokoneita alkaa löytyä yhä useimmista
talouksista. Ne soveltuvat mitä parhaiten e-kirjojen lukualustoiksi. E-kirjat
saapuvat myös Kemin kirjaston valikoimiin.
– Kyllä se tulevaisuudessa tulee olemaan niin, että e-kirjat
ovat varsinkin nuorisolle ratkaisu moneen asiaan. Jo nyt koulussa luetaan
vanhoja klassikkoteoksia tablettitietokoneelta. Tämä asia on tulossa murrokseen
tässä tulevien vuosien aikana, kertoo Heikkinen.
Ihan mutkattomasti e-kirjoja ei kuitenkaan saa kirjastojen
valikoimiin. Kaikkia teoksia kun ei saa sähköisessä muodossa.
– E-kirjojen saatavuus on Suomessa vielä vähän heikkoa. Nyt
käytössä olevat teokset ovat tekijänoikeuksista vapautuneita. Esimerkiksi
Aleksis Kiveä ja Minna Canthia, jota pystytään siellä vapaasti ja ilmaiseksi
lukemaan, Heikkinen valaisee asiaa.
Kalle Purhonen
Rana Plazan uhrit odottavat korvauksia
Neuvottelut Bangladeshin kevään tehdasromahduksen korvauksista ovat yhä kesken. Jotkin yritykset ovat jatkaneet palkanmaksua uhrien omaisille.
Korvaukset Rana Plazan tehtaan romahduksen uhreille antavat yhä odottaa itseään. Neuvottelut ulkomaisten vaatevalmistajien ja ammattiliittojen välillä ovat edelleen kesken.
1 130 ihmistä kuoli ja yli 2 500 loukkaantui, kun Rana Plazan tehdasrakennus romahti huhtikuussa 2013. Action Aid -avustusjärjestön kyselyssä pelastuneille ja uhrien omaisille yli yhdeksän kymmenestä kertoi, ettei ollut saanut työnantajaltaan minkäänlaisia korvauksia. Lähes yhtä moni ei myöskään ollut jatkanut työskentelyä onnettomuuden jälkeen.
Jotkin yritykset kuten brittiläinen Primark ja kanadalainen Loblaw ovat jatkaneet palkanmaksua romahduksessa loukkaantuneille ja kuolleiden omaisille.
Kansainvälisen työjärjestön ILO:n mukaan korvausten kokonaissumma olisi noin 40 miljoonaa dollaria. Summa jakautuisi länsibrändien, bangladeshilaisten tehtaanomistajien ja Bangladeshin hallituksen kesken. Suurin osa länsimaisista asiakasyrityksistä ei ole kuitenkaan edes lähtenyt mukaan ILO:n johdolla käytyihin neuvotteluihin.
Kansainvälisen teollisuusalojen ammattiliiton IndustriALLin pääsihteerin Jyrki Rainan mukaan jotkin yrityksistä perustelevat poisjääntiään sillä, että ne eivät olleet tehtaassa tilaajina juuri onnettomuushetkellä. Toiset, kuten amerikkalainen Walmart, katsovat, että kyse oli bangladeshilaisen sopimuskumppanin luvattomasta alihankinnasta, josta tilaaja ei voi olla vastuussa.
Bangladeshin vaatetehtaiden olot syynissä – ongelmia paljastuu koko ajan
Bangladeshissa kevään tehdasromahduksen jälkeen käynnistetyt turvallisuustarkastukset ovat paljastaneet uusia ongelmia maan tekstiilitehtaissa. Samaan aikaan ovat jatkuneet tehdastyöläisten mielenosoitukset minimipalkkojen nostamiseksi.
Bangladeshissa kevään tehdasromahduksen jälkimainingeissa aloitetut turvallisuustarkastukset paljastavat jatkuvasti uusia ongelmia maan tekstiilitehtaissa.
Tehtaiden olot pantiin syyniin sen jälkeen kun yli tuhat ihmistä kuoli Rana Plazan tehdasrakennuksen romahdetuksessa pääkaupungin Dhakan liepeillä huhtikuussa. Rakennuksessa valmistettiin vaatteita useille ulkomaalaisille vaatebrändeille.
Katastrofin säikäyttämä joukko enimmäkseen eurooppalaisia yrityksiä solmi keväällä sopimuksen, joka tähtäsi olojen parantamiseen. Laillisesti sitovassa sopimuksessa yritykset sitoutuvat tarkastamaan Bangladeshissa kaikki tehtaat, joissa niille tuotetaan vaatteita.
Vaarallisiksi todetut rakennukset luvataan korjata, ammattiliittojen pääsy tehtaisiin sallia ja työntekijöitä ja tehtaiden johtoa kouluttaa. Työntekijöille taataan oikeus kieltäytyä vaarallisesta työstä.
Uudenlaisen turvallisuuskulttuurin luominen on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Tähän mennessä aloitettujen tehdastarkastusten tuloksista ei ole tilastoja, mutta ongelmia paljastuu koko ajan.
– Voi sanoa, että tapauksia tulee joka viikko. Valtava työ on vielä edessä, sanoo sopimusta kätilöineen kansainvälisen teollisuusalojen ammattiliiton IndustriALLin pääsihteeri Jyrki Raina.
Bangladeshin viranomaiset ovat arvioineet, että yli puolet maan vaatetustehtaista on jollain tavalla vaarallisia. Sopimuksen allekirjoittamisenkin jälkeen työntekijöitä on kuollut tehtailla sattuneissa tulipaloissa.
Ongelmat eivät myöskään ole päättyneet puutteiden osoittamiseen. Myös maksajan löytyminen joihinkin tarkastuksissa paljastuneisiin korjaustarpeisiin on jo osoittautunut vaikeaksi.
Mukana yli sata brändiä
Vaikka Accordiksi kutsuttu sopimus ei kata koko Bangladeshin tekstiiliteollisuutta, teollisuusalojen ammattiliiton IndustriALLin Jyrki Raina on sitä mieltä, että kyse on merkittävästä käänteestä.
Rainan mukaan Rana Plazan romahduksessa romahti lopullisesti usko yritysten omiin, vapaaehtoisiin valvontajärjestelmiin. Nyt ollaan aiempaa avoimempia yhteistyölle ammattiyhdistysliikkeen kanssa.
Sopimukseen on liittynyt tähän mennessä 115 yritystä, jotka valmistuttavat tekstiilejä Bangladeshissa. Mukana ovat muun muassa H&M, Tesco ja ja Zara-ketjun omistava Inditex. Sopimuksen piirissä on parituhatta Bangladeshin yli 5 000 tekstiilitehtaasta ja yli kaksi miljoonaa työntekijää.
Suomesta mukana on Stockmann. Esimerkiksi S-ryhmästä kerrotaan, että mukaan ei olla toistaiseksi liitytty, koska SOK:lla on Bangladeshissa vain muutama tavarantoimittaja, joiden tehtaiden olot ovat tiedossa. Myös Kesko sanoo suoran tekstiilituontinsa Bangladeshista olevan niin pientä, ettei sopimus sovellu yritykselle sellaisenaan.
Molemmat kertovat sen sijaan seuraavansa Bangladeshin työolojen kehittämistä erillisen, yritysten perustaman BSCI-vastuullisuusjärjestelmän kautta.
Myöskään moni pohjoisamerikkalainen suuryritys ei ole lähtenyt sopimukseen mukaan vaan on perustanut oman allianssinsa. Se sopi hiljattain eurooppalaisten kanssa yhteisistä kriteereistä turvallisuustarkastuksille. Jyrki Rainan mukaan pohjoisamerikkalaisten allianssiin ei kuitenkaan liity samanlaisia sitoumuksia esimerkiksi korjausten rahoittamiseen.
Nälkäpalkkamellakat jatkuvat
Tavalliselle bangladeshilaiselle tehdastyöntekijälle vaaralliset työolot ovat vain osa ongelmaa. Työstä myös maksetaan niin vähän, ettei se välttämättä riitä elämiseen.
Syksyn mittaan vaatetehtaita on seisonut, kun tuhannet työläiset ovat olleet kaduilla vaatimassa minimipalkan nostamista noin 28 eurosta. Yhteenotoissa poliisin kanssa on tullut kuolonuhreja.
Palkkamellakoita on nähty Bangladeshissa aiemminkin. Nimenomaan kilpailijamaita alempana pidetty palkkataso on tuonut Bangladeshiin ulkomaisia investointeja ja kasvattanut sen maailman toiseksi suurimmaksi vaatteiden viejäksi Kiinan jälkeen.
Nyt työnantajapuoli on suostunut siihen, että minimipalkka nostetaan noin 50 euroon joulukuusta alkaen. Kaikille työntekijöille tämä ei kuitenkaan vielä riitä. Ammattiliittojen mukaan osa työnantajista on myös ryhtynyt vastaavasti leikkaamaan työntekijöille maksamiaan ruoka- ja matkatukia.
Tehtailijoiden huolena on, miten siirtää nousevat palkat ostohintoihin. Bangladeshin vientituloista peräti 80 prosenttia tulee tekstiileistä ja tehtaat työllistävät neljä miljoonaa ihmistä. Vaateteollisuuden pelätään valuvan muualle.
– Olemme vakuuttaneet työnantajille, että minimipalkat nousevat koko Aasiassa. Esimerkiksi Kiinassa minimipalkka on viime vuosina kaksinkertaistunut ja ollaan jo yli 200 dollarissa, samoin Indonesiassa ja Thaimaassa, ja Kambodzhassakin minimipalkka on 81 dollaria kuussa. Tämä kehitys tulee jatkumaan, sanoo IndustriALLin pääsihteeri Jyrki Raina.
– Korostamme myös sitä, että Bangladeshin vaateteollisuuden imago on tärkeää saada kuntoon, muuten teollisuus siirtyy joka tapauksessa muualle.
Myös Kansainvälinen työjärjestö ILO on patistanut Bangladeshia kohentamaan vaatetehtaiden oloja, jos se mielii pitää taloutensa kasvussa.
EU:lta kepin sijaan porkkanaa
Bangladeshin tehtaissa valmistuvista vaatteista 60 prosenttia päätyy EU-maiden kulutukseen. Viime vuonna EU:n tuonti Bangladeshista oli runsaat yhdeksän miljardia euroa, josta yli 90 prosenttia oli vaatteita ja muita tekstiilejä.
Kevään tehdasturman jälkeen EU varoitti Bangladeshia laiminlyönneistä, mutta päätti käyttää kepin sijaan porkkanaa ja pitää tekstiilien tullivapauden voimassa. Bangladeshin hallinto puolestaan sitoutui muun muassa työlainsäädännön uudistamiseen ja tehtaiden turvallisuustarkastajien lisäämiseen.
Työlainsäädäntöä onkin Rana Plazan turman jälkeen uudistettu, esimerkiksi työntekijöiden järjestäytymisvapautta on kohennettu. Kansainvälisen ammattiyhdistysliikkeen mukaan lakien toimeenpano ja valvonta kuitenkin takkuaa yhä.
Bangladeshille elintärkeän teollisuudenalan uudistuksia jarruttaa viime kädessä politiikan ja tehtaiden omistuksen kietoutuminen yhteen. Esimerkiksi useilla parlamentaarikoilla tai heidän lähipiirillään on omistuksessaan vaatetustehtaita.
SM-liigan pistekärki taisteli huipulle – "Edessäni oli pelkkää tyhjää"
Francis Parén ura oli vaakalaudalla kuusi vuotta sitten. Hyökkääjä kampesi tiensä jääkiekkoelantoon.
Syksyllä 2007 Francis Paré oli totisen paikan edessä. Yksikään NHL-seura ei ollut varannut peluria ja tuleva kausi olisi viimeinen juniorisarjoissa.
Epäonnistuminen olisi tarkoittanut todennäköisesti unelman murskautumista.
\- Se oli viimeinen vuoteni, en olisi voinut enää pelata junioriliigaa. Edessäni oli siis pelkkää tyhjää. Yritin hokea itselleni kauden alla, että minun pitää luoda mahdollisuus päästä ammattilaiseksi, TPS:n kultakypärä muistelee.
\- En miettinyt opiskeluja collegessa tai "oikean työn" hankkimista.
Kanadalainen otti näytön paikassa itsestään kaiken irti. Se riitti 54 runkosarjamaaliin ja 102 tehopisteeseen 69 ottelussa QMJHL:ssä eli Quebec Major Junior Hockey Leaguessa.
Paré palkittiin kauden tärkeimpänä pelaajana ja maalimäärä oli liigan suurin. Lisäksi hän pääsi tähdistöjoukkueeseen.
\- Kausi meni todella hyvin. Otin päivän kerrallaan ja tein kovasti töitä. Meillä oli oiva joukkue ja loppujen lopuksi minulla yli 50 maalia, Paré sanoo.
Palkinto odotti, kun Detroit Red Wingsin farmiseura Grand Rapids Griffins hankki hyökkääjän.
\- Grand Rapids antoi minulle vuoden sopimuksen ja ensimmäisen mahdollisuuteni. Halusin tosiaan käyttää sen mahdollisimman hyvin.
Vuonna 2009 Detroit tarjosi Parélle tulokassopimusta ja NHL-ura näytti mahdolliselta.
\- Tein sopimuksen juuri ennen pudotuspelejä ja valtava taakka putosi hartioiltani. He kertoivat minulle, että jos pelaan hyvin, saan mahdollisuuden näyttää taitojani NHL:ssä.
Kilpailu kasvatti
Paré on syntynyt Quebecissä, viiden minuutin ajomatkan päässä Montrealista. Kilpailu peliajasta on ollut natiaisesta saakka kovaa.
\- Pelasin juniorina sellaisten kavereiden kanssa, jotka pelaavat nykyään NHL:ssä ja vieläpä erittäin hyvin. Toki joukossa oli niitäkin, jotka eivät päässeet pitkälle, mutta olivat silti loistavia pelaajia, Paré muistelee.
Joukkoon mahtuu yksi nykyinen Stanley Cup -sormuksen omistajakin. 
Olen ylpeä siitä, mistä tulen ja polusta, jonka valitsin.
\- Pelasin esimerkiksi Pittsburgh Penguinsin Kris Letangia ja nykyään New York Rangersissa pelaavaa Derick Brassardia vastaan.
Jääkiekkohullussa provinssissa kaikki pelaa -systeemiä ei tunneta. Paré uskoo, että paineet ja kova kilpailutilanne koulivat hänestä kiekkoammattilaisen.
Kotoa hän oppi, että palon lajiin pitää lähteä sydämestä eikä tiliotteen saldosta.
\- Quebecissä on paineita. Jokainen haluaa ammattilaiseksi ja tienata rahaa. Vanhempani kuitenkin tolkuttivat minulle, että olen parhaimmillani, jos jääkiekko on kivaa. Jos alkaa pelata rahan takia eikä jääkiekko ole enää hauskaa, on parempi lopettaa, Paré kertoo.
\- Olen ylpeä siitä, mistä tulen ja polusta, jonka valitsin.
Lisäisikö viisumivapaus sinun Venäjän matkailuasi?
Viisumivapaus tietäisi venäläisturistien määrän merkittävää kasvua Suomessa. Vaan lisäisikö viisumivapaus suomalaisten turistien määrää Venäjällä?
Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK:n tekemän kyselytutkimuksen mukaan Etelä-Karjalassa vierailevien venäläisturistien määrä kasvaisi noin 40 prosenttia, nykyisestä noin kahdesta miljoonasta vajaaseen kolmeen miljoonaan.
Valtakunnallisesti venäläisten matkailu Suomeen kaksinkertaistuisi.
**Lisäisikö viisumivapaus sinun Venäjän matkailuasi?  
  
Mitkä olisivat mieluisia matkakohteita itänaapurissamme?**
Hajuvesivarkaus paljasti etsintäkuulutetun
Mies kähvelsi lahtelaisesta tavaratalosta yli sadan euron arvosta hajuvesiä. Hänen hallustaan löytyi myös puukko ja aseen patruuna.
Nelikymppisen lahtelaismiehen
epäillään anastaneen maanantaina Lahden keskustasta tavaratalosta hajuvesiä yli sadan euron
arvosta.
Miehellä oli kiinni jäädessään hallussaan
puukko ja ampuma-aseen patruuna. Poliisi epäilee häntä näpistyksen lisäksi
toisen henkilön vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta ja
ampuma-aserikoksesta.
Kävi ilmi, että miehellä oli
perässään etsintäkuulutus aiemmista rikkomuksistaan, joten hänet vietiin
poliisiasemalle asian selvittämiseksi.
Mitä mieltä olet Matrix & Futureboundin (feat. Max Marshall) kappaleesta Control?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Matrix &amp; Futurebound (feat. Max Marshall): _Control_
**Mitä?** **Jamie Quinn** tunnetaan paremmin artistinimellä **Matrix**. Mies on tehnyt konemusiikkia jo 1990-luvulta lähtien, mutta tunnetaan parhaiten 2000-luvun puolivälissä alkaneesta yhteistyöstään **Brendan Collinsin**, eli **Futureboundin** kanssa.
Kaksikko julkaisi debyyttialbuminsa Universal Truth vuonna 2007. Tänään YleX Iltapäivässä kuullaan kaksikon kappale nimeltä Control, jossa on mukana **Max Marshall** –niminen naislaulaja.
Noin vuosi sitten Rytmibarometri-kansa pääsi sanomaan painavan sanansa kaksikon kappaleesta [Mitä mieltä olet Matrix &amp; Futureboundin (feat. Baby Blue) kappaleesta Magnetic Eyes?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240987). Biisi sai yleisöltä kelpo vastaanoton.
**Hä?** Control-kappaleeseen on tehty tummanpuhuva musiikkivideo, jossa mukaillaan klassista [Bonnie ja Clyde](http://en.wikipedia.org/wiki/Bonnie_and_Clyde) –teemaa. Musiikkivideon voit käydä katsomassa [TÄÄLLÄ.](http://www.youtube.com/watch?v=CWYeGHETCSI)
Euran kouluratkaisu siirtyy - päiväkodeista päätöksiä
Sivistysjohtaja toivoo, että kouluverkosta saadaan tehtyä ratkaisut ensi kesään mennessä. Eurassa selvitetään myös uuden yhtenäiskoulun perustamista Pohjois-Euraan.
Euran kasvatus- ja opetuslautakunta päätti maanantain kokouksessaan pyytää lisäselvityksiä Sorkkisten ja Kiukaisten koulun sekä Kiukaisten yhteiskoulun tulevaisuudesta. Lautakunnalle esitettiin Kiukaisten yhteiskoulun ja Sorkkisten koulun sulkemista.
Yhtenä selvitettävänä vaihtoehtona on uuden yhtenäiskoulun perustaminen. Tässä tapauksessa voitaisiin yhdistää kaikki nämä koulut tai osia niistä sekä muita mahdollisia toimintoja kuten kansalaisopisto. Lautakunta haluaa saada myös tietää lisää eri vaihtoehtojen kustannuksista ja järjestää myös kansalaisten kuulemistilaisuuden.
Tämän lisäksi keskusteluun nousi vielä laajemman yhtenäiskoulun perustamisen mahdollisuus Pohjois-Euraan. Silloin Panelian koulu, Kiukaisten koulu ja Kiukaisten yhteiskoulu muodostaisivat 
yhtenäiskoulun joko luokkina 1–9 tai 5–9. Sivistystoimi alkaa selvittää eri vaihtoehtoja. Ratkaisut siirtyvät ensi vuoteen, mutta sivistysjohtaja Teija Vuohijoki toivoo ratkaisujen löytyvän ennen ensi kesää.
Kirkonkylän erityisluokkien siirron Ahmasojan kouluun Euran kasvatus- ja opetuslautakunta hylkäsi yksimielisesti. Alkuluokan lakkauttamisen ja siirtymisen osaksi Kirkonkylän koulua lautakunta taas hyväksyi yksimielisesti. Muista asioista äänestettiin.
Varhaiskasvatuksesta päätöksiä
Euran kasvatus- ja opetuslautakunta päätti maanantaina äänestysten jälkeen myös Pohjois-Euran varhaiskasvatuksen tulevaisuudesta. Päätöksen mukaan ryhmäperhepäiväkoti Päivätuuli lopettaa toimintansa ja Harolan vanhalla koululla 
aloittaa toimintansa päiväkoti yhteistyössä esiopetuksen kanssa 1.8.2014 
alkaen. Harolan koululle tehdään tarvittavat muutokset ja korjaukset.
Paneliassa taas aloittaa 1.8.2014 päiväkoti. Päiväkotia varten rakennetaan Panelian koululle uusi rakennus, joka otetaan käyttöön 1.8.2015. Rakennusajaksi päiväkoti sijoitetaan Viuhulaan tai Hiukon vanhalle koululle.
Kasvatus- ja opetuslautakunta pyytää talousarvioon riittävää rahoitusta päätösten toteuttamiseen.
Noin puolet kunnista tehnyt ilmoituksen selvityskumppaneista
Aikaa toimittaa ilmoitus on ensi maanantaihin asti. Tämän jälkeen valtiovarainministeriö arvioi kullekin alueelle syntyviä kokonaisuuksia ja muun muassa erityisselvitysten tarvetta.
Valtiovarainministeriö vastaanottaa parhaillaan kunnilta sähköisiä ilmoituslomakkeita halutuista liitoskumppaneista. Neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaan mukaan noin puolet kunnista on ilmoituksen jo tehnyt. Aikaa on enää ensi maanantaihin, eli aika moni kunta jättää ilmoituksen teon viime tippaan.
Hernesmaan mukaan kuntien ilmoituksia hyödynnetään selvitysalueiden muodostamisessa. Hallitus arvioi kuntauudistuksen etenemistä vuoden lopussa.
– Saatujen tietojen kanssa arvioidaan kullekin alueelle syntyviä kokonaisuuksia ja esimerkiksi sitä, onko joillekin alueille tarpeen asettaa erityisselvityksiä ja onko kuntia jotka eivät ole löytäneet selvityskumppania, Hernesmaa kertoo.
Esimerkiksi Ilmajoki on päättänyt, ettei selvitä yhteistyötä kenenkään kanssa. Näiden kuntien kohdalla ministeriöllä on Hernesmaan mukaan oikeus asettaa erityisselvitys. Näiden erityisselvitysten määrän pitäisi myös olla selvillä vuoden lopussa.
Tilanteet voivat vielä elää
Jonkin verran on tullut myös poikkeamishakemuksia koskien selvitysalueen minimiväestöpohjaa, joka on 20 000 asukasta. Tätä poikkeusta voi hakea esimerkiksi hyvin harvaan asutuille alueille tai suomen- tai ruotsinkielisen väestön kielellisten oikeuksien turvaamisen vuoksi.
Hernesmaan mukaan tätä poikkeamista voi hakea myös myöhemmin, sillä sille ei ole asetettu määräaikaa.
Itse selvitysten aika on ensi vuonna. Selvitysten deadline asetetaan myöhemmin, sillä se on sidoksissa sote-lain hyväksymiseen. Kun sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaki on hyväksytty eduskunnassa,kuntaselvitysten tekoon on tämän jälkeen aikaa puoli vuotta.
Sote-järjestämislaki tuodaan eduskunnalle keväällä, joten tämä tarkoittaa, että liitosselvitykset on tehtävä syksyyn mennessä.
Hernesmaan mukaan nyt kunnissa päätetyt liitossuunnat eivät ole kiveenhakattuja, vaan mielensä muuttaminenkin on vielä mahdollista.
– Kyllä varmasti tilanteet monin paikoin elää, mutta vuoden lopun arvio tehdään näiden nyt annettujen ilmoitusten pohjalta, Hernesmaa kertoo.
Kaatopaikoille kuskattiin ennätysvähän jätettä, jo kolmasosa yhdyskuntajätteestä poltetaan
Vielä viisi vuotta sitten kaatopaikoille kuljetettiin puolet kaikesta yhdyskuntajätteestä.
Kaatopaikoille sijoitetun yhdyskuntajätteen määrä on laskenut alimmalle tasolleen vuosikymmeniin.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2012 kaatopaikoille sijoitettiin jätteitä yhteensä 901 000 tonnia. Ensimmäistä kertaa kymmeniin vuosiin määrä jäi alle miljoonan tonnin.
Vielä viisi vuotta sitten kaatopaikoille kuljetettiin puolet kaikesta yhdyskuntajätteestä. Nyt osuus on pudonnut 33 prosenttiin.
Viime vuonna kolmannes kaikesta jätteestä meni poltettavaksi ja kolmannes kierrätettiin uudelleen materiaalina. Erityisesti sekajätettä poltettiin aiempaa enemmän.
Kaikkiaan yhdyskuntajätteen määrä kasvoi viime vuonna hieman 2,74 miljoonaan tonniin. Tästä vajaat puolet lajiteltiin jo syntypaikoilla kierrätystä tai polttoa varten.
Pohjois-Savon työttömyys on kasvanut noin 12 prosenttiin
Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli lokakuun lopussa 13 300, missä on kasvua viime vuoden lokakuusta 1300 henkilöä. Toisaalta TE-toimiston välityksessä olevia avoimia työpaikkoja on entistä enemmän.
Työttömyyden kasvu on jatkunut Pohjois-Savossa lokakuussa.  Työttömyysaste on Ely-keskuksen lokakuun tilaston mukaan 11,8 prosenttia. Vuoden aikana työttömyysaste on kasvanut runsaan prosentin. Työttömiä työnhakijoita on maakunnassa noin 13 300.
Työttömyys on noussut liki kaikissa Pohjois-Savon kunnissa lukuun ottamatta Keitelettä, Suonenjokea ja Tuusniemeä. Työttömien osuus työvoimasta on korkein Varkaudessa, 16,2 prosenttia.
Lokakuinen työttömyyden kasvu on hiukan normaalia kausivaihtelua voimakkaampaa.
Pohjois-Savon pitkäaikaistyöttömyys on noussut edellisvuoteen verrattuna 10,4 prosenttia. 
Pohjois-Savon maakunnassa työttömyys on hieman yleisempää kuin maassa keskimäärin. Suomen työttömyysaste lokakuussa on työllisyyskatsauksen mukaan 11,1 prosenttia.  
  
Vaikka työttömyys on voimistunut, avoimia työpaikkoja on Pohjois-Savossa TE-toimiston kautta saatavilla aiempaa enemmän. Työpaikkoja oli lokakuun lopussa avoinna TE-toimistoissa runsaat 1200, mikä on runsaat kymmenen prosenttia edellisvuotista enemmän.
Lomautusten ennakkoilmoitusten määrä on laskenut selvästi tilastojen mukaan.
Ely-keskuksen työllisyyskatsauksesta selviää myös, että lyhennettyä työviikkoa tekee aiempaa useampi: lokakuussa 2013 yhteensä 258 henkilöä, kun vuotta aiemmin määrä oli 82.  Ilmiö on tuttu myös muualta maasta.
Työttömyyden heikompi kehitys on jatkunut Pohjois-Savossa yhtäjaksoisesti nyt reilun vuoden ajan. Työttömyys ei ole kuitenkaan noussut vuoden 2009 tasolle.
Lähes 500 SM-liigaottelun konkari Mestikseen
Pauli Levokari on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen KooKoon kanssa.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava KooKoo ja puolustaja Pauli Levokari ovat solmineet loppukauden mittaisen pelaajasopimuksen. Levokari, 35, liittyy joukkueen mukaan keskiviikkona.
Kokenut puolustajakolossi (199cm/106kg) harjoitteli KooKoon mukana jo kesällä, 
mutta lähti Kazakstanin pääsarjaan Arystan Temirtaun joukkueeseen. Perhesyyt 
toivat Levokarin takaisin Pohjoismaihin ja viimeisen viikon mies on kiekkoillut 
Tanskassa SønderjyskEssä.
\- Kivitalon kokoiselta mieheltä odotamme 
jämäkkää ja muutenkin kovaa puolustuspelaamista. Kokeneena kaverina Pauli tuo 
meille myös lisää johtajuutta sekä kentälle että koppiin. Uskon, että mies sopii 
meidän ryhmään erittäin hyvin, KooKoo-toiminnanjohtaja Sakari 
Välimaa kommentoi seuran tiedotteessa.
Levokari on pelannut 497 SM-liigan runkosarjaottelua Ässien, Jokerien, HIFK:n, Lukon ja SaiPan riveissä.
Yritykset käyttävät ahkerasti sosiaalista mediaa
Useimmiten yritykset käyttävät sosiaalista mediaa imagonsa kehittämiseen tai tuotteiden markkinointiin.
Suomalaisista yrityksistä 38 prosenttia käyttää sosiaalista mediaa. Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen [Tietotekniikan käyttö yrityksissä 2013](http://www.tilastokeskus.fi/til/icte/2013/icte_2013_2013-11-26_fi.pdf) -tutkimuksesta.
Suosituimpia sosiaalisen median palveluista ovat yhteisöpalvelut (esim. Facebook ja LinkedIn), joita käyttää 34 prosenttia yrityksistä. Multimedian jakamiseen tarkoitettuja palveluja (esim. YouTube ja Flickr) käyttää 14 prosenttia ja blogeja tai mikroblogeja (esim. Twitter) 8 prosenttia yrityksistä. Wiki-pohjaisia tiedon jakamiseen tarkoitettuja palveluja käyttää 6 prosenttia yrityksistä.
Markkinointia ja asiakasvuorovaikutusta
Useimmiten yritykset käyttävät sosiaalista mediaa imagonsa kehittämiseen tai tuotteiden markkinointiin. Yli 80 prosenttia sosiaalista mediaa hyödyntävistä yrityksistä käyttää sitä näihin tarkoituksiin.
Toinen yritysten suosima sosiaalisen median käyttötapa on asiakkaiden mielipiteiden, arviointien tai kysymysten vastaanotto. Sosiaalista mediaa käyttävistä yrityksistä 56 prosenttia hyödyntää sitä asiakaskontakteissa
Lisäksi yritykset käyttävät sosiaalista mediaa rekrytointiin, yhteistyöhön muiden organisaatioiden kanssa, kehittämiseen tai innovointiin sekä tiedon ja mielipiteiden jakamiseen yrityksen sisällä.
Sosiaalista mediaa käyttävistä yrityksistä kolmannes on tehnyt virallisen toimintalinjauksen sosiaalisen median käytöstä. Useimmiten ohjeet olivat käytössä vähittäiskaupan toimialalla, missä 47 prosenttia yrityksistä oli linjannut sosiaalisen median käyttöä.
Sosiaalisen median käyttö  yleisintä viestintäalalla
Toimialoista informaation ja viestinnän alalla käytetään useimmin sosiaalista mediaa. Alan yrityksistä 80 prosenttia käyttää sosiaalista mediaa.
Vähiten sosiaalista media käyttävät rakentamisen sekä kuljetuksen ja varastoinnin toimialoilla toimivat yritykset. Niistä vain 21 prosenttia käyttää sosiaalista mediaa.
Sosiaalisen media hyödyntäminen on yleisempää suurissa, yli 100 henkilöä työllistävissä yrityksissä. Niistä 57 prosenttia käyttää sosiaalista media. Pienistä, 10–19 henkilöä työllistävistä yrityksistä 34 prosenttia käyttää sosiaalista mediaa.
Tilastokeskus on kerännyt tiedot tutkimusta varten kyselytutkimuksella keväällä 2013. Tutkimus käsittelee vähintään kymmenen henkilöä työllistäviä yrityksiä.
Miten turvaat polkupyöräsi varkailta?
Polkupyörävarkaat käyvät entistä röyhkeämmiksi. Nyt fillareita viedään koulujen pihoista. Miten varkauksia voisi tehokkaasti estää?
Millä konstein turvaat pyörääsi varkaiden varalta? Pidätteleekö mikään lukko pitkäkyntistä?
Onko sinulta viety pyörää? Pystyykö poliisi auttamaan vai jääkö varkaus omistajan tappioksi?
Arveluttaako arvopyörän hankkiminen, "kun se kuitenkin varastetaan"?
Kommentoi netissä tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Viisumivapaus toisi Etelä-Karjalaan jopa 1000 uutta työpaikkaa
Viisumivapaus toisi Etelä-Karjalaan tuntuvasti työpaikkoja ja miljoonien eurojen tulot. Vaikutukset olisivat kuitenkin pienemmät kuin muualla maassa.
Viisumivapaus toisi kerrannaisvaikutuksineen Etelä-Karjalaan jopa 1000 uutta työpaikkaa. Lisäksi viisumivapauden myötä kasvavat matkailijavirrat toisivat maakuntaan yli 200 miljoonaa euroa tuloja.
Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK:n tekemän kyselytutkimuksen mukaan Etelä-Karjalassa vierailevien venäläisturistien määrä kasvaisi noin 40 prosenttia, nykyisestä noin kahdesta miljoonasta vajaaseen kolmeen miljoonaan.
Viisumuvapauden vaikutukset olisivat tutkimuksen mukaan kuitenkin Etelä-Karjalassa pienemmät kuin valtakunnallisesti, sillä matkailijavirrat ovat jo nyt maakunnassa suuria. Esimerkiksi vuonna 2012 venäläismatkailijoiden arvioitiin työllistävän Etelä-Karjalassa noin 2800 työntekijää.
Kyselytutkimuksen mukaan Etelä-Karjala kiinnostaa eniten Venäjän lähialueilla asuvia. Kaikista kyselyyn vastanneista Helsinki oli kaikkein kiinnostavin matkailukohde Suomessa. Toiseksi kiinnostavin on Turku ja sen jälkeen Lappi. Pietarilaisten keskuudessa Lappeenranta sijoittui kolmanneksi Helsingin ja Turun jälkeen ja Leningradin alueella Imatra nousi kiinnostavuudessa toiseksi Turun rinnalle.
Mistä koostuu hyvä lounas?
Yle Uutiset kertoi viime viikolla, että monet kevyessä istumatyössäkin olevat työntekijät syövät työpaikkaruokaloissa valtavia ruoka-annoksia. Monien lounas-tarjottimelle saattaa kertyä syötävää lähes kilon verran.
Kysyimme yleisön ajatuksia hyvästä lounaasta. Vastauksia ja kuvia purettiin Aamu-tv:ssä tutkija Ritva Prättälän, ruokabloggari Veera Rusasen ja Kokki Sami Garamin kanssa.
Ranska lähettää sotilaita Keski-Afrikan tasavaltaan
Kohti täydellistä kaaosta ajautuvasta Keski-Afrikan tasavallasta on tulossa äärianesten ja aseistautuneiden ryhmien hautomohautomo, varoittaa YK:n apulaispääsihteeri.
Ranska on ilmoittanut olevansa valmis lähettämään tuhat sotilasta levottomaan Keski-Afrikan tasavaltaan. Puolustusministerin Jean-Yves Le Drianin mukaan joukot viipyisivät maassa noin kuusi kuukautta.
Ranska odottaa YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyvän operaation ensi viikolla.
Vuosikymmeniä levottomuuksista kärsinyt Keski-Afrikka on ajautunut tänä vuonna alati syvenevään kaaokseen.
YK:n apulaispääsihteeri Jan Eliasson kehotti maanantaina YK:n turvallisuusneuvostoa ja kansainvälistä yhteisöä tukemaan Keski-Afrikan tasavallassa olevia Afrikan unionin joukkoja siihen asti kunnes maahan saadaan YK:n rauhanturvaajia.
Eliasson varoitti lisääntyvistä julmuuksista ja jopa sisällissodasta, jos tilannetta ei saada hallintaan yhdessä maailman köyhimmistä maista.
Maaliskuussa joukko kapinallisia ryhmiä yhdisti voimansa. Ne syrjäyttivät presidentti Francois Bozizen ja ovat siitä lähtien hallinneet suurinta osaa maasta. Suurin osa kapinallisista on kotoisin naapurimaista Tshadista ja Sudanista.
Eliassonin mukaan kohti täydellistä kaaosta kulkevassa maassa seksuaalinen väkivalta, kidutus, sattumanvaraiset teloitukset ja uskontoryhmien välinen väkivalta vain lisääntyvät.
Alueella, joka muutenkin kärsii konflikteista ja epävakaudesta, on Keski-Afrikan tasavallasta on tulossa äärianesten ja aseistautuneiden ryhmien hautomo, varoittaa Eliasson.
Kolmannes kansasta kärsii jo nyt hirvittävällä tavalla ruoan, suojan, veden ja terveydenhuollon puutteesta, Eliasson sanoo.
Norjalaiset Arne ja Carlos hurmasivat käsinneulotuilla joulupalloilla
Norjalainen Arne neuloo joulupalloja ja ruotsalainen Carlos silittää ja täyttää ne kauniiksi kuvioneulekoristeiksi. Heidän ohjeillaan jopa 8-vuotias oppii tekemään ekologisen ja kestävän joulukoristeen, näin miehet väittävät Aamu-tv:n sohvalla puikot viuhuen. Kirjakauden toimittaja Anna Dönsberg vieraili Arnen ja Carlosin kotona Norjassa ja kuuli miten neulottujen joulupallojen idea syntyi.
Norjassa asuvat Arne ja Carlos saivat aikaan pienimuotoisen ilmiön joulun alla 2011 tullessaan markkinoimaan kirjaansa "Joulupallot". Kirjassa on ohje 55:lle erilaiselle käsinneulotulle joulupallolle.  Aamu-tv:n haastattelussa Arne sanoo, että jokainen oppii tekemään joulupallon perusohjeen mukaan, hän itse kutoo pallon tunnissa. Arne ja Carlos sanovat, että heidän kirjassaan pitäisi olla varoituskolmio, joka varoittaa siitä, että kun on neulonut yhden joulupallon on pakko kutoa lisää. Idea neulottuihin joulupalloihin syntyi vuonna 2008 kun pari mietti uusia ideoita joulukoristeisiin. Joulupallojen kuviot löytyivät perinteisistä norjalaisista neuleista. Kuvioissa on tähtiä, poroja, sydämiä ja tonttuja. Arnelle ja Carlokselle ekologiset arvot ovat tärkeitä, siksi pallot sekä neulotaan villasta että täytetään villalla.Ensimmäiset pallot päätyivät japanilaisen Comme de Garcons -muotitalon koristeiksi. Pallot herättivät niin paljon huomiota, että Arne ja Carlos päättivät kirjoittaa ohjeet kirjaan.Arne ja Carlos suunnittelevat myös vaatteita. Arnen päällä on Aamu-tv:n lähetyksessä villapaita, jossa on sekoitettu norjalaisia perinteisiä kuvioita ja hahmo japanilaisesta videopelistä "Space invader". Anna Dönsberg vierailee Kirjakausi-ohjelman jutussa Arnen ja Carlosin kotona. Talo on vanha rautatieasema, jonka sisustus muistuttaa nukkekotia. Arne ja Carlos kertovat ajatuksiaan nykyajasta ja käsintekemisen merkityksestä. Ohjelman toisessa jutussa neulottuja joulupalloja syntyy kymmenittäin Helsingfors Arbetarinstitutin neulekerhossa.Teksti: Annimaiju Pudas
Katso myös
[Neulesuunnittelija Kaffe Fasset Suomessa vuonna 1991](/aihe/artikkeli/2013/11/20/neulesuunnittelija-kaffe-fasset-suomessa-vuonna-1991)[Himmelintekijä](/aihe/artikkeli/2006/11/27/himmelintekija)[Olkipukin valmistusta Orivedellä](/aihe/artikkeli/2006/11/27/olkipukin-valmistusta-orivedella)[Neulotun joulupallon ohje](http://www.novita.fi/index.php?cms_cname=neulemallisivu&amp;nlm_id=94865) (novita.fi)
Palkintoraati yllätti: keittiömestarille vuoden kulttuuripalkinto Hämeessä
Lapsesta saakka keittiössä viihtynyt Oula Hänninen oli maanantaina hieman hämmentynyt. Ensimmäistä kertaa maakuntaliitto Hämeessä halusi ojentaa kulttuuriväelle tarkoitetun vuoden tunnustuspalkinnon keittiömestarille. Hänninen on tehnyt paljon töitä hämäläisen lähiruuan eteen.
Lähiruoan esitaistelijana tunnettu keittiömestari Oula Hänninen Hämeenlinnasta on onnellinen siitä, että hänen työpanoksensa on huomattu palkintoraadissa.
– Kyllähän tunnustus maistuu ehkä vähän iloisen hämmästyneeltä, hän toteaa.
Hämeen liitto on jakanut kulttuuritunnustuspalkintoja jo vuodesta 1991 lähtien. Hänninen on ensimmäinen palkinnon saanut ruokakulttuurin edustaja. Palkintoraati kiitteli Hännistä etenkin Hämeen esille tuomisesta lähiruoka- ja ruokakulttuurimaakuntana.
Tv-kokit kannustavat kokeilemaan
Hämeenlinnalaisen Katisten kartanon Chef de Cuisinena työskentelevä Hänninen uskoo kaiken ruokaan liittyvän kiinnostavan ihmisiä enemmän kuin koskaan aiemmin. Kuluvien vuosien ilmiöitä ovat lukuisat kokkiohjelmat ja lähiruoan yleistyminen.
Myös kokin työn arvostus on noussut viime vuosina uudelle tasolle.
– En ainakaan halua uskoa, että suosio voisi kääntyä alaa vastaan. Kaikella on varmasti oma aikansa, Hänninen toteaa.
Tunne tuottajasi
Lähiruoalle on Hännisen mukaan jatkuvasti entistä enemmän kysyntää, kun ihmiset heräävät miettimään ruokansa alkuperää.
– Nuoret ovat kiinnostuneita siitä, mitä he syövät ja miten ruoka on tuotettu tai kasvatettu. Suuret ikäluokat taas ovat jäämässä eläkkeelle, ja heillä on varaa käyttää rahaa hyviin raaka-aineisiin enemmän kuin koskaan aikaisemmin, hän sanoo.
Katisten kartanon menussa lähiruoka näyttelee suurta osaa. Hänninen haluaa käyttää mahdollisimman paljon lähellä tuotettua ruokaa, mutta järkevyyden ja kohtuuden rajoissa.
– Lähiruoan pitää myös olla laadukasta. Jos ruoka on lähellä tuotettua ja hyvälaatuista, siinä on se koukku, miksi sitä kannattaa käyttää, hän toteaa.
Lähiruuan ydin kiteytyy Hännisen mukaan lauseeseen "tunne tuottajasi".
– Tässä tullaan lopulta siihen, että tiedämme, mistä meidän raaka-aineemme tulevat, hän sanoo.
Kokiksi jo nuoresta pitäen
Hännisen oma uravalinta oli selvä jo yläkoululaisena. Hän on päässyt toteuttamaan itseään veljensä kanssa keittiössä jo nuoresta asti. Perheen isä ja isoisä ovat aina viihtyneet keittiössä siinä missä perheen naisetkin, joten Hänniselle kokkaava mies on ollut aina hyvin tavallinen näky.
– Kun olen ollut lapsi, on saattanut olla erikoista, että miehet tekevät ruokaa. Meidän kotonamme siinä ei ole koskaan ollut mitään suurta draamaa, Hänninen sanoo.
Parhaimmat lapsuuden ruokamuistot vievät miehen isän tekemän jänispadan tai höystön äärelle. Makoisan lihan kylkiäisenä syötiin perunamuusia, jonka valmistuksessa ei voita ja kermaa säästelty.
– Omat bravuurit saattoivat tuolloin painottua leipomisen puolelle, Hänninen muistelee.
Räikkösen takana huipputiimi – "Odotamme F1:n dominointia"
Ferrari himoitsee paluuta formula ykkösten huipulle. Tallin teknisen johtajan James Allisonin mukaan Kimi Räikköstä odottaa erittäin intohimoinen ja ammattitaitoinen tiimi.
Ferrari voitti viisi peräkkäistä F1-titteliä 2000-luvun alussa, mutta viimeisen kuuden vuoden aikana italialaissuuruus on jäänyt kilpailijoidensa varjoon. Kaudelle 2014 Ferrari on kuitenkin lyönyt suuret tavoitteet, joita toteutetaan Kimi Räikkösellä ja Fernando Alonsolla.
Ferrarin tekninen johtaja James Allison vakuutti [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/sport/0/formula1/25090235), että talli pystyy tulevalla kaudella haastamaan tosissaan Red Bullin.
\- Olen löytänyt nälkäisen ja määrätietoisen tiimin, jonka ansiosta pääsemme takaisin huipulle sekä yksittäisissä kilpailuissa että MM-sarjassa. Tiimimme on optimistinen tulevaisuuden suhteen ja odottaa lajin dominointia, Allison kertoi.
\- F1 on laji, jossa kurssia ei korjata nopeasti. On erittäin vaikeaa saada organisaatiossa jokainen asia kuntoon. Kaiken täytyy kuitenkin olla reilassa maailmanmestaruuden voittamiseksi. Tiimi on parantanut heikkouksia yksi kerrallaan. Sitä työtä täytyy jatkaa, emmekä ikinä lopeta sitä, vaikka pääsisimme takaisin huipulle, hän jatkoi.
2014 on erittäin suuri projekti
F1-autot mullistuvat ensi kaudelle moottoriuudistusten sekä autojen alustoja koskevan uuden säännöstön myötä. Ferrari haluaa kuitenkin enemmän irti myös auton aerodynamiikasta. Italialaistalli on vihdoin saanut Maranellossa sijaitsevan tuulitunnelinsa remontin jälkeen takaisin käyttöönsä, mikä helpottaa valmistautumista uuteen kauteen.
\- Emme ole saaneet viime kausien aikana yhtä paljon irti aerodynaamiikasta kuin vastustajamme. Siihen on monta syytä ja se on alue, johon tiimimme on satsannut rankasti viimeisen 18 kuukauden aikana. Saamme lopulta palkinnon siitä, Allison vakuutti.
Allison työskenteli Ferrarille Michael Schumacherin menestysvuosina, mutta siirtyi 2000-luvun puolivälissä Renault'lle. Hän on niittänyt mainetta luomalla tiiminsä kanssa kilpailukykyisiä autoja Ferraria paljon pienemmillä budjeteilla.
Allisonin mukaan ensi kauden uudistusten myötä Ferrarin tilannetta on kuitenkin vaikea arvioida.
\- En ole koskaan tyytyväinen, sillä olen aina kauhuissani. Minun on paljon helpompi työskennellä, kun olen peloissani siitä, ettemme tee tarpeeksi. Olen aina peloissani, varsinkin kun ensi kaudelle tulee niin paljon muutoksia.
\- 2014 on erittäin suuri projekti ja se alkoi jo kaksi vuotta sitten. Työ oli jo alkanut tullessani talliin ja se jatkuu erittäin kiivaasti tehtaalla, Allison painotti.
Ylioppilaskokeiden vastauksista osa oli vahingossa julki ennen kokeita
Syksyn ylioppilaskokeiden ranskan ja espanjan vastaukset olivat erehdyksen takia verkossa ennen viimeisen kokeen alkua. Ensimmäisten tietojen mukaan tulosten vuotaminen ei olisi vaikuttanut kirjoitusten tuloksiin.
Ylioppilastutkintolautakunta julkaisi vahingossa syksyn ylioppilaskokeiden ranskan ja espanjan pitkän kokeen vastaukset ennen kuin viimeisen kielen kokeen kuullunymmärtämisen koe alkoi.
YTL on selvittänyt tapahtumien kulkua. Julkistaminen johtui lautakunnan mukaan inhimillisestä virheestä.
Nyt lautakunta selvittää, onko joku saanut tilanteesta epäasiallista etua.
– Tämä koskee 19:ää pitkän espanjan kirjoittajaa, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Hänen mukaansa heidät kaikki käydään nyt läpi mahdollisimman tarkasti, mutta "Jo nyt näyttää siltä, ettei tässä ole tapahtunut mitään poikkeavaa".
Tavallisesti lautakunta jakaa kokeiden jälkeen iltapäivisin ns. hyvän vastauksen piirteet. Lähinnä kerrotaan kuvaus niistä asioista, joita hyvässä vastauksessa pitää olla.
Kuvaukset on tavallisesti julkaistu kunkin koepäivän jälkeen iltaisin noin kello 17.15.
Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloite luovutetaan eduskunnalle
Järkeä tekijänoikeuslakiin vaativa kansalaisaloite luovutetaan tänään eduskunnan puhemies Eero Heinäluomalle. Aloite keräsi lähes 52 000 allekirjoitusta.
Lähes 52 000 ihmisen kirjoittama kansalaisaloite nykyisen tekijänoikeuslain viilauksesta luovutetaan tänään tiistaina eduskunnalle. Aloitteen vastaanottaa puhemies **Eero Heinäluoma.**
[Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/70) mukaan nykylaissa olevat verkkovalvontaa ja vahingonkorvauksia koskevat ylilyönnit pitäisi korjata. Aloitteessa ehdotetaan, että yksittäisen ihmisen tekemää tekijänoikeuksin suojatun sisällön lataamista omaan käyttöön käsiteltäisiin tulevaisuudessa tekijänoikeusrikkomuksena, eikä ankarampana tekijänoikeusrikoksena.
\- Olemme menettämässä yhden sukupolven, jolle tekijänoikeudet ovat pelkästään negatiivinen asia. Nyt pitäisi saada aikaan tasapainoinen ja koko yhteiskuntaa hyödyttävä järjestelmä, eikä tällainen levy-yhtiöiden moukari, aloitteen alullepanija, tutkija **Ville Oksanen** [Tutkija: Järkeä tekijänoikeuksiin -aloitteella hyvät mahdollisuudet mennä läpi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225062).
Kansalaisaloitteen luovutustilaisuudessa puhuvat muun muassa elokuvaohjaaja **Timo Vuorensola**, informaatio- ja teknologiaoikeuden professori **Timo Voutilainen** ja Viron tekijänoikeusuudistuksen valmisteluun osallistunut professori **Aleksei Kelli**.
Kansalaisaloitteen vaatimukset tekijänoikeuslain muuttamisesta ovat herättäneet runsaasti kritiikkiä tekijänoikeusjärjestöissä. Myös esimerkiksi IT-asiantuntija **Petteri Järvinen** kritisoi aloitetta [blogissaan](http://pjarvinen.blogspot.com.es/2013/07/jarkea-tekijanoikeuslakiin-tosiaan.html).
\- En pidä siitä, miten aloite vääntelee sanoja ja väittää parantavansa myös tekijöiden asemaa. Käyttäjien etua pitää ajaa avoimesti ja reilusti, ei piilottamalla isoja muutoksia rivien väliin. Luulen, etteivät kaikki allekirjoittajat ole lukeneet tekstiä ajatuksella loppuun asti. Vaikka johdannossa väitetään toista, käytännössä esitys tekisi p2p-piraattiverkkojen käytöstä sallittua, Järvinen kirjoittaa.
Perustuslain mukaan kansalaisaloite etenee eduskuntaan, jos se kerää puolessa vuodessa vähintään 50 000 allekirjoittajaa.
**Lähteet:** Yle
Talvivaara-ratkaisu siirtyy - velkojien puoltavia lausumia uupuu
Käräjäoikeus kertoo, että ratkaisun antamisen edellytykset ovat muuttuneet.
Espoon käräjäoikeus lykkää päätöstään Talvivaaran saneerausasian ratkaisemisessa.
Käräjäoikeus kertoo, että ratkaisun antamisen edellytykset ovat muuttuneet. Käräjäoikeuden mukaan yksi Talvivaaran velkojista on perunut saneeraushakemusta puoltavan lausumansa.
Talvivaara-konsernin molemmille yhtiöille eli Talvivaara Sotkamolle ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiölle on annettu lisäaikaa saneeraushakemusta täydentävien selvitysten antamiseksi tämän viikon perjantaihin kello 16.15 saakka.
Saneerausmenettely voidaan aloittaa, jos siihen suostuu vähintään kaksi velkojaa, joiden yhteenlasketut saatavat edustavat veloista vähintään viidennestä. Aiemmin kerrottiin, että hakemusta puoltavat erityisrahoitusyhtiö Finnvera ja neljä suomalaispankkia.
Talvivaara jätti saneeraushakemuksen käräjäoikeuteen noin puolitoista viikkoa sitten eli 15. marraskuuta. Saneeraushakemus oli puutteellinen, joten käräjäoikeus ei voinut ottaa hakemusta heti käsittelyyn.
Talvivaara täydensi saneeraushakemusta muun muassa velkojaluettelolla. Talvivaaralla on yhteensä satoja velkojia ja kokonaisuudessaan velka on miljardiluokkaa.
Talvivaara ilmoitti hakevansa yrityssaneerausta, koska yhtiön rahat ovat loppumassa. Talvivaara on pitkään yrittänyt saada lisärahoitusta vaikean taloustilanteensa paikkaamiseksi. Rahoituksen saaminen ei kuitenkaan ole onnistunut, mutta yhtiö on kertonut jatkavansa sen etsimistä.
Talvivaara on sanonut, että jos saneerausmenettely epäonnistuu, joutunee se hakeutumaan konkurssiin.
Ilmoittaessaan saneeraukseen hakeutumisesta Talvivaara sanoi, että se tarvitsee 40 miljoonaa euroa rahoitusta saneerausmenettelyn ajaksi pystyäkseen hoitamaan saneerauksen aikana syntyviä juoksevia kuluja. Viime viikolla Talvivaara ilmoitti, ettei se saanut tarvitsemiaan miljoonia.
Duudson jakaa Finlandia Juniorin - katso palkintotilaisuus suorana
Palkinnon myöntämistä voi seurata Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa klo 12.55 alkaen.
Suomen Kirjasäätiön palkinto ansiokkaalle suomalaiselle lasten- ja nuortenkirjalle myönnetään tänään iltapäivällä. Palkinnosta kilpailee kuusi teosta.
Tämän vuoden palkinnonsaajan valitsee Duudsonit-tv-ohjelmista tuttu Jarno "Jarppi" Leppälä.
Ehdokkaina ovat Marja Björkin _Poika_, Ville Hytösen ja Matti Pikkujämsän _Hipinäaasi, apinahiisi_, Jukka Laajarinteen ja Timo Mänttärin _Isä vaihtaa vapaalle_, Heli Laaksosen ja Elina Warstan _Aapine_, Kreetta Onkelin _Poika joka menetti muistinsa_, Ville ja Aino Tietäväisen _Vain pahaa unta._
Palkintotilaisuutta voi seurata Yle Uutisten sivuilla ja [Yle Areenassa klo 12.55 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/2095306/#/play)
Työttömyys jyrkässä kasvussa
Kainuun työllisyystilanne vaikeutuu kuukausi kuukaudelta. Lokakuussa irtisanomiset ja lomautukset kasvoivat ja työttömyys nousi yli neljänneksen vuoden takaista korkeammalle.
Kainuun työ- ja elinkeinotoimistoon oli kirjoittautunut lokakuun lopussa 5 432 työtöntä työnhakijaa. Kainuun ELY-keskuksen mukaan työttömiä on 394 enemmän kuin syyskuussa ja jopa 1 102 enemmän kuin vuosi sitten. Kainuussa työttömyys on kasvanut jo yli 25 prosenttia vuoden takaisesta, kun kasvu koko maassa on 16 prosenttia.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan työvoiman kysyntä on ollut viime aikoina poikkeuksellisen vähäistä. Työmarkkinat eivät vedä, jolloin työnhakijoiden työttömyysjaksot pitkittyvät. Jo yli viidennes työttömistä on ollut yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä ja lähes 10 prosenttia yli kaksi vuotta.
Nuorisotyöttömyys on Kainuussa erityisen vaikea. Kainuun ELY-keskuksen mukaan lokakuun lopussa alle 25-vuotiaita nuoria oli työttömänä 645, mikä on 170 enemmän kuin vuosi sitten. Nuorisotyöttömyyden raju kasvu johtuu siitä, etteivät oppilaitoksista valmistuneet nuoret ole työllistyneet.
Pahin työttömyys Kuhmossa ja Suomussalmella
Kainuussa työttömien osuus työvoimasta oli lokakuun lopussa 15,2 prosenttia. Työttömyys kasvoi vuoden takaisesta kaikissa Kainuun kunnissa, rajuimmin Paltamossa ja Suomussalmella, kertoo ELY-keskus. Myös Sotkamossa ja Ristijärvellä työttömyys kasvoi vuoden takaisesta tilanteesta enemmän kuin Kainuussa keskimäärin.
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitaten pahin tilanne on Kuhmossa ja Suomussalmella. Kuhmossa työttömien osuus työvoimasta oli 19,9 prosenttia ja Suomussalmella 19,3 prosenttia.
Työttömyys kasvaa vielä talvella
Kainuun vaikeaan työllisyystilanteeseen ei ole odotettavissa lähiaikoina paranemista, arvioi Kainuun ELY-keskus.
Työttömyyden uskotaan kasvavan kausivaihtelusta ja lomautuksista johtuen vielä mittavasti talven aikana, jopa yli 600 henkilöllä, jolloin työttömyys kohoaisi yli 6 000 työttömän lukemiin.
Uudellamaalla työttömiä Joensuun kaupungin verran
Pitkäaikaistyöttömyys on lisääntynyt rajusti. Lomautetut mukaan lukien työttömiä on Uudellamaalla melkein 72 000.
Suhteellisesti eniten Uudenmaan työttömyysluvut ovat rumentuneet terveydenhuollossa ja sosiaalialalla (36,7 %), palvelutyössä (30,2 %) ja kaupallisessa työssä (29,6 %). ELY-keskuksen työttömyyskatsauksen mukaan työttömyys lisääntyi kaikissa ammattiryhmissä.
Naisilla työttömyys on vuodessa lisääntynyt hiukan enemmän (27,0 %) kuin miehillä (24,2 %).  Yhteensä työttömiä oli lokakuussa vajaat 72 000.
Työttömyyden kesto on pitkittynyt tuntuvasti. Yli vuoden työttömänä olleita oli noin 18 600, mikä noin 35 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Vähiten synkkiä luvut ovat kuljetuksessa ja liikenteessä, jossa työttömyys kasvoi "vain" 18 prosenttia viime vuoden lokakuuhun verrattuna.
Uudenmaan kunnista eniten työttömiä oli lokakuussa Hangossa (13,9 %). Matalin työttömyysaste oli Siuntiossa (5,0 %).
Henkilökohtaisesti lomautettuna oli noin 3 500 henkilöä, mikä on noin 70 prosenttia enemmän kuin viime vuoden lokakuussa.
Suomen suurimmat poptähdet esiintyvät Emma Gaalassa!
Ensi vuoden Emma Gaalassa esiintyvät muun muassa Cheek, Jenni Vartiainen, Redrama ja Isac Elliot.
Suomen suurin musiikkialan tilaisuus Emma Gaala järjestetään jälleen 7. maaliskuuta 2014. Ensimmäisissä artistikiinnityksissä ei olla säästetty, sillä gaalan lavalle nousevat muun muassa suomiräpin kaksi pioneeria: juuri stadionin loppuunmyynyt **Cheek** sekä myös Uuden musiikin kilpailusta tuttu **Redrama**.
Räppäreiden lisäksi gaalaan on kiinnitetty lukuisia Emma-pystejä voittanut **Jenni Vartiainen** sekä kansainvälistä suosiotakin nauttiva poppari **Isac Elliot**. Lisää esiintyjiä kiinnitetään talven aikana ja niistä kerrotaan sitä mukaa, kun vahvistuksia tulee.
_Emma Gaala järjestetään Espoon Barona Areenalla 7. maaliskuuta 2014. Gaalan kategoriat ja ehdokkaat paljastetaan 28. tammikuuta 2014. YleX tulee seuraamaan palkintotilaisuutta tiiviisti sekä nettisivuillaan että sosiaalisen median kanavillaan._
**Lähteet:** Emma Gaala
Huumekuski liikkeellä Rovaniemellä
Rovaniemeläisen 21-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen sekä kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Partio pysäytti valvonnan yhteydessä ohitse ajaneen henkilöauton Ounasrinteentiellä. Kuljettajana toiminut mies puhalsi alkometriin nollat, mutta hänelle suoritettu huumepikatesti näytti positiivista huumausaineelle.
Miehellä ei myöskään ollut henkilöauton kuljettamiseen oikeuttavaa ajokorttia.
Kuljettajaa käytettiin verikokeissa.
Työttömyyden musta siipi varjostaa Lappia
Työttömyys paheni Lapissa lokakuussa. Lapin työ- ja elinkeinotoimiston alueella oli lokakuun lopussa 12 653 työtöntä työnhakijaa ja työttömien osuus työvoimasta 15,3 %. Työttömiä oli 425 (3,5 %) enemmän kuin syyskuussa ja lähes 1 720 (15,7 %) enemmän kun viime vuoden lokakuussa.
Työttömien osuus työvoimasta vaihteli lokakuun lopussa Lapissa seutukunnittain Pohjois-Lapin, Rovaniemen ja Torniolaakson 14,2 %:sta Itä-Lapin 20 %:iin. Työttömien osuus työvoimasta oli matalin ja alle koko maan keskimääräisen Utsjoella (9,5 %) ja korkein Pelkosenniemellä (24,0 %). 
Työttömyys lisääntyi sekä edelliseen kuukauteen että vuoden takaiseen verrattuna kaikissa Lapin seutukunnissa. Eniten työttömyys on lisääntynyt sekä kuukauden että vuoden aikana Kemi-Tornion seutukunnassa. Vähiten työttömyys lisääntyi kuukauden aikana Pohjois-Lapissa ja vuoden aikana Itä-Lapissa.
Nuorisotyöttömyys riesana erityisesti Rovaniemellä ja Kemi-Tornio-alueella
Nuoria, alle 25 -vuotiaita työttömiä oli Lapissa lokakuun lopussa runsas 1 640. Nuoria työttömiä oli 40 (2,4 %) enemmän kuin syyskuussa ja yli 220 (15,7 %) enemmän kuin vuotta aiemmin. Nuoria työttömiä oli eniten Rovaniemen ja Kemi-Tornion seutukunnissa. Näiden kahden seutukunnan alueella nuoria työttömiä oli yhteensä noin 1 300 ja nuorten osuus työttömistä korkeampi kuin Lapissa ja koko maassa keskimäärin.
Yli 50-vuotiaita työttömistä oli runsas 5 400 eli 43 % kaikista työttömistä (koko maa 38 %). Viisivuotisikäryhmittäin tarkasteltuna työttömiä on eniten ikäryhmässä 55-59 –vuotiaat. Työttömyys on lisääntynyt viime vuoden lokakuuhun verrattuna vähiten ikäryhmässä 25-29 –vuotiaat ja eniten ikäryhmässä 30-34 –vuotiaat.
Myös pitkäaikaistyöttömyys kasvussa 
Lapin työttömistä lähes joka neljäs oli ollut työttömänä yhdenjakoisesti yli vuoden ja pitkäaikaistyöttömistä 1 230 yhdenjaksoisesti yli kaksi vuotta. Yhdenjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli 90 (3 %) enemmän kuin syyskuussa ja lähes 710 (31 %) enemmän kuin viime vuoden lokakuussa.
Pitkäaikaistyöttömiä on eniten vanhimmissa ikäryhmissä: pitkäaikaistyöttömistä lähes 1 100 (36 %) oli iältään 60 –vuotiaita tai vanhempia ja 60 vuotta täyttäneistä lähes kaksi kolmasosaa oli ollut työttömänä yli vuoden. Alle 30-vuotiaita pitkäaikaistyöttömiä oli lokakuussa alle 120, mikä on 4 % ko. ikäluokan työttömistä.
Rakennusalan ongelmat jatkuvat
Työttömyys lisääntyi lokakuun aikana kaikissa muissa pääammattiryhmissä paitsi terveydenhuolto- ja sosiaalialalla. Eniten työttömyys lisääntyi rakennusalalla.
Suhteellisesti eniten työttömyys on lisääntynyt vuoden aikana tieteellisessä, teknisessä ja taiteellisessa työssä (erityisesti insinöörit, teknikot, opettajat) ja määrällisesti eniten teollisessa työssä (erityisesti konepaja- ja rakennusmetallityö, sähköasentajat).
Koko maassa työttömiä oli lokakuun lopussa 289 570, mikä on 4 640 (1,6 %) enemmän kuin syyskuussa ja 39 485 (15,8 %) enemmän kuin viime vuoden lokakuussa. Työttömyys on lisääntynyt vuoden takaiseen verrattuna voimakkaimmin (noin 25 %) Uudellamaalla ja Kainuussa. Vähiten (6-7 %) työttömyys on lisääntynyt Satakunnassa, Kaakkois-Suomessa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa.
Työttömien osuus työvoimasta oli lokakuussa koko maassa 11,1 %.  Työttömien osuus työvoimasta oli alin (7-9 %) Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Uudenmaan ELY-keskusten alueella. Korkeimmat   
(14-15 %) työttömien osuudet työvoimasta olivat Lapissa, Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Keski-Suomessa.  
Bonnierille uusi toimitusjohtaja laajakaistayhtiöstä
Toimitusjohtajaksi on valittu Tomas Franzen, joka on tällä hetkellä toimitusjohtajana laajakaistapalveluja tarjoavassa Com Hem -yrityksessä. Bonnierin nykyinen toimitusjohtaja Jonas Bonnier kertoi toukokuussa, että hän jättää paikkansa kuluvan vuoden lopussa.
Mediakonserni Bonnier on nimittänyt uuden toimitusjohtajan. Toimitusjohtajaksi on valittu Tomas Franzen, joka on tällä hetkellä toimitusjohtajana laajakaistapalveluja tarjoavassa ruotsalaisessa Com Hem -yrityksessä.
Bonnierin nykyinen toimitusjohtaja Jonas Bonnier kertoi toukokuussa, että hän jättää paikkansa kuluvan vuoden lopussa. Jonas Bonnier on vetänyt konsernia kuusi vuotta.
Ensi vuonna Jonas Bonnier keskittyy hoitamaan Bonnierin hallituksen puheenjohtajan tehtävää.
Bonnierillia on toimintaa 18 maassa. Suomessa Bonnieriin kuuluvat muun muassa MTV Media sekä kustantamot Tammi ja WSOY.
Wunderbaumintuoksuiset karvanoppakiiturit korttelirallissa Keravalla
"Kerava on tällä hetkellä kortteliajelun eli pillurallin keskus Etelä-Suomessa. Väkeä torin ja aseman väliselle reitille tulee muun muassa Porvoosta, Riihimäeltä ja Järvenpäästä", kerrottiin nuortenohjelmassa vuonna 1996.N. Y. T. Nuorten uutiset tutustui paikalliseen ajelukulttuuriin. Lyhyellä reitillä ajokilometrejä kertyy 100-400 kilometriä illassa. Kuskit esittelevät ylpeinä autojaan. On Toyota Carinaa ja Ford Capria, eikä mitään perusmalleja vaan autoja laitetaan sydämellä priimakuntoon. Ajelun tarkoituksena on kuitenkin sosiaalisuus, tuttujen näkeminen."Saa olla liikkeessä. Mä en tykkää istua jossain ravintolassa paikallaan, missään tunkkasessa röökinsavussa. Autolla pääsee menemään ihan minne haluu", kertoi kuski Esa. Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Keravan Valkosipulifestivaalit](/aihe/artikkeli/2010/08/18/keravan-valkosipulifestivaalit)[Renny Harlinin Planet FunFunin piti tarjota kaikille jotain](/aihe/artikkeli/2013/10/08/renny-harlinin-planet-funfunin-piti-tarjota-kaikille-jotain)[Kaljakellunta Keravanjoella](/aihe/artikkeli/2009/11/18/kaljakellunta-keravanjoella)[Kärpäsenä katossa keravalaisen pubin viimeisillä päivillä](/aihe/artikkeli/2012/12/20/karpasena-katossa-keravalaisen-pubin-viimeisilla-paivilla)[Kortteliralli](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pilluralli) (fi.wikipedia.org)
Joko vihreä aalto viimein toimii? Tunnelitestaus sulkee Helsinki–Tampere-moottoritien
Kolmosmoottoritien tunnelia on testattu jo useaan otteeseen. Tunnelin järjestelmiä ja kiertotien toimivuutta koetellaan jälleen tiistaina aamupäivällä. Liikenne katkaistaan varttitunniksi kello kymmeneltä ensin Tampereen suuntaan, sitten Helsingin.
Hämeenlinnan tietunneli suljetaan liikenteeltä noin 15 minuutiksi järjestelmän testauksen takia. Kiertotienä käytetään Hämeenlinnan katuverkkoa, minkä vuoksi liikenne on aikaisemmin ruuhkautunut pahoin, kun niinsanottu vihreä aalto ei ole toiminut.
Tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius Liikennevirastosta uskoo, että tällä kertaa testit onnistuvat.
– Kyllä uskon kovasti siihen, että kaupungin liikennevaloyksikön urakoitsijat ovat saaneet vihreän aallon toimimaan.
– Siellä oli ristiinkytkentää, eli kun pohjoisen eli Tampereen suuntaan laitettiin tunneli kiinni, niin se antoikin etelään eli Helsingin suuntaan vihreän. Helsingin suuntaan se on vetänyt koko ajan paremmin. Nyt aloitetaan Tampereen suuntaan testaus ja katsotaan mitä tapahtuu, kertoo Udelius.
Tunnelitestausrumba tuntuu jo jossain määrin turhauttavan myös Udeliusta.
– On kaikkien puolesta hirveän noloa, jos se ei nyt toimi. Tämä ei maailman vaikein asia kuitenkaan ole, ja se on pakko saada toimimaan. Uskon, että kaupunkikin panostaa siihen täysillä - ei voi koko ajan vain ilmoittaa, että testataan, testataan, vaan se on saatava kuntoon.
Tunnelikolarista seuraisi kaaos
Tällä hetkellä tunnelin nopeusrajoitus on 70 kilometriä tunnissa, kun muualla moottoritiellä ajetaan satasen talvinopeusrajoituksen mukaan. Silti tositilanteessa luvassa olisi kaaos, sanoo Marketta Udelius.
– Jos nyt tulee tunnelissa onnettomuus, niin siellä on täysi kaaos ja tarvitaan poliisin liikenneohjausta. Totuushan on, että vaikka se suljetaan 15 minuutiksi, niin 5 minuuttia se vetää hyvin ja sitten on risteykset täynnä autoja eikä liikenne vedä.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksessa kiertotieliikenne pystytään tallentamaan nauhoille ja katsomaan, missä liikenne jumittaa. Viimeisen valot ennen moottoritielle paluuta ovat osoittautuneet ongelmien ytimeksi.
– Lähinnä Lukiokatu on se ongelmakohta, missä se on alkanut tökkiä, siitä se jumittaa sitten muutkin risteykset vähitellen.
– En koskaan ole näin tuskallista hanketta nähnyt näin pienen asian osalta. Tunneli ja kauppakeskus on rakennettu hienosti, mutta sitten valo-ohjauksessa on ongelma, harmittelee Udelius.
Häviäminen uhkaa yhä useampaa lintulajia - Suomessa pesinyt kultasirkku vaarassa
Suomessa 20 vuotta sitten pesinyt kultasirkku uhkaa hävitä kokonaan. Laji on listattu äärinmäisen uhanalaiseksi.
Äärimmäisen uhanalaisia lintulajeja on nyt enemmän kuin koskaan.
Birdlife Internationalin listauksen mukaan tällaisia lajeja on 198, eli lajien katsotaan olevan välittömässä vaarassa hävitä kokonaan.
Myös Suomessa vielä 1980-luvulla muutaman sadan parin voimin pesinyt kultasirkku on vaarassa hävitä.
Lajin häviäminen on ollut nopeaa, sillä vielä vuonna 2 000 se luokiteltiin elinvoimaiseksi.
Birdlife sanoo romahduksen johtuvan holtittomasta pyydystämisestä linnun talvehtimisalueella Etelä-Kiinassa ja muualla Kaakkois-Aasiassa.
Alueella pidetään muun muassa ns. kultasirkkufestivaaleja, jolloin lintuja on syöty valtavia määriä suurena herkkuna.
Suomessa tavattavista lajeista uhanalaisiksi on listattu myös kiljuhanhi, pilkkasiipi, alli, allihaahka ja kiljukotka.
Kaikkiaan lintulajeja on 10 065 ja niistä uhanalaisia on 1 312. Lähes uhanalaisia on 888. Elinvoimaisia lajeja on siis noin 76 prosenttia kaikista lintulajeista.
Valmentajalta ylisanat Bergenheimille: "Pidämme huolen, että hän on kipeä joka päivä"
Sean Bergenheim oli ennen kuluvaa kautta sivussa NHL-otteluista lähes kaksi vuotta. Suomalaishyökkääjän maanantai-illan esitykset tekivät vaikutuksen Florida-luotsi Peter Horachekiin.
Sean Bergenheim on taistellut jo tovin vammojen kanssa, mutta ennen maanantai-illan Philadelphia-ottelua hän paini rankan flunssan kanssa. Puolikuntoinen suomalaislaituri vähät välitti kivuista ja johdatti joukkueensa kahdella osumallaan 3-1-voittoon Flyersista.
\- "Bergy" on ollut sairas ja hän pelasi sairaanhyvin. Sanoin hänelle ottelun jälkeen, että pidämme huolen siitä, että hän on kipeä joka päivä, jos hän pelaa tuolla tasolla.
\- On rankkaa tulla takaisin tuollaisen jälkeen. Tuollaiset vammat vaikuttavat energiaan ja luisteluun, joihin hän nojaa pelissään. Hän tietää niiden olevan olemassa, mutta hänen täytyy taistella niiden löytämiseksi, Floridan väliaikainen päävalmentaja Peter Horachek kehui SunSentinelin verkkosivuilla.
Ennen valmennusuraansa AHL:ssä ja IHL:ssä pelannut Horachek tietää, ettei vammojen kanssa ole helppo pelata.
\- Joskus vamman tuntee. Kipeän polven tai olkapään tuntee ja joskus kivun yli täytyy vain pelata. Hän unohti pahan olonsa ja meni pelaamaan. Hän teki loistavaa työtä.
Työttömyysaste 7,4 prosenttia – nousi vuoden takaisesta
Tilastokeskuksen mukaan työllisiä oli lokakakuussa 41 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli lokakuussa työttömiä 194 000. Se on 11 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyysaste oli 7,4 prosenttia, kun se vuosi sitten lokakuussa oli 6,9. Miesten työttömyysaste oli 7,6 prosenttia ja naisten 7,2.
Nuorten 15–24-vuotiaiden työttömyysaste oli 16,6 prosenttia, mikä oli 0,4 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuotta aiemmin.
Työllisiä oli lokakakuussa 41 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli puolestaan lokakuun lopussa 290 000 työtöntä työnhakijaa. Määrä oli 39 000 suurempi kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimus pohjautuu otantaan. TE-toimistoja koskevat tiedot perustuvat puolestaan asiakasrekistereihin.
Kirkolliskokous vauhdissa Valamossa - pohjoisen Suomen piispan valintaa lykättiin
Suomen ortodoksisen kirkon kirkolliskokous on koolla Valamon luostarissa. Kokous on päättänyt jättää valitsematta uuden Oulun metropoliitan.
Suomen ortodoksisen kirkon kirkolliskokous on täydessä vauhdissa Valamon luostarissa Heinävedellä.
Kokous on päättänyt, että ortodoksiseen kirkkoon ei vielä valita uutta piispaa. Kokouksen oli tarkoitus valita uusi Oulun metropoliitta kesällä [eläköityneen metropoliitta Panteleimonin](http://yle.fi/uutiset/pohjoisen_suomen_ortodoksien_piispa_vaihtuu/6313311) tilalle. Kirkolliskokous päätti kuitenkin jäädä odottamaan ratkaisuja kirkon hiippakuntajaon mahdollisesta muutoksesta. Piispan valintaa päätettiin lykätä äänin 24-10.
Nykyiseen Oulun hiippakuntaan kuuluvat Oulun, Lapin, Kajaanin, Vaasan ja Kiuruveden seurakunnat. Seurakuntiin kuuluu noin 7 000 jäsentä. Hiippakunnan piispan tehtäviä on väliaikaisesti hoitanut piispa Arseni.
Näinä päivinä kirkolliskokous käsittelee muun muassa kirkon raha-asioita, keskushallintoa ja kirkon työntekijöiden hyvinvointikyselyn tuloksia. Kyselyyn vastanneista 57 prosenttia antaa arvosanaksi hyvä tai kiitettävä.
Kirkolliskokous on Suomen ortodoksisen kirkon ylin päättävä elin, joka linjaa kirkon taloutta ja hallintoa. Kirkolliskokouksessa istuvat piispojen lisäksi pappien, kanttoreiden ja maallikoiden valitsemat edustajat.
Suomen ortodoksiseen kirkkoon kuuluu yli 60 000 ihmistä.
Hollming Worksilta raju yt-päätös
Konepajayhtiö Hollming Works lakkauttaa Porin konepajan kokonaan. Kankaanpään ja Rauman tehtailla on edessä irtisanomisia. Yhteensä 195 työntekijää irtisanotaan ja 55 lomautetaan.
Hollming Works -konepajaryhmä on päättänyt yt-neuvottelut rajulla tavalla. Yhtiö lakkauttaa kokonaan Pori Works Oy:n konepajan toiminnan Porissa. Konepajaryhmän hallinnossa sekä Kankaanpää Works Oy:n ja Rauma Works Oy:n konepajoilla irtisanotaan työntekijöitä vastaamaan arvioitua kysyntää.
Hollming ilmoittaa, että 195 työntekijää irtisanotaan ja 55 työntekijää lomautetaan. Yt-neuvottelut päättyivät kuun vaihteessa.
Porin konepajan tuotannon ennakoidaan päättyvän maaliskuussa 2014.
Irtisanomisten taustalla on yhtiön mukaan konepajojen toimintaympäristössä tapahtuneet pysyvät muutokset. Konepajaryhmän tuotannon kysyntä ja kannattavuus ovat pysyvästi heikentyneet.
Sähkölaskun vähentämiseksi on useita keinoja
Kylmä ja pimeä vuodenaika tuppaa nostamaan sähkölaskua monen suomalaisen mielestä yli sietokyvyn. Miten paljon itse kukin pystyy vaikuttamaan sähkölaskuunsa?  Motivan asiantuntija Päivi Suur-Uski antoi Aamu-tv:ssä vinkkejä sähkönkulutuksen säästämiseksi.
Astropolistiedolle uusi sopimus Trafin kanssa
Sodankylän kunnan omistama Astropolistieto Oy on voittanut Liikenteen Turvallisuusvirasto Trafin vesikulkuneuvojen rekisteröinnin tukipalvelut tehtäväksi Sodankylässä.
Sopimus työllistää enimmillään neljästä viiteen henkeä riippuen sesongista.
Trafin arvion mukaan sopimus on arvoltaan noin 300 000 euroa vuodessa. Sopimus on optiovuodet mukaan lukien 3 + 2 vuoden mittainen.
Astropoliksen mukaan sopimus edellyttää uusien työntekijöiden palkkaamista.
Sopimus alkaa vuoden 2014 alkupuolella.
Seurakuntayhtymä jarruttelee Maaningan seurakuntatalon rakentamista
Kuopion seurakuntayhtymä ehdottaa, että Maaningan uuden seurakuntatalon rakentamisesta tulisi luopua. Seurakuntayhtymä esittää Maaingan seurakunnalle vaihtoehdoksi tilojen sijoittamista Maaningan kunnantaloon. Uutta taloa varten pitäisi ottaa jopa miljoona euroa lainaa, joka jäisi talousvaikeuksissa kamppailevan seurakuntayhtymän maksettavaksi vuoden 2015 kuntaliitoksen jälkeen.
Kuopion seurakuntayhtymä ehdottaa Maaningan seurakunnalle, että se luopuisi uuden seurakuntatalon rakentamisesta.
Maaningan seurakunta aikoo rakentaa noin kaksi miljoonaa euroa maksavan seurakuntatalon, johon käytettäisiin kassavarat sekä puoli miljoonaa euroa metsänmyyntituloja.
Lainaa tarvittaisiin jopa miljoona euroa. Se jäisi seurakuntayhtymän maksettavaksi kahden vuoden kuluttua, kun Maaningan seurakunta liittyy Kuopion kuntaliitoksen yhteydessä Kallaveden seurakuntaan ja samalla Kuopion seurakuntayhtymään.
Maaningan seurakunta aikoo tehdä rakentamispäätöksen kirkkovaltuustossa 10. joulukuuta.
Kuopion seurakuntayhtymä ei haluaisi Maaningalle uusia tiloja, koska sen taloudellinen tilanne on hankala. Yhtymä ehdottaa, että seurakuntatiloiksi selvitettäisiin uuden rakennuksen vaihtoehtona tilojen sijoittaminen osittain tyhjilleen jäävään Maaningan kunnantaloon.
Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto ehdottaa järjestelyä, jossa yhtymä sitoutuu hankkimaan Maaningan seurakunnalle asianmukaiset seurakuntatilat. Seurakuntayhtymä varaa hankkeeseen vähintään Maaningan seurakunnan kassassa olevat 650 000 euroa sekä metsänmyynnillä saatavat varat 495 000 euroa.
Kunnantalo-vaihtoehto selvitettäisiin niin pitkälle että sen toiminnallisia vaikutuksia ja kustannuksia voitaisiin verrata uuden seurakuntatalon rakentamiseen. Tämän vaihtoehdon rinnalla Maaningan seurakunta jatkaisi kuitenkin seurakuntatalon suunnittelua, tekisi rakentamispäätöksen ja hakisi kirkkohallitukselta rakentamisavustusta.
Lopullinen päätös tehtäisiin vasta, kun kunnantalon käytön mahdollisuus on tutkittu ja kirkkohallituksen päätös rakennusavustuksesta saatu. 
Ylen nimissä sähköposteihin huijausviestejä
Huijausviestin lähettelijä yrittää Ylen nimissä houkutella ihmisiä lyömään vetoa. Yle kehottaa tuhoamaan viestit ja lupaa selvittää asian.
Useat ihmiset ovat saaneet kuluneen vuorokauden aikana Ylen nimissä lähetettyjä huijausviestejä.
Viestit on lähetetty osoitteesta info@yle.fi ja niiden allekirjoituksena on: _Terveisin The News Room_. Lähettäjänä viestin kohdalla lukee _Yle Business News. _Tätä lähettäjäosoitetta ei ole olemassakaan.
_– _Nämä viestit ovat täyttä huijausta.Yle ei kerää rahaa. Tämä on selvä asia, toteaa viestintäjohtaja Reija Hyvärinen.
– Viestin välittäjä toimii väärin ja Yle selvittää asiaa, Hyvärinen jatkaa.
Hänen ohjeensa mukaan viestejä ei missään tapauksessa kannata avata, eikä niiden ohjaamille sivuille pidä mennä.
Roskapostin linkkien takaa löytyy huijauspalvelu, jonka kautta saattaa tulla haittaohjelmia.
Huijari lupaa tuhansien dollarien päivävoittoja
Viestin saajia houkutellaan lupaamalla heille jopa 4 000 dollarin päiväansioita uuden online-kaupankäyntijärjestelmän avulla.
Ihmisiä kehotetaan testaamaan sosiaalista kaupankäyntiä viestissä olevassa osoitteessa. Lisäksi viestissä kehotetaan testaamaan muita vaihtoehtoja "toimituksen suosituksesta".
Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloite eduskuntaan, mitä toivot?
Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloitteen mukaan verkkovalvontaa ja vahingonkorvauksia koskevat ylilyönnit pitäisi korjata. Lähes 52 000 ihmisen allekirjoittama kansalaisaloite luovutetaan tänään eduskunnalle. Miten muuttaisit lakia?
[Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloitteessa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/70) ehdotetaan, että yksittäisen ihmisen tekemää tekijänoikeuksin suojatun sisällön lataamista omaan käyttöön käsiteltäisiin tulevaisuudessa tekijänoikeusrikkomuksena eikä tekijänoikeusrikoksena.
Mikäli lataaja jakaisi tekijänoikeuksin suojattua sisältöä muille, olisi kyseessä jatkossakin tekijänoikeusrikos.
Mitä mieltä olet aloitteesta? Minkälaisia muutoksia toivot tekijänoikeuslakiin?
Tarvitaanko enää koiraveroa?
Koiraveroa peritään vain Helsingissä ja Tampereella. Onko koiravero enää tarpeellinen vai pitäisikö siitä luopua kokonaan?
Koiravero on jäänne 1800-luvulta. Maksajat kääntävät sille yhä useammin selkänsä. Koiraverokertymä laskee niin Helsingissä kuin Tampereellakin.
Koiraverosta luopuminen on ollut esillä sekä
Helsingin että Tampereen kaupunginvaltuustoissa, mutta toistaiseksi
veron perimistä on päätetty jatkaa. Helsingin valtuusto käsittelee keskiviikkona
(27.11.) asiaa.
Mihin koiraveroa enää tarvitaan?
Köyhyys voi tulla yllättäen
Hallitus alkaa käsitellä tällä viikolla rakennepakettia, jonka linjaukset tehtiin elokuussa. Nykyisin Suomessa köyhyys koskee ihan tavallisia ihmisiä ja perheitä, köyhyys voi tulla yllättäen tai se voi olla periytyvää.
Kahden lapsen isä Mathias Rosenlund kertoi Aamu-tv:ssä, millaista on elää köyhänä ja mitä mieltä hän on yhteiskunnan säästöistä. Rosenlund on myös kirjoittanut kirjan köyhyydestä. Esikoiskirjassaan hän käsittelee omaelämänkerrallisesti periytyvää köyhyyttä.
Iranin ydinohjelmasopu vaikea pala Israelille
Iran ja kuusi suurvaltaa pääsivät viikonloppuna väliaikaiseen sopuun Iranin ydinohjelmasta Geneven neuvotteluissa. Neuvotteluissa olivat mukana Yhdysvaltain, Kiinan, Venäjän, Britannian, Saksan ja Ranskan ulkoministerit. Sopimus on voimassa kuusi kuukautta. Syntyykö sen pohjalle rauhanomainen rinnakkainelo vai ei? Sitä arvioivat Aamu-tv:ssä professori Hannu Juusola ja Lähi-idän tutkija Juha Saarinen.
Family Guyn suosikkihahmon kuolema järkytti sarjan fanit
Yhdysvaltalaisen Family Guy -sarjan päähenkilöihin sarjan alusta lähtien kuulunut hahmo kuoli sunnuntaina esitetyssä jaksossa.
[Family Guyn tuottaja paljastaa: Tapamme tulevalla kaudella yhden Griffinin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225058)_Family Guy_ -piirrossarjan tuottajan ilmoittaneen tappavansa yhden **Griffinin** perheenjäsenen parhaillaan käynnissä olevalla tuotantokaudella. Tuottajat pitivät uhkauksensa ja sunnuntaina Yhdysvalloissa esitetyssä jaksossa sarjan keskeisiin hahmoihin sarjan alusta, eli vuodesta 1999 lähtien kuulunut **Brian**-koira kuoli _Brianin elämä_ -nimisessä jaksossa yllättäen.
Sarjan fanien rakastama Griffinin piirrosperheen koira jäi kohutussa jaksossa auton alle ja menehtyi myöhemmin eläinlääkärin klinikalla.
Jakson jälkeen sosiaaliseen mediaan levisi valtava määrä järkyttyneitä ja raivostuneita kommentteja. Tällä hetkellä [R.I.P Brian Griffin](https://www.facebook.com/BrianGriffinLivesOn?ref=stream) -Facebook-ryhmällä on parissa päivässä kertynyt lähes 300 000 tykkäystä.
Verkkoon perustettiin lisäksi [adressi](https://www.change.org/petitions/seth-macfarlane-and-fox-broadcasting-company-bring-brian-griffin-back-to-family-guy), jossa vaaditaan hahmon herättämistä henkiin.
\- Family Guy ja Fox menettävät katsojansa, ellei Brian Griffiniä palauteta sarjaan, kuuluu vetoomuksen allekirjoittaneiden katsojien uhkaus.
**Lähteet:** Yle
Nakit ja muusi -
tavallisin tulipalotarina
Yleisin tulipalon syy kotitalouksissa on liedelle unohtunut ruoka. Seuraavana tulevat tupakan kanssa turaaminen, huolimaton kynttilöiden polttelu, epäkunnossa olevat sähkölaitteet ja lasten tulitikkuleikit. 
\- Nämä nakit ja muusi -keikat ovat se tavallisin tarina kotien tulipaloissa. Liedelle unohtunut ruoka käryää valvomatta, neste pannulta tai kattilasta haihtuu, ja lopulta jäljelle jäänyt rasva syttyy palamaan, kertoo riskienhallintapäällikkö Jari Turunen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Myös tupakan pössyttely vaaka-asennossa löytyy monen tulipalon taustalta; tekstiilit ovat roihahtaneet liekkeihin ja sitten alkaakin tapahtua nopeasti. Epäkunnossa olevista sähkölaitteistakin aiheutuu monia tulipaloja, samoin lasten tulitikkuleikeistä. 
Yli 10 prosenttia itäsuomalaisista talouksista painii häkäongelman kanssa.
\- Kynttilöistäkin voi hieman muistutella näin joulun ajan lähetessä. Kynttilät-lapset-lemmikit-ja tekstiilit ovat aikamoinen riskiyhdistelmä, näiden seassa on aikuisten oltava tarkkana, Jari Turunen muistuttaa.
Palotarkastuksissa löytyy yhä häkää
Pohjois-Karjalassa Pelastuslaitokset tekevät yhä palotarkastuskäyntejä kodeissa. Omavalvonta on silti kaikkein tärkeintä palontorjuntaa.
\- Palotarkastukset ovat lähinnä neuvonta- ja ohjausluonteisia vierailuja. Omavalvontalomakkeen täytön myötä toivomme kodeissa hieman pysähdyttävän näiden paloturvallisuusasioiden kohdalle; ovatko palovaroittimet kunnossa, olisiko häkävaroitin syytä hankkia, miten tulikaan menetellä, jos tuli kaikesta huolimatta karkaa.
Häkälöytöjen määrä on palotarkastusten yhteydessä yllättänyt niin kiinteistöjen asukkaat, kuin Pelastuslaitoksen väenkin.
\- Tämä on yksi syy, miksi haluamme edelleen jatkaa näitä kotikäyntejä. Palotarkastuksen yhteydessä teemme ilmaisen häkämittauksen, ja valitettavan usein mittaus aiheuttaa ikävän yllätyksen. Yli 10 prosenttia itäsuomalaisista talouksista painii häkäongelman kanssa, eli pellit on laitettu liian aikaisin kiinni tulisijan lämmittämisen jälkeen, kertoo Jari Turunen.
Velehon vehmasta elämää! – Äänekoskelle etsitään uutta slogania
Äänekoski toivoo kaupunkilaisten ottavan kantaa uuteen kaupunkistrategiaan ja ehdottavan kaupungille visiota vuosille 2014–2017.  Samalle Äänekoskelle etsitään uutta iskevää tunnuslausetta.
Äänekosken kaupunginhallitus ja kaupunginvaltuusto ovat työstäneet uutta kaupunkistrategiaa vuosille 2014–2017.  Ennen strategian jatkokäsittelyä kaupunginhallitus haluaa kuulla kaupunkilaisten näkemyksiä sen linjauksista. Kaupunkistrategiaan on kirjattu pääpiirteittäin uusia linjauksia, joita tulisi ohjeellisena noudattaa kuluvalla valtuustokaudella.
Äänekoskelaiset saavat myös ehdottaa kaupungille uutta iskevää slogania.
Sloganiksi ovat ehdolla muun muassa "Korkean teknologian, maailmantason brandien ja kirkkaiden vesien kaupunki, Äänekoski" ja "Äänekoski – Jyväskylän yläpuolella". 
Ehdotuksia sloganiksi voi laittaa kaupungin verkkosivuilla.
Paljon kokenut Bergenheim: "Tämä oli yksi vaikeimmista otteluista"
Florida Panthersin hyökkääjä Sean Bergenheim tuplasi kauden pistesaldonsa Philadelphia-pelissä.  
Florida Panthersille kaksi maalia Philadelphia-pelissä tehneen Sean Bergenheim 20 kuukauden tuska alkaa olla selätetty. Pitkään vaivoista kärsinyt suomalaishyökkääjä ei ole vielä kuitenkaan täydessä iskussa.
\- Tässä on vielä tekemistä. Tämä oli yksi vaikeimmista otteluista, joita olen pelannut, lähes 15 minuuttia pelannut Bergenheim selvitti SunSentinel -lehdelle.
Koko viime NHL-kauden sivussa ollut suomalaishyökkääjä onnistui edellisen kerran sytyttämään punalampun NHL:ssä huhtikuussa 2012.
\- En ole vielä täydessä terässä, mutta koko ajan mennään oikeaan suuntaan. Toipuminen on kestänyt pitkään, eikä matkan varrella ole ollut liikaa ilonaiheita. Tämä on ollut raskasta, mm. lonkkaleikkauksessa käynyt Bergenheim kertoi.
Aluesairaaloiden kohtalo ratkeaa
Tiistaina selviää esimerkiksi, missä salolaiset käyvät tulevaisuudessa synnyttämässä.
Aluesairaaloiden palvelujen merkittävistä vähentämisistä päätetään tiistaina. Osastohoitoa vaativia leikkauksia ollaan keskittämässä Salosta, Loimaalta ja Uudestakaupungista Turkuun. Salosta ollaan lopettamassa lisäksi synnytykset ja lastenosasto. Asiasta päätetään tänään sairaanhoitopiirin valtuustossa. 
Kokouksen lopputulosta on mahdoton ennustaa, sanoo aluesairaaloita aktiivisesti puolustanut liittovaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Eero Kuisma.
\- Tunnelma on varmasti kuin formulakisojen aika-ajoissa. Todella tiukoilla marginaaliella mennään, Kuisma pohtii tulevaa äänestystä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin valtuuston kokous alkaa tiistaina klo 13.
TV ja radio pätkivät tiistaina Rovaniemellä
Digita tekee huoltotöitä tiistaina Rovaniemen radio- ja tv-asemalla. Huollon vuoksi useilla tv-kanavilla sekä antenniverkon kautta välittyvissä radiokanavissa on lähetyskatkoksia.
Katkoksia on TV-kanavissa Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem/ SVT World, AVA, FOX, MTV3, Nelonen, Sub, Liv, MTV Max, MTV Juniori, MTV Leffa ja URHOtv sekä antenni-tv-verkossa välitettävillä radiokanavilla Yle Klassinen, Yle Puhe ja Yle Mondo.
Katkokset kestävät kahdesta kolmeen tuntia ja ajoittuvat välille 9.00-17.00. Katkos koskee Rovaniemen radio- ja tv-aseman näkyvyysaluetta.
Kilpisjärven lumivaippa jo liki 80 senttiä
Ilmatieteen laitoksen mediapalvelun mukaan Kilpisjärven nietos on kasvanut jo 79 senttimetriin. Viralliseksi ilmoitetuissa lukemissa on ollut epäselvyyttä, sillä automaattisen mittarin lukemassa on mukana tuulen juoksuttamaa lunta.
Maanantaina lumen syvyys oli manuaalisen mittauksen mukaan 72 cm, mutta tämän jälkeen lunta on satanut lisää. Kaikkien aikojen lumiennätys on joka tapauksessa menossa Kilpisjärvellä rikki. Aiempi [marraskuun lumiennätys](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumiennatyksia) oli juuri 72 senttiä, joka mitattiin Sodankylässä vuonna 1961.
Kilpisjärvi hallitsee kaikkien aikojen kuukausittaisia lumitilastoja. Joulukuussa eniten lunta, 126 cm, oli Kilpisjärvellä vuonna 1975. Suomen lumiennätys, 190 cm, mitattiin sekin Kilpisjärvellä 19. huhtikuuta vuonna 1997.
Räikeiden jouluvalojen sijaan kaupunkiin toivotaan rauhallisia värejä ja muotoja
Kaupungin pimeän juhlakauden valaistukseen sopisivat parhaiten pelkistetyt hahmot ja neutraalit värit. Silloin joulukauden valaistusta voisi venyttää koko pimeän syksyn ja keskitalven ajaksi. Mielipiteitä hyvästä jouluvalaistuksesta on kyselty muun muassa Hämeenlinnan keskustan asukkailta ja yrittäjiltä.
Hämeenlinnassa halutaan laittaa keskustan jouluvalaistus uusiksi. Jouluvalaistuksen päivitystyön takana ovat Kehittämiskeskus Oy Häme sekä Hämeenlinnan kaupunkikeskustayhdistys. Varsinaisen jalkatyön tekee maisemasuunnittelun opiskelija Leena Ruuska Hämeen ammattikorkeakoulusta, joka on lähettänyt keskustan yrittäjille ja asukkaille jouluvalaistukseen liittyvän kyselyn.
Kehittämiskeskus Oy Hämeen yritysasiamies Jukka Pettersson kertoo, että tähän mennessä vastauksia on kertynyt jo liki 120.
– Kyselyn tarkoituksena on selvittää esimerkiksi se, miten kaupungin jouluvalaistus vaikuttaa keskustan yrityksiin.
Hämeenlinnan jouluvalaistuspäivytyksen tavoitteena on myös laajentaa valaistusta nykyistä laajemmalle alueelle. Tätä toivovat Petterssonin mukaan myös keskustan yrittäjät ja asukkaat.
– Tähän mennessä yrittäjiltä saapuneiden vastausten perusteella jouluvalaistusta toivotaan Viipurintien sillalta Raatihuoneenkadun itäpäähän sekä Hallituskadulle ja Wetterhoffin edustalle. Keskustassa asuvien ja siellä asioivien mielestä jouluvalaistusta voisi olla vielä yrittäjien toiveitakin laajemmalla alueella.
Pimeän ja pitkän syksyn torjuntaa
Koska varsinainen jouluvalaistusaika on lyhyt, niin Petterssonin mukaan ajankohtaiseksi on tullut miettiä myös Hämeenlinnan keskustan kausivalaistusta. Tällöin olisi mahdollista saadaan pimeään ja pitkään syksyyn lisää valoa jopa kolmenkin kuukauden ajaksi.
– Kyselyn perusteella voi jo nyt sanoa, että eniten toivotaan neutraaleja valoja ja vähemmän jouluun liittyviä kuvioita. Valon määrän lisääminen on tärkeätä ja valaistuksen muotokielen toivotaan olevan pelkistettyä, luettelee Jukka Pettersson jouluvalaistukseen liittyviä mielipiteitä. Valaistuksen ei myöskään toivota olevan voimakkaan väristä.
Hitaasti hyvää tulee
Jouluvalaistuksen päivittäminen etenee Hämeenlinnassa hitaasti, mutta varmasti. Tarkoituksena on, että valaistuksen visuaalinen suunnitelma on valmis tammikuussa. Sen jälkeen haetaan rahoitusta valaistuksen tekniselle suunnitelmalle ja sen toteutukselle. Se, koska Hämeenlinnan keskusta saa uuden valaistuksen on vielä hämärän peitossa, mutta hyvää kannattaa odottaa. Mahdollisesti uusitusta jouluvalaistuksesta päästään nauttimaan jo vuoden päästä.
Jouluvalaistusta koskevaan kyselyyn odotetaan vastauksia 29. marraskuuta mennessä. Kyselyyn voi vastata kaupungin nettisivujen kautta tai esimerkiksi Kastellista saatavalla kyselylomakkeella.
Kuntoilun aloittaminen ei ole koskaan liian myöhäistä
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan myöhemmälläkin iällä aloitetulla kuntoilulla voi saavuttaa hyvän terveyden tuomia etuja.
Myöhemmälläkin iällä aloitetulla kuntoilulla voi saavuttaa hyvän terveyden tuomia etuja, kertoo tuore brittitutkimus.
[British Journal of Sports Medicinessä](http://bjsm.bmj.com/content/early/2013/10/28/bjsports-2013-092993.abstract?sid=3a82242f-c54b-471c-8a29-664570b7b80b) julkaistussa tutkimuksessa seurattiin 3 500 brittiä kahdeksan vuoden ajan. Keski-iältään he olivat noin 64–vuotiaita.
Kohderyhmästä säännöllisesti liikkuvilla oli seitsenkertainen mahdollisuus ikääntyä terveellisesti verrattuna harvoin liikkuviin.
Tutkimuksessa säännölliseksi liikkumiseksi määriteltiin vähintään kerran viikossa tapahtuva "kova treeni".
Tutkimuksen aikana liikuntaharrastuksen aloittaneiden mahdollisuudet terveelliseen ikääntymiseen lähes kolminkertaistuivat.
Terveellinen ikääntyminen luokiteltiin tilaksi, jossa henkilöllä ei ole vakavia sairauksia tai vammoja, eikä masennusta tai kognitiivisten taitojen heikentymistä, mutta hänellä on kyky ylläpitää sosiaalisia suhteita.
Thaimaan mielenosoitukset jatkuvat – ulkoministeriö kehottaa matkustajia varovaisuuteen
Pääministeri Yingluck Shinawatran maanantaina julistama poikkeustila antaa viranomaisille lisävaltuuksia. Bangkokin kaduilla on tiistaina ollut enemmän poliiseja kuin maanantaina. Suomen ulkoministeriö on päivittänyt matkustustiedotettaan ja kehottaa matkustajia varovaisuuteen.
Thaimaassa pääministeri Yingluck Shinawatran hallituksen vastustaja ovat jatkaneet mielenosoituksiaan. Suomen ulkoministeriö on päivittänyt tiistaina [matkustustiedotettaan](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=68512&nodeid=34499&contentlan=1&culture=fi-FI).
Matkustajia kehotetaan varovaisuuteen mielenosoitusalueilla. Eteläisissä maakunnissa on poikkeustila, mutta suurimassa osassa maata tilanne on normaali.
Mielenosoituksia johtava Suthep Thaugsuban on kehottanut kannattajiaan valtaamaan valtion virastoja eri puolilla maata. Maanantaina mielenosoittajat tunkeutuivat muun muassa valtiovarainministeriön ja ulkoministeriön tiloihin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan opposition mielenosoittajat ovat tänään piirittäneet sisä-,  maatalous-, liikenne sekä urheilu- ja turismiministeriöiden rakennuksia. He vaativat  työntekijöitä poistumaan paikalta.  AFP:n haastatteleman urheilu- ja turismininisteri Somsak Pureesrisakin mukaan hänen ministeriönsä väki jouti lähtemään protestoijien estettyä työnteon.
Sisäministeriön luona noin 1 500 mielenosoittajaa heilutti Thaimaan lippuja ja puhalsi pilleihin. Muista saarretuista ministeriöistä poiketen sisäministeriön luona on runsaasti turvallisuushenkilökuntaa.
Pääministeri julisti maanantaina pääkaupunkiin Bangkokiin ja sen lähialueille poikkeustilan. Se antaa viranomaisille muun muassa oikeuden sulkea teitä ja asettaa ulkonaliikkumiskieltoja sekä estää elektronisten laitteiden käytön tietyillä alueilla.   
Bangkokin kaduilla on tänään ollut selvästi enemmän poliiseja kuin vielä maanataina.
Pääministeri Yingluck Shinawatran vastustajat ovat osoittaneet mieltään syyttäen tätä veljensä,  entisen pääministerin Thaksin Shinawatran käskyläiseksi. Sunnuntaina mielenosoittajia oli liikkeellä jopa 100 000.
Tanssi ja räpäyttäminen vauhdittavat kainuulaiskoulujen arkea kaamoksessa
Taidekasvatuksen väki hyppäsi Helsingissä menopeliin nimeltä Ihmebussi X ja suuntasi marraskuun viimeiseksi viikoksi Kainuuseen. Tällä viikolla Ihmebussi kiertää Oulujärven ympäryskuntia ja vie koululaisille taiteen tekemisen ilosanomaa.
Kolmasluokkalainen Niko Matikainen on mieluisan koulupäivän keskellä.
– Juuri äsken harjoiteltiin työpajassa. Tehtiin kappale, joka kertoo tästä Ihmebussista, Matikainen kertoo innostuneesti.
– Ekaksi lauletaan, ja yksi esittää bussikuljettajaa. Ja se bussi ajaa niin sanotusti tänne meidän luokse, ja kun minä siinä tanssin, niin bussikuski alkaa matkia minua, Matikainen selostaa hiljalleen tyhjästä syntyvää esitystä, jossa tanssitaan ja räpätään.
Otanmäen koululle on oikeasti parkkeerannut erikoinen linja-auto, Ihmebussi X. Ihmebussi on yhtä kuin Taideyliopiston jalkautuminen oppilaitosten ja pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
– Ihmebussi X on lähtenyt matkaan Helsingin Musiikkitalolta kyydissään 12 taidekasvatuksen opiskelijaa, kolme ohjaajaa, yksi siviilipalvelusmies, yksi kuljettaja, soittimia ja erilaisia tarvikkeita ja minä, nauraa Ihmebussin tuottaja Anni Elonen.
Ihmebussi kiertää marraskuun viimeisellä viikolla Oulujärven ympäri ja pysähtyy matkan varrella eri paikkakunnilla
– Yhteensä käydään 21 kainuulaiskoulussa, pidetään 57 työpajaa ja viisi Ihmebussi X -taidetapahtumaa, tuottaja Elonen ynnää.
Idea jatkaa aiemmin toteutettujen Sibelius-Akatemian Laulubussien perinnettä. Vuosina 2009 ja 2012 musiikkikasvatuksen väki teki vastaavanlaisia kiertueita.
– Halusimme jalkautua kentälle ja tuoda musiikintekemisen riemua kouluihin. Myös laulamisen opettaminen ja yhdessä laulaminen oli kantavana teemana, Elonen kertoo.
Vuoden alusta aloitti toimintansa Taideyliopisto ja nyt kiertuevauhdissa on mukana myös Teatterikorkeakoulu. Musiikkikasvatuksen sekä tanssi- ja teatteripedagogiikan opiskelijat ovat yhdessä Ihmebussi X.
Lämmin tuulahdus kylmästä Kainuusta
Kouluilla on otettu Ihmebussin vierailutarjous innolla vastaan. Oppilaat pääsevät tekemään työpajoissa omia räppejä, kappaleita, äänimaisemia, erilaisia rytmiikkaharjoituksia, tanssia ja draamakohtauksia.
– Annamme elämyksiä taiteen tekemisestä ja nimenomaan niin, että oppilaat pääsevät tekemään itse. Tavoite on antaa iloa ja uskallusta. Ja toivottavasti myös tulee olo, että he saavat toimia luovasti ilman mitään rajoituksia, Anni Elonen kertoo Ihmebussin väen tavoitteista.
Onhan se aika jännää, mutta kyllä minä sellainen reipastelija olen, että jaksan esiintyä.
Musiikinkasvatusta opiskeleva Olli Liljeström kehuu tunnelmaa kiertueen starttipaikassa Otanmäen koululla
– Hyvät on tunnelmat. Me tulimme aikaisin aamulla, rakensimme lavan ja nyt pidämme erilaisia työpajoja.
– Nuorilta on saatu pääasiassa innostunutta ja postitiivista palautetta . Tosi mahtava nähdä, mitä innostusta täältä löytyy ja kuinka varauksetta ja ennakkoluulottomasti ihmiset ovat täällä mukana, Liljeström kuvailee.
Liljeström kertoo myös kokeneensa jonkinlaisen kulttuurishokin siirtymässä pääkaupunkiseudulta Suomi-neidon vyötärölle.
– Tuntuu, että ihmiset täällä ovat niin paljon rauhallisempia kuin hektisessä Helsingissä. Helsingissä lämpötila ei ole niin kylmä kuin täällä Kainuussa, mutta ihmiset ovat kylmempiä – tuntuu positiiviselta kulttuurishokilta tulla tänne Kainuuseen, Liljeström kertoo tuntemuksistaan.
Vuolijokelainen Niko Matilainen ei kulttuurishokkia valittele, vaikka marraskuinen kouluviikko on vaihtunut perinteisestä arjesta esiintymiseksi räp-tähtenä.
– Ei tämä ole ensimmänen kerta, kun räppään. Olen koulu kanssa räpännyt Robinin poplauluissa.
– Onhan se aika jännää, mutta kyllä minä sellainen reipastelija olen, että jaksan esiintyä, huikkaa iloinen tähti.
_Ihmebussi X:n kiertue starttasi Kainuun kiertueensa maanantaina (26.11.) Vuolijoen ja Otanmäen kouluista. Tiistaina Ihmebussi on Vaalassa, keskiviikkona Paltamossa ja Ristijärvellä, torstaina Kajaanissa ja perjantaina Sotkamossa._
Minnesotan hylätty maali herätti närää 
Zach Parisen maali 30 sekunnin pelin jälkeen hylättiin Blues-ottelussa. 
Ilman ylävartalovammasta kärsivää Mikael Granlundia pelannut Minnesota Wild
kärsi 0-3-vierastappion, kun joukkue hävisi St. Louis Bluesille. Ottelun paras
pelaaja oli Blues-vahti Jaroslav Halak, joka torjui 22 kertaa.
Halak on ensimmäinen maalivahti, joka on onnistunut tällä kaudella
nollaamaan Minnesotan, joka on hävinnyt vain kaksi peliä viimeisistä
kahdeksasta kamppailustaan. Halakille voitto oli kolmas peräkkäinen. 
Wild ampui kahdessa ensimmäisessä erässä Halakia kohti vain kymmenen kertaa.

\- Kahden ensimmäisen erän aikana olin työtön. Oli hankalaa pysyä
keskittyneenä, Halak sanoi.
Minnesotan maalilla kauden yhdeksännen pelinsä pelannut Niklas Bäckström
pysäytti kiekon 18/20 kertaa. Bäckströmin yllättivät avauserässä Vladimir
Sobotka ja Alexander Steen. Tällä kaudella jo 19 maalia viimeistellyt Steen
siirsi myös kiekon tyhjään maaliin, kun Wild haki kavennusta ilman
maalivahtia.  
Pelin jälkeen puhutti tilanne, jossa Minnesotalta hylättiin maali pitkän
videotarkistuksen jälkeen. Zach Parise sai kiekon Halakin selän taakse vain 30
sekunnin pelin jälkeen, mutta osuma hylättiin korkean mailan takia.
\- Mailani ei varmasti ollut yläriman yläpuolella. Tuomio oli väärä, Parise
purnasi. 
\- Mielestäni se oli selvä maali, Wild-luotsi Mike Yeo totesi.   
Minnesota-kapteeni Mikko Koivu oli jäällä yli 22 minuuttia ja kirjasi
plus/miinus -saldon -2. 
Sairastelu on haitannut Kalle Lassilan alkukautta
Sairastelu on haitannut Sotšin talviolympialaisiin tähtäävän sprinttihiihtäjän alkukauden suorituksia. Lassilan flunssaoireet alkoivat juuri ennen kisakauden alkua. Palautuminen ei sujunut totutusti ja kurkkukipu vaivasi. Syyksi epäillään virustautia, mutta bakteeri-infektiot suljetaan pois epäiltyjen listalta verikokeiden avulla. Kisaladuilta Kalle Lassila on poissa pari viikkoa.
Sotšin kisoihin tähtäävä hiihtäjä on hiukan huolissaan:
– Ilman muuta olen huolissani. Homma ei ole tällä hetkellä niin kuin sen pitäisi olla. Ei auta murehtia kuitenkaan, kommentoi veteliläishiihtäjä.
Sairastelu on verottanut alkukauden suorituksia, mutta harjoitukset ovat ilmeisesti menneet nappiin.
– Harjoituskausi on mennyt todella hyvin. Tuntui, että en ole aiemmin ollut niin hyvässä kunnossa kuin ennen tämän kauden alkua. Kunhan sairastelu menee ohi, kyllä se kunto siellä on, toteaa Lassila luottavaisena.
Kropan viestejä kuuntelemaan tottunut huippu-urheilija tietää, että flunssaa ei voi hoputtaa. Silti omalle mielialalle on parasta se, että itse tekee asialle jotain. Nyt otetaan flunssaan tyrnimehua, marjoja sekä mehiläiskittivahaa kipeälle kurkulle.
AL: Männyn sienestä apua silmäsairauteen
Metlan Parkanon tutkimusaseman ja Tampereen lääketieteen yksikön löytämä Lignifora-sienen ainesosa voi pysäyttää silmänpohjan rappeuman.
Männyn juurisienestä on löydetty ainesosa, joka voi pysäyttää sokeutumista aiheuttavan silmänpohjan rappeuman lähes tyystin. Aamulehden mukaan kyse on Lignifora-nimisen sienen tuottamasta aineesta.
Metlan 
Parkanon tutkimusaseman ja Tampereen yliopiston lääketieteen yksikön löytö on patentoitu.
Aamulehden haastattelema professori   kertoo, että sienestä erotettu aine suojasi 
näköaistisoluja ylläpitävät, uusiutuvat välittäjäsolut valostressiltä.  
 Välittäjäsolut tuhoutuvat ikärappeumassa.     
  
 Ikärappeuma on suurin sokeutumisen syy yli 65-vuotiailla. 
Lääkkeeksi asti aineella on lehden mukaan kuitenkin vielä matkaa.
Entiset NHL-pelaajat haastoivat liigan oikeuteen – "Liiga ei tehnyt elettäkään"
Kymmenen entistä NHL-kiekkoilijaa vaatii liigalta korvauksia aivotärähdyksistään. Pelaajien mukaan liiga ei ole tehnyt tarpeeksi aivotärähdysten ehkäisemiseksi.
Kymmenen entistä jääkiekkoliiga NHL:n pelaajaa on haastanut liigan oikeuteen aivotärähdysten vuoksi. Liigaa vastaan nostetun kanteen mukaan sarjan johtajat eivät ole tehneet tarpeeksi aivovammojen ehkäisemiseksi.
Kanne jätettiin Washingtonissa liittovaltion tuomioistuimelle. Kanteen nostaneet pelaajat ovat lopettaneet uransa viime helmikuussa tai sitä ennen. Pelaajien joukossa on muun muassa entinen All-Star-hyökkääjä Gary Leeman.
\- NHL tiesi tai sen olisi pitänyt tietää, että tieteellisen todistusaineiston mukaan useita päävammoja saavat pelaajat sairastuvat tai vammautuvat todennäköisemmin. -- Liiga ei tehnyt elettäkään pelaajien suojelemiseksi ennen vuotta 2010, jolloin päähän kohdistuneista taklauksista alettiin rangaista, haasteessa kerrotaan.
Entisten pelaajien mukaan liiga edistää loukkaantumisia nykyäänkin, kun se sallii tappelut, taklaukset ja kovanyrkkien palkkaamiset.
NHL:n varakomissaari Bill Daly otti maanantai-iltana kantaa haasteeseen.
\- Sen sisältö on erittäin vakava, mutta me olemme täysin tyytyväisiä tapaan, jolla liiga ja pelaajayhdistys ovat käsitelleet pelaajien turvallisuutta, Dalyn lausnnossa todettiin.
Entisten NHL-pelaajien kanne nostettiin vain muutama kuukausi sen jälkeen, kun amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL maksoi entisille pelaajilleen peräti 765 miljoonaa dollaria aivovammojen vuoksi.
Nuori hirvi on altis toikkaroimaan palatessaan kesälaitumilta
Auton valokeilaan jähmettyvä hirvi on todennäköisesti nuori ja kokematon. Hirviä liikkuu nyt paljon, koska pakkanen on saanut eläimet muuttomatkalle.
Hirvi- ja peurakolareita on sattunut viime päivinä eri puolilla maata. Pakkanen on saanut hirvet liikkeelle.
\- Hirvillä on menossa niinsanottu talvimuutto, eli hirvet siirtyvät kesälaitumilta ruokailualueille talvilaitumille. Hirviä on nyt enemmän liikenteessä, kertoo riistasuunnittelija Teemu Lamberg Suomen riistakeskuksen Etelä-Savon yksiköstä.
Kesälaitumet ovat yleensä vesistöjen äärellä, missä on erilainen kasvillisuus kuin talvilaitumilla, joissa hirvet syövät lähinnä puun oksia. Hirvet viihtyvätkin taimikoissa talvisaikaan. Tuttuun talvehtimispaikkaan hirvet liikkuvat vuodesta toiseen samoja reittejä.
\- Jos ei sitten vastaan ei tule hirviaitoja tai metsikkörakenne ihan täydellisesti muutu. Siksi teiden varsilla niitä hirvivaaramerkkejä on. Näillä hirvivaara-alueilla kannattaa sitä kaasujalkaa vähän nostella, merkit eivät siellä ihan turhan päiten ole, sanoo Lamberg.
Mikäli hirvi auton valokeilaan maantiellä osuu, on eläimen käyttäytymistä vaikea ennakoida. Yllättävä tilanne voi saada hirven hätääntymään. Varsinkin nuoret hirvet käyttäytyvät arvaamattomasti.
\- Kannattaa yrittää sieltä takapuolelta se ohittaa, mutta ainahan ne yksilöitä ovat. Ne saattavat poukkoilla siinä miten sattuu.
Jahti edelleen käynnissä
Esimerkiksi Etelä-Savossa hirviä on tällä hetkellä puolet vähemmän kuin 2000-luvun alussa. Hirviä on maakunnassa noin 2,9 jokaista tuhatta hehtaaria kohden. Tavoitteena on laskea hirvien määrä 2,5:een tuhatta hehtaaria kohden.
\- Pyritään pitämään liikenne- ja metsävahingot siedettävällä tasolla. Aivan pois me ei vahinkoja saada, niin kauan kuin ensimmäinenkin hirvi metsässä on, toteaa Lamberg.
\- Tulevaa tai talven kantaa ei vielä tarkkaan tiedetä, jahti on vielä kesken. Havaintokorttiaineisto saadaan vasta keväällä käyttöön, ja silloin tehdään kanta-arvio, sanoo Lamberg.
Posti kulkee hitaasti, jos lakko alkaa
Lakon laajeneminen Tampereen postikeskukseen on todennäköistä. Tiistai-iltana alkava lakko hidastaisi postinjakelua.
Postilakon laajeneminen Pirkanmaalle näyttää todennäköiseltä. Neuvottelut jatkuvat tiistaina aamupäivällä.
Posti- ja logistiikka-alan Unionin Pirkanmaan osaston varapääluottamusmies Leo Harra arvioi, että sopuun on vielä matkaa. Jos yhteisymmärrystä ei saavuteta, lakko laajenee tiistaina Pirkanmaalle.
\- Jos neuvottelutulokseen ei päästä, niin Tampereen Postikeskuksen käsittelytehtävät aloittavat lakon illalla kello 22. Lakko päättyy huomenna kello 15. Postinjakelu viivästyy 2-3 päivää. Toivotaan, että työnantaja ajattelee seurauksia, mitä tästä tulee, jos nyt ei päästä sopimukseen, sanoo Harra.
Postikonttoreiden aukioloon lakko ei vaikuta.
Lastenpsykiatri: Puuttua saa, mutta ei haukkua vierasta lasta
Mitä tehdä, kun leikkipuistossa vieras lapsi tönii toisia tai käyttäytyy huonosti? Lastenpsykiatri ja perheterapeutti Janna Rantala antoi ohjeet toisten lasten komentamiseen. Syyttely ei kannata.
Janna Rantala jakaa lasten väliset kahinat kolmeen tasoon sen mukaan, kannattaako aikuisen puuttua tilanteeseen. Jos lasten touhu on sellaista, että lapset ovat vaarassa, puuttua kannattaa aina. Tällainen tilanne on esimerkiksi, jos joku lapsi tönii toisia liukumäessä.
Jos taas kyseessä on vain huono käytös, kuten jonossa etuilu tai kaikkien lelujen varaaminen itselle, puuttumista kannattaa harkita tarkemmin. Silloin kannattaa ainakin aluksi odottaa, saavatko lapset tilanteen itse ratkottua.
\- Mutta sitten on kolmas taso, jossa joku lapsi on vain ärsyttävä tai puhuu epäkohteliaasti, niin semmoiseen ei ehkä kannata puuttua, sanoo Rantala.
Älä komenna suoraan vierasta lasta
Ja kun väliin on pakko mennä, kannattaa keskittyä tilanteeseen, ei yksittäisen lapsen toimintaan. Puheen voi avata vaikka sanomalla "hetkinen, mitäs täällä nyt tapahtuu?"
\- Mielestäni on huono tapa mennä suoraan puhuttelemaan vierasta lasta, puhumattakaan että menisi komentamaan. Voi olla lapselle tosi pelottava kokemus, jos toinen aikuinen tulee, etenkin jos puuttuu vihaisesti, muistuttaa Janna Rantala.
Rantala kehottaa myös ottamaan mahdollisimman nopeasti lapsen kanssa olevan aikuisen mukaan tilanteen selvittyyn. Näin lapsi saa turvaa ja mukana oleva vanhempi huomaa, että jotain on meneillään.
Harva meistä haluaa, että oma lapsi käyttäytyy huonosti.
\- Yleensä vanhemmat ovat kiitollisia siitä, että joku on puuttunut tilanteeseen. Harva meistä haluaa, että oma lapsi käyttäytyy huonosti. Usein vanhemmat eivät vain ole huomanneet, mitä tapahtuu.
Toista vanhempaa tai tämän lasta ei pidä missään nimessä haukkua.
Suomalaisten huono tapa on kerätä liian pitkään kiukkua jotain käytöstä kohtaan ja puuttua lopulta liian tomerasti asiaan. Se ei yleensä johda sopuisaan lopputulokseen.
Postilakon sumaa puretaan monta päivää
Työtaistelut johtuvat Itellan säästöistä, jotka voivat johtaa tuhansien työpaikkojen vähentämiseen.
Naantalin maanantainen postilakko vaikuttaa todennäköisesti koko loppuviikon. Lakon takia syntyneen ruuhkan purkua hidastaa se, että työntekijöillä on edelleen ylityökielto.
Eri puolilla maata järjestettävät pistelakot johtuvat Itellan suunnitelmista vähentää jopa 7000 työpaikkaa. Posti- ja logistiikka-alan unioni pitää säästötoimia ylimitoitettuina.
Tiistai-iltana lakkoon on menossa Tampereen postikeskus, mikä vaikuttaa postin kulkuun myös Lounais-Suomessa.
Astma voi lykätä raskautta
Astmaa sairastavat tekivät lapsensa muita naisia aikaisemmin, joten heille ehti syntyä keskimäärin yhtä paljon lapsia kuin muillekin, vaikka raskaaksi tulemisessa kesti hieman pitempään.
Astmaa sairastavilla naisilla saattaa mennä tavallista pitempään raskaaksi tulemisessa. Lopulta heille kuitenkin syntyy yhtä paljon lapsia kuin muillekin, tuore tanskalaistutkimus osoittaa.
Tanskalaisten tulokset perustuvat 15 000 kaksosparin kyselytutkimukseen, ja sen perusteella astmaa sairastavista naisista melkein kolmannes oli yrittänyt raskautta yli vuoden ajan ennen onnistumista. Muista naisista näin oli käynyt runsaalle viidennekselle. Raskaaksi tulossa kesti pitempään etenkin astmaatikoilla, joiden sairaus oli huonolla hoidolla.
Astmaa sairastavat tekivät lapsensa muita naisia aikaisemmin, joten heille ehti syntyä keskimäärin yhtä paljon lapsia kuin muillekin, vaikka raskaaksi tulemisessa kesti hieman pitempään, tutkijat havaitsivat.
Raskausongelmat on liitetty astmaan aikaisemminkin. Ne saattavat johtua astmaan kuuluvasta kroonisesta tulehdustilasta, mutta täyttä varmuutta asiasta ei ole.
Tutkimus julkaistiin [European Respiratory Journalissa](http://erj.ersjournals.com/content/early/2013/10/30/09031936.00148713.abstract).
_Uutispalvelu Duodecim_
Savitaipale irtisanoo sopimuksensa Wirmassa
Kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti.
Savitaipale irtisanoutuu kehitysyhtiö Wirma Lappeenrannasta. Savitaipaleen kunnanhallitus päätti eilisiltaisessa kokouksessaan, että kunta  irtisanoo sopimuksensa Lappeenrannan elinkeino- ja matkailuyhtiössä
Hallintojohtajan esitys oli, että kunta jatkaa peruspaketilla Wirmassa, 10,70 euron osuudella asukasta kohti ja palkkaa lisäksi oma elinkeinoasiamiehen määräaikaiseen työsuhteeseen.
Kunnanhallitus kuitenkin päätti yksimielisesti sopimuksen irtisanomisesta.
"En usko että tätä hyväksytään" - katso Crosbyn tasoitusmaali 0,3 sekuntia ennen loppua
Sidney Crosby tasoitti NHL:n kärkiottelun varsinaisen peliajan viime hetkillä.
Pittsburghin Sidney Crosby tasoitti NHL:n itäisen konferenssin kärkiottelun Bostonia vastaan varsinaisen peliajan viime hetkillä. Crosby jatkoi Chris Kunitzin syötön ohi Tuukka Raskin.
Heti tilanteen jälkeen oli epäselvää, menikö kiekko maaliin ajoissa. Ottelun selostajakin ehti jo sanoa "en usko että tätä hyväksytään". Kun tilannetta katsotiin hidastettuna kellon kanssa, kävi kuitenkin selväksi, että kiekkoa ohitti maaliviivan 0,3 sekuntia ennen summeria.
Boston voitti kuitenkin ottelun lopulta jatkoajan jälkeen 4-3.
Retroviikko - onko kaikki vanha retroa?
Salihousut, ruskea Arabia, olkatoppaukset ja froteekangas. Oi aikoja, kun olimme vielä nuoria ja sileitä. Silloin kaikki oli paremmin. Vai oliko? Mitä asioita menneiltä vuosikymmeniltä sinä muistelet lämmöllä? Onko kaikki vanha retroa?
Radio Suomi ja Puoli Seitsemän -ohjelma viettävät Retroviikkoa ja nyt saa luvan kanssa kaihota takaisin aikaan, jolloin kaikki oli paremmin. Vai oliko?
Kaipaatko sinä takaisin salihousuja, ylileveitä kajal-viivoja ja olkatoppauksia? Vai oliko parasta aikaa se, kun musiikki oli progea ja levylautasella pyörivät analogilevyt?
Onko kaikki vanha retroa? Vai onko koko retroilu pelkästään markkinamiesten keksintöä?
Väitetään, että ihmiset, jotka harrastavat nostalgiaa voivat muita paremmin - kun katsoo myönteisesti menneisyyteen, se tekee ihmisestä optimistisemman tulevaisuuden suhteen. Onko näin?
Retroviikkoa vietetään myös Facebookissa. Moni on vaihtanut profiilikuvakseen menneiden vuosikymmenten helmen tai hirvityksen. Oletko jo vaihtanut kuvasi vai vastustatko koko teemaviikkoa?
Puijolle pääsee tänään hiihtämään
Kuopion Puijolla avautuu tiistaina ensilumenlatu, joka on tehty viime vuonna tehdystä ja varastoidusta tykkilumesta. Innokkaimmat hiihtäjät saavat maksaa innostuksestaan. Ladulle on laitettu kausikortti- ja päivämaksu.
Kuopion Puijolla pääsee hiihtämään tiistaiaamusta lähtien. Ensilumenlatu on tehty viime talvena tehdystä tykkilumesta, jota on varastoitu Puijolla sahanpurukerroksen alla.
Kilometrin mittainen latu tehtiin maanantaina. Latu on maksullinen ja sitä kunnostetaan päivittäin. Aikuisten kausikortti maksaa 35 euroa ja päivälippu 9,50 euroa.
Opiskelijoille, varusmiehille ja siviilipalveluksessa oleville sekä työttömille ja eläkeläisille kausikortti maksaa 23 euroa ja päivälippu 6,50 euroa.
Lapinlahdella ensilumen ladulle on päässyt hiihtämään jo parin viikon ajan. Tasamaan lenkin lisäksi Lapinlahdelle on tänä vuonna uutuutena saatu lasten latu.
Leppävirta ei avaa ensilumen latua tänä talvena ollenkaan säästösyistä.
Lasten ADHD yleisempää köyhissä perheissä
Tutkimuksen tulokset viittaavat vahvasti siihen, että lapsen ja perheen sosiaaliset ja taloudelliset vaikeudet voivat olla yksi ADHD:lle altistava tekijä.
ADHD-tarkkaavaisuushäiriöt saattavat kasaantua etenkin vähävaraisiin perheisiin, tuore [brittitutkimus](http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/%2528ISSN%25291469-7610) osoittaa. Sama koskee myös yksinhuoltajien ja vähän koulutettujen lapsia.
Brittien tulokset julkaistiin Journal of Child Psychology and Psychiatry -lehdessä, ja niiden perusteella ADHD-diagnoosit ovat yleisempiä brittilapsilla, joiden perheen kuukausitulot jäävät keskimäärin 1 600 euroon kuin lapsilla, joiden perheen tulot ovat keskimäärin 1 900 euroa tai enemmän.
Samanlainen yhteys havaittiin nuorten äitien, vähän koulutettujen sekä yksinhuoltajien lapsilla sekä kunnan tai valtion tukemissa vuokra-asunnoissa asuvilla.
Tutkimuksen tulokset viittaavat vahvasti siihen, että lapsen ja perheen sosiaaliset ja taloudelliset vaikeudet voivat olla yksi ADHD:lle altistava tekijä. Tuloksista ei kuitenkaan voi päätellä, kuinka suurelta osin tarkkaavaisuushäiriöt johtuvat perheen vaikeasta tilanteesta ja miten paljon esimerkiksi geneettinen alttius selittää yhteyttä. Perimä selittää nykytiedon mukaan 60–90 prosenttia lapsuusiässä havaittavista ADHD-tapauksista.
Tulokset perustuvat lähes 20 000 brittilapsen seurantatietoihin, joiden kerääminen aloitettiin lasten ollessa 9 kuukauden ikäisiä. Tiedot päivitettiin lasten ollessa 3-, 5-, 7- ja 11-vuotiaita.
Suomessa ADHD eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö on noin viidellä lapsella sadasta, mutta lievempi oireilu on selvästi yleisempää. Häiriön keskeiset oireet ovat tarkkaamattomuus, ylivilkkaus ja impulsiivisuus. Suurella osalla oireet jatkuvat läpi elämän, joten noin 2–3 sadasta täyttää ADHD:n kriteerit aikuisenakin.
_Uutispalvelu Duodecim_
Urheilupäivä LIVE - tiistain uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla tiistain 26.11. urheilutapahtumat hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Perheväkivalta rehottaa Uruguayssa
Uruguayssa tehdään päivittäin noin 68 ilmoitusta perheväkivallasta.
Uruguayn viranomaisten mukaan maassa on tammikuusta lähtien tehty ilmoitus perheväkivallasta joka 21. minuutti. Kuluvana vuonna 27 naista on kuollut perheväkivallan uhrina.
3,3 miljoonan asukkaan Uruguayn viranomaiset halusivat kansainvälisenä päivänä naisiin kohdistuvan väkivallan lopettamiseksi nostaa esille perheväkivallan yleisyyden maassa.
Viranomaisten mukaan Uruguayssa tehdään päivittäin noin 68 perheväkivaltailmoitusta. Kasvua vuoteen 2012 verrattuna on viisi prosenttia.
Uruguayn sisäministeriön edustajan mukaan perheväkivalta on vähiten raportoitujen rikosten joukossa, mutta viimeisen 20 vuoden aikana naisten perheväkivallasta tekemät ilmoitukset ovat yleistyneet.
Crosbyn viimeisen sekunnin tasoitus ei riittänyt - Boston vei kärkiottelun
Sidney Crosby tasoitti 0,3 sekuntia ennen loppua, mutta Boston voitti jatkoajalla.
Jääkiekkoliigan NHL:n itäisen konferenssin kärkiottelu Bostonin ja Pittsburghin välillä muodostui todelliseksi trilleriksi. 
Pittsburghin Sidney Crosby tasoitti 3-3:een, kun pelikellossa oli aikaa vain 0,3 sekuntia. Crosby siirsi kiekon Chris Kunitzin syötöstä ohi Tuukka Raskin.
Boston ei kuitenkaan masentunut, vaan Torey Krug iski voittomaalin, kun jatkoaikaa oli pelattu 34 sekuntia.
\- Me olimme OK. Olemme kokeneet tällaista ennenkin. Se auttoi meitä. Joillekin joukkueille tuollainen tasoitus voi olla masentava, mutta meidät se teki vain nälkäisemmiksi, Bostonin valmentaja Claude Julien sanoi.
Rask torjui Bostonin maalilla 28 kertaa. Pittsburghin Marc-Andre Fleury selvisi 20 torjunnalla. Pittsburghin Jussi Jokinen syötti kaksi James Nealin osumaa.
Loui Eriksson ja Reilly Smith veivät Bostonin kahden maalin johtoon avauserässä. Penguins nousi tasoihin Nealin osumilla. Zdeno Chara vei Bostonin jälleen johtoon kolmannessa erässä,
Joensuun Karsikon kirjasto säilyy
Joensuun kaupungin kirjastoista tehdään kirjastoverkkoselvitys. Toistaiseksi lakkautuslistalla ollut Karsikon kirjasto saa jatkaa. Kaupunginvaltuusto höllensi otteita muutaman muunkin säästökohteen käsittelyssä.
Joensuun kaupunginvaltuusto on luopunut osasta lakkautus- ja säästötoimia. Valtuusto on päättänyt säilyttää Karsikon kirjaston toistaiseksi ja leikata suunniteltua vähemmän rahaa pois teatterilta, Itä-Suomen liikuntaopistolta ja järjestettäviltä tapahtumilta. Hiihtolatuihin kohdennettu säästö on muutettu koko liikuntatoimen yhteiseksi säästöksi. Lisää rahaa myönnettiin maakuntaliitolle.
Näiden toimien lisäämiä menoja paikataan säästämällä energian käytöstä, korkomenoista ja lisäämällä puun myyntiä.
Talousarvio on saatu nipistettyä 17 000 euroa ylijäämäiseksi.
Ilman toimenpiteitä kaupungin vaje uhkaa painua tulevan kolmen vuoden aikana vähintään 30 miljoonaa euroa pakkaselle. Vajetta on tarkoitus paikata leikkauksin ja veronkorotuksin. Joensuun veroprosentti nousee yhdellä prosenttiyksiköllä 20,50 prosenttiin.
Oulun ortodoksipiispan valinta siirtyi
Suomen ortodoksisen kirkon uuden Oulun metropoliitan valinta siirtyy. Ennen valintaa ortodoksisessa kirkossa halutaan selvittää, onko jatkossa syytä miettiä uudelleen myös kirkon hiippakuntajako.
Suomen ortodoksisen kirkon uuden Oulun metropoliitan valinta siirtyy. Valamon luostarissa koolla oleva kirkolliskokous on päättänyt, että ennen Oulun metropoliitan toimen täyttämistä on tehtävä muun muassa ratkaisut kirkkoa parhaiten palvelevasta hiippakuntajakomallista.
Myöhemmin valittavaksi tuleva uusi Oulun metropoliitta seuraa tehtävässä kesäkuussa eläkkeelle jäänyttä metropoliitta Panteleimonia. Alunperin valinta oli tarkoitus tehdä tiistaina.
Viime perjantai oli synkkä päivä Pendolinoille
VR:llä oli merkittäviä hankaluuksia perjantaina Pendolinojen kanssa. Esimerkiksi Oulusta Helsinkiin lähtenyt Pendolino oli korvattu vanhanaikaisella taajamajunalla, jossa ei ollut minkäälaisia ravintolapalveluita.
VR kamppaili useiden teknisten ongelmien kanssa Pendolinoissaan perjantaina. Esimerkiksi Oulusta Helsinkiin lähtenyt pendoliino jouduttiin korvaamaan taajamajunalla.
\- Samaan aikaan sattui useita Pendolinojen vikaantumisia. Kyseessä oli vaikeahkoja teknisiä ongelmia, minkä takia niitä jouduttiin ottamaan pois liikenteestä. Viat eivät olleet millään tavalla matkustusturvallisuuteen liittyviä, kertoo VR-yhtymän kunnossapitojohtaja Jari Hankala.
Hankalan mielestä oli huonoa tuuria, että useita vikaantumisia osui samalle päivälle.
\- Sitten meillä vähän niin kuin sokerina pohjalla on 11. päivä marraskuuta kolaroinut Pendolino, mikä on kokonaan pois liikenteestä.
Palaute suositellaan antamaan sähköisesti
Oulusta lähteneessä Pendolinon korvanneessa taajamajunassa ei ollut minkäänlaisia ruoka- tai ravintolapalveluja ja esimerkiksi isot lapsiperheet joutuivat olemaan tuntikausia ilman vettä.
\- Tässä oli kyseessä Oulusta lähtemään suunniteltu Pendolino, joka vikaantui lähtöhetkellä. Jouduimme korvaamaan sen sinisellä kalustolla ja tähän ei saatu organisoitua tarpeeksi nopeasti ravintolapalveluja.
Ravintolapalvelut VR:n juniin hoitaa VR Groupin oma tytäryhtiö Avecra. Matkustajien kysymyksiin henkilökunta kommentoi valittamaan asiasta sähköisesti. Hankala pitää tätä täysin perusteltuna.
\- Tämä on täysin oikea tapa, koska näin saamme palautteena keskitetysti järjestelmään ja pystymme systemaattisesti korjaamaan tilannetta. Yksittäiselle konduktöörille sanottu palaute ei välttämättä näin hyvin tallennu järjestelmään.
Rovaniemi luopuu apulaiskaupunginjohtajista 
Rovaniemen kaupunki valmistelee kesäksi 2014 esityksen apulaiskaupunginjohtajien virkojen lakkauttamisesta. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina yksimielisesti.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli maanantain kaupungin organisaation vastuualueiden jaosta. Asian yhteydessä Keskustan Riku Tapio esitti, että vuoden 2014 kesäkuun loppuun mennessä valmistellaan kaupunginhallituksen päätettäväksi apulaiskaupunginjohtajien virkojen lakkauttaminen ja toimiin kuuluneiden tehtävien organisoiminen uudelleen.
Tapio esitti myös, että kaupungin palvelukeskukset, -alueet ja -yksiköt yhtenäistetään.
Tapion esitystä kannattivat Maarit Airaksinen, Jarmo Juntunen, Mikko Rapo ja Aatos Nätynki. Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti Tapion esityksen mukaan.
Rovaniemellä on ollut kuntaliitoksen jälkeen kolme kaupunginjohtajaa, joista jäljelle jää siis nyt vain yksi. Vielä ei ole tiedossa, miten Martti Anttilalle ja Matti Ansalalle käy virkojen lakkauttamisen myötä.
Puumala haluaa laajan soten ja monta kuntarakenneselvityskumppania
Puumalan toiveena on saada Etelä-Savoon mahdollisimman laaja sote-alue. Kunta tekee myös kuntarakenneselvitykset mahdollisimman usean kunnan kanssa.
Kuntarakenneuudistuksen selvitystyöhön Puumala lähtee Hirvensalmen, Joroisten, Juvan, Kangasniemen, Mikkelin, Mäntyharjun, Pertunmaan, Pieksämäen, Rantasalmen ja Sulkavan kuntien kanssa.
Kunnanvaltuuston maanantaisessa kokouksessa perussuomalaisten Asko Luukkonen esitti, että kuntarakenneselvitys tehtäisiin myös Ruokolahden kanssa sekä selvitettäisiin sote-alueen muodostamista Eksoten kanssa.
Kunnanvaltuusto päätti kuitenkin äänin 18-3 pitää kiinni kunnanhallituksen linjauksesta.
Koululakko alkoi Kotkassa
Karhuvuoren koululaiset eivät mene kouluun ainakaan tiistaina. Lakon kesto riippuu siitä, miten Kotkan kaupunki antaa tietoa uuden koulun rakentamisesta. Karhuvuorelaiset ovat olleet evakossa yli vuoden tiloissa, joissa on myös todettu sisäilmaongelma.
Huonosta sisäilmasta kärsivän Kotkan Karhuvuoren yläkoulun oppilaat ovat aloittaneet koululakon. Koululaiset eivät mene kouluun ainakaan tiistaina.
Vanhempainneuvoston yhteyshenkilö Päivi Partiainen kertoo, että lakkolaiset vaativat kaupungilta tietoa, kuinka Karhuvuoren koulu on päässyt niin huonoon kuntoon. Lakkolaiset haluavat tietää myös kuinka nopeasti uusi koulu rakennetaan. Vanhemmat ja oppilaat odottavat tietoa keskiviikkoiltapäivään saakka. Jos sitä ei kuulu, lakko saattaa jatkua.
Partiaisen mukaan kaupunki ei ole ollut yhteydessä vanhempiin koululakon uhkan tultua julki. Kun lakosta maanantaina päätettiin, paikalla oli yksi valtuutettu.
Karhuvuoren koulussa on noin 300 oppilasta. Koululaiset ovat olleet evakossa Jylpyllä viime vuodesta saakka. Myös Jylpyn väistötiloissa on todettu sisäilmaongelma.
Röyhkeät rosvot vievät koululaisten pyöriä - Jopot varkaiden suosiossa
Esimerkiksi oululaisessa Lintulammen koulussa polkupyörävarkaudet ovat riistäytyneet käsistä. Poliisin mukaan entistä röyhkeämmäksi käyneitä pyörävarkaita on vaikeaa saada kuriin.
Pyörävarkaat ovat muuttuneet entistä röyhkeämmiksi, eivätkä mitkään lukot enää tunnu hidastavan varkaita. Esimerkiksi Oulun Lintulammen koulun pihamaalta on syksyn aikana viety jo kymmenkunta lukittua pyörää. Koulun kuudesluokkalaiset Satu Marjamaa ja Ilari Satta ovat molemmat menettäneet pyöränsä varkaille. Kadonneilla pyörillä oli yhteinen nimittäjä. Ne olivat Jopoja.
– Yhdeksältä luokkatoverilta on viety Jopo koulun pihalta. Parilta on viety kotipihasta, laskevat Lintulammen koululaiset Satu ja Ilari.
Rakkaan pyörän katoaminen surettaa koululaisia. Heillä on vahva aavistus, mitä pyörille on käynyt.
– Varkaat möivät pyörät Torilla, arvelevat Satu ja Ilari.
Poliisilaitoksen pihakaan ei ole turvassa
Lintulammen koulun rehtori Jari Haapalainen vahvistaa oppilaiden kertomuksen. Kymmenkunta pyörää on kadonnut, vorot ovat käyneet myös kotipihoilla ja naapurikouluilla. Suurin osa kadonneista pyöristä oli muodikkaita Jopoja, mutta muitakin viedään.
Yksi pyörävoro yllätettiin itse teossa hiljattain. Pyörät säilyivät tällä kertaa tallessa, kun voro otti jalat alleen.
Viimeisin konsti on kunnoin vahva ketju, jolla pyörä kiinnitetään koulun aitaan.
– Tämä on iso bisnes. Toivottavasti poliisi puuttuu asiaan ja nämä liigat saataisiin kiinni, toivoo Haapalainen.
Koulupoliisi Merja Rasinkangas tietää, että pyörävarkaita on vaikea pysäyttää. Kunnon lukon lisäksi runkonumero olisi hyvä olla tallessa. Poliisi löytää usein isännättömiä pyöriä.
Nykyajan pyörävarkaalla röyhkeyttä riittää.
– Asiakkaan lukittu pyörä vietiin poliisilaitoksen oven edestä pyörähuutokaupan aikana. Kaikki on mahdollista, toteaa Rasinkangas.
Veikö voro pyöräsi?
Etenkin uudet Jopot näyttävät kelpaavan varkaille. Kannattaako arvopyörän ostaminen? 
Pyörävarkauksien uhrit epäilevät pyöriensä löytyvän netin myyntipalstoilta. Pystyykö pyörävarkauksilta suojautumaan kohtuullisin konstein? Miten pikkurikolliset saadaan kuriin?
Soratiet kohtuullisessa kunnossa
Viime viikkojen runsaat sateet eivät ole vahingoittaneet sorateitä kovin pahoin. Pintakelirikkoakin esiintyy vain paikoitellen. Tienpitäjä toivoo nyt alkaneen pakkaskauden jatkuvan, jotta teiden kantavuus pysyisi hyvänä.
Viime viikkojen runsaat sateet ovat säästäneet maakunnan soratiet pahemmilta vaurioilta. Paikkapaikoin sateet ovat syöneet tiestön pintaan monttuja ja pieniä reikiä. Pintakelirikko on silti ollut melko lievää.
– Soratiet ovat melko hyvässä kunnossa, sillä aliurakoitsijat ovat viimeisen viikonlopun aikana tehneet kovasti töitä teiden syyskunnostuksen kanssa, kertoo aluevastaava Risto Hämäläinen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Viikonlopun aikana sää muuttui hieman talvisemmaksi, kun lämpömittarin elohopea laski alle nollan. Pinnasta jäätyneitä sorateitä ei enää saatu kunnostettua.
– Se tien pinta on nyt niin kovaa, ettei sille oikein mahda mitään. Pahimpia vaurioita voi paikata oikeastaan vain tuomalla sepeliä teille, Hämäläinen sanoo.
Painorajoituksiin tuskin sorateillä joudutaan turvautumaan. Esimerkiksi puunkuljetukset voidaan hoitaa turvallisesti, mikäli sää ei muutu lämpimämmäksi. Tienpitäjän toivelistalla onkin, että pakkaset jatkuisivat ja tiet jäätyisivät hyvin ennen lumien tuloa.
– Kun sää on poutainen ja lämpötila pakkasen puolella, tien runko kuivuu hyvin. Se helpottaa kelirikkoa keväällä, muistuttaa aluevastaava Risto Hämäläinen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Autto ja Ansala edustavat Rovaniemeä Harbinissa
Rovaniemi tiivistää kanssakäymistään ystävyyskaupunkinsa, kiinalaisen Harbinin kanssa. Harbin on kutsunut Rovaniemen delegaation osallistumaan  kansainvälisille
lumi- ja jääfestivaaleille ajalle tammikuun alussa ja samalla neuvottelemaan kaupunkien välisestä yhteistyöstä.
Rovaniemen delegaatioon valittiin maanantaina kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autto ja ensimmäinen varapuheenjohtaja Liisa Ansala. Varalla on kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Pirita Nenonen. Lisäksi kaupunginjohtaja valitsee matkalle lähtevät virkamiehet. Yhteensä delegaation koko on 3-5 henkilöä. Majoitus- ja kuljetuskustannuksista vastaa Harbinin kaupunki.
Yrityksiä mukaan
Harbinin kansainvälisten lumi- ja jääfestivaalien yhteydessä järjestetään Harbin Cold Zone Expo – näyttely, jonne Harbinin kaupunki on kutsunut rovaniemeläisiä yrityksiä.
Rovaniemen Kehitys Oy kartoittaa rovaniemeläisten yritysten kiinnostuksen osallistua näyttelyyn.
Harbinin kaupunki antaa käyttöön näyttelytilan veloituksetta ja vastaa kahden messuedustajan paikallisista kustannuksista.
Keskisormestaan tunneiksi kiinni jäänyt kilpauimari joutuu palaamaan onnettomuushalliin
Suomen lupaavimpiin kilpauimareihin kuuluva Jan Rif lipsautti sormensa uimahallin ilmastointiritilään ja jäi kiinni. Palokunta irrotti nuorukaisen keskisormen pinteestä 2,5 tunnin odottelun jälkeen. Rif pinkoi lopulta sisuuntuneena oman ennätyksensä ja joutuukin palaamaan samaan Hämeenlinnan uimahalliin joulukuussa.
Reilut kaksi ja puoli tuntia sormestaan uimahallin ilmastointiritilässä kiinni virunut 15-vuotias Jan Rif ui vahingoittuneesta sormestaan huolimatta 100 metrin vapaauinnissa oman, lyhyen radan ennätyksensä.
Rif tuli viime viikonloppuna uimaseuransa TaTU Tampereen (entinen nimi Tampereen Työväen Uimarit) kanssa Hämeenlinnan uimahalliin osallistuakseen uintikisoihin. Kyseessä oli Suomen ikäkausimestaruuskisojen aluekarsinnat. Rif on yksi maamme lupaavimpia kilpauimareita.
Ensin minulla meni sinne kaksi sormea. Toisen sain vedettyä pois, mutta keskisormi jäi sinne edelleen
Muutamaa tuntia ennen Rifin omaa uintivuoroa asiat alkoivat mennä pieleen. Hämeenlinnan uimahallissa on kahden altaan välissä koroke, josta tulee ilmaa halliin. Rif laski kätensä ilmastointiritilän päälle, jolloin sormi lipsahti ritilän väliin, eikä lähtenyt pois.
– Ensin minulla meni sinne kaksi sormea. Toisen sain vedettyä pois, mutta keskisormi jäi sinne edelleen. Se ei irronnut millään, paitsi sahalla, Rif naurahtaa Yle Hämeelle.
Nuorukainen joutuu palaamaan samaan uimahalliin
Paikalle hälytetyllä pelastuslaitoksella meni ensin reippaasti aikaa irrottaessa ritilää korokkeesta ja sen jälkeen ritilän nuorukaisen sormesta. Siihen tarvittiin jo jämeriä työkaluja.
Hyväksi onneksi nuorimies saatiin vapaaksi noin viittätoista minuuttia ennen hänen omaa uintivuoroaan. Sormeen tuli muistoksi haava, mutta Rif ei antanut kivun häiritä suoritustaan.
– En ajatellut kipua uidessa yhtään, ei siinä sen kummempaa ollut, hän toteaa rauhallisesti.
Rif pääsi pitkän päivän jälkeen seitsemänneltä sijalta finaaliin, joten edessä on paluu Hämeenlinnaan kolmen viikon kuluttua. Hän vakuuttaa uskaltavansa vielä astua hämeenlinnalaiseen uimahalliin kaikesta tapahtuneesta huolimatta.
_Päivitetty 26.11.2013 klo 10.54: Uintiseura on vastikään muuttanut nimeään, uusi nimi lisätty._
Papilloomavirusta vastaan rokotettiin ahkerasti ensimmäisellä viikolla
Kavereiden mielipiteen uskotaan vaikuttavan eniten nuorten rokoteintoon. Lahdessa 9-luokkalaisista tytöistä 70 prosenttia otti heti ensimmäisen viikon aikana rokotteen kohdunkaulan syöpää vastaan.
Papilloomavirusrokote on saavuttanut suosiota Lahdessa. Kohdunkaulansyöpää aiheuttavan viruksen vastaista rokotetta alettiin tarjota viikko sitten maanantaina lahtelaisille 9-luokkalaisille tytöille. Noin 70 prosenttia tytöistä on ottanut rokotteen.
Myös 6–8-luokkalaisia aletaan rokottaa vuodenvaihteen jälkeen sitä mukaa, kun rokotetta saadaan hankittua. Alun perin kaikkien ikäluokkien rokotukset oli tarkoitus aloittaa yhtä aikaa, mutta rokotteita ei saatu tarvittavaa määrää.
Vapaaehtoisen rokotteen ottamiseen vaikuttanee paljon kavereiden mielipide, arvelee osastonhoitaja Merja Niemelä Lahden koulu- ja opiskeluterveydenhuollosta.
\- Ehkä nekin, jotka nyt ovat kieltäytyneet rokotteesta, tulevat toisiin ajatuksiin kun kaverit rokotetaan.
Lappeenrannan asuntopalvelu rakentaa vuokra-asuntoja Lauritsalaan - "Ikea luo kysyntää"
Yhtiö julkistaa uudisrakennushankkeen Lauritsalan keskustassa kuun vaihteessa.
Lappeenrannan asuntopalvelu aikoo tuoda lisää vuokra-asuntoja markkinoille Lappeenrannan Lauritsalassa. Toimitusjohtaja Seppo Ylitalon mukaan yhtiö uskoo  Mustolan alueen kehittämisen ja erityisesti Ikean tavaratalon luovan lisää kysyntää vuokra-asunnoille alueella.
\- Julkistamme kuun vaiheessa Lauritsalan keskustassa uudisrakennushankkeen, johon tulee pienasuntoja, Ylitalo sanoo.
Hän ei halua kertoa asiasta enempää ennen julkistamista.
Lappeenrannan asuntopalvelulle on myös valmistumassa Kanavansuulle Sirkkelimiehenkatu 6:ssa vuokrakerrostalo. Pienpällinkatu 6:ssa yhtiö puolestaan peruskorjaa ison kerrostalon.
Hovioikeus: Sakkoa lehmien laiminlyönnistä 
Käräjäoikeuden tuomio ei muuttunut hovissa. Syyttäjä vaati eläintenpitokieltoa.
Kouvolan hovioikeus on pitänyt voimassa tuomion eläinsuojelurikoksesta.
Käräjäoikeus tuomitsi kesällä lappeenrantalaisen miehen sakkoihin eläinsuojelurikoksesta. Mies laiminlöi noin 150 naudan hoidon sekä toimi välinpitämättömästi sairaita eläimiään kohtaan.
Syyttäjä vaati hovioikeudessa miehelle kovempaa rangaistusta ja eläintenpitokieltoa.
Kunnostetun järven pohjapato halutaan purkaa Pellossa
Pellon kunta aikoo purkaa kunnostetun Pello-Säynäjäjärven pohjapadon. Järven kunnostus valmistui vuonna 2004 ja sen vaikutuksia vesistöön ja eläimistöön on tarkkailtu vuosina 2006-2010. Nyt järven vedenpintaa säätelevä pohjapato halutaan purkaa.
Kunnanhallitus päätti käynnistää maanantain kokouksessaan padon purkuun tähtäävän lupaprosessin.
Toisena vaihtoehtona olisi ollut padon paranteleminen siten, että se olisi häirinnyt aiempaa vähemmän kalatien toimintaa sekä vene- ja moottorikelkkaliikennettä eikä toisaalta olisi aiheuttanut vesikasvuston liikakasvua. Tällöin järven vedenpinta olisi ollut talvella luonnollisella tasolla ja kesällä patokorkeudessa. Tämä vaihtoehto, jonka kustannuksiksi arvioitiin noin 50 000 euroa, kuitenkin hylättiin liian kalliina.
Jolmanputaalla sijaitsevan padon purkamisen arvioidaan maksavan kunnalle noin 10 000 euroa ja sen myötä järven vedenpinta ja sen vaihtelut palautuvat aiemmalle tasolle.
Bergenheim osui puolentoista vuoden tauon jälkeen - katso videot!
Sean Bergenheimin ensimmäinen osuma oli todellinen tahtomaali.
Sean Bergenheim teki ensimmäiset maalinsa puoleentoista vuoteen. Bergenheim teki ottelun kaksi ensimmäistä osumaa, kun Florida kukisti Philadelphian 3-1. 
Ensimmäinen osuma oli todellinen tahtomaali. Toisessa maalissa Bergenheim ohjasi Marcel Gocin laukauksen verkkoon.
Metallica soitti vaikut korvista Tarvasjoella 1984 – ilman tappeluita ja tulipaloa
Metallican tuoreen historiikin mukaan bändin ensimmäisellä Suomen-keikalla Tarvasjoen Tarvashovissa oli joukkotappelu, bändin bassokamat tulessa ja meininki oli muutenkin sekopäistä. Yle Turun selvityksen mukaan bändin historiikki kertoo muunneltua totuutta.
Yle Turku pyysi Metallican keikalla Tarvashovissa olleita kertomaan omia muisteluitaan siitä, millainen Metallican keikka oli ollut. Koska tapahtumasta on lähes kolmekymmentä vuotta, on ymmärrettävää, että ihmiset muistavat asioita eri tavalla. Tässä yhteenveto toimitukseen tulleista sähköposteista ja puhelinkeskusteluista.
Kun Metallica heitti ensimmäisen Suomen-keikkansa Tarvasjoen Tarvashovissa 14. joulukuuta 1984, bändi oli vielä melko tuntematon Suomessa. Yhtye oli julkaissut kaksi albumia,Kill Em All(1983) jaRide The Lightning(1984). Metallican lisäksi Tarvashovissa piti esiintyä myös englantilainen hevibändi Tank, joka tuohon aikaan oli Metallicaa tunnetumpi yhtye Suomessa.
\- Ja Tankia me parikymppiset oltiin menossa kuuntelemaan/katselemaan, koska se bändi oli siihen aikaan kovassa vedossa. Ja voi sun perkele, kun päästiin perille, niin siellä oli lappu ovessa, että Tank oli peruuttanut Suomen keikan. Joten sitten piti vaan tyytyä kohtaloon ja katsoa hirveätä paskaa nimeltä Metallica, kirjoittaa Miika.
Mutta oli paikalla niitäkin, jotka olivat Metallican musiikkiin jo ehtineet tutustua. Marko Repo oli keikan aikaan 17-vuotias ja hänellä oli bändin kummatkin levyt, jotka oli käyty hakemassa Tukholmasta. Keikan alku teki nuoreen mieheen vaikutuksen.
Kuului räjähdys! Savupommit ja usva peitti lavan.
\- Kuului räjähdys! Savupommit ja usva peitti lavan ja sirkkelin ja rälläköiden ääntä muistuttava soitto alkoi. Muistaakseni keikka alkoi Fight Fire With Fire -biisillä, Marko kirjoittaa.
Marko Repo ja hänen kaverinsa olivat tulleet paikalle ajoissa ja saaneet paikat eturivistä. Nuorilla miehillä oli omiakin bändivirityksiä ja Metallican kappaleet oli tullut opeteltua.
\- Kun jossain vaiheessa keikkaa bändin basisti ja laulajakitaristi huomasivat, että osaamme kaikki biisit ulkoa, pyysi muistaakseni bändin basisti ystävääni Mikkeä nousemaan lavalle laulamaan ja seuraavan laulun he vetivät duettona. Tätä laulua en muista, mutta me olimme kuin taivaassa, Marko Repo kirjoittaa.
Kalliit liput
Moni kirjoittaja muistelee, että liput keikalle olivat kalliit ja se verotti maksaneita asiakkaita. Lippujen hinta oli 55 markkaa sisältäen Metallican ja DJ Boriksen, koska Tank oli peruuttanut keikan. Osa Tarvashovissa olleista muistaa, että paikalla oli myös joku lämmittelijäbändi, mutta toisten mukaan mitään lämppäriä ei ollut. Jaanan mukaan lämmittelijä oli, ja häntä on ehkä syytä uskoa, sillä tilanne oli ikimuistoinen.
Mulla oli onnea päästä Kirk Hammettin kanssa silloin juttelemaan ja suuteleen ihan suulle.
\- Kun tää lämppäri soitti ja me oltiin siinä yleisössä niin Metallican pojat tuli aika lähelle katteleen bändiä. Mulla oli onnea päästä Kirk Hammettin (kitaristi) kanssa silloin juttelemaan ja suuteleen ihan suulle, hehee, ja yks sen aikainen kaverini lähestyi Ulrichia (rumpali). Pussaili muistaakseni hänen kanssaan ja Ulrich oli pyytänyt mukaan "maailmankeikoille", Jaana muistelee Tarvashovin keikkaa.
Korkea lippujen hinta on ilmeisesti ainakin osittain syynä siihen, että väkeä ei Tarvashovissa kovin paljon ollut. Useiden muistikuvien mukaan normaali-iltoina väkeä oli ainakin kolme kertaa enemmän. Arvioiden mukaan Metallican keikkaa olisi ollut seuraamassa sisällä pari-kolmesataa ja ulkona vähintään saman verran. Bändi nimittäin soitti sen verran lujaa, että ulos kuuli ihan hyvin.
Lippujen hinnat saivat osan kävijöistä turvautumaan myös kepulikonsteihin. Sakari opiskeli tuolloin Loimaan maatalousoppilaitoksessa, josta lähti kaksi autollista nuoria miehiä kuuntelemaan Metallicaa, joka oli osalle porukasta entuudestaan tuttu.
Opintotukia säästääksemme päätimme sortua rikoksen teille. 
\- Pöytyän kirkonkylän Keskus-baarissa poikkesimme kaljalla ja opintotukia säästääksemme päätimme sortua rikoksen teille. Jo Lallintalolla olimme kokeilleet käteen iskettävän leiman kopioimista kaverille, keitettyä kananmunaa kopioleimasimena käyttäen. Keskus-baarin muori keitti meille kananmunat matkaan ja näin puolitimme lippukustannukset, Sakari muistelee.
Ei tappelua, ei tulipaloa
Lokakuussa ilmestyneessä Metallican historiikissa_ Syntymä Metallica kuolema _kirjoitetaan seuraavasti: "Puolivälissä keikkaa salissa oli meneillään joukkotappelu ja lavan reunalla seisonut bassokaiutin sytytettiin tuleen. - Siellä oli helkkarinmoinen nujakka, ja kaikki olivat yleisön seassa, bändi ja roudarit, Mick Hughes (ääniteknikko) muistelee."
Kukaan paikalla olleista Yle Turkuun yhteyttä ottaneista ei muista minkäänlaista tappelua, saati tulipaloa. Monien mielestä kyseessä oli aivan tavallinen perjantai-illan keikka.
\- Olin paikalla järjestysmiehenä ja asentamassa salissa olleen discon ääni- ja valotekniikkaa. En muista mitään järjestyshäiriötä. Mielestäni normaali ilta, muistelee Mats Urvas.
\- Ei ollut joukkotappelua, eikä ainakaan mitään tulipaloa. Kaverini haki sitten nimmareita kiertuebussista, eikä sielläkään mitään hässäkkää ollut, Tero kirjoittaa.
\- Tuskin bändin äijille jäi kuitenkaan aivan suuria traumoja, koska juttelivat keikkabussin luona meidän kanssa keikan jälkeen. Mieleeni jäi kun poispäin lähdimme, niin James (Hetfield, laulaja, kitaristi) sanoi kovaan ääneen, että tämä on taatusti viimeinen kerta kun tulevat Suomeen (vähäinen yleisömäärä taisi ottaa pannuun), eräs paikalla ollut muistelee.
Monet paikalla olleet todistavatkin yhtäpitävästi, että Metallican jäsenet olivat faneja kohtaan mukavia, juttelivat ja jakoivat nimikirjoituksia.
Joku muistaa nyt paikkakunnat, ehkä maatkin väärin.
\- Joku muistaa nyt paikkakunnat, ehkä maatkin väärin, Tero sanoo Metallican historiikin kertomuksesta bändin ensimmäisestä Suomen keikasta.
Samalla kiertueella Metallica soitti Tarvasjoen lisäksi Nivalassa ja Helsingissä. Silti nimenomaan Tarvasjoen keikkaa on pidetty kaikkein legendaarisempana, jopa niin, että siellä äänitettyjä bootleg-nauhoituksia on myyty netissä vuosikausia. Ilmeisesti nauhoitukset on tehty kuitenkin Helsingissä.
Kovaa, kovempaa, Metallica
Monilla on jäänyt Metallican keikasta mieleen se, että bändi soitti tavattoman lujaa. Niin kuin yksi kirjoittaja totesi, vaikut lähtivät korvista, jos lavan edessä seisoskeli. Kovan metelin vuoksi järjestysmiehenä keikalla toiminut Mirva vietti suuren osan keikasta eteisessä tai keittiössä. Hänelle on jäänyt mieleen se, että Tarvashovin talonmiehen rouva päätti yllättää Metallican soittajat perinteisellä lihakeitolla.
Kun Metallican pojat näkivät lihakeiton, niin sepä ei näille kelvannutkaan.
\- Hän oli käynyt ostamassa paistilihaa kun kuuli, että tulee oikein ulkomaisia esiintyjiä Tarvasjoelle asti. Sitten kun Metallican pojat näkivät lihakeiton, niin sepä ei näille kelvannutkaan. Pojat söivät sitten hampurilaisia kahviosta ja talkkarin rouva oli tosi loukkaantunut, Mirva muistelee.
Järjestysmiehenä toiminut Mats Urvas muistelee myös, että bändi alkoi kiukutella, kun Tarvashoviin ei saatu tarpeeksi sähköä.
\- Muistan soittaneeni Marttilan sähkölaitokselle ja pyytäneeni bändin vaatimaa 3X163A. Ihmeteltiin, että mitä varten. Kun kerroin valoista, kysyttiin, että aiommeko valoista koko Turun. Kun kerroin, että emme, kysyttiin että läpivalaisemmeko ihmisiä. Lopuksi lyötiin luuri korvaan. Suuri osa laitteista jäi pihalla oleviin rekkoihin. Laitteisto oli massiivinen ja kuljetuskoteloissa luki Def Leppard, kirjoittaa Mats Urvas.
Metallican keikka Tarvashovissa oli lyhyt. Arvioiden mukaan se kesti vain tunnin verran. Joillakin on muistona tapahtumasta jäljellä vielä Metallican keikkapaita. Sen selässä ei kuitenkaan lue Tarvasjoki vaan Kaavi. Varsinaissuomalaisten hevistien onneksi Kaavin keikka siirtyi Tarvasjoelle paitojen painatuksen jälkeen.
Tarvasjoella soittanut Metallica oli vain pienten hevipiirien tuntema yhtye. Pari vuotta myöhemmin kyseessä oli maailmanluokan bändi, josta nyt puhutaan suurimpana metalliyhtyeenä kautta aikojen.
\- Ikimaailmassa en olisi silloin arvannut Metallican nousevan _niin_ isoksi nimeksi kuin nyt ovat, tiivistää Tero monen Tarvashovissa paikalla olleen tunnot.
Tyksin synnytysosastolla ruuhkaa lomautusten ja talkoovapaiden vuoksi
Turun yliopistollisen sairaalan synnytysosastot ovat ruuhkautuneet sairaanhoitopiirin säästötoimien vuoksi. Käytössä on tavallista vähemmän vuodepaikkoja ja henkilökuntaa. Synnyttäjät ovat jo huomanneet kiireen. Tyks vakuuttaa, ettei potilasturvallisuus vaarannu.
Turun yliopistollisen sairaalan henkilökuntaa koskevat lomautukset ja talkoovapaat alkoivat näkyä synnytysosaston arjessa heti niiden alussa eli viime viikolla. Säästötoimet jatkuvat loppiaiseen asti. Ajankohta on toisaalta otollinen, sillä marras-joulukuussa on vähemmän synnytyksiä kuin kiireisimpinä kuukausina.
\- Kun meillä on ruuhkahuippu, synnytyksiä on noin 400 kuukaudessa. Marras-joulukuussa synnyttäjiä on noin 300, kertoo naistenklinikan ylilääkäri Seija Grénman.
Ylilääkäri myöntää, että viime viikolla jotkut äideistä joutuivat käytäville ja päivähuoneeseen. Hän painottaa, että Tyksissä on yhä turvallista synnyttää.
\- Siitä on lähdetty näissä lomautuksissa ja talkoovapaissa, että jos tarvitaan, pyydetään lisää henkilökuntaa. Potilasturvallisuus ei vaarannu, vakuuttaa Grénman.
Perhehuoneista luovuttu - huoneissa tunnelma tiivistyy
Yksi kolmesta Tyksin synnyttäjien vuodeosastosta on suljettuna loppiaiseen asti. Joissain kahden hengen huoneissa on kolme äitiä. Perhehuoneet ovat poissa käytöstä kokonaan. Myös vierihoito-opastuksesta on jouduttu tinkimään, kun äitejä on jouduttu kotiuttamaan pikaisesti.
Siitä on lähdetty näissä lomautuksissa ja talkoovapaissa, että jos tarvitaan, pyydetään lisää henkilökuntaa.
\- Itsellä on ollut semmonen olo koko ajan, että on tiellä ja olisi kiva lähteä muiden alta pois, pohtii Teija Lemmilä, joka synnytti poikavauvan torstaina. Hän kiittelee kuitenkin henkilökuntaa, joka on ollut avuliasta kiireestä huolimatta.
\- Juosten tullaan paikalle ja sitten äkkiä seuraavaan paikkaan. Heillä on kiire koko ajan, kertoo Lemmilä.
Katja Kirjosta säästötoimien vaikutukset eivät ole häirinneet. Sairaalaan saapumispäivää kuitenkin siirrettiin.
\- Meidän piti itse asiassa tulla jo torstaina tänne. Silloin torstaina oli pikkasen ruuhkaa, joten tuleminen siirtyi perjantaille. Kyllä aina kun tarvitsee, saa apua, vakuuttaa Kirjonen.
Mahtuvatko Salon synnyttäjät Tyksiin?
Tyksissä syntyi viime vuonna 4100 lasta. Salon aluesairaalassa synnytyksiä oli viime vuonna 750 eli 15 prosenttia alueen synnytyksistä. Ruuhkaisella osastolla herää ajatus, mihin mahtuvat Salon synnyttäjät. Ylilääkäri Seija Grénman vakuuttaa, että tilaa riittää.
Itsellä on ollut semmonen olo koko ajan, että on tiellä ja olisi kiva lähteä muiden alta pois.
\- U-sairaalalla on omat ongelmansa niin kauan kuin täällä joudutaan toimimaan, mutta tilat(Salon synnyttäjille) on mahdollista saada aikaiseksi tänne.
Joka tapauksessa ylilääkäri arvioi, että Salon synnytyksistä tulee tiukka keskustelu tiistaina, kun sairaanhoitopiiri asiasta päättää. Toisaalta Turkuun odotetaan kokonaan uutta lasten ja naisten sairaalaa mahdollisimman pian.
\- Kaikki täällä toivomme, että saataisiin pikaisia päätöksiä ja päästäisiin pian rakentamaan uusia tiloja. Täällä voi olla yllätyksiä odottamassa koska tahansa tässä rakennuksessa, pohtii Grénman.
Vaasa hankkimassa hälytyslaitteet kouluterveydenhoitajille
Vaaratilanteisiin ja turvallisuusuhkiin pyritään puuttumaan Vaasassa ennalta muun muassa asentamalla kouluterveydenhoitajien tiloihin hälytyslaitteita ja uusimalla pääterveysaseman hälytinjärjestelmä.
Vaaratilanteisiin ja turvallisuusuhkiin pyritään puuttumaan Vaasan kaupungilla ennalta asentamalla mm. kouluterveydenhoitajien
tiloihin hälytyslaitteita ja uusimalla pääterveysaseman hälytinjärjestelmä. Lisäksi Vaasan
sosiaali- ja terveystoimi lisää  vartijoiden määrää ja
kameravalvontaa eri yksiköissä, mikä ilmenee ensi vuoden budjetista.
Turvallisuusuhkiin varautuminen on arkea myös Vaasan sairaanhoitopiirissä, sanoo turvallisuuspäällikkö Timo Toivonen:
\- Alkoholi, huumeet, sekakäyttö ja muu häiriökäyttäytyminen, niihin
etsitään ennaltaehkäiseviä toimia. Toivosen mukaan turvallisuuden tunnetta
tarkkaillaan sosiaali- ja terveystoimen työpaikoilla ahkerasti. Turvallisuutta
tarkastellaan kuukausittain käydyissä osastojen kokouksissa, joissa käydään
läpi mahdollisia vaaratilanteita ja otetaan oppia niistä.
– Halutaan työ- ja hoitoympäristö turvallisemmaksi, ja yksikkökohtaisesti
tehdään esityksiä turvallisuuden parantamiseksi, Toivonen kertoo.
_(jutun sisältöä muokattu 26.11.13 klo 16.43: poistettu Toivosen kommentti liittyen Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveystoimen turvallisuushankintoihin.)_
Eino-myrskyn jälkimainingit tuntuvat vakuutusyhtiöissä
Eino-myrsky ei aiheuttanut Päijät-Hämeessä suuria tuhoja, mutta korvaushakemusten määrässä näkyy silti nousua. Metsätuhoista saattaa tulla ilmoituksia pitkälläkin viiveellä, kun taas autojen ja talojen vahingot ilmoitetaan välittömästi.
Eino-myrskyn aiheuttamat vahingot alkavat näkyä vakuutusyhtiöiden tilastoissa piikkinä. Korvauksia ei kuitenkaan tarvittane läheskään yhtä paljon kuin aiempien vuosien isojen myrskyjen jälkeen.
LähiTapiolan Lahden toimiston korvausjohtajan Kari Lintusen mukaan Lahden, Kouvolan ja Riihimäen toimialueella Eino-myrskyn aiheuttamista tuhoista on tullut alle sata korvaushakemusta. Korvauksia haetaan esimerkiksi autojen ja talojen kärsimistä vahingoista.
\- Metsätuhoja ei ole ollut samalla tavalla kuin Hannun ja Tapanin kohdalla, muistelee Lintunen.
Muistakin vakuutusyhtiöistä kerrotaan, että metsätuhot ovat jääneet kohtalaisen pieniksi Päijät-Hämeen alueella. Myrskyn vaikutus näkyy yhtiöissä, mutta valtavaa piikkiä ei ole tullut.
\- Hakemuksia tulee viiveellä. Aikaisemmista myrskyistä on tullut ilmoituksia vuodenkin ajan, kertoo korvauspäällikkö Mikko Vaitomaa If-vakuutusyhtiöstä.
Finanssialan keskusliiton vakuutusyhtiöiltä saamien ennakkoarvioiden mukaan vakuutusyhtiöt maksavat Eino-myrskyn vahingoista yhteensä noin 30 miljoonan euron korvaukset valtakunnallisesti. Vuoden 2011 Hannu- ja Tapani-myrskyjen korvaukset olivat yli 100 miljoonaa euroa.
Haminan valtuusto perui lomautukset
Kaupunginhallitus oli aiemmin päättänyt lomautuksista. Seuraavaksi väännetään siitä, kumpi päätös lopulta jää voimaan. Haminan eilinen ylimääräinen budjettivaltuusto venyi lopulta yli viisituntiseksi.
Haminan kaupunginvaltuusto on päättänyt perua kaupungin ensi vuodelle suunnitellut lomautukset. Valtuusto äänesti asiasta eilisiltana talousarviokäsittelyn yhteydessä. Päätös syntyi äänin 22-21. Kaupunginhallitus on aiemmin päättänyt lomautuksista. Niiden poistaminen tarkoittaisi 1,7 miljoonan euron lovea ensi vuoden budjettiin.
[Kymen Sanomien mukaan](http://www.kymensanomat.fi/Online/2013/11/25/Haminan%2Bhallitus%2Btuskin%2Btaipuu%2Blomautusasiassa/2013316574781/4) Haminan kaupunginhallitus aikoo valtuuston päätöksestä huolimatta toteuttaa lomautukset. Kaupungin hallinto - ja toimintasäännön mukaan henkilöstön lomautuksista päättää juuri kaupunginhallitus.
Lomautusten on määrä koskea koko henkilöstöä, jos kaupunginhallituksen päätös jää voimaan. Kuukausipalkkainen henkilöstö olisi ensi vuonna pakkolomalla 14 kalenteripäivää ja tuntipalkkainen henkilöstö 10 työpäivää
Valtuuston eilinen kokous venyi lopulta varsinaiseksi maratoniksi. Viiden tunnin käsittelyn ja yhdentoista äänestyksen jälkeen valtuusto runnoi lopulta ensi vuoden talousarvion läpi. Useiden talousarvioon tehtyjen muutoksien vuoksi ensi vuoden talousarvio joudutaan tuomaan vielä kaupunginvaltuuston hyväksytettäväksi joulukuun kokoukseen.
Pori poistamassa pitkään työttömänä olleiden terveyskeskusmaksut
Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan ainakin pitkäaikaistyöttömiltä aiotaan poistaa terveyskeskusmaksut. Hänen mukaansa tästä ei aiheutuisi perusturvan kunnille kuluja.
Porin, Ulvilan ja Merikarvian pitkään työttömänä olleilta aiotaan poistaa terveyskeskusmaksut. Porin perusturva-alueen johtaja Terttu Nordman aikoo esittää poistoa perusturvalautakunnalle.
Perusturvajohtaja perustelee muutosesitystä sillä, että yhteiskunnan kannalta on välttämätöntä saada pidettyä työttömät mahdollisimman terveinä. Terveyskeskusmaksu ei saisi jättää ketään jäämään kotiin, jos terveydessä tulee ongelmia. Tutkimusten mukaan työttömien terveystilanne on heikompi kuin työelämässä olevien.
– Isot firmat ovat lomauttaneet ja irtisanoneet. Aiemmista lama-ajoista tiedetään, että kun ihmiset putoavat työterveyshuollosta, he jättävät helposti käyttämättä terveydenhuollon palveluja. Jotta sama virhe ei toistuisi, kannattaa poistaa terveyskeskusmaksu niiltä, joilla ei ole sitä varaa maksaa, Nordman sanoo.
Kustannukset mitättömät
Terveyskeskusmaksu voitaisiin poistaa jo vuoden 2014 alusta. Perusturvajohtajan mukaan uudistuksesta ei tulisi isoja kustannuksia.
Aiemmista lama-ajoista tiedetään, että kun ihmiset putoavat työterveyshuollosta, he jättävät helposti käyttämättä terveydenhuollon palveluja.
– Maksu poistuisi heiltä, jotka joka tapauksessa monesti hakevat maksun takaisin toimeentulotukena. Nettovaikutus on siis lähestulkoon nolla, mutta rahaa ei enää liikutella luukulta toiselle. Kun olemme seuranneet terveyskeskusmaksuista luopuneiden kaupunkien tilannetta, tästä ei ole tullut isoja kustannuksia, perusturvajohtaja Nordman sanoo.
Porin perusturvassa päätöksen asiasta tekee perusturvalautakunta.
Perusturvajohtaja Nordmanin mukaan Pori ei ole poistamassa maksuja kaikilta työttömiltä, koska vain lyhyen aikaa työttömänä olevat pystyvät maksamaan maksut. Hänen mukaansa rajaa lyhyen ja pitkäaikaisemman työttömyyden välillä ei ole vielä tarkkaan vedetty, mutta maksun poisto koskisi ainakin varsinaisia pitkäaikaistyöttömiä.
_Muokattu 12.12.2013: Alkuperäisessä jutussa ollut tieto Kuopion terveyskeskusmaksusta ei Kuopion kaupungin mukaan pitänyt paikkaansa._
Onko Sotkamon MM-sprinttirata maailman paras?
Sotkamon viime kesän MM-kisojen ratoja on mukana kisaamassa maailman parhaan suunnistusradan tittelistä. Yksi ehdokkaista on Hiukan maisemissa kierrellyt sprinttirata, jonka suunnitteli kajaanilainen Jukka Kemppainen.
[Maailman paras suunnistusrata -kilpailussa](http://news.worldofo.com/2013/11/20/vote-for-course-of-the-year-2013-now/) on mukana muutamia kymmeniä ratoja ympäri maailmaa. Sotkamon ratojen lisäksi kisaan on ehdotettu muutamia muitakin suomalaisia kilpailuja.
Paras rata valitaan äänestämällä. Useimmiten kisassa on pärjännyt rata, joka on tehty niin sanotusti maasto edellä, arvioi kajaanilainen Jukka Kemppainen.
– Maailman paras suunnistusrata on yleensä ollut sellainen, joka on ollut vaikea maastoltaan ja siihen on ollut helpompi suunnitella rata. Suomalainen rata on voittanut kisan ainakin kerran, kun vuonna 2010 Kytäjän Jukola oli erinomaisen haastava. Tänä vuonna kisassa on ehdolla paljon sprinttiratoja.
Kemppaisen mukaan Sotkamon keskustan ympäristö on sekä suunnistajalle että ratamestarille jopa vaativampi kuin vanha keski-eurooppalainen kaupunki.
– Vanhoissa kaupungeissa ei sovi liikkumaan autolla, jolloin radan suunnittelu ja myös suunnistaminen on toisenlaista. Siellä ei tarvitse ottaa huomioon autoja, joten kartatkin ovat erilaisia. Niissä on paljon harmaita rakennuksia, joiden välissä puikkelehtii kapeita katuja. Sotkamossa kartta on suunnistajalle ehkä haasteellisempi, koska siinä on esimerkiksi harmaita rakennuksia, mustia aitoja, joita ei saa ylittää, välissä vähän metsää ja keltaisia nurmikoita, Kemppainen kuvailee.
Kemppaisen mukaan ihannetilanne olisi, jos liikennettä ei olisi lainkaan.
– Ensi kesänä sprinttifinaali on Italian Venetsiassa, jossa ei ole autoja. Se saattaa helpottaa järjestäjiä, Kemppainen naurahtaa.
Pori pohtii turva-asumispalvelujen myyntiä ympäristökunnille
Vuosi sitten kovan kohun saattelemana Porin perusturvan omaksi toiminnaksi siirtyneet turva-asumispalvelut ovat olleet vajaakäytöllä varsinkin keväällä.
Satakunnan turvakotipalvelut olivat vuosi sitten otsikoissa, kun Porin kaupunki päätti ottaa turvakotipalvelut osaksi omaa toimintaansa. Päätöksen jälkeen Porin ensi- ja turvakotiyhdistys teki omat johtopäätöksensä ja lakkautti omat turvakotipalvelunsa kokonaan.
Tilanne asetti satakuntalaiset kunnat vaikeaan asemaan, kun ensi- ja turvakotiyhdistyksen tarjoamat turvakotipalvelut eivät olleet enää niiden ulottuvilla. Myöskään Porin kaupunki ei ole suostunut palveluja myymään ulkopaikkakuntalaisille.
Nyt tilanteeseen on tulossa parannusta, kun Porin kaupungin perusturvakeskus pohtii vajaakäytöllä olleiden turva-asumispalveluiden myyntiä hiljaisina hetkinä myös ympäristökunnille. Esimerkiksi keväällä turva-asumispaikoista oli käytössä vain noin puolet.
\- Kausivaihteluita on hyvin paljon. Rauhallisen kevään jälkeen käyttö on lisääntynyt kesän ja syksyn aikana. Jos meillä ei omasta käytöstä ole paikat täynnä, niin voisimme myydä palvelua myös ympäristökunnille. Osa kunnista on meiltä näitä palveluja jo kyselleet, Levonen kertoo.
Levosen mukaan toiminnalle asetetut taloudelliset tavoitteet ovat kuitenkin täyttymässä. Porin kaupunki järjestää turva-asumispalvelut tänä vuonna suunnitellusti noin 150 000 euroa aikaisempia vuosia halvemmalla hinnalla.
Turvakotiyhdistys epäilee puutteellista tiedottamista
Kaupungin turva-asumispalveluiden vajaakäyttö voi johtua myös tiedottamisen puutteesta. Esimerkiksi Porin ensi- ja turvakotiyhdistykseltä turvakotipalveluja kysellään edelleen runsaasti, sanoo toiminnanjohtaja Arja Saarinen.
\- Tuntuu siltä, että ihmiset eivät tiedä ja meillä ihmisiä ohjataan kaupungin turva-asumisen piiriin. On myös tullut yhteydenottoja asiakkailta, jotka ovat kaupungin turva-asumispalveluja käyttäneet ja kokeneet olonsa hyvin yksinäiseksi, kun ei ole henkilökuntaa saatavilla, Saarinen kertoo.
Ensi- ja turvakotiyhdistys pyrkii edelleen yhteistyöhön Porin kaupungin kanssa. Vielä yhteistyökuviot eivät toimi parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Hyvä yhteistyökuvio on varmasti kehittymässä. Tietenkin tilanne on uusi ja outo. Se ottaa aikaa, että jokainen ottaa paikkansa ja yhteistyö sujuu kitkattomasti, Saarinen kertoo.
Väkivallan avopalvelut ilmaiseksi
Turvakotipalvelujen lopettaminen oli yhdistykselle kova isku, kun se joutui irtisanomaan henkilökunnastaan lähes puolet. Perhepalveluiden lisäksi Porin ensi- ja turvakotiyhdistys tarjoaa edelleen väkivaltatyön avopalveluita. Ajanvarauksella väkivallan aiheuttamiin ongelmiin saa keskusteluapua. Saarinen ohjeistaa apua tarvitsevia ottamaan heihin yhteyttä. Itse palvelu on maksuton.
\- Meidän yksi suuri rahoittaja on Raha-automaattiyhdistys, jonka turvin näitä väkivaltatyön avopalveluja  voidaan tarjota maksutta jopa kahdeksan käyntikertaa. Se on käyttäjille pitkälti ilmaista, Saarinen muistuttaa.
Voimaloiden kaavoitus Juoksenkiin myötätuulessa
Pellon kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että Pello käynnistää tuulivoimalarakentamista ohjaavan osayleiskaavan laatimisen Palo- ja Ahkiovaaran alueelle Juoksengissa. Kaavan tavoitteena on mahdollista 17-22 tuulivoimalan rakentaminen alueelle.
Kaavahanke etenisi rinnakkain ympäristövaikutusten arviointimenettelyn kanssa.
Yleiskaavan laatijaksi esitetään konsulttitoimisto FCG suunnittelu ja tekniikka Oy:tä. Kaavatyön kustannuksista vastaa wpd Finland Oy ja viranomaiskäsittelystä Pellon kunta.
Kaava-alue on Juoksengin yhteismetsän ja yksityisten maanomistajien omistuksessa. wpd Finland Oy on tehnyt pitkäaikaiset maanvuokrasopimukset maanomistajien kanssa.
Loukkaantumisista kärsineen suomalaishyökkääjän upea ilta - Bergenheim iski kaksi osumaa!
Sean Bergenheim onnistui maalinteossa ensimmäistä kertaa yli puoleentoista vuoteen.
Pitkään hiukan mystisistäkin vaivoista kärsinyt Floridan hyökkääjä Sean Bergenheim onnistui vihdoin maalinteossa. Bergenheim iski saman tien kaksi osumaa, kun Florida kukisti Philadelphian 3-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Suomalaishyökkääjän edellisestä maalista oli kulunut yli puolitoista vuotta. Bergenheim osui edellisen kerran kevään 2012 pudotuspeleissä.
Bergenheim ei pelannut NHL:ssä viime kaudella yhtään ottelua. HIFK:ssä hän pelasi työsulun aika kaksi kamppailua. Philadelphia-ottelu oli Bergenheimille tämän syksyn kymmenes.
Bergenheim teki ottelun kaksi ensimmäistä osumaa. Ensimmäisen maalin hän teki väkisin. Hän yritti jo kahdesti aiemmin ja lopulta kolmannella yrityksellä survoi kiekon verkkoon maalivahti Steve Masonin ja tolpan välistä. Toisessa maalissa Bergenheim ohjasi Marcel Gocin laukauksen verkkoon.
Hallituksen hankala huutokauppa
Jyrki Kataisen sekstetillä lienee perjantaina vaikein keikka, mitä sillä tähän mennessä on ollut. Hallitus joutuu tekemään nipun kiusallisia ja vaikeita päätöksiä, jotka johtavat seurauksiin, jotka ovat kansalaisten silmissä kielteisiä.
Lauantai-iltana tietoomme kiiri uutinen: Vasemmistoliitto jatkaa hallituksessa.
Sen kuultuaan herkkäuskoisimmat ovat saattaneet arvella, että hallituksen vaikeudet ovat ohi. Niin asia ei suinkaan ole. Tosiasiassa nyt hallituksen työ sen kuin vain vaikeutuu.
Hallituspuolueiden puheenjohtajista koostuva sekstetti kokoontuu perjantaina Säätytalolle neuvotteluun, joka lienee poliittisesti hankalin, mitä tuolla combolla tähän mennessä on ollut.
Neuvottelussa on tehtävä joukko hyvin vaikeita ja kiusallisia päätöksiä. Todennäköisesti ne olisi helpompi saada aikaan kvintetillä kuin sekstetillä.
**Palaverissa pitäisi löytää** yhteisymmärrys rakenteellisista uudistuksista, joilla julkisen talouden menoja supistettaisiin yli 9 miljardin euron edestä. Potin pitäisi olla kasassa vuoteen 2017 mennessä. Yksinomaan kuntien tehtäviä ja velvoitteita pitäisi karsia miljardin euron edestä.
Päätösvaihtoehdot ovat puoluejohtajille kiusallisia. Niistä jokainen johtaa seurauksiin, jotka ovat kansalaisten silmissä kielteisiä: julkiset palvelut heikkenevät / palvelut muuttuvat maksullisiksi / julkisen sektorin työpaikat vähenevät / julkisen sektorin palkkataso alenee…
Pulmalliseksi hallituksen urakan tekee myös tapa, jolla päätökset tehdään. 
Prosessi on kiivastahtinen, monimutkainen ja jossain määrin epädemokraattinen. 
Keskeisin päätöksenteon pohjana oleva asiakirja on ns. Hetemäen pohjapaperi. Se on valtiovarainministeriön virkamiesten laatima lista mahdollisista säästötoimista.
Asiakirja on tarkoin varjeltu salaisuus. Sen sisältö on toistaiseksi kaiketi vain hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan jäsenten tiedossa.
Valtiosihteeri Martti Hetemäen johdolla laadittu asiakirja ei ole kuitenkaan hallituksen esitys rakenteellisista uudistuksista. Se syntyy vasta Säätytalolla käytävän tiukan väännön tuloksena.
**Hetemäen paperin lisäksi** neuvottelupöytään kannetaan tukku muita ehdotuksia säästökohteista. Jokainen hallituspuolue saa tuoda omansa. Eri puolueissa Säätytalon vääntöön on valmistauduttu hyvin eri tavoin.
Sosiaalidemokraatit ovat vatvoneet säästövaihtoehtoja eri työryhmissä jo jonkin aikaa. Viime viikolla sekä demarien puoluehallitus että eduskuntaryhmä puivat ideoita. Vihreät puolestaan aloittivat rakennepaketin säästöihin paneutumisen vasta eilen.    
Säätytalon neuvottelupöydässä pyörivät myös kuntaliiton ja eri ministeröiden aiemmin tekemät ehdotukset. Hallituksen on määrä leipoa ratkaisunsa yhdistelemällä kaikkia edellä mainittuja aineistoja yhdistelemällä. 
Säätytalon neuvottelusta tulee erikoinen punakynäturnajaisten ja säästöhuutokaupan yhdistelmä. 
Ei sitä mikään puolue niele sellaisenaan, tokaisi Vasemmistoliiton puheenjohtaja Hetemäen pohjapaperista. 
Pulmana Säätytalolla onkin se, että kukin hallituspuolue nielee Hetemäen ehdotuksesta eri kohtia.
\- Jos jokainen puolue yliviivaa Hetemäen paperista jonkin itselleen epämieluisan ehdotuksen, niin eipä siitä paljon jäljelle jää, toteaa vaikutusvaltainen demaripoliitikko.
Säätytalon neuvottelusta tuleekin erikoinen punakynäturnajaisten ja säästöhuutokaupan yhdistelmä. 
**Jollekin hallituspuolueelle** kirjastopalvelujen maksullisuus voi käydä päinsä, mutta Vasemmistoliitto ei Paavo Arhinmäen mukaan voisi sitä hyväksyä.    
Maksuton koulutus on Vihreiden ohjelmaan kirjattu arvo.
\- Jos säästöpakettiin sisällytettäisiin lukukausimaksut, meidän neuvottelijamme ei voisi suostua siihen omin päin, arvioi kokenut Vihreiden kansanedustaja.
Kokemustensa pohjalta hän toteaa kuitenkin, että kaikkien puolue-elinten pitäminen ajan tasalla prosessissa "vaatii aikamoista akrobatiaa".
Olisi todella outoa, jos hallituspuolueiden päättävät elimet sivuutettaisiin päätösten valmistelusta. Nimittäin jos rakenneuudistukset ja säästötoimet toteutuvat ilmoitetun laajuisina, hyvinvointipalvelumme muuttuvat merkittävästi ja pysyvästi.
Jolleivät paketin säästötavoitteet toteudu siinä laajuudessa, mitä hallitus elokuussa julisti, hallituksen uskottavuus saa pahan kolauksen. Se olisi raskas isku eritoten pääministeripuolue Kokoomukselle.
\- Paine on kova. Hallitus on sitoutunut siihen, että säästöjen loppusumman on oltava tietyn suuruinen. Tätä ei voi kaataa yksityiskohtiin, toteaa vaikutusvaltainen kokoomusedustaja.
**Saavutti hallitus tavoitteensa** kokonaan tahi osin, Säätytalolla nähdään perjantaina suurieleinen näytelmä. Jos vanhat merkit paikkansa pitävät, hallitus kuvailee tekemiään ratkaisuja mahtipontisin sanoin, kävi miten kävi.
Mutta aloittaako pääministeri Jyrki Katainen päätösten esittelyn näin?
Hallitus on tehnyt historialliset päätökset, joilla julkisen talouden kestävyysvaje puristetaan nollaan! 
Vai toteaako hän näin?
Olemme tehneet historiallisen harppauksen kohti asettamaamme päämäärää, kestävyysvajeen nollaamista! Työ jatkuu.
Jään mielenkiinnolla odottelemaan tiedotustilaisuutta.
_Timo Seppänen  
Kirjoittaja on Ajankohtaisen kakkosen toimittaja_
NSN: Tänä vuonna palkattu enemmän kuin irtisanottu
Jäljelle jäävän Nokian liikevaihdosta 90 prosenttia tulee verkkoyhtiö Nokia Solutions and Networksiltä eli NSN:ltä. Suomessa verkkoyhtiöllä on noin 6 000 työntekijää ja koko NSN:ssä runsas 49 000.
Aiemmin jätti-irtisanomisista tunnettu Nokia Solutions and Networks on kääntänyt lisätyövoiman palkkaamisensa kasvuun Suomessa. Yhtiön Suomen-johtaja arvioi työpaikkoja tulevan lisää myös ensi vuonna.
Uudelle Nokialle NSN on kaikki kaikessa. Se tuottaa 90 prosenttia konsernin liikevaihdosta, kun Nokia on myynyt kännykkäliiketoimintansa.
NSN laittoi viime vuonna itseään kuntoon kovalla kädellä. Yhteensä 17 000 työntekijää sai lähtöpassit vuosina 2012 ja 2013. Heistä yli tuhat vähennettiin Suomesta.
Väkeä lähti myös yhtiön osien myynnissä. Tänä vuonna suunnan kerrotaan kääntyneen.
– Me olemme palkanneet noin 460 työntekijää pääosin tuotekehitykseen. Viime vuonna palkattiin jo 100. Kun tästä vähennetään, mitä Suomessa on valitettavasti jouduttu tämänkin vuoden puolella tekemään, niin nettona olemme tänä vuonna kasvaneet Suomessa, sanoo NSN:n Länsi-Euroopan-aluejohtaja ja Suomen-maajohtaja Tommi Uitto.
Suursaneerauksen yhteydessä NSN päätti samalla keskittyä langattomiin verkkoihin. NSN:n Suomen-työntekijöistä jo nyt valtaosa on suunnittelijoita ja tuotekehittäjiä.
Yhtiön mukaan Suomi myös pysyy vahvana matkapuhelinverkkojen kehittäjämaana ja siitä seuraa, että työvoimaa tarvitaan edelleen lisää.
\- Mahdollista on, että kasvamme, koska panostamme enemmän ja enemmän matkapuhelinverkkojen tuotekehitykseen, ja siinä Suomella on erittäin tärkeä rooli, sanoo Uitto.
Verkkokisassa NSN on haastaja, mutta ei pieni. Vanhoissa verkoissa Ericsson on yli muiden, ja suuruudellaan se pärjää myös uusimmissa verkoissa.
Uusissa 4G-verkoissa kisa on vasta alkanut, mutta viidennen sukupolven verkkoa suunnitellaan jo.
Suomessa NSN:llä on noin 6 000 työntekijää ja koko NSN:ssä runsas 49 000.
Viranomaiset: Hernández on Hondurasin seuraava presidentti
Hondurasin sunnuntaisista presidentinvaaleissa annetuista äänistä on laskettu noin 68 prosenttia. Naapurimaat ovat jo onnitelleet konservatiivien Juan Hernándezia vaalivoitosta.
Keskiamerikkalaisen Hondurasin sunnuntaisten presidentinvaalien äänistä oli varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa laskettu noin 68 prosenttia.
Maan vaaliviranomaisten mukaan konservatiivisen kansallispuolueen ehdokas Juan Hernández on saanut äänistä 34,1 prosenttia.
Hondurasin naapurimaat ovat jo onnitelleet Hernándezia vaalivoitosta.
Vasemmiston ehdokkaan Xiomara Castron aviomies, neljä vuotta sitten syrjäytetty presidentti Manuel Zelaya ei  kuitenkaan hyväksy vaalitulosta. Libre-puolueen edustajan Castron äänisaalis on 28,9 prosenttia.
Zelaya sanoo vaimonsa kannattajien tarvittaessa siirtyvän kaduille puolustumaan oikeuksiaan.
Ulkomaisten vaalitarkkailijoiden mukaan vaalit ovat olleet rehdit. Ehdokkaita vaaleissa oli kaikkiaan yhdeksän.
Enontekiö rakentaa päiväkodin ja kunnostaa kiinteistöjä
Enontekiön kunnanhallitus antoi esityksensä vuoden 2014 talousarvioksi kunnanvaltuustolle maanantaina. Tulevan vuoden merkittävin investointi on päiväkodin rakentaminen Hettaan.
Esityksessä kunnan toimintakulut vuodelle 2014 ovat 16,6 miljoonaa euroa jossa on nousua edellisvuoteen 3,6 prosenttia. Suurimmat menolisäykset on tehty 
erikoissairaanhoidon ja ensihoidon menoihin, joihin peruskunnan on haastavaa 
vaikuttaa. Kunnan omissa toiminnoissa 
menot kasvavat noin 1,5 prosentin verran.
Vuosikatteeksi muodostuu 327.670 euroa ja tilikauden tulokseksi 
21.230 euroa ylijäämää. Kunnan verotuloiksi on talousarviossa arvioitu 5.580.000 
€ ja valtionosuuksiksi 8.730.000 €.
Rahaa sosiaalipalveluihin, kiinteistöihin ja matkailuun
Talousarvioon sisältyy muun muassa sosiaaliohjaajan rekrytointi kunnan perusturvaosastolle. 
Myös kotipalvelun vakinaisen henkilöstön määrää lisätään.
Merkittävin 
yksittäinen investointi on päiväkodin rakentaminen Hettaan, jonka nettokustannukseksi on 
arvioitu 730 000 euroa. Lisäksi liikuntahallia ja muita kiinteistöjä 
kunnostetaan noin 100 000 eurolla.
Reittilentoliikennettä kunta 
tukee 65 000 eurolla, Kemi-Ounasjoen kalateiden rakentamista on valmistauduttu 
tukemaan 10 000 eurolla ja Pasmajärven kunnostamiseen on varattu 15 000 
euroa. Kaavoitukseen on varattu 20 000 Pikku-Jyppyrän kaavan 
päivittämiseen. Tuulivoimarakentamista ohjaavan yleiskaavan laatimiseen on 
varattu 42 850. Tästä valtionavustuksen osuus on 30 000.
Enontekiön lentokentän kehittämishankkeen kustannuksiin 
kunta on varautunut 20 000 euron määrärahalla. Lapin 
elokuvakomissiota Enontekiö tukee 10 000 eurolla.
Velkamäärä kasvaa
Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan 
kunnan velkamäärä tulee ensi vuonna kasvamaan investointien vuoksi.
\- Investoinnit on kuitenkin välttämätöntä toteuttaa ja ne ovat perusteltuja, 
sillä ne tuovat säästöjä tuloslaskelmapuolelle ja samalla parantavat 
palvelutasoa. Päiväkodin rakentaminen poistaa lisäksi investointipaineen uusiin 
vuokra-asuntoihin, sillä ryhmäperhepäiväkotien purkamisen myötä vapautuu neljä 
asuntoa ulkopuoliseen vuokrauskäyttöön. Päiväkodin myötä säästetään myös 
ryhmäperhepäiväkotien ja esikoulun välisissä kuljetuskustannuksissa yli 15 000 
.
\- Kunnan lainamäärän arvioidaan vuonna 2014 nousevan 6 150 000 euroon eli 3270 
euroon per asukas, sen ollen edelleen seutukunnallisessa keskiarvossa.  
Kuntatalous on Enontekiöllä edelleen tasapainossa, mutta vuonna 2015 voimaan 
astuvan uuden valtionosuusjärjestelmän vaikutukset luonnollisesti huolettavat. 
Mitään koelaskelmia uudistuksesta ei vielä ole esitetty, toteaa 
Kärnä.
Ei vielä vanhusten palveluyksikköä
Enontekiöllä on käyty runsaasti keskustelua myös palvelukodin rakentamisesta Karesuvantoon. Toistaiseksi kunta ei ole yksikköön investoimassa. Sen sijaan asumispalveluita halutaan ostaa lyhytaikaiseen käyttöön Ruotsin Karesuandossa sijaitsevalta Videgårdenilta, kertoo tiistain Lapin Kansa.
Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan lakisääteiset velvoitteet 
vanhustenhuollossa kyetään nykyisellä resurssoinnilla toistaiseksi täyttämään, 
mutta ikärakenteen muuttuessa kunnan on ennakoivasti varauduttava 
palveluntarpeen lisääntymiseen. Vuonna 2014 kunta selvittää tarkemmin yhteistyömahdollisuudet 
Kiirunan kaupungin kanssa. Kärnän mukaan myös keskustelua kunnan omasta palveluaseumistuotannosta ja kotipalvelusta jatketaan.
Enontekiön 
kunnanvaltuusto käsittelee talousarviota 13.12.
Kaakamo saa kaivatun kuitunsa
Tornion Kaakamossa kaivattu laajakaistainen nettiyhteys on askelen lähempänä toteutumista rahoituksen varmistuttua. Talven aikana suunnitelmat viimeistellään, keväällä kaivetaan ja bitti liikahtaa valokuitua pitkin kaakamolaispirtteihin toivon mukaan jo ensi syksynä.
Tornion Kaakamon kylän valokuituhanke on saanut rahoituksen. Ohjausryhmän jäsen Tero Ruokasen mukaan 330 000 euron hankerahoituksesta nyt myönnetty EU- ja valtion tuki kattaa kolme neljäsosaa.
Loput valokuituverkon rakentamisesta maksavat kaakamolaiset itse. Ruokasen mukaan talven aikana suunnitelmat viimeistellään ja loput työt kilpailutetaan.
Tämänhetkisten laskelmien mukaan kaakamolaiset saisivat laajakaistansa muutaman satasen kiinteistökohtaisella liittymämaksulla, mikä on selvästi edullisempi kuin monissa muissa haja-asutusalueen kuituhankkeissa. Kiinnostus onkin ollut erittäin kattavaa.
– Tuhannen asukkaan Kaakamossa meillä on nyt viimeisimmän kyselyn mukaan 300 sellaista taloutta tai kiinteistönomistajaa, jotka olisivat lähdössä mukaan, kiittelee Tero Ruokanen.
– Joukossa on myös sellaisia kiinteistönomistajia, jotka eivät ehkä vielä ole rakentaneet, mutta katsovat että tontille tuotu valokuitu nostaa kiinteistön arvoa ja he haluavat sen vuoksi lähteä matkaan.
Lapio isketään maahan keväällä
Ruokasen mukaan julkisen rahoituksen hakemiseksi kuituhankkeen suunnitelmat piti tehdä erityisen tarkasti. Siitä on nyt hyötyä, kun lopullisia suunnitelmia ryhdytään pistämään paperille.
\- Talven aikana on tarkoitus tehdä aivan kiinteistökohtaisiin kaapelinvetoihin asti menevät yksityiskohtaiset suunnitelmat ja kilpailuttaa sellaiset työt joihin tarvitaan erikoisammattitaitoa. Keväällä heti kun kelit antavat myöten olisi sitten tarkoitus alkaa töihin, Ruokanen kertoo.
Tavoitteena on, että bitti kulkisi valokuitua pitkin kaakamolaispirtteihin viimeistään ensi vuoden syksyllä.
Koiraveron maksaminen ei jaksa enää kiinnostaa
Koiravero on jäänne 1800-luvun veronkannosta. Maksajat kääntävät sille yhä useammin selkänsä.
Koiraveroa maksaa yhä harvempi. Veroa kerätään enää Helsingissä ja Tampereella, ja niissäkin kansalaistottelemattomuus on johtanut koiraverokertymien merkittävään laskuun.
Veron jättää Helsingissä ja Tampereella maksamatta kaksi kolmesta koiranomistajasta. Veron laiminlyöjien määrä kasvaa kummassakin kaupungissa vuosi vuodelta.
Tampereen talousjohtaja Jukka Männikkö epäilee, että tietoisen maksamatta jättämisen lisäksi osa koiranomistajista ei enää edes tiedä, että koiraveroja pitäisi maksaa.
Helsinki keräsi viime vuodelta 50 euron koiraveromaksulla kaupungin kassaan vajaat puoli miljoonaa euroa. Tampere sai 34 euron koiraverolla tuloja noin 130 000 euroa.
Kaikki muut Suomen kunnat ovat luopuneet koiraverosta vähitellen sen jälkeen, kun veron periminen tuli kunnille vapaaehtoiseksi vuonna 1979.
Käytännössä koiraveroa kerätään enää noin 14 000 koirasta. Koko maassa 
arvioidaan olevan noin 650 000 koiraa.
Väkiluvut kasvavat – ilmoitettujen koirien määrä laskee
Suomen Kennelliitto arvion mukaan Helsingissä on runsaat 26 000 koiraa ja Tampereella vajaat 12 000.
Kaupunkien omat arviot koirien todellisesta määrästä ovat suuremmat. Silti Kennelliitonkin lukujen vertailu Helsingin ja Tampereen koiraverotuloihin kertoo, että vero saadaan kerättyä vain joka kolmannesta koirasta.
Vaikka väkimäärä kummassakin kaupungissa kasvaa, niin asukkaiden koirarekisteriin ilmoittamien koirien määrä on vähentynyt vuosi vuodelta.
Viime vuosina verotettavaksi rekisteröityjen koirien määrän lasku  on ollut Helsingissä yli 500 koiran luokkaa vuodessa ja Tampereella runsaat sata koiraa vuodessa.
Östersundomista löytynyt vain 14 koiraa
Mielenkiintoisen esimerkin haluttomuudesta ilmoittaa koiria verotettavaksi tarjoaa vuonna 2009 Helsinkiin Sipoosta liitetty Östersundom.
Ennen kuntaosaliitosta Sipoossa ei enää peritty koiraveroa, eli kaikki alueen koirat olisi liitoksen jälkeen pitänyt ilmoittaa Helsingin koiraverorekisteriin. Muun muassa Helsingin Seudun Kennelpiiri kertoi asiasta nettisivuillaan.
Ensimmäisen vuoden aikana Östersundomista ilmoitettiin 8 koiraa. Myöhemmin ilmoituksia on tullut harvakseen, ja viime vuoteen mennessä ilmoitettuja koiria oli yhteensä 14. Kennelliiton arvion mukaan koiria on Östersundomissa noin 200.
Koiraveron maksamista ei valvota
Kumpikaan koiraveroa perivistä kaupungeista ei valvo koirien ilmoittamista rekisteriin mitenkään. Koiraveroliput lähetetään niille, jotka ovat itse ilmoittaneet koiransa rekisteriin, ja ainakin Helsingissä laskuja myös karhutaan ulosoton uhalla.
Koiraveroa ei valvota, koska kaupungit pitävät valvontaan ryhtymistä liian kalliina ja luottavat siihen, että koiranomistajat tekevät koiristaan ilmoituksen. Koiraveron arvostelijoiden mukaan tämä asettaa kuuliaiset veronmaksajat eriarvoiseen asemaan vapaamatkustajien kanssa.
Koiraveron kiertämisestä kiinnijääminen on valvonnan puutteessa lähinnä teoreettista. 
Lain mukaan veron kiertämisestä koiravero voidaan määrätä kaksinkertaisena korkoineen ja lisäksi ilmoittamatta jättämisestä voi seurata 10 euron veronkorotus. Käytännössä ainakaan Helsingissä ei ole viime vuosina määrätty yhtään veronkorotus- tai laiminlyöntimaksua.
Helsingin kaupunginvaltuusto käsittelee taas koiraverosta luopumista
Koiraverosta luopuminen on useaan otteeseen ollut esillä sekä Helsingin että Tampereen kaupunginvaltuustoissa, mutta toistaiseksi veron perimistä on päätetty jatkaa.
Helsingin ympäristöyksikön viestintäpäällikkö Sirpa Jyrkänne sanoo, että tuloja kaupungille tuovasta koiraverosta ei ole muutenkin taloudellisesti tiukkana aikana haluttu luopua.
Helsingin valtuusto saa kuitenkin taas tämän viikon keskiviikkona käsiteltäväkseen esityksen koiraverosta luopumisen selvittämiseksi. Aloitteen on tehnyt varavaltuutettu Mari Rantanen (sd.) ja sen on allekirjoittanut 13 valtuutettua. Aloitteen läpimeno on epätodennäköistä, sillä kaupunginhallitus on torpannut sen jo osaltaan.
Suomen Kennelliitto on kampanjoinut koiraveron kumoamisen puolesta pitkään. Kennelliitto huomauttaa muun muassa, että koiranomistajat ovat koiraveron vuoksi epätasa-arvoisessa asemassa asuinpaikkansa perusteella.
Eriarvoisuuteen Kennelliitto viittaa myös siinä, ettei muitakaan lemmikkieläimiä tai harrastuksia veroteta.
Koiraveroa alettiin periä Suomessa 1800-luvun lopulla. Sen tuotolla maksettiin vahingonkorvauksia kulkukoirien levittämään vesikauhuun kuolleista kotieläimistä.
Popmusiikin retroretki löytää 1960-luvun hengen Hämeenlinnasta
Minkä takia juuri Hämeenlinna sai hohdokkaan maineen 1960-luvun svengaavana pikkukaupunkina, joka uudisti nuorten musiikkia ja kulttuuria? Hämeenlinnassa sattui asumaan muutamia tyyppejä, jotka eivät pelänneet avata valtakunnallisen huomion ovia, selittää Vexi Salmi. Suosittu Yle TV1:n Puoli seitsemän retroilee tällä viikolla, ja reportteri Juha Roiha aloittaa populaarimusiikin retroretkeilyn Hämeenlinnasta.
Radio Suomi ja Yle TV1:n Puoli seitsemän retroilevat tällä viikolla, ja saanevat monen eri vuosikymmenen nuorten muistot heräämään eloon. Radio Suomi heitti retroksi jo viikonvaihteen Entisten nuorten sävellahjassa, telkkarin Puoli seitsemän eli PS liittyy mukaan tiistaina.
Puoli seitsemän kutsuu vieraakseen eri vuosikymmenten näkyviä vieraita 1960-luvulta 1990-luvulle. Reportteri Juha Roiha tekee nostalgista aikamatkaa populaarimusiikkiin eri kaupungeissa kunkin ajan ja kaupungin tulkin ja oppaan kanssa. Mukana kaupunkiretroilussa ovat Vexi Salmi, Pate Mustajärvi, Olli Lindholm ja Ressu Redford.
Vexi, Irwin, Mape ja monet muut...
Ei tarvita merkillistä oivaltamisen lahjaa hoksatakseen, että Vexi Salmen matkassa starttikaupunki on Hämeenlinna. Hämeenlinna on saanut jälkimaineen 1960-luvun musiikkia ja populaarikulttuuria uudistaneena kaupunkina. Kun pikkukaupungin nuoret rynnivät julkisuuteen, yhtenä moottorina taustalla oli Vexi Salmi.
Varmaan olimme jonkinlaisia pioneereja, mutta joka kaupungissa oli samanlaisia ihmisiä.
– Muutama ihminen voi tehdä harhan, että kaupunki oli jotakin erikoista. Se oli oikeastaan ensimmäinen vuosikymmen sodan jälkeen, jolloin oli tunne, että pula-ajat olivat takana, kaikilla on rahaa ja mahdollisuuksia, ja nuoriso halusi pukeutumisella ja muullakin tavalla erottua omana ryhmänään. Kyllä 1960-luku jätti jotakin pysyvää, ainakaan Suomi-rokkia ei olisi ilman sitä olemassa. Siitä alkaen nuoret tekivät itse itselleen musiikkia. 1960-luku otti vakavasti nuorison.
– Varmaan olimme jonkinlaisia pioneereja, mutta joka kaupungissa oli samanlaisia ihmisiä. Hämeenlinnassa näytän mm. torin, joka oli kaupungin sydän ja jonka ympärillä kaikki tapahtui. En usko, että Hämeenlinnasta löytyy enää varsinaista 1960-lukua, ainakaan toivottavasti ei. Kertoisihan se aikamoisesta jämähtämisestä, nauraa Vexi Salmi.
Hän haluaa näyttää Hämeenlinnasta lisäksi ainakin vanhan Palokunnantalon, jossa hän järjesti nuoria vetäneitä Spede-klubeja sekä Raatihuoneen, jonka kellarissa olevaan putkaan joutui itsekin tutustumaan.
Vuosikymmenet löytyvät kokemuksen kautta
– Kukin opas tarjoaa oman näkökulmansa aikaan. Ilman näkökulmaa ei ole ajan henkeä. Ihmiset tekevät menneisyyden ja sitä kautta kokemuksen. Eihän retro ole muuta kuin mitä ihmisen päässä on. Se mitä todellisuudessa taas on tapahtunut, sitä kutsutaan historiaksi, linjaa Juha Roiha.
Esimerkiksi 1960-luvun Hämeenlinnalla ja 1980-luvun Porilla on paljon yhtymäkohtia.
– On jännittävää ottaa eri vuosikymmeniä ja eri kaupunkeja. Esimerkiksi 1960-luvun Hämeenlinnalla ja 1980-luvun Porilla on paljon yhtymäkohtia. Molemmille yhteistä on vaikka, että kun kaupungissa ei ole ollut nuorille mitään, sen ajan nuorison tehtävä on ollut täyttää tila, joka on ollut olemassa.
– Haluamme näyttää miten eri kaupungeissa on eletty ja oltu. Hämeenlinnan lisäksi käymme 1970-lukua läpi Tampereella Pate Mustajärven kanssa, Olli Lindholm on oppaana 1980-luvun Poriin, 1990-lukua piti vähän arpoa, mutta totta kai lopulta valinta oli Ressu Redford ja Turku. Kaikki kuvastavat hyvässä ja pahassa aikansa kulttuuria ja estetiikkaa.
– Senhän tiedämme, että musiikkimaku omaksutaan nuorena, eikä se siitä enää paljon muutu. Se on ollut sitä elämän parasta aikaa. Sitä voi kaivata ja jäädä siihen muhimaan, tai sitten voi mennä eteenpäin ja ajoittain palata siihen takaisin kuin tuttuun pesään. Se tuntuu pehmeältä ja kivalta, mutta ei sinne tekisi mieli jäädä, kuvaa Juha Roiha retroa.
– Muistan aikanaan Radio Suomessa Entisten nuorten sävellahjaa perustettaessa, että tunnuslauseena oli: ei tämä ole mitään nostalgiaa, tämä on retroa.
Outi Mäkelä kummeksuu metropolihallintoa
Suunnitelmat metropolihallinnosta nähdään turhana väliportaana Uudenmaan maakuntahallinnossa. Maakuntahallituksen puheenjohtajan Outi Mäkelän (kok.) mielestä esimerkiksi liikennejärjestelmien suunnittelun voisi siirtää maakuntahallinnolle.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Outi Mäkelä katsoo, että maakunta tekee jo nyt suurimman osan metropolihallinnolle kaavailluista tehtävistä.
Hänen mukaansa maakuntahallinto voisi hyvin ottaa päätettäväkseen metropolihallinnolle suunnitellut asiat, jolloin koko alue tulisi käsitellyksi kerralla.
\- Ehkä vielä jotain konkretisointia esimerkiksi kaavoituksen osalta voitaisiin ajatella, että se menisi yleiskaavatasoiseksi. Tai sitten liikennejärjestelmäsuunnitelmatyö, joka on tällä hetkellä HSL:ssä, siirrettäisiin maakuntahallintotasolle, joka olisi luontevaa sekin, koska asiointi ja liikennöinti tapahtuu laaja-alaisesti Uudenmaan alueella.
\- Meidän mielestä se palvelisi paremmin tätä aluetta, joka on käytännössä yksi yhtenäinen toiminta-alue, Outi Mäkelä sanoo.  
Metropolihallinnon mahdollisesta toteutuksesta on tarkoitus tehdä päätös vielä kuluvalla hallituskaudella.
Torniolta Kemille "kiitos ei" - yhdistymisselvitys kolmen naapurin kanssa
Tornion valtuusto ei kelpuuta Kemiä yhdistymisselvityksen kumppaniksi. Torniolaiset sanoivat kahden äänestyksen jälkeen naapurilleen ei kiitos - selvityskumppaneiksi kelpuutettiin naapurikunnista Keminmaa, Tervola ja Ylitornio.
Tornion kaupunginvaltuusto ei kelpuuttanut Kemiä kuntajakoselvityksen kumppaniksi. Valtuusto päätti kahden äänestyksen jälkeen, että yhdistymisselvitystä voidaan ryhtyä teettämään vain Keminmaan, Tervolan ja Ylitornion kanssa.
Kemin ottaminen selvityskumppaniksi kaatui äänin 24-19. Sitä ennen valtuusto äänesti Ilkka Kapraalin (vas.) ja Janne Olsenin (kesk.) esityksistä, joiden mukaan kuntajakoselvitys olisi tehty alueen viiden kunnan kesken tai myös Ylitornio mukaan ottaen.
Kemin valtuusto puolestaan päätti esittää yhdistymisselvityksen tekemistä alueen viiden kunnan kesken. Kemin, Keminmaan, Tornion, Simon ja Tervolan selvitykseen Kemi kelpuuttaisi mukaan myös Ylitornion kunnan niin halutessa.
Valtiovarainministeriö edellyttää kuntien ilmoittavan kuun loppuun mennessä minkä kuntien kanssa ne haluavat liitosselvityksen teettää.
Parikkala testaa jätevesiteknologiaa - jos rahoitus järjestyy 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston pienlaitteistossa kiinnostaa erityisesti sen toiminta talvella.
Parikkalan Särkisalmen jätevedenpuhdistamolla alkaa vuoden vaihteessa uuden jätevesiteknologian koekäyttö, jos Etelä-Karjalan liitto hyväksyy hankkeelle anotun Euroopan aluekehitysrahasto EAKR:n rahoituksen.
Tarkoituksena on kokeilla pienimuotoisella koelaitteistolla Lappeenrannan teknillisen yliopiston kehittämää uutta jätevedenpuhdistusteknologiaa. Osa jätevedestä ajetaan koelaitteiston lävitse.
\- Erityisesti seurataan puhdistustulosta ja laitteiston toimintaa talvi- ja kevätoloissa, projektipäällikkö Anniina Kontiokorpi sanoo.
Pilotointi kestää noin puoli vuotta. Sen jälkeen Parikkala tekee päätöksen, mitä teknologiaa se hankkii uuteen jätevedenpuhdistamoonsa.
Yhteishankkeen hinta on 177 000 euroa. EAKR:n maksettavaksi tulisi 123900 euroa , Parikkalan osalle 35400 euroa ja yliopistolle 17700 euroa.
Valtiolta tuskin rahoitusta Kaakkois-Suomen omaan lääkärihelikopteriin
Nykyistenkin lääkärihelikoptereiden rahoitus on venyttänyt kassan äärimmilleen.
Valtiolta tuskin löytyy lisärahoitusta Kaakkois-Suomen omaan lääkärihelikopteriin.
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Kirsi Talosen mukaan valtio on venyttänyt kassaansa jo huomattavasti nykyistenkin lääkärihelikoptereiden rahoittamiseen.
Itä-Suomen lääkärihelikopterin päivystys siirtyy vuoden vaihteessa Joroisista yli 100 kilometriä pohjoisemmaksi Siilinjärvelle. Siirron on arveltu heikentävän lääkärihelikopterin palveluja erityisesti Etelä-Karjalassa.
Sydänkirurgiakeräys ei ole tuottanut toivottua tulosta Vaasassa
Rannikko-Pohjanmaan sydänpiirin aloittaman keräyksen tarkoitus on kustantaa yhden sydänkirurgin palkka Vaasan keskussairaalassa vuodeksi. Tavoitteesta uupuu yli 180 000 euroa. Keräysaikaa on jäljellä joulukuun loppuun saakka.
Sydänkirurgian säilyttämiseksi Vaasassa aloitettu keräys ei ole tuottanut toivottua tulosta. Tähän mennessä 200 000 euron tavoitellusta summasta on koossa noin 18 000 euroa.
Keräysaikaa on jäljellä joulukuun loppuun asti, mutta potilasjärjestöjen edustaja Karl-Johan Vikström uskoo, että 200 000 euron tavoitteeseen ei todennäköisesti päästä.
Rannikko-Pohjanmaan sydänpiiri ja useat potilasjärjestöt aloittivat keräyksen marraskuun alussa. Varoilla oli tarkoitus kustantaa yhden sydänkirurgin palkka vuodeksi.
Kertyneet rahat käytetään sydänsairauksien hoitoon
Mikäli keräyksellä ei päästä tavoitteeseen, eli sydänkirurgin palkkaamiseen, kertyneet rahat on tarkoitus käyttää muihin sydänsairauksien hoitoon.
– Rahat käytetään muihin kardiologisiin hoitoihin Vaasan keskussairaalassa. On myös muuta toimintaa, mikäli leikkaustoiminta jää pois, Vikström sanoo.
Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto päättää torstaina 28.11.2013 sydänkirurgian kohtalosta.
Seinäjoki etsii hammashoitoon lisäkäsiä yksityispuolelta
Seinäjoella hammashoidon jonoja yritetään lyhentää nyt yksityisillä hammashoitopalveluilla. Kaupunki pyytää tarjouksia jatkohoitoihin, joihin terveyskeskushammaslääkäri kirjoittaa lähetteen. Toiveena on, että yksityispuolelta saataisiin apua hammashoitoon jo ensi vuoden alusta.
Seinäjoen kaupunki hakee helpotusta hammaslääkäripulaan yksityissektorilta. Kaupunki pyytää parhaillaan tarjouksia jatkohoitoihin, joihin terveyskeskuksen päivystyksen hammaslääkäri on kirjoittanut lähetteen.
Palvelujen lisäostoilla pyritään lyhentämään hammashoidon jonoja. Jatkohoitoja ovat muun muassa päivystyksessä avatun hampaan juurihoidon loppuun hoitaminen, hampaan poisto tai joku muu ensiavun jälkeen tarvittava toimenpide.
Ulkopuoliselta toimijalta toivotaan myös omia hoitotiloja, sillä terveyskeskuksen tilat ovat jo valmiiksi tiukilla.
Seinäjoen kaupungin hankintajohtaja Mikko Tanhuamäki kertoo, että hankintaan on varattu vuositasolla varoja noin 50 000 euroa. Se tarkoittaa, että hammaslääkärin tuntihinnan pitäisi alittaa sata euroa.
Tavoitteena on, että yksityistä hammaslääkäripalvelua voitaisiin hyödyntää Seinäjoella heti ensi vuoden alusta. Aluksi sopimus tehdään vuodeksi eteenpäin. Tarjousten jättöaika päättyy 9. joulukuuta.
Palvelunestohyökkäys kaatoi Kouvolan tietoliikenteen
Kouvolan kaupungin tieto- ja puhelinliikennepalvelut hidastuivat maanantaina palvelunestohyökkäyksen vuoksi. Kaakkois-Suomen Tiedon hallinnoimaa verkkoa vastaan on marraskuussa tehty kolme erillistä ja laajaa palvelunestohyökkäystä.
Palvelunestohyökkäys häiritsi Kouvolan kaupungin tieto- ja
puhelinliikennepalveluita maanantaiaamuna. Kyseessä oli kolmas
palvelunestohyökkäys Kouvolan tietoliikenneverkkoa kohtaan marraskuun aikana.
Kaakkois-Suomen Tiedon mukaan hyökkäykset on tehty viime
viikon keskiviikkoiltana ja torstaina iltapäivällä, viimeisin
maanantaiaamuna. Hyökkäykset ovat olleet kestoltaan puolesta tunnista noin
puoleentoista tuntiin.
Verkko-operaattori esti maanantaina palvelunestohyökkäyksen
lähdeosoitteen, kun vikatilanteiden ja muiden yhtäaikaisten tapahtumien
mahdollisuudet oli suljettu pois.
Häiriö hidasti maanantaiaamuna esimerkiksi joidenkin
avoterveydenhuollon palvelunumeroiden ja ohjelmien toimintaa. Pohjois-Kymen
sairaalan numerot olivat koko ajan toiminnassa.
Poropulaan lohtua Siperiasta
Suomen laskevaa poroteurasmäärää voitaisiin paikata Venäjän tuonnilla. Euroopan suurin poronlihanjalostaja Polarica on tuonut jo useana vuonna poronlihaa Siperiasta. Laajempi tuonti voisi myös hillitä ennustettua kuluttajahintojen nousua.
Porojen teurasmäärä on tällä kaudella jäämässä arvioiden mukaan 80 000 poroon. Määrä on laskenut usean vuoden ajan.
Yhtä kaiken kattavaa selittävää tekijää porotuoton laskuun ei ole.
Korvattujen petovahinkojen määrä on noussut ennätyslukemiin, 5000 poroon. Siitä on kuitenkin pitkä matka siihen, että poroja on joidenkin mukaan hukassa parikymmentätuhatta ja eräiden arvioiden mukaan jopa 30 000.
Joidenkin tutkijoiden mukaan porojen teurasmäärän vähenemiseen on syynä myös laidunmaiden kuluminen ja sitä myötä luontaisen ravinnon vähyys.
Poroa kolmesta maasta
Oli syy mikä hyvänsä, suomalaista poronlihaa tulee markkinoille vähemmän kuin mille olisi kysyntää.
Euroopan suurin poronlihan jalostaja Polarica toimii perinteisesti Suomen ja Ruotsin markkinoilla. Viime vuosina yhtiö on laajentanut ostoaluettaan myös Venäjälle. Poronlihaa yhtiö ostaa Siperiasta, Polarica oy:n toimitusjohtaja Pasi Anttila kertoo.
\- Meille tulee poroa sekä Suomesta että Ruotsista ja jonkun verran leikattuna myös Venäjän puolelta Siperiasta..
\- Siperian poron osuus on kuitenkin alle 20 prosenttia kokonaisvolyymista. Aina pystytään jonkun verran tuomaan, mutta kyllä me nähdään huolestuttavana että Suomen poromäärä on ollut voimakkaassa laskussa jo kaksi vuotta.
Venäjällä riittäisi poroja
Polarica toi vuonna 2011 Venäjältä noin 10 000 poroa.
Nyt määrä on jonkun verran nousussa, mutta lopullinen saldo nähdään toimitusjohtaja Pasi Anttilan mukaan vasta keväällä.
Venäjällä riittäisi poroja reilumminkin suomalaisten pöytiin.
Pelkästään Siperiassa on poroja kaksi ja puoli kertaa se määrä, mitä Suomessa ja Ruotsissa yhteensä.
\- Jos puhutaan Siperian villiporosta, niin sen kanta on lähes miljoona yksilöä, että tuontia pystyisi varmasti lisäämään. Mutta pitkällä tähtäimellä ei ole hyvä merkki, että porojen määrä vähenee Suomessa näin merkittävästi.
\- Minä näen tärkeänä sen, että meillä löytyy myös suomalaista poroa jatkossakin, Polarica oy:n toimitusjohtaja Pasi Anttila sanoo.
Lumiennätys uusiksi Kilpisjärvellä
Lapin Kansan haastatteleman mittaajan mukaan lunta oli maanantaina illalla jo 72 senttiä. Ilmatieteen laitoksen automaattinen mittari näyttää lumensyvyydeksi 80 senttiä.
Marraskuun lumiennätys on rikkoutunut Kilpisjärvellä. Ilmatieteen laitokselle lunta manuaalisesti mittaava Martti Pulliainen [kertoo Lapin Kansalle](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194855683175/artikkeli/kilpisjarvella%2Blunta%2Bjo%2Bennatykselliset%2B72%2Bsenttia.html), että lunta oli maanantaina illalla jo 72 senttiä.
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumiennatyksia) mukaan marraskuun lumiennätys koko maassa on sama 72 senttiä. Se mitattiin Sodankylässä vuonna 1961.
Ilmatieteen laitoksen automaattinen mittari näyttää nyt Kilpisjärven lumensyvyydeksi 80 senttiä. Automaatin lukemassa on kuitenkin mukana tuulen juoksuttamaa lunta.
Aiempi marraskuun lumiennätys Kilpisjärvellä oli 67 senttiä vuodelta 1995. Lunta on satanut pohjoisessa Käsivarressa puolentoista vuorokauden aikana liki 30 senttiä. Lumisateiden ennustetaan jatkuvan viikonlopun yli.
Harvinaista herkkua Pietarissa: suomalainen mykkäelokuva 
Ohjaaja Juho Kuosmasen mykkäelokuva Romu-Mattila ja kaunis nainen esitetään tänään Pietarissa. Elokuvalle olisi kysyntää laajemmin muun muassa Roomassa, mutta turneeta hankaloittaa esityksen kalleus. Kuluja nostaa esitystä säestävä elävä, 4-hengen orkesteri. Jopa puolet esityspyynnöistä onkin jouduttu hylkäämään, koska järjestäjätahoilla ei ole siihen varaa.
Pietarin matka olisi jäänyt tekemättä ilman Suomen elokuvasäätiö tukea, myöntää ohjaaja Juho Kuosmanen.
– Elokuvan esittämisen kulut ovat yleensä pelkät puitteet. Mutta meidän tapauksessa pitää maksaa orkesterin, foley-artistin ja koneenkäyttäjän matkat ja majoitukset. Se tulee helposti niin kalliiksi, että monella elokuvafestivaalilla ei ole siihen varaa, harmittelee Cannes-palkittu Kuosmanen.
Venäjän keikka on osa suomalaisen elokuvan viikkoa, jonka järjestää Suomen konsulaatti Pietarissa. Esityspaikkana on Pietarin vanhin elokuvateatteri.
Kotimaassa Kuosmasen lyhytelokuva onkin nähty useimmiten kamarimusiikkifestivaaleilla.
– Siellä on totuttu maksamaan orkesterimaksut. Ja varmaakin myös kassassa enemmän rahaa tällaisiin projekteihin, tiivistää Kuosmanen.
Elokuvan esittämisen kulut ovat yleensä pelkät puitteet. Mutta meidän tapauksessa pitää maksaa orkesterin, foley-artistin ja koneenkäyttäjän matkat ja majoitukset.
Lisäksi näytöksiä on ollut Vantaalla, Tampereella, Sodankylän kansainvälisillä elokuvajuhlilla, Ahvenanmaalla sekä kuusi esitystä Helsingissä.
Elokuva sai ensi-iltansa keväällä 2012 Kokkolan Ykspihlajassa.
Ei tullut kultakaivosta, tuli...
Romu-Mattilan esitystekniikka on melko ainutlaatuinen. Filmiä pyöritetään vanhalla projektorilla, ja yleisölle esityksen äänet tuotetaan livenä eli orkesterin ja äänisuunnittelijan voimin. Vaikka kysyntää erikoiselle filmille olisikin, ei teos ole ollut tekijälleen kultakaivos, myöntää ohjaaja.
– Jos tässä tuottoa ajatellaan, niin miinuksen puolella ollaan, puuskahtaa Kuosmanen.
Kiertueen laajentamiseksi on tehty töitäkin.
– Elokuvataiteen toimikunnalta on anottu rahaa kiertuekuluihin. Silloin ei tarvitsisi enää sanoa jokaiselle esitystä tilaavalle ei.
Lehtien irtonumeromyynti on nappikauppaa
Aikakauslehtien irtonumeroita myydään vuosi vuodelta vähemmän. Paperinkeräys Oy:ssä on huomattu, että lukijoiden lisäksi myös kaupat ja kioskit ovat aiempaa tarkempia lehtiostoistaan.
Kauppojen ja kioskien lehtihyllyissä on käynnissä jatkuva alennusmyynti. Monia lehtiä kaupitellaan 50 prosentin alennuksella, ja muutamien kylkeen on kelmutettu vanhempi numero kaupanpäälliseksi.
Suomalaislukijoita lehtihyllyjen roimat tarjoukset eivät kuitenkaan houkuttele. Viime vuonna Suomessa myytiin noin 320 miljoonaa aikakauslehteä, joista 95 prosenttia tilattiin koteihin tai työpaikoille.
Tilastokeskuksesta kerrotaan, että irtonumeroiden kappalemyynti on pudonnut viime vuosina tasaisesti. Vuosina 2000 - 2005 aikakauslehtien irtonumeroita myytiin noin 25 miljoonaa kappaletta vuosittain, viime vuonna enää 16,2 miljoonaa. Samaan aikaan myös mainostulot ja tilausmyynti ovat heikentyneet.
Irtonumerot ovatkin mainoksia
Lehtitaloille irtonumeroiden myynti on nappikauppaa, mutta hintoja ei ole varaa nostaa.
Sanoma Magazinesin toimitusten esimies ja useiden naistenlehtien päätoimittajana työskennellyt Niina Leino myöntää, että irtonumerot halutaan pitää lehtihyllyssä, vaikka se tarkoittaisi jatkuvaa alennusmyyntiä. Irtonumeroilla on tärkeä tehtävä lehtien markkinoinnissa:
– Totta kai niiden tarkoitus on myös myydä. Niiden pointti on kuitenkin ennen kaikkea siinä, että kuluttaja voisi tutustua uusiin lehtiin ja näkisi, mitä kaikkea meidän tarjonnassamme on, Leino toteaa.
Kauppojen lehtihävikki vähenee
Paperinkeräys Oy:ssä on huomattu, että lehtien lukijoiden lisäksi myös kioskit ja kaupat ostavat lehtiä aiempaa tarkemmin.
Paperinkeräykseen päätyvien myymättömien aikakauslehtien osuus on pienentynyt viime vuosina yli kymmenen prosenttia vuosittain, kertoo asiakkuuksista vastaava johtaja Karel Nieminen Paperinkeräys Oy:stä.
– Nämä tahot, jotka myyvät aikakauslehtiä ja sanomalehtiä, ostavat niitä tarkemmin sisälle. Eli siinä on kyllä menty eteenpäin, että myymätöntä tuotetta syntyisi vähemmän, Nieminen toteaa.
Yhtiön suurimpaan tuotantoyksikköön Helsingin Hakuninmaalle saapuu silti vuosittain tuhansia banaanilaatikoita täynnä myymättömiä aikakauslehtiä. Lehdet kootaan suuriksi paaleiksi ja kuljetetaan paperitehtaille uusioraaka-aineeksi. 
Myymättömät aikakauslehdet pystytään hyödyntämään hyvin, arvioi Nieminen. Noin neljännes irtonumerosilpusta on hyödyntämätöntä jätettä, kuten kaupan kylkiäisiä, niittejä, täyteaineita ja mustetta, Nieminen kertoo. Kaikki materiaali hävitetään huolellisesti, sillä lukijoille myymättömistä aikakauslehdistä ei päädy sivuakaan.
Lukijat uskollisia lehdilleen
Lehtien lukijaa irtonumeroiden jatkuvat alennusmyynnit luulisivat houkuttelevan. Miksi edes tilata lehteä, kun parhaimmat jutut ja tarjoukset voisi valita kätevästi ruokaostosten yhteydessä? Sanoma Magazinesin Niina Leino toteaa, että tälle on aivan erityinen syynsä:
– Suomalaiset ovat maailman ahkerimpia lehdenlukijoita norjalaisten ohella. Lukijoilla on syntynyt lehtiin tunneside ja tilaamalla halutaan varmistaa, että lehti varmasti löytyy kotoa.
Netin myötä lehdistä on tullut yhä enemmän brändejä, joiden maailmaan halutaan kuulua myös varsinaisen lukukokemuksen ulkopuolella. Esimerkiksi A-lehtien Lily-sivustosta ja Sanoma Magazinesin Gloriasta on tullut suosittuja nettiyhteisöjä.
Leino uskoo, että perinteinen paperilehti pitää kuitenkin pintansa.
– Paperilehdestä nautiskellaan, Leino toteaa.
Kittilä jatkaa imagohankkeessa
Kittilän kunta haluaa edelleen olla mukana Lapland - The North of Finland -markkinointihankkeessa, päätti maanantainen kunnanhallitus. Imagomarkkinointihanketta jatketaan vuoden 2015 huhtikuun loppuun saakka.
Kittilä maksaa hankkeen jatkosta vajaat 22 000 euroa, kun koko hanke maksaa lähes 1,3 miljoonaa euroa.
Lapin liiton vetämän hankkeen tavoitteena on lisätä Lapin ja Koillismaan matkailun vetovoimaa Alankomaissa, Isossa-Britanniassa, Saksassa ja Venäjällä.
Kuopio ja Siilinjärvi eivät löydä yhteistä liitosselvittäjää
Kuopion kaupunki ja Siilinjärven kunta eivät ole löytäneet yhteistä selvityshenkilöä kuntarakennelain vaatiman kuntaliitosselvityksen tekijäksi. Siilinjärvi haluaisi selvitykseen mukaan myös Kuopion ympäristökuntia. Kuopio ei halua ottaa selvitykseen kuntia, joilla ei ole liitokseen pakkoa Kuopion kanssa. Näkemysero voi johtaa siihen, että liitosselvittäjän nimeää valtiovarainministeriö.
Kuopion ja Siilinjärven kuntaliitoksen selvittäjän löytäminen voi jäädä valtiovarainministeriön tehtäväksi. Kunnat ovat erimielisiä siitä, kuinka monta kuntaa liitosselvitykseen pitäisi ottaa mukaan. Siilinjärvi haluaisi tehdä selvityksen paitsi Kuopion, myös sen ympärillä olevien kuntien kanssa. Kuopio ei halua liitosselvitykseen kuntia, joilla ei ole liitoksen pakkoa Kuopion kanssa.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajan Pekka Kantasen (kok.) mukaan näyttää siltä, että yhteisesti sovittavaa selvityksen tekijää ei nyt enää löydy ja nyt odotetaan sitä, että valtiovarainministeriö määrää liitosselvitykselle tekijän.
\- Siilinjärvi haluaa selvittää koko maakunnan kuntaliitosta, sekä vapaaehtoisia että pakollisia liitoksia samaan aikaan. Tämä ei käy Kuopiolle, koska ei ole velvollisuutta selvitellä liitosta kaikkien kuntien kanssa, toteaa Kantanen. Hänen mukaansa Kuopiolle käy ratkaisu, joka ministeriöstä annetaan.
Siilinjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilmari Hartikainen (kesk.) pitää kuitenkin mahdollisena, että liitosselvittäjä löytyy vielä paikallisesti, koska selvityksen tekemiseen on vielä aikaa.
Selvitysten ja yhdistymisesitysten määräaika päättyy kuusi kuukautta sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä koskeva laki on hyväksytty eduskunnassa.
Siilinjärvellä perusajatuksena on, että kunta haluaisi tietää millaista kokonaisuutta Kuopiosta ollaan rakentamassa. Hartikaisen mukaan kyse ei ole viivytystaistelusta, vaan halusta saada selville, mikä Siilinjärvellä paranisi Kuopioon liittämisen myötä. 
\- Voidaan selvittää yhdessä, mitä hyötyä on yhteisestä kunnasta ja mitä hyötyä on jos kunnat ovat itsenäisiä. Kyllä tässä Siilinjärven kuntalaisille kyse on siitä, mitä hyötyä yhdistymisestä on, summaa Hartikainen.
Kuntien on ilmoitettava valtiovarainministeriölle marraskuun loppuun mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa ne selvittävät yhdistymistä. Valtioneuvosto arvioi ilmoitusten perusteella uudistuksen etenemistä tämän vuoden lopulla.  Kuntarakennelain mukainen selvitysvelvollisuus edellyttää Siilinjärven ja Kuopion yhdistymisselvityksen käynnistämistä.
Niiralan rajanylityspaikan väellä kädet täynnä töitä
Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä matkustajamäärät kasvavat vuosi vuodelta. Tänä vuonna raja ylitetään 1,7 miljoonaa kertaa, mikä on jälleen uusi ennätys. Kasvava liikennemäärä tarvitsee lisää käsiä rajatarkastuksiin.
Väen lisäys on auttanut tarkastuksissa, eikä ole ollut jonoja kuten aiemmin.
Niiralan rajanylityspaikka Tohmajärvellä on saanut kaipaamansa lisämiehityksen. Vuoden mittaan asemalle on sijoitettu 14 työntekijää. He ovat tulleet Ilomantsin, Lieksan ja Tohmajärven rajavartioasemilta sekä rajavartioston esikunnasta Kontiolahden Onttolasta. Toisaalta rajanylityspaikalta on eläköitynyt väkeä ja siirtynyt töihin muualle Rajavartiolaitoksessa. Väen lisäys on auttanut
\- Työt sujuvat hyvin nyt, kun uusi väki on kotkautunut hommiinsa. Väen lisäys on auttanut tarkastuksissa, eikä ole ollut jonoja kuten aiemmin, kertoo rajatarkastusaseman päällikkö Heikki Juntunen.
Asemalla aloitetaan uusien kaistojen ja rajatarkastuspisteiden rakentaminen. Kun ne valmistuvat ensi vuonna, Niiralaan tulee vielä lisää työvoimaa.
Tänä vuonna Niiralan rajanylityspaikalla tehdään jälleen uusi ennätys rajanylittäjissä. Suomen ja Venäjän rajan ylittää tänä vuonna noin 1,7 miljoonaa ihmistä.
Tykit jauhavat talvea Keski-Suomen hiihtokeskuksiin
Keski-Suomen hiihtokeskuksissa valmistaudutaan laskettelukauteen. Sään kylmeneminen polkaisi rinteiden lumetuksen käyntiin viikon vaihteessa muun muassa Himoksella, Laajavuoressa ja Riihivuoressa. Rinteet pyritään saamaan auki itsenäisyyspäivänä.
Lumitykit pyörähtivät käyntiin sunnuntaina Keski-Suomen hiihtokeskuksissa. Ajankohta on tavanomainen, mutta tänä vuonna lumetus on käynnistynyt verkkaisesti.
Pakkaset ovat kuitenkin sen verran pieniä, ettei lunta saa tehtyä suuria määriä.
– Pakkaset ovat kuitenkin sen verran pieniä, ettei lunta saa tehtyä suuria määriä. Tämmöisellä vajaan viiden asteen kelillä lumentulo on maltillista, kertoo Laajavuoren hiihtokeskuksen rinnepäällikkö Pasi Kuhmonen.
Lämpötilan lisäksi lumen muodostumiseen vaikuttaa ilmankosteus. Laajavuoressa ensimmäisten rinteiden lumetus vie hyvällä säällä 5–7 vuorokautta.
– Joskus on tosin ollut kausia, että yhtä kohtaa on jouduttu lumettamaan parikin viikkoa, Kuhmonen muistelee.
Laajavuoressa lunta pusketaan laskettelurinteiden lisäksi ensilumenladulle. Sateiden rikkoma ensilumenlatu on tarkoitus avata uudelleen lähipäivinä. Myös Saarijärvellä ensilumenlatua on kunnostettu ja latu avataan hiihtäjille tiistai-iltana.
Venäläisten terveysturismi Joensuuhun kasvaa verkalleen 
Venäläisiä käy viikossa useita kymmeniä ostamassa terveyspalveluja yksityiseltä Lääkärikeskus Iteltä Joensuussa. Terveysturismi ei sen sijaan näy vielä yksityisellä Terveystalolla. Pohjois-Karjalan keskussairaala puolestaan keskittyy omien hoitojonojensa purkuun, eikä pysty vastaanottamaan muita asiakkaita.
Venäläiset kysyvät Lääkärikeskus Iteltä muun muassa erikoislääkäripalveluja. Kaksi alaa on yli muiden.
\- Kyllä siellä ortopediaa kysytään aika paljon ja sitten siellä kysytään myös mahapuolen tutkimuksia eli gastroenterologiaa. Ne ovat kaksi alaa, jotka korostuvat, kuvailee Lääkärikeskus Iten toimitusjohtaja Urho Väätäinen.
Lääkärikeskus on yhtiönä palkannut riveihinsä muun muassa venäjän taitavia lääkäreitä. Kohdennettua markkinointia on tehty rajalla, ja palveluja on esitelty myös mainoksessa Venäjän televisiossa.
Tästä huolimatta terveysturismi ei ole nousukiidossa, vaan kasvu tapahtuu pikkuhiljaa.
Kyllä siellä ortopediaa kysytään aika paljon. 
\- Uskoisin, että päästään parhaimmillaan ehkä viiden prosentin liikevaihdon osuuteen. Kasvu tällä hetkellä näyttää olevan aika hidasta, mutta tietenkin siellä on valtava potentiaali. Venäläinen asiakas on vaativa ja siihen liittyy monia asioita palvelemisfunktioon, pohtii toimitusjohtaja Urho Väätäinen.
\- Toki se euromääräisesti ei ole niin valtavan iso, mutta asiakasryhmänä potentiaalinen ja tärkeä.
Hevonen halutaan mukaan nuorten työllistämistalkoisiin
Jyväskylässä aiotaan valjastaa luonto avuksi nuorten työllistämiseen. Könkkölän tilasta suunnitellaan työttömille nuorille toimintakeskusta, missä nuoret hoitavat eläimiä ja viljelevät kasveja. Ajatuksena on opettaa nuoria ottamaan vastuuta ja tarjota onnistumisen kokemuksia.
Emmanuel Arial on yhden päivän aikana oppinut ohjastamaan hevosta ja leipomaan karjalanpiirakoita.
– Hevosen ohjastaminen sujui hyvin, ei ollut kuin vähän vaikeuksia. Olen kerran ohjastanut hevosta aiemmin. Se oli Afrikassa, joten siitä on kauan, Ariel kertoo.
Ariel on yksi Könkkölän tilan luonto- ja perinneviikolle osallistuneista työpajanuorista. Hänen kokemuksensa vaikuttavat siihen, alkaako Könkkölässä ensi keväänä nuorten työpajatoiminta.
Rahoitus selviää vuoden lopussa
Muun muassa Jyväskylän kaupungin työntekijöiden virkistyspaikkana aiemmin toimineesta Könkkölästä halutaan rakentaa green care -toimintaympäristö. Toisin sanoen tilalla ryhdytään hyödyntämään luontoa muun muassa nuorten työkuntoutuksessa.
– Green care -toimintaa on tutkittu paljon ja sen hyödyt ovat hyvin selvillä, eli miten paljon tämmöinen luonnosta tuleva hyvinvointi kuntouttaa ja voimaannuttaa, kertoo työhönvalmentaja Tiina Mäenpää-Korhonen Nuoren Taidetyöpajasta.
Kuntoutuksen lisäksi nuoret voisivat kartuttaa tilalla työkokemusta ja kokeilla, josko oma ammatti löytyisi luontoalalta. Jos rahoitus järjestyy, työkokeilupaikkoja saataisiin vuosittain lähes 40 nuorelle. Lisäksi Könkkölässä voisi suorittaa opiskeluihin kuuluvia harjoitteluja. Sitra päättää työpajojen rahoittamisesta vuoden loppuun mennessä. Myös Jyväskylän kaupungin päätöstä Könkkölän tiloista odotetaan edelleen.
– Uskomme 90 prosenttisesti, että toiminta käynnistyy jossain muodossa, toteaa projektityöntekijä Kaisa Peuha Jyväskylän kaupungin Nuorten Taidetyöpajasta.
Suunnitteilla kaksi työpajaa
Kevääksi on suunnitteilla kaksi työpajaa. Toisessa nuoret pääsevät kunnostamaan tilaa, toinen keskittyy yrittäjyyteen.
– Ensinnäkin eläinten ja tilan hoitaminen opettaa nuorille vastuullisuutta. Ja toisaalta nuoret saavat onnistumisen kokemuksia, kun pääsevät oikeasti tekemään ja näkevät työnsä jäljen, Tiina Mäenpää-Korhonen huomauttaa.
Työpajanuorien lisäksi Könkkölän tilalle olisivat tervetulleita oppimaan myös muut ryhmät päiväkotilapsista ja koululaisista vanhuksiin.
Maltan haukka myytiin kolmella miljoonalla eurolla
Haukkapatsas esiintyi vuonna 1941 ensi-iltansa saaneessa Hollywood-elokuvassa.
_Maltan haukka_ -klassikkoelokuvassa esiintynyt haukkapatsas on myyty huutokaupassa yli neljällä miljoonalla dollarilla eli runsaalla kolmella miljoonalla eurolla. Bonhamsin huutokauppakamarin mukaan ostaja teki tarjouksensa puhelimitse.
Haukkapatsas esiintyi vuonna 1941 ensi-iltansa saaneessa Hollywood-elokuvassa. Elokuvan pääosan näytteli Humphrey Bogart.
Elokuvaa varten tehtiin kaksi samanlaista haukkapatsasta, mutta vain nyt myyty patsas näkyi todistetusti elokuvassa.
Paavi ja Putin vetosivat Syyrian rauhan puolesta
Venäjän presidentti ja paavi ilmaisivat yhteisen tahdon rauhanomaisen ratkaisun etsimiseksi Syyrian sodalle. Putin vei paaville terveiset Venäjän ortodoksikirkon patriarkalta, muttei kutsunut paavia vuorostaan vierailulle. Katolisen ja ortodoksisen kirkon suhde on lämmennyt hitaasti viime vuosina.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasi maanantaina paavi Franciscuksen Vatikaanissa. He keskustelivat tarpeesta jatkaa rauhanomaisen ratkaisun etsimistä Syyrian konfliktiin sekä konkreettisten rauhanaloitteiden, kuten neuvotteluiden aloittamiseksi.
Putin ja paavi Franciscus olivat Vatikaanin virallisen tiedotteen mukaan yhtä mieltä siitä, että ratkaisun tulisi huomioida kaikki eri etniset ja uskonnolliset ryhmät ja tunnistaa eri ryhmittymien muodostavan perustan Syyrian yhteiskunnalle.
Paavi Franciscus on ottanut voimakkaasti kantaa kansainvälisten joukkojen aseellista väliintuloa vastaan, ja korostanut erityisesti kristityn vähemmistön ahdinkoa Syyriassa sekä muualla Lähi-idässä.
Putin toi Vatikaaniin mukanaan myös Venäjän ortodoksikirkon patriarkan Kirillin terveiset, mutta ei kuitenkaan kutsunut paavia vastavierailulle Venäjälle. Nykyinen paavi on toivonut voivansa parantaa katolisen ja ortodoksisen kirkon tulehtunutta suhdetta. Suhteet ovat parantuneet merkittävästi viime vuosina, joskin paavi ja patriarkka eivät ole vielä tavanneet toisiaan.
Euromaat pohtivat: Porkkanalainoilla vauhtia uudistuksiin?
Halpakorkoinen laina kannustaisi euromaita viemään läpi kivuliaita talousuudistuksia. Euromaiden johtajien luottovirkamiehet käyvät läpi ehdotusta Brysselissä.
Euromaiden into viedä läpi talouden rakenneuudistuksia on vähentynyt sitä mukaa, kun kriisi on pitkittynyt ja työttömyys pahentunut. EU:n komissio on patistanut kerta toisensa jälkeen esimerkiksi euroalueen suurimpiin kuuluvia Ranskaa ja Italiaa tekemään uudistuksia, jotta niiden kilpailukyky paranisi. Samaan aikaan säästöjen kohteena olevat kansalaiset antavat tyytymättömyytensä kuulua.
Euromaiden johtajien EU-asioiden ykkösvirkamiehet keskustelevat tiistaina Brysselissä ehdotuksesta, että euroalueen maille voitaisiin antaa halpaa lainaa kivuliaiden talousuudistusten kannustimeksi.
Ajatus porkkanalainoista talousuudistuksia tekeville maille on kirjattu paperiin, jonka on laatinut EU:n jäsenmaiden ylimmän elimen, Eurooppa-neuvoston, puheenjohtaja Herman van Rompuy.
Uutistoimisto Reutersin haltuunsa saaman asiakirjan mukaan kyse ei olisi palkkion antamisesta yksittäisistä uudistuksista, vaan tuesta laajemmalle uudistusohjelmalle. Jo lainoja saaneet kriisimaat, kuten Kreikka, Portugali ja Espanja, eivät saisi osallistua. Halpaa lainaa ei heruisi myöskään maille, joiden budjettialijäämä on EU:n komission mukaan liiallinen.
Saadakseen porkkanalainaa maan pitäisi solmia oikeudellisesti sitova sopimus uudistustavoitteista. Sopimukseen kirjattaisiin tarkastuspisteet ja lainaerät maksettaisiin, jos maa täyttää kuhunkin tarkastuspisteeseen liitetyt ehdot.
Rahoituksen lähde kysymysmerkki
Lainaohjelman yksityiskohdat ovat auki. Keskeisin niistä on se, mistä rahat otettaisiin. Ehdotuksessa todetaan, että raha voitaisiin kerätä suoraan muilta euromailta tai luoda sitä varten uusi rahoituslähde. Kyseeseen voisi tulla esimerkiksi euroalueen yhteinen budjetti.
Velkojen yhteisvastuuta kammoavilla mailla, kuten Suomella ja Saksalla, soivat hälytyskellot. Askel olisi vaikea siksikin, että yhteinen budjetti muuttaisi euroalueen lähemmäksi liittoa, jolla olisi yhteisen valuutan lisäksi myös yhteinen rahapolitiikka. Monet jäsenmaat haluavat kuitenkin säilyttää itsellään suurimman sananvallan veroista ja siitä, mihin ne rahansa käyttävät. 
Yhtenä vaihtoehtona väläytellään myös euromaiden varakassaa, Euroopan vakausmekanismia. EVM voisi lainata rahaa kansainvälisiltä markkinoilta ja lainata sen eteenpäin halvemmalla korolla maalle, joka sitoutuu uudistusten toteuttamiseen.
Dijsselbloem: Kannustuksen teho epäilyttää
Euromaiden valtiovarainministerien puheenjohtaja, Hollannin Jeroen Dijsselbloem suhtautuu koko ehdotukseen epäillen.
\- Halu uudistusten tekemiseen pitää syntyä maassa itsessään. En usko, että suuret maat ryhtyvät uudistuksiin halvan lainan toivossa. Olen tätä vastaan myös siksi, että se veisi kannustimen terveellä pohjalla olevaan budjettipolitiikkaan, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem totesi ranskalaiselle Les Echos –talouslehdelle. 
Jos asia etenee tiistain neuvotteluissa ja rahoituslähteeksi löytyy toteuttamiskelpoisia vaihtoehtoja, EU-maiden johtajat ottavat porkkanalainat pohdittavakseen vuoden viimeisessä huippukokouksessaan, joka pidetään Brysselissä 19. - 20. joulukuuta.
Jos taas yhteisymmärrystä ei löydy tiistaina, Brysselissä arvioidaan, että ehdotus porkkanalainoista kuihtuu pois.
Thaimaan mielenosoittajien johtaja: Vallatkaa valtion virastot
Pääministeri Yingluck Shinawatra julisti Bangkokiin poikkeustilan mielenosoittajien tunkeuduttua ministeriöihin.
Thaimaan hallituksen vastaisia mielenosoituksia johtava Suthep Thaugsuban  on kehottanut mielenosoittajia valtaamaan tiistaina valtion virastot eri puolilla Thaimaata. Maanantaina mielenosoittajat tunkeutuivat Bangkokissa muun muassa valtiovarainministeriöön ja ulkoministeriöön.
Pääministeri Yingluck Shinawatra julisti maanantaina Bangkokiin ja sen lähialueille poikkeustilan. Poikkeustila antaa viranomaisille oikeuden sulkea teitä ja asettaa ulkonaliikkumiskieltoja sekä estää elektronisten laitteiden käytön tietyillä alueilla.
Thaimaan poliittinen tilanne on jälleen kärjistynyt, kun pääministeri Yingluck Shinawatran vastustajat ovat osoittaneet mieltään syyttäen tätä veljensä, ex-pääministeri Thaksin Shinawatran käskyläiseksi. Samaan aikaan myös hallitusta tukevat mielenosoittajat ovat koonneet voimiaan.
Osa hallitusta vastustavista mielenosoittajista on vaatinut Thaimaan armeijaa puuttumaan tilanteeseen.
EU aikoo puuttua vauraisiin maihin suuntautuvaan "hyötyturismiin"
Viranomaiset ovat huolissaan esimerkiksi taloudellisista tai oleskelulupasyistä solmitutuista valeavioliitoista. Maahanmuutto ja vapaa liikkuvuus ovat nousseet toukokuussa pidettävien EU-vaalien kuumaksi puheenaiheeksi.
Euroopan komissio linjasi maanantaina toimenpiteitä, joilla aiotaan puuttua EU-kansalaisten nauttiman vapaan liikkuvuuden "väärinkäytöksiin". Joidenkin tahojen mukaan ihmiset ovat alkaneet vapaan liikkuvuuden turvin muuttaa vauraampiin EU-maihin etuuksien toivossa.
Komission teettämät tukimukset kuitenkin osoittavat, että maahanmuuttajat ovat suuremmalla todennäköisyydellä taloudellisesti yritteliäämpiä ja nostavat vähemmän sosiaalietuuksia kuin kohdemaan kansalaiset.
Maahanmuutto ja vapaa liikkuvuus sekä niiden kohdemaille asettamat paineet ovat nousseet ensi toukokuussa pidettävien EU-vaalien kuumaksi puheenaiheeksi. EU:ssa päätään nostaneet oikeistopuolueet ovat kärjistäneet maahanmuuttokeskustelua entisestään. Lisäksi Ison-Britannian hallitus on kertonut aikeistaan hillitä niin kutsuttua hyötyturismia. Finanssikriisi on esimerkiksi lisännyt tuntuvasti nuorten maahanmuuttoa kriisimaista muualle Eurooppaan työpaikkojen perässä.
Euroopan komissio on nyt laatinut luonnoksen toimenpiteistä, joilla on tarkoitus vastata Ison-Britannian ja Saksan sekä muiden hyvinvoivien EU-maiden huoleen vapaaseen liikkuvuuteen liittyvistä väärinkäytöksistä. Viranomaiset ovat huolissaan esimerkiksi taloudellisista tai oleskelulupasyistä solmitutuista valeavioliitoista.
EU aikoo myös järjestää tulevan vuoden helmikuussa jäsenmaiden kaupunginjohtajien konferenssin, jossa keskustellaan oleskelulupiin ja sosiaaliturvaan liittyvistä asioista.
Isossa-Britanniassa tehty tutkimus paljasti, että maahanmuuttajat kerryttivät maalle 30 miljardia euroa enemmän tuloja, kuin mitä heille on maksettu etuuksina viimeisen 10 vuoden aikana. Maahanmuuttoa kritisoivien mielestä lukua vääristävät korkeasti koulutetut vauraat EU-asiantuntijat, jotka työskentelevät Isossa-Britanniassa.
90-luvun suosikkilelu Tamagotchi tekee paluun
Japanilainen leluvalmistaja Bandai julkaisi ensimmäisen virtuaalilemmikki Tamagotchin 17 vuotta sitten ja on myynyt niitä lähes 80 miljoonaa kappaletta.
Suomessakin suurta suosiota 90-luvulla nauttinut virtuaalilemmikki Tamagotchi tekee paluun. Japanilainen leluvalmistaja Bandai on ilmoittanut tuovansa maailman markkinoille uudistetut Tamagotchi-tuotteet ensi vuoden aikana.
Yhtiö painottaa, ettei kyseessä ole vanha Tamagotchi, vaan nykyaikaistettu versio. Luvassa on muun muassa internetissä julkaistava animaatiosarja sekä sovelluksia älylaitteille. Sovellusta on jo koemyyty Pohjois-Amerikassa, jossa se on helmikuisen julkistamisen jälkeen ladattu Bandain mukaan yli 2,7 miljoonaa kertaa.
Bandai julkaisi ensimmäisen Tamagotchin 17 vuotta sitten ja kertoo myyneensä niitä maailmanlaajuisesti yli 79 miljoonaa kappaletta.
Tamagotcheja Suomeen 90-luvulla tuoneen Agerexin toimitusjohtaja Eija Hirvikallio arvioi vuonna -97 Yleisradion haastattelussa, että japanilaisen virtuaalilemmikin elinkaaren pituutta on vaikea arvioida.
\- Arvioimme elinkaaren olevan tyypillistä leluvillitystä laajempi. Ei ole mahdotonta, että villitys olisi korkealla tasolla vielä ensi kesänäkin (-98), Hirvikallio arveli 16 vuotta sitten.
Tamagotchi on virtuaalilemmikki, jota kasvatetaan ja hoidetaan muun muassa "ruokkimalla". Ilman hoitoa jäänyt Tamagotchi kuolee. Tamagotchin antamaa huolenpidon mallia kritisoitiin 90-luvulla, sillä virtuaalilemmikin saa herätettyä henkiin pelkällä napinpainalluksella.
Järkeä tekijänoikeuslakiin vaativa kansalaisaloite luovutetaan – allekirjoituksia lähes 52 000
Aloitteen vastaanottaa eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma. Muutosvaatimukset ovat herättäneet kritiikkiä.
Lähes 52 000 ihmisen kirjoittama kansalaisaloite nykyisen tekijänoikeuslain muuttamisesta luovutetaan tänään tiistaina eduskunnalle. Aloitteen vastaanottaa puhemies Eero Heinäluoma.
Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloitteen mukaan nykylaissa olevat verkkovalvontaa ja vahingonkorvauksia koskevat ylilyönnit pitäisi korjata. Aloitteessa ehdotetaan, että yksittäisen ihmisen tekemää tekijänoikeuksin suojatun sisällön lataamista omaan käyttöön käsiteltäisiin tulevaisuudessa tekijänoikeusrikkomuksena, eikä ankarampana tekijänoikeusrikoksena. Mikäli lataaja jakaisi tekijänoikeuksin suojattua sisältöä muille, olisi kyseessä jatkossakin tekijänoikeusrikos.
Kansalaisaloitteen luovutustilaisuudessa puhuvat muun muassa elokuvaohjaaja Timo Vuorensola, informaatio- ja teknologiaoikeuden professori Timo Voutilainen ja Viron tekijänoikeusuudistuksen valmisteluun osallistunut professori Aleksei Kelli.
Kansalaisaloitteen vaatimukset tekijänoikeuslain muuttamisesta ovat herättäneet runsaasti kritiikkiä tekijänoikeusjärjestöissä.
Perustuslain mukaan kansalaisaloite etenee eduskuntaan, jos se kerää puolessa vuodessa vähintään 50 000 allekirjoittajaa.
Sovun hakeminen postialalle jatkuu jälleen
Neuvottelut päättyivät maanantaina tuloksettomina. Pistelakot jatkuvat tänään tiistaina Tampereen postikeskuksen alueella.
Postialan neuvotteluja jatketaan tänään tiistaina kello 11 valtakunnansovittelija Esa Longan toimistolla.
Neuvottelut päättyivät maanantaina iltapäivällä tuloksettomina.
Työntekijäliiton tavoitteidensa tueksi järjestämät pistelakot jatkuvat myöhään tiistaina Tampereen postikeskuksen alueella. Maanantaina lakkoiltiin Naantalissa.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ei hyväksy postityöntekijöiden irtisanomisia ja osa-aikaistamisia, joita se pitää ylimitoitettuina. Se vaatii sen sijaan kokoaikatyön takaamista nykyisessä laajuudessa sekä alihankinnan ja vuokratyövoiman käytön estämistä.
Ukrainan presidentti yritti rauhoitella mielenosoittajia - protestointi kiihtyi heti
Presidentti Viktor Janukovitsh vakuutti puheessaan, että päätös perua EU:n kanssa tehtävä vapaakauppa- ja yhteistyösopimus oli vaikea ja perustui taloudellisiin syihin.
Ukrainan presidentin Viktor Janukovitshin yritys rauhoitella toista päivää jatkuvia mielenosoituksia epäonnistui maanantai-iltana. Janukovitsh kommentoi ensimmäisen kerran hallituksensa viime viikolla tekemää päätöstä perua aikeet solmia EU:n kanssa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus.
Janukovitsh vakuutti puheessaan, että päätös perua sopimuksen allekirjoitus oli vaikea ja hän teki sen taloudellisista syistä sekä suojellakseen heikoimmassa asemassa olevia. Presidentin mukaan hänen aikomuksenaan on kaikesta huolimatta kehittää Ukrainan yhteiskuntaa "eurooppalaisten standardien mukaan".
\- Haluan rauhan palaavan suureen ukrainalaiseen perheeseemme, Janukovitsh vetosi mielenosoittajiin.
Vain hetki presidentin puheen jälkeen kaduilla lähellä hallituksen rakennuksia puhkesi yhteenotto poliisin ja mielenosoittajien välillä. Mellakkapoliisit käyttivät pamppuja ja kyynelkaasua väkijoukon hajottamiseen.
Hallituksen toimista raivostuneet ukrainalaiset ovat kokoontuneet jo kahtena päivänä kaduille vaatimaan hallitusta allekirjoittamaan sopimuksen loppuviikosta Liettuan Vilnassa pidettävässä EU:n huippukokouksessa. Sunnuntaina pääkaupungin Kiovan kaduilla oli mielenosoitusten järjestäjien mukaan jopa 100 000 ihmistä, mutta poliisi arvioi mielenosoittajia olleen 23 000. Maanantaina Kiovassa mieltään osoitti arviolta 20 000 ihmistä.
Tiedusteluviranomaiset pelkäävät: "Pahimmat Snowden-paljastukset ovat vasta tulossa"
Tiedustelupalvelut kutsuvat julkaisemattomia asiakirjoja "tuomiopäivän varastoksi".
Britannian ja Yhdysvaltojen viranomaiset pelkäävät, että tietovuotaja Edward Snowdenin hallussa olevista asiakirjoista vain murto-osa on julkaistu ja että tärkeimmät paljastukset ovat vasta tulossa. Snowdenin uskotaan varastoineen asiakirjat pilvipalveluun omaksi "henkivakuutuksekseen" mahdollisen pidätyksen varalta.
Tiedusteluviranomaiset nimittävät tietovuotaja Edward Snowdenin vielä julkaisemattomia asiakirjoja "tuomiopäivän varastoksi". Dokumentit sisältävät muun muassa Yhdysvaltojen turvallisuusviraston NSA:n sekä maan muiden virastojen laatimia asiakirjoja sekä yhdysvaltalaisten ja Yhdysvaltain liittolaismaiden tiedustelupalvelujen henkilöstön henkilötietoja.
Yksi uutistoimisto Reutersille puhuneista nimettömänä pysytelleistä tiedusteluviranomaisista luonnehti julkaisemattomia dokumentteja Snowdenin "henkivakuutukseksi" mahdollisen pidätyksen tai fyysisen vahingoittumisen varalle.
Suojana useita salasanoja
Pilveen varastoitu data on suojattu monimutkaisilla salauksilla sekä useilla salasanoilla. Viranomaiset uskovat, että ainakin kolme ihmistä pitää salasanoja hallussaan ja että ne ovat voimassa aina vain lyhyen aikaa kunkin vuorokauden aikana. Salasanoja mahdollisesti hallussa pitävien ihmisten henkilöllisyys ei toistaiseksi ole tiedossa.
Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaiset arvioivat, että Snowden on julkaissut vasta murto-osan NSA:n tietokannasta lataamastaan materiaalista. Erään arvion mukaan hänellä olisi tarpeeksi tiedostoja synnyttämään yhä uusia paljastusuutisia seuraavan kahden vuoden ajan.
Snowden latasi NSA:n tietokannasta arviolta 50 000 - 200 000 asiakirjaa, joista hän on tähän asti julkaissut nettisivusto Cryptomen arvion mukaan reilut 500.
Tiedustelupalvelut eivät kommentoi
Edward Snowden oleskelee tällä hetkellä Venäjällä, josta hän on saanut väliaikaisen turvapaikan. Häntä vastaan on nostettu Yhdysvalloissa vakoilusyyte.
Sekä NSA että Yhdysvaltain tiedustelupalvelu ODNI ovat kieltäytyneet kommentoimasta asiaa. Julkisuuteen ei myöskään ole tullut tietoa siitä, tietävätkö Britannian ja Yhdysvaltain viranomaiset, minne vuodetut asiakirjat on varastoitu tai yrittävätkö he murtaa niitä suojaavia salauksia.
Snowdenin vuotamista asiakirjoista on käynyt ilmi, että Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset harjoittavat laajaa vakoilua paitsi oman maansa kansalaisten, myös ulkomaisten kansalaisten puhelin-, sähköposti- ja viestiliikenteeseen. Paljastukset ovat johtaneet lukuisiin diplomaattisiin skandaaleihin sekä aloittaneet mittavan keskustelun useissa maissa kansalaisoikeuksista, vakoilusta ja yksityisyydestä.
Joukkoliikenne ja terveyspalvelut kuumimmat aiheet budjettivaltuustossa 
Kaupunginvaltuuston ensimmäinen budjettikokous veti salin täyteen sekä valtuutettuja että yleisöä Oulussa. Kiivasta sananvaihtoa käytiin muun muassa joukkoliikenteen järjestämisestä kaupungissa jatkossa.
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie avasi valtuuston ensimmäisen budjettikokouksen aforismilla, jonka mukaan sellaista ongelmaa, josta vaikeneminen auttaisi sen ratkaisemisessa, ei ole olemassakaan.
Tämä mietelause tuntui olevan myös oululaisvaltuutettujen ohjenuorana maanantai-illan kokouksessa, sillä lähes puolet valtuutetuista käytti budjettikeskustelussa sallitun kolmeminuuttisen puheenvuoronsa, muutama useampaankin kertaan.
Muutosesityksiä joukkoliikenteeseen ja hyvinvointipalveluihin
Oulu on opiskelijakaupunki ja joukkoliikenne on tärkeää myös vanhuksille ja vammaisille.
Yksittäiset valtuutetut tekivät yhteensä 25 muutosesitystä kaupunginhallituksen hyväksymään ensi vuoden talousarvioon ja vuosia 2015-16 koskevaan toimintasuunnitelmaan.
Suurin osa muutosesityksistä koski joukkoliikennettä, josta käytiin myös kiivaimmat sananvaihdot illan aikana. Peräti neljä valtuutettua esitti talousarvion palauttamista joukkoliikenteen osalta kaupunginjohtaja Matti Pennasen alkuperäisen esitykselle tasolle. Tällöin joukkoliikenteeseen satsattaisiin miljoona euroa kaupunginhallituksen esitystä enemmän.
Hyvinvointipalveluiden osalta muutosesitykset koskivat muun muassa Oulun eteläisen alueen hyvinvointipalvelujen järjestämistä siten, että sekä Kaakkurissa että Oulunsalossa olisi jatkossa hyvinvointikeskus. Valtuustoryhmistä ainoastaan perussuomalaiset jätti ryhmänä yhden muutosesityksen, joka koski lääkäreiden vastaanottoaikojen kokonaismäärän säilyttämistä nykyisellä tasolla hyvinvointikeskuksiin siirryttäessä.
Koulupuolella esitettiin esimerkiksi 0-4 -luokkien esi- ja alkuopetuksen säilyttämistä Nuottasaaren koulussa ja tilanteen arvioimista uudelleen kahden vuoden päästä eli vuonna 2016. Kaupunginhallituksen esityksen mukaan Nuottasaaressa säilyisivät vain esikoululaisten sekä ykkös- ja kakkosluokkalaisten opetus.
Tasapainottelua luvassa
Tällä kertaa meillä ei ole joukkoliikenteen parantamiseen kertakaikkiaan varaa.
Vaikka valtuutettujen puheenvuoroissa tuotiin esiin huoli säästöjen vaikutuksista tavallisten oululaisten elämään, tuntui monen päättäjän ajatuksissa olevan vielä säästökohteiden sijaan uusia kulueriä. Siitä huolimatta, että kokouksessa kiiteltiin useaankin otteeseen budjetin viilaamisen yhteydessä löytynyttä konsensusta, olisi parempaankin monen mielestä pystytty.
Ensimmäisen  budjettikokouksen jälkeen onkin selvää, että päättäjien on tehtäviä vielä lisää leikkauksia kaupungin menoihin tai löydettävä uusia tulonlähteitä, jotta talous saadaan tasapainoon.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen muistutti kokouksen alussa valtuutettuja jälleen kerran siitä, että kaupunki saa tätä menoa takkiinsa parin vuoden päästä pelkistä lainojen koroistaan 17 miljoonaa.
Maanantai-illan kokous päättyi puoli yhdeksän aikaan, jonka jälkeen valtuustoryhmien puheenjohtajat jatkoivat vielä omaa kokoustaan.
Valtuusto käsittelee Oulun ensi vuoden talousarviota ja toimintasuunnitelmaa tuleville vuosille seuraavan kerran jo viikon päästä maanantaina, jolloin luvassa on myös äänestyksiä. Silloin viimeistään nähdään, jääkö paljon peräänkuulutettu valtuutettujen vastuunkanto juhlapuheiden tasolle ja miten kipeitä, mutta välttämättömiä päätöksiä pystytään tekemään.
Newtownin koulusurmaajan motiivi saattaa jäädä ikuiseksi mysteeriksi
Yhdysvalloissa julkaistiin maanantaina Newtownin joukkosurmaa käsittelevä raportti. Raportin mukaan ampuja kärsi vakavista mielenterveyongelmista, mutta teon motiivi on jäänyt pimentoon.
Yhdysvalloissa syyttäjä on saanut valmiiksi vuosi sitten Newtownin kaupungissa Connecticutin osavaltiossa tapahtuneen joukkosurman tutkinnan. Tänään julkaistusta loppuraportista selviää, että joukkosurman tehnyt 20-vuotias Adam Lanza oli pakkomielteisen kiinnostunut joukkomurhista ja vuonna 1999 tapahtuneesta Columbinen kouluammunnasta.
Raportissa todetaan, että joukkosurman motiivi on yhä mysteeri ja se saattaa myös jäädä sellaiseksi. Tutkimuksissa ei myöskään selvinnyt se, miksi Lanza valitsi juuri Sandy Hookin alakoulun.
Koulusurmien loppuraportissa kirjoitetaan, että Lanza kärsi merkittävistä mielenterveysongelmista, mutta hänen käyttäytymisensä ennen joukkosurmaa ei ollut väkivaltainen tai hyökkäävä. Tutkijat eivät löytäneet todisteita siitä, että Lanza olisi koskaan kertonut kenellekään suunnitelmistaan hyökätä kouluun.
Raportissa käsitellään myös poliisin toimia. Raportin mukaan ensimmäinen poliisi saapui paikalle kello 9.39. Viimeinen laukaus, jonka uskotaan olleen Lanzan itsemurha, kuului hieman kello 9.40 jälkeen. Ensimmäiset poliisit siirtyivät koulurakennukseen vasta, kun kello oli lähes 9.45. Poliisi uskoi vielä tuolloin, että rakennuksessa olisi ollut useampia ampujia.
Newtownin kouluun 
tunkeutunut Lanza surmasi 26 ihmistä ja itsensä viime vuoden joulukuussa.
Piirrossarjahahmon kuolema järkytti tv-katsojat: "Jos ette herätä häntä henkiin, lopetamme katsomisen"
Yhdysvaltalaisen Family Guy -sarjan päähenkilöihin sarjan alusta lähtien kuulunut hahmo kuoli yllättäen sunnuntaina esitetyssä jaksossa.
Yhdysvalloissa sunnuntai-iltana esitetty piirrossarjan jakso on raivostuttanut monet televisionkatsojat. Fox-kanavan _Family Guy_-sarjan keskeisiin hahmoihin sarjan alusta, eli vuodesta 1999 lähtien kuulunut Brian-koira kuoli _Brianin elämä_ -nimisessä jaksossa yllättäen.
Sarjan fanien rakastama Griffinin piirrosperheen koira jäi kohutussa jaksossa auton alle ja menehtyi myöhemmin eläinlääkärin klinikalla.
Jakson jälkeen sosiaaliseen mediaan levisi valtava määrä järkyttyneitä ja raivostuneita kommentteja. Facebookiin perustetut lukuisat "Lepää rauhassa Brian Griffin"-sivustot keräsivät nopeasti kymmeniä tuhansia seuraajia.
Verkkoon perustettiin lisäksi adressi, jossa vaaditaan hahmon herättämistä henkiin.
\- Family Guy ja Fox menettävät katsojansa, ellei Brian Griffiniä palauteta sarjaan, kuuluu vetoomuksen allekirjoittaneiden katsojien uhkaus.
Huuhkajien ykkösvahti hyvässä iskussa Hollannissa
Suomalaismaalivahti Niki Mäenpään edustama VVV-Venlo kaipaa otteisiinsa tasaisuutta. Alkukausi on ollut yhtä vuoristorataa.
Hollannin
toiseksi korkeimmalla tasolla VVV-Venlossa riveissä pelaava Suomen
A-maajoukkueen ykkösvahti Niki Mäenpää kaipaa joukkueensa esityksiin
lisää tasaisuutta. Mahdollista siirtoa isompaan seuraan hän miettii vasta
tammikuussa.
Venlo
on saanut alkukauden 18 pelistään kasaan 27 pistettä, joilla se on
sarjataulukossa tällä hetkellä kuudentena.
\- Sellaista vuoristorataa tässä on menty. Hyviä ja huonoja pelejä on ollut, mutta
tasaisuus on puuttunut, Mäenpää summaa joukkueensa alkukauden.
Mäenpää
on pelannut tällä kaudella 14 peliä. Neljästä pelistä maalivahti on ollut pois
A-maajoukkuepelien takia. 
Ihan tyytyväinen olen omiin esityksiini. Aika tasaisesti olen silti pystynyt pelaamaan.
\- Ihan tyytyväinen olen omiin esityksiini. Aika tasaisesti olen silti pystynyt
pelaamaan, Mäenpää sanoo.
Viimeksi
perjantaina VVV pelasi 1-1-tasapelin Telstarin kanssa.
\- Se oli aika tyypillinen peli meille. Paikkoja oli ratkaista peli, mutta
vastustaja tasoitti lopussa, Mäenpää totesi.
Mäenpäällä
on VVV:n kanssa sopimusta jäljellä vielä 1,5 vuotta. Viime kesänä Mäenpää oli
jo valmiina siirtoon, mutta uutta joukkuetta ei löytynyt.
\- Tammikuussa ikkuna on taas auki. Nyt minulla on uusi agentti, joka on koko ajan
hommissa. Katsotaan, jos jotain tulee eteen jo talvella. Yleensä vaan
tammikuussa on vaikeampi siirtyä, Mäenpää pohtii.
Brasiliassa tuhoisa kolari - 14 kuoli
Kuorma-auton ja minibussin nokkakolari tapahtui maan kaakkoisosassa. Kaikki kuolleet olivat bussin matkustajia.
Brasiliassa on sattunut tuhoisa liikenneonnettomuus, jossa kuoli 14 ihmistä. Kuorma-auto ja minibussi törmäsivät toisiinsa Kaakkois-Brasiliassa Minas Geraisin osavaltiossa.
Silminnäkijöiden mukaan kuorma-auton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ja törmäsi päin vastaan tulevaa minibussia. Bussin kyydissä oli yhteensä 25 ihmistä. Kaikki kuolleet olivat bussin matkustajia.
Yli 200 miljoonan asukkaan Brasiliassa yli sata ihmistä kuolee päivittäin liikenneonnettomuuksissa. Maailman terveysjärjestö WHO:n tilastojen mukaan Brasiliassa tapahtu maailman viidenneksi eniten liikennekuolemia.
Mourinho leikkasi itse hiuksensa - "Se on halpaa"
Chelsean luotsi Jose Mourinho lainasi kärkipelaaja Fernando Torresin hiustenleikkuukonetta ja leikkasi itse hiuksensa.
Chelsean luotsi Jose Mourinho vastaili jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan Basel-ottelua edeltäneessä lehdistötilaisuudessa muun muassa hänen hiuksiaan koskeviin kysymyksiin.
Toimittajat huomasivat Mourinhon hiustyylin muuttuneen maaottelutauon aikana. Tämä kertoi leikanneensa hiukset itse.
\- Pyysin Fernandoa (Torres) antamaan minulle koneensa. Tein sen itse peilin edessä, se on halpaa, Mourinho totesi ja hymyili leveästi. 
Lähetin kuvan kotiin ennen saapumistani nähdäkseni, pääsenkö sisään. Kyllä pääsin, mitään ongelmaa ei tullut.
\- Lähetin kuvan kotiin ennen saapumistani nähdäkseni, pääsenkö sisään. Kyllä pääsin, mitään ongelmaa ei tullut, hän jatkoi.
Mourinholta kysyttiin myös sitä, menivätkö Tottenhamin mestaruusmahdollisuudet viikonlopun 0-6-murskatappion myötä.
\- En muista yhtäkään kierrosta, jolloin kaikki kuusi mestarikandidaattia olisivat kaikki voittaneet. Ensi viikolla taas joku menettää pisteitä. Se kuuluu Valioliigaan, hän vastasi.
\- Siksi espanjalaiset valittavat, ettei liiga ole siellä hyvä. Siksi Saksassa valitetaan, miksi liiga ei ole hyvä. Miksi meidän pitäisi valittaa Valioliigastamme? Meidän pitäisi sanoa, että se on maailman paras sarja.
\- On parempi hävitä yksi ottelu 0-6 kuin kuusi ottelua 0-1. Se on parempi, vaikka se sattuu enemmän.
Korkeushypyn ex-maailmanmestari joutui lopettamaan 
Entinen yleisurheilutähti Jaroslav Rybakov on päättänyt lopettaa urheilu-uransa.
Korkeushyppääjä Jaroslav Rybakov, 33, joutui antamaan lopulta periksi kolmena edelliskautena häntä piinanneelle loukkaantumiskierteelle. 
Viimevuotisen selkäleikkauksensa jälkeen Berliinin vuoden 2009 maailmanmestarin tuorein kausi meni täysin pipariksi.  
Pekingin olympiapronssimies, nelinkertainen MM-mitalisti ja Euroopan mestari julkisti lopettamispäätöksen maanantaina.
Venäläisurheilija on selvittänyt parhaimmillaan hallissa 238. Hänen viimeisin arvokisamitalinsa tuli Dohan vuoden 2010 sisäratojen MM-kisoista, joissa hän saavutti hopeaa. 
Paatero: Räsäsen tiedotustilaisuutta ei olisi kannattanut pitää
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero arvelee, ettei sisäministeri Päivi Räsäen olisi kannattanut pitää tiedotustilaisuutta, jossa hän kertoi epäilyksistään poliisin toiminnan laillisuuteen vihjeiden kirjaamisen yhteydessä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero myöntää olleensa ärsyyntynyt Helsingin huumepoliisin tietolähderekistereistä nousseesta kohusta. Viime viikolla sisäministeri Päivi Räsänen (krist.) antoi tiedotustilaisuudessaan Paaterolle viikonlopun aikaa miettiä asemaansa poliisin johtajana.
Ylen A-Studiossa Paatero myönsi, että hänen mielestään Räsäsen ei olisi kannattanut pitää tiedotustilausuutta.
\- Niillä tiedoilla, mitä nyt on niin voi olla, ettei sitä tiedotustilaisuutta olisi kannattanut siinä vaiheessa tehdä, Paatero sanoi.
Poliisiylijohtaja jatkoi tosin, että jälkikäteen ajatellen tiedotustilaisuus oli hänen kannaltaan lopulta hyvä asia, koska sen seurauksena Paatero sai suuren määrän viestejä, joissa kannatettiin hänen jatkamistaan poliisiylijohtajana. Tämän hän oli kertonut myös Räsäselle.
"Riikosella oma tapansa hoitaa julkisuutta"
Paaterolta kysyttiin kantaa Helsingin poliisin poliisikomentajan Jukka Riikosen toimintaan. Riikonen on osaltaan vastuussa Helsingin huumepoliisin tavasta kirjata "vinkkimiesten" lausuntoja, jota epäillään ohjeiden vastaiseksi.
Riikonen ei ole suostunut haastatteluihin. Maanantaina hän on julkaissut vain tiedotteen, jossa hän sanoo "tekevänsä arvionsa mahdollisesta työuransa päättämisestä omista lähtökohdistaan, eikä käynnissä olevien rikostutkintojen perusteella".
Paatero sanoo tulkitsevansa Riikosen tekstiä siten, että hän - kuten Paaterokin - seuraa tapahtumia ja tekee sitten johtopäätöksensä. Paatero on keskustellut Riikosen kanssa päivittäin ja he ovat yhtä mieltä asioista. Rikossyytteitä ei tällä hetkellä ole, Paatero totesi.
Poliisiylijohtaja ei kritisoinut Riikosen tyyliä hoitaa julkisuutta. Hänen mielestään tapoja julkisuuden hoitamiseen voi olla erilaisia, ne voivat poiketa toisistaan paljonkin, mutta silti kukaan ei tee väärin, Paatero pohdiskeli.
Taustapeili: Kuulamörssärit juhlivat kolmekymppisiä
20 suomalaista kuulantyöntäjää on pukannut seitsemänkiloista rautapalloa yli 20 metriä. Heistä on elossa 18. Viime perjantaina 20 metrin kerho vietti 30-vuotisjuhliaan ja Urheilun Taustapeili kävi kyselemässä mörssärien kuulumisia.
Rask pysäyttämään tulikuumaa Malkinia
Yön NHL-kierroksella mitellään yhdeksässä kamppailussa. Boston ja Pittsburgh taistelevat itäisen konferenssin kärkipaikasta.
Itäisen konferenssin kärkipaikasta kamppailevat Boston ja Pittsburgh kohtaavat tiistai-iltana NHL:n huippuottelussa. Penguins lähtee ryöstöretkelle hirmuvireeseen yltyneen Jevgeni Malkinin johdolla: venäläistähti nakutti neljässä edellisessä ottelussa tehot 1+7 ja valittiin NHL-viikon ykköstähdeksi.
Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask pääsee kaukaloon levänneenä: Rask oli huilivuorossa lauantaina, kun Boston haki voiton Carolinasta. Loistosyksyä pelaava suomalaisvahti on torjunut kauden 19 ottelua torjuntaprosentilla 94,5.
Penguins vierailee Bruinsin kotihallissa ensimmäistä kertaa sitten viime kevään pudotuspelisarjan, jonka Boston vei suvereenisti nimiinsä (4-0). Viimeisimmistä runkosarjapeleistä Pittsburghilla on tosin hyvät muistot: se on voittanut yhdeksän joukkueiden kymmenestä viimeisimmästä runkosarjakohtaamisesta.
Tiistai-illan ottelu on joukkueiden on toinen joukkueiden välillä tällä kaudella. Penguins vei ensimmäisen kotijäällään 3-2-lukemin.
Timoshenko aloitti syömälakon
Ukrainan oppositiojohtaja Julia Timoshenko aloitti syömälakon sen jälkeen, kun maan hallitus hylkäsi yhteistyösopimuksen EU:n kanssa.
Ukrainassa vankeudessa oleva oppositiojohtaja Julia Timoshenko on aloittanut syömälakon vastalauseena maan hallituksen päätökselle hylätä yhteistyösopimus EU:n kanssa.
Timoshenkon hengenheimolaiset ovat jatkaneet tänään mielenosoituksia Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
EU kritisoi tänään suorasanaisesti Venäjää Ukrainan painostamisesta. Ukraina hylkäsi viime viikolla yllättäen yhteistyösopimuksen EU:n kanssa, mutta päätti sen sijaan tiivistää yhteistyötään Venäjän kanssa.
Kasper Hämäläinen huippuvireessä Puolassa
Lech Poznan murskasi Cracovian 6-1 ja nousi neljänneksi Puolan jalkapalloliigassa. Kasper Hämäläinen teki maalin ja antoi maaliin johtaneen syötön.
Suomen maajoukkuemiehen Kasper Hämäläisen edustama Lech Poznan nousi Puolan jalkapalloliigan nelospaikalle kaadettuaan Cracovian 6-1 (3-0) maanantaina Krakovassa.
Hämäläinen viimeisteli ottelun avausmaalin kymmenennellä peliminuutilla tarkasti takanurkkaan ja antoi namusyötön Rafal Murawskin 47. minuutilla tekemään 4-0-johtomaaliin. 
Lisäksi Hämäläinen oli mukana järjestämässä Gergo Lovrencsicsin 2-0-johtomaalia 35. minuutilla. Lech Poznanin muut maalintekijät olivat Marcin Kaminski 41. minuutilla, Lukasz Teodorczyk 64. minuutilla ja Bartosz Slusarski 77. minuutilla.
Hämäläinen, 27, vaihdettiin kentältä pois 75. minuutilla. Hänelle osuma oli kauden toinen.
Hallitseva mestari Legia Varsova johtaa sarjaa 17 kierroksen jälkeen 37 pisteellään. Gornik Zabrzella on 34 pistettä ja Wisla Krakovalla 31 pistettä. Viime kauden kakkonen Lech Poznan nousi 29 pisteeseen.
Uskomaton sattuma - lankomies taklasi Napoli-kapteenin sairastuvalle
Napolin kapteeni Marek Hamsik sai lauantain Parma-ottelussa tällin Walter Garganolta, sisarensa aviomieheltä. Hamsik ei pelaa tiistain TV-ottelussa Dortmundissa.
Napoli joutuu pelaamaan Mestarien liigan tiistai-illan TV-ottelun Dortmundissa ilman kapteeni Marek Hamsikia, joka kärsii jalkavammasta. Asiasta kertoo Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) verkkosivuillaan.
Hamsik joutui jättämään lauantain 0-1-tappiopelin Parmaa vastaan kesken toisella puoliajalla, vaikka hän oli tullut kentälle vasta kymmenen minuuttia aikaisemmin.
Goran Pandevin korvannut Hamsik sai tällin Parman keskikenttäpelaajalta Walter Garganolta, sisarensa Miskan aviomieheltä. Gargano on lainassa juuri Napolista.
Hamsik on tehnyt kuusi maalia 12 liigaottelussa tällä kaudella.
_Dortmundin ja Napolin kohtaaminen käynnistyy tiistai-iltana kello 21.45. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Fifa vetoaa pelaajiin sukeltamisen kitkemiseksi
Fifan erotuomarivastaava Massimo Busacca toivoo reilua peliä tulevassa MM-lopputurnauksessa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) vetoaa pelaajiin, jotta turhat sukeltamiset saataisiin karistettua pois kentiltä.
Yhä useammin jalkapalloilijat yrittävät kalastella rangaistuspotkuja sekä ulosajoja vastustajille. Jotkut hakevat tarkoituksella jopa kontaktin, jotta tilanne näyttäisi olevan puolustajan vika.
Fifan erotuomarivastaava, entinen huipputuomari Massimo Busacca kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että reilua peliä tarvitaan.
\- Tarvitsemme reilua peliä. Ottelua ei voi voittaa sukeltamalla. Mitä kerrot lapsillesi, kun menet kotiin? Sanotko voittaneesi pelin sukeltamalla eli huijaamalla? Pelin voittaminen ansaitusti pitäisi olla kunnia-asia, Busacca painottaa. 
Tietysti kaikki haluavat voittaa, ja niin tärkeässä kilpailussa adrenaliini- ja tunnetaso ovat niin korkealla, että joskus unohtaa ajatella. Kyse on tottumuksesta.
Hän myöntää kuulostavansa ehkä idealistilta, mutta toivoo pelaajien kuuntelevan, vaikka esimerkiksi tulevassa MM-lopputurnauksessa panokset ovat erittäin kovat.
\- Olen aina posiitivinen. Painotamme haluavamme reilua peliä. Haluamme nähdä jalkapalloa, ja katsojat haluavat nauttia jalkapallosta, joten peli on voitettava oikea-oppisesti. Jos jatkamme tämän viestin kertomista, mielestäni voimme saavuttaa tuloksia.
Busacca mainitsee tapauksia, joissa pelaaja on myöntänyt, ettei kontaktia ollut.
\- Niin on käynyt minun urallani kaksi kertaa, pääsarjassa. Kysyin pelaajalta, oliko hän varma, että kyseessä oli rike. Hän vastasi, ettei se ollut rike, joten muutin mieleni...
\- Se ei tapahtunut rangaistusalueella, mutta sen lähellä. Hän pyysi anteeksi, ja muutin tuomiotani. Kuvittele, jos kokisimme lisää tuollaista tulevaisuudessa.
\- Tietysti kaikki haluavat voittaa, ja niin tärkeässä kilpailussa adrenaliini- ja tunnetaso ovat niin korkealla, että joskus unohtaa ajatella. Kyse on tottumuksesta.
Eurokriisi romahdutti rahalähetykset kotiin
Euroalueen talouskriisi on koetellut myös köyhää Albaniaa. Siirtolaisten rahalähetykset kotimaahan ovat romahtaneet, kun suuret joukot ovat palanneet ulkomailta. Toisaalta ulkomaisia investointeja Albania on saanut aikaisempaa enemmän.
Albaniasta on vuosien aikana lähtenyt maailmalle ainakin miljoona siirtolaista. Paljon albanialaisia on läheisissä Kreikassa ja Italiassa. Euroopan talouskriisin takia monet ovat menettäneet työnsä ja palanneet kotimaahansa.
Agron Ajazi palasi takaisin Tiranaan kahdeksantoista Kreikassa elämänsä vuoden jälkeen. Työt rakennusmiehenä loppuivat, ja perhe päätti lähteä.
\- Elämä muuttui Kreikassa taloudellisesti erittäin vaikeaksi. Rahat eivät enää riittäneet laskuihin, kuten tyttären lukukausimaksuihin.
Kreikassa tienatuilla varoilla Ajazin vaimo on avannut pienen kenkäkaupan Tiranan keskustan tuntumaan. Mies itse etsii töitä.
Palanneiden siirtolaisten määrää ei tiedetä
Talouskriisin takia kotimaahansa palanneiden albanialaisten tarkkaa määrää ei tiedetä. Virallisen tilaston mukaan toissa vuonna maahan palasi 100 000 ihmistä. Määrä on hurja, kun ottaa huomioon, että Albaniassa on noin kolme miljoonaa asukasta.
Palanneita siirtolaisia on huomattavasti enemmän, koska virta jakautuu usean vuoden ajalle. Palaajia ei rekisteröidä, joten tarkkaa tietoa määristä viranomaisilla tai järjestöillä ei ole. Palaajia on erityisen paljon Albanian eteläosassa.
Siirtolaisten rahalähetykset ovat olleet Albanian talouden tukijalka. Rahalähetysten määrä on laskenut 40 prosenttia aiemmasta noin miljardista dollarista, kertoo tuore talousministeri Arben Ahmetaj.
\- Se on näkynyt suoraan kulutuksessa. Kulutus ja ostovoima ovat laskeneet huomattavasti neljän vuoden aikana, Ahmetaj sanoo.
Palanneiden siirtolaisten määrää on vaikea arvoida ihmisten liikkuvuuden takia. Argon Ajazi on tyytyväinen palattuaan kotimaahansa, mutta sanoo voivansa tulevaisuudesta tarvittaessa lähteä muualle Eurooppaan.
Yksityistäminen vielä kesken
Albaniasssa talouskasvu on hiipunut, mutta jatkunut silti Euroopan talouskriisin aikanakin. Tunnettu talousanalyytikko Artan Hoxha huomauttaa, että köyhä maa on myös hyötynyt eurokriisistä.
\- Albanian kannalta Euroopan kriisi ei ole ollut pelkästään kielteinen asia. Turismi on esimerkiksi kasvanut, koska Albanian hintataso on yhä alhainen.
Alhainen hintataso on houkutellut Albaniaan lisää investointeja, ja vähäinen vienti on kasvanut. Albanian talouden todellinen ongelma on rakenteessa. Puolet työvoimasta on maataloudessa ja teollisen tuotannon osuus on pieni.
Talousministeri Arben Ahmetaj sanoo, että Albania aikoo uudistaa talouttaan reilusti. Yksityistäminen on edennyt pitkälle, vaikka joitakin takapakkeja tässäkin on ollut. Esimerkiksi valtiollisen öljy-yhtiön yksityistämisessä on ollut vaikeuksia.
Ahmetaj havittelee Albaniaan ainakin tekstiiliteollisuutta. Hän uskoo, että halpa työvoima ja sijainti houkuttelevat tulevaisuudessa tuotantoa. 
Korruptio yleinen puheenaihe
Viranomaisten mukaan viitisentoista prosenttia albanialaisista elää köyhyydessä, mutta todellinen luku voi olla korkeampi. Palkkataso on maassa matala, sillä minimipalkkana pidetään noin 150 euroa. Korruptoituneessa maassa minimipalkoista ei usein piitata.
Korruptio on Albaniassa osa arkea. Raha liikkuu viranomaisten kanssa asioidessa, jos haluaa asioiden etenevän.
Tiranalaisessa lähiössä ihmiset ovat tyytymättömiä tilanteeseen. Natasha Nusaraj kutsuu albanialaisia poliitikkoja roistoiksi ja käyttää osin painokelvotontakin kieltä.
\- Meillä ei ole toivoa. Olemme kuulleet turhia lupauksia kommunismin kaatumisesta saakka. Mikään ei ole muuttunut paremmaksi.
Nusaraj kertoo ansaitsevansa vähemmän kuin mitä virallinen minipalkka on.
Työttömäksi jäänyt Dritan Kazaxhiu pyörittää pientä vaatekojua. Hän kertoo vaimonsakin olevan vailla työtä. Elätettävänä on kaksi lasta ja maksettavana velkoja.
\- Tämä homma ei kannata. En ole myynyt mitään koko päivänä. Ei ole tullut rahaa kotiin vietäväksi.
Tässä kuuntelijoidemme kissavideo-suosikit!
YouTube pursuaa erilaisia kissavideoita. YleX Viikonlopun kuuntelijat esittelivät omat suosikkinsa.
YleX Viikonlopussa vietettiin kissapäivää ja kerättiin ohjelman kuuntelijoiden suosituksia parhaista kissavideoista. Niitä saatiinkin paljon!
Tässä, sinun iloksesi, YleX Viikonlopun kuuntelijoiden kissavideot.
Statoil suunnittelee Euroopan suurinta kelluvaa tuulivoimapuistoa
Norjalainen Statoil kaavailee kelluvien tuulivoimaloiden ankkuroimista Skotlannin itärannikon edustalle.
Norjalainen öljy-yhtiö Statoil suunnittelee kelluvan tuulivoimapuiston rakentamista. Skotlannin edustalle suunniteltu hanke olisi valmistuessaan Euroopan suurin kelluva tuulivoimapuisto, kertoo [Bloomberg.](http://www.bloomberg.com/news/2013-11-25/statoil-wins-lease-deal-for-first-u-k-floating-wind-farm.html)
Statoil suunnitteli aikaisemmin vastaavaa hanketta Yhdysvalloissa Mainen osavaltioon, mutta vetäytyi projektista sopimusehtojen ja viivästymisien takia.
Statoilin suunnitelmissa on asentaa tuulivoimaturbiinit kelluville alustoille, jotka ankkuroidaan merenpohjaan. Tuulivoimalat on tarkoitus rakentaa noin 30 kilometrin päähän Aberdeenshiren rannikosta, Itä-Skotlannissa.
Tuulivoimaloiden arvioidaan tuottavan 30 megawattia sähköä. Hanke vaatii vielä hallituksen hyväksynnässä.
Forbes: Selänteellä NHL:n toiseksi paras hinta/laatu -suhde
Talouslehti Forbes on listannut jääkiekkoliiga NHL:n parhaat pelaajat palkkaan ja saavutettuihin pisteisiin suhteutettuna. Mukaan on laskettu viimeiset pelikaudet 2010-2013.  
Teemu Selänne komeilee listalla kakkosena. Anaheimin laitahyökkääjä on pitänyt viime vuodet jääkiekkojännäreitä piinassa jatkamisensa suhteen ja tehnyt neljänä viime kautena vain vuoden mittaisia sopimuksia eteenpäin. 
Vaikka suomalaisen veteraanilaiturin potku ja maalisihti eivät ehkä ole enää samalla tasolla kuin muutama vuosi sitten, niin Selänteen värvääminen on ollut joka tapauksessa Ducksin organisaatiolle pienen lottopotin arvoinen teko.
Boston Bruinsissa pelaava Jarome Iginla, 37, on Forbesin listalla niukasti ykkösenä ennen Selännettä, kun mukaan ynnätään pelaajan palkka sekä hänen NHL-tehopisteensä - maalimäärä painotettuna.  
St. Louisin Brendan Morrow on listalla kolmantena ennen San Josen Logan Couturea, Calgaryn Curtis Glencrossia, Buffalon Matt Moulsonia, Philadelphian Claude Giroux'ta, Phoenixin Radim Vrbataa, Buffalon Tyler Ennisia ja Pittsburghin Chris Kunitzia. 
Parhaat puolustajat hinta/laatu -suhteeltaan ovat Pittsburghin Kris Letang ja Montrealin P.K Subban. Kuka on sitten kaikkein huonoin maalintekijä suhteutettuna NHL-palkkaan? Minnesotan Dany Heatleyn nimi ei yllätä ketään.   
[Lue koko artikkeli Forbesin sivuilta](http://www.forbes.com/sites/chrissmith/2013/11/25/the-nhls-best-scorers-for-the-money/)
Riiassa uhrien etsinnät päättyneet - poliisit jatkavat tutkintaa
Viranomaiset keskittyvät nyt onnettomuussyiden tutkintaan. Romahduksen syyksi arvellaan joko rakennuksen suunnittelua, rakennustapaa tai myöhemmin lisättyjä kattorakenteita.
Riiassa etsinnät romahtaneen ostoskeskuksen raunioissa ovat päättyneet. Pelastusviranomaisten mukaan lisää ruumiita ei ole löytynyt sitten lauantain. Maxima-ostoskeskuksen torstaisessa romahduksessa kuoli 54 ihmistä.
Latviassa vietettiin maanantaina kolmen minuutin hiljaisuus uhrien muistoksi. Maanantai oli kolmas ja viimeinen valtakunnallisista surupäivistä.
Viranomaiset keskittyvät nyt onnettomuuden syiden tutkintaan. Supermarketin katon kaksi osaa sortui tuhoisasti. Johtavia tutkimuslinjoja on kolme: rakennuksen suunnittelu, rakennustapa tai myöhemmin lisättyjä kattorakenteita. Paikallisissa tiedotusvälineissä on laajasti kerrottu ulkopuolisen asiantuntijan mielipiteistä, joiden mukaan katon pulttien suunnittelussa tehdyt virheet olisivat onnettomuuden syy.
Latvian poliisi on kuulustellut yli sataa ihmistä onnettomuuden vuoksi. Lisäksi todistusaineistoa on kerätty sata pussillista ja raunioissa tehty kymmeniä tutkintoja asiantuntijoiden johdolla.
Samaan aikaan useat hyväntekeväisyysjärjestöt ovat keränneet avustuksia onnettomuudessa loukkaantuneille tai uhrien perheille. Latvian suurin hyväntekeväisyysjärjestö Ziedot on kerännyt uhreille jo 373 000 latia eli noin 530 000 euroa. Avustuksia ovat luvanneet myös Latvian valtio, Latvian ortodoksinen kirkko, tuhoutuneen ostoskeskuksen rakentanut yhtiö.
Maxima-ketju maksaa 500 latia eli noin 700 euroa kuukaudessa toisen vanhempansa menettäneille alaikäisille ja tuhat latia eli reilut 1 400 euroa kuukaudessa molemmat vanhempansa menettäneille. 16 lasta menetti toisen vanhempansa onnettomuudessa, kolme joutui kokonaan orvoksi.
Kuolleista kolme oli pelastushenkilöstöä. Lisäksi nelisenkymmentä ihmistä loukkaantui, heistä 13 pelastajia. 29 joutui sairaalaan, heistä 19 on yhä sairaalassa.
NBA-tähden hurja epäonni jatkuu – taas koko kaudeksi sivuun
Kauden 2010-2011 NBA:n arvokkain pelaaja on jälleen pitkään sivussa.
Chicago Bullsin supertähti Derrick Rose on koko loppukauden sivussa NBA-parketeilta. Viikonloppuna oikean polvensa loukannut Rose kävi maanantaina leikkauksessa, joka vaatii pitkän toipumisajan.
Roselta meni jo viime kausi pilalle polvivamman takia: tuolloin vasemman jalan polvi piti miehen sivussa koko kauden.
Tällä kaudella 25-vuotias Rose ehti pelata Bulssin riveissä kymmenen ottelua 15,9 pisteen keskiarvolla. 
EU:n odotetaan siirtävän päätösvaltaa johdon palkoista omistajille
Oikeusministeriössä odotetaan EU-direktiiviä, joka siirtäisi pörssiyhtiöiden johdon palkitsemisesta päättämisen yhtiön hallitukselta yhtiökokoukselle. Emeritusprofessorin mielestä palkitsemisesta pitäisi päättää nykyistä suuremmissa porukoissa.
Oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos Jyrki Jauhiainen kertoo, että Euroopan komissiolta odotetaan ensi keväälle ehdotusta direktiiviksi, joka siirtäisi pörssiyhtiöiden johdon palkitsemisesta päättämisen yhtiökokoukselle. Nykyään on tavallista, että hallitus päättää johtoryhmän palkoista.
Eu-direktiivi voisi valmistua aikaisintaan ensi vuonna, jonka jälkeen jäsenvaltioilla olisi vuosi tai pari aikaa viedä direktiivin määräykset kansalliseen lainsäädäntöön, arvelee Jauhiainen.
Tällainen sääntely on hyväksytty Sveitsissä keväällä. Ison-Britannian "say-on-pay -säännös" astui voimaan tämän vuoden marraskuun alusta. Johtamisen ja organisaatioiden emeritusprofessori Pauli Juuti pitää ajatusta tervetulleena.
\- Suomessa on vanha ja hyvä työmarkkinajärjestökäytäntö ja osallistuminen laajaa. Kaikkien muiden palkansaajaryhmien palkat määritellään aika demokraattisesti, paitsi ylimmän johdon.
Juuti olisi mieluusti nähnyt, että Sveitsissä sunnuntaisessa kansanäänestyksessä[ kaatunut laki](http://yle.fi/uutiset/sveitsilaiset_hylkasivat_esityksen_johtajien_palkkakatosta/6950760) olisi mennyt läpi. Lakiehdotus olisi asettanut palkkaeroille katon. Sen mukaan kenenkään palkka ei yrityksessä saisi olla yli 12 kertaa suurempi kuin matalin yhtiössä maksettava palkka. Noin kaksi kolmesta äänestäneestä äänesti palkkakattoa vastaan.
\- Siitä olisi saanut hyvän ennakkotapauksen ja esimerkin, jota ehkä Suomessakin voisi noudattaa, Juuti sanoo.
Pauli Juuti sanoi Helsingin Sanomien [haastattelussa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1385177907329), että Suomessa on turha pelätä johtajien aivovuotoa. Hänen mukaansa johtamisen osaaminen ei ole niin hyvää, että sille olisi valtavaa kysyntään ulkomailla. Sen sijaan suomalaisen yhteiskunnan hyviä puolia hurjat palkkaerot voivat hänen mielestään nakertaa.
\- Tällanen ahneus ja narsismi syö kyllä yhteiskunnan luottamusta, Juuti sanoo.
Ruotsin kirjallisuuspalkinto Lena Anderssonille
Suomalaisehdokkaana ollut Kjell Westö jäi tällä kertaa ilman palkintoa.
Ruotsalainen kirjailija ja kirjallisuuskriitikko Lena Andersson on saanut tämänvuotisen Ruotsin kirjallisuuspalkinnon eli August-palkinnon.
Palkinto myönnettiin Anderssonin uutuusteoksesta _Egenmäktigt förfarande - en roman om kärlek_. Kirja kertoo runoilija Ester Nilssonista, joka saa tehtäväkseen pitää esitelmän taiteilija Hugo Raskista. Heidän välilleen syntyy erikoislaatuinen rakkaussuhde.
\- Kymmenen vuotta sitten löin suomenruotsalaisen runoilijan kanssa vetoa 100 000 kruunua, ettei näin kävisi ikinä. Nyt täytyy soittaa ja kysyä, mitä olen velkaa, Andersson nauroi palkintoa vastaanottaessaan. Kirjailija saa palkinnosta juuri samaiset 100 000 kruunua, eli runsaat 10 000 euroa. 
Palkintoehdokkaana oli myös suomalaiskirjailija Kjell Westö kirjallaan Kangastus 38, eli alkuperäiskielellä Hägring 38.
Andersson ansaitsi Westön mielestä palkintonsa.
\- Se on erittäin terävänäköinen analyyttinen dissektio eräästä toivottomasta, yksipuolisesta rakkaussuhteesta. Mutta se on myös hyvin alaston ja ihmisen kaipausta ja hätää luotaava teos. Erittäin vaikuttava ja hieno kirja, Westö kertoi Yle Uutisten haastattelussa.
Westö ei tiennyt, kehen suomenruotsalaiseen runoilijaan Andersson kiitospuheessaan viittasi. Se ei kuitenkaan ollut hän, Westö totesi.
Pekkarinen ei ole lähdössä eurovaaleihin, Wallinheimo harkitsee vielä
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) torjuu arvelut siitä, että hän olisi lähdössä europarlamenttivaaleihin ehdokkaaksi ensi vuonna. Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimoa europoliitikon ura kiinnostaisi, mutta perhesyistä hän vielä miettii ehdokkuuttaan.
Radio Keski-Suomen kansanedustajahaastattelussa maanantaina Mauri Pekkarinen myönsi, että houkuttelijoita euroehdokkuuteen on riittänyt etenkin keväästä lähtien, kun komissaari Olli Rehnin ehdokkuus alkoi näyttää epävarmalta. Rehn ei edelleenkään ole kertonut, lähteekö hän eurovaaliehdokkaaksi.
Pekkarinen sanoo kuitenkin uskovansa, että häntä tarvitaan nyt kotimaassa.
– Viime keväänä ja kesän aikana kävimme asian läpi ja päädyimme siihen, että yritän pysyä täällä kotimaassa ja saada kansalta luottamusta. Tämä päätös on edelleen voimassa, Pekkarinen toteaa.
Hän kuitenkin myöntää, että eurovaaliehdokkuus olisi kiinnostavaa jo siksi, että Eurooppa-politiikka on hänelle tuttua. Pitkäaikainen ministeri viittaa toimintaansa Euroopan unionin ministerineuvoston jäsenenä. Pekkarinen oli ministerinä myös silloin, kun Suomi päätti liittyä Euroopan unioniin.
– Olen nähnyt läheltä myös ne karuudet, mitkä liittyvät Euroopan parlamentin jäsenyyteen, Pekkarinen huomauttaa.
Pekkarinen toivoo, että seuraavissa vaaleissa EU-parlamenttiin pääsee myös keskisuomalainen ehdokas. Toistaiseksi maakunnasta oman puolueensa ehdokkaaksi on nimitetty keskustan Petri Honkonen Saarijärveltä sekä vasemmistoliiton Eila Tiainen,  perussuomalaisten Mauno Vanhala ja vihreiden Touko Aalto, kaikki Jyväskylästä.
Ensimmäistä kauttaan kokoomuksen kansanedustajana oleva entinen jääkiekkoilija Sinuhe Wallinheimo ei osaa vielä sanoa, lähteekö hän mukaan europarlamenttivaaleihin. Kyselyjä ja kannustusta ehdokkuuteen on Wallinheimon mukaan ollut puolueen johtoa myöten.
Wallinheimo myöntää, että europolitiikka olisi mielenkiintoista. Ehdokkaaksi lähtemisen suurin este on perhe, kolme lasta ja vaimo. Neuvotteluja perheen kanssa kuitenkin vielä jatketaan.
–  Jos tekisin päätöksen vain henkilökohtaisesti, niin varmaan lähtisin ehdolle,  Sinuhe Wallinheimo sanoo.
Valioliigamanagerin tyly realismi - "Ihmiset odottavat meidän putoavan"
Crystal Palacen uusi manageri Tony Pulis myönsi, että hänen joukkueensa on altavastaaja Englannin Valioliigassa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Crystal Palacen uudeksi manageriksi nimitetty Tony Pulis myöntää, että hänen miehistönsä joutuu taistelemaan ankarasti putoamista vastaan.
Kahden ja puolen vuoden sopimuksen allekirjoittanut Pulis korvasi Ian Hollowayn, joka jätti seuran kuukausi sitten. Crystal Palace on hävinnyt tämän kauden 12 liigaottelustaan yhdeksän ja majailee sarjataulukossa viimeistä edellisenä.
Pulisin ensimmäinen ottelu penkin päässä on lauantain kamppailu Norwichia vastaan. Hän seurasi katsomosta viime viikonlopun 1-0-voittopeliä Hullissa.
\- Olen erittäin kunnianhimoinen. Pidän siitä, että saan nousta mäkiä ylös. Tästä tulee vaikea työ, mutta nautin siitä, Pulis kertoi maanantaina lehdistön edessä. 
Se ärsyttää minua, että tässä maassa sinut lokeroidaan tiettyjen asioiden takia.
\- Kerroin pelaajille, että me olemme altavastaajia. Ihmiset odottavat meidän putoavan.
Pulis nosti Stoken Valioliigaan ja piti joukkueen korkeimmalla sarjatasolla neljän kauden ajan. Monivuotinen pesti päättyi tämän vuoden toukokuussa.
Aggressiivisen ja suoraviivaisen jalkapallon ystävänä tunnettu Pulis ei näe itseään "palomiehenä", joka kutsutaan hädän hetkellä apuun liekkien keskelle.
\- Ihmiset eivät puhu siitä, että olen noussut ylös jokaiselta sarjatasolta ja ollut mukana FA Cupin loppuottelussa, hän korosti.
\- Ihmiset sanovat minun olevan palomies, mutta olen ollut myös erittäin menestyksekäs. Se ärsyttää minua, että tässä maassa sinut lokeroidaan tiettyjen asioiden takia.
Lappeenranta perii velkoja lentokenttäyhtiöltä
Yhtiöllä on rästissä velkoja ja muita saatavia, jotka liittyvät liiketoiminnan kauppaan ja sen purkuun. Lentokenttäyhtiö International Airport Services aikoo nostaa vastakanteen kaupunkia vastaan.
Lappeenrannan kaupunki perii lentokenttäyhtiö International Airport Servicesiltä velkoja oikeusteitse. Fly Lappeenrannan liiketoiminnan ostanut yhtiö (entinen Lappeenranta International Airport) ei ole maksanut sovitusti liiketoiminnan kauppaan ja sen purkuun liittyviä noin 113 000 euron velkoja.
Lentokenttäyhtiö on ilmoittanut, että se aikoo nostaa kaupunkia vastaan oman kanteensa. Vastakanteella lentokenttäyhtiö vaatisi kaupunkia korvaamaan sille vahingon, joka yhtiön mielestä syntyi kaupungin sopimusrikkomuksesta. Yhtiö on myös ilmoittanut, ettei se pysty maksamaan velkojaan.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti maanantaina, että kaupungin tytäryhtiöt Fly Lappeenranta Oy ja Yritystila Oy voivat ryhtyä saatavien perimiseen. Jaoston jäsen Tuomas Telkkä ehdotti (kok.), että velkakiista ratkaistaisiin neuvottelemalla. Kukaan ei kuitenkaan kannattanut Telkän ehdotusta.
Lähtöspekulaatioille piste - Bryantille jatkopesti Lakersissa
Tähtipelaaja Kobe Bryant solmi kaksivuotisen jatkosopimuksen Los Angeles Lakersin kanssa. Sopimuksen arvoa ei kerrottu julkisuuteen.
Koripallotähti Kobe Bryant, 35, on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen NBA-seura Los Angeles Lakersin kanssa.
Lakersin GM Mitch Kupchak ilmoitti asiasta maanantaina. Samalla loppuivat spekulaatiot siitä, että Bryant vaihtaisi maisemaa kuluvan kauden jälkeen.
Kupchakin mukaan seuran ensisijaisena tavoitteena oli varmistaa Bryantin jatko ja uran päättyminen Lakers-paidassa. Sopimuksen arvoa ei kerrottu julkisuuteen.
Akillesjänneleikkauksesta toipuva Bryant ei ole pelannut tällä kaudella. Hän on Lakersin kaikkien aikojen paras pistemies ja NBA:n kaikkien aikojen pistetilastossa neljäntenä.
WHO: HIV-positiivisten nuorten määrä noussut kolmanneksella vuosikymmenessä
Maailman terveysjärjestö vaatii nuorille suunnattuja hoitoja. Esimerkiksi Saharan eteläpuolisessa Afrikassa vain noin 10 prosenttia 15–24-vuotiaista miehistä ja 15 prosenttia naisista tietää HIV-tartunnastaan.
HIV-positiivisten nuorten määrä on kasvanut kolmanneksella viime vuosikymmenen aikana, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO. WHO:n mukaan monet nuoret eivät myöskään saa tarvittavaa hoitoa pysyäkseen terveinä.
WHO:n mukaan yli kaksi miljoonaa 10–19-vuotiasta lasta ja nuorta kantaa HI-virusta. Määrä on noussut 33 prosenttia sitten 2001.
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa valtaosa HIV-nuorista on tyttöjä, jotka ovat saaneet tartunnan suojaamattomasta seksistä. Iso osa on pakotettu seksiin. Aasiassa puolestaan nuoret huumeidenkäyttäjät saavat eniten tartuntoja.
WHO muistuttaa myös, että aidsiin liittyvät kuolemat ovat nousseet puolella samassa ikäryhmässä 2005–2012, kun kokonaisväestössä aids-kuolemien määrä pieneni samaan aikaan 30 prosentilla. Vuonna 2012 noin 104 000 nuorta kuoli aidsin vuoksi. Järjestön mukaan tämä on osoitus siitä, että monet eivät saa tarvitsemaansa hoitoa pysyäkseen terveinä ja toisaalta tukea viruksen leviämisen estämisessä. 
Myös monet syntyessään tai vauvana viruksen saaneet ovat tulossa teini-ikään. WHO:n mukaan miljoonat nuoret ovat tartuntavaarassa.
\- Noin yksi seitsemästä uudesta HIV-tartunnasta tapahtuu teinivuosina, muistutti YK:n lastenjärjestön Unicefin HIV-ohjelman johtaja Graic McClure. 
Esimerkiksi Saharan eteläpuolisessa Afrikassa vain noin 10 prosenttia nuorista miehistä ja 15 prosenttia nuorista naisista tietää tartunnastaan. WHO muun muassa vaatii, että HIV-testaukseen vaadittavasta vanhempien luvasta olisi luovuttava. Nuorten tulisi saada myös kunnollista valistusta.
Heinola saa huumorintajuisen mutta vaativan pomon
Mäntyharjulta Heinolan kaupunginjohtajaksi valittu Jussi Teittinen sanoo ottavansa avoimin mielin uuden tehtävän vastaan. Heinolan maine hankala kaupunkina ei Teittistä säikäytä.
Heinolan uusi kaupunginjohtaja, Mäntyharjun nykyinen kunnajohtaja Jussi Teittinen on huojentunut mies. Kaupunginvaltuusto valitsi hänet tehtävään selvällä äänten enemmistöllä, 30-12.
\- Kyllähän se on aina hyvä merkki, että saa laajan tuen valtuustolta. Kaikki loppusuoralle päässeet ehdokkaat olivat kuitenkin tasavahvoja.
Teittinen ottaa johtaakseen kaupungin, jonka maine on ryvettynyt edellisen kaupunginjohtajavalinnan tiimoilta. Puheet huonosta ilmapiiristä ja vaikeasta päätöksenteon kulttuurista eivät kuitenkaan miestä pelota.
\- En ole työntämässä päätäni mihinkään käärmeenpesään. Heinolan tilanne ei ole sen kummempi kuin monessa muussakin kunnassa näinä vaikeina aikoina.
En ole työntämässä päätäni mihinkään käärmeenpesään. Heinolan tilanne ei ole sen kummempi kuin monessa muussakin kunnassa näinä vaikeina aikoina.
Johtajan Teittinen vannoo yhteistyön voimaan ja avoimuuteen.
\- Uskon, että kun tulen avoimin mielin ja valmiina yhteistyöhön kaikkien kanssa, saamme hyviä tuloksia aikaan. Heinolalla on jo sijaintinsakin perusteella paljon mahdollisuuksia kehittyä ja kasvaa.
Heinolan uusi nokkamies pitää itseään kuuntelevana ja huumorintajuisena, niin ihmisenä kuin johtajanakin. Puheita ilman villoja mies ei kuitenkaan siedä.
\- Olen vaativa johtaja. Jos jotain on sovittu, se täytyy myös pitää.   
Virallista aloituspäivämäärää kaupunginjohtajan pestistä ei ole vielä sovittu. Työsuhteesta ensimmäiset 6 kuukautta ovat koeaikaa. Jussi Teittinen pitää pitkää koeaikaa ymmärrettävänä.
\- Näinhän se alkaa olla jo monessa muussakin työpaikassa ja sen kanssa vain pitää elää.
Mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, mies aikoo koeajan jälkeen asettua Itä-Hämeeseen.
\- Tarkoitus on, että muutan perheen kanssa Heinolaan. Taloa tai tonttia ei ole vielä kuitenkaan ehtinyt katsella, on sen verran vielä riittänyt työtä nykyisessä työpaikassakin, naurahtaa Teittinen.
Finnair harkitsee puolalaiskoneen ja -miehistön vuokraamista
Finnair on väliaikaisesti vuokraamassa New Yorkin -reitilleen mahdollisesti puolalaisen lentokoneen. Finnairin mukaan lyhytaikaiseen tarpeeseen ei ole järkevää kouluttaa omaa henkilökuntaa miehistöksi.
Lentoyhtiö Finnair harkitsee ulkomaalaisen laajarunkokoneen ja miehistön vuokraamista. Asiasta kertoo Business Traveller -lehti puolalaisiin mediatietoihin viitaten.
Lehden mukaan Finnairin harkinnassa on puolalaisen LOT-lentoyhtiön Boeing 787 Dreamliner -kone. LOT:lla on tarjolla yksi Finnairin tarpeisiin sopiva kone.
Vuokrakone lentäisi Finnairin New Yorkin reitillä joulu-tammikuussa, lehti kertoo.
Finnairin viestinnästä vahvistetaan Business Travellerin tiedot. Yhtiö tarvitsee väliaikaisesti yhden laajarunkokoneen, koska sen omat koneet ovat parhaillaan huollossa. Yhtiö ei kuitenkaan ole vielä tehnyt päätöstä, mistä kone hankitaan.
Yle Uutiset kysyi Finnairilta, miksi yhtiö on vuokraamassa myös ulkomaalaisen miehistön koneeseen, vaikka Finnairin matkustamohenkilökunnasta on jatkuvasti osa lomautettuna.
Finnair vastasi tiistaina, että laajarunkokoneen vuokraamisessa on kyse varsin lyhytaikaisesta tarpeesta, eikä oman henkilökunnan kouluttaminen ole siksi järkevää tai mahdollistakaan.
Business Traveller -lehden mukaan Finnairin New Yorkin -lentojen laatutaso heikkenisi, jos koneena olisi Boeing 787 nykyisten Airbus A330 -koneiden sijaan. Boeingeissa on vähemmän business-luokan paikkoja. Lisäksi Boeingin turistiluokan istuimet ovat kolmisen senttiä kapeammat kuin Airbusin.
_Päivitetty 26.11. klo 11.30: Lisätty Finnairin vastaus kysymykseen ulkomaisen miehistön vuokraamisesta._
Legendaarisen R2-D2:n luoja YleX:lle: Suuri robotin rakentamisen vallankumous on lähellä
Tähtien sota -elokuvan R2-D2-robotin suunnitellut Tony Dyson sanoo, että näemme pian mullistuksen, jonka kaltaista emme ole vielä kokeneet.
Robotit ovat esiintyneet vuosikymmeniä ihmiskunnan uhkana tai pelastuksena elokuvissa. Legendaarisen _Tähtien sota_ -robotti _R2-D2:n_ suunnittelija **Tony Dyson** sanoo YleX:lle, että robotin rakentamisen eli robotiikan vallankumous on ovella.
\- Kaikki palaset alkavat viimein loksahtelemaan paikoilleen. Tulossa on suurin vallankumous, jonka olemme nähneet teollisuuden kehityksessä. Sen mullistuksen kokoluokka on jäänyt huomaamatta yliopistoilta ja opettajilta, Dyson julistaa YleX:lle.
Jo 1980-luvulta asti suuryrityksille robotteja suunnitellut Dyson sanoo, että opettajakunnan pitäisi seurata tiiviimmin sitä, minkälaisia laitteita jo nyt on kaupan. Sen perusteella voi hänen mukaansa päätellä, minkälaisia kehitysaskeleita lähitulevaisuudessa tullaan näkemään.
Tony Dyson on Suomessa puhumassa muun muassa robotiikan kehityksestä. Hän sanoo YleX Etusivun haastattelussa, että siihen on aiemmin liittynyt paljon vääriä oletuksia.
\- Ihmiskunta on kuvitellut jotkut asiat helpommiksi kuin ne ovat. Esimerkiksi tekoälystä ajattelimme, että koneet saataisiin ajattelemaan, kunhan panostamme vain niiden ohjelmointiin. Niin ei käynytkään, ei syntynytkään oikeata älykkyyttä. Meidän täytyi määritellä ensin, mitä älykkyys on, Dyson kertoo.
Myös robottien liikkumisen vaatimukset on aliarvioitu. Omaan harkintaan perustuva liikkuminen vaikeassa maastossa osoittautuikin hankalammaksi tehtäväksi kuin aluksi ajateltiin.
_Dyson sanoo, että tekoälyä tärkeämpää on kehittää muita tekniikoita, joilla koneet tulevat mullistamaan maailman. Mitä ne ovat? Onko Terminator-elokuvista tuttu ja hirvittävä Skynet enää fiktiota vai onko se jo keksitty? Kuuntele haastattelu tiistaina 26. marraskuuta [YleX Etusivussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) klo 11 jälkeen! Tony Dyson on Suomessa [Robottiviikon vieraana](http://www.suomalainentyo.fi/robottiviikko/tervetuloa-robottiviikolle)._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ihmeparaneminen - NHL-tähti sittenkin olympialaisiin?
Sääriluunsa pari viikkoa sitten murtanut Steven Stamkos asteli toiveikkaana median eteen Yhdysvalloissa. 
Kaksi viikkoa sitten jalkansa maalitolppaan iskeneen Stamkosin taivas synkkeni. Ensimmäisen kerran viitivuotisella NHL-urallaan Stamkos joutui jättämään otteluita väliin loukkaantumisen takia.
Heti leikkauksen jälkeen Tampa Bayn supertähden uutisoitiin pahimmassa tapauksessa olevan sivussa puoli vuotta. Helmikuun Sotshin olympiaturnaukseen Stamkosilta vaadittiin ensi arvioiden mukaan melkoista ihmeparanemista.   
  
Maanantaina Stamkos itse kertoi, että parhaassa tapauksessa hän pääsee pelaamaan muutaman NHL-ottelun ennen 6. helmikuuta alkavaa olympiataukoa. Näin ollen hänen Sotshin unelmansa saattaisi sittenkin toteutua.
Stamkos saapui lehdistön eteen ilman kainalosauvoja ja ilman kipsiä. NHL-tähden hoitotapauksessa on käytetty salpaydinnaulausta, joka kipsaukseen verrattuna vähentää sairausloman pituutta ja samalla luutumisaikaa. 
Hoitotoimenpide on mahdollinen silloin, kun sääriluun murtuma on selkeä - kuten Stamkosin tapauksessa.  
Kanadan maajoukkuehyökkääjän toipilasaika jäisi uusimman tiedon mukaan ainoastaan kymmenen viikon mittaiseksi, kun nopein mahdollinen paluu kaukaloon piti olla aluksi kolme kuukautta eli 12 viikkoa.  
Kauppakeskuksen nuorisotilassa chillaillaan ja virkataan
Nyt voi nuori, teini tai jopa täti ja setäkin viettää rennosti aikaa kauppakeskuksessa. Tampereella Koskikeskus on antanut yhden liiketilan nuorten käyttöön.
Tilassa voi vain istuskella ja tavata kavereita tai piirrellä ja puuhastella. Ovatpa Mummon Kammarin jäsenetkin käyneet paikalla opettamassa nuorisolle virkkuukoukun käyttöä.
Idean takana ovat Minna Kivioja ja Pasi Nikkinen, jotka ovat saaneet touhuun mukaan myös yhteisöjä ja yrityksiä.
Peruskysymys on "miksi en minä". Näin haastetaan mukaan yhä lisää yhteisöjä ja yrityksiä. POP UP Ilo Mesta on liikkuvan nuorisotilan nimi ja kyse on siirrettävästä toiminta- ja oleskelupaikasta. Sitä on ehditty jo testata Helsingissäkin kauppakeskus Kampissa loistavalla menestyksellä.
Kampin Mestassa oli 1400 nuoren kohtaamista ja Mestan ulkopuolellakin vielä tuhat, raportoi Nuorisoasiainkeskus. Tampereellakin Nuorisotoimi on lähtenyt väliaikaisen nuorisokeskuksen toimintaan aktiivisesti mukaan. Liiketilasta on tehty pienellä budjetilla niin viihtyisä kuin mahdollista.
– Tila on tärkeä asia. Ajatuksena sisustuksessa oli, että itsekin viihdytään, sanoo Minna Kivioja keskellä trukkilavoista tuunattuja istuinpaikkoja ja virkattuja tyynyjä.
Jos inspiroituu jatkamaan kättentöitä, voi tilassa itsekin kutoa, virkata ja askarrella.
En usko, että virkkaaminen onnistuu. Se on muijien hommaa.
– Meillä on joka keskiviikko käsityöilta ja tarvikkeet löytyvät täältä. Novita on antanut langat ja välineet käyttöön, Kivioja vinkkaa.
– Paljon ovat pojat virkanneet pipoja itselleen. Ensin moni on ihan että ”emmää, toi on tyttöjen hommaa”. Lopulta on saatettu virkata itselle kaksikin pipoa, kertoo Pasi Nikkinen.
Paikalla hengailleet nuoret miehet tuntuvat jatkavan pääkaupunkiseudulta saatua kokemusta.
– En usko, että virkkaaminen onnistuu. Se on muijien hommaa, hörähtää nuori mies.
Nuorisotiloissa syntynyttä käsitöitä ja graffiti-taidetta myös kaupataan, tuotto menee suoraan Mestan ylläpitämiseen.
Tamperelaisnuoret ovat ottaneet omakseen
Ensimmäisen parin päivän aikana nuoria on käynyt Koskikeskuksen POP UP Ilo Mestassa 60–100 päivätahtia. Aikuisiakin on pyörähtänyt 20–40 joka päivä.
– Viime keskiviikkona oli mummoja Mummon kammarista kutomassa ja virkkaamassa ja opastamassa halukkaita, Pasi Nikkinen kertoo.
Mestaan kutsutaan kaikkia, jotka haluavat tulla viettämään aikaa ja joita työpajat kiinnostavat. Tampereella järjestetään vielä ainakin teatterityöpaja ja naamiotyöpaja. Tampereen Nuorisotoimi on iloinnut POP UP Ilo Mestan vaikuttavuudesta.
 Käy sekä niitä nuoria, jotka käyvät muutenkin, mutta paljon on myös uusia naamoja.
– Laidasta laitaan käy porukkaa. Käy sekä niitä nuoria, jotka käyvät muutenkin, mutta paljon on myös uusia naamoja. Tieto menee eteenpäin ja toisaalta kylmät ilmat tuovat lisää väkeä, Nikkinen arvioi.
Koskikeskus tarjoaa tilat viiden viikon ajaksi. Muuallakin Suomessa kauppakeskukset ovat lähteneet hyvin mukaan, sillä on koettu, että tällaiselle on tarvetta. Samaa mieltä on myös nuoriso.
– Avajaisista asti ollaan oltu täällä. Hyvä mesta! Kavereita ootellaan lisää.  Chillaillaan, tamperelainen nuori mies kertoo.
Sebastian, Jarek, Jesse, Eetu ja Tiippana ovat oma porukkansa eri puolelta Tamperetta. Keskustaan tullaan Härmälästä, Tesomalta, Kalevasta, Nekalasta, Hatanpäältä ja Hallilasta.  
– Ollaan täällä ensin ja sitten lähdetään kaupungille ryyppäämään, pojankoltiainen vitsailee.
– Ei ny sentään, kuitenkaan. Aina täällä on hyvä olla. Kiva, että on joku paikka, jossa voidaan vaan istuskella, kaveri toppuuttelee.
Kun Koskikeskuksen viiden viikon tilapäinen nuorisokeskus sulkee ovensa, koittavat pojille taas katujen tallausajat. 
– Sitten vaan notkutaan Keskustorilla.
– Varmaan joo, ja sitten lähetään kotiin, poika toteaa. 
Pop Up Ilo Mesta on auki Tampereella 22. joulukuuta asti. Sen jälkeen se siirtyy Helsingin Itäkeskukseen.
Lahden valtuusto esti Oppilastalo Oy:n myymisen äänin 31-28
Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion ja taloussuunnitelman lukuisten äänestysten päätteeksi. Oppilastalo Oy:tä ei sittenkään myydä Lahden Talojen alaisuuteen, päättivät valtuutetut.
Lahden kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kaupunginhallituksen ensi vuoden talousarvion ja taloussuunnitelman vuosille 2014–2016. Pitkäksi venynyt kokous sisälsi lukuisia äänestyksiä.
Tiukin äänestys käytiin Oppilastalo Oy:n myymisestä Lahden Taloille. Vihreiden Aleksi Mäntylä esitti, ettei yhtiötä myytäisi ja sai kannatusta kokoomuksen Jari Saloselta. Mäntylän ja Salosen mukaan kaupan tuomia etuja ei ollut selvitetty riittävästi.
Mäntylä myös muistutti, että Oppilastalo Oy on pieni ja ketterä yhtiö, jonka talous on hyvässä kunnossa. Demarien Jarkko Nissinen oli kaupunginhallituksen esityksen kannalla, mutta Mäntylän esitys voitti täpärästi äänin 31–28.
Talousarvion myötä joukkoliikenteen lippujen hintoihin on luvassa 3 prosentin korotus. Kokoomuksen Jari Salonen esitti 10 % korotusta ja perussuomalaisten Kalle Aaltonen esitti lippuhintojen säilyttämistä nykyisellä tasolla. Kumpikaan esitys ei kuitenkaan saanut riittävästi kannatusta.
Kaupunginvaltuusto päätti myös tukea yksityistä päivähoitoa 550 000 eurolla. Toiveissa on, että näin voidaan säästää kunnallisen päivähoidoninvestoinneista. SDP:n Nissinen esitti lievempää sanamuotoa asian selvittämiseksi, mutta hänen esityksensä kaatui äänin 24–35.
Paljon keskustelua herättänyt Metsäkankaan koulu saa jatkaa. Kokoomuksen Jorma Ratia esitti, että Metsäkankaan 1–2-luokat olisi siirretty Kärpäsen kouluun, mutta esitys kaatui lukemin 23–36.
Junioriharrastajien liikuntatilojen vuokrat tulevat laskemaan, sillä kokoomuksen Arja Nikkasen esitys hyväksyttiin äänin 32-27.
Lisäksi Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi keskustan Saila Lehtomäen ponnen ja selvittää ns. Jyväskylän mallin 
käyttöönottoa. Mallissa perheen päivähoitoikäisten lasten kotihoitoon myönnetään 
palvelurahaa, jos hoidettavana on vähintään yksi 
perheen ulkopuolinen lapsi ja perheen kaikki omat päivähoitoikäiset lapset 
hoidetaan kotona.
Wenger puolusti Öziliä
Ennätyshankinta Mesut Özilin harteille ei ole asetettu ylimääräistä vastuuta Arsenalissa. Manageri Arsene Wenger kehuu epävireistä saksalaista valtavan lahjakkaaksi pelaajaksi.
Arsenalin manageri Arsene Wenger puolusti jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan Marseille-ottelun alla ennätyshankinta Mesut Öziliä, jonka esitykset eivät ole häikäisseet viime aikoina.
Özil, 25, aloitti Tykkimiehissä vakuuttavasti, mutta sen jälkeen suoritustaso on laskenut. Ennen maaottelutaukoa pelatussa Manchester United -ottelussa mies oli vaisu ja jäi sivuun A-maaottelusta Englantia vastaan viruksen takia.
\- Ensinnäkin, Özil on valtavan lahjakas pelaaja, Wenger painotti maanantain lehdistötilaisuudessa.
\- Hän on vasta saapunut tänne kolme kuukautta sitten, eikä hänen valmistautumisensa liigakauteen ollut paras mahdollinen. Özil on nuori pelaaja, 25-vuotias, joten tietysti hänellä riittää paljon parannettavaa, ranskalainen jatkoi. 
Hän on vasta saapunut tänne kolme kuukautta sitten, eikä hänen valmistautumisensa liigakauteen ollut paras mahdollinen.
Wengerin mielestä Arsenal ei ole riippuvainen Özilin otteista.
\- Meillä on paljon pelaajia, jotka voivat ottaa pallon ja pelata, mutta koska hän pelaa kentän keskiosassa, pallo menee hänen kauttaan. Emme kuitenkaan aseta hänelle mitään ylimääräistä vastuuta. Ehkä hän itse tuntee enemmän painetta siihen, hän puntaroi.
\- Haluamme kuitenkin pelin pelattavan sillä tavalla kuin itse näemme sen. Se ei aiheuta hänelle mitään erityisvastuuta, koska kaikki joukkueessamme pystyvät antamaan loistavia syöttöjä.
Arsenal varmistaa jatkopaikkansa F-lohkossa, jos se voittaa jumbojoukkue Marseillen.
\- Tiedämme, että huominen peli on erittäin iso lohkon päätösvaiheessa. Meillä on mahdollisuus tehdä se kotikentällämme, tiivisti Wenger.
\- Sanotaan, ettei 12 pistettä välttämättä riitä. Se on totta, mutta se voi yhtä hyvin myös riittää jo huomenna, joten yritämme nousta 12 pisteeseen.
Omaishoitajien tilanne kohentunut Jyväskylässä
Uuden linjauksen takia vanhusten omaishoidon tukea on entistä vaikeampi saada. Aiemmin tukea sai noin 800 omaishoitajaa, nyt vain 570. Muutokset ovat olleet omaishoitajayhdistyksen mukaan kuitenkin pääasiassa positiivisia.
Jyväskylän seudun vanhusten omaishoitajat ovat tällä hetkellä pääosin tyytyväisiä saamaansa tukeen. Noin vuosi sitten Jyväskylän kaupunki uudisti omaishoidon tuen myöntämiskriteerinsä ja tukipäätökset menivät uusiksi.
Omaishoidon tukea saa tällä hetkellä vajaa 300 omaishoitajaa vähemmän kuin viime vuonna. Omaishoitajayhdistys on kuitenkin pääosin tyytyväinen kotihoidon tukeen.
– Omaishoitajat ovat saaneet muita kohdennettuja palveluita, Jyväskylän seudun omaishoitajayhdistyksen projektipäällikkö Elisa Järvenpää sanoo.
Tuki on korvattu muilla yksilöllisillä palveluilla, kuten kotihoidolla. Järvenpää sanoo, että vanhusten omaishoitajat voivat nyt paremmin kuin vielä vuosi sitten. Hän myös uskoo, ettei ensi vuoden budjetissa omaishoitajien palveluista leikata.
– Yksittäisten henkilöiden kohdalla tietysti nämä muutokset ovat olleet vähän epäoikeudenmukaisia. Kaiken kaikkiaan kuulostaa aika hyvältä, että Jyväskylässä on nyt todettu että omaishoitajia tarvitaan ja heidän tukemistaan kannattaa jatkaa. Omaishoidon tukea kannattaa kehittää muutenkin, Järvenpää sanoo
_Päivitetty. 9.46 Täsmennetty jutun tietoja_
Mäkäräinen: On jäätävä setti vetää kolmena perättäisenä päivänä kovaa 
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen kertoi Yle Urheilulle, miten hän käyttää yleensä välipäivät hyväkseen kilpailukauden aikana. 
Suomalaisen ampumahiihdon kirkkain tähti oli Suomen joukkueen aloittaja sekaviestin Östersundissa maailmancup-kauden avanneessa kilpailussa viikonvaihteena. 
Mäkäräinen tuli maaliin ensimmäisten joukossa ja oli suhteellisen tyytyväinen omaan suoritukseensa. Hän oli sairastellut pitkään, eikä ollut vielä sunnuntaina täydessä kunnossa.
Mäkäräinen valmistautuu parhaillaan henkilökohtaisen normaalimatkan kauden maailmancup-avaukseen, joka käydään keskiviikkona Östersundissa. 
\- Kisaviikolla jokainen urheilija menee päivä kerrallaan, kroppaansa kuunnellen. Ratkaisevaa on, miten on palautunut edellisestä kisasta ja miten välipäivät käyttää hyväkseen. Monennäköistä versiota näkee, se täytyy sanoa, Mäkäräinen toteaa.
Kisapävän jälkeen Mäkäräisen kuvaan astuu yleensä palauttava lenkki. 
\- Ampumahiihtäjät käyttävät tässä palauttelussa aika paljon perinteistä hiihtoa, jotta saa lihaksistolle erilaisen ärsykkeen. Tämä on yleensä ampumaton päivä, hermosta saa myös huilia. 
Pidempi nosto suomalaisen makuun 
\- Kisaa edeltävänä päivänä minun ohjelmaani kuuluu nosto, eli se tarkoittaa sitä, että 7-10 minuutin ajan hiihdetään koko ajan nousevalla vauhdilla. Viimeiset minuutit mennään kovaa.
\- Jotkut tykkäävät tehdä noston siten, että vetävät kaksi tai kolme muutaman minuutin vetoa. Minulle tyypillinen on pidempi nosto ja siihen päälle ampuminen tai kaksi. Täytyy tuntea, miltä tuntuu tulla ampumapenkalle. 
Lisäksi ohjelmaan kuuluvat aamu- ja iltalenkit sekä päälle ravistelut
\- Maaliskuussa alkaa tuntua siltä, että aamu- ja iltalenkeistä on saanut tarpeekseen. Ne on sellaista pientä juoksua urheilijasta riippuen kymmenestä minuutista puoleen tuntiin. Tällä tavalla pidetään vireystilaa yllä, selventää Mäkäräinen. 
"Jäätävä setti" ei ole Mäkäräisen suosikki 
Mäkäräinen kaipailee toisinaan yhtä ylimääräistä lepopäivää - varsinkin silloin kun ohjelmassa on kilpailut perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina. 
\- On aika jäätävä setti vetää kolmena perättäisenä päivänä kovaa ja siihen päälle tulee vielä maanantain matkustapäiväsiivu. Tämä ei ole minun suosikkiyhdistelmä. Tämäkin seikka pitää kääntää sillä tavalla, että fyysisesti vahvat ovat loppupeleissä niinä kolmen päivän kisoissa aina vahvempia,suomalainen muistuttaa.  
Östersundissa maailmancup-kävijöillä on edessä tällä viikolla kilpailut keskiviikkona, perjantaina ja sunnuntaina. 
\- Näinä kaikkina välipäivinä ei voi tehdä kovaa harjoittelua. Tällöin päivät menevät lähinnä palautteluun, mennään hissukseen suksilla, Märäinen kuvaa. 
Thierry Henry harjoittelee Arsenalin kanssa
Entiset Arsenal-pelaajat Thierry Henry ja Robert Pires pitävät kuntoaan yllä lontoolaisseuran harjoituskeskuksessa.
Arsenal-luotsi Arsene Wenger ei harkitse solmivansa sopimusta Thierry Henryn kanssa, vaikka tämä on aloittanut harjoittelun lontoolaisjoukkueen kanssa.
New York Red Bullsia edustava 36-vuotias Henry pitää kuntoa yllä Arsenalin harjoituskeskuksessa yhdessä toisen entisen Arsenal-pelaajan, 40-vuotiaan Robert Piresin kanssa.
Henry on Tykkimiesten kaikkien aikojen paras maalintekijä 228 osumallaan. Hän palasi Arsenaliin viime vuoden tammikuussa lainapestillä, mutta tällä kertaa pikavisiitti ei ole toistumassa. 
Tällä hetkellä Thierry on kutsuttu vain harjoittelemaan silloin kun hän pystyy ja haluaa.
\- Tällä hetkellä Thierry on kutsuttu vain harjoittelemaan silloin kun hän pystyy ja haluaa, Wenger totesi.
\- Meillä on iso henkilökunta, erittäin ammattitaitoinen. Meillä on oikea määrä ihmisiä auttamassa joukkuetta saavuttamaan tavoitteet.
Wengerin mukaan Henryn ja Piresin läsnäololla on positiivinen vaikutus nykyjoukkueeseen.
\- Yleensä he eivät harjoittele edustusjoukkueen kanssa, koska he tulevat tänne tekemään kuntoharjoitteita. Se ei ole niin kilpailuhenkistä, mutta kun meillä on tilaa, kutsumme heidät pelaamaan meidän kanssamme. He sopeutuvat hyvin joukkueen henkeen.
Jussi Teittinen on Heinolan uusi kaupunginjohtaja
Heinolan kaupunginvaltuusto valitsi kaupunginjohtajan naapurikunnasta. Mäntyharjun kunnanjohtaja Jussi Teittinen aloittaa työt Heinolassa aikaisintaan helmikuussa.
Mäntyharjun kunnanjohtaja Jussi Teittinen (HM) on valittu Heinolan uudeksi kaupunginjohtajaksi. Heinolan kaupunginvaltuusto päätti Teittisen valinnasta maanantaina 25. marraskuuta selvin äänin 30-12, yhden valtuuten äänestäessä tyhjää.
Vastaehdokkaana kaupunginjohtajaäänestyksessä oli Mikkelin puhelin Oyj:n kehityspäällikkö Matti Muukkonen (HT).
"Koko homma uusiksi"
Kaupunginjohtajaäänestystä edelsi värikäs ja polveileva keskustelu. Valtuutettu Tero Pitkä (skp.) ehdotti koko kaupunginjohtajavalintaprosessin uudelleen aloittamista. Pitkän mukaan valintaprosessin jälkipuoliskolla on ilmennyt, että korkeimmassa hallinto-oikeudessa on vireillä Mäntyharjun kunnanjohtaja Jussi Teittistä koskeva valitus. Valtuutettu Pitkän ehdotus ei kuitenkaan saanut lainkaan kannatusta valtuustossa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildén (sdp.) toivoi puheenvuorossaan, että valtuustosalissa ei aloitetta mustamaalauskampanjaa. Hildénin mukaan Teittisestä tehdyn valituksen takana on vain yksi henkilö, joten sen vuoksi ei pitäisi vetää koko miehen mainetta lokaan.
\- Jos Mäntyharjulla olisi oikeasti tapahtunut jotain eriskummallista koskien Teittistä, huhut olisivat aivan varmasti yltäneet tänne saakka, Hildén toteaa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki (kok.) toivoi puheenvuorossaan, että uuden kaupunginjohtajan myötä alkaa myös uusi aika.
\- Toivottavasi kaupunginjohtajan valintaa ei tarvitse suorittaa tästä edes vuosittain. Edellisen kaupunginvaltuuston syntilistalle jäi edellisen kaupunginjohtajan valinta. Nykyinen valtuusto pyrkii vain ja ainoastaan viemään Heinolaa eteenpäin, Ihamäki summaa.
Teittinen aloittaa Heinolassa ensi vuoden puolella
Heinolan edellinen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara erotettiin virasta luottamuspulan vuoksi keväällä 2013. Kaupunginjohtajan viransijaisena työskenteli uuden kaupunginjohtajan valintaan saakka sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-Oja.
Kunnanjohtaja Teittisellä on kahden kuukauden irtisanomisaika nykyisestä Mäntyharjun kunnanjohtajan virasta. Jos Teittinen ottaa viran vastaan, hän aloittaa työt  Heinolan kaupunginjohtajana helmi-maaliskuussa.
Nitra-pelaajia epäillään ottelutulosten manipuloinnista
Tutkijoiden syynissä ovat vuonna 2011 pelatut ottelut MTK Budapestia ja Bohemiansia vastaan.
Slovakian poliisi ilmoittaa epäilevänsä kahta pääsarjaseura FC Nitran pelaajaa ottelutulosten manipuloinnista.
Kaksikon epäillään vaikuttaneen pelitapahtumiin helmikuussa 2011 pelatussa ottelussa unkarilaista MTK Budapestia vastaan. MTK voitti ottelun 6-3. Syynissä on myös seitsemän päivää myöhemmin pelattu harjoitusottelu, jossa Nitra hävisi tshekkiläiselle Bohemiansille 1-2.
Tutkijoiden mukaan pelaajille olisi maksettu ainakin 5 000 euroa siitä, että nämä varmistaisivat MTK:n voittavan vähintään kahdella maalilla ja tehden samalla itse vähintään neljä osumaa. Lisäksi näiden väitetään ottaneen vastaan vähintään 5 000 euroa siitä, että Bohemians-ottelussa tehtäisiin yhteensä vähintään kolme maalia.
Pelaajia, joiden nimiä ei ole kerrottu julkisuuteen, uhkaa pahimmillaan kahdeksan vuoden vankeustuomio lahjusten vastaanottamisesta. Kahta muuta henkilöä epäillään lahjusten antamisesta.
Cristal Snow maansa myyneenä ensimmäisessä Rottakoe-vloggauksessa
Sunnuntaisirkuksen juontajat pääsevät vloggaamaan koko viikon! Ensimmäisessä jakossa mieli on kovin alavireinen. Tilanne on riivaava.
_[Sunnuntaisirkuksen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus)_ Rottakokeen aihe on tällä viikolla videoblogin pitäminen. **Kristiina Wheeler** ja **Cristal Snow** julkaisevat siis viikon jokaisena päivänä vlogin, jonka voit katsoa muun muassa [Sunnuntaisirkuksen videoblogi-sivulla](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus/rottakokeen-videoblogit).
Vielä sunnuntaina uutta Rottakoetta vastaanottaessaan kaksikko vitsaili aiheella kevyesti.
\- Olemme päättäneet tehdä joka päivä videopäiväkirjan, jossa kerromme, mitä aina mieleen tulee, Kristiina kertoo.
Se tulee tarkoittamaan henkilökohtaisia avautumisia _Iholla_-tv-sarjan tyyliin. Molemmat sanovat, että tilanne on riivava. Siis piinallinen.
\- Mä olen aina ihmetellyt, että keitä nämä kiinnostavat. Esimerkiksi se, että joku kertoo, mitä on syönyt videoblogissaan. Eihän se voi kiinnostaa ketään ja sitten sillä on kuusi miljoonaa hittiä YouTubessa, Cristal sanoo.
Ensimmäinen vloggaus on nyt julkaistu! Miten vahvasti suosikkijuontajalla menee? Ei vahvasti, sillä heti on krapula.
Seuraa myös: [Kristiina Wheeler Twitterissä](https://twitter.com/Wheelah), [Cristal Snow Twitterissä](https://twitter.com/cristal_snow).
**Lähteet:** Sunnuntaisirkus
Ihmiset tyytyväisiä uutiseen Ylen saamenkielisistä tv-uutisista
Yle kertoi maanantaina, että sen omat saamenkieliset tv-uutiset alkavat joulukuun alussa. Uutisesta iloitsee myös Outi Länsman, joka viime vuonna ponnisteli sen hyväksi, että yhteispohjoismaisille saamenkielisille tv-uutisille saataisin parempi lähetysaika. 
Ihmiset ovat vastaanottaneet ilomielin uutisen siitä, että Yle aloittaa omat saamenkieliset tv-uutisensa viikon päästä.
Angelilainen saamen kielen ja kulttuurin lehtori Outi Länsman huomautti viime vuonna, että yhteispohjoismaisille saamenkielisille tv-uutisille, Ođđasatille, pitäisi löytää parempi lähetysaika. Hän perusti nimenkeräyksen asiasta. Yle siirsi Ođđasatin lähetysaikaa aikaisemmaksi ajankohdaksi alkuillasta.
Nyt Yle aloittaa omat, valtakunnalliset saamenkieliset tv-uutisensa arki-iltapäivisin. Yle Ođđasat -niminen lähetys alkaa ensi maanantaina ja Länsman on siihen tyytyväinen.
\- Minun mielestäni se on erinomaisen hyvä ja tärkeä asia, että me saamme valtakunnalliset tv-uutiset saamen kieleksi, ja että ne tekstitetään suomeksi ja näytetään koko maassa. Se on suuri askel ja olen todella iloinen siitä, Länsman kiteyttää.
"Ovi saamenmaailmaan"
Yle kertoi jo keväällä, että se on valmistelemassa omia saamenkielisiä tv-uutisiaan.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa Inarissa opettava Länsman sanoo, ettei hän keväällä vielä osannut iloita asiasta niin paljon, mutta kun aikaa on kulunut, hän näkee kuinka suuri merkitys Ylen saamenkielisillä tv-uutisilla on.
\- Saamenkieliset tv-uutiset ovat eräänlainen ovi saamenmaailmaan. Erityisesti se, että uutiset tekstitetään suomeksi on tärkeää, jotta ihmiset Suomessa alkaisivat nähdä meidät uudella tavalla. Toivottavasti me emme enää tunnu niin eksoottisilta, Länsman pohtii.
"Kaikki uutiset kertomisen arvoisia"
Länsman ei lataa tv-uutisille odotuksia sisällön suhteen. Hän haluaa edelleenkin kuulla ja nähdä tavallisia uutisia tavallisten ihmisten elämästä.
\- Toivon sellaisia tavallisia uutisia, joita Yle Sápmi on tähänkin asti tuottanut. En kaipaa mitään skandaaleja vaan tavallisia asioita. Minun mielestäni on hyvä, että kerromme ihmisten arkipäivästä. Kaikenlaisista asioista, joita täällä tapahtuu. Joskus ne ovat suuria asioita ja joskus taas pienempiä. Jokainen uutinen on kuitenkin minun mielestäni kertomisen arvoinen.
"Lisää tietoa saamelaisista"
Yle Sápmi haastatteli oululaista Arja Rautiota, joka oli vierailemassa maanantaina Inarissa.
Myös Raution mielestä on hyvä, että uutistarjonta saamen kieleksi lisääntyy. 
\- Minusta se on hyvä ja kannatettava asia. Minun mielestäni uutiset lisäävät paikallisten ihmisten tietoutta ja laajemmaltikin tulee tietoa saamelaisalueen tilanteesta. Minä seuraan myös pohjoismaisia saamenkielisiä tv-uutisia. Niistä tulee paljon sellaista tietoa, mitä ei muista uutisista löydy, ei netistä, lehdistä eikä muista uutisista mitä tv:ssä näkyy, Rautio sanoo.
Poliisin moottoripyöräkerhoratsia johtui rattijuopumustutkinnasta
Poliisin moottoripyöräkerho Bad Machinen tiloissa tekemä kotietsintä liittyi rattijuopumustutkintaan.
Poliisi kertoo, että Helsinki-Vantaan lentoaseman liepeillä sijaitsevassa kerhotilassa tehdyssä kotietsinnässä kirjattiin uusi rikosilmoitus ampuma-aserikkomuksesta.
Kotietsintä tehtiin Bad Machine -moottoripyöräkerhon kerhotilassa Viinikkalassa.
Syynä oli rattijuopumustutkinta, jossa kuljettajan epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alaisena. Kuljettajalta oli löytynyt pieni määrä huumausainetta.
Paikalla oli  kymmenkunta poliisin yksikköä.
Poliisin mukaan kerhotila tiedettiin sokkeloiseksi ja laajaksi, ja siksi operaatioon varattiin riittävä määrä poliiseja.
Bangkokiin julistettiin poikkeustila
Pääministeri Yingluck Shinawatra julisti poikkeustilalain Thaimaan pääkaupunkiin sen jälkeen, kun hallitusta vastustavat mielenosoittajat tunkeutuivat usean ministeriön tiloihin.
Thaimaan pääkaupunkiin Bangkokiin on julistettu poikkeustila. Pääministeri Yingluck Shinawatra julisti poikkeustilalain sen jälkeen, kun hallitusta vastustavat mielenosoittajat ryntäsivät valtiovarain- ja ulkoministeriöihin.
Poikkeutila koskee suurta osaa Bangkokia ja kaupunkia ympäröiviä alueita. Poikkeustilan nojalla viranomaiset voivat sulkea teitä ja asettaa ulkonaliikkumiskieltoja. Myös elektronisten laitteiden käyttö voidaan kieltää joillain alueilla.
Rauhanomainen mielenosoittaminen on sallittu poikkeustilasta huolimatta. Yingluck vakuuttaa, että mielenosoittajia vastaan ei käytetä voimatoimia.
Yli 30 000 ihmistä on osallistunut marsseihin, joissa vaaditaan hallituksen eroa. Mielenosoittajat syyttävät Yingluck hallitusta syrjäytetyn pääministerin Thaksin Shinawatran käskyläiseksi. Thaksin on Yinluckin veli.
Parmesaania, prosciuttoa ja palkanmaksuongelmia Verdin Mekassa
"Tämä tilaisuus on ainutkertainen, mutta palkanmaksussa on aina omat riskinsä." - Näillä sanoin agentuurini päätti sähköpostinsa minulle helmikuussa 2013. Olin juuri saanut tarjouksen esiintyä Giuseppe Verdin syntymän 200-vuotisjuhlafestivaalilla Parmassa, Italiassa. Asiaa pari päivää mietittyäni ja riskit punnittuani päätin vastata kutsuun myöntävästi.
Mnää olem gon klapil päähä lyät
Etukäteen ajateltuna italian kielen ymmärtäminen oli asia, jota kaikkein eniten jännitin. Voin edelleenkin katsahtaa peiliin ja rehellisesti todeta, että olen kielenopiskelun suhteen toivottaman laiska. Roolihahmoni tekstin työstän aina viimeisen päälle, mutta siihen se sitten tuppaakin jäämään. Italialaiset ovat kuitenkin puheliasta porukkaa ja sain paljon keskustelua osakseni matkalla kohti Parman kaupunkia. Ensimmäisestä päivästä lähtien sain saman lempinimen, joka jostain syystä tuntuu minulla olevan aina Etelä-Euroopassa esiintyessäni: il Grande! Kielitaidottomuuteni vuoksi otin jälleen kerran ison miehen roolin, joka puhuu vähän, hymyilee paljon ja ilmaisee suurimman osan pelkällä elekielellä. Toisena harjoituspäivänä koin suuren yllätyksen. Teoksessa avustajana toimiva nuori mies käveli muitta mutkitta luokseni ja totesi selvällä suomen kielellä: "Terve! Olen Tommaso ja sinä olet kuulemma Raumalta kotoisin?" Kävi ilmi, että Tommaso oli viettänyt viimeisen vuoden vaihto-oppilaana Rauman lukiossa. Suomen kielen lisäksi hän ymmärsi myös vaikeaselkoista paikallista murrettani, kun totesin hänelle "mnää olem gon klapil päähä lyät". Tämän lisäksi kahdesta tenorikollegasta toinen alkoi puhua minulle englantia ja toinen saksaa. Myös ohjaaja lupasi puhua minulle hitaalla tempolla mahdollisimman selkää italiaa. Näistä syistä tunsin oloni huomattavasti rennommaksi.
Norsu posliinikaupassa
Suomalaisten laulajien tiedetään laulavan saksan kieltä monesti paremmin kuin saksalaiset itse. Sen sijaan italian suhteen suomalaisia pidetään pikemminkin "norsuina posliinikaupassa". Muutenkin Italian oopperatalojen ovet ovat vuosien varrella auenneet vain harvoille suomalaisille ja vielä harvemmin italialaisessa oopperarepertuaarissa. Massimiliano Moorin rooli Verdin oopperassa I masnadieri oli minulle jo ennestään tuttu, koska olin esittänyt tuon roolin Karlsruhessa vuonna 2010. Ennen ensimmäistä musiikillista harjoitusta olin kuitenkin onnistunut vakuuttamaan itseni siitä, että tuon harjoituksen jälkeen he tulevat antamaan minulle potkut. Olin täysin varma, etten osaa esittää Verdin musiikkia tyylillisesti tarpeeksi korkealla tasolla. Pelkoni oli kuitenkin täysin turha, eikä minun kotiintulomatkalla tarvinnut hyräillä Spede-show:sta tuttua "Pot-pot-pot-potkut sain" -renkutusta. Olin heidän mielestään hyvällä tasolla ja kyse oli lähinnä verdimäisen tyylin syvemmästä oppimisesta. Sain paljon uutta hyvää oppia siitä, miten Verdin musiikin rytmiä tulee käsitellä, mitä kaikkea portamentot voivat ilmaista ja kuinka paljon äänenvärien suhteen voi ottaa riskejä. Suurin osa paineesta oli myös sitä, että monelta taholta minulle oli etukäteen "maalattu piruja seinille" tämän legendaarisen Verdi-festivaalin yleisön asiantuntevuudesta ja julmuudesta. Buuausta ilmenee Parmassa todella helposti ja vielä pahempaa on, jos yleisö vaikenee kokonaan. Kieltämättä harjoituskauden aikana oli välillä sellainen olo, että kieleni oli ihan solmussa. Paine vaikuttaa ihmiseen monesti niin, että yksinkertaisista asioista alkaa tehdä liian monimutkaisia. Olen sanomattoman kiitollinen osaavalle työryhmälle, joka osasi vaatia minulta oikeita asioita ja toisaalta antaa tukensa minulle niillä vaikeilla epäuskon hetkillä.
Ensi-illan sankka tukijoukko
Viimeiset ensi-iltaa edeltävät harjoitukset "Ante-generale" ja "Generale" olivat käytännössä jo aivan normaaleja esityksiä. Erikoisuutena olivat lukuisat taskulampun heijastukset yleisössä. Nämä kuuluivat katsojille, jotka tutkivat koko esityksen ajan teoksen partituuria. Nyrkkisääntönä Parman Verdi-festivaalilla on se, että laulajan tulee laulaa kaikki juuri niin kuin Verdi on alun perin kirjoittanut. Esimerkiksi tempoa on turha ajatellakaan käyttävänsä liian vapaasti oman mielensä mukaan. Verdimäinen rytminkäsittely on myös hyvin karun kolkkoa, joka toisaalta rakentaa sille sen luonteenomaisen iskevyyden. Tämä muodostaa kaikkein suurimman eron Verdin ja huomattavasti "sokerisemman" Puccinin musiikin välillä. Paria päivää ennen ensi-iltaa sain ilokseni tietää, että I masnadierin ensi-ilta esitetään suorana lähetyksenä internetin välityksellä. Oma tunne esityksen alkaessa oli huikea. Esitystäni seurasi täysi salillinen katsojia ja sen päälle oma perhe, ystävät ja lukuisat tukijani Suomessa ja muualla maailmassa. Tieto siitä antoi minulle suuren määrän lisäenergiaa ja tunsin konkreettisesti kotiyleisön tuen. Laulullisesti olin hyvässä vireessä. Sain myös erityiskiitosta näyttelijäntyöstäni. Onnistuin mainiosti vanhan ja sairaan miehen fyysisen olemuksen esilletuomisessa. Sisäpiirin tietona voin paljastaa, että ennen jokaista esitystä käytin "salaista asetta" tämän saavuttamiseksi. Kävin esitystä edeltävänä päivänä kuntosalilla tekemässä korostetun raskaan jalkatreenin. Tämän johdosta jalkani olivat esityksen koittaessa sopivasti kipeät ja hieman tavallista raskaamman tuntuiset. Ensi-ilta onnistui mainiosti ja päällimmäinen tunne esityksen jälkeen oli suuri kiitollisuus. En voi sanoin kuvailla sitä helpotuksen määrää, joka minulla oli loppukiitoksiin kävellessäni. Komeat aplodit ja muutama "bravo" tuntuivat todella hyvältä kaiken sen "buuaksen" pelkäämisen jälkeen. Tärkeintä esiintyvälle taiteilijalle on omata usko itseensä, sekä kärsivällisyys tehdä pitkäjänteisesti työtä, saadakseen käyttöön koko potentiaalinsa. Tukijoiden rooli tulee korostetusti esille niillä hetkillä, jolloin paine on suurin. Lopuksi haluan vain sanoa kaikille teille, jotka olette olleet kanssani mukana näillä hetkillä: Nöyrä kiitos! Mika KaresPs. Kuukautta myöhemmin palkkaani Teatro Regiosta ei ole vielä maksettu, mutta "Toivossa on hyvä elää", sanoi lapamato. Festivaali oli upea kokemus ja parmesaani sekä paikallinen prosciutto maineensa veroisia!Katso Parman I Masnadierin ensi-ilta 18.10.2013 YouTubessa.Julkaistu 25.11.2013
Rauma hyväksyi budjettinsa - rahaa työttömyyden vähentämiseen
Budjetti on alijäämäinen veronkorotuksista huolimatta.
Rauman kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Rauman ensi vuoden budjetin. Talousarviosta tehtiin päätös valtuuston maanantaina pitämässä kokouksessa.
Rauman ensi vuoden budjetti on veronkorotuksesta huolimatta alijäämäinen. Kaupunki kuitenkin jatkaa investointejaan ja käyttää rahaa kasvavan työttömyyden vähentämiseen.
Everton-pelaaja odotti punaista Suarezin telomisesta
Luis Suarezia lauantaina Merseysiden derbyssä taklannut Kevin Mirallas ajatteli heti tilanteen jälkeen saavansa punaisen kortin.
Everton-hyökkäjä Kevin Mirallas myöntää odottaneensa punaista korttia rikkeestä, jolla hän teloi Liverpool-tähti Luis Suarezia jalkapallon Englannin Valioliigan Merseysiden derbyssä lauantaina Goodison Parkilla.
Mirallas syöksyi nappulat edellä Suarezin polvitaipeeseen, kun takana oli 35 minuuttia. Hän selviytyi tilanteesta keltaisella kortilla.
Suarez pystyi jatkamaan pelaamista, mutta ottelun jälkeen Liverpool-manageri Brendan Rodgers arvioi, että Mirallas olisi ansainnut ulosajon. Se kävi myös Everton-pelaajan mielessä. 
Yritin aidosti tavoitella palloa, mutta tiesin osuneeni häntä polveen ja pyysin saman tien anteeksi.
\- Kun olin tehnyt taklauksen, ajattelin ensimmäiseksi, että saan punaisen kortin, Mirallas kertoi brittilehdistön mukaan.
\- Yritin aidosti tavoitella palloa, mutta tiesin osuneeni häntä polveen ja pyysin saman tien anteeksi.
Rodgersin mielestä kyseessä oli taklaus, joka voisi pahimmassa tapauksessa päättää jalkapalloilijan uran.
\- Olen nähnyt Kevinin pelaavan muutaman vuoden ajan, ja hän näyttää todella rehelliseltä pelaajalta. Jos kuitenkin katsoo tilannetta mistä tahansa kulmasta reaaliajassa tai hidastettuna, se näyttää todella pahalta.
Ottelu päättyi 3-3-tasatulokseen.
Superpesisseuroilla vaikeaa – "Monissa seuroissa katastrofin aineksia"
Ainoastaan seinäjokelainen nousijajoukkue JymyJussit salaa taloustietonsa.
Ainakin viiden miesten superpesisseuran talous on painumassa pakkaselle enemmän tai vähemmän. Tänä vuonna varmasti positiiviseen tulokseen on pääsemässä kolme seuraa, ja kolme seuraa on lähellä nollatulosta, ilmenee Yle Urheilun tekemästä selvityksestä. 
Tappiota tekevät Koskenkorvan Urheilijat, Alajärven Ankkurit, Kiteen Pallo -90, Joensuun Maila ja Jyväskylän Kiri.
Ainoastaan seinäjokelainen nousijajoukkue JymyJussit salaa taloustietonsa.
Tähän mennessä katsomossa on ollut enemmän puluja kuin katsojia.
\- En kerro, teemmekö negatiivista tai positiivista tulosta. Tilikausi ei ole vielä päättynyt, enkä rupea sitä kommentoimaan, sanoo seuran toimitusjohtaja Jukka Marttala.
Ennen kauden alkua Marttala vakuutteli avoimesti Yle Urheilulle, että haastavasta esikoiskaudesta on tulossa ainakin taloudellisesti voitokas.
\- Seura on saanut yhteistyökumppaneita niin paljon rahaa kasaan, ettei sen tarvitse huolehtia siitä, tuleeko peleihin aina 1 500 silmäparia. Tähän mennessä katsomossa on ollut enemmän puluja kuin katsojia. Olemmekin tehneet yritysten kanssa yhteistyötä ja myyneet etukäteen lippuja. Yrityksiltä tuleekin 80 prosenttia ensimmäisen vuoden tuloistamme, Marttala kertoi toukokuussa.
Nyt kauden loputtua hän siis vaikenee seuran taloudellisesta tilanteesta.
"Tappiollista tulosta teemme, mutta pärjäämme sen kanssa"
Koskenkorvan Urheilijoiden puheenjohtajan Markku Koskelan mukaan ilmajokelaisseura tekee "jonkin verran" tappiota. Tarkkaa määrää hän ei suostu kertomaan. Jotain tilanteesta kertoo se, että ilmajokelainen kyläseura joutuu pudottamaan esimerkiksi pelaajabudjettiaan huomattavasti ensi kaudeksi, jotta tilanne ei niin sanotusti ryöstäydy käsistä.
Seuran toiminnanjohtaja Ari Kilpiö kertoi syyskuussa Yle Urheilulle, että Kossun pelaajabudjetti putoaa päättyneen kauden 270 000 eurosta noin 200 000 euroon ensi kaudeksi. Syynä on muun muassa Seinäjoen Jalkapallokerhon nousu Veikkausliigaan, mikä vaikuttaa sponsorituloihin.
Tappiollista tulosta teemme, mutta pärjäämme sen kanssa.
\- Tappiollista tulosta teemme, mutta pärjäämme sen kanssa. Sponsoreita ja tukijoita on kuitenkin entistä vaikeampi saada, eivätkä kulut vähene. Näillä samoilla pelimerkeillä moni seura ei välttämättä montaa vuotta pyöri, ja katastrofin aineksia onkin ilmassa. Meillä ei ole hätää, sillä varauduimme siihen pudottamalla pelaajabudjettiamme, sanoo Koskela.
Myös Kiteen Pallo -90:n varapuheenjohtaja Jari Liukku arvioi seuransa tekevän tappiollisen tuloksen. Hän puhuu muutamasta tuhannesta eurosta.  
Alajärven Ankkurien tappiot muutaman kymppitonnin luokkaa
Miinusmerkkinen tulos on myös Alajärven Ankkurien kohtalona. Toiminnanjohtajan Mika Peräkankaan mukaan tappiot kipuavat muutamaan kymppitonniin.
\- Alkukauden loukkaantumisten myötä jouduimme hankkimaan vuokrapelaajia.
Hyvän kauden pelanneen Joensuun Mailan varapuheenjohtaja Antti Remes uskoo seuran jäävän niukasti miinukselle.
\- Olemme kuitenkin lähellä nollatulosta, sillä menestyksen myötä tilanteemme on helpottunut.
Taloudellisesti haastavia aikoja elää Jyväskylän Kirikin. Puheenjohtaja Vesa Halonen puhuu kymppitonnien tappiosta, mutta ei määrittele summaa tämän tarkemmin. Hänen mukaansa sadoista tuhansista euroista ei kuitenkaan puhuta.
\- Vuoden 2009 nousun jälkeen kaikki vuodet ovat olleet meille tappiollisia. Pahin vuosi on noin 30 000 euron luokkaa. Ensi vuodelle olemme kuitenkin vahvistaneet myyntiorganisaatiotamme, mutta huonot kenttäolosuhteet vähentävät yleisömääräämme.
Kankaanpäällä vanhoja velkoja – Sotkamo kahdeksantena vuonna peräkkäin plussalle
Kankaanpään Maila on pääsemässä vähän plussalle, koska puheenjohtajan Antti Kivelän mukaan seura on pystynyt vähentämään kustannuksiaan.
\- Meillä on kuitenkin vanhoja ostovelkoja vielä noin 40 000 euron edestä, mutta tänä vuonna saimme niitä oikaistua noin 12 000 euron verran.
Tiukkaa kulukuria toiminnassaan viljelevä Sotkamon Jymy tekee jo kahdeksantena vuonna peräkkäin positiivisen tuloksen. Toimitusjohtaja Jarmo Heikkinen kertoo, että seura kyseenalaistaa joka vuosi kaikki kulunsa.
\- Arvioimme jokaisen kuluerän kriittisesti, mitä vaikutusta sillä on seuran urheilulliseen toimintaan.
Seura on myös laajentanut toimintaansa pesäpalloilun ulkopuolelle, ja totta kai myös menestys näkyy hyvinä katsojatuloina.
Positiivista tulosta tekee myös Jymyn viime vuosien kiistakumppani Vimpelin Veto.  Toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Kujala uskoo seuran pääsevän plustulokseen muutaman tonnin verran, mikä johtuu muun muassa joukkueen menestymisen myötä tulleista hyvistä katsojatuloista.
Henkseleitä on syytä paukutella Hyvinkään Tahkossakin. Puheenjohtaja Ossi Savolainen kertoo, että esimerkiksi Itä-Lännen ansiosta seura tekee nollatuloksen.
Nollatulokseen tai jopa pikkuisen plussalle on pääsemässä Kouvolan Pallonlyöjätkin. Toiminnanjohtaja Jari Vesanen iloitsee siitä, että seuran myyntipuolelle on saatu lisää tehoa.
Pattijoen Urheilijat on myös lähellä nollatulosta ellei jopa plustulosta.
\- Taloutemme ei ole paljon plussalla, koska teemme plus miinus -nollatulosta. Pakkasen puolelle emme ole menossa, sillä olemme karsineet kulupuoltamme, kertoo varapuheenjohtaja Juha Airio.
Monty Pythonin paluu myytiin loppuun alle minuutissa
Koomikkoryhmä lisäsi neljä uutta esitystä sen jälkeen, kun paluuesityksen kaikki 14 500 lippua oli myyty loppuun.
Brittiläisen koomikkoryhmän Monty Pythonin paluuesityksen liput myytiin loppuun maanantaina 43,5 sekunnissa. Lontoon O2-areenalla heinäkuun ensimmäisenä päivänä nähtävään esitykseen oli myynnissä 14 500 lippua. Esitys sai neljä lisänäytöstä.
Muun muassa elokuvista _Brianin elämä_ ja _Monty Python - Elämän Tarkoitus_ tunnetuksi tullut ryhmä nousee yhdessä lavalle ensimmäisen kerran sitten vuoden 1998.
Liput esitykseen maksoivat vajaasta 30 punnasta 95 puntaan, mutta loppuunmyytyjen lippujen hinnat nousivat nopeasti jälkimarkkinoilla 1 600 puntaan, eli noin 1 900 euroon.
Perussuomalaisten Tolppanen povaa pohjalaisnaisille menestystä EU-vaaleissa
Kansanedustaja Maria Tolppanen (ps.) pitää pohjalaisnaisten mahdollisuuksia tulevissa EU-vaaleissa hyvinä. Pohjalaismaakunnista on ilmoittautunut mukaan jo useampi naisehdokas. Myös perussuomalaisille hän ennustaa menestystä ja jopa neljää lisäpaikkaa.
Pohjanmaalla jo useampi naisehdokas on lähdössä mukaan ensi keväänä pidettäviin EU-parlamenttivaaleihin. Perusuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen on heistä yksi. Tolppanen uskoo, että pohjalaisnaisten menestymismahdollisuudet ovat hyvät.
Yle Pohjanmaan kansanedustajahaastattelussa hän velmuilee myös, että läpimenevien nimet alkavat varmaankin M:llä tai A:lla.
– Ei se haittaa, vaikka on samasta kaupungista tai samalta alueelta. Agendat ovat vähän erilaisia, mutta kuitenkin kaikilla on myös yksi yhteinen: Suomi pitää pystyä pitämään pinnan yläpuolella.
Tolppasen itsensä lisäksi ehdokkaina ovat lapualainen kokenut meppikonkari Anneli Jäätteenmäki (kesk.), vaasalainen SDP:n kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri, vasemmistoliiton valtuutettu Eila Aarnos Kokkolasta ja RKP:n entinen vaasalaisvaltuutettu, oopperalaulaja Wivan Nygård-Fagerudd.
Untuvikkona kisaan on lähdössä myös toholampilainen kotiäiti, Elina Lappalainen (kesk.)
Haussa neljä lisäpaikkaa
Yle Uutisten viimeviikkoisessa mittauksessa perussuomalaisille povattiin EU-vaaleissa peräti kahta lisäpaikkaa. Kansanedustaja Tolppasen mukaan puolue itse hakee vieläkin tanakampaa kasvua.
– Gallupit kertovat, että lisäpaikkoja on tulossa ja me teemme työtä sen eteen, että saamme neljä lisäpaikkaa.
Maria Tolppanen haluaa itsekin olla kasvattamassa puolueensa äänisaalista. Hän ei kuitenkaan halua kahmia ääniä muille, ja on siksi matkassa tosissaan.
– Omalle puolueelle haetaan tietenkin aina äänipottia. Mutta moon niin laiska ihminen, että minä en viitti lähteä, jollen ole tosissani. Jos lähdetään jotain tekemään, silloin sitä tehdään satasella, satakymmenen on silloin lasissa.
EU-vaalit käydään ensi vuoden toukokuussa. Suomesta parlamenttiin valitaan 13 edustajaa.
Tietämättömyys syynä saamelaiskulttuurin hyväksikäyttöön turismissa?
Saamelaiskulttuurin ja eritoten lapinpuvun hyväksikäyttö matkailuelinkeinossa herätti saamelaisyhteisössä runsaasti keskustelua viime viikolla, kun kuvat Levin maailmancupin suomalaisista kisatytöistä lapinpuvun tapaisissa asuissa levisivät internetissä. Kisatyttöjen puvuista vastasi Levi-instituutti, jonka koulutuspäällikön mielestä saamelaiskulttuurin hyödyntäminen Lapin matkailuelinkeinossa on sopivaa. Saamelainen käsityöläinen kertoo vihaavansa kulttuurinsa hyväksikäyttöä.
Tietämättömyys vaikuttaa olevan yksi suurimmista syistä saamelaiskulttuurin hyväksikäyttöön Lapin matkailuelinkeinossa.
Lapinpuvun väärinkäyttö puhutti runsaasti viime viikolla, kun kuvat Levin pujottelun maailmancup-kisojen suomalaisista kisatytöistä lapinpuvun tapaisissa vaatteissa levisivät internetissä.
"Emme ole saaneet ohjeita pukeutumiseen"
Levin maailmancup-kisojen kisatytöt olivat Levi-instituutin suomalaisia oppilaita, jotka vastasivat kisojen palkinnonjaosta. Lapinpuvun tapaisiin asuihin pukeutuneet kisatytöt Kati ja Janette puolustivat itseään kertomalla, että eivät ole saaneet ohjeita lapinpuvun oikeaoppiseen pukemiseen.
\- Emme ole saaneet minkäänlaisia ohjeita siitä, miten puku puetaan tai miten huivi laitetaan.
Tytöt kertovat, että puvut ovat koululta ja paikalliselta yritykseltä lainassa, eivätkä ole aitoa saamelaista käsityötä.
\- Toisen puvun saimme lainaan koululta, se on teetetty Tapsan Tapulissa. Toinen on Lapinkylästä lainassa, se on itse tehty siellä.
Tyttöjen lapinpuvut muistuttavat Enontekiö-Koutokeinon-alueen pukuja, mutta sitä he eivät itse tienneet.
\- Jaa-a, ei kyllä tiedetä.
Levi-instituutti pitää saamelaiskulttuurin hyödyntämistä matkailussa sopivana
Kisatyttöjen puvuista vastasi Levi-instituutti. Koulutuspäällikkö Riitta Karusaari kertoo, että heidän mielestään saamelaiskulttuurin hyödyntäminen sopii matkailuun ja koulutukseen.
\- Meillä on Levi-instituutissa matkailualan perustutkinto. Meillä on ohjelmapalveluiden käyttöön niin sanottuja lapin asusteita, joita opiskelijat käyttävät palkintojen jaossa. Kyllä asiasta on keskusteltu, mutta ne on nähty ohjelmapalvelukäyttöön sopivana. Kyllä me näitä täällä pohjoisen alueella käytetään. Näkökulma on toki erilainen, kun asiaa katsotaan autenttisen kulttuurin näkökulmasta, kuin meidän, matkailualan koulutuksen ja ohjelmapalveluiden, näkökulmasta.
Karusaari kertoo, että ei ole tajunnut, että asia saattaisi loukata saamelaisia.
\- Ei tietenkään ole tietoisesti haluttu loukata, sillä lailla pahoitellaan, jos ollaan loukattu, sanoo Karusaari.
Saamelainen käsityöläinen ei hyväksy saamelaiskulttuurin hyväksikäyttöä
Saamelainen käsityöläinen Meeri Ojanperä oli kauhistunut kuullessaan, kuinka vähän tietoa matkailuelinkeinolla ja kouluttajilla on saamelaiskulttuurista.
\- Olin kauhistunut, kun kuulin, kuinka vähän esimerkiksi kouluttajat tietävät asiasta. Kyllä minua suututtaa se, että saamelaiskulttuurin väärinkäyttö vain jatkuu. Kyllä minä suoraan sanottuna vihaan niitä ihmisiä, jotka tekevät näin, vaikka varmasti tietävät, että se loukkaa meitä saamelaisia.
Ojanperä näkee vähemmistökulttuurin hyödyntämisen maailmanlaajuisena ilmiönä.
\- Alkuperäiskansojen tilanne on samanlainen ympäri maailmaa. Tässäkin voi olla kyse valkoisesta vallasta, siitä, että suomalaiset haluavat käyttää hyväkseen vähemmistöä, uskoo Ojanperä.
Huippuhiihtäjä ei vielä halua olla täydessä iskussa
Ville Nousiaisen mukaan syksyn ensimmäiset kisat ovat haaste hiihtäjälle: pitää olla tarpeeksi hyvässä kunnossa, mutta ei liian hyvässä. Kisakunnon pitää olla kohdillaan vasta Sotshin olympialaisissa helmikuussa, sillä huippukuntoon ei yleensä pääse kuin kerran talvessa.
Suomen maastohiihtäjät aloittelevat parhaillaan kisakauttaan. Viikonloppuna käytiin Suomen Cupin kilpailuja Rovaniemellä, seuraavaksi edessä ovat maailmancupin avauskilpailut Rukalla ensi viikonloppuna.
Kouvolan Hiihtoseuran Ville Nousiainen oli Rovaniemellä sprinttikilpailun toinen ja kymmenen kilometrin perinteisellä neljäs.
– Siinä mielessä olen tyytyväinen, että lähdin hakemaan rentoa hiihtoa sprinttiin. Olympialaisia ajatellen sprintti on minulle hyvä matka. Oli ensiarvoisen tärkeetä, että hiihdin siinä hyvän hiihdon. Kansallisen tason hiihtäjiin tuli selvä ero. Se oli hyvä signaali, Nousiainen sanoo.
Kympin perinteistä kisaa hallitsi lähinnä jäinen latu.
– Se oli sellaista suhaamista. Hyviäkin hiihtäjiä tippui aika kauas. Paljon oli kiinni suksista ja siitä, missä vaiheessa lähti hiihtämään.
Nousiaisen syksy on alkanut hyvissä merkeissä. Harjoituskausi meni nappiin ja Rukaa kohti hän hiihtelee rennoin ottein. Hän arvioi olevansa tulosten mukaisessa kunnossa.
Jos se tulee nyt, niin se ei todennäköisesti tulee enää uudestaan helmikuussa.
– En huippukunnossa, mutta ei pidä ollakaan. Kauden alku on vähän hankala siinä mielessä, että pitää olla tarpeeksi hyvässä kunnossa. Ei kuitenkaan niin hyvässä, että et se olisi ohi jo joulukuussa.
Hän sanoo, että kaikkein terävintä kuntoa ei voi pitää yllä kuin noin kuukauden ajan talven aikana.
– Jos se tulee nyt, niin se ei todennäköisesti tulee enää uudestaan helmikuussa.
Nousiaisella oli ongelmia selkänsä kanssa viime talvena. Nyt selkä on kunnossa ja kisoissa kiertää mukana oma fysioterapeutti.
– Fysioterapeutti on pitänyt sen puolen kunnossa, kun lähdetään kunnon lumitreeniä tekemään. Lumi on aika erilainen elementti, kun ollaan hiihdetty rullilla stabiileissa olosuhteissa. Muhkurainen latu ottaa aika eri lailla alaselkään.
Ajatuksia herättävä näytelmä ravistelee käsityksiä - lihava on kaunis
Torniossa toteutetaan harrastajavoimin Dario Fon Lihava on kaunis. Hyvin ajassa kiinni oleva näytelmä jättää ohjaajansa mukaan katsojalle pureksittavaa.
Italialaisen näytelmäkirjailija Dario Fon _Lihava on kaunis_ esitetään Torniossa joulukuussa. 50-vuotiaan, rehevän Mattean roolissa nähdään vähän yli kolmikymppinen Johanna Kallio.
– Tuo Järvinen on niin ihanan positiivinen, että menen kuulemma ihan viisikymppisestä, eikä tarvitse paljoakaan muuttua, naurahtaa Kallio viitaten näytelmän ohjanneeseen Anne Järviseen.
Kallio kokee näytelmässä viljellyn mustan huumorin kotoisaksi itselleen ja kuvaa rooliaan paitsi haastavaksi, myös luontevaksi.
Oman haasteensa rooliin tuo se, että puolentoista tunnin näytelmä esitetään ilman väliaikaa ja Mattea on lavalla ihan kokoajan. Se olisi teatterin ammattilaisellekin kova suoritus.
– Olen miettinyt, että mitähän näyttäisi sykemittari, jos sellaisen piilottaisi roolivaatteiden alle. Mutta on tosissaan kova setti, Kallio huokaa.
Kuin elämä itse
Ohjaaja Anne Järvinen kuvaa Fon tapaa kirjoittaa näytelmätekstiä monimuotoiseksi kuin elämä itse. On itkua ja naurua, verta ja kyyneleitä. Hän toivoo, että katsoja lähtee näytöksestä "vähän pöllämystyneenä".
– Kyllä se jää hampaan koloon ja sinne jää kytemään se ajatus, että lihava on kaunis, Järvinen vakuuttaa.
Järvinen puhkuu tarmoa uuden ensi-illan häämöttäessä, kun lupa edellisen produktion esittämiselle jäi loppumetreillä saamatta.
Keski-ikäinen nainen löytää tästä itselleen voimaa ammennettavaksi.
– Tornion työväen näyttämö on kuin Fenix-lintu. Viime kerran produktio jouduttiin hautaamaan monien sattumien summana. Mutta nyt tullaan uuden näytelmän kanssa ja lujaa. Uskon, että katsojat viihtyvät ja tulevat takaisin.
Järvinen miettii uuden näytelmän yleisön todennäköisimmin koostuvan keski-ikäisistä naisista, sillä heidän elämästään tarina kertoo.
– Uskon, että keski-ikäinen nainen löytää tästä itselleen voimaa ammennettavaksi. Mutta toivoisin, että heidän puolisonsakin tulisivat mukaan katsomaan, koska tämä voisi antaa sinne makuuhuoneeseenkin sävyä, Järvinen vihjaa.
Näytelmä on suunnattu aikuisille, mutta täysi-ikäisyyttä se ei vaadi.
– Kyllä joku 16-vuotias voi saada tästä paljon irti. Se ei ole irvokas eikä irstas, mutta paljon hedelmällistä herkkua on tarjolla, ohjaaja lupaa.
Päijät-Hämeestä 780 000 euroa WinCapita-hyötyjä valtiolle
Kaikkiaan esillä oli 13 sijoitusjuttua, joissa syyttäjä vaati kaikissa voittoja valtiolle. Käräjäoikeus ei nähnyt syitä kohtuullistaa rikoshyötyjen menettämisseuraamusta.
Päijät-Hämeen
käräjäoikeus on tuominnut WinCapitan niin sanotussa sijoitusklubijutussa
rikoshyötynä valtiolle noin 780 000 euroa. Summa koostuu kaikkiaan 13 henkilön
saamista rikoshyödyistä, jotka vaihtelivat noin 20 000 euron ja hieman yli 200
000 euron välillä.
Useat vastaajat
vaativat menettämisseuraamuksen kohtuullistamista, mutta käräjäoikeuden mukaan
perusteita kohtuullistamiselle ei ollut. Kahden vastaajan osalta rikoshyödyn
määrä katsottiin vähäisemmäksi kuin syyttäjä vaati.
Jutut käsiteltiin samassa
oikeudenkäynnissä Heinolan sivukansliassa.
Käräjäoikeus katsoi,
että alkurikoksina syyttäjän vetoama törkeä petos ja rahankeräysrikos
täyttyivät. Jutussa mukana olleet ovat aktiivisesti sijoittaneet
WinCapitaan varoja ja saaneet sijoituksilla suuriakin voittoja. Sillä, että he
eivät ole olleet tietoisia WinCapitan toiminnan rikollisista piirteistä, ei ole
ollut merkitystä arvioitaessa heidän asemaansa hyödyn saajina.
Käräjäoikeuden
mukaan olennaista on, että he ovat tosiasiallisesti hyötyneet rikoksista.
Etelä-Karjalan Säästöpankki yhdistyy Oma Säästöpankin kanssa
Yhdistymisessä muodostuvasta säästöpankista tulee Suomen suurin. Yhdistymisen ei pitäisi vaikuttaa Etelä-Karjalan konttorien tai työntekijöiden määrään.
Yhdistyneiden pankkien nimi tulee olemaan Oma Säästöpankki Oy ja pankin kotipaikka Seinäjoki. Pankin pääkonttori tulee sijaitsemaan Lappeenrannassa.
Tulevan pankin henkilöstön määrä on yli 200 ja asiakkaita sillä on noin 115 000. Tulevan pankin taseeksi muodostuu noin 1,6 miljardia euroa.
Yhdistymisellä Etelä-Karjalan Säästöpankki tavoittelee säästöjä hallinnointikuluista sekä pääsyä suuremmille pääomamarkkinoille.
\- Kun saadaan tiettyjä suurtuotannon etuja, niin pääomarahoituksen hinta putoaa. Hallinnollisia tehtäviä voidaan hoitaa edullisemmin yhdestä paikasta, perustelee Etelä-Karjalan Säästöpankin toimitusjohtaja Jarmo Partanen.
Yhdistymispaineita luo osaltaan myös EU:n kiristyvä sääntely, joka vaatii pankeilta entistä korkeampaa vakavaraisuuden astetta ja maksuvalmiutta. Vakavaraiselle Etelä-Karjalan Säästöpankille tämä ei varsinaisesti tuota ongelmia, mutta lisäkustannuksia tiukempi sääntely tuo. Myös näitä kustannuksia yhdistymisellä pyritään pienentämään.
\- Viranomaismääräykset ja niistä koituvat toimenpiteet lisäävät henkilöstöä, jotka joutuvat olemaan valvontatehtävässä mukana ja raportoimassa, Partanen sanoo.
Konttorien määrä pidetään ennallaan - ainakin aluksi
Partanen sanoo, että yhdistyminen ei vaikuta Etelä-Karjalan konttorien tai työntekijöiden määrään - ainakaan aluksi.
\- Sen aika näyttää. Mutta tällä hetkellä ei ole suunnitelmissa. Meillä on niin tehokas ja napakka talo, että tällä hetkellä pidetään tämä vahvuus.
Etelä-Karjalan Säästöpankilla on 12 konttoria ja 84 työntekijää.
Yhdistyneiden pankkien toimitusjohtajana säilyy Oma Säästöpankki Oy:n toimitusjohtaja Pasi Sydänlammi Seinäjoelta. Uuden pankin hallituksen puheenjohtajaksi nousee Jarmo Partanen itse.
Pankit päättävät yhdistymisestä tulevana talvena. Yhdistynyt säästöpankkiosakeyhtiö aloittaa toimintansa viimeistään 18 kuukauden kuluessa sopimuksen hyväksymisestä.
Näkökulma: Kuka hoitaa tuntematonta potilasta?
Omaishoitajien viikko pysäyttää tärkeän asian äärelle. Vuonna 2011 Suomessa omaishoitajan palkkiota sai lähes 40 000. Omaishoitajia on kuitenkin paljon enemmän, koska kaikki eivät palkkiota saa vaikka hoitotyö olisikin kokoaikaista. Toimittaja Minna Aula pohtii kolumnissaan, kuka häntä hoitaisi tai olisiko hän valmis omaishoitajaksi?
Kuule mun toive, mä haluan pois. Eikö aikani täynnä jo ois? Olen jo nähnyt tämän elämän, kaiken sain ja vielä enemmän. Kuule mun toive, mä haluan pois. Eikö aikani täynnä jo ois? Tahtoisin lähteä kuin sotilas, terveisin tuntematon potilas.
Arttu Wiskarin laulun sanat jäävät pyörimään mieleen. Mitä kummaa se oikein tarkoittaa? Itse sain ymmärtää hitusen sitä kipua mitä näihin sanoihin voisi kätkeytyä.
Olin menossa juttukeikalle omaishoitajan luo, enkä osannut aavistaa mitä tapahtuisi. Havahduin siihen, ettei tämä ole ihan tavallinen juttukeikka, istuin vain ja kuuntelin. Omaishoitaja kertoi minulle elämästään, arjestaan, kipuilustaan ja rakkaudesta vaimoonsa, jonka Alzheimer oli vienyt.
En saanut mielestäni tuon miehen kipua. Sitä surua, kun muistisairaus oli vahingoittanut puolisoa niin, ettei oman aviomiehen tunnistuskaan aina onnistunut. Nämä omaishoitajat ovat todellisia kultakimpaleita, joista jokaisen tulisi kantaa huolta.
Omaishoitajan arki on sitä, että pidetään potilas puhtaana, puetaan ja ruokitaan. Yksinäisyys on aina läsnä, koska ystävät, tai edes perhe, eivät tule enää vierailemaan peläten sairasta talossa.
Kunnat antavat nimellisen korvauksen hoitotyöstä. Omaishoitajan palkkio on kuitenkin erittäin pieni korvaus jatkuvasta ja sitovasta työstä. Monet omaishoitajat ovat jo itsekin iäkkäitä, mutta taakka hoitamisesta painaa, eikä aikaa itselle jää. Olin tyrmistynyt siitä, että yli 70-vuotias haastateltavani hoitaa vaimoaan kolme viikkoa putkeen, jonka jälkeen on viikon vapaa. Mies kertoi, miten kolmen viikon jälkeen olo on uupunut ja koti sekaisin. Ensimmäinen vapaapäivä menee kodin siistimiseen ja lepoon.
Eläkeliitto ehdottaa, että omaishoidon palkkio siirrettäisiin kuntien vastuulta Kelalle. Kelan takana olevat päätökset olisivat yhdenmukaisia, eikä kunnan talous vaikuttaisi siihen, saako hoidontukea vai ei. Nyt yli kolmannes omaishoidon työtä tekevistä ei saa mitään korvausta, vaikka työ olisikin kokopäiväistä.
Omaishoitajan arki on sitä, että pidetään potilas puhtaana, puetaan ja ruokitaan. Yksinäisyys on aina läsnä, koska ystävät, tai edes perhe, eivät tule enää vierailemaan peläten sairasta talossa. Haastattelemani mies kertoi, miten avioliitto on muuttunut ja suhteesta on tullut hoitajan ja potilaan suhde.
Lähden juttukeikalta mietteliäänä. Sairaus voi kohdata kenet tahansa. Mietin omia vanhempiani, itseäni, vanhuutta. Kuka hoitaa minua, jos minusta tulee tuntematon potilas? Toivoisin itselleni ja kaikille läheisilleni arvokasta vanhuutta. Jos oma läheinen sairastuisi, omaishoitajaksi alkaminen ei olisi helppo päätös. Enkä ole varma olisiko minusta siihen.
Omaishoitajat ansaitsevat enemmän kuin vain pienen rahallisen korvauksen. Siivous- ja ruoanlaittoapua kotiin, hetken lepoa keskellä arkea, että pääsee kahville ystävän luokse tai vain jutustelutuokion. Omaishoitaja joutuu jättämään pitkät jäähyväiset rakkaalleen ja kuuntelemaan lähes päivittäin, miten toinen haluaisi jo lähteä. Kun kuolema on ainoa poispääsy.
Naapurit, ystävät ja perheet. Pidetään huoli näistä omaishoitajista, jotka tekevät niin paljon omien rakkaidensa eteen
Kalela: Koivisto alkoi viedä Suomea Euroopan unioniin jo syksyllä 1991
Presidentti Mauno Koiviston kansliapäällikkönä toiminut Jaakko Kalela arvioi, että presidentti teki uransa tärkeimmät päätökset syksyllä 1991. Kalelan mukaan Koivisto päätti pian Venäjän vallankaappausyrityksen jälkeen, että Suomen tulee hakeutua Euroopan yhteisöön.
A-Studio pyysi presidentti Mauno Koiviston kansliapäällikkönä toiminutta Jaakko Kalelaa nimeämään Koiviston presidenttikausilta ajanjakson, jolla oli suuri merkitys Suomen historian kannalta.
Kalelan mukaan elokuun loppu ja syyskuun alku vuonna 1991 olivat tärkeiden päätösten aikaa.  Kalela kertoo Koiviston päättäneen jo syyskuussa 1991, että Suomen tulisi hakeutua EY:n jäseneksi.
Neuvostoliitossa varapresidentti Gennadi Janajevin johtama vallankaappausyritys oli kuivunut kasaan 21. elokuuta. Viro oli julistautunut itsenäiseksi vallankaappausyrityksen aikana. Pian mullistusten jälkeen presidentti Koivisto päätteli, että itänaapuri ei ole entisensä.
Kalela kertoo tavanneensa presidentin syyskuun ensimmäisellä viikolla, jolloin presidentti kertoi hänelle Euroopan yhteisöä koskevista ajatuksistaan.
– Olin hänen puheillaan presidentinlinnassa. Hän pohdiskeli asioita itsekseen ja lausahti sitten ohimennen että nyt me voimme harkita uudelta pohjalta yya-sopimusta ja EY-jäsenyyttä. Seuraavalla viikolla (12.9) hän lähetti Gorbatshoville viestin että YYA-sopimus on syytä neuvotella uusiksi, kuvaa Kalela kahdenkeskistä keskusteluaan presidentin kanssa.
Kalela arvioi Koiviston päättäneen samoihin aikoihin että Suomi voi hakeutua Euroopan yhteisöön.
– Kyllä oletan että se perspektiivi oli hänellä silmissä. Koivisto katsoi että nyt tilanne on täysin uusi ja meidän pitää etsiä tukevaa maata jalkojemme alle. Se tietysti löytyi Euroopasta kaikkein luontevimmin ja sinnehän me olimme kaiken aikaa halunneet.
Presidentti varoi kuitenkin visusti kertomasta EY-linjaansa julkisesti, sillä käynnissä olivat yhä neuvottelut Euroopan talousalueesta. Presidentti halusi varmistaa, että ETA-sopimus toteutuu siinäkin tapauksessa, että EY-jäsenyys estyy tai viivästyy.
EY-asian eteenpäin viemiseksi presidentti keskusteli useaan otteeseen pääministeri Esko Ahon (Kesk.) kanssa.
– Koivisto hoiti tämän tyypillisellä tavallaan. Hän ei pitänyt isoa meteliä, ei lehdistötilaisuuksia tai tv-esiintymisiä. Hän neuvotteli pääministerin kanssa ja kehotti tietyissä vaiheissa tekemään tiettyjä asioita ja lupasi oman tukensa.
– Aho oli hyvin vaikeassa tilanteessa, koska hänen puolueensa oli jyrkästi jakautunut tässä kysymyksessä. Taktisistakin syistä Koivisto halusi antaa kapellimestarin roolin Aholle, Kalela kuvaa.
Ennen uudenvuoden puhettaan Koivisto kävi pitkän keskustelun Ahon kanssa, ja he sopivat etukäteen puheen sisällöstä.
– Koivistohan sanoi, että hänestä olisi ollut suuri katastrofi jos niitä kortteja ei olisi katsottu.  Jäsenyyshakemus piti jättää, jotta voitiin nähdä voiko Suomi liittyä vai ei.  Jos tilaisuus jätetään käyttämättä, se on suuri historiallinen virhe. Minä uskon että hän toivoi jäsenyyttä.
Kalela arvioi, että Koiviston tavoitteena oli ennen kaikkea vakiinnuttaa Suomen asema muuttuneessa maailmassa.
– Kun Neuvostoliitto katosi, katosi kylmä sota ja puolueettomien maiden ryhmää ei enää ollut. Suomen piti vakiinnuttaa asemansa uudella tavalla ja kaikkein luontevin tapa oli, että olemme osa integroituvaa Eurooppaa.
– Päätös oli myöskin turvallisuuspoliittinen, mutta ei siinä mielessä että se olisi ollut sotilaallinen ratkaisu, vaan yleisturvallisuuspoliittinen, hän analysoi.
Kansliapäällikkö Kalela oli presidentin lähimpiä miehiä, ja hän tapaa Koivistoja edelleen. Hän kertoo, että suurten päätösten tekeminen ei juuri näkynyt presidentissä syyskuussa 1991.
– Hän on aina vähän pohdiskeleva. Siinä on jotain sellaista rintamamiehen rauhallisuutta; odotetaan mitä on tulossa ja ollaan valmiita ryhtymään välittömästi toimenpiteisiin.
Suomi jätti EY-jäsenyyshakemuksen 18. maaliskuuta 1992.
_A-studio maanantaina 25.11. TV1:ssä kello 21.00_
Kuopio maksoi avustusta kaupunginjohtajan omistamalle yritykselle
Kuopion kaupungin tilintarkastajat ovat kiinnittäneet huomiota investointiavustukseen, jota Kuopion kaupunki on maksanut kaupunginjohtaja Petteri Parosen osittain omistamalle yhtiölle. Avustukset myöntänyt elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen on kaupunginjohtaja Petteri Parosen alainen, johtavassa asemassa oleva viranhaltija.
Kuopion kaupungin tilintarkastajat ovat kiinnittäneet huomiota investointiavustukseen, jota Kuopion kaupunki on maksanut kaupunginjohtaja Petteri Parosen osittain omistamalle yhtiölle.
Kolmena vuotena myönnetyn, yhteensä 32 000 euron investointiavustuksen on myöntänyt elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen. Parosen omistusosuus avustusta saaneesta Medfiles -yhtiöstä oli vajaat kymmenen prosenttia.
Kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaina ja totesi, että avustukset on myönnetty asianmukaisesti ja päätöksenteko täyttää sidonnaisuuksiin liittyvät vaatimukset eikä kyse ole väärinkäytöksestä.
Kaupunginjohtaja Paronen ei ole ollut yrityksen hallituksessa tai missään työtehtävässä. Hän ei ole myöskään osallistunut avustushakemusten valmisteluun tai päätöksentekoon. Avustukset myöntänyt elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen on kaupunginjohtaja Petteri Parosen alainen, johtavassa asemassa oleva viranhaltija.
Kaupunginhallitus antoi asiasta erillisen tiedotteen maanantaina. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Pekka Kantasen (kok.) mukaan asia haluttiin tuoda julki, jotta huhut asiasta eivät lähtisi liikkeelle.
Kantasen mukaan kaupungilla on käynnissä hanke, jossa luottamusmiesten ja viranhaltijoiden sidokset ilmoitettaisiin julkisesti kaupungin verkkosivuilla.
Pori esittää surunvalittelut ystävyyskaupungilleen Riialle
Latvian Riiassa kuoli viime viikolla kymmeniä ihmisiä tavaratalon katon romahdettua. Riika on Porin ystävyyskaupunki.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on välittänyt Porin kaupungin ja porilaisten puolesta osanottonsa Latvian Riiassa tapahtuneen tavaratalo-onnettomuuden takia. Porin kaupunki kertoo kaupunginjohtajan ilmaisseen syvän osanoton uhrien perheille, sukulaisille, riikalaisille ja kaikille niille, joihin onnettomuus on vaikuttanut.
Osanotto toimitettiin Porin ystävyyskaupunkina toimivan Riian pormestarille. Riiassa sijaitsevan tavaratalon katto romahti torstai-iltana noin 500 neliömetrin alueelta ja vaati kymmenien ihmisten hengen.
Ilmavoimien komentaja: Hornetia ei voi korvata lennokilla
Ilmavoimat on aloittanut tunnustelut Hornetin korvaajasta. Ilmavoimat on muun muassa tiedustellut eri valmistajilta, miten kauan mitäkin konetyyppiä aiotaan valmistaa. Yksi asia kuitenkin on varma: lennokeilla Hornetia ei tulla korvaamaan, mikäli se on ilmavoimista kiinni.
Lennokeista puhuminen Hornetien korvaajana saa ilmavoimien komentajassa Lauri Purasessa aikaan lähinnä hermostunutta hymyä.
\- Ensinnäkään tämmöistä ilmaherruusjärjestelmää ei ole miehittämättömänä. Ja kun aina ajatellaan, että korvataan halvemmalla niin ne suorituskyvyt mitä pitää olla, eli asejärjestelmät, sensorit, millä löytyy maali ja kommunikointijärjestelmät, että jos niistä tehdään lennokki, niin ei se ainakaan halvempi ole kuin miehitetty lentokone, sanoo komentaja Puranen.
Toimii ehkä Afganistanissa mutta ei Suomessa
Mutta voisiko kehitys kehittyä tässäkin: Ensimmäiset Hornetit poistetaan käytöstä vuonna 2025, voisiko lennokki silloin olla varteenotettava vaihtoehto?
\- En usko. Ei ole vielä yhtään prototyyppiä maailmassa, ja Suomi tuskin olisi ensimmäisenä edes testaamassa tällaista prototyyppiä. Lennokkeja on tiedustelukoneina ja ilmasta maahan -koneina, mutta ne operoivat alueilla joilla on täydellinen ilmaherruus. Ne toimivat ehkä Afganistanissa, mutta eivät puolustavassa maassa, Puranen sanoo.
Suomalainen Hornet maailman kärkikastiin
Ilmavoimat tekee parhaillaan MLU2-päivitystä, joka parantaa mm. Hornetien aseistusta. Kone nousee päivityksen jälkeen yhdeksi maailman tehokkaimmaksi hävittäjäksi.
\- Ilmataistelukyky paranee, uutena tulee koko ajan ilmasta maahan -vaikuttamiskyky, omaa suojaa parannetaan ja yhteensopivuutta kansainvälisesti, luonnehtii kokenut Hornet-lentäjä, kapteeni Mikko Sarantola.
Sarantolan mukaan päivitetty suomalainen Hornet ei paljoa häviä esimerkiksi Yhdysvaltain armeijan käytössä oleville F22 Raptorille tai super-Hornetille.
Komentaja odottaa eniten uutta itseohjautuvaa JASSM-pommia, joka on itseasiassa miniristeilyohjus 350 kilometrin kantamallaan.
Mutta päivityksellä koneen elinikää pidennetään vain 2020-luvun loppupuolelle.
Puolustusvoimat laskeskelee, että noin 10 vuotta ennen eläkkeellesiirtymistä seuraajista on tehtävä hankintapäätös.
Ilmavoimien komentaja on huolissaan, mistä löytyvät rahat, kun lähes samaan aikaan pitäisi uudistaa merkittävästi maa- ja merivoimien kalustoa.
Poliittinen tahto on tällä hetkellä pikemminkin leikata menoja kuin lisätä niitä - puolustusvoimatkin on pantu säästökuurille.
Uukuniemellä ammuskellut mies vapautettiin
Mies ampui viikonloppuna kaksi laukausta. Tarkoituksena ei ollut tappaa toista miestä.
Poliisi on vapauttanut viikonloppuna Parikkalan Uukuniemellä ammuskelleen miehen. Esitutkinnassa on selvinnyt, että ampujan tarkoituksena ei ollut surmata toista miestä. Mies ampui luvattomalla haulikolla yhden kerran talonsa sisäpuolella ja toisen kerran talon ulkopuolella.
Poliisi on takavarikoinut ampumiseen käytetyn haulikon. Miestä epäillään ampuma-aserikosta ja vaaran aiheuttamisesta. Kukaan ei loukkaantunut laukauksista.
Heinola saa tänään uuden kaupunginjohtajan – seuraa suoraa lähetystä
Kaupunginjohtaja valitaan puolen vuoden koeajalla. Edellisen kerran Heinola valitsi johtajansa kaksi vuotta sitten, mutta valinta kaatui sittemmin korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Heinolan kaupunginvaltuusto kokoontuu parhaillaan valitsemaan uutta kaupunginjohtajaa. Kaupunginhallituksen esitys johtoon on Jussi 
Teittinen, joka on nykyisellään Mäntyharjun kunnanjohtaja. Hän sai myös Ylen valtuustokyselyssä selvästi eniten kannatusta.
Äänestyksessä ovat mukana virkaa hakeneiden lisäksi myös 
tehtävään suostumuksensa antaneet henkilöt.
Heinolan kaupunginjohtaja valitaan puolen vuoden koeajalla. Viranhaltija valitaan toistaiseksi. Hänen palkkaratkaisunsa tehdään myöhemmin.
Edellisen kerran Heinolaan valittiin kaupunginjohtaja tasan kaksi vuotta sitten. Tuolloinen valinta kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa menettelytapavirheen takia. Voit lukea monivaiheisesta tapahtumaketjusta [tästä.](http://yle.fi/uutiset/pitka_riita_ja_poliisitutkinta_-_nain_heinolan_kaupunginjohtajasta_tuli_kummallinen_vaanto/6948601)
Yle Lahti lähettää kaupunginvaltuuston kokouksen suorana lähetyksenä Yle Areenassa alkaen kello 17. Kaupunginjohtajan valintaa pääset seuraamaan klikkaamalla tämän artikkelin kuvaa.
Dettmann: Susijengin tunnetta ei kukaan muu pysty tarjoamaan
Henrik Dettmann toivoo tunteen olevan ratkaiseva tekijä koripallon MM-kisapaikkoja jaettaessa. Suomi aloittaa vähitellen lobbauksen viimeistä rutistusta.
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on tyytyväinen siihen, että Suomi on edelleen mukana taistelussa vuoden 2014 MM-kisapaikasta. Hakemus meni läpi kattojärjestö Fiban hallituksen äänestyksessä.
\- Tämähän vain lisää jännitystä. Tietysti se on odotettua, koska me olemme urheilullisesti jo tämän paikan lunastaneet. Nyt pitää vain hoitaa tässä nämä muut asiat, jotka liittyvät tähän villiin korttiin, Dettmann kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nämä viestit, joita me saamme, kulkevat vielä tässä vaiheessa epävirallista tietä. Viestit ovat olleet erittäin positiivisia. Siellä on huomattu meidän kampanjamme. Siellä on huomattu, että täällä ollaan innokkaasti mukana, hän lisää.
Fiban hallituksen kokouksessa yksikään joukkue ei pudonnut pois hakijamaista. Dettmannin mukaan se kuului asioihin, joihin ei oikeastaan voi vaikuttaa.
\- Se ei kovin paljon minua yllättänyt kyllä, koska koko tässä hankkeessa on selvästi uudenlaisia piirteitä, joita varmaan Fibakin on joutunut nyt arvioimaan, hän miettii. 
Siellä on huomattu meidän kampanjamme. Siellä on huomattu, että täällä ollaan innokkaasti mukana.
\- Aikaisemmin on ollut hakijoita ehkä viisi-kuusi. Siellä on voitu jo etukäteen käydä aika paljon neuvotteluja mahdollisten ehdokkaiden kanssa. Nyt on niin monta hakijaa, ja epäilen, ettei tällaista neuvottelukierrosta käydä vaan aito kamppailu. Itse asiassa tätähän voi verrata siihen tilanteeseen, jossa maa hakee järjestelyoikeuksia. Tässä ei haeta järjestelyoikeuksia, mutta haetaan mukanaolo-oikeutta. Silloin monet asiat vaikuttavat loppupäässä päätökseen.
Fiba päättää helmikuun alussa, mitkä neljä maata saavat villin kortin paikat Espanjan kisoihin. Dettmann toivoo, että tunne on ratkaiseva tekijä.
\- Silloin meillä on iso mahdollisuus. Jos tunne vaikuttaa, niin silloin Suomi on mukana, koska sillä tunteella, jolla Susijengi ja Susifanit liikkuvat, sitä ei kukaan muu pysty tarjoamaan, hän huomauttaa.
\- Kyllähän tämä on yksi kärkiä, joilla olemme liikkeellä. Sillä, että saamme sinne faneja liikkeelle. Kuvittele vain ketä tahansa paikallista yrittäjää tai lipunmyyjää, niin kyllä tänä päivänä kuluttaja on kuningas - myös urheilussa.
Suomi aloittaa vähitellen lobbauksen viimeistä rutistusta. Dettmannin mukaan on mietittävä tarkkaan, mihin kohtaan panostus kohdennetaan.
\- Resurssit ovat tietysti rajalliset, ja meidänkin pitää löytää ne oikeat kohteet. Eiköhän meillä ole jonkinlaisia juonia mielessä, hän pyörittelee.
\- Tällä viikolla julkaisemme erilaisia tuotteita, joiden avulla lähdemme tätä hanketta viemään eteenpäin. Totta ihmeessä tarvitsemme sitten myös vähän joulupukkia, jolla on vähän isompikin säkki mukana, mutta kyllä me olemme hyvin liikkeellä. Tämän asian ympärillä on ollut huikeasti energiaa ja paljon tekijöitä. Hyvältä näyttää.
Ribery uhoaa vievänsä Kultaisen Pallon - "En tunne pelkoa"
Bayernin triplamestaruuteen johdattanut Franck Ribery uskoo olevansa vuoden paras jalkapalloilija. Hän korostaa pelanneensa vahvasti läpi koko vuoden.
Bayern Münchenin ranskalaislaituri Franck Ribery uskoo voittavansa maailman parhaalle jalkapalloilijalle jaettavan Kultainen Pallo -palkinnon.
\- En tunne pelkoa, olen luottavainen. Olen tehnyt kaiken tarvittavan, Ribery kertoi maanantaina Le Monden haastattelussa.
\- Jos katsoo esityksiäni koko vuoden mittaan, olen ollut ratkaisevassa roolissa. En ehkä tee maalia jokaisessa ottelussa, mutta sytytän puolustukset tuleen, hän jatkoi. 
En ehkä tee maalia jokaisessa ottelussa, mutta sytytän puolustukset tuleen.
Ribery johdatti Bayernin viime keväänä historialliseen triplamestaruuteen. Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) palkitsi hänet elokuussa vuoden seurajoukkuepelaajana.
\- Tähän asti tällä kaudella en ole epäonnistunut missään vaiheessa. Olen ollut hyvä koko vuoden ajan maajoukkueessani ja seurassani. Teimme Bayernin kanssa viime kaudella historiaa, hän korosti.
Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo on nostanut osakkeitaan viime aikoina, mutta Ribery ei pelkää kilpailua.
\- Rehellisesti sanoen en ollenkaan. Ronaldo tekee todellakin maaleja, mutta niin minäkin. Hän tekee ehdottomasti minua enemmän maaleja, mutta tyylimme ovat erilaiset.
Kolmen miehen ehdokaslista julkistetaan ensi kuussa. Kultaisen Pallon voittaja ratkeaa 13. tammikuuta.
Viini-illallinen kävi kalliiksi - liikemiehelle jättisakot ruorijuoppoudesta
Moottoriveneellään liikkeellä ollut turkulainen liikemies puhalsi elokuussa 1,3 promillen lukemat. Maksettavaa kertyi 25 päiväsakkoa eli tulojen perusteella 21 000 euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kiinteistöalalla vaikuttavan turkulaisen liikemiehen suuriin sakkoihin vesiliikennejuopumuksesta. Maksettavaa kertyi kaikkiaan 25 päivasakkoa eli miehen tulojen perusteella tarkalleen 21 225 euroa.
Merivartiosto pysäytti miehen kuljettaman moottoriveneen elokuussa alkuyöstä Saaristomerellä Turun Kakskerran saaren lähivesillä. Hän puhalsi alkometriin 1,3 promillen lukemat. Tutkintailmoituksen mukaan liikemiehen puhe oli sammaltavaa ja  päihtymistila oli muutenkin havaittavissa.
Liikemies kertoi olevansa vaimonsa kanssa matkalla Paraisilta kotiin Turun Ruissaloon. Paraisilla oli vietetty kuuden hengen viini-illalllinen, jonka yhteydessä hän arvioi juoneensa noin kolme lasillista. Mies tunsi itsensä ajokuntoiseksi ennen kotiinlähtöä.
Käräjäoikeus katsoi, että miehen toiminta aiheutti turvallisuutta vaarantavat olosuhteet.
Maakuntajohtaja kehottaa raumalaisia rauhoittumaan
Maakuntajohtaja Pertti Rajala pitää sote-uudistusta sekavana ja toivoo, ettei se heijastuisi maakuntajakoon. Hän pitää Raumaa tärkeänä osana Satakuntaa.
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala pyytää raumalaisilta malttia ja harkintaa sote-asiassa. Rauman kaupunginhallituksen jäsenistä enemmistö on valmis irtaantumaan Satakunnasta, jos Rauma ei saa omaa sosiaali- ja terveysaluetta. Rajalan mukaan pitää välttää sotkemasta sote-aluetta ja maakuntajakoa.
\- Raumalla voi olla oma sote-alue ja silti kuulua Satakuntaan. Minä ymmärrän sen tuskan, mikä Raumalla on. Nyt on niin suuri epävarmuus koko sote-asiasta, että monissa Satakunnan kunnissa ollaan hyvin herkissä tunnoissa.
Hän toivoo, että myös Raumalla harkittaisiin asioita rauhassa. Vaikka Satakuntaan muodostuisi yksi sote-alue, niin Raumalla ja Euralla olisi silti maakuntajohtajan mukaan mahdollisuus muodostaa oma kokonaisuutensa sote-alueen sisällä.
Raumahan kävi näitä yhteistyöneuvotteluja Vakka-Suomen suuntaan, eivätkä ne ottaneet tulta eikä tuultakaan alleen.
\- Tällaista yksituumaisuutta ja maakunnan kokonaisedun kantamista toivoisin ihan jokaiselta satakuntalaiselta toimijalta.
"Rauma on tärkeä osa Satakuntaa"
Rajala epäilee, ettei Rauma saisi Varsinais-Suomessakaan omaa sote-aluetta. Hänen mukaansa Rauman liittyminen toisen maakunnan sote-alueeseen on mahdotonta, jos valtioneuvosto ei tule muuttamaan maakuntajakolakia.
\- Raumahan kävi näitä yhteistyöneuvotteluja Vakka-Suomen suuntaan, eivätkä ne ottaneet tulta eikä tuultakaan alleen.
Hän painottaa, että kukaan ei ole ajamassa Raumaa pois maakunnasta ja kaupunki on tärkeä osa Satakuntaa.
Hevosalan koulutus keskittyy Lahden seudulla Jokimaalle
Koulutuskeskus Salpauksen hevosalankoulutus siirtyy Jokimaan ravikeskukseen ensi syksynä. Tavoitteena on kehittää Jokimaalle eteläisen Suomen johtava hevosurheilukeskus, jossa on raviurheilun lisäksi alan opetusta. Myös ratsuja nähtäneen jatkossa alueella yhä enemmän.
Koulutuskeskus Salpaus ja Lahden Hevosystäväinseura paiskasivat kättä päälle toista vuotta jatkuneiden neuvottelujen jälkeen.
Noin sata perustutkinnon opiskelijaa ja viitisenkymmentä aikuisopiskelijaa muuttaa Jokimaan ravikeskuksen tiloihin elokuussa. Opettajia siirtyy parikymmentä.
Pääkatsomon neljänteen kerroksen, nykyisen istumakatsomon taakse rakennetaan luokka- sekä pienryhmätiloja ja opettajien työtiloja. Yhteensä koulutuskeskus Salpaus saa käyttöönsä noin 600 neliötä. Remontti alkaa tammikuun puolivälissä ja sen pitäisi valmistua heinäkuussa.
\- Samalla parannetaan ilmastointia ja hissejä, joten yhteensä rahaa päärakennuksen korjauksiin on investoitu 500–700 tuhatta, kertoo Jokimaan toimitusjohtaja Tomi Himanka.
Koulutuskeskus Salpauksella on Jokimaan tallialueella jo yksi talli, mutta hevosille tarvitaan lisää tilaa. Myös ratsastuskenttä ja maneesi ovat suunnitelmissa, koska ratsupuoli on tärkeä osa hevosalan koulutuksessa.
Maneesi on tarkoitus rakentaa ravikeskuksen nykyiselle parkkipaikalle. Kiinteistöön on tulossa myös eläinklinikka. Ennen kuin kuokka voi heilahtaa, tarvitaan kaavamuutos, joka käsitellään aikaisintaan vuoden alussa.
\- Ratsupuoli on voimakkaimmin kasvava osa hevosalalla. Pakettiin kuuluu maneesin lisäksi myös ratsastuskenttä, jota suunnitellaan mahdollisesti raviradan keskelle. Muutoksia harjoitusreitistöihin saattaa myös tulla, kertoo Tomi Himanka.
Lahden Hevosystäväinseura kustantaa päärakennuksen remontin, Koulutuskeskus Salpaus puolestaan investoi uusiin tallirakennuksiin. Maneesi ja ratsastuskenttä rahoitetaan todennäköisesti yhteisesti.
Jokimaa haluaa olla Suomen johtava hevosurheilukeskus  
Jokimaa on jo Suomen suurimpia valmennuskeskuksia. Tallialueella on kuusi yksityistä valmennustallia ja yksi uusi on parhaillaan rakenteilla.
Seuraavien viiden vuoden aikana alueelle on tarkoitus investoida noin 3,5 miljoonan euron edestä.
\- Huipputason kilpailutoiminta ja laadukas opetus tukevat toisiaan hienosti. Meillä on tilaisuus kehittää tästä jotain ihan ainutlaatuista, sanoo Tomi Himanka.  
Myös koulutuskeskus Salpauksessa ollaan innostuneita uusista mahdollisuuksia.
\- Perustutkinnon opiskelijat pääsevät heti työskentelemään alueella, jossa toimii useita ravivalmennuksen huippuosaajia, iloitsee opetusalan johtaja Raili Yrjölä.
Jokimaalla on nyt toistasataa hevosta. Koulutuskeskus Salpauksen muuton jälkeen hevosmäärä kasvaa aluksi muutamalla kymmenellä.
\- Suurin haaste on järjestää asiat niin, että kulkeminen alueella on turvallista sekä opiskelijoille että hevosille.
Opetustilojen vuokra nousee moninkertaiseksi Asikkalaan nähden, mutta tarkkaa summa Yrjölä ei paljasta.
\- Opiskelijamäärien ja koulutuksen myynnin kautta kustannukset pitäisi saada katettua, tottakai se luo paineita.
Miten suomalainen pelisofta päätyi maailman isoimpiin videopeleihin? 
Suomalaisen Umbra Softwaren kehittämä näkyvyyskomponentti löytyy muun muassa Call of Duty: Ghost - sekä Killzone Shadow Fall -peleistä. Call of Dutyyn kotimaisen softafirman tuote päätyi osittain erään taksireissun ansiosta.
Suomalaisen Umbra Softwaren yksityiskohtaisuutta ja pidempiä näköetäisyyksiä tehostama komponentti on käytössä maailman isoimmissa videopeleissä. Umbra 3 -ohjelmisto päätyi _Call of Duty: Ghost_ -peliin Umbran monitoimimies **Thomas Puhan** mukaan erään taksireissun ansiosta. Umbra tapasi keväällä Los Angelesissa kaksi _Call of Dutyn_ kehittäjän Activisionin teknistä johtajaa.
\- Olemme hyvää pataa muun muassa _Halon_ ja _Destinyn_ kehitelleen Bungien tyyppien kanssa. Otimme heidän kanssaan Los Angelesissa taksin yhteen kiinalaiseen raflaan, jossa heidän tekninen johtaja hehkutti meitä Activisionille. He vakuuttuivat ja kaikki lähti oikeastaan siitä, Puha selvittää.
Aiemmin Umbra oli tavannut _Tony Hawk_ -pelit kehitelleen Neversoftin englantilaisen teknisen johtajan vuoden 2012 alussa, joka edesauttoi teknologian päätymistä huippupeleihin.
\- Pitää myös olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Se on loppujen lopuksi suhteista kiinni, kenelle pääsee juttelemaan. Mutta ei siitäkään ole mitään hyötyä, ellei ole oikeasti hyödyllistä, kovaa tuotetta, Puha korostaa.
Miten se toimii?
Microsoftin Xbox One ja Xbox 360-konsoleilla, PlayStation 3 ja PlayStation 4 -konsoleilla sekä Windows- ja iOS-alustoilla toimiva näkyvysteknologia auttaa pelimoottoreita käsittelemään tehokkaammin näkyviä kohteita. Toisten kohteiden taakse jääviä elementtejä ei softan ansiosta tarvitse enää erikseen prosessoida, mikä tuo lisätehoa pelin muihin näkyviin osiin.
\- Meidän ansiosta pelintekijät ovat voineet vääntää nupit kunnolla yhteentoista. Jos pelissä edessäsi on rakennus, jonka takana tiedät olevan taloja joita et näe, niitä ei ole järkeä piirtää ja prosessoida. Se on hirveän hankala ongelma ratkaista teknisesti. Meidän softan ansiosta sen prosessoinnin voi keskittää ja peleistä voi tehdä paremmannäköisiä, Puha selvittää.
Umbran luoma komponentti toimii uniikilla tavalla, mutta erilaisia keinoja näkyvyysratkaisuihin on tietysti tehty kaikissa peleissä.
\- Ennen CoDikin vaati sen, että siellä oli kolme jätkää tekemässä sitä käsin. He loivat laatikkomalleja esimerkiksi taloista, jotka toimivat peittävinä objekteina. Me otamme käsittelyyn koko levelin ja kun peli pyörii, me kerromme mitä näkyy ja mitä ei. Eli mitä pitää piirtää ja mitä ei, Puha yksinkertaistaa.
Jäikö epäselväksi? Kuuntele koko haastattelu alta!
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
"Tällaista teinihysteriaa ei ole nähty sitten Dingon"
Suomeen on kehittynyt fanitusilmiö, joillaista ei ole nähty sitten 1980-luvun Dingomanian. Nyt villitsevät teinitähdet Robin ja Isac Elliot. Idoleidensa tapaan myös fanit ovat aiempaa nuorempia. Tutkijan mukaan lasten fanitusbuumi selittyy pitkälti internetillä, josta musiikkitrendejä ammennetaan.
Innokkaimmat fanit jonottivat Helsingin Kulttuuritalolla sunnuntaina järjestettyyn Pelastakaa lapset ry:n KidsRock-tapahtumaan kaksi päivää.
Karoliina Ryttäri, Tiiu Santala, Aide Selmovic ja Sonja Perisaari olivat tulleet katsomaan Robinia ja Isac Elliottia. Parin päivän odottamisella he halusivat varmistaa pääsynsä eturiviin konsertissa.
Tamperelainen Tiiu Santala on todellinen fani, sillä hän on kiertänyt jo kymmenillä idoliensa keikoilla.
\- Robinin keikkoja on 54 ja Isacin ehkä joku 40.
10-vuotias Melina Maisala on Ellioteeri eli Isac Elliot -fani. Hän kertoo, että kotona oma huone on vuorattu Ikken (fanien antama lempinimi Isacille) julisteilla.
\- Isac on ihana, kiltti ja maailman paras laulaja, Melina Maisila hehkuttaa.
Kymmenet tytöt pyörtyneet keikoilla
Vasta tämän vuoden ajan pinnalla ollut Isac Elliot on villinnyt tyttöjä Suomen lisäksi myös Ruotsissa ja Norjassa. Keikoilla on jouduttu hoitamaan kymmeniä pyörtyneitä tyttöjä.
Pyöritys on ollut hurjaa myös 12-vuotiaalle artistille ja siksi hänen loppuvuotensa on rauhoitettu haastatteluilta.
Sunnuntaisen KidsRockin järjestäjät olivat varautuneet samanlaiseen fanihysteriaan muun muassa ylimääräisillä turvamiehillä. Paikalla oli myös SPR:n ryhmä, joka oli valmis auttamaan uupuneita faneja. KidsRockissa kaikki sujui kuitenkin mallikkaasti, vaikka kirkuminen kohottikin desibelit paikoin lähelle sataa.
Tapahtuman järjestelyistä vastanneen Eventian tuottaja Ulla Remes kertoo, että tällainen fanituskulttuuri on uutta Suomessa.
\- Musiikkipiireissä pyörineet henkilöt sanovat, että viimeksi Dingo on aiheuttanut 1980-luvulla tällaisen teinihysterian.
Fanitus muuttunut netin myötä
Tämän päivän nuoret fanit kohtaavat netissä, jossa jaetaan kokemuksia, kuvia ja videoita.
Musiikkifaniudesta Suomessa väitöstä tekevän tutkijan mukaan internetistä ja sosiaalisesta mediasta on tullut näkyvämpi faniuden foorumi.
\- Internet on ottanut musiikkilehtien ja ihailijakerhojen roolin faniuden keskeisenä areenana. Yhä nuoremmat lapset käyttävät internetiä ja tätä kautta pääsevät mukaan musiikkikulttuurisiin trendeihin, sanoo tutkija Janne Poikolainen Helsingin yliopistosta.
Fanibuumeja nousee pinnalle aina silloin tällöin. Janne Poikolaisen mukaan uutta tässä hetkessä on se, että fanit ja idolit ovat näin nuoria ja mittakaava on näin laaja.
Poikolaisen mielestä vanhempien ei kuitenkaan kannata olla huolissaan lasten innokkaasta fanittamisesta.
\- Tämän tyyppistä on tapahtunut oikeastaan läpi faniuden historian. Kuten myöhemmin vuosien varrella on käynyt ilmi, tämä ei ole johtanut mihinkään katastrofaaliseen.
Rehtorit junailevat salaa koululakkoja
Järjestäytyneet koululakot ovat uusi ilmiö Suomessa. Aloitteen lakosta tekevät yleensä koulun oloista suivaantuneet vanhemmat, mutta usein se tulee myös rehtorilta tai opettajilta. Jotkut kunnat ovat uhkailleet vanhempia rikosilmoituksella oppivelvollisuuden laiminlyönnistä. Seurauksena voi olla sakkorangaistus.
Koululakkoilu alkoi yleistyä Suomessa pari vuotta sitten. Suomen Vanhempainliiton mukaan pienimuotoisempaa lakkoilua on ollut kouluissa ennenkin, mutta järjestäytyneitä lakkoja on pidetty vasta noin 20 koulussa.
– Yleensä tapauksissa on taustalla sisäilmaongelma, jota ei ole ryhdytty korjaamaan. Lakko voi liittyä myös kouluverkkokysymyksiin, koulujen lakkauttamiseen ja koulukuljetuksiin, kertoo Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila.
Tyypilliseen koululakkoon osallistuu 70-80 prosenttia koulujen oppilaista. Pisimmät lakot ovat olleet viikon mittaisia. Vanhempainliitto suosittelee keskimäärin 3-5 päivän lakkoa.
Aloitteen lakosta tekevät yleensä vanhemmat, mutta he saavat vähintään hiljaista tukea rehtorilta ja koulun opettajilta. Rehtorit ovat Kurttilan mukaan aloitteellisia lakkoasioissa etenkin silloin, kun puhutaan sisäilmaongelmista.
– Hyvin rohkeat rehtorit eri kouluista ottavat useinkin yhteyttä huomatessaan ongelmia, jotka kunnan pitäisi hoitaa. Sisäilmaongelmissa opettajat ovat lähteneet joskus tukemaan lakkoa julkisestikin.
Vanhemmille kirjalliset lakko-ohjeet
Vanhemmat ovat lakkoaikana vastuussa lasten koulutehtävien suorittamisesta.
– Perustetaan läksyrinkejä, joissa vanhemmat tarkistavat oppilaiden läksyt. Lisäksi vanhemmat järjestävät kouluruokailun niille lapsille, jotka ovat lakossa.
Vanhempainliitto on laatinut lakkotilanteita varten myös ohjeet lakkoa suunnitteleville vanhempainyhdistyksille. Ohjeet kertovat käytännön järjestelyistä ja asioista, joita pitää ottaa huomioon. Ohjeissa muistutetaan mm. siitä, että oppivelvollisuuden laiminlyönnistä voi lävähtää sakko.
Yhteistyö opettajien kanssa toimii yleensä loistavasti. Opettajat antavat oppilaille lakon aikana kotitehtävät, vaikka heidän ei muodolllisesti tarvitsisi.
– Jotkut kunnat yrittävät saada lakkoja estettyä vetoamalla tähän. Sen vuoksi lakkoa ei kannata venyttää liian pitkäksi.
Kuntaliitto: Vanhemmilla tai lapsilla ei lakko-oikeutta
Kuntaliitto suhtautuu vanhempien mielenilmauksiin kriittisesti. Liiton mukaan koululaisilla tai heidän vanhemmillaan ei ole lakko-oikeutta. Sakkoja koululakkojen aiheuttamista luvattomista poissaoloista ei ole toistaiseksi määrätty toisin kuin  sellaisista oppivelvollisuuden laiminlyönneistä, jotka koskevat yksittäistä perhettä. Asia etenee luonnollisesti rikosilmoituksen kautta.
Vanhempainliitto ei ole huolissaan oppivelvollisuuden täyttymisestä.
– Yhteistyö opettajien kanssa toimii yleensä loistavasti. Opettajat antavat oppilaille lakon aikana kotitehtävät, vaikka heidän ei muodolllisesti tarvitsisi.
Kotkassa sisäilmaongelmista kärsivän Karhuvuoren koulun vanhemmat suunnittelevat koululakkoa. Lakko voi alkaa jo tiistaina.
Suomalaiset dokumentit rohmusivat palkinnot Murmanskissa
Suomalaiset dokumenttielokuvat rohmusivat edellisvuoden tapaan paljon palkintoja viikonvaihteessa päättyneellä Murmanskin 6. Northern Character/ Pohjoinen luonne-festivaalilla. Parhaaksi dokumentiksi tuomaristo nimesi Mika Ronkaisen Laulu koti-ikävästä. Ronkainen valittiin myös festivaalin parhaaksi ohjaajaksi. Muita palkittuja olivat muun muassa Peter von Bagh, Ima Aikio Arianaick ja toimittaja Esko Ranta, joka palkittiin kilpailun ulkopuolelta Venäjän journalistiliiton kunniakirjalla.
Suomalaiset dokumenttielokuvat rohmusivat edellisvuoden tapaan paljon palkintoja viikonvaihteessa päättyneellä Murmanskin 6. Northern Character/ Pohjoinen luonne-festivaalilla.
Parhaaksi dokumentiksi tuomaristo nimesi Mika Ronkaisen Laulu koti-ikävästä. Ronkainen valittiin myös festivaalin parhaaksi ohjaajaksi.
Dokumenttisarjassa Ronkaisen menestystä täydensi Seppo Rustaniuksen palkitseminen erityiskunniakirjalla hänen Kuninkaan punikit-dokumenttinsa taustatutkimisesta, reseachistä.
Kulttuurisarjan voiton vei Peter von Baghin dokumenttielokuva Muisteja – pieni elokuva Oulusta. Toiseksi samassa sarjassa pääsi myös suomalainen teos, Ima Aikio Arianaickin ohjaama Siivekkäät.
Festivaalin parhaaksi animaatioksi valittiin Tapani Tolosen, Elina Kylmäsen ja Kari Pieskän tekemä Yli ja Ympäri/Ovet and Out.
Festivaalin Grand Prix meni ensimmäistä kertaa fiktiopuolelle. Pääpalkinnon voitti norjalainen Knut Erik Jensen lyhytelokuvallaan Voice of Life.
Venäjän journalistiliiton Murmanskin aluejärjestö jakoi kaksi kunniakirjaa, Esko Rannan dokumentille Historian unohtamat – Muurmannin rannan viimeiset suomalaiset ja kilpailussa mukana olleelle omskilaisten tekemälle Työarmeija- dokumentille (Volgansaksalaisten tragedia).
Venäjän TV21 esittää Historian unohtamat dokumentin lähiaikoina Murmanskissa. Meillä se on nähtävissä YLE Areenassa.
Ohjaajan eno löytyi dokumenttia tehdessä
Kilpailun ulkopuolella esitetty toimittaja  Esko Rannan dokumenttielokuva Historian unohtamat – Muurmannin rannan viimeiset suomalaiset, sai Venäjän journalistiliiton kunniakirjan. Rannan ohjaama ja Tauno Romppaisen kuvaama dokumenttielokuva kuvaa neljän ihmisen elämää ja sen traagisia käänteitä 1900-luvulla. Heidän muistojensa kautta kerrotaan, kuinka suomalaisasutus aikanaan hävisi Muurmannin rannikolta. 
Elokuva ei ikänsä puolesta päässyt festivaalin kilpailusarjaan koska se on vuodelta 2006, mutta ohjaaja on tyytyväinen.
\- Edellisellä kerralla samoilla festivaaleilla elokuvaa ei vielä noteerettu, mutta nyt se huomattiin, Esko Ranta sanoo tyytyväisenä.
Esko Ranta lähti elokuvahankkeeseen aikanaan mukaan tavoitteenaan selvittää kadonneen enonsa kohtalo. Se selvisi, kun Ranta löysi enonsa Uuran kylästä.
\- Ystävälliset paikalliset ihmiset veivät meidät arkistojensa äärelle ja siellähän se oli, elokuvaohjaaja Esko Ranta kertoo.
Eno oli valitettavasti kuollut, kuten Ranta arvelikin, mutta silti Muurmannin rannoilla oli tarina, joka huusi kertojaa.
Tarina joka oli kerrottava
Muurmanninsuomalaiset eli kuolansuomalaiset olivat Kuolan niemimaalla eläneitä suomalaissiirtolaisia. Suomalaiset uudisasukkaat saapuivat Jäämeren rannalle 1860-luvulla. Suurin osa heistä sai elantonsa kalastuksesta, mutta myös Murmanskin edeltäjän Romanov-na-Murmanin perustaminen vuonna 1916 ja Muurmannin junaradan valmistuminen toi työtä tulokkaille.
Dokumenttielokuva kertoo Hugo Hulkon, Sven Lokan, Unto Kemppaisen ja Orvo Björnisen tarinat. Uudisraivaajien jälkeläiset joutuivat 1930-luvulta lähtien kokemaan sen, että he olivatkin siellä loppujen lopuksi ei-toivottuja vieraita. Jäämeren rannalle rakennetun suomalaisyhdyskunnan, Uuran kylän, oletetusti poliittisesti aktiivisimmat ihmiset tapettiin tai vangittiin Stalinin aikana. Lopuksi jokainen kylän suomalainen pakkosiirrettiin Karjalaan. Sille reissulle katosivat Esko Rannankin enon jäljet.
Dokumentissa esiintyvien miesten isät teloitettiin Stalinin määräyksestä ja pojat joutuivat lähtemään talvisodan jälkeen 16-vuotiaina kotikylästään. Sotaväki-ikäiset pojat kutsuttiin muka armeijaan, mutta vietiinkin Uralin takaiselle Gulagin vankileireille Tsheljabinskiin. Näiden poikien joukossa oli myös Sven Lokka. Hän vietti jatkosodan ajan Tseljabinskissa Gulaginin vankileirillä ja palasi sodan jälkeen yhtenä harvoista suomalaisista takaisin kotiseudulleen Muurmannille, jossa hän asui loppuelämänsä ajan Ylä-Tuuloman kylässä.
Haminan budjettikokouksesta tulossa pitkä ja hikinen
Valtuusto joutui pari viikkoa sitten lykkäämään päätöstä vuoden 2014 talousarviosta. Eniten keskustelua on tulossa kaupungin työntekijöiden lomautuksista, joista kaupunginhallitus päätti jo aiemmin.
Kiista kaupungin työntekijöiden lomautuksista saa maanantaina selvyyttä Haminassa.
Kaupunginvaltuusto joutui toissaviikolla lykkäämään päätöstä ensi vuoden talousarviosta, koska osa valtuutetuista olisi halunnut perua työntekijöiden lomautukset ensi vuodelta. Epäselvyyttä syntyi siitä, voiko valtuusto perua lomautukset, joista kaupunginhallitus oli jo päättänyt lokakuussa.
Valtuusto jatkaa lomautusten ja budjetin puimista tänään ylimääräisessä kokouksessaan. Puheenjohtaja Kalervo Tulokas povaa kokouksesta hankalaa. Tulokkaan mukaan ensi vuoden budjetti lyödään tänään kasaan, vaikka kokous kestäisi aamuun asti.
Lomautukset ovat aiheuttaneet vastustusta muun muassa SDP:ssä. Demareiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Olavi Muuronen arvioi, että muissakin ryhmissä halukkuutta lomautusten perumiseen olisi. Hän uskoo myös Vilniemen koulun kohtalon nousevan kokouksessa esiin.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Timo-Jussi Talsi uskoo myös, että Vilniemen koulusta puhutaan illan kokouksessa. Lomautusten kohtalo ratkeaa hänen mukaansa vasta äänestyksen jälkeen. Sekä Talsi että Muuronen uskovat, että kokous tulee kestämään pitkään.
Sastamalassa puolustetaan juustolan uutta paikkaa 
Sastamalan kaupunki hyväksyi paikkakuntalaisen juustotehtaan toivoman uuden paikan Häijäässä. Ely-keskus on kuitenkin valittanut poikkeusluvasta, koska pitää sitä vaikeana tulevaisuuden liikennejärjestelyille.
Sastamalassa ihmetellään elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen puuttumista juustolan sijoituspaikkaan Häijäässä.
Sastamalan kaupunki on myöntänyt poikkeusluvan Herkkujuustola Oy:n suunnittelemalle uudelle sijoituspaikalle Häijään kiertoliittymän pohjoispuolelle.
Ely-keskuksen mielestä paikka on huono varsinkin tulevaisuuden liikennesuunnitelmien kannalta. Entisen Mouhijärven kunnan Uotsolan ja Häijään taajaman välille on suunnittelilla yhdystie, lisäksi kiertoliittymä saatetaan joskus muuttaa eritasoliittymäksi.
Juustola tarvitsisi kuitenkin uudet toimitilat nyt eikä vuosien kuluttua. Yritys suunnittelee tehtaan lisäksi myymälää ja kahvilaa, jotka olisi viihtyvyyden ja energiansäästön kannalta hyvä rakentaa juustotehtaan eteläsivulle. Myös ohikulkijoiden olisi helppo poiketa Tampere-Pori -tieltä.
Investointi olisi alueella merkittävä. Se on jo nyt viivästynyt aiotusta.
Karisma kantoi Koivistoa 60-luvulta asti
Työministeri Lauri Ihalainen ja entinen pitkän linjan puolueaktiivi Pekka Ruotsalainen muistelevat 90-vuotiasta presidentti Mauno Koivistoa lämmöllä. Koivisto tunnetaan vaatimattomana ja demokratiaa edistävänä miehenä.
– Kyllä hän oli jo 60-luvulta asti sellainen jolla oli karismaa ja sosiaalidemokraattisessa puolueessa kaikki tiesivät pitkän aikaa, että jos puolue haluaa presidentin, niin se on Mauno Koivisto, muistelee entinen pitkän linjan puolueaktiivi Pekka Ruotsalainen.
Koivisto nähdään vahvana parlamentarismin vahvistajana, sivistyneenä ja karismaattisena persoonana, mutta myös erittäin vaatimattomana miehenä.
Hän nautti valtavaa kansansuosiota, mikä pohjimmiltaan liittyy siihen, että hänet koettiin harkitsevana ja turvallisena isähahmona ja johtajana.
Lauri Ihalaisella oli tilaisuus tavata Koivistoa useaan kertaan.
– Olisikohan se ollut sosiaalidemokraattien puoluekokous Porissa jossa Koivisto lausui kuuluisat sanat " Ei pidä provosoitua kun provosoidaan. Oli silloin paikalla ja se sai huikeat aplodit. Silloin tällöin tapasin Koivistoa ja hän oli erittäin kiinnostunut työmarkkinoista ja halusi keskustella varsin säännöllisesti.
Ruotsalainen muistelee aikoja jolloin Koivisto ilmoitti asettuvansa ehdolle presidentinvaaleihin. Ruotsalainen seurasi puolueen sisäpiiristä Mauno Koiviston ja Kalevi Sorsan yhteistyötä.
– Silloin kun Manu asetettiin presidenttiehdokkaaksi vuonna 1981 Helsingin työväentalo oli tupaten täynnä ihmisiä ja lehdistöä. Manu viittasi kädellään puheen aikana Sorsaan ja sanoi "vain me kaksi tiedämme kuinka paljon Sorsa on tehnyt hänen presidenttiehdokkuuden hyväksi", muistelee Ruotsalainen.
Vaatimaton demokratian vahvistaja
– Tärkein mitä hän teki oli se, että hän parlamentarisoi suomalaisen politiikan. Hän halusi, että presidentin valtaoikeuksia vähennetään ja että Suomeen politiikkaan ei tule uutta Kekkosta,  Ruotsalainen sanoo.
– Voi hoitaa isojakin asioita ja olla itse vaatimaton. Hän näki, että tällaisen demokraattisen yhteiskunnan tulevaisuus on parlamentarismin vahvistamisessa ja siihen suuntaan hän teki töitä, jopa presidentin aseman kustannuksella. Eikä sekään mikään vähäpätöinen juttu ollut kun Suomi haki EU:n jäsenyyttä, kertoo Ihalainen.
Koivisto seurasi urallaan tarkasti silloisen naapurimaa Neuvostoliiton tapahtumia hyvin tarkasti ja osasi myös kielen. Ruotsalainen muistelee tapausta vuodelta 1989 jolloin Neuvostoliitto oli hajoamassa.
– Olimme Helsingissä ja hän vähän väliä kävi katsomassa televisiota, josta tuli suoraa lähetystä Neuvostoliiton korkeimmasta neuvostosta. Hän pyöritteli päätään ja sanoi, että tästä ei hyvää seuraa, Ruotsalainen muistelee.
Ihalaisen mielestä Koiviston poliittinen jalanjälki näkyy Euroopan politiikkaan liittyvissä isoissa murroksissa, joissa hän oli tekemässä linjaratkaisuja.
– Hän nautti valtavaa kansansuosiota, mikä pohjimmiltaan liittyy siihen, että hänet koettiin harkitsevana ja turvallisena isähahmona ja johtajana, sanoo Ihalainen.
Turkisvarkaat liikkeellä Pohjanmaalla
Uudestakaarlepyystä anastettiin maanantaita vasten yöllä huomattava määrä nahkoja. Poliisilla uskoo, että turkiksia on kuljetettu varastetulla perävaunulla. Muutamaa yötä aiemmin varkaat iskivät Pyhäjoelle.
Uudestakaarlepyystä varastettiin paikalliselta turkistarhalta poliisin luonnehdinnan mukaan huomattava määrä turkisten nahkoja maanantaita 25.11. vastaisena yönä. Nahat lastattiin ilmeisesti läheiseltä tarhalta varustettuun HT-truck -merkkiseen isohkoon perävaunuun. Vaunun rekisteritunnus on WNO-39. Kärry on vahvarakenteinen, sen renkaat ovat kokonaisuudessaan lavan alla. Perävaunussa on lisäksi korkea kapeli ja pressu.
Turkisvarkaat olivat aiemmin liikkeellä Pohjois-Pohjanmaalla Pyhäjoella. Siellä turkistarhalle murtauduttiin perjantain vastaisena yönä. Tarhalta anastettiin ketun nahkoja yli sata kappaletta yli 20 000 euron edestä.
Uudenkaarlepyyn varkaudesta odotetaan vihjeitä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisille numeroon 071 87 47744 tai kiireellisessä tapauksessa virka-ajan ulkopuolella 112. Pyhäjoen tapausta tutkii Raahen poliisi.
Kauppakeskuksen tulipalon jälkivahinkojen torjunta jatkuu läpi yön Joensuussa
Tulipalosta kärsineen kauppakeskuksen jälkivartointi jatkuu läpi yön Joensuun ydinkeskustassa. Palo aiheutti mittavat vahingot Torin Helmessä sijaitsevalle hampurilaisravintolalle.
Palomiehet ovat jatkaneet maanantaipäivän aamuisen kauppakeskuksen tulipalon jälkiraivauksia Joensuun ydinkeskustassa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen ennen kello 5 Torin Helmeen, jossa sijaitsevassa hampurilaisravintolassa oli syttynyt tulipalo.
Palokunta sai nopeasti palon hallintaansa. Ravintola kärsi mittavat vauriot, mutta palo ei ehtinyt levitä muihin liiketiloihin tai asuinkerroksiin.
Liikekeskuksesta on löytynyt päivän aikana joitakin uusia, pieniä palopesäkkeitä. Palomiehet ovat joutuneet purkamaan muun muassa rakennuksen yläpohjaa ja ilmanvaihtoputkistoa. Apuna on ollut esimerkiksi lämpökamera.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että jälkivahinkojen torjunta Keskuskujalla jatkuu muiden toimesta läpi yön.
Palon epäillään saaneen alkunsa rasvakeittimestä. Ravintolan naapurihuoneistot ovat kärsineet jonkin verran noki- ja savuvahingoista.
Torin Helmessä toimii muun muassa ravintoloita, videoliike, kampaamo, optikko, RAY:n piste ja TE-toimisto. Kiinteistön uusimmassa, korkeassa siivessä on myös asuntoja.
Lukukoirasta vauhtia lukemiseen
Kirjastojen lukukoiratoiminta laajenee nopeasti. Ideana on rohkaista lapsia opettelemaan lukemista, kun kuuntelijana on koira. Suomen Kennelliiton mielestä lukukoirille olisi hyvä saada jonkinlaiset yhtenäiset kriteerit.
Kolme ja puolivuotias lagotto eli italialainen vesikoira Hilma on lukukoira. Hilman työpaikkana on pohjoissavolaisen Maaningan kirjasto, jossa Maaninkajärven koulun oppilaat käyvät opettelemassa lukemaan.
\- Luetaanko, kysyy ekaluokkalainen Iida Valta ja näyttää Hilmalle kirjaa.
Hilma vastaa napauttamalla tassullaan kirjaa. Se on merkki siitä, että lukeminen voi alkaa.
\- Mi-nä hen-käi-sen, aloittaa Iida.
Pehmeä ja hyvä kuuntelija
Lukukoiran tehtävä on yksinkertainen: se kuuntelee, kun sille luetaan. Lapsen voi olla helpompaa oppia lukemaan, jos kuuntelijana on eläin, joka ei kommentoi kuulemaansa.
\- Koira ei naura, jos tekee virheitä, ja sillä on loputtomasti aikaa odottaa, milloin sana valmistuu, kertoo Hilman omistaja Marketta Kivimäki.
\- Koiraa eivät myöskään haittaa pienet puheviat.
Hilmalle omalla vuorollaan kirjaa lukenut Ella Lappeteläinen on koirasta vaikuttunut.
\- Hilma oli tosi pehmeä, hän henkäisee.
Entä kuunteliko se hyvin?
\- Noo, kyllä kai, Ella hymyilee.
Vaan mitä mahtoi koira ajatella silloin, kun Helmi Ikäheimo luki sille?
\- Ehkä se ajatteli sitä tarinaa, Helmi sanoo mietteliäänä.
Koiralla on lapsiin rauhoittava vaikutus
Idea lukukoirista on tullut Suomeen Yhdysvalloista jo pari vuotta sitten. Nyt toiminta on nopeasti levinnyt kirjastoihin ympäri maata. Joillakin paikkakunnilla lukukoiralle voi varata kirjastosta oman yksityisajan, kun taas esimerkiksi Maaningalla kirjastossa käydään isommalla porukalla.
Luokanopettaja Suvi Rämö-Tiihosen mukaan koiralla on lapsiin selvästi myönteinen vaikutus.
\- Tämä koira rauhoitti tilannetta paljon. Luokassa voi olla joskus aika villiä, hän nauraa.
Lukukoirat pestään ennen niiden tuloa kirjastoon, mutta ilman allergiakeskustelua asia ei ole sujunut. Esimerkiksi Tampereella lukukoiratoiminta ehdittiin jo hetkeksi kieltää. Maaningalla allergiapelkoa ei ole vielä esiintynyt.
\- Täällä siivotaan päivittäin. En usko, että altistus olisi hirveän suurta, sanoo kirjastonjohtaja Tiina Mäkelä.
Yhteiset kriteerit puuttuvat
Hilma on luonteeltaan seurallinen, ja se on aiemmin osallistunut Suomen Kennelliiton Kaverikoira-toimintaan hoitolaitoksissa. Lukukoirille ei ole kuitenkaan olemassa mitään erityisiä vaatimuksia, sillä kaikki perustuu koiranomistajien vapaaehtoisuuteen.
Suomen Kennelliiton mielestä jonkinlaisia kriteereitä olisi kuitenkin hyvä olla, varsinkin kun lukukoiratoiminta näyttää jatkuvasti vain laajenevan.
\- Kyseeseen voisi tulla esimerkiksi jonkinlainen taidontarkastus tai jokin kevytmuotoinen koe, joka antaisi takeet koiran käyttäytymisestä, pohtii Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola.
\- Koirat voisivat saada myös jonkin merkin tunnukseksi siitä, että ne ovat lukukoiria.
Maailmanmestari ja pari olympiavoittajaa mukaan Kuusamoon - Ruotsi julkisti joukkueensa
Marcus Hellner ja Charlotte Kalla tähdittävät Ruotsin joukkuetta maailmancupin avauksessa.
Ruotsin hiihdon maailmancup-joukkue on nimekäs lista. Pienoisena yllättäjänä mukaan otettiin 50 kilometrin maailmanmestari viime talvelta, Johan Olsson.
Olsson ei osallistunut Bruksvallan kauden avauskisaan sairastelun takia. 
\- Hän harjoitteli viikonloppuna jo kunnolla, mutta ei ole välttämättä huippukunnossa. Hän on kuitenkin terve ja valmis kisaamaan, maajoukkuevalmentaja Rikard Grip sanoo [Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/sveriges-trupp-till-varldscuppremiaren/).
Myös Daniel Richardsson, joka oli kesällä [rajussa auto-onnettomuudessa](http://yle.fi/urheilu/ruotsin_hiihtotahti_mukana_traagisessa_kuolonkolarissa/6733005), avaa maailmancupin kautensa Rukalla.
Ruotsin nimekkään nipun tähdet ovat kautensa vakuuttavasti aloittanut Charlotte Kalla ja Marcus Hellner.
Kuusamon minitour alkaa perjantaina 29. marraskuuta sprinteillä. Lauantaina hiihdetään 5 ja 10 kilometrin perinteisen kisat ja sunnuntaina 10 ja 15 kilometrin takaa-ajokilpailut.
Kisoja voi seurata Ylen kanavilla.
Porin kaupunginhallitus sopi budjetista
Porissa väännettiin budjetista kaupunginhallituksessa poikkeuksellisesti neljä kertaa ennen ratkaisua. Lisää rahaa löytyy muun muassa kouluille, kotiapuun ja Herralahden kentän kunnostukseen.
Porin kaupunginhallitus on päässyt sopuun vuoden 2014 budjettiesityksestä. Odotetusti rahaa on riittämässä lisää muun muassa kouluille.
Sivistystoimi saa esityksessä lähes kaksi miljoonaa alkuperäistä enemmän rahaa. Muun muassa iltapäivähoitoon on myönnetty lisärahaa toiminnan jatkumiseksi. Aamupäivätoiminnan aloittamista selvitetään. Lisäksi päivähoitoon on löytynyt lisärahaa ja Pori-lisä säilyy. Lakkautusuhan alla olleet mukilat säilyvät.
Kaupunginhallitus teki päätöksiään maanantaina iltapäivällä päättyneessä kokouksessaan. Kokous oli jo neljäs budjettikäsittelykokous. Käsittelyä mutkisi valtuuston päätös siirtää kouluverkkoratkaisu ensi vuoden puolelle. Sen takia sivistystoimeen oli etsittävä lisää rahaa.
Kaupuginvaltuusto päätti myös, että lasten kotiapuun tulee palveluseteli. Tähän tarvitaan lisärahaa 100 000 euroa.
Lisää tuloja odotetaan omaisuuden myynnistä ja kaavoituksesta kaksi miljoonaa ja Kelan sakkomaksujen vähentämisestä miljoona euroja. Sakkomaksujen vähentäminen tosin vaatii lisärahaa.
Tekonurmelle rahaa, teatterille ei lisärahaa
Puolueet joutuivat myös luopumaan osasta vaatimuksistaan erityisesti koulujen lisärahan löytämiseksi. Sosiaalidemokraatit luopuivat vaatimasta lisää rahaa teatterille, ja kokoomus puolestaan luopui omaishoidon tukea koskevista vaatimuksistaan.
Kaupunginjohtajan alkuperäiseen esitykseen nähden Pori on tekemässä myös lisäinvestointeja. Herralahden kentälle on tulossa tekonurmi, johon on kolmelle seuraavalle vuodelle budjetoitu 400 000 euroa. Poliitikot sopivat myös, että Länsi-Porin päiväkodille löytyy rahaa jo vuoden 2015 budjettiin.
Myös Porin seudun kehittämisyhtiö Prizztech on saamassa rahaa alkuperäisen toiveen mukaan. Vasemmistoliitto äänestytti kokouksessa useista budjettikohdista, mutta muut puolueet pitivät äänestyksissä yhtä. Perusturva puolestaan on saamassa lisärahaa sähköisen asioinnin kehittämiseen.
Lopullisesti Porin vuoden 2014 talousarvion hyväksyy valtuusto joulukuussa. Ilman keskustelua budjettia ei todennäköisesti hyväksytä valtuustossa, sillä vasemmistoliitto äänestyttänee ainakin joistain budjetin kohdista.
Kovalainen myönsi Räikkösen saappaat liian isoiksi - "Aliarvioin haasteen"
Caterham vaikuttaa Heikki Kovalaisen ainoalta potentiaaliselta työnantajalta ensi kaudeksi, jos hän mielii jatkaa uraansa F1-sarjassa.
Heikki Kovalainen pettyi pahasti otteisiinsa lyhyen Lotus-pestinsä aikana. Suomalaiskuski ei onnistunut tuomaan tallille sen kovasti kaipaamia MM-pisteitä. Kimi Räikkösen jättämät saappaat olivat vuoden kilpailematta olleelle suomalaiskuskille liian suuret.
Tein paljon enemmän virheitä kuin osasin odottaa.
\- Tein paljon enemmän virheitä kuin osasin odottaa. Minun on myönnettävä, että ehkä tämä haaste oli liian iso ja aliarvioin sen, Kovalainen kommentoi Autosport-lehdelle.
Kovalainen oli kohtuullisessa vauhdissa sekä Yhdysvaltain että Brasilian osakilpailun harjoituksissa ja aika-ajoissa. Molemmat kisat menivät kuitenkin pieleen heti starteissa, joissa suomalainen epäonnistui pahasti.
\- Ennen molempia kisoja tunsin, että langat ovat käsissäni ja pystyn tekemään nousua. Minulla ei ollut epäilystäkään siitä. Molemmat sunnuntait osoittautuivat kuitenkin melko katastrofaalisiksi. Ehkä minun on myönnettävä, että se johtui rutiinin puutteesta ja siitä, että olin ruosteessa.
Kovalainen toivoo, etteivät heikot suoritukset Lotuksen ratissa tee hänelle hallaa F1-tallipaikan etsinnässä. Caterham vaikuttaa suomalaiskuskin ainoalta potentiaaliselta vaihtoehdolta.
\- Yritin todistaa jotain eikä se mennyt kovin hyvin. En usko, että sillä on vaikutusta. Olen melko luottavainen, vaikka kaikki on vielä mahdollista, Kovalainen päätti.
LK: Kari Väyrynen eläkkeelle
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen jää eläkkeelle, kertoo Lapin Kansa verkkosivuillaan. Väyrynen jättää tiistaina virallisen eläkehakemuksensa.
Värikkäistä lausunnoistaan tunnettu Väyrynen on johtanut Sallan kuntaa yli 13 vuotta. Lehden mukaan Väyrynen lähtee maanantain jälkeen puoleksi vuodeksi lomalle. Tänä aikana kunnanjohtajan sijaisena on talous- ja elinkeinojohtaja Kirsi Kangas.
Salla aloittaa uuden kunnanjohtajan valintamenettelyn, kun Väyrynen saa päätökseen eläkkeestä.
Myös Porvoo janoaa Päijänne-tunnelin vettä
Kaupunki varautuu väestökasvun myötä kasvavaan vedenkulutukseen. Lisäksi Porvoosta puuttuu tälle hetkellä kunnollinen
Porvoo tahtoo tulevaisuudessa käyttää Päijänne-tunnelista tulevaa vettä.  Kaupungin vesilaitos suunnittelee tunnelin jatkoksi vesiputkea, joka kulkisi Sipoon kautta Porvooseen. Nykyään Päijänne-tunnelin kuljettamaa vettä käytetään Helsingin seudulla.
Putkella Porvoo varautuu vedenkulutuksen kasvuun. Päijänne-tunnelin jatke maksaisi arvioiden mukaan korkeintaan 40 miljoonaa euroa. Putki voisi olla käytössä vuonna 2020 mikäli Porvoon vesi, Sipoon kunta ja HSY pääsevät hankkeen yksityiskohdista sopuun.
Vesiputki myös varmistaisi Porvoon vedenjakelun, jos kaupungin kahdelle päävedenottomolla tulee häiriö. Vesiputkesta olisi iloa myös itään kasvavalle Helsingille. Sipookaan ei jäisi osattomaksi maitaan halkovasta vesilinjasta.
\- Tästähän hyötyisivät sekä Porvoo että Sipoo. HSY:n osalta tilanne on se, että he toimivat veden myyjänä. Toisaalta Helsinki kaavoittaa Östersundomin aluetta, jossa on valtavat vedentarpeet tulevina vuosikymmeninä. Tämä hanke hyödyttäisi sekä Sipoota että Helsingin Östersundomia, Porvoon veden toimitusjohtaja Risto Saarinen vakuuttaa.
Porvoon veden johtokunta päättää putkihankkeen jatkosuunnittelusta keskiviikkona.
Riikonen jatkaa tehtävässään - huumepoliisin johto apulaispoliisipäällikölle
Poliisikomentaja Jukka Riikonen aikoo jatkaa Helsingin poliisikomentajana huolimatta alaisensa lahjusepäilyistä.
Helsingin poliisin poliisikomentaja Jukka Riikonen jatkaa tehtävässään.
– Omalta osaltani totean, että jatkan virassani normaalisti. Mahdolliset arviot työurani päättämisestä tulen tekemään täysin omista lähtökohdistani ja aikataulustani, en käynnissä olevien rikostutkintojen pohjalta, poliisikomentaja kirjoittaa tiedotteessaan.
Riikonen sanoo tukevansa edelleen voimakkaasti sitä, että huumepoliisin liittyvä lahjustutkinta ja epäselvyydet poliisin tiedonantajien rekisteröinnissä selvitetään perusteellisesti.
Hän sanoo keskustelleensa asiasta poliisiylijohtajan kanssa.
Lisäksi Riikonen kertoo nostaneensa huumerikosyksikön operatiivisen johtamisen apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäen tehtäväksi.
Seitsemänkymppiset kelkkakaverukset innolla uuteen talveen
Rovaniemeläinen Jussi Tapio ja Vantaalta oleva Jorma Järvinen ovat moottorimiehiä kiireestä kantapäähän. Nuorena miehiä yhdisti moottoripyöräily - motocross ja trial - ja vieläpä ihan kilpailumielessä. Suomen huippuja molemmat. Nyt noiden seitsemänkymppisten miesten intohimona on moottorikelkkailu.
Kun kelkkailun aloittaa ajoissa, heti ensi lumilta - niin kilometrejä kertyy. Lapissa huristelevan Jussi Tapion mittariin kertyy tuhansia kilometrejä talvessa - Jorma Järviselle Vantaalla vähemmän. Olosuhteet ovat erilaiset.
Kaverukset tapaavat silloin tällöin. Moottorikelkkailukin on hauskempaa yhdessä kuin yksin. Talven ensimmäistä ajotuntumaa Jussi ja Jorma ottivat Itä-Lapissa Sallassa; ajelivat siellä lähimaastossa, mutta poikkesivatpa kauemmaskin, Kemijärvelle Suomutunturille. 60 kilometrin huikonen. Edestakaisin tuplat.Luonnonreitti on vaativa ajettava, tampparilla tehty helpompi.
Suomun päiväkeikka oli miehille helppo nakki. Kolme kertaa sen hurauttivat. Miesten mukaan tuo muutama kymmenen kilometriä menee varsin kevyesti. Sadoista kilometreistäkin on kokemusta.
Jussi ei reittejä moiti
Jussi Tapio kelkkailee Lappia ristiin rastiin, eikä isommin reittejä moiti. Ainakin viralliset reitit pidetään varsin hyvässä kunnossa. Ja reiteillä vallitsee hänen mielestään hyvä liikennekuri.
\- Kelkat ovat jo niin tehokkaita laitteita, että niiden kanssa pitää olla huolellinen ja tarkaavainen. Ei saa olla itsekäs, myös muu liikenne on huomioitava, hän sanoo.
Kaverukset Jussi ja Jorma toivovat tapaavansa Lapin lumilla uudestaan viimeistään keväällä.
Jussi Tapiolle moottorikelkkailu on suorastaan intohimo ja elämäntapa. Jos hän ei ole ajossa, niin ainakin kelkkaa rassaamassa - jos ei omaansa, niin maailmanmestaripoikansa Jannen.
 -Kevät on moottorikelkkailijalle parasta aikaa, miehet sanovat.
-Se vain tuppaa jäämään liian lyhyeksi. Vai siltäkö se vain tuntuu, he aprikoivat.
Talvivaaran nurinmeno kouraisisi Kajaania syvältä
Kajaanissa jännitetään Talvivaaran kohtaloa. Vaikka kaivos on Sotkamossa, työntekijöistä kaksi kolmasosaa asuu Kajaanissa. Verotuloja yhtiön ja aliurakoitsijoiden työntekijät maksavat Kajaaniin useamman miljoonan euron vuodessa. Epävarmuus näkyy jo nyt muun muassa kaupungin ensi vuoden budjettia laadittaessa.
Kaivosyhtiö Talvivaaran pääsyä yrityssaneeraukseen jännitetään Kajaanissa kynsinauhat verillä. Mahdollisella konkurssilla olisi suuret vaikutukset kaupungille, paitsi verotulojen menetyksenä, myös odotettavissa olevana muuttoaaltona muualle työn perässä.
– Olemme mitoittaneet palvelut tietylle väestömäärälle. Jos nyt käy huonosti ja Talvivaara ajautuu konkurssiin, palveluja täytyy tarkastella uudelleen, sanoo Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen (kesk.).
Käytännössä esimerkiksi päiväkotiverkostoa täytyisi nostaa tarkasteluun. Kaupungilla on tällä hetkellä tarve uusille päiväkodeille muun muassa Talvivaaran työntekijöiden lasten hoitoa varten. Epävarmassa tilanteessa päätöksien teko on hankalaa. Myös tuleviin muihin investointeihin suhtaudutaan hyvin varovasti. Esimerkiksi pitkään puhuttu kaupunkikeskustan kävelypainotteisuuden laajentaminen voi olla haavetta vain.
– Katson, että meidän täytyy vastuullisina päättäjinä huomioida Talvivaaran kohtalo.
Kaupunkilaisten mielipiteet vaihtelevat
Kajaanin kaduilla ohikulkijoiden mielipiteet Talvivaaran ongelmista jakautuvat vahvasti.
– En ole asiaa ajatellut niinkään paljon palveluiden näkökulmasta. Sen sijaan olen ajatellut niitä ihmisiä, jotka ovat siellä töissä ja joilla on velkoja. He joutuvat kenties kilometritehtaalle. Surullistahan se on, nuoria perheitä, Pirkko Valtanen pohtii.
– Ihan surkea paikka, ei olisi kannattanut tehdä tuommoista hommaa. Enemmän menettää kuin tuottaa, Erkki Saukko puolestaan toteaa.
UPM:n lopettaessa oli Talvivaara, nyt ei ole paikkaa minne mennä
Puolenkymmentä vuotta sitten sadat prosessityöntekijät siirtyivät sujuvasti lopetettavasta UPM:n Kajaanin paperitehtaasta Talvivaaraan. Nyt tilanne on toinen. Kajaanilla on totinen paikka, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen.
– Olisimme vaukeuksissa, sillä korvaavia työpaikkoja ei suinkaan ole ainakaan nyt näköpiirissä. Jos kaivoksessa työskentelevät päättävät lähteä pois Kajaanista, niin se tarkoittaa tyhjeneviä asuntoja, omakotitaloja ja palveluja.
Viran puolesta kirvestä ei kaivoon heitetä.
– Me kainuulaiset olemme hyvin innovatiivista kansaa. Teemme parhaamme, jotta täältä ei väki joutuisi muuttamaan pois, Immonen sanoo.
Espoon käräjäoikeus ratkaisee suunnan tiistaina
Käräjäoikeus päättänee tiistaina aamupäivän aikana, miten Talvivaaran yrityssaneeraushakemuksen käy.  Käräjäoikeudesta kerrotaan, että hakemuksessa ilmeni vielä maanantaina joitain epäselvyyksiä. Talvivaara on toimittanut koko päivän täydennyksiä hakemukseensa eikä päätöstä ole siksi voitu vielä tehdä.
Nyt hakemuksen pitäisi olla valmis. Espoon käräjäoikeus aikoo antaa päätöksensä Talvivaaran saneeraushakemuksesta huomenna aamupäivällä.
Postialan neuvotteluja jatketaan huomenna
Postialan neuvottelut ovat päättyneet tältä päivältä tuloksettomina.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU:n ja palvelualojen työntantajaliiton Paltan edustajat tapasivat iltapäivällä valtakunnansovittelijan toimistossa.
Neuvottelut eivät vielä tänään johtaneet tulokseen ja niitä jatketaan huomenna aamupäivällä.
Työntekijäliiton tavoitteidensa tueksi järjestämät pistelakot jatkuvat huomenna Tampereen postikeskuksen alueella.
Järvilohen kutupesien tuhoutuminen suututtaa – ennakointia ohijuoksutuksiin?
Järvilohen kutupesien tuhoutuminen Ala-Koitajoella Pohjois-Karjalassa on herättänyt voimakasta kritiikkiä viime päivinä. Syynä ovat vesivoimayhtiön tekemät ohijuoksutukset, jotka olivat kuitenkin lupaehtojen mukaiset. Kalatalousviranomaisen mukaan vesimäärien ennakointia olisi syytä kehittää.
Vattenfall Oy teki viime viikolla Pamilon voimalaitoksella Joensuussa ohijuoksutuksia, jotka kestivät toista vuorokautta. Lopputuloksena oli äärimmäisen uhanalaisen järvilohen kutupesien tuhoutuminen Ala-Koitajoella, vaikka juoksutukset tehtiinkin portaittain lisäten.
Toimenpide on nostattanut kiukun kalastuksen harrastajissa. Etenkin netin keskustelupalstoilla kritiikki on kitkerää, ja syyttävä sormi on kommenteissa osoittanut vesivoimayhtiön suuntaan.
Yhtiöllä on periaatteessa milloin tahansa oikeus, kun siihen on ilmiselvä tarve, juoksuttaa Ala-Koitajokeen vettä. 
\- Varsinkin välittömästi Hiiskosken padon alapuolella, jossa oli todennettuja kutupesiä, niin kyllä on hyvin todennäköistä, että niitä on tuhoutunut, vahvistaa kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta.
Vattenfallin toimitusjohtaja Hannu Kostiainen kertoo ohijuoksutusten syyksi korkean vedenpinnan:
\- Jouduimme viime viikolla Pamilossa ohijuoksutukseen, koska voimakkaiden syyssateiden takia Koitereen pinta nousi yli sen rajan, joka oli Pamilon padolle määrätty. Toimimme täsmälleen lupaehtojen rajoissa ja sen lisäksi keskustellen niin ympäristöviranomaisten kuin kalatalousviranomaisten kanssa. Olimme pakkotilanteessa.
Kalatalousviranomaisenkin mukaan voimayhtiö toimi lupaehtojen mukaisesti.
\- Yhtiöllä on periaatteessa milloin tahansa oikeus, kun siihen on ilmiselvä tarve, juoksuttaa Ala-Koitajokeen vettä. Kannattaa tietysti ottaa huomioon se, että näitä ohijuoksutuksia tapahtuu ehkä kerran kymmenessä vuodessa vuodessa - ainakin jos historiaa katsoo. On syytä olettaa, että myöskään jatkossa näitä ei tapahdu useammin, Kaijomaa sanoo.
Otettu opiksi?
Nyt niin kalatalousviranomainen kuin vesivoimayhtiökin sanovat, että tapauksesta on otettu opiksi, vaikka lupaehtoja ei Pamilon voimalaitoksella rikottukaan.
\- Aivan varmasti niin yhtiön sisällä kuin sitten yhdessä viranomaisten kanssa katsotaan, että mitä itse kullakin on opittavaa, Vattenfallin toimitusjohtaja Hannu Kostiainen toteaa.
\- Kalatalouden kannalta juoksutukseen liittyviä käytäntöjä voisi vielä parantaa. Vesimäärän kehitystä pitäisi voida ennakoida jo viikkoja aiemmin. Virtaamaa tulisi lisätä vähitellen, useiden päivien ja jopa viikkojen kuluessa, silloin kun mäti hautoutuu sorikoissa tai poikaset ovat vasta kuoriutuneet, sanoo kalatalouspäällikkö Kaijomaa.
Guzenina-Richardson ei kannata Espoon terveysasemien rahanjakomallia
Sosialidemokraattien kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Maria Guzenina-Richardson epäilee kotikaupunkiinsa kaavailtua terveysasemien rahanjakomallia. Jatkossa Espoossa raha seuraisi potilasta, eli rahoitusta myönnettäisiin sille asemalle, jonka potilas valitsee hoitopaikakseen.
Espoolainen kaupunginvaltuutettu Maria Guzenina-Richardson vaatii turvaamaan asukkaille nykyiset terveyspalvelut eikä kannata uutta rahanjakomallia.
Jatkossa Espoossa raha seuraisi potilasta, eli rahoitusta myönnettäisiin sille asemalle, jonka potilas valitsee hoitopaikakseen.
Sosialidemokraatti Guzenina-Richardsonin mielestä joillakin alueilla saattaisi tasapaino järkkyä.
\- Siinä mielessä, että siellä resurssit kutistuvat eikä siellä pystytä vastaamaan ihmisten tarpeisiin riittävässä määrin. Ja tämä on tietysti ongelma, koska meidän pitää pyrkiä tasa-arvoon.
Lääkäreitä ei riittäisi kaikkialle
\- Kun ihmiset lähtee varallisuutensa kautta ohjautumaan tietyille terveysasemille mahdollisesti, niin se tarkoittaa sitä, että kun lääkäreitä on rajallinen määrä, niin jossain muualla ei välttämättä ole riittävästi lääkäreitä, Guzenina-Richardson pohtii.
Espoossa on kokeiltu myös terveyspalvelujen ostamista Espoontorilla. Jatkossa saatetaan ulkoistaa lisää asemia.
Sekä kaupungin omaan että vaihtoehtoiseen toimintaan sovellettaisiin yhtäläisiä vaatimuksia.
Näitä ovat hoitoon pääsy, hoidon laatu, asiakastyytyväisyys, 
tuotantokustannukset ja muiden Espoon kaupungin maksamien resurssien 
rationaalinen käyttö.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päättäisi jatkossa erikseen yksittäisen terveysaseman tuotantotavan 
muuttamisesta.
Säkylän valtuuston puheenjohtaja Esko Eela jättää tehtävänsä
Säkylän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esko Eela (kesk.) sanoo tietäneensä jo ennen luottamustoimen vastaanottamista, että tulee jäämään pois tehtävästä vuoden aikana. Hän painottaa sitä, että hänen seuraajansa tarvitsee kaikkien ryhmien tuen, koska edessä on isoja kysymyksiä.
Säkylän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esko Eela (kesk.) jättää tehtävänsä vuodenvaihteessa. Eela on ilmoittanut erostaan valtuustolle tänään lähettämässään kirjeessä. Eela sanoo tehneensä asiasta päätöksen jo vuosi sitten ja asian olleen niin sanottu julkinen salaisuus Säkylässä.
\- Tämä on pitkän harkinnan tulos. Jo vuosi sitten harkitsin sitä, että onko järkevää näin iäkkään miehen tätä pestiä hoitaa. Sitten tultiin siihen tulokseen, että josko tätä vielä vuoden tekisi. Nyt oli oikea aika jäädä pois, kertoo Eela.
Hänen mukaansa seuraajaa ei ole vielä valittu. Eela painottaa, että valtuuston tuleva puheenjohtaja tarvitsee kaikkien ryhmien tuen, koska edessä on isoja päätöksiä esimerkiksi kuntaliitoksiin liittyen.
\- Kaikkien ryhmien kannatusta tarvitsisi olla niille, jotka lähtevät hommaa vetämään. Ei se saisi olla liian suppean ryhmän asia.
Paatero: Virassa voin kantaa vastuuta paremmin
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero perusteli iltapäivän tiedotustilaisuudessa, miksi hän jatkaa tehtävässään eikä eroa.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on perustellut sitä, miksi hän jatkaa poliisiylijohtajan tehtävässä eikä eroa.
Paatero totesi iltapäivällä tiedotustilaisuudessa, että pysymällä virassaan hän pystyy paremmin kantamaan vastuuta kokonaisuudesta.
Paateron mukaan eroaminen olisi voinut antaa väärän viestin siitä, että hän olisi henkilökohtaisesti syyllistynyt johonkin tai että koko poliisihallinnossa olisi vikaa.
Poliisiylijohtaja sanoo myös haluavansa kantaa vastuuta käynnissä olevasta poliisin hallintouudistuksesta.
\- Katson, että ajankohta ei ole sopiva siirtää vastuutani toisille, tähän päädyimme yhteistuumin ministeri Päivi Räsäsen (kd.) kanssa, Paatero totesi, sanoen, että varmasti väärinymmärryksiä on matkan varrella ollut ja
Räsänenkin luultavasti kokee samoin.
"Poliisissa salaiseksi tarkoitettujen asioiden pysyttävä salaisina"
Paateron mukaan poliisi hakee aina tietojaan laajasta kokonaisuudesta päivittäin, joista tietolähdetoiminta on yksi, mutta varsin pieni osa. Poliisissa salaiseksi tarkoitettujen asioiden on kuitenkin pysyttävä salaisina, hän painottaa.
Paateron mukaan Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion yksikössä tehdään Aarnion tapauksen tutkinnan ajaksi henkilövaihdoksia.
Paateron mukaan hän on saanut viikonlopun aikana valtavan määrän tukea niin yksityisiltä kansalaisilta kuin hallinnon piiristä.
Hän myös kertoi, että liikkuessaan maailmalla suomalainen poliisi ja poliisikoulutus saavat paljon tunnustusta.
Sisäministeri Räsänen kertoi aiemmin maanantaina, että Paaterolla on hänen luottamuksensa ja tukensa.
Uusi laki Britanniassa: Naiset voivat tarkistaa miesystäviensä poliisirekisterit
Claren laki -niminen ehdotus astunee voimaan maaliskuussa. Se on saanut nimensä entisen miesystävänsä surmaamaksi joutuneen Clare Woodin mukaan.
Englannissa ja Walesissa naiset pystyvät uuden lain myötä tarkistamaan seurustelukumppaninsa kotiväkivaltaa koskevat poliisirekisterit, kertoi Britannian hallitus maanantaina. Esitys, joka kantaa nimeä "Claren laki", astuu voimaan maaliskuussa eri puolilla Britanniaa testatun pilottivaiheen jälkeen.
Nimensä ehdotus on saanut Clare Woodista, jonka entinen miesystävä surmasi tämän 2009. Wood tapasi miesystävänsä Facebookin kautta eikä tiennyt, että miehellä oli taustallaan useita väkivaltarikoksia naisia kohtaan, muun muassa entisen tyttöystäävänsä sieppaaminen veitsellä uhaten. Mies kuristi Woodin ja poltti hänen ruumiinsa ennen kuin hirttäytyi itse.
Sisäministeri Theresa May sanoi, että viime vuoden aikana 88 naista on joutunut puolisonsa tai entisen kumppaninsa surmaamaksi.
\- Kotiväkivalta tuhoaa elämiä. -- Claren laki tarjoaa ihmisille heidän tarvitsemaansa tietoa pakenemaan hyväksikäyttötilanteesta ennen kuin se päättyy tragediaan, May sanoi The Sun -sanomalehdelle.
Vuoden kestäneessä pilottivaiheessa nelisensataa naista haki tietoja puolisostaan tai entisestä puolisostaan. Poliisi antoi tietoja arviolta sadassa tapauksessa, kertoi sisäministeriö.
Oma Säästöpankki laajenee itärajalle saakka
Aiemmin jo usean fuusion tehnyt Oma Säästöpankki jatkaa laajentumistaan. Pääkonttori siirtyy tuoreimman yhdistymisen myötä Seinäjoelta Lappeenrantaan.
Pohjalaislähtöinen Oma Säästöpankki laajenee jo itärajalle saakka.
Oma Säästöpankista tulee selvästi säästöpankkiryhmän suurin pankki koko maassa, kun siihen yhdistyvät ensi vuoden aikana Etelä-Karjalan Säästöpankki ja Suodenniemen Säästöpankki. Uuden Oma Säästöpankin kotipaikaksi tulee Seinäjoki, pääkonttori puolestaan sijaitsee Lappeenrannassa.
Varoiltaan pankki tulee olemaan samaa kokoluokkaa pörssilistatun Ålandspankenin kanssa, kertoo toimitusjohtajana jatkava Pasi Sydänlammi. Pankin tase on noin 1,6 miljardia euroa ja asiakkaita sillä on noin 115 000.
Uuden Oma Säästöpankin toimintamallissa konttoreilla on laajat valtuudet hoitaa asiakasliiketoimintaa itsenäisesti. Oma Säästöpankilla on jo nyt meneillään elokuussa julkistettu yhdistymisprosessi Hämeessä toimivan Kantasäästöpankin kanssa.
Aivovaltimopullistumasta saatiin uutta tietoa
Suomalaisille yleisestä aivoverisuonisairaudesta on saatu uutta tietoa. Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavassa väitöstutkimuksessa tunnistettiin useita geenejä jotka liittyvät aivovaltimoaneurysmaan eli verisuonten pullistumaan aivoissa. Suomessa tautiin menehtyy vuosittain enemmän ihmisiä kuin liikenteessä.
Suomalaisille yleisestä aivoverisuonisairaudesta on saatu uutta tietoa. Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavassa väitöstutkimuksessa tunnistettiin useita geenejä jotka liittyvät aivovaltimoaneurysmaan eli verisuonten pullistumaan aivoissa.
Tutkimuksessa tunnistettiin ensimmäistä kertaa erityisesti suomalaisessa väestössä esiintyvä harvinainen perinnöllinen muutos, joka liittyy taudin muodostumiseen.
Lisäksi kehitettiin uusi laskennallinen menetelmä ja ohjelmisto, joita sovellettiin taudin tutkimuksessa. Ne soveltuvat myös monien muiden sairauksien molekulaaristen mekanismien tutkimukseen.
Tauti yleisintä Suomessa ja Japanissa
Noin kolme prosenttia väestöstä saa elinaikanaan aivovaltimoaneurysman. Tautiin menehtyy Suomessa vuosittain enemmän ihmisiä kuin liikenteessä.
Taudissa aivojen pinnalla olevien aivovaltimoiden haarautumiskohtiin muodostuu pullistuma eli aneurysma, joka on yleensä oireeton. Aneurysma löydetäänkin usein vasta sen puhjetessa.
Aneurysman puhkeaminen aiheuttaa hengenvaarallisen verenvuodon aivoja ympäröivään lukinkalvonalaiseen tilaan. Se on lähes kolme kertaa yleisempää Suomessa ja Japanissa kuin missään muualla maailmassa.
Potilaat ovat tavallisesti työikäisiä ja kuolleisuus verenvuotoihin on suuri. Riskitekijöitä ovat korkea verenpaine, tupakointi ja liiallinen alkoholin käyttö.
Miten poliisia pitäisi valvoa?
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan poliisiylijohtaja Mikko Paatero jatkaa tehtävässään. Poliisin on yhdenmukaistettava salaisten tiedonhankintakeinojensa käyttöä.
Miten poliisia pitäisi valvoa? Kuinka yhdenmukaistaa salaiset tiedonhankintakäytännöt? Miten tietolähteiden turvallisuus taataan?
Ministeri Räsänen ja poliisiylijohtaja Paatero sopivat maanantaina, että poliisi yhdenmukaistaa salaisten tiedonhankintakeinojensa käytön. Poliisiylijohtajan pitää huolehtia, että salaiset tiedonhallintakeinot ja tietolähdetoiminta hoidetaan valtakunnallisesti kaikissa poliisiyksiköissä samalla tavalla lainsäädännön sekä poliisihallituksen ohjeiden ja määräysten vaatimalla tavalla. Onko poliisin toiminta riittävän läpinäkyvää? Mitä ajattelet kohusta? Miten tietolähteiden turvallisuus taataan?
Räsänen edellyttää, että poliisiylijohtaja ryhtyy toimiin, joilla luottamus poliisin toimintaan turvataan tilanteessa, jossa Helsingin poliisilaitoksen päällystöön kuuluvan poliisimiehen epäillään syyllistyneen törkeisiin lahjonta- ja virkarikoksiin.
– Lisäksi tarvittava poliisin toimintakulttuurin muutos tulee laajemminkin varmistaa esimiestyössä, koulutuksessa ja valvonnassa, Räsänen edellyttää.
Ratikkareiteille tulossa suurimmat muutokset vuosikymmeniin
Uudet asuinalueet vetävät Helsingin raitiovaunureitit uusiksi tulevina vuosina. HSL esittelee kolme eri linjastoehdotusta, joihin asukas voi vielä vaikuttaa.
Helsingin ratikkareitit ovat menossa uusiksi lähivuosina, kun uusia asuinalueita otetaan käyttöön.
Viime vuosina suurimmat muutokset ovat olleet kolmosratikan linjamuutokset sekä ysiratikan liikennöinnin aloittaminen.
Nyt edessä olevat muutokset ovat HKL:n mukaan suurimmat sitten 1980-luvun.
\- 1980-luvulla Katajanokalle valmistui uusia asuntoja. Samalla muutettiin myös muita linjoja, sanoo joukkoliikennesuunnittelija Lauri Räty.
Miten käy kolmosratikan?
Lähivuosina esimerkiksi Kehärata ja Länsimetro vaikuttavat siihen, miten kantakaupungissa liikutaan.
\- Kasvavaa kysyntää on tulevaisuudessa esimerkiksi poikittaisreiteillä, Lauri Räty sanoo.
Muutoksia varten HSL on tutkinut eri reittien käyttöasteita. Mietinnän alla on esimerkiksi raitiolinjat 3 ja 2.
\- Alppiharjun pohjoispuolella kysyntää ei juuri ole, Lauri Räty sanoo.
A ja B varteenotettavia vaihtoehtoja
Linjastovaihtoehdot esitellään HSL:n verkkosivuilla.
\- Kolmesta vaihtoehdosta B olisi suoraviivaisempi ja nopeampi. A puolestaan on vaihdottomien matkojen linjasto, jossa olisi poikittaisreittejä. Se olisi kuitenkin hitaampi tuottaa ja toteuttaa, Räty sanoo.
Perusvaihtoehto säilyttäisi nykyiset ratikkareitit kutakuinkin ennallaan laajentuen uusille asuinalueille. Vaihtoehdot A ja B ovat tällä hetkellä vahvimmin ehdolla.
Ensimmäinen asukastilaisuus aiheesta pidetään maanantaina iltapäivällä Töölön kirjastossa.
Jyväskylän Liikenteet yt:t päättyivät - irtisanotaan 175
Kilpailutussääntöjen mukaan Onnibussilla on velvoite palkata ensisijaisesti irtisanottuja työntekijöitä.
Jyväskylän Liikenne on saanut yt-neuvottelut tänään päätökseen.
Neuvotteluissa on todettu, että työvoiman vähentämistarve Jyväskylässä on ensi
kesäkuun lopussa175 henkilöä,  joista 160 on kuljettajia ja 15
korjaamohenkilökuntaa.
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistyivät kun Jyväskylän Liikenne hävisi
paikallisliikenteen kilpailutuksen Onnibussille. Kilpailutuksesta on vireillä
oikaisupyyntö ja valitus.  Kilpailutussääntöjen mukaan voittaneen
yrityksen on palkattava ensisijaisesti Jyväskylän Liikenteeltä irtisanottuja
työntekijöitä.
Koska kilpailutuksesta on vireillä oikaisupyyntö ja valitus, ALT ja AKT ovat
sopineet määräajan irtisanomisten toteuttamiselle. Irtisanomisten toteuttaminen
siirretään kaupungin tai markkinaoikeuden päätökseen asti kuitenkin enintään
vuoden loppuun saakka. 
Talvivaaran saneerauspäätös siirtyy huomiselle
Espoon käräjäoikeus päättää tiistaina ennen puolta päivää, pääseekö kaivosyhtiö Talvivaara saneerausmenettelyyn vai ei. Päätöksen oli tarkoitus tulla jo tänään.
Talvivaaran saneeraushakemus alkaa olla vihdoin valmis. Talvivaara jätti saneeraushakemuksensa perjantaina 15. päivä, mutta siitä puuttui luettelo velkojista. Kaivosyhtiöllä oli viikko aikaa täydentää hakemuksensa. Talvivaara käyttikin koko viikon listan toimittamiseen. Viime perjantai-iltapäivänä yhtiö vihdoin toimitti listan Espoon käräjäoikeuteen.
Käräjäoikeuden oli tarkoitus päättää tänään maanantaina, pääseekö Talvivaara saneerausmenettelyyn. Käräjäoikeudesta kuitenkin kerrotaan, että hakemuksessa ilmeni vielä joitain epäselvyyksiä. Talvivaara on toimittanut koko päivän täydennyksiä hakemukseensa eikä päätöstä ole siksi voitu vielä tehdä.
Nyt hakemuksen pitäisi olla valmis. Espoon käräjäoikeus aikoo antaa päätöksensä Talvivaaran saneeraushakemuksesta huomenna aamupäivällä.
Talvivaaran rahat ovat lopussa. Jos se ei pääse saneerausmenettelyyn, on vaihtoehtona konkurssi.
Kiina torjuu etsintäkuuluttamansa aktivistin yritykset antautua
Kiina ei päästä maahan Wuer Kaixia, joka on toiseksi etsityin Taivaallisen rauhan aukion vuoden 1989 demokratiamielenosoitusten opiskelijajohtajista.
Kiina on torjunut etsintäkuuluttamansa demokratia-aktivistin yritykset palata Kiinaan ja antautua. Taivaallisen rauhan aukion vuoden 1989 mielenosoituksiin osallistunut Wuer Kaixi lensi maanantaina Taiwanista Hongkongiin antauakseen, mutta viranomaiset käännyttivät hänet takaisin.
Wuer on toiseksi etsityin Kiinan hallituksen listalla, jossa on 21 etsintäkuulutettua vuoden 1989 mielenosoitusten opiskelijajohtajaa. Hän on elänyt maanpaossa 24 vuotta, mutta haluaisi nyt palata Kiinaan tavatakseen vanhempiaan ja muita sukulaisiaan.
Kiina on pidätysmääräyksestään huolimatta torjunut jo neljästi Wuerin paluuyritykset. Saman ovat kokeneet monet muut toisinajattelijat, jotka ovat maastapaon jälkeen yrittäneet palata Kiinaan.
Vuonna 2009 Wuer yritti antautua lentämällä Kiinaan kuuluvalle Macaon erityishallintoalueelle ja viime vuonna hän yritti antautua Kiinan Washingtonin-lähetystössä. Vuonna 2010 Wuer pidätettiin, kun hän yritti päästä Kiinan Tokion-lähetystöön.
Wuer on asunut maanpaossa Yhdysvalloissa ja Taiwanissa. Wuer sanoo, että hän haluaisi tavata sukulaisiaan, vaikka se tapahtuisi lasiseinän takaa. Wuerin vanhemmille ei ole myönnetty lupaa matkustaa tapaamaan poikaansa ulkomaille.
Seksuaalirikoksista syytetyn Lostprophets-solistin oikeudenkäynti alkoi
Lostprophets-yhtyeen solistin Ian Watkinsin oikeudenkäynti alkoi tänään maanantaina 25. marraskuuta.
**Ian Watkins** vangittiin vuoden 2012 joulukuussa lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikossyytteiden vuoksi. Hän on ollut vangittuna 25. marraskuuta alkaneeseen oikeudenkäyntiin saakka.[Independent-lehden](http://www.independent.co.uk/news/uk/crime/lostprophets-singer-ian-watkins-due-to-face-baby-rape-trial-8961579.html) mukaan käsittelyiden arvellaan kestävän kolmisen viikkoa.
Kaikkiaan Watkins ja hänen kanssaan syyttettyinä olevat, nimeämättömät naiset vastaavat kaikkiaan 32 syytteeseen. Syytteistä 24 ovat Watkinsin.
Walesiläisen**[Lostprophets](http://ylex.yle.fi/artisti/lostprophets)**-yhtyeen muut jäsenet ilmoittivat [Solistin seksuaalirikossyytteet ajoivat Lostprophetsin lopettamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223562).
Lue myös:
[Seksuaalirikoksista syytetyn Lostprophets-solistin pelätään tappavan itsensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223556)[Seksuaalirikoksista syytetyn Lostprophets-solistin toinen väitetty rikoskumppani myöntää syytteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223558)[Olivatko Lostprophets-laulajan seksuaalirikokset tiedossa jo aiemmin?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/21/olivatko-lostprophets-laulajan-seksuaalirikokset-tiedossa-jo-aiemmin)
Oulun lastensuojelussa tietosuojarikkomus - työntekijän epäillään katselleen tietoja luvatta
Lastensuojelun työntekijän epäillään katselleen useiden ihmisten henkilö- ja asiakastietoja ilman asiakassuhdetta tai muuta asiallista perustetta.
Oulun kaupungin hyvinvointipalveluissa on ilmennyt tietosuojarikkomus. Lastensuojelun työntekijän epäillään katselleen parinkymmenen henkilön tietoja ilman perustetta.
Oulun kaupungin sosiaalijohtajan Sirkka-Liisa Ollin mukaan epäilystä tuli vinkki organisaation sisältä, minkä perusteella työntekijän lokitietoja alettiin käydä läpi.
Tällä hetkellä lastensuojelun työntekijän epäillään katselleen noin parinkymmenen henkilön tietoja, mutta laajuus selviää poliisitutkinnan aikana. Oulun kaupunki teki asiasta tutkintapyynnön poliisille viime viikolla.
\- Oulun kaupungissa on tietosuojaan liittyvä nollatoleranssi. Työntekijät saavat käydä läpi vain sellaisten henkilöiden tietoja, jotka liittyvät suoraan työtehtäviin, linjaa Olli.
Lastensuojelun työntekijä oli ollut vuosia Oulun kaupungin palveluksessa. Kuulemisen jälkeen työntekijä on saanut potkut.
\- Sen verran vakavasta tapauksesta on ollut kysymys, että virkasuhde päätettiin purkaa. Säännöt pitivät olla vuosia talossa olleelle työntekijälle selvät, perustelee sosiaalijohtaja.
Sosiaalijohtaja Sirkka Olli ei kuitenkaan halua ottaa tässä vaiheessa kantaa siihen, miksi työntekijä oli urkkinut asiakastietoja.
Oulun kaupunki ottaa yhteyttä kaikkiin tietosuojarikkomuksen kohteiksi mahdollisesti joutuneisiin henkilöihin.
Brittirockin kultapoika heittäytyy kananjahtauskantrin ja rockabillyn lumoihin
Jake Buggin Slumville Sunrise soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Brittipopin ja -rockin tuorein elvyttäjä, **Jake Bugg** vakuuttaa tuoreella, mutta juurevalla ottellaan! Nuori mies näyttää olevan saarivaltion monipuolisin uusi musiikintekijä.
Viime vuonna debyyttialbumillaan sekä _Two Fingers_ -sinkullaan potin räjäyttänyt laulaja-lauluntekijä näyttää tuoreen kakkosalbuminsa myötä hallitsevan myös popin ja rockin perinteisen puolen vallattoman hyvin.
_Shangri La_ -albumin raita _Slumville Sunrise_ on kuin energiaruiske kohmeloiseen herätykseen asuntovaunulähiössä. Liialliseen niskanpunoitukseen, julkijuopotteluun ja sukurutsaukseen on annettu lääke, joka tekee valkoisen roskaväen kulttuurista mukaansatempaavaa ja nautinnollista viihdettä koko kansalle.
Jos kappaleen kimpussa olisi ollut mikä tahansa elähtänyt rockabilly-bändi, olisi se saanut heti etelävaltiolipun leiman naamaansa, ja kosolti arveluttavaa huomiota. &quot;Pukin Jaakon&quot; käsittelyssä Slumville Sunrisen tykitys muuttuu ilakoivaksi ja huolettomaksi &quot;dänkädänkäksi&quot;, joka saa koko seudun tampaamaan pöydillä henkselit paukkuen ja hameenhelmat hulmuten. Eikä kappale onneksi hairahdu **The Baseballs** -tyyliseen imelyyteen.
Ottaako hurmuri sinutkin imuunsa vai onko kyseessä mitäänsanomaton musiikillinen reliikki, joka olisi saanut jäädä tekemättä?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Poroa, sientä, silakkaa ja ruisleipää Kolmosen ja Vanamon tapaan
Huippusuositun kokkikaksikon menestyksen salaisuus piili rautaisessa osaamisessa, hurtissa huumorissa ja suorassa valistuksessa. Näissä ohjelmissa näemme, mitä Kolmonen ja Vanamo valmistivat porosta, sienistä ja silakasta. Yksi ei ole heidän käsistään milloinkaan liian kaukana, nimittäin ruisleipä.Pororuokajakso alkaa lumisista maisemista Savukoskelta. **Jaakko Kolmonen** ja **Veijo Vanamo** seuraavat poroerotusta, laavulla  fiilistellään valmistuvaa porosoppaa. "Tuota on mukava lantalaisen maistaa", Vanamo kehaisee. Porosisännät **Pentti Wessman** ja **Jorma Vaara** maistattavatkin keittoa ensin keittiömestareilla ja yhtyvät sitten näiden näkemykseen suolan lisäämisestä. "Kunpa Suomaan kansa muuallakin oppisi oikean suolankäytön", miettii Vanamo. Keiton päälle juodaan "jäynäkahvit".Takaisin studiossa tv-kokit valmistavat porosta käristystä ja jauhelihapihvejä. Kaulassa keikkuvat kompassit. Ne ovat merkkinä tuonkertaisesta ajankohtaisaiheesta, Invalidiliiton varainkeruusta.Silakoiden pariin päästään ajankohtaisten leipä- ja hammashuoltoviikkojen myötä. "Kyllä hammas on hyvässä kunnossa kun tätä järskyttää," summaa Kolmonen ruisleipäkannikka kädessään.
Alkuruuaksi valmistetaan naudanlihaleikkelettä. Keitinliemen "mojo" maku saadaan sellerinkuorista ja sipulinvarsista. Keitetty liha kääritään liinaan ja prässätään tiiliskivillä. Kun leikkele vuorokauden päästä on sopivasti "hytelöitynyt", on se valmis nautittavaksi.Silakoista osa suolataan, lopuista tehdään vuokaruoka perunoiden kanssa. "Itämeren kiertäjien" ollessa uunissa keittiömestarit pääsevät käsiksi alkuruokaan. "Täs on kyllä kans rrautaset jutut kun vedetään ruisleivälle sonninryntäitä ja vähän kun vielä vilautetaan tinamyytiä siihen niin kyllä tätä koiraspuolinen ihminenkin syö ihan mielikseen."Hampaat sattuvat olemaan aiheena silloinkin, kun ohjelmassa valmistetaan sieniruokia. Ohjelmassa puhutaan myös sydänasioista.
Oletkos huomannut, että hammasmätää myydään mielenterveyden varjolla? – Se on mätä homma. Se on härski homma. Mutta tää sienihomma on kuule hieno homma.
Metsäsienistä osa menee salaattiin ja loput jauhelihapihvien täytteeksi. Pihvien oheen valmistetaan myös porkkanakastike. Kun pihvit, kastike, salaatti ja puolukkasurvos on aseteltu lautaselle, jotakin vielä puuttuu. Ruisleipä.
Katso myös
Elektroninen nenä haistaa myrkkykaasut jo satamassa
Myrkylliset suojakaasut aiheuttavat vaaratilanteita konttisatamissa. Lähes joka viides Suomeen tuotu kontti sisältää terveydelle haitallisia kaasuja. Kotkassa on käynnissä selvitys niin sanotusta elektronisesta nenästä, jonka on tarkoitus haistaa haitalliset kaasut jo ennen kontin avaamista.
Satojatuhansia kontteja saapuu vuosittain ulkomailta Suomen satamiin. Tuontikonteista lähes 20 prosenttia sisältää myrkyllisiä kaasuja, joista osa on haihtunut kuljetettavista tavaroista ja osa on desinfiointiainetta, joka tappaa tuotteista kaikki rottia pienemmät tuholaiset.
– Kaasuja on havaittu ihan kaikissa tuoteryhmissä eli niitä on esimerkiksi vaatteissa, kengissä, elintarvikkeissa ja elektroniikassa, sanoo tutkija Jani Häkkinen Turun yliopiston merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksesta.
Ongelmana on se, että suurin osa tavarakonttien lähettäjistä ei ole ilmoittanut, jos lasti sisältää vaarallisia aineita, tai merkinnät ovat muuten puutteelliset. Tämä voi aiheuttaa vakavia seurauksia lastin purkamisen aikana.
Lastin käsittelijät voivat altistua hermostollisiin oireisiin ja kärsiä esimerkiksi päänsärystä, uupumuksesta tai ihoärsytyksestä.
Nenä haistaa myrkyt kontin ulkopuolelta
Nykyään satamissa on käytössä mittareita, joilla konttien kaasuja mitataan konttien sisältä.
– On valitettavaa, että kontti joudutaan avaamaan, ennen kuin sisäilmaa päästään mittaamaan. Siinä vaiheessa, kun ovi avataan, kaasu purkautuu oven kautta mittaajaan, sanoo teknologiapäällikkö Mikko Mylläri North European Logistics Institute -kehitysohjelmasta.
Oletuksena on, että suojakaasua kulkeutuu väkisinkin jonkin verran myös kuluttajille saakka.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun hallinnoima logistiikkahanke on selvittämässä, voitaisiinko vaaralliset aineet tunnistaa jo kontin ulkopuolelta niin sanotun elektronisen nenän avulla. Laite haistelisi sisäilmaa kontin ilmastointiaukoista ja analysoisi kaasut siten, ettei konttia tarvitsisi avata.
Elektronisen nenän esiselvitys on vielä käynnissä, mutta haaveissa on, että satamiin saataisiin kiinteät nuuskijat, jotta jokaista konttia ei tarvitsisi syynätä erikseen.
Suojakaasututkimukset voivat kuitenkin vaatia vielä laajempaa selvitystä siitä, onko niistä haittaa myös muille kuin satamatyöntekijöille.
– Oletuksena on, että suojakaasua kulkeutuu väkisinkin jonkin verran myös kuluttajille saakka. Asiaa pitäisi tutkia kauppaketjutasolle ja mahdollisesti ihan kuluttajatasolle asti, sanoo tutkija Jani Häkkinen.
Tornion sosiaali- ja terveysmenot ylittymässä reilusti
Hyvinvointipalvelujen budjetti on tänä vuonna ylittymässä 1,1 miljoonalla eurolla. Lähes puolet ylityksestä on tulossa sosiaalityö- ja vammaispalveluista.
Tornion hyvinvointipalvelujen budjetti on ylittymässä tänä vuonna 1,1 miljoonalla eurolla.
Lähes puolet ylityksestä, 535 000 euroa, on tulossa sosiaalityö- ja vammaispalveluista. Menoja ovat kasvattaneet erityisesti henkilöstön palkkakustannukset, kertoo talousjohtaja Merja Halonen. Toiseksi eniten sosiaalityö- ja vammaispalvelujen budjettia on paisuttanut kehitysvammaisille suunnattujen asumispalveluiden kustannukset. Niiden määräraha on ylittymässä 175 000 eurolla.
Terveyspalveluissa määräraha on ylittymässä 115 000 ja vanhus- ja hoitopalveluissa 120 000 eurolla.
Tornion kaupunginvaltuusto käsittelee kokouksessaan maanantaina lisämäärärahan myöntämistä hyvinvointipalveluihin.
Arto Halonen teki dopingista empaattisen draamakomedian
Arto Halosen toinen elokuvateatterilevitykseen valmistunut näytelmäelokuva ”Isänmaallinen mies” käsittelee 1980 – 90 -luvun dopingia ripauksella komediaa ja empatiaa. Joulukuun 4. päivä ensi-iltansa saavan elokuvan pääosissa ovat Martti Suosalo ja Pamela Tola.
Arto Halosen tuorein ohjaus
_Isänmaallinen mies_ käsittelee samaa teemaa, jota hänen vuosi sitten esitetty
dokumenttinsakin Sinivalkoinen valhe tutkaili. Kyse on dopingista, tarkemmin
sanottuna veritankkauksesta. Halonen on ohjannut elokuvan ja käsikirjoittanut
sen yhdessä Jouni K. Kemppaisen kanssa.
Elokuvan juoni lähtee
liikkeelle siitä, kun huomataan, että Toivon (Martti Suosalo) suonissa
virtaa poikkeuksellisen väkevä veri. Kun Suomen hiihtomaajoukkue kuulee
Toivosta, ymmärtävät he löytäneensä kipeästi kaipaamansa salaisen aseen.Toivosta tulee hiihtomaajoukkueen kanssa matkaileva elävä veritankki, jota
tulli tai muut tahot eivät osaa epäillä.
Toivon elämä joutuu yhä enemmän ja enemmän yhteen huippuhiihtäjä Ainon
(Pamela Tola) ja tämän hiihtouran kanssa. Toivon veri kun on korkean hemoglobiinin ja yleisen veriryhmän
ansiosta unelmatehokas piriste.
Elokuvan loppu saa dramaattisia käänteitä, mutta muuttuuko mikään?
Synninpäästö dopingin uhreille
Ohjaaja ja käsikirjoittaja Arto Halonen kertoo, että idea
näytelmäelokuvasta tuli tehtäessä viime vuonna ensi-iltansa saanutta _Sinivalkoinen
valhe_ – dokumenttia:
\- Vaikka katsoja
voikin nähdä monia yhtymäkohtia todellisiin tapahtumiin, niin kyseessä on
kuitenkin draamaelokuva. Tahdoimme tuoda esille sellaisia näkökohtia, jotka
auttavat ymmärtämään niitä. jotka sortuivat dopingin käyttöön, sanoo Halonen.
Vaikka katsoja voikin nähdä monia yhtymäkohtia todellisiin tapahtumiin, niin kyseessä on kuitenkin draamaelokuva
Käsikirjoittajat Arto Halonen
ja Jorma K. Kemppainen käsittelevät ja prosessoivat tapahtumia huumorin
keinoin. Pääosan esittäjä, Toivo, voisi olla kuka tahansa meistä, joka joutuu
suuren maailman ja epärehellisten ihmisten johdettavaksi.
Hiihtoa opeteltiin
valmentajan avulla
Näyttelijä Martti Suosalo
tekee hienovaraisen roolin Toivosta. Pienet eleet yhdistettynä ajoittain
hyvinkin nasevaan dialogiin nostaa väkisinkin hymyn huulille. Pamela Tola ja
Satu Paavola puolestaan vetävät urheilijanroolinsa hyvinkin uskottavasti:
\- Pamela Tola ja Satu Paavola kävivät
yli vuoden ajan hiihtovalmennuksessa, jolloin heistä tehtiin mahdollisimman hyviä
hiihtäjiä roolejaan varten.
Pamela Tola ja Satu Paavola kävivät yli vuoden ajan hiihtovalmennuksessa
\- Martti Suosalo
puolestaan on hyvin tarkka näyttelijä, jonka ilmaisuun ohjaajan on helppo
sijoittaa asioita, kertoo Halonen.
Ohjaajan viimeinen dopingelokuva
Arto Halonen luonnehtii elokuvan
käsikirjoitusprojektia jopa hauskaksi. Yhteistyö toisen käsikirjoittajan kanssa
sujui jouhevasti ja lopputulos tyydyttää molempia.  Halonen sanoo, että tämä elokuva on hänen
osaltaan viimeinen elokuvallinen kannanotto dopingiin.
Arto Halonen on aiemmin
ohjannut draamaelokuvan _Prinsessa_, joka tuli elokuvateattereihin vuonna 2010.
Pääosa hänen tuotannostaan on dokumentaarista elokuvaa.
KalPalle lisämurheita – slovakkihankinta sivussa jopa kuukauden
Lauantain SaiPa-ottelussa loukkaantunut Rastislav Pavlikovsky on sivussa peleistä arviolta 3–4 viikkoa. Samassa ottelussa kentän jättänyt Ossi Saarinen huilaa 1–2 viikkoa.
Jääkiekkoliigan hännillä majailevan KalPan loukkaantumismurheet eivät hellitä.
Seura [tiedotti](http://www.kalpa-hockey.fi/2013-2014_uutinen/paivitys-kalpan-loukkaantumistilanteeseen) tänään, että lauantaina vierasottelussa SaiPaa vastaan loukkaantunut slovakkihyökkääjä Rastislav Pavlikovsky on sivussa peleistä arviolta 3–4 viikkoa. Samassa ottelussa loukkaantunut hyökkääjä Ossi Saarinen huilaa 1–2 viikkoa.
Vakiokokoonpanon hyökkääjistä Jyri Junnila on sivussa vielä pari-kolme viikkoa ja Jasse Ikonen 1–2 viikkoa.
Kuopiolaisten kausi jatkuu tiistaina kotiottelulla Helsingin Jokereita vastaan.
Venäjältä muhkeat bonukset Sotshin mitalisteille
Olympiakultaa voittavat urheilijat saavat Venäjän valtiolta liki sadantuhannen euron palkinnon.
Venäjän hallitus on julkistanut nettisivuillaan bonussummat, joita se maksaa Sotshin olympialaisissa mitalin saavuttaville venäläisurheilijoille.
Olympiakultaa saavuttavat urheilijat palkitaan neljällä miljoonalla ruplalla eli noin 90 000 eurolla. Hopeamitalista irtoaa 56 000 euron ja pronssista 34 000 euron bonus.
Kotikisoissa menestyminen on Venäjälle ja presidentti Vladimir Putinille kunnia-asia. Edellisissä talvikisoissa Vancouverissa maa saavutti vain 15 mitalia ja oli mitalitilaston 11:s - Venäjän heikoin saldo talviolympialaisista koskaan.
Sotshin olympialaiset alkavat 7. helmikuuta.
Bussilippujen hinnankorotuksesta vaikea löytää sopua
Ensi vuoden budjettia hiova Lahden valtuusto vääntää kättä linja-autolippujen hinnasta. Kokoomus nostaisi hintoja reilummin, kun vasemmistoliitto ja demarit tyytyisivät maltillisempaan korotukseen.
Lahden joukkoliikenteen lippuhinnat aiheuttavat edelleen vääntöä kaupunginvaltuuston budjettikeskustelussa.
Kokoomus ajaa lippujen hintoihin kymmenen prosentin korotusta, kun taas demarit ja vasemmistoliitto tyytyisivät lievempään, kolmen prosentin korotukseen. Perussuomalaiset puolestaan pitäisivät lippuhinnat nykyisellä tasolla.
Vääntöä lienee luvassa myös Metsäkankaan koulusta ja kulttuurilaitosten rahoituksesta.
Perussuomalaiset leikkaisivat kaupunginteatterilta ja orkesterilta viisi prosenttia tuista pois vuosina 2015 ja 2016.
Verkkomyymälä tuo marketin kyläkauppaan
Lapissa on alkanut uudenlainen verkkokauppakokeilu. Osuuskauppa Arinan ja teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n palvelu tuo Kolarin lähikauppaan entistä laajemman tuotevalikoiman. Asiakas voi tilata Salesta suurempien markettien tuotteita ilman toimituskuluja. Verkko-ostokset maksetaan lähikaupassa ja tavarat myös noudetaan tutusta myymälästä. Arinan tavoitteena on lisätä erikoistavarakaupan tarjontaa pienillä paikkakunnilla.
Verkkokaupan tilauksen voi myös tehdä kotitietokoneelta, mutta kotiovelle ilmainen toimitus ei yllä, vaan tuotteet toimitetaan myymälään.
\- Me nähdään, että tulevaisuudessa on erityisen tärkeää olla monikanavainen eli yhdistää verkkokauppaa ja kivijalkakauppaa, koska niin asiakkaatkin tekevät arjessaan. Meidän täytyy olla siinä mukana ja miettiä näitä paikkakuntia, jossa meillä on päivittäistavarakaupan tarjontaa, mutta ei niinkään erikoistavarakaupan tarjontaa, Sale-ketjun ryhmäpäällikkö Kaisu Arvola sanoo.
Täältä on pitkät välimatkat erityistavarakauppoihin ja isoihin marketteihin. Palvelulla on erityistä lisäarvoa asiakkaille.
Tuotteita voi tilata kosmetiikasta kodin elektroniikkaan ja työkaluista vaatteisiin asti. Pilottivaiheessa maksuttoman palveluun kuuluu ilmainen tilaus ja toimitus myymälään. Kolarista pari viikkoa sitten alkanut kokeilu on ainutlaatuinen koko Suomessa.
Mitä enemmän palveluita, se parempi
Kolarin Salen myymäläpäällikkö Katriina Eero uskoo, että palvelulle on Kolarissa kysyntää. Erityisen hyvänä Eero pitää sitä, että myymälässä oleva verkkokauppa avaa tuotevalikoiman myös niille, joille verkossa asiointi ei ole tuttua.
\- Olen sitä mieltä, että mitä enemmän palveluita, sen parempi. Tätä kautta sellaisetkin henkilöt, joille verkkokaupasta tilaaminen ei ole tuttua, voivat täällä saada apua meiltä myyjiltä, Katariina Eero summaa.
Kolarin verkkomyymäläpalvelua aloitettiin kaikessa hiljaisuudessa pari viikkoa sitten ja tilauksiakin on jo tullut.
Sellaisetkin henkilöt, joille verkkokaupasta tilaaminen ei ole tuttua, voivat täällä saada apua meiltä myyjiltä.
\- Yllättävänkin paljon on ollut kiinnostusta. Myymälässä asiakas voi vain valita tuotteet ja tulostaa listan meille ja kauppa tekee tilauksen asiakkaan puolesta. Asiakas maksaa tilauksen kassalle ja kun tuotteet saapuvat myymälään, hän saa ilmoituksen tekstiviestillä.
Palvelua aiotaan laajentaa
Arinan kokeilun ensimmäiseksi paikkakunnaksi valikoitui alle 4000 asukkaan Kolari.
\- Täältä on aika pitkät välimatkat erityistavarakauppoihin ja isoihin marketteihin. Täällä palvelulla on erityistä lisäarvoa asiakkaille, Kaisu Arvola sanoo.
Verkkomyymälän ja kivijalkakaupan yhdistävää palvelua aiotaan laajentaa ensi vuonna muillekin Suomen paikkakunnille, joissa palvelut ovat kaukana.
Lossilla käydään läpi myös naapureiden kuulumiset
Lossi ei ole vain kulkuväline mantereiden välillä, vaan se on myös ihmisten kohtaamispaikka. Vaaratilanteita ei kaikesta varovaisuudesta huolimatta voi aina välttää.
Lossit ovat katoava perinne, ja yhä useammin ne korvataan silloilla.
Keski-Suomessa lossin kyytiin voi kuitenkin hypätä esimerkiksi Kuhmoisissa, jossa lossi vie mantereelta Haukkasalon saareen. Lossikuski Lilja Järvinen ajaa tuota matkaa lähes säällä kuin säällä. Reittiä kuljetaan niin kauan kunnes järven jää kantaa auton painon.
Järvinen on tottunut tuulisiin oloihin, sillä hän on asunut koko ikänsä Haukkasalon saaressa. Vaikka useimmiten lossilla ajaminen sujuu ongelmitta, ei vaaratilanteilta voi järvellä välttyä. Viikonloppuna Saarijärvellä lossin vaijeri lähti irti ja lautta autoineen lähti ajelehtimaan.
Hurjia ja hurtteja hetkiä
Haukkasalossa koettiin jännittäviä hetkiä viimeksi Eino-myrskyn aikaan. Järvinen myöntää, että myös ammattilaista välillä pelottaa.
– Kyllä ne hetket muistaa, kun myrskyaallot lyövät kaiteiden yli ja on pimeää. Kerran valot hukkuivat, ja jouduin sanomaan kyydissä oleville autoilijoille, että laittavat pitkät valot päälle. Muuten olisimme voineet törmätä jäähän, Järvinen muistelee.
Vaikka lossin on tarkoitus olla vain kyyti mantereiden välillä, se on myös ihmisten kohtaamispaikka.
– Täällä keskustellaan ihan kaikesta maan ja taivaan välillä. Tänään varmaan spekuloidaan viikonloppuista lossin karkaamista. Täällä käydään läpi myös naapureiden kuulumiset, Järvinen kertoo.
"Venäläisten raha on samanlaista kuin ruotsalaisten raha"
Tuoreen tutkimuksen mukaan viisumivapaus toisi Etelä-Savoon yli 120 miljoonaa euroa matkailutuloja vuodessa. Maanantaina kokoontuneet Etelä-Savon maakuntavaltuutetut löysivät asiassa yhteisen sävelen.
Itä-Suomen yliopiston ja Tutkimus- ja analysointikeskus TAKin tutkimuksen mukaan viisumivapaus Suomen itärajalla kaksinkertaistaisi venäläisturistien määrän Etelä-Savossa. Turisteja kävisi reilusti yli 400 000 vuosittain.
\- Siinä on positiivisena puolena se, että matkailuvirrat lisääntyisivät, mutta samalla rikollisten olisi helpompi liikkua rajan ylitse, savonlinnalainen maakuntavaltuutettu Erkki Rakkolainen (ps.) pohtii.
Rantasalmelainen maakuntavaltuutettu Eero Sistonen (kesk.) pitää viisumivapautta isona mahdollisuutena.
\- Jos esimerkiksi Rantasalmea mietitään, niin meillä on kaava valmistumassa, jotta matkailuun voidaan panostaa enemmän. Yrittäjillä on voimakkaat visiot, että majoituskapasiteettia voidaan nostaa ja pääpaino on siellä Venäjän puolella.
Myös kangasniemeläinen Mikko Hokkanen (sd.) iloitsee mahdollisista uusista työpaikoista.
\- Tietysti näen sen enemmän mahdollisuutena. Tämän uuden tutkimuksen myötä Etelä-Savoon tulisi matkailutuloja noin 120 miljoonaa euroa ja uusia työpaikkoja jopa 600. Siinä on tietysti myös haasteita, joita pitää selvittää. Se toisi elinvoimaa Kangasniemelle ja maakuntaan.
Toisaalta sota-ajan muistot voivat vielä painaa takaraivossa.
\- Ehkä iäkkäämmissä polvissa on pelkoa. Meidän nuoremman väen ja maakunnassa toimivien olisi vaan ryhdyttävä hälventämään sitä pelkoa. Itse näen, että venäläiset ovat samanlaisia ihmisiä kuin mekin, Eero Sistonen toteaa.
\- Venäläisten raha on samanlaista kuin esimerkiksi ruotsalaisten raha, Mikko Hokkanen täräyttää.
Poliisi epäilee: Säynätsalon surmatyössä useampi osallinen
Jyväskylän Säynätsalossa tapahtuneen henkirikoksen tutkimukset ovat edistyneet. Poliisin uskoo, että 32-vuotiaan miehen surmaamiseen on osallistunut useampi henkilö.
Tähänastisten tutkimusten perusteella on todennäköistä, että 32-vuotiaan miehen surmaamiseen on osallistunut useita henkilöitä. Muita lisätietoja poliisi ei ole antanut. Poliisi ei myöskään ota kantaa tässä vaiheessa mahdollisiin kiinniottoihin.
Ohikulkija löysi lauantaina Säynätsalosta miehen ruumiin, joka oli peitetty. Mies oli surmattu hetki sen jälkeen, kun hän oli poistunut Säynätsalossa olevasta ravintolasta lauantaina aamuyöllä kello kahden aikaan.  Poliisilla on tiedossa vainajan henkilöllisyys.
Keski-Suomen poliisi tutkii tapausta henkirikoksena ja kaipaa yleisövihjeitä. Poliisi pyytää viivytyksettä ilmoittamaan kaikista rikokseen mahdollisesti liittyvistä tiedoista ja vihjeistä suoraan tutkijoille puhelinnumeroon 0504560471.
Poliisi: Yleisöltä tullut hyviä vihjeitä Ville Syrjäkarin surmaan liittyen
Käräjäoikeus vangitsi perjantaina kotkalaismiehen epäiltynä taposta. Lähes viikon kateissa ollut 18-vuotias Syrjäkari löydettiin lauantaina surmattuna.
Poliisi on jatkanut 18-vuotiaan Ville Syrjäkarin surman tutkintaa. Syrjäkari katosi Kotkassa runsas viikko sitten, ja hänet löydettiin kuolleena viime lauantaina.
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi perjantaina tapaukseen liittyen nuoren miehen epäiltynä taposta. Miehen kuulusteluja on jatkettu maanantaina. Rikoskomisario Juha Junkkari on kuitenkin vaitonainen tutkinnasta tässä vaiheessa.
Junkkarin mukaan yleisöltä on tullut paljon hyviä vinkkejä katoamiseen liittyen. Varsinkin tapaukseen liittyvän henkilöauton kuvan julkaiseminen toi uusia vihjeitä.
Rakennusliitto ennustaa kylmää kyytiä - Joka neljäs rakentaja on lopputalvesta työtön 
Rakennusliitto odottaa ensi kevättalvesta 2000-luvun kurjinta työllisyyden näkökulmasta. Koko maassa keskimäärin jopa joka neljäs rakentaja on lopputalvesta työtön.
Rakentamisen ennustetaan hiipuvan lähiaikoina niin voimakkaasti, että edessä on ennätyksellisen kylmä työttömyystalvi. Aivan 1990-luvun lamavuosien tasolle ei tipahdeta, mutta syvä kuoppa on edessä.
\- Mitään merkkejä mistään positiivisesta käänteestä ei ole. Ennuste on, että koko maassa kevättalvella joka neljäs rakentaja on työtön. Kainuussa tämä tilanne jo on, toteaa Rakennusliiton itäisen toiminta-alueen aluepäällikkö Kari Lapatto.
Itä-Suomessa rakennusalan työttömyysprosentti on tällä hetkellä noin 16. Eri maakuntia rakentamisen väheneminen koskettaakin eri tahdissa. Esimerkiksi Keski-Suomessa ennuste on synkempi kuin Itä-Suomessa. Keski-Suomessa jopa joka kolmannen rakennusalan työntekijän ennustetaan olevan työttömänä talven mittaan.
Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa puolestaan tullaan muutama prosenttiyksikkö Itä-Suomen lukuja jäljessä.
\- Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa vielä rakennetaan, mutta esimerkiksi Mikkelissä tilanne on huomattavasti huonompi kuin vuosi sitten. Viime vuonna täällä rakennettiin kuusi kerrostaloa, nyt tekeillä on yksi, sanoo Lapatto.
Uusien asuntojen myynti takkuaa
Uusia kerrostaloja ei kannata rakentaa, ellei edellisissäkään kohteissa asuntoja saa kaupaksi. Koska perheitä koettelevat lomautukset ja irtisanomiset, uusia asuntoja ei osteta, eikä välttämättä entisiäkään remontoida. Myös liikepaikkarakentaminen on monin paikoin jähmeää, sillä viime vuosina on jo tehty suuria investointeja esimerkiksi venäläismatkailijoita silmällä pitäen.
\- Ja jos ei olla kasvukeskuksessa, ei saada valtion tukea vuokra-asuntorakentamiseenkaan, muistuttaa Lapatto.
Yksi valopilkku alalla ovat tiehankkeet.
\- E 18 -tien rakentaminen toi töitä. Ensi syyskesällä valtatie viiden rakennustöihin tarvitaan väkeä, sehän on iso investointikin.
Myös puualalla yt-neuvotteluja
Rakennusalan kyljessä myös puuala odottaa talvesta hankalaa. Ennusteen mukaan Itä-Suomessa Puu- ja erityisalojen liittoon kuuluvista noin 15 prosenttia kokee työttömyyden tänä talvena. Myös lomautuksia lienee luvassa.
Vaikka moni suuri yritys nojaa vahvasti vientiin, eikä esimerkiksi vanerin tai muiden rakennustarvikkeiden kysyntä ole vakavasti hiipunut, syynätään nyt silmä tarkkana tilauskirjoja.
\- Sanotaanko näin, että isommissa firmoissa on sellainen ikävä piirre, että siellä käydään minun tulkinnan mukaan yt-neuvotteluja varmuuden vuoksi, sanoo aluetoimitsija Heikki Seila Puu- ja erityisalojen liitosta.
Käytetyillä urheiluvälineillä kova kysyntä – vinkit onnistuneeseen ostokseen
Harva urheiluliike ottaa myyntiin käytettyjä liikuntavälineitä. Halvoille käytetyillä varusteille on kova kysyntä. Myyjä neuvoo, mitä kannattaa ottaa huomioon ostoksia tehdessä.
Uusien urheiluvälineiden ohella kokkolalainen Haka-Sport välittää myös asiakkaiden käytettyjä varusteita juoksupiikkareista polkupyöriin.
– Laskin eräänä lauantaina, että meille tuli 50 luistimet ja hyllystä lähti vielä useampi pari. Luistinkauppa lähti käyntiin kun hallikausi alkoi jäähallissa, kertoo Kaija Pulkkinen Haka-Sportista.
Jääkiekkovarusteista aikuisten koot ovat kiven alla, samoin pienimpiä lasten kokoja on vaikea löytää.
Liikuntaharrastuksen ei pitäisi jäädä rahasta kiinni jos turvautuu käytettyihin varusteisiin, kympillä voi saada jo esimerkiksi luistimet ja viidelläkympillä täyden hiihtosetin. Kilpasuksia haluava saa puolestaan varautua 250 euron menoerään pelkistä suksista.
Näin ostat käytetyn liikuntavälineen
Kaija Pulkkisen vinkit onnistuneeseen ostokseen:
1\. Varmista, että tuote on ehjä. Kuka nyt rikkinäisiä varusteita haluaisi ostaa? Esimerkiksi jääkiekkovarusteissa miesten koot ovat usein "loppuunpelattuja".
2\. Mieti, mihin käyttötarkoitukseen väline tulee. Esimerkiksi sunnuntaihiihtäjällä on täysin eri vaatimukset suksille kuin tuhansia kilometrejä sivakoivalla aktiivihiihtäjällä. 
3\. Älä osta liian isoa. Lapsille ostaessa tulee monesti varattua liikaa kasvuvaraa välineisiin. Kun käytetyn varusteen saa edullisesti, ei kannata ostaa liian isoa.
4\. Tarkista, että ostat oikeat varusteet. Suksissa on useita sidemalleja. Tiedoksi ei riitä se, että monon pohjassa on yksi rauta.
KySa: Rauhalan koulun lähellä ahdistelija
Perjantaina Kotkassa kahta koulun oppilasta yritettiin houkutella valkoisen pakettiauton kyytiin. Rehtorin mukaan asiasta on jo keskusteltu luokissa ja annettu toimintaohjeita.
Kotkassa Karhulan alueella liikkuvia varoitetaan valkoisesta pakettiautosta, josta on yritetty houkutella koululaisia auton kyytiin. Rauhalan alakoulun rehtorin Ville Hurskaisen mukaan viime perjantaina kahta koulun oppilasta oli pyydetty nousemaan auton kyytiin, mutta oppilaat olivat poistuneet paikalta.
Rehtorin mukaan asiasta on ilmoitettu poliisille ja siitä tiedotetaan myös oppilaiden vanhemmille. Oppilaiden kanssa on keskusteltu luokissa sekä annettu toimintaohjeita, ettei tuntemattomien henkilöiden kyytiin saa nousta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
BMH:lle iso tilaus – merkittävä työllistävä vaikutus Rauman seudulle
Raumalainen BMH Technology solmi ison kauppasopimuksen Helsingin Energian kanssa. BMH toimittaa Helsingin Energian Salmisaaren voimalaitokselle puupellettien käsittelyjärjestelmän.
Raumalainen BMH Technology on tehnyt merkittävän kauppasopimuksen Helsingin Energian kanssa. Helsingin Energia tilasi BMH:lta puupellettien käsittelyjärjestelmän Salmisaaren voimalaitokselle. Käsittelyjärjestelmä otetaan käyttöön ensi vuonna.
Vastaavia puupellettijärjestelmiä olemassa oleviin kivihiilikattiloihin BMH 
Technology on jo toimittanut muun muassa Englantiin, Tanskaan, Ruotsiin ja Puolaan.
BMH:n mukaan kaupalla on 
merkittävä työllistävä vaikutus Rauman seudulla.
Veltto Virtanen sai pilkata pappeja ja päättäjiä lähietäisyydeltä
Laulaja ja psykologi Veltto Virtanen pestattiin vuonna 1984 Kansalaiset kysyvät -ohjelman trubaduuriksi pottuilemaan läsnä oleville kirkon ja politiikan edustajille. Välillä pilkkakirves kokee olevansa niin eri aaltopituudella kuin kohteensa, että puhkeaa kesken esityksensä lausumaan heistä muutamia valittuja sanoja.
Kansalaiset kysyvät -ohjelmaa eli Kansalaisen kyselytuntia juonsi valtakunnan virallisena toisinajattelijana tunnettu kirjailija Erno Paasilinna. Velton esityksistä saatiin nauttia vain kahden ensimmäisen jakson ajan, vaikka sarja jatkui vielä seuraavan vuoden puoliväliin saakka.Keskustelusarjan ensimmäisessä osassa altavastaajina olivat piispa Paavo Kortekangas ja Helsingin seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja Arvo Aho. Veltto esitti ohjelman aluksi pilkkalaulun kirkosta, joka oli "lihavasti rempallaan" ja piti yllä "sukupuolten aitaa". Laulu oli mukaelma vanhasta Kauko Käyhkön rallista.Kortekangas pitää Velton tekstiä "normaalina nykyhetken kritiikkinä" ja myöntää sen puhutelleen häntä. Aho sen sijaan torjuu esityksen tympeästi: "Se ei puhu siitä kirkosta, jossa minä elän."Ohjelman toinen laulu Ilonsanomako? kritisoi mm. uskonnollisten yhteisöjen seksuaalista suvaitsemattomuutta ja kirkon kannanottojen varovaisuutta. Esitys keskeytyy muutaman tahdin jälkeen Velton epäuskoiseen puuskahdukseen kohdeyleisöstään: "Voi ****, nyt mä  meen kyllä ihan pihalle, kun mä katon noitten persoonatonta välinpitämättömyyttä!"
Sarjan seuraavassa osassa riepoteltiin politiikkaa ja puolueita. Velton Paikallaan-viisun aiheina olivat poliittinen pyrkyryys ja  periaatteettomuus. Puoluesihteeri Erkki Liikaselle, kansanedustaja Veikko Vennamolle ja puoluesihteeri Seppo Kääriäiselle ei tällä kertaa tarjota mahdollisuutta kommentteihin.
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Veltto Virtanen: Veltto ratsastaa jälleen](/aihe/artikkeli/2010/02/09/veltto-virtanen-veltto-ratsastaa-jalleen)(/aihe/artikkeli/2007/10/05/virtanen-elektroninen-xtaasi)[Runonlaulanta vie matkalle muinaisiin ääniin](/aihe/artikkeli/2010/08/12/runonlaulanta-vie-matkalle-muinaisiin-aaniin)[Kontravirtanen väänteli vanhoja hittejä vinosti virnuillen](/aihe/artikkeli/2007/09/17/kontravirtanen-vaanteli-vanhoja-hitteja-vinosti-virnuillen)[Veltto Virtanen Wikipediassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Veltto_Virtanen) (fi.wikipedia.org)[Veltto Virtasen kotisivu](http://www.velttovirtanen.net/) (velttovirtanen.net)
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron tiedotustilaisuus - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoi aiemmin päivällä, että poliisiylijohtaja Mikko Paatero nauttii hänen luottamustaan.
Verkkolehdestä vauhtia Lapin maaseudulle?
Lapin liiton Kymmenen virran maa -hanke on julkaissut verkkolehden. Jo vain! töihin Lappiin -lehden tarkoituksena on edistää Lapin maaseudulle muuttoa.
[Verkkolehdessä](http://www.lappi.fi/verkkolehti) välitetään tietoa maallemuuton ja maaseudulla työn tekemisen mahdollisuuksista.
Verkkolehti julkaistiin ELMA-messujen avajaispäivänä 
Helsingissä viime 22.11.
Jo vain! töihin Lappiin –verkkolehti löytyy 
[täältä](http://www.lappi.fi/verkkolehti).
Ylen silminnäkijä Bangkokissa: Mielenosoitus näytti hyvin organisoidulta
Bangkokissa lomaileva Yle Uutisten toimittaja tapasi hallitusta vastustavia mielenosoittajia Kuninkaallisella aukiolla. Hänen mukaansa näytti siltä, että siellä valmistaudutaan pitkään mielenosoitukseen.
Bangkokissa lomaileva Yle Uutisten toimittaja Jessikka Aro vieraili tänään illansuussa Kuninkaallisella aukiolla, jossa oli käynnissä yksi Thaimaan hallituksen kaatamiseen tähtäävistä mielenosoituksista.
Aro oli paikalla klo 18 maissa paikallista aikaa. Hänen mukaansa aukiolla oli tuolloin arvioilta noin viisi tuhatta mielenosoittajaa.
– Monet heistä olivat pukeutuneet mustiin ja keltaisiin t-paitoihin sekä keltaisiin huiveihin. Monella oli Thaimaan lipun värisiä nauhoja, viirejä ja lippuja. Sitten siellä oli aika kova meteli, kun ihmiset puhaltelivat kovaäänisiin pilleihin. Siellä oli puheenpitäjiä ja soitettiin musiikkia ja mielestäni siellä oli aika odottava tunnelma, Aro kuvailee.
Hänen mukaansa ihmiset odottivat, että paikalle saapuu lisää mielenosoittajia tai mahdollisesti hallitusta kannattavia vastamielenosoittajia.
– Mielenosoitus näytti hyvin organisoidulta. Siellä jaettiin ilmaista vettä ja siellä oli tosi paljon ruokaa tarjolla. Ihmiset ruokailivat siellä ja näytti siltä, että siellä valmistaudutaan pitkään mielenosoitukseen.
Tilanne rauhallinen, ainakin toistaiseksi
Aro painottaa, että hän ei paikalla ollessaan nähnyt minkäälaista väkivaltaa tai rähinöintiä. Hän kuitenkin tunsi olonsa hieman levottomaksi, koska kukaan ei tiennyt, mitä jatkossa tapahtuu.
– Samaan aikaan laskeutui pimeys ja tuli semmoinen tunne, että ehkä täällä ei ole tällä hetkellä viisasta olla ainakaan kauhean pidempään. Mutta varsinaista pelkoa en tuntenut.
Aro kertoo, että mielenosoittajat suhtautuivat häneen erittäin hyvin. Hänen mukaansa Bangkokissa on esitetty spekulaatioita mahdollisesta hallituksen vastustajien ja kannattajien tai viranomaisten ja mielenosoittajien yhteenotosta.
Lomailla voi normaalisti
Aron mukaan mielenosoituksia ei välttämättä edes huomaisi millään lailla, jos ei tietäisi niiden olemassa olosta, koska Bangkok on niin valtava kaupunki.
– Esimerkiksi näillä turistialueilla on ihan normaali meininki. Tuossa viereisellä Khao San Roadilla, mikä on suomalaistenkin suosima turistikatu, niin turistit juo kaljaa ja istuu kauneushoidoissa. Samaan aikaan lähellä on massaprotesti, Aro kertoo.
– Jos ei liiku näillä mielenosoitusalueilla tai niiden välittömässä läheisyydessä, niin periaatteessa voi viettää ihan normaalia lomaa ja kuvitella, että mitään mielenosoituksia ei olekaan.
Ulkoministeriö seuraa Thaimaan tilannetta. Toistaiseksi se ei ole tehnyt muutoksia matkustustiedotteeseen. Tiedotteen mukaan turisteja kehotetaan välttämään väenkokouksia. UM tiedottaa mahdollisista muutoksista nettisivuillaan ja Facebookissa.
Vuosisadan näyttävin komeettavierailu tällä viikolla - jos hyvin käy
Ison-komeetta on kotoisin lähes valovuoden päästä ja se on tehnyt matkaa tänne lähes miljoona vuotta. Toistamiseen se ei näille kulmille ilmesty. Katso, mistä komeettaa kannattaa taivaalta etsiä.
Tähtiharrastajat ovat odottaneet tätä kuin kuuta nousevaa: Ison-komeetan voi tällä viikolla nähdä aamu- tai iltataivaalla - ainakin jos osaa etsiä.
Viime vuoden syyskuussa ensimmäisen kerran havaitusta komeetasta on odotettu jopa vuosisadan näyttävintä komeettavierasta. Se saattaa näkyä myös päivänvalossa.
Kuinka lopulta käy, ratkeaa aivan pian. Pyrstötähti ohittaa Auringon torstaina eli 28. marraskuuta. Jos Ison selviää ohituksesta, pitäisi sen näkyä erityisen kirkkaana.  
Ursan tiedottajan Anne Liljeströmin mukaan komeettaa on tässä vaiheessa vaikea havaita, koska se on niin lähellä Aurinkoa. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan satelliitit ovat kuitenkin saaneet Isonin näköpiiriinsä, joten siitä saadaan koko ajan tietoa, hän kertoo.
Liljeströmin mukaan paras vaihtoehto olisi, jos Ison hajoaisi hieman Aurinkoa ohittaessaan. Silloin se kirkastuisi selvästi ja näkyisi pidempään, ehkä jopa joulukuun lopulle saakka. Parhaat hetket havaita sitä ovat kuitenkin juuri heti Auringon ohittamisen jälkeen 29.11.–2.12. eli ensi viikonlopun tietämissä.
Ongelma on, että Ison on vielä tuolloin hyvin lähellä Aurinkoa eli kirkkaalla taivaalla: taivaan vaaleus syö komeetan kirkkautta. Seuraavina päivinä se liikkuu kauemmas Auringosta – tummemmalle taivaalle – mutta samalla kirkkaus hiipuu hieman.
Ison vierailee Maan lähiavaruudessa vain tämän ainoan kerran
Liljeström muistuttaa, että Ison-komeetan voi nähdä aurinkokunnan sisäosissa vain tämän yhden ainoan kerran. Se ei ole aikaisemmin käynyt täällä, eikä se tule koskaan palaamaan.
Ison on kotoisin Oortin pilvestä lähes valovuoden päästä ja se on tehnyt matkaa tänne lähes miljoona vuotta.
\- Kyse on todellakin kaukaisesta vieraasta, Liljeström sanoo.
Vierailulla on myös tieteellistä merkitystä. Ison on muodostunut aineesta, jota on ollut olemassa aurinkokunnan ulkolaidalla lähes siitä lähtien, kun aurinkokunta muodostui.
Komeetasta irtoavia höyryjä voidaan analysoida niiden spektristä. Näin saadaan selville, mitä aineita aurinkokunnassa tuolloin oli.
Näin löydät Isonin
Anne Liljeströmin mukaan Isonia etsiessä on hyvä tietää, että se on lähellä Aurinkoa. Sitä kannattaa siis etsiä siltä suunnalta, missä taivas on vaalea. Sen voi ehkä löytää paljain silminkin, mutta kiikarista on varmasti apua.
Tietysti toivomme, että sitä ei tarvitse paljoa etsiä. Että sitä ei voi olla huomaamatta.
\- Tietysti toivomme, että sitä ei tarvitse paljoa etsiä. Että sitä ei voi olla huomaamatta, sanoo Liljeström.
Komeetta on Liljeströmin mukaan "horisontin paremmalla puolella" eli Auringon yläpuolella.
Esimerkiksi aamutaivaalla Aurinko nousee suurinpiirtein kaakosta. Iltapäivällä auringonlaskun aikaan, Helsingissä noin kello 16, se on lounaan ja länsilounaan välissä. Kompassistakin voi siis olla apua.
Jos käy niin hyvin, että Ison näkyy myös päivätaivaalla, löytyy se Auringon pohjoispuolelta. Jos Ison on niin näkyvä, että sen voi havaita päivälläkin, ei sitä tarvitse paljoa etsiä, sanoo Liljeström.
Tärkeintä on tietää, mihin aikaan Aurinko nousee tai laskee omalla paikkakunnalla. Isonin voi löytää Auringon kajastuksen suunnalta.
Suomessa on usein pilvistä marras-joulukuun vaiheessa, mutta tällä hetkellä sää näyttäisi suosivan komeetan etsijöitä.
Bisnesunelmia Pietarista: käsikirjoitus
Markku Andersson, Jyväskylän  kaupunginjohtaja:
"Jos sotateollisuudesta on kysymys niin yleensähän upseereilla on siellä asemaa ja roolia. Meillähän on Jyväskylässä myöskin varuskunta."
Hannu Luotola, prikaatikenraali evp:
"Sadan miljoonan investointeja, kymmenittäin työpaikkoja tänne, niin kyllä epäusko herää."
Lasse Talsi, toimitusjohtaja, tilitoimisto Talco Knowhow Oy:
"Eihän tällaista voi itsenäinen valtio sallia, mut se että jos Bizkon tekee jotain, me ei olla millään tavalla vastuussa Bizkonin tekemisistä. Se on heidän puuhaansa."
MOT-tunnus
**Itäsuomalaisessa metsässä, vajaat 20 kilometriä Kotkan kaupungista uinuu venäläisen pankin Euroopan edustusto. Sähköisiin rahansiirtoihin erikoistunut Bankirsky Dom saapui Suomeen euroajan kynnyksellä vuosituhannen vaihteessa.  Teollisuuskiinteistöön sijoittuneen edustuston suosittelijana toimi Venäjän keskuspankki. **
**Bankirsky Dom toimii toisin kuin pankkien edustustot yleensä. Se piiloutuu, ei markkinoi. **
**Venäjällä sen sijaan on mainostettu Suomeen sijoitettua edustustoa, reaaliaikaisia  rahansiirtoja ja  yhteistyösuhdetta euroalueella toimivan Nordean kanssa. Rahaa voi siirtää ruplatilin kautta yhteistyöpankin euromääräisille tileille. Siirrot selittyvät Suomeen perustetuilla yrityksillä ja kiinteistökaupoilla. **
**Bankirsky Domin takaa löytyy venäläinen liikemies Evgeny Lykov.  Pietarilainen pankkiiri rantautui Kotkaan 90 –luvun lopussa yhdessä liikemiesystävänsä Alexey Varshavskyn kanssa. Kaksikko etsiytyi Kotkan kaupunginhallinnon ja liike-elämän sisäpiireihin. Syntyi Bizkon, Pietarista johdettu venäläis-suomalainen yhteistyöverkosto. Se lupasi yrityskontakteja ja elinvoimaista liiketoimintaa: työpaikkoja ja investointeja rajan molemmin puolin.**
**Toisin kävi. **
**
Bisnesunelmia Pietarista
**
**Kotkan kehitysyhtiön Cursorin lasipalatsista tuli venäläistaustaisten haamuyritysten hautomo, liukuhihna ja pesäpaikka. Cursor on vastannut yritysideoinnista ja projektien kehittelystä, samassa talossa toimiva lakitoimisto yritysten pystytyksestä ja tilitoimisto niiden säilytyksestä.**
**
Pyysimme haastattelua Cursorin Venäjä-tiimin vastuuhenkilöltä. Yhden puhelinkeskustelun jälkeen jouduimme kommunikoimaan puhelinvastaajan kanssa.**
MOT: 
"Olisi todella haluttu kuulla myös sinua tässä ohjelmassa . . .  "
**Myös Cursorin toimitusjohtaja kieltäytyy kertomasta Venäjä-yhteistyön hedelmistä. Hän ei vastaa puheluihin eikä soittopyyntöihin. Käymme vielä paikanpäällä tiedustelemassa haastattelujen mahdollisuutta. **
MOT: 
"Hei, Sergey Troskovia etsin . . . "
**Molemmat herrat ovat paikalla. Kalenterit ovat kuitenkin täynnä, eikä tapaaminen järjesty.**
MOT: 
"Olen tosiaan jättänyt molemmille useita viestejä ja soittopyyntöjä , mutta ei ole vastattu. Olemme täällä Kotkassa vielä pari päivää, että jos ottaisivat yhteyttä."
**Cursorin toimitilojen yläpuolella sijaitsee reilua kahdeksaakymmentä kituvaa venäläisyritystä hoivaava tilitoimisto TalcoKnowhow. Tilitoimiston omistaja suostuu haastattelupyyntöömme, mutta peruu sen viime hetkellä tekstiviestillä. Törmäämme poistumassa olevaan yrittäjään toimiston ovella. **
Lasse Talsi, toimitusjohtaja, Talco Knowhow Oy:
"Mä olen lähdössä Haminaan juuri."
MOT: 
"Viisi minuuttia?  "
Lasse Talsi: 
"Okei."
MOT: 
"Miksi niitä yrityksiä on niin paljon, kymmeniä?"
Lasse Talsi: 
"No kuvitellaan, kun tulee tänne, että se yrittäminen on helppoa, mutta voit mennä kysymään venäläisiltä, niin ei se välttämättä ruusuilla tanssimista kaikille ole."
MOT: 
"Jos ne on tyhjiä, kannattamattomia, vuodesta toiseen makaa jossain pöytälaatikossa, niin ei se kuulosta sellaiselta elinvoimaa Suomeen tuovalta liiketoiminnalta."
Lasse Talsi: 
"Sen takia tässä ollaankin todettu heille, että onko teillä järkeä pitää tällaisia. Ja kuten totesin, niitä on purettu pois."
**Bizkon toimii kaupunkien omistamien seutukunnallisten kehitysyhtiöiden kautta. Kotkan jälkeen vuorossa olivat Turku, Hämeenlinna ja Jyväskylä. Kaikkialla Bizkonin toiminta näyttää hiljaiselta: olematonta liiketoimintaa, tyhjiä liikekiinteistöjä ja rakentamattomia maa-alueita.**
**Jyväskylän seudulle Bizkon lupasi kansainvälisen bliniketjun yksikön: myllyn, leipomon ja ravintolan. Hanketta varten Jyväskylän kehitysyhtiö Jykes osoitti vanhan myllykiinteistön ja maa-alueen. Kiinteistö ja tontti siirtyivät venäläisomistukseen jo syksyllä 2007. Liiketoiminta odottaa yhä käynnistymistään.**
**Blinihankkeen takaa löytyy Kotkasta tuttu pankkiiri ja Bizkon -vaikuttaja Evgeny Lykov. Mies on liikkunut vuosia myös Jyväskylän vaikuttajapiireissä. **
**Bizkon on kirjannut tavoitteekseen sisäänpääsyn kunnallisen ja maakunnallisen hallintovallan lähiipiiriin. Tähtäimeen otettiin myös valtionhallinto ja elinkeinoelämän esikunta. Bizkonin historiikki paljastaa, että verkoston toimintaan ovat osallistuneet ainakin Varsinais-Suomen liiton entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kanerva. Kuvattuna on myös entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen. Tapaamisissa on ideoitu EU-projekteja ja sovittu rahoituksen hakemisesta. **
**Kaupunginjohtaja Markku Andersson työskenteli ennen Jyväskylään siirtymistään Lappeenrannan kaupunginjohtajana. Venäjän turvallisuuden, puolustuksen ja lainvalvonnan akatemia, ABOP, myönsi Anderssonille ansiomerkin yhteyksien edistämisestä  Suomen ja Venäjän välillä.**
Markku Andersson, Jyväskylän kaupunginjohtaja:
"Joo. Ansiomerkin olen saanut ja se on hieno asia. Minulla on tietysti työtä Lappeenrannan kaupunginjohtajan ajalta, 11 vuoden ajalta melkoinen määrä Venäjän matkoja ja yhteyksiä Pietarin ylimpään johtoon ja niin edelleen."
**Pyhän Ruhtinas Aleksanteri Nevskin mitalin kaupunginjohtajalle luovuttanut ABOP- akatemia rekisteröitiin Venäjän oikeusministeriössä vuonna 2000. Akatemian muodostavat neuvostoaikaisen tiedustelupalvelun KGB:n upseerit. Samat upseerit toimivat aktiivisesti myös Venäjän aseteknologiaa kehittävässä tutkimusyhteisössä Laserpolitexissa.**
Markku Andersson:
"No jos sotateollisuudesta on kysymys, niin yleensähän upseereilla on siellä, siellä asemaa ja roolia. Meillä on Jyväskylässä myöskin varuskunta ja täälläkin on erilaista teollisuutta ja toimintaa, jotka liittyy puolustushallintoon ja puolustusvoimiin, että meillä on kyberturvallisuus, mikä on yksi turvallisuuden alue siinä."
**Näköetäisyydellä kaupungintalosta toimii yritysrypäs, jossa operoi yksi kaupunginjohtajalle mitaleja luovuttaineista entisistä KGB-upseereista. Yritykset löytyvät täältä Gummerruksenkatu 7:n sisäpihalta. Keski-Suomen reserviläispiirin kanssa samassa rakennuksessa toimivaan Päijänne Trading –ryppääseen kuuluu kaikkiaan kuusi yritystä. Kaikkien toiminta on näkymätöntä ja talous kituvaa.**
MOT: 
"Onko tämä liiketoiminta juuri sitä hyvää yhteistyötä ja sitä yritysvaihtoa, mitä Bizkonin kautta halutaan tuoda Suomeen?"
Ari Hiltunen, toimitusjohtaja, Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö, Jykes Oy:
"Sitä varmaan kannattaa kysyä yrittäjiltä itseltään, kuinka he ovat onnistuneet. Minä olen väärä ihminen vastaamaan."
**Gummerruksenkadun yrityksiä hallinnoiva Esa Salokorpi on työmatkalla Virossa. Tavoitamme hänet puhelinhaastatteluun.**
MOT: 
"Millaista toimintaa näillä yhtiöillä on?"
Esa Salokorpi, toimitusjohtaja, Salokorpi-Yhtiöt Oy: 
"Se on.. nyt… etupäässä se on projektiluontoista, jonkun verran on pysyvämpää, vientiagentuuritoimintaa Suomen näkökulmasta tai tuontiagentuuritoimintaa Venäjältä päin katsottuna."
MOT: 
"Jos katsoo näiden yhtiöiden talouslukuja, talouden tunnuslukuja niin nämä eivät nyt kovin hyviltä näytä yhdenkään yhtiön osalta?"
Esa Salokorpi: 
"Mm.. Joo. Toiminnassa vaikka voikin olla suuriakin volyymeja niin tuollainen agentuuritoiminta niin sille on tyypillistä, että kate on varsin pieni."
**Esa Salokorpi istuu myös Uudellamaalla toimivan huolinta-alan yrityksen Eliron Logisticsin hallituksessa. Yhdysvaltain vientivalvontaviranomaiset asettivat yrityksen viime vuonna mustalle listalle epäiltynä Yhdysvaltain turvallisuuspoliittisten tavoitteiden vastaisesta toiminnasta. Yhdysvaltojen mukaan suomalaisyritys on salakuljettanut vientikiellossa olevaa huipputeknologiaa Texasista Venäjän laivastolle. **
Esa Salokorpi, toimitusjohtaja, Salokorpi-Yhtiöt Oy:
"Toki se on tiedossa… kyllähän se on sillä tavalla yrityksille jotka sen piiriin joutuu on tiedossa oleva asia ja niitä selvitetään niitä asioita kun niitä ilmi tulee."
**Salokorpi kertoo, että on parhaillaan laatimassa selvitystä kuljetusten sisällöstä Yhdysvaltain suurlähetystölle. **
MOT: 
"Tiedättekö te todella, missä te olette mukana? "
Ari Hiltunen: 
"Minä tiedän, missä me ollaan mukana, mutta en varmastikaan tiedä, missä kaikkialla niin kuin kaikki toimijat on mukana tietenkään. Näinhän se varmaan menee."
MOT: 
"Entä kaupunginjohtaja?"
Markku Andersson: 
"Venäjän markkinoilla ollaan ja meillä on osapuolia ja Bizkon on Pietarin kaupungin osoittama yhteistyökumppani, ja Pietarin kaupunkiin meillä on luottosuhde."
**Yrityskontaktien lisäksi Bizkon pyrkii aktiivisesti yhteistyöhön myös suomalaisten yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen kanssa. Kiinnostus on kohdistunut lukuisille eri tieteenaloille. Bizkon on toimittanut kehitysyhtiöille pitkän listan kontaktitoiveita. **
MOT: 
"Te viette Venäjälle päin tietoa ja sieltä tuodaan tyhjiä yrityksiä Suomeen."
Ari Hiltunen: 
"No, ei se nyt tietenkään noinkaan mene. Että sinnehän saatetaan viedä ihan tavaraakin täältä."
**Bizkonin pääkonttori eli yrityskontaktikeskus sijaitsee Pietarin ydinkeskustan tuntumassa, Stavropolskaja kymmenessä. Täällä on vieraillut suomalaiskaupunkien johtajia ja kehitysyhtiöiden henkilökuntaa.**
**Emme pääse sisään, eikä puheluihin vastata. Vastuuhenkilöiden haastattelut jäävät tekemättä.**
**Palaamme Kotkaan. Kotkan kaupungintalolla toiminnan motiiveista ja tuloksista pitäisi olla täsmällistä tietoa. Sovimme haastattelusta  kaupungin virkakuntaan kuuluvan Bizkon –yhteyshenkilön Matti Erävalan kanssa. Kysymykset pyydetään kirjallisina etukäteen. Toimimme toiveen mukaisesti. **
**2000 -luvun alussa Erävala vertasi Bizkonia kaupalliseen lähetystöön, jolla oli tarjota Suomeen 90 turvallista yhteistyöyritystä. Yritysten taustat oli Erävalan mukaan tarkistettu.**
**Hetkeä ennen sovittua tapaamista saamme tekstiviestin. Virkamies peruuttaa haastattelun. Peruutuksesta on viestin mukaan sovittu kaupunginjohtajan kanssa. Olemme jo Kotkassa, joten menemme kaupungintalolle.**
MOT: 
"Hei. Kotkan kaupungin Bitzkon-yhteyshenkilö Matti Erävalaa tavoittelen."
Kaupungin neuvonta: 
"Kakkoskerros."
MOT: "Hyvä kiitos."
**Erävalan huone sijaitsee viestintäyksikön vieressä. **
MOT: 
"Hei. Matti Erävalaa ollaan tavoiteltu. Meillä oli sovittu haastattelu ja hän ei tullut paikalle."
**Bizkon-yhteyshenkilöä ei löydy. Etsimme kaupunginjohtajaa, mutta hänkään ei ole paikalla. **
MOT:
"Meillä oli haastattelu sovittu keloo 11 ja se peruutettiin kaupunginjohtajan toimesta kuulemma."
**Seuraavana päivänä saamme sähköpostiin lausunnon ja ELY-keskuksen rahoituspäätöksen. Yhteistyön tuloksena on syntynyt muun muassa meriliikenteen seuranta- ja informaatiojärjestelmä.**
**Bizkon on jo vuosia valmistellut Kotkan kantasatamaan Rubicon –keskusta. Venäjällä toimivien yritysten käyttöön suunnatun  liiketoimintaterminaalin luvattiin tuovan Kotkaan 500 työpaikkaa ja huomattavan määrän verotuloja. Hanke on saanut EU-rahoitusta satoja tuhansia euroja vuodessa, mutta yritystalon rakentamista ei ole edes aloitettu. **
**Rubicon-hankkeen taustalta löytyy Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtajan, vuorineuvos Ilpo Kokkilan omistama rakennusliike SRV. Yhtiön oli määrä urakoida Rubicon-keskuksen merelle suuntaavat tornirakennelmat.**
YLE/ 19.1.2012. Ilpo Kokkila, hallituksen puheenjohtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto:
”Venäjällä presidentillä on suuri valta myöskin taloudessa ja se on tosi tärkeätä, että meillä on sinne hyvät suhteet.”
**SRV on ollut mukana myös muissa Bizkonin hankkeissa. Turun seudulle on kaavailtu massiivista rahtiliikennekenttää itäliikenteen tarpeisiin.**
**Pyydämme haastattelua vuorineuvos Ilpo Kokkilalta. Soittopyyntöihin ei vastata, saamme vain sihteerin välittämän tekstiviestin. **
__Sihteeri: 
”Kokkilalla ei ole mitään tekemistä venäläisten kanssa eikä myöskään mainitsemasi verkoston.”__
**Esitämme tv-haastattelua. Kysymykset pyydetään kirjallisina. Kamerahaastattelun sijaan saamme vastaukset sähköpostilla.**
__Ilpo Kokkilan sähköpostivastaus:
“Bizkonista en ole koskaan kuullut, en tiedä mikä se on. Mainituista rakennushankkeista en tiedä mitään.”__
**SRV:n Bizkon -hankkeet eivät ole käynnistyneet Suomessa. Pietarissa liiketoimet sujuvat liukkaasti. SRV urakoi ostoskeskuksia. Yksi ostoskeskuksista on jo valmiina, toisen rakennusluvat on juuri leimattu.**
**Ilpo Kokkilan synnyinseudulla Keski-Suomen Saarijärvellä autioituu venäläisen liiketoimintayhteistyön surullinen maamerkki. Pietarilainen liikemies Denis Fokin osti hotelli Menninkäisen ja sitä ympäröivät maa-alueet yrityksensä nimiin vuonna 2008. Talousahdingossa kituvaan maaseutukaupunkiin hehkutettiin sadan miljoonan euron investointeja. Luvattiin luksuslomakylä kylpylöineen, huviloineen ja golfkenttineen.  **
Jarmo Ruutinen, yrittäjä, Kiinteistönhoito Jarmon Apu: 
"Tähän suunniteltiin semmosta vajaan 40 miljoonan kylpylää. Kylpylän koko piti olla niin, että keittiön lattian kanssa olis harja ollut tasassa. Ja se olis soveltunu hyvin tähän maastoon ja ton vanhan hotellin kanssa.
**Oppaanamme on hotellialueesta vastaavan kiinteistöhuoltoyhtiön omistaja.**
Jarmo Ruutinen:
"Piti tulla kymmeniä loma-asuntomökkejä ja tietenkin sinne tiet ja kaikki tämmönen infra."
**Pietarista saapunut Denis Fokin havitteli yhtiönsä lukuun Saarijärveltä maa-alueita kaiken kaikkiaan yli 200 hehtaaria. Kaupat oli määrä toteuttaa kolmessa vaiheessa. Kokonaisuuteen kuului myös runsaat 50 hehtaaria kaupungin maa-alueita. Maakauppojen ehtona oli kaavoitus. Kaupunki takasi rakennusoikeutta yli 20 000 kerrosneliötä. **
Jarmo Ruutinen:
" Kyllähän se kuulosti tosi hurjalta."
MOT: 
"Niin eurot vilisivät silmissä."
Jarmo Ruutinen: 
"No totta kai."
**Saarijärvelle syntyi maakauppojen vastainen kansanliike. Kaupungin johtajisto ja Fokin käännyttivät vastahakoisia kaupunkilaisia kauppojen kannalle. Luvattiin 100 työpaikkaa ja 300 000 euron vuosittaiset kiinteistöverotulot.**
Hannu Luotola, prikaatikenraali evp, venäläiskauppojen vastustaja:
"Meidän päättäjämme olivat nielaisseet tämän syötin ja siitä lähti asia liikkeelle huolimatta siitä, että yli 10 prosenttia Saarijärven väestöstä vastusti tämän alueen myyntiä ulkomaalaisille."
**Maakauppoja vauhditti merkittävästi myös vuorineuvos Ilpo Kokkila. Hän vakuutti kaupungin johtajiston ja muut myyjätahot hankkeen aitoudesta sekä ostajien luotettavuudesta. **
YLE/Aamu-tv 19.1.2012 Ilpo Kokkila: 
”Mehän eletään yhteiskunnassa, jossa korruptiota ei ole, eikä me osata korruptoida.”
**Saarijärven kaupungintalolla ei suostuta kommentoimaan Kokkilan roolia. Soitamme kauppojen aikaan virassa olleelle kaupunginjohtajalle. **
Janne Kinnunen, Saarijärven kaupunginjohtaja 05/2008-09/2013:
"No tuota kyllä muistaakseni Ilpokin oli oli siinä asiassa asiassa keskusteluissa mukana sillon joo."
MOT: 
"Eli häneltä tuli tämä luotettavuuslausunto?"
Janne Kinnunen: 
"No, mä en nyt tiedä mitään niin kun luotettavuuslausuntoa, mutta hänen mielipiteitään niin kun varmasti asiasta asiassa kuultiin ja pyrittiin niitä saamaan niin laajasti kuin nyt tolloín oli mahdollista."
**Myös Kokkila myöntää sähköpostissa aktiivisuutensa maakauppojen valmistelussa. **
__Ilpo Kokkilan sähköposti:
"Lupasin  omalla kustannuksellani omista kanavista selvittää heidän taustojaan. Positiivista oli, ettei mitään rikollista taustaa ilmennyt."__
**Maata Saarijärveltä havitelleella Denis Fokinilla on yritysjärjestelyjen kautta yhteys Venäjän entiseen viestintäministeriin Leonid Reimaniin. Suomen keskusrikospoliisi epäilee Reimania rahanpesusta. Rikoasian esitutkinta on päättynyt ja juttu on parhaillaan syyteharkkinnassa Helsingin syyttäjänvirastossa. Poliisi katsoo entisen ministerin kuljettaneen venäläisistä valtionyrityksistä anastettuja varoja suomalaisen yhtiön kautta Kyprokselle rekisteröityyn yhtiöön ja sieltä edelleen Bermudalle, rahanpesusta eri puolilla maailmaa epäiltyyn IPOC-rahastoon. Tiedustelemme keskusrikospoliisista onko rahanpesututkinta laajentunut myös Saarijärvellä tehtyihin maa- ja kiinteistökauppoihin.**
Markku Ranta-aho, johtaja, KRP/ rahanpesun selvittelykeskus:
"En pysty siihen kommentoimaan sen enempää, mutta toki tietysti me kiinnitetään huomiota sillon, kun meille tietoa tulee siihen, ett onko mahdollisesti kyseessä rikollisella rahalla ostettu omaisuus eli pyritään pesemään sitä rikollista rahaa."
**Denis Fokinilla on liiketoimia myös Montenegrossa, Espanjassa ja Bulgariassa.**
Hannu Luotola, prikaatikenraali evp.:
"No voi hyvin kuvitella, että jos tullaan tarjoamaan tällaisella taloutta pikkuhiljaa alaspäin vievälle kunnalle sadan miljoonan investointeja, kymmenittäin työpaikkoja tänne, niin kyllä epäusko herää tämmöisellä ihan tavallisella ajattelijalle. Sellanen vastuullinen kunnan luottamushenkilö tai virkamies voi ajatella toisin siis uskoa ihan niin kuin arpajaisvoittoon."
**Saarijärvellä maakaupan ehtona ollut kaavoitus odotteli vuosia lainvoimaa valitusten vuoksi. Saarijärveläisten vastustukseen tuskastunut venäläinen purki kaupan ja ryhtyi perimään takaisin 500 000 euron käsirahaa. Myyjäyhtiö ei kyennyt palauttamaan rahoja, koska ne olivat kuluneet muihin velkoihin. **
Asko Hackzell, poliisi, eläkkeellä:
"Vaara on suuri että silloin ruvetaan jollain muulla tavalla perimään niitä asioita, että jos yhtään vois veikata, niin niinkin voi käydä. Ja se on sitten kyllä kohtalokas juttu, jos meidän Suomessa pääsee tällaista käymään."
**MOT:n useista lähteistä saamien tietojen mukaan saatavia on jo peritty kovin ottein. Velkaneuvotteluissa on ollut ase pöydällä ja korko pilvissä. Myyjäyhtiölle työskentelevä huoltomies on ollut kuuloetäisyydellä.**
Jarmo Ruutinen:
"Niin, se korko on ollut tuhatta euroa vuorokaudessa."
Asko Hackzell:
"Tässä tilanteessa pitäisi mielestäni ottaa kovemmat keinot käyttöön, elikkä vähän antaisin sellaista merkkivaloa sinne poliisin suuntaan. Eli poliisin pitäisi nyt kaivaa näitä asioita vähän esille ja kattoa, että onko täällä tehty jotain kenties lainvastaistakin."
**Rasitustodistus kertoo, että kiinnitykset ovat yhä venäläisellä. **
**Tilanne hotellialueella on kärjistynyt. Ilkivalta on jatkuvaa.**
Jarmo Ruutinen: 
"Siihen ilmestyi eräänä päivänä tämmönen spraypullokaveri. Oli kirjotellu tähän, että __SRV ug fuck the Russia__. Niin siinä lukee, että en tiedä mitä on ajatellut sitten kirjotellessaan."
**Hämmennystä herättävät myös oudot kulkijat. **
Jarmo Ruutinen:
"Semmosia autoja seurannu aina minua tänne, kun olen tänne tullu. Se tuntuu vähän oudolta, kun niistä autoista ei kukaan tule ulos, vaan ne pysähtyy tuohon pihalle. Ja sitten myös tuolla harjulla on jonkun verran ollut semmosta niin sanottua seurantaa."
**Vuorineuvos Ilpo Kokkila yritti rauhoitella tilannetta lapsuudenystävänsä, niin ikään saarijärveläissyntyisen professorin kanssa. Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnan dekaani Pekka Neittaanmäki ja EK:n hallituksen puheenjohtaja Kokkila huusivat ulosottoon ajautuneen hotellikokonaisuuden 400 000 eurolla elokuussa järjestetyssä huutokaupassa. **
__Ilpo Kokkilan sähköpostiviesti:
”Lupauduin osarahoittajaksi hankkeeseen puhtaasti Saarijärven takia.” __
**Tavoitimme Kokkilan liikekumppanin Helsinki-Vantaan lentokentältä. **
MOT: 
"Millaisella summalla Ilpo Kokkila oli mukana tässä projektissa?"
Pekka Neittaanmäki, dekaani, Jyväskylän yliopisto, informaatioteknologian laitos:
"No, suunnilleen olimme puoliks tässä mukana."
MOT: 
"200 000 sinulta ja 200 000 Ilpo Kokkilalta?"
Pekka Neittaanmäki: 
"No suunnilleen, mutta tämä oli vasta alku, että tuota eihän täällä, tästä jos ajatellaan, ett siell ois tullu seuraava remonttivaihe ja muuta ja meillä ois sitten perustettu kiinteistöyhtiö, joka ois sitten rahottanu nää, että nää oli nyt tää alkusumma."
**Hotelli ennätti olla Kokkilan ja Neittaanmäen omistuksessa vain kuusi päivää. Käsirahasaataviaan velkova venäläinen valitti kaupasta ja oikeus kumosi sen. Kauppa katsottiin alihintaiseksi. Mikäli vuorineuvoksen suunnitelma olisi toteutunut, venäläinen olisi joutunut lähtemään Saarijärveltä tyhjin käsin. **
__Ilpo Kokkilan sähköpostivastaus:
“Pelkään pahoin, että uutta yritystä ei enää synny. Ainakin omalta osaltani se on nyt ohi.”__
Asko Hackzell, poliisi, eläkkeellä:
"Tässä on hävinnyt kaikki, voi sanoa, tässä keississä on kaikki osapuolet hävinneet toistaiseksi."
**Ilpo Kokkilalle umpikujaan ajautuneista maakaupoista on koitunut myös hyvää. Vuonna 2008 Saarijärven kaupunki riemuitsi varakkaista venäläisistä ja palkitsi Kokkilan kahdella puoli-ilmaisella kerrostalotontilla sekä kaavamuutoksella kuntakeskuksen paraatipaikalta. Autio ja kosteusvaurioista kärsivä hotelli ei kiinnosta kohta enää ketään, mutta Kokkilan kerrostalot ovat jo pystyssä.**
**Bizkonin  Evgeny Lykovilla ovat jo uudet kansainväliset liiketoimintamallit vetämässä.**
**Saamme vihiä Helsingissä järjestettävästä projektiavauksesta. Tilaisuus on julkinen, mutta se halutaan pitää pienen piirin tiedossa. Liiketoiminnan harjoittamisesta on jäätävä jälkiä, mutta jälkien seuraajia toivotaan vähän.**
**Hotelli Vaakunaan on saapunut kourallinen venäläisnuoria. Nuoret hämmentyvät kuvausryhmän saapuessa paikalle. He soittavat esimiehelleen Evgeny Lykoville Kreikkaan. **
**Lykov kieltää haastattelut. Kuulemme kuitenkin, että blinien leipomisesta on siirryttä lasisaarten rakentamiseen. Yhden saaren hinta on 6 miljoonaa euroa, muutamassa vuodessa globaali lasisaariverkosto käsittää jo runsaat sata saarta. Blinien tavoin myös saaret on rekisteröity kansainväliseksi tuotemerkiksi. Globaali liiketoimintaketju helpottanee rahan matkaa maailmalla.**
Muistisairas nainen kateissa Orimattilassa
Nainen poistui kotoaan maanantain vastaisena yönä tai aamulla. Häntä etsitään poliisin ja Vapaaehtoisen Pelastuspalvelun voimin.
Orimattilassa etsitään kotoaan Kankaanmäestä Metsämiehenkadulta kadonnutta muistisairautta potevaa naista. Vuonna 1945 syntynyt nainen on poistunut kotoaan maanantaina aamupäivällä tai edellisenä yönä.
Nainen on noin160 cm pitkä, hoikka, tummahiuksinen ja pukeutunut ulkovaatetukseen. Nainen on fyysisesti hyvässä kunnossa, joten hän pystyy liikkumaan pitkiäkin matkoja.
Vapaaehtoinen Pelastuspalvelu on hälytetty naisen etsintään poliisin avuksi.
Pekka Koskelan taistelu terien kanssa jatkuu
Pekka Koskelan valmistautuminen Sotšin olympialaisiin on täydessä vauhdissa. Vaadittavat aikarajat on alitettu ja nyt edessä on luistinten terien viimeistely.
Seinäjoen Urheilijoita edustava pikaluistelija Pekka Koskela hioo kilpailukuntoaan kohti Sotšin olympialaisia kilpailemalla ja harjoittelemalla ahkerasti.
Pekka Koskela on jo valittu pikaluistelun olympiaedustajaksi, mutta hän ei ole täysin tyytyväinen suorituksiinsa. Vaikka aikarajat rikkoontuivat, menivät kilpailuissa kärkisijat kuitenkin nopeammille miehille.
– Vielä tässä vaiheessa ei haeta sitä viimeisintä kisakuntoa, että kokonaiskuvan puitteessa hyvä suoritus. Ilman muuta olen tyytyväinen siihen, että olympiarajat meni, pitäisikö sanoa puolihuomimattomasti rikki, mutta tietenkin, kun jätkiä vetää kovempaa ohitse, niin ei häviäminen koskaan kivaa ole. Kyllä se pohjalaisen luonnon päälle otti, Pekka Koskela toteaa.
Teriin tarvitaan jäykkyyttä
Pekka Koskela kertoo valmistautumisensa sujuneen viime vuoden malliin. Harjoittelussa on pysytty aikataulussa ja testit oikeiden terien löytämiseksi ovat sujuneet hyvin.
– Me ollaan syksyllä tehty testihommia ja haettu jäykkyyttä, että kuinka monta kerrosta hiiltä me laminoidaan, Koskela kertoo.
Syksyllä Koskela on luistellut liian jäykillä luistimilla, jotka eivät kuitenkaan taanneet nopeutta.
– Ne toimi hyvin 80 prosentin vauhdissa, mutta eivät sitten enää huippuvauhdissa.
Jouluna lepoa
Seuraava suurempi koitos Koskelalla on Berliinin maailmancup. Kazakhstanin kilpailut hän sen sijaan jättää väliin. Jos harjoitukset ja terien viimeistelyt sujuvat hyvin, rauhoittuu Koskela jouluna ja on pois jäältä.
– Sitten taas tammi-helmi-maaliskuussa on sopivasti kilpailuja, Pekka Koskela kertoo.
Olympialaisten tulevaa sijoitusta Koskela ei lähde arvailemaan. Tavoitteena on kuitenkin mennä jäällä kovaa ja pysyä terveenä.
– Tulokset seuraavat kyllä hyvää suoritusta ja näkyvät sitten tulostaululla, Koskela toteaa.
Ranska: EU saattaa kumota Iran-pakotteita ehkä jo ensi kuussa
Ulkoministeri Laurent Fabius sanoo, että EU:n ulkoministerit kokoontuvat lähiviikkoina laatimaan ehdotusta asiasta.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoo, että EU saattaa jo ensi kuussa kumota joitakin Iranin vastaisia pakotteita. Pakotteiden kumoaminen liittyy viime viikolla syntyneeseen sopimukseen Iranin ydinohjelmaa koskevassa kiistassa.
Fabius kertoi Europe 1 -radiokanavalle, että EU:n ulkoministerit kokoontuvat lähiviikkoina laatimaan ehdotuksen joidenkin pakotteiden purkamisesta.
Tuoreen sopimuksen mukaan Iran rajoittaa uraanin rikastamista ja ulkomaat peruvat vastineeksi rajoitetusti Iranille määräämiään pakotteita.
Sopimus on voimassa puoli vuotta ja se on vasta ensimmäinen askel kohti vuosia jatkuneen kiistan ratkaisemista. Sopimuksen on tarkoitus avata tietä kiistan pysyvämmälle ratkaisulle.
Länsimaat haluavat rajoittaa uraanin rikastamista Iranissa, koska ne haluavat estää Irania kykenemästä valmistamaan ydinasetta. Iran on useaan otteeseen vakuuttanut, että sen ydinohjelma tähtää vain ydinvoiman rauhanomaiseen käyttöön.
Iranin kanssa kiistasta ovat neuvotelleet Saksa sekä YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat Yhdysvallat, Kiina, Venäjä, Britannia ja Ranska. Neuvotteluja on vetänyt EU.
Israel on pettynyt sopimukseen. Pääministerin kanslian lausunnon mukaan sopimus antaa Iranille sen, mitä se halusikin: osittaisen pakotteista luopumisen ja pysymisen ydinohjelman keskeisessä osassa.
Valtiovarainministeri Naftali Bennetin mukaan Israel ei ole sidoksissa saavutettuun sopuun ja sillä on oikeus puolustaa itseään.
Fabius sanoo Europe 1:lle, ettei Israel todennäköisesti ryhdy ennaltaehkäiseviin iskuihin Irania vastaan, koska kukaan ei ymmärtäisi niiden motiivia tässä vaiheessa.
Tornion valtuustolla paljon pelissä - oma sote-alue uhattuna
Tornion kaupunginvaltuusto päättää maanantai-iltana kuntajakoselvityksestä. Kaupunginhallitus esittää, että Tornio lähtee selvitykseen ilman Kemiä ja Simoa. Jos hallituksen esitys hyväksytään, heikentää se alueen mahdollisuutta saada poikkeuslupa omalle sote-alueelle, arvelee ylilääkäri Pertti Sakaranaho.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon ylilääkäri Pertti Sakaranaho vetoaa Tornion päättäjiin kuntaliitosselvitykseen lähtemisessä. Sakaranahon mukaan Kemi-Tornio -alueen mahdollisuudet saada poikkeuslupa oman sote-alueen perustamiseen heikkenevät, jos Tornion valtuusto päättää maanantaina, että Tornio ei lähde mukaan sote-alueen kokoiseen kuntaliitosselvitykseen.
Sakaranaho korostaa, että sote-palvelujen rakennetta valmistelevan ryhmän mietintö valmistuu vuoden loppuun mennessä, mutta kuntaliitoksista päätetään myöhemmin.
Oma alue koko Lappia parempi
Sakaranahon mukaan palvelujen laadun, saatavuuden ja kustannusten kannalta Lapin sote-alue olisi omaa aluetta huonompi vaihtoehto:
– Jo maantieteellisesti se olisi erittäin hankala hallita. Toiseksi erikoissairaanhoito tulisi sen jälkeen keskittymään Rovaniemelle ja Länsi-Pohjan keskussairaala näivettyisi pikku hiljaa. Kuntalaiset joutuisivat hakemaan palvelunsa kauempaa. Palvelujen taso heikentyisi ja saatavuus huonontuisi. Tietenkin sillä on merkitystä myös kuntatalouteen. Jos lääkärit ja hoitajat muuttavat Rovaniemelle, niin veromarkat jäävät täällä saamatta ja kuntarahoitus muiden palvelujen järjestämiseen heikkenee. Se olisi kokonaistaloudellisesti erittäin huono ratkaisu, Sakaranaho summaa.
– Kuitenkin tämä on Lapin elinvoimaisin alue. Meillä on vahva teollisuus ja tuotamme bruttokansantuotteessa koko yhteiskunnalle paljon enemmän rahaa kuin mitä meillä on asukkaita. Sikälikin tuntuu nurinkuriselta, että me joutuisimme näitä peruspalveluja huonontamaan, hän jatkaa.
Vältä pahimmat tietoturvamokat – lue asiantuntijoiden yksinkertaiset vinkit
Yle Uutiset listasi kymmenen pahinta tietoturvamokaa, ja vinkit välttää niitä.
Voit välttää tietomurron, identiteettivarkauden, luottokorttipetoksen tai muun rikoksen kohteeksi joutumisen, kun noudatat tietoturva-asiantuntijoiden yksinkertaisia vinkkejä. Erityistä huomiota kannattaa kiinnittää salasanoihin sekä omien tietojen jakamiseen eri palveluissa. Yle Uutiset julkaisi kymmenen kohdan listan parhaimmista tietoturvavinkeistä,[lue koko lista](http://yle.fi/uutiset/ala_tee_alkeellisia_virheita_internetissa_-_asiantuntijat_paljastavat_suomalaisten_pahimmat_tietoturvamokat/6936236)!
Älä käytä samaa salasanaa kaikkialla
Tutkitusti jopa puolet ihmisistä käyttää samaa salasanaa kaikissa verkkopalveluissa. Jos yhden palvelun salasana murretaan, riskinä on, että verkkohyökkääjät pääsevät kaikkiin palveluihin. Monen vaikean salasanan muistaminen on haastavaa, mutta voit luoda erilaisia muistisääntöjä tai kirjoittaa salasanat lapulle hyvään piiloon. Kätevä apu on salasanojen hallintaohjelma, jonka ansiosta muistissa on pidettävä vain yksi salasana.
Älä luota helppoihin salasanoihin
Yleisimmät salasanat ovat vuodesta toiseen helposti arvattavia, kuten 1234, salasana, qwerty, lemmikin nimi tai oma syntymäaika. Kehitä turvallinen, vähintään 12 merkin pituinen salasana, joka sisältää erikoismerkkejä, numeroita, pieniä ja isoja kirjaimia. Oikeita sanoja ei kannata käyttää, koska verkkorikolliset käyttävät automaattisia hakukoneita ja sanakirjoja salasanojen arvailuun. Voit turvautua myös salasanan hallintaohjelmaan, sillä se kehittää automaattisesti vaikean salasanan jokaiseen käyttämääsi palveluun älypuhelimessa, tabletissa ja tietokoneella.
Älä unohda suojata älypuhelintasi
Älypuhelin sisältää paljon tietoa, joka on syytä pitää visusti turvassa: yhteystietoja, luottamuksellisia viestejä, sähköposteja ja henkilökohtaisia valokuvia. Huolehdi siitä, että puhelin on suojattu numerosarjalla tai muulla pääsykoodilla. Jos puhelin joutuu vääriin käsiin eikä pääsykoodia ole asennettu, ulkopuolinen voi helposti päästä käsiksi paitsi henkilökohtaisiin tietoihisi, myös kaikkiin käyttämiisi verkkopalveluihin, esimerkiksi lukemaan sähköpostejasi.
Käytä tervettä järkeä
Haittaohjelmien ja verkkourkinnan riskejä ovat muiden muassa luottokorttipetokset, tietokoneen joutuminen ulkopuolisten haltuun, tietojen tuhoutuminen ja identiteettivarkaudet. Varovaisuudella ja valppaudella takaat verkossa oman turvallisuutesi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kuuloavainta juhlittiin Lapsen oikeuksien päivänä
Kuuloavain-palvelun 1-vuotisjuhlaa vietettiin Helsingissä Unicefin Lapsen oikeuksien päivänä marraskuun puolivälissä. Hankkeen tavoiteena on tuoda kuulovammaisalan tietoa tasapuolisesti kaikkien saataville.
Kuuloavain.fi-palvelun 1-vuotisjuhlaa vietettiin  vauhdikkaasti keskiviikkona 20.11. Valkealla talolla Helsingissä. Samalla juhlittiin YK:n lastenjärjestön Unicefin Lapsen oikeuksien päivää.
Kuulovammaisalan tietoa kootusti tarjoavan portaalin ensimmäinen vuosi on sujunut hyvin.
– Ensimmäinen vuosi on mennyt upeasti. Sisvusto on ollut kyllä suosittu ja siellä on käynyt paljon vanhempia, opettajia, puheterapeutteja ja muita työntekijöitä. He ovat pitäneet tietoja hyödyllisinä ja pitävät niitä helppona löytää yhdestä paikasta. Myös yhteinen tapahtumakalenteri on kätevä, kun tietoa ei tarvitse etsiä eri paikoista. Positiivista palautetta on tullut ja tarvetta tälle selväsi on, kertoo projektikoordinaattori Anneli Salomaa.
Kuuloavain.fi on Kuulovammaisten lasten vanhempien liiton ja LapCi ry:n yhteinen tieto- ja vertaistukiportaali.
Se palvelee ennen kaikkea kuulovammaisia lapsia, heidän perheitään sekä heidän kanssaan työskenteleviä.
Kaksivuotinen hanke on nyt puolivälissä, joten on täysin luonnollista, ettei palvelu ole vielä täysin valmis.
– Nyt avaamme ruotsinkielisen sivuston palvelemaan siihen kieliryhmään kuuluvia. Ryhdymme tekemään nyt myös viittomakielisiä sivuja. Projektia on nyt jäljellä vuosi ja sen jälkeen kaikki materiaali jää sivuille ja toivottavasti yhteistyö jatkuu sen merkeissä, Salomaa kertoo.
Lapsen oikeuksien päivän teemana vammaisuus
Suomessakin keskiviikkona vietetty Unicefin Lapsen oikeuksien päivä keskittyi tänä vuonna erityisesti vammaisten lasten asemaan.
Myös Ylen kanavilla on ollut vahvasti esillä Mukana-kampanja. Sen tavoitteena on haastaa kaikki harrastus- ja vapaa-ajan toimintaa järjestävät tahot tekemään toiminnastaan esteetöntä, jotta myös vammaiset lapset voisivat olla mukana.
Samalla halutaan muistuttaa päättäjiä siitä, että myös vammaisilla lapsilla on oikeus vapaa-ajan toimintaan.
Kuulovammaisten lasten osalta Suomen tilanne on kansainvälisesti vertaillen hyvä. Suurimpia haasteita on alueellinen vaihtelu palveluiden saatavuudessa.
– Jos verrataan koko maailman tasoon, Suomessa palvelut toteutuvat melko hyvin; lapset saavat kuntoutusta, kielen ja ilmaisun opettaminen on hyvää, mutta palvelun saatavuus vaihtelee paljon Suomen eri alueilla. Samoin viittomakielisillä ja ruotsinkielisillä lapsilla on paljon vaihtelua palvelun saannissa.
"Red Bullin ylivoima sai muut himmaamaan"
Päättynyt F1-kausi oli Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan kokonaisuutena hapuileva esitys monen tallin osalta. Sekä Kimi Räikkönen että Valtteri Bottas saivat kiitettävän arvosanan.
Formula ykkösten kausi oli voittokamppailun suhteen ohi jo turhan aikaisessa vaiheessa. Saksalainen Sebastian Vettel ja Red Bullin RB9-auto osoittautuivat ylivoimaiseksi yhdistelmäksi, ja saksalainen ajoi neljänteen peräkkäiseen mestauuteen. Ylivoima oli n mukaan
\- Pitkään aikaan sitten Michael Schumacherin ei formula ykkösissä ole nähty tällaista ylivoimaa. Juuri täydellisempää työtä ei yksi kuljettaja ja yksi talli pystyisi tekemään, suitsuttaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Kärkitallin takana monet kestomenestyjät olivat jopa yllättävän vaisuja. Mildhin mukaan kausi oli monen tallin kohdalta jo käytännössä ohi kovin aikaisessa vaiheessa. 
Williams on taloudellisesti ja organisaation osalta erittäin heikoissa kantimissa. He eivät pysyneet kehityksessä millään tavalla mukana
\- Suuressa kuvassa tämä oli pikkaisen hapuileva kausi. Ensi kaudella siirrytään uudenlaisiin autoihin ja sääntömuutokset ovat aika suuret. Se alkoi näkyä kauden aikana siinä, että tallit jotka tuottivat pettymyksiä – Mercedes, McLaren, jopa Ferrari ja Lotuskin – alkoivat himmata ja katsoa ensi kautta kohden, kun Red Bull meni niin kovaa keulilla, Mildh arvioi.
\- Tietynlaisia strategisia päätöksiä jouduttiin tekemään kauden mittaan – varsinkin kun huomattiin, että Red Bull on todella kaukana edellä. Varmasti alettiin miettiä, että kuinka paljon panostuksia tämän kauden autoon kannattaa enää laittaa, ja se alkoi näkyä radallakin. Tosin jotkut kisat olivat tasaisempia, mutta jos verrataan kauteen 2012, niin silloinhan formula 1 – kausi oli äärimmäisen tasainen, hän muistuttaa.
Suomalaisille kaudesta kiitettävä arvosana
Kimi Räikkönen aloitti toisen paluunsa jälkeisen kauden Lotuksen ratissa komeasti. Australiassa irtosi voitto ja odotukset kauden suhteen olivat korkealla. Kauden mittaan kävi kuitenkin selväksi, että voittaminen Lotuksella on todella vaikeaa, eikä asiaa auttanut keskinkertaiset aika-ajosuoritukset.
Räikkönen jätti kauden kaksi viimeistä osakilpailua ajamatta ja meni leikkauttamaan vihoitelleen selkänsä. MM-pisteissä hän päätyi viidenneksi. Mildh antaa Räikköselle puhtaat paperit kaudesta.
\- Kaiken kaikkiaan Kimi on tehnyt paluunsa jälkeen todella hyvää työtä, ja tämä jatkui myös tällä kaudella. Toki kautta värittivät jonkinlaiset kiistat Lotuksen kanssa, mutta kyllä hän teki urheilijana ja kuljettajana todella hienon työn ja varmasti osoitti kuuluvansa F1-sarjan kuljettajien kärkikaartiin. Antaisin kiitettävän arvosanan. Tosin aika-ajo on sellainen, että se alkaa korostua ja suoritus tulee olla äärimmäinen, ja siinä Kimillä on vielä parannettavaa.
Valtteri Bottas suoriutui ensimmäisestä kaudestaan Williamsin kisakuskina ilman suuria virheitä, joskaan hän ei yltänyt kärkikymmenikköön kuin kertaalleen, kauden toiseksi viimeisessä kisassa Yhdysvalloissa. Neljä MM-pistettä on kuitenkin Mildhin mukaan kelpo suoritus, sillä työkalut eivät antaneet realistisia mahdollisuuksia parempaan.
\- Mielestäni Bottaksen suoritukseen voi olla tyytyväinen. Williams on taloudellisesti ja organisaation osalta erittäin heikoissa kantimissa. He eivät pysyneet kehityksessä millään tavalla mukana, Mildh toteaa.
\- Pieniä väläytyksiä siellä tuli, mutta hienointa on, että Valtteri pystyi voittamaan aika-ajokilpailussa tallikaverinsa Pastor Maldonadon ja sai pienistä pisteistä huolimatta neljä kertaa enemmän pisteitä kuin tallikaveri. Hän ei tehnyt yhtään alokasvirhettä ja teki varmasti työtä käskettyä, sen mitä pitikin. Myös Valtterille pitää antaa kiitettävä arvosana.
Guardiola täysin raivona syväkurkulle - "Päitä putoaa"
Joku vuotaa Bayern Münchenin pelitaktiikoita julkisuuteen. Päävalmentaja Josep Guardiola vannoo, että päitä putoaa tapauksen johdosta.
Bayern Münchenin päävalmentaja Josep Guardiola on raivostunut, koska joku vuotaa joukkueen taktiikoita julkisuuteen.
\- Ei ole väliä kenestä on kyse, päitä putoaa. Heitän hänet ulos, eikä hän koskaan enää pelaa alaisuudessani, Guardiola manasi Bildin haastattelussa. 
Ei ole väliä kenestä on kyse, päitä putoaa. Heitän hänet ulos, eikä hän koskaan enää pelaa alaisuudessani.
Guardiola ei katsonut sitä hyvällä, että joukkueen pelisuunnitelma ilmestyi Bildin sivuille vain tunteja ennen Bundesliigan viime viikonlopun Dortmund-kamppailua.
Puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge vahvisti tapauksen saksalaisen Sky-kanavan haastattelussa.
\- Emme käänny NSA:n puoleen selvittääksemme kenestä on kyse, mutta neuvoisin kyseessä olevaa henkilöä lopettamaan tämän välittömästi, hän totesi.
\- Muutoin hän joutuu vakaviin ongelmiin, ei ainoastaan Pep Guardiolan vaan koko seuran kanssa.
Helsingin pörssin uusi tulokas kiinnostaa - listautumisanti merkittiin yli
Restamax tiedotti maanantaina, että sen listautumisanti ylimerkittiin. Kaupankäynti Restamaxin osakkeilla on määrä aloittaa Helsingin pörssissä torstaina.
Helsingin pörssiin listautumassa olevan ravintolakonserni Restamaxin listautumisanti on onnistunut yli odotusten. Restamax tiedotti maanantaina, että sen listautumisanti ylimerkittiin.
Restamax tarjosi listautumisannissa yhteensä 3,6 miljoonaa uutta osaketta suomalaisille ja kansainvälisille institutionaalisille sijoittajille, yksityishenkilöille ja yhteisöille Suomessa sekä osalle Restamaxin henkilöstöstä. Osakkeiden merkintähinta oli Restamaxin henkilöstölle 4,14 euroa osakkeelta ja muille 4,60 euroa.
Restamaxin mukaan annissa merkittiin yhteensä yli 4,7 miljoonaa osaketta.
\- Olemme tyytyväisiä, että anti ylimerkittiin selvästi. Oli myös mukava huomata, että saimme merkittäviä kansainvälisiä sijoituksia. Lisäksi henkilökuntamme osallistuminen antiin oli aktiivista, Restamaxin hallituksen puheenjohtaja Timo Laine kommentoi.
Jotta yksityisomistuksessa oleva yritys pääsisi pörssiin, sen pitää järjestää listautumisanti. Listautumisannin avulla yhtiö kerää itselleen uutta pääomaa.
Restamax-konserniin kuuluu noin 60 ruokaravintolaa ja yökerhoa ympäri Suomea. Restamax on perustettu vuonna 1996. Viime vuonna konsernin liikevaihto oli noin 60 miljoonaa euroa.
Kaupankäynti Restamaxin osakkeilla on määrä aloittaa Helsingin pörssissä torstaina.
Valtaa pois Rovaniemen apulaiskaupunginjohtajalta
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan valtaa vähennetään edelleen. Anttila menettää teknisen lautakunnan esittelijän aseman. Jatkossa hän on liikelaitosten johtokunnan esittelijänä.
Lisäksi Anttila esittelee kaupunginhallituksessa tekniset asiat, paitsi strategisen maankäytön asiat. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ottaa Anttilalta strategisen maankäytön eli käytännössä tärkeimpien kaavojen esittelemisen itselleen. Anttilaa ei myöskään kelpuutettu mukaan strategisia kaavoja valmistelevaan työryhmään.
Anttilan esteellisyys esittelijänä kaatoi Rovaniemen ydinkeskustan kerrostaloalueen Kiela-kaavan viime huhtikuussa. Hänen vaimonsa myy asuntoja kaavaa hakeneen rakennusliikkeen YIT:n palveluksessa.
Kaupunginhallitus päättää toimielinten esittelijöistä ja uudesta henkilöstöorganisaatiosta maanantaina. Muutokset astuisivat voimaan ensi vuoden alusta lähtien.
Lotvonen kiistää, että kaupunki suunnittelisi tällä hetkellä apulaiskaupunginjohtajan virasta tai viroista luopumista. Anttilan lisäksi Rovaniemellä on toinen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala. Lotvonen kertoo, että kumpikaan apulaiskaupunginjohtaja ei ole ilmoittanut eläkkeelle jäämisestä. Anttila on 60-vuotias. Ansala on kertonut aiemmin Yle Lapille, että hän jää todennäköisesti eläkkeelle kesällä 2015. Ansala täytti viime kesäkuussa 63 vuotta.
Mikkeliläinen Pekka sai yhteyden tuhoutuneeseen Columbia-sukkulaan
Näkövammainen Pekka Syväys muistetaan siitä, että radioamatööri oli ensimmäisenä suomalaisena yhteydessä Columbia-avaruussukkulaan kymmenen vuotta sitten. Kohtaamisesta traagisen tekee se, että samainen sukkula tuhoutui palatessaan ilmakehään helmikuussa 2003.
Pekka Syväyksen kotitilalla Mikkelin Hiirolassa kohti taivaita kohoavat radiomastot kertovat miehen harrastuksesta. Kaksi yli parikymmenmetristä mastoa on toiminut linkkinä esimerkiksi Uuteen-Seelantiin ja muualle maailmalle. Samalla piha-alueella tuulikellot soittavat säveliä melkein tyynessä säässä. Ääni on Pekka Syväykselle tärkeä ääni.
\- Tuulikello on minulle hyvin kotoisa ja hyvä ääni. Jos en muuten tiedä, mihin päin mennä, tuulikellon soitto avustaa kotiovelle, kertoo silmäpohjan rappeumaa sairastava mies.
Näön heikkeneminen on vaikeuttanut miehen radioamatööriharrastusta, mutta liikkumista tutussa ympäristössä heikko näkö ei suuremmin haittaa. Pekka käy säännöllisesti esimerkiksi huoltamassa antenninsa. 
\- Kun viime viikolla oli hyvä sää, kiipesin 25-metriseen ja 20-metriseen mastoon katsomaan, että kaikki on kunnossa. Olen kaikki antennitkin itse mastoon vienyt, naurahtaa Syväys ihmettelevälle.
Yhteys Columbia-sukkulaan pysyy mielessä
Radioamatööri muistetaan maailmalla miehenä , joka ensimmäisenä suomalaisena pääsi yhteyteen Columbia-avaruussukkulan miehistön kanssa. Kohtaamisesta traagisen tekee se, että samainen sukkula tuhoutui palatessaan ilmakehään helmikuussa 2003. Kun onnettomuusuutinen tavoitti miehen, se kosketti tavallista enemmän.
\- Hyvin ovat muistissa tapahtumat kymmenen vuotta sitten. Eihän sitä ihan joka päivä saa yhteyttä avaruuteen.  Juteltiin astronautin kanssa siitä, että olin ensimmäinen suomalainen, joka sai miehistöön yhteyden. Myös säästä vaihdettiin kuulumisia. Silloin täällä oli pilvinen sää, joten avaruudesta ei muuten ollut mitään hajua.
\- Sukkulan lisäksi olen ottanut paljon kuuyhteyksiä, sillä minulla on tehokkaat antennit. Kun lyhyt aallonpituus ei muuten montaakymmentä kilometriä kanna, parhaimmillaan sai yhteyden toiselle puolelle maapalloa. Antenni suunnattiin kuuta kohti, ja kun oli toinen asema, jolla oli myös antennit kuuta kohti, yhteys onnistui.
Radioamatööri ja luutamestari
Syväyksen kotitilan navetta radiomastojen vieressä on otettu hyötykäyttöön, ja siellä paiskitaan töitä joka arkipäivä.
\- Meitä oli kolme näkövammaista veljestä, ja yhdessä isän kanssa teimme vajassa esimerkiksi erilaisia harjoja. Katuluutia siellä on tehty ainakin 25 vuotta. Nytkin hyllykössä on kolmesataa katuluutaa odottamassa lähtöä työnantajalle, ja eilen täältä lähti kuusisataa luutaa maailmalle. Ja jouluun mennessä ehdin vielä tehdä ainakin yhdeksänsataa, laskeskelee luutamestari.
Pekka Syväys tekee verstaassa töitä kuutisen tuntia päivässä, sillä aikaa on jäätävä myös muille harrastuksille. Vapaa-aika on ohjelmoitu täyteen kulttuuria ja luontoelämyksiä.
Juteltiin astronautin kanssa siitä, millainen sää Suomessa on.
\- Olen klassisen musiikin ystävä, ja kotona soi aina musiikki. Äänikirjat ovat rakkaita, samoin luonnon tarkkailu. Viime viikolla aloitin lintujen ruokinnan, ja olen huomannut, että missään muualla ei nyt lintujen laulua kuulu kuin omalla pihalla.
Luonnon tarkkaaja nauhoittaa myös lintujen laulua, ja äänen perusteella opettelee tuntemaan pihalla vierailevia lajeja. Eläkkeelle nykyisellä Etelä-Savon Näkövammaisten yhdistyksen puheenjohtajalla ole mikään kiire.
\- Sitä toivon, että pysyisin mahdollisimman terveenä ja pärjäisin yksin kotona. Niin pitkään kun on terveyttä ja työtä, niin pitkään painetaan, naurahtaa mies, ja heiluttaa kädellään tuulikellosta kauniita säveliä.
Lehmon Pallon Jere ja Joona: Ajax on paras 
Lehmon Pallo-77:n riveissä kasvaa lahjakkaita jalkapalloilijoita, esimerkiksi 14-vuotiaat Jere ja Joona Hiltunen ovat pääseet palloilemaan Liverpoolin, Chelsean, Manchester Unitedin ja Ajaxin leireillä. Seurassa iloitaan viime kesänä valmistuneesta tekonurmikentästä. LehPan miehet toivovat urheilupuistoon monimuotoista liikuntakeskusta, joka hyödyttäisi muitakin kuin jalkapalloilijoita.
Kontiolahden Lehmossa asuvat Jere ja Joona Hiltunen ovat satsanneet paljon jalkapalloon. Niinpä 14-vuotiaitten kaksosten tie on vienyt maailman mahtiseurojen junnuleireille. Kokemusta on kertynyt tähän mennessä Liverpoolin, Chelsean, Manchester Unitedin ja Ajaxin leireiltä. Poikien ehdoton suosikki on Ajax:
\- Ajaxissa peli on enempi teknisempää, enemmän syöttöpeliä, se miellyttää. Englannissa peli oli fyysisempää ja pelaajatkin isokokoisempia, sanovat Jere ja Joona.
Kesällä pojat harjoittelevat 4-5 kertaa joukkueen mukana, sen lisäksi tulevat henkilökohtaiset harjoitteet. Ahkera harjoittelu on tuonut tulosta, niin Jere kuin Joonakin on pokannut taitokilpailuista SM-kultaa. Talvella lajiharjoittelu jää hieman vähemmälle, mutta saleissa LehPa pelaa futsalia ja Joensuu Areenalla on omat harjoitusvuorot.
Lehmon Pallo on ennenkaikkea kasvattajaseura. Oman ikäisten maajoukkueleirille on valittu Joona ja Jere Hiltusen lisäksi LehPan Tuukka Kurki. Myös ykkösessä pelaavassa Jipossa vilisee Lehmon Pallon kasvatteja, sanoo valmentaja Markus Ihalainen. Seurojen välinen yhteistyö on parantunut, tuumaa Ihalainen:
\- Huomenna pidetään yhteispalaveri seurojen kesken, missä pohditaan pelaajapolkua 7-vuotiaasta aikuistasolle asti. Yhteistyö on koko ajan parantunut, kiittelee valmentaja Ihalainen.
Suunnitelmia Lehmon urheilukeskuksen kehittämiseksi
Kesällä Lehmossa on jalkapallon harrastukselle Pohjois-Karjalan parhaat olosuhteet, sanoo seuran grand old man Väinö Hyttinen. Hyttinen on seuran perustajajäseniä ja toiminut niin seuran puheenjohtajana kuin valmentajanakin. Lehmon urheilukeskus tunnetaan jalkapallon harrastajien keskuudessa nimellä _High Pine Lane_.
\- Tekonurmesta ollaan tottakai ylpeitä, kun se saatiin tänne vuosien vääntämisen jälkeen. Kesäolosuhteet ovat kunnossa, mutta talviset harjoittelumahdollisuudet ovat jalkapalloilijoille vielä puutteelliset, sanoo Hyttinen.
\- Lehmon Pallo on seura, johon kaikki saavat tulla ja jossa kaikki saavat myös pelata. Sen eteen tehdään taustalla valtavasti töitä, lisää seuran tiedottaja Vesa Kuronen.
Mäkimontusta urheilukeskukseksi
Kontiolahden kunta on laatinut Lehmon urheilukeskusen alueelle kehittämissuunnitelman, johon se on pyytänyt visioita muun muassa Lehmon Pallo-77:ltä. Seurassa ajatellaan, että Lehmon urheilukeskuksen alueen pitäisi palvella hyvin monimuotoisesti erilaisesta liikunnasta ja luonnosta pitäviä ihmisiä. Kiireellisimpiä kunnostettavia ovat kuitenkin huoltorakennus ja pysäköintialue:
\- Huoltorakennus ja parkkipaikka on niinsanotusti huonossa hapessa. Niiden kunnostamisen jälkeen ajatukset voisi suunnata vaikkapa senioriliikuntapuistoon tai hiihtopuistoon, sanoo Vesa Kuronen.
Urheilukeskuksen eteläreunalla sijaitseva Lehmon mäkitorni jouduttiin purkamaan viime kesänä. Puurakenteinen torni alkoi olla jo vaarallisessa kunnossa, eikä Lehmon mäessä ole ollut hyppääjiä viiteen vuoteen. Suunnitelmissa pyritään kuitenkin hyödyntämään mäkihyppyrinteiden muodot jollakin tavalla. 
Dortmundin kausi katkolla - pakkovoitto edessä TV-peliin
Viime viikonloppuna Bayern Münchenille hävinnyt Dortmund tarvitsee voiton jalkapallon Mestarien liigan tiistain kotiottelusta Napolia vastaan.
Jalkapallon Mestarien liigan viime kevään finalisti Borussia Dortmund on pakkovoiton edessä, kun se isännöi Napolia Yle Urheilun tiistai-illan TV-ottelussa.
Loukkaantumisista kärsivän Dortmundin mestaruushaaveet kokivat ison kolauksen Bundesliigan viime viikonlopun Bayern-tappion (0-3) myötä, ja eurokentillä joukkue tarvitsee täydet kuusi pistettä kahdelta viimeiseltä kierrokselta.
\- Meiltä puuttuu päättäväisyyttä ja päämäärää. Meillä kestää liian kauan päättää hyökkäys. Me syötämme poikittain sen sijaan, että menisimme suoraan maalille, pohtii Dortmund-vahti Roman Weidenfeller.
\- Mitään ei ole vielä ratkaistu, ei liigassa eikä Euroopassa. Tiistain peli on kuitenkin ratkaisevampi kuin Bayern-ottelu. Meidän on voitettava kotona. Meidän on käytettävä tekopaikkamme, koska ottelut voitetaan tekemällä maaleja.
Kuusi pistettä neljässä ottelussa kerännyt Dortmund on F-lohkossa kolmantena. Arsenal ja Napoli ovat kolme pistettä edellä, mutta lohkojumbo Marseille on vielä nollakerhossa. Napoli löi Dortmundin 2-1 joukkueiden aiemmassa kohtaamisessa syyskuussa.
\- Kerroin joukkueelleni Bayern-pelin jälkeen, että heillä on viisi minuuttia aikaa olla masentuneita ja sen jälkeen on noustava ylös ja jatkettava eteenpäin, päävalmentaja Jürgen Klopp kertoo.
\- Meidän on ajateltava seuraavaa peliä, tehtävä oikeat johtopäätökset ja oltava selkeitä pelissämme. Haluamme pelata finaalin Marseillessa (lohkovaiheen päätöskierroksella).
Kloppin on jälleen mietittävä alakerta uusiksi, sillä viime viikolla vapaana agenttina ryhmään liittynyt Manuel Friedrich ei ole pelikelpoinen Mestarien liigassa.
Mats Hummels, Neven Subotic ja Marcel Schmelzer ovat loukkaantuneiden kirjoissa, mutta oikea laitapuolustaja Lukasz Piszczek sen sijaan palasi kentille lauantaina lonkkaleikkauksen jäljiltä.
_Dortmundin ja Napolin kohtaaminen käynnistyy tiistai-iltana kello 21.45. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Poliisi ratsasi moottoripyöräkerhon tiloja Vantaalla
Poliisi teki kotietsintää moottoripyöräkerho Bad Machinen tiloissa Helsinki-Vantaan lentoaseman liepeillä.
\- Kyseessä on kotietsintä, tällaisen Bad Machine -kerhon kerhotilassa Viinikkalassa, rikoskomisario Juha Juurinen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo.
Juurinen ei kerro mitä tiloista etsitään tai mihin rikokseen etsintä liittyy. Hän vahvistaa,että paikalla on kymmenkunta poliisin yksikköä.
Poliisi on vaitonainen myös siitä, kuinka järeästi operaatioon on varustauduttu.
\- Ei mitenkään erityisesti, mutta sillä lailla, että työturvallisuus on meillä hanskassa, Juurinen sanoo.
Bad Machine -moottorikerhon kerhotila on vanha rintamamiestalo lentoaseman liepeillä.
Korpilahden terveysasemalla ei pääse lääkärin vastaanotolle
Korpilahdella avosairaanhoitoa hoidetaan tästä päivästä alkaen hoitajavetoisesti. Muutos johtuu heikosta lääkäritilanteesta.
Korpilahden terveysasemalle annetaan loppuvuoden vain hoitajien
vastaanottoaikoja. Lääkäriaikoja tarvitsevat potilaat ohjataan Muuramen ja
Kyllön terveysasemille Avosairaanhoidon apulaisylilääkäri Jari Nojosen mukaan
aikoja sekä Muuramessa että Kyllössä on kuitenkin tarjolla rajoitetusti, sillä
molemmilla terveysasemilla on myös lääkärivajausta.
Korpilahden terveysasemalle valmistuu vuoden loppuun mennessä uudet tilat
Korpilahti-taloon.  Terveysaseman toiminnan on tarkoitus käynnistyä
uusissa tiloissa loppiaisen jälkeen. Vuoden alussa Korpilahdelle saadaan yksi osa-aikainen ja yksi sijaislääkäri.
Myös
hammaslääkäripalvelut ovat Korpilahdella syksyn ajan toimineet rajoitetusti,
koska hammaslääkäreitä ei ole saatu rekrytoitua. Vuoden alussa
hammaslääkäripalveluiden tilanne kuitenkin paranee, sillä Korpilahdella
aloittaa tammikuussa yksi uusi hammaslääkäri.
Mielenosoittajat rynnäköivät tuhatpäin ministeriöihin Thaimaassa
Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat vallanneet useita ministeriörakennuksia Bangkokin keskustassa.
Yli tuhat hallitusta vastustavaa mielenosoittajaa on rynnäköinyt Thaimaan ulkoministeriön tiloihin Bangkokissa. Mielenosoittajat nostivat pääportin saranoiltaan ja ajoivat sisään suuren kuorma-auton. Mielenosoituksen johtajien mukaan he aikovat pysyä alueella yön yli.
Aiemmin päivällä niin ikään tuhatkunta mielenosoittajaa ryntäsi Thaimaan valtiovarainministeriön alueelle ja ottivat haltuunsa useita rakennuksia sekä katkaisivat ministeriön sähköt. Myös muiden ministeriöiden edustoille on kerääntynyt suuria mielenosoittajajoukkoja, ja johtajat ovat sanoneet aikovansa vallata vielä muitakin ministeriöitä.
Kaikkiaan yli 30 000 mielenosoittajaa on marssinut kaupungin halki. Pelkona on, että toistaiseksi rauhanomaisesti sujuneet mielenosoitukset kääntyvät väkivallaksi. Protestoijat syyttävät pääministeri Yingluck Shinawatran hallitusta Thaksin Shinawatran  käskyläiseksi. Maanpaossa Dubaissa elävä Thaksin on Yingluckin veli ja entinen pääministeri.
Hallituksen kannattajat ovat puolestaan kokoontuneet Bangkokin stadionille.
Kynttilä muistuttaa: Tahdomme valoa, emme väkivaltaa
Viime vuonna kuoli 17 naista nykyisen tai entisen mieskumppaninsa surmaamana, kertoo Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos. Parisuhdeväkivalta on edelleen ongelma, ja siitä muistuttaa maanantaina vietettävä YK:n naisiin kohdistuvan väkivallan vastainen päivä.
Kymmenillä paikkakunnilla jaetaan maanantaina satoja kynttilöitä, joiden vyötteessä toivotaan valoa, vaan ei väkivaltaa.
– Lähisuhdeväkivalta on se suurin väkivallan muoto, mikä tilastollisestikin on olemassa. Siksi on hyvä, että siitä puhutaan. Kun tietoisuus lisääntyy, tiedolla voidaan vaikuttaa myös asenteisiin, muistuttaa Naisjärjestöt yhteistyössä Nytkis Pirkanmaan puheenjohtaja Tuula Petäkoski-Hult.
Tänä vuonna kynttilätapahtumilla halutaan kiinnittää erityisesti huomiota turvakotien ja matalan kynnyksen palveluiden merkitykseen väkivallasta selviytymisessä.
Euroopan Neuvosto on linjannut, että jokaisessa maassa pitäisi olla yksi turvakotipaikka 10 000 asukasta kohden. Tämän laskutavan mukaan se tarkoittaa, että Suomessa pitäisi olla yli 500 turvakotipaikkaa. Nyt niitä on vain noin 120, valottaa Nytkis tiedotteessaan.
Väkivalta vaikuttaa koko perheeseen
Turva- ja ensikotipalvelujen tarjoaminen on paljon kiinni rahoituksesta. Petäkoski-Hult toivoo, että kunnat varautuisivat budjeteissaan siihen, että turva- ja ensikotipalveluja voidaan käyttää perheväkivaltatilanteissa. Kaikki kunnat eivät kuitenkaan ole tehneet päätöksiä kyseisten palveluiden ostamisesta.
Väkivallan ehkäisy ja väkivaltaan puuttuminen on myös lasten hyvinvointikysymys.
Petäkoski-Hult huomauttaa, että turva- ja ensikotipalvelujen saatavuuden turvaaminen vaikuttaa koko perheen tulevaisuuteen.
– Jos perheessä on pieniä tai vaikka isompiakin lapsia, tarvitsevat lapset molempia vanhempia ja vanhempien hyvinvointia, jotta he voivat elämässään kehittyä ja elää turvallisesti kodissa. Väkivallan ehkäisy ja väkivaltaan puuttuminen on myös lasten hyvinvointikysymys. Ja totta kai naisten ja miesten turvallisuus on yhtä tärkeä asia.
– Jos kodissaan ei voi turvallisesti olla, täytyy olla paikka, jossa voi keskittyä omaan hyvinvointiin ja samalla edistää ja kehittää perheiden hyvinvointia. Turvakodeissahan järjestetään perheiden tapaamisia ja käydään keskustellen läpi koko perheen tilannetta, perustelee Tuula Petäkoski-Hult turva- ja ensikotien merkitystä.
Sukupuolivähemmistöille vertaistukea Savonlinnassa 
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajava Savon Seta ry aloittaa vertaistukiryhmätoiminnan Savonlinnassa tänään. Kevättalvella vertaistukiryhmä kokoontuu joka toinen viikko ja toimintaa arvioidaan toukokuussa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen vertaistukiryhmää on yritetty käynnistää Savonlinnassa aikaisemminkin, mutta nyt sitä yritetään vakiinnuttaa, arvioi Etelä- ja Pohjois-Savossa toimivan Savon Seta ry:n puheenjohtaja Tero Kankaanperä Kuopiosta. Tarkoitus on järjestää turvallinen kohtauspaikka, ilman pelkoa syrjinnästä tai ennakkoluuloista. Tilaisuudet ovat päihteettömiä.
Setan toiminta on suunnattu seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville ja heidän läheisilleen. Savon Setassa on jäseniä nyt satakunta. Mikkelissä nuorten tukiryhmää pitää lappeenrantalainen Saimaan Setan.
Valtakunnallisessa Seta ry:ssä on parikymmentä yhdistystä, joissa jäseniä on yhteensä nelisentuhatta. Toiminta koskee kuitenkin kymmeniä tuhansia ihmisiä, kertoo tiedottaja Eliisa Alatalo.
Savonlinnassa vertaistukiryhmä kokoontuu tänään järjestötalo Kolomosessa kello 18. Joulukuussa on yksi kokous ja säännöllinen toiminta alkaa tammikuun puolivälissä.
Pori sanoi "ei kiitos" Lavialle
Porin kaupunginhallitus vastustaa Lavian liittämistä Poriin. Kaupungin kannasta päättää lopullisesti valtuusto joulukuussa.
Porin kaupunginhallitus vastustaa odotetusti Lavian liittämistä Poriin. Kaupunginhallitus päätti kannastaan äsken päättyneessä kokouksessa.
Sekä Lavian valtuuston että Porin kaupunginhallituksen mielestä Lavia kuuluu ennemmin Pohjois-Satakunnan alueeseen kuin Poriin. Porin kannasta päättää lopullisesti valtuusto joulukuussa.
Valtiovarainministeriö haluaa liittää Lavian Poriin, koska Lavia on heikossa taloudellisessa tilanteessa. Suomen hallitus voi halutessaan pakottaa Lavian liittymään Poriin, vaikka kumpikaan osapuoli ei sitä haluaisi.
Kääriäinen ja Väätäinen suivaantuivat kuntapoliitikon demokratiaa vähätelleestä puheesta
Iisalmen kaupunginhallituksen kokoomuslaisen puheenjohtajan Antti Sarvelan pohdinta siitä, että demokratia on suomalaisen yhteiskunnan pääongelma, kummeksuttaa keskustan kansanedustajaa Seppo Kääriäistä ja sosialidemokraattien edustajaa Tuula Väätäistä. He ottivat asiaan kantaa Yle Savon kansanedustajatentissä.
Iisalmen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Sarvela esitti näkemyksiään Iisalmen torilla joulunavaustilaisuudessa lauantaina. Siellä hän Iisalmen Sanomien mukaan määritteli suomalaisen yhteiskunnan pääongelmaksi demokratian ja pohdiskeli, että  poliitikot ovat kyvyttömiä pysäyttämään velkaantumis- ja veronkorotuskierteen, koska he eivät uskalla tehdä kivuliaita päätöksiä äänestäjien reaktioiden pelossa.
Keskustan Seppo Kääriäinen ei allekirjoita Sarvelan ajatusta millään tavalla. Näin Kääriäinen sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä:
\- Se on minusta kaupunginhallituksen puheenjohtajalta erittäin harkitsematon lausunto. Edes huvikseen ja huumorilla ei mielestäni pitäisi tuommoisia lausuntoja tuossa asemassa olevan vastuunalaisen luottamushenkilön missään tapauksessa sanoa.
\- Minä näen asian sillä tavalla, että kansanvalta myös paikallisissa puitteissa on tae siitä, että tasa-arvo kansalaisten kesken toteutuu mahdollisimman pitkälle. Kun tasa-arvo muutenkin on koetuksella, niin kansanvalta on viimeinen tae siitä, että voidaan huolehtia kaikkein heikoimmassa asemassa olevista ihmisistä ja alueista edes kohtuullisessa määrin. Ihmettelen Sarvelan kannanottoa.
Seppo Kääriäinen on itse iisalmelainen.
Antti Sarvela on itsekin demokratian valitsema
Yle Savon tämänkertaisen kansanedustajatentin toinen osallistuja Tuula Väätäinen puolestaan  on vankasti vaalidemokratian puolella.
\- No kieltämättä aika erikoista on se, että Iisalmen kaupunginhallituksen puheenjohtaja puhuu muista poliitikoista ikään kuin itsensä ulkopuolelta. Hänetkin on poliittisesti siihen tehtävään valittu.
\- Olen Seppo Kääriäisen kanssa samaa mieltä siitä, että me tarvitsemme  demokraattisen vaalijärjestelmämme ja puoluejärjestelmän. Se tavallaan varmistaa sen, että me katsomme asioita monesta näkökulmasta ja  poliitikot eivät minusta ole sen huonompia päättämään asioista kuin vaikkapa yritysjohtajat tai kuntien ja valtion virkamiehet.
\- Kyse on vain siitä, että asiat ovat niin monimutkaisia ja aina ei ole helppo tehdä ratkaisuja, koska jokaisen ratkaisu auttaa joitakin osa-alueita mutta joitakin se saattaa sitten rokottaa. Pitää aina tasapainottaa. Ja joskus päätökset voivat viivästyä. mutta lähtökohtaisesti pidän suomalaista järjestelmää ja yhteiskuntaa hyvin terveenä myös poliittisesti.
"Poliisikähinöinti" hämmentää
Myös poliisin ympärillä viime päivinä tapahtunut kuohunta askarruttaa vahvasti alueen kansanedustajia.
\- Tämä on varmasti hyvin hämmentävä tilanne, joka tässä on syntynyt ja tämmöisiä pulpahtelee pintaan liiankin usein, Seppo Kääriäinen sanoo.
\- Suomalaisethan luottavat poliisiin. Se on hyvä asia ja täytyy toivoa, että huipulla tapahtuva käräjöinti ja kähinöinti ei luottamusta millään tavalla horjuttaisi. Olennaista mielestäni on, että tapahtuipa poliisin johdossa mitä tahansa, niin pidetään siitä huolta, että  kentällä on poliisimiehiä ja  -naisia riittävä määrä.
Tuula Väätäinen puolestaan ajattelee asian tulevia vaikutuksia tähän tapaan:
\- Aina kun tällaisia tilanteita tulee, ne ovat tavallaan ikäviä, mutta niissä on aina se hyvä puoli myös, että ne suuntaavat toimintaa ikään kuin tulevaisuuteen ja tehdään sitten uusia ratkaisuja. Jos on tarvetta korjata olemassa olevia toimintatapoja, niin ne myös sitten korjataan.
Katri Komi: Paras mahdollinen on valittava tehtävään - puolueen jäsenkirja ei saa olla este
"Jos ministeriössä on vain yhden puolueen väkeä, päätöksenteossa tulee vaikeuksia ja näkökulma kapeutuu."
Keskustelu poliittisista virkanimityksistä ryöpsähti viikonloppuna. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo puolueensa haluavan muuttaa poliittista nimityskulttuuria. Kansanedustaja Katri Komi (kesk.) näkee asiassa toisenkin puolen: - Kyllä esimerkiksi valtiosihteereitä valittaessa pitäisi jatkaa nimityksiä poliittisin perustein, koska ministerien on pystyttävä luottamaan siihen, että valtiosihteerit toimivat samansuuntaisesti kuin ministeritkin.
Katri Komi ei lähde tuomitsemaan puolueiden sopimia asetelmia palkkausasioissa. On tietysti mahdollista, että tällä tavalla paras mahdollinen henkilö ei tule valituksi tiettyyn tehtävään. - Hyvä, että erilaisista taustaryhmistä olevia ihmisiä on mukana ja he edustavat erilaisia arvomaailmoja.
\- Pitää tietysti olla pätevä. Mutta ei saa olla este, jos pätevällä ihmisellä on jonkin poliittisen puolueen jäsenkirja taskussa. Me tarvitsemme ihmisiä, jotka ovat hoitaneet luottamustehtäviä. Ei saa hukata lasta pesuveden mukana.
\- Ihmiset, jotka hakevat merkittäviä virkoja, katsovat kyllä, onko oma pätevyys kunnossa. Mutta loppupelissä saatetaan arvottaa eri asioita eri tavalla ja pätevyys on voitu ohittaakin.
Katri Komi on avoimen nimityskulttuurin kannalla. - Jos jossakin ministeriössä on paljon yhden puolueen väkeä, tuntuu että tulee vaikeuksia päätöksenteossa ja näkökulma kapeutuu. Kun yhden ministeriön sisällä on eri taustoista olevia ihmisiä, näkökulma pysyy tarpeeksi laajana valmistelutyössä.
TPS:n kultakypärä vastaa Suikkasen kritiikkiin - "Haluan joukkueeni voittavan"
Turun Palloseuran ulkomaalaispelaajat ovat saaneet valmennusjohdolta kritiikkiä. Francis Paré lupaa parantaa otteitaan jäällä.
TPS:n kultakypärää kantava Francis Paré on hölmistynyt, kun hänelle kertoo, että joukkueen ulkomaalaiset eivät ole pelanneet toivotulla tasolla tällä kaudella.
Päävalmentaja Kai Suikkanen [on tehnyt julkisesti selväksi](http://yle.fi/urheilu/suikkanen_itseluottamusta_ei_myyda_intersportissa/6911842), että vahvistuksilla on vielä matkaa todellisiksi vahvistuksiksi.
Paré on latonut maaleja kiitettävään tahtiin, mutta kritisoitavaa löytyy oman pään pelaamisesta.
\- Minulla ei ole tästä aavistustakaan. En tiennyt, että hän on puhunut tuollaisia, kanadalaislaituri sanoo Yle Urheilulle.
\- Hän varmaankin ajattelee, että tilanteeseen nähden emme pelaa tarpeeksi hyvin. Meidän pitää tehdä maaleja ja muutamassa jutussa on parannettavaa.
TPS on hävinnyt kuusi ottelua peräkkäin ja on liigassa toiseksi viimeisenä. Pisteen päässä takana vaanii KalPa, Ässiin on matkaa seitsemän pistettä.
Viime keväänä AHL-liigan mestaruutta juhlinut Paré myöntää, että tilanne on henkisesti hankala.
\- Tappioputkessa kaikki on negatiivista ja vaikeaa. On selvää, että silloin parhaiden pelaajien haluaa pelaavan paremmin. Aion itsekin olla jonain päivänä valmentaja ja silloin aion asettaa vastuun tappioista parhaille pelaajille, Paré sanoo. 
Jos hän haluaa puhua kanssani, hän voi puhua minulle. Ensi viikolla parannan peliäni, aivan taatusti.
\- Se on vain reilua. Tulin tänne mestarina ja haluan joukkueeni voittavan. Aion parantaa peliäni. Meidän pitää vain jatkaa ja pysyä positiviisena.
Parén mukaan suhde päävalmentaja Suikkaseen on ammattimainen. Kanadalainen muistuttaa, että on ehtinyt nähdä kuuden ammattilaisvuotensa aikana yhtä sun toista.
\- Valmentaja on valmentaja, ei hänen tarvitse olla kaverini. Hänen tehtävänsä on vaatia minulta, joten joskus hän sanoo asioita, joiden tarkoitus on saada minut pelaamaan paremmin, Paré toteaa.
\- Jos hän haluaa puhua kanssani, hän voi puhua minulle. Ensi viikolla parannan peliäni, aivan taatusti.
TPS kohtaa tiistain SM-liiga-kierroksella Ilveksen. Ottelua voi seurata hetki hetkeltä Yle Urheilun sivuilta.
Tavastian loppuunmyynyt Prince Of Assyria palaa Suomeen
Aikoinaan Tavastian loppuunmyynyt Prince Of Assyria saapuu joulukuussa jälleen keikalle Helsinkiin.
Ruotsalaisen indiepopin prinssi astuu Bar Loosen lavalle 12. joulukuuta. **Prince Of Assyria** myi viimeisimmällä Helsingin keikallaan Tavastian loppuun kolme vuotta sitten. Ennen Prince Of Assyriaa Loosen lavalla nähdään **Super Janne.**
Prince Of Assyria katkaisi hiljaisuuden julkaisemalla lokakuun lopussa uuden singlen _Annika_. Kappale on ensimmäinen lohkaisu irakilaissyntyisen **Ninos Dankhan** toiselta albumilta. Työn alla oleva pitkäsoitto _Changing Places_ ilmestyy alkuvuonna 2014.
FC Inter hankki HJK:sta rutkasti kokemusta
Puolustaja Mathias Lindström palaa FC Interiin. HJK:ta vuodesta 2009 lähtien edustanut 32-vuotias toppari allekirjoitti turkulaisten kanssa vuoden sopimuksen.
Kaudet 2001-2004 FC Interissä viettänyt puolustaja Mathias Lindström palaa Turkuun. Viimeiset neljä vuotta jalkapallon Veikkausliigassa Helsingin Jalkapalloklubia edustanut Lindström solmi Interin kanssa vuoden sopimuksen, joka sisältää option seuraavasta kaudesta.
\- Tuntuu hyvältä palata Interiin, jonka riveissä liigaurani 
aikanaan alkoi. On ollut hienoa nähdä, miten seura on kehittynyt lähtöni 
jälkeen, yhdeksän vuotta sitten Turusta lähtenyt Lindström 
kommentoi.
Lindström, 32, on pelannut Interin 
lisäksi liigatasolla Allianssin, Tampere Unitedin ja HJK:n riveissä. Urallaan peräti 
255 liigataistoa pelanneesta Lindströmistä tuli tänä syksynä eniten 
Veikkausliigan mestaruuksia saavuttanut pelaaja yhteensä seitsemällä 
voitollaan.
Martti Korhonen: Talvivaaraa ei saa päästää konkurssiin
Oululaisen kansanedustajan Martti Korhosen mielestä Talvivaaran saneeraus olisi konkurssia parempi vaihtoehto.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja, oululaiskansanedustaja Martti
Korhonen ei päästäisi Talvivaaraa konkurssiin. Yle Oulun aamulähetyksessä
vieraillut Korhonen katsoo, että Talvivaaran kaatumisen haitat olisivat
suuremmat kuin toiminnan jatkaminen esimerkiksi yrityssaneerauksen avulla.
– Lappua ei voi laittaa luukulle tuosta noin vaan. Kaivoksen prosessi on
sellainen, että huonoimmassakin tapauksessa puhutaan vuosien saattohoidosta.
Kyllähän tässä usko alkaa hiipua, varsinkin kun selvisi kuinka karu yhtiön
taloudellinen tilanne onkaan. Se on ihan selvä, että sitä ei voi lopettaa
tuosta noin vaan.
Korhosen mukaan Talvivaaran konkurssi olisi huono asia veronmaksajille.
– Toivottavasti velkasaneeraus onnistuu ja Talvivaara pystyy jatkamaan
toimintaansa. Muutoin kustannukset kaatuvat pitkälti yhteiskunnan harteille,
uskoo Korhonen.
Posti purkaa lakkosumaa pohjoisessa
Posti purkaa lakon aiheuttamaa ruuhkaa Pohjois-Suomessa. Postin mukaan osa viime viikon pistelakkojen aiheuttamasta ruuhkasta saadaan purettua maanantaina ja loput lähipäivien aikana.
Posti- ja logistiikka-alan Unioni PAU:n yli- ja lisätyökielto aiheuttaa kuitenkin edelleen häiriöitä postinkulussa eri puolella Suomea. Sanomalehdet on saatu jaettua viikonloppuna ja maanantaina varhaisjakelussa normaalisti koko maassa, Posti kertoo.
PAU:n lakko vivästyttää maanantaina Naantalin alueen ja sieltä lähtevän postin jakelua vuorokaudella. PAU uhkaa lakoilla myös tulevina päivinä.
Louhelainen: Missä viipyvät hallituksen esitykset kuntien tehtävien karsimisesta? 
Yle Lahden kansanedustajien haastattelusarjassa vieraillut perussuomalaisten Anne Louhelainen penää hallitukselta päätöksiä kuntien lakisääteisten tehtävien karsimiseksi. Louhelainen on Hollolan kunnanhallituksen varapuheenjohtaja ja sanoo, että Hollolassa on itse karsittu likipitäen kaikki mahdollinen.
Hollolassa on otettu kaikki mahdolliset säästökeinot käyttöön, sanoo kunnanhallituksen perussuomalainen varapuheenjohtaja Anne Louhelainen. Hän kutsuu nyt valtiota apuun kuntien talousahdingon helpottamiseksi.
Osana kulujen karsimista Hollola on tehnyt päätökset muun muassa lukion, kahden koulun ja usean päiväkodin lakkauttamisesta. Myös uimahallin kuntosali on tulossa maksulliseksi. Rovot kerätty tarkkaan, ja pikkupuroista ei enää löydy kukkarontäytettä.
\- Nämä ovat todella pieniä rahoja, mitä enää pystytään löytämään. On tehty jo todella isoja ja syvälle meneviä ratkaisuja. Lisäsäästöjen löytäminen on todella vaikeaa, sanoo Louhelainen.
Anne Louhelainen odottaa nyt hallitukselta esityksiä, mitkä kuntien tehtävät voitaisiin siirtää niiden kontolta pois, että kuntien rahat riittäisivät tehtäviensä hoitamiseen.
Ronaldo sivuun Real-miehistöstä – "Olen kunnossa"
Cristiano Ronaldo loukkasi jalkansa Espanjan liigan ottelussa Almeriaa vastaan. Supertähti on sivussa ainakin keskiviikon Mestarien liigan ottelusta.
Loistavassa vireessä oleva portugalilaistähti Cristiano Ronaldo sai viikonloppuna huonoja uutisia, kun Real-hyökkääjä loukkasi reitensä Almeriaa vastaan pelatussa Espanjan liigan ottelussa. 
Ronaldon sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa, mutta häntä ei nähdä keskiviikon Mestarien liigan ottelussa Galatasarayta vastaan.
Espanjalaislehti AS:n mukaan Ronaldo kävi maanantaina lääkärissä jatkotutkimuksissa.
\- Olen kunnossa, tällä kaudella 17 liigamaalia Realille viimeistellyt Ronaldo totesi lehdistölle.
Keitele Group osti konkurssipesän Alajärveltä 
Puunjalostuskonserni Keitele Group laajentaa sahausliiketoimintaansa Etelä-Pohjanmaalle.
Puunjalostuskonserni Keitele Groupiin kuuluva Keitele Timber on ostanut alajärveläisen Myllyahon sahan konkurssipesältä maa-alueet, rakennukset ja irtaimiston.
Yhtiö aikoo aloittaa sahaamisen Alajärvellä jo joulukuussa.
Sahan tuotannoksi arvioidaan ensi vuonna 100 000 kuutiometriä lähinnä mäntysahatavaraa. Keitele Group selvittää myös sahatavaran jatkojalostusmahdollisuuksia Alajärvellä.
Konserni kertoi syyskuussa aikovansa rakentaa Kemijärvelle liimapuuta valmistavan tuotantolaitoksen. Sen pitäisi valmistua ensi vuoden lopulla.
YK: Syyrian rauhankokous tammikuussa
Konferenssissa on tarkoitus etsiä keinoja Syyrian 2,5 vuotta jatkuneen sisällissodan lopettamiseksi.
Syyrian rauhankonferenssi järjestetään Genevessä 22. tammikuuta, kertoo YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Syyrian hallituksen ja opposition edustajien on määrä tavata konferenssissa ensi kertaa sen jälkeen, kun Syyrian konflikti puhkesi maaliskuussa 2011.
Konferenssissa etsitään keinoja Syyrian sisällissodan lopettamiseksi. Pohjana on suurvaltojen viime vuoden kesäkuussa hyväksymä julistus, jossa kehotetaan perustamaan Syyriaan siirtymäajan hallitus.
Pääsihteeri odottaa, että Syyrian edustajat tulevat Geneveen ymmärtäen, että tämä on tavoite, sanoo YK:n tiedottaja Martin Nesirky.
Yhdysvallat ja Venäjä sekä YK:n ja Arabiliiton edustaja Lakhdar Brahimi ovat yrittäneet järjestää konferenssia kuukausien ajan. Sopua sen järjestämisestä ovat viivyttäneet Syyrian opposition sisäiset erimielisyydet ja epäilyt hallituksen sitoutumisesta rauhankonferenssiin sekä sopiminen siitä, mitä maita kokoukseen kutsutaan.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön tuoreimman, lokakuisen arvion mukaan Syyrian sisällissodassa on kuollut jo yli 120 000 ihmistä. Miljoonat ovat paenneet kodeistaan.
Myllyahon sahan elämä jatkuu Keitele Groupissa
Kesällä konkurssiin asetettu Myllyahon saha Alajärvellä herää henkiin uuden omistajan alaisuudessa. Keitele Groupiin kuuluva Keitele Timber on ostanut koko Myllyahon sahan maa-alueet,rakennukset ja irtaimiston.
Alajärvellä sijaitsevan Myllyahon sahan toiminta jatkuu uuden omistajan johdolla. Keitele Timber yhtiö on ostanut käytännössä koko sahan maa-alueineen. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen. Yhtiö aloittaa toimintansa Alajärvellä jo joulukuun puolessavälissä. Tukin vastaanotto aloitetaan kymmenes joulukuuta. Ennen toiminnan alkamista sahan laitteet ja koneet koekäytetään sekä huolletaan.
Henkilökuntaa saha työllistää alkuvaiheessa kolmisenkymmentä. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio kertoo, että sahalle tullaan palkkaamaan uutta henkilökuntaa. Hän arvelee, että ammattitaitoisia työntekijöitä löytyy mm. Suomenselän alueelta.
Tuotanto tarkoitus tuplata
Alajärvellä Keitele Timberin tarkoituksena on aluksi tuottaa 100 000 kuutiota mäntysahatavaraa, mutta määrä aiotaan tuplata jo muutaman vuoden kuluessa. Kylävainion mukaan tällä hetkellä sahalla on liian vähän kuivauskapasiteettia, jotta tuotantoa voitaisiin heti nostaa suuremmaksi.
Sahalle tehtävien investointien jälkeen saadaan tuotantomäärä tuplaantumaan. Kaupan myötä yhtiön puunhankinta-alue laajenee pitkälle Etelä-Pohjanmaalle. Sen jälkeen Keitele Groupin hankinta-alue kattaa yhtenäisen alueen Väli-Suomessa.
Laukaan lasitehdas puhalletaan henkiin
Kahdeksan vuotta säpissä ollut Laukaan Lievestuoreen lasitehdas avaa taas joulukuussa ovensa. Rohkeat lasimestarit uskovat, että käsintehdyllä lasilla on kysyntää myös nykyaikana. Lasitehtaalla vieraat saavat tehdä myös itse lasiesineen.
Juha Valkonen ja Jonas Paajanen on kunnianhimoinen lasimestarikaksikko – he haluavat herättää henkiin entisen Laukaan Lievestuoreen Lasilandian. Tavoitteena on saada alussa lasinpuhalluksesta päivittäinen leipä ja tehdä lasinmuotoilusta elämäntapa. Se tietää pitkiä ja kuumia päiviä.
Lasinpuhaltamisessa Valkosta ja Paajasta kiehtoo työn nopeatempoisuus ja se, että lasista voi tehdä melkein mitä vain.
Sirpaleista taidetta
Kun lasi on sirpaleina lattialla, tulee tuskin ajatelleeksi, että ammattilaisen käsissä siitä saattaa tulla vaikka Keski-Suomen maakuntalintu. Juuri sirpaleista Valkosen ja Paajasenkin lasiesineet syntyvät. Ensin kierrätyslasi sulatetaan lasimassaksi, sen jälkeen puhallusvaiheessa massa sulatetaan uudestaan pehmeäksi. Kuuma ja pehmeä massa puhalletaan ja pyöritetään pillin avulla uuteen muotoon.
Pelkistetty linja on kuitenkin kauneinta. Kun lasi itsessään jo hohtaa ja taittaa valoa, ei kannatta liikkaa kikkailla muodoilla.
Valkonen ja Paajanen uskovat, että käsintehdylle lasille riittää kysyntää. Valkonen kuvaa yritystoiminnan aloittamista silti sulaksi hulluudeksi.
– Tässä on tullut kaikenlaisia vastoinkäymisiä. Viime viikolla meinasi palaa koko lasiuuni. Villat sulivat ja samoin sähköjohdot, että on ollut vähän säätöä. Mutta nyt lasi taas sulaa, ja kaikki tuntuu toimivan, Valkonen sanoo.
Korkealaatuista ja uniikkia
Lasitehdas aukeaa joulukuun alussa, ja lasimestareilla visiot ovat jo selvillä. He haluavat tehdä korkealaatuista ja uniikkia lasia. Kaksikon käsissä syntyy sekä käyttöesineitä että koristeita.
– Teemme pelkistettyä ja tyylikästä muotoilua. Tuomme mukaan myös slaavilaista henkeä, joten me myös koristelemme. Pelkistetty linja on kuitenkin kauneinta. Kun lasi itsessään jo hohtaa ja taittaa valoa, ei kannatta liikkaa kikkailla muodoilla, Valkonen sanoo.     
Tähän on kivijalkaa myöten kiinnitetty koko omaisuus.
Kuumaa duunia
Valkonen kuvailee lasinpuhallusta vitsikkäästi lämpimäksi sisätyöksi. Sitä se onkin, mutta lasinmuotoilu on useiden toistuvien liikesarjojen takia fyysisesti hyvin raskasta. Valkosella on työn takia lievä nivelrikko, ja hänen lapaluunsa on kerran lähtenyt irti. Lämminkin on lievä sana kuvailemaan yli 1000 asteista lasiuunia. Uunien takia myös rahaa palaa paljon.
– Sähkö on nykyaikana todella kallista, ja kun uunit lämpiävät sähköllä, niin kyllähän tässä pitkää päivää pitää tehdä, Valkonen kertoo.
Pienellä riskillä kaksikko ei ole hommaan lähtenyt.
– Tähän on kivijalkaa myöten kiinnitetty koko omaisuus. Kyllähän tässä tiukoilla ollaan, Valkonen myöntää.
Innovaatioita metsästetään avoimella datalla
Oulun kaupunki joukkoistaa valtaosan keräämästään tietomassastansa yleisölle. Kaupungin toiveissa on, että tietojen vapauttaminen synnyttää uusia innovaatioita ja liiketoimintaa.
Oulun kaupunki lisää vapaasti käytettävän tietomassan määrää netissä. Kaupungin
tarkoituksena on saada valtaosa kaikesta avoimesta datastaan kaikkien vapaasti
saataville vuoteen 2015 mennessä.
Kaupungin tavoitteena on lisätä julkisen tiedon määrää ja sen hyödyntämistä
mahdollisimman laajasti. Oulussa uskotaan avoimen datan vahvistavan alueen
talouskasvua, työllisyyttä ja kilpailukykyä.
Avoimen datan ympärille on jo nyt syntynyt liiketoimintaa. Esimerkiksi Oulun
seudun liikenteestä on kerätty tietoa pitkään ja tieto on annettu vapaasti
halukkaiden käyttöön jo muutaman vuoden ajan. Työ on poikinut muun muassa Park
Info-sovelluksen ja joukkoliikennenavigaattorin.
Oulun kaupungin mukaan tietoaineistojen avaaminen lisää julkisen sektorin
läpinäkyvyyttä ja kansalaisten osallistumista. Erityisesti pienille ja
keskisuurille yrityksille avoin data tarkoittaa uusia kasvumahdollisuuksia.
Avoimen datan mahdollisuuksia on syksyn mittaan esitelty kuuden kaupungin
kattavalla Open Knowledge Roadshow 2013 -kiertueella. 
"Kovalainen haukkasi liian suuren palan kakkua"
Jukka Mildhin mukaan Heikki Kovalaisen palkkaaminen Caterhamille ei olisi huono sijoitus.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskalsi odottaa Heikki Kovalaiselta enemmän kuin Kimi Räikköstä tuurannut suomalaiskuljettaja pystyi Lotuksella kahden F1-osakisan aikana toteuttamaan. Mildhin mukaan Kovalainen joutui Lotuksella tilanteeseen, jossa oli liian monta liikkuvaa osaa.
Kovalainen paikkasi Lotuksella pikahälytyksellä Kimi Räikköstä, joka joutui selkäleikkaukseen.
\- Heikillä oli lähtökohtaisesti erittäin vaikea tilanne hypätä yhtäkkiä kilpailukykyiseen autoon.  Vaikka hän oli ajanut Caterhamin tallissa muutamia perjantaisia harjoituksia, oli autojen välinen ero suuri. Hänelle ei jäänyt hirveästi aikaa valmistautua tallin kanssa ennen Austinin kilpailua. Siinä oli varmasti monta asiaa, jotka tekivät tilanteesta vaikean, Mildh pohti.
Vaikka Kovalaisen lähtökohdat eivät olleet optimaaliset, uskalsi Mildh odottaa suomalaiskuljettajalta enemmän. 
\- Tilanne oli hänen kohdallaan vaikea, mutta silti siitä jäi pieni pettymyksen maku, koska Heikillä oli mahdollisuus näyttää. Olisin toivonut, että hän olisi pystynyt tekemään parempaa tulosta. Kaikkea ei voi tietysti laittaa kuljettajan piikkiin, mutta siitä jäi ehkä puuttumaan loppurutistus. Siinä varmaan oli liian monta liikkuvaa osaa liian lyhyessä ajassa, Mildh totesi.
Ottiko Kovalainen liian kovan riskin uransa kannalta, kun hän hyppäsi pikakomennuksella tuuraamaan Räikköstä?
\- Toivon, että nämä tulokset eivät vaikuta Heikin tulevaisuuteen. Hän itsekin pohti, haukkasiko hän liian ison palan, kun hän lähti mukaan tähän hommaan. Kun formuloissa tuollaista tilaisuutta tarjotaan, niin siihen pitää tarttua. 
\- Heikki teki hienon työn, että hän lähti rohkeasti ajamaan ja otti riskin. Hän ehkä odotti itsekin itseltään enemmän. Hän ehkä oletti, että työ olisi ollut helpompaa, mutta huomasi jälkikäteen, että siinä onkin aika monta asiaa. Jälkikäteen voisi sanoa, että hän haukkasi liian ison palan kakkua, mutta hänen itsensä kannalta tämä piti tehdä.    
Mildhin mukaan huonot startit pilasivat Kovalaisen kilpailut.
\- Kaikki kulminoitui startteihin. Lähtöjen asema formula ykkösissä on kasvanut huomattavasti viime aikoina. Esimerkiksi Brasiliassa lähdettiin jyrkkään ylämäkeen, eikä Heikki ollut saanut ohjelmoitua autoa oikealla tavalla. Startit pilasivat kilpailut.
Mikä on Kovalaisen tulevaisuus formula ykkösissä?
\- Heikkihän on julkisesti sanonut, että hänen ainoa vaihtoehtonsa on Caterhamin kilpakuljettajan rooli. Heikki on ilmoittanut, että hän ei rupea maksukuljettajaksi, eli hänen pitäisi saada palkkaa. On varmaa, että Heikki on valmis ajamaan aika alhaisella palkalla, mikä helpottaa tilannetta. 
\- Caterham jäi sarjassa nyt viimeiseksi valmistajien MM-sarjassa, millä on rahallista merkitystä tallille. Siellä on kuitenkin aika paljon porukkaa tyrkyllä. Uskon kuitenkin, että Heikin palkkaaminen tallin toiseksi kuljettajaksi ei olisi Caterhamille huono sijoitus, sillä Heikki pystyy kehittämään autoa. Toinen kuljettaja toisi sitten tallille merkittävän määrän rahaa. Toivotaan, että tämä esiintyminen Lotuksella ei vaikuttanut Heikin tilanteeseen.
Lappeenrannan bussilippujen hinta laskee - iltalippu vain kaksi euroa
Valtaosaa Lappeenrannan paikallisliikenteestä hoitava Autolinjat Oy tiputtaa kertalipun hintaa klo 19.00-24.00 välisenä aikana.
1.12 lähtien bussilippu maksaa iltaisin 2 euroa. Tällä hetkellä kertalippu maksaa 3,3 eurosta 3,9 euroon. Alennettu kahden euron hinta on voimassa huhtikuun loppuun asti.
Alennettu lippujen hinta on sama kaiken pituisilla matkoilla kaikkina viikonpäivinä Lappeenrannan paikallisliikennealueella numeroiduilla linjoilla, joita Autolinjat Oy liikennöi. Alennus ei siis koske linjaa 4, josta Autolinjat ei vastaa.
Alennuksella Autolinjat Oy haluaa tarjota mahdollisuuden kokeilla paikallisliikenteen käyttöä henkilöille, jotka eivät sitä ole niin paljon käyttäneet.
Muinainen pelinappula kertoo kiivaasta ottelusta
1 300 vuotta sitten Englannissa hukkaan joulunut pelinappula oli hienoa tekoa, kenties tuontitavaraa Italiasta. Kentiläisrakennus on muutoinkin osoittautunut arkeologian aarreaitaksi.
Kaakkois-Englannista Kentin kreivikunnasta löytynyt pelinappula vahvistaa, että yläluokka eleli leveästi anglosaksien Englannissa, sanovat tutkijat.
Hienosti kaiverretut tabula-pelin eli varhaisen backgammonin nappulat olivat tuontitavaraa manner-Euroopasta. Nappula on lajissaan Britannian laadukkain löytö sitten Buckinghamishiressä paljastuneen prinssihaudan kokonaisen pelilaudan. Sen löytymisestä on 130 vuotta.
Readingin yliopiston arkeologi Gabor Thomas pitää mahdollisena, että kentiläisherran pelinappulat olivat lombardialaista tekoa eli lähtöisin Pohjois-Italiasta. Samalla ne kertovat kauas ulottuvista kauppayhteyksistä.
Joku mahtoi kirota kovalla äänellä sinä päivänä 1 300 vuotta sitten, kun peli hän huomasi yhden nappulan puuttuvan, Thomas arvelee. Ehkä sen oli paiskannut nurkkaan edellisen pelin hävinnyt pahansisuinen kuningas, hän maalailee.
Pelit olivat anglosakseille hyvin mieluinen harrastus. Tabulan lisäksi heidän tiedetään pelanneen tammen edeltäjää, latrunculia. Arpakuutiot ja nappulat pantiin usein vainajan mukana hautaan.
Yleensä pelattiin karkeatekoisilla luun- tai puunpalasilla, mutta Lymingen nappula on ontosta luusta tehty siro esine, jossa on puusta sorvatut päät ja niitä kiinnittämässä pronssineulat. 
Komea sali on täynnä löytöjä
Nappula löytyi hallista, joka aikoinaan oli suuren juhlasalin korvalla. Nykyisin alueella on Lymingen kylän keskusaukio. Kaivauksissa on aiemmin löytynyt hevosen suitsien pronssiosia, koruja, keramiikkaa ja eläinten luita. Osa löydetystä lasista on roomalaista alkuperää mutta koruiksi kierrätettyä. Yhtä paljon anglosaksisia löytöjä ei tunneta mistään muualta.
Viime vuonna löytynyt juhlasali oli aikanaan mahtava rakennus. Sinne sopi juhlimaan ainakin 60 ihmistä, ja yhtä muhkeita puu- ja kivirakenteita tunnetaan samalta ajalta ainoastaan kirkoista. Viime kesän kaivauksissa alueelta löytyi lisärakennuksia.
Gabor arvelee, että halli ja juhlat päättyivät, kun alueen heimosta tuli kristitty. Heidän muuttivat ilmeisesti läheiselle kukkulalle, jossa edelleen seisoo Lymingen kyläkirkko.
Readingin yliopiston verkkosivun lisäksi uusista löydöistä kertovat muun muassa The Guardian -lehti ja yleisradioyhtiö BBC.
Räsänen: Paatero jatkaa tehtävässään
Poliisiylijohtaja Mikko Paaterolla on sisäministeri Päivi Räsäsen luottamus ja tuki. Räsäsen mukaan poliisin pitää yhdenmukaistaa salaisten tiedonhankintakeinojensa käyttö.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan poliisiylijohtaja Mikko Paatero jatkaa tehtävässään.
– Eläkkeelle jäämisen ajankohdasta käytiin keskustelua ja sopiva ajankohta katsotaan yhdessä prosessin edetessä. Viikonlopun aikana käytyjen keskustelujen jälkeen meillä on yhteinen näkemys näiden asioiden hoitamisesta ja poliisiylijohtajalla on työssään ministerin luottamus ja tuki, Räsänen kertoo tiedotteessaan.
Ministeri Räsänen ja poliisiylijohtaja Paatero ovat tänään sopineet, että poliisi yhdenmukaistaa salaisten tiedonhankintakeinojensa käytön. Räsäsen mukaan poliisiylijohtajan pitää huolehtia, että salaiset tiedonhallintakeinot ja tietolähdetoiminta hoidetaan valtakunnallisesti kaikissa poliisiyksiköissä samalla tavalla lainsäädännön sekä poliisihallituksen ohjeiden ja määräysten vaatimalla tavalla.
– Edellytän, että poliisiylijohtaja ryhtyy toimiin, joilla luottamus poliisin toimintaan turvataan tilanteessa, jossa Helsingin poliisilaitoksen päällystöön kuuluvan poliisimiehen epäillään syyllistyneen törkeisiin lahjonta- ja virkarikoksiin, Räsänen toteaa.
– Lisäksi tarvittava poliisin toimintakulttuurin muutos tulee laajemminkin varmistaa esimiestyössä, koulutuksessa ja valvonnassa, Räsänen edellyttää.
Räsäsen mukaan poliisiylijohtajan pitää antaa sisäministeriölle kokonaisselvitys tehdyistä toimenpiteistä 1.3.2014 mennessä.
– Tämän tehtävän hoitamiseksi ja meneillään olevan poliisin hallintorakenneuudistuksen toteuttamiseksi poliisiylijohtaja jatkaa työtään.
Professori: Viisumivapaus Suomen ja Venäjän välillä lisäisi rikoksia
Venäjän ja Suomen välinen viisumivapaus voi lisätä rikollisuutta ja liikennerikkomuksia Suomessa, arvioi Itä-Suomen yliopiston professori Antti Honkanen. Tähän mennessä esimerkiksi Suomeen tulleiden turistien liikennekäyttäytymistä on hillinnyt hänen mukaansa pelko viisumin menettämisestä.
Honkasen mukaan rikollisuus lisääntyy yleensä samassa suhteessa matkailijoiden määrän lisääntymisen kanssa.
\- Varmasti lisää rikollisuutta, koska rikollisuus on aina sidonnainen matkailijamääriin. En ole mitenkään erityisen huolestunut venäläisten osalta tästä. Kyse on viisumivapaudesta, emmekä ole poistamassa rajakontrollia. Tähän mennessä päätös on perustunut viisumin hakemiselle. Jatkossa päätös tehtäisiin rajalla.
Viisumivapaus näkyisi Honkasen mielestä erityisesti liikennerikkomusten määrässä Suomessa, koska Venäjällä liikennekäyttäytyminen on erilaista kuin Suomessa.
\- Venäjällä liikenne on kaoottista ja ihmiset ajavat hyvin kovaa. Tämäntyyppistä käyttäytymistä Suomessa ei ole ollut, koska venäläisillä on ollut pelko viisumin menettämisestä. Tämä menetettäisiin viisumipakosta luopumisen myötä, Honkanen kertoo.
Viisumivapauden hyödyt haittoja merkittävämmät
Venäjän ja Suomen viisumivapaudella voitaisiin kaksinkertaistaa Venäjältä esimerkiksi Etelä-Savossa vuosittain käyvien turistien määrä, selviää uudesta tutkimuksesta. Venäläisturistien määrä kasvaisi nykyisestä noin 220 000 kävijästä reiluun 434 000 kävijään. Samalla matkailutulot kolminkertaistuisivat ja ylittäisivät 120 miljoonaa euroa vuodessa.
Arviot perustuvat Itä-Suomen yliopiston ja Tutkimus- ja analysointikeskus TAKin valtakunnalliseen viisumivapausselvitykseen. Tutkimuksessa selvitettiin, minkälaisia vaikutuksia viisumivapaudella olisi Venäjän ja Etelä-Savon kannalta, mikäli se astuisi välittömästi voimaan. Kyselytutkimus perustuu otokseen Moskovan ja Pietarin asukkaista.
Honkanen muistuttaa, ettei Venäjän tai Suomen infrastruktuuri ole vielä valmis viisumivapauteen. Realistisena hän pitää viisumivapautta aikaisintaan vuonna 2018.
Raha rajoittaa koulutusvientiä
Rahan puute ja verkostoitumisen keskeneräisyys ovat esteenä koulutuksen kansainväliseen vientiin Kajaanin ammattikorkeakoulussa. Kansainvälisillä markkinoilla suomalaisella koulutusosaamisella on kysyntää ja yhteistyötä haluttaisiin tehdä.
Tilanne on kuitenkin uusi ammattikorkeakouluille ja yliopistoille, koska aikaisemmin koulutusvientiin ei ole ollut mahdollisuutta.
– Nyt etsitään keinoja ja verkostoja, joilla tätä voidaan tehdä. Kyllä tässä vielä jonkin aikaa ainakin Kajaanilla menee siihen, että olemme valmiita ja tiedämme, mitkä ovat mahdollisuutemme, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen.
Kajaanin ammattikorkeakoulu toimii jo useassa verkostossa ja liikkuu maailmalla. Tilaisuuksia koulutuksen kansainväliseen vientiin voi tulla nopeasti, arvioi Kilpeläinen.
– Mielestäni suomalaiset korkeakoulut ovat yksin aika pieniä toimimaan ulkomaisilla markkinoilla. Korkeakoulujen täytyy tehdä vahvaa yhteistyötä, jotta maailmalle voi järkevillä resursseilla mennä, Kilpeläinen sanoo.
Mahdollisessa kansainvälisessä koulutusviennissä Kajaanin vahvuudet ovat tuttuja.
– Peliala on keskeisin, sitten tulevat kaivannaisala, aktiviteettimatkailuala ja hyvinvointi laajana kokonaisuutena. Jokaisella näistä on omat kummpanuutensa, mutta varsinaista laajaa keskustelua kansainvälisestä koulutusviennistä ei ole käyty, toteaa Kilpeläinen.
Suomalaislegenda palaa 65-vuotiaana kaukaloon
Timo Nummelin nähdään Haka Hockeyn paidassa tulevana sunnuntaina. Leijona-legenda pelasi myös viime kaudella yhden ottelun kilpatasolla.
Timo Nummelin, 65, palaa ensi sunnuntaina jääkiekkokaukaloihin. Kiekkolegenda edustaa 2. divisioonan länsirannikon lohkossa kuudentena olevaa Paimion Hakaa kotiottelussa Rocketsia vastaan. Seura vahvisti tiedon maanantaina [Twitter-sivustollaan](https://twitter.com/HakaHockey).
Edellisen kerran kakkosdivaria kaudella 1994-95 pelannut Nummelin pelasi myös viime kaudella Haka Hockeyn takalinjoilla yhden ottelun.
Nummelin on pelannut urallaan 441 SM-liigan ottelua TPS:n paidassa ja edustanut Suomea yksissä olympialaisissa sekä kahdeksan kertaa MM-kisoissa.
Nummelinin paluusta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288624600969.html).
Lapualla tiukka vääntö kumppanuuskunnasta – valtuustolle tulossa useita esityksiä?
Lapuan kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään ylimääräiseeen istuntoon pohtimaan kuntayhteistyön suuntaa. Kaupunginhallitus on linjannut, että tunnusteluja jatketaan Seinäjoen suuntaan. Näkemykset jakaantuvat jyrkästi vähintään kahtia, valtuusto voikin saada eteensä useampiakin ehdotuksia.
Lapuan kaupunginvaltuusto pohtii tänään kuntayhteistyön suuntaa. Valtuuston päälinjaus on, että Lapua haluaa pysyä itsenäisenä, mutta lain velvoittamasta yhteistyön suunnasta mielipiteet jakautuvat.
Vaihtoehdoista ovat tällä hetkellä päällimmäisinä Seinäjoki ja Kauhava. Kaupunginhallitus on linjannut yhteistyön suunnaksi Seinäjoen.  Kokoomusväki on kuitenkin pääosin Kauhavan kannalla. Viikonlopun aikana on neuvoteltu myös kolmannesta ns. kompromissiesityksestä. Tuodaanko se kokousväelle vaihtoehdoksi, jää nähtäväksi.  Kaupunginhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Pekka Hella ei vielä päivällä kertonut mahdollisen esityksen sisällöstä, sillä yksityiskohdista oli vielä näkemyseroja.
– Sen verran voin kertoa että molemmat vaihtoehdot ovat siinä mukana. Olemme valmiita tässä asiassa kompromissiin.
Demarileiristä valtuuston toinen varapuheenjohtaja Paavo Lakaniemi suuntaa katseen varovaisesti Seinäjoen suuntaan. Lakaniemikään ei ole kuitenkaan toivo kahdenkeskisiä kuntaliitosneuvotteluja, vaan pitäisi yllä vaihtoehtoa jossa Seinäjoen seutukunnat voisivat yhdessä neuvotella yhteistyöstä.
– Sen lisäksi että olen demari, meillä on syntynet K-11 ryhmä missä on erilaisia käsityksiä, en lähde edes arvaamaan mikä on tilanne illalla. 
Kokoomus vetoaa kannassaan muiden jo tekemiin linjauksiin
Lapuan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja kokoomuslainen Kai Pöntinen perustelee kokoomuksen kantaa esillä olleiden kumppaneiden jo tekemillä linjauksilla.
– Kauhavalla ei ole innostusta kuntaliitokseen, kuten ei meilläkään. Se on hyvä lähtökohta. Toisaalta Seinäjoen kaupunginhallituksen päätös siitä, että se tekee ainoastaan kahdenkeskisiä selvityksiä jotka tähtäävät kuntaliitokseen selkiytti tätä päätöstä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Hella myöntää tilanteen haasteet. Ellei Seinäjoki halua luopua omasta päätöksestään käydä vain kahdenkeskisiä kuntaliitosneuvotteluja, silloin ei neuvotella.
– Tässä on nyt kuitenkin kyseessä vasta kuntarakenneselvitys, kantoja voidaan vielä muuttaa ennen kuin neuvottelut kesällä alkavat.
Äänestyksiä tulossa
Lapuan kaupunginvaltuusto joutuu siis mitä todennäköisimmin äänestämään vähintään kahdesta vaihtoehdosta illan ylimääräisessä kokouksessaan. Puheenjohtaja Pöntinen arvelee, että tiukkaa tulee.
– Veikkaan että äänet jakautuvat Kauhavan ja Seinäjoen kesken 18-17, mutta en sano kumminpäin.
– En veikkaa mitään, tasaista tulee. Tässä saattaa tulla vielä kompromissiesitys joka voi pelin ratkaista, toivon sitä, toteaa puolestaan Pekka Hella.
–Voimme päästää äänestämään useaan kertaan. Jokaisella valtuutetulla on silloin oikeus käyttää omaa päätään asiassa, ja toivonkin sitä, muotoilee puolestaan demareiden Paavo Lakaniemi. 
Tieto irtisanoo tai lomauttaa 271 – konesaleja automatisoitu ja rutiinitöitä siirretty edullisempiin maihin 
Tieto on yt-neuvotellut tänä vuonna jo useaan kertaan.
Tietotekniikan palvelutuottaja Tieto on saanut lokakuussa aloitetut yt-neuvottelunsa päätökseen. Yhtiö ilmoittaa päätyneensä irtisanomaan tai lomauttamaan enintään 271 henkilöä.
Heistä noin 240 irtisanotaan ja noin 30 lomautetaan. Irtisanottavien tarkka määrä ei ole vielä tiedossa. Irtisanomiset toteutetaan ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen loppuun mennessä. Ne kohdistuvat lähinnä pääkaupunkiseudun ja Tampereen toimipisteisiin.
Tieto ilmoitti lokakuussa aloittaneensa 350 työntekijän työpaikan vähentämiseen tähtäävät yt-neuvottelut. Tiedon maajohtajan Ari Järvelän mukaan loppuosa vähennystarpeesta hoitui eläkejärjestelyin tai henkilökohtaisilla sopimuksilla.
– Vapaaehtoisia lähtijöitä on ollut jonkin verran, Järvelä sanoo.
Järvelän mukaan yhtiö joutuu vähentämään työpaikkoja, koska konesaleja on automatisoitu ja rutiinityötä on siirretty edullisemman kustannustason maihin. Kolmantena syynä vähennyksille on Järvelän mukaan telekommunikaatiosektorin murros, joka on aiheuttanut ylikapasiteettia.
Tieto on yt-neuvotellut tänä vuonna jo useaan kertaan. Yhtiöllä on pian kasassa kaksi vuotta raskasta irtisanomisten aikaa, mikä tarkoittaa tuhannen työpaikan vähennystä Suomessa 2012–2013.
Saako Jouluvaloissa olla ”Las Vegasia”?
Jouluvalot ovat ilmestyneet katukuvaan sekä ihastuttamaan että joskus jopa vihastuttamaan ihmismieltä.
Mitä mieltä sinä olet suomalaisesta jouluvalokulttuurista. Onko se onnistunutta? Minkälaisia jouluvaloja sinä suosit ja minkälaisia taas et mistään hinnasta suostuisi laittamaan?
Näkökulma: Pisa ja minä
Vielä reilut kymmenen vuotta sitten Pisa oli vain vinksahtanut torni jossain kaukana Italiassa. Monella suomalaisellakin on albumissaan kuva, jossa vitsikkäästi nojaillaan vinoon torniin. Sitten tuli PISA, isoilla kirjaimilla.
Koululaisten osaamistasoa mittaavassa [tutkimuksessa](https://ktl.jyu.fi/pisa) Suomi ikään kuin mustana hevosena sijoittui huipulle. Sen jälkeen ei kukaan Keski-Euroopassa enää muistanut Sibeliusta, saunaa eikä talvisotaa Jos rehellisiä ollaan, niin ei niitä juuri aiemminkaan muistettu. Suomi oli yhtäkkiä se maa, jossa oli maailman fiksuimmat kakarat.
Häkellyttävää kyllä, suomalaisten Pisa-menestyksen tuntuivat noteeranneen ihan tavalliset kadun miehet ja naisetkin, eivät pelkästään koulu- ja opetusalan ihmiset. Kaiken kukkuraksi perinteiset sivistysvaltiot, kuten Saksa ja Englanti, sijoittuivat Pisassa surkeasti ja piehtaroivat itsesäälissä, lähes suomalaiseen malliin.
Pisa-tähtiä telkkarissa
Poikasen koulussa vieraili brittiläinen kuvausryhmä, joka mukavasti sekoitti normaalin tylsän koulupäivän. Lapsiakin haastateltiin: poika sai sanoa "swimming pool". En tiedä, mikä oli kysymys.
Yksi hyvä tulos olisi voinut olla onnenkantamoinen, mutta kun suomalaiset menestyivät seuraavassakin Pisassa, homma lähti lähes lapasesta.
Suomalaiskoulujen ovista ja ikkunoista tulvi sisään ulkomaisia toimittajia ja opetusalan asiantuntijoita, jotka halusivat selvittää Pisa-mysteerin.
Vierailuja jouduttiin joissakin kouluissa jopa rajoittamaan.
Toisen kerran perheemme pääsi Pisa-mannekiiniksi, kun eräs ystävä järjesti kuvauspaikkoja taiwanilaiselle tv-ryhmälle. Ryhmä halusi päästä suomalaisiin koteihin kuvaamaan välkkylapsien perhe-elämää. Tottakai suostuimme, kaikkihan nyt telkkariin tahtoo, varsinkin Taiwanin telkkariin.
Kuvauspäivänä ovikello soi kuudelta aamulla. Aamuäreän tyttären jupina ei toivottavasti kuulunut eteiseen ja pian tytär tulikin ryhmää tervehtimään (melkein) aidon ystävällisesti. Taiwanilaistoimittaja oli lentää selälleen nähdessään kohderyhmän eli tyttären huoneen: lattian peitti vaatteiden, kirjojen, meikkien ja ties minkä roinan aukoton röykkiö. Hetken kakisteltuaan toimittaja kuitenkin päätti, että huone kelpaa: haastatellaan tytärtä "in her natural surroundings".
Sen jälkeen meidän toivottiin syövän tyttären kanssa aamiaista "normaalisti", leppoisasti keskustellen. Selviydyimme rooleistamme hienosti, ottaen huomioon, että emme normaalisti syöneet aamiaista yhdessä, emme ainakaan keskustelleet emmekä varsinkaan leppoisasti. (Siis hei: murkkuikäinen tytär ynnä murkkuikäisen tyttären äiti!). Ryhmä kiitteli ja poistui, kuvausauto lähti vielä seuraamaan tytärtä, joka polki kouluun kiikkerällä pyörällään.
Viimeiset hetket maailmanmestarina?
Kolmannen kerran perheemme törmäsi Pisaan kun itse Morgan Spurlock kävi tekemässä ohjelmaa suomalaisesta opettajankoulutuksesta. Yliopistolla notkunut tytär pääsi haastateltavaksi, mutta ei ole aavistustakaan, mitä hänen painavilla kommenteillaan tehtiin. Ehkä ei mitään.
**[Marraskuussa myös BBC halusi selvittää, mikä on suomalaisen koululuokan menestymisen salaisuus.](http://www.bbc.co.uk/news/uk-wales-25131576)**
Nyt uusimpia Pisa-tuloksia odotellessa olo on kuin hallitsevalla maailmanmestarilla. Jos nyt  käy niin kuin pahan ilman linnut ovat alusta asti ennustaneet ja Suomen sijoitus romahtaa, niin ei muuta kuin kiitos näistä hetkistä parrasvaloissa, koko kansan puolesta. Se oli hauskaa niin kauan kuin sitä kesti.
[**Miten käy Suomen Pisa-tulosten?**](http://oppiminen.yle.fi/kasvatus-oppiminen/romahtaako-suomen-pisa-tulokset)
Toimittaja: Raili Löyttyniemi
Lomautukset sulkevat Raision kaupunginkirjaston joulun aikaan
Kirjastotalo on suljettu 20.-31. joulukuuta. Myös Nuoriso- ja liikuntapalvelujen tilat ovat kiinni.
Raision Kirjastotalo suljetaan 20. joulukuuta ja se pysyy kiinni loppuvuoden ajan. Myös Nuoriso- ja liikuntapalvelujen tilat ovat kiinni.
Syynä on se, että kirjaston henkilökunta on lomautettuna Raision kaupungin heikon taloustilanteen takia.
Joulun välipäivinä asiakkaita palvelevat muut Vaski-kirjastot. Lainat voi uusia myös verkkokirjaston kautta.
Postilakko puree Pohjanmaalla tällä viikolla
Jo tiistaina alkava työtaistelu Tampereen postikeskuksessa vaikuttaa postinjakeluun pohjalaismaakunnissa. Loppuviikosta vaikutukset ovat tuntuvampia kun lakko laajenee keskiviikkona Seinäjoen postikeskukseen ja myöhemmin jakeluun.
Postilakko laajenee tällä viikolla ja vaikuttaa myös pohjalaispostin kulkuun. Postin käsittely lakkaa Tampereen postikeskuksessa tiistaina. Pohjanmaalla vaikutukset tuntuvat siksi, koska Tampereella esilajitellaan osa Pohjoiseen Suomeen lähetettävästä postista.
Lakko alkaa Seinäjoen postinkäsittelyssä keskiviikkona. Arvioiden mukaan postilaatikoihin ei juuri ilmesty postia tai päivälehtiä torstaina. Lisäksi lakko pysäyttää postinjakelun kokonaan perjantaina Kokkolassa ja Vaasassa. Silloin kirjeposti ja lehdet jää jakamatta.
Postin mukaan kaikki turvallisuuteen ja terveyteen liittyvät lähetykset ja työtehtävät hoidetaan normaalisti. Tällaisia ovat sairaaloiden, terveyskeskusten ja lääkäriasemien kirjeet ja lähetykset, kuten laboratorio- ja verilähetykset, patologiset näytteet ja röntgenkuvat sekä SPR:n verilähetykset.
Näätämöjoen lohisaalis kutistui
Näätämöjoen lohisaalis pieneni kolmanneksen kalastuskaudella 2013 verrattuna vuodentakaiseen. Näätämöjoki antoi viime kalastuskaudella 7000 kiloa lohta, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Saalis oli 17 prosenttia pienempi kuin pitkän aikavälin keskisaalis, joka on 8,5 tonnia. Lohisaaliista kalastettiin 4,1 tonnia Norjan puolelta ja 2,9 tonnia Suomen puolelta.
Suomen puolen paikkakuntalaiset saivat Näätämäjoesta lohta noin 2 500 kiloa. Saalis oli pitkän aikavälin saaliisiin verrattuna suuri, vaikkakin se pieneni viidenneksen edellisvuodesta. Paikkakuntalaiset, joita on noin 30 ruokakuntaa, kalastivat pääsääntöisesti lohiverkoilla. Verkkosaalis oli 2 300 kiloa.
Suomen puoleisella Näätämöjoella vierailleet ulkopaikkakuntalaiset kalastusmatkailijat saivat vavoilla lohta noin 400 kiloa. Kalastusmatkailijoiden lohisaalis romahti lähes 70 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kaikkiaan kalastusmatkailijoita kävi Suomen puolella 560 ja he lunastivat 2 300 kalastusvuorokautta, joka oli noin 15 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Kalastusmatkailijoiden vähenemiseen vaikutti luvanmyynnissä jo vuonna 2012 tehty muutos, jossa poistettiin edullisemmat viikkoluvat. Myös tieto joen poikkeuksellisesta vähävetisyydestä saattoi vähentää matkailijoiden määrää, arvioidaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Norjan puolella (Neiden) paikkakuntalaisten saalis perinteisellä käpäläverkolla eli heittonuotalla oli 1 100 kiloa, ja kalastusmatkailijoiden sekä paikkakuntalaisten kalastajien vapasaalis noin 3 500 kiloa. Saalislohista vapautettiin 90 lohta, yhteispainoltaan noin 350 kiloa. Norjan puolen kalastusmatkailijoista suurin osa oli suomalaisia lohenkalastuksen harrastajia.
Näätämöjoen Suomen puolen saalistilastot perustuvat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen postitiedusteluihin ja puhelinhaastatteluihin, jotka tehtiin kalastuskauden jälkeen. Sevettijärven-Näätämön paikkakuntalaisten lohisaalisarvioinnissa hyödynnettiin lisäksi kalastuksen valvonnan kautta saatua tietoa verkkopyydysten käytöstä. Norjassa sekä paikkakuntalaiset että kalastusmatkailijat ilmoittivat itse sekä saalislohet että vapautetut lohet kalastuksen päätyttyä.
Näätämöjoki kulkee Suomen puolella Inarin kunnan alueella.
Spark
17-vuotias Spark eli Pietari Pyykönen tuotti kirjoittamistaan rakkauslauluista 80-lukuvaikutteisen Head vs Heart -synapop-EP:n. Pyykönen säveltää, sanoittaa, tuottaa, äänittää sekä miksaa laulunsa itse — puolitoista vuotta työn alla olleen levyn hän teki kuitenkin suosikkiartistinsa, vuonna 2012 Uuden Musiikin Kilpailussakin kilpailleen elektrorock-yhtye Iconcrashin laulaja-tuottaja Jaani Peuhun avustuksella.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Electropop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Spark: Pietari Pyykönen — livenä livebändi
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Mahtavaa kun nuori tekijä toteuttaa unelmaansa, saa idolinsa mukaan ja he luovat yhdessä jotain mistä molemmat ovat ylpeitä. Jos tässä vaiheessa homma on tällä mallilla, mitähän tapahtuu Sparkin vielä kypsyessä ja kehittyessä. Soundimaailma kuulostaa vahvasti Iconcrashilta, mutta vietynä hieman kauemmas rockin väylältä. Kylmät ja mahtipontiset synasoundit saavat kertsissä lämpöä.
**Vielä odotamme:**
Englanninkieli kuntoon ja viimosen päälle. Laulu kuulostaa hieman liian pinnalliselta, syvyys ja viileys toisivat lisää uskottavuutta. Vaikka soundissa on lähdetty rehellisesti ottamaan inspiraatiota viimeisen kolmen vuosikymmenen elektronisesta musiikista, on tässä ehkä tahattomalla tavalla liian eilismäinen soundi: eli ei tarpeeksi tuoretta eikä liian vanhaa.
**Kristallipallo:**
Spark on osoittanut EP:llään että tarttuu toimeen ja tavoittelee rohkeasti unelmaansa. Paketti on lupaava, mutta parantamista vielä löytyy.
Naisten intiimialueen ongelmat yleisiä mutta hoidettavissa
Naisten intiimialueen vaivat eli tyypillisimmillään limakalvojen kuivuminen on laajasti vaiettu asia, lähes tabu.- Miesten potenssivaivat olivat yhtä hankalia käsitellä - kunnes markkinoille tuli Viagra. Se räjäytti keskustelun julkiseksi. Sama saisi tapahtua tälle naisten vastaavasta ongelmasta käytävälle keskustelulle, sanoo pari- ja seksuaaliterapeutti, gynekologi **Pirkko Brusila**.Limakalvojen kuivumisesta johtuvat ongelmat ilmenevät esimerkiksi outona tunteena alavatsassa, kutinana, kirvelynä virtsatessa, lisääntyneenä virtsaamistarpeena sekä kipuna rakastellessa.
Naiset eivät aina osaa yhdistää seksissä koettua kipua limakalvojen kuivuuteen
- Naiset eivät aina osaa yhdistää seksissä koettua kipua limakalvojen kuivuuteen, toteaa Brusila.Yli 40 % suomalaisnaisista kärsii emättimen limakalvojen kuivuudesta, Taloustutkimuksen vuonna 2013 tehdystä kyselystä selviää.- Suurimmat ulkoiset ongelmanaiheuttajat intiimialueella - etenkin nuorilla naisilla - ovat jatkuva pikkuhousunsuojien käyttö, liiallinen peseytyminen ja string-alushousujen käyttö, Brusila kiteyttää.Myös hormonit vaikuttavat limakalvoihin.- Matalahormoniset ehkäisypillerit vievät estrogeenimäärät niin mataliksi, että limakalvot joutuvat koville eivätkä toimi enää luonnollisesti, sanoo Pirkko Brusila. - Huonosti tunnettu asia on myös, että raskauden jälkeen, imetysaikana ennen kuukautisten alkamista esiintyy limakalvojen kuivumista.Gynekologi Pirkko Brusila tietää pitkästä kokemuksesta, miksi naisten intiimialueiden ongelmat eivät ole lääkärissä aina helppoja käsitellä.- Jos joskus on potilaalla hankaluuksia tehdä asiansa selväksi, niin on lääkäreilläkin. Seksuaalilääketiede ei ole kuulunut suomalaislääkäreiden koulutukseen tähän päivään asti, sanoo Brusila. Tilanne on korjaantumassa - Brusila itse on nyt työstämässä seksuaalilääketiedettä osaksi suomalaista lääkärikoulutusta.Gynekologin ja apteekin lisäksi intiimiongelmia voisi ratkoa avoin puhuminen.- Limakalvojen kuivuminen on asia, josta ei tarvitse kärsiä sillä apua on saatavilla. Ennen kaikkea parisuhteessa pitää uskaltaa puhua tästä aiheesta - myös, kun yhdessäoloon kertyy vuosia, muistuttaa Brusila.
Hoida intiimialuetta viisaasti
Valkovuoto ei ole pahasta, mikäli se ei ole sinua itseäsi häiritsevän runsasta. "Se on kuin sisäinen suihku, joka poistaa hilseileviä pintasoluja maitohappobakteerien mukana", sanoo gynekologi Pirkko Brusila.Vältä pikkuhousunsuojia, ainakin jatkuvasti käytettynä – vaihda mieluummin pikkuhousut useammin. Muovitettu pikkuhousunsuoja saattaa ylläpitää olosuhteita, joissa bakteerit ja hiiva viihtyvät.Vältä keinokuituisia pikkuhousuja ja stringejä; ne voivat ärsyttää intiimialuetta. Suosi silkkisiä tai puuvillaisia alusvaatteita tai valitse housut, joissa ainakin haaraosa on puuvillaa. Pese alusasut mielellään 60 asteessa. Yöunet kannattaa nauttia alushousuitta aina kun on tilaisuus.Jos tarvitset usein kertakäyttöisiä intiimikosteuspyyhkeitä, tarkista, etteivät ne sisällä säilöntäaineita ja hajusteita.Käytä intiimialueelle mietoa pesunestettä, jossa on matala pH-arvo. Liian voimakkaat saippuat ja suihkugeelit vähentävät intiimialueen luontaista rasvaisuutta ja normaali, suojaava happovaippa alueella voi vaurioitua.Intiimialueen karvanpoisto: Ajele aina uudella terällä karvankasvun suuntaisesti, käytä geeliä tai vaahtoa. Huuhtele, taputtele kuivaksi ja kosteuta voiteella.Käytä saunassa laudeliinaa. Uimahallit ja kylpylät ovat ihanteellisia pieneliöiden kasvuympäristöjä. Myös uimaveden kloori kuivattaa limakalvoja ja voi aiheuttaa ärsytystä, jos sille altistuu liikaa.Käytä rakastellessa vesipohjaisen liukastegeelin sijasta mieluummin kosteuttavaa voidetta. Vesipohjainen geeli voi suorastaan kuivattaa limakalvoja kosteuttamisen sijaan. Apteekeista saa myös voiteita, jotka hoitavat ja kosteuttavat limakalvoja pitkäkestoisesti.E-pillerit, antibioottikuurit ja jotkut sairaudet kuten esim. diabetes häiritsevät intiimialueen "normaalia floraa", jolloin hiivalle on liian hyvät kasvuolosuhteet. Myös atoopikoilla ja reumatauteihin kuuluvaa Sjögrenin syndroomaa potevilla limakalvot ovat tyypillisesti kuivat.Maitohappobakteerit edistävät emättimen bakteeritasapainoa. Sisällytä maitohappobakteereja ruokavalioosi, myös osassa intiimialueillekin sopivista pesunesteistä on maitohappoa.Raskauden aikana valkovuoto on runsasta mutta normaalin tuoksuisena ja värisenä harmitonta.Jos imetät, kiinnitä erityistä huomiota limakalvojen kuntoon: limakalvot kuivuvat tyypillisesti imetyksen aikana.Pahimmillaan emättimen bakteerikannan häiriöt saattavat suurentaa ennenaikaisen synnytyksen mahdollisuutta. Jos raskauden aikana epäilet emätintulehdusta, älä hoida sitä omin päin vaan ota herkästi yhteys lääkäriin.**Linkit:**[Elävä arkisto: Ensimmäisissä e-pillereissä oli norsunannos hormoneja ja haittavaikutuksia](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ensimmaisissa_e-pillereissa_oli_norsunannos_hormoneja_ja_haittavaikutuksia_76879.html#media=76885)[Elävä arkisto: Teinien seksivalistusnäytelmä kohahdutti Seinäjokea vuonna 1969](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/teinien_seksivalistusnaytelma_kohahdutti_seinajokea_vuonna_1969_97015.html#media=97002)[Elävä arkisto: Bees & Honey -palstan Eki, teinien turvana jo vuodesta 1974](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/bees__honey_-palstan_eki_teinien_turvana_jo_vuodesta_1974_54226.html#media=54231)
Felix Zenger: Beatbox murtaa kielimuurit
Tunnettu beatboxaaja Felix Zenger palasi vastikään Suomeen kuusi viikkoa kestäneeltä Aasian kiertueeltaan ja ihastui matkalla epävireiseen musiikkiin.
**Felix Zenger** kiersi Aasiassa viikkokausia vetämässä klubi- ja festarikeikkoja sekä isännöimässä työpajoja beatboxauksesta kiinnostuneille harrastajille. Artisti itse ei huomaa eroa Euroopan ja Aasian esiintymisten välillä.
\- Vastaanotto on mun keikoilla ollut tosi samanlaista maasta riippumatta. Se varmaan johtuu siitä, että ei ole olemassa mitään kielimuuria, Zenger pohtii.
Beatboxaaja löysi matkalta uuden inspiraation, josta hän haluaa ammentaa vaikutteita myös omaan musiikkiinsa.
\- Oon ihastunut balilaiseen gamelan-musiikkiin ja haluan tehdä jotain yhteistyötä jatkossa paikallisten muusikoiden kanssa.
Lyömäsoittimista koostuvaa gamelania Zenger kuvailee musiikkityylistä tietämättömille hyvin hämmentävästi.
\- Se on epävireisen kuuloista, mies naurahtaa.
**Kuuntele Felix Zengerin vierailu YleX:n Uuden musiikin ratsiassa!**
Hawk-turma simuloidaan - onnettomuuden tekninen tutkinta alkaa
Keski-Pohjanmaalla Perhossa sattuneen Hawk-harjoituskoneiden yhteentörmäyksen tutkinta jatkuu. Kauhavan Lentosotakoululle kuljetettujen koneenosien tekninen tutkinta alkaa tänään. Tutkinnan jälkeen on mahdollista simuloida törmäys sekä siihen johtaneet tilanteet.
Lentäjän kuolemaan johtaneen Hawk-onnettomuuden tekninen tutkinta alkaa tänään Kauhavalla Lentosotakoululla. Tutkinnassa selvitetään maastosta kerättyjen koneenosien avulla törmäyksen yksityiskohdat. Koneiden osat on saatu kerättyä maastosta viime viikon torstaina.
Tutkintaryhmän johtaja majuri Mikko Pekkala arvioi nyt käynnistyneen teknisen tutkinnan kestävän useita viikkoja. Tutkinnan aikana pyritään selvittämään muun muassa koneiden nopeudet törmäyshetkellä, sekä se, mitkä osat vaurioituivat osumassa, ja mitkä vasta koneiden maahan putoamisessa. Teknisen tutkinnan jälkeen onnettomuus voidaan simuloida.
Myös törmäyksestä selvinnyttä lentäjää on kuultu, ja hänen havaintojaan tilanteesta verrataan teknisestä tutkinnasta saataviin löydöksiin.
Kahden Ilmavoimien Hawk-harjoitushävittäjän yhteentörmäys sattui 13. marraskuuta Perhossa Keski-Pohjanmaalla. Onnettomuudessa menehtyi kokenut Lentosotakoulun lennonopettaja. Toisen koneen lentäjä loukkaantui, ei kuitenkaan vakavasti.
Rukan ja Davosin maailmancup-joukkueet julki
Magnar Dalenin mukaan joukkueiden valinta ei ollut helppoa. Rukan maailmancup kisataan ensi viikonloppuna.
Suomen maastohiihtojoukkueet ensi viikonlopun Rukan sekä kolmen viikon päästä kisattavaan Davosin maailmancupiin julkaistiin maanantaina. Suomi lähtee kotikisaan suurella joukkueella, sillä maailmancup-kiintiöiden lisäksi Rukalle valittiin yhteensä kymmenen kansallisen tason hiihtäjää.
\- Tällä hetkellä odotan innoissani tulevaa viikonloppua. Olen liian kokenut hermoillakseni, mutta odotan kyllä, sillä tilanne on täysin avoin. On tärkeä saada hyvä alku maailmancup-kaudelle, päävalmentaja Magnar Dalen kertoo liiton tiedotteessa.
Dalenin mukaan Rukan joukkueen nimeäminen ei ollut helppoa.
\- Riikka Sarasoja-Lilja ja Riitta-Liisa Roponen ovat hyvin samalla tasolla. Miehissä puolestaan jouduin pohtimaan Toni Ketelän ja Ristomatti Hakolan tilannetta.
\- Tein valinnat sen mukaan kummalla miehistä on mielestäni tällä hetkellä vahvemmat mahdollisuudet nousta pisteille ja tässä vaiheessa näyttää siltä, että Ketelän mahdollisuudet ovat paremmat. Tarvitsemme jokaisen pisteen ensi kauden maakiintiöiden takia, Dalen selvitti.
**Joukkue Ruka**
**Naiset**  
Saarinen Aino-Kaisa, Roponen Riitta-Liisa, Mononen Laura, Malvalehto Mona-Liisa, Niskanen Kerttu, Lähteenmäki Krista ja Kyllönen Anne.
**Miehet**  
Similä Tero, Pentsinen Anssi, Lehtonen Lari, Jylhä Martti, Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen.
**Naiset, kansallinen ryhmä**  
Sarasoja-Lilja Riikka, Grundvall Maria, Kauppinen Tanja, Lylynperä Katri ja Pitkänen Marjaana.  
Varahiihtäjät: Niiranen Krista ja Honkanen Heini.
**Miehet, kansallinen ryhmä**  
Luusua Ari, Strandvall Matias, Nousiainen Ville, Mikkonen Juho ja Ketelä Toni.  
Varahiihtäjät: Hakola Ristomatti ja Mäki Joni.
**Joukkue Davos**
**Naiset**  
Sarasoja-Lilja Riikka, Niskanen Kerttu, Malvalehto Mona-Liisa, Lähteenmäki Krista ja Kyllönen Anne. Varalla Saarinen Aino-Kaisa
**Miehet**  
Strandvall Matias, Pentsinen Anssi, Nousiainen Ville, Mikkonen Juho, Jylhä Martti. Varalla Luusua Ari.
Tieto-konserni vähentää väkeään
Pohjoismaiden suurin tietotekniikka-alan palveluyritys irtisanoo tai lomauttaa enimmillään 271 työntekijäänsä. Vuoden alkupuolella toteutuvat vähennykset kohdistuvat eniten Tampereelle ja pääkaupunkiseudulle.
Tieto-konserni irtisanoo tai lomauttaa noin 270 työntekijäänsä. Valtaosin väen vähennykset kohdistuvat pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle.
Todennäköisesti Tampereella irtisanotaan muutamia kymmeniä, mutta paikkakuntakohtaiset tarkennukset ovat vasta tulossa.
Kaikkiaan Tampereella on Tiedon henkilöstöä noin 700.
Irtisanomiset toteutetaan jo ensi vuoden alkupuolella.
Näppäri nappaa useimmiten alkoholia
Jyväskyläläisessä kaupassa työskentelevä Juuso sanoo, että valvontakameralta piiloon hakeutuvat asiakkaat saavat hälytyskellot soimaan.
Jyväskyläläisellä Juusolla on vuosien kokemus ruokakauppojen näpistelijöistä. Vuosien varrella Juuso on ruokakaupan myyjänä toimiessaan harjaantunut näpistelijöiden tunnistamiseen. 
– Jos ihminen on esimerkiksi humaltunut, niin silloin saattaa olla vähemmän estoja yrittää varastaa jotain. Myös valvontakameran kuolleeseen kulmaan kätkeytyminen on itselle sellainen hälytysmerkki, että mitähän se meinaa.
Monenlaista näpistäjää
Pelkän ulkonäön perusteella ei Juusokaan näpistelijää erota.
– Kaiken ikäiset, näköiset ja kokoiset näpistelevät.
Juuso sanoo puuttuvansa näpistelytilanteisiin viikoittain. Ruokakaupasta viedään laajalti kaikkea, eniten kuitenkin alkoholijuomia. Sen lisäksi Juuso sanoo löytävänsä näpistelijöiden taskuista karkkia, leipää ja einesruokaa. Vuositasolla hävikistä tulee merkittäviä summia.
Kummallisiakin näpistystilanteitakin tulee vastaan. Kerran Juuso löysi näpistelijän taskusta maksamattoman kynttilän. Samassa taskussa oli myös satoja euroja rahaa. Yleinen selitys näpistelystä narahtaneella on se, että taskuun tarttuneeseen tuotteeseen ei ole varaa.
– Joskus kuulee myös sellaisen selityksen, että näpistely on mielenkiintoista tai jännittävää. Nuorille se on myös omien rajojen kokeilua.
Joskus pelottaa
Juuson mukaan taskuun sujahtanut tavara havaitaan useimmiten valvontakameroista.
– Kiinniottotilanteessa pitää olla itse ihan varma, että tavara on hallussa. Se varmistetaan usein valvontakameroista. Sitten mennään kassalinjan jälkeen kysymään, menikö se tavara taskuun tai takkiin. Takahuoneessa sitten tutkitaan ja kysellään.
Juuson mukaan iso koko on näpistelijöiden nappaamisessa suuri etu.
– Tytöillä se on selkeästi vaikeampaa. Joskus itseänikin on pelottanut jos on kyseessä esimerkiksi kaksi isoa miestä. Joskus näpistelijöiden kanssa menee myös painiksi.
Juuson mukaan mieleenpainuvimpia tilanteita ovat olleet ne, jos vorolta on löytynyt veitsi tai puukko.
– Silloin pitää olla valppaana ja toimia nopeasti.
Kovempia rangaistuksia kitkemään näpistelyä
Juuson mukaan osa näpistelijöistä osaa hävetä tekoaan, mutta mukaan mahtuu myös niitä, jotka eivät kadu ollenkaan ja meno jatkuu entiseen tapaan. Juuso ehdottaa näpistelyyn kovempia rangaistuksia, vaikka uskookin, että rangaistusten kiristäminen ei hidastaisi taparikollisten menoa.
Näpistyksestä määrätään rangaistukseksi päiväsakkoja. Lain mukaan myös näpistyksen yritys on rangaistava teko. Vuonna 2008 käytäntö muuttui sellaiseksi, että syyttäjän rangaistusmääräysmenettelyssä määräämiä sakkoja ja rikesakkoja ei muunneta vankeudeksi.
Näpistely muuttuu varkaudeksi muun muassa silloin, kun varastettu tavara on useiden satojen eurojen arvoinen.
Suomenmaa muuttuu yksipäiväiseksi 
Keskustan pää-äänenkannattaja Suomenmaa muuttuu yksipäiväiseksi. Lehdestä on tarkoitus tehdä jäsenetulehti parin vuoden sisällä. Supistuksilla ei ole toistaiseksi henkilöstövaikutuksia.
Oulussa ilmestyvä Keskustan pää-äänenkannattaja Suomenmaa muuttuu yksipäiväiseksi. Nykyisin lehti ilmestyy kolme kertaa viikossa.
Yksipäiväiseksi lehti muuttuu vuoden 2015 alussa. Lehden noin 20 hengen henkilöstömäärään yksipäiväiseksi muuttuminen ei toistaiseksi vaikuta.
Keskustan puoluevaltuusto hyväksyi kehittämissuunnitelman viikonvaihteessa Kuopiossa. Päätöksen mukaan Suomenmaasta kehitetään Keskustan jäsenlehti.
– Vaikka lehdestä tulee jäsenetulehti, voi sitä edelleen tilata, Juha Määttä painottaa.
Juha Määtän mukaan Suomenmaan verkkosivuja kehitetään ja paperilehdestä tulee aikakauslehtimäisempi. Ensi vuoden alusta alkaen perjantai-Suomenmaat ovat verkossa ilmaiseksi kaikkien luettavissa näköislehtinä.
"Se on viisas mies se Mauno Koivisto"
Turun Radion kuuntelijat soittivat lähetykseen ja kertoivat omia muistojaan 90-vuotiaasta Koivistosta.
Turun Radion kuuntelijat kertoivat radiolähetyksessä omia muistojaan syntymäpäiväänsä viettävästä Mauno Koivistosta.
Vahtolainen Asko Kuoppa pääsi vuonna 1953 tutustumaan Mauno Koiviston opettajantaitoihin, kun tämä toimi opettajan sijaisena Vahdolla.
\- Koivisto oli reilu opettaja ja kohteli kaikkia tasapuolisesti, Asko Kuoppa kertoo.
Koivisto opetti kaikkia aineita, mutta erityisesti urheilu oli hänen ominta alaansa.
\- Hän toi Vahdolle lentopallon ja sitä pelattiin melkein joka arki siinä koulun mäessä, Kuoppa sanoo.
Politiikka ei kouluelämässä noussut esiin, mutta Kuoppa muistaa Koiviston olleen tarkka ja tiukka opettaja, vaikka tasapuolinen olikin.
\- Yksi puutyötunti tulee mieleen, kun eräs vähän rasavilli oppilas ei uskonut Koiviston käskyjä. Koivisto otti häntä niskasta kiinni ja nosti sellaiseen puolentoista metrin korkeudella olevaan työkalukaappiin ja pisti oven kiinni.
Asko Kuoppa muistaa myös Koiviston persoonallisen pukeutumistyylin. Vakosamettihousut ja tuulitakki olivat Kuopan mukaan Koiviston tavaramerkki.
"Siitä tulee vielä joskus Suomelle presidentti"
Loimaalainen Martti Sahla muistaa ajan, jolloin Koivisto hankki väitöskirja-aineistoaan muun muassa Wärtsilän telakalla. Sahlan poika oli hoidossa telakalla työskentelevän Ilmari Saarisen vaimolla ja kun Sahla haki poikaansa hoidosta, Saarinen kertoi mielipiteitään Koivistosta.
\- Hän sanoi: se on viisas mies se Mauno Koivisto, siitä tulee vielä joskus Suomelle presidentti, Sahla kertoo.
Myös Pertti Lamminen Turusta kertoo tarinan, jossa Koiviston uraa jo ennustettiin. Tarinan Lammiselle välitti hänen serkkunsa Anne Suominen, joka oli Mauno Koiviston luokkatoveri Kerttulin koulussa. 
\- Koulun pihalla käytiin jonkinlaista tappelua, oliko lumisotaa tai vastaavaa. Rehtori Teofilus Heino tuli siihen sanomaan, että pojat, älkää tapelko, tämä ei ole millään tavalla miehekästä, kun ei sitä tiedä vaikka tässä joukossa olisi vielä joskus Suomen presidentti.
Allan Lindeman palaa Koivisto-muistoissaan vieläkin kauemmas - Talvisodan aikaan, jolloin hän työskenteli yhdessä Koiviston kanssa Turun Pääskyvuoressa ammuslataamossa. Lindeman itse täytti kranaatteja ja Koivisto toimi auton apumiehenä.
\- Koivisto oli nuori poika silloin, varmaan seitsemäntoista ikäinen, Lindeman kertoo.
Lindeman muistaa kiinnittäneensä huomiota erityisesti Koiviston pukeutumiseen.
\- Välillä oli 30 astettakin pakkasta ja pikkutakki päällä Koivisto heitteli ammuslaatikoita.
Vuoden vapaaehtoistyöntekijä: "Olen kuin lepakko taskulampun valossa"
Raumalainen Jukka Virta tekee työnsä ennakoivassa mielenterveystyössä matalalla profiililla. Valinta vuoden vapaaehtoistyöntekijäksi heittää hänen ylleen valokeilan, joka äkkiseltään tuntuu "jänskältä ja liikuttavalta".
Raumalainen Jukka Virta sai merkittävän tunnustuksen, kun hänet palkittiin vuoden vapaaehtoistyöntekijänä vapaaehtoistoiminnan Menu-messuilla Helsingissä.
\- Se oli aika jänskä paikka, vähän lahje tutisi. Mutta kun asiaan päästiin, niin se tuntui kivalta ja oli liikuttava tilaisuus, kertoo Jukka Virta valinnastaan.
Tilaisuus oli ainutlaatuinen myös siinä mielessä, että ensimmäistä kertaa tapahtumassa valittiin vuoden vapaaehtoistyöntekijä.
Läsnäolo tärkeintä  
Jukka Virta tekee työkseen ennakoivaa mielenterveystyötä. Hän kertoo tekevänsä työtä hyvin matalalla profiililla, joten hetki valokeilassa tuntuu sykähdyttävältä.
\- Sitä tehdään hyvin matalin lyhdyin eikä pidetä paljon ääntä. Se on sellaista ihmisten tukemista ja auttamista. Sitten kun valinta tuli, niin olin kuin lepakko taskulampun valossa ihmetellen, että mitäs tämä nyt oikein on, sanailee Virta.
Paras kaveri otti töistä pari päivää vapaata ja oli mun kanssani autokuskina ja puhekaverina. Silloin oivalsin, ettei tarvitse olla ammatti-ihminen auttaakseen toista.
Hän aloitti vapaaehtoistyön vuonna 1989. Virran ohjasi vapaaehtoistyön pariin oma voimakas kokemus avun saamisesta silloin, kun itsellä oli vaikeaa.
\- Paras kaveri otti töistä pari päivää vapaata ja oli mun kanssani autokuskina ja puhekaverina. Silloin oivalsin, ettei tarvitse olla ammatti-ihminen auttaakseen toista.
Auttaja saa aina myös itse
Vuoden vapaaehtoistyöntekijä painottaa sitä, että auttaja saa aina myös itse. Hänen mielestään vapaaehtoistyössä oppii näkemään maailmaa eri tavalla ja tuntemaan itsensä.
\- Ei ole yhtä tapaa kohdata maailmaa ja elämäänsä. Teen vapaaehtoistyötä pari tuntia päivässä. Se on uskoakseni avartanut elämääni, Virta kertoo.
Virta on aloittanut vapaaehtoistyön tukihenkilönä ja toiminut kriisipuhelimessa. Sen jälkeen hän on tukenut ja auttanut ihmisiä henkilökohtaisesti arjessa. Hän kehuu vapaaehtoisporukkaa Raumalla. Vertaistuki myös auttajien keskuudessa on tärkeää.
\- Jos tulee illalla päivystykseen vaikka vaikea puhelu, joka voisi viedä yöunet, niin meillä on takapäivystäjä heti auttamassa, jolle voi tällaisessa tilanteessa purkautua.       
Tutkimus: Vertaistuki auttaa alkoholismin selättämisessä
Oulun yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan peräti 90 prosenttia vuoden kestävään Minnesota-hoitoon sitoutuvista alkoholisteista toipuu sairaudestaan.
Oulun
yliopistossa tehdyn tutkimuksen perusteella päihde- ja läheisriippuvaisuuden
hoitoon tarkoitettu Minnesota-menetelmä on tehokas keino alkoholismin hoidossa.
Minnesota-hoidossa vertaistuella on iso rooli hoitotyössä ja myös omaiset
osallistuvat hoitoon. 
Tutkimuksen
mukaan kaksi kolmesta tutkitun menetelmän mukaiseen hoitoon kirjautuneesta
alkoholistista saavuttaa päihteistä vapaan elämäntavan. Niistä, jotka
määrätietoisesti käyvät läpi vuoden mittaisen hoidon, toipuu peräti 90
prosenttia.
Tutkimuksen
tehneen filosofian kandidaatti Heikki Oinas-Kukkosen mukaan löydetyt
tutkimustulokset ovat yhteiskunnallisesti merkittäviä.
– Tutkitun
menetelmän mukaiset toipumistulokset ovat poikkeuksellisen hyviä ja ne
haastavat suomalaisessa päihdehoidossa aiemmin tehdyt vakiintuneet linjaukset.
Voidaan hyvällä syyllä kysyä, miksi Suomessa ei näin hyviä toipumistuloksia
tuottavia päihdehoitomenetelmiä käytetä laajemmin.
Vertaistuki isossa roolissa
Minnesota-hoidossa
on kolme keskeistä vaihetta. Perushoitojakso kestää neljä viikkoa. Tuona aikana
potilaalle tarjotaan vertaistukea päihderiippuvuudesta toipuneilta potilailta
ja terapeuteilta.
Sitä seuraa
useampipäiväinen jakso, jonka aikana potilaat ja läheiset kohtaavat itse hoidon
käyneen perheterapeutin johdolla. Oinas-Kukkosen mukaan jakso luo perustan sekä
potilaan että läheisten samanaikaiselle hoidolle.
Perushoitojaksoa
seuraa vajaan vuoden mittainen jatkohoitojakso, jonka aikana potilas ja hänen
läheisensä osallistuvat jatkohoitoryhmään kotoa käsin. Ryhmä auttaa
vakiinnuttamaan päihteettömän ja normaalin elämäntavan.
Tutkittu Minnesota-menetelmä kohtelee alkoholismia
sairautena, joka ei pohjimmiltaan ole kenenkään syy, mutta josta toipuminen on
alkoholistin vastuulla. Koska alkoholismi on läheisriippuvuutta aiheuttava
perhesairaus, myös läheisten toipuminen on oleellista.
Oinas-Kukkosen
suorittama yhtäaikainen potilaiden ja läheisten toipumisen tutkiminen on
poikkeuksellista.
Tutkimuksen aineisto koostuu 173 potilaan ja 125 läheisen
kokemuksista Lapuan Minnesota-hoitoon liittyen.
Kiinalaiset vauhdittavat työnhakua nenäleikkauksilla
Plastiikkakirurgian markkinat ovat Kiinassa maailman kolmanneksi suurimmat, ja ne kasvavat edelleen, kun työpaikoista kilpailevat nuoret yrittävät ulkonäköään muokkaamalla olla työnantajien mieleen.
Työpaikoista kilpailevat kiinalaisnuoret turvautuvat yhä useammin veitseen. Miljoonien muiden joukosta erottuakseen vastavalmistuneet ovat valmiit kauneuskirurgiaan, sillä valkokaulustyöpaikoista on totinen kisa.
Tänä vuonna työmarkkinoille tulee yliopistoista ja muista korkeakouluista ennätysmäärä uusia tulokkaita, seitsemän miljoonaa. Samaan aikaan talouskasvu jatkuu aiempaa hitaampana. Kiinan valtiolliset tiedotusvälineet ovatkin nimenneet kuluvan vuoden kaikkien aikojen kovimmaksi keskiluokkaista työpaikkaa mieliville.
Plastiikkakirurgit eri puolilla Kiinaa vahvistavat väitteen: leikkaukseen hakeutuvien joukossa on yhä enemmän opiskelijoita, jotka haluavat muotoiluttaa nenänsä tai etsivät muuta kauppa-arvoa kauneusklinikalta. Kiinassa ei työpaikkailmoituksessakaan kaihdeta mainita ulkonäköä yhtenä valintaperusteena.
Opiskelijoiden epätoivo näkyy plastiikkakirurgiamarkkinoiden kasvuna. Ne ovat Kiinassa ennestään maailman kolmanneksi suurimmat. Vain Yhdysvallat ja Brasilia ovat tilastoissa edellä.
Korkeasti koulutetuilla myös korkea työttömyysaste
Kiinan muuttuneen koulutuspolitiikan takia korkeakoulujen määrä on yli kaksinkertaistunut viime vuosikymmeninä. Vastaavasti on lisääntynyt opiskelijoiden määrä.
Kaikille valmistuneille ei enää riitä työpaikkoja, vaan noin kymmenen prosenttia on työttöminä. Luku on kaksinkertainen Kiinan yleiseen työttömyyteen verrattuna.
Viikonloppuna Kiinassa järjestettiin valtakunnalliset virkamieskokeet. Niihin osallistui 1,12 miljoonaa hakijaa. Korkean tason valtiollisia työpaikkoja oli tarjolla vain 19 000:lle. Siten vain yhtä 50:stä onnisti.
Eurooppalainen Robottiviikko alkaa tänään - Yle mukana
Tapahtumaviikon tarkoitus on edistää tietoisuutta robotisaatiosta ja sen vaikutuksista yhteiskuntaan, ihmisiin ja liiketoimintaan. Viikon teemat vaihtelevat keinoälystä robotisaation etiikkaan.
Suomi osallistuu tällä viikolla ensimmäistä kertaa eurooppalaiseen Robottiviikkoon. Tapahtumaviikko sisältää eri ihmisten, yritysten, koulujen ja muiden oppilaitosten, kerhojen, yhdistysten ja muiden tahojen järjestämiä tilaisuuksia eri paikkakunnilla.
Robottiviikon tarkoitus on edistää tietoisuutta robotisaatiosta ja sen vaikutuksista yhteiskuntaan, ihmisiin ja liiketoimintaan. Lisäksi tavoitteena on innostaa nuoria opiskelemaan ja työllistymään alalle.
Viikon teemat vaihtelevat keinoälystä robotisaation etiikkaan. Tavoitteena on tarjota monipuolinen katsaus robotisaatioon, sen vaikutuksiin ja mahdollisuuksiin.
Eurooppalainen robottiviikko perustettiin vuonna 2010. Tähän mennessä se on järjestetty vuosina 2011 ja 2012. Viime vuonna robottiviikkon osallistui 21 eurooppalaista maata.
Yle mukana järjestelyissä
Yle osallistuu Robottiviikkoon antamalla Helsingin Pasilasta Studio 7:n tilat tapahtuman järjestäjien käyttöön. Tapahtuma on avoin yleisölle. Tarjolla on teemaan liittyviä näyttelyitä ja työpajoja.
Lisäksi viikon aikana järjestetään päivittäin robotisaatioon liittyviä keskusteluja ja debatteja. Esimerkiksi tänään avajaispäivänä paikalla on Tähtien sota -elokuvista tutun R2D2-robotin keksijä professori Tony Dyson.
Robottiviikko järjestetään 25.11.–1.12. Yle Areenasta voi seurata tapahtumaan liittyviä keskusteluja tiistaista perjantaihin aina klo 10–10.45. Tänään Yle Areenasta voi katsoa [Robottiviikon avajaisia](http://areena.yle.fi/tv/2093465) klo 14 alkaen.
Leiriin kaksikerroksinen liikenneympyrä
Uudessa liikenneympyrässä kevyt liikenne ja autot ajavat omilla tasoillaan. Yleissuunnitelma uuden kiertoliittymän rakentamisesta on jo tehty, mutta aikataulu on toistaiseksi auki.
Leirin kaupunginosassa sijaitsevan Lavolankadun ja Simolantien risteykseen suunnitellaan kaksikerroksista kiertoliittymää, jossa kevyt liikenne ja autoliikenne kulkevat omilla tasoillaan. Suunnitelman mukaan autoliikenne kulkee liikenneympyrässä siltarakennelman päällä.
\- Toisin sanoen autojen ja kevyen liikenteen kohtaamista ei enää tapahtuisi, sanoo Lappeenrannan katujen suunnittelupäällikkö Pentti Multaharju.
Rakennelman hintaa Multaharju ei osaa vielä tarkasti arvioida.
\- Kyseessä on kuitenkin siltarakennus ja silloilla on tietty kustannus. Mutta maksoi mitä tahansa, se on hintansa väärti, Multaharju toteaa.
Vilkas risteys
Lavolankadun ja Simolantien risteys on kaupungin vilkkaimpia. Vuosien 2005-2009 välisenä aikana risteyksessä tapahtui 22 onnettomuutta, joista 17 tapahtui liikennevalojen ollessa päälllä. Vuosien 2008-2012 aikana paikalla sattui 18 onnettomuutta, joissa loukkaantui kolme ihmistä.
Kyseessä ei kuitenkaan ole poikkeuksellisen onnettomuusaltis risteys.
\- Liikennemääriin nähden paikka ei ole niinkään vaarallinen. Multaharju muistuttaa.
Rakentamisen ajankohtaa ei ole vielä tiedossa. Multaharjun mukaan kiertoliittymän rakentaminen tulee ajankohtaiseksi, kun Leiriin aletaan mahdollisesti tulevaisuudessa rakentaa uutta kauppakeskusta.
Ministeriö hyväksyi Pirkanmaan isot tie- ja ratasuunnitelmat
Ympäristöministeriö  on hyväksynyt kaavatäydennyksen, joka sisältää useita suuria maantie- ja rautatiesuunnitelmia. Niihin liittyvät valitukset hylättiin. Rakentamisvaiheet ovat vuosien päässä ja valtion budjettirahasta kiinni.
Useat Pirkanmaan tie- ja ratasuunnitelmat pääsevät etenemään. Ympäristöministeriö on hyväksynyt maakuntakaavaa täydentävän liikenneosan.
Merkittävästi parannettavia rataosia ovat kaikki Tampereelta lähtevät rautatiet, kuten Tampere-Valkeakoski ja Tampere-Parkano. Läntistä oikorataa pidetään tarpeellisena, linjaukseen ei oteta kantaa.
Valtatie 3:n uusi linjaus Ylöjärvi-Hämeenkyrö -välillä kuuluu suunnitelmaan, samoin valtatie 9:n Akaa-Urjala-väli.
Töiden toteutuminen on kiinni ennen kaikkia tulevien vuosien rahoituksesta.
Finanssialan Keskusliitto: Älä sammu suihkuun!
Isännöitsijät, vakuutusyhtiöt ja Finanssialan Keskusliitto ovat huomanneet, että suihkuun nukahtamisista syntyy huomattavia vesivahinkoja. Useimmiten vesivahingon syyksi paljastuu viallinen astianpesukone.
Finanssialan Keskusliitto kehottaa pikkujoulujuhlijoita tarkkaavaisuuteen vesivahinkojen välttämiseksi. Läpi vuoden tulee ilmi tapauksia, joissa suihkuun, lattiakaivon päälle nukahtanut juhlija on aiheuttanut jopa kymmenien tuhansien eurojen vesivahingot.
Eri puolilla Uuttamaata työskentelevä isännöitsijä Eero Puranen Helsingin Ammatti-Isännöitsijät -yhdistyksestä kertoo varsin tyypillisestä tapauksesta.
\- Nuori nainen oli tullut illalla kapakasta kotiin ja päättänyt mennä suihkuun vielä ennen nukkumaanmenoa.
Nainen oli nukahtanut lattiakaivon päälle.
\- Ja sitten kun muutaman tunnin ehtii nukkua, niin alakerrasta hälytetään apua, koska tulee vettä katosta. Aika paljon pahaa saadaan aikaiseksi, Puranen lisää.
Kolme asuinkerrosta kastui. Naisella ei ollut kotivakuutusta, eikä kiinteistövakuutuksesta saanut korvausta päihtymyksen takia. Hän joutui maksamaan korjaus- ja kuivaustöistä 25 000 euroa, mikä ei ole tavaton summa.
Eero Puranen on ollut alalla kymmenisen vuotta ja kertoo, että suurimmassa osassa vesivahinkotapauksista syy on toisaalla. Viallisten astianpesukoneiden lisäksi on putkirikkoja ja putkien syöpymisiä. Omituisia viemäritukoksiakin on tullut vastaan.
\- Joku on jopa yrittänyt sohvansa vetää vessanpöntöstä alas. Pieninä erinä tosin. Mielikuvitus on rajana, Puranen sanoo.
Myös vakuutusyhtiöissä huomattu suihkunukkujat
Vahinkovakuutusmarkkinoiden neljältä suurimmalta vakuutusyhtiöltä ja alan edunvalvojalta Finanssialan Keskusliitolta puuttuu kokonaiskuva lattiakaivojen päälle nukahtamisista. Vakuutusyhtiö If arvioi, että suihkusammumisia tapahtuu joka kuukausi, useimmiten aamuyön tunteina viikonloppuna ja juhlapyhinä. LähiTapiolasta puolestaan kerrotaan, että tapauksia on vuosittain vähintään kymmeniä.
\- Joka tapauksessa puhutaan useiden satojen tuhansien korvausmenoista LähiTapiolan osalta. Ja sitä jos suhteuttaa markkinaosuuteen, niin kyllä koko vakuutusalan osalta varmasti mittayksikkö on pikemminkin miljoonissa kuin sadoissa tuhansissa. En usko, että se olisi useita miljoonia, mutta kaiken kaikkiaan ihan merkittävästä korvausmenon lähteestä puhutaan, LähiTapiolan korvauspäällikkö Jussi Korpelainen arvioi.
Ongelma on huomattu myös Fenniassa ja OP-Pohjolassa. Korvauksia hakiessa lopputulos vaihtelee vakuutusyhtiöittäin ja vakuutuslajin mukaan. Ainakin LähiTapiolassa alkoholi leikkaa korvaussummaa.
\- Näyttää olevan melko tyypillistä, että syyksi kerrotaan sairauskohtaus tai esimerkiksi työvuoroista tai matkustamisesta johtuva väsymys, joka yllättää suihkussa, Korpela kertoo perusteluista nukahtamiselle.
Korpela tähdentää, että joskus taustalla voi todella olla sairauskohtaus.
Vesivahinkoja korvataan sadoilla tuhansilla päivittäin
Finanssialan Keskusliiton tilastoista käy ilmi, että kaikkiaan kotien vesivahingot ovat yleistyneet 1980-luvun lopusta.
\- Viime vuonna maksettiin yhteensä157 miljoonaa euroa vuotovahingoista eli 430 000 euroa päivässä. Nämä ovat kasvaneet 46 miljoonalla viiden vuoden aikana. Eli 40 prosenttia on ollut kasvua, johtaja Risto Karhunen sanoo.
Karhusen mukaan toissa vuoteen verrattuna 2012 vuoden luvuissa on pientä laskua, mutta niin pientä, että sen tilastollista merkitystä ei voi arvioida. Määrällisesti vahinkoja syntyy yhä eniten viallisista astianpesukoneista.
\- On myös paljon korjausvelkaa, putkiremontteja tehdään ehkä vain puolet tarvittavasta määrästä, huoltoja laiminlyödään, Karhunen lisää.
Keskusliitossa on työn alla viiden vuoden välein tehtävä vesivahinkoselvitys. Se julkaistaan keväällä 2014, ja samalla alkaa valistuskampanja vesivahinkojen ehkäisemiseksi. Karhunen kehottaa amatööri-LVI-asentajia luottamaan mieluummin ammattilaiseen. Hänen mukaansa myös suihkuun nukahtamisen huonot puolet on hyvä pitää mielessä jo nyt.
\- Siitä on syytä muistuttaa pikkujoulukauden alkaessa. Kyllä lattiakaivon päälle romahtamisia, nukahtamisia, joskus jopa sairaskohtauksia sattuu, sanoo johtaja Risto Karhunen Finanssialan Keskusliitosta.
Aikakauslehtien kustantaja lähtee pois Sanoman palveluksesta
Paikkansa jättää Sanoma Magazines Finlandin kustantaja.  Aiemmin tänä vuonna Sanoma Magazines Finlandin toimitusjohtaja lähti pois yhtiöstä.
Mediayhtiö Sanoman aikakauslehdistä vastaavan Sanoma Magazines Finlandin kustantaja Riitta Pollari jättää yhtiön. Sanoma tiedotti maanantaina, että Pollari on irtisanoutunut tehtävästään perustaakseen oman yrityksen.
Sanoma Magazines Finland on suurten muutosten edessä, sillä ensi vuoden alussa se yhdistyy Sanoma Newsin ja Sanoma Entertainment Finlandin kanssa uudeksi Sanoma Media Finlandiksi.
Aiemmin tänä vuonna Sanoma Magazines Finlandin toimitusjohtaja Clarisse Berggårdh jätti yhtiön.
Mannerheimin patsas töhrittiin Tampereella jälleen - puhtaaksi itsenäisyyspäivään mennessä 
Tampereen Leinolassa Mannerheiminkalliolla sijaitseva patsas töhrittiin punamaalilla viikonloppuna. Patsaan jalustaan on spray-maalattu teksti "lahtari". Ilmeisesti töhriminen liittyy Tampereella vietettäviin itsenäisyyspäiväjuhliin.
Mannerheimin patsaalta Tampereen Leinolasta tuli sunnuntaina soitto hälytyskeskukseen - Mannerheimin patsas oli jälleen kerran töhritty. Poliiisipartio kävi paikalla ja kirjasi sotkusta rikosilmoituksen. Vahingontekona tutkittavasta töhryntekijästä ei ole vielä saatu vihiä.
Mannerheimin patsaan jalustaan on kirjoitettu myös ”6.12. lahdataan lahtarit”. Tampereen kaupungin patsaista huolehtiva museopalvelut lupaa, että patsas puhdistetaan mitä pikimmin. 
\- Pyrimme saamaan patsaan putsatuksi tiistain iltapäivään mennessä, museomestari Mikko Majamäki sanoo. 
Patsaiden sotkemisista ei pidetä kirjaa, mutta Mannerheim on houkutteleva kohde töhrijöille.
\- Kyllä siellä aika usein käydään pienempiäkin töhryjä siivoamassa, Majamäki kertoo.
Piilossa metsän siimeksessä
Evert Porilan suunnittelema teos on kuumentanut tamperelaisten tunteita jo lähes 50 vuotta. Tampereella on käyty keskustelua patsaan sijoittamisesta hieman näkyvämmälle paikalle.
Kyllä siellä aika usein käydään pienempiäkin töhryjä siivoamassa.
Patsas valmistui jo vuonna 1939, mutta sen pystyttäminen viivästyi sotien vuoksi. Mannerheimin pyynnöstä patsasta ei pystytetty hänen eläessään. Mannerheimin kuoltua
kaupunginvaltuusto päätti, ettei patsasta pystytetä Koskipuistoon,
koska Mannerheim on esitetty vuoden 1918 aikaisessa sotilasasussa.
Neutraalimmin esitettynä eli Suomen marsalkkana, kahden myöhemmän
sodan johtajana, Mannerheimin patsas olisi todennäköisesti
pystytetty Tampereen keskustaan. Patsas pystytettiin lopulta vuonna
1956 Mannerheiminkalliolle Leinolaan, josta Mannerheimin tiedetään
seuranneen Tampereen taisteluita vuonna 1918.
Postialan neuvottelut jatkuvat tänään
Perjantaina keskeytettyjä postialan työehtoneuvotteluja jatketaan tänään.
Postialan työehtoneuvottelujen osapuolet jatkavat neuvotteluja tänään iltapäivällä valktakunnansovittelijan toimistossa.
Neuvottelut keskeytettiin perjantaina tuloksettomina.
Postialan Unionin viime viikolla tavoitteidensa tueksi aloittamat pistelakot jatkuvat tänään Naantalissa. Myöhään tiistai-iltana työntekijäjärjestö aloittaa pistelakon Tampereen postikeskuksen alueella.
Susijengin MM-haaveet elossa - Suomen hakemus jatkoon 
Susijengi hakee villiä korttia vuoden 2014 MM-kisoihin Espanjaan.
Suomen koripallomaajoukkueen haaveet MM-kisapaikasta ovat elossa. Susijengin hakemus MM-kisapaikasta on mennyt jatkoon Kansainvälisen koripalloliiton (Fiba) hallituksen äänestyksessä.
Suomen koripallomaajoukkueen facebook-sivujen mukaan Fiban hallitus ei Argentiinassa pitämässään kokouksessa karsinut yhtään hakemusta, vaan kaikki 15 hakijaa etenivät jatkoon.
Fiba päättää 1.-2. helmikuuta, mitkä neljä hakijamaata saavat villillä kortilla paikan Espanjan MM-kisoihin.
"Amerikkalaistyylinen glittervouhotus on nyt ohi" – joulun kukka on punainen ja perinteinen
Joulu on kukkakaupoille vuoden vilkkain sesonki. Kajaanilainen kukkakauppias uskoo, että lama saa ihmiset suosimaan perinteitä entistäkin enemmän. Myös joulukukissa on kuitenkin näkyvillä vaihtuvia trendejä.
Joulun kynnyksellä kukkakauppoihin saapuu runsaasti punaisia kukkia. Kajaanilaisen Kukkakeskuksen yrittäjä Sirpa Kitusuo uskoo, että perinteistä punaista suositaan tänä vuonna entistäkin enemmän, sillä taloudellisesti huonot ajat saavat ihmiset turvautumaan perinteisiin.
\- Uskoisin, että tänä jouluna halutaan tuttua ja turvallista, eli käytännössä punaista ja punavalkoista menee varmasti paljon.
Ruukkukukissa kestosuosikkeja vuodesta toiseen ovat joulutähti ja amaryllis. Leikkokukissa ehdoton ykkönen on tulppaani, mutta myös muiden leikkokukkien myynti on kasvamaan päin.
Trendit näkyvät leikkopuolella
Kuten ruukkukukissa, myös leikokukissa punainen on väreistä vallitsevin. Kimpuissa näkyy kuitenkin myös vaihtuvia trendivärejä. Tällä hetkellä koreissa ja koristeissa suositaan harmaata.
\- Ruskea on jo pikkuisen mennyttä aikaa, mutta sitäkin käytetään. Kimpussa voi olla myös ripaus kultaa tai hopeaa tuomassa juhlaa. Ehkä sellainen amerikkalaistyylinen glittervouhotus on nyt kuitenkin ohi, Kitusuo hymähtää.
Tästä hän ei tunnu olevan ollenkaan pahoillaan.
\- Alan lehdissä näkyy monenlaisia trendejä joulukukissakin. Ainakaan täällä Kainuussa niistä ei kuitenkaan oikein innostuta, ja joku vaaleanpunaisen ja kullan yhdistelmä tuntuu meistä aika kaukaiselta joulukoristelun väriltä. Toki niistä voi aina ideoita poimia, mutta melkein kyllä huokaisen helpotuksesta, että ei tarvitse sinisiä kukkia hirveästi jouluksi varata.
Kukilla tunnelmaa kotiin
Varsinainen joulusesonki alkaa kukkakaupoissa perinteisesti itsenäisyyspäivän jälkeen, kertoo Kitusuo.
\- Itsenäisyyspäiväviikko on vielä sinivalkoinen, ja silloin pääsevät syksyn ylioppilaatkin kouluistaan. Sen jälkeen käynnistyvää joulusesonkia valmistellaan jo muun muassa miettimällä, millaisia kukka-asetelmia tänä vuonna tehdään.
Joulu on kukkakaupoille vuoden vilkkainta aikaa. Kun ihmiset käpertyvät kotiin, he haluavat myös panostaa sen tunnelmaan.
\- Joulu koetaan vahvasti kodin koristelun ajaksi. Kun vietetään aikaa kotona, sitä halutaan myös somistaa tavallista enemmän. Ehkä kukat kuuluvat ruuan ja juoman ohella jouluun, Kitusuo pohtii.
Perussuomalaisten liipasimella Lahden kulttuurimenot  
Lahden perussuomalaiset ovat valmiita laskemaan kulttuurilaitosten tukia viidellä prosentilla tulevina vuosina. Näkemys ilmeni puolueen ryhmäpuheenvuorossa Lahden budjettivaltuustossa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Rami Lehto kertoi puheenvuorossaan, että ryhmä suhtautuu kulttuurilaitoksien tukiin kriitiisesti.
Lehto esitti, että vuosina 2015 ja 2016 kulttuurilaitosten, teatterin ja kaupunginorkesterin tukia laskettaisiin viidellä prosentilla. Kaupunginorkesterin avustuksen hän totesi jäädytettävän jo ensi vuodelle.
Orkesteri matkustelee ympäri maailmaa pitäen hauskaa meidän veronmaksajien kustannuksella. Teatterin oma tuotanto ei vedä katsojia suuren teatterin tarpeiden mukaan. 
Lehto paheksui etenkin kaupunginorkesterin matkustamista ja teatterin huonoa vetovoimaa.
\- Orkesteri matkustelee ympäri maailmaa pitäen hauskaa meidän veronmaksajien kustannuksella. Teatterin oma tuotanto ei vedä katsojia suuren teatterin tarpeiden mukaan, Lehto löylytti.   
Lehto piti Lahden kaupunginmuseon toiminta-ajatusta ristiriitaisena. Lehto ei ymmärrä sitä, että samalla kun museo vaalii lahtelaista identiteettiä ja kulttuuria se pyrkii kasvattamaan lapsista ja nuorista suvaitsevaisia ja monikulttuurisia.
\- Painopisteet sotivat toisiaan vastaan, Lehto avasi ajatteluaan ja vaati kaupunginmuseon toiminta-avustuksen pitämistä nykyisellään ensi vuonna.
Lakko ruuhkauttaisi Seinäjoen postikeskuksen
Postityöntekijöiden lakko alkaa vaikuttaa todenteolla pohjalaismaakunnissa tällä viikolla, mikäli työehtoneuvottelut eivät etene. Lakko ulottuu  keskiviikkona Seinäjoen postikeskukseen ja sen 150 työntekijään. Vain 10-20 työntekijää jää hoitamaan turvallisuuteen ja terveyteen liittyvät lähetykset.
Postin työntekijäjärjestö PAU:n pistelakot ovat viime päivinä edenneet paikkakunnalta toiselle ja myös yli- ja lisätyökielto on aiheuttanut lieviä häiriöitä postinkulkuun. Postin työntekijät ovat tällä hetkellä sopimuksettomassa tilassa, mutta neuvotteluja käydään tänäänkin.
Seinäjoen postikeskuksen pääluottamusmies Jukka Kalliokoski toivoo, että sopu tulee ennen keskiviikkoa.  
\- Seinäjoen postikeskuksen lakko alkaisi keskiviikkona klo 16 ja jatkuisi torstaihin puoleenpäivään, kertoo Kalliokoski.
Lakko kestäisi siis 20 tuntia. Kalliokosken mukaan sinäkin aikana kertyy jo runsaasti ruuhkaa postikeskukseen.
Loppuviikosta lakko ulottuisi myös Vaasan, Kurikan, Jalasjärven, Kauhajoen, Kuortaneen, Alavuden ja Ähtärin postinjakelussa. Alueella hoituisi vain aamun sanomalehden kulku.
Yritysjohtajan 150 000 euron sakot alenivat 7 000 euroon
Pellopuun omistajan Armas Kriston työturvallisuusrikoksesta saama sakkorangaistus putosi rajusti Rovaniemen hovioikeudessa. Yli seitsemän miljoonan euron pääomatulot tienannut Kristo vetosi valituksessaan siihen, että hänen tulonsa pienenivät oleellisesti osakekaupan jälkeisenä vuonna.
Pellopuu Oy:n omistaja Armas Kristo tuomittiin viime tammikuussa yli 150 000 euron sakkoihin työturvallisuusrikoksesta. Käräjäoikeus perusti sakon määrän Kriston yli seitsemän miljoonan euron pääomatuloihin, jotka hän sai myytyään Lapin Lihan osakkeita vuonna 2011.
Hovioikeus katsoi saamiensa selvitysten perusteella, että Kriston tulot ovat olennaisesti pienentyneet vuonna 2012 ja päiväsakon määrä on laskettava 3 800 eurosta 180 euroon. 40 päiväsakon tuomiolla maksettavaksi jää hieman yli 7000 euroa. Muilta osin käräjäoikeuden tuomio säilyi ennallaan.
Kristo oli valituksessaan asettanut kyseenalaiseksi vastuullisuutensa yrityksensä työsuojeluasioissa vedoten muun muassa omistusosuuksiin ja hallituksen muiden jäsenten vastuuseen päätöksenteossa. Hovioikeus piti Kriston roolia ja asemaa yrityksessä kuitenkin niin vahvana, ettei lievennyksiä tuomioon näillä perusteilla herunut.
Pellopuun tehtaalla työskennellyt mies menetti sormensa kesällä 2010 käyttäessään omavalmisteista työstökonetta, joka ei täyttänyt työturvallisuusmääräyksiä.
Työsuojelupiiri oli kehottanut Pellopuuta laittamaan koneen turvallisuuspuitteet kuntoon tarkastuskäyntinsä perusteella jo vuonna 2007. Käräjäoikeuden tuomion mukaan työsuojelutarkastus oli tehty tehtaalla myös vuonna 2010, mutta turvallisuuspuutteita ei tuolloin ollut korjattu.
"Epätietoisuus rasittaa" - Jätteiden lajittelu vaatii viitseliäisyyttä
Moni Suoran linjan keskusteluun osallistuneista piti jätteiden lajittelemista perehtymistä vaativana. Suurten huonekalujen ja elektroniikan kierrätys tuotti ongelmia erityisesti autottomille. Lajittelun helpottamiseksi ehdotettiin esimerkiksi logoja, jotka laitettaisiin kaikkiin pakkauksiin ja roskapönttöjen kylkeen.
Suoran linjan keskustelu jätteiden lajittelusta aiheutti suorastaan kommenttien vyöryn. Kaiken kaikkiaan jätteiden lajittelu kiinnosti valtaosaa keskustelijoista, mutta se tuntuu kommenttien perusteella välillä hankalalta.
Moni keskustelija piti kierrätystä viitseliäisyyttä vaativana. Sen sijaan sen vaikeudesta oltiin monta mieltä.
– Suomen systeemi on liian monimutkainen ja kuten kommenteista näkyy näyttää tuo lajittelu mitä mihinkin kippoon laitetaan tuottavan ongelmia aika monelle, **Liikaa kippoja **sanoo.
– Lajittelu on pääasiassa helppoa. Nelivuotias poikanikin osaa lajitella arkiset metallit, lasit, biot, pahvit, paperit ja energiajätteenkin, kun kysyn mihin joku kuuluu. Harvat poikkeavat sekamateriaalitavarat voivat olla hankalia. Isompi ongelma on asuinpaikasta riippuen se, että joidenkin lajiteltujen keräyspaikat ovat hankalasti tavoitettavissa, kertoo puolestaan **Tulevaisuuden puolesta**.
Joskus hämmennys lajitteluastioiden äärellä johtaa jopa täysin päinvastaiseen tulokseen, kuin oli tarkoitus.
– En edes ymmärrä, mitä on energiajäte. Sekajäte, paperi ja pahvi on selkeitä. Tavarat vaan ei aina ole selkeästi juuri näin. Biojätteen määritelmäkin on vaihdellut ainakin meillä töissä joten luovutin: sekajätteeseen, myöntää **En ole avaruustieteilijä**.
Keskustelussa nostettiin esiin myös muiden maiden lajittelusysteemejä.
– Iso-Britanniassa lajittelu on keskitetty. Jäteauto kiertää talot kerran viikossa ja automaattiset linjastot keräävät kaiken kierrätykseen kelpaavan. Eikö meidänkin olisi fiksumpaa keskittää lajittelu, eikä ajattaa biojäte-, energiajae-, pahvi-, paperi-, metalli- ja sekajätekuorma-autoja joka viikko jokaisen talon pihalla? ihmettelee **Insinööri Omega.**
Autottomalla pitkä matka kierrättämään
Kierrättäjien päätä sekoittaa sekin, että lajittelu vaihtelee eri paikkakuntien välillä. Esimerkiksi Jyväskylässä energiajätettä ei kerätä erikseen.
Joissakin paikoissa kierrätettävät jätteet haetaan osittain tai kokonaan kotipihasta, toisaalla taas ne pitää viedä kauempana oleviin keräysastioihin. Nimimerkki **kehä 3 tuollapuolen** on sitä mieltä, että kierrätys vaatii kyllä kerrostaloasukkaalta "vain vähän viitseliäisyyttä", mutta haja-asutusalueella työtä joutuu tekemään enemmän.
Keskustelijat nostivat esiin muun muassa pitkät matkat lajittelupisteelle. Ongelmallista oli myös suurten esineiden, kuten huonekalujen ja elektroniikan kierrätys.
– Omalta osaltani ongelmallisinta on, ettei elektroniikkaromulle ole tarpeeksi kierrätyspisteitä, eivätkä ne ota vastaan tarpeeksi tavaraa kerralla. Esimerkiksi minun pitäisi autottomana ja huonosti liikkumaan pääsevänä ihmisenä viedä kaksi tavaraa kerrallaan jonnekin korpeen 15 kilometrin päähän. Ei tule mitään, tilittää **Zacharias**.
Pestä vai eikö pestä?
Keskustelijat kaipasivat lisää tietoa myös yksittäisistä lajitteluun liittyvistä asioista. Ohjeita kaivattiin muun muassa energiansäästölamppujen kierrätykseen sekä siihen, kuuluvatko servetit bio- vai sekajätteeseen.
Ainakin energiansäästälamppujen kierrättäjille on hyviä uutisia, sillä nykyään [lamput voi palauttaa](http://yle.fi/uutiset/energiansaastolamppujen_kierratys_helpottuu_pian/6583561) varsinaisten keräyspisteiden lisäksi myös niitä myyviin kauppoihin.
Osa keskusteluun osallistuneista esimerkiksi huuhtelee tai pesee lasiset jätteet, toiset pitivät sitä turhana tai liian suuritöisenä.
– Jos jätteet pitää pestä, niin antaa olla. Maitopurkin voin huuhtasta, mutta hillopurkin pohjia en pese, enkä foliovuokaan tarttunutta laatikkoruokaa. Mieluummin pistän sekajätteeseen, lataa nimimerkki **Missä olen**.
– Tiskaan hillo- ja muut purkit kierrätystä varten muiden tiskien mukana. Vettä ja pesuainetta kuluu saman verran kuin kuluisi ilman niiden pesuakin. Viitseliäisyyttä kierrätys tietysti vaatii, muttei mitenkään vaivaksi asti, kertoi puolestaan **astianpesukoneeton**.
– Olennaista olisi tietää mikä määrä likaa on liikaa, kuinka absoluuttisen puhdas sen purkin pitää olla. Epätietoisuus rasittaa ihmisiä ilmiselvästi, **jaa **summasi.
Ehdotus: Joka materiaalille oma logo
Moni kaipaisi tietoa lisää, mutta **realisti** huomauttaa, että sitä voi olla myös liikaa.
– Ympäristön ajattelu on tärkeää, mutta jos pelkästään energiajätepöntön vieressä on kaksisivuinen ohje, on turha kuvitella että kovin moni sitä ohjetta lukisi.
Toisaalta ohjeita lajitteluun kaivattiin myös useammalla eri kielellä, jotta myös suomea osaamattomat osaisivat jaotella jätteensä oikeisiin roskapönttöihin.
Paljon positiivista palautetta sai **Kettusen** ajatus roskapönttöihin kiinnitettävistä logoista.
– Kierrätys on jatkuva hämmennyksen aihe. Siksipä eri materiaaleihin pitää saada selkeät logot, jotka sitten painetaan myös kierrätysastioiden kylkeen, niin että kierrättäminen muuttuu yksinkertaiseksi ja helpoksi.
Toisen näkökulman toi esiin kuitenkin nimimerkki **Satua**.
– Ongelma on minun mielestäni pikemminkin päinvastainen: siitä yritetään tehdä yksinkertaista vaikka se ei ole. (Ja minä siis olen ollut jo parikymmentä vuotta intohimoinen kaiken mahdollisen lajittelija ja kierrättäjä.) Vielä on liian paljon jätteitä, jotka eivät helposti sovellu minkäänlaiseen kierrätykseen vaan joutuvat energiajakeeseen tai sekajätteeseen.
Samaan kasaan menee kuitenkin?
Keskusteluun osallistui myös muutama, jotka olivat päättäneet olla kierrättämättä lainkaan. Turhautumista aiheutti myös tunne, ettei kierrätykseen nähdystä vaivasta olekaan lopulta mitään hyötyä. Epäilyksenä on esimerkiksi se, että eri jätelajit kipataan samaan kuormaan.
Tällöin "syyllinen" saattaa kuitenkin olla kaksikammioauto, jonne eri jätteet voidaan kipata ilman, että ne menevät keskenään sekaisin. Tällöin ainoastaan näyttää siltä, että esimerkiksi lasi ja metalli menevät samaan kasaan.
Epätietoisuutta on myös siitä, mitä lajitelluille jätteille lopulta tapahtuu.
– Ympäristöministeriö esimerkiksi saisi antaa selkeän selonteon ja ohjeet ja tietenkin selvityksen miten mikäkin "sortti" jatkojalostetaan, jotta ihmisille tulisi selväksi mistä mitäkin seuraa, ellemme toimi kaikki annettujen ohjeiden mukaisesti. Enkä tarkoita mitään rangaistusseurausta, vaan päämäärän eli jatkokäytön pilaantumista vääränlaisella lajittelulla! lataa **Ja kappoja.**
Kilpisjärvellä hätyytellään lumiennätystä
Marraskuun lumiennätys on 67 senttimetriä. Vuodelta 1995 peräisin oleva ennätys saattaa vielä rikkoutua, sillä Kilpisjärvelle on ennustettu lisää lunta tällä viikolla.
Enontekiön Kilpisjärvelle on satanut runsaasti uutta lunta viikonlopun aikana. Maanantaiaamuna virallinen lumensyvyys oli 59 senttimetriä.
Virallisen lukeman mukaan lunta tuli viikonloppuna 22 senttimetriä. Kilpisjärvellä lumen virallinen syvyyslukema otetaan käsin tarkastettavasta lumitikusta.
\- Automaattiasema antoi lumensyvyydeksi 76 senttimetriä, mutta tämä lukema ei ole virallinen, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutila.
Hutilan mukaan eri lukemia aiheuttaa muun muassa voimakkaan tuulen pöllyttämä lumi.
Kilpisjärven runsas lumentulo johtuu siitä, että luoteistuuli on kuljettanut kylälle useita peräkkäisiä lumikuuroja Atlantilta. Eniten lunta tuli vain muutaman kilometrin matkalle Suomen Käsivarren päähän, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Kilpisjärvi pitää edelleen Suomen lumisimman paikkakunnan titteliä. Toisena tulee Näkkälän kylä myöskin Enontekiöltä, jossa lunta on 36 senttimetriä. Suomen kolmanneksi lumisin paikka on Kuusamon Toranginaho, jossa virallinen mittaus antaa lumen syvyydeksi 34 senttimetriä.
Tasan 30 senttimetriä lunta on Sallan Naruskalla ja 29 senttimetriä Savukosken Ruuvaojalla.
Kolme rattijuoppoa jäi kiinni Rovaniemellä
Poliisi otti kiinni kolme rattijuoppoa Rovaniemellä viime lauantaina. Yksi heistä oli etsintäkuulutettu.
Poliisi pysäytti 45-vuotiaan rovaniemeläismiehen Kemintiellä varhain lauantaina kello 1.10. Pakettiautolla ajanut mies puhalsi alkometriin nollat, mutta huumepikatesti näytti kuitenkin positiivista huumausaineelle. Miehellä ei ollut myöskään ajo-oikeutta. Poliisille kävi ilmi, että mies oli etsintäkuulutettu, joten poliisi otti hänet kiinni ja toimitetti hänet Rovaniemen poliisivankilaan.
Toinen maistissa ajanut jäi poliisin puhallusratsiaan Ounasrinteellä lauantaina noin kello 21.20. Ounasrinteentiellä pysäytetty rovaniemeläinen 42-vuotias mies määrättiin ajokieltoon ja poliisi otti häneltä ajokortin pois.
Seuraavaksi puhallusratsiaan ajoi 21-vuotias rovaniemeläismies Revontultentiellä Korkalovaarassa kello 22.15. Mies oli ennestään ajokiellossa ja hän on vuoden aikana ajanut jo neljä kertaa ilman ajo-oikeutta. Auton omistajaa, joka oli ajon hetkellä henkilöauton kyydissä, epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Poliisi kertoo, että näiden lisäksi pari viikonlopun aikana lukemat puhaltanutta jäi alle rangaistavuuden rajan.
Nyt vietetään retroviikkoa!
Nyt on aika vaihtaa Facebookin profiilikuva retron versioon, sillä tällä viikolla __Puoli seitsemässä__ ja __Radio Suomessa__ vietetään retroviikkoa.&nbsp;__Puoli seitsemän__ seilaa tämän viikon aikana 60-luvulta 90-luvulle. Myös Radio Suomessa retroillaan rajusti koko viikko niin tieteessä kuin viihteessä. Retroviikon päättää perjantai-illan __Puhelinlangat__ vieraana itse Iso-D, **Danny**.&nbsp;__Puoli seitsemän__ ja __Radio Suomi__ haastavat kaikki suomalaiset penkomaan valokuva-arkistoja ja laittamaan vanhan kuvan Facebook-profiiliin täksi viikoksi.&nbsp;Myös Ella ja Mikko vaihtoivat kuvansa retrompaan.Retrokuvan voit myös lähettää __Puoli seitsemän__ -toimitukseen sähköpostilla. Osoite on ps(at)yle.fi ja toimituksen valitsemat otokset näytetään perjantain 29.11. lähetyksessä klo 18.30 TV1:ssä.
**Linkit:**[Retrolissu](http://areena.yle.fi/?q=retrolissu&media=video)[Puoli seitsemän Facebookissa](https://www.facebook.com/puoliseitseman)[Lomamatka 70-luvulle](http://areena.yle.fi/tv/1951443)[Olavi Uusivirran retrolaukku](http://areena.yle.fi/tv/1294529)[Elävä Arkisto: Kasarimuotia](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kasari_kasmasiini_35366.html#media=35368)[Elävä Arkisto: Muotia vuodelta 1990](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/muodin_huikea_1990-luku_77585.html#media=77637)
Esitys: Liinaharjan vanhainkoti kiinni 2016 mennessä
Porin perusturvajohtaja aikoo esittää Liinaharjan vanhainkodin sulkemista vuoteen 2016 mennessä. Perusturvajohtaja Terttu Normanin mukaan kaupungilla ei ole varoja rakennuksen saneeraamiseen.
Pori perusturvajohtaja Terttu Nordman aikoo esittää Liinaharjan vanhainkodin sulkemista vuoteen 2016 mennessä.
– Lautakunta on jo saanut materiaalia Liinaharjan vanhainkodin kunnosta ja tilasta. Tuomme vanhainkodin sulkemisasian päätettäväksi lautakunnan kokoukseen joulukuun puolivälissä, kertoo Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman.
Lautakunnan evästyksenä on ollut, että ennen kuin sulkemispäätöstä tehdään, pitää tarkalleen tietää, mihin Liinaharjan vanhainkodin asukkaat sijoitetaan. Uusia vanhainkotipaikkoja ei enää tehdä, vaan jatkossa paikat ovat tehostettua palveluasumista.
Hoitoa tarvitaan jatkossakin
Nordmanin mukaan kaupungin budjetista ei löydy sellaisia rahoja, että Liinaharjan vanhainkodin rakennusta pystyttäisiin saneeraamaan.
– Meille tulee kaksi vuotta aikaa katsoa parempia tiloja. Sen kahden vuoden aikana meille valmistuu omaa toimintaa esimerkiksi Karjarantaan. Sinne tulee 56 paikkaa. Runsaat sata sijoituspaikkaa pitää vielä löytää kahden vuoden aikana.
Toiminnan kannalta on toivottavaa, että tehdään jokin päätös nykyisillä tiedoilla eikä jätetä asiaa odottamaan lisäselvityksen lisäselvitystä.
Perusturvajohtaja Terttu Nordman toivoo, että lautakunta pystyisi tekemään Liinaharjan sulkemista päätöksen mahdollisimman pikaisesti.
– Toiminnan kannalta on toivottavaa, että tehdään jokin päätös nykyisillä tiedoilla eikä jätetä asiaa odottamaan lisäselvityksen lisäselvitystä. Kahden vuoden aikana löydetään varmasti hyviä, korvaavia ratkaisuja, Nordman sanoo.
Vanhainkoti huonossa kunnossa
Liinaharjan vanhainkoti on tutkimusten mukaan huonossa kunnossa. Lisäksi rakennus olisi mahdollisen tulipalon sattuessa vaikeasti evakuoitavissa. Rakennuksesta vastaava tekninen palvelukeskus on itse esittänyt, että rakennuksen kunnostamisen sijasta rakennettaisiin uudet tilat.
Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan korvaavat ratkaisut Liinaharjan vanhainkodin tilalle etsitään todennäköisesti sekä omana toimintana että ostopalveluina.
Liinaharjan vanhainkodin rakennus jää teknisen toimen käsiin. Aiemmin esillä ollut Liinaharjan vanhainkotirakennuksen myyminen Attendolle ei ole perusturvajohtaja Nordmanin mukaan ollut kesän jälkeen käsittelyssä.
Kansanedustaja Mika Kari: Ministerillä oli tarve nokittaa Paateroa suojellakseen asemaansa
Poliisiasiain neuvottelukunnan puheenjohtajan, kansanedustaja Mika Karin mukaan sisäministeri Päivi Räsänen nosti poliisiylijohtajan tikun nokkaan suojellakseen omaa asemaansa. 
Kansanedustaja, poliisiasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja Mika Kari (sd.) sanoo saaneensa vaikutelman, että Päivi Räsänen (kd.) haluaa selvittää poliisin tietolähteiden rekisterikirjauksen lakiperusteet myös oman vastuunsa takia.
Räsänen oli moittinut poliisiylijohtaja Mikko Paateroa siitä, että tämä oli pantannut tietoa poliisin tietolähdetoiminnasta.
Mika Kari huomautti myös, että poliisilakia olisi tarvetta "katsoa uudella tavalla" tietolähteiden kirjaamisen osalta. Lain mukaan tietolähdettä koskevat tiedot voidaan tallettaa rekisteriin. Kari ei suoraan ottanut kantaa siihen, pitäisikö lain sanamuotoa muuttaa.
\- Ehkä tässä viikonlopun aikana on itselleni tullut vähän sellainen kuva, että ehkä ministerillä oli tarve, käyttäisinkö ilmaisua, suojanokittaa eli katsoa etukäteen myös omaa vastuutaan, Kari sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Räsänen järjesti viime torstaina tiedotustilaisuuden, jossa poliisiylijohtaja Mikko Paatero ilmoitti aikovansa pohtia asemaansa viikonlopun yli.  Räsänen moitti Paateroa siitä, että tämä oli pantannut häneltä tietoa poliisin tietolähdetoiminnasta.
Kari muistutti, että viimeisen vuoden aikana on tullut esiin tapauksia, joissa poliisin rekistereistä on vuotanut tietoja julkisuuteen.
\- Ensisijaisesti on syytä kysyä, että jos poliisin rekisteriin kirjataan tällaista hyvin luottamuksellista tietoa, pysyykö se tieto siellä luottamuksen takana.  Tämän vuoden aikana on tullut niin sanotun Putin-tapauksen ja muiden tapausten kautta ikävästi esiin se, että kaikki tiedot eivät siellä rekisterissä pysy.
Eläkkeellä oleva luottopoliisi seuraa huolestuneena Aarnio-kriisiä
Poliisin niin sanottu Aarnio-kriisi tuo eläkkeellä olevan Keijo Karhusen mieleen vanhan viisauden, että töppäilyjen anteeksisaaminen vaatii paljon hyviä tekoja. Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarniota epäillään rikollisesta toiminnasta. Sisäministeri Päivi Räsänen ehti jo välillä menettää luottamuksensa  poliisiylijohtaja Mikko Paateroon.
Tämän hetkinen poliisikriisi on kuopiolaiselle pitkän linjan luottopoliisille Keijo Karhuselle ikävää kuultavaa. Poliisitoiminnan maine on kärsinyt Helsingin huumepoliisin päällikön rikosepäilyjen tultua julki.
\- Surulliseksi se vetää. Ei tunnu hyvältä. En tämän enempää osaa sanoa kuin että ikävät tunteet, Karhunen sanoo.
Suomalaisten luottamus poliisiin on korkea. Poliisi on yksi järjestäytyneen yhteiskunnan peruspilareista; tehokkaaksi mielletty turvallisuuden tunteen ylläpitäjä, mutta onko viime aikaisissa tapahtumissa vaara luottamuksen menettämiseen?
\- Ehkäpä luottamus ei vielä mene. Uskon että kansalaisilla on hyvä näkö ja kuulo, että mikä tässä on todella totta ja mikä ei.  Ja tämähän on yksittäistapaus tämä Aarnion homma. En vielä lähtisi aivan täysin teilaamaan. Tosin tulee mieleen se, kun töissä keskustelin uran aikana helsinkiläisten kollegoiden kanssa. Kun joku törmäili, niin pojat sanoivat, että soittokunnan pitää käydä monta kertaa soittamassa, että nuo töpeksinnät saadaan anteeksi, Keijo Karhunen sanoo.
 Hyvällä poliisilla on Karhusen mielestä oltava monia ominaisuuksia.
\- Ensinnäkin tämän poliisin pitäisi olla ihan kunnollinen ihminen. Tavallinen ihminen. Ei olisi pahitteeksi, jos hän olisi ollut niin sanotuissa siviilitöissä ennen poliisiksi tuloa, jolloin tietää mitä se on. Pitkä pinna pitäisi olla.  Kun jossakin tilanteessa oikein härnätään, niin saattaa hermostua, muttei saisi hermostua. Ennakkoluulottomasti pitäisi osata kohdella kaikkia kansalaisia: mustia, valkoisia, kansallispukuisia, huivi päässä olevia ja niitä joilla on uskonnollinen tai poliittinen vakaumus.
Poliiseja näkee Keijo Karhusen mielestä liikenteenvalvonnassa nykyään liian harvoin. Poliisikonkari hämmästelee myös sitä, että poliisin lupapalveluissa asioivan käytännössä tarvitsee varata aika.
Kultakuume ei laannu Kittilässä
Kaivosyhtiö Agnico-Eagle hakee lisää kultaa Kittilästä. Yhtiö hakee valtausta alueilta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on runsaat tuhat hehtaaria.
Agnico-Eaglella on ollut aiemmin valtausoikeudet nyt haettuihin alueisiin, mutta oikeudet umpeutuivat vajaat kolme vuotta sitten, 31.12.2010. Valtausalueet ovat nimeltään Keuvaara 1-2, Liikamaa 1, Vantulaakso 1, Palovaara 1-8, Kaltiojänkkä 1, Hanhimaa 1 ja Lintujänkkä 1.
Valtaushakemuksista päättää kaivosviranomainen Tukes. Jos lupa myönnetään, yhtiö saa tehdä alueilla malminetsintätutkimuksia. Yhtiö olettaa valtausalueilta löytyvän kultaa.
Agnico-Eaglella on kultakaivos Kittilän Suurikuusikossa.
Mies jäi jumiin nostolavan koriin Karhupuistossa
Nostolava kaatui seinää vasten. Pelastustyöt hidastivat aamupäivällä liikennettä Karhupuistossa.
Mies jäi jumiin nostolavan koriin aamupäivällä kymmenen aikaan Kallion Karhupuistossa. Nostolava kaatui talon seinää vasten, jolloin korissa ollut mies jäi ylös jumiin.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan välitöntä putoamisvaaraa ei kuitenkaan ollut, sillä korissa olleella remonttimiehellä oli asianmukaiset valjaat käytössä.
\- Aika hurjalta se kuitenkin näytti. Ihan kuin mies olisi jäänyt roikkumaan räystäästä, sanoo tapauksen nähnyt raitiovaununkuljettaja Tommi Aura.
Aura arvioi, että paikalla oli noin 50 henkeä ihmettelemässä pelastustöitä.
Pelastusautot tukkivat ajoväylät Karhupuistossa puolen tunnin ajaksi niin, että raitiovaunut kulkivat poikkeusreiteillä.
Liikenne sujuu nyt normaalisti.
McLaren-pomo hyvittelee erikoista päätöstään: "Hän kuuluu ehdottomasti formula ykkösiin"
Martin Whitmarsh valitsi Kevin Magnussenin Sergio Perezin sijaan. Whitmarsh on tyytyväinen meksikolaiskuskin jatkosta F1-sarjassa.
McLarenin F1-tallin ensi kauden kuljettajavalinnat ovat kuohuttaneet viime viikkoina. McLaren päätti pestata vasta 21-vuotiaan tanskalaisen Kevin Magnussenin kisakuskikseen Jenson Buttonin pariksi, mikä tarkoitti Sergio Perezille maisemanvaihdosta.
Perez, 23, näpäytti talliaan sunnuntaina Interlagosin radalla kauden viimeisessä kilpailussa kaasuttamalla hienosti kuudenneksi.
McLarenin tallipäällikkö Martin Whitmarsh yritti kauden päätösosakilpailun jälkeen silotella tilannetta temperamenttisen Perezin kanssa.
\- Hän on erttäin pidetty tallissa. Hän on mukava jätkä ja sanoin hänelle, että hänen täytyy nyt todistaa meidän olevan väärässä. Me olemme tehneet sen, mitä pystyimme auttaaksemme häntä. 
\- Hän kuuluu ehdottomasti formula ykkösiin. Hän osoitti sen viimeisessä kisassa. Hän on jännittävä kuljettaja, vaikka kauden alussa puhuttiin, että hän on jopa liiankin jännittävä, Whitmarsh totesi Guardianille.
[Guardianin](http://www.theguardian.com/sport/2013/nov/25/mclaren-martin-whitmarsh-sergio-perez-force-india?CMP=twt_gu) mukaan Perez ajaa ensi kaudella Force Indialla, mutta talli ei ole vielä vahvistanut asiaa.
\- Olen erittäin onnellinen hänen puolestaan. Hänestä on kirjoiteltu paljon, mutta hän on nuori mies, joka on ollut erittäin arvokas, Whitmarsh kehui viitaten Perezin siirtoon Force Indialle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja näpäytti työntekijöitä omistajaohjauksen ottamisesta omiin käsiin 
Lahden kaupunginvaltuusto on aloittanut tulevan vuoden budjettiruodinnan. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen ei puolla menolisäyksiä.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen korosti budjettivaltuustossa pitämässään puheenvuorossa tiukkaa taloudenpitoa.
Viljanen vaatii tytäryhtiöissä nykyistä tiukempaa omistajaohjausta ja moitti "tyttärien" työntekijöitä epäkorrektiudesta eli omistajaohjauksen ottamisesta omiin käsiin. Viljanen ei nimennyt valtuustopuheessaan epäkorrekteja työntekijöitä.
Kouluverkko, päivähoito, terveys- ja kirjastopalveluiden verkko näyttävät täysin erilaisilta muutaman vuoden kuluttua.
Tuoreessa muistissa ovat Lahti Energian yt-neuvottelut, joiden jälkeen toimitus- ja viestintäjohtaja lähtivät. Lahti Energiassa selvittiin työntekijöiden mielenosoitusten jälkeen suunniteltua niukemmalla henkilöstöresurssien vähentämisellä. 
Puheenjohtaja Viljanen peräsi valtuutetuilta talouden kurssin kääntämistä terveemmälle uralle.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että kouluverkko, päivähoito, terveys- ja kirjastopalveluiden verkko näyttävät täysin erilaisilta muutaman vuoden kuluttua, Viljanen kuvaili. 
Hänen mukaansa silloin on kyse tiloista, miehityksestä, palveluroolista ja aukioloista, ostopalveluihin siirtymisetsä, silloin kun se on perusteltua ja omasta tuotannosta aina kun sekin on perusteltua.
AHL-viikko: Granlundilla hurja pisteputki – suomalaiset AHL-kärjen kantavia voimia
Suomalaispuolustajat iskivät kauden avausmaalejaan ja suomalaismaalivahdit ottivat ensimmäisiä voittojaan AHL:ssä menneellä viikolla.
Kun maalivahti Joni Ortio nostettiin lokakuun lopulla
ECHL:stä jääkiekkoliiga AHL:ään, hänen seuransa Abbotsford Heat aloitti
täsmälleen samaan aikaan rajun voittokulun. 14 viimeisimmästä ottelustaan
Abbotsford on voittanut peräti 13 ja repäissyt viiden pisteen johtoon NHL:n
farmisarjassa.
Ortio on pelannut AHL:ssä tällä kaudella yhdeksän ottelua,
joista jokainen on päättynyt voittoon. Menneellä viikolla turkulaislähtöinen
maajoukkuemaalivahti torjui ensimmäisen nollapelinsä, kun Abbotsford kaatoi
Iowan vieraissa 4-0. Kun Calgaryn NHL-joukkueella peli on yskinyt, on vain ajan
kysymys, koska Ortio pääsee näyttämään osaamistaan NHL:ssä.
Ortio oli ykköstähti myös tiistaina, kun Abbotsford kaatoi
Milwaukeen vieraissa jatkoajalla 4-3. Suomalaiset olivat erittäin näkyvästi
esillä ottelussa, sillä Milwaukeelle tehot 1+2 nakuttanut Miikka Salomäki ja
Abbotsfordille maalin tehnyt Markus Granlund miehittivät Ortion ohella
tähdistökolmikon.
Granlund loisti myös viikonlopun Iowa-otteluissa (yhteensä 1+2
kahteen otteluun). HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt hyökkääjä on kuuden
ottelun pisteputkessa, ja Abbotsfordin voittokulun aikana hän on jäänyt vain
kahdesti ilman tehopisteitä.
Tällä kaudella 19 ottelussa tehot 8+7=15 kasannut Granlund
nousi menneellä viikolla myös suomalaisten pistepörssin kärkeen. Koko
alkukauden ykköspaikkaa pitänyt Grand Rapidsin Teemu Pulkkinen (7+6=13) on
jäänyt neljässä viimeisimmässä ottelussaan ilman tehoja.
Melartille ensimmäinen maali AHL:ssä
Ortion tavoin ECHL:ssä käynyt Christopher Gibson nostettiin
takaisin Toronton AHL-ryhmään viikolla, ja sunnuntaina tuli AHL-debyytti. Se
olikin komea, sillä espoolaislähtöinen maalivahti pysäytti 34 kiekkoa, kun
Toronto otti 4-2-voiton San Antoniosta.
Ensimmäisen voittonsa AHL:ssä kirjautti myös St. John’sin
Juho Olkinuora. 23-vuotiaan Olkinuoran ensimmäinen voitto tuli uran viidennessä
ja kauden neljännessä AHL-ottelussa niin ikään sunnuntaina. Olkinuora torjui 19
kertaa 4-3-voitossa Bridgeportista.
Springfieldin Ilari Melart teki puolestaan ensimmäisen
maalinsa AHL:ssä lauantaina. Osuma oli heti voittomaali, kun suoraan
jäähyaitiosta maalintekoon karannut entinen HIFK-puolustaja iski 1-0-maalin
Springfieldin 4-0-voitossa Hartfordista.
Jo kolmatta täyttä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava
Rasmus Rissanen avasi tämän kauden maalihanansa, kun Charlotte taipui
Torontolle 2-3 tiistaina. Maalit ovat peruspuolustajana tunnetulla Rissaselle
harvinaisia, sillä koko viime kausi meni ilman täysosumia. Kaudella 2011-2012
maaleja syntyi kolme.
Sami Vatasen AHL-komennus jäi tällä erää vain kahden ottelun
mittaiseksi, kun kutsu kävi takaisin NHL:ään. Toinen alkukaudella NHL:ää
pelannut nuori suomalaispuolustaja, Rasmus Ristolainen debytoi AHL:ssä kolmen
ottelun verran. Tilastot näyttävät ensimmäisen AHL-viikon jälkeen saldoa
0+0=0/-2. Joel Armia kirjautti Rochesterin paidassa viikolla yhden
syöttöpisteen.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 47
**Ti 19.10.  
Toronto –
Charlotte 3-2**  
TOR: Christopher Gibson
luukkuvahtina  
CHA: Rasmus Rissanen 1+0, +1, 1 lauk.
**Hamilton – Texas 5-1**  
HAM: Joonas Nättinen 0+, +1, 2 lauk.  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, -1, 1 lauk.
**Milwaukee – Abbotsford 3-4 ja**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, +1, 1 lauk.  
MWK: Joonas Rask 0+0, +1  
MWK: Miikka Salomäki 1+2, +1, 3 lauk., kakkostähti  
ABB: Joni Ortio 37/40 torjuntaa, ykköstähti  
ABB: Markus Granlund 1+0, +1, 2 lauk., 2 min, kolmostähti
**Ke 20.10.  
Albany – Hartford
3-0**  
ALB: Harri Pesonen 0+0, 4
lauk.
**Grand Rapids – Milwaukee 5-0**  
GR: Teemu Pulkkinen 0+0  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, 2 min  
MWK: Joonas Rask 0+0, -1, 1 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, -1, 1 lauk., 2 min
**Rochester – Wilkes-Barre/Scranton 1-3**  
ROC: Rasmus Ristolainen 0+0, -2, 3 lauk., 2 min  
ROC: Joel Armia 0+0, -1, 3 lauk., 2 min
**Rockford – Abbotsford 2-4**  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina  
ABB: Markus Granlund
0+1, +2, 1 lauk.
**To 21.10.  
Lake Erie – Oklahoma City 1-6**  
LE: Sami Aittokallio 8/9 torjuntaa, maaliin ajassa 43.22/1-5
**Pe 22.11.  
Manchester
– Worcester 4-1**  
WOR: Harri Säteri
17/21 torjuntaa
**Springfield –
Albany 5-3**  
SPR: Ilari Melart 0+0  
ALB: Harri Pesonen 0+0, -1,
3 lauk.
**Rochester – Utica 2-3**  
ROC: Rasmus Ristolainen 0+0, 4 lauk.  
ROC: Joel
Armia 0+1, 1 lauk., 2 min
**Wilkes-Barre/Scranton
– St. John’s 1-2**  
STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina
**Hamilton – Syracuse 4-1**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 2 min  
SYR: Riku Helenius luukkuvahtina
**Lake Erie – Oklahoma City 5-3**  
LE: Sami Aittokallio 25/28 torjuntaa
**Milwaukee – Chicago 3-2 rl**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, -1, 1 lauk., 2 min  
MWK: Joonas Rask 0+0, 1 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, 1 lauk., 2 min  
CHI: Jani Hakanpää 0+0, +1, 1 lauk.
**Iowa –
Grand Rapids 1-2**  
IOW: Erik Haula
0+0, -1  
GR: Teemu Pulkkinen 0+0, +1, 2 lauk.
**Texas – San Antonio 3-4 rl**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, +1, 1 lauk.
**La 23.11.  
Adirondack –
Albany 3-5**  
ALB: Harri Pesonen 0+1, +1,
10 min
**Charlotte –
Rockford 5-2**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 4
lauk., 2 min
**Springfield –
Hartford 4-0**  
SPR: Ilari Melart 1+0, +1,
3 lauk., 2 min, kolmostähti
**Syracuse – Hamilton 0-3**  
SYR: Riku Helenius luukkuvahtina  
HAM: Joonas Nättinen 0+0
**Utica – Rochester 2-0**  
ROC: Rasmus Ristolainen 0+0, 1 lauk.  
ROC: Joel
Armia 0+0, 4 lauk.
**Worcester –
Bridgeport 2-1 rl**  
WOR: Harri
Säteri luukkuvahtina
**Wilkes-Barre/Scranton
– St. John’s 5-2**  
STJ: Juho Olkinuora
luukkuvahtina
**Chicago –
Grand Rapids 1-2**  
CHI: Jani Hakanpää 0+0  
GR: Teemu Pulkkinen 0+0, 1 lauk.
**Texas – Toronto 5-2**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+1, +3, 2 min  
TOR: Christopher Gibson luukkuvahtina
**Iowa – Abbotsford 0-4**  
IOW: Erik Haula 0+0, 1 lauk.  
ABB: Joni Ortio 25/25 torjuntaa, ykköstähti  
ABB: Markus Granlund 1+1, +2, 3 lauk.
**Su 24.11.  
Charlotte –
Rockford 3-4**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0,
-2, 1 lauk.
**Bridgeport – St.
John’s 3-4**  
STJ: Juho Olkinuora 19/22
torjuntaa
**Worcester –
Manchester 3-2 rl**  
WOR: Harri
Säteri luukkuvahtina
**Providence
– Springfield 2-5**  
SPR: Ilari Melart 0+0,
+1
**San Antonio
– Toronto 2-4**  
TOR: Christopher Gibson 34/36 torjuntaa, kakkostähti
**Iowa – Abbotsford 1-2**  
IOW: Erik Haula 0+0, 3 lauk., 2 min  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina  
ABB: Markus Granlund 0+1, 1
lauk., 2 min
Tytöt tykkäävät kauhusta, pojat pyssyistä
Elokuvaharrastus kiinnostaa sekä poikia että tyttöjä. Sisällöissä on kuitenkin eroja. Nuorten tekemät elokuvat palkittiin perjantai-iltana Oulussa. Oskari-kilpailuun otti osaa lähes 200 videota.
Oulun lasten- ja nuorten elokuvafestivaalien yhteydessä järjestettyyn Oskari-kilpailuun tuli parisataa videota. Kymmenen vuoden aikana kilpailu on laajentunut Oulusta koko maahan.
– Oskari-kilpailu on saanut jo valtakunnallisen statuksen, uskoo tuottaja Tommi Nevala Oulun Elokuvakoulusta.
Kilpailussa sarjoja ei ole, mutta elokuvat laitetaan kuitenkin kahteen sarjaa: alakoululaisille ja yläkoululaisille esitettävät elokuvat.
– Ihan rankimpia juttuja emme halua ykkösluokkalaisille näyttää, toteaa Nevala.
**Elokuva on tasa-arvoinen taiteenlaji**
Tytöt tykkäävät tulla pelotelluiksi.
Nuorissa elokuvantekijöissä on sekä poikia että tyttöjä. Elokuvan sisällössä on kuitenkin eroja.
– Varsinkin alakoululaisia poikia kiinnostavat pyssyt. Tyttöjä kiinnostaa puolestaan kauhu. Tytöt tykkäävät tulla pelotelluiksi. Oulun Elokuvakoulun kesällä järjestettävällä kauhuelokuvakurssilla on enimmäkseen tyttöjä.
Elokuva on viihdettä, mutta elokuvaa voi käyttää muutenkin. Video voi toimia paitsi opetuksen kohteena myös sen keinona. Uskonnosta voidaan kertoa elokuvan keinoin, myös matematiikka saattaa avautua helpommin videon keinoin.
Elokuvatyöpajat opettavat ryhmätyötaitoja ja tarinan kerrontaa. Kameran käyttö opettaa käden ja silmän koordinaatiota, kertoo Tommi Nevala Oulun Elokuvakoulusta.
Nevala on huomannut, että lapsille ja nuorille elokuva on läheinen taiteenlaji ja media.
– Jos me mennään luokkaan ja otetaan videokamera esiin niin kyllä siellä kaikkien mielenkiinto herää. Jes, nyt ollaan tekemässä jotain mahtavaa!
Riitta Koskinen Etelä-Savon vt. maakuntajohtajaksi - uutta haetaan suostumusmenettelyllä
Etelä-Karjalaan siirtyvän Matti Viialaisen seuraaja valitaan tarvittaessa ylimääräisessä maakuntavaltuuston kokouksessa.
Etelä-Savo haki uutta maakuntajohtajaa jo syksyn hakukierroksella. Epäonninen hakukierros osoittautui suutariksi, kun valintaa valmistellut ryhmä päätyi esittämään uutta hakukierrosta.
Ryhmä haastatteli useita hakijoita, mutta halusi uuden kierroksen siten, että hakemuksen lisäksi myös suostumismenettely sallitaan. Esimerkiksi Matti Viialainen valittiin Etelä-Karjalaan suostumuksella ilman julkista hakupaperia.
Suostusmenettely vaati maakuntavaltuuston siunauksen. Maakuntavaltuusto päätti asiasta maanantaina Pieksämäellä.
Uusi maakuntajohtaja on tarkoitus valita keväällä. Valtuusto kokoontuu tarvittaessa ylimääräiseen kokoukseen ennen touko-kesäkuun kevätkokousta.
Vt. maakuntajohtaja Riitta Koskinen työskentelee Etelä-Savon maakuntaliitossa aluekehitysjohtajana.
Mitä mieltä olet Immanuelin kappaleesta King of the Jungle?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Immanuel: _King of the Jungle_
**Mitä?** Immanuel on Keravalla alkuvuodesta 2012 perustettu hiphop-duo, jonka muodostavat **Mikaveli** ja **Roisi Roni** (Mikael Meklin ja Roni Lempiäinen). Kaksikko julkaisi debyyttilevynsä _Kilosanomaa_ viime vuonna ja 15. marraskuuta päivänvalon näki kakkosalbumi _Jumalanmiehii_. Uudelta levyltä on peräisin myös tänään Rytmibarometrissa kuultava _King of the Jungle_. Kappaleeseen tehdyn hämyisän musiikkivideon voit käydä katsomassa [TÄÄLLÄ](http://www.youtube.com/watch?v=4LUzR7h6-bw).
Jumalanmiehii-albumilla kuullaan vierailevina artisteina muun muassa **Tuomas Kauhasta** ja **Brädiä**.
**Hä?** Immanuel haluaa tuoda kristinuskon sanoman mukaan suomiräppiin. Jonkinlaisena tienraivaajana tällä saralla on toiminut **Ruudolf**, joka on käynyt myös Immanuelin keikoilla. Roisi Roni ja Mikaveli ovat kommentoineet, että räpissä voitaisiin ylipäätään puhua enemmän muustakin kuin bilettämisestä, viinasta ja naisista.
Pää ei pysykään kii - punksuosikki jatkaa uudella kokoonpanolla
Emma-palkittu punksuosikki Pää Kii ei sittenkään lopeta uraansa. Yhtye jatkaa keikkailua (ainakin toistaiseksi) uudella kokoonpanolla ja on jo äänittänyt uuden kappaleen.
**Teemu Bergmanin** luotsaama **Pää Kii** ei faniensa iloksi aiemmista ilmoituksistaan huolimatta olekaan lopettanut toimintaansa. Yhtye on pestannut itselleen uuden rumpalin, muun muassa **Särkyneet**- ja **Heartburns**-yhtyeistä aiemmin tutun **Maukka Maunulan** ja jatkaa keikkailua Punk Rock X-mas-kiertueella. Kiertueella nähdään muun muassa myös **Katujen äänet** ja **Kakka-Hätä 77**.
Ensimmäinen maistiainen uuden kokoonpanon soittokunnosta on kuunneltavissa piakkoin julkaistavallea _Eput rautaa_ -kokoelmalevyllä,[Pää Kii versioi uudella levyllä Eppuja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/20/paa-kii-versioi-uudella-levylla-eppuja).
Tulevat keikkapäivät voi käydä tsekkaamassa [Stupidon sivuilta](http://www.stupido.fi/recs/artist.php?lang=eng&amp;id=54).
**Lähteet:** Stupido
Kemijärven tuulivoimakaavat nurin?
Kemijärven tuulivoimakaavat ovat menossa nurin. Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen esittää, että Kangaslamminvaaran-Paloselän ja Kuusi-Mömmövaaran alueille laaditut tuulivoima-alueiden yleiskaavaehdotukset hylätään.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina ja lopullisesti kaavoista päättää kaupunginvaltuusto. Kemijärven tekninen lautakunta päätti viime elokuussa esittää kaavojen hylkäämistä äänestyksen jälkeen. Lautakunnan päätöksen jälkeen tuulivoimayhtiö Oxford Intercon Finland Oy pyysi kaavoituksen keskeyttämistä.
Kemijärven kaupunginhallitus käsitteli keskeyttämispyyntöä viimeksi lokakuussa, mutta asia jäi silloin pöydälle.
Vaarojen lakialueille suunniteltuja tuulivoimaloita on vastustettu Kemijärvellä muun muassa siksi, että ne muuttaisivat voimakkaasti maisemaa. Tuulivoimaloita vastaan on muun muassa kerätty kaksi nettiadressia.
Tätä on odotettu: YleX julkaisee joulusinkun!
YleX tahtoo toivottaa kuuntelijoilleen hauskaa joulua joulukappaleen muodossa.
Joulu lähestyy ja YleX tahtoo olla mukana nostattamassa tunnelmaa. Julkaisemme 2. joulukuuta kappaleen, jonka nimi on #joulusinkku. Humoristinen biisi saa ensisoittonsa YleX Iltapäivän lähetyksessä, jossa on mukana myös erikoisvieraita.
Monet ovat ihmetelleet Twitterissä ja Instagramissa pyörinyttä #joulusinkku-hashtagia. Kannattaakin seurata sosiaalisen median pöhinää jatkossakin tunnisteen avulla, sillä tunnetut suomalaiset julkkikset paljastavat heidän #joulusinkku-fiiliksensä. Luvassa on myös #joulusinkku-kuvakilpailu, jonka lanseeraamme myöhemmin.
Seuraa myös YleX:n nettiä ja radiota. Paljastamme #joulusinkku-kappaleesta lisätietoa kuluvan viikon aikana ja radiossa alkaa soida myös pieni pätkä biisistä!
Laskun maksamisesta tiskillä veloitetaan jopa 8 euroa - "voi vaikeuttaa palveluiden saatavuutta"
Finanssivalvonta tekee vuosittain selvityksen peruspankkipalveluiden saatavuudesta ja hinnoittelusta. Fivan mukaan laskun maksamisesta käteisellä pankin tiskillä voidaan veloittaa jopa 7-8 euroa. Viime vuoden selvitykseen verrattuna tänä vuonna palvelumaksut ovat nousseet laskujen käteismaksamisen lisäksi myös debit-kortin käytössä ja verkkopalvelussa.
Laskun maksamisesta käteisellä pankin tiskillä voidaan veloittaa jopa 7–8 euroa, kertoo pankkeja ja vakuutusyhtiöitä valvovan Finanssivalvonnan selvitys. Fivan mukaan yleisimmin laskun maksamisesta käteisellä veloitetaan pankeissa 6–6,49 euroa.
Fiva tekee vuosittain selvityksen peruspankkipalveluiden saatavuudesta ja hinnoittelusta. Peruspankkipalveluihin luetaan tavanomainen talletustili, tilinkäyttöväline eli esimerkiksi saman tien veloittava debit-kortti ja laskujen maksaminen. Peruspankkipalveluihin eivät kuulu esimerkiksi luotolliset tilit ja luottokortit.
Viime vuoden selvitykseen verrattuna tänä vuonna palvelumaksut ovat nousseet laskujen käteismaksamisen lisäksi myös debit-kortin ja verkkopalvelun käytössä.
Pankin asiakkaalle debit-kortti maksaa kuukaudessa keskimäärin 2–2,49 euroa, kun se vuotta aiemmin maksoi 1,50–1,99 euroa. Verkkopalvelun käytöstä veloitetaan kuukaudessa yleisesti 2,70 euroa. Vuotta aiemmin veloitus oli keskimäärin 2,50 euroa.
Fiva on etenkin huolissaan käteisellä pankissa laskunsa maksavilta perittävästä korkeasta maksusta. Fiva katsoo, että 7–8 euron veloitus voi vaikeuttaa peruspankkipalveluiden saatavuutta kohtuulliseen hintaan.
Myönteinen asia on se, että viime vuoteen verrattuna korkeimmat laskun käteismaksusta veloitettavat maksut ovat laskeneet. Viime vuonna laskun maksamisesta pankkitiskillä saatettiin veloittaa jopa 12 euroa.
Fivan selvitys kertoo lisäksi, että pankkikonttoreiden määrä on vähentynyt selvästi. Tuoreen selvityksen mukaan henkilöasiakkaita palvelevia pankkikonttoreita oli 1 319, kun niitä vuotta aiemmin oli 1 411.
Kaiken kaikkiaan Fiva katsoo, että pääsääntöisesti peruspankkipalveluita on edelleen hyvin saatavissa.
Pankkien peruspalveluiden saatavuus ja hinnoittelu perustuvat maaliskuun alun tilanteeseen. Tänä vuonna Fivan kyselyyn vastasi 272 pankkia. Fiva antoi selvityksen tulokset eduskunnan pankkivaltuustolle marraskuussa.
Älynysse houkuttelee bussimatkustajia ideoimaan parempia kyytejä
Tampereen kaupunkiliikenteen sininen bussi numero 277 on muutettu älynysseksi. Kone-ja metallialan propellipäät haluavat bussimatkustajat mukaan tuotekehitystyöhön.
Tampereella houkutellaan bussimatkustajia mukaan kehittämään älyliikennettä ja digitaalisia palveluita. Yksi Tampereen Kaupunkiliikenteen (TKL) busseista on nimetty älynysseksi, jolla on muun muassa omat facebook-sivut. Älynyssessä kokeillaan yhteisöllistä kehittämistä eli joukkoistamista, kertoo johtaja Jouko Koskinen FIMECC Oy:stä.
\- Älynysse on meidän kokeilumme, jossa testataan joukkoistamisen käyttöä tutkimuksessa ja tutkimustulosten edelleen innovoinnissa, sanoo Koskinen.
Älynysseen on asennettu seurantalaite, joka välittää tietoa bussin toiminnasta, muun muassa kulutuksesta, kuljettajan kaasujalan raskaudesta ja moottorin lämpötilasta. Kalustopäällikkö Kalle Keinonen Tampereen Kaupunkiliikenteestä uskoo, että älynysse edistää muun muassa autojen etävalvonnan kehittämistä.
\- On mielenkiintoista saada reaaliaikaista tietoa liikenteessä olevasta bussista. Se auttaa meitä kehittämään muun muassa bussien ennakoivaa huoltoa.
Älynväläykset vielä vähissä
Älynysse liikennöi Hervannan ja Tampereen keskustan välisillä linjoilla. Matkustajia tervehtii sisällä bussissa näyttötaulu, jossa on informaatiota kokeilusta.
Toistaiseksi älynysse on monelle sen kyytiin hypänneelle tuntematon juttu.
\- Mulla ei rehellisesti sanottuna ole ollut mitään tietoa, mikä älynysse on, tunnustaa Essi Aalto.
Riina Kerppilä on paremmin perillä älynyssestä ja kehuu ideaa hyväksi.
\- On tosi hyvä juttu, että joukkoliikenteen käyttäjiltä itseltään kysytään, miten busseja kannattaisi kehittää.
Tampereen Kaupunkiliikenteessäkin odotetaan kiinnostuneena, minkälaisia kehittämisideoita matkustajilta saadaan. Kalustopäällikkö Kalle Keinonen lupaa, että ideoita myös viedään eteenpäin.
\- Me olemme kiinnostuneita kaikesta matkustajien antamasta palautteeesta ja ideoista. Toteuttamiskelpoisia, taloudellisesti järkeviä ehdotuksia viedään eteenpäin, vakuuttaa Keinonen.
Olympian renkailla: Jäähyväiset puusuksille
Maailmansotien vuoksi jäivät pitämättä kolmet kesä- ja kahdet talviolympiakisat, joille kaikille oli jo isäntäkaupunki valittu. Kaikille näille on jälkeenpäin myönnetty olympiaisännyys: Berliinille 1936, Lontoolle 1948, Helsingille 1952, Cortinalle 1956, Tokiolle 1964 ja viimeisenä Sapporolle, jossa vuonna 1972 pidetyt talvikisat olivat Oslon ja Squaw Valleyn jälkeen kolmannet talvikisat Keski-Euroopan alppimaisemien ulkopuolella.
Sapporolle oli aikanaan myönnetty vuoden 1940 kisat, mutta se jäi haaveeksi Japanin aloitettua vuonna 1937 sodan Kiina vastaan. Roomassa vuonna 1966 KOK:n äänestyksessä Sapporo valittiin heti ensimmäisessä äänestyksessä vuoden 1972 isännäksi ennen Kanadan Banffia ja Lahtea sekä Salt Lake cityä. Kisapaikat olivat innostuneilla järjestäjillä valmiina jo vuotta ennen varsinaisia kisoja.
Sapporon kisoissa oli havaittavissa lopun alkua siinä taistelussa, jota KOK erityisesti silloisen puheenjohtajansa, amerikkalaisen miljonäärin Avery Brundagen johdolla yhä kävi urheilijoiden ns. ammattilaisuutta vastaan. Ennen kisoja Brundage nimittäin uhkasi sulkea kisoista kaikkiaan 40 alppihiihtäjää, joilla ”tiedettiin” olevan kaupallisia sopimuksia ja sponsoreita. Lopulta KOK teki eräänlaisen nahkapäätöksen ja julisti ainoastaan itävaltalaisen Karl Schranzin ammattilaiseksi ja kelpaamattomaksi kisoihin ikään kuin varoitukseksi ja esimerkiksi muille; Schranzin todistettiin saaneen 50 000 dollaria suksivalmistajaltaan.
Karl Schranz oli aikanaan kolminkertainen maailmanmestari, mutta olympiakisoista hän sai vain yhden mitalin, hopean vuonna 1964 suurpujottelusta. Sapporoa edeltäneissä Grenoblen kisoissa kultamitali oli tavallaan lähellä; Schranz sai nimittäin uusia pujottelukisansa hänen väitettyään että mustapukuinen mies olisi laskenut hänen editseen ja häirinnyt suoritusta. Uusinnassa Schranz alitti Jean-Claude Killyn ajan, mutta myöhemmin tuomaristo kuitenkin hylkäsi uusintalaskun ja ranskalaisesta Killystä tuli kolminkertainen olympiavoittaja. Ranskassa Ranskan tavalla, jos kohta ilmeisesti Schranzin näkemä mustapukuinen mieskin jäi tavoittamatta.
Sapporoon Schranzilla ei ”ammattilaisena” ollut siis asiaa. Päinvastaisen ammattilaissyytöksen esittivät kanadalaiset. Kanada ei lähettänyt Sapporoon jääkiekkojoukkuetta lainkaan, koska KOK salli sen mielestä todellisten ammattilaiskiekkoilijoiden eli itäblokin, lähinnä Neuvostoliiton ja Tshekkoslovakian ”valtionpelaajien” osallistumisen. Jääkiekkokultaa voitti Neuvostoliitto ennen USA:ta ja Tshekkoslovakiaa. Suomi voitti Ruotsin 4-3, mutta jäi kuitenkin sen jälkeen viidenneksi.
Suomen mieshiihto upposi hankeen
Sapporossa tapahtui se mistä merkit olivat olleet jo olemassa: suomalainen mieshiihto romahti ja jäi ilman mitalia sitten toisten talvikisojen vuoden 1928. Grenoblessa jäätiin jo ilman kultamitalia, mutta hälytys ei ennen Sapporoa toiminut, koska ”Susi-Kalle” Oikarainen onnistui voittamaan maailmanmestaruuden Tatralla vuonna 1970. Kuten usein suomalaisessa huippu-urheilussa se ”pelasti” suomalaisen hiihdon, mutta tosiasiassa vain lykkäsi vääjäämätöntä.
Ikään kuin symbolina on jälkeenpäin nähty 50 km:n päätösmatka Sapporossa. Monet yhä edelleen muistavat miten Teuvo Hatunen ”kamppaili väsymättömästi” maaliin toiseksi viimeisenä sijalla 32 ja jätti taakseen peräti yhden ”jenkkituristin” Eero Mäntyrannan ja Oikaraisen keskeytettyä. Olihan toki Hannu Taipale matkalla 12:s.  Miesten 30 km:llä keskeyttäneitä olivat Osmo Karjalainen ja Raimo Lehtinen, Mäntyranta oli 19:s ja Hatunen 22:s. Paras sijoitus miesten hiihdossa oli nuoren Juha Miedon neljäs sija 15 km:llä kuusi sadasosaa pronssista. Viestissä sujuteltiin viidenneksi.
Sapporon aikoihin sattui myös jupakka Mäntyrannasta ja amfetamiinista. Kaiken kaikkiaan Sapporo herätti ja Hiihtoliittoon perustettiin valmennuksen asiantuntijaryhmä, johon mukaan otettiin myös tiede Jyväskylän Paavo Komin johdolla. Sen verran kuitenkin vielä jouduttiin maksamaan jälkijunassa olosta että myös suksien materiaalin muuttuminen jäi aluksi huomiotta ja seuraavissa Falunin MM-kisoissa 1974 Juha Mieto sai tyytyä Thomas Magnussonin jälkeen hopeaan puusuksilla, joilla viimeiset kultamitalit voitettiin Sapporossa (Sven-Åke Lundbäck, Vjatsheslav Vedenin, Pål Tyldum).
Mieshiihdon katastrofi oli vain osa kokonaisepäonnistumista, sillä Sapporossa Suomi jäi olympiahistoriassa ensimmäisen kerran kokonaan ilman kultamitalia. Parhaat maat olivat Neuvostoliitto 16 (8+5+3), DDR 15 (4+3+7) ja alppihiihdossa menestynyt Sveitsi 10 (4+3+3) mitalilla. Suomi oli mitalitilastossa vasta 15:s (0+4+1). Naisten hiihdossa Marjatta Kajosmaan johdolla otettiin mitaleista kolme; Kajosmaa henkilökohtaisesti hopeaa (5 km) ja pronssia (10 km) sekä viestissä hopeaa, Neuvostoliiton Galina Kulakova voitti kolme kultamitalia. Merkittäviä kuitenkin suomalaisittain olivat naisten hopeaviestissä nimet Helana Takalo ja Hilkka Kuntola; henkilökohtaisestikin Hilkka oli viides ja kahdeksas, Helena yhdeksäs ja viides.
Hopeaa otti myös Rauno Miettinen yhdistetyssä ja aika yllättäen Suomen joukkue (Esko Saira, Juhani Suutarinen, Heikki Ikola, Mauri Röppänen) ampumahiihtoviestissä. Kenties suurin pettymys monille oli pikaluistelija Leo Linkoveden horjahdus 500 metrillä. Linkovesi oli ennen kisoja luistellut matkan maailmanennätyksen ja noussut Sapporon suosikiksi, etenkin sen jälkeen kun oli voittanut myös Sapporossa ns. esikilpailun, jossa järjestäjät testasivat ajanottojärjestelmää. Olympiakilpailussa horjahdus heti alussa maksoi ja Linkovesi jäi kuudenneksi, edellään myös toinen suomalaissprintteri Seppo Hänninen, joka oli viides. Erhard Keller (Länsi-Saksa) vei kultamitalin, muut kolme matkaa voitti hollantilainen legenda Adrian Schenk.
Luonnollisesti kisojen jälkeen Linkovesi voitti maailmanmestaruuden Eskilstunassa. Siirtyminen sen jälkeen vain pari vuotta toimineeseen ammattilaistalliin vei Linkovedeltä kansainväliset amatöörioikeudet ja mahdollisuuden menestyä jopa kaksissa seuraavissa olympiakisoissa.
Ensimmäiset maansa kultamitalistit
Isäntämaa Japani ei monessa lajissa Sapporossa juhlinut, itse asiassa ainoastaan yhdessä, mutta siinä sitten täydellisesti; pienen mäen kilpailussa Japaniin tuli peräti kolmoisvoitto ja maan ensimmäinen kultamitali talvikisojen historiassa. Kapellimestarina kolmoisvoitossa olio Yuokio Kasaja, joka kaksissa edellisissä kisoissa oli sijoittunut sijoille ”ynnä muut”, sanonta jota usein mäkihypyssä on käytetty sijoista 15 ylöspäin.
Ennen Sapporoa Kasaja oli mäkiviikolla voittanut ylivoimaisesti kolme ensimmäistä osakilpailua ja johti mäkiviikkoa yli 50 pisteen erolla ennen päätöskilpailua Bischofshofenissa. Yllättäen Japanin johto määräsi hyppääjänsä kotimatkalle keskittymään tuleviin olympiakisoihin ja Kasaja menetti mahdollisuuden tulla paitsi mäkiviikon voittajaksi myös ensimmäiseksi hyppääjäksi, joka on voittanut kaikki neljä osakilpailua. Temppu onnistui vasta 30 vuotta myöhemmin Saksan Sven Hannawaldilta. Isossa mäessä Kasaja oli Sapporossa seitsemäs. Hän oli mukana vielä Innsbruckin kisoissa 1976, mutta sijoitukset olivat taas ”ynnämuiden” puolella.
Myös Espanja sai Sapporossa historiansa ensimmäisen voiton talviolympiakisoissa Francisco Fernandez Ochoan pujoteltua suosikkeja nopeammin. Kisojen harvinaisuus oli kahden miehen ohjaskelkkailussa Italian ja DDR:n välillä jaettu kultamitali ajalla 1.28,35. Vastaavaa jakoa ei muulloin ole talvikisoissa kelkkailussa koettu.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069625)**
100 000 euroa ortodoksikirkon varoja kateissa – kirkkoherraa epäillään kavalluksesta
Poliisi tutkii Lahden ortodoksikirkossa tapahtunutta mahdollista törkeää kavallusta. Kirkkoherran mukaan hän oli luvallisesti lainannut rahaa Syyrian sodan vuoksi kärsineelle miehelle.
Lahden ortodoksiseurakunnan kirkkoherran epäillään kavaltaneen yli 100 000 euroa seurakunnan varoja. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi viime perjantaina 110 000 euron arvosta kirkkoherran omaisuutta hukkaamiskieltoon.
Hukkaamiskieltoa haki Päijät-Hämeen poliisi, joka tutkii epäiltyä kavallusta. Tutkinta on vielä alkuvaiheessa, joten poliisi on vaitonainen yksityiskohdista.
Kirkkoherran mukaan hän oli luvan kanssa lainannut rahaa Syyrian sodan takia kärsineelle miehelle. Kirkkoherran virkaa hoitaa tällä hetkellä sijainen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Kaupunkikeskustasta tuli Kajaanin "kuuma peruna"
Kajaanin kaupunginvaltuutetut ovat löytäneet talousarvioesityksestä kohteen, josta tullaan äänestämään loppuun saakka, arvioi kaupunginhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Marjatta Immonen.
Kaupunkikeskustan kehittämisohjelmasta on tulossa Kajaanin talousarviokeskustelun kuuma peruna. Jälleen lykättäväksi esitetyn kävelypainotteisuuden lisääminen on saanut valtuustoryhmissä ristiriitaisen vastaanoton, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen.
\- Osa ryhmistä tulee yhteisneuvottelusta saamani käsityksen mukaan äänestämään ja äänestyttämään asiasta aivan loppuun saakka.
Kajaanin kaupunki on tekemässä jo valmiiksi noin kolme miljoonaa euroa alijäämäistä talousarviota, jossa muun muassa investoinnit on karsittu minimiin. Kaupunkikeskusta kävelypainotteisuuden lisäämiseen odotettiin alunperin yli puolen miljoonan euron määrärahaa, mutta sitä ollaan epävarmojen talousnäkymien vuoksi lykkäämässä tulevaisuuteen.
\- Osa yrittäjistä on tuonut esiin turhautumisensa hankkeen jatkuvan lykkääntymisen vuoksi. Nyt asia on alkanut mietityttää myös valtuustoryhmissä.
Investointeja on karsittu, koska kaupunki odottaa verotulojen kasvun pysyvän hyvin maltillisena. Vastaavasti sote-kulut kasvavat huomattavan nopeasti.
Cheekin stadionkeikan liput varattiin loppuun hetkessä
Olympiastadionilla Helsingissä ensi elokuussa olevan keikan liput varattiin loppuun alle kahdessa tunnissa.
Cheekin Helsingin olympiastadionilla ensi elokuussa pitämän keikan liput varattiin loppuun alta aikayksikön.
Lippupalvelun verkkosivut ruuhkautuivat pahoin lippujen tultua myyntiin kello 9 maanantai-aamuna. Jo kello 10.30 sivuilla kerrottiin, että Cheekin keikka on loppuunvarattu.
Lauantaina 23. elokuuta 2014 Helsingin olympiastadionilla järjestettävä konsertti tulee lopettamaan Cheekin _Kuka muu muka_ -kiertueen, joka alkoi kahdella loppuunmyydyllä Jäähalli-keikalla.
\- Lupaan, että se on ainakin kaksi kertaa räjähtävämpi kuin mikään muu aiemmin. Luvassa on muun muassa livebändi ja konsertillinen yllätyksiä, Cheek kommentoi stadionkeikkaa viime viikolla tiedotustilaisuudessaan.
Vesiensuojelu vaatii yhteistyötä – asiantuntijat punovat verkostoja koulutuksessa
Maaseudun vesiensuojelusta on olemassa paljon tietoa. Niin paljon, että sen löytäminen voi olla asiantuntijallekin haastavaa. Seinäjoella alan asiantuntijoille on tarjolla koulutusta, jonka yhtenä tärkeänä tavoitteena on parantaa eri tahojen välistä yhteistyötä.
Seinäjoella tarjotaan joulukuussa maaseudun vesien kanssa työskenteleville täydennyskoulutusta. Seinäjoen ammattikorkeakoulun tarjoamassa koulutuksessa on tarkoitus käydä läpi muun muassa lainsäädäntöä, maa- ja metsätalouden vesitaloutta sekä ravinnehuuhtoutumia ja tulva-asioita.
Koulutukseen toivotaan maaseudun, metsätalouden ja turvelan ihmisiä sekä neuvontajärjestöjen ja kuntien henkilöstöä, jotka joutuvat työssään tekemisiin vesiasioiden kanssa. Koulutusta koordinoivan lehtori Antti Väätäisen mukaan ongelmana ei ole tiedon puute, vaan pikemminkin sen runsaus.
– Tietoa tulee paljon ja nopeasti. Osaamistakin on, mutta se pitää löytää. Usein tulee eteen niinkin arkipäiväinen ongelma kuin se, että pitäisi tietää kenelle soitetaan?
Koulutuksen keskeinen tavoite onkin kehittää alan toimijoiden yhteistyötä. Verkostoja parantamalla tavoitellaan myös sitä,  että eri tahojen toiveet ja tavoitteet voitaisiin huomioida nykyistä paremmin jo asioiden valmisteluvaiheessa.
Asukkaille parempaa palvelua
Koulutus on tarkoitettu lähinnä vesin kanssa maaseudulla työskenteleville, mutta hyödyn toivotaan tavoittavan jokaisen maaseudun asukkaan. Lehtori Antti Väätäinen uskoo, että asiantuntijaverkostoja kehittämällä voidaan tuottaa parempaa elämänlaatua.
– Se voi näkyä vaikka siten, että on puhtaammat vedet mökkirannassa eikä tulva nouse rakennuksen kivijalkaan.
Niskasella harvinaisen terve syyskausi - "Kova maajoukkue ruokkii menestystä"
Kerttu Niskanen oli viime keväänä Suomen naisten kärkihiihtäjiä. Tällä kaudella Niskanen haluaa menestystä myös alkukaudesta, mutta ennen kaikkea Sotshin olympiakisoista.
Kerttu Niskanen nosti profiiliaan vahvoilla hiihdoillaan viime keväänä. Tasaiset otteet Val di Fiemmen MM-kisoissa saivat jatkoa loppukauden maailmancupissa, jossa "Kepa" nousi ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle hiihtämällä kolmanneksi Tukholman perinteisen hiihtotavan sprintissä, ja kuin kruununa kaudelle hän sujutteli Suomen mestariksi Kontiolahden 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Mestaruus oli hänelle uralla ja kyseisellä matkalla toinen.
\- Viime kausi meni kokonaisuutena ihan hyvin, vaikka loppusyksystä ja alkutalvesta minulla oli jälleen hankalaa sairastumisten kanssa. Omasta mielestäni se parempi kulku löytyi Davosissa, viimeisissä maailmancupin kisoissa ennen MM-kisoja. Siellä sekä vapaan kymppi että pertsan sprintti menivät hyvin, ja oloni oli sellainen, että nyt alkaa rentoa ja kovaa vauhtia löytyä, Niskanen kertasi.
\- Siitä eteenpäin menikin hyvin. Itseltäni on loppukausi aina onnistunut ja parhaimmat hiihdot tulleet vasta kevätlumille.
Niskasen mielestä yksi merkittävä tekijä sille, että hän on kovassa iskussa loppukaudesta, on ollut syksyiset sairastelut. Hän on tuolloin joutunut hetkeksi keventämään harjoitteluaan ja joutunut jättämään tehoharjoituksia ja jopa kisoja väliin.
\- Olen miettinyt tuota sairastelua, mutta se on saattanut olla osittain huonoa tuuriakin. Syksy kun on aikaa, jolloin flunssaa kiertää, ja olen altis sairastumaan perusflunssiinkin. Toisaalta se voi olla kiinni rytmittämisestäkin. Täytyy osata levätä ja harjoitella kovaa oikeaan aikaan.
Niskanen sijoittui viime kaudella maailmancupin kokonaiskisassa 11:nneksi ja oli suomalaisnaisista kolmanneksi paras Anne Kyllösen (7.) ja Krista Lähteenmäen (10.) jälkeen. MM-kisoissa hän teki tasaista tulosta sijoittuen perinteisen hiihtotavan sprintissä 9:nneksi, yhdistelmähiihdossa 12:nneksi ja perinteisen hiihtotavan 30 kilometrillä 7:nneksi.
\- En anna arvosanaa maailmancupista, mutta sanoisin, että tulos oli hyvä plus. Ja MM-kisoissa pystyin taas pykälällä parantamaan Holmenkollenin 8. sijaa. Se on aina "vähän paremmin". Jokaiselta kaudelta olen oppinut paljon, mutta viime kausi oli monelta osalta henkisesti ja fyysisesti eteenpäin vievä.
Valmentajan valvovan silmän alla
Tällä syyskaudella Niskanen on pysynyt terveenä ja päässyt tekemään kovia harjoituksia lumella, joten hän voi olla iskussa jo heti alkukaudesta. Tosin Niskanen tietää, että vauhdin täytyy olla kohdillaan vasta juuri ennen Sotshin olympiakisoja.
\- Ensimmäisenä tavoitteenani ja toiveenani on se, että pysyn terveenä ja saisin ehjän kauden. Päätavoite on tietenkin, että pääsen olympialaisiin ja menestyn siellä. Sijoitustavoitteita en ole halunnut itselleni asettaa, kuten en ole aikuisten arvokisoihin tähänkään mennessä asettanut. Sellaiset hyvät ja rennot suoritukset, sellaiset mihin sinä päivänä pystyy, riittävät, hän totesi. 
Se, että meillä on kova naisten maajoukkue,  on vienyt meitä kaikkia eteenpäin, minuakin.
Niskanen vaihtoi toissakauden lopuksi valmentajaa, ja häntä lukioajoista asti valmentanut Esko Paavola vaihtui Jussi Piiraiseen. Piirainen oli Niskaselle tuttu niin Suomen maajoukkueesta kuin avomiehensä, nuorten MM-mitalisti Juho Mikkosen henkilökohtaisena valmentajana.
\- Perustekeminen on ollut aika lailla samanlaista kuin Eskonkin aikaan, mutta ehkä olen saanut enemmän kehitystä tekniikkapuolelle. Jussi on itsekin innokas lenkkeilijä, joten hän on pystynyt olemaan mukana lenkeilläkin, Vuokatissa asuva Niskanen kertoi ja nauroi:
\- Hyvässä mielessä olen jatkuvasti valvovan silmän alla. Hän näkee tekemistäni maajoukkueleirillä, ja kun asumme vielä samalla paikkakunnalla, niin hän on mukana kotiharjoittelussakin.
Niskanen toteaakin saavansa kiriapua niin kotona kuin maajoukkueleireillä. Etenkin Suomen naisten tasaisen kova ryhmä on ollut hänelle hyvä motivaattori.
\- Se, että meillä on kova naisten maajoukkue,  on vienyt meitä kaikkia eteenpäin, minuakin. Olen pystynyt ja pystyn harjoittelemaan leireillä kovassa seurassa. Se on yksi asia, joka on ruokkinut menestystä.
Kilpailemista asiassa kuin asiassa
Kerttu Niskanen myöntää, että hän on aina ollut kovin kilpailuhenkinen, mutta miksi hän valitsi lajikseen hiihdon? Tähän hän ei osaa vastata.
\- Se on hirmu vaikea kysymys ja olen sitä miettinyt itsekin. Meillä on perheessä kaikki hyvin liikunnallisia, mutta hiihto on ollut se laji, joka on kiehtonut muitakin. Ehkä se oli siinä, kun hiihdossa alkoi kohtuunuorena menestyä, vaikka harjoittelua ei ollut oikeastaan ollenkaan takana. Ajattelin, että jos jotain tekisin tämän lajin eteen, voisi mennä paremminkin, hän pohti ja naurahti:
\- Varmasti kaikki me maajoukkueurheilijat olemme kilpailuhenkisiä, mutta kyllä allekirjoitan sen, että olen tosi kilpailuhenkinen. Kyseessä ei välttämättä tarvitse olla hiihtokaan, jos löytyy jotain kilpailemista, niin minut helposti saa mukaan houkuteltua. 
Päivääkään en ole katunut, että lajini on hiihto. Olen tykännyt ja nauttinut tästä, vaikka mitä enemmän on tullut vuosia, sitä kovempaa on työnteko. 
Niskanen päätti jo 14-vuotiaana, että hänestä tulee hiihtäjä, ja hän teki jo nuorena kovia päätöksiä lajinsa takia. Hän muun muassa muutti kotoaan Vieremältä Vuokattiin urheilulukioon ja myönsi tuolloin märehtineensä ikäväänsä useaan otteeseen.
\- Meillä on niin tiivis ja läheinen perhe, joten oli tosi iso askel lähteä pois kotoa, mutta se aika opetti ja kaikkeen tottuu. Se on ollut kuitenkin oikea ratkaisu. Päivääkään en ole katunut, että lajini on hiihto. Olen tykännyt ja nauttinut tästä, vaikka mitä enemmän on tullut vuosia, sitä kovempaa on työnteko. Ei tässä helpolla pääse, joka päivä joutuu tekemään töitä tämän ammatin eteen.
Niskanen myöntää, että hänen elämänsä on tätä nykyä lähestulkoon pelkkää hiihtoa, mutta jos hermoja täytyy lepuuttaa, tykkää hän leipoa tai hengailla ystävien ja perheen parissa. Opiskelut ammattikorkeakoulussakin ovat tällä hetkellä täysin jäissä, sillä Niskanen haluaa nyt keskittyä puhtaasti hiihtoon.
\- On vaikea sanoa, että pysyykö hiihto mukana kilpaurani jälkeen. Tällä hetkellä haaveissani on olla joku päivä liikunnanopettaja, joten liikunnan parissa todennäköisesti olen. Tällä hetkellä kuitenkin panostan hiihtoon ja nautin tästä täysillä.
Aloite: Ranuan syömätön kouluruoka jakoon
Ranuan kunta selvittää, voitaisiinko koululaisilta ylijäävää ruokaa jakaa kuntalaisille. Ranuan kunnan ruokapalveluyksikkö tutkii, paljonko kouluilta menee päivittäin ruokaa biojätteeseen ja paljonko ylijäänyttä ruokaa käytetään kouluissa vielä seuraavana päivänä.
Lisäksi ranualaiset haluavat kuulla rovaniemeläisten kokemuksia kouluruuan jakamisesta. Ranuan naapurikunta Rovaniemen kaupunki aloitti kouluruuan jakamisen vanhuksille ilmaiseksi kolme viikkoa sitten.
Ranuan selvitystyö jatkuu tammikuun loppuun saakka. Ranuan ylijäävän kouluruuan jakamista kuntalaisille ehdotettiin kansalaisaloitteessa, jonka allekirjoitti 39 henkilöä.
Kouvolan kaupungin yhteydet pelaavat taas
Tieto- ja puhelinliikennepalveluissa aamulla ilmennyt häiriö on ohi ja palvelunumerot taas toiminnassa.
Kouvolan kaupungin tieto- ja puhelinliikenneverkoissa ilmennyt laaja-alainen häiriö on ohi. Palveluyhteydet saatiin palautettua hieman ennen kello kymmentä aamupäivällä.
Häiriö hidasti maanantaiaamuna esim. joidenkin avoterveydenhuollon palvelunumeroiden ja ohjelmien toimintaa. Pohjois-Kymen sairaalan numerot ovat olleet koko ajan toiminnassa.
Tilanteesta ei voitu tiedottaa Kouvolan kaupungin sivuilla yhteysongelman takia. Kaakkois-Suomen Tieto selvittää vian syytä.
EU-mieliset ja poliisi kahakoivat jälleen Kiovassa
Sadat mielenosoittajat kokoontuivat jälleen maanantaina hallitusrakennuksen edustalle vastalauseena sille, että hallitus peräytyi Ukrainan ja EU:n suhteita lähentävästä sopimuksesta.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa jatkuvat toista päivää mielenosoitukset, joissa hallitusta vaaditaan allekirjoittamaan yhteistyösopimus EU:n kanssa. Sadat hallitusrakennuksen edustalle kokoontuneet mielenosoittajat ovat maanantaina kahakoineet poliisin kanssa.
Osa mielenosoittajista yritti tunkeutua rakennukseen, mutta poliisi esti yrityksen ampumalla kyynelkaasua, kertoo uutistoimisto AFP.
Sunnuntaina Kiovan kaduille kokoontui kymmeníä tuhansia Ukrainan ja EU:n lippuja heilutelleita mielenosoittajia. Myös tuolloin sadat ihmiset yrittivät tunkeutua hallitusrakennukseen, mutta peräytyivät poliisin puututtua asiaan.
Mielenosoittajat ovat pystyttäneet Kiovan keskustan Eurooppa-aukiolle telttaleirin, jossa he uhkaavat pysyä, kunnes presidentti Viktor Janukovitsh taipuu sopimuksen allekirjoittamiseen. Aamulla paikalle oli kokoontunut noin 500 ihmistä.
Ukrainan hallitus perui viime viikolla aikeen solmia vapaakauppa- ja yhteistyösopimus EU:n kanssa. Hallitus sanoi Ukrainan haluavan tasavertaiset kauppasuhteet sekä Venäjän että EU:n kanssa, mutta jotkut ovat epäilleet sen taipuneen Venäjän painostukseen. Venäjä vastustaa Ukrainan lähentymistä länteen ja haluaa maan tulliliittoon Venäjän, Valko-Venäjän ja Kazakstanin kanssa.
Ukrainan parlamentti torjui viime viikolla lakiesityksen, joka olisi mahdollistanut oppositiojohtaja Julia Timoshenkon vapauttamisen vankilasta ja pääsyn sairaalahoitoon Saksaan. EU oli pitänyt Timoshenkon vapauttamista ehtona sopimukselle Ukrainan kanssa.
Poliisi-tv tutki Ville Valon yhteyttä saatananpalvojiin Provinssirockissa 1998
Vuonna 1998 huhuttiin, että saatananpalvojat aikovat polttaa jonkin Seinäjoen kirkoista Provinssirockin aikana. Kirkkoja ei poltettu, mutta keskustelu satanismista jatkui vilkkaana ja mukaan vedettiin myös HIM-yhtye ja Ville Valo.
Satanismikohuun HIM yhdistettiin, koska levyn nimessä on kolme kuutosta. Promoottori **Katja Ståhl** kielsi, että HIMiä markkinoitaisiin saatananpalvonnalla.
"Minä tyhmänä lyyrikkona olen käyttänyt hyväkseni symboliikkaa, joka viittaa satanismiin", yhtyeen keulakuva Ville Valo kommentoi.
Turvatoimet olivat mittavat ja useat kirkot olivat tarkkailussa. Komisario **Eero Kiikan** mielestä ylilyöntejä ei kuitenkaan tehty. Erityistä huolta oli aiheuttanut Provinssirockin sijoittuminen lähelle kesäkuun kuudetta päivää, joka on ilmeisesti saatananpalvojille tärkeä päivä.
Kaamos alkoi kauniina Kemissä
Perämeren rannalla sunnuntaina ulkoilleet ihastelivat luonnon muokkaamaa taideteosta, joka toi mieleen kesäaikaan merellä liikkuvat purjelaivat.
Sunnuntaina Nuorgamissa aurinko painui mailleen noustakseen jälleen kaamoksen jälkeen. Alempana Suomessa, Kemin korkeudella aamupäivän aurinko sai Perämeren rannalle pakkautuneet jäät näyttämään kauniilta taideteokselta.
Mansikkanokan uimarannan ohitse kulkeneet sunnuntaikävelijät huokailivat ihastuksesta. Joku epäili, onko luontoäitiä autettu teoksen muokkaamisessa vai oliko ohilipuvaa purjelaivaa muistuttanut jääliuska noussut itsekseen pystyyn.
Kaamos tunnetaan myös nimellä polaariyö ja sillä tarkoitetaan aikaa, jolloin aurinko ei nouse horisontin yläpuolelle. Ilmiö esiintyy maapallon napapiireillä ja niitä korkeammilla leveysasteilla. 
Mitä lähemmäs napoja mennään, sitä aikaisemmin kaamos alkaa ja sitä pidempi on 
kaamosaika.
_Korjattu viimeinen kappale Kaamoksen ilmenemisestä 25.11. klo 12.20_
Satakunta jäämässä ilman demarien euroehdokasta, kokoomus toiveikas
Sosiaalidemokraatit eivät todennäköisesti aseta ensi vuoden europarlamenttivaaleihin ehdokasta Satakunnasta. Kokoomus ei ole vielä löytänyt ehdokasta, mutta etsintä ja suostuttelu ovat meneillään.
Suurimmat puolueet kokoomus ja SDP eivät vielä ole löytäneet Satakunnasta omaa ehdokasta eurovaaleihin. Kokoomuksen piirin toiminnanjohtaja Simo Heino sanoo, että puolue uskoo löytävänsä satakuntalaisen ehdokkaan.
SDP sen sijaan ei usko löytävänsä eurovaaleihin ehdokasta Satakunnasta. Piirin toiminnanjohtaja Jukka Pirttinen kertoo, että puolueosastoilta ei ole tullut esityksiä. SDP:llä ei ollut ehdokasta Satakunnasta myöskään viime eurovaaleissa vuonna 2009. Vuonna 2005 puolueen listalla oli porilainen Mikko Elo.
Suurin osa SDP:n ehdokkaista nimetään ensi viikonloppuna Salossa. Kokoomus puolestaan nimeää pääosan ehdokkaistaan tammikuussa. Puolueet kuitenkin jättävät muutaman ehdokaspaikan täyttämättä, jotta listalle voidaan nostaa ehdokkaita vielä aivan viime tingassa ennen kuin listat täytyy jättää.
Muilla eduskuntapuolueilla RKP:tä lukuunottamatta on oma ehdokas Satakunnasta. Keskustan ehdokas on Martin Ylikännö, vihreiden Anne Bland ja vasemmistoliiton Erno Välimäki. Perussuomalaisten ehdokas on Laura Huhtasaari ja kristillisdemokraattien ehdokas Sauli Ahvenjärvi. Suuri osa ehdokkaista on jo nimetty virallisesti, mutta Ahvenjärvi nimetään ensi viikonloppuna.
Cheekin stadionkeikan liput varattiin loppuun hetkessä
Cheekin stadionkeikan liput ovat kovaa huutoa tällä hetkellä. Liput varattiin loppuun alle kahdessa tunnissa.
**Cheekin** stadionkeikan liput tulivat myyntiin maanantaina 25. marraskuuta kello 09:00. [Lippupalvelun verkkosivut](http://www.lippupalvelu.fi/event/cheek-olympiastadion-lippuja/122623) ruuhkautuivat pahasti Cheekin stadionkeikkalippujen tultua myyntiin. Kello 10:30 sivuilla kerrottiin, että Cheekin keikka on loppuunvarattu. Mahdollisia lisälippuja saattaa vapautua myyntiin myöhemmin lavarakenteiden vahvistuttua.
Lauantaina 23. elokuuta 2014 Helsingin olympiastadionilla järjestettävä keikka tulee lopettamaan Cheekin _Kuka muu muka_ -kiertueen, joka alkoi kahdella loppuunmyydyllä Jäähalli-keikalla.
\- Lupaan, että se on ainakin 2 kertaa räjähtävämpi kuin mikään muu aiemmin. Luvassa on muun muassa livebändi ja konsertillinen yllätyksiä, Cheek kommentoi stadionkeikkaa viime viikolla tiedotustilaisuudessa .
Cheekin Jäähalli-keikan liput myytiin loppuun 20 minuutissa.
Lue myös:
[Cheek stadionkeikastaan: En osaa sanoa, kuinka nopeasti liput myydään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224916)[Cheekin suuri uutinen paljastui – tulossa stadionkeikka!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224908)[Cheek: Median luoma hype oli koomista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224924)
**Lähteet:** Lippupalvelu, YleX
Joensuu visertää budjettikokouksestaan 
Joensuun kaupungin budjettikokousta voi seurata ensi kertaa suorana twitteristä. Kaupungin viestintäpäällikkö Ville Moilanen visertää kokouksen tärkeimmät keskustelut ja päätökset reaaliaikaisesti kaupunkilaisille. Villen twiitit löytää tunnisteella #jnsvaltuusto.
Joensuun kaupunki kokeilee maanantaina ensi kertaa suoraa twiittaamista valtuuston kokouksesta. Talousarviokokouksesta on varautunut visertämäään viestintäpäällikkö Ville Moilanen.
\- Kaupunki ei ole aikaisemmin ollut aktiivinen twitterissä. Nyt kokeilemme sitä, ja olemme valinneet kärjeksi tämän livetwiittauksen, kertoo Moilanen.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Moilanen raportoi suorana kokouksesta twitteriin. Raportti ja keskustelu löytyvät tunnisteella #jnsvaltuusto.
Jos palaute on positiivista, twiittaamista jatketaan.
\- Tarkoituksena on, että twiittaamista jatkettaisiin valtuuston kokouksista, merkittävimmistä tiedotustilaisuuksista ja ehkä tapahtumista, Moilanen valottaa.
Pohjois-Karjalassa muut kunnat eivät vastaavanlaisia avauksia ole tehneet. Yksittäiset poliitikot ovat kokouksista twiittailleet. Suuret kaupungit sen sijaan twitteriä ovat jo hyödyntäneet.
Kokouksen kulkua tasapuolisesti
Valtuuston budjettikokous on livetwiittaajalle melkoinen koetus. Etenkin, kun tarkoituksena on kertoa suorana tasapuolisesti kokouksen tärkeimmät keskustelut ja päätökset.
\- Tarkoituksena on referoida keskustelua pykälä pykälältä ja kertoa päätökset. Haastetta siinä tulee olemaan, kun on budjettikokous. Toisaalta kokouksessa käsitellään asioita, jotka kiinnostavat ihmisiä, Kertoo Ville Moilanen.
Twitterin ohella kokousta voi seurata perinteiseen tapaan paikan päällä Joensuun kaupungintalolla. 
Kokous alkaa maanantaina 25.11.2013 kello 15.
SaiPalle merkittävä jatkosopimus
Jesse Mankinen jatkaa Lappeenrannassa ainakin ensi kauden. Nuoren hyökkääjän uudessa sopimuksessa on KHL-pykälä.
Hyvää kautta jääkiekon SM-liigassa pelaava Jesse Mankinen on allekirjoittanut Lappeenrannan SaiPan kanssa yksivuotisen jatkosopimuksen. Mankinen, 22, SM-liigassa kolmantena olevan SaiPan oma kasvatti.
Ennen liigakauden alkua Tshekin EHT-turnauksessa mukana ollut Mankinen on ollut alkukaudella SaiPan parhaimmistoa. Pienikokoinen laituri on kerännyt 23 ottelussa 7+4=11 tehopistettä.
\- Olen tyytyväinen, että saan jatkaa SaiPassa. Tämä on ollut ja on yhä minulle hyvä paikka kehittyä. Vastuuta saa kun pelaa hyvin. Se oli se pääpointti koko jutussa, Mankinen kertoo seuran verkkosivuilla.
\- Keskityn nyt vain tähän SaiPan juttuun tekemällä joka päivä asiat mahdollisimman hyvin. Jos jotain tapahtuu KHL:n suhteen, niin sitten tapahtuu, mutta ei siihen voi energiaa tuhlata, hän painottaa.
Särkynyt Lyhty nousi Tornion uudeksi maamerkiksi
Torniossa paljastettiin lauantaina Teija ja Pekka Isorättyän obeliski Särkynyt Lyhty.
Nordbergin möljällä nähtiin ja koettiin lauantaina jotain ainutlaatuista, kun pitkään odotettu ja paljon puhuttu taideteos Särkynyt Lyhty nousi vihdoin paikalleen.
Teoksessa näkyy torniolaisia kulttihahmoja, kuten Kalkkimaan pappi sekä Terveet Kädet -yhtyeen levyn kansi. Teos on muutenkin läpikotaisin torniolainen; siinä on käytetty paikkakunnan omaa terästä sekä alueen yksityisiltä ja yrityksiltä kerättyjä teräsesineitä.
Näyttävän obeliskin suunnitelleet taiteilijatkin ovat torniolaissyntyisiä, ja teoksen on toteuttanut niin ikään torniolainen yritys Torstec Oy.
Lähes kymmenen maata vetäytyy Euroviisuista rahapulan vuoksi 
Muun muassa Turkki, Bulgaria ja Kroatia jättävän ensi vuonna Tanskassa järjestettävät Euroviisut väliin rahapulaan vedoten.
Rahapula karsii Euroviisujen osanottajalistaa. Turkki, Kroatia, Kypros, Tshekki, Slovakia, Luxemburg ja Andorra ovat aiemmin ilmoittaneet, etteivät osallistu toukokuussa Kööpenhaminassa käytävään laulukilpailuun. Tuoreimmat vetäytyjät ovat Serbia ja Bulgaria.
Bulgarian television BNT:n mukaan kisoista koituvat kulut ovat kohonneet niin suuriksi, ettei sillä ole enää varaa maksaa niitä. Myös Serbian yleisradioyhtiön RTS:n päätöksen taustalla on rahapula. Turkki puolestaan on ilmoittanut, ettei se osallistu Euroviisuihin niin kauan, kuin nykyiset äänestyssäännöt ovat voimassa.
Suomen edustaja Euroviisuihin valitaan [Uuden Musiikin Kilpailun](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/umk) kautta. Uuden Musiikin Kilpailu alkaa 28.12. klo 21 Yle TV2:ssa. Viime vuonna UMK:n voitti ja Suomen euroviisuedustajaksi lähti **Krista Siegfrids** kappaleellaan _Marry Me_.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Aikuinen nainen fanittaa kiivaasti, mutta tyylillä
Fanittaminen ei ole enää ainoastaan nuorison etuoikeus, sillä nykyään on täysin hyväksyttävää, että aikuisetkin voivat ovat yhtä hullaantuneita suosikkiartistiinsa kuin teinitkin. Lauri Tähkä tietää, mitä on olla aikuisen naisen ihailun kohde.
_"Olen sopinut Lauri Tähkän haastattelun yhdeksäksi ja odottelen paria minuuttia vaille yhdeksän keikkapaikan ovien aukeamista._
_Minun ei tarvitse hytistä ovien takana yksin, sillä jonossa on puolenkymmentä ikäistäni, nelikymppistä naista täydessä tällingissä. He haluavat olla paitsi mahdollisimman viehkeänä, myös mahdollisimman lähellä lavan reunaa, kun Tähkä alkaa soittaa puolenyön maissa." _
Vuosia julkisuuden valokeilassa ollut Lauri Tähkä on tottunut faneihin. Osa ihalilijoista on seurannut Tähkää uran alkumetreiltä lähtien.
\- Vaikka mitä tapahtuu, niin he käyvät vuodesta toiseen keikoilla. Osasta on muodostunut ystävyyksiä, mikä on aika suuri juttu. Voidaan esimerkiksi keskustella jostakin 10 vuoden takaisesta keikasta, Tähkä kuvailee.
Pojan räyhäkkeestä tuli aikuinen mies
Uran alkuajoista tähän päivään on pojan räyhäkkeestä kasvanut aikuinen mies. Marraskuussa 40 vuotta täyttäneen Tähkän mielestä vanhenemisessa on pelkkää hyvää. Hän tunnustaa vieneensä itseään tietoisesti uuteen, aikuisempaan suuntaan.
\- Olisi vähän korniakin, jos nelikymppinen jätkä yrittäisi olla joku parikymppinen.
Tähkä pohdiskelee, että aikuistumisesta on ollut hänelle ainoastaan hyötyä.
 Mun mielestä on kiva, että siinä fanittamisessa on mukana semmoinen leikkisyys. Ei sitä pidä ottaa niin vakavasti. 
\- Lavalla olisi aika vaikea olla, jos siinä edessä olisi 18-20-vuotiaita. En tee heille myöskään lauluja, vaan mun ikäisille, joilla on kosketuspintaa elämään, Tähkä jatkaa.
Faneja kolmessa polvessa
Tähkä ynnäilee, että nykyään  keikoilla käyvien ikähaitari on 25-70 vuotta.  Suurin osa on naisia, mutta naisten joukkoon on alkanut ilmaantua yhä enemmän myös miehiä. Tähkä arvelee, että miehet ovat löytäneet hänen musiikkinsa Polte-biisin myötä.
\- He kokivat sen jollakin tavalla omakseen. Nyt on sitten Puolikas, Tähkä mainitsee.
Tähkän mielestä aikuisten fanittaminen on teineihin verrattuna jollakin tapaa hienostuneempaa.
\- Sieltä tulee fanilahjana itsekudottuja sukkia, leivonnaisia, semmoisia aikuiseen makuun olevia juttuja. Mun mielestä on kiva, että siinä fanittamisessa on mukana semmoinen leikkisyys. Ei sitä pidä ottaa niin vakavasti. Siinä pitää olla pilkettä silmäkulmassa.
Tähkä sanoo, että  hänellä on parhaimmillaan faneja kolmessa polvessa. 40-vuotias nainen, hänen 20-vuotias tyttärensä ja 65-vuotias äitinsä.
\- Siinä on se tyylikkyys ja tietynlainen hienostuneisuus. Ei saa ymmärtää sitä hienostuneisuutta väärin, se on tavallaan semmoista lämpöä, mies muotoilee.
Yksityisyys on vähissä
Fanittaminen on luonnollisesti vaikuttanut myös monella tapaa Tähkän yksityiselämään. Etenkin aikuiset naiset hullaannuttanut laulaja sanoo, että fanitus on 95-prosenttisesti hyvää, mutta joukkoon mahtuu myös niitä "ei-kivoja" asioita.
Jos Tähkä haluaa olla esimerkiksi pitkän kiertueen aikana yksin, on se Suomessa lähes mahdotonta.
\- Tietenkin kotona ja metsässä se onnistuu, mutta aina kun ovesta astuu ulos, on julkinen ihminen.
Tähkä tunnustaa julkisuuden muuttaneen häntä ihmisenä. Parkkiinnuttanut ja erakoittanutkin.
\- Kyllä siinä tulee eri fiilis, kun ihmiset tunnistaa, tuijottaa ja katsoo mitä sä teet. Ihminen menee aina vähän kuoreen.
\- Julkisuus on muuttanut mua ihmisenä, aika paljonkin. Ei tietenkään sitä, että mitä asioista ajattelen, mutta monesti tulee, että voinko mä luottaa. Kehenkään.
DNA nimitti uuden toimitusjohtajan
Toimitusjohtajaksi nimitettiin Jukka Leinonen tietoliikenneyhtiön sisältä. Edellinen toimitusjohtaja erosi DNA:n palveluksesta elokuussa.
Tietoliikennekonserni DNA on nimittänyt uuden toimitusjohtajan. Toimitusjohtajaksi nousee talon sisältä DNA:n yritysliiketoiminnan johtaja Jukka Leinonen.
DNA:n edellinen toimitusjohtaja Riitta Tiuraniemi erosi yhtiön palveluksesta elokuussa. Leinonen on toiminut tämän ajan väliaikaisena toimitusjohtajana.
DNA:n hallituksen puheenjohtaja Jarmo Leino perustelee Leinosen valintaa sillä, että hänessä yhdistyvät näkemys DNA:n toiminnan kehittämisestä ja kokemus tietoliikennealalta.
DNA:lla on yhteensä yli kolme miljoonaa asiakasta matkaviestinverkoissa ja kiinteissä verkoissa.
Liian vähäinen liikunta voi viedä pyörätuoliin
Turun kaupunki kampanjoi vahvasti terveysliikunnan puolesta. Terveysasemilla lääkärit antavat liikuntavinkkejä. Liikuntapalvelukeskus on jalkautunut eri puolille kaupunkia kertomaan liikkumismahdollisuuksista. Lääkärit painottavat, että liikunta on hyvä lääke moneen sairauteen.
Turun kaupunki on käynnistänyt mittavan liikuntakampanjan. Lääkärit kehottavat ihmisiä liikkumaan lääkärikäyntien yhteydessä. Ennen lääkärille tuloa asiakas voi täyttää lomakkeen, jossa kysytään liikuntatottumuksista ja elintavoista muutenkin. Hyvinvointitoimialan ylilääkäri Minna Kaarisalo kertoo, että liikuntakampanjan taustalla on lääkärikunnan piirissä omaksuttu uusi ajattelutapa. Särkylääkkeet poistavat kivun akuutissa vaiheessa, mutta ne eivät ole pysyvä ratkaisu.
\- Jos mitään muuta ei tapahdu elintavoissa tai ei vahvisteta lihaksia, vaiva tulee uudestaan. Ihmisten ikääntyessä vaivat vielä lisääntyy. On kehitetty ajatus terveyshyötymallista. Siinä autetaan ihmisiä pärjäämään arjessa. Pistetäänkin se potilas siihen kuljettajan paikalle, kertoo Kaarisalo.
Ylilääkärin mukaan ajatus lääkärin määräyksistä alkaa olla historiaa.
\- Jos ajatellaan reseptiä, sehän on suomeksi lääkemääräys. Ei ketään ihmistä voi määrätä. Kyllä se potilas on siinä kuljettajan penkillä ja päättää, minne mennään.
Lisäksi terveysasemat kilpailevat leikkimielisesti siitä, miten monta henkilöä kultakin asemalta saadaan liikunnan pariin.
"Jos et liiku, joudut lähivuosina pyörätuoliin"
Turkulaisia on kannustettu erilaisiin liikunta- ja painonpudotusryhmiin. Eeva Korvenpää on osallistunut kuntosalikurssille syksystä lähtien. Hänen lääkärinsä antoi rajulta kuulostavan neuvon.
Lääkäri sanoi, että sulla on kaksi vaihtoehtoa: rupeetko liikkumaan vai oletko muutaman vuoden päästä pyörätuolissa.
\- Lääkäri sanoi, että sulla on kaksi vaihtoehtoa: rupeetko liikkumaan vai oletko muutaman vuoden päästä pyörätuolissa. Kiitin sitä lääkäriä, että hän pisti tajuamaan sen. Paino on pudonnut kymmenen kiloa ja minä olen saanut särkylääkkeet pois, kertoo Korvenpää.
Raimo Jonckheer-Nurmi on pudottanut kolmessa vuodessa 50 kiloa. Hän on hyvä esimerkki terveysliikunnan vaikutuksista.
\- Uniapnealaitteet on heitetty pois ja diabeteslääkitys on lopetettu. Verenpaine on kohtuullisen kunnossa ja kolesteroliarvot pysyy kunnossa. Parempi olo ja parempi mieli - elämäkin on mukavampaa, hehkuttaa Jonckheer-Nurmi.
Polvisärkyyn apua lihasten vahvistamisesta
Ylilääkäri Minna Kaarisaloa huolestuttaa varsinkin tuki- ja liikuntaelin ja sidekudossairauksien takia lääkärille tulevien suuri määrä. Viime vuonna heitä oli Turun terveyskeskuksissa 27 000. Selkäkipuja tuli valittamaan runsaat 5 000 potilasta. Hän korostaa liikunnan merkitystä vaivojen hoidossa.
\- Jos ihmisellä on joku sairaus, kyllä silloin lääkärin ohjeita kuunnellaan. Kun kremppa helpottaa, sitten unohtuu ne jumppaohjeetkin. Me yritämme päästä pysyvämpiin muutoksiin, kertoo Kaarisalo.
Perusviesti on se, että liike on lääkettä.
\- Täytyy muistaa, että vain otettu lääke auttaa ja sitä lääkettäkin pitäisi muistaa ottaa säännöllisesti, muistuttaa Kaarisalo.
Kun kremppa helpottaa, sitten unohtuu ne jumppaohjeetkin.
Kaarisalo neuvoo, että esimerkiksi nilvelrikossa vähennetään kuormittavia tekijöitä. Se auttaa, kun vahvistaa nelipäistä reisilihasta eli polven stabiloivia lihaksia.
\- Mitä vahvemmassa kunnossa lihakset ovat, sitä parempi on luonnon oma polvituki eli kunnon lihakset on sitä parasta hoitoa, painottaa Kaarisalo.
Terveysliikuntaa pitää harrastaa joka päivä
Terveysliikuntaa pitäisi harrastaa joka päivä. Sitä kannattaa ripotella arkeen - esimerkiksi yhden portaan nousu vastaa kymmentä askelta tasamaalla. Lisäksi kahdesti viikossa pitäisi harrastaa lihasvoimaharjoittelua. Mitä vanhemmaksi ihminen tulee, sitä tärkeämmäksi tulee lihasvoiman merkitys.
Pieni päätös päivässä -kurssille osallistunut Pirkko Ilander on huomannut liikunnan merkityksen.
\- Koska ikää tulee, on ensiarvoisen tärkeää, että pystyisi liikkumaan ja jalat toimii. Olen lähtenyt kurssille sillä mielellä, että liikunta auttaisi vähän pidemmällä aikavälillä siihen, pohtii Ilander.
Ylilääkäri Minna Kaarilahti muistuttaa, että liikkumattomuus on neljänneksi yleisin kuolinsyy ja turkulaiset ovat erityisen kunnostautuneita liikkumattomuudessa. Ketään ei silti pakoteta liikkumaan.
\- Elintapojen muuttaminen on aina ihmisen oma valinta. Sillä pitää olla ihmisen hyväksyntä. Jos ihminen on motivoitunut ja haluaa liikkua, silloin me mielellään ohjataan ja kerrotaan lisää, sanoo Kaarilahti.
Mikä musta tulee?
Jami, 17,  ja Katri, 24,  etsivät paikkaansa maailmassa. Voiko nuorisotakuulla tehdä unelmista totta vai siivotaanko sillä vain tilastoja?
\- Olen hakenut maalaustaide- ja kuvataideopettajalinjalle, pyrkinyt opiskelemaan kuvataidehistoriaa, monta peräkkäistä vuotta elokuvataidetta, suomalais-ugrilaisia kieliä, englantia, kemiaa ja mikrobiologiaa.
Näin luettelee Katri Vilonen Silminnäkijän ohjelmassa "Mikä musta tulee?". Katrin ammattiunelma on media-assistentin työ. Hän on tehnyt hartiavoimin töitä tulevaisuutensa eteen, mutta opiskelupaikan ovet eivät ole Katrille kuitenkaan auenneet. Tällä hetkellä Katri työskentelee Hesburgerissa.
\- En halua olla enää sosiaalipummi, se aika on mennyttä. Teen mieluummin töitä rahojeni eteen. Täytyy olla selkärankaa ja yrittää seisoa yksin ja elättää itse itsensä, toteaa 24-vuotias Katri.
Silminnäkijän toinen päähenkilö on 17-vuotias Jami Nissinen, joka on pienestä asti haaveillut vaatesuunnittelijan ammatista. Jami pääsi elokuussa nuorten työpajalle Siniseen Verstaaseen.
\- Lapsena kuvittelin, että minusta ei tule mitään, koska laitoksessa sanottiin, että olen tyhmä lapsi ja minusta ei ole mihinkään. Taisivat valehdella päin naamaa. Vaatesuunnittelu on minun juttuni ja toteutan sen. Tai sitten lähihoitaja tai kokki, sanoo Jami.
Juha Portaankorvan ohjaamassa Silminnäkijässä esiintyy myös yli 20 vuotta lasten ja nuorten parissa töitä tehnyt palvelualuejohtaja Ulla Nord Helsingin Diakonissalaitokselta. Ulla Nord on nuorten toimintakeskus Vamoksen äitihahmoja.
\- Suurin osa nuoristamme voi älyttömän hyvin ja heidän tulevaisuudenuskonsa on kasvanut. Meillä on kuitenkin kasvava joukko niitä nuoria, jotka tippuvat ja he tippuvat todella syvälle. Tämä on hirveän surullista ja inhimillisesti ajatellen katastrofaalinen asia. Unelmat, mahdollisuus oman tulevaisuuden suunnitteluun ja toivon luominen pelastaisi monta nuorta, sanoo Ulla Nord. 
Vuoden alusta voimaan tullut nuorisotakuu lupaa katkaista nuoren työttömyyden enintään kolmeen kuukauteen. Jokaiselle työttömälle alle 25-vuotiaalle sekä alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle luvataan koulutus-, työkokeilu-, työpaja- tai työpaikka. Nuorisotakuu on hallituksen kärkihankkeita.
\- Odotin nuorisotakuulta todella paljon. Tällä hetkellä tunteeni ovat ristiriitaiset, koska nuorisotakuu on käynnistynyt kankeasti. Esimerkiksi kuntoutusosio ei ole ollenkaan valmis ja suurin osa Vamoksen nuorista tarvitsisi juuri kuntoutusta.
Nuorisotakuun sihti pitäisi tähdätä jo peruskouluun. Tällä hetkellä koulumaailman murheita ovat mm. kiusaaminen, syrjityksi tuleminen, epämiellyttävä oppimisympäristö, oppimisvaikeudet ja yksipuoliset opettamismenetelmät. Oppivelvollisuusiän nostaminen 17 ikävuoteen ei ole takuu siitä, ettei nuori voisi pudota seuraavalta jatkopolultaan. 
- Vamoksen nuorista suurinta osaa on kiusattu koulussa. 
\- Vamoksen nuorista suurinta osaa on kiusattu koulussa. Tämä on erittäin iso ongelma, johon ei jostakin syystä pystytä riittävän hyvin kouluissa pureutumaan. Sekä kiusatuille että kiusaajille ei tarjota riittävästi tukea selvitä tilanteesta, sanoo Ulla Nord Silminnäkijän ohjelmassa.
Kasvava joukko nuorista lähtee peruskoulusta ilman päästötodistusta. Esimerkiksi viime vuonna Helsingin etsiväntyön nuorista noin 15 prosentilla ei ollut peruskoulua suoritettuna.
\- Näillä nuorilla peruskoulu oli jäänyt kesken jo seitsemännellä luokalla. Nuorisotakuun toteutumisen kannalta keskeinen kysymys onkin, miten pystymme kehittämään peruskoulun sellaiseksi, että nuori saisi jo siellä riittävästi kokonaisvaltaista tukea. Nyt saatetaan odotella kolme vuotta, kun koulunsa keskeyttänyt nuori on kotona ja vasta sen jälkeen nuorisotakuu alkaa toimia.
Ampumahiihtäjien päävalmentaja: Ei mennyt kuin elokuvissa
Suomen ampumahiihtäjien suoritus sunnuntain maailmancupin sekaviestissä meni penkin alle. 
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jari Karinkanta harmitteli sunnuntain sekaviestin jälkeen vaikeita olosuhteita. Suomi sijoittui maailmancupkauden avanneessa Ruotsin Östersundin sekaviestissä 16. sijalle. 
Suomen joukkueessa kilpailivat Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Jarkko Kauppinen ja Ahti Toivanen. 
\- Ei ihan mennyt kuin elokuvissa, mutta olosuhteet olivat todella haastavat. Marille sattui todella paha paikka makuuammunnassa. Tuuli heitti siinä kovan myräkän toiseen suuntaan. mihin kohdistukset olivat. Hän teki ihan oikeita ratkaisuja, mutta ei ottanut tarpeeksi korjauksia, Karinkanta totesi Yle Urheilulle.   
Suomi antoi kisassa näyttöjä olympialaisia varten, mutta jäi lopulta 16:nneksi.
\- On aivan liikaa, jos kierrämme viisi sakkokierrosta. Homma kaatui siihen. Tärkeintä oli kuitenkin, että saimme pelin auki ja saimme kisakauden avattua. 
Mäkäräisen vauhti miellytti päävalmentajaa. 
\- Kaisalle oli varmasti tärkeää henkilökohtaisesti, että hän näki, että pystyy hiihtämään kärjen vauhdissa. Sairastelu ei ole vienyt häneltä voimia. 
Anna mielipiteesi kuulua - Tulevaisuusselonteko on avattu kommentoinnille
Selonteon sisältöä ja uusia ideoita voi jättää muun muassa Tulevaisuus 2030:n internetsivuilla.
Paljon keskustelua ja arvostelua herättänyt Tulevaisuusselonteko 2030 on avattu kommentoitavaksi.
Valtioneuvoston raportissa pohditaan Suomen tulevaisuuden haasteita ja mahdollisuuksia. Sen teemana on Suomen kestävä kasvu, kansalaisten hyvinvointi ja ympäristön haasteet seuraavien 10–20 vuoden aikana. Hallitus on asettanut tavoitteeksi, että Suomessa olisi hyvä elää vuonna 2030.
– Tulevaisuus ei vain tapahdu. Sitä voi ja myös pitää määrätietoisesti rakentaa. Valmiita kopioitavissa olevia menestyksen avaimia ja malleja ei ole olemassa. Suomalaisten on löydettävä ja keksittävä ne itse, kommentoi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori tiedotteessa.
Tulevaisuus 2030 -raportin voi lukea ja sitä voi kommentoida muun muassa osoitteessa [http://tuse.2030.fi](http://tuse.2030.fi/). Hankkeella on myös omat Facebook-sivut ja sitä koskevaan keskusteluun voi osallistua myös Twitterissä.
Lounasvaihtoehdot loppuvat kesken Metropoliassa
Ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat syksyn aikana joutuneet pettymään UniCafen palveluihin, kun ruokavaihtoehdot ovat loppuneet kesken lounasajan. Opiskelijat kertovat, että pääruuan tilalle on toisinaan tarjottu lisukkeita, kuten pelkkää perunaa tai kastiketta.
Ammattikorkeakoulu Metropolian opiskelijat ovat pettyneet Unicafen palveluihin kuluneen syksyn aikana. Ruokavaihtoehdot ovat loppuneet kesken lounasajan, ja loppuneen lämpimän pääruuan tilalle on toisinaan tarjottu lisukkeita, kuten pelkkää perunaa, riisiä tai kastiketta.
Tilanne on ongelmallinen etenkin kasvissyöjille ja allergikoille, sillä aina sopivaa vaihtoehtoa loppuneen ruokalajin tilalle ei löydy.
\- Kun yksi pääruokavaihtoehto loppuu, on käynyt niin, että kasvissyöjälle ei ole jäänyt mitään syötävää, sanoo yksi Metropolian naisopiskelija.
"Lounastajien määrä vaihtelee paljon"
UniCafe-lounaista vastaavan HYY Ravintoloiden toimitusjohtaja Arja Kosonen ei ole kuullut, että pääruuan tilalle olisi tarjottu lisukkeita, mutta myöntää, että aina lounaan menekin arviointi ei ole mennyt nappiin.
\- Meille on ollut yllätys, että lounastajien määrä vaihtelee hyvinkin paljon. Sellaista tilannetta ei kuitenkaan ole ollut, jossa ruokaa ei olisi ollut saatavilla. Aina on ollut vaihtoehtoja, hän sanoo.
Annoskoot ovat edelleen naurettavia.
Kososen mukaan tarjotun ruuan määrän arviointi on kunkin toimipisteen ravintolapäällikön tehtävä.
\- Ryhdymme nyt kartoittamaan mahdollisimman tarkasti sitä, milloin opiskelijat ovat paikalla ja milloin eivät. Kun talo on ollut tyhjillään, ruokaa on jäänyt yli, ja se on tietysti ikävää, hän sanoo.
Jotkut ostavat kerralla kaksi annosta
Ammattikorkeakoulu Metropolian kaikki lounasravintolat siirtyivät alkusyksystä HYY Ravintoloiden hoidettaviksi. Yle Helsinki kertoi elokuussa, että vaihdoksen jälkeen opiskelijat huomasivat annoskokojen pienenneen.
\- Annoskoot ovat edelleen naurettavia. Jotkut ostavat kaksi annosta samalla lounaalla, sanoo Metropoliassa opiskeleva mies.
\- Annoskoko on suositusten mukainen. Opiskelijalounaan on tarkoitus tarjota kolmasosan päivän energiantarpeesta. Toki itse kunkin energiantarve voi olla erilainen. Jos harrastaa paljon liikuntaa, voi olla, että tuhat kilokaloria ei riitä, Arja Kosonen sanoo.
Hankasalmen perusturva ylittämässä budjettinsa reilusti
Kaupungin perusturvan menot ovat ylittymässä lähes 1,5 miljoonalla eurolla.
Hankasalmen perusturvan menot ovat ylittämässä talousarviossa varatut rahat
lähes 1,5 miljoonalla eurolla. Erityistä nousua on kunnan
perusterveydenhuollon menoissa, jotka ylittävät talousarvion noin
kuudellasadalla tuhannella eurolla. Ylitys johtuu pääosin potilaspaikkojen käytön
kasvusta Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskussairaaloissa.
Kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että ylitysoikeus olisi
sosiaalipalveluissa noin 300 000 euroa, vanhuspalveluissa 165 000 euroa ja
terveyspalveluissa liki 955 000 euroa.
Kyseinen toteuma on otettu talousarviota vuodelle 2014 valmisteltaessa
huomioon siinä määrin, kuin se on ollut tulorahoituksen antamissa puitteissa
mahdollista.
Perusterveydenhuolto ylitti budjettinsa jo syyskyyn lopussa. Kunnanhallitus
arvioi, että perusterveydenhuolto tulee ylittämään talousarvion merkittävästi
johtuen voimakkaasti lisääntyneestä akuuttihoidon kysynnästä JYTEn
terveyskeskussairaaloissa. Perusterveydenhuollon ylitystarve on noin 600 000 euroa, koska potilaspaikkoja on käytetty arvioitua enemmän.
Potilaspaikkojen käyttö on kuluvan vuoden aikana ollut keskimäärin 7,9
potilaspaikkaa, kun talousarviossa on varauduttu muutaman sairaansijan
käyttöön.
Joskus lemmikki on vihainen
Vipeltäjät-televisiosarja perehtyi 90-luvun lopulla monenlaisiin lemmikkieläimiin ja niiden hoitoon. Keväällä 1997 sarjassa käsiteltiin aggressiivisesti käyttäytyviä lemmikkejä koirista kaloihin.Ohjelman juontaja Tommi Lievonen muistuttaa, etteivät eläimet tule vihaiseksi itsestään, vaan aggression takaa löytyy aina jokin syy. Kun syy on saatu selville, voidaan lähteä ratkaisemaan lemmikin vihamielistä käyttäytymistä. Jos koira käyttäytyy aggressiivisesti, voi apuun pyytää ongelmakoirakouluttajan. Anne Juppi ja Rilla Nummisalo työskentelevät ongelmakoirien ja heidän omistajiensa parissa. Ohjelmassa Nummisalo antaa neuvoja rähisevän rottweilerin omistajalle. Juppi muistuttaa, että suurimpia syitä koiran vihamieliseen käytökseen ovat koiran stressaantuminen ja turhautuminen.Eläimen puremaan tulee aina suhtautua vakavasti. Plastiikkakirurgi Erkki Tukiainen kohtaa työssään lemmikkien aiheuttamia puremia ja raapaisuja. Lemmikin puremasta aiheutuvia vakavia vahinkoja on Tukiaisen mukaan vuosittain parisen kappaletta.  Hän muistuttaa, että pienikin haava voi aiheuttaa infektion. Tukiainen suosittelee tarkastuttamaan kaikki eläinten puremat lääkärillä, sillä infektiot voivat äityä vakaviksi pienestäkin ihovauriosta."Kissan kuuluu käyttäytyä aggressiivisesti saalista kohtaan. Kissa on peto, me vain olemme pistäneet sen neljän seinän sisälle asumaan." Toteaa burmakissaa sylissään paijaava Mirjam Nissinen. Omien kissojensa käyttäytymisestä ja koulutuksesta kertoo myös usean näyttelykissan omistaja Anja Lintuneva.
Myös pienemmät lemmikit kuten jyrsijät ja kalat näyttävät aggressiivisen puolensa siinä missä kissat ja koiratkin. Kesyrotan omistajan Anu Rostin mukaan jyrsijät alkavat käyttäytyä aggressivisesti, jos niitä käsittelee liian kovakouraisesti. Vääränlainen sylissä pito-ote voi aiheuttaa eläimessä kipua ja pelkoa, jolloin sille tulee tarve puolustautua.
Saman perheen lemmikit voivat käyttäytyä aggressiivisesti myös toisiaan kohtaan. Yleisempää se on perheissä joissa on useampi eri lemmikkieläin. Eläinlääkäri Pilvi Lassila muistuttaa, että lemmikin elinolosuhteilla on suuri merkitys, sillä ahtaat tilat kiristävät kenen tahansa pinnaa. Tila on tärkeä elementti myös akvaariokaloja hankkiessa. Juha Tuukkanen kertoo kiekkokalojensa käyttäytymisestä ja siitä kuinka huomata kalan aggressiivinen käytös ja toisaalta myös alistuminen.Asiantuntijoiden yleisin neuvo lemmikkien omistajille on: lemmikin  käyttäytymistä on tärkeää osata tulkita, täten voi ennaltaehkäistä ikävien vahinkojen syntymisen. Teksti: Mira Sharma
Katso myös
[Rottien agility](/aihe/artikkeli/2013/10/24/rottien-agility)[Valkealan 111 koiraa ja muut pentutehtailun uhrit](/aihe/artikkeli/2013/10/04/valkealan-111-koiraa-ja-muut-pentutehtailun-uhrit)[Ennen eläinsuojelulain muutosta saattoi ketunpojastakin tulla lemmikki](/aihe/artikkeli/2013/04/16/ennen-elainsuojelulain-muutosta-saattoi-ketunpojastakin-tulla-lemmikki)[Laamat ja villasiat ovat mainioita terapeutteja](/aihe/artikkeli/2013/04/02/laamat-ja-villasiat-ovat-mainioita-terapeutteja)
Kunnossapitokalusto käynnistyi - ja pysähtyy vasta huhtikuussa
Lumen tultua myös auraus- ja muu kunnossapitokalusto lähtee liikkeelle joka kunnassa. Seinäjoella on aurattu jo reilu viikko, mutta nyt viikonloppuna töihin valjastettiin koko kalusto. Kunnossapitokausi jatkuu pitkälle kevääseen.
Seinäjoen kaupungin kunnossapitopäällikkö Reijo Vaiston mukaan auraustöiden aloitusaika vaihtelee vuosittain jonkun verran. Tänä vuonna talven ensimmäiset kunnossapitotoimenpiteet tehtiin reilu viikko sitten, mutta joskus on lumia aurattu vasta joulukuulla.
Ja kun kone kerran käynnistyy, se pysähtyy vasta keväällä.
– Meillä on päivystysjakso 15. huhtikuuta asti ja siitä jatketaan olosuhteiden mukaan, mikäli tarvetta näyttää olevan, Vaisto sanoo.
Pikkupakkasta ja vähän lunta
Viikonlopun talvisäässä kunnossapitotöihin lähti Seinäjoella koko kalusto.
– Kalustoa on matkassa noin 50, urakoitsijat ja oma väki. Siihen sisältyy hiekoituksia ja siivoamiset eli jälkityöt, Reijo Vaisto kertoo.
– Ensin auraamme päätiet ja pyörätiet, sitten asuntokadut. Pysäkit ja muut siistimiset tehdään jälkitöinä eli siivotaan esteet pois. Nämä autot ovat lähteneet  matkaan nyt aamulla.
Parituhatta tonnia hiekkaa
Seinäjoen kokoisen kaupungin talvikunnossapitoon on varattu melkoinen määrä hiekkaa.
– Jos kelit ei vaihtele kovin paljon, 2000 tonnia on aika lähellä, Vaisto arvelee talven hiekankulutuksesta.
Kunnossapitopäällikön unelmatalvisää on pikkupakkanen ja vähän lunta.
– Koko lopputalven saisi olla 5-10 astetta pakkasta ja lunta ei juuri ollenkaan. Tiet kuivaisivat, mutta olisivat siinä mielessä jäisiä, ettei asfaltti kuluisi. Pahinta asfaltin kannalta on, jos se välillä sulaa ja välillä jäätyy.
Amerikansuomalaisten pitkä lento synnyinmaahan
Filmisepon katsauksessa seurataan amerikansuomalaisten matkaa lentokoneella Yhdysvalloista Suomeen. Monen välipysähdyksen ja useiden lento- sekä bussikyytien jälkeen osoittautuu matka lopulta kaiken reissaamisen arvoiseksi.
New Yorkin LaGuardian lentokentältä aloitetaan kaksikymmentäkolme tuntia ja kolme välilaskua vaativa lentomatka Tukholmaan. Ryhmän matkanjohtajana toimii Mr. Fred Haapaniemi.Ruotsissa seurue pakkautuu pienempään koneeseen jatkolentoa varten, mutta neljä ryhmäläisistä joutuu tilanpuutteen takia odottamaan lentoaan seuraavaan päivään. Pääryhmä lentää Tukholmasta Luulajaan, jossa myös yövytään. Luulajasta matka jatkuu bussilla Haaparantaan ja lopulta Suomen puolelle Tornioon. Matkanteko ei pääty vielä tähän, vaan Torniosta bussi vie matkalaiset Kemiin, jossa noustaan vuorostaan jälleen lentokoneeseen. Vaasassa suoritetun välilaskun jälkeen saavutaan vihdoin Malmin lentokentälle, jossa vastaanotto on mitä riemuisin. Amerikansuomalaisia vierailijoita on vastaanottamassa sukulaisjoukko ja lisäksi ryhmä lehtimiehiä. Monet filmikatsauksessa esiintyvistä amerikansuomalaisista eivät olleet käyneet kotimaassaan Amerikkaan lähtönsä jälkeen. Katsauksen loppupuolella esitelty Mr. Jacob Impola esimerkiksi oli viettänyt Yhdysvalloissa peräti 55 vuotta ennen paluuta Suomeen.Amerikansuomalaisten saapuminen Suomen maan kamaralle oli merkkitapaus myöhemminkin. Vuonna 1951 filmikamera tallensi, miten kaksitoista vuosikymmenten ajan Yhdysvalloissa asunutta suomalaista saapui visiitille synnyinmaahansa.
Katso myös
[Lentäen yli Atlantin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lentaen-yli-atlantin)[Pikavierailu Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pikavierailu-suomessa)[Autolla halki Amerikan 1950](/aihe/artikkeli/2013/10/11/autolla-halki-amerikan-1950)[Suomalaismeininkiä Amerikassa 1940-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/10/23/suomalaismeininkia-amerikassa-1940-luvulla)
Hassan Sesay siirtyy FC Lahteen
Sierraleonelainen puolustaja Hassan Sesay ja FC Lahti ovat allekirjoittaneet kahden vuoden mittaisen pelaajasopimuksen.
Sierraleonelainen puolustaja Hassan Sesay ja FC Lahti ovat allekirjoittaneet kahden vuoden mittaisen pelaajasopimuksen. Sesay siirtyy Lahteen MYPA:n riveistä.
26-vuotias Sesay on edustanut urallaan Klubi04:ää, Atlantista, KuPSia, Örebrota, FC Viikinkejä sekä MYPA:a.
Kotimaassaan Sierra Leonessa hän edusti Ports Authoritya. Sesay on noussut myös Sierra Leonen maajoukkueeseen.
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas tuntee Sesayn hyvin. Heidän yhteistyönsä on alkanut jo vuonna 2010 FC Viikingeistä.
\- Sesay on varmasti Veikkausliigan ehdotonta eliittiä pelipaikallaan. Hän on parhaimpia, ellei paras hyökkäävä laitapuolustaja. Olen seurannut häntä jo neljä vuotta ja jokaisella kaudella on tapahtunut kehitystä. Viime kausi oli huippukausi ja odotan, että hän pystyy parantamaan entisestään, Korkeakunnas kertoo.
Perheen uintireissut kallistuvat Joensuussa
Joensuun kaupunki nostaa uimahallimaksuja ensi vuoden vaihteessa. Kahden aikuisen ja kahden lapsen uintireissun hinta nousee lähelle 22 euroa.
Uintireissut kallistuvat Joensuussa. Kaupunki korottaa 20 sentillä Vesikon ja Rantakylän uimahallien lippujen hintoja. Ensi vuonna esimerkiksi kahden aikuisen ja kahden lapsen perheen uintireissu Vesikkoon maksaa jo 21,80 euroa.
Aikuisten vuosikortti kallistuu 20 eurolla.
Edellisen kerran uimahallimaksuja nostettiin tammikuussa 2013.
Lappiin odotetaan turistivirtoja Kiinasta
Kiinalaisista odotetaan seuraavaa voimakkaasti kasvavaa matkailijaryhmää Lappiin perinteisesti paljon matkailevien japanilaisten turistien rinnalle. Kiinalaiset matkailijat yöpyivät viime vuonna ensimmäistä kertaa yli 100 000 yötä Suomessa.
Kiinnostus Lappia kohtaan on Aasiassa, sanoo Rovaniemen Matkailu ja Markkinoinnin toimitusjohtaja Sanna Kortelainen. Kortelainen odottaa kasvua erityisesti Kiinasta sekä Koreasta vahvan Japanin rinnalle.
Edellisvuoteen verrattuna Aasian matkustajamäärien odotetaan paikoitellen kasvavan useilla kymmenillä prosenteilla.
\- Rovaniemellä kiinnostavat revontulet, lumi, porot, jäärakentaminen ja design. Lisäksi erityisesti kiinalaisille Lapin tekee ainutlaatuiseksi se, että täällä Joulupukin voi tavata vuoden jokaisena päivänä, Kortelainen kertoo.
Kiinalaiset matkailijat yöpyivät viime vuonna ensimmäistä kertaa yli 100 000 yötä Suomessa. Suomalaisyritykset ja Finpro jatkavat keväällä 2014 kiinalaisten matkanjärjestäjien tutustumismatkoja Suomeen yhteistyössä MEK:in kanssa.
Jason Derulon keikkaliput tulevat myyntiin joulukuun alussa
Jason Derulon konsertti järjestetään Helsingin The Circuksessa 28. helmikuuta 2014. Lipunmyynti alkaa joulukuussa,
[Jenkkitähti Jason Derulo keikalle Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224078), **Jason Derulo** saapuu ensimmäiselle Suomen keikalleen helmikuussa. 24-vuotias haitilais-yhdysvaltalainen Jason Derulo konsertoi Helsingissä sijaitsevalla The Circus -klubilla 28.helmikuuta 2014. Liput keikalle tulevat myyntiin maanantaina 2. joulukuuta klo 9.00 Lippupalvelun kautta.

Derulon oli määrä esiintyä vuonna 2012 Helsingissä loppuunmyydyssä The Circuksessa, mutta vakavan loukkaantumisen vuoksi konsertti jouduttiin peruuttamaan. Derulo loukkasi tuolloin koreografioita harjoitellessaan kaulansa ja koko kiertue oli pakko peruuttaa.
Hoitajat yhä koulutetumpia – lamassa ollut perhepäivähoito uuteen nousuun
Lyhennykset työajoissa ja mahdollisuus saada palkkaa myös oman lapsen hoidosta lisäävät koulutettujen naisten halukkuutta hakeutua perhepäivähoitajaksi. Kokkolassa uudet perhepäivähoitajat ovat lastenohjaajia, sosionomeja tai lastentarhanopettajia. Perhepäivähoitajien määrä on myös muutaman vuoden takaisen notkahduksen jälkeen taas kasvussa.
Uusien perhepäivähoitajien koulutustaso on tullut myönteisenä yllätyksenä kaupungin varhaiskasvatuksen henkilökunnalle Kokkolassa.
– Iloksi on todettava, että meillä on hyvin koulutettuja perhepäivähoitajia lastenhoitajasta ja sosionomista jopa lastentarhanopettajaan asti, sanoo varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Kai Kytölaakso Kokkolan kaupungilta.
– Se ei toki välttämättä tarkoita sitä, että tehtäisiin koko työura perhepäivähoidossa, mutta olemme iloisia siitä, että olemme saaneet näin ammattitaitoista väkeä perhepäivähoitoon.
Työehtosopimus parin vuoden takaa lyhensi perhepäivähoitajan työpäivän kahdeksantuntiseksi ja työviikon 40-tuntiseksi. Se on helpottanut perhepäivähoitajien työtä. Toinen syy alan houkuttelevuuden kasvuun on siinä, että äiti voi hoitaa oman lapsen kotona ja saada siitä palkan. Toisaalta lapsesta on myös maksettava normaali hoitomaksu kaupungille.
Oma lapsi osana hoitoryhmää
Kokkolalainen Sari Norro ryhtyi perhepäivähoitajaksi muutama vuosi sitten. Lastenohjaajan tutkinnon hän suoritti vuosi sitten Kaustisella.
– Ryhdyin alalle, sillä halusin hoitaa omat lapset kotona. Halusin myös mahdollisuuden siihen, että pääsen jatkamaan tätä hoitoalaa. Tähän minä nyt sitten varmaan jään, se vei mennessään. Lasten kanssa on mukava työskennellä, sanoo Sari Norro.
Kouluttautumista alalle hän pitää tärkeänä.
Tähän minä nyt sitten varmaan jään, se vei mennessään. Lasten kanssa on mukava työskennellä
– Se on tärkeää, koska siinä saa oman näkökulman ja pohjan tähän työhön. Toki tähän antaa jo hyvän pohjan oma vanhemmuus.
Sari Norron neljästä hoitolapsesta yksi on oma, josta perhe maksaa hoitomaksun kaupungille.
– Mielestäni järjestelmä on hyvä. Kaikista hoidettavista lapsista, myös siitä omasta lapsesta, maksetaan myös normaali palkka, joka muuten olisi pienempi.
Kokkolassa eläköitymisbuumi romahdutti perhepäivähoitajien määrän kolme vuotta sitten. Nyt perhepäivähoitajia on taas entistä enemmän.
– Tällä on mahdollistettu, että myös niillä äideillä, jotka ovat olleet kotona yhden tai kahden lapsen kanssa, on mahdollisuus perhepäivähoitajaksi, sanoo varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Kai Kytölaakso Kokkolan kaupungilta.
Kokkolassa joka kymmenes hoitolapsi on nyt hoitajan kotona perhepäivähoidossa ja perhepäivähoitajia on jälleen yli neljäkymmentä. Suuren palkan sijasta alan vetovoimassa luotetaan tunteeseen.
– Rehellisyyden nimissä vetovoimatekijänä ei varmasti palkka ole suuri, luulen että se on rakkaus niitä lapsia kohtaan, ja sitä rakkautta voidaan jakaa laajemminkin kuin omille lapsille, sanoo Kytölaakso.
Ruikonperän multakurkku Jaakko Teppo aloitti soittohommat savikukolla
Eläkepäiviä viettävän Jaakko Tepon elämäntehtävä – naurattaminen – jatkuu edelleen.
Savolaiskarjalainen huumorimuusikon 60-vuotisjuhlakiertue käynnistyi sunnuntaina Finlandia-talolla. Juhlakalu itse istuu konsertissaan keskellä lavaa keinutuolissa.
\- Kyllähän se vähän tuntui kuin olisi piispana pappilassa. Meikäläinen niin harvoin on päässyt esiintymään noinkin hienoon konserttisaliin. Se oli ensimmäinen kerta, ja totta kai siitä tuli ihan henkisiäkin orgasmeja, hän paljastaa.
Jaakko Teppo syntyi 50-luvulla Iisalmen maalaiskunnassa neljänneksi lapseksi perheeseen, johon syntyi kaikkiaan kahdeksan lasta. Puolensa täytyi pitää, niin ruokapöydässä kuin puheenvuoroissa. Nyt miehen omat pojat soittavat miehen bändissä.
\- He ovat ihan pienestä saakka laulaneet, rikkakihveliin ensin, ja sitä mukaa kuin halusivat, ostin soittimia. En ole ainakaan hankaloittanut alan valintaa. Oma isäni ei tukenut minua silloin hirveästi, kun aloitin näitä Ruikonperän hommia, savikukolla aloitin soittamaan.
Ryynäsen Topi on paras ystävä
Muusikko tunnetaan lauluistaan, joissa Toivo Ryynänen eli Ryynäsen Topi seikkailee savolaisessa Pörsänmäen kylässä Ruikonperällä. Topi ja Pörsänmäki ovat oikeasti olemassa, Ruikonperä mielikuvituksen tuotetta.
\- Topi on leppoisa karjalaisäijä, hieno mies. Parhaita ystäviä, joita minulla maalimassa on. Kysyin häneltä aikanaan luvan, saanko käyttää häntä lauluissani eikä hän ole ottanut mistään nokkiinsa, vakuuttaa Jaakko Teppo.
Miehen laulujen rakkaustarinat eivät ole sieltä onnellisimmasta päästä, päinvastoin. Niissä on tuskaa ja raakuutta.
Rakkaus on raaka laji.
\- Rakkaus on raaka laji, sen tietää  Ruikonperällä jokainen. Siellä kun lähtee naisiin, niin siellä kaksi mäyrää illalla juoksee tien yli ja molemmat on uroksia. Ei siellä naisten kanssa hirveen paljon joudu tekemisiin.
Hilman ja Onnin yllätystausta
Yksi Jaakko Tepon suurimpia hittejä on tarina Hilmasta ja Onnista. Aamu-tv:n haastattelussa muusikko paljasti, mistä tarina oikeasti kertoo.
\- Ihan suoraan sanottuna se kertoo äidistä ja minusta, meidän suhteesta. Siitä tilanteesta, kun äiti kolistelee navetalla ja minä istun krapulassa rappusilla.
Jaakko Tepon elämäntehtävä on ollut selvä – ja jatkuu edelleen, vaikka mies eläkkeellä onkin.
\- Aina on hyvä asia, kun ihmisiä nauratetaan.
Jokereilta avoin kirje junioreiden vanhemmille – "A-nuorten, Mestiksen ja KHL:n välille tarvitaan askelma"
Jokereiden urheilujohtamisesta vastaavat Jari Kurri ja Janne Vuorinen käsittelevät kirjeessään KHL-siirron vaikutuksia helsinkiläisseuran junioritoimintaan.
Helsingin Jokerit julkaisi maanantaina verkkosivuillaan avoimen kirjeen, jossa liigajoukkueen general manager Jari Kurri ja pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen käsittelevät seuran junioritoiminnan tulevaisuutta. Kirje on suunnattu Jokereiden junioreiden vanhemmille.
Kirje on vastine huoleen, joka on noussut Jokereiden KHL:ään siirtymisen myötä. Seuran mukaan omia kasvatteja nähdään myös jatkossa edustusjoukkueen riveissä. Uudenlaista yhteistyötä kuitenkin tarvitaan, jotta tämä toteutuu.
\- On selvää, että tällä hetkellä askel A-nuorista Liiga-joukkueeseen on iso. Siksi yhteistyö Kiekko-Vantaan kanssa on ollut seuralle todella hyvä lisä. Mestis on ollut toimiva väliporras nuorelle pelaajalle kohti Liigaa, kirjeessä kerrotaan.
\- Pelaajan nousujohteinen kehitys vaatii oikeanlaisen ympäristön ja vaatimustason. A-nuorten, Mestiksen ja KHL:n välille tarvitaan askelma, joka helpottaa pelaajan nousua edustusjoukkueeseen. Tämä on se porras, jonka ratkaisemiseksi teemme tällä hetkellä määrätietoisesti töitä. Lähdemme siitä, että jatkossa meillä on yhteistyöseura niin Mestiksessä kuin Liigassa.
\- Jokerit on kilpaurheiluseura, jonka tavoitteena on kasvattaa pelaajia kohti edustusjoukkuetta. Haluamme yksilöiden omaavan lahjakkuutta harjoitteluun ja intohimoiseen peliin. Isoimmat unelmat toteutuvat sitoutumisen kautta. Kiviä ei voi jättää kääntämättä. Tämä koskee niin valmennusta kuin pelaajia.
Lue Jokereiden kirje kokonaisuudessaan [tästä](http://www.jokerit.com/juniorit/uutiset/?nid=2714).
Paatero kertoo jatkostaan - Yle näyttää tiedotustilaisuuden verkossa
Poliisiylijohtaja käsittelee iltapäivällä järjestettävässä tiedotustilaisuudessa muun muassa omaa asemaansa ja poliisin valvontaa.
Poliisihallitus järjestää tiedotustilaisuuden tänään klo 15.30–16.30. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero käsittelee tilaisuudessa omaa asemaansa, tietolähdetoimintaa, poliisin valvontaa, salaisten tietojen vuotamista ja tarvittavia jatkotoimenpiteitä.
Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla ensi vuoden alusta Poliisihallituksen poliisitoimintayksikön päälliköksi nimitetty poliisijohtaja Seppo Kolehmainen sekä esikunnan päälliköksi ja poliisijohtajaksi nimitetty Tomi Vuori.
Kansalaiset voivat lähettää kysymyksiä poliisin valvonnasta poliisin Facebook-profiiliin osoitteessa www.facebook.com/suomenpoliisi. Poliisin asiantuntijat vastaavat kysymyksiin tiedotustilaisuuden jälkeen klo 16.30–18.30.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan.
Vapaa tutkija Jaana Venkula: Tekeminen on muutoksen alku - pelkkä tieto ei riitä
"Tieto on valtaa." "Alussa oli sana." "Lue, niin tiedät." Komeilta kuulostavia sanontoja ja myyntilauseita oppimisen tiellä. Mutta pelkkä tieto ei riitä, tarvitaan myös tekemistä.Ihmisen täytyy tuntea olevansa tarpeellinen. Ihmisen täytyy tuntea olevansa osaava.Ihmisen täytyy tuntea olevansa kehittyvä. Ja huom! Tämä ei ole ole mahdollista napin painalluksella.Osaamisen soppaa hämmentänyt tutkija **Jaana Venkula** uskoo tekemisen voimaan. Lue perustelut, miksi.**Tietämisen taito**- Pelkkä tietäminen ei riitä. Jos tämä riittäisi, kukaan ei enää polttaisi tupakkaa. Kaikki tietävät että tupakka on vaarallista, mutta vasta toimiminen todella lopettaa tupakoinnin. Huomio täytyy kiinnittää yksittäisiin tekoihin, sillä vasta ne ratkaisevat asian, muistuttaa Jaana Venkula.**Juoruilun taito**- On tutkittu, että varsinkin naiset juoruilevat ja vatvovat menneitä. Voi siis sanoa, että pitkään juoruillut on kehittänyt itselleen juoruilemisen taidon; on hyvä siinä. On eri asia kertoa yksittäinen asia elämästään ja katsoa eteenpäin, kuin vatvoa vuosia, jopa vuosikymmeniä menneitä asioita. Menneisyydessä elävällä ihmisellä on suurempi riski sairastua depressioon kuin tässä hetkessä elävällä.**Hetkessä elämisen taito**- Laitamme itselle mahdottomia tavoitteita. "Kun minulla on hyvä elämä, parisuhde, talo ja lapset". Maali on liian kaukana ja tavoittamaton. Kun kiinnittää huomiota pieniin tekoihin, seuraavat suuret visiot perässä.- Jos mies tulee tupaan kurasaappailla, ei kannata sanoa että "voi kuinka epäsiisti sinä olet", vaan "huomaatko mitä teit". Huomio pitää kiinnittää tekoon eikä siihen millainen hän on. Epäsiistille luonteelle ei voi mitään, mutta tekoja voi muuttaa.
Ihmisillä on satojen vuosien mittainen perinne katsoa taaksepäin ja vatvoa menneitä.
- Ihmisillä on satojen vuosien mittainen perinne katsoa taaksepäin ja vatvoa menneitä. Luulemme oppivamme menneisyydestä emmekä katso eteenpäin ja huomaa, että tekeminen tässä hetkessä merkitsee enemmän.**Tekemisen taito**- Ainoa asia mitä voimme hallita, on teko. Meidät on luotu kädellisiksi ja tekeviksi. Aivotutkimuksissa on todettu, että ihmisen ajattelu on käsilähtöistä. Ensin on tultava teko, jonka jälkeen tulee sana. Nyt puhutaan paljon kotoilusta, hidastamisesta ja leppoistamisesta. Syödään slow foodia. Kaikissa näissä on kyse samasta peruskaipuusta; ihminen haluaa toimia ja tehdä itse. Ihminen on lihallinen olento, jonka pitäisi saada toimia kaikilla aisteilla. Ihminen haluaa oivaltaa ja keksiä itse.**Oivaltamisen taito**- Emme pärjää lukutaitotutkimuksissa entiseen malliin. Lukutaito on heikentynyt, sillä pääosa viestinnästä on lyhyttä ja nopeaa. Sosiaalinen media on hyvä reitti, mutta pääasiassa some on huutoja mustaan yöhön. Mediassa pitää tarjota sisältöjä, jotka tarjoavat ajatuksia ja joissa on pureskeltavaa. Lukemalla pikaisesti muutamat pääotsikot emme opi ymmärtämään maailmanmenoa.- Ahdistumme, koska emme ole ymmärtäneet uutisen todellista sisältöä. Elämme keskellä sanamössöä; sanoja, jotka eivät merkitse mitään, mutta joita uutiset, kannanotot ja julkilausumat ovat väärällään. Luemme sanoja, jotka eivät tarkoita mitään. Asioiden todellinen merkitys on piilotettu hienojen muka-sanojen taakse. Meidän ei tarvitse ponnistella kun käytämme muiden pureskelemia sisältöjä.**Ponnistelun taito**- Miksi siis emme antaisi lapselle elinikäistä rokotetta masennusta vastaan, kun rokotamme heitä muutenkin? Lapsen tietä ei pidä liian paljon silotella. On sääli, jos vanhemmat tekevät kaiken lapsen puolesta ja yrittävät hallinnoida jo aikuistakin lasta. Silloin lapsen stressinhallintaominaisuudet eivät kehity. Ihmisen on opittava ponnistelemaan, jotta hänelle vahvistuu käsitys siitä että hän pärjää ja osaa omassa elämässään. Lapsen pitää tuntea nahoissaan sekin kun hommat eivät luista. Vaikeus ei ole maailmanloppu, vaan uusi harjoittelumahdollisuus. Lapselle, joka ei opi ponnistelemaan, on suurempi riski sairastua depressioon kuin muilla. Pitää saada elää niin että tuntee onnistumiset ja epäonnistumiset.**Elämisen taito**
Tarvitaan enemmän käsin kirjoittamista, se parantaa muistia ja ottaa aisteja enemmän käyttöön.
- En ole tietotekniikan vastustaja, päinvastoin. Mutta pitää ymmärtää, milloin tietokone on hyödyksi ja milloin haitaksi. Ihmisen tarvitsee ehdottomasti vasemman ja oikean käden erilaista tekemistä, ja se ei tietokoneella onnistu. Tarvitaan enemmän käsin kirjoittamista, se parantaa muistia ja ottaa aisteja enemmän käyttöön. Tietokoneella on saavutettavissa muiden luoma maailma, toisten todellisuus, mutta siellä ei ole ihmisen omaa osaamista eikä tekemistä. Oma osaaminen on tehtävä konkreettisesti, pienillä teoilla. Meistä on tullut koneiden avustajia eikä toisinpäin.- Kouluissa taito- ja taideaineiden määrä pitäisi olla suurempi. Siellä tehdään konkreettista jälkeä, joka saa mielihyvähormonit liikkeelle. Ihmisen taitojen kehittyminen vie aikaa, niin hyvässä kuin pahassakin. Ei koulukiusaaja synny hetkessä, vaan hän on vuosien myötä kehittänyt itselleen hyvän kiusaaminen taidon. Samaan tapaan kehittyvät myös hyvät ja tarpeelliset taidot, sanoo Jaana Venkula.No huh huh.- Aivotutkimuksissa on todettu, että silloin kun ihmisen vasen ja oikea käsi tekevät eri asioita, aivoissa käynnistyy motorinen keskus, joka alkaa tuottaa mielihyvähormonia. Tästä tulee hyvä olo, syntyy tekemisen kehä. On mahdollista, että tekemättömyyden kehä on yksi maailmanlaajuisen masennuksen syistä.
 Ahdistus on myönteinen prosessi, jonka tarkoitus on kertoa että sinun pitää toimia.
Ahdistaako tämän lukeminen? Hyvä. Ahdistus on myönteinen prosessi, jonka tarkoitus on kertoa että sinun pitää toimia. Mene siis tiskikoneesi luo, tyhjennä se ja mene sitten pesuhuoneeseen täyttämään pyykkikone. Sitten mene ulos ja tuo puita sisälle ja laita uuniin tulet.Niin minä tekisin.
Häiriö hidastaa Kouvolan kaupungin verkko- ja puhelinliikennettä
Häiriö haittasi maanantaina esimerkiksi potilastietojärjestelmien käyttöä Pohjois-Kymen sairaalassa. Verkkopalvelut saatiin kuitenkin palautettua hieman ennen klo 10 aamupäivällä.
Kouvolan kaupungin tietoverkossa on ollut maanantaiaamuna ongelmia. Esimerkiksi terveysasemien, neuvoloiden sekä hammashoitoloiden puhelinpalvelut eivät ole toimineet. Pohjois-Kymen sairaalan puhelinvaihde kuitenkin toimii. Verkkohäiriö haittaa myös terveydenhuollon potilastietojärjestelmän käyttöä, ja kaupungin sisäisen verkon käyttöä.
Kaakkois-Suomen Tieto selvittää vielä häiriön syytä, mutta yhtiön mukaan palvelut saatiin palautettua hieman ennen klo 10 aamupäivällä.
Keskustapiirin ehdokassopimus pikavauhtia unholaan - päätöstä luonnehdittu "järjen voitoksi" 
Keskustan Pohjois-Karjalan piirin reilu viikko sitten pikavauhdilla valmistelema ja lanseeraama ehdokassopimus kuopattiin yhtä pikaisesti viikonloppuna puoluehallituksen kokouksessa Kuopiossa. Keskusta päätti laatia erillisen eettisen ohjeistuksen koko puolueelle tuleviin euro- ja eduskuntavaaleihin. Pohjois-Karjalan piiri ilmoitti päätöksen jälkeen, että uusi ohjeistus tekee piirin oman sopimuksen tarpeettomaksi. Päätöstä on luonnehdittu sosiaalisessa mediassa "järjen voitoksi".
Keskustan Pohjois-Karjalan piirin valmistelema ehdokassopimus nousi otsikoihin viime viikolla. Kohua sopimuksen sisällöstä herätti muun muassa se, että toisen keskustalaisen kritisoiminen nimeltä mainiten julkisesti voi tuoda potkut ehdokaslistalta tai 5000 euron sakot.
Sopimus lytättiin tältä osin tuoreeltaan mediassa sekä sosiaalisessa mediassa. Muun muassa Sanomalehti Karjalaisen päätoimittaja Pasi Koivumaa luonnehti sopimusta kolumnissaan vitsiksi.
Sopimusta ei ymmärretty varauksetta myöskään puolueen sisällä. Muun muassa Puoluesihteeri Timo Laaninen kehotti viime keskiviikkona Yle Pohjois-Karjalan haastattelussa laittamaan jäitä hattuun maakunnassa. Kansanedustaja Anu Vehviläinen totesi perjantaina blogissaan, että "Piirin hyvä tavoite yhteisistä eettisistä pelinsäännöistä kääntyi täysin itseään 
vastaan. Sopimusta alettiin laajasti pitää sananvapauden rajoittamispaperina. 
Keskustapiirin onkin aiheellista arvioida asiaa uudelleen."
Valtakunnallinen ohjeistus korvaa maakunnallisen sopimuksen
Keskustan puoluehallitus oli koolla viikonloppuna Kuopiossa. Lauantaina puoluehallitus päättikin kokouksessaan, että Keskusta laatii koko puolueelle yhteisen eettisen toimintaohjeiston tuleviin euro- ja eduskuntavaaleihin.
Keskustan Pohjois-Karjalan piiri ilmoitti vähän tämän jälkeen, että se luopuu omasta sopimuksestaan. Piirin puheenjohtaja Hanna Huttunen totesi, että uusi valtakunnallinen ohjeistus tekee piirin oman sopimuksen tarpeettomaksi.
Valtakunnallinen ohjeistus ei sisällä sakkosanktiota.
Päätös luopua piirin omasta sopimuksesta sai viikonloppuna sosiaalisessa mediassa huojentuneen vastaanoton. Päätöstä luonnehdittiin esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskustan Facebook-seinällä "järjen voitoksi". Sopimusta pidettiin keskustelussa myös "lapsuksena, johon nyt tuli korjaus".   
  
Keskustan Pohjois-Karjalan piiri ilmoitti lauantaina myös, että se järjestänee jäsenvaalin maakunnan eduskuntavaaliehdokkaista.
\- Pidän sen toteutumista erittäin todennäköisenä, koska 
kiinnostusta ehdokkuuteen on monilla, toteaa Hanna Huttunen lauantain tiedotteessa.
Jäsenvaalissa äänioikeus on kaikilla Keskustan pohjoiskarjalaisilla jäsenillä.
Kansa on valintansa tehnyt - vuoden suosituimmat palkittiin American Music Awardsissa
Yhdysvaltojen merkittävimpiin musiikkialan palkintogaaloihin lukeutuva American Music Awards (AMA) järjestettiin eilen Los Angelesissa. Illan suuriin voittajiin kuuluivat Taylor Swift, Justin Timbelake, Rihanna sekä One Direction.
Vuodesta 1974 jaettu American Music Awards palkitsi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä yhdysvaltalaisten rakastetuimmat artistit. Toisin kuin esimerkiksi viihdeteollisuuden raadin valitsemat Grammy-palkinnot, AMA-palkinnot jaetaan musiikinostajien äänestyksen, myyntilukujen ja radiosoiton perusteella.
Illan kuningattareksi kruunattiin **Taylor Swift**, joka nappasi vuoden artistin, vuoden pop-laulajattaren, vuoden country-laulajattaren sekä vuoden country-albumin palkinnot. Illan kuningas oli **Justin Timberlake**, joka kruunattiin vuoden pop-laulajan, vuoden soul-laulajan sekä vuoden soul-albumin titteleillä. Kaksi pystiä puolestaan lähti **One Directionin** mukana Isoon-Britanniaan ja kaksi Barbadoksen pop-prinsessa **Rihannalle**.
Vaikka AMAt lähinnä jaetaankin yhdysvaltalaisille artisteille, lähti tänä vuonna palkintoja Ison-Britannian ja Barbadoksen lisäksi myös vuoden EDM-artisti **Aviciin** mukana Ruotsiin. Kaikki voittajat voi tsekata [AMAn nettisivuilta](http://www.theamas.com/winners/).
AMA-gaalassa nähtiin tänä vuonna myös suomalaismuotia. [Suomalaismuoti esillä American Music Awardseissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225012).
**Lähteet:** American Music Awards, Billboard
Jättipalkkiot julkispuolelle - pitäisikö palkkioita kohtuullistaa?
Jättipalkkiot ovat levinneet suurista yrityksistä julkispuolen tehtäviin, joissa kovat palkat herättävät kummastusta. Osa kansalaisista on pitänyt tämänhetkistä palkkiokeskustelua henkilöihin kohdistuvana ajojahtina. Mitä mieltä olet palkkiokeskustelusta?
Sveitsiläiset hylkäsivät sunnuntaina rajoituksen johtajien palkkakatosta. Sveitsissä järjestettiin kansanäänestys esityksestä, jonka mukaan johtaja voisi ansaita palkkaa korkeintaan 12 kertaa enemmän kuin yrityksen tavallinen työntekijä.
Jättipalkkiot ovat levinneet suurista yrityksistä julkispuolen tehtäviin, joissa kovat palkat herättävät kummastusta. Yhteiskuntafilosofian professorin Arto Laitisen mielestä asiaan olisi tartuttava politiikan keinoin.
Laitinen viittaa palkkiokeskustelussa myös taannoisen vaalirahajupakan vaikutukseen. Jupakka rapautti kansalaisten luottamusta politiikkaan.
Mitä mieltä olet palkkioista? Jahdataanko huippujohtajia - soisitko heille jättipalkkiot?
Miten palkkioita voitaisiin kohtuullistaa? Miten poliitikkojen tulisi toimia palkkiokeskustelussa?
Äiti Teresan peittotalkoot Rovaniemen kirjastossa
Rovaniemen kirjastossa voi käydä joulukuun alusta alkaen neulomassa lappusia, joista kootaan peittoja intian katulapsille. Peittotalkoot on käynnissä koko ensi vuoden ajan.
Pääkirjaston 
lainausosastolta löytyy kudontapaikka, jossa kutojaa odottavat valmiina puikot, 
langat ja ohjeet. Neulojan tekee kooltaan 18 x 18 
cm:n kokoisia lappusia, joista Helmikammarissa kootaan peittoja.
Helmikammari on 
Rovaniemen seurakunnan ylläpitämä ikäihmisten kokoontumispaikka, jonka 
käsityökammarissa on kudottu jo neljän vuoden ajan peittoja. Helmikammarin Äiti 
Teresan peittotalkoissa on näiden vuosien aikana valmistunut 140 peittoa. 
Kirjastossa valmistuneet laput toimitetaan Helmikammariin, jossa niistä kootaan 
lämpimiä peittoja Intian katulapsille.
Langat on saatu lahjoituksena kahdesta rovaniemeläisestä kaupasta. Myös omia lankakerän loppuja voi viedä kirjastoon pitkin vuotta. Lappuja kudotaan koko vuoden 2014 
ajan.  
  
Peittotalkoot 
käynnistyvät Rovaniemen Prisman ja Revontulen S-marketin lankalahjoitusten 
avulla. Jos omasta käsityökorista löytyy lankakerien loppuja, niitä voi tuoda 
kirjastoon pitkin vuotta. Peittotalkoot alkavat maanantaina 2.12. klo 
10.00, jolloin paikalla on myös Helmikammarin peittotalkoolaisia opastamassa 
kutomisen alkuun.
Äiti Teresa 
oli katolinen nunna, joka syntyi vuonna 1910 Albaniassa ja kuoli Intiassa vuonna 
1997. Hän perusti Rakkauden lähetyssisaret nimisen sääntökunnan, jonka parissa 
tehdään edelleenkin työtä Intian Kalkutan köyhien parissa.
Mies ammuskeli Parikkalassa - poliisi piiritti taloa läpi yön
Poliisi meni rakennukseen aamulla ja pidätti miehen. Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa.
Parikkalan Uukuniemellä oli sunnuntaiyönä piiritystilanne. Hätäkeskus sai myöhään lauantai-iltana ilmoituksen Lammintauksentien varrella sijaitsevassa talossa tapahtuneesta ammuskelusta.
Poliisi piiritti taloa yön ajan ja meni rakennukseen sisään aamulla ja otti kiinni ampujaksi epäillyn. 40-vuotias mies oli ampunut haulikolla talon sisällä ja pihalla toisen miehen poistuessa paikalta. Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa.
Pörssin parhaiten tuottavat osakkeet selvitetty - kärjessä Raisio ja Kone
Konsulttiyhtiö Boston Consulting Groupin tekemässä kokonaistuottolaskelmassa huomioitiin osakekurssin kehitys ja osakkeille maksetut osingot vuoden 2008 alun ja syyskuun 2013 lopun välisenä aikana. Helsingin pörssin suurista yrityksistä parhaiten pärjäsi Raisio 24 prosentin vuosituotolla.
Elintarvikealan yritys Raision osake on noussut Helsingn pörssin parhaiten tuottavaksi osakkeeksi, kertoo tuore selvitys. Konsulttiyhtiö Boston Consulting Groupin (BCG) tekemässä kokonaistuottolaskelmassa huomioitiin osakekurssin kehitys ja osakkaille maksetut osingot vuoden 2008 alun ja syyskuun 2013 lopun välisenä aikana.
Helsingin pörssin suurista yrityksistä Raision kokonaistuotto oli 2008–2013 välisenä aikana keskimäärin 24 prosenttia vuodessa.
Toiseksi ylsi hissejä ja liukuportaita rakentava Kone 23 prosentin vuosituotolla.
Raisio ja Kone olivat ainoat, joilla tuotto nousi yli 20 prosentin. Listalle kolmanneksi tulleen pakkausvalmistaja Huhtamäen tuotto oli noin 17 prosenttia.
Neljäntenä oli finassiyhtiö Sampo 16 prosentin tuotolla ja viidentenä taajuusmuuttajia valmistava Vacon vajaan 16 prosentin tuotolla.
Kymmenen parhaiten tuottavan kärkeen nousivat myös Fiskars, Kemira, Nokian Renkaat, Wärtsilä ja Orion.
– Pitkän aikavälin tuotossa on tapahtunut selvä käänne parempaan myös Suomessa haastavasta taloustilanteesta huolimatta, BCG:n partneri Teemu Ruska kommentoi.
FC Lahti hankki puolustajan - "Liigan ehdotonta eliittiä"
Hassan Sesay vahvistaa FC Lahden joukkuetta tulevina kausina. Yhteistyö valmentaja Toni Korkeakunnaksen kanssa on jatkunut pitkään.
FC Lahti on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Hassan Sesayn kanssa. Sierraleonelainen laitapuolustaja on Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnakselle tuttu pelaaja MYPA:sta sekä FC Viikingeistä.
\- Sesay on varmasti Veikkausliigan ehdotonta eliittiä pelipaikallaan. Hän on parhaimpia, ellei paras hyökkäävä laitapuolustaja. Olen seurannut häntä jo neljä vuotta ja jokaisella kaudella on tapahtunut kehitystä, Korkeakunnas kertoo FC Lahden verkkosivuilla.
26-vuotias Sesay on pelannut Veikkausliigassa yhteensä 80 ottelua, jossa on syntynyt neljä maalia.
Thaimaan vastapuolten marssit yltyvät, samoin pelot väkivallasta
Hallituksen eroa vaativat mielenosoittajat ovat tukeutuneet valtiovarainministeriöön. Tavoitteena on kaataa hallitus. Sen tukijat ovat kokoontuneet Bangkokin stadionille.
Thaimaassa tuhatkunta mielenosoittajaa on tunkeutunut valtiovarainministeriön rakennukseen. Heidän johtajansa kehottavat valtaamaan myös muita hallitusrakennuksia.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijätiedon mukaan satoja mielenosoittajia on kokoontunut myös tiedotusministeriön edustalle.
Valtaus on osa yltyneitä yrityksiä kaataa hallitus. Kaikkiaan marssijoita on maanantaina ollut liikkeellä 30 000, arvioi poliisi.
Protestoijat syyttävät pääministeri Yingluck Shinawatran hallitusta Thaksin Shinawatran  käskyläiseksi. Maanpaossa Dubaissa elävä Thaksin on Yingluckin veli ja entinen pääministeri.
Mielenosoittajien johtajat ovat luvanneet, että marssit pysyvät rauhallisina – pilleihin puhalteluna ja kukkien jakeluna – , mutta maassa on silti herännyt pelkoja yltyneiden protestien kehittyminen väkivallaksi Thaksinin vastustajien ja kannattajien välillä.
Thaksinin kannattajat pitävät omaa tukikokoustaan Bangkokin stadionionilla. Heitä oli yöllä enimmillään 50 000, ja kokoontumista aiotaan jatkaa, kunnes oppositio luopuu omista mielenosoituksistaan.
Lakiehdotus laukaisi protestit
Väkijoukkojen valtakamppailua on käyty 2000-luvun alkuvuosista. Opposition ensimmäiset rajut voimannäytöt johtivat Thanksin sivuuttamiseen sotilasvallankaappauksessa vuonna 2006. Hänet on sittemmin tuomittu korruptiosta poissa olevana vankeuteen.
Kiista on yltynyt uudelleen hallituksen kaavaileman armahduslain takia. Lain perusteella oli määrä haudata unohduksiin vuosien 2006–2010 väkivaltaisuudet, mitä ihmisoikeusjärjestöt arvostelivat ankarasti.
Opposition mielestä esityksellä tasoitettiin tietä Thaksinin paluulle. Lakiehdotus kaatui, mutta se ehti aiheuttaa liikehdintää, joka nyt tähtää avoimesti Yingluckin hallituksen syrjäyttämiseen.
Sunnuntaina Bangkokissa marssi sata tuhatta opposition kannattajaa, kertoo poliisi. Opposition mukaan marssijoita oli 180 000. Protesti oli joka tapauksessa opposition suurin useisiin vuosiin.
Islamistit ja armeija ottivat yhteen Libyan Benghazissa
Yhdeksän sotilasta on kuollut ja kymmeniä ihmisiä haavoittunut, sanovat armeija ja sairaalalähde uutistoimisto AFP:lle.
Benghazissa Itä-Libyassa yhdeksän ihmistä on kuollut ja 49  haavoittunut armeijan ja islamistiryhmä Ansar al-Sharian taistelijoiden yhteenotoissa, maan sisäministeriö kertoo.
Useita tunteja kestänyt yhteenotto puhkesi, kun salafistisen Ansar al-Sharian joukot hyökkäsivät armeijan erikoisjoukkojen partiota vastaan, kertoo erikoisjoukkojen tiedottaja eversti Milud al-Zwei uutistoimisto AFP:lle.
Ei ole tiedossa, kuinka moni kuolleista on sotilaita. Aiemmin benghazilainen sairaala kertoi, että viisi sotilasta on kuollut ja 29 ihmistä haavoittunut. Haavoittuneista kymmenen on sen mukaan siviilejä. Sairaalalla ei ollut tietoa islamistijoukkojen tappioista, koska haavoittuneita islamisteja hoidetaan eri paikassa.
Armeija on määrätty Benghazissa hälytystilaan, ja kaikkien sotilaiden on ilmoittauduttava palvelukseen, AFP:n turvallisuuslähde kertoo. Uutistoimisto Reutersin lainaamien silminnäkijöiden mukaan armeija on kehottanut ihmisiä pysymään poissa kaduilta.
Salafistimuslimien Ansar al-Sharia -ryhmän sotilaalliseen siipeen kuuluu taistelijoita, jotka olivat syrjäyttämässä Muammar Gaddafia vuonna 2011.
Libyassa toimii useita aseellisia ryhmiä, joiden taistelijat olivat syrjäyttämässä Gaddafia eivätkä ole sen jälkeen suostuneet liittymään uuteen armeijaan. Toissa viikonloppuna pääkaupungissa Tripolissa puhkesi verisiä yhteenottoja Misratan kaupungista tulleen puolisotilaallisen joukon ja hallituksen tukijoiden välille. Viime viikolla misratalaisjoukot taipuivat vetäytymään Tripolista.
Ansar a-Shariaa epäillään useista väkivaltaisuuksista, paitsi benghazilaisten tuomarien ja turvallisuusjoukkojen jäsenten surmista, myös Yhdysvaltain konsulaattiin syyskuussa 2012 tehdystä iskusta. Siinä kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista. Ansar al-Sharia on kiistänyt osallisuutensa.
Keskustele: Kuuluuko Kovalainen F1-radoille?
Heikki Kovalainen ajoi F1-kauden kaksi viimeistä kilpailua Lotuksella, mutta pitää itse ensisijaisena vaihtoehtonaan Caterhamia ensi kauden tallikseen. Mitä mieltä olet, saako Kovalainen F1-paikan?
Heikki Kovalainen työskenteli sunnuntaina päättyneellä Formula 1 -kaudella sekä Caterhamin testikuljettajana että Lotuksen kisakuljettajana. Kausi oli kokeneelle suomalaiselle vaisu, eikä tietoa uran jatkumisesta vielä ole.
Ansaitseeko Kovalainen tallipaikan seuraavalla F1-kaudelle? Mikä talleista on paras ehdokas Kovalaiselle?
Osallistu keskusteluun ja kerro oma mielipiteesi!
Hallitus natisee rakenneratkaisujen lähestyessä
Vasemmistoliitto päätti sittenkin pysyä hallituksessa. Kertooko tämä siitä, että vassarit uskovat hallituksen rakennepaketin vesittyvän erityisesti kuntien miljardisäästöjen osalta? Sisäpiirin tietoja kertovat politiikan toimittajat Sanna Ukkola, Marko Junkkari ja Yrjö Rautio.
Kommentti: Kenellä olisi varaa Kovalaiseen?
Raha painaa Heikki Kovalaisen Lotus-suorituksia enemmän sopimusneuvotteluissa, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Heikki Kovalaisen kahden kisan mittainen pesti Lotuksella tuskin tyydytti kumpaakaan osapuolta.
Suomalaiskuski väläytti aika-ajoissa, mutta sössi lopulta molemmat näytön paikkansa. Hyvällä lähdöllä nousu pistetaisteluun olisi ollut mahdollista niin Austinissa kuin Sao Paulossakin, sen Valtteri Bottas osoitti Williamsilla.
Kovalainen kuitenkin huristeli Caterhamin-ajoista tutuille sijoille 16 ja 14.
Onnistuminen Lotuksen ratissa ei kuitenkaan olisi välttämättä ollut merkittävä apu tallipaikkaneuvotteluissa Caterhamin kanssa. [Kovalainen on kertonut julkisuudessa](http://yle.fi/urheilu/neuvotteluissa_caterhamin_kanssa_ollaan_lahella_yhteisymmarrysta/6935352), että muita vakavia vaihtoehtoja ei ainakaan tällä hetkellä ole.
Caterham menetti ison potin palkintorahoja jäätyään valmistajien MM-sarjassa viimeiseksi. Marussia vei pisteettömien taiston paremmilla sijoituksilla.
Näin neuvottelupöydässä puhuu todennäköisesti kylmä raha varsinaisia kuskimeriittejä enemmän. Hollantilaisen Giedo Van Der Garden taustalla on appiukko Marcel Boekhoorn, joka nyhtää rahaa vaateteollisuudesta. Ranskalainen Charles Pic onnistui tuomaan viime talvena pöytään riittävän vankan tarjouksen nokittaakseen Kovalaisen ulos kuskin pukilta.
Päättyneellä kaudella Van Der Garde oli parhaimmillaan 14:s Unkarin osakilpailussa. Pic pystyi samaan Malesiassa ja Etelä-Koreassa.
Olennaista ei kuitenkaan ole, olisiko Kovalainen pystynyt parempaan. Caterhamilla ei välttämättä ole varaa suomalaiseen.
Poptähtien taustavoimista parrasvaloihin
Ruotsin tämän hetken puhutuin poplaulajatar on Tove Lo, joka on Ruotsin vastine Charli XCX:lle ja Lordelle.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Tove Lo**: _Out Of Mind_
Pieni tyttölapsi **Tove Nilsson** rakastui eläintarhassa ilvekseen nimeltään **Tove**. Ilves on ruotsiksi &quot;lo&quot;, ja näin tyttölapsi sai lempinimekseen tuolloin **Tove Lo**. Kannattaa painaa tämä lempinimi muistiin, koska se on nyt poptähden nimi.
**Lykke Li**, **Robyn** ja **Veronica Maggio** saavat siis rinnalleen pätevän uuden poptulokkaan Tove Lo'n, josta tullaan vielä puhumaan ja isosti – siis muuallakin kuin Ruotsissa. Mistään keltanokasta popmusiikin saralla ei kuitenkaan ole kyse, kun Tove on kynäillyt biisejä mm. **Icona Popille**, **Girls Aloudille** ja **Cher Lloydille**. Nyt on vain aika astua taustavoimista parrasvaloihin.
Parilla omalla biisillä tietä musiikkitiellään raivannut Tove Lo iskee nyt pöytään selkeän hitin _Out Of Mind_. Kappale on tuotettu isosti ja tyylikkäästi ruotsalaiseen tyyliin. Koukkua ja tarttuvuutta on vuolaasti, unohtamatta kuitenkaan sekä mystistä tummanpuhuvuutta, että maailman syleilyä. Täydellistä musiikkia [Uuden musiikin aamuvuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) viikon tehoksi.
Tove Lo'n _Out Of Mind_ -kappaleessa ryvetään päättyneen ihmissuhteen jälkimainingeissa ja tuskassa. Mutta missä sinä ryvet biisin äärellä?
Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
**Kuuntele näyte:
**
Yksi loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa Akaan Toijalassa
Henkilöauto ajautui ulos moottoritiellä Toijalan ABC:n kohdalla. Toinen autossa ollut loukkaantui lievästi.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti Akaan Toijalassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Henkilöauto ajautui kovassa vauhdissa ulos moottoritieltä Toijalan ABC:n kohdalla. Auto törmäsi matkustajanpuoleinen kylki edellä liikenneopasteeseen. Tampereelle päin matkanneessa autossa oli kaksi henkilöä. Heistä toisen vammat ovat lieviä.
Onnettomuus ei aiheuta haittaa muulle liikenteelle. Päivystävän palomestarin mukaan tie on liukas onnettomuuspaikalla.
Ruotsin perinteikkäin kiekkoseura kriisissä - fanit toivat hautakiven hallin ovelle
Södertäljen alamäki ei ota taittuakseen. Kannattajien mielenilmaus raivostuttaa seurajohdossa.
Södertälje SK kuuluu ruotsalaisen jääkiekkoilun perinteikkäämpiin seuroihin. Vuonna 1902 perustettu seura on pelannut kaikkiaan 74 kautta maan pääsarjassa, mikä on enemmän kuin mikään muu seura. Tällä hetkellä tilanne seurassa on kuitenkin kaaottinen.
Södertälje putosi vuonna 2011 maan pääsarjasta Elitserienistä Allsvenskaniin ja tällä hetkellä joukkue makaa Allsvenskanin pohjalla. Joukkue on hävinnyt kahdeksasta viime ottelustaan seitsemän, mikä sai fanien mitan täyttymään; joukkueen jäähallin ovelle ilmestyi sunnuntai-iltana hautakiveä kuvaava kyltti, jonka eteen oli sytytetty useita hautakynttilöitä.
\- Tämä ylittää kaikki rajat, kommentoi seuran johtaja Maria Andark vihaisena.
\- Olen erittäin närkästynyt, vihainen ja surullinen. Saamme päivittäin vihapostia ja uhkauksia. Sen vielä kestän, mutta tämä menee liian pitkälle, hän kommentoi ruotsalaislehti Aftonbladetille.
Lehti oli tavoittanut Södertäljen kannattajan, joka oli ollut mukana hautakivitempauksessa.
\- Olemme tyytymättömiä, ja meistä tuntui, että jotain piti tehdä jotta saisimme johtokunnan heräämään koomastaan. Emme ole väkivaltaisia emmekä tee mitään tihutöitä, olemme vain tavallisia SSK:n kannattajia, hän totesi Aftonbladetille.
"Janne Ahonen oli kuin strippari"
Mäkikotkan paluukilpailu nostatti tunteita Aamu-tv:n Jälkihiessä.
Ylen aamu-tv:n Jälkihien pääaiheeksi nousi Janne Ahosen mäkihypyn maailmancupin farssimaisessa avauskilpailussa. Klingenthalin kilpailua värittivät useat keskeytykset ja kisa jäi lopulta vain yhden kierroksen mittaiseksi.
Kahden vuoden tauon jälkeen maailmancupiin palannut Ahonen kärsi 45 minuutin myöhästelystä rankasti, sillä suomalaislegenda hyppäsi numerolla 3.
\- Jos Jannea siteeraa, niin urheilun kanssa tuolla kilpailulla ei ollut mitään tekemistä. Se oli pelleilyä ja farssi. Minulle tuli kotona mieleen, että Janne Ahonen oli lähinnä kuin strippari. Viisi kertaa kledjut päälle, viisi kertaa kledjut pois ja tangolle, puomille hillumaan. Koko viikonloppu antoi minulle sellaisen fiiliksen, että halleja huutaa. Mäkihyppy, jääpallo ja pikaluistelu halleihin, Kaj Kunnas täräytti.
Juha Kanerva ei ollut yhtä rankalla linjalla. Kanervan mukaan vaikeat olosuhteet kuuluvat mäkihypyn luonteeseen.
\- Siinä mitataan toisaalta urheilijoiden luonnetta. Jos olet todella viileä huipputekijä, niin riisut viisi kertaa ja puet päälle. Odotat oikeaa hetkeä ja suljet kaiken ylimääräisen pois mielestä. Se, joka ajattelee kolmen riisumisen jälkeen, että voi hitsi tätä taas, on jo valmiiksi hävinnyt sen kilpailun, Kanerva huomautti.
Reetta Meriläinen korosti, että 16. sijalle hypänneen Ahosen kilpailu oli ongelmista huolimatta onnistunut. Ensi viikonlopun Rukan mc-kisasta häneltä voidaan odottaa enemmän.
\- Ahonen halusi päästä pois ensimmäisestä hyppyryhmästä. Hän hyppäsi niin hyvin, että hän pääsi siitä pois. Mielestäni hyppy oli lupaava, Meriläinen arvioi.
Kesätyöhakemukset postiin jo nyt
Elämme vielä vahvasti marraskuuta, mutta jo nyt on syytä alkaa miettiä tulevia kesätöitä. Annamme vinkit siihen, miten erottua hakemustulvassa. Haastateltavana oli Tatu Tuomela.
Tulostatko 3D:llä – sammuta ensin ilmastointi!
3D-tulostus ottaa ensiaskeliaan kouluissa. Tulostimille ja 3D-ohjelmille on jo löydetty käyttöä muun muassa fysiikan, matematiikan ja kuvataiteen opetuksessa. Varsinaisessa 3D-tulostuksessa on ilmennyt monia ongelmia, kuten se, että liian voimakas ilmastointi voi pilata tulostuksen.
Riihimäen Karan koulu sai syksyllä Opetushallitukselta avustuksen, jolla se hankki kaksi 3D-tulostinta. Koululla onkin tänä syksynä opeteltu 3D-tulostinten sielunelämää.
Fysiikan ja kuvataiteen opettajat saivat alkusyksystä perehdytystä 3D-laitteisiin ja siirtävät nyt oppia koululaisille. Kolmiulotteisen tulostuksen onnistuminen on ollut välillä arpapeliä. Joskus tulostus on keskeytynyt yllättäen.
– Tulostuksen eteen joutuu tekemään aika paljon töitä. Pitää säätää lämpötilaa, puhdistaa tulostinta ja välillä jopa purkaa se, aukaista juuttuneita rullia ja niin edelleen. Kyllä tämä vaatii vielä paljon kehitystä ennen kuin nämä laitteet ovat joka talon välineitä, tuumaa matematiikan ja fysiikan opettaja Timo Olli.
Yllätys oli sekin, että liian voimakas ilmastointi häiritsee tulostusta. Nyt kone peitetään tulostuksen ajaksi mustalla muovisäkillä, joka estää liiat ilmavirtaukset.
Avaruusgeometriaa ja kuvanveistoa
Itsessään 3D-laitteet ja sen myötä CAD-ohjelmat ovat tuoneet paljon uutta kouluopetukseen.
Mielenkiintoista on ajatella, mihin kuvanveistotaide lähtee kehittymään.
– Ne auttavat matematiikan havainnollistamisessa, varsinkin avaruusgeometrian osalta. Fysiikkaan se tuo uusia mahdollisuuksia lujuusrakenteiden tutkimiseen. Kemiassa muovit ovat tärkeä osa-alue ja nyt meillä on mahdollisuus itse tuottaa muoviesineitä.
Tarkkojen laskutoimitusten vastapainona 3D:llä voi päästää myös luovuutensa valloilleen, pohdiskelee kuvataideopettaja Susanna Luoma.
– Mielenkiintoista on ajatella, mihin kuvanveistotaide lähtee kehittymään. 3D-tulostus avaa sellaisia mahdollisuuksia, joita perinteiset käsintyöstömenetelmät eivät ole tuoneet esiin. Meille se antaa mahdollisuuden tuotemuotoiluun eli miten suunnitella hyvä tuote, pohdiskelee kuvataideopettaja Susanna Luoma.
Unohda sarjavalmistus
Toistaiseksi Karan koulussa on tulostettu enimmäkseen pieniä pelinappuloita ja vastaavia esineitä. Suunnitelmissa on myös tehdä nukkekotiin kalusteita.
3D-tulostuksessa on vielä pitkä matka sarjatuotantoon. Pienenkin osan tulostus kestää helposti puoli tuntia. Tulostuksen hitauden huomasi myös opettaja Timo Olli. Hänen aikeissaan oli tulostaa muutamia pieniä kuutioita sentin kanttiinsa.
– Tietokone kertoi tulostusajaksi 24 tuntia, joten homma jäi, naureskelee Timo Olli.
3D-tulostin käyttää raaka-aineenaan ohutta muovilankaa, jonka tulostin sulattaa kolmiulotteiseksi kappaleeksi – sikäli kuin tulostus sillä kertaa onnistuu.
Jyväskylän Energian pääomittamisesta päätetään tänään
Kaupunki aikoo pääomittaa energiayhtiön lainoja yli 50 miljoonalla eurolla. Asiantuntijan mielestä turpeeseen investoiminen ei ollut yhtiöltä kannattava ratkaisu.
Jyväskylän kaupunginhallitus päättää tänään omistamansa Jyväskylän Energian
pääomittamisesta. Kaupunki aikoo helpottaa energiayhtiön velkataakkaa
pääomittamalla sille myöntämiään lainoja yli 50 miljoonalla eurolla.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Esa Vakkilainen arvelee,
että energiayhtiön taloutta painavat investoinnit ja sähkön alhainen hinta.
– Tietysti tämä kokonaisinvestointi on ollut aika massiivinen. Nyt sitten
tämän perustoiminnan tuottama tulovirta ei varmaan riitä kattamaan niitä
poistoja ja korkoja, joita investoinneista on kertynyt.
Vakkilaisen mukaan Jyväskylän Energian päätökset investoida turpeeseen eivät ole olleet hyviä nykyisen energiapolitiikan valossa. Vakkilainen arvioi, että erityisen raskas yhtiölle on ollut Keljonlahden
voimalassa tehty investointi turvelauhteeseen.
Vakkilainen ihmetteleekin, miksi
Jyväskylän Energia päätyi investoimaan turvelauhteeseen. Ennen Keljonlahden
voimalaa Suomessa on nimittäin ollut esimerkkejä turvelauhdetta tuottavista
laitoksista, jotka eivät kannata.
– Jo investointipäätöksiä tehtäessä tiedettiin, että
meillä on ainakin Fortumin Haapaveden turvelauhdetta tuottava laitos, joka
aikoinaan pystyssä pysyäkseen vaati valtion tukea. Turvelauhteen ajaminen oli
aika kannattamatonta jo silloin, kun tätä laitosta pystytettiin.
Pääomituksen kautta Jyväskylän Energian pääomatilanne paranee ja sen
kaupungille maksamien vuosittaisten korkojen määrä pienenee huomattavasti.
Päätöksellä kaupunki haluaa vahvistaa omistamansa yhtiön tilannetta ja
riskinsietokykyä.
Kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen asia etenee vielä valtuuston päätettäväksi.
_Edit: Lisätty Vakkilaisen kommentit 11:55_
Iisalmen Sanomat: Iisalmen kaupunginhallituksen puheenjohtajan demokratiakritiikistä nousi kohu
Iisalmen kaupunginvaltuuston keskustan ja sdp:n ryhmien vetäjät haluavat selvittää, onko kaupunginhallituksen puheenjohtajalla Antti Sarvelalla edelleen valtuutettujen luottamus. Sarvela katuu Iisalmen Sanomissa puheitaan.
Iisalmen kaupungin johtavat luottamushenkilöt haluavat mittauttaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan Antti Sarvelan luottamuksen tämän närää herättäneiden puheiden vuoksi, kertoo Iisalmen Sanomat. Sarvela totesi lauantaina Iisalmen torilla, että demokratia on suomalaisen yhteiskunnan perusongelma. Hänen mukaansa poliitikot eivät uskalla tehdä vaikeassa taloustilanteessa kivuliaita päätöksiä äänestäjien reaktioiden pelossa.
Lisäksi Sarvela arvosteli Iisalmen Sanomissa kaupungin luottamushenkilöitä erilaisten painostusryhmien mielistelystä. Keskustan ja sdp:n valtuustoryhmien vetäjät Kyösti Kauppinen ja Jouni Toppinen haluavat nyt selvittää, nauttiiko kaupunginhallituksen puheenjohtaja enää valtuutettujen luottamusta.
Sarvela pyytää aamun lehdessä anteeksi puheitaan.
Molemmat kärkiehdokkaat julistivat voittaneensa Hondurasin presidentinvaalit
Osittaisen vaalituloksen mukaan kansallispuolueen Juan Hernández on johdossa, mutta myös päähaastaja Xiomara Castro pitää itseään voittajana.
Hondurasissa molemmat kärkiehdokkaat ovat julistautuneet sunnuntain presidentinvaalien voittajiksi. Osittaisen vaalituloksen mukaan kansallispuolueen ehdokas Juan Hernández johtaa ääntenlaskentaa, mutta vasemmistolaisen Libre-puolueen Xiomara Castro on hänkin sanonut voittaneensa vaalit.
Kun 54,5 prosenttia äänestyspaikoista oli kertonut tulokset, Hernándezin ääniosuus oli 34,3 prosenttia ja Castron 28,7 prosenttia.
Ehdokkaita on kehotettu odottamaan lopullista tulosta, mutta Castro julistautui voittajaksi jo sunnuntai-iltana paikallista aikaa oman kampanjansa tietoihin nojaten. Myöhemmin Hernández kiitti omasta voitostaan Twitter-viestissä.
Vaaleissa ei järjestetä toista kierrosta, vaan presidentiksi nousee sunnuntain vaaleissa eniten ääniä saanut. Ehdokkaita on kaikkiaan yhdeksän.
Castron puolue sanoo, ettei hyväksy vaalitulosta ja uhkaa oikeustoimilla. Myös ääntenlaskennassa neljännellä sijalla oleva korruption vastaisen puolueen ehdokas Salvador Nasrallah on kyseenalaistanut viralliset tulostiedot. Hänen mukaansa heidän omat tietonsa eivät vastaa virallisia tietoja.
EU:n vaalitarkkailijat ja Yhdysvaltain suurlähettiläs sanovat, että heidän saamiensa tietojen perusteella vaalit olivat rehdit. He kehottavat osapuolia hyväksymään tuloksen.
Castro, 54, on vuonna 2009 vallankaappauksessa syrjäytetyn Manuel Zelayan vaimo. 45-vuotiaan Hernándezin kansallispuolue tuki vallankaappausta.
Honduras on yksi Latinalaisen Amerikan köyhimmistä valtioista, joka johtaa maailman murhatilastoja jengiväkivallan ja huumekaupan vuoksi.
Vastustajaa potkaissut Rooney myönsi: Se oli paha taklaus 
Manchester Unitedin Wayne Rooney olisi voinut saada punaisen kortin sunnuntain 2-2-tasapeliin päättyneen Cardiff-ottelun alussa.
Monen mielestä Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooney olisi ansainnut sunnuntain Cardiff-ottelussa punaisen kortin. Rooney potkaisi valioliigaottelun alussa Cardiffin Jordon Mutchia, joka peitti pallottoman hyökkääjän juoksulinjan.
Nähtyään tilanteen videolta, Rooney myönsi, että tilanne oli paha.
\- Katsoin juuri pelin. Myönnän, että taklaus oli paha, Rooney selvitti BBC:n haastattelussa.
Tähtihyökkääjä selvisi tilanteesta keltaisella kortilla.
\- Tuomari hoiti tilanteen, vähäsanainen Rooney päätti.
ManU-manageri David Moyes puolusti Rooneya, joka sai kovaa kritiikkiä tilanteesta.
\- Poika juoksi hänen juoksulinjaltaan, ja keltainen kortti oli riittävä rangaistus. Se ei ollut reaktio mihinkään taklaukseen. Hän tunsi kokeneensa vääryyttä pojan juostua hänen juoksulinjaltaan, Moyes totesi BBC:lle.
Kuuntele Asan Rapsodia-albumi ennakkoon! 
Asan Rapsodia-pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 13.12 julkaistava levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Leivonmäelle aukeaa uusi kyläkauppa
Kauppa avaa ovensa tänään kello 10.
Joutsan Leivonmäellä aukeaa tänään kyläkauppa. Leivonmäen kylä on ollut ilman kauppaa alkuvuodesta lähtien. Uuden yrittäjän pyörittämälle Tarmo-lähikaupalle on remontoitu tilat Osuuspankin kiinteistöön, entisen ravintolan tiloihin.
Paakkola vahvisti ison tilauksen Pohjois-Ruotsiin
Tervolalainen kuljetinjärjetelmiä valmistava Paakkola Conveyors vahvisti suuren tilauksen Ruotsiin. Toimitusjohtaja Tommi Juntikka on tyytyväinen hyviin uutisiin yrityksen vaikeuden aikojen jälkeen. Paakkola on hakeutunut aiemmin yrityssaneeraukseen.
Kuljetinjärjetelmiä valmistava tervolalainen Paakkola Conveyors on saanut suuren tilauksen Ruotsiin. Paakkola Conveyors ja Metso ovat sopineet kuljetinjärjestemien toimittamisesta Pajalaan Northland Resourcen Kaunisvaaran rautakaivokselle.
Toimitus sisältää kaivoksen Linja 2:n kuljetinjärjestelmien suunnittelun, valmistuksen ja käyttöönoton sekä sähköistyksen.
– Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että asiakkaat luottavat toimintamme laatuun ja arvostavat aikaisempaa työtämme, kertoo Paakkolan toimitusjohtaja Tommi Juntikka.
Kauppa on jatkoa kaksi vuotta sitten sovitulle kaivoksen ensimmäisen vaiheen kuljetinjärjestelmien toimittamiselle.
Tilaus varmistaa töitä henkilöstölle talvikaudelle, Juntikka toteaa.
Paakkola Conveyors on paininut taloudellisten ongelmien kanssa ja hakeutunut aiemmin yritysaneeraukseen.
Uusi leipomo avataan Lievestuoreelle
Keski-Suomen leipomokenttä saa uuden yrittäjän. Laukaan Lievestuoreella aloittaa helmikuussa toimintansa leipomoyritys PS-Luonteva.
Leipomoyritys rakennuttaa parhaillaan Lievestuoreelle uutta leipomo-myymälätilaa ja se on aikeissa työllistää reilut parikymmentä työntekijää. Leipomoyrittäjällä on jo ennestään kaksi leipomoa Satakunnassa, mutta Laukaaseen on perusteilla kokonaan uusi yritys. Liisantielle tulee noin 2000 neliötä leipomoa ja toimistoa sekä kahvila ja leipämyymälä.
Leipomoyrittäjä Pirjo Malmivaara uskoo, että leipomomarkkinoilla on tilaa Suomessa laajemminkin. Yrityksen tavoitteena on tulevaisuudessa laajentaa Keski-Suomen toimintaa myös Itä-Suomen markkinoille.
– Tavoittelemme tuonne Kuopio-Mikkeli-suuntaan. Keuruulta lähdetään eteenpäin tulemaan Keski-Suomeen ja Kuopio-Mikkeli-suuntaan myöskin. Uskoisin, että meidän omanlainen leipämme löytää ystäviä näiltä alueilta. Kilpailu on totta kai suotavaa, koska jos ei ole kilpailua, niin eihän silloin mikään tuote kehity.
Leipomon tavoitteena on saada jalansijaa satakuntalaistyyppisellä vaalealla luomuleivällä.
– Toivotaan, että luomu löytää ostajansa, sanoo Malmivaara.
Tutkimus: Jaloittelu pienentää televisiota tuijottavan lapsen terveysriskejä
Jaloittelun keston sijaan olennaista oli, miten usein lapsi nousi tietokoneen tai television äärestä.
Television ja tietokoneen ääressä viihtyvät lapset ovat tutkimusten mukaan alttiita monille terveysriskeille, mutta ne voivat pienentyä, jos lapset jaloittelevat ja puuhaavat muuta välissä.
Vastaavanlainen havainto on aiemmin tehty tutkimuksissa, joissa on selvitetty passiivisten elämäntapojen vaikutuksia aikuisten terveyteen, mutta kanadalaistutkijoiden tutkimus on ensimmäinen, jossa ilmiö on varmistettu lapsilla. Tutkimukseen osallistui 500 tyttöä ja poikaa, joiden vanhemmat olivat ylipainoisia.
Tutkimuksen alussa lapsilta mitattiin mm. vyötärön ympärys, painoindeksi, veren insuliini- ja glukoositasot, kolesterolitasot sekä CRP-tulehdusmerkkiaineen pitoisuus. Kun mittaustuloksia verrattiin viikon aikana kerättyihin tietoihin lasten aktiviteeteista, tutkijat havaitsivat riskitekijät harvinaisemmiksi lapsilla, joilla fyysisesti passiiviset jaksot keskeytyivät usein.
Jaloittelun keston sijaan olennaista oli miten usein lapsi nousi tietokoneen tai television äärestä, tulokset osoittivat. Havainnot viittaavat myös siihen, että poikien terveysriskit kasaantuivat etenkin tietokoneen ääressä ja tyttöjen television ääressä.
Tutkijat eivät osaa sanoa mikä tarkalleen lasten terveysriskejä nosti ja mikä jaloittelussa niitä pienensi, mutta todennäköisesti napostelu ja herkuttelu selittivät ainakin osan ilmiöstä. Lasten ja aikuisten tiedetään syövän enemmän ja usein myös epäterveellisesti katsoessaan televisiota tai pelatessaan tietokoneella. Tähän viittaa myös se, että nyt julkaistussa tutkimuksessa lihavuus oli vahvin passiiviseen ajanviettoon liittyvä terveysriski.
Tutkimus julkaistiin Plos One -tiedelehdessä.
Ahosen paluu toiveita herättävä – "Välähdys paremmasta huomisesta"
Pekka Niemelä oli erittäin tyytyväinen Janne Ahosen ja Janne Happosen esityksiin maailmancup-avauksessa.
Mäkihypyn maailmancup-kausi pyörähti sunnuntaina käyntiin suomalaisittain pirteästi. Vaikka tuloslistalla ensimmäinen suomalaisnimi, Janne Ahonen, löytyi vasta 16. sijalta, oltiin maajoukkueen sisällä tyytyväisiä ensimmäisen maailmancup-viikonlopun antiin.
\- Meidän osaltamme saimme maailmancup-kauden avattua pisteillä. (Janne) Happosen ja Ahosen osalta päättyivät myös pitkät kilpailutauot. Tämä oli hieno välähdys paremmasta huomisesta, Suomen päävalmentaja Pekka Niemelä iloitsi Yle Urheilulle.
\- Ahosen ja Happosen hypyt olivat aivan loistavat pitkän kilpailutauon jälkeen. Kompensaatiopisteet eivät pysyneet niissä olosuhteissa millään tavalla mukana. Niitä oli turha miettiä. Minä näin vain paremmat hypyt, Niemelä painotti.
Ahonen hyppäsi edellisen kerran maailmancupissa vuonna 2011. Legendaarinen mäkikotka osoitti avausviikonlopun aikana, että hyppykuntoa on hiottu viime talvesta lähtien totisesti.
\- En aistinut jännitystä. Toki hän oli numerolla 3 hyppäämässä alkupäässä. Alkua siirrettiin 15 minuutin sykleissä ja monoja laitettiin ja otettiin pois jaloista ainakin kymmenen kertaa. Alkupään miesten piti olla koko ajan valmiina. Kummankin Jannen osalta voisi sanoa, että teknisesti parhaat hypyt tulivat kisaan, Niemelä kehui.
Niemelällä on Klingenthalin kilpailun jälkeen luonnollisesti odotukset korkealla ensi viikon Rukan osakilpailun suhteen.
\- Starttinumerot ovat Rukalle paremmat, joten on huomattavasti kivempaa lähteä tekemään Rukan kisaa tältä pohjalta. Sinne saadaan lisäksi viisi muuta loistavaa Suomi-poikaa mukaan. Tästä on hyvä lähteä rakentamaan. Mennään rauhassa, tämä oli vasta ensimmäinen askel.
HS: Jokereiden omistusta veroparatiisissa
Helsinkiläisseuran omistukset päätyvät Helsingin Sanomien tietojen mukaan osittain Brittiläisille Neitsytsaarille.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/urheilu/Jokereiden%2Bomistusta%2Bon%2Bmy%25C3%25B6s%2Bveroparatiisissa/a1385271688934) uutisoi maanantaina, että jääkiekon SM-liigasta ensi kaudeksi KHL:ään siirtyvän Helsingin Jokereiden omistukset päätyvät osittain Brittiläisten Neitsytsaarien veroparatiisiin. 
Jokereista noin neljänneksen omistava venäläisliikemies Gennadi Timsthenko on perustanut omistuksiaan varten White Anchror-holdingyhtiön toiseen veroparatiisiin, Luxemburgiin. White Anchorin osakekannan omistaa puolestaan Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröity Pallister Holding -yhtiö.
Veroparatiiseja saa hyödyntää laillisesti. Niitä käytetään osana verosuunnittelua ja vähäisen sääntelyn sekä tiukkojen salaisuuskäytäntöjen vuoksi.
Helsingin Sanomien mukaan Helsingin Areenan omistama Arena Events -yhtiö on saamassa ensi vuonna Helsingin kaupungilta vuokratukea 210 000 euron edestä. 
Helsingin kaupungin liikuntalautakunnan puheenjohtajan Riku Ahola (vas) kertoo HS:lle, että veroparatiisiyhtiöiden tukeminen on kyseenalaista. Aholan mukaan tuen lopettaminen olisi kuitenkin ongelmallista, sillä se kohdistuisi myös junioriurheilijoihin.
Venäjä arviointikäynnille Lapin Lennostoon
Venäjä tekee arviointikäynnin Lapin Lennostoon Rovaniemelle tiistaina 26. marraskuuta. Vierailu on Wienin asiakirjan 2011 mukainen luottamusta ja turvallisuutta lisäävä arviointikäynti.
Arviointikäynnin tarkoituksena on todentaa, että Suomen vuotuisessa sotilaallisessa tiedonvaihtoilmoituksessa raportoimat tiedot Lapin Lennoston osalta täsmäävät arviointiryhmälle esitettävien tietojen kanssa.
Venäjän kolmehenkistä arviointiryhmää johtaa eversti Alexandr Vihrov. Arviointikäyntiä isännöi Lapin lennoston komentaja eversti Harri Leppälaakso.
Lapin Lennosto aloittaa maanantaina taktisen lentoharjoituksen, joka lennetään Oulunsalon tukikohdasta päivittäin torstaihin saakka.
Pitkä riita ja poliisitutkinta - näin Heinolan kaupunginjohtajasta tuli kummallinen vääntö
Tita Rinnevaara valittiin Heinolan kaupunginjohtajaksi marraskuussa 2011. Siitä alkoi ennennäkemätön soppa. Kokosimme tapahtumien käänteet aikajanalle.
Heinola saa kuluvalle vuosikymmenelle jo kolmannen johtajansa. Kaupunki tunnetaan nelostien halkomana vehreänä kesäkohteena ja rakennemuutoksen runtelemana seutuna. Viime aikoja on leimannut myös riitaisa päätöksentekokulttuuri.
Heinolalaispäättäjien kinaisista suhteista on tiedetty jo 1990-luvulta. Kahden viime vuoden tapahtumasarja kärjistyi viime keväänä kaupunginjohtajan luottamuksen mittaamiseen ja johtajan erottamiseen.
Valtuusto valitsee maanantai-iltana uuden johtajan. Miten tähän on tultu?
Kurjistuvien kuntien johtoon haluaa aiempaa harvempi
Kuntaliiton tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen sanoo, että kuntien tilanne on vähentänyt hakijoiden kiinnostusta kunnanjohtajan virkoja kohtaan. Hyvään rekrytointitapaan osataan kuitenkin kiinnittää enemmän huomiota kuin aiemmin, esimerkiksi Heinolan johtajuusriidasta on voitu ottaa opiksi myös muualla.
Auki tuleviin kunnanohtajien pesteihin on nykyään vähemmän hakijoita kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten. Kuntaliitto on seurannut hakijoiden määrää systemaattisesti 1990-luvulta, ja muutos näkyy pitkällä aikavälillä, arvioi Kuntaliiton tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen.
\- Kiinnostus kuntajohtajien virkoja kohtaan on vähentynyt. Se näkyy siinä, että kuntien tilanne on tiukka ja resurssit ovat niukat. Kuntien tilanne on monella tavalla vaikea, siihen kuuluu sekä talous että tehtävien ylikuorma. Johtajat joutuvat tekemään hyvin pitkiä työpäiviä, yli 50 tunnin työviikko ei ole poikkeuksellinen.
Kuntakoko ei kuitenkaan ratkaise sitä, haetaanko kunnan johtoon. Pienemmällekin paikkakunnalle voi olla hyvin hakijoita.
\- Enemmän vaikuttaa kunnan sijainti ja se, onko esimerkiksi puolisolle saatavissa töitä. Tärkeää on myös se, mikä on kunnan taloudellinen tilanne ja kunnan maine.
\- Olen kuitenkin luottavainen, että johtajia saadaan myös tulevaisuudessa, on paljon kiinnostaviakin asioita. Kunnanjohtaja näkee työssään tuloksia ja toisaalta työn sisältö on yhteiskunnallisesti merkittävää ja hyvin palkitsevaa, Majoinen huomauttaa.
Heinolan prosessi poikkeuksellinen
Kuntajohtajien rekrytoinnit osataan tehdään nykyään aiempaa huolellisemmin, arvioi Kuntaliiton tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen.
Riitaisaa päätöksentekoa ja kunnissa syntyvää luottamuspulaa voidaan ehkäistä johtajasopimuksilla ja päättäjien roolien selkiyttämisellä. Esimerkiksi Heinolan kahden viime vuoden johtajuuskriisin kaltaisista ongelmista ja niiden hoidosta voidaan ottaa opiksi muuallakin.
\- Vuosittain aina jossakin kunnassa tai kaupungissa nousee luottamuspula-asia esiin, mutta jokainen tapaus on erilainen, kertoo Majoinen.
\- Epäselvä tilanne on koko kaupungille hankala, jos johtajuusvajetta on eikä ole vakinaista johtajaa. Kun arvioin Heinolan tilannetta koko kuntakentän näkökulmasta, niin tilanne on harvinainen ja asia kesti Heinolassa pidemmän aikaa. On erittäin hyvä, että nyt uutta johtajaa päästään valitsemaan.
Kunnan johtamiseen kuuluu julkisuus
Kuntapomon pitää varautua läpinäkyvämpään työhön kuin esimerkiksi toimitusjohtajan. Siksi otsikoihinkaan nouseva kohu ei yllätä kuntatietäjää.
\- Jos verrataan yritysjohtamiseen, niin asiat ovat kunnassa julkisia jo itsessään, ja se kuuluu kansanvaltaiseen johtamiseen. Jos kuitenkin ajatellaan kunnan maineen kannalta, niin tällaisella prosessilla on haittavaikutuksensa. Siinä mielessä olen ollut harmissani Heinolan tapauksesta, Kuntaliiton Majoinen sanoo.
\- Heinolan osalta osataan varmaan tehdä itsekin arvioita, mitä on opittavaa. Ensinnäkin tärkeää on rekrytointi, haastattelut ja testaukset pitää tehdä huolellisesti. Toisaalta heti alkuvaiheessa pitää käydä johtamisen kokonaisuudesta yhteistä keskustelua luottamushenkilöiden kanssa.
Mutta joka kerran keksitään, sitä aina epäillään. Epäluottamuksen syöveriä on vaikea saada poikki.
\- Jos epäluottamuksen kierre syntyy, se poikii helposti erilaisia valituksia ja muutenkin paljon julkisuutta. On tärkeää miettiä, kuinka tällaiset tapaukset voitaisiin ehkäistä ennalta. Kunnan johtaminen on luonteeltaan kaksoisjohtamista. Kun tehtäväkenttä on laaja, tarvitaan vahvaa ammattijohtamista. On kuitenkin tärkeää, että luottamusjohdon ja kaupunginjohdon välille syntyy hyvä yhteistyö.
Vanhus kuoli onnettomuudessa Juuassa - liukkailla ajettu paljon kolareita
74-vuotias nainen kuoli, kun nuoren naisen ohjaama auto heittelehti ja törmäsi koiraa ulkoiluttaneeseen vanhukseen. Sunnuntain liukkailla ajettiin muitakin kolareita.
Vanhus on kuollut jäätyään auton alle Juuassa sunnuntai-iltana.
21-vuotias nainen oli ajanut Larinsaarentietä Larinsaaren suuntaan, kun alamäessä hänen autonsa lähti heittelehtimään. Auto ajautui koiraa ulkoiluttaneen vanhuksen päälle.
Tie oli jäinen ja erittäin liukas. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Sunnuntain liukkailla muitakin kolareita
Liperin Ylämyllyllä ja Joensuun Enossa tapahtui samankaltaiset kolarit: auto luisui liukkaalla päin vastaantulijaa. Ylämyllyn Rykmentintiellä selvittiin peltien ruttaantumisella, mutta Enossa kaksi ihmistä loukkaantui lievästi.
Lisäksi Joensuun Rantakylässä auto ajoi risteyksessä toisen auton kylkeen, jolloin yksi ihminen joutui lääkärintarkastukseen.
Joensuussa Koillisväylällä autoillut mies katseli koiran ulkoiluttajaa, jolloin hän törmäsi liikenteenjakajaan. Kivipaasi ja liikennemerkki tekivät ikävää jälkeä miehen autolle.
Kansanedustaja Räsäsestä: Ministerillä oli tarve suojanokittaa
Poliisiasian neuvottelukunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Kari (sd.) sanoo, että poliisilakia on tarvetta "katsoa uudella tavalla" tietolähteiden kirjaamisen osalta.
Kansanedustaja ja poliisiasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja Mika Kari (sd.) sanoo saaneensa vaikutelman, että sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) haluaa selvittää poliisin tietolähteiden rekisterikirjauksen lakiperusteet myös oman vastuunsa takia.
– Ehkä tässä viikonlopun aikana on itselleni tullut vähän sellainen kuva myös, että ehkä ministerillä oli tarve, käyttäisinkö ilmaisua, suojanokittaa eli katsoa etukäteen myös omaa vastuutaan, Kari sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Räsänen järjesti viime torstaina tiedotustilaisuuden, jossa hän moitti poliisiylijohtaja Mikko Paateroa siitä, että tämä oli pantannut häneltä tietoa poliisin tietolähdetoiminnasta. Paatero sanoi aikovansa pohtia asemaansa viikonlopun yli.
Kari sanoo saaneensa vaikutelman, että Räsänen miettii nyt poliisiylijohtajan kautta sitä, pitääkö myös ministerin tietää kirjauksista ja siitä, mikä on poliisin käytäntö.
Kari huomautti myös, että poliisilakia olisi tarvetta "katsoa uudella tavalla" tietolähteiden kirjaamisen osalta. Lain mukaan tietolähdettä koskevat tiedot "voidaan" tallettaa rekisteriin. Kari ei suoraan ottanut kantaa siihen, pitäisikö lain sanamuotoa muuttaa .
Kari muistutti, että viimeisen vuoden aikana on tullut esiin tapauksia, joissa poliisin rekistereistä on vuotanut tietoja julkisuuteen.
– Ensisijaisesti on syytä kysyä, että jos poliisin rekisteriin kirjataan tällaista hyvin luottamuksellista tietoa, pysyykö se tieto siellä luottamuksen takana. Tämän vuoden aikana on tullut niin sanotun Putin-tapauksen ja muiden tapausten kautta ikävästi esiin se, että kaikki tiedot eivät siellä rekisterissä pysy.
Mauno Koiviston pohdiskelevuus oli aikanaan uutta politiikassa 
Presidentti Mauno Koivisto pohdiskeli mielellään asioita aikana, jolloin oli totuttu, että poliitikot sanovat suoraan, mitä tehdään. Poliitikko Pertti Paasio ja poliittisen historian professori Timo Soikkanen muistelevat Koivistoa 90-vuotissyntymäpäivän kunniaksi.
Mauno Koivisto oli laivapuusepän poika, ja hänen äitinsä kuoli Koiviston ollessa kymmenenvuotias. Kupittaalla asuneen Koiviston koulutaival alkoi Kerttulin koulussa.  
Vuonna 1987 Koivisto muisteli omia kouluaikojaan Pikku Kakkosen Ransun haastattelussa:
\- Silloin talot olivat pitkiä puurakennuksia, joiden keskelle jäi piha ja jonne asunnoista oli näköala. Se tarkoitti sitä, että piha oli suojattu. Mutta tädit näkivät ikkunoistaan kaiken, mitä pihalla tapahtui ja pyrkivät puuttumaan siihen, mitä siellä tehtiin. Kun pääsi ylemmille luokille, poikaporukat suurenivat ja liikuttiin paljon laajemmalla alueella.
Legendaarinen väitöstilaisuus
Kun talvisota syttyi, Koivisto ilmoittautui vapaaehtoiseksi väestönsuojelutehtäviin Kerttulissa, sillä hän oli sodan alkaessa vielä liian nuori sotaan. Kun Koivisto myöhemmin palasi sodasta, hän palasi Turkuun ja aloitti opiskelut. Koivisto opiskeli työn ohessa iltaoppikoulussa ja pääsi ylioppilaaksi vuonna 1949. Hän jatkoi opintojaan Turun yliopistossa, josta hän valmistui tohtoriksi sosiologian alalta vuonna 1956.
Mitä sä äijä väität siellä, kyllä Manu nämä asiat paremmin tietää.
Koska Koivisto työskenteli opintojensa ohessa Turun satamassa, hän teki väitöskirjansa Turun sataman sosiaalisista suhteista. Koiviston tutkimusmetodi oli osallistuva, joka oli ollut siihen mennessä Suomessa vähän käytetty tutkimusmetodi.
\- Ei Koivisto ensimmäisiä ole, jotka tätä tutkimusmetodia käyttivät, mutta on jännittävää, että hän edusti tätä, sanoo poliittisen historian professori Timo Soikkanen Turun yliopistosta.
Mauno Koiviston väitöstilaisuus on jäänyt monien mieleen. Soikkanen kuvailee tapahtumaa legendaariseksi.
\- Sinne tuli paljon sataman porukkaa, jotka olivat Koiviston kanssa tekemisissä. Väitöstilaisuuteenhan kuuluu se, että opponentti käy vähän niin kuin väittelijän kimppuun, ja kun opponentti alkoi käydä Koiviston kimppuun, niin salin takaosasta alkoi kuulua mutinaa ja tömistelyä. Joku oli huutanut: "Mitä sä äijä väität siellä, kyllä Manu nämä asiat paremmin tietää."
Inhottu hahmo kommunistien leirissä
Mauno Koivisto oli Pertti Paasion isän, Rafael Paasion hallituksessa valtiovarainministerinä useaan otteeseen. Suomen kuvalehti kirjoitti 1994, että Koivisto kuului Väinö Tannerin jälkeen SDP:n johtoon nousseen, varovaisen turkulaispoliitikon Rafael Paasion lähipiiriin.
Pertti Paasio kertoo, että asia pitää todella paikkansa.
\- Se liittyy siihen, että satamissa oli 1940-luvun puolen välin jälkeen tavattoman levotonta. Kommunistit olivat voimansa tunnossa, ja Koivisto oli asioista mahdollisimman paljon eri mieltä, hän sanoo.
Rafael Paasio oli tuohon aikaan sosialistilehden päätoimittajana ja havaitsi Mauno Koiviston kyvyt ja ajattelutavan, joka oli hyvin lähellä hänen omaansa. Sosiaalidemokraattiseen puolueeseen Koivisto liittyi vuonna 1947 ja alkoi kirjoittaa pakinoita Turun Päivälehteen nimimerkillä Puumies.
\- Hän oli erittäin terävä kirjoittaja. Hänen kirjoitusjälkensä oli aika paljon radikaalimpaa kuin hänen puheestaan ja sen leppeästä sävystä voisi päätellä, Pertti Paasio kertoo.
Koivistosta tuli hyvin nopeasti inhottu hahmo kommunistien leirissä. Se oli sosiaalidemokraattien piirissä meriitti, ja kun puoluekiistat olivat siinä jamassa, että järjen ääntä kaivattiin, kutsui Rafael Paasio Koiviston jälleen pakinoimaan Turun Päivälehteen.
\- Koiviston pakinoitsijaura liittyi nimenomaan kommunistien ja sosiaalidemokraattien väliseen taisteluun ja konkreettisesti taisteluun telakoilla ja satamissa. Ne olivat sidottuja siihen aikaan, eikä hän ollut kymmenen suosituimman suomalaisen joukossa kommunistien lehden Uuden päivän toimituksessa, Paasio kuvailee.
Pohdiskeleva politiikko oli uutta
Timo Soikkanen vertailee Koivistoa ja Kekkosta.
\- Kun Kekkonen oli presidentti ja Koivisto pääministeri, oli siinä määrättyjä jännitteitä. Kekkonen oli viiltävä. Hän sanoi ja puhui suoraan, ja moni koki sen jopa loukkaavaksi. Mauno Koivisto taas oli pohdiskeleva.
Moni kokee tällaisen tavan päättämättömyydeksi, mitä se ei missään nimessä ole.
Soikkanen kertoo, että aluksi monen oli vaikea ymmärtää Koiviston puhetyyliä, kun oli totuttu siihen, että poliitikot sanovat suoraan, mitä tehdään.
\- Mauno Koivistolla oli pohtiva tapa puhua. Että jos tehdään näin, niin sitten saadaan näin, mutta jos tehdään näin, niin saadaankin näin. Moni kokee tällaisen tavan päättämättömyydeksi, mitä se ei missään nimessä ole, Soikkanen sanoo.
\- Se oli lähempänä sitä, mitä elämä yleensä on. Siinä on vaihtoehtoja, joilla ei ole vain hyviä ja vain huonoja puolia vaan kumpiakin. Politiikan tehtävä on punnita asioita - ehkä enemmän kuin mitä siihen asti oli ollut tapana, Paasio lisää.    
Mauno Koivisto tunnettiin pohdiskelijana muutenkin. Timo Soikkanen kertoo tilanteesta, jossa Koivisto oli pitämässä merkittävää puhetta.
\- Kukaan ei oikein tahtonut ymmärtää sitä. Mauno Koivisto itsekin ryhdistäytyi lopuksi ja sanoi: "Tääl o yks sivu viäl lukemati, se on tää ensimmäinen sivu. Se oli näköjään tääl lopussa. Mut kyl maar mun se nyt täytyy lukee teil, ku tytöt o sen puhtaaks kirjottanu.”
"Miller ja Rask ovat liigan parhaat maalivahdit"
Detroit onnistui ruotsalaispelaajiensa johdolla lyömään Buffalon 3-1. Sabresin maalivahti keräsi kehuja vastustajan valmentajalta.
Detroit Red Wings haki 3-1-vierasvoiton Buffalo Sabresin kotihallista. Detroitin ruotsalaishyökkääjä Henrik Zetterberg saalisti ottelussa NHL-uransa 700. pisteen, kun hän syötti maanmiehensä Johan Franzenin 2-1-maalin.
Detroit joutuu tulemaan toimeen ilman ykkössentteriään Pavel Datsjukia, joka kärsii aivotärähdyksen jälkioireista. Joukkueen ruotsalaispelaajat ottivat Datsjukin puuttuessa isoa roolia, sillä Franzen juoni Daniel Alfredssonin kanssa 3-1-maalin.
Buffalon maalivahti Ryan Miller torjui ottelussa 32 kertaa ja keräsi kehuja Detroitin päävalmentajalta Mike Babcockilta. Vain Bostonin Tuukka Rask on Babcockin mukaan yhtä kovassa vireessä tällä hetkellä.
\- Hän on todella hyvä. Miller ja Rask ovat mielestäni liigan parhaat pelaavat maalivahdit. Heidän pelaamisensa näyttää todella vaivattomalta. He ovat aina oikeassa paikassa, hehkutti Babcock.
Ville Leino sai Buffalon paidassa jääaikaa yli 20 minuuttia, mutta tilastoihin merkittiin vain kaksi takaiskumaalia.
Urheilupäivä LIVE - maanantain uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla maanantain 25.11. urheilutapahtumat hetki hetkeltä.
Erik Murphy sai vastuuta NBA:ssa
Chicagon Erik Murphy sai vastuuta yli kuusi minuuttia NBA-ottelussa Los Angeles Clippersiä vastaan. 
Koripallon NBA-liigassa debyyttikauttaan pelaava Erik Murphy pääsi kentälle, kun Chicago Bulls hävisi Los Angeles Clippersille.Sekä Yhdysvaltain että Suomen passin omistava Murphy pelasi yli kuusi minuuttia, kun Murphyn edustama Chicago Bulls hävisi vieraissa LA Clippersille pistein 82-121. 
Vaikka Murphy sai vastuuta, jäivät NBA-uran avauspisteet vielä saavuttamatta. Murphy sai luotua kaksi hyvää heittoa heittoharhautuksilla, mutta kumpikin kolisi raudoista ulos.
Bulls pelasi ilman tähtipelaajaansa Derrick Rosea, joka loukkasi polvensa pahasti viikonloppuna.
Kierroksen NBA-tulokset:
 Brooklyn     - Detroit     **97-109**
 LA Clippers  - Chicago    **121-82**
 Orlando      - Phoenix    ** 96-104**
 Oklahoma C   - Utah        **95-73**
 LA Lakers    - Sacramento **100-86**
Tirkistelijät ja taistelijat huomioitu paidan napituksessa
Miesten ja naisten paidat ovat iät ja ajat napitettu eri puolille. Miehillä napit ovat vasemmalla puolella, jotta oikealla kädellä saa vedettyä tikarin tai pyssyn nopeasti paidan tai takin alta. Naisilla taas napit on aikoinaan ommeltu paidan oikealle puolelle häveliäisyyssyistä.
Napituksen historia on kaukaista perua. Miehillä paidat napitettiin aikoinaan vasemalle puolelle, jotta oikealla kädellä sai nopeasti vedettyä aseen paidan alta. Vasenkätisiä ei räätälöinnissä ei huomioitu.
\- Se, että halkio aukeaa oikealle puolelle, johtuu siitä, että miekkaa kannettiin vasemmalla puolella. Samoin, jos povarissa oli tikari, niin sen sai nopeasti kiskaistua esiin, kertoo vaatevalmistaja Reiman viestinäpäällikkö Riikka-Marja Paakkunainen.
Nykyvaatetuksessa nappien vaihtoehdoksi on tullut vetoketju. Myös vetoketjullisissa paidoissa ja takeissa näkyy vanhat perinteet.
\- Vetoketju ommellaan kiinni molempien puolien reunoihin, mutta jos siihen päälle laitetaan tuulilista suojamaan halkiota, niin siinä on edelleen sama kuvio, eli miesten vaatteissa vasen puoli tulee päälle ja naislle vastaavasti oikea puoli.
Oikeakätisten hegemonia vallitsee edelleen
Naisilla paidan napit ovat taas oikealla puolella tirkistelyn halun hillitsemiseksi. Ennen vanhaan kirkossa naiset istuivat vasemmalla ja miehet oikealla puolella, joten naisten napituksen piti kallistua vasemmalle, ettei napituksen välistä pilkottanut mitään sopimatonta miesten puolelle.
Paakkunaisen mukaan vaatteiden napituksessa hallitsee edelleen oikeakätisen hegemonia ja miesten napit ommellaan edelleen vasemmalle puolelle.
\- Yhä useammin myös naisten paitoja napitetaan unisex-mallisiksi, eli napit ovat vasemmalla puolella niin kuin miehilläkin.
Ruotsalaisraportti: Parisuhdeväkivalta jää yleensä selvittämättä
Poliisien resursseja on lisätty, mutta yhä useammin väkivaltaisuus parisuhteessa jää selvittämättä, kertoo ruotsalainen selvitys viideltä viime vuodelta.
Ruotsin poliisi selvittää keskimäärin vain 21 prosenttia naisiin kohdistuvasta parisuhdeväkivallasta, kertoo tuore raportti. Selvittämisellä tässä tutkimuksessa tarkoitetaan sitä, että tietty ihminen kyetään virallisesti osoittamaan tekijäksi. Syytteeseen tapauksista johtaa alle viidennes.
Tryggare Sverige eli Turvallisempi Ruotsi -säätiö on tutkinut runsaat 80 000 rikosilmoitusta naisiin kohdistuneesta väkivallasta, jossa epäiltynä on ollut omainen tai läheinen tuttava. Ilmoitukset ovat vuosilta 2008–2012.
Säätiön pääsihteerin Magnus Lindgrenin mukaan selvitettyjen rikosten osuus on käsittämättömän pieni.
– Epäilty on tiedossa, paikka on tiedossa, yleensä aikaakaan ei ole kulunut, ja tekniset näytöt ovat usein hyvät. Näillä perusteilla luulisi nykyistä useamman tapauksen selviävän.
Lindgren pitää erittäin kummallisena myös sitä, että selvitysprosentti on pudonnut jokaisena tutkimusvuonna. Vuonna 2008 se oli 23, viime vuonna enää 19.
– Poliisien resursseja on lisätty viime vuosina miljardeilla kruunuilla, joten on outoa, ettei se näy tuloksessa. Onhan tämä asia sitä paitsi ollut myös poliittisesti esillä vuosikymmeniä valtiopäivillä ja muualla.
Vikaa tiedoissa ja asenteissa
Selvityksessä ilmeni, että alueellinen vaihtelu on suurta. Pienin prosentti, 17, on Norrbottenissa, eikä Tukholman poliisikaan pääse kun 18 prosenttiin. Paras luku, 29 prosenttia, on Kronobergin poliisilla.
Lukujen lisäksi Tryggare Sverige on pyrkinyt selvittämään syitä selvitysprosentin heikkouteen. Haastateltavina on ollut poliisien lisäksi syyttäjiä, naisten päivystyspalvelujen asiantuntijoita ja tutkijoita.
– Haastateltaviemme mukaan syytä on heikossa johdossa ja poliisien huonoissa tiedoissa. Ongelmia on tutkimustavoissa ja näytössä, eivätkä kaikkien asenteetkaan ole kunnossa, Lindgren kertoo.
Selvityksestä kertovat useat ruotsalaiset tiedotusvälineet, muun muassa Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/fa-fall-av-kvinnovald-klaras-upp), ja Magnus Lindgren kommentoi tilannetta kolumnissaan [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/debatt/polisen-saknar-kunskaper-for-att-utreda-kvinnovald/) -lehdessä.
Ylen omat saamenkieliset tv-uutiset alkavat joulukuussa
Yle aloittaa maanantaina 2.12. uuden, kokonaan oman saamenkielisen toimituksensa tekemän tv-uutislähetyksen Yle TV1:ssä. Yle Ođđasat- eli Yle Uutiset -lähetys tuotetaan uudessa tv-studiossa Inarin toimituksessa ja lähetetään arkipäivisin klo 15.10 Yle TV1:llä koko maassa
Yle parantaa merkittävästi saamenkielistä uutispalveluaan. Yle aloittaa maanantaina 2.12. uuden, kokonaan oman saamenkielisen toimituksensa tekemän tv-uutislähetyksen Yle TV1:ssä.
Yle Ođđasat- eli Yle Uutiset -lähetys nähdään arkisin klo 15.10 suomen- ja englanninkielisten uutisten jälkeen. Lähetyksen kesto on viisi minuuttia.
Palvelee etenkin saamelaislueen ulkopuolella asuvia saamelaisia
Inarissa koostettava uusi tv-uutislähetys täydentää Yle Sápmin uutistarjontaa, johon kuuluvat Yle Ođđasat -radiouutiset aamulla ja iltapäivällä, verkkopalvelu kolmella Suomessa puhutulla saamen kielellä sekä arki-iltaisin nähtävät pohjoismaiset Ođđasat-tv-uutiset.
Tähän saakka - ja tästä eteenpäinkin - yhteispohjoismainen Ođđasat-lähetys on avannut pohjoisen ja Saamenmaan tapahtumia. Uusi, alkava Yle Uutisten oma saamenkielinen lähetys on journalismia Suomesta, suomalaisesta yhteiskunnasta ja sen ilmiöistä. Uusi valtakunnallinen lähetys palvelee erityisesti saamelaisalueen ulkopuolella asuvia saamelaisia ja myös muita saamelaisasioista kiinnostuneita, sillä se tekstitetään suomeksi.
\- Viisi minuuttia lisää saamen kieltä tv:ssä joka arkipäivä on iso asia saamelaisyhteisölle, sillä tv:tä pidetään edelleen tärkeimpänä mediana. Olemme myös ylpeitä siitä, että voimme tarjota lisää Suomen puolen saamenuutisia valtakunnallisessa lähetyksessä, sanoo Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
Kokeneita ja uusia kasvoja ruutuun
Ylen saamenkielisessä toimituksessa Inarissa työskentelee parikymmentä henkilöä. Uutta Yle Ođđasat -lähetystä juontavat Aletta Lakkala, Kaisa Aikio ja Rosa-Máren Magga.
Utsjokelaisella uutispäälliköllä Kaisa Aikiolla on 25 vuoden kokemus saamenuutisista ja hän on ollut alusta lähtien mukana myös pohjoismaisissa saamenkielisissä tv-uutisissa.
Inarilainen Aletta Lakkala ja enontekiöläinen Rosa-Máren Magga ovat Oulun yliopiston Giellagas-instituutin kasvatteja. Kumpikin on aloittanut mediauransa kesäharjoittelijoina Yle Sápmin radiotoimituksessa.
\- Tämä on ehdottomasti tähänastisen työurani kiinnostavin projekti ja odotan innolla lähetysten alkua! Saamen kielen lisäksi tuomme ruutuun kulttuuriamme muuan muassa ankkureiden käyttämien saamelaiskorujen muodossa, Aikio kertoo.
Pohjoismaiset saamenkieliset tv-uutiset jatkuvat kuten ennenkin.
Yle Uutisten pitkä [tv-uutinen](http://areena.yle.fi/tv/2061290?start=7m52s) Yle Ođđasatista (alkaa 07.52).
Yle Uutisten lyhyt [tv-uutinen](http://areena.yle.fi/tv/2094312/?start=6m45s) Yle Ođđasatista (alkaa 06:45).
Luuletko ostavasi kotimaista? Moni syö huomaamattaan ulkomaista leipää
Kotimainen leipomoteollisuus on vaikeuksissa nopeasti kasvaneen ulkomaan tuonnin takia. Leipomotuotteiden tuonti ulkomailta on kasvanut nelinkertaiseksi parissa vuodessa.
Kotimainen leipomoteollisuus on parissa vuodessa saanut tuta, kuinka kansainväliset toimijat vyöryvät markkinoille. Kun kaksi vuotta sitten tuonnin osuus oli vain viisi prosenttia, nappaa tuonti tänä vuonna jo viidenneksen myynnistä.
Kuluttajat ostavat ulkomaalaista leipää osaksi tietämättään – esimerkiksi suosituista kauppojen paistopisteistä.
– Toki paistopisteissä on kotimaistakin tarjontaa, mutta valtaosa paistopisteiden taikinoista ja esipaistetuista tuotteista tulee ulkomailta. Väittäisin, että jopa 80 prosenttia, Leipuriliiton hallituksen jäsen, Putaan Pullan toimitusjohtaja Antti Tyykiluoto sanoo.
Suomen suurimmat leipomot teettävät myös osan leivistään ulkomailla.
– Helposti kuvittelee ostavansa kotimaista, kun on tutut suomalaiset merkit. Sitten kun pakkauksia tutkii paremmin, huomaakin tuotteen olevan valmistettu Baltiassa, Tyykiluoto huomauttaa.
130 vuotta toiminut Antell Leipomot on lähtenyt paistopistekisaan mukaan.
– Ajattelemme, että ainoa keino pärjätä kauppojen paistopisteille on lähteä mukaan. Esimerkiksi joulutorttu on tuote, jossa olemme onnistuneet. Myymme tällä hetkellä joulutorttua raakapakasteena jo enemmän kuin omassa leipomossa paistettuna, toimitusjohtaja Annukka Lantto Antell Leipomoista kertoo.
Putaan Pullan leipomossa mietitään myös keinoja, millä vastata ulkomaiseen tuontiin.
– Missään nimessä emme anna periksi. Satsaamme yhä enemmän siihen, että teemme leipää leivän ehdoilla. Uskomme myös, että ihmiset arvostavat tulevaisuudessa yhä enemmän lähiruokaa, toimitusjohtaja Antti Tyykiluoto sanoo.
Ulkomaan tuonnin lisäksi leipomoteollisuutta vaivaa myynnin kokonaismäärän hienoinen lasku.
– Ennen leipää syötiin hengen pitimiksi. Nyt monesti ruoka syödään ilman leipää. Lisäksi tarjolle on tullut iso valikoima erilaisia välipalatuotteita, Lantto sanoo.
Väkeä on vähennetty ja konkurssejakin on tehty
Antell Leipomot joutui tänä syksynä kovan paikan eteen ja irtisanoi leipomosta kymmenen ja osa-aikaisti 35 työntekijää. Ensi vuonna leipomoa pyöritetään noin 55 työntekijän voimin.
Uskomme, että ihmiset arvostavat tulevaisuudessa yhä enemmän lähiruokaa.
– Työ on sesonkiluonteista ja pystymme tarjoamaan kokopäivätyötä vain sesonkien aikana. Muina aikoina työtä on vähemmän, Lantto kertoo.
Noin 20 henkilöä vakituisesti työllistävä Putaan Pulla on välttynyt yt-neuvotteluilta. Liikevaihto on kasvussa ja työntekijämäärä on pysynyt vakaana.
– Moni työntekijämme on rakentanut talonsakin tähän leipomon viereen ja koko elämä on tässä. Kyllä se pistäisi työnantajan liikkeelle, jos meillä myynti pienenisi. Meillä on niin tiivis yhteisö, että yt-lappujen jakaminen on se viimeinen vaihtoehto, Tyykiluoto sanoo.
Leipuriliitto arvioi, että irtisanomisten lisäksi konkursseja on tehty alalla keskimääräistä hieman enemmän.
– Ensi talvi ja kevät voi olla vielä tiukkaa aikaa monelle. Toivotaan, että kesään mennessä saadaan yleinen taloustilanne kääntymään nousuun koko Suomessa, Leipuriliiton puheenjohtaja, Elonen Leipomon toimitusjohtaja Jari Elonen arvioi.
Paikallisesta leivästä hyöty jää kotimaahan
Tyykiluoto toivoo, että kuluttajat miettisivät tiukan taloudellisen tilanteenkin aikana ostopäätöksiään.
– Kuluttajat voisivat miettiä, mitä vaikuttaa jos ostetaan paikkakunnan oma tuote ja mitä taas se, jos ostetaan ulkomainen tuote. Jos kaikki toimisivat tällä periaatteella, saataisiin paljon työtä Suomeen.
Sukeltava olympiasoihtu ja viikon muita uutiskuvia
Sotšin talviolympialaisten soihtu pulahti viime viikolla Baikaljärvessä, kun taas Filippiineillä ihmiset keskittyivät jälleenrakennukseen taifuuni Haiyanin suurtuhon jälkeen. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon parhaat uutiskuvat.
Kemin ja Tornion kaksoiskaupungin tulevaisuus valtuuston käsissä
Tornion kaupunginhallituksen päätös jättää Kemi pois kuntien yhdistämisselvityksestä etenee tänään valtuustosaliin. Päätös on herättänyt kummasteluja seutukunnassa.
Kaupunginvaltuusto ratkaisee maanantaina Tornion kannan kuntien yhdistämiselvityksen tekoon. Kaupunginhallitus päätyi viime viikolla hyväksymään kaupunginjohtaja Raimo Ronkaisen esityksen, jonka mukaan Tornio on valmis selvittämään kuntien yhdistymistä Keminmaan, Tervolan ja Ylitornion kanssa.
Seutukunnassa Tornion päätöstä on ehditty kummastella. Ronkainen perusteli viime viikolla esitystään muun muassa sillä, että Kemin ja Tornion kaksoiskaupunki ei ole toimiva ratkaisu.
Myös Kemin kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina päättämään Kemin kannan Meri-Lapin kuntien yhdistämisestä. Hallitus on aikaisemmin esittänyt, että Kemi osallistuu viiden kunnan yhdistämisselvitykseen. Mahdolliseen Ylitornion osallistumiseen Kemi suhtautuu myönteisesti. Kemi-Tornion kehittämiskeskus ry toteuttaa kuntien yhdistymisestä selvityksen.
Kuntarakennelain mukaan kuntien tulee ilmoittaa valtiovarainministeriölle marraskuun loppuun mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa se aikoo selvittää kuntien yhdistymistä.
Onko leivän alkuperällä sinulle merkitystä?
Jopa neljännes Suomessa myytävästä leivästä tulee Suomen rajojen ulkopuolelta. Paistopisteissä ulkomaisen taikinan osuus on jopa 80 prosenttia. Kiinnostaako sinua leivän kotimaa?
Kotimainen leipomoteollisuus on vaikeuksissa nopeasti kasvaneen ulkomaan tuonnin takia.
Leipomotuotteiden tuonti ulkomailta on kasvanut nelinkertaiseksi parissa vuodessa. Leipuriliiton mukaan tuonnin voimakas kasvu on suurin syy leipomoalan työpaikkojen vähenemiseen.
Leipomoiden resepti kovenevassa kilpailussa on panostaa yhä enemmän paikallisuuteen ja laatuun.
Tiedätkö ostavasi ulkomaista leipää, ja onko sillä väliä? Pitäisikö leipähyllyllä mielestäsi suosia kotimaista?
Lapin Kirjallisuusseura jatkaa entisellä puheenjohtajalla
Posiolla kokoontunut Lapin Kirjallisuusseura on valinnut itselleen johdon. Puheenjohtajana jatkaa Eija Miranda Silventoinen Ivalosta.
Hallitukseen 
valittiin varsinaisiksi jäseniksi Jorma Koski (Kemi), Eija Nissinen 
(Salla), Arja Vasama (Rovaniemi), Tarja Revonmäki (Posio) ja Raili Ilola 
(Tornio).
Varajäseniksi Kirjallisuus seura valitsi Irene Piippolan (Rovaniemi), Paula Alajärven (Sodankylä), Matti Ylipiessan (Kemi), Tuula Saraniemen 
(Rovaniemi), Toini Marjamaan (Keminmaa) ja Anita Myllykosken (Tornio).
Kaikille 
kirjallisuuden harrastajille avoin Lapin Kirjallisuusseura pyrkii edistämään 
kirjallisuuden tuntemusta, julkaisemista ja levittämistä ja luomaan siltaa 
lukijoiden ja kirjailijoiden välille. Seura julkaisee Lapillinen 
-kirjallisuuslehteä kahdesti vuodessa.
Lapin Kirjallisuusseura järjestää kirjoittajakursseja ja muita 
koulutustilaisuuksia ja kutsuu uusia teoksia julkaisseita kirjailijoita 
vuosittain Tekijöiden päivään, jossa lukijat ja kirjailijat kohtaavat ja jolla 
pyritään saamaan näkyvyyttä uudelle lappilaiselle kirjallisuudelle.
Tärkeä 
toimintaa on myös seuran arviointipalvelu, johon kuka tahansa maakunnan 
kirjoittaja voi lähettää kaunokirjallisia tekstejä 
arvioitavaksi.
Ruoholammelle tulossa kauppa
Lappeenrannan Ruoholammelle on tulossa elintarvikekauppa. Alue on Lappeenrannan nopeimmin kasvavia asuinalueita, eikä siellä ole vielä ollenkaan kaupan alan palveluita.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa suunnitelee uuden kaupan avaamista Lappeenrannan Ruoholammelle. Vajaan kymmenen vuoden aikana kohonneella uudella asuinalueella ei ole vielä yhtään elintarvikemyymälää.
Eekoon varaamalle tontille on toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan mahdollista rakentaa noin 1000 neliön suuruinen liikekiinteistö, mutta aivan niin suurta sinne ei aiota rakentaa. Tarkkoja suunnitelmia tai aikataulua kaupan rakentamiselle ei ole vielä olemassa.
Ruoholammella asuu tällä hetkellä noin 1500 asukasta ja alue kasvaa edelleen.
Olanderin erosta 100 000 euron lasku Parikkalan kunnalle
Parikkalan kunnanjohtajan johtajasopimusta muutettiin juuri ennen irtisanoutumista niin, että kunnanjohtaja saa erorahan myös itse irtisanoutuessaan.
Parikkalan kunta maksaa lähes 100 000 euroa erorahaa kunnanjohtaja Hans Olanderille. Johtajasopimuksen mukainen 9 kuukauden palkkaa vastaava siirtymäkorvaus on 95 200 euroa.
Kunnanjohtajan irtisanoutumisen taustalla on mm. työpaikkakiusaamisväitteitä. Olanderin johtajasopimusta muutettiin vajaat pari kuukautta sitten niin, että hän saa erorahan myös itse irtisanoutuessaan.
Parikkalan kunnanhallitus päättää tänään maanantaina kunnanjohtajan viran aukipanosta.
Savitaipaleen yrittäjät haluavat oman elinkeinoasiamiehen
Tämänhetkinen ostopalvelu tuo elinkeinoasiamiehen Savitaipaleelle kahdenksi päiväksi viikossa. Se on yrittäjien mielestä aivan liian vähän.
Savitaipaleen Yrittäjät haluavat kuntaan oman elinkeinoasiamiehen. Yrittäjät ovat tehneet kunnanhallitukselle aloitteen oman elinkeinoasiamiehen palkkaamisesta.
Tällä hetkellä kunnalla on sopimus kuntien yhteisesti omistaman elinkeinoyhtiön Wirma Lappeenrannan kanssa, joka tarjoaa elinkeinopalveluita Savitaipaleella kahtena päivänä viikossa. Tämä on yrittäjien mielestä täysin riittämätön aika kunnan elinkeino- ja markkinointiasioiden hoitoon.
Savitaipaleen yrittäjien puheenjohtajan Hannu Jokisen mukaan tällä hetkellä elinkeinoasiamies ei ehdi tukemaan esimerkiksi aloittavia yrityksiä riittävästi.
\- Kaksi päivää on vain tulipalojen sammuttelua. Meillä on jo pitkään toivottu omaa elinkeinoasiamiestä, joka keskittyisi pelkästään Savitaipaleen kehittämiseen ja yrittäjien asioihin, Jokinen sanoo.
Kahden miekan hautalöytö kertoo vauraasta rautakaudesta
Kahden eri aikakauden miekkojen löytyminen samasta tuhannen vuoden takaisesta haudasta kiehtoo ja askarruttaa tutkijoita. Löytöseudulla Janakkalassa on ollut vauras yhteisö, joka jätti runsaasti muinaisuuden jälkiä. Kysymys on ollut ehkä yhteisöjensä merkkihenkilöistä, vauraista talonpojista, arvelee kirjailija Eero Ojanen.
Janakkalan marraskuun alun ristiretkiajan ruumishautalöytö on herättänyt paljon huomiota. Siinä poikkeuksellista olivat paitsi harrastajien tekemä löytö ja ruumishaudan tutkimuksen kannalta hyvin säilynyt kunto, myös miekkoihin ja aikakauteen liittyvät erikoisuudet.
Rautakauden miekkoja on löytynyt Hämeestä muuhun maahan verrattuna paljon, osa tavallista loisteliaampia.
Janakkalan haudassa oli kaksi miekkaa, mikä on harvinaista. Uudempi ristiretki- eli vainajan hautausajan miekka on suurimpia Suomesta löydettyjä. Sen päällä ollut pienempi miekka taas on aiemmalta viikinkiajalta, ja mahdollisesti jo kertaalleen polttohaudattu.
Hyvikkälästä löytynyt hautaus lomittaa toisiinsa viikinki- ja ristiretkiajan, ja se osuu kiinnostavaan aikakausien ja kulttuurien taitteeseen, jolloin Hämeen alue oli siirtymässä pakanuuden ja polttohautausten ajasta kristilliseen ja ruumishautausten aikaan. Toisin sanoen se osuu esihistoriallisen ja historiallisen ajan saumaan.
– Kahden aikakauden miekkojen löytyminen samasta haudasta kertoo jotakin mielenkiintoista suhteesta aikaan, kun vanha miekka on laitettu uusien esineiden joukkoon. Kyse voi olla sukuyhteydestä, suvun jatkuvuudesta, mutta muitakin tulkintoja voi olla. Yksi mahdollisuus on että vanha miekka on vaikka ryöstösaalis, miettii historiantutkimukseen perehtynyt hattulalainen kirjailija Eero Ojanen.
Janakkala oli osa vaurasta muinais-Hämettä
Millainen yhteisö saattoi elää Vanajaveden ja Hauhon vesireittien varrella, on kuitenkin vielä mysteeri tutkijoille. Millainen oli vaikkapa rautakauden Häme, joka edelleen näkyy vanhoina teinä, peruskylinä, linnavuorina, kalmistoina ja vuosisataisina pellonpaikkoina?
Janakkalan seudut ovat olleet koko muinaisen Hämeenkin kannalta keskeistä aluetta.
– Löytöseudulla Janakkalassa on muinaisuutta tavattoman paljon, vaikka Pyhän Laurin lähde, aiempi mahdollinen Taaran lähde, josta on myöhemminkin perimätietoa, että hämäläiset kokoontuivat pitämään kesällä sinne jonkinlaisia pitäjänjuhliaan. Se on hyvin tiedossa ollut paikka, joka on saattanut yhdistää laajempaakin aluetta. Janakkalan seudut ovat olleet koko muinaisen Hämeenkin kannalta keskeistä aluetta.
– Miekkalöytöjä tunnetaan Hämeestä melko paljon, tavallista loisteliaampia vaikka Tyrvännön Suontakaa ja muualtakin. Kysymys on ollut ehkä yhteisöjensä merkkihenkilöistä, vauraista talonpojista. Hämeessä on ollut runsaasti vaurautta, joten vastaavia löytöjä voi tulla esiin vielä enemmänkin, uskoo Eero Ojanen.
Hautojen rikkaudet kertyivät turkiskaupasta ja hyviltä viljelymailta
– Ensimmäisen kristillisen vuosituhannen jälkipuolisko jostakin 500-luvulta eteenpäin vuosituhannen loppuun saakka näyttää olleen Hämeessä voimakasta kasvun ja kehityksen aikaa. Tänne tuli uutta väkeä, vuosituhannen puolivälin paikkeilla se viimeistään vakiintui, silloin tulivat uudenlaiset hautaröykkiöt ja kalmistot. Ilmeisesti tänne tuli uutta asutusta, joka sulautui ja liittyi aiempaan väestöön. Silloin syntyivät pysyvät kylät, jotka ovat asettuneet nykyäänkin tunnetuille paikoilleen noin 1 500 vuotta siten. Silloin raivattiin runsaasti peltoja helposti viljeltäville paikoille.
– Vanajaveden varrella oli paljon maita, jotka oli saatavissa viljelyyn helposti sen ajan välineillä. Mutta elinkeinona vaurautta toi myös turkiskauppa, kun hämäläisistä tuli lappalaisten verottajia ja heidän kanssaan kaupankävijöitä. Hämeeseen tuli turkisten tuomaa vaurautta pohjoisempaa, koska turkikset olivat sen ajan huipputuotteita.
Muinaisuus on osa maisemaa
 Samoja teitä tässä kuljetaan, joita on kuljettu tuhat vuotta, ja samojen vesireittien varrella asuttu.
– Samoja teitä tässä kuljetaan, joita on kuljettu tuhat vuotta, ja samojen vesireittien varrella asuttu. Ja paikannimistä suuri osa on rautakaudesta peräisin, ehkä vanhempaakin. Suurin osa sisämaan asutuksesta sijaitsi Vanajaveden alueella melko laajalla alueella, jolle ei ole koskaan selvää keskuspaikkaa löydetty.
– Historiaan jäänyt Rapolan kuningas ei tarkoittanut niin mahtava asiaa kuin nykykielessä, vaikka hämäläisillä oli kuninkaita. Kuningas oli jonkinlainen nokkamies oltaessa vaikka metsästämässä tai kalastamassa. Hämäläisillä saattoi olla useampia kuninkaita.
Löytyykö Hämeestä sisämaan asutuksen avain?
– Hämeessä näkyy jatkuvuus tavattoman vahvana, he ovat kivikaudesta saakka täällä elänyttä alkuperäistä kansaa, johon on tullut sitten uusia vaikutteita. Häme jos mikä on ikivanhaa kulttuuriseutua, jossa on ikivanha jatkuvuus kulttuurimaisemassa. Rautakaudella Häme oli Lounais-Suomen ohella tiheimmin asuttua kulttuuriseutua.
– Minulle historiassa kiinnostava mysteeri on koko Häme, mistä tässä kaikessa oli kyse, ikivanha teema mitä Hämeessä tapahtui kun kristinusko tuli ensin ja sen jälkeen ruotsalaiset valloittajat, ja mitä tapahtui. Loppujen lopuksi emme tiedä paljonkaan yksityiskohdista, sanoo Eero Ojanen.
Postinjakelu pysähtyy Naantalissa
Postilakon vuoksi kirjeet, aikakauslehdet ja paketit jäävät jakamatta maanantaina Naantalissa. Ilman postia jää noin 10 000 asiakasta, joista suurin osa on kotitalouksia. Sanomalehdet jaetaan kuitenkin normaalisti.
Postilakko on alkanut maanantaina Naantalissa.
Postinjakelu viivästyy Naantalin kaupungin alueella kolmisen päivää, kertoo Posti- ja logistiikka-alan unionin (PAU) Varsinais-Suomen osaston pääluottamusmies Jussi Saariketo.
Saariketo sanoo, että lakon takia Naantalissa jää ilman postia noin 10 000 asiakasta, joista suurin osa on kotitalouksia.
Viive koskee muun muassa kirjeitä, aikakauslehtiä, mainoksia ja paketteja.
\- Sanomalehdet jaetaan maanantaina normaalisti. Myös ihmisten turvallisuuteen liittyvä posti jaetaan.
\- Näitä ovat sairaaloiden, terveyskeskusten ja lääkäriasemien lähetykset, kuten laboratorion verilähetykset, patologiset näytteet ja röntgenkuvat.
Saarikedon mukaan myös SPR:n verilähetykset ja ateriakuljetukset on rajattu lakon ulkopuolelle.
7 000 työpaikkaa häviämässä vuoteen 2020 mennessä
Itellan jakajat aloittivat ylityö-, lisätyö- ja urakointikiellon kuun alussa vauhdittaakseen työehtosopimusneuvotteluita Palvelualojen työnantajien (PALTA) kanssa.
Tässä puhutaan jopa 7 000 työpaikan ja sitä kautta ihmisten ja heidän perheidensä elämästä.
PAU ei hyväksy postityöntekijöiden ylimitoitettuina pitämiään irtisanomisia ja osa-aikaistamisia. Unioni vaatii kokoaikatyön takaamista nykyisellään sekä alihankinnan ja vuokratyövoiman estämistä.
\- Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen julkistaman raportin mukaan 7 000 työpaikkaa olisi Itellasta lähdössä tämän vuosikymmenen aikana. Tästä syystä vaadimme laajennettua muutosturvaa.
\- PALTA ei ole tällä hetkellä valmis kanssamme sopimaan, Saariketo sanoo.
Lakkoilijat toivovat ymmärrystä
Jussi Saariketo kertoo, että naantalilaiset ovat ihmetelleet, miksi postinjakajat lakkoilevat.
\- On jopa ymmärretty niin, että Itella olisi ilmoittanut, ettei postia enää jaeta joka päivä, hän toteaa.
Pääluottamusmies Saariketo pyytää Naantalin kaupungin alueen asukkailta kärsivällisyyttä ja ymmärrystä lakon aikana.
\- Tässä puhutaan jopa 7 000 työpaikan ja sitä kautta ihmisten ja heidän perheidensä elämästä. Tärkeiden asioiden kanssa tässä ollaan tekemisissä, Saariketo sanoo.
Lapin Kristillisdemokraatit uusi johtonsa
Kristillisdemokraattien Lapin piirin syyskokous valitsi piirille uudet puheenjohtajat. Samalla perustettiin nuorisopiiri.
Kristillisdemokraattien Lapin piirin syyskokouksessa Rovaniemellä lauantaina 23. marraskuuta piirin uudeksi puheenjohtajaksi vuodelle 2014 valittiin Meri-Lapin osaston puheenjohtaja Ossi Karjalainen Kemistä ja piirin uudeksi varapuheenjohtajaksi kunnanvaltuutettu Outi Kurkela Enontekiöltä.
Uudeksi piirisihteeriksi valittiin Rovaniemen osaston puheenjohtaja Mattus Kostamo, joka toimii myös piirin vaalipäällikkönä. Samassa yhteydessä perustettiin myös KD:n Lapin Nuorisopiiri turvaamaan nuorten tulevaisuutta Lapissa.
Kokouksessa vieraili myös puolueen järjestöpäällikkö Mikko Rekimies.
Joensuun kauppakeskuspalo on sammutettu
Keskuskujalla sijaitsevassa kauppakeskuksessa syttyi tulipalo aamuyöllä. Pelastuslaitos sai ravintolan keittiössä riehuneen palon taltutettua, eikä se ehtinyt levitä asuinkerroksiin tai muihin liiketiloihin.
Joensuulaisessa kauppakeskuksessa roihusi tulipalo maanantaina aamuyöllä. Pelastuslaitos saapui Keskuskujalle kauppakeskus Torin Helmeen aamulla viideltä. Pian selvisi, että palo riehui hampurilaisravintolan keittiössä. Katolta tuprusi paljon savua, mutta liekit eivät lyöneet ulos ravintolasta.
\- Ensimmäisen yksikön paikalle saapuessa rasvakeitin oli tulessa. Myös keittiön rakenteet paloivat. Palon alustavaksi syttymissyyksi epäillään oikosulkua rasvakeittimessä, kertoo palomestari Pentti Päivinen.
Palo riehui kauppakeskuksen vanhassa kaksikerroksisessa osassa. Samassa rakennuksessa on muitakin liiketiloja ja esimerkiksi työ- ja elinkeinotoimisto. Palon teki uhkaavaksi varsinkin se, että osa rakennuksesta on kuusikerroksinen asuintalo. Talon asukkaita ei kuitenkaan tarvinnut evakuoida.
\- Poliisipartio tarkasti huoneistoja savun varalta, Päivinen kertoo.
Aineelliset vahingot ravintolassa nousevat huomattaviksi.
Ruutu niittasi Carolinalle voiton - "Hänellä on hyvä laukaus"
Tuomo Ruudun kova työ palkittiin Ottawaa vastaan. Carolinan maalivahdin otteet saivat ihon kananlihalle.
Carolina Hurricanes voitti jääkiekkoliiga NHL:n sunnuntain kierroksella Ottawa Senatorsin maalein 4-1. Carolinan Tuomo Ruutu teki ottelun voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman ottelun toisessa erässä.
Ruutu karkasi Eric Staalin kanssa nopeaan vastahyökkäykseen ja päätti sen tarkalla laukauksella tolpan viereen. Staal keräsi ottelussa tehot 1+2. Ruudulle maali oli kauden toinen.
\- Tuo oli sitä Ruutua jota odotamme ja vaadimme. Hän tekee kenties eniten töitä koko joukkueesta, ja nyt työ kantoi hedelmää. Hänellä on hyvä laukaus ja haluamme hänen käyttävän sitä enemmän, kehui Hurricanes-luotsi Kirk Muller NHL:n verkkosivuilla.
Carolinan maalivahti on pääsemässä hyvään iskuun kymmenen ottelun sairausloman jälkeen. Ottawaa vastaan hän pysäytti 35 laukausta ja avauserän alkupuolella hän pysäytti todella näyttävällä mailatorjunnalla Colin Greeningin maalintekoyrityksen.
\- Ihoni oli kananlihalla sen jälkeen. Teemme tätä työksemme, mutta sellaisen torjunnan jälkeen muutun pikkupojaksi, Ward intoili.
Iran-sopimusta odottaa ankara tarkastelu USA:n kongressissa
Yhdysvalloissa kongressi pohtii yhä uusien Iranin vastaisten pakotteiden säätämistä huolimatta viikonloppuna saavutetusta ydinohjelmasopimuksesta. Ydinohjelmaneuvotteluja pohjustettiin salassa paljon pidemmän aikaa kuin julkisuudessa kerrottiin.
Ennen kuin ilmoitukseen Iranin ydinohjelmaa koskevasta sovusta päästiin, takana oli paljon salassa tehtyä työtä. Julkisuudessa on annettu ymmärtää, että ydinsovun edellytyksenä ollut Yhdysvaltain ja Iranin lähentyminen tapahtui syyskuussa YK:n yleiskokouksen tienoilla. Salaiset tapaamiset alkoivat kuitenkin jo paljon aikaisemmin.
Yhdysvallat alkoi tavata vähin odotuksin virkamiestasolla iranilaisia jo vuonna 2011. Tapaamispaikka oli Muscat, Omanin sulttanikunnan pääkaupunki Persianlahdella.
Aluksi vastapuolet tunnustelivat tapaamisissa toisiaan, isoja kysymyksiä kartelteltiin ja mietittiin logistiikkaa korkeamman tason tapaamisia varten.
Niiden aika oli tämän vuoden maaliskuussa - jälleen Omanissa. Uutistoimisto AP:n mukaan sen jälkeen salaisia tapaamisia oli ainakin viisi. Yhdysvallat piti nämä neuvottelut salassa; vasta syyskuussa Israel ja liittolaiset Länsi-Euroopassa saivat kuulla niistä.
Käytännössä se, mitä Genevessä sovittiin viikonloppuna - oli vain sen hiomista, mitä Yhdysvallat ja Iran olivat salaisissa tapaamisissaan jo aiemmin sopineet.
Kongressi epäilee Irania
Geneven sopimus joutuu nyt Yhdysvalloissa ankaran tarkastelun alle etenkin kongressissa. Osa poliitikoista katsoo, että sopimus lopullisessa muodossaan aikanaan olisi historiallinen poistaessaan Iranin ydinaseuhan.
Vallalla kuitenkin enemmistönä on käsitys, että Iran on epäluotettava sopimuskumppani.
– Minua huolestuttaa se, että tässä toistuu sama kuin on toistunut Pohjois-Korean kanssa. Jos alkaa poistaa pakotteita neuvotteluvaiheessa, sopimusta ei synny. Näin kävi Pohjois-Korean kanssa ja heillä on nyt ydinase en tahdo tämän toistuvan Iranissa, senaatin ulkoasiainvaliokunnan republikaanijäsen Bob Corker sanoi.
Kongressi valmistautuukin säätämään uusia pakotteita Irania vastaan, kun se palaa kiitospäivänlomalta joulukuun puolella.
Presidentti Obaman hallinto on varoittanut, että uusien pakotteiden säätäminen voi mitätöidä Genevessä saavutetun neuvottelutuloksen.
Yksi mahdollisuus on, että kongressi päättää pakotteista aikomustensa mukaisesti, mutta määrää ne astumaan voimaan vasta kuuden kuukauden kuluttua. Siihen mennessä pysyvä sopimus Iranin ydinohjelman hallinnasta pitäisi saada aikaan.
Yrittämisen ei ole pakko olla yksinäistä puurtamista
Osuuskuntatoiminta mielletään usein pienimuotoiseksi puuhasteluksi tai isojen tuottajien toimintamalliksi. Yksityisyrittäjänä toimiessa kuuluminen osuuskuntaa usein kannattaa. Osuuskunta tuo turvaa, vaikka töitä ei riittäisi vuoden jokaiselle päivälle.
[Osuuskunta Keikkaveljet](http://www.keikkaveljet.fi/) tarjoaa palvelua monella toimialueella. Osuuskunnan osaamiseen kuuluu niin kodin rakennus- kuin remonttityöt, puhelinten korjaukset, Venäjän kaupan konsultointi, autojen maahantuonti Euroopan alueelta ja paljon muuta.
\- Osuuskunnan mottona on "kerro tarpeesi, me toteutamme sen". Asiakas kertoo mitä tarvitsee, ja me löydämme ratkaisut, tiivistää toimitusjohtaja Annika Leinonen.
Leinosen mukaan kaikkien toimialojen kannalta on järkevämpää työskennellä mieluummin yhden yrityksen alla, kuin perustaa omat toiminimet. Laaja toimialojen kirjo ei ole tuottanut Leinoselle ylimääräistä työtä.
\- Ne ovat kirjanpidollisestikin helppoa jakaa ja eritellä, eli ei ole tuottanut ongelmia.
Joulukuussa 2012 perustetussa osuuskunnassa on riittänyt töitä niin kymmenelle jäsenelle kuin kahdelle palkatulle keikkatyöläiselle. Tietyillä osuuskunnan tarjoamilla toimialoilla riittäisi töitä runsaasti vaikka yksityisyrittäjällekin, mutta tekijät ovat Leinosen mukaan mieltyneet yritysmuotoonsa.
\- Me haluamme tehdä töitä yhdessä ja vastuun jakaminen nousee silloin isona asiana esille. Jäsenille on paljon helpompaa, kun he saavat keskittyä omiin töihinsä ja minä hoidan paperityöt. Tämä on meille paras yritysmuoto.
Palkka tulee tehdystä työstä
Ilkka Junkkari on yksi osuuskunnan perustajäsenistä, jonka erityisenä osaamisalueena on osuuskunnan puhelinkorjaamo. Puhelinkorjaamoa sivutyönä pyörittävä Junkkari kertoo töitä riittävän.
Minä saan palkkani työstä mitä teen, ja yritys pyörii kuitenkin.
\- Nyt huoltoon tulee keskimäärin puhelin päivässä. Enempäänkin olisi tulevaisuudessa mahdollisuus.
Asiakkaita Junkkari on saanut jopa puhelimia myyvien liikkeiden kautta. Puhelimen huoltotakuu päättyy, jos se viedään muualle kuin myyjäliikkeekkeeseen huollettavaksi. Vaikka puhelimen huoltotakuu raukeaa, jos puhelimen vie huollettavaksi Junkkarin korjaamolle, antaa mies kuitenkin tekemälleen työlle ja osille takuun.
\- Puhelimen huollattaminen myyjäliikkeen kautta on pitkäaikainen projekti, joka saattaa viedä aikaa useita viikkoja. Usein ihmisillä ei ole aikaa odottaa korjausta niin pitkään, jolloin puhelin tuodaan minulle korjattavaksi.
Junkkari on ollut kaikinpuolin tyytyväinen toimintaan osuuskunnassa.
\- Minun ei tarvitse huolehtia siitä, onko puhelimia korjattavissa koko ajan. Se on ollut positiivisinta. Minä saan palkkani työstä mitä teen, ja yritys pyörii kuitenkin.
Perinteisillä aloilla riittää myös töitä
Annika Leinosen mukaan niin rakennus- kuin LVI-puoli työllistää jäseniä hyvin.
\- Toki niiltä osin talvea kohti vähän hiljenee. Silloin pystymme keskittymään enemmän kodin remontteihin. Sähkömies meiltä vielä uupuu. Vaikka sähkötöitä voidaan asiakkaille toimittaa yhteistyökumppaneiden kautta, olisi omaan porukkaan hyvä saada mukaan ammattilainen.
Osuuskunnalta löytyy useampia yhteistyökumppaneita, pääsääntöisesti rakennusalan erikoistöihin liittyen. Syynä ovat Leinosen mukaan pitkälti resurssit.
Jos jäseniä on vähintään seitsemän, työttömyysturvat säilyvät, vaikka kaikilla ei olisi koko ajan töitä.
\- Ei ole kannattavaa hankkia yksittäisiä projekteja varten erikoiskalustoa, jota voidaan hyödyntää yhteistyökumppaneiden kautta.
Nuoressa yrityksessä ollaan varovaisia toiminnan kasvattamisen suhteen. Haaveita kuitenkin on.
\- Haaveissa olisi laajentaa puhelinkorjaamon toimintaa ja sitä kautta voitaisiin palkata joku muukin puhelimia korjaamaan, Ilkka Junkkari toteaa.
Harvinainen yritysmuoto
Osuuskunta on varsin harvinainen yritysmuoto Suomessa. Keikkaveljien toimitusjohtajan Annika Leinosen mukaan eteläisessä Suomessa toiminta on löydetty, mutta pohjoisessa on hiljaisempaa. Hän toivoo, että pohjoisessakin hoksattaisiin osuuskunnan olevan hyvä juttu.
\- Jos jäseniä on vähintään seitsemän, työttömyysturvat säilyvät, vaikka kaikilla ei olisi koko ajan töitä. Se on yksi etu. Osuuskunnassa myös kulut jakautuvat. Toiminimiin liittyvät yrittäjän kulut voivat olla aika suuria, joten siltäkin säästytään osuuskunnassa.
Leinonen vastaa Keikkaveljien hallinnoinnista, mutta pohtii myös itse yrittämistä.
\- Olen pohtinut ottavani lisätyöksi vuokra-asuntojen välittämisen.
Ilkka Junkkari on varsin tyytyväinen Leinosen työpanokseen paperitöiden parissa. Junkkarin mukaan osuuskunnan kannalta on tärkeää, että kaikki työt voidaan tehdä omin voimin.
\- Hallinnointi ja laskutus on monelle pienyrittäjälle iso työmaa, kun ensin päivät tehdään töitä ja illat paperitöitä. Meillekin on todella tärkeää, että voimme tehdä töitä ja Annika hoitaa kirjanpidon.
Raumalaispoliitikot: Sote-kiista voi pakottaa vaihtamaan maakuntaa
Rauman kaupunginhallituksessa on kannatusta maakunnan vaihdolle, jos Satakunnassa pysyminen edellyttää yhteiseen sote-alueeseen menemistä Porin kanssa. Asian nosti esille kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.), joka pelkää, että keskustelu ja Rauman syytteleminen ajaa raumalaiset maakunnan vaihtoon.
Oman sosiaali- ja terveyspalveluiden alueen saaminen koetaan Raumalla elintärkeäksi. Iso joukko Rauman kaupunginhallituksen jäsenistä luopuu mieluummin Satakunnasta kuin omasta sote-alueesta.
Satakuntaan on esitetty sotealueita Rauman ja Porin ympärille. Vain Eura on ollut kiinnostunut kimpasta Rauman kanssa, ja Porin suunnalla toivotaan, että Rauma suostuisi yhteiseen sote-alueeseen. Rauma kuitenkin jatkaa oman sote-alueen rakentamista.
Viime viikolla Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) arvioi, että Raumaa ollaan ajamassa pois Satakunnasta. Lehti totesi Ylelle, että hän joutuu toppuuttelemaan maakunnan vaihdoksesta käytävää keskustelua.
Kantoja puolesta ja vastaan
Yle Satakunta kysyi Rauman kaupunginhallituksen jäsenten kantaa Rauman mahdollisesta irtaantumisesta Satakunnasta, jos Rauma ei saa omaa sote-aluetta.
Puheenjohtajan lisäksi kymmenestä kaupunginhallituksen jäsenestä viisi pitää mahdollisena maakunnan vaihtoa, jos oman Sote-alueen saaminen sitä vaatii. Maakunnan vaihtoon ovat tarvittaessa valmiit Pasi Mäenranta (ps.), Jyrki Santala (kok.), Tapio Ailasmaa (vas.), Anne Vertainen-Hiironen (kd.) ja Sirpa Viitanen (sd.).
Keskustan Helena Ollila ja SDP:n Erja Starck eivät pidä maakunnan vaihtamista hyvänä ratkaisuna. Sitoutumattomien Åke Vastavirta toivoo, että maakuntarajoista luovuttaisiin kokonaan. SDP:n Ville Niittynen ei halunnut ottaa kantaa puolesta eikä vastaan. Niittynen toivoo että näin suuressa asiassa mennään maltilla eteenpäin. Yle Satakunta ei tavoittanut kokoomuksen Elina Junnilaa vastaamaan kysymykseen.
Yleisesti vastauksissa korostettiin Rainer Lehden lailla, että irtaantuminen Satakunnasta ei ole tavoite, vaan pelkona on se, että Raumaa ollaan ajamassa eroon.
Hallituksen esitys sote-ratkaisuksi on tulossa eduskunnan päätettäväksi ensi kevättalvella.
Korkeaojan koulun kohtalo vaakalaudalla
Kokemäen kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina pohtimaan ensi vuoden talousarviota. Budjettiesitykseen sisältyy muun muassa Korkeaojan kyläkoulun lakkauttaminen.
Kokemäen Korkeaojan kyläläiset vaativat edelleen kyläkoulunsa säilyttämistä. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina ensi vuoden budjettia ja päättää samalla siitä, esitetäänkö valtuustolle Korkeaojan koulun lopettamista.
On odotettavissa, että Korkeaojan kohtalosta joudutaan äänestämään. Kokemäen kaupunginjohtaja Markus Ojakoski sanoo, että koulun lakkauttaminen olisi hänen mielestään järkevä päätös.
– Keskeinen perustelu on, että saamme 150 000 euron säästön vuodesta 2015 alkaen. Varsinainen palvelu kuitenkin säilyy, kun jokainen lapsi saa hyvän opetuksen Tulkkilan koulussa. Jos säästöjä pitää hakea, pitää kai ensisijaisesti etsiä säästöjä, jotka eivät tavallaan vähennä palveluja ollenkaan, Ojakoski perustelee esitystä.
Hoivaosasto vuodeosaston tilalle
Kokemäellä ollaan muuttamassa nykyinen vuodeosasto kevyemmin mitoitetuksi hoivaosastoksi. Taustalla on se, että nykyisellään Kokemäen terveyskeskussairaalaa käytetään jopa kaksi kertaa enemmän kuin vastaavanlaisissa kunnissa tavallisesti.
Pitää kai ensisijaisesti etsiä säästöjä, jotka eivät tavallaan vähennä palveluja ollenkaan.
– Sairastavuutemme ei edellytä, että kaikki potilaat on hoidettava vuodeosastolla. Saamme edullisemmat vuorokausihinnat hoidolle uudella mallilla. Kyse on hoidosta, jota käyttävät pääosin vanhukset ja johon ei tarvita sairaalatasoista palvelua. Hoitopaikkakapasiteettimme käytännössä lisääntyy, mutta sen muoto muuttuu. Uskomme naapurikuntien kokemusten perusteella, että palvelu tulee olemaan riittävää, Ojakoski sanoo.
Kokemäen budjettiin ei vielä sisälly Pitkäjärven huonoon kuntoon päässeen urheilukentän korjausrahoja. Kaupunginjohtaja Ojakosken mukaan rahaa löytyy aikaisintaan vuoden 2015 budjettiin.
Tutkija: Palkkiokeskustelussa on politiikan teon paikka
Poliitikon kannattaisi protestoida sitä vastaan, mitä kansalaisetkin protestoivat.
Tutkija odottaa, että poliitikot tarttuvat tämän hetken keskusteluun johtajien palkkioiden kohtuullisuudesta. Yhteiskuntafilosofian professori Arto Laitinen sanoo, että jättipalkkiot ovat levinneet suurista yrityksistä julkispuolen tehtäviin, joissa kovat palkat herättävät kummastusta.
Laitinen katsoo, että ongelmaksi koettuun asiaan on tartuttava politiikan keinoin. Politiikka on vastavoima talouden voimille. Politiikka taas kumpuaa kansalaisten mielipiteistä.
\- Varmasti jokainen jutellessaan kahvipöydässä ja pihalla sanoo, onko palkkioissa menty överiksi vai ei. 
Laitinen viittaa palkkiokeskustelussa myös taannoisen vaalirahajupakan vaikutukseen. Jupakka rapautti kansalaisten luottamusta politiikkaan. Nyt napakoille poliitikoille olisi tilaus. Kannattaisi protestoida sellaista vastaan, mitä vastaan kansalaisetkin protestoivat. Se loisi luottamusta politikkaan.
\- Pitäisi vain kuulla rohkeita ajatuksia. Luulisi, että kannatusta löytyisi.
Kansalaisten katkeroituminen pitäisi estää
Laitinen huomauttaa myös, että kansalaisten luottamuksen menettäminen on erittäin merkittävä asia yhteiskuntarauhan kannalta.
\- Kaikki yhteiskuntaelämässä perustuu luottamukseen ja siihen, että voimme olla siedettävästi saman yhteiskunnan jäseniä.
\- On kaikkien etu, että huonommassa asemassa olevat eivät katkeroidu ja että tyytymättömyys pysyy järjestäytyneessä mielessä poliittisesti kanavoituneena eikä tule suurempaa kaaosta.
Osa kansalaisista on pitänyt tämänhetkistä palkkiokeskustelua henkilöihin kohdistuvana ajojahtina. Laitinen näkee journalisteilla toisenkin roolin.
\- Palkkioiden suuruus tai väärinkäytökset ovat kysymyksiä, joissa pohditaan, hyväksytäänkö tällaista järjestelmää vai ei. Siinä on toissijaista, kuka henkilö sattuu olemaan kohteena. Silloin kyse ei ole ajojahdista vaan siitä, onko järjestelmä oikeudenmukainen.
Kunnilla paineita aikaistaa kesätyöhakua
Päijät-Hämeen kaupungeissa kesätyönhaku on keskittynyt maaliskuulle. Ainakin Lahdessa ja Heinolassa myönnetään, että ajankohta on monelle hakijalle myöhäinen.
Kesätöiden haut käynnistyvät vuosi vuodelta aikaisemmin ja myös kaupunkien paineet aikaistaa hakuja kasvavat. Tähän saakka kesätyönhaku on Päijät-Hämeen kaupungeissa painottunut maaliskuuhun.
Lahden kaupungin toiveissa on aikaistaa prosessia ainakin parilla viikolla. Heinolassakaan aikaistamista ei pidetä huonona vaihtoehtona, sillä kokemusten mukaan moni haluaisi tiedon työpaikasta jo nykyistä aiemmin.
Kesätyöpaikoista ilmoitetaan yhä enemmän netin välityksellä. Lahden kaupungin työllisyysasioiden päällikkö Sami Kuikka kertoo, että esimerkiksi  lehti-ilmoitukset eivät tavoita nuoria.
-Se on joko netti tai kaverit, joiden kautta tieto nuorille hakijoille menee. Meillä on kahtena kesänä ollut Kesän tekijät -kampanja, jossa on Lahden kaupungin lisäksi Hämeen TE-toimistoa, kauppakamaria, Ladecia ja Päijät-Hämeen yrittäjiä. Lahden kaupunki tiedottaa omilla nettisivuillaan asiasta pitkin kevättä. Sosiaalisen median puoli on enemmän Päijät-Hämeen yrittäjien vastuulla.
Heinola ei ole kartoittanut, mikä väline tavoittaa nuoret parhaiten. Työpaikoista kerrotaan lehti-ilmoituksissa ja kaupungin sivuilla, ja myös opinto-ohjaajat välittävät tietoa työpaikoista. Sosiaalista mediaa ei kesätyöpaikkojen haussa ole hyödynnetty.
Orimattilassa tarkoitus on tänä vuonna laittaa työpaikkatiedot myös nuorisopalveluiden facebook-sivuille.
Riian romahduksessa kateissa yhä yli kymmenen, ei toivoa elossa löytymisestä
Latviassa kysytään, miten kaksi päivää aiemmin rakennustarkastuksen läpäisseen ostoskeskuksen katto saattoi romahtaa.
Latvian pääkaupungissa Riiassa torstaina romahtaneen ostoskeskuksen raunioissa on edelleen yli kymmenen ihmistä, arvioivat viranomaiset. Ketään ei enää uskota löytyvän elossa.
Rakennusta alettiin purkaa lauantaina sen jälkeen, kun asiantuntijat olivat varmistaneet, etteivät purkutyöt uhkaa työntekijöiden henkeä. Purkajat eivät ole löytäneet raunioista lisää ruumiita, vaikka he työskentelevät alueella, jossa vainajia voisi olla.
Latvian poliisi julkisti viikonloppuna 54:n kuolleena löytyneen nimet. Nuorin uhri oli syntynyt 1990-luvulla ja vanhin 1930-luvulla. Latviassa on vielä maanantaina meneillään suruaika.
"Vikaa rakentamiskulttuurissa"
Samaan aikaan ovat lisääntyneet kysymykset siitä, miten kaksi päivää aiemmin tarkastettu ja tuolloin hyväkuntoiseksi päätelty rakennus saattoi romahtaa.
Virallisia tutkimustuloksia turmasta ei vielä ole, mutta Latvia ja Viron tiedotusvälineiden haastattelemat asiantuntijat arvelevat valokuvien perusteella, että päävika oli tukiristikoiden kiinnityksessä. Heidän mukaansa pultit eivät olleet kyllin suuria eikä niitä ollut tarpeeksi.
Jotta vastaavia onnettomuuksia ei enää tapahtuisi, tarvitaan ihmisiä, jotka ymmärtävät oman työnsä kokonaisuuden, sanoo insinööri Toomas Kaljas Postimees-lehdessä.
Ongelma on hänen mukaansa koko rakentamiskulttuurissa: hyvää insinööriä ei voi korvata edullisella tietokoneohjelmalla. Aina tarvitaan ihmistä, joka osaa asiansa eikä vain toimi tietokoneen kirjanpitäjänä käsittämättä itse, ovatko ratkaisut oikeita vai vääriä, Kaljas suomii.
U-käännös johti vakavaan loukkaantumiseen 4-tiellä
Norjalaismiehen yllättävä u-käännös johti henkilöauton ja rekka-auton yhteentörmäykseen Iissä sunnuntai-iltana. Kajaanintiellä erittäin liukkaassa kelissä sattuneesta peräänajosta selvittiin lähinnä peltivaurion.
Rekka törmäsi sunnuntai-iltana seitsemän aikaan henkilöautoon Iissä, viitisen kilometriä kahvila Merihelmestä pohjoiseen.
Etelän suuntaan matkannut henkilöauto oli ensin pysähtynyt linja-autopysäkille, mutta teki odottamatta u-käännöksen kääntyäkseen takaisin pohjoiseen.
Pohjoisesta tullut täysperävaunurekka törmäsi henkilöauton kylkeen. Henkilöauton 64-vuotias norjalainen mieskuljettaja loukkaantui vakavasti ja hänet vietiin OYS:aan hoidettavaksi.
Onnettomuuden vuoksi Kemintie oli jonkin aikaa poikki, kunnes liikenne saatiin kulkemaan yhtä kaistaa pitkin.
Utajärvellä pelti rytisi
Sunnuntai-iltana samoihin aikoihin sattui Utajärvellä, Kajaanintiellä peräänajo. Kajaanin suunnasta saapunut henkilöauto hiljensi Ahmastien risteykseen tullessaan, kääntyäkseen vasemmalle, Rokuan suuntaan.
Henkilöauton perässä Oulun suuntaan ajaneen pakettiauton kuljettaja ei saanut autoaan pysähtymään ajoissa ja törmäsi henkilöauton perään. Autoihin tuli peltivaurioita.
Pakettiautossa olleet kolme henkilöä ja henkilöautossa olleet kaksi henkilöä vietiin kaikki tarkastettavaksi OYS:aan. Alustavan arvion mukaan kenelläkään ei ollut vakavia vammoja. Tapahtumapaikalla tie oli erittäin liukas.
Alkoholilla ei ollut osuutta kummassakaan kolarissa.
Joulusesonki työllistää Pirkanmaalla viime vuoden tapaan
Pirkanmaan suurista kaupanalan työllistäjistä Pirkanmaan Kesko ja Pirkanmaan osuuskauppa palkkaavat joulukiireisiin avuksi satoja työntekijöitä.
Joulusesonki tarjoaa Pirkanmaalla töitä viime vuoden tapaan. Pirkanmaan suurista kaupan alan työllistäjistä Pirkanmaan Kesko ja Pirkanmaan osuuskauppa palkkaavat joulukiireisiin avuksi satoja työntekijöitä.
Sekä osuuskauppa että Kesko työllistävät Pirkanmaalla joulusesongin aikana tänä vuonna 150-200 henkilöä.
Yhteensä joulusesonki työllistää vuosittain keskimäärin Suomessa 5000-6000 nuorta kaupan alalle. Kaupan liiton ennusteen mukaan joulukaupan arvo pysyy tänä vuonna viime vuoden lukemissa.
Myös Pirkanmaan osuuskaupan toimitusjohtaja Timo Mäki-Ullakon mukaan tämän vuoden joulusesongilta odotetaan suurin piirtein samoja myyntilukuja kuin viime vuodelta.
Keskon aluejohtaja sen sijaan uskoo, että Pirkanmaalla päästään kirimään Kaupan liiton ennusteen yli.
Vammalan aluesairaalan yksityistämisestä ratkaisuja kevääksi
Sastamalan kaupunki miettii, voisiko se ostaa sairaanhoitopiiriltä aluesairaalan tilat ja ryhtyä hoitamaan toimintaa yhdessä yksityisen terveydenhuollon kanssa. Nyt Vammalan aluesairaalaa uhkaa supistumisen kierre.
Vammalan aluesairaalan toimintamallin miettiminen jatkuu. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin omistamaa sairaalaa uhkaa asiakaskato. Synnytykset Sastamalassa loppuvat, ja muiden kuntien hoitotilauksia näyttää kertyvän liian vähän.
Sairaalassa käydään yhteistoimintaneuvotteluja väen vähentämisestä. Sairaanhoitopiirin Talvikki-kehittämishankkeen tuloksia odotellaan, mutta muihinkin ratkaisuihin varaudutaan jo.
Yksityinen terveydenhuolto saattaa tulla mukaan, sanoo Sastamalan kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Jari Andersson.
\- Talvikki-malli on sairaanhoitopiirin oma malli, jolla he yrittävät kehittää aluesairaalatoimintaa. Yksi monista vaihtoehdoista, joita me täällä mietimme, on yksityisen ja kaupungin yhteinen toimintamalli. Siinä tulisi mukaan yksityinen toimija.
\- Tätä asiaa on nyt pakko pohtia ihan vakavasti Talvikki-hankkeen rinnalla. Mitään vaihtoehtoa ei tässä vaiheessa voi sulkea pois, Andersson alleviivaa.
Pullarusinoiden poimintaa - vai?
Henkilöstöstä ainakin huomattava osa on huolissaan potilasturvallisuudesta ja työpaikoista. Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja, kaupunginhallituksen vasemmistoliittolainen jäsen Leena Saarela luottaa enemmän sairaanhoitopiiriin kuin yksityisiin.
\- Näen tärkeäksi yhteistyön sairaanhoitopiirin kanssa. Heidän strategiassaan mainitaan, että aluesairaaloiden toimintaa kehitetään ja ollaan siinä läheisesti mukana. Uskoisin, että kuntatilaukset lisääntyvät sitä kautta.
Leena Saarela epäilee, että loppujen lopuksi yksityinen terveysala poimisi rusinat pullasta hoitamalla helpommat tapaukset. Vaikeat jäisivät yhteiskunnalle. Jari Andersson puolestaan uskoo, että riittävän tarkoilla sopimuksilla tällainen voidaan estää.
Vammalan aluesairaala hoitaa myös seudun ensiapupäivystyksen. Perjantai-aamupäivällä röntgeniin odottava Jukka Mantere oli varsin tyytyväinen palveluun.
\- Mitä nyt olen istunut tässä ja odottanut, niin hyvin on potilaat vaihtuneet ja menneet lääkärille. Tuossa yksi aika tuttukin meni röntgeniin ja vähän aikaa istui tässä, ja nyt on jo lääkärin luona.
Sastamalan kaupungin osuus aluesairaalan tilauksista on kuitenkin yli 60 prosenttia. Toiminnan ylläpitoon tarvittaisiin lisää palveluostoja muilta kunnilta, tai yksityistä rahaa omine tuotto-odotuksineen, tai molempia.
Sastamala perustanee asiaa selvittämään työryhmän, jolta odotetaan ehdotuksia kevääseen mennessä.
Pienet lukiot kamppailevat näkyvyyden kanssa
Opiskelijamäärät täytyisi saada kasvuun, mutta erikoistuminen on haastavaa. Kouvolassa Elimäen ja Anjalankosken lukiot tekevät parhaansa erottuakseen joukosta.
Anjalankosken ja Elimäen lukiot yrittävät vahvistaa vetovoimaisuuttaan. Pienten lukioiden vetovoimaisuuden vahvistaminen oli osa Kouvolan kaupunginvaltuuston lukioverkkopäätöstä viime kesänä. Kaupunki on käynyt keskusteluja koulujen kanssa, mutta mitään konkreettista ei olla yhdessä saatu aikaan, kertoo Kouvolan palvelupäällikkö Timo Tiainen. Vetovoiman lisääminen onkin pitkälti koulujen omilla harteilla.
\- Pienten lukioiden mahdollisuudet erikoistua ovat heikot. En usko, että yksittäisillä kursseilla onnistutaan lisäämään koulun kiinnostavuutta, Tiainen sanoo.
Pienten lukioiden mahdollisuudet erikoistua ovat heikot.
Molemmat koulut kuitenkin yrittävät. Sekä Anjalankosken että Elimäen lukio ovat perustaneet työryhmät oppilaitostensa markkinointia varten. Anjalankosken lukio jalkautuu yläkouluihin joulu-tammikuussa. Henkilökunta ja opiskelijat esittelevät omasta näkökulmastaan, miksi Anjalankosken lukioon kannattaa lähteä opiskelemaan.
Elimäen lukio on puolestaan kutsunut paikallisen yläkoulun yhdeksäsluokkalaiset tutustumiskäynnille. Lisäksi lukiolla on avoimet ovet ensi vuoden puolella. Pro Elimäen lukio -yhdistys pyrkii parantamaan lukion näkyvyyttä muun muassa tekemällä lukioliitettä Elimäen Sanomiin.
Valtteina iPadit ja yhteistyö muiden koulujen kanssa
Elimäen lukio pyrkii erottumaan muista käyttämällä oppitunneillaan verkkoviestimiä. Esimerkiksi iPad-laitteilla voi vastata opettajan kysymyksiin, kirjoittaa ja palauttaa kirjoitelman. Opiskelijoilla on lisäksi mahdollisuus käyttää sähköisiä oppikirjoja. Lukio on myös mukana valtakunnallisessa mobiiliohjauksen kehittämishankkeessa.
\- Etsimme uusia tapoja opiskella. Tämä valmistaa samalla sähköiseen ylioppilastutkintoon, joka tulee vuonna 2016, kertoo Elimäen lukion vt. rehtori Sanna Liljeqvist.
Liljeqvist muistuttaa, että pieni opiskelijamäärä on vahvuus, sillä se tekee oppilaan ohjaamisesta tehokkaampaa. 
Etsimme uusia tapoja opiskella.
Anjalankosken lukio pyrkii erikoistumaan luomalla kontakteja muihin oppilaitoksiin. Se on tarjonnut opiskelijoilleen muun muassa ratsastuskurssin ja bioenergiaprojektin yhteistyössä Kouvolan seudun ammattiopiston kanssa. Yhteistyötä tehdään myös metsäteollisuuden alalla Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa.
Kouvolan kaupungin palveluverkko ja sen mukana myös lukioverkko on tulossa uudelleen käsittelyyn keväällä. Anjalankosken ja Elimäen lukiot ovat molemmat olleet aiemmin lakkautusuhan alla, mutta koulut ovat niistä toistaiseksi selvinneet.
Koulut tekevät parhaansa, jotta opiskelijamäärät saataisiin nousuun. Elimäen lukiossa aloitti syksyllä vähemmän opiskelijoita kuin vuosi sitten. Liljeqvistin mukaan lakkautusuhka vaikutti hakuinnokkuuteen. Anjalankosken lukio onnistui sen sijaan nostamaan aloittavien määrää 17:stä 25:een.
\- Jos pääsemme vielä 25:n yli, niin suuntaus on oikea, tuumaa Anjalankosken lukion rehtori Juha Malinen.
Uudelle leirintäalueelle täystyrmäys Kouvolassa
Valtaosa Jaalan kyläläisistä vastustaa karavaanarialueen perustamista Martinniemeen Pohjois-Kouvolaan. Kaupunki punnitsee kolmen eri vaihtoehdon välillä: suunnitelmissa on perustaa rannalle leirintäalue tai kaavoittaa alue joko omakotitaloja tai loma-asuntoja varten.
Jaalan kyläläiset vastustavat uuden leirintäalueen perustamista Pohjois-Kymenlaaksoon. Kouvolan kaupunki on pyytänyt lausuntoja Martinniemen pohjoisosan maankäyttösuunnitelmaan. Vastauksia tuli viime perjantaihin mennessä toistakymmentä, joista pääosa suhtautui leirintäaluesuunnitelmiin kielteisesti.
Kouvolan kaupunki on etsinyt Jaalassa sijaitsevan Martinniemeen toimintaa jo pitkään. Leirintäalueen lisäksi rantakaistaletta on kaavailtu joko omakotitalo- tai loma-asuntoalueeksi. Suunnitelmat ovat nytkähtäneet jälleen liikkeelle, kun paikallinen karavaanariyhdistys on ehdottanut alueen ostamista.
SF-Caravan Kouvolan seutu ry haluaa perustaa alueelle yli 150 vaunupaikan leirintäalueen. Sinne tulisi myös muun muassa vastaanottorakennus sekä muutama sauna. Alue on kaikkiaan 30 hehtaaria, josta karavaanareiden käyttöön tulisi noin kuusi hehtaaria.
– Samalla paikalla on ollut matkailuvaunualue parikymmentä vuotta sitten. Haluaisimme perustaa sellaisen sinne uudelleen, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Ari Tynys.
Kyläläiset vastustavat leirintäaluetta
Siikavan kyläyhdistys vastustaa yksimielisesti alueen luovuttamista karavaanareiden käyttöön.
– Maansiirtotyöt olisivat erittäin mittavat, ja kaikki puut kuolisivat rinteestä. Liikenteen melu alkaisi tulla läpi, kun puita ei enää olisi, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Leena Borg.
Kyläyhdistys haluaa, että Martinniemi kaavoitettaisiin omakotitaloille tai vaihtoehtoisesti loma-asuntoja varten.
Kouvolan kaupunginhallitus linjaa Martinniemen alueen suunnitelmia iltakoulussaan maanantaina.
Elinkaarimalli takaa koulut ja päiväkodit kasvavassa Mäntsälässä
Mäntsälä suunnittelee investointien turvaamista elinkaarimallin avulla. Yksityinen palveluntuottaja voisi nostaa 35 miljoonan euron investoinnit pois kunnan omilta harteilta.
Mäntsälä aikoo vähentää kunnan investointipaineita hyödyntämällä niin sanottua elinkaarimallia. Elinkaarimallissa kaupunki maksaa kiinteistön rakentamiskustannukset vuokrana esimerkiksi 30 vuoden aikana. Tuon ajan rakentaja vastaa kiinteistön kunnosta ja toimivuudesta.
Suuren väestönkasvun vuoksi Mäntsälä ei kykene toteuttamaan esimerkiksi kouluja ja päiväkoteja lainarahalla. Mäntsälän investointitarve vuosina 2014-2020 on noin 80 miljoonaa euroa, joista toimitilahankkeiden osuus on yli 50 miljoonaa.
Mäntsälän investointitarve vuosina 2014-2020 on noin 80 miljoonaa euroa, joista toimitilahankkeiden osuus on yli 50 miljoonaa.
\- Mäntsälän kokoisessa kunnassa, jotta investoinnit olisivat kestävällä pohjalla, investointitason pitäisi olla noin kahdeksan miljoonaa euroa vuodessa. Nyt investointimme on vuositasolla noin 14 miljoonan euron luokkaa. Elinkaarimallin avulla siirtäisimme noin 35 miljoonan euron kokonaisuuden yksityiselle palveluntuottajalle, Mäntsälän tekninen johtaja Hannu Seppälä selventää.
Kasvavalla kunnalla on paine viedä hankkeita eteenpäin. Tänäkin vuonna Mäntsälässä on valmistunut lisää kouluja ja päiväkoteja. Lisäksi suunnittelupöydällä on uusi kouluhanke sekä liikenneväyliä.
\- Yksityinen palveluntuottaja, joka on esimerkiksi keskittynyt koulurakentamiseen, pystyy toimimaan kuntaa tehokkaammin ja voi myös yksilöllisemmin kehittää vaikkapa energiansäästöön liittyviä asioita, sanoo Mäntsälän tekninen johtaja Hannu Seppälä.
Seppälän mukaan kunnan kasvuvauhdissa rahan riittävyys ei ole ainoa huolenaihe. Mäntsälässä toimitilarakentamisen investoinneista vastaa neljä henkilöä, joten lisäkäsille on käyttöä.
Mäntsälän kunnanhallitus käsittelee elinkaarimallin käyttöönottoa kokouksessaan maanantaina 25.11. Kunta tekee asiasta lopullisen päätöksen vasta kilpailutuksen jälkeen.
Huolimaton läträäminen jäterasvoilla kuormittaa vesilaitoksia
Ravintola-alan yritykset ovat suurimpia rasvan tuottajia, mutta myös yksityisissä kotitalouksissa viemäriin lipsahtaa usein sinne kuulumatonta tavaraa. Putkistoon kertyvä rasva vetää puoleensa bakteereita ja pahimmillaan kertymä tukkii koko putken.
Viemäriverkossa rasvaa kertyy putkiin ja pumppaamoihin. Rasva pienentää putken kapasiteettia ja sitoo itseensä lika-aineita. Lopputulos voi olla se, että viemäriputki menee tukkoon. Pienikin rasvamäärä riittää joskus aiheuttamaan ongelman.
– Putkikoot ovat erilaisia, isoa määrää ei tarvitse olla pienessä putkessa kun se tukkeutuu, kertoo Seinäjoen Veden verkostopäällikkö Jari Mäntylä.
Mäntylän mukaan rasvahaitat työllistävät Seinäjoen pumppaamolla viikoittain. Yksityiset kotitaloudet ovat osa ongelmaa, mutta isoimpia rasvantuottajia ovat ravintola-alan yritykset. Rasvaa verkkoon päätyy muun muassa silloin, kun yritysten kiinteistöissä rasvanerotuskaivoja ei ole tyhjennetty tai kaivot puuttuvat kokonaan. Rasvakaivo tuli löytyä jokaisesta rakennuksesta missä on ravintolatoimintaa.
– Osassa kiinteistöjä ei edes tiedetä rasvakaivojen olemassa olosta. Tähän pitäisi saada jonkinlaista valvontaa niin että edes kerran vuodessa katsottaisiin että rasvakaivot ovat kunnossa, toteaa Seinäjoen Veden verkostopäällikkö Jari Mäntylä.
Jari Mäntylä muistuttaa, että sakokaivotkin on tyhjennettävä säännöllisesti. Rasvakaivon kertatyhjennys maksaa arvioilta pari sataa euroa.
Kotiviemäreihinkin lipsahtelee rasvajätöksiä
Yksittäisten kotitalouksien tuottama rasvamäärä on vähäinen verrattuna yrityksiin. Tästä huolimatta nekin kuormittavat hiljalleen pumppaamon kapasiteettia.
– Joskus viemäriin kaadellaan sinne kuulumatonta. Usein rasva menee tonttiviemäristä läpi ja jäähtyessään pikku hiljaa jähmettyy matkalle.
Tyypillinen loppuvuoden rasvajäte kotitalouksissa on joulukinkun rasva. Jari Mäntylä muistuttaa, että kinkkurasvaa ei pidä kaataa viemäriin.
– Näin talvella sen voi kaataa vaikkapa maitopurkkiin ja pistää pihalle pakastumaan, jonka jälkeen se on helppo toimittaa jäteastiaan.  
Jalasjärvi pitää kiinni lämpöyhtiöstään
Kriisikunnaksi luokiteltu Jalasjärvi on joutunut pohtimaan mitä osia omaisuudestaan se voi realisoida. Tässä yhteydessä on tehty arvonmääritys myös kunnan lämpöyhtiöstä. Lämpölaitos halutaan säilyttää kunnan omistuksessa, sillä se on kannattava omistus.
Kriisikunta Jalasjärvi aikoo toistaiseksi pitää kiinni lämpöyhtiönsä omistuksesta. Yhtiö on kunnalle tuottoisa kumppani, kuvaa kunnanjohtaja Juha Luukko. Luukon mukaan viime vuosina isoja investointeja tehnyt lämpöyhtiö toimii erinomaisesti ja tuottaa tulosta. Kunta on kuitenkin teettänyt yhtiöstä arvonmäärityksen, kun realisointikohteita on mietitty. Yrityksestä ollaan kiinnostuneita, mutta tarjouksia ei ole jätetty.
– Toistaiseksi ei ole näköpiirissä, että yhtiötä oltaisiin realisoimassa. Se on tietysti tämän hetken näkemys. Katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, mutta ainakaan tällä hetkellä ei mitään sellaista keskustelua käydä, että lämpöyhtiötä lähdettäisiin myymään, Juha Luukko selvittää.
Myös Jalasjärven poliitikot haluavat pitää lämpöyhtiön kunnan nimissä.
– Mitään toisentyyppistä kantaa ei ole tullut julki. Arvonmääritys tehtiin takaisinperinnän tultua. Pohdimme, mitä kaikkea kunta voisi realisoida ja tämä oli yksi yhtiö muiden joukossa.
Kiinnostusta lämpöyhtiöön on ollut
Luukko ei kerro, miten arvokkaaksi yhtiöksi Jalasjärven Lämpö Oy arvioitiin.
– Tarkkaa summaa en nyt rehellisesti sanoen muista, ja hyvä, että sitä ei julkisuuteen tuodakaan. Ihan kohtuullinen arvio siitä kuitenkin saatiin ja se vastaa meidän näkemyksen mukaan todellisuutta.
Jalasjärven lämpöyhtiöstä on myös oltu kiinnostuneita.
– Aina tasaisin välein jotkut toimijat ilmoittavat, että olisivat mahdollisesti halukkaita ostamaan, mutta mitään tarjousta ei ole jätetty, Juha Luukko kertoo.
Uusi kirjastoauto jäämässä haaveeksi Lappajärvellä
Lappajärven kirjastoautohanke on kaatumassa varojen puutteeseen. Hankintaan on tarjolla yli 100 000 euron valtionosuus, mutta kunnan osuudeksi jäisi vielä noin 200 000 euroa. Rahareikiä Lappajärvellä on muitakin, joten kunnanhallitus linjasi, ettei hankintaan tällä hetkellä ole varaa. Valtuusto päättää asiasta tänään.
Lappajärven kunnanvaltuusto päättää tänään, hankitaanko paikkakunnalle uusi kirjastoauto vai ei. Sivistyslautakunta päätyi aiemmin äänestyksen jälkeen auton hankinnan kannalle. Kunnanhallitus puolestaan päätti, että nykyisessä taloustilanteessa Lappajärvellä ei ole varaa uuteen autoon.
 Lappajärvi on varannut päättyvälle ja ensi vuodelle 260 000 euroa kirjastoauton ostoon. Tarjoukset ylittivät kuitenkin 300 000 euroa. Kunnanhallitus on sitä mieltä, että Lappajärvi pärjää nykyisellä kirjastoautolla vielä kymmenen vuotta.
Lappajärvi saisi kirjastoautoon 110 000 euron valtionosuuden. Kirjastoauton alkuperäisen hankintapäätöksen jälkeen Lappajärven sivistystoimelle on tullut muita isoja investointitarpeita, muun muassa koulukeskuksen ja päiväkodin laajentaminen.
Alunperin Lappajärvellä suunniteltiin monitoimiauton hankkimista korvaamaan kirjastoautoa ja myymäläautoa. Auton hankinta muuttui enemmän kirjastoautomaiseksi, kun osuuskauppa vetäytyi yhteistyöstä. 
Kirjastoauton käyttö on laskenut Lappajärvellä viime vuosina 40-50 prosenttia.
Hevi käynnistää seitsemänkymppisen Sirkka-Liisan joulun
Lähes 70-vuotias Sirkka-Liisa Malinen ei pääse joulutunnelmaan ilman raskaasti sovitettua joulumusiikkia. Yhteen hevillä maustettuun joulukonserttiin hän väkersi jopa kahdeksan fanilahjaa.
Alavieskalainen Sirkka-Liisa Malinen osallistuu tänä vuonna
jo viidettä kertaa raskaan musiikin joulukonserttiin. Musiikissa viehättää se,
että vanhat tutut laulut on sovitettu uudella tavalla.
– Tykkään, kun se on erilaista mutta perinteistä. Sovitukset
ovat mukaansatempaavia.
Ensimmäisessä hevijoulukonsertissaan Sirkka-Liisa
yritti vielä hillitä innostustaan.
– Ajattelin, että ei tällaisen liki seitsemänkymppisen
mummon passaa kovin taputtaa eikä hihkua.
Musiikki kuitenkin tempaisi mukaansa, ja hän hihkui konsertin
loppupuolella yhdessä nuoremman väen kanssa. Erityisesti Ilouutinen-laulu toi
kylmät väreet.
Konsertin jälkeen on sama olo kuin hieronnan jälkeen.
– Konsertin jälkeen on sama olo kuin hieronnan jälkeen. On
rentoutunut olo, Sirkka-Liisa kertoo.
Fanilahjaksi punaisia sukkia
Keikoilla tavataan heittää lavalle kaikenlaista fanitavaraa,
usein myös esimerkiksi alusvaatteita. Sirkka-Liisa halusi muistaa laulajia ja
kutoi kahdeksan paria punaisia villasukkia.
– Kirjoitin heille, että minun ikäiseni vaatekappaleet eivät
varmaankaan heitä lämmitä, joten siksi kudoin heille sukkia.
Laitoin sitten vielä loppuun, että pitäkäähän jalat lämpimänä, että ääni säilyy kirkkaana seuraavaankin jouluun.
Hän kirjoitti paketin yhteyteen kirjeen – mutta jätti lähettäjän arvoitukseksi.
– Kirjoitin vanhan sananlaskun. Jos jalat kastuvat, kurkun
ääni pettää. Ja jos kurkku kastuu liikaa, jalat pettävät.
– Laitoin sitten vielä
loppuun, että pitäkäähän jalat lämpimänä, että ääni säilyy kirkkaana
seuraavaankin jouluun, Sirkka-Liisa naurahtaa.
Joulupukin Pajakylä pesi kasvonsa 
Joulupukin Pajakylä vietti toistakymmentä vuotta hiljaiseloa. Ainoa viime vuosien suurempi investointi Rovaniemen matkailun kehdossa oli Joulupukin Kammarin laajennus. Nyt Pajakylän kupeeseen on noussut lähes kolmensadan vuodepaikan mökkikylä. Myös alueen ohjelmapalvelut ovat käyneet läpi voimakkaan kasvojenkohotuksen.
Joulupukin Pajakylän matkailun voi katsoa alkaneen vuonna 1950, kun Yhdysvaltain presidentin Franklin Rooseveltin vaimo Eleanor Roosevelt vieraili Lapissa.
Unicefin edeltäjä, avustusjärjestö UNRA avusti Lapin jälleenrakentamista, ja järjestön delegaattina toiminut Roosevelt halusi korkean henkilökohtaisesti visiteerata pohjoisessa. Vierailua varten napapiirille rakennettiin kiireen vilkkaa pieni hirsimökki, jossa vastaanottoseremonia järjestettiin.
Myöhemmin paikalle rakennettiin suurempi Napapiirin Maja, jonka kupeeseen alkoi rakennus kerrallaan kohota matkamuistomyymälöitä. 1900-luvun loppuun mennessä Pajakylästä kasvoi Rovaniemen matkailun keskus ja Suomen jouluturismin mekka.
Kammari laajentaa
Lapin hiihtokeskusten kasvaessa Pajakylä ja Rovaniemi yleensä jäivät kuitenkin kehityksessään jälkeen. Pajakylää moitittiin muoviseksi matkamuistomyymäläksi huolimatta siitä, että alueella kauppaa tekivät myös monet suomalaiset laatumerkit, kuten Iittala ja Marimekko.
Kasvojenkohotuksen käynnistivät Matti Korvan Santamus-elämysravintola ja varsinkin Joulupukin kammarin laajennus vuonna 2006. Yrittäjä Jarmo Kariniemi kyllästyi pihamaalla kiemurtelevaan jonoon ja rakensi joulupukin luokse mieliville satutunnelin, jossa jonottaminen onnistui lämpimässä.
Majoitustoiminta käynnistyy
Kammarin laajennuksen jälkeen Napapiiristä on muodostunut liki vaivihkaa Rovaniemen matkailun varsinainen kasvukeskittymä. Merkittävä virstanpylväs saavutettiin vuonna 2011, kun Napapiirillä jo vuodesta 1969 toimineen Olavi Pokan kiinteistöyhtiö kohotti alueelle ensimmäisen lomamökin. Majoitusliiketoimintaa alkoi pyörittää tytär Inga Jääskön ja hänen miehensä Markon yritys. 
Seuraavana vuonna mökkejä nousi lisää, ja sesongille 2013 avattiin jälleen uutta tilaa. Nyt paritaloja on 37 ja vuodepaikkoja 296.
\- Vihdoin ja viimein näyttää siltä, että Napapiiristä tulee oikea matkailukeskus. Asiakkaita riittää ja myös viipymää alkaa olla sen verran, että asiakkaille pitää tarjota tekemistäkin, yrittäjä Marko Jääskö sanoo.
Santa's Holiday Villagen mökit on rakennettu hirrestä ja seiniä koristavat maltillisen yksinkertaiset poromaalaukset. Kaikesta henkii halu päästä eroon muovisesta imagosta.
Joulu säihkyy helmenä
Sesongin alussa Rovaniemen matkailu on keskittynyt nimenomaan Napapiirille. Kuluneena viikonloppuna, kun Pajakylässä vietettiin joulunavaustapahtumaa, Jääsköjen lomakylä oli täynnä viimeistä paikkaa myöten. Aasialaisten ja mannereurooppalaisten joukossa oli myös suomalaisia asiakkaita, jotka näyttävät palanneen Napapiirille.
\- Ulkomaalaisten asiakkaiden tuoman julkisuuden myötä myös suomalaiset ovat huomanneet, että Rovaniemi ja Joulupukin Pajakylä ovat mainioita talvimatkailukohteita. Kesällähän suomalaisia on aina liikkunut, Jääskö miettii.
Yrittäjä uskoo, että Joulupukin taika kestää tulevaisuudessakin.
\- Aina ja ikuisesti. Mitä kiireisempi maailmasta tulee, sitä enemmän ihmiset kaipaavat rauhoittumista, jota joulu tarjoaa.
Kelkkasafareita, poroajelua ja kylpemistä
Lomakylän ohella Napapiirille on syntynyt myös muuta uutta yritystoimintaa. Tänä vuonna Olavi Pokka osti kylän etelälaidasta vanhan Iittalan rakennuksen ja Shop Number One-myymälän kiinteistön, joita remontoidaan parhaillaan muun muassa ohjelmapalvelutoimintaa ja poronnahkatuotteiden myyntiä varten.
Lumilinnaa ja aktiviteettikeskusta aikaisemmin kylän laidalla pyörittänyt Petri Palkinen rakentaa alueelle 20-huoneista lumihotellia, jonka sydämenä toimiva huolto- ja ravintolarakennus odottaa viimeisten listojen lyömistä paikoilleen.
Kylän pohjoispäässä ohjelmapalveluyritys Unique Lapland on ostanut vanhan taidegallerian ja tehnyt siitä safaritalon, jonka terassilla safarilta tulleet lepäävät poreammeessa. Rovaniemen Kehitys ja BRP rakentavat puolestaan entiselle viinitilalle moottorikelkkamuseota, jonne moderneilla ajopeleillä ajelevien turistien toivotaan poikkeavan.
Kaava laajentaa Pajakylää
Myös Rovaniemen kaupunki on tarttunut Pajakylän alueen kehittämiseen. Kaupunki rakentaa kylän laitaan Tähtikujaksi nimettyä tietä, jonka toinen puoli on kaavoitettu ohjelmapalveluiden käyttöön ja toinen järeämpään matkailurakentamiseen. Toiveissa on, että alueelle kohoaisi vielä hotellikin. Samalla Ilkka Länkisen Santapark suunnittelee rakentavansa parin kilometrin päähän etelään majoitusta. Syväsenvaaran rinteille asettuvan kaavan käsittely on vielä kesken.
Rovaniemen matkailun kehitys on ollut julkisuudessa pääasiassa chartereiden, Ounasvaaran rakentamiseen liittyvien kiistojen ja Valionrannan haudattujen projektien vuoksi. Näyttää siltä, että näiden varjossa matkailun kehityksen painopiste - ainakin investointien valossa - Lapin pääkaupungissa on asettumassa sinne, mistä kaikki yli kuusikymmentä vuotta sitten alkoi.
Lapin Lennoston harjoitus valaisee yötaivasta
Lapin Lennoston taktinen pimeälentoharjoitus Otava 2013 lennetään tällä viikolla. Harjoituksessa käytetään soihtuja, jotka voivat näkyä yötaivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Harjoitus lennetään Oulunsalo - Perämeren alue - Pudasjärvi - Kemijärvi- alueella kuluvalla viikolla maanantaista torstaihin. Varsinaisella harjoitusalueella harjoituksessa käytetään myös omasuojaheitesoihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Lennot lähtevät Oulunsalon tukikohdasta aamu yhdeksän ja kello 23 välisenä aikana. Lentoon lähdöt ja lähestymiset pyritään sään salliessa tekemään lännen kautta lentomelun minimoimiseksi Oulun kaupungin alueilla.
Verenluovuttajien määrä pudonnut kolmannekseen veripalvelutoimiston lakkauttamisen jälkeen
Verenluovuttajien määrä on pudonnut Mikkelissä veripalvelutoimiston lakkauttamisen jälkeen.
Verenluovutusten määrä on Mikkelissä tipahtanut kolmannekseen vakinaisen veripalvelupisteen lakkauttamisen jälkeen.
Syyskuun lopussa lakkautetussa Mikkelin veripalvelupisteessä kävi tammi-syyskuussa keskimäärin 420 luovuttajaa kuukaudessa. Loka- ja marraskuun ajan verta on voinut luovuttaa kahdesti kuukaudessa ja esimerkiksi tässä kuussa verenluovutuksessa kävi 151 luovuttajaa.
Kuopion veripalvelupisteen alue-esimies Paula Korhonen kertoo, että luovutusten määrä ei ole tipahtanut niin paljoa kuin etukäteen pelättiin.
\- Koko totuus selviää vasta myöhemmin, sillä kun tuli tieto toimiston lakkauttamisesta, syyskuussa käytiin aktiivisesti luovuttamassa verta, eivätkä nämä luovuttajat ole voineet nyt käydä luovuttamassa verta, pohtii Paula Korhonen.
Loka-marraskuussa verta pystyi luovuttamaan Mikkelissä kahdesti kuukaudessa Naisvuoritalolla, mikä ei soveltunut Korhosen mukaan parhaalla mahdollisella tavalla verenluovutuspaikaksi. Joulukuussa verenluovutus järjestetään kahdesti (4.12. ja 17.12.) kauppakeskus Stellassa. Ensi vuonna verenluotuspäivät järjestetään konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa.
Pieksämäellä (10.12. seurakuntakeskus) ja Savonlinnassa (18.12. Linnalan opisto) järjestetään verenluovutuspäivä joulukuussa.
Ruoka-avun tarvitsijoiden määrä kasvanut Etelä-Savossa
Uusi ryhmä leipäjonoissa ovat työssäkäyvät, joiden palkka ei riitä laskujen jälkeen ruokaan.
\- Talousinsinöörit tuolla miettii, onko lama vai ei, niin meillä se näkyy ensimmäisenä, Mikkelin ViaDia:n toiminnanjohtaja Sami Järvinen sanoo.
ViaDia jakaa ympäri vuoden ruokaa ja vaatteita vähäosaisille. Järvisen mukaan etenkin viimeisen vuoden aikana avuntarvitsijoiden määrä on lisääntynyt selvästi.
\- Noin 60 ihmistä hakee meiltä ruokaa joka päivä ja kerran kuussa jaettavaa EU-ruokaa on hakemassa parhaimmillaan 500 ihmistä kerralla, Järvinen kuvailee.
Hänen mukaansa joukossa on niin nuoria kuin vanhoja, työssäkäyviä ja työttömiä.
\- Ruoan tarvitsijat ovat aivan tavallisia mikkeliläisiä. Pelkällä kansaneläkkeellä olevia eläkeläisiä, jotka rollaattorien kanssa kulkee tuolla loskassa hakemassa EU-ruokakassia. Siellä on opiskelijoita, siellä on yksinhuoltajaperheitä, ihan kaikenlaisia ihmisiä, Järvinen sanoo.
Pelastusarmeijassa on kiinnitetty huomiota etenkin opiskelijoiden huono-osaisuuteen. Opintotuki on pieni, eikä opiskelun oheen sopivaa työtä ole helppo löytää. Jotkut opiskelijat saavat apua vanhemmiltaan, mutta kaikilla ei ole sitäkään mahdollisuutta.
\- Ruokaa hakevien opiskelijoiden määrä on moninkertaistunut reilussa vuodessa, Mikkelin osaston avustava johtaja Tarleena Ebah sanoo.
ViaDia on käynnistämässä Mikkeliin ensi vuoden alussa päiväkeskustoimintaa, jonka tarkoituksena on tarjota paikka kaikkein vähäosaisimmille. Järvinen toivoo, että samassa yhteydessä voitaisiin alkaa tarjota ilmaista lämmintä ateriaa.
\- Haaveenani on, että ylimääräinen kouluruoka jaettaisiin jatkossa vähävaraisille. Voisimme noutaa ruoan kouluilta ja jakaa syötäväksi, kun nyt se menee roskiin, Järvinen visioi.
Hän on jo aloittanut neuvottelut asiasta Mikkelin kaupungin kanssa, mutta mitään päätöksiä ei ole vielä tehty.
Omaishoitaja jättää rakkaalleen pitkät jäähyväiset
Dementoitunutta puolisoa hoidetaan usein kotona viimeiseen saakka. Omaishoitaja joutuu katsomaan vierestä kun sairaus vie oman puolison mennessään. Suomessa omaishoidon palkkiota sai 39 500 omaishoitajaa vuonna 2011. Omaishoitajia on kuitenkin paljon enemmän, koska yli kolmannes omaishoitajista tekee sitovaa hoitotyötä ilman palkkiota.
Punaisen omakotitalon oven tulee avaamaan tuikkivasilmäinen 73-vuotias opettaja. Herrasmies ottaa takin pois toimittajalta ja toivottaa tervetulleeksi. Kodissa on siistiä ja astianpesukone surisee.
Mistään ei huomaa, mitä talon arki kätkee sisäänsä. Nyt on Pekka Huhtaniemen vapaa viikko, jonka jälkeen jatkuu taas pitkät ja piinaavat jäähyväiset puolisolle.
Ensi keväänä tulee kymmenen vuotta siitä kun Huhtaniemen vaimon sairaus todettiin. Kaikki alkoi tavaroiden jatkuvasta unohtelusta.
– Vaimo aina hermostui, että mihin olen piilottanut hänen avaimensa sun muut. Huolestuin ja ehdotin tutkimuksia, joita vaimo vastusti jyrkästi, Huhtaniemi muistelee.
Viimein kun vaimo suostui tutkimuksiin, totuus paljastui magneettikuvista: muistikeskus oli tuhoutunut, mikä tarkoitti alkavaa dementiaa.
Kiitos pitkästä avioiitosta
Omaishoitajan työ oli Huhtaniemelle aluksi itsestäänselvyys.
– Hoidin vaimoa kiitoksena pitkästä ja hyvästä avioliitosta ja siitä, että itse olin saanut käydä opettajan töissä ja vaimo oli hoitanut kotia.
Taloudenpidossa roolit vaihtuivat ja vaimo muuttui. Huhtaniemi otti selvää Alzheimerin-taudista, kävi kokki- ja leivontakursseilla ja opetteli siivoamaan ja pyykkäämään.
– Vaikka itse sanonkin, niin minusta on tullut aika hyvä kokki, Huhtaniemi kertoo hymyssä suin.
Silloin sanon, että minähän olen sinun miehesi. Vaimo saattaa tuhahtaa, että et ole. Minulla on hyvä mies, sen nimi on Pekka Huhtaniemi.
Raskas tilanne ei ole saanut miestä lannistumaan eikä luovuttamaan, vaikka monta vuotta kului jatkuvassa hoitotyössä ilman vapaapäiviä.
\- Vein vaimon hoitopaikkaan, jossa hänet laitettiin lukkojen taakse kolmeksi päivää. Kun menin häntä sieltä hakemaan, oli järkytys suuri kun näin, että hänen tilansa oli huonontunut. Silloin päätin, että alan omaishoitajaksi ja teen tätä niin kauan kun jaksan.
Omaishoitaja ei voinut pitää vapaapäiviä, koska vaimo ei päästänyt. Monella muistisairaan omaishoitajalla on samoja kokemuksia, kun hoidettava sitoo kotiin jatkuvasti. Vuosi sitten tilanne kuitenkin helpottui ja Huhtaniemi sai kauan odottamaansa omaa aikaa.
– Löysin hyvän hoitopaikan, missä vaimo on otettu vastaan lämpimästi ja inhimillisesti, hänet on huomioitu ja sinne hän jää mielellään, Huhtaniemi hymyilee.
Omaishoitajan arki on yksinäistä
Huhtaniemi soittaa haitarilla haikeaa ja kaunista sävelmää. Miehen sormet hyppivät näppäimillä ja palkeet puhaltavat ulos sisällä myllertävät tuntemukset.
– Tämä Tunturisatu-kappale kertoo minulle siitä, kuinka Alzheimer on tullut minun ja vaimoni väliin, Huhtaniemi pohtii.
Arki alkaa siitä, kun Huhtaniemen kello soi jo ennen viittä.
– Silloin uskallan livahtaa lenkille kun vaimo nukkuu. Se on minun omaa aikaa, Huhtaniemi miettii.
Ympärivuorokautinen hoitotyö on raskasta fyysisesti ja henkisesti. Laaja ystäväpiiri on kutistunut, kun hoidettava ei päästä minnekään ja monet arkailevat kotona asuvaa sairasta, joka saattaa päästää suustaan mitä sattuu.
– Onneksi on nyt nämä intervalliviikot, jolloin pääsen Eläkeliiton järjestämiin tapahtumiin näkemään ystäviä, laulamaan ja tanssimaankin, Huhtaniemi iloitsee.
Kun puoliso ei enää tunnista
Sairaus on etäännyttänyt parin toisistaan. Toinen ei ole enää se sama kuin ennen. Suhde on muuttunut hoitajan ja potilaan suhteeksi. Joskus Huhtaniemen vaimo tiuskii, että mikäs mies se sinä olet.
– Silloin sanon, että minähän olen sinun miehesi. Vaimo saattaa tuhahtaa, että et ole. Minulla on hyvä mies, sen nimi on Pekka Huhtaniemi, mies kertoo.
Vaimo tunnistaa miehensä lopulta hääkuvasta ja hiljenee. Ei muistamaton tahallaan sano tai tee, muisti vaan tekee tepposet.
– Onhan se sellainen hiljainen kuolema. Minä aina sanon, että pitkät jäähyväiset, Huhtaniemi kuiskaa ja katsoo ulos ikkunasta.
Kauppakeskus palaa Joensuussa
Pelastuslaitos sammuttaa tulipaloa kauppakeskuksessa Joensuussa. Tulipalo on tiettävästi alakerran ravintolassa. Samassa kiinteistössä on myös asuntoja.
Joensuulaisessa kauppakeskuksessa on tulipalo. Palo on Keskuskujalla kauppakeskus Torin Helmen vanhassa osassa. Pelastuslaitos saapui palopaikalle aamuviideltä. Tuolloin palomestari arvioi, että palo on alakerran ravintolassa. Rakennuksen katolta tulee reilusti savua, mutta liekkejä ei näy ulos.
Tulipalo on kiinteistön osassa, joka tunnetaan muun muassa ravintoloista Dolly ja Takatasku. Saman rakennuksen toisella puolella on muun muassa työ- ja elinkeinotoimisto. Saman talon kuusikerroksisessa osassa on asuntoja.
Henkilöstön pakkosiirrot ihmetyttävät Oulussa
Oulun kaupunginvaltuusto aloittaa tänään ensi vuoden budjettikokoukset. Talousarvioon sisältyvät lomautukset ja opetushallinnon työntekijöiden siirtäminen kenttätyöhön kuumentavat luottamusmiehiä edelleen.
Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Matias Ojalehto (kesk.) arvostelee budjettiehdotukseen sisältyvää henkilöstön pakkosiirtokirjausta.
Ojalehdon mukaan säästötavoitteisiin päästäisiin paremmin ilman yksityiskohtaisia budjettimääräyksiä. Budjettiesityksen mukaan esimerkiksi kymmenen opettajakoulutuksen saanutta siirrettäisiin hallinnosta kenttätyöhön.
Lautakunta olisi hänen mielestään valmis sopeutumaan säästötavoitteisiin muulla tavoin.
\- Toivoisin, että yhtä ammattiryhmää ei lähdettäisi sorsimaan sillä tavalla.
\- Sivistys- ja kulttuurihallinnossa on töissä 87 henkeä, sitä ei voi pyörittää pelkillä ekonomeilla, juristeilla ja hallintotieteilijöillä, vaan tarvitsemme kasvatustieteen osaamista, tuleva insinööri Matias Ojalehto painottaa. 
Lomautukset haastavia
Budjettiesitykseen  sisältyvää lomautusuhkaa ei sivistys- ja kulttuurilautakunnassa ole Matias Ojalehdon mukaan ehditty tarkemmin pohtia.
\- Se tulee olemaan tosi iso haaste operatiivisesti, Matias Ojalehto huokaa.
\- Luottamusmiesten voi olla parempi siihen suuremmin puuttumatta.
Oulun kaupungin henkilöstöjärjestöt ovat jo aiemmin torjuneet budjetin tasapainottamiseksi ehdotetut lomarahojen leikkaukset. Lautakunnan puheenjohtaja toivoo henkilöstöjärjestöiltä sopimisen ja neuvotteluilmapiirin paranemista.
\- Yhteistyössä työntekijöiden ja kaupungin parasta ajatellen, eikä Helsingin herrojen ja järjestöpamppujen parasta ajatellen.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu vie sairaanhoitajakoulutusta Kiinaan
Jyväskylän ammattikorkeakoulun koordinoima englanninkielinen sairaanhoitajakoulutus käynnistyy Kiinassa Beihuan yliopistossa ensi syksynä. Tarkoitus on, että opiskelun suomalaisin opein aloittaa jatkossa jopa 160 opiskelijaa vuosittain.
Kiinalainen yliopisto ja Jyväskylän koulutuskuntayhtymän, yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteinen koulutusvientiyritys EduCluster Finland Oy ovat tehneet kymmenen vuoden sopimuksen englanninkielisen sairaanhoitajakoulutuksen aloittamisesta Kiinassa. Sairaanhoitajakoulutuksen koordinoinnista vastaa Jyväskylän ammattikorkeakoulu.
– Meidän osaamista, erityisesti opettajien asiantuntemusta ja opetussuunnitelmaa, viedään nyt Beihuan yliopistoon, kertoo JAMK:in hyvinvointiyksikön johtaja Eila Latvala.
Latvala sanoo, että kaupalla on ammattikorkeakoululle myös taloudellista merkitystä, minkä lisäksi koulutusvientiprojekti työllistää uutta henkilöstöä.
– Kyllähän tämä jossain määrin tuo myös meille rahaa, koska kaikki se, mitä sinne Kiinaan viedään, on myytävää asiantuntemusta ja osaamista. Ammattikorkeakoulujen rahoitustahan on tiukennettu viimeaikoina kovasti, eli kyllä tällä jossain määrin on merkitystä myös siitä näkökulmasta.
Oppiin jopa 160 opiskelijaa vuosittain
Koulutuksen käytännön järjestelyiden suunnittelu alkaa JAMK:in vetämänä jo ensi vuoden helmikuussa. Ensimmäiset opiskelijat aloittavat Kiinassa ensi syksynä.
Projektin käynnistyminen tarkoittaa käytännössä englanninkielisen sairaanhoitajakoulutuksen perustamista oppilaitokseen suomalais-kiinalaisvoimin rakennetun opetussuunnitelman pohjalta. Ensivaiheessa opiskelijoita aloittaa 60, jatkossa vuosittain aloittavien opiskelijoiden määrä nousee 160 opiskelijaan.
Tarkoitus on, että koulutuskauppa liikuttaa sekä opiskelijoita, että henkilöstöä.
– Opettajille se tuo mahdollsuuksia kehittää omaa osaamista, se luo monikulttuurisuutta. Kiinalaisopiskelijoiden on taas mahdollista tulla vuodeksi opiskelemaan Suomeen, Latvala kertoo.
– Meillä esimerkiksi terveyden edistäminen, sekä perheiden ja ikääntyvien terveys, ovat kokonaisuuksia, joita ei kiinalaisessa sairaanhoitajakoulutuksessa juuri ole.
Koulutusyhteistyö vaatii pitkäjänteisyyttä
Latvalan mukaan koulutuskauppa on huolella valmisteltu prosessi, joka on vaatinut muun muassa kiinalaisviranomaisten myöntämiä lupia. Yhteistyötä Jilinin provinssissa sijaitsevan Beihua Universityn kanssa onkin rakennettu jo pitkään.
Koulutuskauppa on tekijöiden mukaan merkittävä avaus suomalaiselle koulutusviennille, sillä Beihua Universityllä on akateeminen yhteistyösopimus myös Jyväskylän yliopiston kanssa. Sopimuksen optiona onkin yhteistyön laajentaminen jatkossa myös muille JAMK:in ja Jyväskylän yliopiston opintoaloille, esimerkiksi maisteriopintoihin Jyväskylän yliopistossa liikunta- ja terveystieteiden tiedekunnassa.
– Suomalaiselle koulutukselle on kysyntää, sitä halutaan tulla oppimaan ja näkemään, miten meillä tehdään ja miten asioita ratkaistaan, Latvala uskoo.
Pohjois-Karjalassa kovimmat lääkäripalkat – Uusimaa listan alhaisin
Terveyskeskuslääkäreiden palkoissa on suuria alueellisia eroja. Uudeltamaalta ja Pohjois-Savosta löytyvät huonoiten palkatut lääkärit, Pohjois-Karjalasta parhaiten. Eroa palkoissa on lähes 20 prosenttia.
Terveyskeskuslääkäreiden palkoissa on suuria alueellisia eroja. Maakunnista Pohjois-Savossa terveyskeskuslääkäreille maksetaan Uudenmaan jälkeen huonointa palkkaa. Parhaiten palkattuja puolestaan ovat Pohjois-Karjalan terveyskeskuslääkärit, jotka saavat lähes viidenneksen eli noin tuhat euroa pohjoissavolaisia kollegoitaan parempaa palkkaa.
Tiedot käyvät ilmi Suomen Lääkäriliiton tekemästä vertailusta, joka perustuu Tilastokeskuksen vuoden 2011 kuntasektorin palkat -tilastoaineistoon. Tuoreimmat kunta-alan palkkatiedot ovat viime vuodelta, mutta niistä ei ole tehty vastaavaa vertailua.
\- Tulos ei ole mitenkään yllättävä. Kuopiossa koulutetaan lääkäreitä, joten työvoimaa on hyvin tarjolla. Huonoiten palkatut terveyskeskuslääkärit löytyvät maakunnista, joissa lääkäreitä koulutetaan. Maakunnista Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla on Uudenmaan ja Pohjois-Savon jälkeen matalin palkkataso, Suomen Lääkäriliiton tutkimuspäällikkö Jukka Vänskä toteaa.
Vänskä huomauttaa, että terveyskeskuslääkäreiden palkoissa voi olla merkittävää hajontaa myös maakuntien sisällä. Periaatteena on, että palkkataso nousee sitä mukaa mitä kauemmaksi kasvukeskuksista siirrytään.
\- Muiden akateemisten alojen työntekijät saavat usein pääkaupunkiseudulla parempaa palkkaa kuin muualla maassa korkeamman hintatason vuoksi. Siinä lääkärit eroavat muista akateemisista ammateista. Tämä tietysti johtuu kysynnän ja tarjonnan laista. Sinne minne lääkäreitä on vaikea saada, maksetaan parempaa palkkaa.
Palkoissa tuhansien eurojen eroja
Terveyskeskuslääkäreiden palkkojen vertailu ei ole yksiselitteistä. Eri kunnissa on käytössä erilaisia malleja. Pohjois-Savossa Varkaudessa toimenpiteiden määrä ei vaikuta palkkaan. Keskimäärin palkka vaihtelee 6 400 ja 7 000 euron välillä, kertoo Varkauden kaupungin terveydenhuollon vastaanottopalveluiden päällikkö Maaret Herranen.
\- Tämä on koettu tasapuolisemmaksi tavaksi. Ei vastaanottokäyntien ja toimenpiteiden määrä välttämättä kerro lääkärin tehokkuudesta, Herranen toteaa.
Ylä-Savon SOTEn paikkakunnilla eli Iisalmessa, Kiuruvedellä, Sonkajärvellä ja Vieremällä terveyskeskuslääkäreiden palkkoja nostettiin kesällä. 750 euron palkankorotus koskee kuitenkin vain niitä lääkäreitä, jotka ottavat osaa tehostettuun vastaanottomalliin eli toisin sanoen tekevät aiempaa enemmän töitä.
Ylä-Savon SOTEn vastaava johtava ylilääkäri Janne Forsbergin mukaan alueen terveyskeskuslääkäri ansaitsee alle viiden vuoden kokemuksella keskimäärin 6 000 euroa kuussa.
\- Mutta on siis huomattava, että tämä on hyvin karkea arvio. Palkan perusosa on 4 400 euroa ja siihen päälle tulevat kaikki lisät. Palkkaan vaikuttavat toimenpiteiden määrä, työn vaativuus, erikoistuminen ja työkokemus, Forsberg toteaa.
Kuopiossa terveyskeskuslääkäreiden kuukausipalkka on 5 000–5 500 euroa, arvioi terveysjohtaja Jari Saarinen. Hänkin painottaa, että kyse on vain arviosta. Osa tienaa tätä paremmin, osa huonommin. Kuopiossa palkan perusosa on 3 600 euroa, 800 euroa Ylä-Savoa kehnompi.
\- On huomioitava, että peruspalkkaan tulee seitsemän prosentin korotus, jos hoitaa vaativampaa aluetta, Karttulassa ja Vehmersalmella 14 prosenttia. Maaningalla ja Nilsiässä työskentelevä saa 1 400 euron lisän palkkaansa, Kuopion lääkäripalveluiden ylilääkäri Kalevi Savolainen toteaa.
"Palkkojen nostosta tulisi liian iso lasku"
Ylä-Savon SOTEn Janne Forsbergin mukaan terveyskeskuslääkäreiden yksityistä puolta monimutkaisempi palkan rakentuminen vaikeuttaa rekrytointia.
\- Vuokrafirmassa nuorelle lääkärille voidaan sanoa suoraan, että jos tulet meille töihin tuntipalkkasi on tämä ja kuukausipalkkasi tämä. Me emme voi sanoa tiettyä summaa, vaan kuukausiansio riippuu monesta asiasta. Virkaehtosopimusta voisi selkeyttää.
Lisäpalkan avulla Kuopio on saanut täytettyä lääkärinviran Nilsiässä. Sijaisista Kuopiossa on edelleen pulaa.
\- Palkka voi olla tietysti yksi sijaispulaa selittävä tekijä. Palkkojen nostosta tulisi kuitenkin liian iso lasku näin isolla alueella, koska kaikkien palkkoja olisi nostettava. Tilanne on ihan eri pienellä paikkakunnalla, jossa on vain muutamia lääkäreitä, Savolainen huomauttaa.
Palkka ei toki ole ainoa eikä edes tärkein tekijä silloin, kun nuoret lääkärit valitsevat työpaikkaansa. Palkan ohi kiilaavat muun muassa työolot ja mahdollisuus saada tukea ja tutorointia vanhemmilta kollegoilta.
\- Sijaisnäkökulmasta yhteispäivystys on osalle nuorista lääkäreistä rankka. Jos omalääkärille määrätty väestövastuualue on hankala, paljon muun muassa vanhuksia ja monisairaita, tämä voi vaikuttaa siihen, että nuoret lääkärit menevät mieluummin muualle, terveysjohtaja Saarinen toteaa.
Kuopio pohtiikin terveyspalveluidensa uudistamista ja omalääkärijärjestelmästä luopumista. Konkreettisia muutosehdotuksia on luvassa kuitenkin vasta ensi vuoden syksyksi. Palkkausuudistusta ei tällä hetkellä ole Saarisen mukaan tulossa lähitulevaisuudessa ilman toimintatapojen muutosta.
Sote-uudistus pienentänee alueellisia palkkaeroja
Onko sillä sitten loppujen lopuksi merkitystä, että Pohjois-Karjalassa terveyskeskuslääkäri saa selvästi parempaa palkkaa kuin Pohjois-Savossa? Lääkäriliiton politiikkatoimialan johtajan Heikki Pärnäsen mukaan tämä voi luoda painetta nostaa palkkoja myös esimerkiksi Kuopiossa.
\- Kyllä yliopistopaikkakunnan sijaispula jo jostakin kertoo. Kun nuori lääkäri miettii, mihin menisi ja jos ei ole mitään syvempiä siteitä tiettyyn paikkakuntaan, parempi palkka houkuttelee.
Lääkäriliiton kannalta kyse on hyvänlaatuisesta ongelmasta. Vaikka Uudellamaalla maksetaan terveyskeskuslääkäreille huonompaa palkkaa kuin muualla maassa, ovat palkat kuitenkin kaikkialla virkaehtosopimuksen minimiä korkeampia.
Sosiaali- ja terveysuudistus tuo oman lisänsä palkkasoppaan. Kuntaliitoksissa kuntien työntekijöiden palkat on yhtenäistettävä. Sama koskee sotealueita.
\- Jos tulee maakuntakokoinen sote-alue, joka koostuu useista eri kunnista, joissa lääkäreillä on ollut eri palkka, on edessä palkkakeskustelu. Kun on yksi työnantaja, ei voi olla useita eri palkkoja samasta työstä. Kyllä se todennäköisesti pienentää alueellisia palkkaeroja, Pärnänen ennustaa.
Valo tulee usein idästä
Koristevalojen kauppakausi on kuumimmillaan. Valo-ostoksilla monia mietityttää paitsi tuotteiden kestävyys myös niiden alkuperä.
Kauppojen hyllyt notkuvat joulun alla tunnelma- ja koristevaloista ja niitä kaupitellaan näyttävästi erilaisin mainoksin.
Kuluttaja joutuu uimaan myös melkoisessa hintaviidakossa: halvimmat valot maksavat muutaman euron ja näyttävimmistä saa pulittaa jopa satasia. Laatuerojakin valoissa on.
Osa pimeän ajan piristäjistä on rakenteeltaan rimpuloita ja heppoisia, vaikka yleisellä tasolla jouluvalojen laatu on viime vuosina parantunut paljon, toteaa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin yli-insinööri Hannu Mattila.
\- Joukossa on kertakäyttöisen oloisia valoja ja sellaista tietysti kannattaa välttää. Jos katsoo kuitenkin kymmenen vuoden säteellä, niin jouluvalojen turvallisuudessa ja laadussa on tapahtunut aimo askel parempaan suuntaan, sanoo Mattila.
Käsityötä Kiinasta
Muun muassa Airam Electric valmistuttaa ja maahantuo joulu- ja koristevaloja. Tuoteryhmäpäällikkö Kirsti Voimanen vakuuttaa, että ainakin heidän tuotteillaan on tarkat laatuvaatimukset ja valoja valmistetaan asiallisissa oloissa.
Taitaa olla 15 vuotta sitten, kun on saatu viimeisimmät puukyntteliköt Euroopasta.
\- Meillä on omat valmistustehtaat lähinnä Kiinassa. Ne on nykyaikaisia ja olosuhteet on parantuneet huomattavasti. Siellä on vielä jonkin verran manuaalista pakkaustyötä sekä pienten komponenttien, osien ja lamppujen kiinnittämistä, joka vaatii käsityötä ja sitä tarvitaan myös laadunvalvonnassa ja testauksessa, kuvailee Voimanen
Valmistuttaja myös valvoo tuotantoa.
\- Meillä on jatkuva kontakti ja vieraillaan muutaman kuukauden välein suunnittelemassa ja tarkkailemassa tuotantoa. Suomessa täytyy olla ulkokäyttöön tarkoitetuilla valoilla pakkasenkesto ja vesitiiviys huippuluokkaa. Meidän koristevaloissa, joissa on ledit, on pakkauksissa merkitty paloiäksi 10 000 tuntia.
Hinta ei kerro kaikkea
Voimanen kertoo, että jouluvalojen suunnittelua tehdään yhä Suomessa, mutta kotimaassa tai Euroopassa valmistettuja valoja on turha kaupoista etsiä. 
\- Taitaa olla 15 vuotta sitten, kun on saatu viimeisimmät puukyntteliköt Euroopasta.
Entä onko alalla niin sanottujavillejä toimijoita, joiden tuotteet ovat kertakäyttökamaa?
Ei tuotteen laatu sillä nouse, että sen hintaa nostaa.
\- Tämmönenkin kuva saattaa tulla, että tuodaan erittäin edullisia yhden kauden tuotteita - on se mahdollista. Jos pakkauksessa ei lue tunnettua valmistuttajan nimeä tai minkäänlaisia yhteystietoja, niin voi ehkä olettaa, etteivät olosuhteet ole kunnossa. Valoja voi tulla Vietnamin ja Intian alueiltakin: siellä hintakuva on erilainen eikä laatu ole täysin samanlaista.
Tukesin yli-insinööri Hannu Mattila muistuttaa silti, ettei halpa tuote ole aina huono tai kallis hyvä.
\- Ei tuotteen laatu sillä nouse, että sen hintaa nostaa. Riskivaloja voi löytyä kalliimmista hintaryhmistäkin.
Pakkausmerkinnät syytä syynätä
Käyttäjilläkin on oma osuutensa valoturvallisuudessa.
\- Sisätilaan tarkoitettua tuotetta tai muuntajaa ei saa vielä ulos, sillä niistä puuttuu kosteussuoja ja tekninen vahvuus. Sisätilasta ikkunan- tai ovenraosta ei saa viedä sähkövirtaa ulos. Pitää käyttää ulkotiloihin tarkoitettuja jatkojohtoja ja ajastimia, muistuttaa Voimanen.
\- Kun ostaa tuotteen, niin kannattaa aina varmistaa, että mukana on kunnolliset käyttöohjeet. Ja jos niitä ei ole, niin tuote kannattaa jättää hyllyyn. Käyttöohjeen pitäisi opastaa myös niissä tilantessa, kun vaikka valoketjusta lamppuja palaa, painottaa puolestaan Mattila.
Tukes tekee osaltaaan työtä vaarallisten valojen kitkemiseksi markkinoilta.
\- Meillä on kolme kenttätarkastajaa, jotka joulun alla aika paljon katsovat jouluvaloja eli kyllä ne aika tarkassa syynissä ovat. Viime vuonna testautettiin kolmisenkymmentä tuotetta ja niistä noin puolet sai eriasteisia kieltoja, muistelee Mattila.
Mutta millainen jouluvaloihminen sitten on valvovan viranomaisen työtä tekevä yli-insinööri?
\- Vaimo kertoo, millainen jouluvaloihminen minä olen. Parvekkeelle ja terassille valot ripsustellaan meilläkin joka vuosi, mutta mulla ei varmasti ole sellaisia jouluvaloja, jotka löytyy Tukesin markkinavalvontarekiseristä netistä eli sieltä, missä on kaikki kielletyt tuotteet, hymähtää Mattila.
Savon Sanomat: Lääkkeistä yhä useammin pula apteekeissa
Itä-Suomen yliopiston farmasian professorin Riitta Ahosen mielestä lääkeala on jo liian riippuvainen tuonnista.
Tavallisistakin lääkkeistä on yhä useammin pulaa apteekeissa, kirjoittaa Savon Sanomat.
Lehden haastatteleman asiantuntijan mukaan syy on siinä, että alan toiminta on yhä globaalimpaa.
\- Raaka-aine on kaukaa, lääke valmistetaan ties missä ja pakataan joskus toisella puolen maailmaa, kuvailee tilannetta Itä-Suomen yliopiston farmasian professori Riitta Ahonen.
Ahosen mielestä ala onkin jo liian riippuvainen tuonnista. Myös ns. spottikauppa vaikeuttaa Ahosen mukaan tilannetta: maahantuoja ostaa esimerkiksi Kreikasta halvan lääke-erän, mutta se jää ainoaksi.
Ahonen peräänkuuluttaakin Suomeen eräänlaisia varalääketehtaita esimerkiksi kriisien varalle.
Kuopiolainen apteekkari Eija Joki tunnistaa ongelman.
\- Juuri nyt puutelistallamme on 36 valmistetta, Joki laskee.
Vaikka valtaosalle puuttuvista lääkkeistä onkin olemassa korvaava valmiste, Joki kertoo Savon Sanomille, että esimerkiksi pneumokokkirokotteen kohdalla lopussa on sekä niin alkuperäinen rokote kuin sen korvaava valmistekin. Lisäksi esimerkiksi yksi ruuansulatuskanavan sairauksista kärsivien lääke on loppunut, eikä korvaavaa lääkettä ole.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) asettaa lähiaikoina työryhmän miettimään lääkehuollon kokonaistilannetta.
Tänään vietetään naisiin kohdistuvan väkivallan vastaista päivää
Tämän vuoden teemana ovat turvakodit ja matalan kynnyksen palvelut. Teemalla halutaan tuoda esille kyseisten palveluiden merkitys väkivallasta selviytymisessä.
Tänään vietetään YK:n naisiin kohdistuvan väkivallan vastaista päivää.
Tämän vuoden teemana ovat turvakodit ja matalan kynnyksen palvelut. Teemalla halutaan tuoda esille kyseisten palveluiden merkitys väkivallasta selviytymisessä.
Päivän aikana järjestetään kynttilätapahtumia eri puolella Suomea.
Hondurasissa valitaan presidentti ja parlamentti
Honduras on yksi Latinalaisen Amerikan köyhimmistä valtioista, joka johtaa maailman murhatilastoja jengiväkivallan ja huumekaupan vuoksi.
Köyhyyden ja rikollisuuden kurittama väliamerikkalainen Honduras on äänestänyt presidentin- ja parlamenttivaaleissa. Turvallisuusjärjestelyt olivat tiukat, ja vakavilta välikohtauksilta on vältytty.
Toinen kärkiehdokkaista, Xiomara Castro, on vuonna 2009 vallankaappauksella syrjäytetyn johtajan Manuel Zelayan vaimo. Hänen pääkilpailijansa Juan Orlando Hernándezin edustama Kansallispuolue puolestaan tuki vallankaappausta. Toistaiseksi Hernández johtaa ääntenlaskentaa, mutta presidenttikisasta ennustetaan tasaista.
Honduras on yksi Latinalaisen Amerikan köyhimmistä valtioista, joka johtaa maailman murhatilastoja jengiväkivallan ja huumekaupan vuoksi.
Kennedyn käyttämä keinutuoli myytiin Yhdysvalloissa
Pehmustetussa keinutuolissa istuminen helpotti John F. Kennedyn selkäkipuja.
Yhdysvaltain surmatun presidentin John F. Kennedyn käyttämä keinutuoli ja kaksi hänen toimistossaan ollutta lippua on huutokaupattu Dallasissa Yhdysvalloissa huippuhintaan.
Lipuista maksettiin peräti 425 000 dollaria eli nelinkertaisesti lähtöhintaan nähden. Liput oli alun perin aseteltu Kennedyn työpöydän taakse. Kennedyn murhan jälkeen liput lahjoitettiin Jacqueline Kennedyn pyynnöstä hänen sihteerilleen.
Keinutuolista maksettiin 87 500 dollaria eli vajaat 65 000 euroa. Tuolin lähtöhinta oli 50 000 dollaria. Pehmustettu keinutuoli oli Kennedyn sihteerin Evelyn Lincolnin huoneessa, mutta tuoli tuotiin usein presidentin työhuoneeseen, koska kovista selkäkivuista kärsineen Kennedyn oli helpompi istua siinä pitkiä aikoja.
Keinutuoli ja liput olivat osa 228 esineen kokoelmaa, joka kuului Dean William Rudoylle. Rudoy toimi vapaaehtoisena Kennedyn vuoden 1960 presidentinvaalikampanjassa, ja hän keräsi Kennedyyn liittyvää esineistöä 50 vuoden ajan.
Kennedyn salamurhasta tuli viime perjantaina kuluneeksi 50 vuotta.
Presidentti Koivisto täyttää 90 vuotta
Presidentti Mauno Koivisto toivoo, että mahdolliset muistamiset osoitetaan hänen valitsemilleen tutkimus-, opinto- ja kultuuritoimintaa tukeville säätiöille.
Presidentti Mauno Koivisto täyttää tänään maanantaina 90 vuotta. Presidentti Koivisto viettää syntymäpäiväänsä lähipiirissä ilman virallista ohjelmaa. Presidentti ei anna juhlapäivänään haastatteluita.
Mauno Koivisto toivoo, että mahdolliset muistamiset osoitetaan hänen valitsemilleen tutkimus-, opinto- ja kultuuritoimintaa tukeville säätiöille.
Kansalaiset voivat muistaa presidentin syntymäpäivää Kansan sivistysrahaston, Suomen kulttuurirahaston ja Svenska Kulturfondenin kautta.
Filosofian tohtori Mauno Koivisto toimi Suomen tasavallan presidenttinä kahtena perättäisenä kautena vuosina 1982-1994.
Egypti tiukensi mielenosoituslakejaan
Ihmisoikeusjärjestöt ovat teilanneet lain sanomalla, että se "kriminalisoisi kaikki rauhanomaisen mielenosoittamisen muodot" ja antaisi viranomaisille "vapaat kädet" käyttää voimaa mielenosoittajien hajaannuttamiseen.
Egyptin väliaikainen presidentti Adly Mansour on hyväksynyt tiukan lain suitsiakseen mielenosoituksia. Mansourin hyväksymä laki antaa viranomaisille oikeuden kieltää mielenosoitukset, joiden arvellaan vaarantavan kansallisen turvallisuuden.
Yli kymmenen hengen kokoontumiset täytyy hyväksyttää hallituksella ja pienistäkin rikkomuksista, kuten kasvojen peittämisestä tai aseen kantamisesta mielenosoituksessa, voi rangaistuksena olla jopa viiden vuoden vankeustuomio.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat teilanneet lain sanomalla, että se "kriminalisoisi kaikki rauhanomaisen mielenosoittamisen muodot" ja antaisi viranomaisille "vapaat kädet" käyttää voimaa mielenosoittajien hajaannuttamiseen.
Uusi laki on tiukempi kuin vuonna 2011 syrjäytetyn, yksinvaltaisesti maata johtaneen Hosni Mubarakin kaudella.
Paatero kertoo kantansa asemastaan
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ilmoitti viime torstaina pohtivansa vastuutaan ja asemaansa viikonlopun yli.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero kertoo tänään maanantaina, mihin lopputulokseen hän on tullut asemansa pohdinnassa.
Paatero ilmoitti viime torstaina pohtivansa vastuutaan ja asemaansa viikonlopun yli, kun sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) antoi hänelle moitteita siitä, ettei tieto poliisin tietolähdetoiminnasta ole kulkenut poliisihallituksen ja sisäministeriön välillä niin kuin olisi pitänyt.
– En voi olla ylpeä kaikista poliisin tekemisistä viime aikoina. Ilmoitan oman kantani viikonlopun jälkeen, Paatero sanoi torstaina.
Räsänen sanoi perjantaina, että Paaterolla on kuitenkin edelleen hänen luottamuksensa poliisin tietolähdetoiminnassa julkitulleista ristiriitaisuuksista huolimatta.
Interin loppurynnistystä ei palkittu
Inter joutui tyytymään 1-1-pistejakoon Bolognan kanssa Serie A:n myöhäisottelussa.
Milanolainen Inter joutui tyytymään 1-1-pistejakoon häntäpään Bolognan kanssa jalkapallon Italian Serie A:n sunnuntain myöhäisottelussa.
Bologna aloitti kotiyleisön edessä vahvasti ja siirtyi johtoon 12. minuutilla, kun Panagiotis Kone ohitti veräjänvartija Samir Handanovicin vastahyökkäyksen päätteeksi.
Interin avausjakso jäi varsin vaisuksi, mutta joukkue puristi tasoihin toisen puoliajan kuudennella minuutilla Jonathanin kudin kimmottua Frederik Sörensenistä maalivahti Gianluca Curcin ulottumattomiin.
Handanovic joutui venymään loistavaan reaktiotorjuntaan Rolando Bianchin yritettyä viimeistelyä puolivolleysta, mutta sen jälkeen Inter painoi päälle.
Rodrigo Palacion laukaus peitettiin, ja jatkotilanteessa Curci onnistui torjumaan Fredy Guarinin yrityksen.
Lisäajalla Rolando nousi korkeimmalle kulmatilanteessa, mutta Curci ehti jälleen pallon tielle. Hetkeä myöhemmin ylärima pelasti Bolognan, kun Juan Jesus pyssytti komeasti suoraan ilmasta.
Juventus johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Romaan, joka isännöi maanantai-iltana Cagliaria.
Napoli on kolmantena ja Inter neljäntenä - kahdeksan pistettä kärkeä perässä. Bologna majailee 13 kierroksen jälkeen viimeisen säilyjän paikalla 17:ntenä.
Obama ydinsovusta närkästyneelle Netanjahulle: USA pysyy Israelin tukena
Israelin pääministerille soittanut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi ymmärtävänsä hyvin, että Israel suhtautuu epäluuloisesti Iranin aikeisiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on keskustellut puhelimitse Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kanssa Iranin kanssa tehdystä ydinohjelmasopimuksesta.
Iran ja kuusi suurvaltaa pääsivät sopuun Iranin ydinohjelmasta Geneven neuvotteluissa varhain sunnuntaiaamuna. Neuvotteluissa Genevessä olivat mukana Yhdysvaltain, Kiinan, Venäjän, Britannian, Saksan ja Ranskan ulkoministerit. Sopimus on voimassa kuusi kuukautta.
Israel tuomitsi sopimuksen välittömästi.
\- Sopimus antaa Iranille sen mitä se halusikin: osittaisen pakotteista luopumisen ja pysymisen ydinohjelman keskeisessä osassa, Israelin lausunnossa sanotaan.
Sopimuksen onkin arveltu muodostavan jännitteitä Israelin ja Yhdysvaltain läheisiin suhteisiin.
Valkoisen talon mukaan Obama kertoi Netanjahulle haluavansa keskustella sopimuksesta Israelin kanssa, jotta Iranin ydinohjelmasta voidaan päästä yhteisymmärrykseen. Samalla Obama vakuutti Netanjahulle, että Yhdysvallat pysyy edelleen Israelin vankkumattomana liittolaisena. Obama myös sanoi ymmärtävänsä hyvin, että Israel suhtautuu epäluuloisesti Iranin aikeisiin, Valkoisesta talosta kerrotaan.
Myös Yhdysvaltain kongressissa on esitetty epäilyjä siitä, että Iran ei aio noudattaa sopimusta.
Kanada puolestaan ilmoitti varhain maanantaina Suomen aikaa, ettei se aio luopua Iranin vastaisista pakotteistaan. Kanadan ulkoministerin John Bairdin mukaan pakotteet pysyvät voimassa, kunnes Iranin ydinohjelmasta saadaan aikaan pysyvä sopimus.
Asa kasvoi uudella levyllään kaljaräppiin
YleX:n Viikon albumina soi Asa Masan kymmenes sooloalbumi, Rapsodia. Kuuntele albumi täältä!
Helsinkiläinen Matti &quot;**Asa**&quot; Salo on yksi Suomen tunnetuimpia ja arvostetuimpia räp-muusikoita. **Jätkäjätkät**-kokoonpanossakin vaikuttavan riimittelijän kymmenes sooloalbumi, _Rapsodia_ julkaistaan joulukuun puolessa välissä. Se esittelee yhteiskunnallisesta paatoksesta sekä isoista ajatuksista tutun herättelijän huomattavasti huolettomampana sanaseppona.
\- Albumin suurin yhdistävä tekijä on kalja ja sen nauttiminen biisien tekemisen yhteydessä. Se on huvittavaa, sillä eteenkin urani alkuaikoina vastustin kaljaräppiä, eli sitä että joku juo vaan bisseä ja räppäilee. Nyt yht'äkkiä tuntuu siltä, ettei mikään muu aktiviteetti ole avannut minua niin paljoa kuin kaljanjuontiräppi. Sitä tunnelmaa on pyritty vangitsemaan tälle albumille, kertoo Asa levynsä ytimestä.
Rapsodian taustalla on liuta osaavia tuottajia, kuten Asan luottomies, **DJ Polarsoul** sekä **X23**, **Lx-Beats** ja **Juan Muteniac**. Levyn rikas, mutta pelkistetty äänimaailma nojaa vahvasti 90-lukulaiseen räppiin, johon on ujutettu mukaan perinteitä funkista, soulista sekä jazzista. Sämplet ja loopit pauhaavat, mutta taustalla soi myös soitettuja elementtejä, kuten pasuuna, viulu, kitara ja basso.
Albumi tuo esiin entistä positiivisemman räppärin, joka on tarkoituksellisesti halunnut jakaa mielihyvää kuulijoilleen.
\- Albumin työstämistä ohjasi tekemisen ilo. Emme asettaneet itsellemme liian korkeita tavoitteita, eikä liiallinen stressi yllättänyt. Useimmat Rapsodian kappaleista syntyivät hetken mielijohteista, kuten &quot;sitäkään jätkää ei olla nähty vuosikausiin, mutta se järjesti meidät silloin ilmaiseksi festareille - tehdään siitä kaverista biisi!&quot;.
**Kuuntele Asan kertomuksia ja mietteitä _Rapsodia_-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Sevilla vei paikallispelin, yksi ulos
Sevilla löi Real Betisin 4-0 Carlos Baccan, Stephane M'Bian, Vitolon ja Vicente Iborran maaleilla. Vieraiden Paulaon ottelu päättyi ulosajoon avausjakson lopussa.
Sevilla saalisti makeat pisteet jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntain kierroksella, kun se nuiji paikallisvastustajansa Real Betisin 4-0-lukemin.
Maalinteossa onnistuivat Carlos Bacca, Stephane M'Bia, Vitolo ja Vicente Iborra.
Voitto nosti Sevillan kahdeksanneksi sarjataulukossa. Betisin tilanne sarjan hännillä synkkeni entisestään.
Bacca aloitti maalinteon jo toisella peliminuutilla läpiajosta, jonka järjesti Jose Antonio Reyes loistavalla syötöllään.
Betis joutui vajaamiehiseksi Paulaon saatua toisen keltaisen korttinsa 43. minuutilla, ja M'Bia puski heti perään kotijoukkueen toisen osuman Ivan Rakiticin vapaapotkusta.
Vitolo kasvatti Sevillan johtoa 71. minuutilla Baccan pohjustuksesta, ja Iborra kaunisteli lukemia 88. minuutin puskumaalillaan.
Päivän hahmo oli Sergio Garcia, jonka hattutempun turvin Espanyol nujersi vieraskentällä Rayo Vallecanon 4-1.
\- On mahdotonta saada pallo pois Rayolta. Se pitää aina enemmän palloa kuin vastustajansa, jopa Barcelona tai Real Madrid, sanoi Espanyol-luotsi Javier Aguirre.
\- Yritimme pitää pelimme kasassa ja hyödyntää heidän virheensä, hän jatkoi.
Fidel ja Christian Herrera viimeistelivät maalin mieheen Elchen kaadettua kotonaan Valencian 2-1.
Ikechukwu Uche puolestaan teki kaksi maalia ja hankki rangaistuspotkun, kun Villarreal kellisti vieraskentällä Levanten 3-0.
\- Yritämme vain edetä peli kerrallaan. Yritämme voittaa kaikki, jotka pystymme. Sen jälkeen katsotaan tilannetta, Uche totesi.
Ranskalaispyöräilijä kuoli auto-onnettomuudessa
Vuonna 2012 uransa lopettanut Arnaud Coyot istui matkustajan paikalla autossa, joka ajautui ulos tieltä kohtalokkain seurauksin. Hän oli 33-vuotias.
Entinen ammattilaispyöräilijä Arnaud Coyot on kuollut auto-onnettomuudessa saamiinsa vammoihin, kertoo Le Courrier Picard.
Ranskalainen Coyot kuoli 33-vuotiaana. Hän istui matkustajan paikalla autossa, joka ajautui ulos tieltä kohtalokkain seurauksin aikaisin aamulla Pohjois-Ranskassa.
Autoa ajoi 28-vuotias ammattilaispyöräilijä Guillaume Levarlet, jonka epäillään olleen alkoholin vaikutuksen alaisena.
Coyot osallistui muun muassa neljä kertaa Ranskan ympäriajoon. Hän päätti uransa vuonna 2012.
Cup-mestari Toivio: Kausi olisi ollut epäonnistunut ilman voittoa
Norjan cupin mestarien kirja sai uuden suomalaisnimen, kun Joona Toivion Molde kaatoi finaalissa Rosenborgin. Toivion mukaan voitto jätti hyvän maun kauteen.
Jalkapallokausi 2013 päättyi Norjassa sunnuntaina perinteiseen tapaan erittäin arvostettuun Norjan cupin finaaliin. Cupin mestarien kirja sai uuden suomalaisnimen, kun Joona Toivion Molde kaatoi finaalissa Rosenborgin maalein 4-2 noustuaan lopussa maalin takaa-ajoasemasta komeasti voittoon.
Toivio itse seurasi finaalin vaihtopenkiltä, mutta tämä ei yhtään hälventänyt mestaruusriemua.
\- Oli ainakin todella hyvä finaali, ei mitään nyhjäämistä kummaltakaan. Maaleja ja tilanteita nähtiin, joten yleisö sai varmasti rahoilleen vastinetta, Toivio kehui.
\- Totta kai hienoa päättää kausi mestaruuteen. Kävimme perinteisellä cupin illallisella ja nyt lennämme Moldeen, jossa juhlat varmasti jatkuvat.
Sarjakausi oli pettymys Moldelle todella heikon alun myötä, joten cupin voitto toi balsamia haavoille.
\- Kyllä se näin oli kuten meidän managerimme sanoi jo etukäteen, että kausi on epäonnistunut ellemme cupia voita. Nyt jäi hyvä maku kuitenkin, Toivio totesi.
Lähes 20 ihmistä loukkaantui hääjuhlassa Sveitsissä syttyneessä tulipalossa
Silminnäkijän mukaan palo sai alkunsa ravintolassa sytytetystä sähikäisestä.
17 ihmistä on loukkaantunut Sveitsin Lausannessa sijaitsevassa ravintolassa kesken hääjuhlan syttyneessä tulipalossa. Loukkaantuneiden joukossa on kaksi palomiestä.
Silminnäkijän mukaan palo sai alkunsa sisätiloissa sytytetystä sähikäisestä. Poliisi ei ole vahvistanut syttymissyytä.
Etiopialaisravintolassa oli palon syttyessä ainakin 50 ihmistä. Silminnäkijät kuvailevat juhla-asuisten ihmisten paenneen ulos tulen valtaamasta ravintolasta.
\- Kuulin kovan pamauksen ja pian katu täyttyi savusta, paikalla ollut kuvailee 20Minutes-uutissivustolle.
Tältä näyttää Brasilian MM-pelipaita - "Siitä puuttuu vain kuudes tähti"
Keskikenttäpelaaja Luiz Gustavo esitteli Brasilian MM2014-pelipaitaa sunnuntaina Rio de Janeirossa.
Jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksen isäntäjoukkueen Brasilian pelipaita julkistettiin sunnuntaina Rio de Janeirossa.
Wolfsburgin keskikenttämies Luiz Gustavo esitteli keltaista paitaa Copacabanalla. Brasilia hamuaa ennätyksellistä kuudetta maailmanmestaruuttaan.
\- Paita näyttää mahtavalta. Siitä puuttuu vain kuudes tähti. Tavoitteemme on saada se MM-kisojen jälkeen, Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari totesi.
Lyhtypylväs katkesi ja rauta-aita romuttui henkilöauton ulosajossa
Valopylväs katkesi ja rauta-aitaa romuttui kun henkilöauto suistui kadulta Hämeenlinnassa sunnuntaiaamuna. Poliisi joutui etsimään kuljettajaa ja matkustajia lähiympäristöstä.
Puinen valopylväs meni 
poikki ja pätkä rauta-aitaa vaurioitui kun henkilöauto ajoi ulos Hämeenlinnan 
Paroistentiellä sunnuntaiaamuna klo 5 aikoihin.
Poliisipartio ei löytänyt pahoin vaurioituneen 
 auton luota ketään. Etsintöjä laajennettiin lähimaastoon, jolloin 
tavoitettiin neljän miehen seurue.
Sen epäillään olleen syypäitä 
onnettomuuteen. Ratissa epäillään olleen paikkakuntalaisen 24-vuotiaan nuoren 
miehen. Hän puhalsi alkometriin 1,75 promillen lukeman.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii 
tapausta törkeänä rattijuopuksena, törkeänä liikenteenvaarantamisena ja ajokin 
luovuttamisena juopuneelle.
Mikael Granlund yhä sivussa Minnesotan vahvuudesta
Granlund kärsii ylävartalovammasta. Suomalaissentteri vedettiin kokoonpanosta juuri ennen lauantain Winnipeg-ottelua.
Toista kauttaan jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava suomalaishyökkääjä Mikael Granlund ei osallistu sunnuntaina joukkueensa Minnesota Wildin harjoituksiin. Asiasta kertoo Twitter-tilillään joukkuetta seuraava Minnesota Star Tribunen toimittaja [Michael Russo](https://twitter.com/Russostrib).
Viime viikkoina muun muassa Toronton Nazem Kadrin ja Ottawan Marc Methotin jyrien alle jäänyt Granlund kärsii ylävartalovammasta. Granlund jätti myös perjantaina harjoitukset väliin. Tuolloin Minnesotan mukaan kysymys oli varotoimenpiteestä.
NHL-kauden 23 ottelussa tehot 2+10=12 kerännyt Granlund oli alun perin mukana lauantai-illan Winnipeg-ottelun kokoonpanoon, mutta 21-vuotias suomalainen vedettiin miehistöstä juuri ennen ottelun alkua.
Kiovan kaduilla vaadittiin yhteistyötä Euroopan unionin kanssa
Kymmenet tuhannet ihmiset vaativat Ukrainan hallitusta allekirjoittamaan yhteistyösopimuksen EU:n kanssa.
Kymmenet tuhannet Ukrainan ja EU:n lippuja heilutelleet ukrainalaiset ovat marssineet maan pääkaupungin Kiovan kaduilla vaatien hallitusta allekirjoittamaan yhteistyösopimuksen Euroopan unionin kanssa. Mielenosoittajat kantoivat "Rakastan EU:ta" ja "Emme ole Neuvostoliitto, olemme EU" -kylttejä
Ukrainan hallitus perui Ukrainan ja EU:n suhteita syventävän sopimuksen allekirjoituksen. Oppositio on sanonut jatkavansa mielenosoitustaan taivuttaakseen hallituksen muuttamaan kantaansa.
Sadat mielenosoittajat yrittivät tunkeutua hallituksen rakennukseen, mutta perääntyivät poliisin käytettyä pamppuja ja kyynelkaasua.
Sunnuntaista mielenosoitusta kuvaillaan suurimmaksi sitten vuoden 2004 oranssin vallankumouksen. Poliisin mukaan mielenosoittajia oli 23 000, järjestäjien mukaan yli 100 000.
Näin Kuivanen tyrmäsi ruotsalaisen - katso video!
Anton Kuivanen tyrmäsi Diego Gonzalezin alle minuutissa Göteborgin Superior Challenge 9 -vapaaotteluillassa.
Arsenal-vahti kuittaili Tottenhamille - "Ihania kuvia Etihadilla"
Arsenalin puolalaismaalivahti Wojciech Szczesny vaikutti ottavan kaiken ilon irti paikallisvastustaja Tottenhamin 0-6-murskatappiosta.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtavan Arsenalin puolalaismaalivahti Wojciech Szczesny hieroi suolaa paikallisvastustaja Tottenhamin haavoihin sunnuntain murskatappion jälkeen.
Manchester City murjoi Andre Villas-Boasin miehistön maanrakoon loppunumeroin 6-0. Szczesny vaikutti ottavan tuloksesta kaiken ilon irti.
\- Ihania kuvia Etihadilla, hän kirjoitti ottelun jälkeen virallisella Facebook-sivullaan.
Szczesny piti itse nollan Arsenalin kaadettua lauantain kotiottelussaan Southamptonin 2-0.
Tottenham on 12 kierroksen jälkeen sarjataulukossa yhdeksäntenä, kahdeksan pistettä Tykkimiehiä perässä.
Kovalainen suomii itseään - "Sössin lähdön jälleen"
Lotus-kuljettaja ei onnistunut nousemaan pisteille 11. lähtöruudusta. Kuski menetti lähdössä peräti neljä sijaa.
Heikki Kovalaisen F1-osakilpailu Brasiliassa päättyi 14. sijaan ja pettymykseen. Lotus-kuski lähti kisaan 11. ruudusta, mutta menetti heti lähdössä neljä sijoitusta.
Kovalaisen saldoksi kauden kahdesta päätöskisasta jäivät sijoitukset 15 ja 14.
\- Ei mitään tekosyitä, sössin lähdön jälleen, Kovalainen [myönsi Twitterissä](https://twitter.com/H_Kovalainen).
\- Systeemi on selvä, mutta en vain onnistunut. Sama kävi Austinissa. Se tuhosi kisamme.
Lotuksen toinen kuljettaja Romain Grosjean joutui keskeyttämään kisan ensimmäisellä kierroksella, joten pisteitä ei Brasiliasta tarttunut.
Kovalainen on kertonut neuvottelevansa ensi kauden sopimuksesta F1:ssä Caterhamin kanssa. Kuvio kuitenkin mutkistui, sillä talli jäi valmistajien MM-sarjassa viimeiseksi ja näin ilman palkintorahaa.
Suomussalmelaisen kanssa paikasta kilpailee ajajia, joilla on taustallaan merkittäviä tukijoita. Caterham saattaa päätyä kahteen niin sanottuun maksukuskiin ensi kaudella.
Hamilton pöllämystynyt kolarista - "En ymmärrä, mitä tapahtui"
Mercedes-kuski katsottiin syylliseksi törmäykseen Valtteri Bottasin kanssa. Hamilton pystyi jatkamaan kisaa.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli hämillään Brasilian F1-osakilpailun jälkeen. Brittikuski törmäsi Valtteri Bottasin kanssa kisan 49. kierroksella ja kolarin seurauksena kummankin rengas puhkesi.
Bottas joutui keskeyttämään mutta Hamilton onnistui nilkuttamaan varikolle ja jatkamaan kisaa.
Tuomaristo katsoi, että Hamilton oli syyllinen törmäykseen ja rankaisi brittiä varikon läpiajorangaistuksella. Näin Mercedes-kuljettaja putosi hetkellisesti ulos pistesijoilta.
Hamilton oli lopputuloksissa yhdeksäs.
\- Kai minä sitten aiheutin törmäyksen, mutta takaatuleva yritti ohittaa minut. Ollakseni rehellinen, en oikein ymmärrä, mitä tapahtui. Minun täytyy katsoa tilanne nauhalta, Hamilton sanoo [Autosportin sivulla](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111583).
\- Siirryin vasemmalle. Hän jarrutti myöhemmin kuin minä ja automme koskettivat toisiaan. Selvästi tein jotain väärin. Olen harmissani, koska menetin paljon pisteitä tallille.
Näkökulma: Tuulen viemää Östersundissa
Ampumahiihdon maailmancupin avauskilpailussa oli Suomen sekaviestijoukkueella suuret panokset. Olympianäyttö jäi kuitenkin antamatta eikä jossiteltavaa jäänyt, kirjoittaa Johannes Oikarinen.
Östersundin
ampumahiihtostadionilla on sunnuntai-iltapäivällä värinää. Urheilijat saapuvat
pikkuhiljaa majoituksistaan kilpailualueelle. Osa kisajärjestäjien hoitamilla
busseilla, osa joukkueen omilla autoilla ja osa kiertueen sponsorina olevan
automerkin yksityiskuljetuksilla. Keskittyneet ilmeet kielivät siitä, että
pitkä odotus on loppumassa. Maailmancup alkaa. 
Suomen
joukkueen jäsenistä välittyy muiden tavoin hienoinen jännittyneisyys. Jokainen
vilkuttaa kameralle, myös miehet. Jarkko Kauppisen kädenheilatus on eleettömän
tehokas. Tavoitteena on näyttää, että joukkue pystyy taistelemaan sijoista
kahdeksan joukossa tai ainakin siinä läheisyydessä. 
Lähtö
lähestyy ja urheilijat odottavat lähtöpamausta starttipaikalla. Myös sen takia,
että tuulee vietävän kovaa ja kohta tulee kylmä, jos ei pian pääse matkaan. 
Suomen
osalta kauden ensimmäinen kilpailu, sekaviesti, alkaa iloisissa merkeissä.
Kaisa Mäkäräinen pysyy kärjen mukana koko osuuden ajan. Helpottuneisuus on
haastattelupaikalla aistittavissa, kun kausi alkoi kelvollisesti. Vaikka se
hiihtovire ei sairastelun jälkeen vielä parhaalla tasolla olekaan. Aikaa
olympiakisoihin on vielä reilusti.
Mäkäräinen
avasi Suomen viestin. Hän olisi omien sanojensa mukaan halunnut olla toisella
osuudella, mutta kuulemma hän hävisi väännön Mari Laukkaselle siitä, että kumpi
aloittaa. Nätisti oli kuitenkin keskusteltu.
Laukkanen ei
tällä kertaa onnistu. Viisi laukausta, viisi taulua yhä ylhäällä. Suomen
sekaviestijoukkueen olympianäyttö jää antamatta. Sen tietää heti toisen osuuden
makuupaikan jälkeen. Jos Mäkäräinen oli helpottuneella mielellä kisan jälkeen,
niin Laukkasen kohdalla tilanne on toinen. Pettymys on hirmuinen, mutta
kommentteja heltiää silti. Tilanne on varmasti ollut ampumapaikan matolla
maatessa tukala. Kudit viuhuvat tuulessa ohi, eikä ole tietoa, miten tilanteen
voisi korjata. Miesten osuuksilla Suomen ero kärkeen kasvoi, joten loppujen
lopuksi kovin ei jäänyt paljon jossitteltavaa.
Laukkanen ei
ollut ainoa, jolla oli vaikeuksia. Martin Fourcade, viisinkertainen
maailmanmestari, toheloi Ranskan voiton viimeisessä ammunnassa.
Ohilaukauksia ja lopulta hän unohti kiireessä käyttää yhden varapatruunan.
Tuloksena kahden minuutin aikasakko. Tässä se ampumahiihton hienous juuri
piileekin. Suurimmatkin tähdet voivat epäonnistua tai myönteisesti ajateltuna kärjen
takana yleensä oleva voi onnistua täydellisesti ampumapaikalla ja nousta
korkealle tuloslistalla. 
Lopulta
kilpailu päättyy, kolme parasta selvillä ja naama jäässä. Voittajana on
Tshekki. Viime kevään kotikisoihin tehty panostus on tuottanut tulosta. Jo
viime kaudella tshekkikilpailijat keikkuivat toistuvasti kärkisijoilla ja
MM-kisoista tuli mitaleita. Kun on vauhtiin päästy, niin antaa mennä vaan. 
Kaisa
Mäkäräinen on valittu jo olympiakisoihin Sotshiin. Sekaviesti ei tuonut muille
suomalaisille lippua Venäjälle. Nyt kisapaikat ovat henkilökohtaisten kisojen
varassa. Ensimmäinen mahdollisuus siihen on naisilla keskiviikkona, kun
Östersundissa kilpaillaan 15 kilometrin kilpailu. Miesten ensimmäinen
henkilökohtainen kisa on torstaina.
**Johannes
Oikarinen, Östersund**
Moyes puolusti Rooneyn törkytemppua
Manchester Unitedin managerin David Moyesin mukaan Wayne Rooney tunsi kokeneensa vääryyttä Cardiffin Jordon Mutchin peitettyä hänen juoksulinjansa.
Manchester Unitedin manageri David Moyes puolusti jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain Cardiff-ottelun jälkeen tähtipelaaja Wayne Rooneya, joka olisi monen mielestä ansainnut punaisen kortin jo alkuminuuteilla.
Rooney potkaisi kahdeksannella minuutilla Cardiffin Jordon Mutchia, joka peitti pallottoman hyökkääjän juoksulinjan.
\- Poika juoksi hänen juoksulinjaltaan, ja keltainen kortti oli riittävä rangaistus, Moyes totesi BBC:n mukaan.
\- Se ei ollut reaktio mihinkään taklaukseen. Hän tunsi kokeneensa vääryyttä pojan juostua hänen juoksulinjaltaan. 
Hän tunsi kokeneensa vääryyttä pojan juostua hänen juoksulinjaltaan.
Moyesia ja virkaveli Malky Mackayta puhutti kamppailun jälkeen myös Cardiffin Kim Bo-kyungin 2-2-tasoitusmaaliin johtanut vapaapotkutilanne.
Peter Whittingham joutui antamaan vapaapotkunsa uudestaan, koska Gary Medel ja Marouane Fellaini ottivat yhteen maalin edustalla.
\- Jos huitaisee toista kasvoihin, niin silloin odottaisi jotakin rangaistusta. Meidän keskittymisemme itse asiassa herpaantui, kun erotuomari puhutteli heitä. Se antoi heille toisen mahdollisuuden, koska he olivat jo antaneet ensimmäisen vapaapotkun, Moyes puhisi.
Mackay myönsi, että kotijoukkueen Medel olisi voinut saada tilanteesta punaisen kortin.
\- Katson myös Fellainia, joka työnsi päänsä toisen kasvoihin. Se on ulosajon paikka. Sitäkin pitää katsoa. Kokonaisuudessaan olen tyytyväinen siihen, että molemmat joukkueet päättivät ottelun 11 miehellä, hän pohti.
Red Bull olisi voittanut valmistajien sarjan Vettelin pisteillä
Talli vei neljännen kerran valmistajien MM-sarjan voiton. Sebastian Vettelin ylivoima oli murhaavaa.
Red Bull Racing on voittanut valmistajien MM-sarjan kaudesta 2010 lähtien. Tuolla kaudella kamppailu McLaren-Mercedestä vastaan kääntyi tallin eduksi 44 pisteellä.
Tämän kauden ylivoima oli murskaavaa laatua. Yksin Sebastian Vettelin tuomat pisteet olisivat riittäneet Red Bullille voittoon valmistajien MM-sarjassa.
Mercedes onnistui keräämään 360 pistettä, kun nelinkertainen maailmanmestari niputti 397 MM-pistettä.
Ferrari jäi kakkossijasta lopulta 16 pisteen päähän.
Kimi Räikkösen edustama Lotus jäi kauden pätäöksessä pisteittä ja sijoittui sarjan neljänneksi.
Williams sai kasaan viisi pistettä, joista neljä toi Valtteri Bottas Yhdysvaltain-kisan kahdeksannella sijallaan.
Häntäpäässä Marussia ja Caterham kamppailivat 10:stä sijasta. Joidenkin spekulaatioiden mukaan Caterhamin jääminen sarjan viimeiseksi tarkoittaa, että talli joutuu hankkimaan kaksi niin sanottua maksukuskia.
Tämä tarkoittaisi, että Heikki Kovalaisen polku takaisin F1:een mutkistuisi merkittävästi.
Ailus: Ero oli ainoa vaihtoehto
Ailus totesi Arto Nybergin ohjelmassa, että hänen etunsa olivat samalla tasolla kuin edeltäjiensäkin.
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan eroava toimitusjohtaja Merja Ailus sanoo, että ero oli ainoa vaihtoehto, kun puheenjohtaja ilmoitti luottamuksen menetyksestä.
Ailus sanoin Yle TV1:n Arto Nyberg –ohjelmassa että hänen julkisuudessa käsitellyt etunsa ovat olleet samalla tasolla kuin hänen edeltäjillään. Hän sanoi kuitenkin myös ymmärtävänsä, että kuntien pienipalkkaisten silmissä edut olivat suuret.
Ailus totesi myös, ettei itse koe olevansa ahne.
Ailus sanoi myös, ettei koe itseään erityisen poliittiseksi henkilöksi, vaikka olikin Kevassa keskustan mandaatilla.
\- Se on myönnettävä, että minua ei olisi valittu, jos minulla ei olisi ollut jäsenkirjaa.
Kuka kertoi negatiivistä julkisuuteen?
Arto Nyberg kysyi, onko Ailuksesta käsitystä, kuka julkisuuteen kertoi kielteisiä asioita.
\- Kyllä minulla on, mutta se minun henkilökohtainen näkymykseni. Luulen, että aika moni muukin on arvaillut, mistä tällaiset asiat ovat tulleet, vastasi Ailus.
Nyberg totesi, että tulee kuva talon sisältä tulleista tiedoista.
\- No siltähän tuo vähän näyttää, vastasi Ailus.
Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty (kok.) perusteli Ailuksen eroon johtaneita syitä epäluottamuksella, jotka liittyivät muun muassa epäselvyyksiin sosiaaliturvan vastaanottamisessa ja kilpailulainsäädännön tulkinnassa.
Ailus saa johtajasopimuksensa mukaisesti 303 000 euron erorahan. Hänen virkasuhteensa päättyy 6. joulukuuta.
Keskustele: Mitä mieltä F1-kaudesta?
Formula 1 -kausi päättyi Sebastian Vettelin juhliin. Mitä mieltä olet juuri päättyneestä F1-kaudesta?
Sebastian Vettel otti peräti kauden 13. voittonsa Brasilian Interlagosin radalla ja muutenkin kausi oli Red Bullien ylivoimaa. Suomalaisista parhaiten onnistui Kimi Räikkönen. Hän sijoittui sarjassa viidenneksi, vaikka ei osallistunut kahteen viimeiseen kilpailuun lainkaan.
Mitä mieltä olet juuri päättyneestä F1-kaudesta? Tekikö Sebastian Vettelin ja Red Bullin ylivoima kaudesta tylsän? Mitä mieltä olet Kimi Räikkösen suorituksista? Entäpä muiden suomalaiskuskien panoksesta? Osallistu keskusteluun!
Räikkönen kepitti tallitoverinsa MM-sarjassa ja sijoittui viidenneksi
Kimi Räikkönen päätyi kuljettajien MM-sarjan viidenneksi. Romain Grosjeanin hyvä loppukausi riitti seitsemänneksi.
Kimi Räikkönen sijoittui kuljettajien MM-sarjassa viidenneksi 183 pisteellä, vaikka ei edes ajanut kahdessa viimeisessä kisassa selkävaivojen takia.
Jotain Räikkösen osaamisesta kertoo, että tallitoveri Romain Grosjean jäi MM-sarjan seitsemänneksi hyvästä loppukaudesta huolimatta.
Räikkösen paras kisa osui heti kauden alkuun, kun hän voitti Australian osakilpailun. Palkintokorokkeelle hän kipusi yhteensä yhdeksän kertaa.
Chelsean miehet järjestivät Vitessen sarjakärkeen
Vitesse kaatoi Go Ahead Eaglesin 3-0 ja nousi Ajaxin ohi Hollannin jalkapalloliigan kärkeen. Lucas Piazon teki kaksi maalia ja Gael Kakuta yhden.
Chelseasta lainatut Lucas Piazon ja Gael Kakuta onnistuivat maalinteossa, kun Vitesse löi sunnuntain vierasottelussaan Go Ahead Eaglesin 3-0 ja nousi takaisin Hollannin jalkapalloliigan kärkeen.
Vitesse johtaa sarjaa nyt kahden pisteen erolla Niklas Moisanderin edustamaan Ajaxiin.
Erotuomari joutui keskeyttämään ottelun viideksi minuutiksi avausjaksolla, kun hän oli tuominnut Vitesselle toisen rangaistuspotkun kuuden minuutin sisällä.
Pelaajat ohjattiin sivuun, kun nurmelle heitettiin ilotulitteita ja yksi katsoja juoksi raivoissaan kentälle.
Brasilialaisteini Piazon upotti ensimmäisen rangaistuspotkun 35. minuutilla. Deniz Turuc sai rikkeensä seurauksena punaisen kortin.
Piazon joutui minuutteja myöhemmin odottamaan pitkään päästäkseen ampumaan toisen rangaistupotkumaalinsa 41. minuutilla.
Kakuta sinetöi loppuluvut 65. minuutilla.
Bottas keskeytyksestä: Minulla olisi pitänyt olla tilaa
Williams-kuskin kausi päättyi penkan puolelle. Lewis Hamilton ahdisti suomalaisen ulos radalta.
Valtteri Bottasin F1-kausi päättyi turhauttavasti radan varteen. Williams-kuski haki ohitusta Mercedeksen Lewis Hamiltonista 47. kierroksella.
Mersu-kuski ei antanut kuitenkaan tilaa ja seurasi törmäys. Hamiltonin auton oikea takarengas ja Bottasin vasen takarengas kolkkasivat.
Bottasin rengas pyöri vanteesta irti ja suomalaisen kisa päättyi varoalueelle. Hamilton nilkutti varikolle ja pystyi jatkamaan.
\- Yritin ohittaa ulkopuolelta ja siinä olisi pitänyt olla tilaa kahdella autolle. Se ei ollut minun syyni, Bottas sanoi brittikanava [Sky'lle](http://www1.skysports.com/f1/live/#pod-hub).
Tuomaristo oli syypäästä samaa mieltä Bottasin kanssa. Hamiltonille tuomittiin varikon läpiajorangaistus. Englantilainen oli lopputuloksissa yhdeksäs.
Voittaja-Vettel kieltäytyi haastattelusta - viittasi Webberin esiin
Mark Webber pääsi ensimmäisenä mikrofonin ääreen palkintokorokkeella, vaikka jäi toiseksi.
Sebastian Vettel ei suostunut vastaamaan haastattelun kysymyksiin Brasilian osakilpailuvoiton jälkeen, kun häntä lähestyttiin palkintokorokkeella.
Perinteisesti voittaja saa ensimmäisenä kertoa tuntemuksiaan kisan jälkeen.
Saksalainen ohjasi haastattelijan Mark Webberin pakeille. Red Bullin kakkoskuljettaja päätti uransa F1:ssä Brasiliaan.
\- Tämä oli erittäin hyvä lopetus uralleni. Nautin työntekemisestä kaikkien kanssa, Webber sanoi.
\- Haluan kiittää tallia, nautin viimeisestä vuodestani. Tämä on ollut nautittava ura. Monet ihmiset ovat olleet merkittäviä uralleni.
Vettel: Olen surullinen, että kausi päättyy
Sebastian Vettel sanoi voittajahaastattelussa suoraan, että välit Mark Webberiin eivät olleet parhaat mahdolliset
Sebastian Vettel päätti kautensa huikealla tavalla ottamalla yhdeksännen peräkkäisen voittonsa. Kuluneella kaudella hän nousi keskimmäiselle korokkeelle 13 kertaa.
\- Olen surullinen, että kausi päättyy. Voittaminen on ollut uskomatonta. Auto vain paranee jatkuvasti, Vettel iloitsi.
\- Tämä kisa oli erittäin mielenkiintoinen. Ensimmäisellä kierroksella jäin Nicon taakse, toisella varikkopysähdyksellä jouduin odottamaan renkaita. Viimeisillä kierroksilla sateen näki lähestyvän, Vettel kertasi.
Saksalainen otti esiin myös uransa päättävän tallitoverinsa Mark Webberin. Vettel puhui rehellisesti miesten välisestä suhteesta.
\- Suhteemme ei ollut paras, mutta meillä oli kunniotus toisiamme kohtaan, Vettel myönsi.
Mistä mäkikatastrofi johtui? "Kun torni tyhjeni, ei ollut kahta sanaa"
Pekka Niemelä painotti, että Gregor Schlierenzauerin ja Anders Bardalin hyppäämättä jääminen oli miesten oma päätös. Tuomarineuvosto olisi halunnut viedä kilpailun loppuun.
Mäkihypyn maailmancup-kausi alkoi sunnuntaina Saksassa dramaattisesti. Klingenthalin osakilpailun alkua siirrettiin yhteensä peräti 45 minuutilla ja pitkiä taukoja nähtiin myös kisan aikana.
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentajan Pekka Niemelän mukaan kisan tuomariston ja joukkueiden välillä säilyi ongelmista huolimatta koko ajan yhteinen sävel.
\- Olosuhteille ei kukaan voinut mitään. Kaikki päävalmentajat kokoontuivat järjestäjien kanssa ja suostuimme siirtelyihin. Kaikilla oli tahtona hypätä tänään. Suostuimme myös siihen, että urheilijoilla on monenkirjavat kelit. Tänään ei ollut helppoa kenelläkään, Niemelä painotti Yle Urheilulle.
Hämmästystä herätti lähinnä kilpailun loppu. Viime kauden maailmancup-voittaja Gregor Schlierenzauer ja Norjan Anders Bardal päättivät pitkän odottelun jälkeen hypätä hissiin ja jättää kokonaan kisaamatta.
\- Numeron 48 jälkeen oli ajatuksena, että kisa viedään loppuun. Urheilijat ja valmentajat tekivät oman päätöksen lopettamisesta. Tuomarineuvosto olisi halunnut viedä kisan loppuun. Kun torni tyhjeni, niin ei siinä ollut kahta sanaa, Niemelä kertoi.
Lisäväriä maailmancup-avaukseen toi kilpailun voittaja, vain 19-vuotias puolalainen Krzysztof Biegun, joka ponnisti uransa toisessa henkilökohtaisessa mc-kisassa kilpailun pisimmän hypyn 142,5 metriä.
\- Hän on hypännyt hyvin koko ajan. Hän olisi voinut vetää missä kelissä vain kymmenen parhaan joukkoon, Niemelä kehui.
Rooney potkaisi vastustajaa ja teki maalin
Wayne Rooney teki maalin ja antoi maaliin johtaneen syötön Cardiffissa. Hän olisi voinut saada punaisen kortin 2-2-tasapeliin päättyneen ottelun alussa.
Englannin hallitsevan jalkapallomestarin Manchester Unitedin kolmen liigaottelun voittoputki katkesi, kun joukkue jäi 2-2-tasapeliin Cardiffin vieraana.
Unitedin maalintekijät olivat Wayne Rooney ja Patrice Evra. Cardiffin osumista vastasivat Fraizer Campbell ja vaihtomies Kim Bo-kyung, joka puski tasoituksen lisäajalla.
United on sarjataulukossa kuudentena, seitsemän pistettä kärkijoukkue Arsenalia perässä.
Robin van Persie oli vierasjoukkueen kokoonpanosta sivussa loukkaantumisen takia, joten katseet kääntyivät hyökkäyspäässä Rooneyn suuntaan. Tämä nousikin esiin sekä hyvässä että pahassa.
Rooney oli onnekas välttäessään suoran punaisen kortin, kun hän potkaisi Cardiffin Jordon Mutchia kahdeksannella minuutilla. Erotuomari Neil Swarbrick nosti tilanteen jälkeen vain keltaisen kortin.
Rooney laukoi avausmaalin seitsemän minuuttia myöhemmin Javier Hernandezin ja Antonio Valencian esityöstä. Pienen kimmokkeen kautta tullutta osumaa edelsi kotijoukkueen Ben Turnerin harhasyöttö.
United-kasvatti Fraizer Campbell karkasi 33. minuutilla Jonny Evansilta ja viimeisteli tasoituksen ohi David de Gean. Maalin pohjusti Mutch nappisyötöllään.
Vieraat hyödynsivät erikoistilanteensa juuri ennen taukoa, kun Evra puski pallon verkkoon Rooneyn kulmapotkun jälkeen.
Campbell oli lähellä illan toista maaliaan 54. minuutilla, kun hän nosti pallon maalikehikkoon Tom Cleverleyn virheen jälkeen.
United-luotsi David Moyes lähetti ensi viikolla 40 vuotta täyttävän Ryan Giggsin kentälle reilu vartti ennen loppua. Tämä pääsi pelaamaan ensimmäistä kertaa Valioliigaa synnyinkaupungissaan Cardiffissa.
Vierasjoukkueen vaihtopelaaja Danny Welbeck hukkasi hyvän tekopaikan ennen viime hetken tasoitusta, jonka Kim viimeisteli Peter Whittinghamin vapaapotkun päätteeksi.
**Sarjataulukko**
Vettel vastustamattomasti voittoennätykseen - Bottasin kaudelle tyly päätös
Heikki Kovalainen ei pystynyt nousemaan pisteille Brasiliassa. Valtteri Bottas törmäsi Lewis Hamiltoniin.
Sebastian Vettel otti kauden 13. voittonsa ylivoimaiseen tyyliin Brasilian Interlagosin radalla.
Red Bull -kuljettaja oli varaa jopa 10 sekunnin pituiseen varikkopysähdykseen, kun talliväki hutiloi oikein urakalla toisessa renkaanvaihdossa.
Yhtä monta voittoa yhdellä F1-kaudella on ottanut vain Michael Schumacher kaudella 2004.
Mark Webber päätti uransa kakkossijaan. Ferrarin Fernando Alonso oli kisan kolmas.
Lotuksen Heikki Kovalainen oli kisan 14:s. Lotus-kuski putosi heti lähdössä neljä sijaa 15:nneksi eikä kyennyt nousemaan kunnolla taisteluun pisteistä.
Valtteri Bottasin kausi päättyi mollivoittoisesti. Williams-kuski sai loistolähdön, nousi kiinni viimeiseen pistesijaan, mutta törmäsi Mercedeksen Lewis Hamiltonin kanssa ja pyöri ulos radalta. Tuomaristo katsoi Hamiltonin syylliseksi törmäykseen, mutta kuski sai ainoastaan varikon läpiajorangaistuksen.
Bottasin kausi päättyi radan varteen.
Ahosen paluu lähes täydellinen: "Olen todella tyytyväinen"
Janne Ahonen harmitteli paluukilpailunsa jälkeen sijoitustaan. Hypyllä olisi voinut normaaliviikonloppuna yltää korkeammallekin.
Janne Ahonen palasi sunnuntaina kahden vuoden tauon jälkeen mäkihypyn maailmancupiin. Ahonen otti Saksan Klingenthalin värikkäässä mc-avauksessa 16. sijan 126,5 metriä kantaneella hypyllään.
Kaudenavaukseen draamaa toi tuuli, jonka vuoksi kilpailu venyi kerta toisensa jälkeen. Lopulta Klingenthalissa hypättiin vain yksi kierros. Ahosen mukaan odottelu ei kuitenkaan kuluttanut hänen voimiaan.
\- Totta kai oli kiva päästä taas kilpailemaan. Se on se tärkein juttu. Kisa oli kaiken kaikkiaan aika hankala. Se oli sitä kuitenkin kaikille muillekin. Ei minulla kuitenkaan ollut sinänsä mitään ongelmaa. Valmistauduin tilanteen mukaan. Jos täytyy odotella, niin sitten odotellaan, Ahonen kertoi Yle Urheilulle.
\- Hyppyyn olen todella tyytyväinen. Se ei kuitenkaan lopputuloksussa tuon korkeammalle riittänyt. Samanlaisia ongelmia ja huonompaa tuuria oli muillakin. Tämä oli ihan ok avaus.
Kilpailun puhutuin tilanne nähtiin aivan lopussa, kun Itävallan Gregor Schlierenzauer ja Norjan Anders Bardal päättivät jättää kokonaan hyppäämättä.
\- Siinä ei ollut mitään epäselvää. Nämä kaksi herraa eivät halunneet hypätä. He siis niin sanotusti luovuttivat. Kilpailukierros hypättiin normaalisti, mutta he eivät tulleet alas, Ahonen selvitti.
Ahosella on viikon päästä mahdollisuus parantaa sijoitustaan kotimaisemissa, kun ohjelmassa on Kuusamon maailmancup-viikonloppu. Suomalaislegenda tietää jo nyt, että Rukan mäkitornissa odottavat helpommat lähtökohdat kuin Klingenthalissa.
\- On helpompi lähteä kilpailemaan, kun ei tarvitse olla latupartiossa. Nyt minulla oli numero 3 rinnassa, joten minun täytyi muutama tunti olla koko ajan hyppyvalmiina. Nyt pääsen kauemmas alkutohinasta, joten minulla on parempi rauha valmistautumiseen.
Panttivankidraama päättyi verisesti Portugalissa 
Ravintolan asiakkaita panttivangeiksi ottanut mies ampui poliisin ja räjäytti käsikranaatteja. Kuusi ihmistä haavoittui räjähdyksissä. Tilanne päättyi poliisin ammuttua miehen.
Tuntikausia jatkunut panttivankitilanne on päättynyt verisesti Portugalin länsirannikolla sijaitsevassa Pinhal Novon kaupungissa. Panttivankidraama alkoi, kun ravintolaan kävellyt mies veti aseen esille ja ryhtyi vaatimaan asiakkailta rahaa.
Suuri osa ravintolan asiakkaista pääsi pakenemaan paikalta, mutta osa jäi panttivangeiksi.
Asemies ampui paikalle hälytettyjä poliiseja ja tappoi 27-vuotiaan poliisin. Kuusi ihmistä haavoittui miehen räjäytettyä käsikranaatteja. Haavoittuneista neljä on poliiseja.
Lopulta poliisi ampui ravintolaan linnoittautuneen miehen tulitaistelun yhteydessä. Panttivankitilanne kesti kaikkiaan seitsemän tuntia.
RTP-televisiokanavan mukaan ammuskelija oli työnsä ja asuntonsa menettänyt mies.
Joulukatu avattiin Helsingissä - video
Joulupukki ja Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen avasivat jouluvaloin koristellun kadun kello 15.
Perinteinen Aleksanterinkadun joulukatu avattiin Helsingissä sunnuntaina. Jouluvalot sytytettiin Aleksanterinkadulle 65. kerran.
Aake Kalliala Matti Raninista: Äärettömän iso persoona
Viimeisen kerran herrat kohtasivat Kotikatu-sarjan päätösjuhlassa vuosi sitten.
Tieto näyttelijä Matti Raninin tämänpäiväisestä kuolemasta tavoitti näyttelijä Aake Kallialan illalla. Kalliala näytteli Raninin kanssa _Kotikatu_- ja _Taivaan tulet_ -tv-sarjoissa.
– Äärettömän iso persoona ja hieno vanha herra, kertoo Kalliala.
– Hän oli lisäksi kulinaristi ja ymmärsi hyvän ruoan päälle, hän jatkaa.
Kallialan mukaan aina kun Raninin kanssa teki töitä, niin oli "turvassa takana". Hänellä on hyviä muistoja myös Raninin mainiosta tilannetajusta.
– Hän ymmärsi komiikan ja tilannekomiikan, mutta myös draaman päälle.
– Kun lukee Raninin kirjoittaman kirjan, jossa hän kertoo elämästään ja eri näyttämöistä, niin se on semmoinen polku, että sitä ei moni poika tee, Kalliala muistuttaa.
Kameran edessä Kalliala ja Ranin kohtasivat viimeisen kerran _Taivaan tulet_ -sarjan kuvauksissa.
– Siviilissä tapasin Matti Raninin viimeisen kerran vuosi sitten _Kotikatu_-sarjan päätösjuhlissa. Nyt on ikävän tunne, Kalliala toteaa.
Bottaksen kausi päättyi ulosajoon
Williams-kuski Valtteri Bottaksen F1-kausi päättyi ulosajoon 47. kierroksella Interlagosissa.
Suomalaiskuljettaja Valtteri Bottaksen Formula 1 -kausi päättyi lopulta ulosajoon, kun Williams-kuski törmäsi Lewis Hamiltonin kanssa.
Bottaksen vasemman takarenkaan kumi irtosi rytäkässä ja hän joutui keskeyttämään. Mercedeksellä ajava Hamilton pystyi jatkamaan kilpailua. Yhteentörmäys sattui kilpailun 47. kierroksella.
Tuomaristo tutkii Hamiltonin ja Bottaksen tilannetta.
_Lisäys 19:11: Hamilton sai törmäyksestä varikon läpiajorangaistuksen._
Mäkäräinen kauden avauskisasta: "Östersund ei päästänyt helpolla"
Tuulinen keli ja ennen kisaa vaivannut flunssa toivat epävarmuutta Kaisa Mäkäräiselle ennen kauden avannutta sekaviestiä.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen oli Suomen joukkueen aloittaja sekaviestin Östersundissa maailmancupkauden avanneessa kilpailussa. Suomalaishiihtäjä tuli maaliin ensimmäisten joukossa ja oli suhteellisen tyytyväinen omaan suoritukseensa.
\- Pääasia, että kausi on avattu. Sanotaanko näin, että olisi se voinut huonomminkin alkaa. Aika haasteellinen keli, ja kun oli vähän ekstrajännitystä muutenkin, niin ei Östersund meitä tänään helpolla päästänyt, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- On se vähän erilaista vetää omalla pienellä porukalla kesken leirin kuin tulla tänne tositoimiin. Yllättävän levollisin mielin kuitenkin lähdin. Vähän tämä tuulinen keli toi jännitystä, että miten siitä selvitään, hän jatkoi.
Mäkäräisen avausosuudella tuulet pysyivät kohtalaisen vakaina ja suomalainen sai ampua penkan alkupäässä osittain tuulensuojassa. Hän kuitenkin huomasi, että tuuliseen keliin totuttautuminen otti aikansa.
\- Koko kesän sain treenata vähän liiankin helpoissa keleissä, kun tällaisia tuulisia päiviä ei hirveästi treeneissä ole ollut, Mäkäräinen kertoi.
Suomalaisen ampumahiihdon kirkkain tähti sairasteli pitkään ennen Östersundin maailmancup-avausta ja ei ollut vielä sunnuntainakaan täydessä kunnossa.
\- Vähän simahdin loppuun ja ehkä oli vähän liikaa intoa kolmannen kierroksen alussa. Puolessavälissä tuli sitten noutaja vastaan, kun ei jaksanut ihan loppuun asti iskeä.
Seuraavaksi Mäkäräinen hiihtää keskiviikkona kauden avaavan henkilökohtaisen normaalimatkan kilpailun. Siihen asti hän aikoo ottaa varsin rauhallisesti.
\- Perjantaina yritin tehdä vähän kovempaa ja eilen se selvästi tuntui kropassa. Vielä palautuminen ei ole ihan sillä tasolla kuin mitä se minullakin parhaimmillaan on. Keskiviikkona pitää olla kaikki akut täynnä, että pitkän normaalimatkan jaksaa hiihtää, Mäkäräinen mietti.
Ferrari-kuskille rangaistus kesken kiivaan kamppailun - "Uskomatonta!"
Felipe Massa otti kantaa tuomariston päätökseen. Ferrari taisteli kiivaasti nelossijasta.
Brasilian F1-kisan viihdyttävin kamppailu, taisto nelossijasta Lewis Hamiltonin ja Felipe Massan välillä sai vaisun lopun, kun brassikuski sai varikon läpiajorangaistuksen.
Massa oli tuomariston mukaan ylittänyt varikkosuoran valkoisen linjan tullessaan pysähdykseltä radalle.
\- Tämä on uskomatonta! Massa huusi talliradioon ja elehti käsillään ajaessaan varikkosuoran läpi.
Ferrari-kuski putosi saman tien nelossijan kamppailusta kahdeksanneksi ja Sergio Perezin taakse. Kisaa on ajettu 36 kierrosta.
St. Etiennen fanit jouduttiin evakuoimaan stadionilta
Noin 200 ihmistä evakuoitiin Nizzassa kotijoukkueen fanien heitettyä istuimia vierasjoukkueen fanien katsomonosaan.
Noin 200 jalkapallojoukkue Saint-Etiennen fania evakuoitiin sunnuntaina Nizzan Allianz Rivera -stadionilta katsomo-ongelmien takia.
Kotijoukkueen fanit ottivat vierasfanit kohteekseen ja heittivät istuimia näiden katsomonosaan. Poliisi ohjasi sen jälkeen ihmiset pois katsomosta.
Vahvistamattomien lähteiden mukaan Saint-Etiennen faneja kuljettanutta bussia oli jo kivitetty ennen ottelua.
Keskustele: Mikä avuksi mäkihypyn hankalille olosuhteille?
Mäkihypyn maailmancupin avauskilpailut typistyivät yhden kierroksen kilpailuiksi. Mitä sinun mielestä mäkihypyssä pitäisi tehdä hankalille olosuhteille?
Liian kovasta tuulesta on tullut viime vuosina tullut mäkihyppykilpailujen painajainen. Puuskittainen tuuli pilasi myös Klingenthalin maailmancupin avausviikonlopun, sillä sekä joukkuekisa että henkilökohtainen kisa jouduttiin typistämään yhden kierroksen kilpailuksi.
Mitä mieltä olet, mikä avuksi mäkihypyn hankalille olosuhteille? Pitäisikö mäkihypystä tehdä hallilaji vai ovatko tuuliverkot ainoa ratkaisu? Vaikuttavatko hankalat olosuhteet sinun mielenkiintoosi lajia kohtaan? Kerro mielipiteesi!
Luuletko kelloasi vesitiiviiksi?
Rannekellossa oleva merkintä vesitiiviydestä ei takaa kellon vedenkestävyyttä. Lähinnä urheiluun ja sukeltamiseen tarkoitetut laadukkaat kellot pitävät vettä.
Kirjavat vesitiiviyden merkinnät erilaisissa rannekelloissa sekoittavat helposti kuluttajan pään. Kelloseppä saa viikoittain korjattavakseen kelloja, joihin on päässyt kosteutta. Saunassa käydään usein kellon kanssa, sanoo kelloseppä Kari Jyrinki Lappeenrannan keskustan Timanttiset-liikkeestä.
\- Sauna on lämmin ja kun tullaan saunasta viileämpään suihkuun, niin tiiviste ei ehkä pysy perässä tässä lämmönvaihtelussa ja se päästää vettä sisään, kertoo Jyrinki.
Jyrinki itse ei käytä kelloa saunassa tai uidessa. Muutenkin hänen mielestään uimiseen sopivia kelloja on aika vähän.
\- Vesitiiviitä on lähinnä urheiluun ja sukeltamiseen tarkoitetut laadukkaat kellot. Myös joissain tavallisissa laadukkaissa merkkikelloissa on malleja, missä on hyvä vesitiiviys, Jyrinki toteaa.
Atm, bar, Waterproof ja Water Resistant
Kellossa voi olla hyvin erilaisia merkintöjä vedenkestävyydestä. esimerkiksi Water Resistant 30 m -merkintä tarkoittaa käytännössä, että kello kestää vesiroiskeita, ei muuta.
\- Kelloissa olevat m-merkinnät tarkoittavat metrejä, mutta sitä, että niitä on testattu sen syvyisen veden  paineessa tietty aika. Kelloa ei siis ole vesitestattu.
Jotta asia ei olisi näin helppo, merkinnät vaihtelevat eri kellomerkkien kesken paljon. Kelloseppä Jyringin mukaan esimerkiksi joissakin laadukkaissa urheiluun tarkoitetuissa kelloissa Water Resistant 30 m tarkoittaa myös vesitiiviyttä.
\- Sellaisen kanssa voi mennä uimaan, jos se on huollettu ja paristo vaihdettu valtuutetussa huollossa.
Kelloissa on myös merkintöjä, kuten atm, bar tai Waterproof.
\- Atm on eräänlainen paineyksikkö, mikä tarkoittaa, että esimerkiksi 5 atm on 50 m vesitiivis. Jos tällainen merkintä on tavallisessa rannekellossa, en lähtisi sen kanssa uimaan, Jyrinki sanoo.
Vanha kello kestää vettä huonommin
Kelloseppä Kari Jyringin mukaan useissa kellomalleissa halutaan ehkä vain mainostaa vesitiiviyttä. Uusi kello voi hyvin kestääkin esimerkiksi uimista, mutta vanhempi kello päästää helposti vettä ja kosteutta sisälleen.
\- Kun kello vanhenee, sen tiivisteet huononevat ja kuivuvat. Silloin se ei enää ole vesitiivis. Oikeastaan luottaisin vain urheiluun ja sukeltamiseen tarkoitettuihin laadukkaisiin merkkeihin.
Yhtenä hyvänä vesitiiviyden merkkinä Jyrinki vinkaa kellot, joissa on kierrettävä pohja sekä kierrettävät nupit. On myös kelloja, joissa on 200 tai jopa 600 metrin merkinnät. Niissä vesitiiviys kestää jo hyvin.
Hyvä kello kestää 10 vuotta ilman huoltoa. Mutta jos kellon huolloista pidetään kiinni, niin kellot kestävät isältä pojalle tai äidiltä tyttärelle.
Huolestuttaako tietoturva netissä?
Nykyaikana entistä useampi asia tapahtuu netissä, arkisista pankkipalveluista vaateostoksiin. Huolestuttaako sinua, että omat tietosi saattavat päätyä väärien henkilöiden haltuun?
Yle Uutiset on koostanut asiantuntijoiden kanssa nettikansalaisen tietoturvaohjeet. Huolestuttaako tietoturvallisuus asioidessasi netissä?
Perehdy ohjeisiin ohessa löytyvästä artikkelista, "Älä tee alkeellisia virheitä internetissä".
Koetko tietoturvasi riittäväksi? Löytyykö tietoturvaohjeista jotain sellaista mitä et ole tullut ajatelleeksi käyttäessäsi tietotekniikkaa?
Mäkihypyn mc-avaus päättyi farssiin ja jättipaukkuun, Ahoselta kelpo paluu kisatorniin
Puolan Krzysztof Biegun ponnisti uransa toisessa maailmancup-kilpailussa voiton. Janne Ahonen otti paluukilpailussaan 16. sijan.
Mäkihypyn maailmancup-kausi käynnistyi Saksan Klingenthalissa sunnuntaina suuryllätyksellä, kun vasta 19-vuotias puolalainen Krzysztof Biegun otti uransa toisessa henkilökohtaisessa mc-kisassa voiton. Kauden avauskisa jäi värikkäiden vaiheiden jälkeen lopulta vain yhden kierroksen mittaiseksi.
Viime kaudella yhdessä maailmancupin osakilpailussa mukana ollut Biegun hyppäsi Klingenthalin mäestä viidentenä, leiskautti 142,5 metriin ja voittoon. Saksan Andreas Wellinger oli 132-metrisellään toinen ja Slovenian Jurij Tepes 134,5-metrisellään kolmas.
Klingenthalin kisasta muodostui todellinen farssi, kun kilpailu keskeytettiin kovan tuulen vuoksi useaan otteeseen. Kahdessa viimeisessä hyppyvuorossa olleet kilpailijat, viime kauden maailmancup-voittaja Gregor Schlierenzauer ja Norjan Anders Bardal, jäivät lopulta täysin ilman hyppyä.
Kahden vuoden tauon jälkeen tositoimiin palannut Janne Ahonen oli vaikeissa olosuhteissa paras suomalainen. Ahonen otti 126,5 metriä kantaneella hypyllään 113,7 pistettä ja 16. sijan.
Janne Happonen oli 132 metrillään avauskilpailussa 20:s ja Lauri Asikainen 120,5 metrillään 34:s.
Neljän Albaniassa karanneen murhaajan pako jäi lyhyeksi - kolme vankia jatkaa pakoaan
Poliisi sai enimmäisen vangin kiinni lauantaina jo muutaman tunnin kuluttua paosta. Kolme vankikarkuria löydettiin sunnuntaina.
Osa albanialaisesta vankilasta karanneista murhaajista on saatu kiinni. Seitsemän elinkautiseen vankeuteen murhasta tuomittua vankia karkasi lauantaina Kaakkois-Albaniassa sijaitsevasta Drenovan vankilasta.
Ensimmäisen karkurin poliisi sai kiinni jo lauantaina muutaman tunnin pakomatkan jälkeen ja kolme jäi poliisin satimeen sunnuntaina iltapäivällä lyhyen tulitaistelun jälkeen.
Kolme karkuria jatkaa edelleen pakoaan. Poliisi on pidättänyt useita vankilan vartijoita epäiltynä karkurien avustamisesta. Lisäksi monia vankilan henkilökuntaan kuuluvia on pidätetty virastaan.
Näyttelijä Matti Ranin kuollut
Ranin ehti tehdä poikkeuksellisen pitkän näyttelijän uran.
Näyttelijä Matti Ranin on kuollut tänään sunnuntaina. Hän oli 87-vuotias.
Matti Ranin syntyi näyttelijäperheeseen Tampereella 21. marraskuuta 1926.
Teatterinjohtaja ja teatterineuvos Ranin ehti tehdä poikkeuksellisen pitkän näyttelijän uran. Näyttelijävanhempien lapsena hän esiintyi jo alle vuoden ikäisenä vauvana. Hänen viimeisiä töitään oli rooli televisiosarjassa Taivaan tulet. Ranin tunnetaan myös muun muassa Tuntemattoman sotilaan Kariluotona.
Matti Raninin poika Martti Ranin sanoo, että hänen isänsä työtä leimasi voimakas ammattiylpeys. Lisäksi hän ehti tehdä laajasti eri rooleja aina kirkasotsaisesta rakastajasta nukketeatteriin.
Tottenham-luotsi 0-6-tappiosta: "Meidän on hävettävä"
Tottenhamin manageri Andre Villas-Boas pettyi pahasti sunnuntaina Manchesterissa. Hänen mukaansa kaikki mahdollinen meni pieleen Cityä vastaan.
Tottenhamin manageri Andre Villas-Boas saapui allapäin lehdistötilaisuuteen sunnuntain murskatappion jälkeen. Manchester City voitti jalkapallon Englannin Valioliigan kotiottelun 6-0-numeroin.
Lontoolaiset joutuivat takaa-ajoasemaan jo 14 sekunnin pelin jälkeen, kun Jesus Navas laukoi pelin avausmaalin. 
City oli loistava ja me äärettömän huonoja.
\- Välitön shokki tuli 15 sekunnin jälkeen, Villas-Boas kertoi BBC:n mukaan.
\- Keskittyminen ei ollut mukana, mutta pelaajien reaktio oli positiivinen. Kaikki meni pieleen meidän kannaltamme. Jokainen tilanne johti maaliin, ja maksoimme kalliin hinnan. Liian ison siihen nähden mitä olisimme ansainneet, hän jatkoi.
\- City oli loistava ja me äärettömän huonoja. Minun vastuullani on nostaa pelaajien mieliala. Edessä on aina uusi peli. Meidän on reagoitava tähän Eurooppa-liigassa. Meidän on hävettävä ja reagoitava tällaiseen tappioon.
Tottenham on pelannut Valioliigassa jo kolme ottelua peräkkäin tekemättä maaliakaan.
Llorente ja Tevez junailivat Juventuksen liigakärkeen
Juventus voitti Livornossa 2-0 ja johtaa Italian Serie A:ta kahden pisteen erolla Romaan. Roomalaiset saavat maanantai-iltana vieraakseen Cagliarin.
Espanjalaishyökkääjä Fernando Llorente teki yhden maalin ja syötti toisen, kun Juventus haki 2-0-vierasvoiton Livornosta ja kipusi jalkapallon Italian Serie A:n kärkeen.
Llorente tykitti avausmaalin komeasti suoraan Paul Pogban keskityksestä, kun takana oli 62 minuuttia. Lisäksi hän syötti 75. minuutilla takaviistoon Carlos Tevezille, jonka tarkka maanuoliainen painui verkon perukoille.
Torinolainen Juventus johtaa sarjaa nyt kahden pisteen erolla Romaan, joka saa maanantai-iltana vieraakseen Cagliarin. Roma on sarjan ainoa tappioton joukkue.
Sinisa Mihajlovic jäi ilman täyttä pistepottia ensimmäisessä ottelussaan Sampdorian peräsimessä, kun Lorik Cana nosti vierasjoukkue Lazion lisäajalla 1-1-pistejakoon.
Roberto Soriano oli vienyt Sampdorian 67. minuutilla johtoon, vaikka joukkue pelasi vajaalla Nenad Krsticicin saatua punaisen kortin toisen puoliajan alussa.
\- Ei ole koskaan mukavaa päästää maali lopussa, mutta pyörät jatkavat pyörimistä, Mihajlovic tuumi.
\- Olen pettynyt poikien puolesta. He todistivat itselleen ja muille, kuinka on pelattava Sampdoria-paita päällä.
Thomas Heurtaux'n maali riitti Udineselle 1-0-voittoon kotiottelussa Fiorentinaa vastaan.
Ranska romahti viimeisellä ampumapaikalla, Suomen olympiahaaveille kolaus
Suomi jäi 16:nneksi ampumahiihtokauden maailmancupkauden avanneessa sekaviestissä. Voiton vei lopulta Tshekki, joka ohitti viimeisellä ampumapaikalla pahasti tuhrineen Ranskan.
Ampumahiihdon maailmancupkauden avannut sekaviesti Ruotsin Östersundissa päättyi dramaattisten loppuvaiheiden jälkeen Tshekin voittoon.
Ranska johti ennen viimeistä ampumapaikkaa kisaa reilusti, mutta Martin Fourcaden kolme sakkokierrosta nostivat sekä Norjan että Tshekin mukaan voittotaisteluun.
Lopulta Tshekin ankkuri Ondrej Moravec karkasi muulta kaksikolta hieman ennen maalia. Norjan ankkuri Tarjei Boekin ehti lopulta Fourcaden edelle loppusuoralla ja jätti Ranskan taakseen.
Ranska sai lopulta Fourcaden viimeisestä ammunnasta kahden minuutin sakon, sillä Fourcade ei käyttänyt kaikkia varapatruunoitaan. Täten Ranska putosi viidenneksi ja Ukraina sekä Italia nousivat yhdellä sijalla.
Suomi antoi kisassa näyttöjä olympialaisia varten, mutta jäi lopulta 16:nneksi. Suomi ei päässyt kisassa maaliin asti, kun ensimmäisenä maaliin tullut Moravec ylitti maaliviivan ennen kuin Suomen ankkuri Ahti Toivanen ehti viimeiselle kierrokselle.
Joukkueessa hiihtivät Toivasen lisäksi Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen ja Jarkko Kauppinen.
Kuudestoista sija tarkoitti olympialaisten sekaviestiin mielineelle joukkueelle käytännössä sitä, että Suomen olisi saatava kaksi mies- ja kaksi naishiihtäjää olympialaisten henkilökohtaisille matkoille, jotta paikka sekaviestiin aukeaisi.
_Lisäys klo 19:16: Ranska sai kahden minuutin sakon viimeisen ampumapaikan toimista ja oli lopulta viides._
Ratsastajat pillastuivat Ranskan hallitukselle - ratsastustuntien arvonlisävero kolminkertaistumassa
Veronkorotusta vastustavat pelkäävät sen johtavan useiden ratsastuskoulujen sulkemiseen ja ratsastuksen muuttumiseen liian kalliiksi harrastukseksi.
Ranskan hallituksen aikomus nostaa ratsastustunneista perittävää arvonlisäveroa on pillastuttanut hevosharrastajat. Arvonlisäveron on määrä nousta tammikuussa nykyisestä seitsemästä prosentista 20:een, eli lähes kolminkertaistua.
Protestoijien mukaan tämä tekisi ratsastuksesta monelle liian kalliin harrastuksen. Harrastajamäärän lasku johtaisi puolestaan useiden ratsastuskoulujen sulkemiseen.
Tuhannet ihmiset, sadat ponit ja muutamat hevoset kokoontuivat sunnuntaina Pariisin keskustaan osoittamaan mieltään veronkorotusta vastaan. Monet mielenosoittajat ratsastivat pitkin katuja.
Ranskan senaatti antoi veronkorotuksen vastustajille tukensa viime viikolla. Senaatin mielestä ratsastustuntien arvonlisäveroa ei pitäisi korottaa.
Lossin vaijeri katkesi - pelastuslaitos hinasi järvellä ajelehtineen autoilijan rantaan
Yhtä autoa ja yhtä ihmistä kuljettanut lossi ehti ajelehtia järvellä pienessä tuulessa noin sadan metrin päähän rannasta.
Pelastuslaitoksen väki pelasti sunnuntaina alkuillasta
lossissa olleen autoilijan Saarijärvellä Keski-Suomessa.
Pieni yhden auton vetoinen lossi oli Saarijärvellä matkalla
Elosaaresta mantereelle, kun sen vaijeri katkesi. Yhtä autoa ja ilmeisesti yhtä ihmistä
kuljettanut lossi ehti ajelehtia järvellä pienessä tuulessa noin sadan metrin päähän
rannasta.
Lossi hinattiin palolaitoksen veneellä mantereen puolelle
rantaan. Loppumatka oli tarkoitus hoitaa sammutusauton vinssin voimalla.
Kukaan ei loukkaantunut tapauksessa.
Pyhän Pietarin kiistellyt luut tuotiin ensimmäistä kertaa esille
Paavi Franciscus rukoili sunnuntaina Pyhän Pietarin arkun ääressä. Arkussa säilytetään luita, joiden uskotaan kuuluneen roomalaiskatolisen kirkon ensimmäiselle paaville.
Apostoli Pietarin luut ovat olleet ensimmäistä kertaa esillä sunnuntaina Pietarinaukiolla pidetyssä juhlaseremoniassa.
Kymmenet tuhannet ihmiset kerääntyivät päivällä aukiolle nähdäkseen edes vilauksen jäännöksistä eli kahdeksasta luunpalasta. Luiden pituus on noin kahdesta kolmeen senttimetriä, ja ne oli aseteltu pronssiarkussa olevalle norsunluusta tehdylle alustalle. Luita säilytetään yleensä paavin asunnolla sijaitsevassa pienessä kappelissa.
Paavi Franciscus rukoili juhlallisen seremonian alussa pronssiarkun edessä. Jalustalla olleen arkun ympärille oli aseteltu valkoisia ja keltaisia ruusuja.
Luiden kuulumisesta Pyhälle Pietarille on kiistelty pitkään. Luut löydettiin 1940-luvulla kaivausten yhteydessä Pietarin muistomerkin vierestä, mutta ne päätyivät silloin vielä laatikon pohjalle. Vasta myöhemmissä kaivauksissa arkeologit huomasivat haudan yhteydestä kirjoituksen "Petros eni", joka tarkoittaa "Pietari on täällä".
Kirjoituksen löytänyt arkeologi Margherita Guarducci arvioi tuolloin, että luut kuuluivat noin 60 - 70-vuotiaana kuolleelle miehelle, joka oli haudattu purppuranvärisissä vaatteissa, joissa oli kultakirjailua. Paavi Paavali VI vakuuttui tiedoista ja kertoi vuonna 1968, että Pietarin luut on tunnistettu. Luista ei ole otettu DNA-näytteitä. Vatikaanin mukaan se ei aio ryhtyä luiden suhteen uusiin tutkimuksiin, sillä se haluaa kunnioittaa ihmisiä, jotka ovat aina uskoneet luiden kuuluvan apostoli Pietarille.
Salinin huippupeli ei riittänyt voittoon 
Sasu Salinilla oli kaksijakoinen peli lauantaina Cedevitaa vastaan Adrianmeren liigassa. Salin oli joukkueensa paras pelaaja, mutta toisaalta hän missasi viimeisillä hetkillä kolmosen, joka olisi vienyt Olimpijan toiselle jatkoajalle. 
Vaikean
alkukauden pelannut Union Olimpija esitti kauden parasta peliään, kun se
kohtasi Adrianmeren liigan kärkisarjoihin lukeutuvan Cedevitan. Olimpija oli
pitkään johdossa, mutta Cedevita nousi varsinaisen peliajan lopulla johtoon,
mutta Olimpija venytti pelin jatkoajalle jossa Cedevita oli lopulta kahdella
pisteellä vahvempi. 
\- Ensimmäisen puoliskon pelasimme todella hyvin eivätkä he toisellakaan hirveästi
pisteitä saaneet. Pelasimme hyvin ja olimme aggressiivisia koko pelin ajan. He
tekivät sitten lopussa muutaman ratkaisevan korin ja se oli siinä sitten, 18
pistettä ottelussa pussittanut Salin harmitteli ottelun kulkua. 
Salin
pääsi yrittämään jatkoajan lopussa kolmosta, joka olisi todennäköisesti vienyt
ottelun toiselle jatkoajalle, mutta tällä kertaa heitto kolisi raudoista ulos. 
\- Vähän jäi vajaaksi. Se näytti ihan suoralta, mutta ei jaksanut sinne asti. Emme
saaneet siitä enää levypalloa eikä sen jälkeen ollut enää mahdollisuuksia. 
Salinin
ja Olimpijan pelit jatkuvat taas keskiviikkona Eurocupissa, kun se kohtaa Asvel
Villeurbanne Lyonin. 
\- Keskiviikkona taas peli ja pelejä on niin paljon, että nämä pitää unohtaa
nopeasti. Nyt nollataan vähän ja keskiviikkona uudesta ja silloin kaadetaan
Asvel, Salin katsoi jo eteenpäin.
Cocks sai revanssinsa Ylen tv-kamppailussa
Riihimäen Cocks kuittasi viime viikonlopun cup-tappion ottamalla 30-20-voiton Dickenistä Ylen tv-ottelussa.
Helsinkiläinen Dicken ei pystynyt toistamaan viime viikonlopun temppuaan, kun se hävisi vieraskentällä Riihimäen Cocksille 30–20-lukemin. Viime viikonloppuna Dicken kaatoi Cocksin Suomen cupin välierässä 31-26 ja voitti lopulta cup-mestaruuden.
Sunnuntain kamppailussa lauttasaarelaiset eivät kuitenkaan pystyneet haastamaan väkivahvaa kotijoukkuetta, etenkään kun Teemu Hertola loukkaantui heti ottelun alussa.
\- Luulimme, että tästä tulee hyvä ja tasainen peli, mutta tämä olikin alusta asti meidän heiniä. Oli hienoa ottaa revanssi. Viime lauantaina me olimme huonoja ja tänään pelasimme sitä, mitä kaikki osaavat, kotijoukkueen Nico Rönnberg sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Cocksilla toimi hyvin ja meillä ei oikein toiminut mikään. Ei ollut oikein halujakaan enää toisella puoliajalla. Valmisteluissa meni selkeästi jotain väärin, sillä yleensä taistelemme palloista paremmin. Teemu on meille tärkeä pelaaja, mutta ei sen taakse voi mennä piiloon, Dickenin päävalmentaja Thomas Lindström sanoi.
Cocksin puolustus rautaa
Vierasjoukkue aloitti ottelun vahvasti, kun se siirtyi neljässä minuutissa 3-0-johtoon. Kotijoukkue kuitenkin vastasi kuudesta seuraavasta osumasta nousten 6-3-johtoon.
Tauolle mentiin lopulta Cocksin 12-9-johdossa. Avausjakson hahmoja olivat neljästi Dickenin paidassa onnistunut Timmy Thor ja neljä osumaa kotijoukkueelle tehnyt Kristo Voika. Kotijoukkueen tähtipelaaja Teemu Tamminen onnistui avausjaksolla vain kertaalleen. 
Umovits oli tällä kaudella mies paikallaan ja pelasi ensimmäisen hyvän ottelunsa tällä kaudella.
Ulosajon avausjakson lopussa saanut Tamminen kuitenkin säväytti heti toisen jakson alussa, kun hän iski kaksi osumaa ensimmäisen vitosen aikana.
Dicken oli vaikeuksissa oman pään paluupallojensa kanssa, ja Cocks lisäsi irtopalloista johtoa toisen jakson alkupuolella. Björn Monnberg piti joukkueelle aikalisällä kovasanaisen puhuttelun, joka toikin hetkeksi piristystä, kun Valdar Noodla päätti pitkän maalittoman jakson.
Puhuttelun tuoma piristys ei kuitenkaan kauaa kestänyt, kun Cocks puolusti hyvin ja iski omista hyökkäyksistään maaleja Antti Rogerbaumin johdolla. Ottelu päättyi lopulta kotijoukkueen selvään 30-20-voittoon.
Ottelun parhaana pelaajana palkittiin hyvin kotijoukkueen maalilla torjunut Yevgen Umovits.
\- Ensimmäistä kertaa tällä kaudella voi olla tyytyväinen puolustus- ja maalivahtipeliin, vaikka kaksi parasta puolustajaa oli poissa pelistä. Umovits oli tällä kaudella mies paikallaan ja pelasi ensimmäisen hyvän ottelunsa tällä kaudella, riihimäkeläisten päävalmentaja Kaj Kekki sanoi.
Manchester City nöyryytti Tottenhamia
Valioliigan paras kotijoukkue Manchester City murskasi vaisun Tottenhamin 6-0. Sergio Agüero teki kaksi täysosumaa ja nousi maalipörssin kärkipaikalle.
Manchester City antoi pelottavan näytteen tulivoimastaan murskattuaan kotonaan Tottenhamin 6-0. Samalla Manuel Pellegrinin miehistö paranteli asemiaan jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipäässä.
Sergio Agüero ja Jesus Navas tekivät Citylle kaksi maalia mieheen, kun taas Alvaro Negredo osui tolppien väliin kerran. Yksi osumista merkittiin Sandron omaksi maaliksi. Agüero nousi liigan maalipörssin kärkeen kymmeneen täysosumaan.
\- On mahdotonta pelata paremmin kuin tänään, Pellegrini myhäili.
Kuuden pisteen päähän kärkiryhmä Arsenalista noussut City on voittanut Valioliigan tämän kauden kaikki kuusi kotiotteluaan yhteismaalierolla 26-2.
Hengettömästi pelannut Tottenham on jäänyt ilman maalia jo kolmessa peräkkäisessä liigaottelussa. Kaikkiaan lontoolaisjoukkue on heiluttanut verkkoa vain yhdeksän kertaa. 
On mahdotonta pelata paremmin kuin tänään.
Sunnuntaina City aloitti maalinteon jo 14 sekunnin pelin jälkeen. Huonoon avaukseen sortunut veräjänvartija Hugo Lloris torjui Agüeron kudin eteensä, ja Navas nosti irtopallon komeasti takanurkkaan.
Lloris joutui antautumaan toisen kerran 34. minuutilla, kun Negredon laukoma pallo kimpoili Tottenhamin Younes Kaboulin ja Sandron kautta verkkoon.
Agüero ohjasi pallon takanurkkaan seitsemän minuuttia myöhemmin Navasin keskityksestä ja onnistui toistamiseen 50. minuutilla Yaya Touren hyvästä poikittaissyötöstä.
Cityn Samir Nasri kolisteli maalikehikkoa minuutteja ennen isäntien viidettä osumaa. Negredo sai 55. minuutilla pystysyötön Fernandinholta ja viimeisteli komeasti vasemmalla jalalla otettuaan pallon sitä ennen tyylikkäästi haltuun.
Navas karkasi lisäajalla läpi James Milnerin pitkän syötön jälkeen ja kruunasi maali-ilottelun. Tottenhamin Jan Vertonghen ei kyennyt estämään takaiskua.
**Sarjataulukko**
KHL-jumbolle kyytiä - suomalaistähti hirmuvedossa debyyttikaudellaan
Sakari Salminen kuritti Metallurg Novokuznetskia tehoin 2+0. Porilaislaituri paranteli asemiaan KHL:n pistepörssin kärkikymmenikössä.
Ensimmäistä kauttaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Sakari Salminen jatkoi sunnuntaikierroksella loistavaa virettään Metallurg Novokuznetskia vastaan. Salminen johdatti tehoin 2+0 Torpedo Nizni Novogorodin kotiyleisön edessä 5-0-voittoon.
Salminen iski kauden yhdeksännen osumansa avauserässä vain 22 sekunnin pelin jälkeen Denis Parshinin ja Jarkko Immosen esityöstä. Kolmikko loisti uudelleen ensimmäisen erän lopulla, kun suomalaiskaksikko juoni Prashihin 2-0-maalin.
Salminen kruunasi iltansa toisen erän loppupuolella viimeistelemällä Torpedon 4-0-osuman. Leijona-paidastakin tuttu Salminen, 25, on kerännyt nyt KHL-kauden 28 ottelussa tehot 10+18=20, jotka oikeuttavat koko sarjan pistepörssin seitsemänteen sijaan.
KHL:n itäisessä konferenssissa kuudentena oleva Torpedo nosti kauden 15. voitollaan  pistepottinsa 46:een. Joukkue on jäänyt lähes 20 pistettä lohkon kärjessä viilettävästä Ak Bars Kazanista. Tuukka Mäntylän edustama Novokuznetsk sen sijaan jatkaa idän lohkon ja koko liigan viimeisenä 18 pisteellään.
Vettel otti historiallisen voiton - Kovalainen 14:s
Heikki Kovalainen oli 14:s kauden päätöskisassa ja Valtteri Bottas keskeytti. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä
Timi Lexikon juhlimisesta keikkamatkoilla: Menee myöhään
Timi Lexikon myöntää juhlivansa aamuun saakka keikkareissuillaan.
_YleX Viikonlopussa_ alkoi hiljattain uusi ohjelmaosio, jossa juontaja **Anne Lainto** joutuu haastattelemaan julkkista, jonka henkilöllisyyttä ei paljasteta hänelle etukäteen. Annen täytyy siis arvata haastattelun aikana, kenen kanssa hän puhuu.
Tällä kertaa juontaja haastatteli **Timi Lexikonia** ja Anne osasi arvata tapojensa vastaisesti ensimmäisellä kerralla oikein. Lupsakka savolaismies kertoi muun muassa keikkareissuistaan ja antoi vihjeeksi, että hän rundaa ympäri Suomea nelihenkisellä kokoonpanolla.
\- Kun viikonloppuisin pääsee keikoille, niin mikäs sen mukavampaa. Yleisössä näkee tosi nuoresta jengistä vähän ikääntyneempään porukkaan, miehiä ja naisia, artisti iloitsee.
Myös juhliminen on tuttua puuhaa Timille.
\- Meneehän niillä reissuilla myöhään. Jos ei nyt ihan samoilla silmillä hotellin aamupalalle, niin hyvin vähillä unilla ainakin, Lexikon myöntää.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Pikkujoulukauden synkkä puoli: Ensin poliisia ja pelastajia, lopulta käräjille
Kaikkialla pikkujouluaika ei ole näkynyt piikkinä poliisin tehtävien määrässä.
Pikkujoulukauden viikonloppu on ollut poliisille vilkas monessa kaupungissa. Helsingin poliisi sai yli 400 hälytystehtävää perjantai-illan ja lauantaiaamun välillä. Sama tahti jatkui sunnuntaita vasten yöllä.
\- Kuningas alkoholi selittää suuren osa hälytyksistä, sanoo Helsingin poliisin operatiivinen yleisjohtaja Jorma Makkonen.
Hälytyksiä tulee yöllä ravintoloiden tuntumaan, kun väki on lähdössä kotiin ja tunteen kuohahtavat. Seuraavaksi tulee kotihälytyksiä. Lisäksi rattijuoppoja jää kiinni, kun juhliin lähdetään omalla autolla.
\- Jos auto jätettäisiin kotiin, vältyttäisiin monelta ikävyydeltä. Rattijuoppouden kerrannaisvaikutukset ovat suuret. Tulee tehtäviä poliisille, pelastuspuolelle, oikeuslääketieteen puolelle, syyttäjälle ja käräjäoikeuksiin, kuvailee Makkonen.
Turun pääpoliisiasemalta kerrotaan, että tutkinnan osalta viikonloppu on ollut kiireinen. Pikkujoulujuhlat näkyivät eriasteisina pahoinpitelyinä, vahingontekoina sekä rattijuopumuksina.
Joka kaupungissa ei rettelöintipiikkiä
Kaikkialla juhlakausi ei ole johtanut rettelöintiin ja rattijuopumustapausten nousuun. Oulun poliisista kerrotaan, ettei kulunut viikonloppu poikennut tavallisesta viikonlopusta. Tehtäviä on ollut joitain kymmeniä vuorokaudessa, mikä on tavanomainen taso.
Länsi-Uudellamaalla viikonloppu oli vilkas. Rikosylikonstaapeli Tero Wahlman sanoo kuitenkin, ettei tehtävien määrässä ollut dramaattista pikkujoulujen piikkiin laitettavaa nousua. Viikonlopun aikana läntisellä Uudellamaalla jäi kiinni useita rattijuoppoja. Wahlman arvelee, että syynä voi olla pikkujouluaikaan ajoitettu tehostettu liikennevalvonta.
Hautausyrittäjät saavat huonoa palautetta seurakunnista
Osa luterilaisen kirkon seurakunnista harmittelee hautausyrittäjien intoa ohittaa seurakunnat hautausvalmisteluissa. Hautausyritysten edunvalvojan mielestä mitään ristiriitaa yrittäjien ja seurakuntien välillä ei ole.
Hautaustoiminnan keskusliiton mukaan osa hautausyrittäjistä sopii omaisten kanssa siunauksia kysymättä ensin vapaita aikoja seurakunnilta.
\- Hautaustoimisto on omaisten kanssa sopimassa asiaa ja soittaa siitä seurakuntaan. Ilmoittavat tavallaan seurakunnalle, että olemme näin ja näin sopineet, sopiihan se. Seurakunnan lähtökohta olisi toinen, sanoo keskusliiton pääsihteeri Matti Karjalainen.
Karjalaisen mukaan seurakunnat haluaisivat aina ensin tavata omaiset. Karjalaisen edustamaan, voittoa tavoittelemattomaan keskusliittoon kuuluu yli 90 seurakuntaa tai seurakuntayhtymää ja alan suuri tukku. Liitto esimerkiksi neuvoo krematorioiden pyörittämisessä ja kouluttaa hautaustyössä. Yrittäjien edustaja, hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsius ei allekirjoita arvostelua.
\- Olen täysin eri mieltä, koska aina lähdetään tietysti omaisten toivomuksesta, mitä he toivovat. Kaikki ajat ja paikat varataan seurakunnasta. Ja seurakunnasta aina pappi käy esimerkiksi omaisten kanssa siunaustilaisuuden ohjelman läpi.
Keskusliiton mukaan närää keskisuurilla paikkakunnilla
Pääsihteeri Karjalaisen mukaan ristiriitatilanteita on esiintynyt keskisuurilla paikkakunnilla. Myös kilpailun puute hänen mielestään näkyy.
\- Jos puhutaan Helsingistä ja isoista paikkakunnista, niin siellä on jo pelisäännöt ehkä vähän kehittyneemmät kuin keskisuurella paikkakunnalla. Jos paikkakunnalla on vain yksi tai kaksi hautaustoimistoa niin siellä on hautaustoimisto aika määräävässä asemassa monta kertaa. Tästä on ristiriitaa koettu joskus.
Hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsius ihmettelee Karjalaisen ajatuskulkua.
\- Miten se kilpailu vaikuttaisi aikojen ja paikkojen varaamiseen? Nämä ovat ihan eri asiat. Joka paikassa, olkoon yksi hautaustoimisto tai useampi, niin asiakasta palvellaan asiakkaan toivomusten mukaisesti. Jokainen tietää, niin seurakunnan työntekijät kuin hautaustoiminnan keskusliitossakin pitäisi, että ensin kysytään aina omaisilta, mitä he toivovat.
Forsius: Yhteistyö on jo käynnistetty
Seurakunnilla on hautauksessa iso rooli, vaikka vainaja ei kuuluisi kirkkoon. Esimerkiksi krematoriot ovat yhtä lukuun ottamatta seurakuntien hallussa. Tosin lain mukaan hautausmaksut määräytyvät vainajan kotikunnan, ei seurakunnan jäsenyyden mukaan.
Keskusliitto toivoo, että toimistojen ja seurakuntien välillä olisi nykyistä sujuvampi keskusteluyhteys. Forsius kannattaa ajatusta ja lisää, että hautaustoimistojen liitto on ollut laatimassa muiden muassa kirkkohallituksen kanssa alalle yhteistä toimintaohjetta.
\- Tässä Yhteistyöllä omaisten parhaaksi -ohjeessa sovittiin, että seurakunta on aina kutsujana. Kutsuu kokoon kaikki toiminta-alueensa hautaustoimistot, silloin sinne tulevat myös ne jotka eivät ole liiton jäseniä, puheenjohtaja Kyllikki Forsius sanoo.
Webber ottaa lopettamisen huumorilla - "En haluaisi tällaista huomiota joka viikonloppu"
Red Bullin Mark Webber jättää F1-sarjan Brasilian kisan jälkeen. Kollegoiden vastaanotto on koskettanut australialaista.
Red Bullin Mark Webber ajaa uransa viimeisen F1-kisan sunnuntaina Brasiliassa, Interlagosin radalla. Webber lähtee kisaan neljännestä lähtöruudusta.
Australialainen on saanut viikonvaihteessa luonnollisesti paljon huomiota ja kisaa edeltäneessä kuskien kokouksessa, Webberiä muistettiin joukolla.
\- Se oli kiinnostavaa, koska kaverit antoivat minulle loistavan vastaanoton ja juttelimme hieman, Webber [sanoo Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111576).
\- Olen tehnyt kovaa työtä 17 vuotta kilpaillakseni kollegoja vastaan ja merkitsee paljon, joten kokous oli koskettava. En haluaisi viettää viimeistä kisaviikonloppua joka viikonloppu, sillä tämän mukana tulee niin paljon huomiota, mutta tämä oli koskettavaa.
Kuskien lisäksi Webber on saanut huomiota eri maailman kolkista.
\- Olen saanut runsaasti uskomattomia viestejä ympäri maailmaa. Tämä on ollut uskomattoman hienoa.
Webber ilmoitti kesken kauden, että aikoo jättää Red Bullin ja F1-luokan. Seuraava etappi on Porschen Le Mansin 24 tunnin ajon projekti.
Australialainen tietää, että harva kuski pääsee jättämään sarjan huipulla.
\- Useimmiten ura päättyy kauden viimeisen kisaan eikä silloin yleensä olla huipulla. Toinen vaihtoehto on, että talvella tulee potkut, Webber murjaisee.
\- Tiedän, että tämä on viimeinen kisani ja aion tehdä parhaani.
Webberin mukaan päätös on kypsytelty ajan kanssa ja pitää.
\- Jos nenäliinat loppuvat, päätökseni on väärä, Red Bull -kuski hauskuuttaa.
Rodoksen tulvan jäljiltä löytyi kolmas ruumis - yksi ihminen on kateissa
Kolme tuntia kestänyt rankkasade nostatti perjantaina tulvan turistien suosimalla kreikkalaissaarella.
Kreikan Rodoksen saarelta on löydetty kolmas perjantaisen rankkasateen aiheuttaman tulvan vaatima kuolonuhri. 67-vuotiaan miehen ruumis löytyi joentörmältä läheltä paikkaa, josta hänen vaimonsa ruumis löydettiin jo perjantaina.
Lauantaina pelastusviranomaiset löysivät nuoren naisen ruumiin. Nainen juuttui rankkasateen iskiessä autoon kahden miehen kanssa. Toinen miehistä pelastautui autosta, mutta toinen on edelleen kateissa.
Viranomaiset kertovat pelastaneensa 20 ihmistä veden saartamista autoista ja taloista. Raju sade kesti vain kolme tuntia, mutta aiheutti niin paljon tuhoa, että osaan Rodosta on julistettu hätätila. Monet tiet ovat vaurioituneet ja saarella on kärsitty paikoin sähkökatkoista.
Toivio Norjan cup-mestariksi
Suomalaispuolustaja Joona Toivio näki vaihtopenkiltä, kuinka hänen edustamansa Molde kaatoi Rosenborgin 4-2 sunnuntain cup-finaalissa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustajan Joona Toivon edustama Molde FK juhlii Norjan cup-mestaruutta.
Liigassa kuudenneksi jäänyt Molde kukisti sunnuntain loppuottelussa Rosenborgin 4-2 (1-1).
Joukkueen maalintekijät olivat Knut Olav Rindarøy, Jo Inge Berget, Magne Hoseth ja vaihtomies Tommy Høiland. Toivio seurasi kamppailua vaihtopenkiltä.
Arhinmäki vinoilee eurovaaleista: Tuskin Soini sanojaan syö
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kultuuriministeri Paavo Arhinmäki piruilee perussuomalaisten Timo Soinille mahdollisuudesta, että Soini lähtisi sittenkin eurovaaliehdokkaaksi. Arhinmäki jättää takaportin auki myös omalle ehdokkuudelleen.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ei ole asettumassa ehdolle kevään eurovaaleissa. Arhinmäki hehkuttaa puolueen eurovaalilistaa jo nyt riittävän kovaksi, mutta kysyttäessä Arhinmäki ei sulje täysin pois ajatusta omasta ehdokkuudesta.
\- Puolueen puheenjohtajan pitää olla sillä tavalla aina avoin, että katsoo puolueen etua eikä sulje ovia, Arhinmäki sanoo.
Omaa ehdokkuuttakin enemmän Arhinmäkeä näyttää kutkuttavan ajatus, että perussuomalaisten Timo Soini pyörtäisi päätöksensä ja lähtisi mukaan vaaleihiin.
Arhinmäen mielestä Soini sulki selkeästi oven, kun hän viime kesänä puoluekokouksen edessä ilmoitti, että ei lähde ehdokkaaksi.
\- Soinihan tunnetusti pitää sen, minkä sanoo, Arhinmäki totesi sunnuntaina.
Kun Arhinmäeltä kysyy, saisiko Soinin ehdokkuus myös hänet mukaan niin vastaus oli, että tuskin Soini sanojaan syö.
Soini alkoi viikko sitten raottaa ovea ehdokkuudelle, kun EU:n talouskomissaari Olli Rehn oli esittänyt Ylen Ykkösaamussa kriittiset näkemyksensä perussuomalaisten vaalivoiton seurauksista.
Soini kuvasi Rehnin näkemyksiä tanssiinkutsuksi ja vihjaili, että perussuomalaisten listalla on vielä tilaa.
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto nimesi sunnuntaina 17 ehdokasta eurovaaleihin.
Ehdolla ovat muun muassa liikenneministeri Merja Kyllönen ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie. Listan kolme viimeistä paikkaa täytetään myöhemmin.
Rahapula karsii Euroviisujen osanottajalistaa - Serbia ja Bulgaria tuoreimmat vetäytyjät
Myös Turkki, Kroatia, Kypros, Tshekki, Slovakia, Luxemburg ja Andorra ovat ilmoittaneet, etteivät osallistu toukokuussa Kööpenhaminassa käytävään laulukilpailuun.
Talousongelmat ja protestit kilpailusääntöjä vastaan vaikuttavat Euroviisujen osanottajamäärään. Jo aiemmin Turkki, Kroatia, Kypros, Tshekki, Slovakia, Luxemburg ja Andorra ilmoittivat, etteivät ne osallistu toukokuussa Kööpenhaminassa käytävään laulukilpailuun.
Nyt myös Serbia ja Bulgaria ovat liittyneet Eurovision laulukilpailun väliin jättävään joukkoon. Bulgarian television BNT:n mukaan kisoista koituvat kulut ovat kohonneet niin suuriksi, ettei sillä ole enää varaa maksaa niitä. Myös Serbian yleisradioyhtiön RTS:n päätöksen taustalla on rahapula.
Turkki on ilmoittanut, ettei se osallistu Euroviisuihin niin kauan, kuin nykyiset äänestyssäännöt ovat voimassa.
Kisaan on ilmoittautunut mukaan 36 maata. Määrä saattaa vielä kasvaa, sillä Puolan ja Azerbaidzhanin osallistumisesta ei ole vielä varmuutta. Euroviisut viime vuonna taloussyistä väliin jättäneet Portugali ja Bosnia ja Hertsegovina palaavat ensi vuonna kisaan.
Euroopan yleisradioliitto EBU vahvistaa osanottajat tammikuussa.
Suomen viisuedustaja valitaan helmikuussa.
Tuula Tenkasesta Vuoden purjehtija
Myös Tenkasten valmentaja Tom Lönnqvist sai lauantain päätösgaalassa tunnustusta.
Laser Radial –luokassa maailmanmestaruushopeaa purjehtinut Tuula Tenkanen valittiin Vuoden purjehtijaksi Suomen Purjehdus ja Veneilyn kauden päättäjäisillassa lauantaina.
Tenkasen menestyksekäs kausi huipentui lokakuussa, kun hän purjehti maailmanmestaruushopealle Kiinassa Rizhaossa. 
Vuoden valmentajaksi valittiin Tenkasten sisarusten, Tuulan ja Heidin toinen valmentaja Tom Lönnqvist. 
McLarenista vaihdelaatikko vaihtoon - tässä Brasilian lopullinen lähtöjärjestys
Brasilian F1-osakilpailun lähtöjärjestykseen tulee yksi muutos ennen sunnuntain kisaa. Sergio Perez putoaa häntäpäähän.
McLarenin Sergio Perez lähtee Brasilian F1-osakilpailuun 19. lähtöruudusta aika-ajossa saavuttamansa 14. ruudun sijaan.
Perez kolaroi autonsa reunavalliin toisen aika-ajon lopulla ja kulkupeliin jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko. Operaatiosta seuraa viiden lähtöruudun rangaistus.
Paalupaikalta sunnuntain kisaan lähtee Red Bullin Sebastian Vettel, joka jahtaa Michael Schumacherin yhden kauden voittojen ennätystä. Eturivistä starttaa myös Mercedeksen Nico Rosberg.
Lotuksen Heikki Kovalainen lähtee kisaan 11. ruudusta ja Williamsin Valtteri Bottas 13. paikalta.
_Korjaus 24.11.2013 klo 17.35: Jos Sebastian Vettel voittaa Brasiliassa hän pääsee tasoihin Michael Schumacherin yhden kauden voittojen ennätyksen kanssa, ei peräkkäisten voittojen, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Pitäisikö ohjelmointia opettaa myös Suomen peruskouluissa?
Iso-Britanniassa opetusministeri Michael Gove on ajanut voimakkaasti ohjelmoinnin sisällyttämistä atk-opetukseen. Maa haluaa tarjota nuorille kansalaisilleen eturivin edun teknologiavetoisessa maailmassa.
Iso-Britanniassa peruskoululaisten tietoteknisiä taitoja halutaan kohentaa pakollisella ohjelmoinnin opetuksella. Maan opetusministeri Michael Gove on ajanut koulutusuudistusta voimakkaasti viime vuosina. Gove on arvioinut, että perinteinen tietotekniikkaopetus tekstinkäsittelyineen ja talulukkolaskentoineen tylsistyttää oppilaita.
Opetusministeri Krista Kiuru (Sd.) on kertonut, että Suomessakin haetaan uusia vaihtoehtoja digitaalisuuden vahvistamiseksi koulumaailmassa. Suomessa esi- ja perusopetuksen opetussuunnitelman perusteet uudistetaan vuonna 2016.
Pitäisikö peruskoulun tietoteknisten opintojen nykyaikaistamista vauhdittaa? Onko ohjelmointitaito ja kyky omaksua digitekniikkaa nykypäivän koululaisten etu digitaalisessa ja globaalissa työmaailmassa? Millä keinoilla koululaisten it-taitoja tulisi kohentaa?
Sveitsiläiset hylkäsivät esityksen johtajien palkkakatosta
Sveitsissä on järjestetty sunnuntaina kansanäänestys siitä, pitäisikö johtajien palkka rajoittaa korkeintaan 12-kertaiseksi tavallisen työntekijän palkasta.
Sveitsiläiset ovat hylänneet rajoituksen johtajien palkkakatosta. Sveitsissä järjestettiin sunnuntaina kansanäänestys esityksestä, jonka mukaan johtaja voisi ansaita palkkaa korkeintaan 12 kertaa enemmän kuin yrityksen tavallinen työntekijä.
Neue Zürcher Zeitung -lehden mukaan niin kutsuttua 1:12-aloitetta on vastustanut noin 65 prosenttia äänestäneistä. Esitys ei voittanut äänestystä yhdessäkään Sveitsin kantoneista. Äänestystulos ei ollut yllätys, sillä ehdotuksen arvioitiin jo ennalta kaatuvan.
Sveitsiläiset äänestivät edellisen kerran johtajien palkitsemisesta viime maaliskuussa. Silloin suurin osa kansanäänestyksessä äänestäneistä sveitsiläisistä halusi, että osakkeenomistajat päättävät johtajien palkkioista yhtiöiden hallitusten sijasta.
One Direction järjesti faneilleen 1D-päivän – katso show
Lauantaina 23. marraskuuta vietettiin kansainvälistä 1D-päivää. Show'n voi katsoa vielä Youtubesta, jos missasit sen.
Lauantaina 23. marraskuuta vietettiin 1D-päivää. **One Direction** järjesti faneja kiittääkseen lähes seitsemän ja puoli tuntia kestäneen lähetyksen Los Angelesista käsin.
Ohjelmassa oli live-esiintymisiä, julkkiksia, haastatteluja, videotervehdyksiä eri maista ja 1D-maniaa. [One Direction otti yhteyttä Suomeen – fanit sekosivat onnesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225022)
Katso show alta.
**Lue myös:** [One Direction otti yhteyttä Suomeen – fanit sekosivat onnesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225022)
**Lähteet:** Youtube
Norjalaistähdet yllättävät: Kalla voittaa Sotshissa kultaa
Charlotte Kalla vieraili jo toisena peräkkäisenä syksynä norjalaiskollegoidensa luona harjoittelemassa. Ruotsalaisen kunto teki vaikutuksen.
Norjalaisten ja ruotsalaisten mieshiihtäjien välinen nokittelu on tullut vuosien mittaan tutuksi, mutta naisten puolella tilanne on toinen. Ruotsin naishiihdon ykkösnimi Charlotte Kalla oli syksyllä Norjassa Marit Björgenin luona harjoittelemassa. Treeniryhmään kuului myös toinen norjalaistähti Terese Johaug.
Kilpakumppanit treenasivat yhdessä myös edellisenä syksynä, ja Björgenin mukaan Kalla on kuin eri hiihtäjä vuoden takaiseen verrattuna.
\- Erittäin kova. Keskittynyt. Vahvempi, kuvailee Björgen ruotsalaislehti Expressenin haastattelussa.
Kalla voitti Vancouverissa vuonna 2010 vapaan kympillä kultaa. Björgen on jopa niin vakuuttunut ruotsalaiskollegansa kunnosta, että hän povaa tälle kultamitalia myös Sotshin olympialaduilta.
\- Ehdottomasti. Uskon hänen voittavan kultaa Sotshissa. Se saattaa tulla sprintista tai yhdistelmähiihdosta. Ja mikäli hän on mukana 30 kilometrillä, niin hän voi kiriä voittoon silläkin matkalla, Björgen ennakoi.
Vaikka norjalaiset ovat putsanneet palkintopöytiä viime vuosina, kokevat he oppineensa Kallalta yhteistyön aikana.
\- On ollut ehdottoman mielenkiintoista harjoitella Charlotten kanssa. Hän osaa esimerkiksi kuunnella kehoaan paremmin kuin minä. Hän tietää milloin pitää ottaa lepopäivä, arvioi Johaug.
\- Viime syksynä harjoittelin niin kovaa, että lopulta homma oli aivan veitsenterällä taiteilua. Lopputuloksena olin hyvin väsynyt. Eräs asia jonka Charlottelta voin oppia on kuinka välttää tämän tilanteen, Björgen lisäsi.
Tuomioja: Iran-sopimus erittäin hyvä uutinen Lähi-idän alueelle
Ulkoministeri Erkki Tuomioja katsoo, että Iranin kanssa saavutettu sopu ydinohjelmasta voisi toteutuessaan auttaa muidenkin Lähi-idän ongelmien ratkaisussa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää Iranin ja kuuden valtion saavuttamaa alustavaa sopimusta Iranin ydinohjelmasta erittäin hyvänä uutisena.
– Hyvistä uutisista on ollut puutetta varsinkin laajan Lähi-idän alueelta. Kun tässä sitten edetään ja sopimus pitää, se voi auttaa myös muiden alueella olevien ongelmien ratkaisua, Tuomioja sanoo.
Iranin ja ulkovaltojen suhteiden koheneminen voisi esimerkiksi parantaa Geneveen kaavaillun Syyrian-rauhankonferenssin onnistumismahdollisuuksia. Syyria on tukenut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa.
Kaikkien alueella vaikutusvaltaisten tahojen apua tarvitaan osapuolten saamiseen neuvottelupöytään.
– Jos tämä nyt esimerkiksi jo voisi johtaa siihen, että Irankin osallistuu toivon mukaan pian toteutuvaan Geneve-2-konferenssiin, silloin se vahvistaa jonkin verran rauhanmahdollisuuksia, Tuomioja pohtii.
Israel on suhtautunut Iranin kanssa tehtyyn sopimukseen erittäin kriittisesti. Ulkoministeri Tuomioja arvioi, että Israelin vastustus ei nyt kaada sopimusta.
– Israelhan ei ole tässä suoraan mikään osapuoli. Tuntuu siltä, että Israelissa ei välttämättä luoteta mihinkään muuhun kuin voimapolitiikkaan. Tässä on nyt niin laaja kansainvälisen yhteisön ja kaikkien turvaneuvoston pysyvien jäsenten tahto takana, että kyllä tämä siltä pohjalta tuntuu olevan ainoa järkevä ja käyttökelpoinen tie.
Iran ja Yhdysvallat ovat korostaneet, että saavutettu sopimus on vasta ensimmäinen askel.
Ulkoministeri Tuomioja suhtautuu toiveikkaasti siihen, että nyt tehdyn askeleen takana olevan poliittisen tahdon varassa pitäisi kyetä ratkaisemaan eteen tulevat jatkokysymykset.
– Aina täytyy varautua siihen, että tulee vielä hankaliakin tilanteita.
Maltillisena pidetyn Hasan Rouhanin nousu Iranin presidentiksi pohjusti edistysaskeletta neuvotteluissa.
Tuomioja arvioi, että YK:n yleiskokouksessa Yhdysvaltain ja Iranin puheista heijastunut sovitteleva henki loi pohjaa sille, että Yhdysvallat ja Iran olivat nyt valmiita keskustelemaan toistensa kanssa.
– Varmasti taustalla on toki se, että nämä Iraniin kohdistuvat pakotteet ovat myöskin vaikuttaneet, Tuomioja sanoo.
Viikonlopuna raju yhteenotto Damaskoksessa - yli 160 kuollut 
Presidentti Bashar al-Assadin joukkojen väitetään pitävän nälässä ihmisiä, jotka asuvat joukkojen hallussa pitämillä alueilla.
Syyrian hallituksen joukot ja kapinalliset ovat ottaneet rajusti yhteen viikonlopuna Damaskoksessa.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan perjantaina alkaneissa taisteluissa on kuollut yli 160 ihmistä.
Järjestön puheenjohtajan Rami Abdurrahmanin mukaan etenkin sunnuntain vastainen yö oli tuhoisa, kun kapinallisten joukot yrittivät vallata presidentti Bashar al-Assadin joukkojen vallassa olleen alueen. Taistelussa kuoli arviolta 70 ihmistä.
Syyrialaiset ja kansainväliset avustustyöntekijät ovat väittäneet, että Assadin joukot pitävät asukkaita nälässä niillä alueilla, joilla hallituksen joukot ovat pitävät valtaa.
Syyrian hallitus ei ole kertonut taisteluista.
Iskuryhmä kerännyt veronvälttelijöiltä kymmeniä miljoonia euroja
Verottajan työryhmä on parin vuoden ajan puuttunut yhtiöiden poikkeavaan siirtohinnoitteluun, jossa rahaa on liikkunut perusteettomasti.
Yritysten sisäisen hinnoittelun selvittelyyn keskittyvä verottajan erikoisryhmä on parantanut rutkasti tuloksentekoaan. Siirtohinnoitteluhanke alkoi viime vuonna, jolloin tutkituilta yhtiöiltä löytyi 300 miljoonaa euroa lisää verotettavaa tuloa. Niistä kertyi verottajalle 80 miljoonaa euroa. Tänä vuonna hankkeessa on kaivettu esiin jo usean sadan miljoonan lisätulot, joista valtiolle on luvassa lisää rahaa selvästi viime vuotta enemmän.
Kolmivuotisen hankkeen toisen vuoden tarkkoja tuloksia on määrä kertoa vasta ensi vuoden alkupuolella. Konserniverokeskuksen johtava veroasiantuntija Sami Laaksonen kuitenkin vahvistaa, että hanke on vain parantanut juoksuaan.
\- Tänä vuonna jo tähän mennessä verotettavaan tuloon tehtyjä lisäysesityksiä on huomattavasti enemmän kuin mitä viime vuonna. Vero kannetaan jo usean sadan miljoonan euron lisätulosta.
Verottajan perustama työryhmä on pari vuotta puuttunut yhtiöiden poikkeavaan siirtohinnoitteluun, jossa raha on liikkunut perusteettomasti kansainvälisesti toimivissa konserneissa. Konserniverokeskuksen siirtohinnoitteluhanke on 37 verotarkastajan ja -asiantuntijan ryhmä.
Veronkiertoa?
Ryhmä seuraa konsernien sisäistä siirtohinnoittelua, jota voidaan käyttää myös verojen välttelyyn. Siirtohinnoittelu on täysin laillista toimintaa. Se on suorastaan suotavaa, jotta konsernin sisällä käytettävällä tavaralla ja aineettomilla hyödykkeillä on jokin määriteltävä arvo. Toisin on, jos konsernin sisäiset hinnat ovat tuntuvasti pielessä.
\- Silloin konsernin sisäisten liiketoimien hinnoittelu poikkeaa siitä, mitä hintaa olisi riippumattomien osapuolien välillä käytetty, kuvaa johtava veroasiantuntija Sami Laaksonen.
Kansainvälisen yhtiön suomalaisella osalla voi olla esimerkiksi arvokas patentti. Sen väärällä siirtohinnoittelulla voidaan vinouttaa yrityksen verotusta.
\- Hinnoittelu voi vaikuttaa siihen, että verotettavaa tuloa syntyy vähemmän tai liikaa siinä toisessa valtiossa, kuvailee Laaksonen.
Miljoonaimuri
Konserniverokeskus neuvoo ja ohjaa yrityksiä, mutta työkalupakissa on myös valvonta, joka tuottaa valtiolle lisämiljoonia.
\- Kyllä yhtiöt yleensä yrittävät toimia lakipykälien ja säännösten mukaan, mutta aina sinne tietysti virheitäkin mahtuu. Ja sitten on tietysti niitä tilanteita, missä melko pitkälle venytetään tulkintaa, onko verosuunnittelu enää sellaista, että siihen voisi puuttua, sanoo Konserniverokeskuksen johtava veroasiantuntija Sami Laaksonen.
Ylen TV-ottelussa kovat vastakkain: Cocks vai Dicken sarjakärkeen?
Suomen Cupin välierässä Dickenille hävinnyt Cocks hakee revanssia käsipallon tv-ottelussa. Suora lähetys Riihimäeltä alkaa kello 15.55 TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Käsipallon klassikkokamppailu
Riihimäen Cocksin ja helsinkiläisen Dickenin välillä palauttaa lajin pitkästä
aikaa myös Ylen kanaville.
Sunnuntain kohtaaminen on
samalla sarjan kärkikamppailu, sillä joukkueet ovat yhdessä HIFK:n kanssa
tasapisteissä sarjakärjessä. TV-ottelun voittaja nousee sarjakärkeen, sillä
HIFK ei pelaa sunnuntaina.
Joukkueet kohtasivat
edellisen kerran vain viikko sitten, kun Dicken oli Suomen Cupin välierässä
parempi 31-26-lukemin. Lauttasaarelaiset etenivät lopulta koko cupin voittoon.
Kotijoukkue kärsi
cup-kohtaamisessa loukkaantumisista, ja kokoonpanon vahvuus on myös sunnuntaina
vaakalaudalla. Dicken saa kasaan puolestaan lähes saman joukkueen kuin viime
viikonlopun voitokkaassa cup-taistelussa.
_Suora
lähetys Riihimäeltä alkaa kello 15.55 TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2088735/#/play). Selostuksesta
vastaavat Toni Kallio (suomi) ja Sture Forstén (ruotsi)._
Redraman fanitiimi: Yritämme saada Redraman Backstreet Boysin Euroopan kiertueelle lämppäriksi
Redraman fanitiimillä on kunnianhimoiset tavoitteet.
**Aleksin** juontamassa _Maailman toiseksi parhaassa radioshow'ssa_ kuullaan joka viikko Maailman parasta juuri nyt -osio, jossa sinä pääset kertomaan itsellesi tärkeästä asiasta. Uutuusleffa, bändi tai kaksitahtimoottorit - aihe on vapaa. Pääasia, että olet asiasta innoissasi. Vaivanpalkaksi saat YleX-tuotepaketin. Ohjelman sähköpostiosoite on maailmantoiseksiparas@yle.fi
Tällä viikolla itselleen tärkeästä asiasta kertoi 26-vuotias **Viki**, joka fanittaa **Redramaa** ja on mukana [Team Redramassa.](https://www.facebook.com/TeamRedrama)
\- Meidän tavoitteena on saada Redrama maailman kartalle vähän isommin, Viki kertoo.
Vuoden verran Redramaa promotoineet Team Redraman jäsenet tutustuivat toisiinsa Twitterissä.
\- Promosimme aluksi Redramaa siellä. Postailemme someen kaikkea tietoa, mitä saadaan Redramasta, esimerkiksi YleX:n äänestyksiä ja niin edelleen, Viki juttelee.
Erityisesti räppärissä tekee vaikutuksen oivaltavat lyriikat.
\- Olen tykännyt Redramasta tosi pitkään, hänessä on jotain ainutlaatuista. Redrama on mahtava ihminen ja lyriikoihin on helppo samaistua. Tuntuu, että osa niistä olisi omasta elämästä, Viki sanoo.
Fanitoiminnassa on myös selkeä päämäärä.
\- Tällä hetkellä mietimme, miten saisimme Redraman **Backstreet Boysin** Euroopan kiertueelle lämppäriksi, Viki paljastaa.
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Dalen odottaa suomalaisilta sijoituksia kärkikymmenikköön Rukalla
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen vieraili Yle Urheilun studiossa Rovaniemen Suomen Cup -kilpailun päättymisen jälkeen. Norjalainen odottaa suojateiltaan sijoituksia kärkikymmenikköön ensi viikonlopun Rukan maailmancupissa. Katso koko haastattelu alapuolelta.
Tottenham yrittää ruuvata maalihanaa auki - katso video!
Tottenhamin hyökkäyspeli on ollut alkukaudella Valioliigan heikoimpia. Joukkue julkaisi videon maalintekoharjoituksista.
Tottenham Hotspurs on aloittanut kautensa Englannin jalkapallon Valioliigassa kohtuullisesti. Joukkue on sarjataulukossa seitsemäntenä ja sarjakärki Arsenal on ottelun enemmän pelanneena vain kahdeksan pisteen päässä.
Maalinteko on kuitenkin tuottanut Spursille tuskaa: 11 ottelussa joukkue on saanut aikaan yhdeksän maalia, mikä on kolmanneksi vähiten koko liigassa.
Joukkue julkaisi Youtube-tilillään hauskan videon, jolla se haluaa viestittää faneilleen, että maalintekoon on keskitytty harjoituskentällä. Harjoituksen tehon voi jokainen arvioida itse videolta.
Spursin hyökkäystehot joutuvat sunnuntaina kovaan puntariin, kun joukkue vierailee Manchester Cityn kotiareenalla.
Jauhojärvi sekuntitaiston voittoon Rovaniemellä
Hiihdon Suomen cup huipentui Rovaniemellä sekuntitaistoon, jonka voittajaksi selvisi lopulta Sami Jauhojärvi.
Sami Jauhojärvi voitti niukasti miesten 10 kilometrin perinteisen väliaikalähdön Rovaniemellä hiihdon Suomen Cupissa. Jauhojärven voiton avain oli kova loppukiri, joka johtui miehen omien sanojen mukaan kotikenttäedusta.
\- Veikkaan, että kärkiviisikosta olen ehkä eniten tätä latua kiertänyt. Tämä on perusharjoittelulenkkini ja siitä on hyötyä, Jauhojärvi sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Viime viikonloppuna oli meno vielä tahmeaa. Nyt alkoi olla rentoa meno, mutta vieläkin viimeinen työntö puuttuu. Kovia odotuksia ensi viikonlopulle on, kun pitäisi antaa olympianäyttöjä, hän jatkoi.
Jauhojärvi voitti toiseksi tulleen Tero Similän vain puolen sekunnin erolla. Niukasta tappiosta huolimatta Similä oli tyytyväinen suoritukseensa.
\- Latu oli vähän jäinen ja kylmä olosuhde olivat haastavampia kuin viime viikonloppuna. Onnistuimme hyvin suksien kanssa, Similä sanaili.
\- Olympialaisiin on yksi porras selvitetty ja seuraavaksi pitää yksi porras selvittää Rukalla. Joka viikonloppu pitää olla vireessä, hän jatkoi.
Matti Heikkinen jäi peräti 17:nneksi jääden yli 50 sekuntia Jauhojärvestä.
\- Hartiapankissa oli vika tänään. Hiihto alkaa olla jo avautunut Olokseen nähden, mutta tänään se ei realisoitunut ladulle. Vähän stressaantunut olo oli tänään, mutta ailahtelua minulla on ollut ennenkin, Heikkinen sanoi.
\- Tämä oli kauden avaus perinteisellä ja heikko sellainen. Ei tässä silti mitenkään hätääntynyt ole. Lähden tänä iltana mökille Rukalle ja laitan saunan lämpiämään. Nollaan siellä tilanteen, hän jatkoi.
Uusi koronavirus todettu yli 150 ihmisellä
Saudi-Arabia ilmoitti sunnuntaina uudesta koronaviruksen aiheuttamasta kuolemasta. MERS-koronavirustartuntoja ei ole tavattu Suomessa.
Sars-tyyppinen koronavirus on vaatinut jälleen uuden kuolemantapauksen. Saudi-Arabian terveysministeriö kertoi sunnuntaina, että 37-vuotias mies on kuollut MERS-koronaviruksen takia.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo, että sen tiedossa on 155 vahvistettua koronavirustartuntaa. Tartunnan saaneista ihmisistä 64 on kuollut.
Kuolleista suurin osa eli 55 on Saudi-Arabiasta. MERS-koronavirustartuntoja ei ole tavattu Suomessa.
Koronaviruksia on todettu sekä ihmisillä että eläimillä. Ihmisillä virus saattaa aiheuttaa vakavan hengitystieinfektion.
MERS-koronavirukseen ei ole Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan vielä rokotetta tai lääkehoitoa ja sen tartuntalähteistä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Hurja fanijoukko esti Milanin poistumisen stadionilta – supertähdet neuvottelivat lopulta välirauhan
Kaka ja Christian Abbiati saivat lopulta neuvoteltua väliaikaisen sovun joukkueen ja 400 vihaisen kannattajan välille.
AC Milanin 1-1-kotitasapeli Genoaa vastaan lauantaina sai italialaisseuran kannattajien mitan täyttymään, kun noin 400 fania osoitti mieltään ottelun jälkeen.
Vihaiset fanit jäivät ottelun jälkeen San Siron stadionin liepeille protestoimaan, eivätkä päästäneet Milanin joukkuetta poistumaan paikalta bussilla. Myöskään Genoan vieraskannattajien bussi ei päässyt lähtemään vierasstadionilta.
Televisiokuvat näyttivät lopulta, miten joukkueen supertähdet Kaka ja Christian Abbiati nousivat bussista neuvottelemaan fanien kanssa. Lähes kahden tunnin seisauksen jälkeen Milan pääsi poistumaan bussilla paikalta.
Suurseuran alkukausi ei ole ollut odotusten mukainen, sillä joukkue on jo 18 pistettä sarjakärki AS Romaa jäljessä. Lauantain ottelussa kotijoukkue sai pelata ylivoimalla 55 minuuttia, mutta ei onnistunut iskemään voittomaalia siitäkään huolimatta, että Mario Balotelli pääsi yrittämään maalia rangaistuspotkusta.
Seuran varapresidentti Adriano Galliani penäsi välikohtauksen jälkeen faneilta tukea joukkueelle.
\- Heidän ei pitäisi alkaa dramaattisiksi. Meidän täytyy pitää puoliamme ja olla ylpeitä seurastamme, vaikkeivät asiat sujukaan tällä hetkellä kovin hyvin, Galliani sanoi.
Koira pelastettiin valtavan avolouhoksen syvyyksistä Etelä-Afrikassa
Koiran oli nähty uineen ympäriinsä ja etsineen reittiä pois. Lopulta se löysi kallionkielekkeen. Koira ehti olla louhoksessa useita päiviä.
Etelä-Afrikassa pelastettiin lauantaina useita päiviä jättimäisessä avolouhoksessa loukussa ollut koira. Operaatio kesti viisi tuntia.
Kimberleyn kaupungissa sijaitseva 200 metriä syvä kaivaus on suosittu turistikohde. Se on entinen timanttikaivos.
SAPA-uutistoimiston mukaan koiran oli nähty uineen ympäriinsä ja etsineen reittiä pois. Lopulta se oli löytänyt kallionkielekkeen, jolla levätä.
Yksi pelastajista onnistui uimaan louhoksen puolelta toiselle ja toi labradorinnoutajaa muistuttavan koiran turvaan.
Pelastajien mukaan koira voi hyvin.
\- Se juoksi ympäriinsä, joten ei vaikuta siltä, että se olisi loukkaantunut. Todennäköisesti se oli nälkiintynyt ja kärsi nestehukasta, kertoi tiedottaja Vanessa Jackson.
Pelastuspartioon kuuluva tarkastaja Mario van der Westhuizen puolestaan kertoo IOL-verkkomedialle, että koira  pystyi juomaan vettä ja selvisi siksi ilman ruokaa niin pitkään.
Koira saattoi pudota louhokseen jo viikko sitten.
Koiran omistajaa ei tiedetä.
One Direction otti yhteyttä Suomeen – fanit sekosivat onnesta
Lauantaina 23. marraskuuta vietettiin kansainvälistä 1D-päivää. Joukko suomalaisfaneja pääsi myös osaksi seitsemän tuntia kestänyttä striimiä, kun One Direction otti yöllä yhteyttä Suomen Watch Partyihin.
Lauantaina 23. marraskuuta vietettiin 1D Dayta. **One Direction** järjesti faneja kiittääkseen lähes seitsemän ja puoli tuntia kestäneen lähetyksen Los Angelesista käsin. Huima aikaero ei haitannut suomalaisia, vaan maraton livestreamia katsottiin monien kotona puoli viiteen asti aamulla. Helsingissä järjestettiin myös viralliset 1D Day Watch Partyt lähes 40 fanin voimin.
Suomalaisille 1D Day huipentui hieman ennen kello yhtä yöllä, kun One Direction otti yhteyttä Helsinkiin.
\- How do you do in Finland? You good? You´ve been enjoy 1D Day?, **Zayn Malik** ja **Liam Payne** kysyivät suomalaisihailijoiltaan.
Tieto yhteydestä sai paikalla olleet fanit kirkumaan ja tärisemään. Erityisesti faneja ilahdutti se, että yhtye esitteli suomalaisten tekemää upeaa fanikirjaa suorassa lähetyksessä kaikille katsojille ympäri maailman. Pojat kiittivät kaikkia suomalaisia faneja kirjan tekemisestä ja toivottivat hyvää 1D Dayn jatkoa.
1D Dayn aikana nähtiin myös monia julkkisvieraita ja kuultiin huomenna 25. marraskuuta julkaistavan _Midnight Memories_ -albumin kappaleita. Huomenna juhlat siis jatkuvat ja fanit järjestävät [levynjulkaisumiittejä kahdeksassa eri kaupungissa ympäri Suomen.](https://www.facebook.com/OneDirectionFinland/events)
YleX:n haastattelemat fanit **Aliane, Nelly** ja **Mimosa** hihkuivat innosta jo lähetyksen alussa.
\- Ihan sairaan hauskaa, olisimmepa itse siellä.
Jokainen tytöistä fanittaa eri 1D-söpöläistä. **Niall Horan**, Zayn Malik ja **Harry Styles** saa heidän sukkansa pyörimään jaloissa.
\- Musiikki ja erityisesti lyriikat tekevät One Directionista niin suositun, tytöt sanovat.
**Lähteet:** YleX, Sony Music
Suomen pohjoisimmassa kylässä alkoi kaamos – katso nettikameralähetystä
Kaamoksen eli polaariyön aikana aurinko ei näyttäydy pitkiin aikoihin.
Nuorgamissa aurinko nousi tänään sunnuntaina viimeistä kertaa tänä vuonna, eli kaamos on alkanut Suomen pohjoisimmassa kylässä. Aurinko laski Nuorgamissa puoliltapäivin.
Utsjoen keskustassa aurinko nousi tänään kello 11.14 ja laski kello 12.42.
Kaamoksen eli polaariyön aikana aurinko ei nouse taivaanrannan yläpuolelle. Nuorgamissa kaamos kestää tammikuun puoliväliin.
Katso [Liikenneviraston nettikamerakuvaa](http://www2.liikennevirasto.fi/alk/kelikamerat/kamera-C1453308.html) Nuorgamista.
Niskanen valittiin uudelleen Suomen Pyöräilyunionin puheenjohtajaksi
Mika Niskanen jatkaa Suomen Pyöräilyunionin johdossa.
Pyöräilyväki kokoontui
viikonvaihteessa Helsingissä järjestettyyn strategiapäivään ja tämän jälkeen
järjestettyyn vuosikokoukseen.
Vuosikokouksen alussa vuoden
2013 pyöräilijänä palkittiin maastopyöräilyn maratonmatkojen EM-kultaa U23
luokassa voittanut Jasmin
Kansikas.
Poikapyöräilijän pokaalin sai Korson Kaikua edustava Matias Ahtosalo ja
tyttöpyöräilijäksi kruunattiin samoin Korson Kaikua edustava Anniina Ahtosalo. 
Vuoden pyöräilyseuraksi
nimettiin vauhdilla toimintansa aloittanut BMX Helsinki. Ratapyöräilyssä
parhaan seuran tittelin vei CC Helsinki, ja ratapyöräilijän tittelin jakoivat Pia
Pensaari
ja Elise
Turunen.
Nuoren ratapyöräilijän pystin kävi pokkaamassa Henrik Luostarinen. 
Puheenjohtajakilvan
loppusuoralla oli kaksi ehdokasta. Toinen ehdokkaista oli
ehdollepanotoimikunnan ehdottamana Juha Aintila ja nykyinen puheenjohtaja Mika
Niskanen.
Valinta meni äänestykseen, jossa Aintila sai 45 ääntä ja Niskanen 85 ääntä.
Näin Suomen Pyöräilyunionin puheenjohtajaksi seuraavaksi kaksivuotiskaudeksi
valittiin 45 vuotias vaajakoskelainen Mika Niskanen.
Mika Niskanen on valittu kansainvälisen
pyöräilyliiton UCI luottamustehtävään. Niskanen nimitettiin UCI:n hallituksen
toimesta UCI:n kurinpito ja sovittelulautakuntaan.
Kyllönen vahvin myös Suomen Cupin vitosella
Anne Kyllönen kruunattiin voittajaksi myös sunnuntain osakilpailussa hiihdon Suomen Cupissa Rovaniemellä.
Anne Kyllönen oli vahvin myös hiihdon Suomen Cupin viiden kilometrin perinteisen väliaikalähdössä Rovaniemellä. Voitto oli Kainuun hiihtoseuran urheilijalle viikonlopun toinen, sillä hän voitti myös lauantain sprinttikilpailun.
\- Yritin aika tasaisesti hiihtää. Kuulin hyvin väliaikoja ja yritin keskittyä siitä huolimatta omaan hiihtoon. Pakkanen teki tietyllä tapaa hieman kankeaa tästä, kun se viimeinen rentous puuttui, Kyllönen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta näihin on ihan hyvä tottua, sillä Rukalle on luvattu kovaa pakkasta. Sprintissä tavoite on palkintopalli ja muilta matkoilta haen tasaisia suorituksia, hän jatkoi viitaten ensi viikonlopun Rukan maailmancupin kisoihin.
Aino-Kaisa Saarinen antoi Kyllöselle hyvän vastuksen, mutta joutui taipumaan lopulta 4,9 sekunnilla
\- Lähdin hiihtämään niin omaa hiihtoa kuin voi. Ei ollut oikein muuta mahdollisuutta kuin hiihtää sellainen rento hiihto. Siinä mielestäni onnistuin. Kalusto toimi hyvin, olisinko yhden kerran lipsahtanut, ja sekin oli ihan oma moka, Saarinen sanoi.
\- Pääasia oli, että sain ennen Rukaa kunnolla urun auki ja pari harjoitusta ennen ensi viikonloppua. Sijoituksella ei ole väliä. Levollinen mieli on ollut tähänkin asti, mutta nyt voi kyllä nukkua yöt rauhassa, hän jatkoi.
Kolmannelle sijalle hiihti eilen toiseksi tullut Kerttu Niskanen. Riitta-Liisa Roponen jätti hieman yllättäen kilpailun väliin.
_Lähetys TV2:ssa jatkuu klo 14:05 asti. Viikonloppu huipentuu miesten kymmenen kilometrin perinteisen kilpailuun._
Paluuta tekevä Väyrynen: Olen ennustanut kaiken
Keskustaveteraani Paavo Väyrynen pyrkii jälleen europarlamenttiin. Hän sanoo olleensa politiikasta "vuoden vuorotteluvapaalla".
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen yrittää jälleen paluuta politiikan parrasvaloihin. Hänet nimettiin keskustan ehdokkaaksi puoluevaltuuston kokouksessa Kuopiossa. 67-vuotias Väyrynen pitää mahdollisuuksiaan hyvinä.
\- Europarlamenttiin minulla on ikää vähän, mutta ehkä kokemus korvaa sen, Väyrynen sanoi.
Väyrynen on viettänyt poliittista hiljaiseloa viime aikoina.
\- Olen ollut vuoden vuorotteluvapaalla politiikasta, Väyrynen hauskuutti puoluevaltuustoa.
Väyrynen sanoo seuranneensa tarkoin EU:n kehitystä, mutta ei löydä siitä mitään yllättävää.
\- Mikään ei ole yllättänyt minua. Olen tiennyt ja ennustanut kaiken, Väyrynen sanoo.
Väyrynen on yhä sitä mieltä, että keskusta oli oikeassa vastustaessaan Suomen liittymistä EU:n rahaliittoon. Nyt peikkona on EU:n kehitys kohti liittovaltiota.
\- Kukaan ei kannata liittovaltiota, mutta sitä kohti mennään koko ajan, Väyrynen arvioi.
Väyrynen pohti ehdokkuuttaan pitkään ja lopulta talouskomissaari Olli Rehnin mahdollinen ehdokkuus toimi jonkinlaisena innoituksena. Rehniä ei Kuopiossa nähty ja hänen ehdokkuutensa on yhä avoinna. Ehdokkaaksi nimetty Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen (kesk.) otti kuitenkin puoluevaltuuston kokouksessa jonkinlaisen Väyrysen vastavoiman ja Rehnin asianajajan roolin.
\- Mielestäni rahaliitto on ollut Suomella hyvä asia. Olli on tehnyt laadukasta ja hyvää työtä rahaliiton ja Suomen hyväksi, Pentikäinen kiitteli.
Pentikäisen kehotus "antaa aplodit Ollin hyvälle työlle" kirvoitti kuitenkin puoluevaltuustolta ainoastaan hajanaisia kättentaputuksia.
Zwickau - itäautojen aatelia DDR:stä
Vanhojen autojen entisöinti on aina aikaa vievää puuhaa, jossa kärsivällisyys ja kukkaro ovat koetuksella. Lisäongelmia voi odottaa, jos kyseessä on harvinainen auto, kuten Olli Lampisella kunnostettavana oleva Zwickau.
Zwickau - DDR:n helmi, Trabantin eno ja kunnostajan kauhistus. Itäsaksan ihme saattaa näyttää viattomalta odottaessaan kunnostusta, mutta muovikuoren alla piilee todellinen peto, joka haastaa entisöijän todelliseen mittelöön.
Lahtelainen Olli Lampinen on tehnyt vuosikausia auton pelti- ja maalaustöitä. Kun kävi ilmi, että pojan vaimon, Verna Collinin kotitilalla Multialla on kunnostettavissa oleva Zwickau p70, päätti Olli tarttua härkää sarvista, tai pikemminkin Zwickauta puskurista.
Zwickau on hyvin harvinainen automerkki, joka on kotoisin vanhasta Itä-Saksasta, saman nimisestä kaupungista. Zwickau-merkkisiä autoja valmistettiin aikoinaan vain reilut 36 000 kappaletta vuosina 1955-1958, jolloin tehdas yhdistyi toiseen itäsaksalaismerkkiin, Horchiin. Zwickau oli IFA F8:n seuraaja ja Trabant P50:n edeltäjä. Kaikissa kolmessa autossa käytettiin samaa kaksitahtimoottoria.
Trabant tunnetaan yleisesti pahviautona. Pahvi oli ilmeisesti parempi, tai ainakin helpompi ja halvempi autonrakennusmateriaali, kuin muovi, jota käytettiin Zwickaussa. Suomalaisissa jälleenmyyjät esittelivät "Zwickaumuovia" edistyksellisenä materiaalina, joka kesti taivuttelua ja säätä paremmin, kuin mikään muu materiaali.
Ennen oli autot puuta...
Zwickau yllättää entisöijän monessa kohdassa. Kun ensin oppii sen, miten zwickaumuovia pitää entisöidä, voikin ryhtyä puutöihin. Auton pohja on nimittäin vaneria ja monet kantavat rakenteet puuta. Olli Lampiselle kulkeutunut Zwickau on aiheuttanut paljon päänvaivaa, sillä vanerit olivat pahoin rapistuneet.
\- Puutöihin löytyi onneksi tuttu puuseppä, Lehtisen Olli, joka on tehnyt hienoa työtä. Alusta on onneksi vahvaa terästä ja hyvässä kunnossa, muuten auto joudutaankin käymään täysin läpi, eli vaneria riittää tervattavaksi ja muovikorin kunnostaminen vaatii omat niksinsä.
Moni päivittelee sitä, kuinka kestäviä vanhat autot olivat, mutta kuinka moni ostaisi tänä päivänä uuden auton, joka on alle 40 000:n kilometrin jälkeen valmis hylättäväksi navetan ylisille? Zwickaun matkamittarissa on 38 000 kilometriä, johon voi myös luottaa, sillä auton historia on tarkasti tiedossa.
\- Kaikki auton paperit olivat tallessa ja melkein kaikki osatkin. Osa oli rapistunut, mutta onneksi kaikki tarvittavat osat on löydetty ja tiedämme mistä loputkin saadaan, kertoo Lampinen.
Kaunis katsoa, kallis kunnostaa
Zwickau p70, rekisteritunnukseltaan XC-744 -projekti on edennyt hitaasti. Koeajolle ei vielä ole päästy, sillä sisustus puuttuu ja muutenkin on vielä aika paljon tehtävää. Itäsaksalaisen puurassin kunnostaminen ei sovi niille, jotka haluavat laskea tuntipalkkoja.
\- Hyvin haasteellinen projekti tämä on, enkä tiedä onko tässä mitään järkeä. Taloudellisesti, työn määrää ajatellen täysin älytöntä touhua, naureskelee Lampinen.
Auton arvoa on vaikea arvioida. Hyväkuntoisesta, museorekisteröidystä Zwickausta voi joutua maksamaan yllättävän paljon. Saksassa myydystä, "kuin uudesta" yksilöstä pyydettiin nettihuutokaupassa jopa 20.000 euroa.
Ollin tavoitteena on päästä ensi keväänä vappuajelulle, jolloin voi vaikka kokeilla, saavuttaako Zwickau arvioidun 80 km/h huippunopeuden ja uskaltaako sillä ajaa niin kovaa.
Lahden Radio palaa Zwickaun tallille ensi keväänä.
Maastosta löytyi peitelty miehen ruumis
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä tapahtuneesta.
Ohikulkija löysi lauantaina Jyväskylän Säynätsalosta peitellyn miehen ruumiin. Poliisilla on tiedossa vainajan henkilöllisyys. Poliisi ei halua tässä vaiheessa tutkintaa ottaa mitään kantaa uhrin taustoihin tai siihen, minkä takia hänet surmattiin.
Mies oli surmattu hetki sen jälkeen, kun hän oli poistunut Säynätsalossa olevasta ravintolasta lauantaina aamuyöllä kello kahden aikaan.
Uhri on 32-vuotias, 166 cm pitkä ja vartaloltaan tukeva. Yllään hänellä oli surmayönä tummansiniset löysät farmarit, sininen lyhythihainen koripallopaita, jossa rinnassa punaisella teksti 'Detroit', vaaleapohjainen pikkuruudullinen lyhythihainen kauluspaita, mustat maastokengän tyyppiset jalkineet sekä lippalakki.
Keski-Suomen poliisi tutkii tapausta henkirikoksena ja kaipaa yleisövihjeitä. Kaikista tapaukseen liittyvistä tiedoista pyydetään ilmoittamaan 
asian tutkijoille, p. 050-4560471.
_25.11. klo 7.27 lisätty puhelinnumero yleisövihjeitä varten._
Cronberg Iran-sovusta: Ensiaskel, jolla on paljon vastustajia
Euroopan parlamentin Iran-valtuuskunnan puheenjohtaja Tarja Cronberg iloitsee Iranin ydinohjelmasovusta.
Euroopan parlamentin Iran-valtuuskunnan puheenjohtaja, vihreiden euroedustaja Tarja Cronberg sanoo olevansa erittäin tyytyväinen [tulokseen](http://yle.fi/uutiset/iranin_kiistellysta_ydinohjelmasta_sopu/6950554), joka saavutettiin Iranin ydinohjelmaa koskevissa neuvotteluissa.
\- Hienoa, että diplomaattinen ratkaisu oli mahdollinen tilanteessa, jossa molemminpuolinen epäluottamus on kestänyt vuosikymmeniä ja sotilaallisen iskun uhka on ollut akuutti, Cronberg sanoo tiedotteessa.
Hän sanoo kyseen olevan ensiaskeleesta, jolla on paljon vastustajia, kuten "haukat USA:n kongressissa ja kovan linjan edustajat Iranin hallituksessa sekä Israel ja Saudi-Arabia".
\- Tämä oli myös välttämätön askel yhteiselle jatkotyöskentelylle, jossa varsinaiset karikot vielä odottavat. Kaikkien neuvotteluosapuolten etu oli kuitenkin löytää ratkaisu, Cronberg sanoo.
Naiset tällä listalla harvinaisuus – hekin saivat mojovat erorahat
Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop veti pisimmän korren.
**Syksy 2013**
Kevasta irtisanoutunut toimitusjohtaja [Merja Ailus saa ](http://yle.fi/uutiset/kevan_raty_ailus_eroaa_itse/6950036)toimitusjohtajasopimuksen mukaisesti reilut 300 000 euron erorahan.
Altiasta potkut saanut toimitusjohtaja [Antti Pankakoski kuittaa](http://yle.fi/uutiset/haavisto_valtionyhtioiden_johdolle_jatkossa_pienemmat_palkat/6950181) lähes puoli miljoonaa euroa.
Nokian entinen toimitusjohtaja [Stephen Elop saa 18,8 miljoonan euron](http://yle.fi/uutiset/elopin_eroraha_17_500paiva/6840414) erorahan. Edellytyksenä oli se, että Nokian puhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille toteutuu.
**Kevät 2012**
Veikkauksen toimitusjohtaja [Risto Nieminen jätti tehtävänsä ](http://yle.fi/uutiset/risto_nieminen_saa_veikkauksesta_muhkeat_erorahat/6007232)yhtiön johdossa. Hän sai noin vuoden palkan verran erorahoja, mikä oli satoja tuhansia euroja.
**Syksy 2011**
Kohuissa pyörinyt ja muutaman kuukauden virassaan ollut Vantaan entinen kaupunginjohtaja [Jukka Peltomäki kuittasi ](http://yle.fi/uutiset/peltomaelle_kuuden_kuukauden_palkan_suuruinen_eroraha/5425449)runsaan 80 000 euron erorahan.
Valtion lentokenttäyhtiön Finavian toimitusjohtaja [Samuli Haapasalo sai](http://yle.fi/uutiset/finavian_erotetulle_toimitusjohtajalle_yli_330_000_euron_korvaus/5418120) potkut elokuussa 2011. Hän sai vajaan 300 000 euron erorahan.
**Syksy 2010**
Nokian pääjohtaja [Olli-Pekka Kallasvuo erotettiin](http://yle.fi/uutiset/nokialle_uusi_toimitusjohtaja_-_kallasvuolle_potkut/5630262) toimitusjohtajan tehtävästä syyskuussa 2010. Hän sai erorahana 4,6 miljoonaa euroa.
**Tammikuu 2004**
Monen oikeusasteen jälkeen Jyväskylän [entinen kaupunginjohtaja Pekka Kettunen](http://yle.fi/uutiset/kho_jyvaskylan_valtuusto_ylitti_toimivaltansa_kettusen_eroraha-asiassa/5870898) sai pitää hänelle myönnetyn erorahan. Potin suuruus oli 200 000 euroa.
Afganistanin heimopäälliköt kannattavat sopimusta Yhdysvaltojen kanssa
Afganistanin heimopäälliköt vaativat maan presidenttiä allekirjoitamaan turvallisuussopimuksen Yhdysvaltojen kanssa. Sopimus koskee ulkomaisten joukkojen jäämistä Afganistaniin vuoden 2014 jälkeen. Presidentti Karzai asetti sopimuksen allekirjoitamiselle ehdon rauhasta.
Afganistanin heimopäälliköt kannattavat turvallisuussopimusta, joka määrittää Yhdysvaltojen joukkojen pysymisen Afganistanissa vuoden 2014 jälkeen. Afgaanijohtajien neuvosto päätti sopimuksen kannattamisesta sunnuntaina. Kokoukseen osallistui yli 2 000 päättäjää.
Neuvosto on myös vaatinut Afganistanin presidentti Hamid Karzaita allekirjoittamaan sopimuksen pikaisesti.
\- Loya jirga kehottaa presidenttiä allekirjoittamaan sopimuksen ennen vuoden 2013 loppua, neuvoston varajohtaja Fazul Karim Imaq kertoi sunnuntaina.
Karzai sanoi torstaina heimopäälliköiden suurkokouksen avajaisissa, että sopimus allekirjoitettaisiin vasta ensi huhtikuun vaalien jälkeen. Heimoneuvoston sunnuntaisen päätöksen jälkeen Karzai kertoi allekirjoittavansa sopimuksen, mutta asetti sille ehdon:
\- Rauha on meidän ehtomme. Amerikan pitäisi tuoda meille rauha ja sitten me allekirjoitamme sopimuksen, Karzai sanoi.
Yhdysvallat on puolestaan kommentoinut, että sopimuksen allekirjoittamisen viivästyttäminen ei ole järkevää eikä mahdollista. Se on vaatinut sopimuksen allekirjoittamista ennen tämän vuoden loppua, jotta suunnitelmat joukkojen pitämisestä Afganistanissa voitaisiin turvata. Sopimus koskee noin 15 000 ulkomaalaisen sotilaan jäämistä Afganistaniin.
Yhdysvallat kertoi tämän viikon keskiviikkona, että Yhdysvaltain ja Afganistan hallitukset ovat päässeet sopuun turvallisuussopimuksen sisällöstä. Sopimusluonnos vaati vielä Afganistanin poliittisten ja heimojohtajien kokouksen, loya jirgan, hyväksynnän.
Alkuviikoksi luvassa pakkasta lähes koko maahan
Lumiraja kulkee tällä hetkellä eteläisimmillään Porin ja Tampereen pohjoispuolella.
Lämpötila on alkuviikosta nollassa tai pakkasen puolella lähes koko maassa. Lämpötila voi pysytellä hieman plussan puolella länsirannikolla, lähinnä Turun saaristossa.
Maanantaina suuressa osassa maata on poutainen sää. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan pakkanen kiristyy hieman tiistaina, mutta sää lämpenee jälleen keskiviikkona.
– Keskiviikkona ja torstaina lounaisimmassa Suomessa lämpötila on korkeintaan 4–5 astetta plussalla, muualla maassa on nollassa tai pakkasta, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Eero Ojala.
Lapissa voi sataa lunta tiistai-iltana ja keskiviikon vastaisena yönä. Lännessä ja etelässä sateet tulevat vetenä tai räntänä. Toisen sadealueen ennakoidaan olevan maan pohjois- ja itäosissa keskiviikkona päivällä.
Pohjoisessa lunta jopa yli 30 senttiä
Lunta satoi monin paikoin maata lauantaina ja sunnuntain vastaisena yönä. Ilmatieteen laitoksen mukaan muun muassa Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla lunta tuli paikoin yli kymmenen senttiä vuorokauden aikana.
Lumiraja kulkee tällä hetkellä eteläisimmillään Porin ja Tampereen pohjoispuolella. Katso Ilmatieteen laitoksen kartta lumitilanteesta[täältä](https://twitter.com/meteorologit/status/404503781364088832/photo/1).
Pohjois-Suomessa lunta on pääosin 15–25 senttiä. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteillä korkeimmat lukemat ovat Enontekiön Kilpisjärvellä, 36 senttiä lunta, ja Kuusamon Kiutaköngäksessä, 31 senttiä.
NBA-tähti Rose jälleen polvileikkaukseen
Chicago Bulls joutuu jälleen tulemaan toimeen ilman Derrick Rosea. Revennyt nivelkierukka vaatii leikkaushoitoa.
Chicago Bullsin tähtipelaaja Derrick Rose joutuu jälleen polvileikkaukseen. Hän loukkasi oikean polvensa ottelussa Portlandia vastaan ja joutui jättämään ottelun kesken. Hän on sivussa Bullsin miehistöstä toistaiseksi määrittelemättömän ajan.
Rose joutui olemaan koko viime kauden sivussa loukattuaan vasemman polvensa pahasti keväällä 2012. Nyt hajosi oikea polvi, mutta onneksi kyseessä on vain nivelkierukan repeämä, josta toipuminen on yleensä kohtalaisen nopeaa.
\- Tuntuu pahalta hänen puolestaan. Tuollaista ei toivoisi kenellekään. Onni onnettomuudessa on ettei tuo vamma ole lainkaan niin paha kuin se josta hän on juuri kuntoutunut, kommentoi LA Clippersin Blake Griffin, joka on kärsinyt itsekin nivelkierukan repeämästä.
Toisen maailmansodan aikainen merimiina räjäytettiin Italiassa - katso video jysähdyksestä
Hallittu räjäytys nosti kymmenien metrien korkuisen vesipatsaan.
Italialaisviranomaiset räjäyttivät toisen maailmansodan aikaisen merimiinan Etelä-Italiassa Adrianmeren rannalla lauantaina. Sukeltajat olivat löytäneet miinan merenpohjasta Monopolin kaupungin sataman läheltä.
Poliisin sukeltajat siirsivät miinan varoen turvalliseen paikkaan ennen hallittua räjäytystä. Italian viranomaisten räjäytysoperaatiosta julkistaman videon loppupuolelta näkyy, miten räjäytys nostattaa kymmenien metrien korkuisen vesipatsaan.
Keskusta nimesi 17 eurovaaliehdokasta – mukana Väyrynen, Jäätteenmäki ja Pentikäinen
Kolme paikkaa on vielä täyttämättä. Yhtä paikkaa pidetään toistaiseksi auki talouskomissaari Olli Rehnille.
Keskustan puoluevaltuusto on nimennyt ehdokkaat ensi kevään europarlamenttivaaleihin. Ehdokkaita on 17.
Ehdokkaiden joukossa ovat muun muassa nykyiset europarlamentaarikot Anneli Jäätteenmäki ja Hannu Takkula, entinen Helsingin Sanomien päätoimittaja Mikael Pentikäinen sekä konkaripoliitikko Paavo Väyrynen.
Kolme paikkaa on vielä täyttämättä. Puoluehallitus nimeää ehdokkaat vuoden 2014 alussa.
Yhtä paikkaa pidetään auki talouskomissaari Olli Rehnille, joka ei ole vielä päättänyt ehdokkuudestaan. Rehn [on kertonut](http://yle.fi/uutiset/eu-huipputehtavat_kiinnostavat_rehnia__mutta_koti-ikavakin_vaivaa/6937686) hänen mahdollisen ehdokkuutensa ratkeavan todennäköisesti jouluun mennessä.
Ampumahiihtokausi ryminällä käyntiin – "Näyttöjä Sotshia varten"
Jari Karinkannan mukaan sunnuntain sekaviesti on erittäin tärkeä näyteikkuna Sotshin olympialaisia varten. Joukkueestaan päävalmentajalla on hyvä tunne.
Ampumahiihtokausi pyörähtää käyntiin sunnuntaina Ruotsin Östersundissa. Suomen maajoukkue majoittui Pohjois-Ruotsiin loppuviikosta ja on saanut hioa rauhassa otteitaan kaudenavaukseen. Maajoukkueen päävalmentaja Jari Karinkanta on maailmancup-avauksen alla syystä tyytyväisin mielin.
\- Meillä on hyvä harjoitusjakso takanamme. Ei tarvinnut kuin muutama päivä olla Etelä-Suomessa "mustalla" maalla. Luottavaisin mielin lähdemme eteenpäin.
\- Joukkueessa on hyvä tilanne. Olimme vain muutaman päivän poissa lumilta. Perjantaina ja lauantaina pääsimme tekemään lajiharjoituksia, Karinkanta kertoi Yle Urheilulle.
Östersundin maailmancup-viikko alkaa sunnuntaina sekaviestillä. Karinkannan mukaan kyseessä on erittäin tärkeä kilpailu, vaikka kausi onkin vasta alussa.
\- Jos ajatellaan vaikka Sotshin olympialaisia ja sekaviestiä siellä. Meillä pitäisi olla realistiset mahdollisuudet olla kahdeksan joukkoon, jotta valitsisimme sinne joukkueen. Meillä on hyvä jengi koossa ja uskon, että pystymme sinne taistelemaan.
Suomen nelikko sekaviestiin muodostuu Kaisa Mäkäräisestä, Mari Laukkasesta, Jarkko Kauppisesta ja Ahti Toivasesta.
\- Sekaviestin lisäksi myös normaalimatkat, eli pika- ja takaa-ajokisat, ovat todella tärkeitä. Tämä on kokonaisuutena erittäin tärkeä viikko. Koko joukkue halutaan saada sellaiseen iskuun, että pääsemme hyvällä fiiliksellä liikkeelle.
\- Seuraavan kahden viikon aikana annetaan näyttöjä Olympiakomitealle ja omalle itselleen siitä, että on hyvässä kunnossa. Nyt haetaan itseluottamusta ja uskoa omaan tekemiseen, Karinkanta päätti.
Tulivuori purkautui kahdeksan kertaa Indonesiassa – ihmiset pakenivat hädissään
– Ihmiset olivat paniikissa viime yönä, kun purkautumista säestivät voimakkaat ukkosen kaltaiset äänet ja tärinä. Sitten alkoi sataa kiviä, kertoo viranomainen.
Indonesiassa Sinabungin tulivuori on purkautunut kahdeksan kertaa muutaman tunnin sisällä.
Pohjois-Sumatralla sijaitseva Sinabungin tulivuori on ollut vähemmän tai enemmän aktiivinen syyskuusta lähtien, ja se aktivoitui entisestään myöhään lauantaina ja aikaisin sunnuntaina. Tulivuori sylki toistuvasti kuumaa tuhkaa tiettävästi jopa kahdeksan kilometrin korkeuteen.
Useat tuhannet ihmiset pakenivat kodeistaan viime yönä.
– Ihmiset olivat paniikissa viime yönä, kun purkautumista säestivät voimakkaat ukkosen kaltaiset äänet ja tärinä. Sitten alkoi sataa kiviä. He juoksivat päätä pahkaa ulos kodeistaan ja huusivat apua, kertoo paikallisviranomainen Robert Peranginangin.
Hän kertoo, ettei purkautumisen tiedetä aiheuttaneen loukkaantumisia.
Viranomaiset kertovat, että hallitus on kehottanut viiden kilometrin säteellä asuvia ihmisiä lähtemään kodeistaan.
Syyskuusta lähtien alueelta on lähtenyt jo yli 12 000 ihmistä.
Vanhan kansan satu oli aikuisille suunnattu karu kummitusjuttu
Vanhan kansan tarinoissa keskuudessamme liikkui niin piruja ja maahisia kuin noitia, tonttuja tai haltioitakin. Lapsille satuja ei kerrottu, sillä karujen kertomusten henkilöille kävi usein kalpaten. Iso mies saattoi kuitenkin uskoa tarinoihin tosissaan.
Suomalainen tarina- ja satuperinne on rikas ja monipolvinen. Siinä missä sadut nykyään käsitetään perheen pienimmille suunnatuiksi, olivat vanhan kansan kertomukset aivan liian hurjia lapsiyleisölle.
\- Lapsille oli lähinnä loruja. Varsinaiset tarinat oli tarkoitettu aikuisille, ja ne olivat usein aika karuja ja synkkiä, kertoo Suomen kansan tarinoita kirjaksikin koonnut kouluneuvos Kirsti Mäkinen.
Kertomukset otettiin totena ja niihin uskottiin yleisesti.
\- Esimerkiksi Askolasta on säilynyt sitaatti, jossa sanotaan, että "hiittä, tonttua, haltiaa pelkäsi mies, joka tappeluissa oli sankari".
Muutama vuosi sitten ilmestyneen _Kruunupäinen käärme _-kirjan nimi juontuu tarinasta, joka teki aikoinaan vaikutuksen jo Aleksis Kiven seitsemään veljekseen ja sittemmin Kirsti Mäkiseen itseensä.
\- Kruunupäinen käärme on lyhyt ja karu tarina, jonka Aapo kertoo veljilleen matkalla Impivaaraan. Aapon tarinassa on onnellinen loppu, joka saa murheelliset ja pelokkaat veljet eläytymään. Alkuperäinen tarina ei kuitenkaan pääty yhtä hyvin, vaan maatilalta käärmeitä karkottamaan tilattu vanha ukko kohtaa puussa pilliä soittaessaan valtavan kruunupäisen käärmeen, joka kohoaa oksien yläpuolelle ja sieppaa sankarin. Tämä ehtii ennen tuhoaan nähdä käärmeen silmät, "joissa ei ilmettä ole". Tuo yksityiskohta on tullut jopa omiin uniini, niin kaamea se on, kirjailija nauraa.
Nykyvaari ei sovi siankaukalon ääreen
Karmeiden kertomusten lisäksi Kirsti Mäkinen on perehtynyt valoisampiin, vaikka yhtä kaikki vanhoihin, kertomuksiin: Kustantaja sai hänet taivuteltua uudistamaan Topeliuksen satuja, kun_ Lukemisia lapsille_ -klassikolle haluttiin nykyaikainen kieliasu.
\- Ajattelin aluksi, ettei minusta ole siihen, sillä Topeliukset sadut ovat lähes pyhiä tekstejä. Minua kuitenkin suretti se, että ainakin pari lapsisukupolvea on jäänyt vaille noita satuja. Vanha kieli, rytmi ja sanavarasto ovat niin erilaisia kuin nykyiset.
Kirsti Mäkinen piti työhön ryhdyttyään erityisen tärkeänä sitä, etteivät sadun lumo ja kauneus haihdu muutosprosessissa.
Topeliukset sadut ovat minusta lähes pyhiä tekstejä.
\- Pidin monet klassikot ennallaan, mutta asiat vain piti sanoa toisin, nykykielellä. Joukossa oli myös kertomuksia, jotka siirsin nykypäivään. Esimerkiksi _Kunnioita isääsi ja äitiäsi_ -sadussa on karmea kohtaus, jossa vanha vaari laitetaan nurkkaan syömään siankaukalosta. Ajattelin, että nykylapsi itkisi noin kamalan jutun kuullessaan. Päädyin sijoittamaan sadun tapahtumat tämän päivän perheen ruokapöytään, jossa sankariksi nousee urhea Ville-poika.
Topeliuksen tarinoiden uudesta muodosta on satanut kiitosta jo pian julkaisun jälkeen. Monet ovat iloinneet päästessään lukemaan omasta lapsuudesta tuttuja satuja nyt myös lapsilleen ja lapsenlapsilleen.
\- Myös nuoremmat vanhemmat näköjään lukevat näitä satuja mielellään. Iltasatuperinne on tärkeä, ja ääneen lukeminen on arvokasta niillekin lapsille, jotka jo osaavat lukea. Monen ikäiset lapset haluavat kelliä onnellisena sängyssä ja kuunnella, kun joku muu lukee ääneen, Kirsti Mäkinen sanoo.
Harvinaista kveenin kieltä elvytetään lyhytelokuvien voimin
Pohjois-Norjassa halutaan elvyttää kveenin kieltä koululaisille suunnatuilla lyhytelokuvilla. Yhteen kokoelmaan on koottu kolme elokuvaa, jotka kertovat kveenien historiaa ja tapoja, kveenin kielellä.
Kveenin kieltä kuulee puhuttavan yhä vähemmän Pohjois-Norjassa. Tästä huolestuneina alueella on yhteisvoimin koottu Dvd-kokoelma, jossa kveenin kielellä puhutuissa lyhytelokuvissa tuodaan esille kveenien historiaa ja tapoja.
Norjan Lemmijoella asuva Sverre Opdahl esiintyy Näin laitama-dvd:llä lyhytfilmissä, jossa hän polttaa tervaa. Opdahlin mielestä ihmisillä olisi kiinnostusta kveenien kieleen sekä historiaan, mutta etenkin koululaitoksen panostus ei ole asiaa kohtaan tarpeeksi hyvä.
On olemassa Opdahlin mukaan vaara, että tämän vuoksi kveenin kieli katoaa vanhempien sukupolvien mukana.
– Luulen, että kiinnostusta yleensä on kveenin kieleen sekä historiaan. Näkyvyyttä pitäisi vain olla enemmän, sillä kielen käytön tilanne on mennyt vähän huonoksi. Täällä puhuvat kveeniä vain vanhemmat ihmiset ja tämän takia on uhkana, että kveenin kieli saattaa kadota.
– Kouluissa ei jakseta panostaa tarpeeksi kveenin kieleen, samalla kun norjan ja englannin kieli saavuttaa kaikki. Onneksi saamen kielen asema on sentään arvossa, Opdahl jatkaa.
Perinnetietoutta uusille sukupolville
Iđut-kustantamon päätoimittaja Nan Persen sanoo, että kokeneen ohjaajan sekä apurahan turvin oli mahdollista toteuttaa dvd-kokoelma kveenien perinteistä ja työskentelystä. Hänen mukaansa lyhytelokuvat sopivat varsinkin kveeniläisille koululaisille opetuskäyttöön, sillä tähän tarkoitukseen olevaa oppimateriaalia on hyvin vähän olemassa.
– Se on kveeniksi kerrottu elokuva ja varsinkin kveeniläisiä koululaisia varten tarkoitettu. Kun katsotaan nämä kolme filmiä, niin voimme oppia, miten kveenit laittavat esimerkiksi kahvijuustoa ja miten nykyihmiset käyttävät tätä. Tilanne on niin, että tämän tasoista oppimateriaalia on hyvin vähän, toteaa Persen.
_Aapo Kukko / Yle Perämeri_
Real Madridin kannattajat voivat huokaista helpotuksesta
Cristiano Ronaldon loukkaantuminen liigaottelussa ei ole mitään vakavaa. Portugalilainen kertoo tulleensa vaihtoon varotoimenpiteenä.
Real Madridin kannattajat saivat lauantai-iltana sydämentykytyksiä, kun joukkueen talismaani Cristiano Ronaldo jätti ottelun Almeriaa vastaan kesken loukkaantumisen vuoksi.
Ottelun jälkeen hyökkääjähtähti kuitenkin fanien helpotukseksi kertoi, ettei kysessä ole mikään vakavampi vamma.
\- Se oli vain varotoimenpide. Ei mitään sen ihmeellisempää. Sain jaloilleni ensimmäisellä puoliajalla ja lihakseni tuntui kipeältä, kommentoi portugalilainen.
Ronaldo tuli pois kentältä ottelun 53. minuutilla. Hän oli ehtinyt jo tehdä maalin ottelun neljännellä minuutilla, ja Real porskutti ilman Ronaldoakin vakuuttavaan 5-0-voittoon.
Seitsemän elinkautisvankia pakeni vankilasta Albaniassa
Poliisi varoittaa vankien olevan aseistautuneita ja kehottaa ihmisiä pysymään suljettujen ovien takana.
Albaniassa seitsemän elinkautiseen vankeuteen murhasta tuomittua vankia on karannut. Kaikki vangit ovat vaarallisia ja aseistautuneita.
Poliisin mukaan vankien kiinniottamiseen on valjastettu huomattava määrä poliiseja. Lähistön asukkaita on kehotettu pysymään sisätiloissa.
Vangit pääsivät karkuun Drenovan vankilasta lauantaina. Vankila sijaitsee 170 kilometriä pääkaupunki Tiranasta etelään.
Paikallisen median mukaan vangit onnistuivat saamaan vartijoilta aseet pois ja pakenivat autolla.
Rajanaapureita Kreikkaa ja Makedoniaa on informoitu pakomatkalla olevista vangeista.
Käsintehty kynttilä ei käryä
Monessa pajassa valetaan näihin aikoihin kynttilöitä joulumarkkinoille. Käsintehdyn kynttilän liekki palaa puhtaammin ja monen värisillä kynttilöillä voi luoda mitä erilaisempia tunnelmia.
Pudasjärvinen
Sinikka Blomster ja sisarensa Seija Herukka pitävät yritystään lapsuudenkotinsa
pihapiirissä. Myymälässä on esillä mitä erilaisimpia ja -värisiä kynttilöitä,
joita sisarukset tekevät yhdessä myymälän ohessa sijaitsevassa kynttiläpajassa.
Vaikka koneellisesti tehty kynttilä on kotitalouksissa tutumpi, luottavat
sisarukset käden taitoon.
– Mietimme
aikoinaan koillismaalaista tuotetta ja tykkyluminen puu kiehtoi muotona jo
pitkään. Halusin tehdä sen näköisen kynttilän ja kun tekijää ei löytynyt, niin
päätin Seijan kanssa opetella kynttilänteon alusta loppuun, Sinikka Blomster
kertoo ammatinvalinnan alkuvaiheesta. Sisarukset ovat toimineet
maaseutuyrittäjinä kymmenen vuotta.
Käsityönä kaikki vaiheet Mahdollisimman puhtaista raaka-aineista kynttilät tehdään,
jota palojäämiä ei syntyisi
Kynttilätalon
yrittäjäsisarukset tekevät kynttilät käsityönä, valaen kynttilän ja myös muotit
itse. Kynttilä syntyy pääsääntöisesti kasvipohjaisesta steariinista ja
sydänlankana on puhdas puuvillalanka.
– Kynttilän
teko alkaa siitä, kun langoitan langan muottiin. Sitten kaadetaan steariini ja
huolehdin siitä, että se on sitten värjäys- ja loppukäsittelykunnossa. Kaikki
vaiheet tehdään käsin. Steariini on sellainen materiaali, että se pitää valaa
moneen kertaan. Täytyy huolehtia myös siitä, että se ei jähmety liian nopeasti.
Silloin kynttilä voi jäädä ontoksi, Seija Herukka kertoo.
–
Mahdollisimman puhtaista raaka-aineista kynttilät tehdään, jota palojäämiä ei
syntyisi. Luonnolliset raaka-aineet eivät savuta ja liekki pala rauhallisesti,
eikä synny ylimääräisiä tuoksuja, Blomster jatkaa. 
Kynttilätalon
kynttilöitä valmistetaan pieninä sarjoina. Kooltaan pienen kynttilän tekeminen
kestää päivä. Kun kynttilä valetaan aamulla, niin sen voi värjätä jo illalla.
Kilpailu on kovaa
Käsintehdyn
kynttilän asemaa haastaa koneellisesti tehdyt ja ulkomailta tuodut kynttilät.
– Tämä
maaseutuyrittäminen täytyy olla enemmän sellainen elämäntapa. Asenne täytyy
olla kohdallaan ja tunteja on turha laskea, Sinikka Blomster kertoo. 
Jotain sisarusten yrittäjäasenteesta kertoo se, että he ovat valmistaneet
kynttilöitä 10 vuotta.
Heikkinen hakee rennon letkeää kymppiä - "Pieni pelko ajaa eteenpäin"
Matti Heikkinen hakee Rovaniemen Suomen Cupin kympin kisasta hyvää, valmistavaa harjoitusta Rukan maailmancupia varten. Heikkinen uskoo menonsa olevan parempaa kuin kauden avauksessa Oloksella viikko sitten.
Matti Heikkinen avasi kilpailukautensa viikko sitten Oloksella ja sijoittui 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa toiseksi. Rovaniemen Suomen Cupin 10 kilometrin perinteisen kisassa jyväskyläläinen hakee parempaa menoa.
\- Oloksella oli työntäyteinen 15 kilometriä, mutta Rovaniemellä hiihdetään kymppi rennon letkeää Ounasvaaran maisemissa, Heikkinen lupaili Yle Urheilun haastattelussa.
Heikkisen mukaan ensi viikonlopun Rukan maailmancupista käynnistyy hänen alkukautensa uusi sivu, sillä Ruka ja sitä seuraavat Lillehammerin ja Davosin osakilpailut ovat hyviä kiintopisteitä.
\- Uskon, että saan näistä kolmesta kilpailusta hyvän, nousujohteisen setin, jolla sitten mennään aina uuden vuoden uusiin haasteisiin.
Heikkinen myönsi, että kauden alku ja ensimmäiset kilpailut arvelluttavat aina.
\- Kun urheilijalla on pieni pelko omasta tekemisestä, niin se ajaa eteenpäin. Hyvät yksittäiset suoritukset kauden aikana antavat sitten itsevarmuutta ja vahvistavat niitä signaaleja, että oikeita asioita on tehty. Mutta silti pitää koko ajan tehdä määrätietoisesti ja nöyrästi töitä.
Ounasvaaran radalla on miesten 10 kilometrin kisassa kaksi rapsakkaa nousua, jotka hiihdetään neljä kertaa. Se on monen mielestä jo riittävän raskasta, mutta Heikkisen mukaan rata voisi olla pidempikin.
\- Ounasvaaraa kyllä riittäisi siinä vieressä, hän hymähti.
\- Mutta ei mitään, hiihdetään hyvä, valmistava harjoitus kohti Rukaa.
_Lähetys Rovaniemen Suomen Cupista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.25._
Urheiluviikonloppu LIVE - sunnuntain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla sunnuntain urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
Tapahtunutta
Älä tee alkeellisia virheitä internetissä - asiantuntijat paljastavat suomalaisten pahimmat tietoturvamokat
Voit välttää tietomurron, identiteettivarkauden, luottokorttipetoksen tai muun kyberrikoksen kohteeksi joutumisen, kun noudatat tietoturva-asiantuntijoiden yksinkertaisia vinkkejä.
1. Älä unohda varmuuskopioita
Huolehdi, että sinulla on varmuuskopiot älypuhelimen, tabletin ja tietokoneen tiedoista. Tiedot voi kopioida esimerkiksi pilveen, ulkoiselle kovalevylle tai toiselle koneelle. Tärkeintä on varmistaa, että tiedot ovat tallessa etkä menetä niitä, vaikka talo palaisi.
2. Älä käytä samaa salasanaa kaikkialla
Tutkitusti jopa puolet ihmisistä käyttää samaa salasanaa kaikissa verkkopalveluissa. Jos yhden palvelun salasana murretaan, riskinä on, että verkkohyökkääjät pääsevät kaikkiin palveluihin. Monen vaikean salasanan muistaminen on haastavaa, mutta voit luoda erilaisia muistisääntöjä tai kirjoittaa salasanat lapulle hyvään piiloon. Kätevä apu on salasanojen hallintaohjelma, jonka ansiosta muistissa on pidettävä vain yksi salasana.
3. Älä luota helppoihin salasanoihin
Yleisimmät salasanat ovat vuodesta toiseen helposti arvattavia, kuten 1234, salasana, qwerty, lemmikin nimi tai oma syntymäaika. Kehitä turvallinen, vähintään 12 merkin pituinen salasana, joka sisältää erikoismerkkejä, numeroita, pieniä ja isoja kirjaimia. Oikeita sanoja ei kannata käyttää, koska verkkorikolliset käyttävät automaattisia hakukoneita ja sanakirjoja salasanojen arvailuun. Voit turvautua myös salasanan hallintaohjelmaan, sillä se kehittää automaattisesti vaikean salasanan jokaiseen käyttämääsi palveluun älypuhelimessa, tabletissa ja tietokoneella.
4. Älä avaa epäilyttävien sähköpostien liitteitä tai linkkejä
Rikolliset käyttävät tietojen kalasteluun ja haittaohjelmien levittämiseen sähköposteja, joiden liitetiedosto tai linkin takaa löytyvä sivusto voi saastuttaa koneen. Sähköpostin tunnistaminen epäilyttäväksi voi olla vaivalloista, sillä se näyttää usein uskottavalta. Käyttäjän kiinnostusta ei enää yritetä herättää puolialastomien naisten kuvilla, vaan sähköpostit voivat sisältää esimerkiksi asialliselta vaikuttavaa uutistekstiä. Kalasteluviestit voidaan naamioida myös pankin tai luottokorttiyrityksen asiakaspostiksi.
5. Älä laita tuntematonta usb-tikkua tietokoneeseesi
Rikolliset jättävät satunnaisiin paikkoihin "sopivasti löydettäväksi" viruksia sisältäviä tikkuja, joiden päällä voi olla valtionhallinnon logo tai "salainen"-merkintä. Kun tikkua tutkii omalla koneellaan, kone voi saastua tai joutua ulkopuolisten haltuun. Vaikka työpaikan parkkipaikalta löytämäsi tuntematon muistitikku vaikuttaisi kuinka kiinnostavalta, älä laita sitä omaan tai työpaikkasi tietokoneeseen.
6. Älä unohda suojata älypuhelintasi
Älypuhelin sisältää paljon tietoa, joka on syytä pitää visusti turvassa: yhteystietoja, luottamuksellisia viestejä, sähköposteja ja henkilökohtaisia valokuvia. Huolehdi siitä, että puhelin on suojattu numerosarjalla tai muulla pääsykoodilla. Jos puhelin joutuu vääriin käsiin eikä pääsykoodia ole asennettu, ulkopuolinen voi helposti päästä käsiksi paitsi henkilökohtaisiin tietoihisi, myös kaikkiin käyttämiisi verkkopalveluihin, esimerkiksi lukemaan sähköpostejasi.
7. Älä jaa tietojasi ympäriinsä
Omia tietoja on välillä pakko kirjata erilaisiin asiallisiin palveluihin. Suhtaudu kuitenkin varauksella epämääräisiin tietopyyntöihin. Luottamuksellisia tietoja, kuten syntymäaikaa, henkilötunnusta tai luottokortti- ja pankkitietoja ei missään tapauksessa kannata syöttää varmistamattomille sivustoille. Riskinä ovat muiden muassa identiteettivarkaus tai luottokorttitietojesi väärinkäyttö.
8. Älä unohda päivittää ohjelmistoja
Haittaohjelmia voi olla millä tahansa verkkosivuilla, mutta ne tarttuvat vain, jos koneella on päivittämättömiä ohjelmia. Huolehdi siitä, että tietokoneen selain ja selaimen liitännäiset, kuten Flash ja Quicktime sekä tietokoneen käyttöjärjestelmä ovat päivitetty ja ajan tasalla. Erityisen paljon haavoittuvuuksia on päivittämättömässä Java-ohjelmistoalustassa. Kun päivitykset ovat kunnossa, voit turvallisesti surffata millä tahansa sivuilla. Tärkeää on, että otat selvää, mitä kaikkia ohjelmia ja lisäosia koneellasi on, jotta voit päivittää ne kaikki. Pidä huoli myös siitä, että virustorjunta ja palomuuri ovat käytössä ja ajan tasalla.
9. Älä lähetä tuntemattomille rahaa
"Nigerialaiskirjeisiin" ja muihin sähköpostihuijauksiin ei pidä haksahtaa. Meilit, joissa kerrotaan sydäntäsärkeviä tarinoita kaukomailla kuolleesta, tuntemattomasta perinnönjättäjästä ja pyydetään lähettämään rahaa, kannattaa poistaa saman tien. Myös romanttiset yhteydenotot tuntemattomilta henkilöiltä on syytä deletoida.
10. Käytä tervettä järkeä
Haittaohjelmien ja verkkourkinnan riskejä ovat muiden muassa luottokorttipetokset, tietokoneen joutuminen ulkopuolisten haltuun, tietojen tuhoutuminen ja identiteettivarkaudet. Varovaisuudella ja valppaudella takaat verkossa oman turvallisuutesi.
Palkittu sääksien suojelija Juhani Koivu kaipaa nuoria seuraajia
Kun ikää on 77, kyllä petäjään menee aina 20 metriin, mutta 30-metrisessä latvassa linnun tekopesän rakentaminen on niin kovaa hommaa, että suojelutyö kaipaa nuoria harrastajia. BirdLife Suomen palkitsema sääskikannan pelastaja on huolissaan raskaisiin töihin sitoutuneen harrastajakunnan ikääntymisestä.
Hämeenlinnalainen lintuharrastaja Juhani Koivu on tehnyt pitkän rupeaman lintujen ja etenkin petolintujen suojelutyössä. Lintuharrastusta on takana 60 vuotta.
Hän on mm. rengastanut, rakentanut pönttöjä ja seurannut pesintöjä. Sääksen tekopesiä on syntynyt puolen tuhatta. Juhani Koivu oli moottorina perustamassa Sääksisäätiötä ja sen jälkeen Pohtiolammen Sääksikeskusta jne.
Hänelle tärkeitä lajeja ovat olleet mm. viirupöllö ja muutkin pöllölinnut, kanahaukka sekä tietenkin sääksi, viime aikoina myös maa- ja merikotkat.
BirdLife Suomi palkitsi Juhani Koivun viikonloppuna seuran kultaisella ansiomerkillä pitkäaikaisesta lintuharrastuksesta ja suojelutyöstä. Omistautumista linnuille kuvaa, että kun tutut tavoittelevat häntä puhelimeen, Juhani Koivu on yleensä jossakin päin maata maastossa tai lähdössä sinne.
"Vain tiimityöllä syntyy tuloksia"
Juhani Koivua vaivaa hämäläinen vaatimattomuus siinä määrin, että hän ei juuri suostu puhumaan omasta panoksestaan suojelutyössä. Hän korostaa petolintujen elämästä kertyneestä tietomäärästä huolimatta, että on harrastaja eikä tutkija. Ja että suojelutyö on tiimityötä, jossa joku voi olla moottorina, mutta johon tarvitaan aina hyvä työryhmä ja jokaisen arvokasta panosta.
Esimerkkinä hän käyttää sääksien tekopesien rakentamista.
Juhani Koivun ikäinen mies ei enää keiku männyn latvassa vääntämässä oksia tukevarakenteiseen tekopesään, vaan sinne kaivataan nuori ja ketterä mies. Tai toisena esimerkkinä hän käyttää Kangasalan Pohtiolammella olevaa Sääksisäätiön ylläpitämää Sääksikeskusta. Sen rakentaminen ei olisi onnistunut ilman toisen kokeneen lintumiehen Jouko Alhaisen ja muiden mukaan tulleiden panosta.
– Yksi mies ei saa paljonkaan aikaan. Aina voin taustatyössä tarttua puhelimeen tai kynään, kun jotakin asiaa pitää viedä eteenpäin. Hämeen maakuntalinnun status auttaa sääksen suojelutyössä. Symbolilintu on symbolilintu.
Sääksi nousi melkein elämäntyöksi
– Petolintuihin sytyin jo 1950-luvun alkupuolella, kun aloittelin tätä harrastusta. Ensimmäisiä lajeja oli lehtopöllö. Oli vaikuttava kokemus kuunnella pikkupoikana sen iltaöistä karmaisevaa huutoa, ja kun pesäkin löytyi puun onkalosta, jäin siihen koukkuun.
Petolintuihin sytyin jo 1950-luvun alkupuolella, kun aloittelin tätä harrastusta.
Juhani Koivu on kertonut, että rakkaus sääkseen syttyi hieman samaan tapaan. Kun kalamatkalla sääksi eli kalasääski teki lähistöllä syöksyn veteen ja veti sieltä mukanaan yläilmoihin potkivan vonkaleen, näky ei unohdu.
– Sitä ei väsy seuraamaan koskaan. Sitä katselee kesästä toiseen. Jokainen saalistussyöksy poikkeaa toisestaan. Se lähtee milloin matalalta, milloin korkealta, samoin syöksykulma linnuilla poikkeaa. Veteen tulokin vaihtelee mm. saaliskalan mukaan. Siinä on alkuvoimaa.
Suojelutyö vaatii jatkoa ja jatkajia
– Iän myötä suojelupainotteisuus on painottunut aina enemmän. Olen ollut harrastaja enkä tutkija, vaikka harrastajat keräävätkin suuren osan perustiedosta. Vuosien mittaan suojelutyössä sääksien tekopesien rakentaminen ja suurten koloissa pesivien petolintujen elinolojen turvaaminen eli pönttöjenvirittely metsiin ovat tulleet aina tärkeämmiksi.
Varsinainen vanha petolintuviha on lientynyt, ja lupia pesien rakentamiseen ja pönttöjen ripustamiseen saa nykyään helpostikin.
– Vuosien mittaan olen tavannut sadoittain vastaantulijoita, maanomistajia ja luonnossa liikkujia. Yleensä puhe on kääntynyt suuriin petolintuihin. Kyllä keskustelu taipuu siihen suuntaan, että ne ovat hyväksyttävä osa luontoamme. Varsinainen vanha petolintuviha on lientynyt, ja lupia pesien rakentamiseen ja pönttöjen ripustamiseen saa nykyään helpostikin.
Kun Juhani Koivulta kysyy pitkän harrastuksen ilon tai huolen aiheita, ykköshuoleksi hän nostaa nuorten harrastajien mukaan saamisen. Meillä on paljon lintuja tarkkailevia harrastajia, mutta raskaaseen suojelutyöhön on vain vähän tulijoita.
Ilon aiheena hän pitää sääksikannan vakiintumista. Sääksi on Juhani Koivun sanoin tekopesien vanki, ja tekopesien määrä on jo niin suuri, että se turvaa toistaiseksi kannan säilymisen. Mutta laakereille ei voi jäädä makaamaan. Työn täytyy jatkua.
Kirkon paradoksi: nuorten kokemukset rippikoulusta myönteisiä, silti erotaan
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon lippulaiva rippikoulu on edelleen huippusuosittu. Myönteisistä rippikoulukokemuksista huolimatta joka neljäs nuori aikuinen eroaa kirkosta.
Nuoret aikuiset erovat kirkosta entistä useammin, vaikka rippikoulun käy edelleen suurin osa suomalaisista nuorista. Koko maassa rippikoulun käy edelleen yli 80 prosenttia nuorista. Monissa maaseutuseurakunnissa lähes kaikki nuoret käyvät riparin.
Silti tällä hetkellä noin joka neljäs kirkkoon kuulunut nuori aikuinen eroaa kirkosta 18–30 ikävuoden välillä, kertoo Helsingin yliopiston teologisessa tiedekunnassa työskentelevä dosentti Kati Niemelä. Niemelän vuonna 2006 tehdyn tutkimuksen mukaan yli 70 prosenttia kirkosta eroajista oli nuoria aikuisia ja ilmiö on tutkijan mukaan vain voimistunut.
\- Ennen nuoret eivät ole eronneet kirkosta läheskään tässä mittakaavassa. Hieman paluuta kirkkoon on, mutta se on vähäistä suhteessa eronneiden määrään. Kuvaavaa tämän ajan nuorille ja nuorille aikuisille on tapakristillisyyden vieroksunta, Niemelä kertoo.
Hengelliset kokemukset jäävät uupumaan
Niemelä on kartoittanut myös nuorten kokemuksia rippikoulusta. Tutkimuksissa on kirkon kannalta sekä hyviä että huonoja uutisia. Niemelän tutkimusten mukaan nuorilla on rippikoulusta myönteisiä kokemuksia. Myös kansainvälisissä vertailuissa on käynyt ilmi, että rippikoulu onnistuu kirkastamaan nuorten kuvaa uskonnosta.
\- Kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa olivat mukana muun muassa kaikki Pohjoismaat sekä Sveitsi ja Saksa, suomalaiset nuoret olivat ennen rippikoulua kriittisimpiä kristinuskoa kohtaan.
Rippikoulun aikaan nuorten asenteet kristiuskoa kohtaan muuttuivat selvästi myönteisempään suuntaan ja esimerkiksi niitä, jotka olivat halukkaita osallistumaan seurakunnan toimintaan oli rippikoulun päättyessä enemmän kuin missään muussa maassa.
Tämä on ihmeellinen ilmiö, johon etsitään vastausta.
Huono uutinen kirkon kannalta on, etteivät myönteiset rippikoulukokemukset estä kirkosta eroamisia.
\- Ongelma on se, että vaikka nuorilla on hauskaa rippikoulussa, hengellisyyden kokemukset jäävät monelta myöhemmin kirkosta eroavalta puuttumaan. Pyhyyden kokemus puuttuu.
Lisäksi vanhemmille sukupolville kirkkoon kuuluminen on Niemelän mukaan osa suomalaisuutta. Nuoret puolestaan eivät halua kuulua kirkkoon vain tavan vuoksi. Nuoret aikuiset painottavat Niemelän mukaan henkilökohtaista suhdetta uskoon.
\- Homokeskustelu voi olla laukaiseva tekijä kirkosta eroamiseen, mutta perimmäinen syy valtaosalle eli noin 90 prosentille nuorista aikuisista on se, etteivät he usko Jumalaan. Kaikki yleiset kulttuuriset syyt kuulua kirkkoon ovat heille vieraita argumentteja.
Kirkon tekemä työ paremmin esiin
Suomen evankelis-luterilainen kirkossa pohditaan nyt kiivaasti, kuinka nuoret saataisiin pysymään kirkon huomassa suositun rippileirin jälkeenkin.
\- Tämä on ihmeellinen ilmiö, johon etsitään vastausta. Nuorten osallistumisen parantaminen ja yhdessä tekeminen, näitä on pyritty lisäämään. Esimerkiksi seurakuntavaalien ikärajan lasku 16 vuoteen liittyy tähän, Suomen evankelis-luterilaisen seurakunnan kasvatus ja perheasioiden apulaisjohtaja Pekka Asikainen toteaa.
Kuopion evankelis-luterilaisten seurakuntien nuorisosihteeri Marjukka Borgman on erittäin huolissaan ilmiöstä.
Kuvaavaa tämän ajan nuorille ja nuorille aikuisille on tapakristillisyyden vieroksunta.
\- Viesti on se, että nuoret eivät näe, että kirkon jäsenyys on heille merkityksellistä. Kirkon työ nykyisessä muodossa ei voi jatkua, jos tilanne ei muutu.
Nuorten henkilökohtaista uskoa pitäisi Borgmanin mukaan vahvistaa ehtoollisten kautta. Borgman uskoo myös, että ehtoollisella nuoret voisivat kokea pyhyyden läsnäolon.
\- Ehtoollinen on yksi asioista, jotka ovat rippikoulun uudistamisen keskiössä. Jotta ehtoollinen vahvistaisi nuorten uskoa, sen pitäisi olla vahvemmin mukana rippikoulussa. Varsinkin kun rippikoulun aikana on ryhmänä saanut jo aiemminkin käydä ehtoollisella, mutta tämä käytäntö ei ole meillä yleistynyt.
Toinen asia, jota kirkon tulisi Borgmanin mukaan nostaa enemmän esiin, on kirkon tekemä sosiaalinen työ.
\- Kirkollisverolla maksetaan esimerkiksi diakonien työ. He auttavat kaikista huonoimmassa osassa olevia ja menevät ihmisten luo. Myös kirkon tekemä vammais-, lapsi-, ja nuorisotyö on merkityksellistä virallista järjestelmää tukemaa ja täydentävää työtä.
Pyhyyden kokemuksia luonnossa
Pohjois-Savon seurakunnissa nuorista yritetään pitää kiinni kaikin keinoin. Esimerkiksi Pielaveden seurakunnan vihreisiin teemoihin keskittyvässä rippikoulussa pyhyyden kokemuksia haetaan luonnosta.
\- Luontopoluilla pyrimme tuomaan hengellisen näkökulman asiaan, jotta nuoret voisivat kokea luonnossa pyhyyden läsnäolon. Monille nuorille hiljentyminen luonnossa on harvinainen kokemus, nuorisotyönohjaaja Jaana Kiukkonen kertoo.
Borgman puolestaan kehuu Puijon seurakunnan rippikoulumallia. Puijon seurakunnassa valtaosa nuortenilloista ja kirkkokäynneistä suoritetaan vasta leiriviikon jälkeen. Näin nuoret ovat mukana seurakunnan toiminnassa leirin jälkeenkin.
\- Malli on hyvä esimerkki muillekin seurakunnille. Heillä (Puijon seurakunnassa) paljon nuoria jää mukaan toimintaan ja isoskoulutuksella valtava vetovoima, suurempi kuin muualla, Borgman toteaa.
Varpaisjärven seurakunnan Olli Kortelainen kertoo, että muutaman tuhannen asukkaan Varpaisjärvellä 40 prosenttia nuorista osallistuu isoskoulutukseen rippikoulun jälkeen. Silti liian moni nuori jää Kortelaisen mukaan seurakunnan toiminnan ulkopuolelle. Hänellä on pulmaan yksinkertainen ratkaisu.
\- Moni nuori varmaan tulisi mukaan, kun vain älyäisimme heitä pyytää. Olemmeko muistaneet pyytää? Liian usein olemme sen unohtaneet.
_Korjaus:  Faktalaatikkoon korjattu kirkosta eronneiden määrä. Kirkosta erosi vuonna 2012  41 079 ja liittyi 14 108_
Iranin presidentti: Sopu avaa uusia näkymiä
Presidentti Hasan Rouhani katsoo, että sopimuksessa ulkovallat antavat hyväksyntänsä Iranin oikeudelle rikastaa uraania.
Iranin presidentti Hasan Rouhani sanoo Twitter-tilillään, että Iranin ydinohjelmasta saavutettu sopu avaa uusia näkymiä.
Rouhani sanoi lisäksi televisioidussa puheessaan, että sopimuksessa ulkovallat antavat hyväksyntänsä Iranin oikeudelle rikastaa uraania sen omalla maaperällä ja Iranin vastaiset pakotteet alkavat murentua. Rouhani kiisti puheessaan, että Iran haikailisi ydinaseiden perään.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry painotti aikaisemmin, ettei sopu sisällä hyväksyntää Iranin uraanin rikastamiselle.
Elokuussa virkavalansa vannoneen Rouhanin mukaan sopimuksen teki mahdolliseksi iranilaisten tuki maltillista linjaa kohtaan. Hän katsoo, että sopimus hyödyttää kaikkia alueen valtioita ja rauhaa.
Rouhani on aiemmin luvannut korjata Iranin heikkoa taloutta ja vähentää jännitteitä lännen kanssa.
Iran ja kuusi suurvaltaa pääsivät sopuun Iranin ydinohjelmasta Genevessä. Sopimuksen mukaan Iran rajoittaa uraanin rikastamista ja vastineeksi sen talouspakotteita lievennetään. Sopua pidetään ensimmäisenä askeleena kohti kattavaa ratkaisua.
Paulos Huang on tavallinen pappi
Kallion seurakunnan kiinankielisen työn pastorina työskentelevä Paulos Huang toivoo lisää vuorovaikutusta maanmiestensä ja -naistensa sekä suomalaisten välillä.
Kiinalainen Paulos Huang saapui Suomeen vuonna 1991 ja kymmenkunta vuotta myöhemmin Helsingin piispa Eero Huovinen vihki hänet papiksi.
\- Olin ennen Suomeen tuloa hyvin määrätietoinen ja halusin tulla tänne opiskelemaan teologiaa. En ollut sitä ennen edes nähnyt yhtään pappia Kiinassa.
Paulos sai Kiinassa yhteyden kristinuskoon yliopistossa kaverin kautta.
Sananlaskut puhuttivat
\- Minullahan oli ollut ateistinen tausta, kommunistimaailmassa kun elettiin. Minun mielenkiintoni kristinuskoon herätti se, että kun luin Raamattua, huomasin ettei se ole niin tyhmä kuin olin kuullut.
Paulosta pyhässä kirjassa puhuttivat erityisesti Vanhan testamentin sananlaskut. Niiden viisaus houkutteli häntä todella paljon.
\- Tietysti sekin, mitä siellä puhuttiin tuonpuoleisuudesta. Mitä tapahtuu sielulle, ikuisuudesta. Ne olivat minulle kokonaan uutta.
Tavallista papin työtä
Kiinassa uskovat ovat perinteisesti olleet konfutselaisia, taolaisia tai buddhalaisia.
\- Ylivoimainen elämäntie oli kuitenkin ollut sellainen valistuksen, tiedehenkinen ajatustapa, ateistinen. Se mitä järki pystyy tekemään. Se on vaikuttanut kiinalaisiin tosi paljon.
Paulos pohti uskon ja järjen suhdetta ja päätyi kristinuskoon.
Kallion seurakunnan kiinankielisen työn piirissä on myös naapuriseurakuntia ja niiden kiinankielisiä jäseniä.
\- Työni on tavallisen papin työtä. Lisäksi on paljon hallinnollisia ja johtamistehtäviä, koska olen käytännössä ainoa työntekijä.
Seurakunta toimii siltana
Paulos Huangin mukaan seurakunta on paljolti riippuvainen maallikkojen vapaaehtoistyöstä. Hän rohkaisee seurakuntalaisia työn tekemiseen.
Viikonlopputilaisuuksissa käy 50-90 ihmistä. Joka sunnuntai pidetään jumalanpalvelus tai messu. Myös lapsille on pyhäkoulu ja lisäksi on järjestetty suomenkielen kursseja.
Seurakunta pyörittää lisäksi nuoriso- ja rukoispiirejä. Kuorokin on saatu kokoon.
\- Seurakunta toimii samalla ikään kuin siltana suomalaisen kulttuurin ja kiinalaisten maahanmuuttajien välillä, Paulos Huang kuvailee.
Seurakunnalla on diakoniatyön kaltaista toimintaa, sillä maahanmuuttajia autetaan löytämään työpaikka ja asunto, yleensäkin kotoutumaan. Joka perjantai ja sunnuntai kiinalaiset kokoontuvat ruokailemaan.
Vuorovaikutusta lisää
Seurakuntaan kuuluu parisataa kastettua kiinalaista. Kaikki ovat löytäneet uskon ja heidät on kastettu Suomessa.
\- Suurin osa kiinalaisista ei ole koskaan tuntenut kristinuskoa eikä lukenut Raamattua. Siksi meidän pitää puhua ja kertoa mikä se on.
Tulevaisuudessa Paulos Huang odottaa lisää yhteisöllisyyttä ei vain kiinalaisten uskovien kesken vaan myös heidän ja ei-kristittyjen välillä.
\- Toivon myös, että vuorovaikutus kiinalaisten ja suomalaisten välillä lisääntyy, seurakunnassa ja yhteiskunnassa.
"Pac-Manilla" voittoisa paluu kehään
Manny Pacquiao valloitti jälleen WBO-liiton mestaruusvyötn. Filippiiniläinen omisti voittonsa taifuunin runteleman kotimaansa kansalle.
Manny Pacquiao on voittanut Macaossa käydyssä nyrkkeilyn WBO-liiton keskisarjan titteliottelussa Brandon Riosin. Filippiiniläinen Pacquiao palasi kehään liki vuoden ottelemattomuuden jälkeen ja voitti yhdysvaltalaisen vastustajansa tuomariäänin 120-108, 119-109 ja 118-110.
Peräti kahdeksassa eri painoluokassa MM-tittelin voittanut 34-vuotias Pacquiao oli hävinnyt kaksi edellistä ottelemaansa taistoa. Riosia vastaan hän kuitenkin palasi jälleen voittojen tielle, ja hän omisti voittonsa taifuunin runtelemalle kotimaalleen.
\- Tässä ei ole kyse minun paluustani. Voittoni symboloi kansani paluuta luonnonmullistuksesta ja katastrofista, Pacquiao totesi kehässä ottelun jälkeen.
Pacquiao kärsi edellisessä ottelussaan tylyn tyrmäyksen Juan Manuel Marquezin käsittelyssä, mutta Riosia vastaan hän otteli sähäkästi. Tilastojen mukaan hän sai perille kaikkiaan 281 lyöntiä Riosin 138 vastaan.
"Että voisi tehdä asioita itse"
Vaasalaiset Lassi ja Leevi Alahäivälä toivoisivat, että näkövammaisilla nuorilla olisi avustaja käytettävissään vapaa-ajalla. Nuoret miehet ovat mukana Unicefin uudessa Mukana-kampanjassa, jolla Unicef muistuttaa vammaisten lasten oikeudesta osallistua yhdenvertaisesti vapaa-ajan harrastuksiin.
Vaasalaisveljekset Lassi ja Leevi Alahäivälä ovat mukana Unicefin uudessa Mukana -kampanjassa. Näkövammaiset veljekset esittävät kampanjavideossa ajatuksiaan näkövammaisuudesta ja unelmistaan. Nuorten miesten ajatuksia löytyy myös Unicefin nettisivuilta.
– Minulle soitettiin ja kysyttiin, lähtisimmekö mukaan. Ajattelin, että on ehkä ihan hyvä, että näkövammaisiakin tulee kampanjaan mukaan. Sanoin, että ottakaa yhteyttä, kun tiedätte enemmän - ja ne otti, Lassi Alahäivälä kertoo kampanjaan mukaan lähtemisestä.
Kampanjavideo tehtiin Helsingissä.
– Tuntui aika merkittävältä, kun pääsi oikein kunnon studioon ja telkkariin. Tuntui siltä, että tämä on asia, jota nämä haluavat oikein tehdä, Leevi Alahäivälä sanoo.
Vapaa-ajan avustaja koko ajan
Suomen Unicefin Mukana-kampanjan tarkoitus on parantaa vammaisten lasten ja nuorten harrastus- ja vapaa-ajan mahdollisuuksia.  Lassi ja Leevi Alahäivälä arvioivat harrastusmahdollisuuksiensa paranevat, jos heillä olisi käytettävissään vapaa-ajan avustaja aina.
– Silloin voisi päästä erilaisiin paikkoihin. Voisi mennä uimaan tai salille. Vaikka semmoisiinkin juttuihin, joihin menee vähän pidempään aikaa, pojat sanovat.
– Jos ei ole, ei pysty lähtemään. Tai pystyy, jos vanhemmat pääsee mukaan, mutta se ei aina onnistu, kun niillä on niin paljon muutakin tehtävää.
Ympäristön esteettömyys ei aina toteudu ja asettaa haasteita Alahäivälöiden arkeen. Se vaikeuttaa kulkemista etenkin, jos mukana ei ole avustajaa.
– Kulkuväylillä voi olla esteitä ja esimerkiksi koulun käytäville voi jäädä reppuja, pojat kertovat.
"Että voisi tehdä asioita itse"
Alahäivälän veljekset ovat olleet sokeita syntymästään saakka. Lassi ja Leevi opiskelevat lukiossa ja suunnittelevat tulevaisuuttaan.
– Näkövamma vaikuttaa siihen, että monia asioita pitää tehdä eri tavalla. Ei voi lähteä yksin moneen paikkaan, ruoanlaitossa pitää soveltaa ja esimerkiksi tavallista tekstiä ei voi lukea, vaan tietokoneelta kuunnella, Lassi kertoo.
Haastatteluhetkeä ennen Lassi oli laittamassa ruokaa kotiväelle.
– Kinkkukiusauksen tekeminen onnistuu niin, että pitää käsillä katsoa, kun laittaa perunoita ja kinkkua vuokaan. Pitää tunnustella, mihin se on menossa, ettei mene puolet pöydälle.
18-vuotiaan Lassin ja 16-vuotiaan Leevin haaveina ovat mm. omaan asuntoon muuttaminen ja opiskelut.
– Jossain vaiheessa olisi kiva pystyä asumaan omassa asunnossa niin, että pystyisi selviytymään asioista, Lassi sanoo.
– Omaan asuntoon ja perustaa perhe. Että voisi tehdä asioita itse, eikä tarvitsisi olla toisen varassa, Leevi jatkaa.
[Lue lisää uutisia Pohjanmaalta](http://www.yle.fi/pohjanmaa)
Israel ärähti Iran-sovusta: Sopimus on huono
Israel on syyttänyt Irania pitkään ydinaseen kehittämisestä. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kuvaa neuvottelutulosta "historialliseksi virheeksi".
Israel on ilmaissut pettymyksensä Iranin ydinohjelmasta saavutettuun sopuun. Israelin pääministerin kanslian lausunnon mukaan sopimus on huono.
\- Sopimus antaa Iranille sen mitä se halusikin: osittaisen pakotteista luopumisen ja pysymisen ydinohjelman keskeisessä osassa, lausunnossa sanotaan.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on kuvannut neuvottelutulosta historialliseksi virheeksi.
Valtiovarainministeri Naftali Bennetin mukaan Israel ei ole sidoksissa saavutettuun sopuun ja sillä on oikeus puolustaa itseään.
Israelin ulkoministerin Avigdor Lieberman sanoo, että sopimus on suuri diplomaattinen voitto Iranille. Liebermanin mukaan Iran on nyt saanut tunnustetun oikeuden rikastaa uraania.
Israel on syyttänyt Irania pitkään ydinaseen kehittämisestä. Iran on pitänyt syytöksiä perusteettomina.
Iran ja kuusi suurvaltaa pääsivät sopuun Iranin ydinohjelmasta Geneven neuvotteluissa varhain sunnuntaiaamuna.
Tuusulanjärvi kuormittuu edelleen kestokykyään enemmän
Vuosikymmenten hapetuksesta ja kosteikkojen perustamisista huolimatta järveen valuu liikaa ravinteita.
Tuusulanjärven rannoilla on eletty ja viljelty maata satojen vuosien ajan.
Järven välittömässä läheisyydessä asuu noin 100 000 ihmistä, ja tämä on näkynyt pitkään myös järven kunnossa: erityisesti 1960- ja 1970-luvuilla havahduttiin järven pahalaatuiseen rehevöitymiseen, jonka syynä on ollut ihmisten toiminta.
Ajat, jolloin asumajätettä laskettiin suoraan Tuusulanjärveen, ovat vielä tuoreessa muistissa, mutta suojelun kautta järven tila on parantunut merkittävästi.
Tuusulanjärven vesiensuojeluyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja, professori Pertti Seuna listaa kaksi keskeistä käännekohtaa järven parannustöissä.   
  
– Tilanne lähti paranemaan oikeastaan vasta 1970-luvun lopulla, kun Keski-Uudenmaan meriviemärihanke toteutui.  
  
Jätevesiviemäri Helsingin Viikin jätevedenpuhdistamolle valmistui vuonna 1979.
– Toinen keskeinen vuosi oli 1997, jolloin oli poikkeuksellisen paha leväkesä. Sen yhteydessä muun muassa kunnat lähtivät voimakkaasti ajamaan järven kunnostusprojektia. Taustalla oli Pro Tuusulanjärvi -niminen kansanliike.  
  
Vuosien varrella järveä on kunnostettu muun muassa hapetuslaitteiden avulla.   
– Hapetus aloitettiin jo 70-luvun alussa, tosin aika vaatimattomassa laajuudessa. Sen myötä kuitenkaan totaalisia happikatoja ei päässyt tulemaan. Hapetuksen myötä pohjasedimenttiin kertynyt runsas fosforikuorma ei pääse liukenemaan veteen.
– Hapetuksia on jatkettu syvännealueilla tähän päivään saakka, Seuna kertoo.  
  
Maatalouden aiheuttamia ravinnepäästöjä on pyritty saamaan kuriin kosteikkojen avulla. Rantamon kosteikko valmistui 2001 järven suurimman tulopuron Sarsalanojan päähän. Myöhemmin se laajennettiin Rantamo-Seitteliksi, joka on nyt Suomen suurin vesiensuojelukosteikko.  
  
Tänä päivänä järven tilanne on Seunan mukaan merkittävästi parempi kuin 40 vuotta sitten, mutta paljon on vielä tekemistä.
– Hyvänä rehevyysmittarina pidettävä klorofyllipitoisuus on laskenut kolmannekseen siitä, mitä se 70-luvun puolivälissä oli. Se on merkittävä lasku.  
– Vieläkin silti ulkoinen kuorma on suurempi kuin järven sieto. Sitä pitäisi saada pienennettyä.
Keskeisin järveä kuormittava tekijä on maanviljely, jonka kautta järveen tulee huomattava määrä ravinteita. Fosforin ja typen osalta maanviljely edustaa suunnilleen puolta kokonaiskuormasta.
Kuivanen entisen UFC-ottelijan haasteesta: "Eiköhän me matsi saada sovittua"
Anton Kuivanen on valmis astumaan häkkiin UFC:stä potkut saaneen Reza Madadin kanssa.
Vapaaottelija Anton Kuivasen nopea tyrmäysvoitto Diego Gonzalezista Superior Challenge 9 -illassa herätti välittömästi keskustelua Göteborgin Scandinavium-areenalla.
Heti Kuivasen ottelun jälkeen kehään asteli lajin suurorganisaatio UFC:stä potkut taannoin saanut Reza Madadi, joka halusi päästä ottelemaan suomalaisen kanssa.
33-vuotias iraninruotsalainen Madadi otteli kolmesti UFC:ssä ja otti kaksi voittoa. Hän kuitenkin sai potkut, kun hän sai tuomion aseellisesta murrosta Ruotsissa. Pitkällä urallaan Madadi on hävinnyt vain kolmesti ja voittanut 13 kertaa.
Kuivanen ei enää itse ollut kehässä Madadin haastaessa hänet, mutta tiesi Madadin puheista. Häntä myös kysyttiin kehään ”neuvottelemaan” iraninruotsalaisen kanssa.
\- Päätin, että on riitettävästi mietittävää, ja aikamoinen hulina oli tuossa. Pidän sitä kohteliaisuutena, että hän haluaa otella minua vastaan. Kutsuimme hänet aikoinaan Suomeen, mutta hän ei suostunut tulemaan, Kuivanen sanoi Yle Puheen haastattelussa.
\- Siinä on sellainen päänahka, jolla saadaan taas ura eteenpäin. Eiköhän me matsi saada sovittua, hän jatkoi.
Seuraava ottelu kolmen viikon päästä Salossa
Kuivanen sai ottelun jälkeen yleisöltä suosionosoitukset hyvästä ottelusta, mikä yllätti suomalaisen.
\- Olin vihamieliseen vastaanottoon varautunut, mutta hyvä näin. Hienoa että ruotsalaiset osaavat arvostaa hyvää vapaaottelua. Oli helvetin mukavaa päästä ottelemaan ja voittamaan, Kuivanen mietti.
Vaikka Kuivanen olisi omien sanojensa mukaan mielellään otellut huomattavasti pidempään, oli nopea lopetus heti avausminuutilla hyvä asia ajatellen kolmen viikon päästä käytävää ottelua Oriol Gasetia vastaan. 
Eiköhän sieltä kovan luokan vastus tule kolmen viikon päästä.
\- Siinä mielessä hyvä, että hoidimme tämän homman nopeasti, niin ei tullut turhia kolhuja. Pääsen terveenä valmistautumaan seuraavaan matsiin. Vastaan tulee ”Cookie Monster” Espanjasta, kokenut pitkänlinjan ottelija., Kuivanen kertoi.
\- Hän on asunut viime aikoina Australiassa ja voittanut neljä paikallista hurjaa siellä. Kotiutunut nyt takaisin Eurooppaan, ja matsista kuultuaan lähti Liverpooliin kovaan seuraan harjoittelemaan. Eiköhän sieltä kovan luokan vastus tule kolmen viikon päästä, hän jatkoi viitaten Salon Grand Combat Entertainmentissa käytävään otteluun.
Mikko Koivu alusti upean alivoimamaalin - katso video!
Mikko Koivu syötti alivoimamaalin, joka vei Minnesotan rankkarikisaan ja lopulta voittoon.
Minnesota tasoitti ottelun Winnipegiä vastaan 2-2:een, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä alle viisi minuuttia. Lopulta Minnesota voitti ottelun rankkarikisassa.
Tasoitusmaali syntyi alivoimalla. Kyseessä oli Wildin kauden ensimmäinen alivoimamaali. Maalin järjesti Mikko Koivu, joka syötti hienosti Zach Pariselle. Parise pisti kiekon maaliin.
Bäckström pikahälytyksellä peliin - torjui voiton
Minnesota voitti Winnipegin rankkarikisan jälkeen 3-2. Kaukaloon palannut Niklas Bäckström torjui 37 laukausta.
Josh Hardingin piti aloittaa Minnesota Wildin maalilla jääkiekkoliigan NHL:n kamppailussa Winnipeg Jetsiä vastaan. Harding kuitenkin loukkaantui alkuverryttelyssä ja maalille luisteli pikahälytyksellä Niklas Bäckström.
Bäckström pelasi edellisen kerran puolitoista viikkoa sitten, jolloin hän loukkaantui Toronton Nazem Kadrin taklauksesta.
\- Täytyy olla valmiina koko ajan. Koskaan ei tiedä mitä tapahtuu. Siinä ei ehtinyt paljon miettiä, Bäckström sanoi NHL:n verkkosivujen mukaan.
Bäckström oli hyvin työllistettynä, sillä hän torjui 37 laukausta. Minnesota voitti ottelun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2.
Wild tasoitti ottelun, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä alle viisi minuuttia. Tasoitusmaali syntyi alivoimalla. Mikko Koivu antoi hienon syötön ja Zach Parise pisti kiekon maaliin.
Rankkarikisassa Minnesotalta onnistuivat Koiviu ja Charlie Coyle, Winnipegiltä Brian Little.
Minnesota ilmoitti ennen ottelua, että Mikael Granlund ei pelaa ylävartalovamman vuoksi.
Minnesotan kauden alku on seuran historian paras. Wild on kerännyt 24 ottelusta 34 pistettä. Joukkue on voittanut yhdeksän viimeisestä 11 pelistään.
Vatanen palasi komeasti Ducksiin - maali ja hieno voitto
Anaheim aiheutti Phoenixille kauden ensimmäisen kotitappion varsinaisella peliajalla. Anaheim voitti kamppailun 4-2 ja Sami Vatanen iski maalin.
AHL:ssä käynyt Sami Vatanen palasi Anaheim Ducksin miehistöön ottelussa Phoenixia vastaan ja teki sen komeasti. Vatanen iski maalin, kun Anaheim voitti Phoenixin 4-2 jääkiekkoliiga NHL:n kamppailussa.
Phoenix hävisi ensimmäistä kertaa kotikaukalossaan varsinaisella peliajalla. Anaheim on nyt liigan ainoa joukkue, jolla ei ole kotitappiota varsinaisella peliajalla.
Phoenix painoi nytkin hyvin päällä. Jonas Hiller Anaheimin maalilla torjui 42 laukausta. Phoenixin maalivahdit Mike Smith ja Thomas Greiss venyivät torjuntaan yhteensä 23 kertaa.
Phoenix on laukonut kauden ennätysmääränsä 44 laukausta kahdessa viimeisessä ottelussaan, mutta hävinnyt molemmat. Edellisessä pelissään Coyotes hävisi jatkoajalla Coloradolle.
Phoenixin ja Anaheimin ottelu oli tasalukemissa 1-1 toisessa erässä. erän aikana Dustin Penner, Corey Perry ja Vatanen veivät Ducksin kolmen maalin karkumatkalle.
Vatanen nousi hyvin ylivoimapelissä, sai syötön Mathieu Perreaultilta ja laukoi kiekon verkkoon. Maali oli suomalaispuolustajalle kauden toinen. Teemu Selänne huilasi tämän ottelun.
Phoenixin kauden paras pistemies Martin Hanzal loukkaantui avauserässä. Hanzal jätti kentän alavartalovamman vuoksi.
Iranin kiistellystä ydinohjelmasta sopu 
Osapuolet korostavat, että kyseessä on vasta ensimmäinen askel kohti kattavaa ratkaisua, mutta tärkeä sellainen. Iran saa rikastaa uraania korkeintaan viiden prosentin vahvuuteen ja rikastamiseen tarkoitettujen sentrifugien määrää rajoitetaan. Mikäli Iran noudattaa sopimusta, sen pakotteita höllennetään.
Iranin kiistaa herättäneestä ydinohjelmasta on päästy sopuun. Sopimusta kuvaillaan tärkeäksi ensimmäiseksi askeleeksi. Se on voimassa kuusi kuukautta.
Sopimuksen mukaan Iran saa rikastaa uraania korkeintaan viiden prosentin vahvuuteen. Sopimus rajoittaa myös rikastamiseen tarkoitettujen sentrifugien määrää ja kykyä.
Neuvotteluissa Genevessä olivat mukana Yhdysvaltain, Kiinan, Venäjän, Britannian, Saksan ja Ranskan ulkoministerit.
Valkoisen talon mukaan sopimuksen perusteella Iran ei voi enää käyttää kehittyneempiä sentrifugejaan tai asentaa uusia. Iran on sopinut, että tekee toimimattomiksi puolet Natanzin laitoksen sentrifugeista ja suurimman osan Fordon laitoksen sentrifugeista. Maa on myös luvannut, ettei se käytä reaktoria Arakin laitoksella.
Valkoisen talon mukaan sopimus lisää läpinäkyvyyttä. Iran on luvannut, että Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajat pääsevät päivittäin Fordoon ja Natanziin.
Yhdysvaltalaisen viranomaislähteen mukaan Iranin tulee myös neutralisoida lähes 20-prosenttinen uraani.
Mikäli Iran noudattaa sopimusta, sen talouspakotteita höllennetään rajoitetusti ja asteittain, mutta tärkeimmät pakotteet pysyvät voimassa.
Länsimaat ja Israel ovat epäilleet, että Iranin ydinohjelman tavoitteena on ydinaseiden kehittäminen. Iran on vakuuttanut, että sen ydinohjelma on rauhanomainen.
Ranska: Vaatii tarkkaa valvontaa
Iranin ulkoministeri Javad Zarifin mukaan sopimus sallii uraanin rikastamisen jatkumisen.
Zarifin mukaan kyseessä on ensimmäinen askel ja maa aikoo lisätä yhteistyötä IAEA:n kanssa lisätään huolenaiheiden käsittelemiseksi. Zarif uskoo, että sopimuksen avulla voidaan palauttaa luottamusta.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiuksen mukaan sopimus on tärkeä "rauhan ja turvan säilyttämiseksi", mutta vaatii tarkkaa valvontaa.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton sanoo, että sovun avulla saadaan aikaa neuvotteluille, joiden tarkoituksena on löytää kattava ratkaisu ydinohjelmasta.
Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman mukaan sopimus asettaa tuntuvia rajoituksia Iranin ydinohjelmalle ja sillä saavutetaan paljon, vaikka se onkin ensimmäinen askel.
\- Ensi kertaa lähes vuosikymmeneen olemme saaneet pysäytettyä Iranin ydinohjelman etenemisen ja ohjelman avainosia vedetään takaisin, hän sanoi.
Yhdysvallat korostaa, että sopimus on väliaikainen.
Tutkimus: Urheilun katsominen voi parantaa kuntoa
Kokeissa urheilusuorituksen katsominen videolta kiihdytti koehenkilöiden sykettä, aineenvaihduntaa, verenkiertoa ja hientuotantoa.
Tiedejulkaisu Frontiers in Autonomic Neurosciencessa julkaistun australialaisen tutkimuksen mukaan pelkkä urheilun katsominen voi parantaa kuntoa. 
Koejärjestelyssä henkilöille näytettiin silmien kautta kuvattua videomateriaalia juoksemisesta. Huomattiin, että videon katsominen kiihdytti koehenkilöiden sykettä, aineenvaihduntaa, verenkiertoa ja hikoilua. Koehenkilöiden tila palasi normaaliksi simuloidun juoksun jälkeen.
Tutkijoiden mukaan nyt on ensi kertaa todettu, että ihmisen lihasten sympaattinen hermosto reagoi urheilun katsomiseen. 
\- Tiesimme, että sympaattinen hermosto kiihdyttää toimintaansa liikuntaharjoituksissa. Nyt olemme osoittaneet, että sama tapahtuu myös ihmisen katsoessa liikkuvaa kuvaa, jossa hän ikään kuin liikkuu itse, sanoi Länsi-Sydneyn yliopiston tutkija Vaughan Macefield.
Tutkimus tehtiin upottamalla koehenkilöiden hermoihin ohuita neuloja, jotka mittaavat hermoston sähköisiä signaaleja. Koe aloitettiin näyttämällä henkilöille paikallaan olevaa kuvaa, jonka näkeminen ei vaikuttanut hermoston toimintaan. Seuraavaksi näytettiin 22 minuutin pituinen video nopean hölkkääjän näkökulmasta.
Tutkijat varoittivat kuitenkin, että havaitut muutokset olivat niin pieniä, ettei simuloidusta hölkästä ole oikean urheilun korvikkeeksi.
Joulukadun lamput syttyvät Helsingissä
Aleksanterinkadun joulukatu avautuu tänä vuonna yleisölle 65. kerran.
Perinteinen Aleksanterinkadun joulukatu avataan sunnuntaina. Tänä vuonna jouluvalot sytytetään Aleksanterinkadulle 65. kerran. Joulukatua valaisee 6 500 energiaa säästävää led-lamppua.
Joulupukki ja Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen avaavat jouluvaloin koristellun kadun virallisin seremonioin kello 15.
Tämän jälkeen jouluinen kulkue lähtee Senaatintorilta Aleksanterinkatua pitkin Kolmen Sepän patsaalle ja kiertää takaisin torille Esplanadin kautta.
Senaatintorin hyväntekeväisyyskojut avautuvat jo kello 13.30 alkaen ja avajaisohjelma alkaa tuomiokirkon portailla puoli tuntia myöhemmin.
Ilomantsin ortodoksinen seurakunta paikkaa talouttaan kiinteistökaupoilla
Perinteinen, yli 500 vuotta vanha Ilomantsin ortodoksinen seurakunta on myynyt omaisuuttaan tiuhaa tahtia. Kiinteistöjen myynnillä rahoitetaan tulevia investointeja, kuten Elian kirkon korjauksia. Osa seurakuntalaisista katsoo, että kauppojen myötä häviää tärkeä osa paikkakunnan historiaa.
Vaikka Ilomantsin seurakunta on jo muuttanut kaksi eli Protola- ja Skiitta-kiinteistöt, ja pian kolmannen eli Uuden Kanttorilan rahaksi, painuu talous lähivuosina alijäämäiseksi. Metsistä koituvat hoitomaksut ovat nekin jonkin aikaa suuremmat kuin tuotot.
Seurakunnan noin tuhannen jäsenen määrä pienenee, verotuloja ei siis tule lisää. Ne pysyvät vuosittain noin 200 000 euron tasolla. Pelkän kirkollishallituksen avustuksen varassa ei kuitenkaan jatketa. 
\- Ei pelkästään avustuksilla, vaan tällä, mitä on saatu myyntituloja jo. Onhan meillä kiinteistöjä sitten myös edelleen, mitä voidaan harkinnan mukaan, mitkä ei ole meille tärkeitä, mikä ei liity kirkolliseen toimintaan, niin myös myydä, arvioi seurakuntavaltuuston puheenjohtaja Veli Jeskanen.
Tällainen osa Ilomantsin historiaa tavallaan on myyty. 
Myynnit synnyttäneet ristiriitoja
Etenkin viimeisin kiinteistökauppa, Uuden Kanttorilan myynti on herättänyt hienoista närää seurakuntalaisissa. Talossa toimi vuosia lähimmäispalvelukeskus Iljala ry, joka menetti kaupan myötä muun muassa toimivat työpajaverstaan ja keittiön.
\- Kanttorilan myynnissä sitten - kaikki asiat herättävät tunteita. Ja jos ne tunteet ovat tulleet vuokralaiselta, mikä oli siellä, se on ymmärrettävää, pitkään ne olivat siellä toiminnassa. Toiminta siirtyi, käytännössä jatkui pappilaan. Jos on tunteita, pitää sanoa ääneen, sanoo kirkkoherra Ioannis Lampropoulos.
Seurakuntalainen näkee asian niin, että Elian kirkon ympärillä ollut laaja kokonaisuus, johon kuuluivat vanha ja uusi kanttorila ja pappilat on lopullisesti mennyttä.
Seurakunta ei saakaan täysin puhtaita papereita.
\- Tietysti minua harmittaa se, että tällainen osa Ilomantsin historiaa tavallaan on myyty, miettii toiminnanohjaaja Ritva Korhonen Iljala-yhdistyksestä.
\- Seurakuntalaisten rahoillahan näitä aikanaan on hankittu, että eikö olisi ollut mitään muita keinoja järjestää seurakunnan taloutta kun tämä myynti.
Tulipalo tuhosi osan kerrostalosta Kokkolassa
Myös rakennuksen toinen kerros vaurioitui palossa, ja lisäksi koko rakennus kärsi vesivahinkoja sammutustöissä.
Libeckinkadulla Kokkolassa sijaitseva kaksikerroksinen asuinrakennus on kärsinyt pahoja vahinkoja sunnuntain vastaisena yönä sattuneessa tulipalossa. Rakennuksessa oli palon syttymisen aikaan kaksi ihmistä, mutta he pääsivät omin avuin pois rakennuksesta. Tulipalossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan 40-50-luvulla rakennetun entisen liikerakennuksen ullakko tuhoutui palossa kokonaan ja myös toinen kerros kärsi merkittäviä vaurioita. Lisäksi koko rakennus kärsi vesivaurioita sammutustöissä.
Tulipalo ei ollut vaarassa levitä naapurustoon. Alueella ovat käynnissä jälkiraivaustyöt. Palon syystä ei ole vielä tietoa.
Kiina kiristi ilmatilaa kiisteltyjen saarien yllä
Kiina uhkasi ryhtyvänsä puolustustoimiin, jos alueella havaitaan luvattomia lentoja. Valkoinen talo ja Japani ovat tuominneet Kiinan teon ja syyttävät tätä Itä-Kiinanmeren tilanteen epävakauttamisesta.
Kiinan ja Japanin välinen pitkäaikainen kiista Itä-Kiinanmerellä sijaitsevasta saariryhmästä kärjistyi jälleen lauantaina, kun Kiina ilmoitti uuden ilmapuolustusvyöhykkeen perustamisesta saarien ylle.
Kiinan mukaan kaikilta vyöhykkeellä lentäviltä vaaditaan jatkossa asianmukaista tunnistautumista. Kiina varoitti ryhtyvänsä puolustustoimiin, mikäli alueella lentävä kone ei tunnistaudu. Uudesta vyöhykkeestä ei kuitenkaan Kiinan mukaan ole haittaa kaupalliselle lentoliikenteelle.
Japani on protestoinut voimakkaasti Kiinan päätöstä, ja maiden ilmavoimat koettelivat toisiaan lauantaina, kun Japani lähetti hävittäjänsä torjumaan kiinalaisia tiedustelukoneita kiistanalaisten saarien läheisyydessä.
Myös Valkoinen talo on ilmaissut syvän huolensa Kiinan päätöksestä ja syyttää tätä Itä-Kiinanmeren geopoliittisen tasapainon järkyttämisestä.
\- Olemme hyvin huolissamme tästä kehityksestä, joka kasvattaa alueen jännitteitä ja vaikuttaa meidän ja liittolaistemme etuihin, sanoi Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvoston edustaja Caitlin Hayden.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on ilmoittanut, että Kiinan teko ei tule vaikuttamaan Yhdysvaltojen sotilasoperaatioihin alueella.
Voitokkaalta Kuivaselta kritiikkiä tuomariston suuntaan: "Surkeaa työskentelyä"
Hidas tuomarityöskentely tyrmäystilanteessa varjosti Anton Kuivasen upeaa voittoa Superior Challenge 9:ssä Göteborgissa.
Vapaaottelija Anton Kuivanen otti upean tyrmäysvoiton Diego
Gonzalezista Göteborgissa järjestetyssä Superior Challenge 9
-vapaaotteluillassa. Ensimmäisellä minuutilla tullutta tyrmäysvoittoa varjosti
kehätuomarin toiminta ottelun ratkaisseessa tilanteessa.
\- Tuomari oli kyllä pahasti unessa siinä. Sen jälkeen kun
Diego pötkähti, niin katsoin tuomaria ja odotin, että hän tulee väliin. Diego
oli selvästi pihalla, mutta tuomari ei tullut väliin, Kuivanen sanoi Yle Puheen
haastattelussa.
\- Ottelijana minun tehtäväni on jatkaa ottelua niin pitkään
ennen kuin käsketään lopettamaan, ja sen takia jouduin antamaan muutaman
lisäosuman. Tuomarilta mielestäni surkeaa työskentelyä tällä kertaa. En
todellakaan halua yhtään enempää osumia antaa kuin on pakko, Kuivanen jatkoi.
Kuivanen lähti otteluun lauantaina edelliskertaa
rauhallisemmin, sillä tappio Eric Reynoldsille tuli osittain helsinkiläisen
höntyilyn takia.
\- Sivuliikkeellä pienellä mittailulla kokeilin, että mitä
Diegolla on mielessä. Kokeilin yhden lyhyen takimmaisen hämäyksen, että miten
hän lähtee siihen reagoimaan. Huomasin, että siellä voisi olla tilaa. Peitin
etummaisella ja näin paikan. Löin takimmaisella suoran ja kaverilla meni
iskarit pohjaan, Kuivanen kertoi.
\- Tuli matsin jälkeen sellainen fiilis, että jäi lataus
purkautumatta, kun loppui niin lyhyeen. Onneksi tällä kertaa olin voittaja ja
kaveri oli pötköllään Mutta pidempäänkin olisi voinut otella. Olin varautunut
pitkään otteluun ja mielessä oli kaikenlaisia hauskoja temppuja, hän jatkoi.
Voitto oli UFC:hen takaisin pääsyä tavoittelevan Kuivasen
uran kannalta erittäin tärkeä, sillä toinen tappio olisi tarkoittanut
käytännössä noiden haaveiden hautaamista.
\- Pääsin taas voiton makuun ja sain pitkästä aikaa selkeän
ja nätin tyrmäysvoiton. Tästä se tuli ja liekki vaan kasvaa ja lähdetään kohti
seuraavaa matsia, Kuivanen sanoi viitaten kolmen viikon päästä Salossa
käytävään otteluun espanjalaista Oriol Gasetia vastaan.
Ronaldo loukkaantui Realin murskavoitossa
Cristiano Ronaldo jätti ottelun Almeriaa vastaan kesken toisella puoliajalla.
Tiistaina Portugalin paidassa kolme maalia Ruotsin verkkoon
iskenyt Cristiano Ronaldo jatkoi maalitehtailuaan lauantaina, kun hän iski Real
Madridin avausosuman 5-0-voitossa Almeriasta Espanjan La Ligassa.
Maali syntyi vain kolmen minuutin pelin jälkeen ja se
pidensi portugalilaisen maaliputken kahdeksaan otteluun.
Toisella puoliajalla Ronaldo joutui kuitenkin jättämään
kentän loukkaantumisen takia. Tähtihyökkääjä kamppaili pallosta puolustajan
kanssa ja poistui tilanteen jälkeen pukukoppiin. 52. minuutilla tapahtuneen
loukkaantumisen tarkempi syy ei ole vielä tiedossa.
Real ei kuitenkaan tarvinnut tähtihyökkääjäänsä voittaakseen
Almeriaa. Madridilaisten muista maaleista vastasivat Karim Benzema, Gareth
Bale, Isco sekä Alvaro Morata.
Kuivaselta sensaatiomainen lopetus - ruotsalainen kanveesiin alle minuutissa!
Anton Kuivanen tyrmäsi Diego Gonzalezin alle minuutissa Göteborgin Superior Challenge 9 -vapaaotteluillassa. 
Vapaaottelija Anton Kuivasen uran tärkein ottelu Göteborgin Superior Challenge 9 -illassa päättyi suomalaisittain erittäin hyvin, kun helsinkiläinen tyrmäsi isäntämaan Diego Gonzalezin heti ensimmäisen erän alussa.
Muutaman kymmenen sekunnin tunnustelun jälkeen suomalainen lisäsi höyryä ja sai pudotettua ruotsalaisen terävällä takakäden iskulla. Kuivanen jatkoi myllytystä vielä maassakin ennen kuin tuomari tuli väliin ja keskeytti ottelun.
Aiemmin illalla Perttu Paatola hävisi oman ottelunsa teknisellä tyrmäyksellä isäntämaan Michel Ersoylle.
Rask huilasi, Boston venyi jatkoaikavoittoon
Boston vankisti 3-2-jatkoaikavoitolla johtoaan Atlantin divisioonan kärkipaikalla. Tuomo Ruutu ja Carolina jäivät nuolemaan vieraskaukalossa näppejään.
Boston Bruins korjasi jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella kurssinsa ja palasi voittokantaan kaatamalla kotiyleisönsä edessä Carolina Hurricanesin maalein 3-2. Bostonin sankariksi nousi jatkoajan alussa tshekkisentteri David Krejci.
Boston oli Zdeno Charan ja Reilly Smithin osumilla kiinni 2-1-voitossa kolmannen erän puoliväliin sakkaa, mutta Carolinan Patrick Dwyer venytti läpiajomaalillaan ratkaisun jatkoajalle.
Hyvää kautta pelaava Krejci ratkaisi ottelun jatkoajan toisella peliminuutilla Jarome Iginlan loistavasta esityöstä. Osuma oli tshekkipelurille kauden neljäs.
Vakuuttavaa kautta Atlantin divisioonan kärjessä pelaava Boston antoi kotiotteluun huilivuoron ykkösvahdilleen Tuukka Raskille. Chad Johnson paikkasi suomalaisvahtia Bruinsin tolppien välissä hyvin ja venyi 22 torjuntaan sekä kauden kolmanteen voittoonsa.
Siirtohuhujen keskellä olevan Tuomo Ruudun edustamalle Carolinalle tappio oli jo neljäs peräjälkeen. Carolina nousi vieraspisteensä ansiosta kuitenkin ainakin hetkeksi Metropolitan-divisioonassa Philadelphian ohi viidenneksi.
Vasemmistoliitto jatkaa hallituksessa
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä ovat päättäneet kokouksessaan lauantai-iltana, ettei puolue jätä hallitusta. Jatkamisen puolesta päätettiin äänin 43-24.
Helsingissä lauantai-iltana kokoontuneet Vasemmistoliiton puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä ovat päättäneet, että puolue jatkaa hallituksessa. Hallituksessa jatkamisen puolesta äänesti selkeä enemmistö äänin 43-24.
\- Keskustelu oli hyvähenkinen. Puoluevaltuustolta ja eduskuntaryhmältä tuli vankka tuki sille, että jatketaan hallituksessa työtä pieni- ja keskituloisten ihmisten puolesta, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki sanoi äänestyksen jälkeen.
Arhinmäki kertoi medialle, että selkeällä enemmistöllä tehty päätös hallituksessa jatkamisen puolesta helpottaa yhteisen linjan pitämistä, vaikka soraääniä kuullaan hänen mukaansa jatkossakin.
\- Varmasti kriittinen keskustelu jatkuu, niin kuin vasemmistolaisuuteen kuuluu, mutta mandaatti on nyt hyvin vahva. Tulos oli hyvin selkeä, Arhinmäki sanoi.
Vasemmistoliitossa on ollut paineita luopua hallitustaipaleesta erityisesti hallituksen rakennepaketissa vaadittujen kuntapuolen miljardisäästöjen vuoksi. Arhinmäki ja valtaosa eduskuntaryhmästä ovat kuitenkin puolustaneet hallituksessa pysymistä. Arhinmäen mukaan Vasemmistoliitto voi parhaiten puolustaa peruspalveluita hallituksesta käsin.
\- Tämä päätös on vahva selkänoja sille, että voimme neuvotella ja kamppailla sen puolesta, että rakennepaperipohjalta tehtävät vähentämiset eivät ole sellaisia, joilla kaikkein keskeisimpiä peruspalveluita heikennetään, Arhinmäki sanoi.
Robert Kennedyn murhaaja siirrettiin uuteen vankilaan JFK:n murhan vuosipäivänä
69-vuotias Sirhan Sirhan on nyt San Diegossa olevassa vankilassa.
Vuonna 1968 murhatun senaattori Robert Kennedyn ampuja Sirhan Sirhan siirrettiin uuteen vankilaan perjantaina, jolloin oli kulunut tasan 50 vuotta presidentti John F. Kennedyn salamurhasta. Vankilaviranomaisten mukaan siirron osuminen Robert Kennedyn veljen murhan vuosipäivään oli "onneton sattuma".
Elinkautisen vankeustuomion saanut 69-vuotias Sirhan Sirhan on nyt San Diegossa sijaitsevassa Richard J. Donovan -vankilassa. Aiempi vankila oli 400 kilometrin päässä sijaitseva Corcoranin vankila.
Sirhan Sirhan ampui presidenttiehdokkaaksi pyrkineen Robert Kennedyn kesäkuussa 1968 Los Angelesin Ambassador-hotellissa. Hän sai oikeudessa kuolemantuomion, joka muutettiin vuonna 1972 elinkautiseksi vankeustuomioksi.
Sirhan Sirhan on anonut tuloksetta pääsyä ehdonalaiseen vapauteen.
Vihreät nuoret valitsivat uudet puheenjohtajat
Puheenjohtajista Maria Ohisalo jatkaa toiselle kaudelle. Uutena puheenjohtajana vuonna 2014 nähdään Aaro Häkkinen.
Vihreiden nuorten liittokokous on valinnut nuorisojärjestölle uudet puheenjohtajat vuodelle 2014.
Puheenjohtajana jatkaa helsinkiläinen varavaltuutettu Maria Ohisalo, 28. Ohisalo on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri ja tekee parhaillaan väitöskirjaa Itä-Suomen yliopistossa.
Uudeksi puheenjohtajaksi nousee 25-vuotias oikeustieteen opiskelija Aaro Häkkinen. Häkkinen on työskennellyt Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssin edunvalvontakoordinaattorina ja Sibelius-Akatemian ylioppilaskunnan pääsihteerinä.
Vihreillä nuorilla on kaksi tasa-arvoista puheenjohtajaa.
Pelastuslaitosten vähennysaikeisiin vastalauseita – "Enemmän haittaa kuin hyötyä"
Hallitukselta odotetaan lähiviikkoina päätöstä pelastustoimen aluejaon muuttamisesta. Hätäkeskukset ja poliisipiirit on jo hallinnollisesti yhdistelty, ja nyt olisi päättäjien mielestä pelastuslaitosten vuoro säästää.
Paloasemilla vietettiiin lauantaina avoimien ovien päivää. Itä-Uudellamaalla Sipoon paloasemalle löysi etenkin miesväkeä, pieniä ja isompia.
– On kiinnostava nähdä, miten tositilanteessa toimitaan, sanoo palomiesten pelastusesitystä seurannut Jari Keskinen.
Näytteillä ovat palokunnan hätäajoneuvot ja univormut. Pelastustyöntekijät demonstroivat, miten valjaiden varaan tipahtanut lumenpudottaja saadaan köysillä turvaan. Paloaseman pihassa odottaa romuauto, joka myöhemmin paloitellaan kolariuhrin pelastusesityksessä.
Yksi esitys ei ole Sipoossa nähtävillä. Se on kynäilty sisäministeriössä Itä-Uudenmaan ja muiden pienten pelastuslaitosten lopettamiseksi.
Suomessa joka maakunnalla on oma pelastuslaitoksensa – Uudellamaalla peräti neljä. Hallintoja yhdistämällä voisi löytyä 13 miljoonan euron säästöt, esittää sisäministeriö. Pienistä laitoksista hankkiuduttaisiin eroon naimakaupoilla, joissa nykyiset 22 pelastusaluetta kasvaisivat yhdeksitoista isommaksi.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksella on oma tilannekeskuksensa Porvoossa. Uudistuksessa Itä-Uusimaa kytkettäisiin luultavasti Keski-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan kimppaan. Yksi yhteinen tilannekeskus olisi todennäköisesti jossain muualla kuin Porvoossa.
Tällainen päivystysjärjestelyihin puuttuminen mietityttää pelastustyöntekijöitä.
– Tavoitettavuus kohteeseen tietystä pisteestä ratkaisee, kuinka suuri päivystysalue voi olla. Mikä on järkevä päivystysalueen koko?, kysyy Sipoon paloesimies Toni Sohkanen.
Samankaltaisia ajatuksia herätti aikanaan hätäkeskusten karsiminen kuuteen. Sisäministeriö painotti tuolloin, että paikallistuntemuksen tuomaa lisäarvoa usein liioitellaan.
Pelastuslaitosten tilannekeskukset kuitenkin tietävät, mistä saada vaikkapa kaivinkone tai hiekoitusauto hätiin alueella, Sipoon paloesimies Sohkanen tuo esiin. Näitä tietoja ei hätäkeskuksista tarjota.
Palomiesliitossa väläytetään valtakunnallista laitosta
Pelastuslaitosten isojako herättää vastustusta ja kannatusta.
Pohjois-Karjalassa maakuntaliitto otti hiljattain julkisesti kantaa lausunnolla, jonka mukaan liittelyhankkeessa pidetään turhaa kiirettä:
– Erittäin nopealla valmisteluaikataululla toteutettavalla toimialueiden laajentamisella olisi enemmän haittaa kuin hyötyä pelastuspalvelujen käytännön tuottamiselle, maakunnassa katsotaan.
Samaa ovat sanoneet joidenkin pelastuslaitosten pelastusjohtajat paikallisissa uutisvälineissä. Hallitus päättää aluejaosta lähiviikkoina. Aikataulu on lievästi sanottuna ripeämpi kuin sote-uudistuksessa.
Suomen Palomiesliiton SPAL:n puheenjohtaja puolestaan on yhdistelyn puolesta.
– Ehkä ainoa kritiikki ministeriön suuntaan on se, että ovatko alueet vielä sittenkään riittävän suuria vastatakseen tulevaisuuden haasteisiin, SPAL:n Kim Nikula kirjoittaa liiton verkkosivuilla.
Hänen mukaansa riittäisi vaikka yksi valtakunnallinen pelastuslaitos, jossa hierarkiasta purkautuisi voimavaroja kenttätoimintaan.
Hankinnoista huomattavat säästöt
Pelastusylijohtaja Esko Koskinen sanoo sen suoraan: jos alueita on puolet vähemmän, tarvitaan puolet vähemmän johtajia.
– Henkilöstökohteet ovat tietysti johtajiston määrän vähentyminen ja tulevien tilannekeskusten päivystäjien määrän vähentyminen. Jonkin verran joudutaan miettimään sitä, kuinka paljon eläköityviä palomiehiä voidaan korvata uusilla, Koskinen sanoo.
Esityksessä säästettäisiin kokonaisuudessaan 160 henkilötyövuotta. Jos päätös saadaan aikaiseksi tämän vuoden puolella, uudet pelastuslaitokset voisivat aloittaa 2015.
Huomattava osa säästöstä tulisi hankinnoista. Mitä isompi yksikkö on tilaajana, sitä isommat määrät tavaraa liikkuu, ja sitä tuntuvammat ovat määräalennukset.
– Hankimme paljon auto- ja viestivälineitä, teknistä kalustoa, sammutusvaahtoa ja sen tapaista. Siihen kuluu valtakunnassa useita miljoonia euroja vuodessa, Koskinen kertoo.
Ympäristöjärjestöt pettyivät ilmastokokouksen tuloksiin: "Sysimusta hiilikonferenssi"
Järjestöt arvostelevat Varsovassa järjestettyä YK:n ilmastokokousta siitä, ettei se pystynyt sopimaan sitovista päästötavoitteista.
Ympäristö- ja kehitysjärjestöt ovat pettyneet siihen, ettei YK:n ilmastokokous pystynyt sopimaan sitovista päästötavoitteista. Puolan Varsovassa koolla olleet 190 maan neuvottelijat sopivat kokouksen viime hetkillä vain ryhtyvänsä valmistelemaan keinoja, joilla edistettäisiin uutta, Pariisissa vuonna 2015 järjestettävässä kokouksessa hyväksyttäväksi aiottua sopimusta.
\- Ilmastokokous tullaan muistamaan Puolan sysimustana hiilikonferenssina. Ilmastokokouksessa esiteltyjen tutkimusten mukaan valtaosa olemassaolevista fossiilisista polttoainevaroista on jätettävä käyttämättä, jos ilmastokatastrofi halutaan välttää, muistuttaa Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Otto Bruun.
Järjestöt syyttävät kokouksen tuloksesta kivihiili-, öljy- ja kaasuteollisuuden lobbausta. Järjestöjen mukaan epäonnistumisesta ovat vastuussa kaikki ilmastosopimuksen osapuolet.
Myöskään kehitysmaiden ilmastotoimien rahoittamisesta ei saatu kokouksesta uusia lupauksia.
\- Teollisuusmaat pääsivät rahoitusvelvoitteistaan kuin koira veräjästä. Tämä tarkoittaa, ettei ilmastonmuutoksen vaikutusten kanssa kamppaileville ihmisille ole jatkossakaan luvassa riittävää tukea, valittelee Kehitysyhteistyön palvelukeskuksen Kepan kehityspoliittinen asiantuntija Henri Purje.
Suomesta ilmastokokousta oli seuraamassa muun muassa Luonto-Liiton, Kepan, Suomen luonnonsuojeluliiton, Greenpeacen ja Maan ystävien edustajia. Joukko ilmastoneuvottelujen hitaaseen etenemiseen turhautuneita ympäristö- ja kehitysjärjestöjä marssi ulos kokouksesta jo torstaina.
Jokeri-luotsi perusteli erikoisia kokoonpanovetoja: "Emme saa mitään pysyvää kasaan"
Teuvo Teräväinen keräsi laiturina yhden syöttöpisteen. Jeremy Dehner ei sen sijaan kerännyt hyökkääjänä pisteitä.
Helsingin Jokerit jatkoi lauantaina jääkiekon SM-liigassa ailahtelevia otteitaan, mutta taisteli lopulta 5-3-kotivoiton Lahden Pelicansista. Jokeri-valmennus loi otteluun lisäväriä jo ennen taiston alkua mielenkiintoisilla kokoonpanovedoilla.
Yleensä Jokereiden kärkiketjujen keskushyökkääjänä vakuuttava Teuvo Teräväinen hyökkäsi Juhani ja Antti Tyrväisen rinnalla kakkosketjun laiturina, kun taas jenkkipakki Jeremy Dehner pelasi kolmosvitjan laitahyökkääjänä.
Jokereiden päävalmentajan Tomi Lämsän mukaan joukkueen loukkaantumishuolet pakottavat valmennusryhmän muokkaamaan pelaavaa kokoonpanoa illasta toiseen.
\- Se ajaa siihen, että mitään pysyvää emme saa kasaan. Teräväinen oli maaotteluiden jälkeen suoraan meidän mukana kolme peliä. Halusimme vähentää kuormaa. Pelaaminen on erilaista laidassa, Lämsä kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Tiedämme Dehnerin luisteluvoiman. Halusimme laitaan Areenan isolle jäälle luisteluvoimaisen pelaajan. Meiltä löytyy puolustuspäähän kahdeksan liigatason puolustajaa. Ajattelimme, että sieltä on varaa heittää yksi ylös hyökkääjäksi. Nostimme puolustukseen (Esa) Lindellin. Tänään se toimi hyvin.
Jääskeläinen nöyrtyi kolmesti Chelseaa vastaan 
Chelsea nousi Valioliigassa kolmanneksi.
Jussi Jääskeläisen West Hamista ei ollut vastusta Chelsealle Englannin Valioliigassa. Suomen ex-maajoukkuevahti joutui antautumaan kolmesti Chelsean viedessä 3-0-vierasvoiton Upton Parkilla. 
Frank Lampard aloitti maalinteon 21. minuutilla rangaistuspotkusta, joka syntyi Jääskeläisen jouduttua kaatamaan brasilialaisen Oscarin. Jääskeläinen joutui pinteeseen Guy Demelin sählättyä liian lyhyen syötön Jääskeläiselle, mihin Oscar pääsi väliin.
Rankkarin hankkinut Oscar osui itsekin 13 minuuttia myöhemmin millintarkalla laukauksella tolpan juureen. Lampard viimeisteli ottelun loppunumerot 82. minuutilla. 
Voiton myötä Chelsea nousi Valioliigassa kolmanneksi. Sarjakärki Arsenal on neljän pisteen päässä. 
Kaikki maat pysyivät mukana kevyissä ilmastotalkoissa
Varsovan ilmastokokous on päättynyt varsin laihoin tuloksin. Mailta ei vaadittu sitovia tavoitteita päästövähennyksistä, mutta kaikkien maiden on kuitenkin ryhdyttävä heti miettimään millaisia ilmastotoimia ne ovat valmiita tekemään.
Lähes vuorokauden yliajalle venynyt Varsovan ilmastokokous saatiin päätökseen lauantai-iltana. Kokous pääsi sopuun, vaikkakin laihaan sellaiseen, maiden päästövähennystoimista.
Päästövähennystavoitteita odotetaan kaikilta johtavilta talouksilta, myös esimerkiksi Kiinalta ja Intialta. Myös muiden maiden pitää ilmoittaa päästötoimensa. Varsinaisia laillisesti sitovia tavoitteita ei kuitenkaan vaadita.
\- Kyllä Kiina ja Intia hyvin voimakkaasti vastustivat sitoumuksia. He eivät halua ennen Pariisin 2015 kokousta kansallisesti velvottavia päästövähennystavoitteita, jotka ovat kansainvälisoikeudellisesti sitovia, ympäristöministeri Ville Niinistö sanoi heti kokouksen päätyttyä Varsovassa.
Järjestöt tuomitsivat löperöksi
Kokouksen päätöslauselmassa sanamuotoja päästövähennyksistä lievennettiin niin, että kaikki maat olivat valmiita ne hyväksymään. Kansalaisjärjestöt laajalla rintamalla tuomitsivat kokouksen annin löperöksi. Kompromissia pidettiin silti parempana kuin kokouksen kaatumista. Kokousta seurannut Vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen piti sopimusta kuitenkin tyydyttävänä.
\- Kaikkien maailman maiden on tästä eteenpäin mietittävä, mitä he voivat tehdä ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Nämä toimet tullaan kirjaamaan uuteen ilmastosopimukseen, Tynkkynen sanoi.
Lisää painetta ilmastotoimiin siirretään siis ensi vuoden ilmastokokoukseen Peruun, jotta kahden vuoden päästä saataisiin aikaan kattava ilmastosopimus Pariisissa. Varsovan kokoukselle ei voi siis antaa kovin hyvää arvosanaa.
\- Kysymys on siitä, onko lasi puoliksi tyhjä vai puoliksi täynnä. Jos ajatellaan, mikä on tarve ja kuinka kiireellisesti maailman pitäisi edetä ilmastonmuutoksen torjumiseksi, niin silloin kouluarvosana on varmaan joku vitonen, Tynkkynen sanoi.
Hiiliteollisuus saneli
Varsovan kokouksessa oli vahvasti läsnä päästövähennyksiä vastustava hiili-, öljy- ja kaasuteollisuus. Kokouksen isäntämaa Puola järjesti myös [hiiliteollisuuden kokouksen](http://yle.fi/uutiset/ilmastoneuvottelujen_isantamaa_puola_pitaa_tiukasti_kiinni_hiilestaan_-_katso_kuvat_euroopan_suurimmasta_paastolahteesta/6947260) samaan aikaan ilmastoneuvotteluiden kanssa ja piti kokouksissa tiukasti kiinni hiileen perustuvasta energiantuotannostaan.
\- YK:n 19. ilmastokokous tullaan muistamaan Puolan sysimustana hiilikonferenssina. Ilmastokokouksessa esiteltyjen tutkimusten mukaan valtaosa olemassaolevista fossiilisista polttoainevaroista on jätettävä käyttämättä, jos ilmastokatastrofi halutaan välttää, kommentoi kokouksen antia Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Otto Bruun.
Vuosittaisten ilmastokokousten perimmäinen tarkoitus on yrittää rajoittaa maapallon lämpötilan nousu siedettävänä pidettyyn kahteen asteeseen.
Granlund jää sivuun ottelusta Winnipegiä vastaan
Mikael Granlund ei ollut harjoituksissa perjantaina. Minnesota kohtaa Winnipeg Jetsin yön kierroksella.
Mikael Granlund jää sivuun Minnesota Wildin ottelusta Winnipeg Jetsiä vastaan. Seura tiedottaa [asiasta Twitterissä](https://twitter.com/mnwildLIVE).
Sentteri ei harjoitellut joukkueen mukana perjantaina, mutta [toimittaja Rachel Blountin](https://twitter.com/BlountStrib) mukaan kysymys oli "huoltopäivästä". Pelaaja oli kuitenkin pukukopissa harjoitusten jälkeen.
Granlund on pelannut tällä kaudella NHL:ssä 23 ottelua tehoilla 2+10.
Pyrintö jatkaa tappioitta Baltian liigassa
Tamperelaiset kävivät Virossa hakemassa jo kuudennen voittonsa Baltian liigassa.
Baltian liigan alkulohkonsa jumbosijalla jatkava TYCO Rapla piti Tampereen Pyrintöä pinteessä lauantaina kotikentällään, mutta Pyrintö ryhdistäytyi kreivin aikaan ja vei neljännen jakson ensimmäiset minuutit mykistävästi 20-0. Pyrintö jatkaa 81-65-voitollaan tappiottomana alkulohkon kärjessä.
Pyrintö hallitsi ottelua ensimmäiset kaksi jaksoa Kelvin Lewisin hyvän heittopelin sekä kelpo joukkuepuolustuksen johdolla ja johti peliä tauolla 37-26.
Rapla tuli kuitenkin tauolta uudella ilmeellä ja iski raskasjalkaisen Pyrinnön heikkoihin kohtiin puolustuksellaan. Hurjalla itseluottamuksella pelannut kotijoukkue alkoi myös löytää teitä korille ja tasoitti ottelun lukemiin 55–55.
Päätösneljännes oli kuitenkin Pyrinnön. Tamperelaisfanit kannustivat omiaan raivokkaasti, kun Pyrintö piti kotijoukkueen kahdeksan minuuttia pisteittä ja ryntäsi ratkaisevasti 77-57-johtoon.
– Vaikea peli. Olimme koko ajan väsyneitä ja hävisimme 1-1-tilanteita. Vastustaja pelasi erittäin aktiivisesti ja sai meidät ajoittain täydellisesti ulos omasta pelistämme, Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola arvioi.
– Viimeisellä jaksolla osoitimme olevamme voittajajoukkue. Tunnusomaista voittajajoukkueelle on, että voitto pystytään hankkimaan monella eri tavalla. Tänään se tapahtui puolustusmuutoksilla ja vaihtamalla tuoreita miehiä kentälle.
Kelvin Lewis (15/4) ja BJ Raymond (15/8) olivat voittajien tehokkaimmat. Petri Heinonen (13/3) ylsi kauden parhaaseensa ja Damon Williams (13/9/6 syöttöä/2 blokkia) oli vieraiden +/- -tilaston ykkönen.
Pyrintö pelaa seuraavan kerran Baltian liigaa tiistaina 3. joulukuuta Norrköping Dolphinsin vieraana.
TPS kaipaa tähtiään takaisin – "Kukaan ei tiedä, milloin he palaavat"
TPS kaipaa kipeästi Niclas Luceniusta, Brian Willsietä ja Fredrik Norrenaa. HIFK jyräsi TPS:n yli lauantaina 3-1-lukemin.
HIFK kävi hakemassa Turusta ansaitut kolme pistettä, mutta se ei helpolla niitä saanut.
\- Me saimme otteluun unelma-alun. Kaksi ensimmäistä laukausta kohti maalia ja molemmat sisään. Ottelun alku oli meidän, mutta TPS tuli otteluun mukaan vahvasti ja varsinkin se yksi kenttä ( Sointu, Pare, Sexton), aiheutti meille todella paljon harmia.
\- Meidän pelimme ei ole alkuunkaan valmista, vaikka se on jo paljon parempaa kuin ennen maaottelutaukoa. Ainoastaan Corey Elkinsin kenttä on ok, mutta muutoin on tehtävä paljon töitä. Nuori maalivahtimme Ville Husso oli jälleen hyvä, totesi pelin jälkeen Raimo Summanen.
Samantyyppisiä mietteitä oli myös Kai Suikkasella.
\- Pahin mahdollinen alku, mutta emme taittuneet ja Francis Paren kavennus erän lopussa loi meihin uskoa. Hyökkäyspään osalta Paren ketju toimi hyvin ja se loi painetta. Tällaiset tappiot, yhden kahden maalin, tuottaa tuskaa. Varsinkin kun ottelu hävitään jatkoajalla tai rankkareissa. Ei se sinänsä miestä syö, mutta tuskastuttaa peliä.
\- Meidän on vain otettava pelin perusasiat käyttöön ja unohdettava kaikki muu. Fiilis on edelleen ok ja siltä osin on hyvä jatkaa. Niclas Lucenius, Brian Willsie ja Fredrik Norrena ovat poissa ja ei kukaan tiedä milloin palaavat ruotuun.
\- Milan Jurcina pelasi nyt takalinjoillamme toisen ottelunsa. Mies on ennen näitä pelejä ollut tositoimissa jääkiekon MM-kisoissa viime toukokuussa, joten nähdyn perusteella häneltä odotetaan paljon, pui ottelun antia Kai Suikkanen.
Turussa on tietoa ja myös taitoa, mutta se ratkaiseva avain on kadoksissa, millä lukko avataan ja kone saadaan käyntiin.
**Turkka Talonen, Turku**
Bayern hautasi Dortmundin mestaruushaaveet - Leverkusen pysyy kakkosena
Viime kauden mestari johtaa liigaa viiden pisteen erolla. Borussia Dortmund on seitsemän pisteen päässä kärjestä.
Mario Götze näytti pyytävän anteeksi.
Borussia Dortmundin kasvatti ja Westfalenstadionin entinen suosikki kiskaisi joukkueensa voittomaalin 67. minuutilla rangaistusalueen rajalta. Kierteinen veto upposi vasempaan alakulmaan ohi Roman Weidenfellerin.
Götze ei kirjoittamattoman säännön mukaan tuulettanut osumaansa vanhaa seuraansa vastaan, vaan nosti kädet pystyyn ja loi katseensa tiukasti nurmen pintaan.
Joukkuetoverit rynnivät halaamaan 21-vuotiasta peluria, entinen kotiyleisö vaikeni.
Toisen puoliajan alussa nuorukaisen annettiin ymmärtää, mitä fanit viime kauden siirtosaagasta ajattelevat.
Götze otti vastaan raivoisan vihellyskonsertin juostessaan vaihdosta kentälle toisella puoliajalla vihatun Bayern Münchenin paidassa.
Dortmundille tarjottiin tasoitusta
Ottelu eteni toisen puoliajan Bayernin komennossa Dortmundin yksittäisiä pistoja lukuunottamatta.
Parhaan paikkansa Borussia sai muutamaa minuuttia Götzen maalin jälkeen. Dortmundin kesähankinta Henrikh Mkhitarianille tarjottiin huippupaikkaa tuikata tasoitus, mutta armenialainen otti syötön heikosti haltuun eikä päässyt koettamaan suoraa vetoa kohti Bayern-maalia.
Marco Reusin laukaus 73. minuutilla vaati Manuel Neuerilta huippuvenymistä, mutta maalivahti ohjasi pallon yhdellä kädellä väljemmille vesille.
Arjen Robben iski Bayernin 2-0-johtoon 85. minuutilla. Hollantilainen sai tilaa vasemmalla laidalla, nousi maalille ja nosti hallitusti pallon yli Dortmund-vahti Weidenfellerin.
Kahta minuuttia myöhemin Thomas Müller pääsi sijoittamaan loppulukemat rangaistuspilkun tietämiltä.
Sami Hyypiän luotsaamalla Bayer Leverkusenille tulos tietää hyvää. Leverkusen jatkaa lauantain jälkeen sarjassa toisena, viiden pisteen päässä Bayernista.
Paatolalle tyrmäystappio Göteborgissa
Perttu Paatola joutui nöyrtymään Michel Ersoyn kyydissä Superior Challenge 9 -vapaaotteluillassa. Lähetys jatkuu Yle Puheessa kello 23 asti.
Superior Challenge 9 -vapaaotteluilta Göteborgissa alkoi
suomalaisittain heikosti, kun Perttu Paatola hävisi ruotsalaiselle Michel
Ersoylle teknisellä tyrmäyksellä.
Ottelu alkoi tasaisesti ja Paatola sai vietyä vastustajansa
kahdesti mattoon. Ersoy kuitenkin hallitsi pystyottelua kauttaaltaan. Heti
toisen erän alussa Ersoy lisäsi vauhtia ja sai Paatolan ahdinkoon. Lopulta ruotsalainen
sai useita osumia ja tuomari keskeytti nopeasti ottelun, vaikka Paatola oli vielä pystyssä.
\- Kuukausi takaperin otin Virossa enemmän turpaankin, mutta
siellä ei matsia keskeytetty niin nopeasti. Itse olen sitä mieltä, että tuossa
olisi voinut vielä temppuilla. En kuitenkaan rupea mitenkään protestoi
mitenkään, Paatola kritisoi tuomarin nopeaa keskeytystä.
Tappio oli Paatolan uran kolmas. Ersoylle voitto oli
puolestaan uran toinen.
_Vapaaotteluilta Göteborgista jatkuu Yle Puheessa kello 00 asti. Illan huipentaa suomalaisittain tapahtuman kolmanneksi viimeinen
kamppailu, jossa Anton Kuivanen kohtaa Diego Gonzalezin._
Hradecky kirimään kärkijoukkueen eroa umpeen
Suomen maajoukkuevahti valmistautuu Tanskan liigan kärkikamppailuun. 
Lukas Hradeckyn Bröndby
kohtaa sunnuntaina Tanskan liigan kärkikamppailussa Midtjyllandin. Neljä
peräkkäistä nollapeliä torjunut Lukas Hradecky lähtee jatkamaan putkeaan. 
Bröndbyn kausi on ollut
hyvin kaksijakoinen, sillä surkean alkukauden jälkeen se on pelannut nyt
kahdeksan peliä putkeen ilman tappiota ja noussut sarjassa samalla jaetulle
kolmannelle sijalle. 
Hradeckyn mukaan joukkueen puolustuspelaaminen on nyt
aiempaa parempaa ja yhtenä syynä on kokeneen hollantilaispuolustaja Khalid
Boulahrouzin liittyminen joukkueeseen. 
\- Treenaamisen kautta
olemme pelanneet nyt enemmän yhdessä. Boulahrouz on tuonut alakertaamme
rauhallisuutta ja kaikki ovat nyt parempia ja kaikilla on turvallisempi olo.
Olemme saaneet alapään tukittua, Hradecky pohtii nousun syitä. 
Hradecky oli viime
vuoden sensaatiovahti torjuen sarjassa peräti 16 kertaa nollapelin. Hradecky
myöntää nollapelien helpottaneen kovia paineita ja odotuksia. 
\- Kyllä se helpottaa.
Ehkä asetin itselleni tiedostamatta liian isot odotukset, mutta nyt alkaa olla
Luke 2.0 kohdillaan. 
Bröndby on yhdeksän
pistettä kärkijoukkue Midtjyllandia jäljessä ja Hradecky lähtee kuromaan eroa
umpeen sunnuntain kärkiottelussa. 
\- Lähdemme aloittamaan
kiriä ja kaventamaan eroa, sillä me haluamme olla sarjataulukossa korkealla ja
taistella mitalista. Olemme nyt ottaneet askeleen siihen suuntaan ja pelanneet
nyt kahdeksan ottelua ilman tappiota, Hradecky muistuttaa.
Vasemmistoliiton väki päästelee höyryjä ulos - kokous venyy
Puheenvuoroja on käytetty runsaasti, mutta hallituksen rakennepaketin sisällöstä on kuultu varsin vähän.
Vasemmistoliitto on jatkanut koko
illan kokoustaan, jossa punnitaan puolueen jatkoa hallituksessa. Puoluevaltuusto
ja eduskuntaryhmä ovat koolla Helsingissä. Myöhemmin äänestetään, jätetäänkö hallitus vai ei.
Puolueen puheenjohtaja,
kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ja valtaosa
eduskuntaryhmästä ovat puolustaneet hallituksessa pysymistä.
Arhinmäki lupasi ennen kokousta esitellä kokousväelle
hallituksen salaisena pidetyn rakennepaketin sisältöä. Paketti sisältää puolueessa vastustusta
herättäneitä kuntapuolen miljardisäästöjä.
Kokouspaikalta kerrotaan, että puheenvuoroja on käytetty runsaasti, mutta hallituksen rakennepaketin sisällöstä on kuultu varsin vähän.
Ruotsalaishiihtäjällä riehakas lämmittelytanssi - katso "peppushow"
Hanna Slotte lämmittelee kisasuoritusta varten tanssimalla. Falunilainen kisasi Bruksvallarnassa.
Hanna Slotte saattaa olla tuntematon suuruus suomalaiselle hiihdon ystävälle, mutta ruotsalaisen lämmittely herättää huomiota.
Falunilainen pitää tanssimisesta, joten syke saadaan nousemaan peppua heiluttamalla.
\- Olen menossa hiihtämään, joten minun pitää hieman, huh! [Slotte huudahti SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/sport/vintersport/kolla-in-slottes-skaka-rumpa-show).
Slotte kisasi Bruksvallarnassa kauden avauksessa naisten 10 kilometrin vapaan kisassa. Lämmittely ei kuitenkaan auttanut, sillä sijoitukseksi tuli 67:s. Kisaan osallistui 69 kilpailijaa.
Kisan voitti Charlotte Kalla lähes minuutin erolla toiseksi sijoittuneeseen.
Willie Nelsonin keikkabussi törmäsi sillan pilariin - kolme loukkaantui
Loukkaantuneista yksi sai vakavia ja kaksi lievempiä vammoja. Nelson keskeytti onnettomuuden jälkeen kiertueensa.
Kolme kantrimuusikko Willie Nelsonin yhtyeen jäsentä on loukkaantunut Yhdysvaltain Texasissa sattuneessa onnettomuudessa. Nelsonin keikkabussi törmäsi siltapilariin sateisessa säässä noin 120 kilometrin päässä Dallasista.
Loukkaantuneista yksi sai vakavia ja kaksi lievempiä vammoja.
Bussissa oli onnettomuushetkellä seitsemän ihmistä. Nelson ei itse ollut auton kyydissä.
Willie Nelson ilmoitti onnettomuuden jälkeen keskeyttävänsä kiertueensa.
Lukko tarrasi kiinni Satakunnan herruuteen
Ässistä ei ollut kotikentällä vastusta kovavireiselle Lukolle, joka vei ottelun 4-1-lukemin.
Ässien tarkoituksena oli hakata viiden ottelun oma tappioputkensa päreiksi. Lukko oli kuitenkin toista mieltä ja tempaisi 4-1-voitolla tämän kauden Satakunnan herruuden voitot 2-1:een. Lukko ratkaisi kapinan jo avauserässä.
\- Marraskuuta eletään ja otteluruuhka on parhaimmillaan pahimmillaan. On kyse energian riittävyydestä. Meillä oli riemastuttava kotivoitto alla. Skarppasimme ja onnistuimme maalienteossa, aloitti Lukon Risto Dufva ja jatkoi samaan tyyliin:
\- Onnistuimme säilyttämään alun johtoasemamme puolustamalla erittäin hyvin. Kutsuimme Roni Viirlaksen takaisin TuTosta. Kun lisäksi Jarkko Kauvosaari pelasi ensimmäisen matsinsa, meillä oli lisäenergiaa heti alkuun, totesi Dufva.
Peli ratkesi lopullisesti, kun Joni Nikko pääsi tälläämään kiekon perille ja tilanne oli Lukolle 3-0 heti toisen erän ensiminuutilla.
\- Siinä taisi kaverin pakki kaatua ja näin kiekon pomppivan keskelle. Pääsin läpi, mutta epäonnistuin vedossa. Yritin nostaa, mutta kiekko menikin längistä perille, kuvaili saldokseen 6+3 tehnyt kauden tulokas.
\- Meillä oli parempi jalka kuin Ässillä. Olimme vahvempia. Mieli oli virkeä eilisestä voitosta ja siitä löytyi energiaa, vaikka jaloissa painoi. Synkkyys palautetaan nyt välipäivinä, lopetteli Nikko.
Ässille ainut positiivinen iltapuhteesta lienee se, että katsojia oli 5273 kappaletta. Päävalmentaja Pekka Virta kelasi tapahtuneet oman näkemyksensä mukaan luettelon muotoon.
\- Umicevic kaksi kertaa kahdestaan maalivahdin kanssa. Sitten iso asia hänen kakkosensa, vastustaja läpi ja 3-0. Tuska kasvoi. Henkinen ja fyysinen väsymys oli aika silmiinpistävää. Oli hyvä halu pelata, mutta tuli valtava määrä virheitä. Nyt huilataan, viritteli Virta.
Ottelun erikoisuus olikin Umicevicin kakkonen. Peli oli poikki ja ukko nosti kiekon hyökkäyspäässä yli päätypleksin. Tuomio olisi kaiketi voinut olla henkilökohtainen kymppi tai ei mitään. Lukon Ville Vahalahti teki jäähyn aikana Lukon toisen maalin.
Ässissä pelasi toisen liigaottelunsa heti eilisen jälkeen 19-vuotias, alun perin TPS:n junnu Oskari Lehtinen.
\- Vahva luistelija ja hyvä rannelaukaus. Ei hänen kohdaltaan paatti vuotanut.
**Jouko Färd, Pori**
SaiPa-vahdille ensimmäinen nollapeli – "En tiedä, ansaitsimmeko tämän"
Mankisen ja Rissasen poissaolo näkyi, hyökkäys tehotonta, silti KalPa kaatui Kisapuistossa.
SaiPa ja KalPa nuhjasivat avauserän todella kehnoa liigakiekkoa. SaiPalla oli pari ylivoimaa, mutta sekin oli kopio erän pelikuvasta.
Sama tahti jatkui myös toisessa erässä, jossa huomattavinta oli Giliatin ja Saarisen saamat jalkavammat, joiden takia he joutuivat jättämään pelin kesken.
Giliatin nilkka ilmeisesti pyörähti ympäri ja yritti vielä tulla viimeisessä erässä peliin mukaan mutta jalka ei kestänyt rasitusta.
Kaikki ratkaisut jäivät viimeisen erän varaan, jossa ei jaettu kuin jäähyjä ja ratkaisua jouduttiin odottamaan pitkän kaavan kautta voittomaalikilpailusta, jossa Jesper Piitulainen namutteli SaiPalle 1-0 voiton ja SaiPa palasi taas voittojen tielle.
Jussi Markkasen ensimmäinen nollapeli ei liiemmin illan sankari ilahduttanut, vaan kaksi pistettä oli paljon tärkeämpää. Markkanen ei omien sanojensa mukaan ole tullut nollapelejä keräämään täksi kaudeksi, vaan voittamaan. Hänen mielestä pelissä oli kaksi väsynyttä joukkuetta, mutta onneksi SaiPan kärsivällinen puolustuspeli takasi voiton.
– En tiedä ansaitsimmeko nämä pisteet, mutta hyvä näin. Markkanen myös totesi että Rissasen ja Mankisen poissaolo näkyy etenkin hyökkäyspelissä.
KalPa riveistä putosi kaksi pelaajaa kesken ottelun, sillä sekä Ossi Saarinen ja Rastislav Pavlikovsky joutuivat jalkavammojen takia pukukopin puolelle ennen ottelun päättymistä. Pahemmin kävi Pavlikovskille, joka jouduttiin viemään sairaalaan ambulansilla. Hänen loukkaantuminen tapahtui hetki aloituksen jälkeen ja pelin päätyttyä kukaan ei oikein osannut sanoa mitä tilanteessa tapahtui.
Valmentaja Jari Laukkanen oli pettynyt illan tulokseen, sillä hyökkäys oli tehotonta vaikkakin puolustus hoiti tehtävänsä jämäkästi. Tappio oli jo kolmas perättäinen ja toinen ilta peräkkäin kun lopputulos on pyöreä nolla.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Hakametsässä Palola, Palola… ja Palola - Jormakka
Olli Palola oli Tapparan hahmo, kun tamperelaiset nousivat 3-2-voittoon JYPistä.
Ennakkoasetelmissa Tappara-JYP-ottelusta ei voinut povata mitään muuta kuin tasaista vääntöä ja tasan sitä Tampereen lauantai-illassa nähtiin.
Avauserästä alkaen rikkonainen kamppailu sisälsi koko rahan edestä kiekkoa ja kaupantekijäisinä vielä kaksi rankkaria, konttaavan Ville Niemisen ja tulisesti spurttaavan Jani Tuppuraisen.
Tappara-kannattajille avauserästä jäi mieleen muutama kauhunsekainen hetki. Ensin Pekka Saravo oli väärässä paikassa väärään aikaan, kun jyväskyläläisten Jani Tuppurainen kilautti ottelun avausosuman Tappara-puolustajan avustamana.
Erän puolivälin jälkeen Ossi Louhivaaran taklaus osui Ville Niemiseen. Tilanne tulkittiin polvitaklaukseksi ja Niemisellä kesti hetken aikaa saada jalat alleen. Suuressa sattumasta ei kuitenkaan ollut kyse, Nieminen palasi jäälle pienen koppipiipahduksen jälkeen.
Tappara-kannattajien sydänlihaksia testattiin todenteolla kun Ossi Louhivaaran rangaistus päättyi. Louhivaara kiittää Kristian Kuuselaa irtokiekosta, Kuusela yrittää pysäyttää Louhivaaran, mutta tilanteesta tuomitaan rangaistuslaukaus. Louhivaara ohitti Juha Metsolan Tapparan maalilla ja jyväskyläläiset pääsivät erätauolle kahden maalin johtoasemassa.
Toisessa erässä maalit teki Tappara. Olli Palola oli liekeissä ylivoimalla niin erän alussa kuin aivan erän viime sekunneilla. Tappara-tasoitus syntyy erän päätteeksi viidellä kolmea vastaan, ja kolmanteen erään lähdettiin tasatilanteesta..
Kolmannen erän alussa Olli Palolan hyvä vire jatkui. Palola tarjoili kulmasta namusyötön Pekka Jormakalle ja hyökkääjä siirsi Tapparan 3-2-johtoon. JYP yritti vääntää tasoitusta ylivoimallakin, mutta tuloksetta. Tappara otti tärkeät pisteet kotikamppailusta vaikka tärskyjä saivat niin maalivahti Juha Metsola kuin Pekka Jormakkakin.
-Oli vähän vaisumpi pätkä tuossa alla, mutta Kuopiossa kulki hyvin ja sama peli-ilo saatiin tänäänkin, Olli Palola kommentoi.
-Äijät tekivät loistavaa hommaa, toisessa maalissa etenkin Green teki hienoa maskia, on ollut kyllä hienoa heidän kanssaan pelata, Palola jatkoi.
Pekka Jormakan pää retkahti ottelun kolmannen erän lopussa laitataklaustilanteessa ja Tappara-hyökkääjä oli pitkään jään pinnassa vaarattoman näköisen taklauksen jälkeen. Ketjukaverilla oli kuitenkin pelin jälkeen iloisia kuulumisia kerrottavana: Jormakka vaikutti olevan kunnossa.
\- Ihan se suomea puhui, niin selvästi kuin se yleensäkään pystyy, Palola virnuili.
\- Kyllä Pekka kunnossa tuntui olevan.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Ilves-luotsi otti kaiken irti Kärpät-voitosta: "Olen todella ylpeä joukkueesta"
Tuomas Tuokkola oli erittäin mielissään Kärppien 17 ottelun voittoputken päättämisestä. Ilves kaatoi Raksilassa Kärpät maalein 5-2.
Energinen ja hyvin valmistautunut alkukauden suuryllättäjä Ilves saapui loppuunmyytyyn Raksilaan voitto mielessä. Heti avauserä antoi suuntaa pelille. Ilves siirtyikin helpohkosti johtoon Jarkko Näppilän ja Sami Sandellin maaleilla. Kun vielä Jiri Veistola oli ensimmäisenä irtokiekossa johti Ilves ensimmäisen erän jälkeen 3-1.
\- Totta kai se hymyn vetää korviin. Kärpillä hieno putki, ei paljon tiukempaa paikkaa pelata just nyt. Koko kauden ollaan oltu teräviä alussa. Kärpät ei ehkä ollu ihan niin hereillä siinä alussa. Hyvä haasto siihen keskelle ja siitä laukaus ja riparille. Siinä oli koko maali tyhjänä niin sai laittaa sisään, sanaili voittomaalin iskenyt Veistola.
Tämä tiesi vaihtokomennusta Jussi Rynnäkselle. Maaliin Tomi Karhunen. Ilveksen ylivoima oli rautaa. Joukkue onnistui kolmannellakin ylivoimallaan ja johti jo 4-1. Kärppien ylivoima oli puolestaan heikkoa hyvin puolustaneen Ilveksen ansiosta. Toisessa erässä Kärpät pääsi paremmin peliin mukaan, mutta jäi kuitenkin ilman palkintoa.
Peli ratkesi lopullisesti heti kolmannen erän alussa, kun Michael Keränen karvasi kiekon kärppä-päädyssä ja tarjoili maalin eteen Roberts Jekimovsille, joka yllätti Karhusen puikoista, 1-5. Sekavaan tuomarilinjaan liikaa keskittynyt Kärpät sai vielä lohtua Mikko Alikosken osumalla, joka jäi illan viimeiseksi.
\- Hyvälle hävittiin. Lähtökohdat iltaan olivat tänään Ilveksen puolelle, kun pelattiin eilen. Tasainen ensimmäinen erä, kaverille vähä pomppi, mutta onni pitää ansaita. Kolppanen oli maalissa tänään erinomainen. Joskus pitää hävitä ja tänään niin kävi. Hyvälle joukkueelle hävittiin, kertoi Kärppien Lauri Marjamäki.
Rennonoloinen Tuomas Tuokkola oli taiston tauottua ylpeä joukkueestaan:
\- Hieno peli meiltä. Jäähyjä aivan liikaa, taisi olla yhdeksän kakkosta ja niitä tuli vähän mistä sattuu. Olen todella ylpeä joukkueen tekemisestä, kurinalaista peliä meiltä. Pelattiin tänään hyvää alivoimaa ja Kolppanen viimesenä lukkona maalissa. Tuntuu todella hyvältä voittaa Kärpät Oulussa.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Bäckström palaamassa Wildin luukulle loukkaantumisen jälkeen
Maalivahti Niklas Bäckström on päässyt pitkäaikaisloukkaantuneiden listalta. Suomalaispelaaja on luukkuvahtina yön ottelussa Winnipegia vastaan.
NHL-joukkue Minnesota Wildin ykkösvahti Niklas Bäckström on toipunut aivotärähdyksestään pelikuntoon.
Seura tiedottaa [asiasta Twitter-tilillään](https://twitter.com/mnwild).
Bäckström palaa kokoonpanoon jo tämän illan otteluun Winnipeg Jetsiä vastaan. Hän aloittaa vaihtomaalivahtina.
Bäckström jäi Toronto Maple Leafsin Nazem Kadrin [taklauksen alle](http://yle.fi/urheilu/backstrom_lanattiin_torkeasti_-_katso_video/6933266) ottelussa marraskuun puolivälissä. Kadri sai teostaan kolmen ottelun pelirangaistuksen.
Räjähdetyömaalta lensi lohkareita veneiden ja asuntovaunujen päälle Ylöjärvellä
Yksi kivi läpäisi omakotitalon peltikatteen. Alustavan tiedon mukaan henkilövahinkoja ei ole tullut.
Rakennustyömaan räjäytyksistä
on sattunut vakava vaaratilanne Ylöjärvellä Tampereen kupeessa lauantaina.
Räjäytysten peitteenä olleet
kumimatot siirtyivät paikoiltaan työmaalta pääsi lentämään kiviä ja lohkareita
lähes 400 metrin päähän räjäytyspaikasta.
Vaaratilanne sattui 
Otavanniemessä sijaitsevalla rakennustyömaalla.
Tapahtumapaikalta
sinkoutuneet kivet vaurioittivat Pimeesalmen  

telakka-alueelle olevia veneitä, asuntovaunujen telttoja sekä  

laitureita. Yksi kivi oli lisäksi läpäissyt lähistöllä sijainneen  

omakotitalon peltikatteen. Alustavan tiedon mukaan henkilövahinkoja ei ole  

tapahtunut.  

  

Poliisi on aloittanut tapauksen esitutkinnan. Tutkinnan rikosnimikkeinä ovat vaaran
aiheuttaminen ja räjähderikos.
Kahden euron korotusta ei hyväksytty - Suomen golfliitto joutuu rajuun säästökuuriin 
Suomen golfliitto hakee lähes 300 000 euron säästöjä ensi vuodelle. Finnish challenge tourin lopettaminen oli huolestuttavan lähellä.
Suomen golfliitto hakee lähes 300 000 euron säästöjä ensi vuodelle. Nämä säästökohteet pitää päättää jo jouluun mennessä. 
\- Kun päätimme, että pysymme entisessä jäsenmaksussa, meidän pitää tehostaa toimintaamme. Aika näyttää, tuleeko henkilöstövähennyksiä. Varmasti joudumme kriittisesti tarkastelemaan myös sitä puolta, sanoo liiton puheenjohtaja Antti Peltoniemi Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa määrällisesti joitain toimintoja saatetaan vähentää tai siirtää eteenpäin. 
\- Jos me jotain siirretään tai vähennetään, ne ovat sellaisia, joista on mahdollisimman vähän haittaa toiminnan kannalta. Golfseuroilla on varmasti omat haasteensa, ja jos ne toteavat, että heillä ei ole nyt mahdollisuutta maksaa lisää, meidän täytyy myös liitossa vastaavasti toimintaa supistaa tai tarkastella kulurakennetta. 
Liittovaltuuston esityslistalla olikin jäsenmaksun korottaminen kahdella eurolla. Tähän ei kuitenkaan nyt ollut tahtoa.
\- Nyt meidän pitääkin tarkastella, mitä teemme oikeasti. 
Mistä te leikkaisitte niin, että siitä aiheutuisi mahdollisimman vähän vahinkoa toiminnalle?
\- Meillä on ollut projekteja, joissa on jatkokehitykseen varattu rahaa. Ehkä tällaisten siirtäminen hieman eteenpäin ei vaaranna toimintaa, vastaa Peltoniemi.
Golfliiton budjetti ensi kaudella on vähän yli neljä miljoonaa euroa. 
Finnish challenge tourin lopettaminen oli huolestuttavan lähellä
Suomen golfliiton liittovaltuusto päätti tänään myös siitä, että Finnish challenge tour saa jatkoa. Peltoniemen mukaan turnauksen loppuminen oli huolestuttavan lähellä. 
\- Se on Suomen golfin kannalta tärkeä kilpailu, ja me olemme pystyneet luomaan siihen järjestelmän, jolla talous voidaan turvata ja kehittää Suomen kilpagolfia myös jatkossa.  
Varsinkin meidän nuorille ammattilaisille tämä on tärkeä turnaus, että he saavat kotimaassa kerätä pisteitä. 
\- Varsinkin meidän nuorille ammattilaisille tämä on tärkeä turnaus, että he saavat kotimaassa kerätä pisteitä. Järjestelyoikeuden myötä me myös saamme viisikymmentä villiä korttia, joilla meidän pelaajat pääsevät maailman ammattilaisturnauksiin. 
Peltoniemen mukaan liiton yhteistyökumppanit ovat hakeneet sponsoreita.
\- Nyt meillä on niin paljon yhteistyökumppaneita kasassa, että voimme lähteä turvallisin mielin toteuttamaan hanketta. 
Tähän asti turnaus on järjestetty elokuun alussa, mikä on osoittautunut huonoksi ajankohdaksi. Samaan aikaan on järjestetty muun muassa Suomen MM-ralli. Jatkossa turnaus onkin pari viikkoa myöhemmin.
\- Challenge-turnauksen järjestäminen Suomessa tulee maksamaan 300 000 euroa.  Uskon siihen, että nämä rahat löytyvät. Olemme kaksi vuotta harjoitelleet, ja nyt tiedämme, miten rahan kerääminen jakaantuu. 
Turnaus järjestetään ensi vuonna edelleen Kytäjällä. Vuoden 2015 pitopaikka on kuitenkin yhä auki. 
Vettel yllättyi ylivoimastaan Brasiliassa - "Olin niin onnellinen"
Red Bull -kuski ajoi paalulle vajaan seitsemän kymmenyksen erolla. Haarukassa on Michael Schumacherin yhden kauden voittoennätys.
Red Bullin Sebastian Vettel oli omaa luokkaansa Brasilian F1-osakilpailun aika-ajossa lauantaina.
Rankkasade viivästytti kolmatta aika-ajoa yli puoli tuntia, mutta Vettel tuli varikolta hirvittävässä iskussa.
Saksalainen ajoi heti kärkeen yli sekunnin pohjat ja eroa toisena lähtevään Mercedeksen Nico Rosbergiin jäi lähes seitsemän kymmenystä.
\- Ero on suuri yllätys, olin niin onnellinen kolmannen aika-ajon jälkeen. Jouduimme odottamaan pitkän aikaa, koska toisen aika-ajon kohdalla satoi niin paljon, Vettel kertasi.
\- Kun pääsimme radalle, yllätyin siitä, kuinka paljon vettä radalta oli poistunut. Vaihdoin välikelin renkaat ja sain saman tien hyvän kierroksen. Olen tyytyväinen kumpaankin kierrokseeni. Näissä oloissa on loistavaa saada kaikki onnistumaan.
Kommentti: Kärppien ennätyshehkutukselle vihdoin piste
Kärppä-leirissä on turha surkutella 17 ottelun voittoputken päättymistä, kirjoittaa Sami Laine.
53 kolme päivää ja 17 ottelua on pitkä aika. Jokainen putki päättyy kuitenkin joskus, kuten urheilun kulunut fraasi kuuluu. Lauantain liigakierroksella päätökseen tuli Oulun Kärppien ennätyksellinen 17 ottelun mittainen voittokulku – ja melkoisen tylyllä tavalla.
Ässien voittoputkiennätyksen selvästi murskannut Kärpät taisteli perjantai-iltana toisessa päässä Suomi-neitoa maukkaan vierasvoiton HIFK:sta. Tiivis matkustustahti ja henkinen rasite verottivat oululaisten lauantaivirettä, vaikka Juhamatti Aaltonen tämän ottelun jälkeen kiistikin.
Kärppien valmistautuminen Ilves-otteluun meni nimittäin täysin penkin alle, ja kotijoukkueen juna lähti jo ensimmäisen 20-minuuttisen aikana väärille raiteille. 
Oululaisten peli on ollut viime aikoina niin kovalla tasolla, ettei joukkueen vireestä kannata olla yhden tappion jälkeen missään nimessä huolissaan.
Edellisiltana pelihuumorillaan hurmannut Aaltonen turhautui ja otti kymmenen minuutin käytösrangaistuksen, rutkasti urakoiva tähtivahti Jussi Rynnäs sortui tolppien välissä helppoihin virheisiin ja vaihdettiin avauserän jälkeen Tomi Karhuseen. Koko Kärppä-miehistö oli lauantaina kotiyleisönsä edessä unessa, etenkin puolustuspäässä.
Loppuunmyyty Raksilan jäähalli hiljeni totaalisesti päätöserän alussa, kun Robert Jekimovs hyödynsi oululaispuolustuksen lepsuilun ja iski Ilveksen jo 5-1-johtoon. Syyskuun lopun Ilves-tappion jälkeen alkanut voittoputki on nyt historiaa, katse on siirrettävä eteenpäin.
Kärppä-luotsi Lauri Marjamäen on turha olla huolissaan, sillä lauantain kotitappio oli Kärpille vain tahra tilastossa. Oululaisten peli on ollut viime aikoina niin kovalla tasolla, ettei joukkueen vireestä kannata yhden tappion jälkeen missään nimessä stressata.
Joukkueen kannalta on jopa helpottavaa, että ennätyksellisen voittoputken hehkuttamisen voi nyt lopettaa.
Stig: Musiikkibisneksessä uskotaan aitouteen
Stradan vieraana ollut Stig vannoo aitouden nimeen ja puhuu ujoudesta.
**Stig** kertoi _Stradassa_ muun muassa suhteestaan ujouteen.
\- Voi olla ujo ja silti hyvällä itsetunnolla varustettu samaan aikaan. Mulla on aika paha kameroiden pelko, koska kuvittelen, että aina on miljoona ihmistä katsomassa, muusikko kertoo.
Stig tekee musiikkiaan roolissa ja kokee sen vapauttavaksi. Roolista huolimatta mies haluaa olla aito.
\- Periaatteessa se auttaa aika paljonkin. Voi tehdä vähän erilaisia biisejä kuin ilman roolia. Vaikka se tuntuu vaikealta uskoa, niin musiikkibisneksessä uskotaan aitouteen. Nykyään on hyvin tärkeää olla aito ja oma itsensä. Olen kysynyt, miten haastatteluissa pitäisi olla ja mulle on sanottu, että ole vain oma itsesi. Se on hauskaa, Stig juttelee.
Katso ohjelma alta.
**Lähteet:** Strada
Aika muuttuu, poliittinen virkanimitys pysyy
Poliittiset virkanimitykset tuskin katoavat mihinkään, arvioivat Yle Uutisten haastattelemat politiikan tutkijat. Kunnissa niitä tosin tehdään aiempaa vähemmän. Tutkijan mukaan on myös harhaa ajatella, että politiikka katoaisi päätöksenteosta nimityksiä siivoamalla.
Uutistoimitusten arkistot ovat pullollaan poliittisista virkanimityksistä kertovia artikkeleita. Asia on ollut esillä nykyisen hallituksen aikana, ja viimeksi tällä viikolla poliitikot ovat halunneet luopua poliittisista virkanimityksistä.
Valtio-opin professori Jan Sunberg Helsingin yliopistosta ei usko poliitikkojen muuttavan vakiintunutta käytäntöä.
\- Olen kuullut näitä iät ja ajat näitä samoja juttuja, mutta sitten kun tulee oikea henkilö esiin ja joku virka pitäisi täyttää, niin halutaan palkita omia puolueen ihmisiä.
Ministeriöissä puolueilla oma väkensä
Emeritusprofessori Heikki Paloheimo kertoo, että poliittiset virkanimitykset yleistyivät 1970-luvulla. Työväenliike alkoi vaatia tasa-arvoa virkanimityksiin. Erityisesti keskusta ja sosiaalidemokraatit kunnostautuivat paikkojen tontittamisessa.
\- Pahimmillaan opetusministeriössä ja ulkoasiainministeriössä oli ikään kuin kummallakin puolueella oma miehityksensä asioita hoitamassa, Paloheimo sanoo.
Myös Yleisradiossa pidettiin puoluejäsenkirjoja arvossaan. Paloheimon mukaan poliittiset virkanimitykset tulivat muotiin uudelleen 1990-luvulla sen jälkeen, kun valtioneuvoston päätöksentekoa hajautettiin ja ministerit saivat tehdä itsenäisesti päätöksiä. Meno on jatkunut, vaikka tutkijoiden mukaan esimerkiksi kunnissa nimitykset ovat vähentyneet.
Politiikka ei katoa nimityksiä poistamalla
Yle Uutisten haastattelemat viisi politiikan tutkijaa eivät usko, että perinne katkeaisi. Osa kuitenkin ihmettelee vastakkainasettelua.
\- Nähdään liian yksiselitteisesti asiantuntemus ja toisaalta politiikka niin, että ikään kuin politiikka olisi dismeriitti asiassa kuin asiassa. Tutkijana ajattelen, että ihmisillä on aina jokin aatteellinen ajatusmaailma, kertoo tutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Railon mukaan vastakkainasettelu ei toimi demokratiassa: Olisi huono asia, jos poliitikkoja ei voisi nimittää tehtäviin heidän taustansa takia.
Tampereen yliopiston politiikan tutkija Sami Borg katsoo, että poliitikkojen huoli virkanimityksistä enteilee EU-vaaleja.
\- Tämä on tyypillistä kampanjan avauskeskustelua.
Tutkija Ville Pernaa on samaa mieltä.
\- Se on varmaan ihan rehellistä itsekritiitkkia, johon kuitenkin sekoittuu populistisuus ja naiivius. Ajatellaan, että järjestelmä jossa toimitaan voitaisiin kerralla vaihtaa kokonaan uuteen.
Professori Sundberg ehdottaa läpinäkyvyyden lisäämiseksi Yhdysvaltain mallia, joka nojaa määräaikaisuuteen.
\- Tiettyjä poliittisia virkoja voi olla ja niitä onkin, mutta ne pitäisi sitten olla esimerkiksi nelivuotiskautisia eli määräaikaisia. Hallituksessa on jo ja voisi olla esimerkiksi kunnissa, professori Jan Sunberg sanoo.
Tuhannet marssivat Moldovassa EU:ta vastaan
Mielenosoittajien mielestä maan pitäisi Euroopan unionin sijasta tehdä tiiviimpää yhteistyötä Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa. Mielipidetiedustelujen perusteella hieman yli puolet moldovalaisista tukee yhteistyötä EU:n kanssa.
Noin 15 000 ihmistä on osoittanut Moldovan pääkaupungissa Chișinăussa mieltään Euroopan unionia vastaan. Moldovan hallituksen on määrä allekirjoittaa ensi viikolla EU:n kanssa yhteistyösopimus.
Enimmäkseen varttuneemmista moldovalaisista koostuneen mielenosoittajajoukon mielestä Moldovan ei pitäisi tehdä yhteistyötä EU:n kanssa, vaan tiiviistää yhteistyötään Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa.
Protestia johti kommunistipuolueen johtaja, entinen presidentti Vladimir Voronin. Vorininin mukaan Moldova voisi saada Venäjältä, Valko-Venäjältä ja Kazakstanista halpaa energiaa.
Osa mielenosoittajajoukosta heilutteli kommunistipuolueen lippua ja vaati hallituksen eroa.
\- Senkin varkaat, huusivat mielenosoittajat.
Mielipidetiedustelujen perusteella hieman yli puolet moldovalaisista tukee yhteistyötä EU:n kanssa. Marraskuun alussa EU:ta tukevaan mielenosoitukseen osallistui arviolta 100 000 moldovalaista.
Ulosajo ihmetytti Valioliigassa - "Kyse ei ollut edes rikkeestä"
BBC:n mukaan Sunderland-manageri Gus Poyet lupasi pitää puhelimensa auki sen varalta, että erotuomaripomo Mike Riley soittaa hänelle maanantaina.
Jalkapallon Englannin Valioliigan jumbojoukkueen Sunderlandin manageri Gus Poyet oli ihmeissään Wes Brownin saamasta punaisesta kortista.
Brown poistettiin 36. minuutilla kentältä lauantain ottelussa, joka päättyi Stoken 2-0-kotivoittoon. Tuomio näytti erittäin kevyeltä, sillä Brown näytti vain liukuvan pallon puhtaasti pois Charlie Adamin jaloista. 
Olen varma, ettei ole mitään selitystä, joten kukaan ei soita minulle.
\- Se oli ratkaiseva hetki. Hetki, jolloin yritimme nousta mukaan peliin ja viedä pelin Stoken päätyyn, Poyet kertoi BBC:lle.
\- Jouduimme vajaalle ilman mitään syytä. Haluaisin tietää miksi. Jos joku voi selittää sen minulle, voin miettiä sitä. Olen varma, ettei ole mitään selitystä, joten kukaan ei soita minulle, hän jatkoi.
\- Mielestäni kyse ei ollut edes rikkeestä. Ehkä (erotuomaripomo) Mike Rileyn pitää soittaa minulle maanantaina. Puhelimeni on päällä.
Vettel näytti sadekelin taitojaan - suomalaiset ulkona kymmenen joukosta
Brasilian aika-ajoa vaivasi rankkasade. Sebastian Vettel säväytti yli sekunnin erolla kakkoseen.
Sebastian Vettel oli omaa luokkaansa Brasilian F1-osakilpailun aika-ajossa Interlagosin radalla.
Red Bull -kuljettaja latasi kolmanteen aika-ajoon yli sekunnin eron toiseen ruutuun yltäneeseen Mercedeksen Nico Rosbergiin.
Sade viivästytti kolmatta aika-ajoa yli puoli tuntia, mutta se ei maailmanmestaria häirinnyt.
Suomalaiset eivät yltäneet kymmenen parhaan joukkoon. Lotuksen Heikki Kovalainen oli aika-ajon 11:s ja Williamsin Valtteri Bottas 13:s.
Ilves palautti Kärpät tylysti maanpinnalle – 17 ottelun voittoputki päätökseen
Kärppien ensimmäinen tappio lähes kahteen kuukauteen tuli samalle joukkueelle kuin syyskuun lopussa.
Jääkiekon SM-liigan lauantain kierroksen suurin yllätys nähtiin Oulussa, kun peräti 17 voittoa putkeen ottanut Kärpät hävisi Ilvekselle tylyin 2-5-lukemin. Ilves on ollut Kärpille hankala vastustaja tällä kaudella, sillä joukkueen edellinen tappio syyskuun lopussa tuli 1-3-lukemin tamperelaisille.
Kärppien tavaramerkiksi muodostunut hyvä valmistautuminen ei lauantaina onnistunut, sillä joukkue hävisi avauserän 1-3-luvuin. Ilves ei enää johtoasemastaan luopunut vaan purjehti selvään voittoon.
Porissa Lukko oli vahvempi Satakunnan paikallisderbyssä, kun Ässät kaatui vieraskentällä 4-1-lukemin. Vierasjoukkue karkasi jo avauserässä kahden maalin johtoon ja lisäsi sitä toisessa erässä niin ikään kahdella maalilla. Kotijoukkueen ainokaisesta vastasi liigauran ensimmäisellä maalillaan tuore hankinta Danny Groulx.
Jokerit ja Pelicans vastasivat kierroksen runsasmaalisimmasta kamppailusta, kun Jokerit otti kotivoiton 5-3-lukemin. Joukkueet löivät maaleja tasatahtiin, kunnes Jokerit karkasi kolmannessa erässä kahden maalin johtoon Jani Ridan ja Janne Lahden osumilla. Pelicans tuli vielä Pekka Saarenheimon osumalla maalin päähän, mutta Ridan illan toinen osuma tyhjään maaliin päätti lahtelaisten pyristelyt.
TPS:n ahdinko syveni, kun kotikentällä tuli turpaan HIFK:lta 1-3-lukemin. Vierasjoukkue iski avauserässä kaksi helppoa maalia Ville Hostikan selän taakse vajaan kahden minuutin aikana. TPS yritti pyristellä mukana Francis Parén maalilla, mutta Ville Peltosen osuma kolmannessa erässä ratkaisi pelin lopullisesti.
Kierroksen vähämaalisin ottelu pelattiin Lappeenrannassa, kun SaiPa ja KalPa tahkosivat 60 minuuttia ilman maaleja. Myöskään jatkoajalla ei maalia nähty, joten ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta, jonka ratkaisun iski Jesper Piitulainen.
Tampereella Tappara nousi 0-2-tappioasemasta 3-2-voittoon JYPistä. Vierasjoukkue karkasi avauserässä kahden maalin johtoon Jani Tuppuraisen ja Ossi Louhivaaran maaleilla. Olli Palolan kaksi osumaa toisessa erässä toivat kuitenkin isännät tasoihin. Kolmannen erän alussa Palola syötti Pekka Jormakan voittomaaliksi jääneen osuman.
Kovalainen brittikanavalle: En ollut tarpeeksi hyvä tänään
Lotus-kuski suomi itseään jäätyään rannalle kolmannesta aika-ajosta.
Heikki Kovalaisen aika-ajo Brasilian F1-osakilpailussa jätti vaisun kuvan. Lotus-kuski jäi 11:nneksi ja rannalle kolmannesta aika-ajosta. Tallikaveri Romain Grosjean oli toisen aika-ajon nopein.
\- En ollut mielestäni tarpeeksi hyvä tänään. Auto oli hyvä, mutta en vain ollut tarpeeksi nopea, Kovalainen [kommentoi Sky-kanavalle](http://www1.skysports.com/f1/live/#pod-hub).
\- En saanut pitoa, jotta olisin päässyt lujempaa. En aio esittää tekosyitä.
Bottas BBC:lle: Näissä olosuhteissa meillä on ollut vaikeuksia
Valtteri Bottas jäi Brasilian aika-ajossa 13:nneksi.
Valtteri Bottas jäi 13:nneksi, kun kauden viimeisen F1-kisan lähtöpaikkoja ratkottiin Brasiliassa.
Williams-kuski oli ensimmäisessä aika-ajossa kohtuullisessa vauhdissa, mutta ei kyennyt ottamaan paikkaa 10 parhaan joukossa.
\- Ensimmäisessä aika-ajossa radalla oli kuivaa ajolinjaa, mutta toisessa aika-ajossa olosuhteet kurjistuivat, Bottas sanoo BBC:n haastattelussa.
\- Meillä on ollut vaikeuksia näissä olosuhteissa.
Tuplapommi kylvi tuhoa moskeijan edustalla Irakissa
Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli, kun moskeijan edustalla räjäytettiin ensin autopommi ja sitten itsemurhapommittaja laukaisi räjähteensä. Haavoittuneita on kymmeniä.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut Irakissa tehdyssä kaksoispommi-iskussa. Noin 170 kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista sijaitsevassa Tuz Khurmatussa tehdyssä iskussa haavoittui yli 50 ihmistä.
Pommit räjäytettiin shiiamoskeijan ulkopuolella. Alueella räjähti ensin autopommi ja heti perään itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa moskeijan sisäänkäynnillä.
Tuz Khurmatussa on tehty aiemminkin useita pommi-iskuja. Lokakuussa kahvilassa tehdyssä iskussa kuoli kolme ja haavoittui yli 20 ihmistä. Tammikuussa moskeijaan tehdyssä iskussa kuoli ainakin 20.
Joukkuemäki jäi tynkäkisaksi kovien tuulten takia – Suomi kahdeksas
Ensimmäisen kierroksen tulokset jäivät voimaan Saksan Klingenthalissa käydyssä joukkuemäen maailmancupkilpailussa.
Mäkihypyn maailmancupkauden avannut joukkuemäen kilpailu
Saksan Klingenthalissa jouduttiin keskeyttämään toisen kierroksen alussa
vaarallisten tuuliolojen takia.
Ensimmäisen kierroksen tulokset jäivät lopulta voimaan,
joten Suomi oli kilpailun kahdeksas. Voiton vei Slovenia.


**Lopputulokset  
**1. Slovenia 540,6  

2. Saksa 528,3  

3. Japani 523,6  

4. Puola 521,1  

5. Itävalta 499,8  

6. Norja 461,6  

7. Tshekki 453,3  

8. Suomi 452,0
Simon Cowell: One Direction tulee hajoamaan
Musiikkimoguli Simon Cowell uskoo, että One Direction tulee lopulta hajoamaan.
**One Directionin** luonut musiikkimoguli **Simon Cowell** uskoo, ettei 1D:n tarina ole ikuinen.
\- Uskon, että lopulta he tulevat hajoamaan ja todennäköisesti lähtevät soolourille. Se on heidän valintansa, mutta tällä hetkellä he vaikuttavat pitävän työstään, Cowell sanoo.
Simon silti toivoo, ettei bändi hajoaisi ainakaan pian.
\- Bändissä ei ole ongelmia. He saavat nykyään enemmän vapaa-aikaa ja toivon, että 1D pysyy kasassa vielä pitkään, Cowell kommentoi.
Tänään vietetään [One Directionin fanipäivä lähestyy - viralliset Watch Partyt järjestetään Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224906). Katso tiiseri alta.
**Lähteet:** Female First
Barcelona voitti, Messi esitteli Kultaista kenkää
Andres Iniesta ja Cesc Fabregas laukoivat rangaistuspotkumaalit Barcelonan lauantain 4-0-voittopelissä Granadaa vastaan.
Siipirikkoinen Barcelona ei antanut loukkaantumisten haitata, vaan nappasi täydet pisteet jalkapallon Espanjan La Ligan lauantain kierroksella.
Katalonialaiset voittivat keskikastin Granadan 4-0 Camp Noulla. Maalintekijät olivat Andres Iniesta, Cesc Fabregas, Alexis Sanchez ja Pedro Rodriguez.
Gerard Martinon miehistö on kerännyt kuluvalla kaudella peräti 40 pistettä 42 mahdollisesta.
Loukkaantumisen takia sivussa ollut Lionel Messi esitteli Euroopan parhaan maalintekijän Kultainen kenkä -palkintoa kotiyleisölle ennen ottelun alkamista.
Iniesta laukoi avausmaalin 20. minuutilla rangaistuspotkusta Dimitri Foulquierin kaadettua Fabregasin.
Pallo vietiin toistamiseen pilkulle 40 minuutin kohdalla, kun Fran Rico rikkoi Iniestaa. Tällä kertaa pallon pani pömpeliin Fabregas.
Sanchez teki Barcelonan kolmannen osuman 71. minuutilla vastahyökkäyksen päätteeksi. Mainion syötön antoi Neymar.
Pedro kaunisteli lukemia varsinaisen peliajan viime hetkillä. Granada pelasi loppuminuutit vajaalla Manuel Iturran saatua toisen varoituksensa 66. minuutilla.
Haavisto dokumentoi ministerinä lähes kaiken - mitä mieltä olet hänen linjastaan?
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) laatii dokumentit kaikista tapaamisista, joita hän käy valtionyhtiöiden johdon kanssa.
Pekka Haaviston mukaan Heidi Hautalan (vihr.) ministerikaudella yksi ongelma on ollut se, että dokumentointi omistajaohjauksen käytöstä on jäänyt vähäiseksi.
Omalla ministerikaudellaan Haavisto on ryhtynyt dokumentoimaan tapaamisiaan valtionyhtiöiden kanssa. Haavisto kirjaa ylös käytettiinkö omistajaohjausta vai vaihdettiinko vain tietoja.
\- On tärkeää, että tapaamiset dokumentoidaan, jotta myöhemmin voidaan palata siihen, mitä omistaja sanoi ja halusi.
Dokumentoimalla tapaamiset Haavisto haluaa turvata oman selustansa, mutta myös varmistaa, että yhtiön johdolle ja virkamiehille jää yhteinen käsitys siitä, mitä on tehty ja sovittu.
Mitä mieltä olet Haaviston tavasta kirjata kaikki ylös? Voidaanko omistajaohjauskohuilta välttyä jatkossa Haaviston muistiinpanojen avulla?
Latvian turmaostoskeskuksessa sattui uusi sortuma
Palomiesten mukaan kukaan ei loukkaantunut kolmannessa romahduksessa. Paloja rakennuksen katosta putosi alas paikassa, jossa ei tapahtumahetkellä ollut palomiehiä.
Latvian pääkaupungissa Riiassa torstaina romahtaneessa kauppakeskuksessa on sattunut uusi sortuma. Palomiesten mukaan kukaan ei loukkaantunut lauantai-iltana sattuneessa kolmannessa romahduksessa.
Paloja rakennuksen katosta putosi alas paikassa, jossa ei tapahtumahetkellä ollut palomiehiä. Raunioissa työskentelevät pelastajat poistuivat kauppakeskuksen alueelta romahduksen jälkeen.
Latvian sisäministeriön mukaan etsintöjä raunioissa jatketaan vasta sunnuntaina.
Latvian itsenäisyysajan tuhoisimmassa turmassa kuoli ainakin 54 ihmistä. Kymmenkunta ihmistä on ilmeisesti edelleen kateissa.
Hyypiän Leverkusenille harvinainen voitto
Sami Hyypiän suojatit hakivat 1-0-vierasvoiton Berliinistä. Ennen lauantaita Hertha ei ollut hävinnyt Leverkusenille seitsemään liigaotteluun.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen jatkoi voittojen tiellä jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun se löi nousijajoukkue Herthan 1-0 Berliinissä.
Samalla katkesi Leverkusenin seitsemän liigaottelun voitoton putki Herthaa vastaan.
Stefan Kiessling laukoi ratkaisumaalin vajaan puolen tunnin pelin jälkeen Jens Hegelerin tarjoilusta. Osuma oli miehelle kauden kahdeksas.
Leverkusen on voittanut viidestä edellisestä liigakamppailustaan neljä. Joukkue on sarjakakkosena ennen Bundesliigan illan huippuottelua Dortmund-Bayern.
Leverkusen pelaa seuraavan kerran keskiviikkona, jolloin se saa Mestarien liigassa vieraakseen Manchester Unitedin.
Frankfurtin voitottomien liigaottelujen putki kasvoi kahdeksan ottelun mittaiseksi, kun joukkue päätyi kotonaan 3-3-tasapeliin Schalken kanssa.
Nürnberg jatkaa edelleen ilman voittoa jäätyään 1-1-pistejakoon kotiottelussaan Wolfsburgia vastaan.
Hurrikaani jyräsi Loimun - VaLePa kompastui Oulussa
Hurrikaani Loimaa nousi Mestaruusliigassa pisteen päähän kärjestä. 
Miesten Mestaruusliigassa pelattiin Varsinais-Suomen herruudesta, kun tasapisteissä olleet Hurrikaani Loimaa ja Raision Loimu iskivät yhteen. 
Hurrikaani ei antanut yllättää itseään, vaan vei yllättävän selvän 3-0-voiton (25-16, 25-22, 25-20) kotikentällään tasapainoisen esityksen jälkeen. 
Voiton myötä loimaalaiset nousivat sarjataulukossa toiseksi pisteen päähän sarjakärki VaLePa:sta. Loimu pysyy huipputasaisessa sarjassa viidentenä. 
Hurrikaanin Antti Pokela oli tyytyväinen mies ottelun jälkeen Ylen haastattelussa.
\- Meillä on tosi hyvä treeniviikko takana, kun oli pitkästä aikaa vain yksi ottelu. Lepo näkyi kyllä peli-ilmeessä tänään. Meidän hakkuri oli tosi kova tänään ja joka puolelta pystyttiin tappamaan palloja. 
Hurrikaani jatkaa tiistaina ottelujaan euro-ottelulla Belgradin Punaista Tähteä vastaan. Loimaalaiset tarvitsevat 3-0-, tai 3-1-voiton ottelusta jatkoon päästäkseen. 
Lauantain Mestaruusliigakierroksen jymy-yllätyksestä vastasi Etta, joka kaatoi VaLePa:n 3-1 (25-27, 25-18, 25-16, 25-20).
Suomi pitkästä aikaa toiselle kierrokselle, takatuuli haittasi Ahosen hyppyä
Janne Ahonen päätti joukkuemäen avauskierroksen Suomen joukkueen osalta 110 metrin hyppyyn. Suomi jatkaa toiselle kierrokselle kahdeksantena.
Mäkihyppääjä Janne Ahonen teki lauantaina paluun mäkihypyn
maailmancupiin, kun hän hyppäsi Suomen joukkueen ankkurina joukkuemäen
maailmancupkisassa Saksan Klingenthalissa. Ahosen lisäksi joukkueessa hyppäävät Lauri Asikainen (124,5 m), Janne Happonen (124 m) ja Olli Muotka (127,5 m).
Konkarin avaushyppy ei onnistunut kovinkaan hyvin, sillä se
kantoi vain 110 metriä. Hyppyä haittasi myös paha takatuuli, josta Ahonen sai
runsaasti kompensaatiopisteitä. Avauskierroksen pisimmän hypyn (141,5 metriä) sai nimiinsä
Slovenian Robert Kranjec.
Suomi on ensimmäisen kierroksen jälkeen kahdeksantena vajaat
90 pistettä kisaa johtavaa Sloveniaa jäljessä.
**Tilanne 1. kierroksen
jälkeen**  
**
**1. Slovenia 540,6  

2. Saksa 528,3  

3. Japani 523,6  

4. Puola 521,1  

5. Itävalta 499,8  

6. Norja 461,6  

7. Tshekki 453,3  

8. Suomi 452,0
Valioliigavahdilta käsittämätön töppäys
Southamptonin Artur Boruc sortui alokasmaiseen virheeseen jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain vierasottelussa Arsenalia vastaan.
Southamptonin Artur Boruc on ollut tällä kaudella yksi varmimmista maalivahdeista jalkapallon Englannin Valioliigassa, mutta lauantain kierroksella puolalaiselle sattui pahemman luokan töppäys.
Boruc sai 22. minuutilla pallon vaarattoman näköisessä tilanteessa, ja hänellä oli mahdollisuus antaa pitkä avaus.
Sen sijaan Boruc aikaili ja yritti harhauttaa paikalle juosseen Arsenal-hyökkääjä Olivier Giroud'n ulos tilanteesta.
Boruc sortui omaan näppäryyteensä, ja Giroud pääsi tekemään helpon 1-0-johtomaalin riistonsa jälkeen.
Giroud onnistui vielä toistamiseen pilkulta 86. minuutilla, joten loppulukemat kirjattiin 2-0. Rangaistuspotkua edeltäneessä tilanteessa Per Mertesackeria revittiin paidasta.
Arsenal kasvatti sarjajohtonsa neljään pisteeseen. Southamptonille tappio oli vasta kauden toinen liigakentillä.
Toimitusjohtaja: Pilkingtonin Tampereen lasitehtaan tulevaisuus valoisa
Pilkington Automotive Finland Oy:n toimitusjohtaja Rami Tähtisen mukaan yhtiön tilanne on ristiriitainen, mutta vakaa. Ylöjärven tehdasta ajetaan alas, mutta erityisesti Tampereen ja Laitilan tehtailla pyyhkii hyvin.
Pilkingtonin Tampereen lasitehtaan 40-vuotispäiviä juhlittiin perjantaina ristiriitaisissa tunnelmissa. Tampereen tehdas valmistaa Laitilan tehtaan tavoin laseja erikoisajoneuvoihin, kuten traktoreihin ja puimureihin.
Kysyntää riittää ja näkymät etenkin ensi vuodelle ovat hyvät, toteaa Pilkington Automotive Finlandin toimitusjohtaja Rami Tähtinen. Kuorma-autojen tuulilaseja maailmalle toimittava Ylöjärven yksikkö kuitenkin sulkee ovensa, näillä näkymin maaliskuun loppuun mennessä. Yt-suma on päällä koko alalla.
\- Tilanne on hyvin ristiriitainen. Ylöjärven yksiköllä ei ole töitä ja muut yksiköt alkavat olla siinä tilanteessa, että miettivät miten kaikki työt ehditään tehdä, toteaa Tähtinen.
\- Työkonepuoli, traktorit ja puimurit vetävät hyvin ja bussisektorillakaan kysyntä ei ole pudonnut ollenkaan niin paljon kuin henkilöautopuolella. Valitettavasti henkilöauto- ja kuorma-autolasin kysyntä on huonompaa.
Ensi vuodelle odotetaan kysynnän kasvua
Tähtisen mukaan kokonaistilanne vaatii uusien tuotanto- ja toimintamallien kehittelyä.
\- Etsimme tällä hetkellä hyvin innokkaasti uusia mahdollisuuksia esimerkiksi sekoittaa informaatioteknologiaa tuotantoomme.
Joulu-tammikuu on lasintuotannossa hiljaisempaa aikaa, kertoo Tähtinen.
\- Eurooppa keskittyy loppu- ja alkuvuodesta joulun juhlimiseen, mutta ensi vuoden puolella kysyntämme on ennustettu selvästi kasvavan, joten tulevaisuudennäkymät ovat ihan myönteiset, sanoo Tähtinen.
YleX Uniikin musavideon kuvauksissa: Meiningit kasvavat koko ajan
YleX pääsi yksinoikeudella Uniikin uuden Naiseni mun -musavideon kuvauksiin. Paikan päällä esiteltiin myös Rähinän pian julkaistava RHN REX -niminen mallisto, joka on Rähinän ensimmäinen Collabo-vaatemallisto.
Kuten Rähinäperheen tapoihin kuuluu, myös **Uniikin** uutuusvideolla nähtiin tuttuja kasvoja. _Naiseni mun_ -sinkulla fiittaa _The Voice of Finlandista_ tuttu **Ike**, mutta videon kuvauksiin saapuivat myös **Elastinen, Iso H** ja **Jontte Valosaari.**
Lisäksi 29. marraskuuta julkaistavalla Naiseni mun -musavideolla esitellään ensimmäistä kertaa Rähinän Collabo-vaatemallisto, jonka ovat suunnitelleet **Tiia Vanhatapio** ja **Miika Saksi.**
\- Tosi hyvät fiilikset. Kuvaukset ovat menneet aika jouhevasti tällä kertaa. Vedetään yhdessä päivässä kaikki purkkiin. Se on kivaa tekemistä. On siistiä, että tänne tulee paljon bloggareita ja mun ystäviä katsomaan näytöstä. Hauskaa, että he pääsevät näkemään malliston ensimmäisinä, Uniikki fiilistelee YleX:lle.
\- Tämä on törkeän siistiä. Kyseessä on ensimmäinen musavideo, jossa olen mukana isommassa roolissa, Ike juttelee.
Rähinä on toki pitkään valmistanut fanituotteita, mutta nyt kyseessä on ensimmäinen mallisto, jonka ovat suunnitelleet muotialan ykkösnimet.
\- Sain juuri ensimmäistä kertaa nämä vaatteet päälleni ja tuntuu tosi hyvältä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa räppifirma tekee yhteistyötä tunnettujen muotisuunnittelijoiden kanssa, Uniikki kertoo.
Räppäri on saanut uutta nostetta uralleen _Pätkätöis-_hitin myötä. Uniikki haaveilee siitä, että Naiseni mun jatkaa hittisinkun viitoittamalla tiellä.
\- Tosi tiukka vuosi on ollut. Pätkätöis oli tosi hyvä jatkumo. Tuntuu, että koko ajan meiningit kasvavat. Ikinä ei ole mennyt musiikillisesti näin hyvin, Uniikki hehkuttaa.
\- Puhuimme juuri DJ:n kanssa, että ainakin 20 keikkaa putkeen on ollut tosi hyvin jengiä. Yleensä ainakin joka kymmenes keikka kyykkää, kun jossain Laitilan baarin takanurkassa on vain 40 ihmistä. Vielä ei ole sitä käynyt tällä kiertueella. Toivotaan, että Naiseni mun jatkaa samaa linjaa ja jengi tykkää, Uniikki sanoo.
\- _#kylänmies_ on Uniikin paras levy tähän mennessä ja haippi on ansaittua, Ike kommentoi.
Naiseni mun -muusikoilla on unelmamimmeilleen tarkat kriteerit.
\- Pitää olla rehellinen, sporttinen, tosi kiltti ja sellainen, joka ottaa ystävät huomioon, Uniikki listaa.
\- Naisen täytyy olla rehellinen, oma itsensäja jalat maassa, Ike jatkaa.
Katso alta maistiaisia Rähinän Collabo-mallistosta Uniikin videon kuvauksista.
**Lähteet:** YleX
Kärppien putki koetuksella – Ilves virittää jättipaukkua Oulussa
Ilves johtaa Kärppiä Raksilassa ensimmäisen erän jälkeen 3-1-lukemin. Kärpät viilettää 17 ottelun voittoputkessa.
Oulun Kärppien 17 ottelun voittoputki on rapistumassa kotiyleisön edessä. Ilves työnsi ensimmäisessä erässä oululaiset selkä seinää vastaan etenemällä kahdella salamamaalilla 3-1-johtoon.
Ilves-kapteeni Jarkko Näppilä avasi Oulussa maalihanat ylivoimalla kymmenen minuutin pelin jälkeen. Julius Junttila toi neljä minuuttia myöhemmin Kärpät tasoihin, mutta tämän jälkeen tamperelaiset ottivat ohjat.
Kärppä-miehistöstä Juhamatti Aaltonen puhui itselleen kymmenen minuutin käytösrangaistuksen ja Lasse Kukkonen otti kaksiminuuttisen estämisestä. Ilves rokotti Kärppiä virheistään.
Sami Sandell vei ensin ajassa 17.54 pienestä kulmasta vierailijat 2-1-johtoon, ja Jiri Veistola rokotti kotijoukkuetta 3-1-ylivoimaosumallaan uudestaan vain reilu minuutti myöhemmin.
Vettel vei jälleen paalupaikan - suomalaiset ulos 10 joukosta
F1-kauden viimeiset lähtöpaikat ratkottiin vesisateessa Interlagosin radalla. Yle Urheilu seurasi aika-ajoa hetki hetkeltä.
TPS-vahdilla synkkä alku – kaksi ensimmäistä laukausta sisään
HIFK-ottelu alkoi Ville Hostikan osalta karmealla tavalla.
TPS:n kotiottelu HIFK:ta vastaan alkoi todella heikosti, kun
maalivahti Ville Hostikka päästi kaksi ensimmäistä maalia kohti tullutta
laukausta sisään.
Ensin Juuso Puustinen nousi laidasta sisään ja ohitti
Hostikan kilpikäden puolelta. Vain hetkeä myöhemmin TPS-vahti sai kaivaa kiekon
selkänsä takaa jälleen, kun Iiro Pakarinen laukoi pienestä kulmasta kiekon
Hostikan haaroista sisään.
Aikaa maalien välillä oli vain vajaat kaksi minuuttia.
TPS-päävalmentaja Kai Suikkanen reagoi tilanteeseen ottamalla aikalisän.
Hostikka sai kuitenkin jatkaa maalilla.
Cheek: Olen ollut pennitön
Suomen tämän hetken suosituin räppäri Cheek kertoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, ettei ole aina ollut varakas.
Hyväntekeväisyyttäkin mielellään tekevä **Cheek** kertoo, että hän on ollut aikoinaan pennitön.
\- On ollut hetkiä elämässä, kun olen ollut ihan pa ja joutunut miettimään, mistä saan lantit kasaan.
Myöskään lapsuuden joulut eivät olleet aina täynnä lahjoja.
\- Tulen yrittäjäperheestä ja toisina jouluina oli enemmän lahjoja ja toisina jouluina vanhemmat sanoivat, ettei kannata kirjoittaa kauhean pitkää toivelistaa. Se aina vaihteli, se oli sitä yrittämistä. Kyllä vanhemmat aina halusivat antaa kaiken sen mukaan, minkä pystyivät, Cheek juttelee.
Katso haastattelu alta.
**Lähteet:** Aamu-tv
30 vuotta vankina Lontoossa olleet naiset tapasivat orjuuttajansa "kommuunissa"
Lontoon poliisin mukaan kolmea naista vankeinaan pitänyt pariskunta muutti Britanniaan 60-luvulla Intiasta ja Tansaniasta.
Lontoon poliisin mukaan 30 vuotta "orjuudessa" eläneet kaksi naista tapasivat vangitsijakseen epäillyn miehen jonkinlaisessa kommuunissa Lontoossa.
\- Uskomme kahden uhrin tavanneen miespuolisen epäillyn Lontoossa yhteisen poliittisen ideologian vuoksi. He asuivat yhdessä eräänlaisessa yhteisössä, poliisikomentaja Steve Rodhouse sanoi.
Poliisin mukaan 57-vuotiaan irlantilaisnaisen, 69-vuotiaan malesialaisnaisen ja 30-vuotiaan brittinaisen "orjuuttamisesta" epäillyt 67-vuotiaat mies ja nainen muuttivat Britanniaan 60-luvulla Intiasta ja Tansaniasta. Pariskunta pidätettiin 70-luvulla, mutta viranomaiset eivät ole paljastaneet syytä pidätyksiin.
Erikoinen tapaus tuli poliisin tietoon sen jälkeen, kun yksi naisista otti lokakuussa yhteyttä televisiossa näkemäänsä Freedom Charity -järjestöön.
Viranomaiset yrittävät nyt selvittää, miksi naiset pysyivät pariskunnan määräysvallassa vuosikymmenien ajan. Poliisin mukaan kolmea naista "aivopestiin ja pahoinpideltiin" vankeuden aikana.
Vt. toimitusjohtaja Pekka Alanen: Kevan perustehtävä toimii erinomaisen hyvin
Alanen muistuttaa, että eläkevakuuttaja Kevan sijoitustoiminta on ollut onnistunutta.
Eläkevakuuttaja Kevan vt. toimitusjohtajaksi valittu varatoimitusjohtaja Pekka Alanen haluaa nyt rauhoittaa tilanteen.
\- Kohu, joka on viime aikoina ollut esillä, on tietysti ikävä asia. Me pyrimme kaikin tavoin rauhoittamaan tilanteen, Alanen sanoo.
Alasen mukaan tavoitteena on palauttaa luottamus Kevaan ja "jatkaa hyvää työtä niin kuin tähänkin saakka".
\- Kevan perustehtävä eli eläkepalvelutoiminta pelaa erinomaisen hyvin, ja samalla tavalla meidän sijoitussalkkumme arvo on tänä päivänä 37,5 miljardia euroa. Se kertoo, että sielläkin puolella on onnistuttu.
Merseysiden 221. derbystä muodostui uskomaton trilleri
Daniel Sturridge pelasti Liverpoolille pisteen viime hetkien 3-3-tasoituksellaan. Romelu Lukaku viimeisteli kotijoukkue Evertonille kaksi täysosumaa.
Kaikkien aikojen 221. Merseysiden derby päättyi 3-3-tasatulokseen, joten punapaidat ovat 12 kierroksen jälkeen kolme pistettä Evertonia edellä jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Voitolla Liverpool olisi noussut ainakin väliaikaisesti liigakärkeen ohi Arsenalin, joka kohtaa myöhemmin lauantaina kotonaan Southamptonin.
Liverpoolin maalintekijät trillerimäisessä ottelussa olivat Philippe Coutinho, Luis Suarez ja Daniel Sturridge, joka tasoitti 89. minuutilla. Suarez ja Sturridge nousivat liigan maalipörssin keulilla yhdeksään osumaan.
Evertonin maalintekijät olivat Kevin Mirallas ja Romelu Lukaku, jonka kahdella maalilla isännät olivat viime minuuteille asti kiinni täydessä pistepotissa.
\- Se oli paras kokemus, jonka olen kokenut seurajalkapalloilussa. On sääli, ettemme voittaneet, mutta toivottavasti voitamme ensi kerralla, Lukaku totesi.
Goodison Parkin kotiyleisö hiljeni viidennellä minuutilla, kun vapaaksi takatolpalla jäänyt Coutinho pääsi tuikkaamaan pallon verkkoon Steven Gerrardin antaman kulmapotkun jälkitilanteessa. 
Se oli paras kokemus, jonka olen kokenut seurajalkapalloilussa. On sääli, ettemme voittaneet.
Myös tasoitus tuli erikoistilanteesta kolme minuuttia myöhemmin. Leighton Baines antoi vapaapotkunsa maalin edustalle, ja Mirallas siirsi irtopallon akrobaattisesti sisään.
Liverpool siirtyi toistamiseen johtoon 19. minuutilla, kun Suarez löysi tilaa Everton-pelaajien muurista ja ohitti maalivahti Tim Howardin upealla, kierteisellä vapaapotkullaan.
Mirallas oli onnekas selviydyttyään vain keltaisella kortilla taklauksestaan, jolla hän teloi Suarezia polvitaipeeseen reilun puolen tunnin kohdalla.
Vahvasti Liverpool-maalilla esiintynyt Simon Mignolet torjui 72. minuutilla Lukakun vapaapotkun, mutta tämä sai jälkitilanteessa toisen paikan Mirallasin pohjustuksesta, eikä erehtynyt.
Mirallas antoi kymmenen minuuttia myöhemmin kulmapotkun, josta Lukaku puski illan toisen täysosumansa. Maali oli belgialaiselle kauden seitsemäs liigakentillä.
Vaihdosta sisään tullut Sturridge pelasti vieraille pisteen puskettuaan pallon maaliin varsinaisen peliajan lopussa Gerrardin vapaapotkun jälkeen.
Kärppien ennätysputki katki, Tappara jatkaa porskuttamistaan – näin eteni liigakierros
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä lauantain liigakierroksen tapahtumia.
Latvian presidentti: Kauppakeskusromahduksessa kyse murhista
Presidentti Andris Bērziņšin mukaan romahtaneen rakennuksen raunioihin kuolleet ihmiset olivat "puolustuskyvyttömiä".
Latvian presidentin Andris Bērziņšin mukaan Riian kauppakeskusromahduksessa oli kyse "murhista". Torstaina sattuneesta romahduksesta on meneillään rikostutkinta, jossa selvitetään rakennusmääräysten mahdollista rikkomista. Tutkinnan arvioidaan kestävän viikkoja.
LTV-televisiolle puhuneen presidentin mielestä tapauksessa on kuitenkin kyse puolustuskyvyttömien ihmisten murhista.
\- Valtava määrä puolustuskyvyttömiä ihmisiä kuoli. Tapausta pitää käsitellä murhina. Tutkinta pitää tehdä mahdollisimman nopeasti, Bērziņ vaatii.
Presidentin mielestä puolueettoman tutkinnan varmistamiseksi Latvia tarvitsee tapauksen tutkinnassa kansainvälistä apua.
Latvian itsenäisyysajan tuhoisimmassa turmassa kuoli ainakin 54 ihmistä. 16 lasta menetti turmassa ainakin toisen vanhempansa. Kolme lasta menetti molemmat vanhempansa.
NFL-tuomarille pelikieltoa "trash-talkista"
Tuomari Roy Ellisonin pinna paloi Washington Redskinsin linjamiehen kanssa. 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pelaajat tunnetusti psyykkaavat toisiaan kentällä. Tällä kertaa pelikieltoa napsahti erotuomarille sopimattomasta kielenkäytöstä. 
11 kautta NFL:ssä tuomaroinut Roy Ellison sai yhden ottelun pelikiellon solvattuaan viime viikonloppuna Washington Redskinsin ja Philadelphia Eaglesin välisessä ottelussa Washingtonin hyökkäyksen linjamiestä, Trent Williamsia. 
Williams kertoi tilanteesta ottelun jälkeen oltuaan haastateltavana pukukopissa. Espn-sivuston mukaan tuomari Ellison oli kutsunut Williamsia sanoilla "garbage-ass, disrespectful m-----f-----". Ellisonin mukaan Williams oli sitä aiemmin nimitellyt häntä, mutta tätä ei noteerattu pelikiellon arvoisesti. 
"Meiltä ei tipu mitään nimiä Kevan johtoon" Sipilä: Voi olla keskustalainen
Puheenjohtaja Juha Sipilä pitää Merja Ailuksen erorahaa kovana korvauksena.
Keskusta ei aio puuttua millään tavalla Kevan uuden toimitusjohtajan valintaan. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi puoluevaltuuskunnan kokouksessa Kuopiossa, että keskustalta on turha kysellä nimiä tehtävään.
Kevan toimitusjohtaja on ollut perinteisesti keskustalainen, kuten juuri eronnut Merja Ailus ja häntä ennen toimitusjohtajana työskennellyt [Markku Kauppinen](http://yle.fi/uutiset/kevan_toimitusjohtaja_kauppinen_eroaa/5278373).
– Nyt meiltä kysellään, että kun se on teidän paikkanne, niin antakaa niitä nimiä, mutta niitä nimiä ei tule. Nyt halutaan tässä yhteydessä muuttaa tätä poliittista nimityskulttuuria, sulle mulle -kulttuuria.
Sipilä kuitenkin toteaa, että keskustalaisuus ei voi olla este toimitusjohtajan valinnalle.
– Eihän mikään jäsenkirja voi este olla, mutta pätevyys pitää ilman muuta olla se ainoa peruste. millä tähän valitaan.
Sipilä vaati puoluevaltuustopuheessaan kohtuullisuutta. Hän pitää Ailuksen yli 300 000 euron erorahaa kovana korvauksena.
– Ei sitä voi vetää millään euromäärillä sitä rajaa. Kova korvaushan se on.
Kovalainen kolmas ja Bottas neljäs - suomalaiset huippuvauhdissa
Vesisade jatkui Interlagosin radan lauantain harjoituksissa. Kierrokset jäivät kaatosateessa vähiin.
Heikki Kovalainen ja Valtteri Bottas jatkoivat huippuvauhdissa Brasilian F1-osakilpailun lauantain harjoituksissa.
Kovalainen oli harjoitusten kolmanneksi nopein ja Bottas neljänneksi vauhdikkain.
Koko viikonlopun ajamista häirinnyt vesisade antoi kuskille päänvaivaa eikä montaakaan kierrosta päästy ajamaan muilla kuin sadekelin renkailla. Kärkikuskeista esimerkiksi Sebastian Vettel ja viikonloppua hallinnut Nico Rosberg ajoivat vain neljä kierrosta. 
Parhaan kierroksen sai aikaan Red Bullin Mark Webber ajalla 1.27,891. Lotuksen Romain Grosjean oli kakkonen kolme kymmenystä hitaampana.
Lauantain aika-ajo koittaa kello 18 Suomen aikaa.
Kotkassa kadonnut nuorukainen löytyi surmattuna
Kotkalainen mies on vangittu epäiltynä taposta. Nuorukaista etsittiin viikon ajan.
Kotkassa noin viikko sitten kadonnut 18-vuotias mies on löytynyt surmattuna. Kadonnut Ville Syrjäkari löytyi lauantaina Otsolantien ja Ukonkellonkadun väliseltä alueelta.
Vainajan löysi koiriaan ulkoiluttanut henkilö. Poliisin mukaan nuorukainen on kuollut väkivallan seurauksena. Tapauksen tutkinnassa vangittiin perjantaina kotkalainen mies epäiltynä taposta.
Syrjäkari katosi viime viikon sunnuntain vastaisena yönä sen jälkeen, kun hänen kaverinsa oli jättänyt hänet tienvarteen harvaan asutulle Kaarniemen alueelle.
Poliisi on eristänyt löytöalueen ja tutkii paikkaa.
Barrichello yritti Räikkösen paikalle - "Luulin jo pääseväni Lotuksen rattiin"
Rubens Barrichello paljasti BBC:lle, että kisasi Heikki Kovalaisen kanssa paikasta F1-kauden päätöskisoissa.
Entinen Ferrari-kuski Rubens Barrichello paljasti [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/sport/0/formula1/25060894), että uskoi jo käytännössä pääseensä Kimi Räikkösen paikkaajaksi Lotuksella.
Räikkönen joutui selkäleikkaukseen ennen kauden kahta päätöskisaa, joten talli joutui etsimään paikkaajan.
Paikalle valittiin Barrichellon hämmästykseksi Heikki Kovalainen.
\- Luulin, että Lotus-sopimus olisi selvä juttu, se olisi ollut osuvaa molemmille. Niskani olisi saattanut olla kovilla Austinissa, mutta olen tällä hetkellä fyysisesti paremmassa kunnossa kuin aiemmin, Barrichello sanoo.
\- He päätyivät toisenlaiseen ratkaisuun ja toivotan heille onnea.
Lukijat ovat yhä kriittisempiä: Bloggaaja kusee omiin muroihinsa, jos tekee hommat huonosti
YleX Etusivussa vierailleet konkaribloggaajat Outi Pyy ja Stella Harasek kertoivat, että blogien lukijat ovat ajan myötä tulleet yhä kriittisemmiksi. Blogimainonta on saanut myös lukijat epäileväisemmiksi.
Sekä **Stella Harasekin** että **Outi Pyyn** mukaan blogien lukijoistakin on tullut kriittisempiä mainonnan suhteen. Bloggaajilta kysellään, mistä blogissa näkyvät vaatteet on ostettu vai ovatko ne kenties saatu mainostarkoituksessa ilmaiseksi joltain yritykseltä. Kritiikki on sekä Harasekin että Pyyn mielestä hyvä asia, mutta liiallisuuksiin ei kuitenkaan kannata kommenttiensa kanssa mennä.
\- Jokaisesta postauksesta ei tarvitse etsiä salaliittoa – Se menee jo älyttömäksi. Jos luet blogia, niin sinun pitää luottaa siihen bloggaajaan. Jos jokainen postaus vaikuttaa katalogimainokselta tai brändiyhteistyöltä, niin kyllä minä silloin sanoisin että silloin kyseessä voi olla jotain filunkia, Outi Pyy sanoo.
Stella Harasekin mukaan vain bloggareiden omalla itsesääntelyllä voidaan vaikuttaa piilomainontaan blogeissa.
\- Blogeilla on itsellään oltava halu hoitaa asiat hyvin ja oikein. Mainonta tulee pitää läpinäkyvänä. Se on minusta bloggaajan oma etu. Koen itse, että lukijat ottavat mainonnan paremmin vastaan, jos se on alusta loppuun läpinäkyvää. Sisältö pitää muutenkin ajatella lukijalähtöisesti. Jos mainonta on päälle liimattua, se ei kiinnosta ketään. Bloggaaja kusee vain omiin muroihinsa, jos tekee hommat huonosti.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Mikä netin eläinkuvissa ja videoissa viehättää? - jaa oma suosikkisi
Ihmiset jakavat ahkerasti kuvia ja videoita söpöistä eläimistä sosiaalisessa mediassa. Mikä pörröisen suloisten eläinten kuvissa kiehtoo?
Söpö eläinkuva tai video voi muodostua maailmanlaajuiseksi hitiksi sosiaalisessa mediassa. Kuluneen viikon aikana suomalaisen Valtteri Mulkahaisen [kuvat tanssivista karhunpennuista](http://yle.fi/uutiset/tanssivat_karhunpennut_hurmasivat_myos_kuvaajansa/6948162) ihastuttivat amerikkalaisen Daily Newsin sivuilla.
Selaatko sinä valloittavia eläinkuvia tai videoita netissä? Mitkä eläimet ihastuttavat eniten netissä? Muista jakaa linkki omaan suosikkiisi kommenttikentässä. Voit myös kertoa mikä kyseissä videossa tai kuvassa ihastuttaa sinua.
Linkkiä jakaessasi muista: mitä söpömpi, sen parempi. Kopioi suosikkikuvasi tai videosi osoite kommenttikenttään viestisi jatkoksi.
Lappeenrannassa kadonnut mies löytyi kuolleena
Miestä etsittiin torstaista saakka.
Lappeenrannan Joutsenossa torstaina kadonnut mies on löytynyt kuolleena tänään lauantaina. Kadonneen ruumis löytyi Joutsenon Akansuon maastosta.
Poliisin mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Miestä etsittiin viime torstaista lähtien vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja rajavartiolaitoksen helikopterin avulla.
Pitkän linjan seuraikonit vuoden pesäpalloilijoiksi
Vuoden pesäpalloilijoiden tittelit jaettiin lauantaina.
Koko
uransa Sotkamon Jymyä edustanut Antti Hartikainen on valittu vuoden
pesäpalloilijaksi pesäpallokauden päätöstapahtumassa Jyväskylässä. 
Hartikainen on pelannut jo vuosia korkealla
henkilökohtaisella tasolla menestyvässä joukkueessa ja yltänyt useasti lähelle
valintaa. Lopulta pitkä odotus palkittiin. Kärkilyöntitilaston kolmonen ja
etenijätilaston vitonen voitti kahdeksannen mestaruutensa ja samalla uransa 12.
SM-mitalin. 
Kuudennen Itä-Läntensä Hyvinkäällä pelannut Hartikainen oli
runkosarjan ykkönen pesäpallossa vaikean ykköstilanteen purkajana.
Vuoden naispesäpalloilijaksi arvostettiin SM-hopeaa
voittaneen Porin Pesäkarhujen monivuotinen luottopelaaja ja kapteeni Carita
Toiviainen, jonka unelmakaudesta jäi puuttumaan vain sen kirkkain kruunu.

Toiviainen laittoi kärkilyöntiennätyksensä uusiksi lukemin 176 onnistuen
keskimäärin neljä kertaa viidestä. Etenijätilaston kolmonen pelasi kuudennen
Itä-Läntensä Hyvinkäällä ja voitti jo yhdeksännen SM-mitalinsa.
Vuoden
poikapesäpalloilijaksi valitun Niko Korhosen kausi ei juuri täydellisempi olisi
voinut olla. Sotkamon Jymyn ykköskärki debytoi A-poikaikäisenä miesten
Itä-Länsi-ottelussa ja voitti sekä A-poikien että miesten Suomen mestaruuden.

Vuoden tyttöpesäpalloilijaksi valittiin raumalaisen Feran B-tyttöjen mestariksi
johdattanut kapteeni Ida Henriksson, joka sai laajasti vastuuta myös naisten
Superpesiksessä.
Vuoden
pelinjohtajia ovat kolmesti peräkkäin joukkueensa Suomen mestareiksi
luotsanneet Lapuan Virkiän Jukka Liikala ja Sotkamon Jymyn Mikko Kuosmanen.
Vaihtajajokerit
pudotuspelien arvokkaimpia
Pesäpallossa
on pitkään puhuttu etenijä- ja lyöjäjokereista. Pudotuspelien arvokkaimmiksi
pelaajiksi nousivat kuitenkin tällä kertaa vaihtajajokerit, jotka rakensivat
tilanteita kotiuttajille hurjilla onnistumisprosenteilla. 
Sotkamon Jymyn Jani
Komulainen voitti kautta aikain ensimmäisenä pelaajana 10. mestaruuden ja
rikkoi 1000 pudotuspelien kärkilyönnin rajan. Komulainen onnistui vaihtamaan
etenijää eteenpäin jopa 80-prosenttisella varmuudella.
Pudotuspelien
arvokkaimmaksi naispelaajaksi valittu Lapuan Virkiän Enni Kylä-Kause on yksi
Superpesiksen vaarallisimmista lyöjistä. Pudotuspelien kärkilyönti-, lyöjä- ja
tehopistetilastojen ykkönen oli lähes pitelemätön loppuottelusarjassa
Pesäkarhuja vastaan. 
Molemmille pelaajille pudotuspelien arvokkaimman pelaajan
titteli on uran ensimmäinen. Komulainen on valittu kahdesti vuoden
pesäpalloilijaksi 2004 ja 2006.
Tilastokummajainen
naisten vuoden lukkari –valinnassa
Sotkamon
Jymyn Toni Kohonen jatkaa matkaansa kaikkien aikojen pesäpalloilijaksi. Ennätyksellisen
17. miesten Itä-Läntensä pelannut Kiteen Pallon kasvatti arvostettiin jo 10.
kerran vuoden lukkariksi, mihin ei yksikään pesäpalloilija ole aiemmin yltänyt.

Toiseksi eniten valintoja on Mauri Pyhälahdella, 8. Yhdeksän kertaa Suomen
mestaruutta juhlinut Kohonen on kaksinkertainen vuoden pesäpalloilija ja
pudotuspelien arvokkain pelaaja 2011. Pesispörssissä on edellä enää yksi lajin
suurimmista legendoista, Kari Kuusiniemi.
Naisten
vuoden lukkari edustaa Superpesiksen uutta lukkarisukupolvea. Jenna
Kammi-Rahnasto pelasi toisen kautensa Lapuan Virkiässä ja johdatti joukkueensa
toistamiseen Suomen mestariksi. Tilastokummajaisena Kammi-Rahnasto ei ole vuoden
lukkari –tittelistään huolimatta saanut vielä kutsua naisten Itä-Länsi-otteluun.
Kultainen maila, pilli
ja räpylä pelaajien valintoja
Pelaajat
ovat myös valinneet keskuudestaan kauden parhaat. Jokainen superpesispelaaja
sai äänestää joko miesten tai naisten parhaita sisä- ja ulkopelaajia sekä
tuomaria. Parhaan sisäpelaajan kultaisen mailan saivat tänä vuonna Sotkamon
Jymyn Jani Komulainen ja Lapuan Virkiän Enni Kylä-Kause. 
Parhaan ulkopelaajan
kultaisella räpylällä palkittiin mestarijoukkueiden lukkarit, Sotkamon Toni
Kohonen ja Lapuan Jenna Kammi-Rahnasto. Vuoden tuomari –palkinnon ja pelaajien
äänestämänä Kultaisen pillin pokkasi Matti Lähteenmäki Loimaalta. Kaikkien
aikojen syöttötuomari on viheltänyt miesten Superpesiksessä toistaiseksi
ainoana tuomarina yli 400 ottelua, yhteensä 450.
Järjestö: Syyrian hallitus teki ilmaiskuja - kymmeniä kuolleita
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyrian hallitus on tehnyt lauantaina ainakin kuusi ilmaiskua. Hyökkäyksissä kerrotaan kuolleen kymmeniä siviilejä.
Syyrian hallituksen lauantaina tekemissä ilmaiskuissa on kuollut ainakin 44 ihmistä, väittää Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan ilmaiskuja tehtiin lauantaina Aleppossa ja sen lähialueella ainakin kuusi.
Järjestön johtaja Rami Abdurrahman kertoo, että hallituksen joukot iskivät Aleppon kaupunkiin lauantaina puoliltapäivin. Iskut olivat Abdurrahmanin mukaan suunnattu kapinallisia vastaan. Yksi iskuista osui kuitenkin vihannestorille ja surmasi 15 ihmistä.
Toinen ilmahyökkäys kohdistettiin Aleppon lähellä sijaitsevaan Tariq al-Babiin. Iskussa kuoli 22 ihmistä.
Myös toinen aktivistiryhmä, Aleppo Media Network, on kertonut lauantaina tehdystä al-Babin iskusta. Järjestö on julkaissut iskujen jälkeen kuvatun videon. Uutistoimistojen mukaan videolla näkyy muun muassa savupilviä ja ihmisiä, jotka auttavat iskussa joko pahoin loukkaantuneita tai kuolleita. Videolla näytetään myös iskussa vaurioituneita rakennuksia ja tulipalojen sammutustöitä.
Järjestön mukaan hallituksen joukot iskivät myös Karam el-Beikin alueelle, jossa seitsemän ihmisen kerrotaan saaneen surmansa.
Syyrian television mukaan hävittäjäkoneet kohdistivat iskunsa terroristijoukkoja kohti.
Syyrian verisissä iskuissa on kuollut vuoden 2011 maaliskuun jälkeen arviolta yli 120 000 ihmistä.
Indonesian vesistä löytyi natsi-Saksan sukellusvene
Hylyn sisällä oli miehistön jäsenten luurankoja ja astioita, joissa on hakaristikoristelu.
Indonesian rannikolta Jaavanmerestä on löytynyt hylky, joka indonesialaisten meriarkeologien mukaan on toisessa maailmansodassa uponnut saksalainen sukellusvene. Hylky makaa merenpohjassa noin sadan kilometrin päässä Karimunjawan saaresta.
Indonesian arkeologiaviraston johtaja Bambang Sulistyanto on löydöstä innoissaan. Mitään vastaavaa Indonesiassa ei ole koskaan ennen löydetty, hän sanoo.
Hylyn saksalaisuudesta todistavat siellä ovat lautaset, joissa on hakaristitunnukset. Hylyssä on edelleen myös miehistön jäsenten luurankoja, kenkiä ja kuppeja sekä torpedon jäänteet.
Rahanpuute lopetti tutkimukset
Jaavanmereen upposi toisen maailmansodan aikana kaksi Saksan sukellusvenettä, lokakuussa 1944 ja toukokuussa 1945. Tutkijat arvelevat, että löytö on niistä ensimmäinen, hollantilaisen sukellusveneen torpedoima U-168.
Natsi-Saksa käytti sukellusveneitä upottaakseen rahtilaivoja, jotka veivät tarvikkeita liittoutuneiden joukoille Aasiaan, ennen muuta brittien tarvikkeita Intiaan.  
Hylyn tarkkaa sijaintia ei ole kerrottu ryöstäjien pelossa. Tutkimukset on jouduttu keskeyttämään rahoituksen puutteessa. Bambangin mukaan hienointa olisi, jos rahaa riittäisi hylyn nostamiseen.
Löydöstä kertoo indonesialaislehti Jakarta Post.
Ammattikitaristi: Älä pakota lasta soittotunnille
Kotkasta ponnistanut muusikko Juha Björninen on yksi Suomen tuotteliaimmista studiomuusikoista. Hän soittaa kitaraa usealla tuhannella levytetyllä kappaleella. Jo lapsena kitaraan kipinän saanut Björninen sanoo, että lapsen pakottaminen musiikkiharrastuksen pariin ei kannata.
Kitaristi, tuottaja Juha Björnisellä ei ole ollut suurempia vaikeuksia ammatinvalinnassa. Kipinä kitaran soittoon heräsi jo pikkulapsena. Pieni poika tuijotti haltioissaan mustavalko-tv:tä, kun sieltä tuli bigband-musiikkia.
– Nopean bigband-bluesin kitaristi nimeltä Pat Martino soitti siellä kerran kitaraa valkoisessa smokissa. En ymmärtänyt siitä mitään, mutta se tuntui maagiselta ja ihmeelliseltä. Ihan kuin olisin saanut sähköiskun, Björninen muistelee.
Samaan aikaan tv:ssä alkoi näkyä Ohukainen ja Paksukainen ja muita mykkäfilmikomedioita. Björninen kiinnostui filmien taustalla soivasta musiikista. Pian sen jälkeen tuli Beatles.
– Rupesin mankumaan kitaraa siihen aikaan. Sainkin leikki-Beatles-kitaran. Se ei riittänyt kauaa. Sain akustisen kitaran ja aika pian sen jälkeen sähkökitaran.
Björninen elää tällä hetkellä kahden kaupungin elämää. Kotkassa syntynyt ja kasvanut muusikko on muuttanut tänä vuonna takaisin synnyinkaupunkiinsa ja käy Helsingissä töissä. Hän on yksi Suomen tuotteliaimmista studiomuusikoista ja soittaa kitaraa usealla tuhannella levytetyllä kappaleella.
"Jäin kitaraan kiinni"
Kitara on määrittänyt Björnisen elämää siitä lähtien, kun hän meni kouluun.
Akustinen kitara aiheutti sen, että heräsin hyvinkin aikaisin aamulla soittamaan kitaraa. Illallakin se oli viimeinen asia mitä tein.
– Akustinen kitara aiheutti sen, että heräsin hyvinkin aikaisin soittamaan kitaraa aamulla. Illallakin se oli viimeinen asia mitä tein. Jäin kitaraan kiinni.
1950-luvun puolivälissä syntynyt Björninen kasvoi Kotkan Karhulassa. Hän pitää itseään onnekkaana siinä mielessä, että sai toteuttaa musiikillisia intohimojaan pienestä pitäen.
– Lapsille täytyy suoda mahdollisuus toteuttaa haaveitaan ja impulssejakin. Vanhempien pitää luoda sopivat olosuhteet. Sitten voi katsoa sivusta, mitä siitä syntyy.
Björninen kehottaa vanhempia muistamaan, ettei lapsi välttämättä ole kiinnostunut samoista harrastuksista kuin he.
– Jos lapsi pakotetaan tekemään asioita, niin se ei ole kovin hyödyllistä.
Suomalaismuoti esillä American Music Awardseissa
Mittavan joukkorahoituksen ja Tekesin tuen saanut asustemerkki gTIE kasvaa ja kansainvälistyy.
**Jenni Ahtiaisen** luotsaama asustemerkki[gTIE](http://www.gtie.com/en) jatkaa Amerikan valloitustaan. Porilaislähtöinen suunnittelija on paraikaa Los Angelesissa asustamassa amerikkalaisia tähtijuontajia ja -esiintyjiä American Music Awardsiin. Suomen ajassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 24. marraskuuta Nokia-teatterissa järjestettävässä gaalassa jaetaan yksi Amerikan suurimmista musiikkipalkinnoista, jonka ovat vuosien varrella voittaneet monet maailman tunnetuimmista artisteista ja yhtyeistä **Aerosmithista Aretha Frankliniin**. Vuoden artistista kilpailevat tänä vuonna muun maussa **Bruno Mars, Rihanna** ja **Justin Timberlake**. Gaalassa esiintyvät muun muassa **Lady Gaga, Miley Cyrus** ja **Macklemore &amp; Ryan Lewis**.
gTIE on vuonna 2006 perustettu asustemerkki miehille ja naisille. gTIEn mustanpuhuvan maailman on luonut Jenni Ahtiainen, josta tuli asustesuunnittelija vähän sattumalta: hän ei löytänyt kaupoista mieleistään kravattia, joten hän teki sellaisen itse. gTIE käyttää Suomessa valmistetuissa tuotteissaan erityisesti poronnahkaa, hopeaa ja silkkiä. gTIE on muodostunut erityisesti luovilta aloilta tuttujen persoonallisten pukeutujien suosikiksi: muun muassa **Ville Valo, Michael Monroe, Lauri Tähkä** ja **Duudsonit** ovat käyttäneet gTIEn kaulavaatteita. Suomessa kiitelty ja palkittu suunnittelija on saanut viime vuoden aikana myös kansainvälistä huomiota, kun gTIEn kaulavaatteita nähtiin niin Golden Globesissa kuin Oscareissa. gTIE on ollut joka vuosi mukana myös Linnan juhlissa, niin tänäkin vuonna.
**Lähteet:** Mellakka Helsinki
Varsovan ilmastokokous vaarassa kaatua – kehitysmailta yllätysveto
Kehitysmaat vaativat teollisuusmailta lisää rahaa kokouksen viime metreillä ilmastonmuutokseen sopeutumiseen. Jos sopua ei saada aikaan, on vaarana, että kokous kaatuu.
Varsovan ilmastokokouksessa kehitysmaat vaativat teollisuusmailta lisää rahaa vielä kokouksen viime metreillä. Teollisuusmailta pyydetyt summat ovat sen suuruisia, että mailla ei ole valtuuksia tehdä päätöksiä Varsovassa. Kehitysmaat vaativat ilmastonmuutokseen sopeutumiseen miljardilupauksia eli lukuja siitä miten ilmastorahoitusta köyhille maille kasvatetaan vaiheittain matkalla kohti vuotta 2020.
\- Kehitysmaat ovat hyvin näreissään siitä, että heidän mielestään riittävästi ilmastorahoitusta ei ole näköpiirissä. Sen takia vielä viime tunneilla väännetään aika isoista ja ratkaisevista asioista, sanoo kokousta Varsovassa seuraava Vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen.
Uhkana on jopa kokouksen kaatuminen ilman päätöksiä.
\- On huolestuttava merkki, että näin myöhäisessä vaiheessa pyödällä on vielä isoja ristiriitoja ja maat tekevät vielä isoja muutosehdotuksia. On mahdollista, että koko kokous kaatuu ja päättyy tuloksettomana, mutta on mahdollista toki, että täältä kuilun partaalta vielä saadaan kokous pelastettua. Se on nähty monta kertaa aiemminkin, eli hyvin tukalissa olosuhteissa on saatu sopu aikaan, Tynkkynen sanoo.
Jos Varsovasta lähdetään tyhjin käsin ilman päätöksiä, se vaikeuttaa merkittävästi laajan ilmastosopimuksen tekemistä, josta on tarkoitus päättää kahden vuoden päästä Pariisissa.
\- Varsovan kokouksen yksi tärkeimpiä tehtäviä on kartoittaa, mitä pitäisi tehdä ennen Pariisin ilmastokokousta vuonna 2015. Jos tällaista viitoitusta ei täältä saada aikaan, silloin neuvottelut ovat aika hataralla pohjalla ja vaarana on se, että riittävän paljoa ei saada aikaiseksi riittävän nopeasti, summaa Tynkkynen.
Ilmastokokouksen piti loppua perjantaina, mutta kokous jatkuu edelleen.
Nuoret naiset hamuavat värikästä retroa mustavalkoisen keskelle
Värikkäitä kivoja juttuja 70-luvulta hankkivat nyt kierrätyshenkiset nuoret naiset koteihinsa, sanoo retrotavaraa myyvä Seija Pernu. Astiasarjoja ei enää keräillä, vaan halutuimmiksi ovat nousseet värikäs vanha emali ja vanhat kankaat.
Nastolan Uudessakylässä _Retrosisko-_nimistä putiikkia pitävä Seija Pernu tietää mikä retrossa myy.
\- Suuret kuviot, aidot vanhat kankaat, Finelin emali ja kivat sisustusesineet. Niitä etsivät 70- ja 80-luvuilla syntyneet omiin koteihinsa.
Vanhaa tavaraa tavoitellaan joko ekoaatteen ja kierrätyksen vuoksi tai nostalgian houkuttamina.
\- Nämä ihmiset arvostavat kierrätystä. Sitä, että maailmaan ei tarvitse tuottaa uutta tavaraa, vaan vanha ja käytetty saa jatkoelämän. Sitä itsekin arvostan, kertoo Seija Pernu.
Retrosiskon putiikki sai alkunsa Seijan omasta keräilyharrastuksesta ja kun hän kaipasi huonekaluverhoomonsa ohelle ruumiillisesti kevyempää hommaa. Vaikka hän on kerännyt tavaraa itse, hän on tehnyt myytävään tavaraan pesäeron.
\- Täällä ei ole mitään, mistä en voisi luopua. Olen käsitellyt sen itseni kanssa. Edesmenneen äitini muutama mekko on tuossa tangossa, sanoo Pernu.
Kankaat kovassa huudossa
Sisustusmaailmassa verhoilijana työskennellyt Seija Pernu on saanut yliannostuksen valkoista väriä, joka on pitkään ollut sisustajien suosikki. 
Nämä ihmiset arvostavat kierrätystä. Sitä, että maailmaan ei tarvitse tuottaa uutta tavaraa, vaan vanha ja käytetty saa jatkoelämän.
Retron värimaailma on jotain ihan muuta. Putiikissa räiskyvät värit ja kirjavat kuviot.
\- Suunnittelijat ovat olleet nuoria näitä tehdessään. He ovat olleet innovatiivisia ja idearikkaita. Sen näkee vaikka näistä Finelin kahvipannuista, joissa on kauniit kuviot ja värit.
Erityisesti vanhat kankaat ovat sekä Seija Pernun oma heikkous, että kysyttyjä ostajien keskuudessa.
\- Tässäkin on pöytäliina, 40 vuotta vanha, eikä se ole mennyt miksikään. Katso, mitkä värit, hän hehkuttaa kukallisen pyöreän kankaan äärellä.
Retroastioiden keräilijät eivät välttämättä enää ole keräilijöitä siinä mielessä, että kokoaisivat täydellistä astiastoa tai astiasarjaa.
\- Nuoret naiset etsivät omaan kotiinsa jotain, jota heillä oli lapsuudenkodissaan, nykyisen sisustuksen keskelle. Yksittäisiä esineitä ja astioita etsitään enemmän kuin kokonaisia sarjoja.
Vaikka putiikki ja messuilla kiertäminen vievät aikaa Seija Pernun kirpputorikierroksilta, hän ymmärtää hyvän löydön arvon.
\- Kuulen usein asiakkaan sanovan, että jonkin esineen voisi löytää kirpparilta halvemmalla kuin täältä putiikista. Minä sanon, että ei kun etsimään, niin itsekin teen. Tänne vain on jo valikoitu ne harkitut löydöt ja tämä on veroja maksava yritykseni, joten hinnat ovat kirpputoria korkeammat. Tosin ihmiset ovat nykyään hyvin hintatietoisia ja kysynnän sekä tarjonnan lakihan tässä hinnat määrää.
Miksei Lidlin pulloja voi palauttaa muihin kauppoihin?
Lidliin voi palauttaa kaikkia Suomessa myytäviä juomapulloja, mutta miksei Lidlin pulloja voi palauttaa muualle?
YleX:n toimittaja **Hanne** vastaa kuuntelijoiden lähettämiin kysymyksiin omalla **kysy-vastaa -palstallaan**. **Niko** kysyi Hannelta, miksi Lidl-kauppaan voi palauttaa kaikki, jopa Alkon pullot, mutta Lidlin omia pulloja ei voi palauttaa muihin kauppoihin. Hanne otti yhteyttä Lidlin viestintävastaava **Pilvi-Sisko Riikoseen**, joka kertoi miten konsernin pullonpalautusjärjestelmä toimii.
\- Kuten muutkin kaupat, Lidl on tölkkien ja lasipullojen osalta mukana Palpassa. PET-muovin osalta meilllä on kuitenkin oma kierrätysjärjestelmä. Meille voi palauttaa kaikki jakeet, myös Palpan PET-pullot, ja niistä saa pantin. Koska meidän PET-pullot eivät kuitenkaan kuulu Palpaan, eivät muut suomalaiset ketjut ota pulloja vastaan, Riikonen selvitti.
Miksi Lidlin muovipullot eivät sitten kuulu Palpaan? Riikosen mukaan konsernilla on oma muovinkierrätysjärjestelmä, johon se on tyytyväinen.
\- Järjestelmä toimii hyvin ja olemme päättäneet, että kuulumme siihen. Tällä hetkellä näköpiirissä ei ole muutosta tähän tilanteeseen.
Asiaan selvitystä kysynyt Niko epäili Lidlin juonivan asialla, että asiakkaat saadaan takaisin kauppaan. Riikosen mukaan pullonpalautusjärjestelmän takana ei ole mitään markkinointihuijausta tai muuta vastaavaa.
\- Tässä on kyse kierrätysjärjestelmästä. Meillä on eurooppalainen muovinkierrätysjärjestelmä, johon kuulumme ja siinä olemme varmaan jatkossakin, Riikonen totesi.
**Kuuntele vielä alta Riikosen kanssa käyty keskustelu.**
McLarenilla erikoinen kuskiruletti kauden päätteeksi - "Ongelmaksi muodostui, että Kevin on olemassa"
Kevin Magnussen nousee McLarenin kisakuljettajaksi ensi kaudella. Tallipäällikkö Martin Whitmarshin mukaan Sergio Perez olisi ansainnut vielä vuoden brittitiimissä.
McLaren panostaa ensi kaudella nuoreen voimaan, sillä Jenson Button saa rinnalleen Kevin Magnussenin.
Katastrofaalisen kauden jälkeen tallipäällikkö Martin Whitmarsh kertoo [F1-luokan kotisivulla](http://www.formula1.com/news/interviews/2013/11/15292.html), että 21-vuotiaan tanskalaisen valinta tehtiin pakon edessä.
Kuskille haluttiin antaa paikka autourheilun kuningasluokassa eivätkä muut tallit olleet valmiita antamaan sijaa Magnussenille. Reutersin mukaan toisen polven kuskia tarjottiin ainkain Force Indialle, Lotukselle ja Marussialle.
Sergio Perez joutuu siis väistämään, vaikka Whitmarsh vakuuttaa, että meksikolainen olisi ansainnut jatkoa.
\- Hänen kannaltaan ongelmaksi muodostui, että Kevin on olemassa. Kaikki F1-kuskit ovat hyvä, mutta sitten on ainutlaatuisia tapauksia. Viime vuosina tällaisia ovat olleet Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel - ainutkertaisia lahjakkuuksia - ja toki etsimme seuraavaa vastaavaa kuskia. Kevin ja Stoffel Vandorne ovat poikkeuksellisia nuoria miehiä, jotka saattavat saavuttaa F1:n huipun, Whitmarsh sanoo.
\- Tarjosin Kevin Magnussenia useille talleille, mutta emme saaneet sopimusta aikaiseksi, joten päätimme ottaa hänet ylös itse. Jos Keviniä ei olisi, "Checo" todennäköisesti ajaisi McLarenia ensi kaudella.
McLaren on tällä hetkellä valmistajien MM-sarjassa sijalla viisi. Kausi on tallin heikoin sitten vuoden 1980.
Brasilian päätöskisan perjantain harjoitukset sujuivat kaksijakoisesti. Sergio Perez oli perjantaina sijoilla seitsemän ja 17, Jenson Button sijoilla neljä ja 22.
Valioliigassa managerinimitys
Entinen Stoke-luotsi Tony Pulis ottaa odotetusti ohjat Englannin Valioliigan jumboseurassa Crystal Palacessa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan jumboseura Crystal Palace vahvistaa verkkosivuillaan, että se on pestannut 55-vuotiaan Tony Pulisin uudeksi manageriksi kahden ja puolen vuoden sopimuksella.
Entinen Stoke-luotsi Pulis ottaa ohjat lauantain Hull-ottelun jälkeen. KC Stadiumilla valmennusvastuussa on vielä Keith Millen.
Crystal Palace antoi aiemmin potkut manageri Ian Hollowaylle. Pulis nähdään ensimmäisen kerran penkin päässä 30. marraskuuta, jolloin lontoolaiset kohtaavat Norwichin.
Pulisin monivuotinen pesti Stokessa päättyi tämän vuoden toukokuussa, joten hän ehti olla puolen vuoden ajan sivussa valmennustöistä.
Tangokuningas esikoislevystään: studiossa ei tarvitse purkaa pahaa oloaan
Tangokuningas Kyösti Mäkimattila astee lauantai-iltana keikkapaikalle kantaen cd-levylaatikoita. Tähti on mennyt lupamaan, että yleisö saa hänen tuoreen levynsä ilmaiseksi. Kuningas ei levyllään kikkaile, vaan pitää tangon kunniassa. Angstia ei levyltä löydy.
Tangokuningas Kyösti Mäkimattila pitää ensimmäisen sooloalbuminsa Suuntatähti julkaisutanssit launtai-iltana Hattulan Satulinnassa. Kaikki tansseihin tulevat saavat tuoreen albumin ilmaiseksi mukaansa.
Satulinna ei valikoitunut julkaisupaikaksi aivan sattumalta.
– Paikka sopii tähän nimensä puolestakin. Siellä on mahtava henkilökunta ja keikkapaikkana se on yksi talvikauden parhaista.
Tämän ajan melskeessä usein unohtuu, että vielä on arvoja jotka pysyvät vuosikymmenestä toiseen.
Mäkimattila jää esiintymisensä jälkeen tervehtimään yleisöä ja jakamaan nimikirjoituksia.   
  
Kyösti Mäkimattila tulkitsee Mika Toivasen tuottamalla albumilla iskelmäklassikoita Unto Monoselta, George de Godzinskyltä, Toivo Kärjeltä ja Reino Helismaalta.  Uusi lauluja on muun muassa Kaj Chydeniukselta ja Martti Haaviolta eli runoilija P. Mustapäältä.
Levyllä on myös Mäkimattilan oma sanoitus _Suuntatähti_, jonka on säveltänyt Olli Leppänen.
– Olin alun perin tarjonnut tekstiä Ollille ja sanonut että tee tango, mutta hän teki siitä keinuvamman näkemyksen.
Aikansa ensilevyttäjät pääsivät esille
Kuningas on tyytyväinen sooloalbuminsa lopputulokseen.
– Levy kumartaa syvään tangon suuntaan. Niin olen Seinäjoella luvannut ja sain tahtoni läpi myös levy-yhtiössä. Mennään tango edellä.
Sisältö hahmottui kun Kyösti Mäkimattila listasi hänelle sopivia lauluja. Lopulta levylle tuli lauluja eri vuosikymmeniltä, eri tekijöiltä ja aikansa eri ensilevyttäjiltä.
Suuntähti sisältääkin kauniita melodioita ja hienoja sovituksia.
– Vielä on tilausta musiikille, jossa ei tarvitse olla aggressiota eikä studiossa tarvinnut purkaa pahaa oloaan.  Tämän ajan melskeessä usein unohtuu, että vielä on arvoja jotka pysyvät vuosikymmenestä toiseen.
Tangokuningas Kyösti Mäkimattila keikkailee Varjokuva-bändin kanssa läpi talven. Laulaja on myös julkaissut ensimmäisen runokokoelmansa nimeltään _Suuntatähti_.
Keskiluokasta on hienoa lukea sanomalehteä – Paperilehdistön buumi Latinalaisessa Amerikassa
Lehtien levikit kasvavat 5,5 % vuodessa.
Paperilehdistö on myötätuulessa useimmissa Latinalaisen Amerikan maissa. Levikit kasvavat ja lukija- ja ilmoitusmäärät lisääntyvät, mutta eivät ehkä pitkällä aikavälillä. Asiantuntijat arvelevat, että netti alkaa vaikuttaa heikentävästi paperilehdistöön viiden vuoden kuluessa.
Keskiluokan kasvu ja lehtien levikkien nousu liittyvät tiiviisti yhteen. Latinalaisen Amerikan keskiluokkaan kuuluu jo puolet väestöstä.
Koko Latinalaisen Amerikan keskimääräinen paperilehdistön levikinkasvu on 5,5 prosenttia, mutta Peru on poikkeus. Siellä elintaso on noussut roimasti ja paperilehtien levikki on kasvanut viidessä vuodessa peräti 55 prosenttia. Perussa myytiin viisi vuotta sitten 1,2 miljoonaa lehteä päivässä ja nyt 1,8 miljoonaa.
Selkeä poikkeus on Venezuela. Siellä lehdistö kärsii painopaperin puutteesta, joka johtuu maan talouden sekasotkuista. Venezuelan lehdet ovat joutuneet vähentämään sivumääriään ja niiden tulot ovat pudonneet niin paljon, että lehdissä pelätään jo konkursseja.
Keskiluokan mielestä on hienoa lukea lehteä
Uuden keskiluokan mielestä on hienoa lukea sanomalehteä. Meksikolaiset päivälehdet tulevat varsinkin viikonloppuna lihavina useiden liitteiden nippuina, joista on vain muistot jäljellä Euroopassa.
Korkeatasoisten vanhanaikaisten sanomalehtien levikit ovat kasvussa, mutta myös kevyttä lukemista julkkiksista ja rikoksista tarjoavien lehtien levikit ovat nousussa. Parhaiten ovat pärjänneet ilmaisjakelulehdet, kuten Metron eri versiot. Ne ovat kaksinkertaistaneet levikkinsä vuosien 2005-2011 välillä ja ovat levinneet koko maanosaan.
Perulainen lehtimies Carlo Trivelli, joka seuraa perulaisen median kehitystä, kertoo Yle Uutisille, että Peru ei ole journalismin paratiisi, vaikka levikit kasvavat.
\- Perussa vallitsee suuri sosiaalinen ja sivistyksellinen epätasa-arvo, jonka piiristä tulevat uudet lukijat. Suuri osa lehdistön kasvusta suuntautuu lehtiin, joiden journalistinen arvo on köyhä. Ne käsittelevät enimmäkseen tunnettuihin henkilöihin, rikoksiin ja urheiluun liittyviä skandaaleja, sanoo Trivelli.
Hänen mielestään nettilehdet ovat aihepiiriltään laajempia, mutta ne perustuvat nopeisiin uutisiin eikä syvällisempään journalismiin.
\- Lyhyesti sanottuna: on enemmän levikkiä, lukijoita ja ilmoituskauppaa, mutta vähemmän laatua, arvioi Trivelli.
Espanjalaisen Latinalaisen Amerikan lehdistöön keskittyneen konsulttitoimiston Llorente & Cuencan selvityksen mukaan ilmaisjakelulehtien menestys ei ole vienyt lukijoita maksullisilta lehdiltä, vaan niitä lukevat nyt ihmiset, jotka eivät aikaisemmin lukeneet mitään.
PricewatewrhouseCoopers (PwC) sanoo omassa selvityksessään, että paperilehdistön levikit kasvoivat keskimäärin 15 prosenttia vuosina 2002 – 2010. PwC arvioi, että lehtien levikit kasvavat seuraavat viisi vuotta noin 5,5 prosentin tahtia. Llorente & Cuencan arvio osuu samaan. Euroopassa levikit putoavat 0,3 prosentin vauhtia ja USA:ssa 1,4 prosenttia vuodessa.
Nettuutisointi kasvaa myös nopeaa tahtia
Asiantuntijat arvioivat, että paperilehdistö korvautuu pitkällä aikavälillä suurelta osin nettilehdillä. Meksikosta Patagoniaan saakka ilmestyy parisenkymmentä säällisesti toimitettua nettilehteä. Niiden kirjo on moninainen, sillä nettilehdistö antaa nuorille toimittajille mahdollisuuden keksiä uutta ja erilaista.
Osa kilpailee uutisilla, osa viihteellä ja jotkut harrastavat niin sanottua hidasta journalismia keskittyen pitkiin ja hyvin toimitettuihin juttuihin. Jotkut tekevät tutkivaa journalismia valiten aiheensa yleisen uutisvirran ulkopuolelta - kuten esimerkiksi meksikolainen Reporte Indigo, joka menestyy hienosti.
Jotkut nettilehdet ovat kannattavia ja niillä on suuri lukijamäärä. Niillä on pienet toimitukset ja vähäiset kulut, mutta levikit saattavat olla suuriakin kuten meksikolaisella Animal Politicolla. Sillä on 1,7 miljoonaa eri kävijää kuukaudessa ja 17 toimittajaa.
Nobel-kirjailija Gabriel García Márquez on kiinnostunut Latinalaisen Amerikan nettilehdistön mahdollisuuksista. Hän sanoi jokin aika sitten nettitoimittajien kokouksessa, että "maailma karkasi matkoihinsa journalismilta ja nyt on kirjoitettava tilalle uusi maailma."
_Markku Saksa, México_  
_Kirjoittaja on Meksikossa asuva toimittaja_
Yle Puheen kiekkokierros Kärppien menestyksen jäljillä
Illan jääkiekkokierroksella pelataan jälleen kuusi ottelua. Sarjakärjessä porskuttava Oulun Kärpät hakee jo 18. perättäistä voittoaan kun se saa kotikaukaloonsa vieraaksi Tampereen Ilveksen. 
Kierroksella pohditaankin muun muassa Kärppien menestyksen salaisuuksia ja kuullaan Kärppä-valmentaja Lauri Marjamäen ajatuksia.
Ennakko-osuudessa luvassa myös Lukko-puolustajan Petteri Nummelinin tuoreimpia kuulumisia. Nummelin on ollut sivussa jo viikon verran KalPa-ottelussa saamansa taklauksen jäljiltä. Eikä miestä nähdä kaukalossa vielä tänäänkään, kun Lukko kohtaa Ässät Porin Isonmäen jäähallissa.
Muut illan ottelut ovat Tappara-JYP, TPS-HIFK, Jokerit-Pelicans ja SaiPa-KalPa. **[Yle Puheen](http://yle.fi/puhe/)** kiekkokierros alkaa 16.30. Studiossa ovat Nina Vanhatalo ja Yle Urheilun asiantuntija Esa Keskinen.
Kyllönen kehittynyt viime vuodesta
Rovaniemen sprintin voittanut Anne Kyllönen painotti, että alkukaudesta päivän vireellä on suuri merkitys. Hän iloitsi kuitenkin kehittyneensä viime vuodesta.
Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen oli tyytyväinen päivän suoritukseensa Suomen Cupin vapaan sprintissä Rovaniemellä.
Kyllönen vei ykkössijan ja komeilee tässä vaiheessa Suomen Cupin kokonaistilanteen kärjessä yhdessä Vieremän Koiton Kerttu Niskasen kanssa.
\- Tuntemukset olivat todella hyvät ja hiihto tuntui helpolta, mutta näin alkukaudesta päivän vireellä on niin suuri merkitys. Tänään oli kyllä sitten vire kohdillaan, Kyllönen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
On hyvä, että alkaa se vire hiljalleen löytyä. Etenkin kun vapaan sprintti ei ole ihan ollut vielä niitä päämatkoja.
Naishiihtäjien urakointi jatkuu sunnuntaina viiden kilometrin perinteisen kilpailussa. Kyllönen lähtee matkaan hyvillä mielin, vaikka takana on todella rankka päivä.
\- Puoli seitsemästä asti on touhua riittänyt enemmän ja vähemmän. Monta kovaa starttia. Toivotaan, että palaudun hyvin ja saan ehjän, hyvän hiihdon hiihdettyä. Onneksi voin aika paineitta lähteä huomiselle, hän vinkkasi.
Rovaniemen koitokset tulivat hyvään saumaan ennen kansainvälisen hiihtokauden alkamista.
\- On hyvä, että alkaa se vire hiljalleen löytyä. Etenkin kun vapaan sprintti ei ole ihan ollut vielä niitä päämatkoja. Siinä mielessä tosi mukava huomata, että olen tälläkin saralla pystynyt kehittymään viime vuodesta, iloitsi Kyllönen.
Ovet käyvät Jamaikan antidopingkomissiossa
Jamaikan antidopingkomission 11 hallituksen jäsentä erosi tehtävästään.
Jamaikan antidopingkomission Jadcon hallitus on eronnut tehtävästään. Maan urheiluministerin Natalie Neita-Headleyn mukaan maan hallitus "kunnioitti 11 Jadcon komissaarin päätöstä".
Maan yleisurheilumahti joutui ikävään valoon kuluvan vuoden aikana, kun kuusi jamaikalaista yleisurheilijaa jäi kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Positiivisten testitulosten jälkeen Jadcon johtaja Renee Anne Shirley teki hätkähdyttävän paljastuksen, että maan yleisurheilijat testattiin vain kerran kilpailujen ulkopuolella ennen Lontoon olympialaisia.
Maailman antidopinjärjestö Wada kävi kohun vuoksi tutustumassa maan antidopingtyöhön marraskuussa. 
Pitkään kadoksissa olleen perheen luut löydettiin aavikolta Yhdysvalloissa
Poliisi vahvisti perjantaina, että DNA-testien perusteella kahden luurangon jäänteet kuuluvat perheen pojille. Vanhempien luut oli tunnistettu jo aiemmin.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa on löydetty pitkään kadoksissa olleen perheen luut. Perhe katosi mystisesti lähes neljä vuotta sitten.
Asian jäljille päästiin aiemmin marraskuussa, kun moottoripyöräilijä kertoi havainneensa aavikolla lähellä Victorvilleä luita, joiden hän epäili kuuluvan ihmisille.
Viime viikolla neljän ihmisen luurangon jäänteet kaivettiin maasta kahdesta matalasta haudasta.
Hammastietojen perusteella saatiin selville, että kaksi luurangoista kuului perheen vanhemmille, 40-vuotiaalle miehelle ja 43-vuotiaalle naiselle.
DNA-testeissä varmistui perjantaina, että jäljelle jääneet luut kuuluvat perheen kahdelle lapselle, neljä- ja kolmevuotiaille veljeksille.
Tapausta tutkitaan. Kuolemansyyntutkija on luokitellut kaikki neljä kuolemaa henkirikoksiksi.
Perhe nähtiin viimeksi kotonaan San Diegossa helmikuussa 2010. Perheen auto oli hinattu pois parkkipaikalta läheltä Meksikon rajaa.
San Diego Union Tribune -sanomalehden mukaan vaikuttaa siltä, että perhe olisi suunnitellut matkustavansa Meksikoon.
Jyväskylässä poliisioperaatio – "Ei vaaraa sivullisille"
Parviaisentiellä on ollut useita polisiipartioita ja pelastuslaitoksen vahingontorjuntayksikkö. Poliisi ei toistaiseksi kerro, mistä on kyse.
Jyväskylän Säynätsalossa on ollut tänään lauantaina poliisioperaatio. Poliisi on toistaiseksi vaitonainen tilanteen yksityiskohdista, eikä kerro, onko operaatio vielä meneillään.
Keski-Suomen poliisilaitokselta vahvistetaan, että Parviaisentiellä on ollut iltapäivällä useita polisiipartioita ja pelastuslaitoksen vahingontorjuntayksikkö.
Poliisin mukaan operaatiosta ei aiheudu vaaraa sivullisille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Miksi Keva kokousti kuusi tuntia? "En kerro, vaikka kuinka tenttaat"
Vistbackan mukaan hallituksessa vallitsee kohtuullinen henki kaikesta huolimatta.
Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus (kesk.) erosi perjantaina tehtävistään noin kuuden tunnin kokouksen jälkeen. Kevan hallitus ja Ailus pääsivät yhteisymmärrykseen myös erorahasta, joka on toimitusjohtajasopimuksen mukaisesti reilut 300 000 euroa.
Yksi Kevan hallituksen jäsenistä, Raimo Vistbacka, (ps.) antaa oman näkemyksensä perjantain kokouksesta ja muutaman viikon Kevan ympärillä pyörineestä kohusta.
**Miten kokous teidän mielestänne sujui? Se kesti kuitenkin monta tuntia.**
– Ihan asiallisesti mun mielestäni. Ei siinä mitään. Yritettiin päästä asialliseen lopputulokseen ja ilmeisesti siihen kohtuullisesti päästiin.
**Minkä takia kokous kesti niin kauan?**
– Mä en kommentoi yhtään mitään. Se on sovittu, että niistä ei kommentoida ulos yhtään mitään, ja mä noudatan sitä linjaa.
**Jos halutaan olla avoimia, niin miksei kommentoida?**
– Joo, mutta nämä asiat, jotka liittyvät tähän, niin ei. Hallituksen puheenjohtaja Räty voi hoitaa sen puolen.
**Oletteko itse tyytyväinen lopputulokseen?**
– Täytyy sanoa, että olin sen hyväksymisen kannalla, eli käsitykseni mukaan päätös oli yksimielinen.
**Kun ajatellaan koko prosessia kokonaisuutena, niin kuinka se hoidettiin?**
– Aina voi arvioida ja pohdintoja menettelytavoista voi olla paikallaan, mutta mun mielestä tärkeintä on se, että päästiin kohtuulliseen lopputulokseen ja niitä toimintoja tarkastellaan kriittisesti, mitä Kevassa on.
**Millainen henki teillä on hallituksessa?**
– Ihan kohtuullinen huomioon ottaen sen kokonaisuuden, mitä viimeiset kaksi viikkoa on ollut.
**Onko kaikki nyt selvää vai onko vielä jotain selvitettävää?**
– Minä odotan joka tapauksessa [18. joulukuuta valmistuvaa selvitystä](http://yle.fi/uutiset/kevan_hallitus_teettaa_selvityksen_johdon_eduista/6936004), jossa varmasti toivon mukaan kiinnitetään huomiota niihin vajaavaisuuksiin ja läpinäkyvyyden puutteisiin, joita Kevassa on ollut.
**Minkä takia hallituksen kokouksesta ei saa puhua? Onko siihen joku erikoinen syy?**
– Kun käydään tällaisia neuvotteluja, niin olen puheenjohtajan kanssa siinä samaa mieltä, että neuvotteluiden yksityiskohdista on ihan turha lähteä lehtien palstoilla pyörittelemään mitään.
**Eikö ole tämä kuitenkin ristiriitaista, jos Keva haluaa läpinäkyvyyttä?**
– Ei ole. Kysy hallituksen puheenjohtajalta. Vaikka kuinka tenttaat, niin mä en suostu keskustelemaan yksityiskohdista.
Jylhän "itsemurhaisku" onnistui
Martti Jylhän sprintti sujui suunnitelmien mukaan Rovaniemellä. Hän piti lauantain kilpailua erittäin tärkeänä näyttöpaikkana tulevia koitoksia ajatellen.
Vuokatti Ski Teamin Martti Jylhä ei antanut muille mahdollisuuksia hiihdon Suomen Cupin vapaan sprintissä Rovaniemellä. Finaalissa hän piti vauhtia alusta lähtien ja teki vielä mäen päällä kovan irtioton.
\- Onnistui juuri sillä tavalla kuin olin suunnitellutkin. Pari ensimmäistä erähiihtoa vähän kevyemmin, ja sitten finaalissa jaksaisi sitten lyödä kunnolla hyvän iskun peliin - tuollaisen vähän niin kuin itsemurhaiskun. Se nyt toimi tänään, ja hyvä niin, Jylhä kertasi Yle Urheilun haastattelussa.  
Tämä oli nyt ainut mahdollisuus antaa näyttöjä Davosiin. Davos on yksi ainoista paikoista antaa näyttöjä sitten olympialaisia varten.
\- Olen ollut hyvässä kunnossa tässä koko alkukauden. Olen saanut hyviä hiihtoja ja treenit ovat menneet hyvin alle. Tässä on tulos tällä hetkellä, hän myhäili.
Kahden viikon takaiset vatsaongelmat eivät toistuneet, sillä Jylhä oli taustajoukkoineen tehnyt pieniä korjausliikkeitä.
\- Näyttäisi, että toimiva juttu löytyi. Nyt oli tietenkin taas mukavan lyhyt väli aika-ajon ja finaalihiihdon välillä. Tässä nyt ei sillä tavalla erikoisia tarvinnut, mutta energiat riittivät tänään hyvin, hän tuumi.
Jylhä piti Rovaniemen sprinttiä erittäin tärkeänä näyttöpaikkana tulevaa ajatellen. Hän myönsi hermoilleensa hiihtojen ulkopuolella, mutta ladulla meno oli viileää.
\- Tämä oli nyt ainut mahdollisuus antaa näyttöjä Davosiin. Davos on yksi ainoista paikoista antaa näyttöjä sitten olympialaisia varten. Älyttömän tärkeä onnistua täällä. Onneksi tuli tällainen kunnon mukainen hiihto.
Huippukuvaaja Meeri Koutaniemi ikuistaa loppuvuoden Docventuresin vieraat
Jatkoaikaa kuuden nettijakson verran saanut Docventures paneutuu kuuden jakson ajan naisiin. Studiossa Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin kanssa elokuvista saapuu keskustelemaan kuusi naista, joista huippuvalokuvaaja Meeri Koutaniemi toteuttaa omakuvat.
Vuoden lehtikuvaajaksi valittu **Meeri Koutaniemi** johtaa loppuvuoden _Docventures_-vieraiden omaa omakuva-työpajaa. Ensimmäiseksi työkseen hän kuvasi itsestään [oman, modernin ajan tyylikkään selfien](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=662110807143426&amp;set=a.587369764617531.1073741831.578209405533567&amp;type=1&amp;relevant_count=1).
\- Kuvissa lähdetään siitä, että kysyn vieraalta miten hän haluaa tulla kuvattavaksi. Kuvattava saa päättää miljöön ja millä tavalla hän kuvassa on, tai mikä osa hänestä kuvataan. Kuva voi olla kokovartalokuva tai vaikka kuva korvasta. Lopuksi toteutan teknisesti vieraan visioiman omakuvan, Koutaniemi selostaa.
_Docventures_ tarjoilee vielä seuraavien viiden viikon ajan keskiviikkoisin viisi elokuvaa, viisi studiovierasta ja viisi asiantuntijachattaajaa. Viime keskiviikkona nähtiin ensimmäinen Docventures-bonusjakso, jossa Koutaniemen kanssa katsottiin intialainen _The World Before Her_. Vuonna 2012 valmistunut dokumentti paneutuu naisen rooliin Intiassa. Tulevina viikkoina kattaus on seuraavanlainen:
27.11. The Wankers (2011) - Seksuaalisuus
4.12. Gaea Girls (2000) - Naisellisuus
11.12. Grey Gardens (1975) - Ikääntyminen
18.12. First Comes Love (2013) - Äitiys
26.12. Iron Ladies of Liberia (2007) – Valta
**Lähteet:** Docventures
Jylhä karkasi miesten sprintissä
Vuokatti Ski Teamin Martti Jylhä antoi hyvän näytön alkukauden kunnostaan Rovaniemellä. Ville Nousiainen oli sprintissä toinen ja Juho Mikkonen kolmas.
Vuokatti Ski Teamin Martti Jylhä antoi hyvän näytön alkukauden kunnostaan, kun Suomen kärkihiihtäjät mittelivät Suomen Cupin vapaan 2,0 kilometrin sprintissä Rovaniemellä.
Jylhä oli nopein jo karsinnassa ja saapui finaalissa maaliin 1,7 sekuntia ennen Kouvolan Hiihtoseuran Ville Nousiaista. Kolmanneksi ylsi komeasti Kuhmo-Skin Juho Mikkonen, joka jäi voittajasta 2,8 sekuntia.
Jämsänkosken Ilveksen Anssi Pentsinen ja IF Minkenin Matias Strandvall jäivät tällä kertaa palkintosijojen ulkopuolelle. Kouvolan Hiihtoseuran Lauri Vuorinen oli kuudes.
Sunnuntain ohjelmassa ovat naisten 5 kilometrin kilpailu ja miesten 10 kilometrin kilpailu perinteisellä hiihtotavalla. Lähetys TV2:ssa käynnistyy kello 11.25.
Kyllönen ylivoimainen naisten sprintissä
Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen hallitsi Suomen Cupin sprinttiä Rovaniemellä. Kerttu Niskanen oli toinen ja Riikka Sarasoja-Lilja kolmas.
Hiihdon Suomen Cupin kauden toinen kilpailuviikonloppu käynnistyi Rovaniemellä naisten 1,7 kilometrin vapaan sprintillä, jota hallitsi Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen.
Kyllönen piti parasta vauhtia karsinnassa, välierissä ja finaalissa, jonka hän voitti kahden sekunnin erolla Vieremän Koiton Kerttu Niskaseen. Kolmanneksi ylsi Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Lilja, joka jäi kärjestä 2,9 sekuntia.
Kouvolan Hiihtoseuran Mona-Liisa Malvalehto oli neljäs ja Ikaalisten Urheilijoiden Krista Lähteenmäki viides. Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen kaatui ja jäi selvästi muista.
Lempäälän Kisan Aino-Kaisa Saarisen urakka päättyi välierissä.
Sunnuntain ohjelmassa ovat naisten 5 kilometrin kilpailu ja miesten 10 kilometrin kilpailu perinteisellä hiihtotavalla. Lähetys TV2:ssa käynnistyy kello 11.25.
Pelicans siipirikkona, Jokereilla yllätysnimi hyökkäyksessä
Tuomas Santavuori ja Vili Sopanen ovat sivussa Pelicans-ryhmästä. Jokereilla yllättävä nimi hyökkäyksessä.
Lahden Pelicans kohtaa Helsingissä Jokerit ilman kahta Tuomas Santavuorta ja Vili Sopasta, [kertoo Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/urheilu/itshockeytime/2013/11/23/sopanen-ja-santavuori-sivussa---alanne-mukaan-peliitoista). Hyökkäyspäähän tuuraajaksi on hälytetty Mestis-seura Heinolan Peliittojen Joonas Alanne.
Santavuori sai perjantain SaiPa-ottelussa kiekon nilkkaansa ja joutuu maanantaina tutkimuksiin. Pelicansin kultakypärä Sopanen puolestaan on sivussa Jokerit-ottelusta kuumeen vuoksi.
Rovanimeläislähtöinen Alanne, 22, tekee Jokereita vastaan liigadebyyttinsä. Liukasliikkeinen hyökkääjä on tehnyt Mestiksessä kuluvalla kaudella 11 maalia.
Myös Jokerien kokoonpanossa on kaksi muutosta perjantaiseen Lukko-peliin. Esa Lindell palaa Mestis-joukkue Kiekko-Vantaasta Jokerien puolustukseen. Puolustaja Jeremy Dehner pelaa Pelicansia vastaan poikkeuksellisesti hyökkääjänä.
Hautausala avautuu hitaasti kilpailulle
Perinteistä alaa muuttavat uudentyyppiset yritykset. Osa yrittäjistä on kuitenkin kokenut alalle tulon vaikeaksi. Suomen hautaustoimistojen liitto on huolissaan epäammattimaisista toimijoista ja hinta-alesta.
Vuosittaisesta noin 50 000 hautauksesta kilpailee 500 hautaustoimistoa. Valtaosa toimistoista kuuluu hautaustoimistojen liiton jäsenyrityksille. Alalla on lisäksi useita itsenäisiä yrityksiä, jotka haluavat keskittyä esimerkiksi internetpalveluun, ekologisuuteen tai kilpailla hinnalla.
\- Edullisimmissa tuotteissa tuodaan Viron puolelta, jossa tuotantokustannukset on olennaisesti edullisemmat kuin Suomessa, kertoo toimitusjohtaja Jussi Rasa hautaustoimisto Biederistä.
Rasa on ollut alalla kahdeksan vuotta, eikä kuulu hautaustoimistojen liittoon. Hän on päättänyt erikoistua nettiin.
\- Kulujen hallinta on selkeästi helpompaa. Meillä ei ole esimerkiksi vuokrakuluja, joita kivijalkaliikkeillä on.
Rasa arvioi, että jatkossa myös hautausalalla kivijalkamyymälät joutuvat kamppailemaan eloonjäämisestään, mikä herättää pelkoa muun muassa hautaustoimistojen liitossa. Pääosin seurakuntien omistamassa Suomen hautaustoiminnan keskusliitossa on niin ikään huomattu alan muutosten tuomat paineet.
\- Koko toimialan näkökulmasta on harmittavaa, että alalla on ristiriitoja, sanoo keskusliiton pääsihteeri Matti Karjalainen.
Karjalaisen mukaan kentällä jotkut yrittäjät kertovat kokeneen hautaustoimistojen liiton toiminnan viime aikoina päällekäyväksi.
"Alalla on alihinnoittelua"
Suomen hautaustoimistojen liitto torjuu ajatuksen kilpailun karttamisesta. Liiton puheenjohtaja ja yli 20 vuotta omaa toimistoa pyörittänyt Kyllikki Forsius sanoo, että uudet yrittäjät ovat tervetulleita mukaan.
\- En missään nimessä allekirjoita väitettä, että pelättäisiin kilpailua, koska kilpailua on joka alalla. Kunhan kilpailu olisi reilua.
Forsiuksen mukaan osa yrittäjistä polkee hintoja.
\- Lähdetään alalle alihinnoittelulla. Hetken päästä yritys tekee konkurssin, kun annetaan ymmärtää, että alalla jo esimerkiksi 60 vuotta toimineet yritykset rahastaisivat.
Osa liittoon kuulumattomista yrittäjistä tarjoaa perushautauspakettia puolet halvemmalla kuin muut. Peruspaketin sisältö vaihtelee, mutta yleensä siihen kuuluu arkku, tuhkauurna, vainajan vaatteet ja arkkuun laitto sekä kuljetus.
Arkku edelleen päätuote
Hinnalla ja ekologisuudella asiakkaita houkutteleva yrittäjä Jani Kuusela ihmettelee hautaustoimistojen liiton näkemystä alihinnoittelusta. Kuuselalla on muutaman vuoden kokemus alalta.
\- Joko jäsenyritysten tukut pyytävät arkuilla huomattavasti enemmän kuin tukku, josta itse ostan.Toinen vaihtoehto on se, että jäsenyrityksillä on huomattavasti suurempi kate hautauspalvelussa, Kuusela arvioi.
Hän kertoo Jussi Rasan tavoin hankkivansa osan arkuista, joilla hautaustoimistot tekevät tilinsä, Viron markkinoilta.
Kaikkiaan hautaus on Suomessa vuosiliikevaihdoltaan 200 miljoonan euron liiketoimintaa, josta hautaustoimistojen osuus on puolet. Kuusela ja Rasa ovat pieniä tekijöitä: Molemmat hoitavat vuosittain noin sadan vainajan hautauksen. Markkinajohtaja, hautaustoimistojen liiton jäsen HOK-Elanto puolestaan suorittaa 3900 toimeksiantoa.
Vainajien tuhkaus on yleistynyt vuosi vuodelta. Hautaustoiminnan keskusliiton tilastojen mukaan vuonna 1992 hieman yli 16 prosenttia kuolleista tuhkattiin, 2012 jo 44 prosenttia.
Liiton jäsenet ja tukku toisiaan liki
Hautaustoimistojen liiton jäsenyritykset omistavat alan suuren tukun, SHT-Tukun.  Liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsiuksen mukaan suhde ei ole liian läheinen.
\- Liitto ei käytännössä puutu hinnoitteluun millään tavalla. Meidän edunvalvonta on kyllä muissa asioissa pääsääntöisesti. Toki me opetamme esimerkiksi omille jäsenliikkeillemme myös taloudellisia asioita, mutta missään tapauksessa yhteistyö ei ole sen tyyppistä (hintojen sopimista) tukkuliikkeiden kanssa.
Forsius toivoo, että keskustelu siirtyisi seuraavaksi yritysten jatkuvuuteen.
\- Hyvä tapa hankkia hautaustoimisto on hakeutua toimivan hautaustoimistoon töihin ja tehdä sitä kautta yrityskauppa. Siellä koulutetaan uusi yrittäjä ja hänellä on jo toimiva markkina-alue. Yleensä hautaustoimisto valitaan sillä perusteella, että se on toiminut alueella kauan ja siitä on hyviä kokemuksia, hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsius sanoo.
Turkin suurlähettiläs karkotetaan Egyptistä
Egyptin ja Turkin välit ovat viilenneet. Turkin pääministeri arvosteli aiemmin Egyptin turvallisuusjoukkojen iskua mielenosoittajien leiriin. Egypti kertoi lauantaina karkottavansa Turkin suurlähettilään ja alentavansa maiden välisiä diplomaattisuhteita.
Egypti on päättänyt lauantaina karkottaa maasta Turkin suurlähettilään Huseyin Avni Botsalin ja alentaa maiden välisiä suhteita.
\- Karkotamme ensin Turkin suurlähettilään ja alennamme välimme "asiainhoitaja"-tasolle. Seuraavaksi merkitsemme Turkin suurlähettilään "ei-toivotuksi henkilöksi". Emme myöskään lähetä omaa suurlähettilästämme Turkkiin, Egyptin ulkoministeriön tiedottaja Badr Abdelatty kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Abdelatty kertoo, että karkotuspäätös tehtiin Turkin pääministeri Tayyip Erdoganin torstaisten puheiden jälkeen. Abdelattyn mukaan Erdoganin kommentit olivat provosoivia ja hän puuttui Egyptin sisäisiin asioihin. Erdogan arvosteli torstaina Moskovassa Egyptin turvallisuusjoukkojen viime elokuista tehoiskua syrjäytetyn presidentin Mohamad Mursin kannattajien leiriin. Iskussa kerrotaan kuolleen yli 600 ihmistä. Turkin ja Egyptin välit lähenivät Mursin hallintokaudella.
\- (Turkki) yrittää vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen Egyptin etujen vastaisesti, tukee maahan rauhattomuutta luovien ryhmien kokoontumisia, Abdelatty kertoo.
Turkki vastasi samalla mitalla
Turkki vastasi lauantaina Egyptin toimiin samalla mitalla.
Turkin ulkoministeriö ilmoitti, että myös se merkitsee Egyptin suurlähettilään Abderahman Salah El-Din ei-toivotuksi henkilöksi ja alentaa diplomaattiset suhteet asiainhoitaja-tasolle. Turkki ennätti kommentoida tiedotteessaan, että sitä "surettaa tilanne".
\- Toivon, että välimme palaavat takaisin raiteilleen, kommentoi puolestaan Turkin presidentti Abdullah Gül televisiopuheessaan.
Kohta kännykkäsi kertoo onko sinulla syöpä! 
Mitä jos kännykkään puhuessasi se haistelisi hengitystäsi? Ja tunnistaisi vaikkapa syöpäsolujen jakautumisessa syntyvät hajut. Tai kertoisi alkaako sinulla olla merkkejä diabeteksesta tai masennuksesta. Tämä voi olla totta lähivuosina.
Jo nyt löytyy laite, joka haistaa vaikkapa syövän. Alun perin kone on kehitetty sotilaskäyttöön, erottamaan muutamat taistelukaasumolekyylit kuutiosta ilmaa. Nyt tutkijat ovat ohjelmoineet sen löytämään myös syöpäsolujen hajuja.
”Syöpäsairaudet ovat otollisia. Syöpäsolujen jakautumisesta ja myös kasvaimen hajoamisesta syntyy erittäin voimakkaita hajuja”, toteaa idean keksinyt dosentti __[Niku Oksala](http://www.researchgate.net/profile/Niku_Oksala/)__ Tampereen yliopistosta
Oksala ryhmineen kehittää armeijan laitteesta pidemmälle vietyä versiota eli [”keinonenää”](http://yle.fi/uutiset/keinonena_auttaa_pian_myos_arjessa/6757070). Se haistaisi laajan kirjon sairauksia ja jopa tunteita.
Esimerkkinä ja innoittajana ovat olleet koirilla tehdyt havainnot. Koirat ovat tutkimuksissa haistaneet, 700 kertaa ihmistä paremmalla hajuaistilla, erilaisia sairauksia.
”Koira on alkanut nuolla ihmisessä tiettyä kohtaa. Myöhemmin on paljastunut, että alueella on syöpäkasvain. Tai ennen epileptistä kohtausta koira on alkanut rummuttaa henkilön rintaa tassuillaan”, sanoo Oksala.
Ennen kuin tähän päästään tarvitaan valtava hajukirjasto. Nyt kerätään hajuja tuhansien potilaiden sairauksista. Tutkijoilla on myös jo olemassa prototyyppi paljon pienemmästä laitteesta. Tämä laite voisi olla terveysasemilla koekäytössä parin vuoden päästä. Se tunnistaisi sairauksia hengityksestä, hiestä tai virtsasta.
Oksalan silmissä siintää vielä parempi "keinonenä". Se voisi olla kännykän lisälaite tai jopa älykännykän sisälle upotettu sovellus. Niin, että puhuessasi kännykkään antaisit koko ajan näytteitä.
Mikä olisi suurin hyöty tällaisesta laitteesta? Ainakin se voisi varoittaa ajoissa sairauksista, seurata terveydentilaa reaaliaikaisesti ja vähentää verikokeissa ravaamista.
Lupaavalta näyttää, sillä pari kuukauden kuluttua tutkijat julkaisevat uusimman edistysaskeleensa. Laite löysi syöpäpotilaat yhtä tarkasti kuin verikoe. Haistelemalla vain virtsanäytettä.
__Katso lisää aiheesta kerrottiin Prisma Studiossa 26.11.2013 __
Arhinmäki kritisoi pomopalkkoja - vasemmistoliiton hallituskanta selviää illalla
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä käsittelevät illalla yhdessä vasemmistoliiton jatkomahdollisuuksia Jyrki Kataisen hallituksessa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki arvosteli puoluevaltuuston kokouksessa kovin sanoin kovapalkkaisia johtajia suhteellisuudentajun puutteesta. Kritiikki kohdistui erityisesti Kevan eronneen toimitusjohtajan Merja Ailuksen etuihin.
\- Voisi olettaa, että niillä palkoilla voisi keskittyä työhön eikä haalia lisää etuja, hän sanoi.
Arhinmäki paalutti Helsingissä järjestetyssä puoluevaltuuston kokouksessa puolueen tavoitteet eurovaaleihin. Arhinmäki sanoo vasemmiston olevan eurovaaleissa vaihtoehto sekä yritysten vallalle että kiihkonationalismille. Hän sanoi, että vaalien vaihtoehdot eivät ole Olli Rehn ja Timo Soini tai Alexander Stubb ja Jussi Halla-aho. Vasemmisto sanoo tuovansa oman vaihtoehdon vaaleissa kummallekin suuntaukselle.
Arhinmäki arvioi, että ainakin yhden paikan pitäisi olla varma. Hän pitää mahdollisena jopa kahta paikkaa, mutta se vaatisi kaiken menevän nappiin.
\- Aiomme palata Euroopan parlamenttiin. Paikka on välttämätön, jotta voimme olla mukana rakentamassa uutta sosiaalisempaa eurooppaa, Arhinmäki sanoi.
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä käsittelevät illalla yhdessä vasemmistoliiton jatkomahdollisuuksia Jyrki Kataisen hallituksessa. Puoluekokouksen odotetaan äänestävän hallitusyhteistyöstä. Keskustelu käydään kokouksessa, joka alkaa kello 17.
Jalkapallofani nälkälakossa - vaatii tuomarille elinikäistä pannaa
TsSKA Sofian fani vaatii erotuomari Stanislav Todoroville elinikäistä toimintakieltoa aiemmin tässä kuussa pelatun Tsherno More -ottelun tapahtumien johdosta.
Bulgarialaisseura TsSKA Sofian fani on aloittanut nälkälakon, koska hän vaatii elinikäistä toimintakieltoa erotuomarille, joka on jo hyllytetty heikon suorituksen takia.
Maan jalkapalloliitto (BFU) asetti Stanislav Todorovin väliaikaiseen pannaan heikon suorituksen takia Tsherno Moren ja TsSKA:n välisen ottelun jälkeen. TsSKA-fani Boris Borisov ei ole kuitenkaan rangaistukseen tyytyväinen.
\- Haluan saada yhteiskunnan huomion. Tälle tuomarille ei ole sijaa Bulgarian jalkapallossa, Borisov kertoi paikalliselle medialle.
Poliisin mukaan Todorov on perheineen joutunut uhkailun kohteeksi ja tehnyt asiasta ilmoituksen. 
En ole koskaan nähnyt niin ylimielistä ihmistä kuin Todorov. Tämän kaverin ei pitäisi koskaan enää toimia tuomarina.
\- En ole koskaan nähnyt niin ylimielistä ihmistä kuin Todorov. Tämän kaverin ei pitäisi koskaan enää toimia tuomarina, korostaa Borisov.
Marraskuun 3. päivänä pelatussa ottelussa nähtiin useita kiistanalaisia tuomiota. Tsherno More teki muun muassa maalin vapaapotkusta, jota näytti edeltävän selkeä sukellus.
Tsherno Morelle tuomittiin lisäksi kiistanalainen rangaistuspotku, kun taas TsSKA:n maali hylättiin erikoisessa tilanteessa, jossa ei näyttänyt olevan paitsiota tai rikettä. Ottelu päättyi Tsherno Moren 2-1-voittoon.
TsSKA-valmentaja Stoytsho Mladenov poistettiin katsomon puolelle, kun erotuomari ei rangaissut puolustajaa, joka löi Mamady Sidibeä.
\- Omatuntoni on puhdas. Tuomitsin sen mukaan mitä näin, oikeudenjakaja totesi ottelun jälkeen.
Kevan hallituksen ex-puheenjohtaja Kataja valmis puhumaan nyt: Kannamme vastuun eduista
Kevan hallitus päätti vuonna 2009 maksaa uudelle toimitusjohtajalle Merja Ailukselle saman palkan ja etuudet kuin hänen edeltäjälleen, kertoo Sampsa Kataja.
Kevan hallituksen entinen puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) sanoo hänen johtamansa hallituksen kantavan vastuun siitä, millaista palkkaa Merja Ailus sai Kevan toimitusjohtajana. Luontoiseduista päätettiin Katajan toimiessa Kevan hallituksen puheenjohtajana.
Kun Ailus palkattiin vuonna 2009 Kevan johtoon, tuolloinen hallitus päätti maksaa hänelle samantasoista palkkaa ja etuuksia kuin edelliselle toimitusjohtajalle.
– Linjasimme silloin, että kokonaispalkka ja palkkataso ylipäätänsä ovat sama kuin hänen edeltäjällään on ollut. Sama pätee myös asunto-, auto- ja puhelinetuihin, Kataja sanoo Yle Uutisille.
– Niistä päätöksistä ja siitä kohtuullisuudesta vastaamme tietysti me, jotka olemme olleet päätöstä täyttämässä. Kokonaispalkan tasosta ja siihen kuuluvista eduista ei voi tietenkään moittia toimitusjohtajaa tai uutta hallitusta, vaan vastuuta kantavat silloin päätöstä tehneet.
Katajan mukaan hänen johtamansa Kevan hallitus arvioi Ailuksen kokonaispalkan tason kohtuulliseksi. Ailuksen saamia etuuksia ei ole laskettu palkan päälle, vaan ne on vähennetty hänen palkastaan.
Vielä torstaina Kataja ei halunnut kommentoida sitä, miten entinen hallitus käsitteli Ailuksen etuuksia.
– Jos olisin matkan varrella kertonut näkemyksiäni tapahtumien kulusta tai siitä, minkälaisen prosessin kautta nämä asiat ovat edenneet, sehän olisi ulkopuolisin silmin näyttänyt siltä, että otan kantaa siihen, miten nyt hallituksen tulisi toimia tässä tilanteessa. Minulla ei ole siihen mandaattia, Kataja sanoo.
Hän kertoo selvittäneensä taustoja nykyiselle Kevan hallitukselle.
Ministeri Haavisto varmistaa selustansa – kirjaa ylös johdon tapaamiset
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) haluaa selkiyttää omistajaohjauksen käytäntöjä. Hän laatii dokumentit kaikista tapaamisista, joita hän käy valtionyhtiöiden johdon kanssa.
Pekka Haaviston mukaan Heidi Hautalan (vihr.) ministerikaudella yksi ongelma on ollut se, että dokumentointi omistajaohjauksen käytöstä on jäänyt vähäiseksi. Haavisto sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa ryhtyneensä tekemään tapaamisista valtionyhtiöiden johdon kanssa muistioita. Niihin kirjataan käytettiinkö omistajaohjausta vai vaihdettiinko vain tietoja.
\- On tärkeää, että tapaamiset dokumentoidaan, jotta myöhemmin voidaan palata siihen, mitä omistaja sanoi ja halusi.
Haavisto sanoi haluavansa turvata selustansa, mutta varmistaa myös, että yhtiön johdolle ja virkamiehille jää yhteinen käsitys siitä, mitä on tehty ja sovittu.
Haaviston mukaan aktiivinen omistajaohjaus on käytännössä sitä, että hän on yhteydessä valtionyhtiöiden hallituksiin ja toimitusjohtajiin jopa päivittäin. Hän on tavannut myös työntekijäjärjestöjen edustajia.
\- Ei ole ollut yhtään päivää, etten olisi ollut yhteydessä jonkun valtionyhtiön johtoon, Haavisto sanoo.
Punainen nappi kehityshankkeisiin
Haavisto ajaa läpinäkyvyyttä myös kehitysyhteistyöhankkeisiin. Hän haluaisi ulkoasiainministeriön internetsivuille ”punaisen napin”, jota kuka tahansa voisi käyttää, jos epäilee epäselvyyksiä jossakin kehityshankkeessa.
\- Pitäisi olla suora väylä antaa palautetta tai kysyä lisätietoa kehityshankkeista. Palautteen perusteella tarkistettaisiin, pitääkö väitetyt väärinkäytökset tai epäselvyydet paikkansa, Haavisto suunnitteli.
Hänen mukaansa joissakin pohjoismaissa tällainen mahdollisuus on jo käytössä.
Lissie: Musiikkiteollisuus tekee kuolemaa
Lissie kannustaa nettikansaa tukemaan lempiartistejaan.
_Further Away (Romance Police)_ ja _Shameless_ -biisien kirjoittaja **Lissiellä** on ristiriitainen suhde internetiin. Artistista on hienoa, että netistä löytyy uutta musiikkia, mutta hän rinnastaa ilmaiseksi lataamisen varastamiseen.
\- En tulisi kotiisi, söisi ruokaa kaapistasi ja sanoisi, että sori, mulla ei ole varaa maksaa tästä.
Lissien mukaan myös ilmaiset stream-palvelut tuhoavat artistien mahdollisuuden elantoon. Laulaja toteaa, että musiikkiteollisuus tekee kuolemaa ja viittaa **Anssi Kelan**[kirjoitukseen](http://www.anssikela.com/2013/11/06/levoton-tytto-ja-spotify/).
\- Oli se suomalainen kaveri, joka sai biisilleen miljoona kuuntelukertaa, mutta vain pari tuhatta euroa korvauksia. Ei sillä voi elää. Muusikoilla ei ole pian varaa tehdä musiikkia, käydä kiertueilla tai tulla maahasi soittamaan. Ihmisten pitäisi ymmärtää tämä.
Vaikka Lissie uskoo, että nettikuuntelemisen ongelma tulee tasoittumaan tulevaisuudessa, hän sysää nykytilanteessa vastuun kuulijalle.
\- Jos pidät artistista ja uskot hänen musiikkinsa, käytä kymppi ja osta hänen albuminsa. Ihmiset ostavat samalla rahalla drinkkejä baarissa ja kuuntelevat sitten ilmaiseksi levyäni. Jos tahdot kunnon musiikkia, albumeja eikä vain sinkkuja, joihin kyllästyt saman tien, osta musiikkia. Sillä on hurjan iso merkitys.
**Lue myös:**
[Anssi Kela paljasti Spotify-tulonsa ja toivoo bisnekseltä avoimuutta](http://ylex.yle.fi/anssi-kela-paljasti-spotify-tulonsa-ja-toivoo-bisnekselta-avoimuutta)
[Lissie: Minulle on tärkeää, ettemme bändin kanssa käytä tietokoneita musiikin luomiseen](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/lissie-minulle-on-tarkeaa-ettemme-bandin-kanssa-kayta-tietokoneita-musiikin-luomiseen)
[Kippis! Amerikkalaislaulaja Lissie hurmasi YleX:n keikalla](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/lissie-minulle-on-tarkeaa-ettemme-bandin-kanssa-kayta-tietokoneita-musiikin-luomiseen) 
****
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Maanantaina 41 vuotta täyttävä Nummelin: Olen yksi poika muiden joukossa
Petteri Nummelin unelmoi Sotshin olympialaisista. Iän lisääntymisen huomaa vain siitä, että päivittäin joutuu tekemään enemmän hommia pysyäkseen pelivalmiudessa.
Yle Sporten tapasi Rauman Lukkoa nykyään edustavan Leijonalegenda Petteri Nummelinin perjantaina. Nummelin sai iskun päähänsä KalPa-ottelussa viikko sitten lauantaina. Perjantaina hän oli ensimmäistä kertaa sen jälkeen Äijänsuon hallilla. 
\- Siinä tuli taklaus, joka sattui osumaan poskiluuhun. Se retkautti niskaa ja siellä on kaikki jumissa. Neljä päivää makasin sängyssä. Nyt on ensimmäinen päivä, kun olen jalkeilla. Niskaa on hierottu, toivottavasti pääkipu vähän hellittää, Nummelin sanoi.
Lukko on sarjataulukossa yhdeksäntenä, kun kautta on pelattu reilut 20 ottelua.
\- Vähän ailahtelevasti on mennyt. Välillä todella hyvin, välillä vähän huonommin. Suunta on hyvä. Nyt odotetaan pientä voittoputkea, että tilanne vähän aukeaisi ja helpottuisi.
\- Luotan tähän porukkaan. Olemme pelanneet kaikkia joukkueita vastaan tasaisia otteluita. Ne ovat pienistä asioista kiinni, millä ottelut kääntyvät. Mutta pienet asiat ovat loppujen lopuksi aika suuria.
Nummelinin mielestä hänen oma kautensa on lähtenyt käyntiin samalla tavalla kuin koko joukkueen. Ailahtelua on esiintynyt. Loukkaantumiset ovat sotkeneet pelirytmiä.
\- Parhaimpina hetkinä olen pelannut ihan parhaalla tasollani. Tasaisuutta pitää löytyä enemmän.
Nummelin on pelannut vuosikaudet Sveitsin liigassa. Kotimaisessa liigassa on selvä ero Sveitsiin. 
Nuorena voi tulla vaikka suoraan hampurilaisbaarista peliin.
\- Täällä on paljon hitaita viivelähtöjä. Keskialueella puolustetaan paljon enemmän kuin Sveitsissä. Mutta ei se yllätyksenä ole tullut. 
Nummelin täyttää maanantaina 41 vuotta. Miten iän huomaa?
\- Ehkä joutuu tekemään enemmän hommia päivittäin, että olen pelivalmiudessa. Nuorena voi tulla vaikka suoraan hampurilaisbaarista peliin. Mutta ei sitä muuten huomaa. Olen yksi poika muiden joukossa.
Kesällä ihmeteltiin sitä, miksi Nummelin siirtyi Sveitsistä Lukkoon eikä kasvattajaseuraansa TPS:ään.
\- Lukolla oli kova halu saada minut tänne. Riston kanssa puhuttiin pitkään. Olen täällä ja olen tyytyväinen. Kaikki mitä sitä ennen on tapahtunut, antaa niiden jo olla.
Helmikuussa ovat edessä Sotshin olympiakisat. Nummelinilta jäi Helsingin EHT-turnaus väliin loukkaantumisen vuoksi. Miten iso tavoite Sotshi on Nummelinille?
\- Se on sellainen unelma. Kaikki varmaan haluavat mennä sinne. Se vain on muiden käsissä, en voi itse auttaa sitä muuten kuin päivittäisellä työnteolla.
Satamien tungos hidastaa avunsaantia Filippiineillä - SPR:n terveysasema jumissa naapurisaarella
Avun saaminen Filippiinien taifuunituhojen alueelle on yhä hidasta. Yli neljä miljoonaa ihmistä on joutunut pois kotoaan, kun kaksi viikkoa sitten raivonnut Haiyan-taifuuni turmeli pahoin Keski-Filippiinejä. Lähes viikon alueelle matkannut Suomen Punaisen ristin terveysasema ei ole vieläkään päässyt perille.
Suomen Punaisen Ristin terveysasema lähti maanantaina kohti Keski-Filippiineillä sijaitsevaa Samarin saaren Balangigaa. Terveysaseman kuljettajat ovat odottaneet tiistaista asti pääsyä avun tarpeessa olevien luo Cebun.
Suomalais-tanskalaisen logistiikka-avustusyksikön tiiminvetäjä Riku Ässämäki kertoo Yle Uutisille, että suomalaisen terveysaseman matkaa hidastaa kiire satamissa. Satamissa ei yksinkertaisesti riitä voimavaroja tuhoalueille menevien lastien huolimiseen.
\- Suurimmat haasteet ovat siinä, että saadaan Cebun saarelta tavaraa tulemaan tänne Leyten saarelle. Toisaalta jatkossa tulee olemaan haasteena täällä varastotilan löytyminen, mistä sitten päästään tavaraa jakelemaan. Kyllä kaikki olemassa olevat varastorakennukset ovat pääsääntöisesti tuhoutuneet, vähintään katot lentäneet pois, Ässämäki sanoo.
Terveysaseman odotetaan saapuvan tai juuri saapuneen Guiuanin satamaan Samarin saarella. Sieltä roro-laivassa oleva rekka päässee määränpäähän Balangigaan muutamassa tunnissa, ehkä jo lauantaina.
\- Heti kun saadaan tavarat paikan päälle, aloitetaan pystytys ja 48 tunnin sisällä pitäisi olla valmius toimia siellä, Ässämäki kertoo.
Filippiinien viranomaiset ovat nelinkertaistaneet lauttaliikenteen taifuunin tuhoalueille, mutta satamat eivät pysty käsittelemään kasvanutta rahtimäärää.
Hätäapua on jo alueella, mutta apua tarvitsevien määrä on valtava.
Haiyan-taifuuni oli Filippiinien pahin hirmumyrsky. Kuolleiden määrä on nyt yli 5 000, mutta sen uskotaan yhä nousevan. Yli neljän miljoonan ihmisen koti tuhoutui ja sadat tuhannet elävät evakuointikeskuksissa. Miljoonat ihmiset ovat täysin riippuvaisia ulkopuolisesta avusta.
_Kirsi Crowley, Tacloban_
Bellamy: Manchester United yritti hankkia minut
Craig Bellamy paljastaa Wales Onlinen haastattelussa, että Sir Alex Ferguson yritti hankkia hänet Old Traffordille vuonna 2010 Manchester Citystä.
Walesilainen jalkapallotähti Craig Bellamy kertoo Wales Onlinelle, että hän oli lähellä siirtoa Manchester Unitediin muutama vuosi sitten pelatessaan vielä Manchester Cityn riveissä.
\- Se on totta. Neuvonantajani keskusteli Unitedin kanssa vuonna 2010, hieman ennen kuin tulin lainalle Cardiffiin. Olin hienoa tuntea olonsa halutuksi ja olisin mielellään tehnyt sen, mutta sitä ei olisi koskaan päästetty tapahtumaan, 34-vuotias Bellamy toteaa.
Täksi kaudeksi Englannin Valioliigaan noussut Cardiff isännöi sunnuntaina juuri Manchester Unitedia. 
Jos Man City olisi suostunut siihen, niin se olisi ollut loistavaa. He sanoivat kuitenkin saman tien ei.
\- Jos Man City olisi suostunut siihen, niin se olisi ollut loistavaa. He sanoivat kuitenkin saman tien ei, enkä missään vaiheessa yrittänyt pakottaa siirtoa. Sen jälkeen kun Carlos Tevez oli siirtynyt vastakkaiseen suuntaan vuotta aiemmin, en ajatellut asian toteutuvan, kertoo Bellamy.
Hän on myös kertonut Unitedin kiinnostuksesta vuonna 2002, jolloin hyökkääjä pelasi Sir Bobby Robsonin alaisuudessa Newcastleen.
Bellamyn entinen maajoukkuekaveri Ryan Giggs kohtaa Cardiffin ensimmäistä kertaa Unitedin paidassa.
Kapakan raittiuspiiri pelastaa viinanhuuruilta: "Nyt on minun vuoroni tehdä hyvää"
Maamme tiettävästi ainoa ravintolassa toimiva raittiuspiiri on perustajansa mukaan hyvä keino kamppailla irti alkoholista. Kerran kuussa kokoontuva porukka kerääntyy Ravintola Jussilaan, ja tuolloin anniskelu keskeytetään tunniksi. Porukkaa kuunnellessa avautuvat useat viinan kirot.
Ravintola Jussilan omistaja ja raittiuspiirin ideoija Juha Immonen laittoi korkin kiinni viimeisen kerran 14 vuotta sitten.
– Olen sanonut, että olen tehnyt niin paljon pahaa, että nyt on minun vuoroni tehdä hyvää. Osa täällä on jättänyt alkoholin terveyden takia ja osa vaimon nalkutuksen takia. Olen sanonut, että raitistumisessa tyyli on vapaa.
Juha Immonen myöntää, että ryhmän sisällä on nähty myös menetyksiä. Kahden vuoden kokemuksella on nähty, että kukaan ei voi pidellä toista väkisin kuivilla.
– Ei tämä jatkuvaa riemuvoittoa ole ollut. Tänä syksynä hyvä ystävämme alkoi juomaan, kohtalokkain seurauksin. Hän oli aktiisesti toiminnassa mukana, mutta ratkesi puolen vuoden raittiuden jälkeen, harmittelee Immonen.
"Olen yrittänyt iskeä sitä täällä kännissä"
Nuorin Jussilan raittiuspiirissä on Janne. 18-vuotiaana alkanut päihteiden käyttäminen alkoi ahdistuksesta.
Nyt pystyy laulamaan karaokea selvinpäin. Koen myös olevani ujo, mutta alkoholi antoi itseluottamusta.
– Tässä ryhmässä harjoittelen myös sosiaalisia tilanteita, jotka ovat olleet minulle hankalia. Join siksi, kun olen ujo ja yksinäinen. Olen ollut raittiinakin ja sitten taas repsahtanut. On ollut aikoja, että olen käyttänyt joka päivä.
Porukan ainoa nainen Aila on ollut Ravintola Jussilan asiakas ennen raitistumistaan.
– Nyt pystyy laulamaan karaokea selvinpäin. Koen myös olevani ujo, mutta alkoholi antoi itseluottamusta.
– Raittius on tuonut elämääni myös rakkauden, miehen jota olen yrittänyt iskeä myös kännissä.
Lopussa alkoholi ei mennyt edes päähän
Kari kertoo, että kuuden vuoden ajan kaikki hänen rahansa menivät alkoholiin.
– Pää sanoi, että mene kotiin. Jalat kuitenkin veivät ravintoloihin. Aamulla herätessä lompakossa ei ollut pennin penniä. Sitten uskoin sen viinan maun, kun sitä niin kauan join. Lopussa join sitä kuin vettä, että ei se noussut enää edes päähän.
Itsemurhia, maksa on poksahtanut, osa on ajanut humalassa kolarin. Aina ne menetykset pysäyttivät minutkin, mutta sitten sitä kännäämistä taas jatkoi.
Jari puolestaan koki koko ajan alkoholia käyttäessään, että kodittomaksi pultsariksi hän ei päädy.
– Ajattelin, että ei tuommoseksi ikinä. Onneksi on ollut vaimo, joka on hoivannut, ja jonka luokse on aina voinut reissultaan palata. Jos hän olisi potkaissut minut ulos, uskoisin myös viinan käytön jääneen siihen. Koin sen kadun ja kodittomuuden niin karmeana asiana.
– Viina oli minulle niin paha ongelma, että kokeilin siitä irrottautumiseen kaikki keinot. Myös uskonnon.
Suurin osa Jarin kavereista on menehtynyt alkoholiin.
– Itsemurhia, maksa on poksahtanut, osa on ajanut humalassa kolarin. Aina ne menetykset pysäyttivät minutkin, mutta sitten sitä kännäämistä taas jatkoi. Oman hengen säilyminen oli tärkeintä.
Ravintola Jussilaan Jari on tullut raittiinakin alkoholin tuskissaan.
– Täällä on laitettu limsalasia eteen ja sanottu, että jatketaanhan taas selvänä eteenpäin.
Kuohuviinilasillinen kaatoi tuurijuopon raittiuden
Raittiuspiirin Jussi sanoo olevansa tuurijuoppo. Hän on 25 vuoden ajan kamppailut alkoholin kanssa.
– Olen ollut raittiina muutaman viikon, tosin ratkeaminen tapahtuu aina, kun sitä vähiten odottaa. Keväällä se tapahtui valmistujaisjuhlassa, jossa vieraille oli tarjolla kuohuviiniä.
– Olisi pitänyt lähteä muutama sekunti aikaisemmin, eikä kuvitella että voi juoda yhden lasin ja lähteä. Siitä yhdestä lasista tuli kahden viikon kierre.
Jussi kertoo, että hän on alkoholin kanssa kuin jojo.
– Kun menee hyvin, juon. Mutta asioiden ollessa huonolla tolalla, en juo. Pitkien raittiuksien jälkeen syöksykierre on aina vain pahempi ja joka kerta on vain syvemmin pohjalla.
Olisi pitänyt lähteä muutama sekunti aikaisemmin, eikä kuvitella että voi juoda yhden lasin ja lähteä. Siitä yhdestä lasista tuli kahden viikon kierre.
– Viina on vienyt työpaikat, avioliitot. Olen päättänyt, että olen sitten alkoholisti, mutta ei minusta ole oikein siihenkään.
Valtio on miettinyt monenlaisia keinoa alkoholin puuttua suomalaisten alkoholin käyttämiseen. Ravintola Jussilan raittiuspiiri pitää esitettyjä ideoita tyhjinä.
– Se kuulostaa kyllä niin kuluneelta lauseelta, mutta kun ei juoppoa voi auttaa kukaan muu kuin hän itse, että itsestä se on lähdettävä. On vain etsittävä ne syyt, mitkä pitävät raittiiudessa. Oli se sitten perhe, parisuhde, liikunta tai uskonto. Ne antavat voiman taisteluun, summaa Ravintola Jussilan yrittäjä Juha Immonen.
Haaveilu hirvimetsällä poiki kokoillan baletin - video
Hirvenmetsästysbaletti rikkoo mielikuvia perinteisestä baletista. Äijäenergiaa pursuva balettiteos on saanut inspiraationsa suomalaisesta metsästysperinteestä.
Idea[Hirvenmetsästysbalettiin](http://www.youtube.com/watch?v=h39nzZdBZ0Q#t=26)syntyi Joni Pekkalan omista hirvenmetsästyskokemuksista kun Pekkala teki kylmissään balettiliikkeitä passissa. Tuntien hiljaisuus hirvijahdissa sai miehen mielikuvituksen liikkeelle.
– Haaveilin, että olisi siistiä kun hakkuuaukiolta pölähtäiskin mimmejä tutut päällä, eikä mitään hirviä.
Idea sai joutsenen siivet työryhmän keskuudessa ja lopputuloksena oli kokoillan Hirvenmetsästysbaletti. Balettitanssin lisäksi työryhmässä on myös paljon produktiossa tarvittua ammattiosaamista. Muun muassa pukusuunnittelija Heidi Valjus-Lindeman on suunnitellut asuja ja kampaamoalalla työskentelevän Joni Pekkalan vastuulla ovat hiukset ja maskeeraus, kertoo teoksen koordinaattori ja tanssija Johanna Aromaa.
– Melkein vuosi on paiskittu töitä. Harrastuksesta on kyse ja hauskaa pyritään pitämään, mutta sen verran vakavasti tähän suhtaudumme, että olemme pyrkineet ammattimaiseen produktioon.
Kehittävä harrastus
Haaveilin, että olisi siistiä kun hakkuuaukiolta pölähtäiskin mimmejä tutut päällä.
Korvenkylän nuoriseuran äijäbaletista balettitanssin aloittanut Pekkala kertoo, että heidän toiminta on herättänyt positiivista huomiota ja joka vuosi mukaan on tullut uusia rohkeita miehiä. Lähes kaikki reilut neljä vuotta sitten aloittaneista äijäbaletin harrastajista on yhä ryhmässä mukana.
Tilanne on monien muiden kaupunkien balettitilanteeseen verrattuna hyvä, sillä miehistä on aina baletissa pula. Joni Pekkala myöntää, että vajaan viiden vuoden balettiharrastus on kehittänyt miestä tanssijana.
– Nyt kun ponnistus menee jo oikeaan aikaan, niin kyllä me heitä pystytään jo nätisti nostamaan. Balettiin tarvitaan sekä miehiä, että naisia. Meillä on ikähaitari aika laaja, joten ei meistä valitettavasti tähtibalettitanssijoita enää kuitenkaan tule.
Johanna Aromaa on vilpittömästi toista mieltä. Miesten mukana olo balettiryhmässä on tuonut Aromaan mukaan harrastukseen kokonaan uuden ulottuvuuden.
– Kyllä nuo äijät ovat meille niitä tähtitanssijoita. Tämähän on nimenomaan yhteispeliä kun pareittain tanssitaan. 
Balettiharrastus on myös hyvä kehon hallinnan ja liikunnan kannalta. Ihmiset voivat olla aikuisbaletissa eri syistä, Aromaa kertoo.
– Joku haluaa kunnon kohotusta, toinen lisää venyvyyttä ja toinen haluaa toteuttaa luovaa puoltaan. Se ei ole pelkkää hikijumppaa. Aikuisbaletti ujostuttaa monia naisiakin. Haluaisin myös rohkaista, että tämä sopii kaikille naisille. Aikuisbaletti ei vaadi tiettyä sukupuolta, ei tarvitse olla tietyn ikäinen, näköinen, tietyn mallinen, vaan baletti sopii kaikille.
Hirvibaletilla on kysyntää
Hirvibaletti on herättänyt kiinnostusta myös Suomen rajojen ulkopuolella. Työryhmällä on tarkoituksena kiertää esityksen kanssa Oulun seudulla, mutta myös kansainvälisiltä tanssifestivaaleilta on kyselty ryhmän esiintymismahdollisuuksista.
– Mitään ei ole lyöty vielä lukkoon, mutta neuvotteluja on käyty Venäjälle ja Norjaan, Johanna Aromaa valottaa.
Ammattilais- ja harrastajavoimin toteutettu baletti on osa Uuden Oulun juhlavuotta.
H.I.R.V.I.-työryhmän tanssijat ovat Oulun esittävän taiteen koulu Lenninsiiven aikuisbaletin harrastajia. Hirvenmetsästysbalettiin ohjauksen ja koreografian on tehnyt Alexandra Rustamova.
Mercedeksellä yksi etu ensi kautta varten
Mercedes-pomo Ross Brawn on optimistinen tallinsa kilpailukyvyn suhteen. Hänen mukaansa moottori on ensi kaudella erottava tekijä.
Ross Brawn uskoo Mercedeksen taistelevan F1-mestaruudesta ensi kaudella, vaikka hän odottaa Red Bullin jatkavan vahvasti.
Tallipomo arvioi, että moottorimuutokset voivat suosia Mercedestä, joka aloitti kauden 2014 projektinsa lähes kaksi vuotta sitten.
\- He (Red Bull) ovat erittäin vahvoja kilpailijoita. Niitä asioita, jotka tietää, ei voi unohtaa, Brawn sanoo. 
Toivon parille seuraavalle vuodelle kehitystä, koska tavoitteemme on ehdottomasti voittaa mestaruus, sekä kuljettajien että valmistajien.
\- Heidän kehityksensä tämän kauden toisella puoliskolla on ollut todella vaikuttavaa, mutta ensi kaudella tilanne sekoittuu. Olemme Ferrarin kaltainen talli, joka tekee itse moottorin ja alustan. Mielestäni se on merkittävä etu ensi kaudella, hän jatkaa.
\- Uskon moottorin olevan yksi erottavista tekijöistä ensi vuonna. En usko sen olevan ainoa, mutta uskon sen olevan merkittävämpi kuin parin viime vuoden aikaisilla moottoreilla.
Mercedes lähtee sunnuntaina ajettavaan Brasilian osakilpailuun valmistajien MM-sarjan kakkospaikalla, mutta Ferrarilla ja Lotuksella on yhä mahdollisuus nousta ohi.
\- Toivon parille seuraavalle vuodelle kehitystä, koska tavoitteemme on ehdottomasti voittaa mestaruus, sekä kuljettajien että valmistajien, Brawn huomauttaa.
\- Siksi kakkossija toisi vauhtia kaikille tässä tallissa, etenkin kun sijoituimme viime vuonna viidenneksi.
Riian kauppakeskuksen raivaustöitä jatketaan taas - raunioista löytynyt 54 kuollutta
Maxima-kauppakeskuksen katto romahti torstai-iltana. Onnettomuudessa on loukkaantunut ainakin 36 ihmistä, joista 11 on pelastustyöntekijöitä.
Latvian pääkaupungin Riian kauppakeskusonnettomuudessa kuolleiden määrä on noussut 54 ihmiseen. Poliisin mukaan kateissa on vielä kymmenkunta ihmistä.
Pelastusviranomaiset keskeyttivät etsinnät hetkeksi varhain lauantaiaamuna konsultoidakseen insinöörejä. Pelastustöitä on kuitenkin jo jatkettu. Etsintöjä varjostaa pelko siitä, että kauppakeskus romahtaisi entisestään.
Pelastusviranomaisten tiedottajan Viktorija Šembeleen mukaan romahtaneen kauppakeskuksen raunioista saattaa löytyä vielä lisää kuolleita.
Šembeleen mukaan onnettomuudessa on loukkaantunut ainakin 36 ihmistä, joista 11 on pelastustyöntekijöitä. Sairaalahoidossa on ainakin 29 ihmistä. 54 kuolleen joukossa on tiettävästi kolme pelastustyöntekijää, jotka kuolivat kauppakeskuksen seinän romahdettua heidän päälleen. Kateissa yhä olevia on etsitty muun muassa puhelinten soittoäänien avulla.
Riian Zolitūden kaupunginosassa sijaitsevan Maxima-kauppakeskuksen katto romahti torstaina kello 18. Parisenkymmentä minuuttia katon romahtamisen jälkeen kaatui myös yksi kauppakeskuksen seinistä. Romahtaneen katon alle jäivät muun muassa kauppakeskuksen kassajonot.
Romahduksen tarkka syy ei ole vielä tiedossa. Syiksi on kuitenkin jo epäilty muun muassa katolle rakennettavaa puutarhaa ja rakennusvirheitä. Riian kaupunginjohtaja Nils Usakovš on määrännyt tutkimaan kauppakeskuksen rakentajayhtiön muut projektit.
"Palauta kulkukortti maanantaina, poista yksityisluontoiset sähköpostit" - lue Ailuksen koko erosopimus
Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus erosi perjantaina tehtävistään pitkän neuvonpidon jälkeen. Ailuksen virkasuhde päättyy itsenäisyyspäivänä.
Kevan eroavalla toimitusjohtajalla on luvassa kiireinen ensi viikko. Ailus joutuu palauttamaan kulkukorttinsa heti maanantaina. Samalla hänen on luovutettava kaikki Kevalta tai eläkeyhtiön yhteistyökumppaneilta saatu materiaali.
Ailuksen on poistettava ensi torstaihin mennessä henkilökohtaiselta sähköpostitililtään kaikki yksityisluontoiset sähköpostiviestit. Erosopimuksen mukaan Kevalla on ensi maanantaista alkaen oikeus käsitellä Ailuksen sähköposteja, ellei niitä ole merkitty erikseen yksityisiksi. Hänen sähköpostitilinsä suljettiin eilen.
Ailuksen tarkka erorahan suuruus on 303 581, 63 euroa.
Hänen virkasuhteensa päättyy 6. joulukuuta.
Lue koko [erosopimus tästä](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/Sopimus_virkasuhteen_paattymisen_jarjestelyista.pdf).
Pakistanissa siepattiin useita poliokampanjassa mukana olleita opettajia
Asemiehet hyökkäävät usein poliorokotetyöntekijöitä vastaan.
Pakistanissa asemiehet ovat siepanneet 11 koululaisille tarkoitettuun poliorokotekampanjaan osallistunutta opettajaa.
Paikalliset opettajat siepattiin lauantaina Baran alueella sijaitsevasta yksityiskoulusta juuri kun rokotuksista vastaaavat ryhmät olivat lähteneet.
Kyseessä on uusin hyökkäys poliorokotuskampanjoita vastaan maassa. Asemiehet uskovat, että rokotusten takana on länsimaiden juoni ja rokotuksia käytetään muslimien steriloimiseen.
Paikallinen viranomainen uskoo, että opettajat vapautetaan neuvotteluiden jälkeen.
Haavisto: Valtionyhtiöiden johdolle jatkossa pienemmät palkat
Valtionyhtiö Altia maksaa potkut saaneelle toimitusjohtajalleen 18 kuukauden erorahan. Vastaavia sopimuksia ei enää tehdä, kertoo ministeri Pekka Haavisto.
Omistajaohjausministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan vastaisuudessa valtionyhtiöissä maksetaan johdolle selvästi nykyistä alempia palkkoja ja etuisuuksia.
Haavisto sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamun haastattelussa tämän koskevan etenkin valtion kokonaan omistamia yhtiöitä, jotka eivät ole pörssiyhtiöiden tapaan kilpailutilanteessa.
Toissapäivänä kerrottiin valtionyhtiö Altian maksavan potkuista toimitusjohtajalleen Antti Pankakoskelle melkein puoli miljoonaa euroa, 18 kuukauden palkkaa vastaavan erorahan. Haavisto sanoi, ettei tällainen ole enää vastedes mahdollista.
– Tällaisia sopimuksiahan ei enää omistajaohjauksessa tehdä. Rajaksi on esimerkiksi tullut 12 kuukautta, Haavisto kertoi.
Hänen mukaansa uuden ohjeen mukaan uusien johtajien palkat ovat aiempaa alhaisemmalla tasolla ja myös etujaan on rajoitettu.
– Tulemme korostamaan Altian hallitukselle, että kun rekrytoitte uutta johtajaa, ottakaa huomioon nämä uudet palkkiomääräykset.
Haavisto ei antanut arviota siitä, kuinka paljon alemmalle palkkataso putoaa. Hän kuitenkin uskoo eron olevan merkittävä.
Kissat valloittavat YleX Viikonlopun
YleX Viikonlopussa puhutaan tänään, lauantaina 23. marraskuuta luvan kanssa kissoista - ja paljon!
YleX Viikonlopun kuulijoille on varmasti tullut tutuksi juontaja **Anne Lainnon** tapa ujuttaa tarinoita **Asta**-kissastaan jokaiseen lähetykseen. Anne saattaa kertoa Asta-kissastaan kokonaisia tarinoita, tai ujuttaa ovelia pikku viittauksia rakkaasta lemmikistään sivulauseisiin. Nyt Annella on kuitenkin lupa puhua Astasta ja Astan lajitovereista kokonainen päivä - YleX Viikonlopussa vietetään nimittäin varsinaista kissapäivää.
Lauantain lähetyksessä kuullaan muun muassa **Sunrise Avenue** -yhtyeen keulakuva **Samu Haberin** tarinoita hänen omista kissoistaan, ja Anne toivoo myös kuulijoiden osallistuvan lähetykseen tarinoilla omista kissoistaan.
\- Olisi mahtavaa, jos kuulijat laittaisivat lähetykseen tarinoita omista kissoistaan, tai jakaisivat omasta mielestään hauskimpia kissavideoita, Anne mehustelee.
Kissavideoistakin toki keskustellaan YleX Viikonlopussa, sillä Anne haastatteli Kissavarjovideo-festivaalin järjestäjiä ja kysyi näiltä tietenkin myös sitä, olisiko Asta-kissan video festariainesta. Lisäksi luvassa on YleX Viikonlopun tuottaja **Tytti Shemeikan** ja Annen vierailu löytöeläinkodin kissoja katsomaan, ja Aleksin reportaasi lemmikkieläinmessuilta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Räty: Ailuksen ero ei liity kohtuuteen – epäselvyyksiä muualla
Ailuksen eroraha on 303 000 euroa. Kevan virkaatekevänä toimitusjohtajana aloittaa varatoimitusjohtaja Pekka Alanen.
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus erosi myöhään perjantai-iltana tehtävästään. Ailus saa erokorvauksena reilut 300 000 euroa. Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn mukaan useita tunteja kestäneistä sopimusneuvotteluista ei kerrota julkisuuteen enempää.
\- Olemme yhdessä hyväksyneet sopimuksen hänen toimitusjohtajasopimuksen mukaisesti irtisanoutumisesta. Hallitus on päättänyt, että hänelle maksetaan toimitusjohtajasopimuksen mukainen korvaus eli 303 000 euroa. Sopimuksen syntymiseen liittyviä asioita emme kommentoi.
\- Minulle tärkeintä oli se, että Kevaan palaa työrauha. Ammattilaiset, jotka täällä tekevät töitänsä, niin eläkeratkaisupuolella kuin sijoituspuolella tarvitsevat törauhan. Tämä jatkuva myllytys ei ole Kevan eläkkeensaajien, eikä tulevien eläkkeensaajien etu.
Ailuksen jatkaminen Kevan johdossa joutui vaakalaudalle sen jälkeen, kun hänen asunto- ja autoetuihinsa liittyneet epäselvyydet tulivat julkisuuteen. Rädyn mukaan luottamuksen vei kuitenkin lopulta epäselvyydet erilaisissa hankinnoissa.
\- Siellä on ollut näitä epäselvyyksiä sosiaaliturvan vastaanottamisessa, epäselvyyksiä kilpailulainsäädännön käytössä ja tulkinnassa, epäselvyyksiä hankinnoissa. Tämäntyyppisiä asioita. Eivät ne liity etuuksien kohtuuteen millään tavalla, Räty valottaa.
Virkaatekevänä toimitusjohtajana aloittaa varatoimitusjohtaja Pekka Alanen.
Sipilä vaatii keskustaa nöyrtymään
Kovassa nousukiidossa olevan keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on huolestunut puolueensa tilasta. Sipilän mielestä keskustalaiset itse voivat vielä estää keskustan todellisen nousun.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä varoittaa puolueensa uuden nousun lieveilmiöistä. Sipilä sanoi keskustan puoluevaltuuston kokouksessa Kuopiossa olevansa huolissaan puolueen tilasta. Sipilän mukaan keskustan pitää vielä miettiä toimintatapojaan.
\- Olimmeko tarpeeksi kauan ja tarpeeksi syvällä? Unohdammeko nöyryyden ja työn tekemisen kulttuurin? Onko meillä itsellämme muutosvalmiutta? Sipilä kyseli.
Sipilä muistutti vuosistaan yritysjohtajana ja sanoi, että yrityksen pahin vihollinen on useimmiten yritys itse.
\- Keskustan todellisen nousun Suomen suunnanmuuttajaksi voivat nyt estää vain keskustalaiset itse, Sipilä varoitti.
Sipilän mukaan muutos vaatii raakaa tekemistä myös keskustalta.
\- Muutosta tehdään esimerkin voimalla, Sipilä sanoi.
Sipilä moitti puheessaan jälleen myös poliittisia virkanimityksiä.
\- Sulle mulle -politikan aika on ohi. Poliittinen kanta ei saa olla nimityksen este, muttei missään tapauksessa myöskään peruste,  Sipilä toisti.
Nimityspolitiikan lisäksi keskustan puheenjohtaja peräsi parempaa tarkkuutta yhteisten varojen käyttöön.
\- Kohtuuden viestejä on tultava esimerkiksi yritysjohtajilta, työeläkeyhtiöiltä ja valtionyhtiöiltä, Sipilä vaati.
Hän kuitenkin muistutti, että myös vaaleilla on merkitystä esimerkiksi erilaisten hallintoneuvostopaikkojen täyttämisessä.
Haavisto: Talvivaara etsii edelleen rahoitusta
Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto näkee konkurssin Talvivaaran ainoaksi jäljellä olevaksi vaihtoehdoksi, jos yhtiö ei onnistu saamaan yksityistä rahoitusta.
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Pekka Haaviston (vihr.) mukaan Talvivaara etsii yhä yksityistä rahoitusta.
– Uskon, että yhtiön hallitus ja toimitusjohtaja vielä etsivät näitä vaihtoehtoja, Haavisto totesi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
– Tiedän, että päivittäin on ollut rahoitusneuvotteluja, jotta yksityiseltä sektorilta löytyisi rahaa yrityssaneeraukseen pääsemiseen.
Jos yhtiö ei onnistu tässä, Haavisto näkee konkurssin Talvivaaran ainoaksi jäljellä olevaksi vaihtoehdoksi.
Talvivaara ilmoitti viime viikolla hakevansa yrityssaneerausta. Toissapäivänä yhtiö kertoi, ettei se ole saanut tarvitsemaansa 40 miljoonan euron hätärahoitusta. Yhtiö arvioi rahavarojen riittävät saneerausmenettelyn ajaksi ensi vuoden alkuun.
Kaivosyhtiö tarvitsee rahaa muun muassa saneeraushakemuksen jättämisen jälkeen syntyvien velkojen kattamiseen. Talvivaaralla on satoja velkojia, ilmenee perjantaina julkistetusta velkojien luettelosta.
Haavisto kertoi olevansa ympäristön näkökulmasta huolissaan Talvivaaran jätevesiongelmasta. Jos mikään muu taho ei pysty hoitamaan ympäristöasioita, Haaviston mukaan veronmaksajille voi koitua kustannuksia, mikäli valtio joutuu ottamaan ne hoitaakseen.
– Viime kädessähän on niin, että kansalaisten turvallisuus ja terveys on valtion asia.
Kuplettimestari takoo teemalevyä: "Levyllä uidaan kunnolla vastavirtaan"
Itäsuomalaiseksi ilkikuristiksi luonnehditulla Jukka Kervisellä on koko ajan monta rautaa tulessa. Taiteen moniosaaja Jukka Kervinen esiintyy parhaillaan Kirjakantissakin nähtävässä pienoismusikaalissa, valmistelee dokumenttia jalkapalloilijasta ja aikoo levyttää uudenlaisen teemalevyn.
Taiteen moniosaaja Jukka Kervinen on jatkuvasti monen asian äärellä. Kervinen esiintyy parhaillaan Kuopion Kirjakantissakin nähtävässä pienoismusikaalissa Lihan ikävä.
\- Se on tarina peräkammarin pojasta Taisto Kiimalaisesta, joka haluaa eroon 48 vuotta kestäneestä poikuudestaan. Se tuottaa sankarille vastoin- ja myötäkäymisiä ja hehkeää draamaa. Eli tällainen erittäin tavallinen tarina, Kervinen nauraa.
Kaikki me ollaan tanssimiehiä, kun ohjaaja laittaa tarpeeksi tiukalle.
Näyttelijä-muusikko kertoo pääsevänsä esittelemään myös tanssitaitojaan lavalle.
\- Uusi elementti musikaalissa nähdään, kun Kervinen on lavalla tanssimassa. Se vähän hermostuttaa, mutta kaikki me ollaan tanssimiehiä kun ohjaaja laittaa tarpeeksi tiukalle.
Dokumentti työn alla
Jukka Kervisellä on työtä paitsi musikaalin myös muun taiteen parissa. Hän on tekemässä parhaillaan dokumenttia entisestä jalkapalloilija Atik Ismailista.
\- Dokkarin idea on muhinut jo puolitoista vuotta ja sitä on tarjottu Ylelle. Yle on pikkuhiljaa alkanut lämpenemään idealle, kunhan keksimme oikeanlaisen näkökulman dokumenttiin. Kohde on todella mielenkiintoinen ja moniuloitteinen ja näkökulman löytäminen onkin hankalinta, Kervinen sanoo.
Tällä hetkellä dokumentille haetaan rahoitusta juuri valmistuneen trailerin avulla.
\- Tällä alalla on hirveesti kilpailua, mihinkään ei ole helppo löytää rahoitusta. Mikko Keinonen, joka on paljon tehnyt dokkareita sanoi, että jos hyvistäkin ideoista yksi kymmenestä lähtee eteenpäin ja saa rahoituksen niin se on jo hyvin.
Teemalevyllä uidaan vastavirtaan
Näiden lisäksi Jukka Kervinen on pyörittänyt pitkään elokuvatyöpajoja esimerkiksi muistisairaiden, eläkeläisten ja etsivän nuorisotyön nuorten kanssa.
Jos hyvistäkin ideoista yksi kymmenestä lähtee eteenpäin ja saa rahoituksen niin se on jo hyvin.
Työpajoja on tarkoitus jatkaa myöhemmin, kun aikaa löytyy enemmän. Pian aikaa vie paljon myös musiikin tekeminen.
\- Tuottajan kanssa ollaan soiteltu, että lähtisin seuraavaksi tekemään teemalevyä, jolla uidaan kunnolla vastavirtaan. Teemalevyjähän tehtiin joskus 70-luvulla paljon ja esimerkiksi Pink Floydin The Wall on hyvä esimerkki tästä. Ehkä itse kuitenkin teen levyn hieman pienimuotoisemmin, kun nälkäfolkista on kyse, Kervinen nauraa.
Jukka Kervinen on itäsuomalainen laulaja sekä laulun- ja kuvantekijä. Hän voitti valtakunnallisen Jaakko Teppo-kuplettikisan vuonna 2012. Kervinen tunnetaan myös esimerkiksi Poetry Slamin eli lavarunouden Suomen mestarina.
Niemelä: Näin Janne Ahonen pystyy kehittämään hyppyä
Mäkivalmentaja Pekka Niemelän mukaan kaikilla suomalaishyppääjillä riittää vielä parannettavaa. Hän korostaa, ettei Klingenthal ole kauden tärkein kilpailu.
Suomen mäkivalmentaja Pekka Niemelä oli tyytyväinen Janne Ahosen hyppyyn Klingenthalin perjantai-illan karsinnassa. Ahonen ylsi yhdeksänneksi 130 metrin hypyllään.
\- Ei ollut havaittavissa, että mies vetäisi ihan viimeistä vaihdetta silmään tai toisaalta hyppäisi riskirajoilla. Minun mielestäni ihan hyvä karsinta, tuli vielä kevyeen takatuuleen, Niemelä kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kaksi ja puoli vuotta maailmancupin kilpailutaukoa, niin ihan jees siihen nähden.
Niemelä arvioi, että Ahosen tekninen suoritus oli parempi kuin viimeksi Rovaniemellä, vaikka taakse vaaditaan vielä "pidempi työntö".
\- Tämähän ei ole missään nimessä kauden tärkein kilpailu, eikä tähän kaikkea tunnetta ja odotuksia ladata, mutta näkisin näin, että jos tuosta Ahonen pystyy kehittämään hyppyä vielä pikkuisen ja lisäämään vähän energiaa taakse ja pituutta työntöön, niin on hyvät mahdollisuudet pärjätä. Ihan luottavaisin mielin, totesi Niemelä. 
Lähdemme haastajan roolissa kauteen vaikean viime talven jälkeen, mutta meillä on hyvät testitulokset ja hyvä fysiikka takana.
Sunnuntain kilpailuun selvittivät tiensä myös Lauri Asikainen (34.) ja Janne Happonen (37.), mutta Niemelän mielestä kaikille jäi parannettavaa.
\- Asikainen oli toisella harjoituskierroksella oikein hyvä. Näin itse asiassa puoleen vuoteen parhaan hypyn. Tämä viimeinen oli pikkunätti hyppy pienellä tekniikkavirheellä, mutta mielestäni Asikaisella on kapasiteettia tehdä tuosta vielä ihan hyvä kisa, valmentaja summasi.
\- Happosella on vuoden kilpailutauko, ja mielestäni selvästi tuli vähän sellaista ylimääräistä tunnelatausta peliin. Nyt vaan perusasiat ja -tekniikka kuntoon. Jannen hyppääminen on viimeisen kuukauden aikana ollut niin puhdasta ja hienoa. Uskon, että sillä perustekemisellä on mahdollisuus tehdä hyvä kausi. Lähdetään tästä kiipeämään.
Suomen ja maailman kärjen välistä eroa on tässä vaiheessa liian aikaista lähteä arvioimaan, koska karsinta hypättiin tuiskeessa ja tuiverruksessa.
\- Se on selvää, että Puola ja Saksa ovat pystyneet tuottamaan upeita junioreita haastamaan nimimiehiä. Kilpailu vain tiivistyy ja kovenee, kiteytti Niemelä.
\- Me lähdemme haastajan roolissa kauteen vaikean viime talven jälkeen, mutta meillä on hyvät testitulokset ja hyvä fysiikka takana. Nyt pitää vain saada hyvällä tekniikalla ulosmitattua sitä fysiikkaa.
Kekripukki palaa lauantaina Oulussa
Oululaiset nuoret ovat ottaneet kosketuksen vanhaan talonpoikaisperinteeseen ja rakentaneet puusta ja risuista kekripukin. Kekripukki saatellaan värikkäässä kulkueessa Kiikelin rantaan, jossa se poltetaan.
Kekripukki palaa Oulussa lauantaina. Risuista ja puisesta tukirakenteesta muotoiltu 1,8 metriä korkea kekripukki kuljetetaan näyttävässä kulkueessa Kauppatorilta Kiikelin rantaan, jossa se poltetaan.
\- Siitä tuli vähän isompi ja muhkeampi kuin alunperin oli suunniteltu, joten lopputuloksena on naisellisen pyöreitä muotoja, kuvailee pukkikoordinaattori ja Veeran Verstaan ohjaaja Niina Jortikka.
Mallia ja rakennusvinkkejä on haettu Kajaanista, missä kekripukin polttamisella on jo pitkät perinteet. Oulun pukin tekijöiden oma idea on kiinnittää hännäksi suuri lankatupsu.
Kekripukin materiaalina käytetyt puut ja risut ovat Oulun 4H-yhdistyksen Ylikiimingin nuorten hommaamia, ja taiteellinen muotoilutyö Oulun KSL:n Veeran Verstaan nuorten käsialaa. Veeran verstaan taidepajalaiset vastaavat myös lauantaisen kekrikulkueen suunnittelusta ja toteutuksesta.
Nuoret vanhan perinteen äärellä
Sen polttaminen on symbolinen hetki ja auttaa meitä hyvästelemään asioita, joita emme halua enää kantaa mukanamme.
Kekripukki on ollut monelle nuorelle ensimmäinen kosketus vanhaan perinteeseen.
\- Nuoret ovat olleet tosi innoissaan ja tehneet ison työn. Olemme perehtyneet aiheeseen katsomalla videoita Talonpoikaiskulttuurisäätiön sivuilta. Mielestäni vanha talonpoikaisperinne on syytäkin elvyttää, Jortikka sanoo.
Kekriä vietettiin ennen sadonkorjuun juhlana. Samalla maatalousyhteisössä heitettiin hyvästit vanhalle vuodelle.
\- Me voisimme jättää kekripukin äärellä hyvästit vanhoille asioille. Sen polttaminen on symbolinen hetki ja auttaa meitä hyvästelemään asioita, joita emme halua enää kantaa mukanamme, Jortikka miettii.
Kekripukkitapahtuma Oulussa
Oulun kekripukki on esillä Kauppatorilla lauantaina 23.11. kello 15-17.30. Pukki kuljetetaan iloisessa kulkueessa Kiikelin rantaan kello 17.40 alkaen, ja se poltetaan kello 18. Kaupunkilaisten toivotaan osallistuvan kulkueeseen. Kulkueessa on mukana värikkäitä hahmoja, ja kaupunkilaisetkin voivat pukeutua karnevaalihengessä.
Tapahtuma toteutetaan yhteistyössä uuden Oulun juhlavuoden ja Valoa Oulu! -valofestivaalin kanssa.
Keva-kohun vaiheet: 13 päivää 303 000 euron erorahaan
Yle Uutiset kokosi aikajanalle eläkevakuuttaja Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen eroon johtaneet tapahtumat.
**10. marraskuuta:** Helsingin Sanomat paljastaa, että eläkevakuuttaja Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus oli maksanut usean vuoden ajan liian vähän veroa kahdesta yli miljoonan euron arvoisesta työsuhdeasunnostaan. Asuntojen verotusarvo oli määritelty liian pieneksi.
Ailus toteaa [Ylen Aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/kevan_toimitusjohtaja_selitti_asuntokohua_henkilostohallinto_teki_teknisen_virheen/6933239) henkilöstöhallinnon tehneen inhimillisen virheen.
**12. marraskuuta:** Helsingin Sanomat kertoo Kevan ostaneen toimitusjohtajan käytetyn auton päiväksi. Ailus sai järjestelyssä työsuhdeautokseen avomallisen BMW:n.
Keva [ilmoittaa](http://yle.fi/uutiset/ailus_ei_aio_itse_erota_kevan_toimitusjohtajan_tehtavasta/6943263) hallituksen kokoontuvan pian ylimääräiseen kokoukseen käsittelemään johdon asunto- ja autoetuja. Kevassa päätettiin myös aloittaa luontaisetuja koskeva kohdennettu tilintarkastus.
**15. marraskuuta:**[Kevan hallitus](http://yle.fi/uutiset/kevan_hallitus_teettaa_selvityksen_johdon_eduista/6936004) antaa ylimääräisessä kokouksessaan toimitusjohtaja Merja Ailuksen jatkaa tehtävässään. Tiedotustilaisuudessa kerrotaan hallituksen käynnistävän selvitystyön yhtiön johtamisjärjestelmästä ja johdon työsuhde-eduista.
**18. marraskuuta:** Kevan varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén [ilmoittaa](http://yle.fi/uutiset/kevan_varatoimitusjohtaja_luopuu_tyosuhde-eduistaan/6941124) luopuvansa auto- ja työsuhde-eduistaan.
**19. marraskuuta:** Ilta-Sanomat uutisoi Norjan perivän Ailukselta takaisin [väärin maksettuja lapsilisiä](http://yle.fi/uutiset/ilta-sanomat_norja_perii_kevan_ailukselta_lapsilisia/6941910). Lehden mukaan Ailus oli saanut Norjasta lapsilisiä vuosina 2002–2010, vaikka hän asui jo tällöin Suomessa ja sai samaan aikaan lapsilisiä Suomesta.
Ailus ilmoittaa myöhemmin samana päivänä [luopuvansa asuntoedustaan](http://yle.fi/uutiset/kevan_toimitusjohtaja_ailus_luopuu_asuntoedustaan/6941975). Hän kertoo luopuvansa todennäköisesti myös autoedusta.
Hallituksen puheenjohtaja Laura Räty [kertoo](http://yle.fi/uutiset/kevan_ailuksella_ei_enaa_hallituksen_puheenjohtajan_henkilokohtaista_luottamusta/6943195), että hänellä ei ole enää henkilökohtaista luottamusta Ailukseen. Yle Uutisten tavoittama [Ailus toteaa](http://yle.fi/uutiset/ailus_ei_aio_itse_erota_kevan_toimitusjohtajan_tehtavasta/6943263), ettei aio itse erota tehtävästään.
**22. marraskuuta:** Kevan hallitus kokoontuu käsittelemään valtiovarainministeriön selvityspyyntöä ja Ailuksen asemaa.
Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty [kertoo](http://yle.fi/uutiset/kevan_raty_ailus_eroaa_itse/6950036) toimitusjohtaja Merja Ailuksen jättäneen irtisanoutumisilmoituksen. Rädyn mukaan Ailus saa johtajasopimuksen mukaisesti vuoden palkkaa vastaavan erorahan eli 303 000 euroa.
Aktiivituoli auttaa vanhuksen ylös nojatuolista
Vanhuksen avuksi keksittiin nojatuoli, joka auttaa istujan lempeästi ylös. Tamperelainen keksintö ottaa ensi askeliaan markkinoilla, suojakseen se sai patentin.
Tuolista ylös vaikeasti nouseva vanhus on monelle tuttu näky. Aina ei ole auttavaa kättä tarjolla, vaan vanhuksen olisi päästävä nojatuolista ylös omin voimin.
\- Ikäihmiset kokevat vaikeana sen hetken, kun heidän täytyy nousta tuolista ylös. Tuolin avulla saadaan omia käsivoimia käyttäen apua nousuun. Tuoli työntää takapuolesta nousijaa ja nousu helpottuu, sanoo TamErgon toimitusjohtaja Petri Palo-Oja.
Huolellinen nousijan saatto on tuolin tärkein ominaisuus
Huonosti liikkuvan ihmisen apuvälineissä tärkeää on ergonomia. Nousemista helpottavassa tuolissa on tärkeää nousijan saattaminen kunnolla jaloilleen.
\- Puolet tuolin kehitystyöstä vaatineesta ajasta meni siihen, että nousijan asentoa hiottiin oikeaksi, Petri Palo-Oja kertoo.
Kaikkiaan aikaa vierähti tuolin kehittämiseen 3,5 vuotta.
Tuolin mekaniikka tehdään Kangasalla. Kausalassa tuoli saa peitokseen kankaan, jonka värin asiakas voi päättää. Käyttäjän pituuden mukaan valitaan myös tuolin korkeus.Armi-aktiivituoli pääsi tosielämän testiin vanhainkodeissa. Käyttäjien palautteen perusteella tuolin ulkomuotoa ja mittasuhteita muutettiin.
Tampereelta maailmalle
Vaikka tarve on ollut ilmeinen aina, ei vanhuksen nousemista auttavaa tuolia ole muualla maailmassa. Armi saikin patentin suojakseen.
\- Kun maailmalta ei löytynyt mitään vastaavaa, niin siitähän me innostuimme, sanoo Palo-Oja.
Ensi vuonna jälleenmyynti ulotetaan Pirkanmaalta koko Suomeen, ja tähtäimessä siintävät myös Suomen rajojen ulkopuolet.
\- Tavoitteena on vuoden päästä lähteä myös muihin Pohjoismaihin, kaavailee Petri Palo-Oja.
Innovatiivista haulikkoammuntaa squash-hallissa
Tornionseudun ampujat ovat neljän vuoden ajan järjestäneet haulikkoammuntakoulutusta simulaattorilla. Tornion squash-halli muuttuu pari kertaa viikossa lasersäteiden puhkomaksi ampumaradaksi.
Tornion squash-hallissa olkapäätä vasten asetettu haulikko
osoittaa kohti seinää. Mitä ihmettä, ei kai se nyt vain ammu. Klik, ei
pamausta, ei reikää seinässä. Vain tietokoneen ruudulle ilmestynyt tieto
laukauksesta.
\- Me ollaan Suomessa uraauurtava seura. Neljä vuotta ollaan
pyöritetty tämmöistä haulikkoammuntakoulua, kertoo Tornionseudun ampujien
puheenjohtaja Reijo Alkku.
Simulaattori mahdollistaa tehokkaan treenaamisen
talvikaudella. Toistoja talven aikana kertyy 4000 – 5000, joten laserpisteen
ampuminen savikiekkojen tilalta näkyy myös lompakossa rahan säästönä. Laserpisteitä
mallintavat kiekot ammutaan myös omalla tutulla aseella, mikä on tärkeää
tehokkaan harjoittelun kannalta.
\- Tämä on siitä hyvä systeemi, että jokainen pystyy ampumaan
omalla aseella. Se on harjoituksen kannalta aivan täydellistä. Aseeseen vain
lisätään laitteet ja tuolta lentää laserpiste, jota ammutaan. Sitten
tietokoneelta nähdään, mistä se laukaus meni, selittää Alkku simulaattorin
toimintaperiaatetta.
**Simulaattori madaltaa
kynnystä aloittaa harrastus**
Simulaattorilla ammuttaessa rekyyli ei ole niin voimakas
kuin kovilla ammuttaessa. Tämä madaltaakin etenkin naisten kynnystä lähteä
mukaan harrastukseen. Lisäksi simulaattorissa talven aikana opeteltu oikea
tekniikka estää olkapääkivut ja säikähdykset.
\- Meillä on ollut sellaisia naisia, jotka ei ole ikinä
ampunut haulikolla. Täällä sitten on talvi ammuttu ja menty ensimmäistä kertaa
radalle. Kauhea pelko ollut, että ase potkaisee. Sitten on kysytty, että mitä
mie nyt teen. Sanon että just niin kuin simulaattorilla. Ensimmäisen laukauksen
jälkeen sitten ihmetelty, että eihän tämä potkaissutkaan, kun ase on ollut
kunnolla kiinni olkapäässä, naurahtaa Alkku.
_Kalle Purhonen / Yle Perämeri_
_Aleksi Pohjola / Yle Perämeri_
Uusiutuuko Bulls-tähden painajainen?
Koripalloilija Derrick Rose loukkasi polvensa ottelussa Portlandia vastaan. Chicagon valmentaja on tilanteesta huolissaan.
Chicago Bullsin takamies Derrick Rose joutui jättämään ottelun Portland Trail Blazersia vastaan kesken polvivamman vuoksi. Rose oli sivussa viime kauden loukattuaan vasemman polvensa. Tällä kertaa tuskaa aiheutti oikea polvi.
\- Hän oli tuskainen eikä pystynyt varaamaan oikealla jalallaan. Olen huolestunut, mutta en halua arvioida ennen kuin saan lisää tietoa, kommentoi Bullsin päävalmentaja Tom Thibodeau.
Rose on menossa lauantaina magneettikuvaukseen, jossa vamman vakavuus pitäisi selvitä tarkemmin.
Rose loukkasi polvensa ottelun kolmannella neljänneksellä täysin harmittomassa tilanteessa, kun hän pallonmenetyksen jälkeen lähti juoksemaan takaisin puolustusalueelle. Portland voitti ottelun 98-95.
Hain uskotaan tappaneen surffaajan Australiassa
Useita rantoja on suljettu ja haita yritetään paikallistaa. Edellinen kuolemaan johtanut haihyökkäys tapahtui Australiassa viime vuoden kesällä.
Hain uskotaan tappaneen miehen surffaajien suosimalla alueella Länsi-Australiassa. Tiettävästi yksin surffaamassa ollut 35-vuotias mies löydettiin kuolleena lähellä Gracetownia sijaitsevalta Lefthanders Beachin alueelta.
Poliisin mukaan vammat viittaavat siihen, että hän on joutunut hain hyökkäyksen kohteeksi.
Hälytyksen teki toinen surffaaja, joka näki ruumiin huuhtoutumassa rannalle. Poliisi sai hälytyksen varhain lauantaina.
Tapauksen takia useita rantoja alueella on suljettu ja haita yritetään etsiä.
Hait ovat tavallisia Australian vesillä, mutta kuolemaan johtanutta hyökkäystä ei ole tapahtunut sitten viime vuoden heinäkuun.
Lokakuussa sukeltaja sai haihyökkäyksessä vakavia vammoja Länsi-Australiassa.
Talousprofessori Suomen pomopalkoista: "Ikään kuin jaettaisiin vuoron perään etuja toisille"
Vesa Kanniaisen mielestä Suomen johtajamarkkinat ovat epäterveet.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professorin Vesa Kanniaisen mukaan pienet piiret johtavat liian korkeisiin johtajapalkkoihin Suomessa.
\- Ikään kuin tässä jaettaisiin vuoron perään etuja toisille, hän luonnehtii.
Kanniaisen mukaan on hyvä kysymys, miksi suomalaiset pomopalkat näyttävät suurilta.
\- Jos Suomen johtajat yleisemminkin ottaen olisivat erittäin päteviä, he sijoittuisivat ulkomaisiin yhtiöihin myöskin johtotehtäviin, mutta näin ei ole tapahtunut.
Kaikkien aikojen pisin kaukoheitto pussiin - katso video!
Harlem Globetrottersin Thunder Law heitti pallon koriin yli 33 metrin päästä.
Koripallon show-ryhmä Harlem Globetrottersin tulokaspelaaja Thunder Law heitti melkoisen kaukoheiton Phoenixissä osana Guinness World Records Day -tapahtumaa.
Koripallokentän päädyssä oli muutama rivi penkkejä. Law heitti pallon penkkirivien takaa kentän toisessa päässä olevaan koriin. Heiton mitta oli 109 jalkaa 9 tuumaa, eli reilut 33 metriä. Se on uusi virallinen pituusennätys.
**[Katso video Law'n ennätysheitosta (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=7kV4-ziw4pU)**
Sveitsi äänestää johtajien palkkakatosta – "Uhkaamme muuttua Euroopan Pohjois-Koreaksi"
Sveitsi järjestää sunnuntaina kansanäänestyksen johtajien palkkakatosta. Jos äänestys menee läpi, saavat sveitsiläisjohtajat tienata korkeintaan 12 kertaa enemmän kuin tavalliset työntekijät. Elinkeinoelämä uskoo, että palkkarajoituksella olisi kohtalokkaita seurauksia Sveitsin taloudelle.
Sveitsiläiset tallustavat hiljalleen pitkin Baselin keskuskatuja hyytävässä loskasateessa. Ärräpäät eivät lentele, vaan kaduilla on seesteistä ja hillittyä. Niinkuin maassa on tapana.
Taustalla sveitsiläisten arkista menoa tarkkailee valtavaan lakanaan maalattu miesjohtaja. Pomo on yltäkylläinen ja ihrasta muodoton. Osa ihmisistä ei suostu vilkaisemaankaan härskiä karikatyyriä. Joillekin se on punainen vaate.
Protestoinnin sijasta Sveitsissä on totuttu liputtamaan rahan puolesta. Sveitsiä pidetäänkin yhtenä maailman suurimmista veroparatiiseista. Maa ei ole sattumalta pääkonttoreita, pankkeja ja vaurautta pullollaan.
Sveitsin kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Baselissa on maailman merkittävimpiin kuuluva lääkealan keskittymä. Lääkeyhtiöiden Rochen ja Novartiksen toimitusjohtajat ansaitsevat yli 200 kertaa enemmän kuin yhtiöiden heikoimmin palkatut.
Osa lintukodon asukeista on saanut tästä tarpeekseen. Nyt johtajien palkitsemista halutaan rajoittaa kansanäänestyksen avulla.
Vasemmiston palkkajahti
Sveitsin vasemmistopuolueiden masinoima palkkajahti alkoi viime vuoden maaliskuussa. Silloin sveitsiläiset äänestivät, että jatkossa yhtiöiden osakkeenomistajat päättävät johtajiensa palkitsemisesta yhtiön hallituksen sijasta.
Äänestystulos sai muualla Euroopassa ja [myös Suomessa](http://yle.fi/uutiset/zyskowicz_johtajien_naurettavat_kannustimet_pitaa_perustella/6523416) kannustavan vastaanoton.
Sunnuntaina 1:12-niminen kansanäänestys jatkaa jahtia. Idea on se, että johtaja saisi jatkossa tienata korkeintaan 12 kertaa enemmän kuin yhtiön huonoimmin palkattu työntekijä.
Palkkakaton takana on Sveitsin sosialistipuolueen nuorisojaosto Juso, joka sai kerättyä 100 000 allekirjoitusta ehdotukselleen. Sveitsissä äänimäärä riittää kansanäänestyksen aloittamiseen. Mikäli enemmistö sveitsiläisistä antaa äänensä, tehdään siitä automaattisesti laki.
\- Sveitsin vauraus on jakautunut liian epätasaisesti. Johtajat ansaitsevat miljoonia, mutta sadat tuhannet työskentelevät lähes nälkäpalkalla, Juson puheenjohtaja ja ehdotuksen puuhamies David Roth puhisee.
Ehdotusta kannattavien pääviesti on se, että vielä 30 vuotta sitten sveitsiläisjohtajat tienasivat kuusi kertaa enemmän kuin tavallinen työntekijä. Nyt suhdeluvun sanotaan olevan 43-kertainen. Sveitsi onkin vaaliretoriikan mukaan muuttunut riistäjien ja riistettävien maaksi.
"Puremme ruokkivaa kättä"
Sveitsin elinkeinoelämä vastustaa kovaäänisesti palkkakattoa. Kansalaisille on toitotettu, että rajoitteiden myötä suuryritykset lähtisivät maasta, työttömyys kasvaisi ja verotusta jouduttaisiin nostamaan.
Muun muassa arvostetun St. Gallen yliopiston laskelmien mukaan miljonäärien tuloihin kajoaminen vähentäisi valtion verotuloja jopa 1,5 miljardilla frangilla (1,22 miljardilla eurolla) vuodessa.
Palkkakaton vastustajat ovat iskeneet pöytään kauhuskenaarioiden lisäksi vakuuttavia vasta-argumentteja. Muun muassa oikeistomielinen ajatushautomo Avenir Suisse mainostaa, että Sveitsissä on kansainvälisessä vertailussa (mm. OECD:n mukaan) pienet tuloerot.
\- Johtajien palkat ovat 1960-luvun tasolla. Lisäksi maamme tuloerot ovat viime vuosina vain kaventuneet. Tällaiset ehdotukset purevat kättä, joka ruokkii meitä, ajatushautomon Patrik Schellenbauer kommentoi.
Palkkadiktatuuria ja sosialismia
Palkkakaton vastustajat nimittävät ehdotusta valtion palkkadiktatuuriksi. Vastustajien mielestä se vähentäisi Sveitsin vetovoimaa yrittäjen ja johtajien silmissä. Sosialistinuorten David Roth pitää ajatusta naurettavana.
\- Yritykset eivät ole Sveitsissä siksi, että voimme maksaa johtajille korkeita palkkoja. Ne ovat täällä siksi, että Sveitsi on turvallinen, vakaa ja kehittynyt maa, Roth puolustelee.
Syksyn ajan sanomalehdet ovat täyttyneet niin yritysjohtajien kuin muidenkin mielipidevaikuttajien vetoomuksista, jottei Sveitsi “hautaisi itseään elävältä“ ja siirtyisi kohti “suunnitelmataloutta“.
\- En voi kuvitella, että äveriäässä maassa kuten Sveitsissä voidaan edes ajatella sosialistisia ajatuksia, Sveitsiläis-venäläisen kauppakamarin puheenjohtaja Artem Kazakov kauhistelee Neue Zürcher Zeitung -sanomalehdessä.
\- Sveitsi on Euroopan vapain talous ja nyt uhkaamme muuttua Euroopan Pohjois-Koreaksi, oikeistopuolue FDP:n kansanedustaja Ruedi Noser puolestaan vertaa.
Myös Sveitsin valtiovarainministerin Christoph Brutschin (SP) mielestä palkkakatto on “väärä lääke väärään diagnoosiin ja siksi hyvin vaarallinen“.
Lisäksi yhtiöiden kerrotaan ohjeistaneen työntekijöitään äänestämään ehdotusta vastaan.
\- Yhtiöt ovat tehneet tehokasta propagandaa. Heitä hermostuttaa, Roth sanoo ylpeänä.
Konservatiiviset kirstunvartijat
Sunnuntaita on luonnehdittu yhdeksi Sveitsin lähihistorian tärkeimmistä talouspoliittisista äänestyksistä. Räikeästä vaalikampanjoinnista huolimatta tavallisten sveitsiläisten suhtautuminen äänestykseen on kuitenkin ollut neutraalia.
Kiihko ei myöskään kuuluu Sosialistinuorten puheenjohtajan David Rothin äänestä äänestyspäivän aattona.
\- Olemme jo nyt onnistuneet tehtävässämme. Olemme muuttaneet tapaa, miten ihmiset ajattelevat ja puhuvat johtajien palkoista.
Tuoreimmat mielipidemittaukset ounastelevat, ettei ehdotus saa tarpeeksi kannatusta. Vain reilu kolmasosa sveitsiläisistä aikoo äänestää palkkakaton puolesta. Tulos selviääsunnuntai-iltapäivänä.
\- En ole kovin pettynyt, vaikka häviäisimme. Aihe on saanut paljon tarvitsemaansa huomioita. On vain ajan kysymys, milloin muutos oikeasti tapahtuu, Roth innostuu.
Mielipidemittauksien tuloset eivät yllätä. Sveitsiläiset ovat konservatiivisia ja tarkkoja kirstunvartijoita. Reilu vuosi sitten kansalaiset äänestivät, nostetaanko vuosiloman määrä neljästä viikosta kuuteen. Suurin osa kansalaisista asettui ehdotusta vastaan, koska liiallisen lomailun pelättiin heikentevän maan kilpailukykyä ja taloutta.
Keskustelu toimeentulosta jatkuu
Vaikka äänestys ei menisikään läpi, uskotaan aloitteen antavan tärkeän signaalin Sveitsin lähimaihin, muun muassa Saksaan ja Ranskaan, joissa ollaan niin ikään turhautuneita johtajien hurjiin palkkoihin.
Keskustelu toimeentulosta jatkuu myös Sveitsissä, sillä jatkossa sveitsiläiset äänestävät minimipalkasta, perintöverosta ja rikkaiden ulkomaalaisten verokohtelusta.
\- Koko Euroopassa huoli on yhteinen. Esimerkkimme kantautuu varmasti vaikkapa Suomeen asti ja aiheuttaa painetta johtajien palkkoja kohtaan, Roth uskoo.
_Jaakko Levola, Basel_
Mustasukkaisuusdraamat kärjistyvät helposti pikkujouluissa
Kiivain pikkujoulusesonki on käsillä. Kiirettä pitää ravintoloissa, mutta myös poliisi varautuu alkavaan hippakauteen voimavarojensa mukaan. Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen valvonta- ja hälytystoimintaosastolta ylikomisario Erkki Rajamäki kertoo, että kaikenlaisia tehtäviä on pikkujouluaikaan tavallista enemmän.
Liiallinen alkoholinkäyttö, johon usein pikkujouluhuumassa sorrutaan, on rehevä kasvualusta kaikenlaisille kärhämille. Poliisissa pikkujoulukauden haasteet tunnetaan.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen valvonta- ja hälytystoimintaosaston ylikomisario Erkki Rajamäen mukaan tyypillisin ongelmien aiheuttaja pikkujouluissa on mustasukkaisuus.
Usein riidellään ravintolassa tai kioskien edustoilla, monesti ongelmat kärjistyvät viimeistään kotiin päästäessä.
– Siinä juhlahumussa helposti unohtuu kohtuus alkoholinkäytössä. Laskuhumalassa tulee sitten paha mieli ja mustasukkaisuus tulee mukaan kuvioihin, sanoo ylikomisario Erkki Rajamäki.  
Pikkujouluaikaan asiakkaiden ikähaitari on laaja. Pääosin poliisia työllistävät kuitenkin aikuiset, työssäkäyvät ihmiset, joilta kontrolli pettää. Joukkoon mahtuu niin miehiä kuin naisiakin.
– Edelleen suomalainen mies joutuu tappeluun helpommin kuin nainen esimerkiksi kioskijonossa. Kotihälyksissä sen sijaan tilanne on aika tasan.
Jos juhlit, jätä auto kotiin
Yksi pikkujouluajan vitsaus on rattijuoppojen suuri määrä. Marras-joulukuun taite näkyy tilastopiikkinä vuosittain. Esimerkiksi Pohjanmaan poliisilaitoksella järjestetään tänä viikonloppuna tehovalvonta, jonka merkeissä puhallusratsioita järjestetään tavallista enemmän.
Pohjanmaan poliisilaitokselta muistutetaan, että juhlinnan ohella on syytä miettiä jo etukäteen myös se, miten pääsee juhlista kotiin. Jos juhlissa tulee nautittua edes vähänkin alkoholia, niin autolla ei pidä lähteä liikenteeseen.
Poliisi ei myöskään suosittele kävelemista yksin kotiin humalapäissään. Jos muistaa pukeutua lämpimästi, taksijonossa odottaminenkin sujuu paremmin.
[Lue lisää uutisia Pohjanmaalta](http://www.yle.fi/pohjanmaa)
Teatterifestivaali Murros tuo esiin nuorten oman äänen
Seitsemättä kertaa Tampereella järjestettävällä nuorten teatterifestivaali nähdään seitsemän nuorisoryhmän esitykset.
Nuorten teatterifestivaali Murros käynnistyi Tampereella perjantaina. Viikonlopun aikana lavalla nähdään erityisesti nuorten ja ohjaajien yhdessä ideoimia esityksiä. Pyrkimyksenä on saada esille nuorten oma ääni.
Festivaaleilla esiintyy nuorisoteattereita kattavasti eri puolilta Suomea. Seitsemän esiintyjän joukossa on mukana kaksi pirkanmaalaista ryhmää.
Viikonlopun aikana nähtävät esitykset ovat valinneet ilmaisutaidon opettaja Virpi Koskela sekä Tampereen yhteiskoulun lukion opiskelijat Unna-Maria Hakala ja Nikke Myllyselkä.
Kiinan öljyputkiräjähdyksen uhriluku nousee – öljyjätti pyysi anteeksi
Onnettomuus tapahtui perjantaina, kun työntekijät olivat siivoamassa öljyvuodon jälkiä. Kyseessä on yksi pahimmista teollisuusonnettomuuksista Kiinassa tänä vuonna.
Kiinassa perjantaina tapahtuneen öljyputken räjähdyksen uhriluku nousee. Paikallisten viranomaisten mukaan turmassa on kuollut ainakin 47 ihmistä ja sairaalahoitoon on joutunut yli 130 ihmistä. Loukkaantuneista kymmenen on kriittisessä tilassa.
Räjähdys tapahtui perjantaina aamupäivällä paikallista aikaa Qingdaon satamakaupungissa. Öljyputki vaurioitui ja ehti vuotaa kadulle sekä mereen vartin ennen kuin se saatiin tukittua. Räjähdys tapahtui, kun työntekijät olivat siivoamassa vuotojälkiä.
Räjähdyksen voimasta autoja kääntyi ympäri ja katuja vaurioitui. Musta tiheä savu leijui alueen yllä. 18 000 asukasta jouduttiin evakuoimaan.
Putki kuuluu kiinalaiselle öljyjätti Sinopecille. Yhtiö on pyytänyt anteeksi onnettomuutta ja ilmaissut surunvalittelunsa. Sinopec kertoo selvittävänsä turmaan johtaneet syyt.
Kyseessä on yksi pahimmista teollisuusonnettomuuksista Kiinassa tänä vuonna.
Noutajakoira ampaisee saaliin perään – ja yleisö tykkää
Nurmeslaisen Petri Tuohimaan vauhdikas otos, jossa labradorinnoutaja Repe syöksyy harjoitussaaliin perään vesitreeneissä oli yleisösuosikki, kun Suomen Metsästysmuseon ja Suomen Noutajakoirajärjestön järjestämässä valokuvanäyttelyssä sai äänestää mieleistään otosta.
Suomen Metsästysmuseon ja Suomen Noutajakoirajärjestön 
 järjestämän kuvakeräyksen ja valokuvakilpailun voittajat ovat 
 selvillä.  Metsästysmuseon Nuuskuja-kesänäyttelyssä oli esillä kuvasaaliin 12 parasta otosta. Niistä yleisö sai äänestää oman suosikkinsa.
Kaikkiaan annettiin 595 ääntä. Suurimman 
äänisaaliin ,129 kpl, keräsi nurmeslaisen Petri Tuohimaan ottama kuva, jossa 
labradorinnoutaja Repe syöksyy harjoitussaaliin perään vesitreeneissä. Koiranomistaja Laura Tuohimaan mukaan näitä koiria ei tarvitse veteen käskeä, vaan intoa pitää rannalla pikemminkin toppuutella.
Metsästysmuseon tiedotteen mukaan toiselle sijalle ylsi inkoolaisen 
Petri Lassanderin (81 ääntä) aamuvarhainen kuva merellisestä kalkasjahdista, 
jossa Bearberry's Bridget eli Demi odottaa haahkoja saapuvaksi 
auringon noustessa.
Kolmanneksi sijoittui Seppo Ketola (75 ääntä) Sastamalasta. 
Hänen kuvassaan ”pojat” eli kultainennoutaja Otto (Greenhills Arbutus) ja Tero 
Ketola odottavat iltalennon alkamista Kaltsilan Pitkäjärvellä.
Vain yksi mustavalkokuva saatiin
Kilpailussa oli värikuvasarjan lisäksi myös mustavalkosarja, 
johon saatiin kilpailukuvia vain yhdeltä kuvaajalta. Mustavalkosarjan parhaana 
palkittiin siis Seppo Väisänen Hämeenlinnast
Valokuvien keruukilpailulla etsittiin metsästysaiheisia noutajakoirakuvia 
Metsästysmuseon valokuva-arkiston kartuttamiseksi. Eniten ääniä saaneet palkittiin 
Noutajakoirajärjestön 50-vuotisjuhlassa Riihimäellä.
Kaikki kilpailuun lähetetyt kuvat tullaan tallettamaan 
tietoineen Suomen Metsästysmuseon kuva-arkistoon.
Tässä ovat tähtitaivaan mielenkiintoisimmat kohteet loppuvuodesta
Loppuvuoden yötaivas voi yllättää ainutkertaisilla näkymillä. Tällä hetkellä tähtiharrastajien suurimmat odotukset kohdistuvat ISON-komeettaan. Jos Aurinkoa paraikaa lähestyvä komeetta jää vaisuksi, eivätkä revontuletkaan loimua, löytyy taivaalta takuuvarmojakin kohteita.
Tunnetut suomalaiset tähtiharrastajat jakavat loppuvuoden tähtitaivaan mielenkiintoisimmat kohteet kahteen ryhmään; ainutkertaisiin ilmiöihin ja takuuvarmoihin kohteisiin.
Ainutkertaisista ilmiöistä komeetat ja revontulet ovat niitä, joita ei oteta kuin apteekin hyllyltä. Auringonhipojakomeetta ISON voi hajota jo ennen kuin se ehtii Auringon lähelle, jolloin se pettää suuret odotukset. Toisaalta se voi olla aamutaivaalla upea näky, joka muuttuu päivästä toiseen. Siksi sen näkeminen innostaa tähyilemään aamutaivaalle.
\- ISON-komeetta näkyy tunnin-pari ennen auringonnousua Neitsyen tähdistössä, mutta se on kyllä hankala havaittava aamuhämärässä, huomauttaa kangasalalainen tähtivalokuvaaja Jorma Mäntylä.
Myös Tähdet ja Avaruus -lehden päätoimittaja Marko Pekkola nostaa komeetan loppusyksyn ykköskohteeksi.
Pekkola odottaa tälle syksylle vielä yhtä kunnon revontulinäytelmääkin. Tämä syksy on ollut pitkästä aikaa revontulien aktiivista vaihetta.
\- Pelkona on kuitenkin, että syksyn pilvisyys peittää sen, mitä Auringon aktiivisuus taivaalle loihtii. Syksy näet on yleensä hyvin pilvistä aikaa ja pilvet peittävät tehokkaasti taivaan ilmestykset, muistuttaa Pekkola.
Geminidien tähdenlentoja ja Orion
Revontulien kuvaamiseen keskittynyt akaalainen Tom Eklund listaa revontulien ja ISON-komeetan ohella tärpiksi geminidien tähdenlentoparven. Hyvissä olosuhteissa niitä voi näkyä paljon. Geminidien tarkkailulle parhaat hetket ovat yöt 12.-13. ja 13.-14. joulukuuta. Valitettavasti kuu häiritsee tänä vuonna geminidien tarkkailua.
\- Niitä varten kannattaa herätä aamulla tavallista aikaisemmin. Tunnissa tai puolessatoista tunnissa niitä voi näkyä kolminkertainen määrä puoleenyöhön verrattuna. Kirkkaina putoilevat tähdenlennot ovat hienoa katseltavaa, vakuuttaa vuosikymmeniä tähtitaivasta tarkkaillut ja valokuvannut turkulainen Pekka Parviainen.
Pekka Parviainen vinkkaa ihailemaan lisäksi Orionin tähtikuviota, jonka lähellä näkyy myös tähtitaivaan kirkkain tähti Sirius. Se näkyy matalalla ja ilmakehän väreily saa tähden vilkkumaan.
Kiikarikohteista Parviainen nostaa esille Kaksosten tähtikuviossa varsin kirkkaana näkyvän Jupiterin. Kiikareilla näkee myös Jupiterin neljä kirkkainta kuuta eli ne, jotka Galileo Galilei löysi tammikussa vuonna 1610.
Kuun kraaterit näkyvät kiikareilla
Kiikareilla kannattaa katsella myös kuuta. Mielenkiintoista on seurata esimerkiksi kasvavaa kuuta. Sirppimäisestä kuusta kraaterit erottuvat hienosti ja niiden valaistus muuttuu jopa saman illan aikana. Täydenkuun vaiheessa yksityiskohdat eivät erotu läheskään niin hyvin.
Niille, jotka eivät ole vielä perehtyneet syvän taivaan kohteisiin Tähdet ja Avaruus -lehden päätoimittaja Marko Pekkola suosittelee tähyämään Andromedan galaksia. Se löytyy monille tutun W-muotoisen Kassiopeian tähtikuvion alapuolelta. Vaikka sen voi erottaa jopa paljain silmin, kiikari ja varsinkin kaukoputki tuovat sen huomattavasti paremmin esille.
Harva lapsi tietää mitä tehdä tulipalon sattuessa
Helsingin ja Uudenmaan pelastuslaitoksien tekemän kyselytutkimuksen mukaan vain joka toiselle alakouluikäiselle on kotona kerrottu, miten tulipalotilanteessa toimitaan. Turvallisuuskouluttajan mukaan jo ekaluokkalainen osaa tehdä hätäpuhelun tarvittaessa, jos ohjeet ovat oikeat.
Helsingin pelastuslaitos, sekä Länsi-, Itä-, ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitokset ovat toteuttaneet syksyn aikana peruskouluikäisille kyselyn liittyen turvallisuuteen. Kyselyyn vastasi yhteensä 7 828 lasta ja nuorta Uudenmaan alueelta. Tutkimuksesta nousi esille huolestuttavia lukuja.
\- Vain joka toiselle alakouluikäiselle ovat vanhemmat kertoneet, miten tulipalotilanteessa poistutaan kotoa. Lähes kaikki kyllä tietävät yleisen hätänumeron, mutta pienimmistä oppilaista vain joka viides muistaa oman kotiosoitteensa ulkoa, sanoo turvallisuuskouluttaja Leena Malinen Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Malinen muistuttaa, että tulipalo on lapselle uusi tilanne, jossa toimimista olisi hyvä harjoitella etukäteen.
\- Tulipalotilanne on aina outo ja tästä vanhemmat eivät keskustele lasten kanssa riittävästi. Lapsen tulisi tietää, miten palon sattuessa tulee toimia, mihin poistutaan ja onko isommilla lapsilla esimerkiksi mahdollisuus ottaa jotain mukaan.
Tärkeitä asunnosta mukaan otettavia tavaroita voivat olla esimerkiksi henkilöllisyyspaperit sekä arvoesineet.
Turvallisuusohjeet eivät ole ikäsidonnaisia
Pelastuslaitokset järjestävät lapsille aika ajoittain opetusta paloturvallisuudesta, mutta myös vanhempien panostusta tarvitaan. Malisen mukaan pienillekin lapsille voi jo opettaa perusasioita turvallisuudesta. 
Lapsen tulisi tietää, miten palon sattuessa tulee toimia.
\- Tiettyjä asioita oppivat kyllä pienetkin lapset ihan hyvin. Esimerkiksi ekaluokkalainenkin osaa kyllä soittaa hätänumeroon, koska siellä sitten ohjataan ja kysellään. Tärkeintä pienen oppilaan on muistaa hätänumero ja kotiosoite, jos hätä ilmenee kotona. Mitä enemmän tulee ikää, sitä enemmän voi sitten sitä vastuutakin antaa.
Mikäli vanhemmat osaavat alkusammutustaidot, ei niidenkään opettaminen lapsille ole Malisen mukaan mitenkään ikäsidonnaista. Yläkouluikäisistä nuorista 41 prosenttia ilmoittikin jo osaavansa käyttää alkusammutusvälineitä.
Pelastuslaitos suosittelee, että jokaisesta kotitaloudesta löytyisi vähintäänkin sammutuspeite, omakoti- ja rivitaloasukkailta lisäksi toimiva, vähintään 6 kg:n käsisammutin.
Palovaroitin makuuhuoneessa voi pidentää pelastautumisaikaa
Kysely paljasti myös, että vain vajaa puolet kyselyyn vastanneista oppilaista ilmoitti, että heillä on palovaroitin omassa huoneessaan. Loput eivät tiedä tai heillä ei ole palovaroitinta makuuhuoneessaan.
Lain mukaan palovaroittimia tulee olla kerroskohtaisesti yksi jokaista alkavaa 60 neliötä kohden, mutta esimerkiksi makuuhuoneisiin suositellaan omaa varoitinta.  
Varoitin tulee asentaa oikein, jotta hälytys tulee jo palon alkuvaiheessa. 
\- Jos esimerkiksi makuuhuoneessa syttyy sähkölaitteesta tulipalo,  pitenee pelastautumisaika ratkaisevasti, jos huoneessa oleva varoitin hälyttää. Varoitin tulee kuitenkin asentaa oikein, jotta hälytys tulee jo palon alkuvaiheessa.
Malinen ohjeistaa myös, että palovaroitin olisi hyvä tarkastaa kerran kuussa ja patterit vaihtaa vähintään kerran vuodessa.
\- Tavaksi voisi ottaa vaikka sen, että palovaroittimiin vaihdetaan patterit aina joulukuun ensimmäisenä päivänä, jolloin vietetään kansallista ja pohjoismaalaista palovaroitinpäivää.
Urheiluviikonloppu LIVE - lauantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla lauantain 23.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Maalivahdit loistivat Anaheimin illassa, Vatanen ei pelannut
Anaheim Ducksin hyvä kotivire sai jatkoa Tampa Bay Lightningia vastaan. Maaleilla ottelussa ei mässäilty.
Anaheim Ducks ja Tampa Bay Lightning pelasivat liki 65 minuuttia ilman maalia, kunnes Ryan Getzlaf onnistui jatkoajan viime hetkillä. AHL:stä Ducks-miehistöön nostettu puolustaja Sami Vatanen seurasi ottelua katsomosta.
Kummankin joukkueen maalivahdit olivat hyvässä iskussa Anaheimissa pelatussa ottelussa. Jonas Hiller urakoi nollapelin eteen 31 torjunnan verran ja Ben Bishop otti Tampa Bayn maalilla 41 torjuntaa.
Anaheimin vire kotikaukalossa on ollut alkukaudesta mainio, eikä se ole vieläkään hävinnyt kotiyleisönsä edessä yhtään ottelua varsinaisella peliajalla.
Tampa menetti parhaan pistemiehensä Steven Stamkosin marraskuun alkupuolella, kun tämä mursi jalkansa. Joukkue on tuskaillut sen jälkeen etenkin maalinteon kanssa. Lightning on hävinnyt nyt neljä viime otteluaan maalieron ollessa 6-17.
Torvimusiikkia alastomalle Kekkoselle – UKK:n vierailut syöpyneet syvälle muistiin
Kronoby Hornkapell -puhallinorkesteri oli elämänsä keikalla vuonna 1974. Myös Lohtajalla muistellaan vielä legendaarisen presidentin vierailua. Ja kun Kekkonen oli kyseessä, UKK vietiin tietenkin kalaan.
Vaskiseitsikko Kronoby Hornkapell oli tilattu 1974 Kruunupyyhyn Seljesin lomakylään konsertoimaan tilaisuuteen, jonka soittajat varmasti muistavat koko ikänsä – vaikka ohjelmisto on painunut jo unholaan. Seljesissa järven rannalla oli kunnan sauna, jonka lauteilla vihtoi myös Suomen tasavallan presidentti Urho Kaleva Kekkonen.
– Soitimme saunan ulkopuolella ja koko porukka tuli ulos saunasta. Kunnansihteeri tarjosi uikkareita, mutta kukaan seurueesta ei niitä huolehtinut. Me istuimme ja soitimme, muistelee Hans-Erik Andtbacka.
Kun presidentti ei uimahousuja huolinut, ei kukaan seurueestakaan niitä jalkoihinsa vetänyt.
– En muista, mitä kappaletta soitimme, mutta luultavasti oli sen verran tuttu, että ei tarvinnut nuotteja vilkuilla. Soitimme koko uimareissun ajan. Pidimme taukoa, kun porukka oli saunassa, jatkoimme kun he tulivat ulos.
Tapauksen muistona lomakylän mökki numero 30 tunnetaan edelleen Kekkosen mökkinä.
Soitimme koko uimareissun ajan. Pidimme taukoa kun porukka oli saunassa, jatkoimme kun he tulivat ulos.
Kekkonen kalasti
Vuoden 1962 syksyllä presidentti Kekkonen teki maakuntamatkan Keski-Pohjanmaalle. Hän vieraili Marinkaisissa, Karhissa, kirkonkylällä ja Ohtakarissa Aikataulu oli väljempi kuin nykypresidenteillä.
Lohtajalainen Eila Niemelä muistaa, kun hän sai olla nuorena tyttönä mukana keittämässä Kekkoselle kahvit, kun Kekkonen piipahti kalassa ja kalakämpällä Marinkaisissa.
–  Sulo-isäni ja Matti Valkama toivat Kekkosen veneellä. He kävivät verkoilla ja isä teki nuotion rantaan. Kekkonen jäi nuotiolle paistamaan kaloja. Muistaakseni muu seurue kävi sisällä kahvilla, mutta Kekkonen pysyi nuotiolla koko ajan. Hänellä oli päällään kalastajalakki ja sadevaatteet.
Niemelälle on jäänyt mieleen, kun syysillassa Pirskerissä kauppaneuvos Evald Vainion huvilalla poltetut valkeat näkyivät Marinkaisten Konttilaan saakka. Tarjoilijatytöillä oli kansallispuvut päällä.
– Jälkeenpäin ajatellen oli outoa, miksi meillä piti olla kansallispuvut päällä siellä, kun se oli tämmöinenn kalareissu, muistelee Eila Niemelä.
Marinkaisista Kekkonen vietiin yöpymään Pirskeriin Vainion huvilalle.
Hän on se tuolla edessä, jolla näkyy kaljussa kaksi lampun kuvaa
Heittikö Urkki lahjakalat metsään?
Ohtakarin kalastajakylään presidentti kyyditettiin veneellä, tieyhteyttä saareen ei vielä ollut. Kekkonen kierteli saarta vapaamuotoisesti puhutellen kalastajia. Kirkonkylällä Kekkosen kunniaksi oli järjestetty tilaisuus Väinönlinnaan.
– Se sekoitti pakan kokonaan kun tiedettiin, että presidentti tulee. Monessa paikassa seisottiin asennossa odottamassa, kuvailee Juhani Jukkola.
Väinönlinna oli tupaten täynnä yleisöä.
– Minun piti kysyä, että kuka se on se Kekkonen. Hän on se tuolla edessä, jolla näkyy kaljussa kaksi lampun kuvaa, vastasi minulle joku, muistaa Liisa Ijäs
Vieraskoreat lohtajaliset antoivat presidentille lahjaksi rasian suolattuja kaloja eli kalanelikon (Lohtajan murteella napes). Paikkakunnalla elävän tarinan mukaan Kekkonen aukaisi Karhinkankaalla auton oven ja nakkasi kalanelikon metsään.
– En tiedä, onko siinä perää. Meidän metsämme oli siinä tien varressa, enkä kyllä ikinä nähnyt sitä napesta, naureskelee Elias Anttila.
Kekkonen muisti vierailunsa jälkeen Lohtajan silloisia nokkamiehiä Eino Hirveä ja Yrjö Leppiniemeä kutsulla Linnan juhliin.
Se oli poikasten hommia kun Niinistö kävi verrattuna Kekkokseen 
Urho Kekkonen ei ole ainoa presidentti, joka on vieraillut Lohtajalla. Tasavallan presidentin Sauli Niinistön vierailu on tuoreempi tapaus.
– Se oli poikasten hommia kun Niinistö kävi verrattuna Kekkokseen. Hän kävi kaikessa hiljaisuudessa juustolassa, naurahtaa Jukkola.
_Kirjoittaja, kuten muutkin sen ajan pikkupojat, muistaa hyvin  Kekkosen saapumisen Kalevan kisoihin Kokkolan Kirkonmmäen urheilukentälle 1978._
Valkoinen Mersu ja pitsa, kiitos - Mitä kaikkea voi taksikeskuksesta pyytää?
Taksikeskukseen tulee aika ajoin erikoisiakin pyyntöjä asiakkailta. Kielitaitoinen kuljettaja löytyy yleensä helpommin, mutta kaikkia toiveita ei voida toteuttaa.
Helsingin taksikeskukseen tulee monenlaisia pyyntöjä kellonajasta tai viikonpäivästä riippumatta. Tavallisesti mittariauton tilataan nimellä ja osoitteella, mutta keskuksessa on vastattu myös pitsanhakupyyntöihin eivätkä kielikysymyksetkään ole tuntemattomia.
Esimerkiksi Helsingissä moni taksikuski on nykyisin maahanmuuttajataustainen. Jos asiakas pyytää erikseen suomalaista kuskia, siihen ei keskus ryhdy, sanoo Taksi Helsingin puheenjohtaja Jukka Kuusisto.
\- Meidän kaikki kuljettajat ovat suomalaisia. Olisi diskriminointia, jos lähtisimme sellaisiin pyyntöihin mukaan. Kaikki kuljettajat ovat osaavia ammattilaisia, siitä lähdetään.
Kaupunkitarinat kertovat, että myös keskus olisi itse kysynyt asiakkaalta haluaako hän suomalaisen kuljettajan. Kuusisto ei usko tarinan todenperäisyyteen, mutta tapausta on selvitetty.
\- Se menee vähän kaupunkilegendojen puolelle. Muistan tapauksen, että sitä on jouduttu perkaamaan vähän syvemminkin, mutta meillä on katto korkealla ja seinät leveällä. Meiltä saa tilattua taksin ja kuljettajan.
Kielitaitoa voi kuitenkin kuljettajalta toivoa.
\- Meillä on järjestelmässä kielitaitovaatimuksia ruotsi, englanti, saksa, venäjä muun muassa. Jonkun verran törmätään siihen ongelmaan, että kielitaitoa on vaikea mitata. Ongelmatilanteissa voi olla, että vähäinen kielitaito aiheuttaa ongelmia myös. Siitä tulee palautetta.
Mersu vs. Volvo?
Moni pyytää tietynlaista autoa matkansa taittaakseen. Etenkin isommat ryhmät tai tavaroiden kanssa matkaa tekevät haluavat pikkubusseja tai farmariautoja. Auton värinkin voi valita, jos on tarpeeksi ajoissa liikkeellä.
Mersu vai Volvo -kysymykseen Kuusisto vastaa näin.
\- Tekee aina mieli sanoa, että kyllä järjestyy. Ei normaalitilanteissa, mutta esim. hääkuljetuksia on jonkin verran ja silloin perehdytään asiakkaan toiveisiin paremmin. Jos riittävän aikaisin ottaa yhteyttä niin eiköhän se valkoinen mersukin onnistu, hän lupaa.
Jos mukana menossa on lemmikki, on siitäkin syytä mainita jo tilausvaiheessa.
Kuusisto kertoo itse toimittaneensa asiakkaalleen lääkkeitä apteekista, kun henkilö ei itse päässyt asunnostaan liikkeelle. Myös pitsan haku onnistuu kuskilta, mutta keskuksen kautta sellaisia pyyntöjä on turha esittää.
\- Siihen emme lähde taksikeskuksen päässä. Jos pääsee suoraan yhteyteen kuljettajan kanssa niin se voi onnistua, mutta normaaliin palvelupakettiin ei kuulu kaupassakäynti tai muukaan.
Barkov ei onnistunut rankkarissa, Bergenheimille syöttöpiste
Florida Panthersin hieno loppukiri vieraskaukalossa tuotti yhden pisteen. Sean Bergenheim sai harvinaista herkkua.
Florida Panthers teki komean nousun kahden maalin takamatkalta Calgary Flamesin vieraana, mutta kotijoukkue otti voiton lopulta rankkarikisassa. Floridan tulokashyökkääjä Aleksander Barkov oli mukana rankkarikisassa, mutta Flames-vahti Reto Barra torjui hänen yrityksensä.
Tom Gilbert vei Floridan avauserän lopulla 1-0-johtoon, mutta toisessa erässä kotijoukkue käänsi tilanteen edukseen Joe Colbornen ja Sven Bärtschin osumilla. Ajassa 45.40 Blair Jones teki kauden ensimmäisellä maalillaan tilanteeksi jo 3-1.
Floridan kiri käynnistyi vain puolitoista minuuttia myöhemmin, kun Jimmy Hayes käytti vastustajan maalivahdin seikkailun hyödykseen. Barra tuli Floridan alueelta kimmonnutta irtokiekkoa vastaan kauas maaliltaan, muttei onnistunut pelaamaan kiekkoa keskialueelle. Hayes sai kiekon haltuunsa ja laukoi sen tyhjään maaliin ohi Barraa tuuranneen puolustajan.
Päätöserän jouduttua jo lopuilleen, tälläsi Marcel Goc ottelun tasoihin. Sean Bergenheim alusti osuman ja sai tililleen kauden toisen syöttö- ja tehopisteen.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ottelu ratkesi rankkarikisassa. Floridan toisena laukojana ollut Aleksander Barkov ei onnistunut yrityksessään. Ratkaisijaksi nousi kuudennessa parissa Calgaryn Sean Monahan.
Rankkasade piinasi Rodosta – kaksi löydetty kuolleena 
Rankkasateet kestivät muutaman tunnin perjantaina. Saarella kärsittiin ajoittaisista sähkökatkoista ja teihin tuli vaurioita.
Kreikassa turistien suosimalla Rodoksen saarella kaksi ihmistä on löydetty kuolleena rankkasateiden jäljiltä ja yhtä kadonnutta etsitään.
40-vuotiaan naisen ruumis löydettiin joentörmältä perjantaina ja 27-vuotiaan naisen ruumis lauantaina merestä läheltä Kremastin kaupunkia. Kateissa on yhä noin 50-vuotias mies.
Viranomaiset ovat lähettäneet helikopterin ja ryhmän pelastajia lauantaina Ateenasta Rodokselle auttamaan etsinnöissä.
Rankkasateet kestivät perjantaina kolme tuntia, mutta sääolot parantuivat illalla. Osaan saarta julistettiin hätätila.
Kreikkalaisen ANA-uutistoimiston mukaan osassa saarta oli ajoittaisia sähkökatkoja ja tiet kärsivät vaurioita. Palomiehet ovat pelastaneet 20 ihmistä, jotka jäivät loukkuun autoonsa tai kotiinsa.
Ulkoministeriöön ei ole tullut asiasta yhteydenottoja suomalaisilta.
Malkinin NHL-uran pisin piina päättyi
Jussi Jokinen oli osallisena venäläishyökkääjän kuivan kauden päättymisessä. Sidney Crosby ratkaisi voiton New York Islandersista.
Sidney Crosbyn uran 250. NHL-maali nosti Pittsburgh Penguinsin 4-3-voittoon New York Islandersista. Kotijoukkue Penguins menetti kahdesti kahden maalin johtonsa, mutta kapteeni Crosby päästi kotiyleisön piinasta taiteilemalla voittomaalin ajassa 58.44.
Kotijoukkue meni avauserässä kahdella Chris Kunitzin ylivoimamaalilla 2-0-johtoon. Toisessa erässä Jussi Jokinen sai syöttöpisteen, kun Jevgeni Malkin teki 3-1-johtomaalin. Osuma tuli venäläishyökkääjälle suurena helpotuksena, sillä hän oli ehtinyt tarpoa 15 ottelua ilman täysosumaa.
\- Oli hienoa, että hän sai maalin. Hän on pelannut hyvää lätkää ja tehnyt erinomaisia asioita. Oli hieno hetki hänen kannaltaan, kun näki kiekon liukuvan maaliviivan yli, kertasi Penguinsin valmentaja Dan Bylsma.
Malkin oli kerännyt 15 viime ottelussa 14 syöttöpistettä, mutta maali antoi odottaa itseään yli kuukauden. Venäläistaituri ei ole aiemmin NHL-urallaan joutunut odottamaan maalia yhtä pitkään.
Kennedyä muistettiin eri puolilla Yhdysvaltoja
John F. Kennedyn murhasta tuli perjantaina kuluneeksi tasan 50 vuotta. Kennedyä muistettiin muun muassa Dealey Plazan juhlallisuuksissa Dallasissa.
Surmattua Yhdysvaltain presidenttiä John F. Kennedyä on muistettu Yhdysvalloissa. Murhasta tuli perjantaina kuluneeksi 50 vuotta.
Murhan tapahtumapaikalla Dealey Plazalla Dallasissa järjestettiin viime yönä Suomen aikaa muistotilaisuus Kennedyn kunniaksi. Paikalle mahtui noin 5 000 ihmistä. Dealey Plazalla Kennedyä muistettiin hiljaisella hetkellä ja kirkon kellojen soitolla. Puheen piti kaupungin pormestari Mike Rawlings.
Ihmisiä vieraili tasaisena virtana myös Kennedyn haudalla Arlingtonin kansallisella hautausmaalla Washingtonin ulkopuolella ja sukulaiset laskivat haudalle seppeleen. Samalle paikalle on haudattu myös Kennedyn puoliso ja kaksi lasta. Kiltteihin pukeutuneet säkkipillinsoittajat toistivat saman kunnianosoituksen kuin 50 vuotta sitten. 
Presidentti Barack Obama vieraili haudalla jo keskiviikkona.
Eri puolilla Yhdysvaltoja laskettiin myös liput puolitankoon. Bostonissa John F. Kennedyn kirjastossa ja museossa vieraili päivän aikana runsaasti ihmisiä ja joissakin lehdissä julkaistiin 50 vuotta vanhoja uutisia Kennedyn surmasta.
Uudet sillat muokkaavat Joensuun kaupunkikuvaa
Joensuun kaupunkikeskustan ilme ja maisema muuttuvat tulevan vuoden aikana. Pielisjoen ylitse valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä kaksikin siltaa. Toinen silta ylittää joen Yläsatamakadun kohdalta ja kevyenliikenteensilta yhdistää Papinkadun Penttilään.
Joensuuta voi vuoden kuluttua
hyvällä syyllä kutsua siltojen kaupungiksi. Ylittähän Pielisjoen vuoden kuluttua
Joensuun ruutukaavan kohdalla jo seitsemän siltaa:  

Pekkalan silta kehätiellä, rautatiesilta, jossa on kevyenliikenteen uloke, Sirkkalansilta,
Itäsilta ja Länsisilta Ilosaaren kohdalta, Suvantosilta ja kevyenliikenteen Ylisoutajansilta
Luterilaisen kirkon maisemissa.
Uusien siltojen avulla
pyritään muun muassa ohjaamaan liikennevirtoja eri katuosuuksille. Paineita
uusien siltojen rakentamiseen on tullut Penttilän kaupunginosan tuoman liikenteenkasvun
ja yleisen liikenteenkasvun suunnalta.
Vaikka uudet sillat tuovatkin
valmistuttuaan helpotuksia aika ajoin esiintyviin pieniin ruuhkiin, niin nyt
rakennusvaiheessa liikennejärjestelyt ovat rajoittaneet liikkumista, varsinkin
Sirkkalansillan rakennustöiden vuoksi.
Mauritanian vaalit punnitsevat islamistien kannatuksen 
Tewassoul-puolue on ainoa radikaalin opposition puolue, joka ei boikotoi vaaleja. Se sanoo taistelevansa presidentin diktatuuria vastaan.
Mauritaniassa Länsi-Afrikassa järjestetään lauantaina vaalit, joissa asiantuntijoiden mukaan ratkeaa radikaalin islamistipuolueen kohtalo. Kuusi vuotta sitten laillistetulla puolueella on tarkkailijoiden mukaan kaksi vaihtoehtoa: puolue joko voimistuu tuntuvasti tai katoaa merkityksettömänä.
Vaalien voittajaksi ennakoidaan nykyistä valtapuoluetta, Tasavallan liittoa, mutta islamistinen Tewassoul saattaa tehdä tuntuvan kolon sen kannatukseen.
Tewassoul on näkemyksiltään ja tavoitteiltaan maltillisempi kuin maan islamistinen äärilaita. Puolueella on niin naisten- kuin nuortenjärjestö, ja se on sangen aktiivinen sosiaalisessa mediassa.
Viime vuosien tavoite on ollut muun muassa arabian kielen yleistäminen korkeakouluopetuksessa. Mauritania on Ranskan entinen siirtomaa ja sen perintönä monissa asioissa ranskankielinen.
Suuri osa oppositiosta boikotoi vaaleja
Parlamentti- ja paikallisvaalit ovat Mauritanian ensimmäiset seitsemään vuoteen. Presidentti Mohamed Ould Abdel Aziz tuli valtaan vallankaappauksella viisi vuotta sitten. Seuraavana vuonna hän voitti vaalit, joiden rehellisyydestä esitettiin paljon epäilyjä.
Runsaan miljoonan äänioikeutetun kannatuksesta, 147 parlamenttipaikasta ja valtuustojen 218 puheenjohtajanpaikasta kilpailee puolitoista tuhatta ehdokasta 74 puolueesta. Maltillinen oppositio on mukana, mutta 11 radikaalin oppositiopuolueen liitosta Tewassoul on ainoa, joka osallistuu vaaleihin.
Tewassoul kutsuu vaalikampanjaansa taisteluksi Abdel Azizin diktatuuria vastaan. Vaaleja boikotoivien oppositiopuolueiden mukaan vaalit ovat nykyoloissa merkityksetöntä peliä.
Saharan länsipuolella, Atlantin rannalla sijaitsevaa islamilaista Mauritaniaa pidetään länsimaissa keskeisenä taistelussa islamistista al-Qaida-verkostoa vastaan. Al-Qaida-järjestöjä on niin Mauritaniassa kuin naapurimaissa Malissa ja yleisesti Sahelin alueella.
Vasemmistoliitto punnitsee paikkaansa hallituksessa
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto päättää kokouksessaan, hyväksyykö puolue hallituksen rakennepoliittisen ohjelman, vai lähteekö se Jyrki Kataisen (kok.) hallituksesta.
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto on koolla lauantaina ja sunnuntaina Helsingissä. Vasemmistoliitossa on paineita lähteä hallituksesta.
Hallituksen loppukesästä talouden kestävyysvajeen vähentämiseksi laatima rakennepoliittinen ohjelma on ollut monelle vasemmistoliittolaiselle liian kova pala. Vasemmistoliitolle vaikeinta rakennepaketissa on ollut kuntarakenteisiin kajoaminen ja kunnilta vaadittavat kahden miljardin säästöt.
Eri ministeriöt toimittivat perjantaina hallituksen rakennepakettia koodinoivalle valtiovarainministeriön johtoryhmälle sen vaatimat lisäleikkauskohteet. Vasemmistoliiton puoluevaltuusto päättää kokouksen aikana hyväksyykö puolue hallituksen rakenneratkaisut, vai lähteekö se hallituksesta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ja melkein kaikki puolueen kansanedustajat puoltavat Jyrki Kataisen (kok.) hallituksessa pysymistä. Vasemmistoliitto käsittelee kokouksessaan myös puolueen EU-vaaliohjelmaa ja asettaa EU-vaaliehdokkaita.
Keskustan puoluevaltuusto on puolestaan koolla Kuopiossa viikonloppuna. Keskusta nimeää virallisesti sunnuntaina ehdokkaansa Euroopan parlamentin vaaleihin. Myös keskustan puoluevaltuuston asialistalla on puolueen EU-vaaliohjelma.
Kokaiinista kärähtäneen pormestarin kannatus yhä vahvaa Torontossa
Kanadan suurimman kaupungin Toronton pormestari Rob Ford myönsi polttaneensa crack-kokaiinia ollessaan virassa. Kaupungin äänestäjistä 40 prosenttia kertoo silti suhtautuvansa myönteisesti Fordiin ja kolmannes äänestäisi tätä uudestaan, jos hän asettuu ehdolle vuoden 2014 vaaleissa.
Huumeskandaalissa ryvettyneen Toronton pormestari Rob Fordin poliittinen ura ei välttämättä ole ohi, sillä kyselyiden mukaan pormestarin kannatus äänestäjien keskuudessa ei ole romahtanut paljastusten myötä. Yli 40 prosenttia Toronton äänestäjistä suhtautuu edelleen myönteisesti pormestariin, vaikka tämä on tunnustanut polttaneensa crack-kokaiinia ollessaan virassa.
Toronton kaupunginhallitus on skandaalin johdosta riisunut Fordilta suuren osan tämän valtaoikeuksista pormestarina.
Uusien kyselytutkimusten valossa näyttää kuitenkin siltä, että Fordilla on mahdollisuudet uudelleenvalintaan ensi vuonna pidettävissä vaaleissa. Kyselyyn vastanneista kolmannes kertoi äänestävänsä Fordia uudelleen, jos tämä asettuu ehdolle 2014.
Vaikka kolmannes torontolaisista äänestäjistä seisoo edelleen pormestarinsa takana, selkeä enemmistö vastaajista sanoi, ettei Ford sovellu pormestarin virkaan. Vastaajista 69 prosenttia sanoi, että pormestarilla on huumausaineongelma. Ford itse kiistää tämän.
Glögitestin tulokset: "Tässä on erikoinen tuoksu... navetta!"
Marraskuun kääntyessä loppusuoralle Yle Pohjois-Karjalan testiryhmä päätti pistää kaupan glögit parhausjärjestykseen. Toimittaja Milla Holm kipaisi kauppaan ja haki raadin testattavaksi kuusi punaista glögiä.
Mukaan valikoituvat Marlin, Valion ja Arla-Ingmanin glögit ja glögijuomat sekä Vip glögijuoma. Kävellessään paikallisen pitkäripaisen ohi Milla päätti asettaa makuraadille pienen ylimääräisen haasteen ja testata kuinka hyvin raati tunnistaa tuotteiden joukosta "mustan hevosen".
Testi suoritettiin sokkotestinä eli raati ei ollut tietoinen mitä glögiä he milloinkin maistelevat. Raadissa olivat mukana Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen sekä toimittajat Janne Ahjopalo ja Tapio Laakkonen.
**_Vip glögijuoma_**, mieto maku, vain vähän mausteisuutta, mieto joulun maku
_**Marli premium glögijuoma**_, hapan, yksi maku - vivahteet puuttuu
_**Valio hehku**_, väri on muita parempi, tuoksu on hyvä, syvä maku, "tässä on voimaa"
\- Tässä taitaa olla vähän plöröä mukana, arveli Jyrki Utrinen glögiä maisteltuaan. Samaa epäili myös Ahjopalo.
_**Marli glögitiiviste**_, lattea, vaaleaa väriltään, mausteinen, tylsä maku, "tämä on mehua"
_**Valio glögi**_, tummaksi menee väriltään, mehumainen, vähän kanelin tuoksua, tuoksu on toiseksi paras, "kanelimehua, ei täytä glögin sisältöä"
_**Arla-Ingman glögi**_, "tässä on erikoinen tuoksu... navetta!"
\- Siis ihan sama tuli mieleen. Tää ei ole tuoksu, tää haissoo.Tämäkö se oli se killeri, naureskelee Jyrki Utriainen.
_**Perinteinen punaviiniglögi**_, ihan mustaa, alkoholi tuoksuu, selvästi ainoa alkotuote
Raadilta kirvoitti melkoiset naurut, kun päällikkö oli lisäämässä perinteisen punaviiniglögin sekaan vielä lorauksen kossua.
-Puolet kossua sekaan, silloin tästä saisi sen glögibrutaalin.
Voittajassa oli voimaa ja hehkua
Seitsemän glögin joukosta löytyi voittaja selkeän yksimielisesti. Glögi numero 3. herätti testaajissa kaikista eniten intohimoja.  Sen tuoksu ja maku olivat kohdallaan kaikkien raatilaisten mielestä. Tuote sisältää rypälemehua ja seljanmarjaa sekä perinteisiä glögiin liitettyjä aromeja eli neilikkaa ja kanelia. Juomassa voi maistaa myös vivahteita rommista ja kirsikasta.
Lapsisotilaiden määrä räjähtänyt käsiin Keski-Afrikan tasavallassa
Määrän arvioidaan yli kaksinkertaistuneen kuluneiden kuukausien aikana, yhteensä noin 6 000 lapsisotilaaseen.
Keski-Afrikan tasavaltaa maaliskuusta asti piinannut kriisi on johtanut lapsisotilaiden määrän huomattavaan kasvuun, kertoo YK:n lastensuojelujärjestö Unicef. Järjestön arvion mukaan maan aseellisissa konflikteissa taistelee jo yhteensä noin 6 000 lapsisotilasta, eli yli kaksi kertaa niin paljon kuin vain muutamia kuukausia aikaisemmin.
Lapsisotilaiden määrän kerrotaan lähteneen voimakkaaseen kasvuun, kun paikallisyhteisöt ympäri maata muodostivat aseistettuja joukkoja puolustamaan kotialueitaan entisten kapinallisten hyökkäyksiltä.
YK ja Ranska ovat varoittaneet, että Keski-Afrikan tasavallan sisäinen kriisi voi pahimmassa tapauksessa johtaa kansanmurhaan. Jo noin 400 000 paikallista on paennut kodeistaan kriisin aikana. Nykyinen kriisi käynnistyi, kun kapinalliset syöksivät maan silloisen presidentin Francois Bozizen vallasta maaliskuussa.
Keski-Afrikan tasavalta on luonnonvaroiltaan rikas, ja sen maaperästä löytyy paljon erityisesti kultaa, timantteja ja uraania, mutta yhteiskunnan epävakaisuus ja suurempien naapureiden konfliktien leviäminen ovat pitäneet maan kriisiytyneenä.
Antti Törmäselle potkut Sveitsin mestarijoukkueen peräsimestä
SC Bern kertoo kotisivuillaan, että päävalmentaja Antti Törmänen on vapautettu tehtävistään 1-4-kotitappion jälkeen.
Viime kaudella SC Bernin Sveitsin liigan mestariksi luotsannut Antti Törmänen on vapautettu tehtävistään, [seuraa kertoo kotisivullaan](http://www.scb.ch/).
Bern hävisi kotonaan Bielille 1-4 ja tämä oli seurajohdolle tarpeeksi. Joukkue on tällä hetkellä sarjan yhdeksäs.
Törmänen nousi Bernin päävalmentajaksi lokakuussa 2011.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2013112217754609_jk.shtml).
Ilmastokokous päätti trooppisen metsäkadon hillinnästä
Varsovan ilmastokokouksen merkittävimmäksi tulokseksi jäänee päätös, että trooppisten metsien suojelua parannetaan huomattavasti. Metsiensuojeluun ohjataan yli 200 miljoonaa euroa.
Kehitysmaiden metsiensuojeluohjelmaan ohjataan rahaa 210 miljoonaa euroa, jotta metsäkadon aiheuttamat kasvihuonekaasupäästöt saataisiin kuriin. Säännöistä ehdittiin neuvotella kahdeksan vuotta. Myös menetelmistä ja toimeenpanosta sovittiin.
\- Kehitysmaihin annetaan tukea metsävarojen hallintaan, metsien suojeluun ja kestävään metsien hoitoon, ympäristöministeri Ville Niinistö kuvaili päätöstä heti tuoreeltaan Varsovassa.
Niinistön mukaan tämä tulee olemaan Varsovan ilmastokokouksen merkittävin päätös.
\- Metsien suojelulla ja metsäkadon ehkäisyllä autetaan ilmastoa heti. Sillä parannetaan hiilinieluja ja luonnon monimuotoisuutta kehitysmaissa jo nyt, eli tämä on nopea päästövähennyskeino ja parantaa ilmansuojelun tilaa jo tällä vuosikymmenellä, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan päätös kaksinkertaistaa REDD+ -metsähankkeiden vaikutuksen.
\- Trooppinen metsäkato on yksi pahimpia hiilinielujen heikentämisen aiheuttajia. Metsäkadon ehkäisemisellä on iso merkitys ilmansuojelulle, paikallisten ihmisten elämään ja luonnon monimuotoisuudelle, Niinistö sanoo.
Metsähankkeiden piloteissa on muunmuassa parannettu valtioiden metsähallintoa ja mitattu metsävarojen suuruutta. Lisäksi paikallisille metsäkatoa kiihdyttäville elinkeinoille on pyritty kehittämään parempia korvaajia. Joskus ongelmia on aiheuttanut paikallisväestön sivuuttaminen päätöksissä.
\- Metsäkadon pysäyttäminen on hyvin, hyvin vaikeaa kehitysmaissa. Siellä metsäsektorilla on paljon korruptiota ja paljon hyvin vaikeita tekijöitä, joita tässä päätöksessä huomioidaan vain osin. Niille maille, jotka tätä päätöstä ovat ajaneet, tämä sisältää merkittävän vastuun huolehtia tulevaisuudessa myös alkuperäiskansojen, paikallisyhteisöjen ja luonnon monimuotoisuuden turvaamisesta – kasvihuonepäästöjen vähentämisen lisäksi, arvioi Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Otto Bruun.
Metsiensuojeluohjelman toimet käynnistyvät saman tien.
\- Se astui voimaan tuossa, kun puheenjohtaja nuiji päätöksen pöytään. Konkretia alkaa heti. Tässä ei ole mitään vitkuttelua. Kaikki maat voivat lähteä näitä hankkeita toteuttamaan, Niinistö sanoo.
NHL-maalivahti joutuu oikeuteen pahoinpitelystä
Semjon Varlamov saattaa joutua kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Maalivahti aloitti kauden Colorado Avalanchen maalilla.
Syyttäjä vaatii venäläismaalivahti Semjon Varlamoville rangaistusta kolmannen asteen pahoinpitelystä Denverissä Yhdysvalloissa.
Maksimirangaistus on kahden vuoden vankeus. Oikeudenkäynti alkaa 2. joulukuuta.
Asiasta kertovat eri [yhdysvaltalaislähteet](http://kdvr.com/2013/11/22/avs-goalie-semyon-varlamov-charnged-with-3rd-degree-assault/).
Varlamov ilmiantoi itsensä lokakuussa ja hänet otettiin kiinni. Maalivahti pääsi vapaaksi 5 000 dollarin eli noin 3 700 euron takuita vastaan ja hän sai liittyä joukkueensa, Colorado Avalanchen mukaan.
Varlamov on pelannut kuluneella kaudella NHL:ssä 16 ottelua, joista voitti 11.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Jatkoaika](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/varlamoville-syyte-pahoinpitelyst%25C3%25A4-kidnappaussyyte-hyl%25C3%25A4ttiin/152621).
Serbia jää pois Euroviisuista
Serbia voitti Euroviisut vuonna 2007, mutta jää pois ensi vuoden kilpailuista taloudellisten syiden vuoksi.
Serbia aikoo jäädä pois kevään Euroviisuista. Serbian valtiollinen televisio kertoo poisjäämisen syyksi Euroviisujen kalleuden.
– Tämä päätös on tehty taloudellisista syistä, varsinkin kilpailuun osallistumisen korkeiden kustannusten vuoksi, tv-kanava RTS kirjoittaa tiedotteessa.
Serbian naapurimaa Kroatia on ilmoittanut jo aiemmin, että se jää pois kilpailusta huonon menestyksen ja kilpailun kalleuden vuoksi. Tänä vuonna neljä maata jäi pois kilpailusta.
Arviolta 100 miljoonaa tv-katsojaa seuraa Euroviisuja vuosittain. Ensi vuonna laulukilpailu järjestetään Tanskassa, joka voitti tämän vuoden kilvan Emmelie de Forestin kappaleella _Only Teardrops_. Serbia voitti Euroviisut vuonna 2007.
The Guardian: 90 yritystä aiheuttaa kaksi kolmasosaa kasvihuonekaasuista
The Guardian nimeää suurimmiksi ympäristöpäästöjen aiheuttajiksi muun muassa öljy-yhtiöt BP:n, Exxonin ja Chevronin.
Vain 90 yritystä on aiheuttanut kaksi kolmasosaa ilmastoa lämmittävistä kasvihuonekaasujen päästöistä, kertoo [sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/environment/2013/nov/20/90-companies-man-made-global-warming-emissions-climate-change). Lehden tiedot perustuvat tutkimukseen, joka on julkaistu [Climatic Change -aikakauslehdessä](http://link.springer.com/article/10.1007/s10584-013-0986-y).
The Guardianin mukaan Yhdysvaltojen entinen varapresidentti Al Gore pitää tutkimusta tärkeänä askeleena eteenpäin.
– Niillä, jotka ovat vastuussa ilmakehämme saastuttamisesta, on velvollisuus olla mukana ratkaisemassa ongelmaa, Al Gore sanoo The Guardianissa.
Pahimmista kasvihuonekaasujen päästöistä vastaavista yrityksistä 83 tuottaa öljyä, kaasua tai hiiltä. Loput seitsemän valmistaa sementtiä. Joukossa on sellaisia nimiä kuin BP, Exxon ja Chevron. Myös norjalainen Statoil pääsee listalle. Arvio koskee teollistumisen jälkeistä aikaa.
Tutkijat ovat analysoineet kasvihuonekaasupäästöjä julkisista rekistereistä ja Yhdysvaltojen energiaministeriön tiedoista. Tiedot kattavat vuodet 1751–2010. Kartoituksen mukaan puolet maailman kasvihuonekaasupäästöistä on tuotettu viimeisten 25 vuoden aikana.
[The Guardianin interaktiivinen kartta](http://www.theguardian.com/environment/interactive/2013/nov/20/which-fossil-fuel-companies-responsible-climate-change-interactive) osoittaa, mitkä yhtiöt päästävät ilmaan eniten kasvihuonekaasuja.
Alppikuningatar vetäytyi virallisesti USA:n maailmancupista
Lindsey Vonn ei aloita kisakauttaa Beaver Creekistä. Tavoitteena on kuntoutua Lake Louiseen.
Yksi Yhdysvaltojen olympiatoivoista Sotshissa, Lindsey Vonn ilmoitti perjantaina virallisesti, ettei laske maailmancupia Beaver Creekissä ensi viikolla.
Moninkertainen maailmancupin voittaja, kaksinkertainen maailmanmestari ja olympiavoittaja loukkaantui harjoitellessaan Coloradossa tiistaina. Alun perin Vonn loukkaantui vakavasti helmikuun MM-kisoissa Itävallan Schladmingissa ja oikea polvi vaati leikkaushoitoa.
Tiistain onnettomuudessa yksi korjatuista nivelsiteistä repesi.
\- Vaikka kuntoutus etenee hyvin, hän ei kykene laskemaan ensi viikolla ja vetäytyy Beaver Creekin kisasta, tiedottaja Lewis Kay ilmoitti medialle perjantaina.
\- Hän jatkaa kuntoutusta ja aikoo kilpailla Lake Louisessa.
Kanadan-kisa käydään 6.-8. joulukuuta.
Northugin kauden avaus mahalasku - vasta 61:s!
Norjalainen hiihtokuningas jäi lähes kahden ja puolen minuutin päähän kärjestä Beitostölenissä. 15 kilometrin kisan voiton vei Martin Johnsrud Sundby.
Petter Northugin olympiakausi olisi voinut alkaa valoisamminkin. Hiihtokuningas oli Norjan kauden avauskisassa vasta 61:s.
Beitostölenin 15 kilometrin perinteisen tyylin kisan voiton vei Martin Johnsrud Sundby, joka voitti Eldar Rönningin sekunnilla. Chris Jespersen sijoittui kolmanneksi.
Northug jäi kärjestä liki kaksi ja puoli minuuttia.
[NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/sport/ingen-bekymring-for-northug-1.11374010) norjalaishiihtäjä tuli kisaan suoraan korkean paikan leiriltä eikä siksi ollut totutussa iskussa.
\- Olen harjoitellut liian vähän. Sen takia en pysynyt parhaiden tahdissa, Northug sanoo [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/sport/ishockey/northug-langt-efter-i-premiaren).
\- Osasin odottaa tätä, tarvitsen vielä pari kuukautta harjoittelua.
Viikon kuluttua Northug uskoo olevansa kovemmassa lyönnissä, kun maailmancup käynnistyy Kuusamossa. Ainakin norjalainen uskoo toipuneensa korkean ilmanalan rasituksista paremmin.
\- Sain täällä valmistautumista ja keskittymistä. Tiedän, että ensi viikonloppuna minulla on jo parempia päiviä edessä, Northug sanoo.
Lue Kevan tiedote toimitusjohtajan irtisanoutumisesta
Väistyvä toimitusjohtaja Merja Ailus saa 303 000 euron erorahan.
Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus on jättänyt irtisanoutumisilmoituksensa. Virkaatekevänä toimitusjohtajana aloittaa varatoimitusjohtaja Pekka Alanen.
Lue koko Kevan [tiedote asiasta täältä](http://www.keva.fi/fi/tietoa_meista/uutiset/Sivut/Kevan_toimitusjohtaja_jatti_irtisanomisilmoituksensa.aspx).
TPS-leirin tuska kasvaa  – "Kun ei, niin ei"
Kai Suikkasen luotsaama TPS on hävinnyt viisi viimeisintä otteluaan viime metreillä. Perjantaina HPK väänsi voittoon vl-kisassa.
Ritariareenalla HPK eteni illan ottelussa aina ensin johtoon, kunnes TPS tasoitti. Lopulta Joonas Vihko ratkaisi voittolaukauksien neljännessä parissa voiton isännille maalein 5-4. Toisessa parissa TPS:n Francis Paren laukaus taisi kuitenkin olla maali, vaikkeivät erotuomarit sitä lopulta hyväksyneetkään.
Illan ottelussa joukkueet tekivät läpi ottelun maaleja vuorotellen. Avauserässä HPK siirtyi ensin 1-0 johtoon ja siitä sitten maaleja tehtiin vuorotahtiin.
Toisessa erässä molemmat joukkueet saivat kokeilla todellista erikoistilannepelaamista, kun ensin vieraat pelasivat liki puolitoistaminuuttia neljällä kolmea vastaan ja hetken kuluttua HPK vastaavasti puoli minuuttia viidellä kolmea vastaan. Erä päättyi lopulta Teemu Rinkisen ylivoimalla tekemään Pallokerhon 3-2 johtomaaliin.
Päätöserässä maalitehtailu jatkui edelleen vuorotellen. Lopulta varsinaisen peliajan päättyessä oltiin tasatilanteessa 4-4 ja ratkaisua haettiin ensin jatkoajalta ja sitten lopulta voittolaukauksista.
Toisessa laukaisuparissa, Francis Paren laukaus kävi usean silmäparin mielestä HPK:n maalissa, mutta pitkällisen videoveivaamisen jälkeen (maalikamera sekä TV-kuva), erotuomarikaksikko päätyi maalittomaan ratkaisuun. Lopulta neljännessä parissa Joonas Vihko sinetöi 5-4 voiton HPK:lle.
Vieraiden päävalmentaja Kai Suikkanen harmitteli virheitä sekä hylättyä rankkarimaalia.
\- Koville meillä ottaa. Hienosti taisteltiin, mutta viimeiset viisi peliä on hävitty maalilla. Illan ottelu oli vähän coast to coast -meininkiä, missä me kuitenkin taisteltiin. Meille tuli vähän harmillisia virheitä, joista kaveri teki maalit. Rankkarimaalikin oli lähellä, mutta kun ei, niin ei. Taitavat erotuomarit katsella erilaisilla laseilla, kuin muut. Tappioista huolimatta joukkueen ilme on pysynyt hyvänä.
HPK:n Pasi Arvonen tunnusti Palloseuran tehneen HPK:n pelaamisesta vaikeaa.
\- Tänään ei pystytty rytmittämään omaa pelaamista, johtuen vastustajasta. Peli oli meillä yhtä vuoristorataa, missä hyvää vaihtoa seurasi erittäin huono vaihto. Puolustuspelaamisen työmoraaliin en ole tyytyväinen, vaikka lisäpiste saatiinkin.
**Ari Lahti, Yle Urheilu, Hämeenlinna**
Vatanen palaamassa Ducksin NHL-kokoonpanoon
Toimittaja Eric Stephensin mukaan Sami Vatanen osallistui Anaheim Ducksin aamujäälle.
Puolustaja Sami Vatanen on nousemassa takaisin Anaheim Ducksin NHL-kokoonpanoon. Joukkue kohtaa perjantain ja lauantain välisenä yönä Tampa Bay Lightningin.
Vatasen osallistumisesta Ducksin aamujäälle raportoi toimittaja Eric Stephens [Twitter-tilillään](https://twitter.com/icemancometh).
Vatanen on pelannut tällä kaudella NHL:ssä 17 ottelua, joissa on syntynyt yksi maali ja neljä syöttöä.
AHL:ssä hyökkäävä puolustaja on pelannut vain kaksi peliä tehoilla 1+2.
Vatanen putosi Ducksin NHL-ryhmästä, kun Luca Sbisa palasi kokoonpanoon loukkaantumisensa jälkeen. Anaheimin puolustaja Francois Beauchemin kärsii kuitenkin edellisessä pelissä saamastaan yläraajavammasta, eikä ole välttämättä pelikunnossa. Jyväskyläläisen nimi on [joukkueen nimilistalla](http://ducks.nhl.com/gamecenter/en/preview?id=2013020340&navid) ennen Tampa-ottelua.
Kevan Räty: Ailus eroaa itse
Väistyvä toimitusjohtaja saa 303 000 euron erorahan, joka vastaa vuoden palkkaa.
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn (kok.) mukaan toimitusjohtaja Merja Ailus on jättänyt irtisanoutumisilmoituksen. Rädyn mukaan hän saa johtajasopimuksen mukaisesti vuoden palkkaa vastaavan erorahan eli 303 000 euroa.
\- Epäluottamukseen johtivat ne syyt, joita on jo aikaisemmin julkisuudessa uutisoitu. Epäselvyyksiä sosiaaliturvan vastaanottamisessa, epäselvyyksiä kilpailulainsäädännön tulkinnassa, tämän tyyppisiä asioita, sanoo Räty.
Hän painotti, että epäluottamus ei johtunut Ailuksen johtajasopimuksen mukaisista eduista.
Hallitus oli yksimielinen päätöksessä. Ailuksen virkasuhde päättyy 6. joulukuuta.
\- Luottamus on sellainen kysymys, että sitä joko on tai sitten ei ole. Kevan tyyppisessä organisaatiossa luottamuskysymys on hyvin tärkeä. On tärkeää, että minä hallituksen puheenjohtajana voin luottaa siihen, että toimiva johto pystyy operatiivisesti johtamaan taloa, Räty sanoo.
Edessä selvitystyö
Rädyn mukaan on tärkeää, että Kevaan palaa nyt työrauha. Virkaatekevänä toimitusjohtajana on nykyinen varatoimitusjohtaja Pekka Alanen. Räty ei arvioinut, milloin uusi toimitusjohtaja valitaan.
Rädyn mukaan useita tunteja kestäneistä sopimusneuvotteluista ei kerrota julkisuuteen enempää. Rädyn mukaan hallitus aloitti varsinaisen kokouksensa klo 21.45 perjantaina.
\- Siihen asti käytimme ajan neuvottelemalla toimitusjohtajan kanssa, sanoo Räty.
Hallituksella on edessä mittava työ muun muassa johtamisen järjestelmistä ja säännöistä, Räty sanoo. Niihin kuuluvat Rädyn mukaan myös etuudet ja miten ne hoidetaan.
Kevan hallitus kertoo valtiovarainministeriön selvityspyyntöön tekemässään vastauksessa tekevänsä kohdennetun tilintarkastuksen johtoryhmän jäsenten autohankintojen ja muiden luontaisetujen arvioimiseksi. Tarkastuksen tulokset on määrä esitellä Kevan hallituksen joulukuun 18. päivä pidettävässä kokouksessa.
Ruotsinsuomalainen mediapalkinto Uskallatko puhua suomea -kampanjalle
Lokakuun lopulla käyty Uskallatko puhua suomea -kampanja nousi huippusuosituksi. Se oli Ruotsin Twitterin suosituin puheenaihe, ja kampanja herätti laajaa huomiota myös Facebookissa ja Instagramissa.
Ruotsinsuomalaisen toimittajayhdistyksen vuosittain jakama journalistipalkinto, Murveli, on myönnetty Ruotsin yleisradion suomenkieliselle toimitukselle. SR Sisuradion työryhmä palkitaan kampanjasta, jossa pohdittiin, uskaltavatko suomalaistaustaiset puhua suomea Ruotsissa.
Perusteluissa todetaan, että Vågafinska-kampanja puhutteli, sai ihmiset puhumaan ja kannusti ihmisiä 
puhumaan suomea myös tulevaisuudessa. Kampanja nousi hetkessä Ruotsin twitterin 
kuumimmaksi teemaksi ja saavutti myös laajaa huomiota niin ruotsalaisissa kuin 
suomalaisissakin tiedotusvälineissä.
Palkinnon jakamisesta kertoo SR Sisuradio.
Pelicansilla yllätysratkaisija kärkitaistossa – "Näitä on kaivattu"
Janne Ritamaki iski kauden kaksi avausmaaliaan, joilla Pelicans nappasi jälleen kotivoiton SaiPasta. Tällä kertaa isännät juhlivat voittoa edellisen kerran 2010 Lahdesta pisteet vienneistä lappeenrantalaista lukemin 3-2. 
Ottelun sankari Lahden illassa oli vasta yksitoista kertaa kokoonpanoon
tällä kaudella mahtunut neloskentän laituri Janne Ritamäki. Vähälle peliajalle
alkukaudesta jäänyt hyökkääjä iski ottelun avausmaalin SaiPa-vahti Jussi
Markkasen surkean purkutarjoilun seurauksena ensimmäisessä erässä.
Ottelun ratkaisseen lahtelaisten kolmannen osuman hän ohjasi maalin
edestä Marko Pöyhösen laukauksesta.
\- Kyllä näitä maaleja on kaivattukin, ja kun vielä saatiin kotivoitto,
niin tosi makealta maistuu. Meillä on ollut todella paljon näitä maalin pelejä,
ja yleensä se, joka enemmän sitä voittoa haluaa, sen myös saa, Ritamäki
iloitsi.
SaiPan kurittamista vuodesta toiseen Lahdessa hänkin ihmetteli.
\- SaiPa on vauhdikas joukkue, mutta jotenkin se sopii meille. Meillä on
tosi tasainen ryhmä ja sieltä nousee joka ilta uusia ratkaisijoita. Nyt oli
minun vuoroni, hän selitti Radek Smolenakin aukon täyttämistä.  
Pelicans matkustaa lauantai-illaksi Helsinkiin Jokereiden vieraaksi.
Voitoa sieltä Ritamäki ei pidä mahdottomana.
\- Kunhan vielä vähän tästä petrataan, niin uskon, etta haemme sieltä
pisteet.
Pelicansin valmentaja Hannu Aravirta iloitsi uudesta ratkaisijastaan.
\- Ritamäki on loistava harjoittelija, joka ansaitsi nämä onnistumiset.
**Ryhtiliike kotihallissa**
SaiPan Simon Backmanin mukaan joukkueen olisi pitänyt tulla rinnalle
kolmannessa erässä ylivoimalla.
\- Pelattiin tänään aika huono peli, eikä tämä ollut ollenkaan sitä,
mistä aamulla puhuttiin. Meidän ylivoimapeli oli aivan luokatonta siinä vaiheessa,
kun saimme kahden miehen ylivoimaa melkein kaksi minuuttia. Emme päässeet edes
kunnolla alueelle, eikä sen pitäisi olla mahdollista, mutta kyllähän se
näköjään on. 
Lauantaina vastassa kotihallissa on kriisissä rypevä KalPa.
\- Nollataan mahdollisimman nopeasti tämä ja otetaan tästä opiksi. Meillä
on tosi hyvä henki porukassa ja sillä ollaan saatu paljon pisteitä. Kohon Ville
on meille iso pelaaja ja hän oli jo alkuverryttelyssä täällä mukana. Toivotaan,
että saamme hänet KalPa-pelissä kaukaloon.
**Jari Haapala, Yle Urheilu, Lahti**
Räsänen: Paaterolla luottamus niin kauan kuin hän on poliisiylijohtaja
Tarkastus tietolähdetoiminnasta on olemassa, ministeri Räsänen ja poliisiylijohtaja Paatero eivät silti tienneet. Sisäministeriön laillisuusyksikkö teki tarkastuksen poliisihallitukseen viime vuonna. Poliisiylijohtajan mukaan tietolähdetoiminnassa ei tuolloin havaittu laittomuuksia.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo, että poliisiylijohtaja Paaterolla on edelleen hänen luottamuksensa poliisin tietolähdetoiminnassa julkitulleista ristiriitaisuuksista huolimatta
\- Poliisiylijohtaja tarvitsee ilman muuta esimiehensä luottamuksen, niin kauan kuin on tehtävässään. Kyllä luottamusta löytyy vielä. Itse arvostan paljon sitä työtä, mitä Mikko Paatero on tehnyt, totesi Räsänen Ylen A-Streamissä.
Poliisiylijohtaja Paatero puolestaan sanoi miettivänsä edelleen eroa, ja ilmoittavansa pohdintojen lopputuloksen maanantaina. 
Tieto olemassa, kumpikaan ei tiennyt
Tieto poliisin tietolähdetoiminnasta ei ole kulkenut poliisihallituksen ja sisäministeriön välillä niin kuin olisi pitänyt. Poliisihallituksen mukaan se oli informoinut sisäministeriötä jo viime vuonna poliisin tietolähteiden rekisteröintitavoista. 
Vaikka tieto oli olemassa, sisäministeri ja poliisiylijohtaja väittivät, etteivät he kumpikaan kuitenkaan tienneet asiasta.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan kyseessä oli laillisuustarkastus, jonka sisäministeriön oikeusyksikkö teki poliisihallitukseen.
\- Sen pöytäkirjasta ilmenee, että myös tietolähdetoimintaa on tarkasteltu. Periaatteessa se tieto on ollut sisäministeriössä. Mitä siellä sitten tapahtui, sitä minä en tiedä.
Sisäministeri Päivi Räsänen on kertonut saaneensa tiedon asiasta vasta viime viikolla. Räsäselle oli ollut uusi tieto, ettei Helsingin poliisilaitoksella ole lainkaan rekisteröityjä tietolähteitä. Hän on syyttänyt poliisiylijohtaja Mikko Paateroa tiedon panttaamisesta viikon verran.
Tarkastuksessa ei havaittu laittomuuksia
Sisäministeri piti edelleen kiinni siitä, että asia tuli yllätyksenä, vaikka asiakirjat oli toimitettu ministeriöön jo viime vuonna. Räsäsen mukaan on eri asia, onko sisäministeriössä ollut siinä vaiheessa käytettävissä kaikki se tieto, mikä lähdetoiminnan tarkasteluun tarvittaisiin. 
\- Poliisiylijohtajakin kertoi, että hän itsekin sai vasta noin viikkoa aikaisemmin tiedon eli ei hänelläkään sitä ollut. Miten se olisi voinut meillä olla.
Paatero toteaa, että sen pöytäkirjan perusteella kaikilla oli se tieto.
\- Tietysti se oli minullakin. Kun tarkastuksen mukaan kaikki oli kunnossa tai sanotaanko, että laittomuuksia ei havaittu. Niin se tieto riittää minulle. En tuolloin ymmärtänyt, että ministeri haluaa näin yksityiskohtaista tietoa lähdetoiminnasta.
Sisäministeri Räsänen on tehnyt tutkintapyynnön Valtakunnansyyttäjänvirastoon poliisin tietolähdetoiminnasta ja sen valvonnasta. 
JYPillä komea juhlailta – "Kyllä oli koskettava hetki"
JYP kampesi voiton 90-vuotisjuhlapelissään tasaisten vaiheiden jälkeen. Tappio oli Ässille jo viides perättäinen.
Tunnelma ottelun alla oli huikea, kun Ari-Pekka ”Kenkä” Siekkisen pelinumero jäädytettiin ja ”paita” hilattiin Hippoksen jäähallin kattoon. Nykyisen JYP-valmentajan, entisen maalivahdin ura sai komean tunnustuksen.
\- Kyllä oli koskettava hetki, kun vanhat pelikuvat pyörivät screenillä. Kyllä se tipan tihautti silmään, oli erittäin liikuttava hetki. Yleisö kuitenkin huuteli ja kannusti, eli ei ollut liian juhlallinen tilaisuus. Se oli sellainen Kengän näköinen tilaisuus, Kenkä Siekkinen myhäili pelin jälkeen.
Myös vierasleirissä arvostus Siekkisen uraa kohtaan oli suurta.
\- Hieno hetki Siekkiselle. Itsekin muistan kun hän pelasi, paljon katselin silloin pelejä. Toi on parasta, mitä jääkiekkoilija voi koskaan saada, hehkutti Ässä-kapteeni Ville Uusitalo.
Lopulta, kun peli saatiin juhlallisuuksien jälkeen käyntiin, se eteni tasaisesti ja tarkasti. Ottelun ensimmäinen maali nähtiinkin vasta toisessa erässä, kun Kristian Näkyvä sivalsi kiekon maaliin siniviivalta Eric Perrinin aloituksesta.
Kolmannessa erässä tarjottiin Hippoksen yleisölle kynsien pureksintaa, kun Henri Heino tasoitti ottelun 1-1:een. Sankarin viittaa sovitteli kuitenkin itselleen JYPin kapteeni Eric Perrin, joka vei JYPin taas johtoon alle kolme minuuttia Heinon maalin jälkeen.
Lopussa Ässät yritti tasoitusta ottamalla Rasmus Rinteen pois maaliltaan. Porilaiset eivät kuitenkaan saaneet enää tarvitunlaista takaa-ajoa aikaiseksi. Lopullisen niitin iski tyhjään maaliin Ossi Louhivaara vain 16 sekuntia ennen loppua.
\- Kuitenkin tämä oli hyvätasoinen peli. Kauhea vauhti ja tasainen vääntö. Mun mielestä hieno matsi, harmi vaan että hävittiin, analysoi Ville Uusitalo.
JYPillä on lauantaina edessään matka Tampereelle vahvasti KalPaa vastaan esiintyneen Tapparan vieraaksi. Ässillä on edessään länsirannikon derby, kun tänään Jokerit jatkoajalla kaatanut Lukko saapuu Isomäelle.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä, Yle Urheilu**
Kampparit aloitti voittoisasti - maailmanmestari osui saman tien
Mikkelin Kampparit kukisti Lappeenrannan Veiterän Bandyliigan avauksessa.
Mikkelin Kampparit aloitti Bandyliiga-kauden 4-1-voitolla Lappeenrannan Veiterästä kotikentällään.
Nuorennusleikkausta tähän kauteen tekevä Kampparit sai yhden osuman nuoriso-osastoltaan. Viime talven 17-vuotiaiden maailmanmestari Kalle Lempinen täräytti uransa ensimmäisen liigamaalin 30. minuutilla.
HIFK:sta hankittu Eetu Karhunen oli tehokkaana heti avausottelussaan Kampparien paidassa: hän avasi maalinteon 25. minuutilla. Toinen hankinta, Valtteri Hauska iski uransa 12. pääsarjaosuman.
Veiterän ainokaisen teki kapteeni Joonas Peuhkuri 89. minuutilla.
Bandyliigan avauskierros jatkuu lauantaina otteluilla JPS-OLS, WP 35-Akilles, Narukerä-Botnia ja HIFK-ToPV, joka pelataan Porvoossa.
HIFK-laituri Kärpistä: "Kyllä heillekin vielä tappio tulee"
HIFK:n neljän kotivoiton sarja katkesi Kärppiä vastaan. Laituri Eero Somervuoren mukaan Kärppien tasoista joukkuetta vastaan ei riitä hetken onnistuminen.
HIFK:n neljän kotivoiton sarja jääkiekon SM-liigassa katkesi perjantaina Oulun Kärppiä vastaan. HIFK-laituri Eero Somervuoren mukaan Kärppien tasoista joukkuetta vastaan ei riitä hetken onnistuminen.
\- Kaksi erää oltiin telineissä, mutta se ei riittänyt. Kärppien tasoista joukkuetta vastaan pitää pystyä pelaamaan koko peli.
Somervuoren mukaan isäntäjoukkue ei lähtenyt peliin etukäteen lyötynä, vaikka Kärpät hallitsikin alusta loppuun.
\- Kärpät on hyvä joukkue, mutta kaikki on kaadettavissa. Kyllä heillekin vielä tappio tulee.
Somervuori soimasi itseään Juha-Matti Aaltosen toisen erän 0-2 osumasta.
\- Tuli vähän itsellekin toisessa maalissa virhe, joita ei pitäisi tapahtua. Näistä pitää kuitenkin oppia. Lopussa tehtiin jotain oikeinkin ja niitä asioita täytyy ottaa mukaan huomiseksi.
HIFK matkustaa Turkuun vieraskentälle.
\- Siellä täytyy viettää enemmän aikaa vastustajan alueella, omasta päästä ei maaleja tehdä.
\- Nytkin saatiin lopussa painetta ja kiekkoja maalille. Kolmas tuli harmittavasti. Siihen katkesi.
**Mikko Hannula, Yle Urheilu, Helsinki**
Libyalaiset: "Haluamme armeijan ja poliisin"
Tripolissa kuoli viikko sitten 43 ihmistä puolisotilaallisten joukkojen tulitettua mielenosoittajia.
Tuhannet libyalaiset ovat osoittaneet mieltään laittomia puolisotilaallisia joukkoja vastaan Tripolissa perjantaina. Joukot tappoivat 43 ihmistä mielenosoituksissa viikko sitten. Eilen torstaina osa asemiesten joukkioista vetäytyi kaupungista ja luovutti tukikohtansa armeijalle.
Yli 7 000 mielenosoittajaa kokoontui Tripolin keskustassa ja vaati loppujakin puolisotilaallisia joukkoja lähtemään kaupungissa. Mielenosoittajat kantoivat mm. kylttejä, joissa luki: "Haluamme armeijan ja poliisin, emme halua puolisotilaallisia joukkoja".
Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen vuonna 2011 Libyassa on toiminut satoja puolisotilaallisia ja aseistautuneita joukkioita, jotka pelottavat tavallisia ihmisiä.
Kärppä-vahti huikeassa iskussa – "En ajattele mitään"
Maalivahti Jussi Rynnäksen varaan on hyvä rakentaa Kärppien menestystarinaa. Veskari itse kehuu koko joukkueen puolustusasennetta.
Kärpät voitti perjantaina 17. kerran peräkkäin ja maalivahti Jussi Rynnäs oli lähes yhtä rauhallinen haastattelupisteessä kuin kaksi osumaa iskenyt Juhamatti Aaltonen.
\- Pelattiin tosi ehjä vieraspeli. Ei päästetty HIFK:ta laatupaikoille. Heillä oli mielestäni alle kolme kunnon maalipaikkaa koko pelissä, se on hyvä saavutus vieraskaukalossa, Rynnäs iloitsi ottelun jälkeen.
Rynnäs muistutti helsinkiläisten pelanneen hyvin viime kierroksilla kotonaan, neljällä voitollaan.
\- Pystyttiin vastaamaan siihen, arvosana viisikkopuolustamiselle tosi hyvä, ysi ehkä.
Rynnäksen torjuntaprosentti kohenee entisestään ja päästettyjen maalien keskiarvo pienenee jatkuvasti. Kuudes nollapelikin oli lähellä. Maalivahti ei kuitenkaan ajattele tilastoja.
\- En tiedä, ei semmoisia pidä miettiä. Tehdään hommia ja mennään eteenpäin.
Sen Rynnäs myöntää, että itseluottamus on nousussa entisestään.
\- Kun tulee onnistumisia ja voittoja, niin ne nostavat itseluottamusta. Tilastot elävät kauden aikana, ehkä niitä kannattaa ajatella korkeintaan kauden jälkeen.
Lauantaina Kärpät kohtaa Ilveksen ja jahtaa lisää pituutta voittoputkelleen.
\- Hyvin liikkuva taitava porukka, saivat juuri voiton viime pelissä. Tulee tiukkaa. Uskon, että pystytään hyvin haastamaan.
Maajoukkueeseen Rynnäs suhtautuu kuten tilastoihin.
\- En ajattele mitään. Hommat menevät nopeasti ohi, jos liikaa ajattelee. Kaikki voi mennä pilalle.
\- Jos pelaa tarpeeksi hyvin, niin hyviä asioita alkaa tapahtua.
**Mikko Hannula, Yle Urheilu, Helsinki**
Jokeri-pakki myönsi ongelmat: "Se täytyy saada kuriin"
Lukko väänsi kotiyleisönsä edessä maukkaan jatkoaikavoiton Jokereista. Teemu Eroselle jäi ottelusta paljon hampaankoloon.
Lukon ja Jokerien kohtaaminen Rauman Äijänsuolla oli jo kauden kolmas keskinäinen ottelu. Molemmat olivat voittaneet kertaalleen, joten lähtökohdat olivat jännittävät.
Kamppailu alkoi molempien joukkueitten osalta erittäin kovalla tempolla. Vauhtia riitti ja kaksinkamppailuja oli tukuttain. Ehkä hieman pienemmällä vauhdilla olisi kaukalossa voitu nähdä vaarallisempia maalintekotilanteitakin.
Kotijoukkue Lukko sai hyödynnettyä kolmannen ylivoimansa. Ykköskenttään nostettu Janne Keränen kiitti luottamuksesta ja iski Lukon taukojohtoon 1-0, kun erää oli pelaamatta vain 23 sekuntia.
Toisessa erässä joukkueet jatkoivat kaasu pohjassa ja  se antoi maksaneille katsojille rutkasti tilanteita ja tiukkaa kamppailupelaamista, mutta maalit jäivät erässä puuttumaan. Kotijoukkue Lukko pääsi erässä kahdesti pelaamaan ylivoimaa, mutta yrityksistä huolimatta lisämaalit jäivät puuttumaan.
Vierailija Jokerit oli etenkin erän alussa hienokseltaan niskan päällä, mutta osumia ei helsinkiläisjoukkuekaan pystynyt tekemään. Kahden huolellisesti puolustavan joukkueen yhteenotossa ratkaisut jäivät päätöserään.
Jokerit tuli päätöserään reidet täynnä puhtia. Vierailija siirsi ottelun painopisteen Lukon maalille, mutta tasoitusmaali tuli vasta päätöserän jälkimmäisellä puoliskolla. Janne Lahti hyödynsi ylivoimatilanteen ja tasoitti ottelun ja vei kamppailun jatkoajalle.
Jatkoajalla yllättäen Jokerien hermokontrolli alkoi pettää ja helsinkiläisjoukkue oli useasti lähellä rangaistusta ja kun se vihdoin Ossi Väänäselle tuomittiin, se kostautui. Lukon kultakypärä Ville Vahalahti sai oman paikkansa, eikä mies erehtynyt. Vahalahti sinetöi Lukon jatkoaika-voiton varmalla lyöntilaukauksella.
Ottelun ratkettua eniten yli kiehui Jokerien päävalmentaja Tomi Lämsä, joka tuli ottelun jälkeen vaihtoaitiosta jäälle ripittämään ottelun päätuomareita.
Jokeri-puolustaja Teemu Eronen harmitteli oman joukkueensa maalintekopelin tuskaisuutta.
\- Kyllä meillä tauon jälkeen on ollut maaliteko todella tuskaista. Toinen asia joka meidän pitää saada kuriin on jäähyjen määrä. Tänäänkin otettiin yhdeksän jäähyä, pelejä on vaikea voittaa jos istutaan melkein erän verran jäähypenkillä, moitti Eronen joukkuettaan.
Lukko-hyökkääjä Janne Keränen pääsi ykköskentälliseen ja kiitti luottamuksesta ja esiintyi todella pirteästi.
\- Oli hyvää peliä molemmin puolin. Harmittaa vaan se Jokerien tasoitusmaali, kolme pistettä olisi ollut vielä makeampi saldo, Keränen tuumi.
**Mika Heino, Yle Urheilu, Rauma**
Keva yllätti - hallitus aloittikin vasta nyt kokouksensa
Kevan kokouksen alkamisajankohdaksi kerrottiin aiemmin kello 16.
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan mukaan hallitus onkin aloittanut kokouksensa vasta illalla klo 21.45. Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty (kok.) on luvannut tulla kertomaan tilanteesta medialle pian lisää.
Kevan kokouksen alkamisajankohdaksi kerrottiin aiemmin kello 16.
Palaverit siivittivät Tappara-tykin hirmuiskuun – "Tänään onnistuimme"
Pekka Jormakka kuritti KalPaa tehoin 2+2. KalPan tuska jatkui kotikaukalossa tylyllä tavalla.
Tapparan Pekka Jormakka iski tehot 2+2, kun tamperelaiset voittivat KalPan tylyin 5-0-lukemin.
\- Pari peliä oli vähän heikkoa meidän ketjulta. Sitten pidettiin vähän palaveria valmennuksen kanssa ja nyt kulki hyvin, iloitsi Jormakka.
\- Ekaan erään heti maali ja syöttöpiste. Aika vauhdikkaasti lähti peli liikkeelle. En halunnut päästää peliä ohi. Halusin jatkaa niitä tehoja ja niitä sitten tulikin.
Olli Palolan, Jan-Mikael Järvisen ja Jormakan muodostama ketju pelasi todella rohkeasti ja luovasti.
\- Palavereissa sovittiin, että pitää saada peli-ilo takaisin. Tänään onnistuimme. Nyt ei saa päästää sitä otetta käsistä. Tästä pitää jatkaa, summasi Jormakka.
KalPa oli saanut kotikatsomoon jonkinlaisen hypetyksen päälle.Kiitos onnistuneen länsirannikon kierroksen, josta joukkue nappasi kahdesta ottelusta neljä pistettä.
Illan ottelua seurasikin Kuopiossa kauden ennätysyleisö 4133 katsojaa.
Joukkue oli silminnähden latautunut peliin, mutta taaperrus kotikaukalossa jatkui ja kotivoittojen saldo pysyi kahdessa voitossa.
Maalinteko on edelleen tuskaa.
\- Valmistauduttiin hyvin, tiesimme että tulee huippuilta, huippujoukkue vastassa. Ei vaan pystytty, tuskaili KalPan kakkosvalmentaja Antti Pennanen, joka edusti valmennusjohtoa ottelun tiedotustilaisuudessa.
Joukkue piti samaan aikaan tiukkaa palaveria valmennusjohdon kanssa. Pennasen mukaan joukkueessa pohditaan nyt tosissaan miten jatketaan.
Aikaa ei ole paljon. KalPa kohtaa kivikovan SaiPan huomenna Lappeenrannassa ja tiistaina Niiralan monttuun luistelee Jokerit.
**Kari Salmela, Yle Urheilu, Kuopio**
20 vuotta sitten siepattu tyttövauva löytyi turvassa
Äiti sanoi vievänsä vauvan syntymäpäiväkutsuille, eikä koskaan palannut.
20 vuotta sitten Isle of Palmsin kaupungista Yhdysvalloista siepattu tyttövauva on löytynyt Australiasta. Vauvan äiti sieppasi 10-kuukautisen vauvan vuonna 1994. Hän sanoi vievänsä vauvan syntymäpäiväkutsuille, eikä koskaan palannut. Vauvan vanhemmat olivat eronnet, eikä äidillä ollut huoltajuutta.
Äiti eli Australiassa useilla peitenimillä. Yhdysvaltain poliisi jäljitti hänen olinpaikkansa viime kuussa, mutta ei ole kertonut, miten naisen jäljille päästiin. Poliisin mukaan tytär elää normaalia elämää Australiassa.
Naisesta on voimassaoleva pidätysmääräys Yhdysvalloissa, ja hänet luovutetaan sinne oikeudenkäyntiä varten. Jos hänet tuomitaan kaikista syytteistä, hän voi saada jopa 20 vuoden vankeusrangaistuksen.
Bottas kamppaili renkaidensa kanssa - "Meillä on paljon työtä tehtävänä"
Williamsin Valtteri Bottas ei löytänyt optimisäätöjä sateisena perjantaina Brasiliassa. 
Williamsin Valtteri Bottas palasi arkeen Brasilian harjoituksissa vauhdikkaan Yhdysvaltain osakilpailun jälkeen.
Nastolalainen oli 16:s ja jäi kauas kärjen vauhdista. Kuskin mukaan olosuhteet sopivat Williamsille huonosti.
\- Olosuhteet häiritsivät ajamistamme kummassakin harjoituksissa tänään, mutta onnistuimme silti kokeilemaan erilaisia ilmanpaineita ja lämpötiloja saadaksemme lisää tietoa, Bottas summasi Autosportin mukaan.
\- Meidän on paljon työtä tehätävänä, jotta saamme renkaat optimitilaan, varsinkin, jos viikonloppuna on märkää. Istumme alas ja analysoimme datan, jotta meillä on parhaat asetukset huomiselle.
Turkistarhaan murtauduttiin Pyhäjoella - saaliin arvo tuhansia euroja
Poliisin mukaan turkistarhasta varastettiin yli sata kappaletta ketunnahkoja.
Pyhäjokelaisesta turkistarhasta on varastettu yli 20 000 euron arvosta ketunnahkoja. Jokilaaksojen poliisin mukaan turkistarhaan murtauduttiin perjantain vastaisena yönä.
Ketunnahkoja varastettiin yli sata kappaletta, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi pyytää vihjeitä rikoksen selvittämiseksi.
Kovalainen: Ajaminen oli vähän kinkkisempää
Lotus-kuski paineli yllättäen neljänneksi nopeimmin perjantain toisissa harjoituksissa Brasiliassa.
Heikki Kovalainen antoi jälleen hyvän työnäytteen, kun Lotus-kuski onnistui kipuamaan neljänneksi sateisissa oloissa Brasilian Interlagosissa.
Suomussalmelainen uskaltautui radalle jo aivan harjoitusten alkuvaiheessa, mutta iski parhaan aikansa harjoitusten loppupuolella.
\- Olosuhteet olivat luonnollisesti vaikeat, mutta oli hyvä saada kokemusta märältä keliltä. Auto käyttäytyi hyvin eikä isoja yllätyksiä tullut, Kovalainen luonnehti Autosportin mukaan.
\- Ajaminen oli vähän kinkkisempää kuin kuivalla, mutta osasimme odottaa sitä.
Sade on vaivasi kuskeja koko perjantain ja saattaa antaa osviittaa myös kisapäivän olosuhteista. Aika-ajo märällä kelillä ei tunnu Kovalaista jännittävän. 
\- Mielestäni talli teki hyvää työtä eikä auto ollut kovinkaan vaikea ajaa. Voimme kehittyä kuitenkin parilla alueella eikä huomisen säästä ole vielä takuuvarmaa tietoa.
Ranskan pääministeri myy hienoja viinejään
Hienoimpien pullojen hinnan uskotaan nousevan huutokaupassa 5 500 euroon.
Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault aikoo myydä 1400 pulloa hienoimpia viinejään. Pääministeri seuraa näin presidentin esimerkkiä. Presidentin palatsin viinikellarista huutokaupattiin viinejä jo toukokuussa.
Pääministerin viinit myydään Drouotin huutokauppakamarissa Suomen itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta. Huutokauppakamarista arvioidaan, että hienoimpien viinien hinnat voivat nousta 5 500 euroon pullolta. Pääministeri luopuu mm. Chateau Mouton Rothschild Pauillac -viinistä vuodelta 2000, Romani Contista vuodelta 2004 ja La Tachesta vuodelta 1990.
Toukokuun viinihuutokauppaa perusteltiin mm. viinikokoelman nuorentamisella ja kellarin remontin kustantamisella. Vaihtokaupoista mahdollisesti jäävät ylimääräiset varat luvattiin lahjoittaa valtionkassaan. Yksi Ranskan kuuluisimmista viininkeräilijöistä on valittanut, että presidentti François Holland myy kansallista perintöä.
Varkaiden matkaan lähti tarhalta 20 000 euron edestä turkiksia
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä.
Pohjois-Pohjanmaalla Pyhäjoella sijaitsevalle turkistarhalle murtauduttiin perjantain vastaisena yönä. Tarhalta anastettiin ketun nahkoja yli sata kappaletta.
Anastetun omaisuuden arvo yli 20 000 euroa.
Poliisi pyytää vihjeitä rikoksen selvittämiseksi. Vihjeet voi soittaa virka-aikana Raahen poliisin asiakaspalveluun.
Keskustele: Miten korkealle Janne Ahonen yltää paluussaan?
Janne Ahonen teki väkevän paluun mäkihypyn maailmancupiin. Mitä sinä odotat jo toisen paluun kisarumbaan tehneeltä Ahoselta?
Janne Ahonen osoitti olevansa 36-vuotiaana vielä kova nimi mäkihyppymaailmassa. Lahtelainen oli Suomen joukkueen paras Klingenthalin maailmancupin karsinnassa, vaikka omien sanojensa mukaan ajoitus ponnistuksessa ei ollut vielä kohdillaan.
Miten korkealle uskot, että Ahonen yltää paluussaan? Mitä sinä odotat Ahoselta? Osallistu keskusteluun!
Ahonen tyytyväinen hyppyynsä - "Hengissä ollaan"
Mäkikotka Janne Ahonen myönsi Yle Urheilulle odottaneensa jo pitkään kauden alkamista. Kun ajoitus on kohdallaan, metrejäkin tulee vielä lisää.
Janne Ahonen oli tyytyväinen perjantain karsintahyppyynsä, jolla hän lunasti paikan mäkihypyn Klingenthalin maailmancup-kilpailuun. Suomalainen ponnisti 130 metrin hypyn ja ylsi tuloslistalla yhdeksänneksi.
\- Kaiken kaikkiaan olen tietysti ihan tyytyväinen. Ensimmäinen virallinen hyppy nyt sitten tälle kaudelle on takana, 36-vuotias Ahonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ainoa tavoite tälle päivälle oli läpäistä karsinta, ja se siitä hyvin sitten läpäistiin. Sinänsä olen ihan tyytyväinen ja hyvällä fiiliksellä totta kai, hän jatkoi.
Ahonen "myöhästyi" keulalta, mutta se lupaa jatkoon hyvää, että hän pääsi silti mukaville mitoille. 
Minulla ei ole mitään syytä eikä tarvetta näyttää kenellekään muulle kuin itselleni.
\- Kyllä uskoisin, että tämä oli ja tuli olemaan yksi jännittävimmistä hypyistä varmaan tällä kaudella. Olen odottanut sitä, että kausi alkaa. Valmistautuminen on ollut kaiken kaikkiaan pitkä. Olen aloittanut jo vuodenvaihteen jälkeen treenaamaan, kun muut vielä kilpailivat edellistä kilpailukautta. Kovasti olen sitten odottanut, että milloin hommat starttaavat. Nyt oli startin paikka ja hengissä ollaan, mäkikotka mietti.
\- Tämä antoi nimen omaan sitä luottoa, vaikka en tuon kummoisempaan suoritukseen pystynyt. Hyvähän tuokin oli tähän alkuun. Jos vielä saan ajoituksen hilattua vähän lähemmäs, niin saan metrejä lisää ja lopputulos paranee.
Ahonen on yksi menestyneimmistä mäkimiehistä ja kantaa harteillaan kovia paineita alkaneella olympiakaudella.
\- Kyllä minä sen aika hyvin varmasti tiedostan, mutta tiedostan myös sen, että on paljon niitä, jotka eivät luota ja eivät usko. Kaiken kaikkiaan tämä homma menee ihan plus-miinus nolla. Koetan itse pitää huolen omista asioistani ja omasta tekemisestäni, Ahonen tähdensi.
\- Minulla ei ole mitään syytä eikä tarvetta näyttää kenellekään muulle kuin itselleni, että pystyn toteuttamaan itseäni. Kun ne asiat muistaa, niin silloin sitten myös katsojatkin palkitaan.
Ryanairin lipunoston klikkausmaraton loppui asiakkaiden hermostumiseen
Halpalentoyhtiö Ryanair lupaa päästää maksavat asiakkaat aiempaa helpommalla. Yhtiö muutti saamansa palautteen vuoksi muun muassa nettipalvelunsa kuun alusta nopeammaksi. Loputtomalta tuntuneen kysymystulvan vuoksi lipun ostamiseen vaadittiin ennen 17 hiiren klikkausta. Nyt yhtiö lupaa homman hoituvan viidellä.   
Nettisivujen muutos on osa Ryanairin uudistuksia, jolla se lupaa ottaa asiakkaat paremmin huomioon. Yhtiö on kärsinyt pitkään kilpailijoitaan huonommasta imagosta. Myöskään kaupallisesti yhtiöllä ei mene edellisten vuosien malliin.
Jo marraskuun alusta lentolippuihin on tullut vuorokauden maksuton katumisaika. Asiakas voi virheen tehtyään soittaa asiakaspalveluun ja pyytää korjaamaan esimerkiksi lentolippuun päätyneen väärän matkustajanimen ilman eri maksua.
Ryanair on myös kuun alussa lopettanut äänekkäiden arpajaislippujen ja muiden meluavien kuulutusten tekemisen aamu- ja iltalennoilla.
Todellinen kädenojennus on seuraavaksi luvassa joulukuun alusta.  
\- 1.12 alkaen saa koneeseen tuoda toisen, pienemmän käsimatkatavaran ilmaiseksi. Sellainen voisi olla vaikka naisilla käsilaukku tai läppärilaukku tai vaikka laukku tuliaisille, sanoo Ryanairin myynnistä ja markkinoinnista Suomessa vastaava Elina Hakkarainen.
Ryanairin syyskuun alussa avattu twitter-tili on tulvinut asiakaspalautetta. Hakkarainen sanoo monen muutoksen olevan seurausta tästä. Esimerkiksi ajoittain kaoottinen kilpajuoksu koneen parhaille istumapaikoille loppuu.
\- Helmikuun alusta koneisiin pystyy varaaman etukäteen paikan. Jos ei halua, niin 24 tuntia ennen koneen lähtöä paikka varataan automaattisesti. Silloin voi tietenkin olla, että ei pääse kaverin viereen istumaan.
Hakkarainen ampuu kuitenkin alas tiedot, joiden mukaan jo vuoden alusta lennon voisi aikaistaa tai siirtää myöhemmäksi vaikkapa saman vuorokauden aikana ilman uuden lipun ostoa.    
\- Tämä on uusi business-konsepti, jota olemme kehittämässä ja toivomme, että voisimme lanseerata sen 2014 alkupuolella. Muita detaljeja ei tälla hetkellä ole, Hakkarainen toteaa.
Uuteen konseptiin kuuluu myös kännykkälippu. Paperisen boarding-passin sijaan koneeseen pääsee vastedes kännykkää vilauttamalla. Paperisen koneeseennousulipun tulostamisen unohtaminen on tähän saakka tullut usein kalliimmaksi kuin mitä varsinaisen lentolippu on maksanut.
Israelista löytyi kellarillinen muinaista juhlajuomaa 
Mintulla ja hunajalla maustettu eliitin viini pantiin talteen 3 700 vuotta sitten. Maanjäristys hautasi poikkeuksellisen suuren viinikellarin, tutkija arvelee.
Pohjois-Israelista Tel Kabrin arkeologisilta kaivauksilta on löytynyt kellarillinen muinaista viiniä. 3 700 vuoden takaisessa kellarissa tutkijoita odotti 40 saviruukkua.
Jokaisessa ruukussa oli ollut viitisenkymmentä litraa vahvaa, makeaa viiniä, niin punaista kuin valkoista. Vaikka neste on kuivunut pois, tutkijat ovat saaneet jäämistä paljon selville.
Löytö osoittaa, että vanhojen tekstien viittaukset Kaanaan hienoihin juomiin pitävät paikkansa.
Aine ei ollut mitään kellarin nurkassa kyhättyä pontikkaa, vaan niin laadukasta ja tarkan reseptin mukaan valmistettua, että sen täytyi olla hienoston juhlajuomaa, sanoo yhdysvaltalaisen Brandeisin yliopiston tutkija Andrew Koh.
Hänen analyyseissään selvisi, että viiniä oli maustettu mintulla, hunajalla, pihkalla, katajanmarjoilla ja kanelinkuorella.
Viiniä ja vuohenlihaa
Viinikellari lienee ollut osa palatsia. Kellarin lähellä on ollut sali, jossa Tel Kabrin hienosto ja kenties jopa ulkomaiset vieraat nauttivat vuohenlihaa ja viiniä, maalailee israelilaisen Haifan yliopiston tutkija Assaf Jasur-Landau.
Hänen mukaansa juhlasalin ja samalla kellarin kohtaloksi koitui jokin luonnonmullistus, ehkä maanjäristys, joka hautasi ne tuhansiksi vuosiksi.
Muinaisen Kaanaan alueella, lähellä nykyistä Naharijan kaupunkia tehty löytö osoittaa, että vanhojen tekstien viittaukset Kaanaan hienoihin juomiin pitävät paikkansa, sanoo tutkija Eric Cline yhdysvaltalaisesta George Washingtonin yliopistosta.
Muinaiseen viininvalmistukseen perehtynyt Pennsylvanian yliopiston tutkija Patrick McGovern sanoo, että löytö antaa tärkeää lisävaloa viininvalmistuksen historialle. Kaanaasta taito levisi Egyptiin ja yli Välimeren.
Uusia löytöjä on luvassa: vain pari päivää ennen kuin tutkijoiden oli määrä pakata välineensä, he löysivät kellarista kaksi ovea. Niiden uskotaan vievän uusiin viinikammioihin. Se selviää kaivausten jatkuessa vuonna 2015.
Ruotsi kiristää sotarikoslakejaan
Ruotsissa on annettu useita tuomioita sotarikoksista, joita tehtiin Jugoslavian sodassa.
Ruotsi aikoo kiristää sotarikoslakejaan, kertoo [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/forslag-om-skarpt-krigsbrottslag_8752708.svd) uutistoimisto TT:n perusteella. Hallitus esittää uutta lakia kansanmurhasta, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja sotarikoksista. Rikokset eivät ehdotuksen mukaan koskaan vanhenisi, ja tekijät voitaisiin tuomita Ruotsissa rikoksista, joita he ovat tehneet muissa maissa.
Ehdotetuista laeista rikos ihmisyyttä vastaan olisi kokonaan uusi rikos Ruotsissa. Se koskisi siviiliväestön laajaa tappamista, seksuaalista hyväksikäyttöä ja kiduttamista. Siitä voitaisiin tuomita neljästä vuodesta elinikäiseen vankeuteen. Suomessa rikoksia ihmisyyttä vastaan koskevat määräykset otettiin [rikoslakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L11) vuonna 1974.
– Selkeä lainsäädäntö parantaa oikeuslaitoksen kykyä käsitellä tapauksia. Se on myös merkki siitä, että Ruotsi ei ole mikään maa, jonne voi tulla ja olla turvassa, jos on tehnyt tämäntyyppisiä rikoksia, oikeusministeri Beatrice Ask sanoo SvD:ssä.
Hänen mukaansa ei voi sanoa, että Ruotsi olisi sotarikollisille turvallinen vyöhyke, mutta uusi lainsäädäntö selkeyttää tilannetta entisestään. Uuden lain myötä Ruotsin laki harmonisoituu muiden maiden sotarikoslainsäädännön kanssa. Uusi sotarikoslaki voi astua voimaan jo heinäkuussa 2014, mikäli valtiopäivät hyväksyy sen odotusten mukaisesti.
Ruotsissa on annettu useita tuomioita Jugoslavian sodan aikana tehdyistä sotarikoksista vuoden 2006 jälkeen.
Kärppien voittokulku jatkuu - Tappara kurjisti KalPan taivalta
Oulun Kärpät otti jo 17. voittonsa peräkkäin SM-liigassa. Pelicans nousi sarjakolmoseksi.
Oulun Kärppien ennätyksellinen voittoputki jääkiekon SM-liigassa jatkui jo 17 ottelun mittaiseksi, kun joukkue kukisti HIFK Nordenskiöldinkadun hallissa lukemin 3-1.
Illan hahmo oli Juhamatti Aaltonen, joka viimeisteli kaksi taidokasta maalia.
Edellytyksiä oululaisten lisäosumiin oli, sillä tshekkihyökkääjä Ivan Huml pääsi kokeilemaan IFK-vahti Ville Husson virettä läpiajosta kahteen otteeseen.
HIFK kavensi kolmannen erän lopulla Juuso Puustisen ylivoimamaalilla, mutta Julius Junttila kuittasi käytännössä seuraavasta hyökkäyksestä loppulukemat.
Jormakka tehoili Kuopiossa
Liigajumbona perjantain jälkeen jatkava KalPa jäi kotonaan Tapparan jalkoihin 5-0-lukemin. Parista ottelusta pisteitä raapinut kuopiolaisryhmä kärsi ensimmäisen takaiskun jo parin minuutin pelin jälkeen, kun Kalle Kerman istui kampitusjäähyllä.
Selät notkahtivat viimeistään kolmannen erän alussa, kun Kristian Kuusela vei tamperelaiset 4-0-lukemiin ylivoimalla. KalPa joutui alivoimalle, koska sillä oli jäällä liian monta pelaajaa.
Tapparan Pekka Jormakka vietti hurjaa tehoiltaa, laituri summasi tehot 2+2.
Jyväskylässä JYP otti kolmannen voiton peräkkäin, kun Ossi Louhivaara niittasi 3-1-voittolukemat tyhjiin. Ottelun maalinteko alkoi vasta toisessa erässä. JYP tarjosi Ässille ylivoimamahdollisuutta kolmeen otteeseen, mutta lopulta jyväskyläläisten Kristian Näkyvä avasi maalinteon.
Henri Heino toi vieraat 1-1-tilanteeseen, mutta vajaat kolme minuuttia myöhemmin Eric Perrin vei joukkueensa johtoon.
Pelicans nousi sarjakolmoseksi
Pelicans vei 3-2-voiton kotikaukalossaan SaiPasta. Lahtelaisten sankariksi nousi Janne Ritamäki, joka iski kaksi maalia. Voittomaaliksi jäi toisen erän osuma ajassa 35.36.
Äijänsuolla Jokerit onnistui kampeamaan jatkoajalle, mutta Ville Vahalahti niittasi tulisella lyöntilaukauksella Lukolle 2-1-voiton.
Hämeenlinnassa TPS yritti kiriä HPK:ta sarjataulukossa ja taktiikaksi valikoitui maalikilpailu. Jatkoajalle mentiin 4-4-lukemissa. Rangaistuslaukauksilla hämeenlinnalaiset olivat parempia Joonas Vihkon maalilla.
Suomalaistähdet torpedoivat Amurin voittohaaveet
Jarkko Immonen ja Sakari Salminen alustivat yhteensä viisi maalia. Juuso Hietanen osui ylivoimalla.
Nizhni Novgorod Torpedon suomalaiskolmikko oli pitelemättömässä vireessä, kun joukkue kukisti Amur Habarovskin 6-2 Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa.
Jarkko Immonen poimi ottelussa kolme syöttöpistettä ja Sakari Salminen kaksi. Juuso Hietasen ylivoimaosuma toisessa erässä oli kokonaan suomalaiskäsialaa.
Amur meni ottelussa johtoon ensimmäisessä erässä, mutta Wojtek Wolski tasoitti Justin Hodgmanin ja Sakari Salmisen esityöstä.
Hietanen pommitti kotijoukkueen 2-1-johtoon ja erän lopuksi Torpedo oli 4-1-karkumatkalla.
Dmitri Tarasov toi Amurin vielä kahden maalin päähän, mutta Denis Parshin pääsi nakuttamaan 5-2-lukemat Immosen syötöstä.
Koululaisille saa tarjoilla halal-lihaa Ruotsissa
Skånelaiset vanhemmat olivat valittaneet halal-lihan tarjoilemisesta kouluissa, koska kouluateriat eivät lain mukaan olla saa olla tunnustuksellisia.
Ruotsalaisissa kouluissa saa tarjoilla halal-lihaa. Ruotsalaisvanhemmat kolmesta eri kaupungista olivat valittaneet [Koulutarkastuslaitokseen](http://www.skolinspektionen.se/sv/Anmalningar/Nyheter-Anmalningar/Halalslaktat-kott-inget-brott-mot-skollagen/) siitä, että heidän lapsilleen tarjoiltiin islamin sääntöjen mukaan teurastettua lihaa. He huomauttivat valituksissaan, että koululaki edellyttää, että kouluateriat eivät ole tunnustuksellisia.
Koulutarkastuslaitoksen perjantaisen päätöksen mukaan halal-lihan tarjoileminen kouluissa ei riko koululakia. Laki ei laitoksen mukaan säätele kouluaterioilla tarjottavan lihan teurastustapoja.
Koulutarkastuslaitos toteaa päätöksessään myös, että vaikka lapsilla ja oppilailla pitää olla mahdollisuus vaikuttaa koulutukseen, se ei tarkoita, että heillä olisi oikeus päättää, kuinka kouluaterioilla tarjoiltava liha pitää teurastaa.
Skånelaiset vanhemmat olivat tehneet kolme valitusta halal-lihan tarjoilemisesta esikouluissa ja peruskouluissa Svedalan, Lundin ja Landskronan kunnissa  loka- ja marraskuussa.
Janne Ahosella väkevä paluu maailmancupiin
Paluun mäkeen tehnyt Janne Ahonen leiskautti yhdeksänneksi Klingenthalin maailmancup-kilpailun karsinnassa.
Janne Ahonen sijoittui yhdeksänneksi mäkihypyn Klingenthalin maailmancup-kilpailun karsinnassa. Suomalainen leiskautti 130 metrin hypyn ja keräsi 118,1 pistettä.
Karsinnan ykkönen oli puolalainen Piotr Zyla 128,4 pisteellään. Seuraavat sijat menivät norjalaiselle Anders Fannelemille (126,7) ja puolalaiselle Dawid Kubackille (126,5).
Lauri Asikainen oli karsinnassa 34:s ja Janne Happonen 37:s. Olli Muotka jäi 43:nneksi ja karsiutui.
Maailmancupin viime kauden kymmenen parasta hyppääjää selviytyi automaattisesti mukaan sunnuntain kilpailuun. Lauantaina on vuorossa joukkuekilpailu.
**Klingenthal, karsinta HS140**
1. Piotr Zyla (POL) 128,4  
2. Anders Fannemel (NOR) 126,7  
3. Dawid Kubacki (POL) 126,5  
4. Andreas Kofler (AUT) 125,2  
5. Jan Ziobro (POL) 124,9  
6. Marinus Kraus (GER) 123,2  
7. Jurij Tepes (SLO) 118,6  
8. Karl Geiger (GER) 118,4  
**9. Janne Ahonen (FIN) 118,1**  
10. Simon Ammann (SUI) 117,9  
-----  
**34. Lauri Asikainen (FIN) 106,3  
37. Janne Happonen (FIN) 104,3**  
-----  
**43. Olli Muotka (FIN) 99,1**
Kevan pääkonttorin aula kuhisee mediaa – kokous kestänyt monta tuntia
Kevan hallitus pohtii toimitusjohtaja Merja Ailuksen asemaa.
Yle Uutisten toimittaja kertoo, että paikalla on runsaasti median edustajia, toimittajia ja kuvaajia. Yläkerroksiin menevän portaikon edessä ovat kulkuesteet, ja myös vahtimestarit estävät asiattomia menemästä häiritsemään Kevan hallituksen kokousta. Itse kokous on rakennuksen kahdeksannessa kerroksessa. Kevan pääkonttori sijaitsee Kaisaniemessä, kasvitieteellistä puutarhaa vastapäätä.
Kello 20 mennessä kokouksen kulusta ei ole annettu mitään lisätietoja medialle. Kello 20.30 jälkeen tunnelma toimittajien välillä sähköistyi, kun kakkoskerroksessa havaittiin Kevan varatoimitusjohtajan Tapani Hellsténin liikkuvan. Kyseessä oli kuitenkin väärä hälytys, ja kokous jatkui normaalisti.
Kevan hallitus on ollut koolla iltapäiväneljästä asti. Hallitus käsittelee kokouksessaan valtiovarainministeriön selvityspyyntöä.
Valtiovarainministeriö haluaa Kevalta selvityksen siitä, miten Kevassa järjestetään ylimmän johdon ja henkilöstön luontoisetuihin liittyvä päätöksenteko ja miten niiden toimeenpanoa seurataan.
Kokouksessa käsitellään myös Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen asemaa.
Keskusta: Hallituksen rakenne-esitys julki heti
Keskustan mukaan hallituksen rakennepoliittinen ohjelma olisi esitelty talouspoliittiselle ministerivaliokunnalle tänään. Puolue katsoo, ettei koko vaalikauden tärkeintä asiakokonaisuutta voi valmistella ja päättää salassa.
Keskusta vaatii hallituksen rakenne-esityksiä julki.
Keskustan tietojen mukaan valtiovarainministeriö on perjantaina esitellyt rakenneuudistuspaketin hallituksen talouspoliittiselle ministerivaliokunnalle.
Keskusta vaatii hallitusta julkaisemaan esityksen yksityiskohdat.
Keskustan mukaan koko vaalikauden tärkeintä asiakokonaisuutta ei voida valmistella ja päättää salassa.
Keskustalla on myös oma rakenneuudistusohjelma. Puolue katsoo, että äänestäjien, median ja asiantuntijoiden on päästävä arvoimaan ja vertailemaan hallituksen ja opposition linjoja.
Eri ministeriöt toimittivat perjantaina hallituksen rakennepakettia koodinoivalle valtiovarainministeriön johtoryhmälle sen vaatimat lisäleikkauskohteet. Jyrki Kataisen (kok.)hallitus käsittelee rakennepoliittisen ohjelman yksityiskohtia ensi viikolla.
Iran-neuvotteluissa lievää optimismia
Lavrov on kertonut matkustanut Iranin ydinohjelmaneuvotteluihin Geneveen. Myös Kerry aikoo matkustaa paikan päälle. Ulkoministerien uskotaan matkustavan Geneveen, kun sopu Iranin ydinohjelmasta on lähellä.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov osallistuu Genevessä käytäviin neuvotteluihin Iranin ydinohjelmasta. Hän on toistaiseksi ainoa ulkoministeri, joka on matkustanut Geneveen. Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry on ilmoittanut myös matkustavansa neuvotteluihin.
Diplomaattilähteiden mukaan ulkoministerit osallistuisivat neuvotteluun, jos ratkaisu olisi lähellä.
– Viime yönä olimme kaukana ulkoministerien osallistumisesta. Tänään olemme päässeet lähemmäksi, Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif sanoi ja lisäsi, että neuvotteluissa on varaa optimismille.
Kaksi viikkoa sitten kaikkien kuuden Iranin kanssa neuvottelevan maan ulkoministerit matkustivat Geneveen neuvottelujen viimeiselle kierrokselle. Muiden kuin Venäjän ja Yhdysvaltojen ulkoministerien aikeista ei vielä ole tietoja.
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta jatkuvat Genevessä kolmatta päivää. Niihin osallistuvat Iranin lisäksi Venäjä, Yhdysvallat, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa.
Kokiko Burkina Faso vääryyttä MM-karsinnoissa?
Burkina Faso on tehnyt valituksen Fifalle Algerian Madjid Bougherran pelaamisesta ja erotuomari Badara Diattan toiminnasta MM-karsintaottelussa.
Burkina Fason jalkapalloliitto (FBF) on tehnyt valituksen Kansainväliselle jalkapalloliitolle algerialaispuolustaja Madjid Bougherran pelaamisesta ja senegalilaistuomari Badara Diattan toiminnasta tiistain MM-karsintaottelussa.
Bougherra viimeisteli Algerian 1-0-voittomaalin, joka varmisti maalle paikan ensi vuoden lopputurnauksessa Brasiliassa. Yhteismaalit kirjattiin tasan 3-3, mutta Algeria vei otteluparin nimiinsä vierasmaalisäännön perusteella.
FBF:n puheenjohtajan Sita Sangaren mukaan Bougherra sai keltaisen kortin sekä lohkovaiheen ottelussa Malia vastaan että play off -vaiheen ensimmäisessä osaottelussa Burkina Fasoa vastaan, joten hänen olisi pitänyt olla pelikiellossa jälkimmäisessä kohtaamisessa.
Liitto protestoi myös sitä, että oikeudenjakaja Diatta päätti ottelun ennen neljän minuutin lisäajan päättymistä.
Rosberg nokitti Vetteliä uudelleen - Kovalainen neljäs
Perjantain toiset harjoitukset Interlagosissa sujuivat märissä oloissa. Heikki Kovalainen väläytti aivan puolitoistatuntisen lopussa.
Lotuksen Heikki Kovalainen säväytti Brasilian F1-osakilpailun perjantain toisissa harjoituksissa ja nousi loppuhetkillä neljänneksi nopeimmaksi kuljettajaksi.
Toiset harjotukset ajettiin ensimmäisten tapaan märissä oloissa.
Näin kärkikuljettajien kierrosmäärät jäivät vähiin. Mercedeksen Nico Rosberg kuitenkin näytti, kuka hallitsee märkää rataa: pohja-aika 1.27,306 syntyi kuin nokituksena Red Bullin Sebastian Vettelille.
Maailmanmestaruutensa jo varmistanut Vettel sai aikaan pohjat harjoitusten loppuminuuteilla, mutta jäi Rosbergista lopulta reilut kaksi kymmenystä. Rosberg oli nopein myös aamun harjoituksissa.
Mark Webber pysyi aivan tallikaverinsa vauhdissa ja oli kolmas vain kuuden sadasosan erolla Vetteliin.
Kovalainen jäi kärjestä reilut kahdeksan kymmenystä. Tallitoveri Romain Grosjean jäi harjoitusten 10:nneksi.
Williamsin Valtteri Bottas oli 16. nopein ja jäi kärjestä reilut kolme sekuntia.
Kaksi loukkaantui ulosajossa Somerolla
Henkilöauto suistui tieltä Salontiellä Somerolla. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut Salontiellä Somerolla perjantai-iltana sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Henkilöauto suistui tieltä ja sen kuljettaja loukkaantui vakavasti. Myös toinen autossa ollut henkilö loukkaantui.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia.
Onnettomuus sattui Murronkulman ja Someron välillä.
Pitkämäki ja kävelijöitä nimettiin jo Zürichin EM-kisoihin
Tero Pitkämäki, Jarkko Kinnunen ja Veli-Matti Partanen voivat jo tässä vaiheessa olla varmoja EM-kisapaikoistaan.
Suomen Urheiluliitto on julkistanut ensimmäiset valintansa yleisurheilun ensi vuoden EM-kisoihin Zürichiin.
Kisoihin lähtevät keihäänheittäjä Tero Pitkämäki sekä kävelijät Jarkko Kinnunen ja Veli-Matti Partanen.
\- Tero Pitkämäki on omalta 
osaltaan kannatellut suomalaista yleisurheilua viimeiset kymmenen vuotta 
saavuttaen muun muassa viisi arvokilpailumitalia, valmennusjohtaja Jorma Kemppainen perustelee.
\- Myös viime kesän 
MM-kilpailuissa annetut näytöt olivat vakuuttavia, kun Pitkämäki sijoittui 
lopulta hopealle vain kymmenen senttimetrin marginaalilla.Kävelijöistä Jarkko 
Kinnusen ja Veli-Matti Partasen näytöt ovat niin ikään 
vahvat.
EM-kisat järjestetään 12.-17. elokuuta.
Ylivieskan seudulla suunnataan uuteen kuntaan
Neljän kunnan liitoksesta on tarkoitus päättää ensi vuoden lopussa ja uusi kunta aloittaisi vuoden 2017 alussa. Ylivieskan, Alavieskan, Haapaveden ja Oulaisten yhdistymisselvitys pantiin alulle perjantaina.
Ylivieskan seudulla tavoitellaan neljän kunnan liitosta vuodelle 2017.
Ylivieskan, Alavieskan, Haapaveden ja Oulaisten kunnat päättivät yhdistymisselvityksen aloittamisesta perjantaina.
Valmistelutyöhön perustettiin viisi työryhmää eri hallintoaloilta. Lisäksi kuntajohtajista muodostettiin yhdistymishankkeen johtoryhmä.
Neljän kunnan tavoitteena on, että liitosasia olisi kunnanvaltuustojen käsittelyssä ensi vuoden lopulla ja mahdollinen uusi kunta aloittaisi vuoden 2017 alussa.
Eurooppa laukaisi satelliitteja tutkimaan maan magneettikenttää
Tiedemiesten mukaan magneettikenttä on heikentymässä, ja se saattaa heikentyä 500 vuodessa niin paljon, että se edeltäisi magneettikentän napaisuuden vaihtumista.
Euroopan avaruusjärjestö on laukaissut perjantaina kolme satelliittia tutkimaan, miksi maapallon magneettikenttä vaikuttaa heikkenevän. Magneettikenttä mahdollistaa elämän maapallolla, sillä se suojaa maata aurinkotuulen tappavilta hiukkasilta.
Satelliitit laukaistiin Venäjän Plesetskin laukaisuasemalta, ja ne asettautuivat navan läheiselle kiertoradalle 490 kilometrin korkeudessa. Ne keräävät neljän vuoden ajan tietoja, joiden toivotaan auttavan tiedemiehiä ymmärtämään maan magneettikenttää paremmin.
Tiedemiesten mukaan magneettikenttä on heikentymässä, ja se saattaa heikentyä 500 vuodessa niin paljon, että se edeltäisi magneettikentän napaisuuden vaihtumista. Geologit arvioivat, että napaisuus vaihtuu 250 000 vuoden välein. Edellisestä kerrasta on kuitenkin kulunut 800 000 vuotta.
Napaisuuden vaihtumisen vaikutuksia on vaikea ennustaa, mutta ne voisivat olla valtavat. Esimerkiksi satelliitit saattaisivat altistua aurinkotuulen hiukkasille.
Massalla tunteet pinnassa
Felipe Massan kahdeksanvuotinen Ferrari-pesti päättyy kotiyleisön edessä Brasiliassa. Hän povaa sunnuntain kilpailusta erittäin tunteikasta.
Williamsille ensi kaudeksi vaihtavan brasilialaiskuljettajan Felipe Massan kahdeksanvuotinen Ferrari-pesti päättyy tänä viikonloppuna 70 000 -päisen kotiyleisön edessä Interlagosissa.
Massa ei ole tällä kaudella päässyt lähellekään voittovauhtia, mutta nyt hän aikoo varastaa valokeilan - ainakin hetkeksi - Red Bullin Sebastian Vetteliltä, joka on voittanut tällä kaudella peräti 12 F1-osakilpailua ja varmistanut jo neljännen peräkkäisen maailmanmestaruuden. 
Kun brasilialainen voittaa tämän kilpailun, se tuntuu kuin maailmanmestaruuden voittamiselta.
\- Interlagosissa viimeisen kerran Ferrarilla kilpailemisesta tulee erittäin tunteikasta. Pelkästään Brasilian osakilpailuun osallistuminen on unelma kaikille brasilialaiskuljettajille, Massa toteaa.
\- Tiedämme kuinka tärkeä Brasilia on formula ykkösissä. Meillä on moottoriurheilu veressämme. On erittäin tärkeätä, että brasilialaiskuljettajat säilyvät formula ykkösissä, hän jatkaa.
\- Voittaminen täällä 2006, ensimmäisellä kaudellani Ferrarilla, oli ehdottomasti elämäni uskomattomin kilpailu. Kun brasilialainen voittaa tämän kilpailun, se tuntuu kuin maailmanmestaruuden voittamiselta.
Viipurin Aalto-kirjasto avautuu 20 vuoden korjauksen jälkeen
Alvar Aallon suunnittelema kirjasto ehti rapautua huonoon kuntoon sotien jälkeen. Kirjaston korjaus on maksanut noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Suomalaisen arkkitehtilegendan Alvar Aallon suunnittelema Viipurin kirjasto avaa lauantaina ovensa yli kaksivuosikymmentä kestäneen peruskorjauksen jälkeen.
Funktionalistista tyylisuuntaa edustava kirjasto avataan juhlallisuuksin entiseen loistoonsa täydellisesti restauroituna.
Modernin arkkitehtuurin merkkiteoksen peruskorjaus aloitettiin jo vuonna 1991.
Vuonna 1935 valmistunut Viipurin kirjasto oli yksi niistä rakennuksista, jotka tekivät Alvar Aallosta tunnetun maailmalla. Sotien jälkeen rakennus rapautui huonoon kuntoon.
22 vuotta kestänyt kirjaston restaurointi oli aluksi hidasta rahan puutteen takia. Viimeiset kolme vuotta töitä on vauhdittanut Venäjän valtion myöntämä avustus korjausten loppuun saamiseksi. Kaikkiaan kirjaston korjaus on maksanut noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Peruskorjaushanketta varten perustettu Viipurin kirjaston Suomen restaurointiyhdistys on toiminut korjaushankkeen suunnittelijana, ohjaajana ja valvojana alusta lähtien. Alvar Aalto -säätiö on tehnyt läheistä yhteistyötä yhdistyksen kanssa.
One Direction: Uusi albumimme on hyvin erilainen
Jymybändi One Directionin fanit odottelevat suosikkiyhtyeensä uutta musiikkia varmasti yhtä innoissaan kuin joulua. One Directionin miekkoset kertovat, että uudella albumilla kuuluu yhtyeen musiikillinen muutos.
**One Directionin** uusi albumi, _Midnight Memories_ ilmestyy tässä kuussa, ja yhtyeen nuoret miehet kertovat levyn eroavan melkoisesti aiemmistaan.
\- Levy on mielestäni hyvin erilainen olematta kuitenkaan liian erilainen, emme ole tehneet levystä mitenkään erikoisen outoa, kertoo **Harry Styles**.
\- Se on erilainen, mutta varsin sopivalla tavalla. Midnight Memories on hyvä muutos aiemmista albumeista, **Louis Tomlinson** lisää.
One Directionin jäsenet kertovat yhtyeen kehittyvän jatkuvasti musiikillisesti, ja kehitys on toki toivottavaa ja luonnollista.
**Lähteet:** Capital FM
Aukusta ja muut pumpulienkelit saivat arvoisensa roolin
Elipä Hämeessä kerran nuori maalaistyttö Aukusta, joka ehkä oli hivenen muita uteliaampi, rohkeampi ja sosiaalisempi. Pumpulienkelit kertovat tarinoitaan Forssan museon uudessa perusnäyttelyssä.
Aukusta sai tarpeekseen mustista savupirteistä, repaleisista hameistaan, ahdasmielisistä kyläläisistä ja lähti tehtaaseen töihin.
Näin jatkui yhden pumpulienkelin eli tekstiilitehtaassa työskennelleen naisen elämäntarina, jonka voi kuvitella kiertyvän Forssan museon uuteen Kirjavan Kankaan Kaupunki -näyttelyyn.
Tutkija Kristiina Huttunen sanoo, ettei pumpulienkeleiden roolin korostamista uudessa perusnäyttelyssä edes tarvinnut miettiä.
– Pumpulienkeleiden rooli oli kyllä alusta asti tärkeä. Me halusimme korostaa naisten ja lasten tarinaa, koska heistä ei välttämättä historiankirjojen lehdillä puhuta. Valinta oli hirveän selkeä. Mitään ei oikeastaan sen takia jouduttu jättämään pois, koska se oli yksi perusjuttu, kun lähdettiin tätä näyttelyä tekemään, Huttunen arvioi.
"Historia on yhteinen asia"
Aukustan tehdasympäristöstä tarina jatkuu kirkuvan punaiseen Forssaan, ja sieltä edelleen sodanajan kaupunkiin, kunnes muut värit alkavat loistaa 1950-luvulla. Tuolloin hyvinvointi lisäsi forssalaisten kutomien kankaiden myyntiä.
Museoväki on kerännyt elävät tarinat talteen samalla, kun museon perusnäyttelyä on rakennettu.
– Historiahan on yhteinen asia. Tämä koko museon perusnäyttely perustuu sille, että ihmiset ovat tuoneet omia esineitään esille ja säilytykseen sillä ajatuksella, että niiden tarina ja heidän oma tarinansa välittyvät tulevaisuuteen, museonjohtaja Kati Kivimäki sanoo. 
Museon näyttely päättyy valoisaan 1970-lukuun.
Uusi museo levittää tietoaan nykypäivän oppien mukaan Facebookissa ja Twitterissä.
Arhinmäki ehdottaa venäläisaakkosten opettelua kaikille - mistä osaamisesta olet hyötynyt ulkomailla?
Vähäisestäkin kulttuurintuntemuksesta voi olla hyötyä ulkomailla. Mistä tiedosta tai taidosta sinä olet hyötynyt? Tai mitä on sattunut, jos et ole ollut perillä vierailemasi kulttuurin tavoista?
Kulttuuriministeri [Paavo Arhinmäki ehdotti](http://yle.fi/uutiset/arhinmaki_venalaisen_kulttuurin_tuki_edistaa_suomalaisten_ja_venalaisten_yhteytta/6949680) tänään Cultura-säätiön tilaisuudessa, että kouluissa voitaisiin opettaa venäläisiä aakkosia eli kyrilliikkaa. Hän kertoo huomanneensa Venäjällä matkustaessaan, että jo tällaisen pienen taidon osaaminen auttaisi huomattavasti.
\- Se olisi aika hyvä yleissivistys, jos kaikki lapset osaisivat ainakin kyrillisten aakkosten alkeet, Arhinmäki sanoi.
**Kerro oma kokemuksesi:** kielien osaamisesta on aina hyötyä, mutta **mistä muusta konkreettisesta kulttuurintuntemuksesta, tiedosta tai taidosta olet hyötynyt? **Missä maassa matkustaessa tai asuessa tämä on tapahtunut?
Mihin asioihin perehdyt etukäteen, ennen kuin matkustat uuteen maahan?
Entä minkä asian osaamattomuus tai tietämättömyys on johtanut hankaliin tai noloihin tilanteisiin ulkomailla?
F1-kuskille tylyä palautetta harjoituksissa - "Ainoastaan sinä olet tarpeeksi tyhmä menemään radalle"
Nico Rosberg käväisi kokeilemassa sadekelin oloja Brasilian Interlagosissa. Mercedes-kuskin ajoitus ei ollut välttämättä paras mahdollinen.
F1-kauden viimeisiä perjantaiharjoituksia ajetaan parhaillaan Brasilian Interlagosin radalla.
Kärkikuskit ovat paria poikkeusta lukuun ottamatta pysytelleet pilttuissa pitämässä sadetta. Vettä on tullut kaatamalla, joten radalle ole ollut tunkua.
Mercedeksen Nico Rosberg käväisi radalla ja tälläsi tauluun saman tien päivän nopeimman ajan 1.28,873. Palaute tallin pääinsinööri Ross Brawnilta oli kuitenkin melko tylyä.
\- Ross sanoo, että ainoastaan sinä olet tarpeeksi tyhmä ajamaan radalla tällä hetkellä, talliradiossa kuitattiin.
Bundesliigassa superottelu - Hyypiää ei kiinnosta
Leverkusen-valmentaja Sami Hyypiä ei ole kiinnostunut Dortmundin ja Bayernin huippukohtaamisesta. Hän keskittyy oman joukkueensa suoritukseen Berliinissä.
Mestarien liigan viime kevään finalistit Borussia Dortmund ja Bayern München iskevät lauantai-iltana yhteen jalkapallon Saksan Bundesliigan odotetussa kärkikamppailussa, mutta sarjakolmosen Bayer Leverkusenin päävalmentaja Sami Hyypiää huippukohtaaminen ei hetkauta.
\- En ole tällä hetkellä kiinnostunut siitä, koska meidän on keskityttävä omaan suoritustasoon. Jos saavutamme hyvän tuloksen Berliinissä, silloin saatamme olla oikeanlaisella tuulella katsomaan suurta peliä illalla, Hyypiä kertoo Leverkusenin verkkosivuilla. 
Jotkut maajoukkuepelaajamme ovat matkustaneet viikon aikana tuhansia kilometrejä.
Leverkusen kohtaa aiemmin päivällä vieraskentällä nousijajoukkue Hertha Berlinin, joka on sarjataulukossa seitsemäntenä. Paikalle odotetaan noin 1 300 Leverkusen-fania.
\- Hertha on pelannut hyvin tällä kaudella, eikä ottelusta tule meille helppo. Jotkut maajoukkuepelaajamme ovat matkustaneet viikon aikana tuhansia kilometrejä. Se ei ole ihanteellinen tilanne, ja siksi on vieläkin tärkeämpää, että pelaamme oikealla asenteella ja henkisellä vahvuudella, huomauttaa Hyypiä.
Leverkusen on viimeksi napannut täydet pisteet Berliinistä vajaat kuusi vuotta sitten. Sen jälkeisistä seitsemästä kohtaamisesta Hertha on voittanut kolme ja neljä on päättynyt tasan. Edellinen mittelö kaudella 2011-2012 päättyi 3-3-pistejakoon.
Saksan maajoukkuemies Lars Bender palaa Leverkusenin kokoonpanoon pelikieltonsa jäljiltä. Hammaskivusta kärsinyt Ömer Toprak on niin ikään käytettävissä, mutta Stefan Reinartz ei ole vielä toipunut täyteen pelikuntoon.
Pikkupoika on kuollut luodista Egyptin levottomuuksissa
Yli 1 000 ihmistä on kuollut yhteenotoissa Egyptissä presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämisen jälkeen.
Pikkupoika on kuollut, kun presidentti Muhammad Mursin kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet yhteen Suezin kaupungissa Egyptissä. 10-vuotias pikkupoika sai luodista päähänsä mielenosoituksissa.  Myös Kairossa ja muutamissa muissa kaupungeissa on ollut väkivaltaisia yhteenottoja.
Mursin kannattajat ovat kehottaneet ihmisiä sotilasjoukkojen vastaisiin mielenosoituksiin tällä viikolla. Viikon tunnuslauseena on "Vuosisadan verilöyly". Se viittaa elokuun 14. päivän tapahtumiin, kun turvallisuusjoukot rynnäköivät syrjäytettyä Mursia tukevien mielenosoittajien leireihin Rabaa al-Adawiyan aukiolla.
Yli 1 000 ihmistä on kuollut yhteenotoissa Egyptissä presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämisen jälkeen.
Bayernille kova menetys - Ribery sivussa "pitkän aikaa"
Franck Riberyn kylkiluu murtui MM-jatkokarsinnassa Ukrainaa vastaan. Laiturin toivotaan olevan pelikunnossa seurajoukkueiden MM-turnauksessa.
Bayern Münchenin ranskalaiskiituri Franck Ribery jää sairauslomalle toistaiseksi.
Bayernin päävalmentaja Pep Guardiolan mukaan maajoukkuepelaaja on sivussa "pitkän aikaa". Guardiola toivoo, että ranskalaislaituri olisi mukana seurajoukkueiden MM-turnauksessa, joka alkaa 14. joulukuuta Marokossa.
Riberyn kylkiluu murtui tiistaina, kun Ranska otti 3-0-voiton Ukrainasta ja varmisti paikkansa jalkapallon MM-kisoihin Brasiliaan.
Alun perin Riberyn uskottiin olevan pelikunnossa tulevalla viikolla. Bayern kohtaa Borussia Dortmundin Bundesliigassa lauantaina.
Norjalaisnuorukaisesta tuli šakin maailmanmestari ensimmäisenä pohjoismaalaisena
Magnus Carlsen oli vain 13-vuotias tullessaan šakin suurmestariksi. Nyt 22-vuotiaana hän päihitti hallitsevan maailmanmestarin.
Norjalainen šakin ihmelapsi Magnus Carlsen on pelannut itsensä maailmanmestariksi ensimmäisenä pohjoismaalaisena. Länsimaat ehtivät vailla maailmanmestaruutta miltei neljä vuosikymmentä.
22-vuotias Carlsen vei tittelin Intian Viswanathan Anandilta kymmenennessä pelissä, joka päättyi ratkaisemattomana. Sitä ennen Carlsen oli voittanut kolmesti ja pelannut tasan kuusi kertaa.
Anand on ollut hallitseva maailmanmestari vuodesta 2007. Hän on puolustanut titteliään useita kertoja voitokkaasti, mutta hävisi kotiyleisönsä edessä Chennaissa Intiassa itseään 21 vuotta nuoremmalle haastajalle.
Carlsen sanoo havainneensa Anandin taktiikassa heikkouksia, joita hän pystyi neljännestä pelistä alkaen käyttämään hyväkseen ja pakottamaan vastapelurinsa virheisiin.
Carlsenista tuli šakin suurmestari nipin napin teini-ikäisenä, vuonna 2004. Carlsenin opettajien joukossa on ollut aiempi maailmanmestari Garri Kasparov, joka saavutti tittelinsä vuonna 1985 muutamia viikkoja nuorempana kuin Carlsen nyt.
Työeläkeyhtiöiden lähipiirikaupat eivät näyttäisi tulevan julkisiksi
EK on ollut voimakkaasti vastaan kauppojen julkistamista vastaan.
Työeläkeyhtiöt ovat antaneet lausuntonsa sosiaali- ja terveysministeriön hallintosääntelyn uudistamiseen. Työeläkeyhtiöt korostavat lausunnoissaan avoimuuden ja läpinäkyvyyden lisäämistä ja hyvän hallinnon kehittämistä. Yhtöiden mukaan on myös hyvä, että sääntelyä kirjataan laiksi.
Lausunnoissa käsitellään yleisellä tasolla yhtiöiden johdon ja lähipiirin eturistiriitoja ja niiden ehkäisyä sekä johdon ja hallituksen jäsenten etupiiriä. Sen sijaan työeläkeyhtiöiden lausunnoissa ei suoraan käsitellä eläkeyhtiöiden johtajien tekemiä osakekauppoja. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) vaatii lähipiirikauppoja julkisiksi ja palautti yksityisten työeläkeyhtiöiden johdon osakekauppoja koskevan asian uudelleen lausuntokierrokselle.
Elinkeinoelämän keskusliitto on torjunut lähipiirikauppojen julkistamisen, palkansaajajärjestöt taas ovat halunneet julkistaa osakekaupat.
Sarvikuonojen salametsästys uhkaa vesittää suojelijoiden työn
Tuore suojeluraportti varoittaa, että afrikkalaisten sarvikuonojen lievään nousuun saatua määrää uhkaa takapakki, elleivät Afrikan maat puutu tosissaan salametsästykseen ja sarvia himoavien asiakkaiden maat pimeisiin markkinoihin.
Eteläisessä Afrikassa salametsästetään niin paljon sarvikuonoja, että se uhkaa tuhota vuosikymmenien suojeluponnistusten tulokset, sanoo International Rhino Foundation -suojelujärjestön IRF:n edustaja Susie Ellis. 
Salametsästys on erityisen suuri ongelma Etelä-Afrikassa, jossa on tänä vuonna tilastoitu jo 827 sarvikuonon luvaton tappaminen. Vaikka luku jo viime vuonna oli ennätyksellinen, se on tähän mennessä ylitetty miltei 160 salakaadolla.
Pensassarvikuonoja, joita aiemmin on kutsuttu niin suippohuuli- kuin mustasarvikuonoiksi, lasketaan olevan jäljellä viitisen tuhatta yhdeksässä Afrikan maassa. Isosarvikuonoja (tai leveähuuli- eli valkosarvikuonoja) arvioidaan olevan 20 400.
Molempien lajien määrä on ollut lievässä kasvussa, mutta IRF:n tuoreen vuosiraportin mukaan suunta uhkaa kääntyä, ellei salametsästystä saada kuriin.
Myös muut kolme sarvikuonolajia ovat uhanalaisia joko salametsästyksen, metsien kaatamisen tai ihmisasutuksen leviämisen vuoksi.
Sarvikuonojen sarvi on himoittua tavaraa pimeillä markkinoilla Aasiassa, jossa sen uskotaan olevan tehokasta lääkettä muun muassa syöpään ja kohentavan myös mieskuntoa.
Sarvista maksetaan enemmän kuin kullasta, eivätkä kysyntää ole hillinneet asiantuntijoiden huomautukset siitä, ettei sarvi ole maaginen vaan pelkkää sarveisainetta, samanlaista kuin ihmisen kynnet.
Indonesiassa tilanne on kriittinen
Ellisin mukaan sarvikuonoilla on toivoa kriisistä huolimatta.
– Kynnyskysymys on, valvovatko Etelä-Afrikka ja muut sarvikuonomaat ja Kiinan ja Vietnamin kaltaiset mustien markkinoiden maat omia lakejaan. Lujia otteita tarvitaan myös Indonesialta sikäläisten sarvikuonolajien pelastamiseksi.
Pikku- eli sumatransarvikuonoja on jäljellä enää noin sata ja indokiinan- eli jaavansarvikuonoja vähäiset 44. Molempia uhkaa välitön sukupuutto.
IMF varoittaa raportissaan myös Koillis-Intiassa lisääntyneestä salametsästyksestä. Siellä elävät maailman noin 3 300 intiansarvikuonoa.
Romanian koirille koppeja ja ruokaa Suomesta
Anne Lehto kuvaa löytökoirien tilannetta Romaniassa kamalaksi. Hän on käynyt neljä kertaa tutustumassa tilanteeseen.
Viisi miljoonaa. Sen verran Maolandin ystävät -yhteisö arvioi Romaniassa olevan kulkukoiria. Tai tämän hetkistä lukua hekään eivät tiedä, sillä koiria pyritään koko ajan vähentämään. Pöytyäläinen Anne Lehto on käynyt neljä kertaa tutustumassa Romanian löytökoirien tilanteeseen. Hän kuvaa koirien oloja kamalaksi.
– Koiratilanne Romaniassa on aivan hirveä. En tiedä, että missään muulla Euroopassa tilanne olisi samalla tasolla, kertoo Lehto. Hän on perustanut Romanian koirille apua lähettävän Maolandin Ystävät -yhteisön.
Sosiaalisessa mediassa toimiva yhteisö lähettää muun muassa ruoka-apua Romaniassa olevan Maoland-koirapuiston karvakorville.
Koirien steriloinnista ratkaisu ongelmaan?
Koirien välitöntä hätää on mahdollista helpottaa ruoka- ja koppiavulla, mutta Anne Lehdon mukaan miljoonien kulkukoirien tilannetta lahjoitukset eivät ratkaise. Niin kuin hänen mielestään ei ratkaise sekään, että koiria adoptoidaan Romaniasta ulkomaille.
– Paras keino olisi naaraiden sterilointi, niin kuin Maailman terveysjärjestö WHO suosittelee. Tästä on jo esimerkkejä. Yksi kaupunki on saanut koiramäärän laskemaan yli 4 000:sta noin 300:aan. Sterilointi on mielestäni selkeästi se ainoa tie, sillä muuten koirat vain lisääntyvät ja lisääntyvät, sanoo Maolandin koiria auttava Lehto.
”Kaikki eivät halua kulkukoiraongelmasta eroon”
Romanian kulkukoiratilanteen ratkaiseminen on Anne Lehdon mielestä haastavaa, koska toiset tekevät kulkukoirien tappamisella bisnestä.
– Olen ihan varma siitä, että Romaniassa kaikki eivät halua kulkukoiraongelmasta eroon. Tälläkin hetkellä ”dogcatcherit”, koirien kiinniottajat, saattavat saada 50 euroa per koira, jonka he vievät lopetettavaksi, kertoo Lehto.
Joululahjaksi koirille lähetetään koppeja ja leluja
Koppikuorma on odottamassa lähtöä Romaniaan. Maskusta ja Kyröstä lähtevä lähetys sisältää koppien lisäksi ruokaa ja itse tehtyjä leluja.
– Leluja on tällä kertaa runsaasti mukana, sillä joulu on tulossa ja Maolandissa odottaa paljon nuoria koiria. Lelujen avulla koirat liikkuvat ja pysyvät lämpiminä, sanoo Anne Lehto.
Anne Lehto on valittu ehdolle Vuoden Vapaaehtoinen -palkinnon saajaksi.
Sisäpoliittiset huolet mutkistivat Ukrainan EU-suuntausta
Presidentti Viktor Janukovytš ei uskaltanut ottaa riskiä opposition vahvistumisesta ja talousvaikeuksista samaan aikaan. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes arvioi, että Ukrainan EU-tie ei kuitenkaan ole lopullisesti poikki.
Ukrainan kanssa solmittavan assosiaatio- ja vapaakauppasopimuksen oli tarkoitus kruunata Liettuan isännöimä Vilnan EU-huippukokous ensi viikolla. Nyt PR-voiton korjasi kovaa geopoliittista peliä pelannut Venäjä ja Euroopan unioni jäi nuolemaan näppejään.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes katsoo, että EU pelasi korttinsa huonosti, koske se näytti Ukrainalle liian pitkään vihreää valoa.
Presidentti Viktor Janukovytš pelasi pokeria EU:n kanssa, mutta EU itse antoi siihen mahdollisuuden.
– Euroopan unioni joutui huonoimpaan mahdolliseen tilanteeseen. Se antoi viimeiseen hetkeen asti Ukrainalle mahdollisuuden, mutta Ukraina kieltäytyi sopimuksen allekirjoittamisesta. Unioni sai hylätyn rakastajan roolin, Moshes sanoo.
Janukovytš ei ottanut riskejä
Moshes arvioi, että Ukrainan päätös keskeyttää neuvottelut assosiaatiosopimuksesta johtui presidentti Viktor Janukovytšin tarpeesta varmistaa uudelleenvalintansa vuoden 2015 vaaleissa.
– Janukovytšin politiikan päätavoite on uudelleenvalinta toiselle kaudelle helmikuussa 2015. Uudelleenvalinta ei ole varma jakautuneessa maassa ja jyrkästi heikentyvässä taloustilanteessa, Arkady Moshes kertoo.
Niinpä Venäjän poliittinen ja taloudellinen painostus ja EU:n painostus oppositiojohtaja Julija Tymošenkon vapauttamiseksi olivat liikaa presidentti Janukovytšille.
– Janukovytš ei yksinkertaisesti voinut ottaa yhtäaikaisesti niskoilleen kaikkia riskejä, riskiä maan taloustilanteen heikkenemistä ja riskiä opposition vahvistumista Tymošenkon vapauttamisen takia, Moshes sanoo.
Suurmielenosoitukset epätodennäköisiä
Julija Tymošenko on kehottanut kannattajiaan kaduille osoittamaan mieltä assosiaatiosopimuksen kaatumisen takia.
Arkady Moshes ei usko, että tilanne johtaa mihinkään vuoden 2004 oranssivallankumouksen kaltaisiin suurmielenilmauksiin. Vallitsevassa tilanteessa, status quossa, ei ole tapahtunut muutosta.
– Tämänhetkiset protestit tuskin johtavat mihinkään, koska tällä hetkellä status quo on palautettu. Ukraina ei liity Venäjän valtapiiriin, mutta ei toisaalta EU:n integraatiovyöhykkeeseenkään, Moshes sanoo.
Jos Ukrainan johto yrittäisi viedä maansa Venäjän johtamaan tulliliittoon, se voisi johtaa mielenilmauksiin ja joukkoliikehdintään Ukrainan keski- ja länsiosissa, jotka ovat Itä-Ukrainaa voimakkaammin suuntautuneet länsivaltoihin.
Ukraina ei vielä ole Venäjän taskussa
Venäjän tulliliittoon kytkeytyminen on kuitenkin epätodennäköistä.
– Sitä vastaan on liian monia taloudellisia tekijöitä. Tärkein niistä on, että Venäjä ei voi luvata Ukrainalle samanlaisia tukiaisia kuin Valko-Venäjälle, rahat eivät yksinkertaisesti riitä, Moshes sanoo.
Hän myös arvioi, että Venäjälle riittää nykyinen status quo, jossa Ukraina ei lähesty EU:ta ja Venäjä säilyttää vaikutuskeinonsa. Toisaalta maiden välillä vallitsee epäluottamus.
– Ukrainan ja Venäjän suhteita ei enää voi palauttaa vuoteen 2010, jolloin Janukovytš oli juuri noussut valtaan. Johtajien kesken ei vallitse luottamus, Moshes sanoo.
Ukrainan EU-suuntaus voi jatkua
Vilnan sopimuksen kaatuminen ei siis merkitse Ukrainan EU-suuntauksen loppua, Moshes arvioi.
– Strategisesti Ukrainan suunta viime 20 vuoden ajan on ollut pois Venäjästä. Keskinäinen taloudellinen integraatio on vähentynyt, kulttuurikontakteja on yhä vähemmän, ja poliittisesti Ukraina ei koskaan ole harkinnut liittymistä Venäjän ympärilleen rakentamaan turvallisuusjärjestelmään tai edes tulliliittoon, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes sanoo.
EU:n arvojen ja sääntöjen toteuttaminen vaatisi sisäpoliittisen tilanteen muutosta. Katseet kohdistuvatkin vuoden 2015 vaaleihin.
– Jos vaaleissa voittaa oppositio, eurooppalainen integraatio nousee uudelleen agendalle, ja se etenee nopeasti. Jos vaaleissa voittaa Janukovytš, jatkuu nykyinen tasapainottelu ja heilahtelu Venäjän ja lännen välissä, Moshes arvioi.
Kärpät ja Tappara hirmuiskussa – näin eteni liigakierros
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan perjantaikierroksen tapahtumia.
Hobitin lippuja on jonotettu Tennispalatsilla jo viikon verran
Joulukuun 11. päivä ensi-iltansa saava Hobitti-elokuvatrilogian toinen osa on jo saanut innokkaimmat fanittajat leiriytymään Helsingin Tennispalatsin edustalle. Kylmällä asvaltilla leiriytyminen kertoo omistautuneesta fanittamisesta.
**J.R.R Tolkienin** kirjaan _Hobitti eli sinne ja takaisin_ perustuvan elokuvatrilogian toinen osa saa ensi-iltansa 11. joulukuuta. _Hobitti - Smaugin autioittama maa_ -elokuvan lipunmyynti alkaa lauantaina, mutta kuluneen viikon aikana moni elokuvaa innokkaasti fanittava on jo leiriytynyt Helsingin Tennispalatsin edustalle päästäkseen näkemään elokuvan ensimmäisten joukossa.
\- Tulin tänne jonottamaan viime viikon perjantaina eli viikko tässä on jo vierähtänyt. Halusin tehdä tämmöisen pienen seikkailun ja mennä sillä tavalla sisään tulevaan elokuvaan, sanoo **Terra Tevajärvi**.
Tevajärvi toteaa, että teltan lisäksi mukaan jonoon tarvitaan myös hieman nuoruuden hulluutta sekä seikkailuhenkeä.
\- Viikonloppuna paikalla ei ollut kuin meidän teltta ja silloin ei tullut hirveästi nukuttua. Muutamat ohikulkijat tulivat ravisuttelemaan telttaa noin tunnin välein. Nyt meno on kuitenkin rauhoittunut, kun paikalle on tullut parikymmentä telttaa lisää, sanoo Tevajärvi.
Kylmälle asfaltille leiriytyminen vaatii kovan luokan fanitusta.
\- Kyllähän se nyt jotain kertoo, jos täällä teltassa viikon viettää. Kyllä Tolkienin maailma ja etenkin Taru sormusten herrasta ja Hobitti elokuvat kiehtovat tosi paljon, sanoo Tevajärvi.
Elokuvateatteri on tarjonnut jonottajille sähköt sekä wc- tilat. Lisäksi perjantain ja lauantain välisenä yönä Tennispalatsi on avoinna koko yön. Teatterin 13:ssa salissa pyörii koko yön uutuuselokuvia sekä ennakko- ja erikoisnäytöksiä.
Teatterissa pyörii yön aikan myös Hobitti-trilogian ensimmäinen osa, joka sai ensi-iltansa noin vuosi sitten.
\- Itse ajattelin käydä katsomassa ensimmäisen osan yön aikana kahteen kertaan, sanoo Tevajärvi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rautjärvi ottaa lisää lainaa
Kunta joutuu ottamaan lisää lainaa Simpeleen uuden koulun rakentamisen takia.
Rautjärven kunnan lainamäärä nousee huomattavasti ensi vuonna. Kunnan tulo- ja menoarvion mukaan lainamäärä nousee 7,7 miljoonaan euroon.
Asukasta kohden laina lähes kaksinkertaistuu. Tänä vuonna lainamäärä on asukasta kohden noin 1100 euroa. Ensi vuonna se nousee noin 2070 euroon. Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan syynä velkamäärän nousuun on kunnan investoinnit.
Suurimman osan vie uuden yhtenäiskoulun rakentaminen Simpeleelle. Koulun kokonaishinta on 10,5 miljoonaa euroa, josta ensi vuonna tulee maksettavaksi 5,1 miljoonaa.  
KOK jahtaa dopinghuijareita jättisummalla
Torinon olympialaisissa annetut näytteet pitää hävittää helmikuun jälkeen. Ainakin steroiditestit ovat kehittyneet vuodesta 2006.
Kansainvälisen olympiakomitean lääketieteellisen johtajan mukaan vuoden 2006 talviolympialaisissa annetuista dopingnäytteistä 350 testataan uudelleen.
Johtaja Richard Budgettin mukaan testaamiseen käytetään noin 500 000 dollaria eli noin 370 000 euroa, vaikka mitään takuuta uusista käryistä ei ole.
Torinon-kisojen ajoista ainakin steroidien testaaminen on kehittynyt.
Dopingnäytteitä voidaan säilyttää kahdeksan vuotta uudelleentestaamista varten. Torinossa annetut näytteet tulee hävittää helmikuun jälkeen.
Venäjä vapauttaa kaikki paitsi yhden Greenpeace-aktivistin
Pietarilainen tuomioistuin on myöntänyt takuut 29 aktivistille, ja näistä 26 on ehditty vapauttaa. Vapautuksista päätettiin juuri, ennen kuin kansainvälinen merioikeus määräsi Venäjän vapauttamaan aktivistit.
Pietarilainen tuomioistuin on päättänyt vapauttaa 29 vangituista Greenpeace-aktivisteista takuita vastaan. Aktivistit ovat olleet vangittuina kaksi kuukautta sen jälkeen, kun he osoittivat mieltään arktista öljynporausta vastaan ja yrittivät nousta Gazpromin öljynporauslautalle Venäjän Petshoranmerellä.
Tuomioistuin on myöntänyt takuut 29 aktivistille, ja näistä 26 on ehditty vapauttaa. Yksi australialainen aktivisti pidetään vankeudessa helmikuuhun asti. Tuomioistuin ehti päättää vapautuksista juuri, ennen kuin kansainvälinen merioikeus määräsi Arctic Sunrise -aluksen ja aktivistit vapautettaviksi. Venäjä on ilmoittanut aiemmin, että se ei tunnusta merioikeuden päätöstä.
Perjantaina on vapautettu yksi yhdysvaltalainen ja viisi brittiä aluksen miehistöstä. Lisäksi venäläinen, ruotsalainen, sveitsiläinen ja brittiläinen aktivisti on vapautettu. Aktivistit on vapautettu kukin kahden miljoonan ruplan eli noin 45 000 euron takuita vastaan.
Heitä syytetään huliganismista, mutta oikeudenkäynti alkaa ehkä vasta helmikuussa. Huliganismista voidaan tuomita seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen Venäjällä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on sanonut, että Venäjän poliittisella johdolla ei ole halua puuttua oikeusprosessin kulkuun.
– Me emme voi puuttua tapauksen lailliseen puoleen. Meillä ei ole halua pahentaa mitään tai pidättää erityisesti ketään, Putin sanoi lehdistötilaisuudessa.
Omalääkärin vastaanotto 20.11.2013
Lapsen kuorsaus ja nielurisojen leikkaus
”Leikki–ikäinen lapsemme kuorsaa öisin todella äänekkäästi. Kävimme lääkärillä, joka totesi että nielurisat ovat isot. Kuitenkaan korvatulehduksia tms. ei ole ollut. Voiko kuorsaus loppua lapsen kasvaessa vai onko leikkaus edessä myöhemmin?”
Aina kun lapsi kuorsaa, pitää kysyä, voisiko kuorsaamisen takana olla uniapnea. Nykykäsityksen mukaan nimittäin muutama prosentti lapsista potee uniapneaa, mutta se jää usein diagnosoimatta, mikä taas aiheuttaa turhaa sairastavuutta ja haittaa lapsen kehitykselle.
Uniapneahan tarkoittaa hengityskatkoksia ja hapenpuutetta, mikä tekee unesta levotonta ja väsyttää päivällä. Siksi kuorsaavaa lasta pitäisi seurata yöllä ja etsiä uniapnean merkkejä, siis raskasta suuhengitystä, hengityskatkoksia, levotonta unta, hikoilua, painajaisia ja poikkeavia nukkuma–asentoja.
Lasten uniapnean syynä on yleensä juuri isot nielurisat ja siksi ne tosiaan usein poistetaan. Jos uniapnean oireita ei ole, saattaa kuorsaus toki loppua itsestään, mutta usein ne risat alkavat kyllä vaivata myöhemminkin.
Turkin matka ja rokotukset
”Jos matkustan Turkkiin, niin mitä rokotteita kannattaisi ottaa?”
Matkustajan kannattaa tarkistaa omat rokotustarpeensa vaikka Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [Matkailijan terveysoppaasta](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tutkimus/tyokalut/matkailijan_terveysopas). Sieltä selviää, että ensinnäkin perusrokotukset pitää olla kunnossa, siis jäykkäkouristukset ja kurkkumädät ja muut. Niiden lisäksi kannattaa ottaa rokotus A–hepatiittia vastaan ja oman harkinnan mukaan myös B–hepatiittia ja lavantautia vastaan.
Astma ja verenluovutus
”Onko totta, että jos on astma, ei saa luovuttaa verta?”
Valtaosassa tapauksia astma ei ole este. Jos tauti on hyvässä tasapainossa ja oireeton, eikä käytössä ole tablettimuotoinen kortisonilääkitys, voi verta kyllä luovuttaa.
Verenluovutukseen liittyvät asiat kannattaa käydä tarkistamassa Veripalvelun sivustolta osoitteesta [veripalvelu.fi](http://www.veripalvelu.fi/) tai soittaa vaikka Verenluovuttajien maksuttomaan infopuhelimeen 0800 05801.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 17.12.2015
Savonia-kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat julkistettiin 
Vuoden 2014 Savonia-kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat on valittu. Vuoden 2014 ehdokkaina ovat muun muassa kuopiolainen Marja-Leena Tiainen ja leppävirtalainen Sinikka Tirkkonen. Savonia-kirjallisuuspalkinnon myöntää vuosittain Kuopion kaupunki.
Vuoden 2014 Savonia-kirjallisuuspalkintoehdokkaat ja -teokset ovat tänä vuonna Antti Heikkinen teoksella _Pihkatapp_i, Inka Nousiainen teoksella _Kirkkaat päivä ja ilta_, Asko Sahlberg teoksella _Herodes_, Marja-Leena Tiainen teoksella _Khao Lakin sydämet_, Sinikka Tirkkonen runokokoelmalla _Pimeän halki, valon halki_ ja Jouni Tossavainen teoksella _Kesäpäivä_. Palkinnon myöntää Kuopion kaupunki.
Palkintoraati luki 49 vuonna 2013 ilmestynyttä kaunokirjallista teosta. Palkintoraadin puheenjohtajan Varpu Puskalan mukaan ehdokkaiden valinta oli tänä vuonna helpompaa kuin viime vuonna.
\- Kuusi ehdokasta löytyi kivuttomasti, Puskala kertoo.
Kaikilla ehdokkailla yhteys Savoon
Kaikilla Savonia-kirjallisuuspalkinnon ehdokkailla on oltava yhteys Savoon. Antti Heikkinen tunnetaan kulttuurialan monitoimimiehenä, jonka esikoisteos _Pihkatappi_ on. Nilsiästä kotoisin olevan Heikkisen päätoimi on paikallislehti Pitäjäläisessä. Heikkinen on myös ehdolla Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkintoehdokkaaksi tänä vuonna.
Heikkisen seuraava kirja on jo teon alla. Se tulee käsittelemään muusikko Juicea. Palkintoraadin perusteluissa Heikkinen osoittaa suomalaisen maaseudun olevan vielä voimissaan. Heikkisen sanotaan kirjoittavan savolaisen murteen uusiksi omalla tavallaan. 
Juvalla syntynyt Inka Nousiainen on saanut Savonia-palkinnon vuonna 1997. Nousiainen asuu Helsingissä ja kirjallisten töiden lisäksi hän tekee myös laulujen sanoituksia. _Kirkkaat päivä ja ilta_ kertoo rakkaudesta ja sodasta, paljon käytetyt ainekset synnyttävät kuitenkin raadin mielestä jotain todella mieleenpainuvaa. Sen lisäksi Nousiaisen kieli on häkellyttävän kaunista.
Asko Sahlberg kirjoitti ylioppilaaksi Vesannolla. Nykyään Göteborgissa asuva Sahlberg on voittanut Savonian jo kerran aikaisemmin, vuonna 2003, ja ollut ehdolla Savonia-palkinnon saajaksi kolme kertaa, vuosina 2001, 2002 ja 2005.
Juurettomaksi itseään luonnehtiva Sahlberg löysi itsestään kirjailijan monien vaiheiden jälkeen. Ennen sitä hän työskenteli pitkään media-alalla. Sahlberg on myös Finlandia-palkintoehdokas tänä vuonna. _Herodes_ on Savonia-raadin mielestä vaikuttava historiallinen lukuromaani.
Lasten- ja nuortenkirjoja kirjoittaneen kuopiolaisen Marja-Leena Tiaisen tuotanto on mittava. Nyt ehdolla oleva teos _Khao Lakin sydämet_ on Tiaisen 33. kirjoittama kirja. Marja-Leena Tiainen on ollut Savonia -palkintoehdokas vuonna 2005. Hänet palkittiin Savonialla seuraavana vuonna. _Khao Lakin sydämet_ -kirjaa raati kiittelee koskettavaksi nuoren tytön selviytymistarinaksi.
Leppävirtalainen Sinikka Tirkkonen asuu nykyään Varkaudessa ja on vapaa kirjailija. Muun muassa äidinkielenopettajana työskennellyt Tirkkonen on Savonia-ehdokkaana ensimmäistä kertaa. _Pimeän halki, valon halki_ -runokokoelma kosketti raatia rohkeine matkakuvineen elämästä, kaikkine hulluuksineen ja autuuksineen.
Runoilija ja vapaa kirjailija Jouni Tossavainen on syntynyt Tervossa. Kuopiossa asuva Tossavainen työskenteli Savon Sanomissa vuoteen 2000 saakka. Kesäpäivä-kirjaa lukiessa voi raadin mielestä haistaa ja maistaa savolaisen kesäpäivän 1960-luvulta. Kirja on myös vaikuttava äitikuvaus.
Palkinnon saaja selviää alkuvuodesta
Palkintoraatiin kuuluvat puheenjohtaja, viestintäpäällikkö Varpu Puskalan lisäksi varapuheenjohtaja, opettaja Jaakko Kosunen, lähihoitaja, valmentaja Atik Ismail, toimittaja Seppo Kononen, makunta-asiamies Hannu Koponen, fyysikko Jukka Liukkonen, näyttelijä Auli Poutiainen, filosofian tohtori Matti Vanhanen ja sisätautilääkäri Terttu Vilpponen-Salmela. Raadin sihteerinä toimii Kuopion kaupungin johdon sihteeri Kirsti Hietanen.  
25\. Savonia-palkinnonsaaja selviää 2. tammikuuta järjestettävässä avoimessa yleisötilaisuudessa Kuopiossa. Palkintosumma on 10 000 euroa.
Viime vuonna palkinnon sai Pirjo Hassinen teoksella _Popula_. Ensimmäinen Savonia-palkinto jaettiin vuonna 1986, jolloin sen pokkasi jo edesmennyt kirjailija Elina Karjalainen teoksella _Tärisevä enkeli ja muita juttuja_.    
Ratsastus hoitaa Katjan mieltä ja kehoa
Katja Karjalainen aloitti ratsastuksen 9-vuotiaana ja jatkoi sitä 12 vuotta aina opiskeluaikoihin asti. 25-vuotiaana yksi yö muutti hänen elämänsä. Aiemmin täysin terve nainen heräsi aamulla sairastuneena vakavaan verisuonitulehdussairauteen, joka vei näkö- ja liikuntakyvyn.
Onnekseen Katja löysi uudestaan ratsastuksen vuonna 1996. Ratsastus alkoi uudestaan aluksi terapiana, mutta harrastus lähti pikkuhiljaa käsistä ja huipentui monien mitalien jälkeen viime kesän Lontoon paralympialaisten hopeamitaliin.
Nykyään Mäntsälässä miehensä kanssa asuva Katja muistelee elämänsä kulminaatiokohtaa:
–	Edellisenä iltana kaikki oli ihan hyvin ja seuraavana aamuna kun heräsin, tuntui, että vasen käsi on normaali ja kaikki muu kropassa olikin epänormaalia. Jalat oli jäykät, mutta toisaalta ne ei kantanut. Oikea käsi oli holtiton. Kävi myös niin, että kun yritin laittaa suuhuni aamupalaa, se meni nenään. Totesin, ettei nyt taida oikein jalat kantaa ja oikea käsikään ei pelaa, vain vasen käsi toimi. Ajattelin sitten työpäivän alkuun, että lähdenkin lääkärille.
Vaarallinen verisuonitulehdus
Aluksi Katjan oireita epäiltiin mm. MS-taudin aiheuttamaksi. Kun tauteja toisen perään pystyttiin eliminoimaan, diagnoosi vihdoin löytyi.  Kului pari vuotta ja vasta koepalan oton jälkeen kävi ilmi, että oireet sopivat vaskuliittisairauteen Morbus Bechetiin. Sairauden kehittymisessä keskeinen tekijä on verisuonitulehdus.
–	Oikealta puolelta puuttuu syvätunto kokonaan eli pintatunto toimii.Se taas monimutkaistaa enemmän oikean puoleni hahmottamista, koska minulla on oikealta puolelta poistettu myös silmä. Vasemmalla puolella on näkökenttä vajaa ja on tosi heikko näkökyky ja vasemmalla puolella on enemmän tämmöistä ataksiaa eli tuommoista hapuilua. Eli neljässä raajassa on ongelmia plus tämä vajaa näkökyky.
Askeleen edellä sairautta
Oli selvää, ettei Katja pystynyt enää jatkamaan ammatissaan anestesiasairaanhoitajana. Hän kouluttautui uudelle alalle ja mieleen tuli myös vanha harrastus. Se lähti heti käsistä.
– Ennen kuin oltiin kesästä päästy syksyyn, minä olin jo kolme kertaa ratsastuskoulun viikkotunneilla ja siitä se vaan määrällisesti nousi neljään. Siinä vaiheessa opettajat alkoivat puhua, että hankkisin oman hevosen. Silloin kuulin, että ratsastus on myös kilpalaji ja siinä on mahdollisuus paralympiatasolle saakka.
–	Se vei mennessään. En lähtenyt siitä, että haluaisin olla maailman paras, mutta halusin olla aina seuraavissa kisoissa parempi kuin edellisissä kisoissa. Minä kilpailen itseäni vastaan.
Ratsastus antoi Katjalle omien sanojensa sisällön elämään. Hän löysi sen piiristä oppimisensa rajoja. Mitaleja alkoi ropista eri kilpailuista.
–	Aikaisemmilta vuosilla, jolloin ratsastin vielä lainahevosilla, minulla on Suomen mestaruuksia, on kultaa ja hopea. Omien hevosten aikana on kolmella omalla hevosella PM-hopeaa. Mutta on myös MM-pronssi Kentuckysta Yhdysvalloista, EM-pronssi Belgiasta ja viime vuodelta on Lontoon paralympialaisista sekä viides sija henkilökohtaisessa kilpailussa että hopeamitali freestylessa.
Etenevä sairaus
Katjan sairaus etenee tasaisesti huonompaan suuntaan.
–	Koko ajan löytyy jotain uutta. Kun neurologit testaavat, aina on joku heikentynyt osa-alue. Mutta itse sitä tämmöisessä arjessa ei välttämättä huomaa, kun se on sellaista tasaista heikentymistä ja sitten toisaalta kroppa on oppinut kompensoimaan asioita, että selviää.
Katjalle ratsastus on kilpailua ja samalla mielen ja ruumiin harjoitusta. Samaan aikaan ratsastus on myös kuntoutusta ja sairauden hoitoa.
–	Sairauttani ei ole nyt lääkehoidettu millään tavalla. Tärkeintä tällä hetkellä on kuntoutus, Katja sanoo.
–	IIman hevosta, ilman sitä fyysistä rääkkäystä, mitä teen, en olisi tässä kunnossa. Se on minulle tasapainoharjoitusta, se on käsien motoriikan harjoitusta ja se on voiman maksimointia, minullahan on hirveän heikot voimat oikealla puolella kroppaa. Minä yritän harjata hevosta oikealla kädellä, eli koko ajan jumppaan. Myös itse ratsastus on vaikeata siinä mielessä, että jokainen raaja tekee eri asioita, kun annetaan hevoselle käskyjä. Käskyt pitää oikea-aikaistaa ja ne myös pitäisi mielellään olla symmetriset, mutta sehän ei minulta onnistu. Onneksi hevoseni ovat olleet niin ihania, että ne ovat ymmärtäneet mitä tarkoitan, Katja vielä lisää.
Katja ei ole jäänyt surkuttelemaan sairautensa taakse.
–	Minä olen aina toivonut, että saisin olla esimerkkinä. Jos elämä horjuttaa, ja koko elämä muuttuu silmänräpäyksessä tai tietyn ajan sisällä, ei se muuttunut elämä välttämättä tarkoita, että se on sisällöllisesti huonompaa elämää tai että sinä lakkaat elämästä. Uusi elämä voi tarjota jotain sellaista, mistä sinä et ole ikinä pystynyt unelmoimaankaan. En minä koskaan tiennyt, että ratsastan joskus paralympialaisissa, vaikka haaveenani lapsena olikin juosta olympialaisissa.
Toimittaja: LASSE TUORILA
Kuntien säästökohteet selviämässä – ”Tätä elefanttia ei syödä yhtenä kappaleena”
Hallitus päättää rakenneuudistusehdotuksesta ensi viikon perjantaina.
Puolueiden edustajat ennakoivat tulevaa Radio Suomen Ajantasan keskustelussa. Tärkeänä pidettiin työpaikkojen lisäämistä ja peruspalveluiden säilyttämistä. Oppositio suhtautui tulevaisuuteen hallituspuolueita epäilevämmin.
– Aika sekavalta näyttää ja konkretia puuttuu, päivitteli keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tuomo Puumala avauspuheenvuorossaan Yle Radio Suomen Ajantasan Suuressa rakenneuudistuskeskustelussa.
Myös toinen oppositiopuolue on huolissaan hallituksen suunnitelmista.
– Tässä unohdetaan ihminen ja ihmisen asema kunnassa. Rakenteita pitäisi muuttaa, mutta ei siten, että kaikki muutokset koskevat vanhuksia, vammaisia ja lapsiperheitä, perussuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen sanoi.
Rakenneuudistuksen tavoitteena on leikata kuntien menoista kaksi miljardia euroa.
”Työllistäminen on paras lääke”
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie puolusti palveluiden säilyttämistä.
– Kuntalaisten peruspalveluihin ei saa tulla heikennyksiä.
– Keskeisin tavoite on, että sellaista turhaa sääntelyä, jolla ei ole merkitystä kuntalaisten perushyvinvoinnin kannalta, voidaan purkaa, muotoili puolestaan Kristillisdemokraattien kansanedustaja Jouko Jääskeläinen.
Keskustelijat nostivat esiin muutamia asioita, joiden avulla olisi mahdollista saavuttaa ainakin osa vaadituista säästöistä.
– Kaikkein keskeisintä on, kuinka monta suomalaista työikäistä on töissä. Työllisyysasteen nostaminen on parasta lääkettä siihen, että talous saadaan pitkällä aikavälillä tasapainoon, SDP:n kansanedustaja Antti Lindtman vakuutti.
Kunnilta irtisanomissuoja pois
Annika Lapintie (vas.) mainitsi myös yhdistyneiden kuntien työntekijöiden viiden vuoden irtisanomissuojan poistamisen.
– Kaikki ne kepulaiset kunnanjohtajat ja kunnansihteerit, jotka ovat yhdistetyissä kunnissa – onko heillä todellakin töitä?
Muun muassa yritysten aseman parantamista painotti keskustelussa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo.
Pk-yrityksissä on tuleva potentiaali, ja meidän tulee kiinnittää huomio siihen, että niillä on menestyksen eväät.
”Kaikki viisaudenmurut tarvitaan”
Kärkeviä vastakommentteja sai aikaan RKP:n Mannfolkin lausunto, jonka mukaan säästöjä saadaan, jos heikennetään kaikkien asemaa.
– Jos me heikennämme kaikilta tasavertaisesti, se ei kirpaise kuin kerran, Niklas Mannfolk latasi.
Vihreiden kansanedustaja Anni Sinnemäki kritisoi Mannfolkin näkemystä, jonka mukaan tulisi päästä vuoden 2006 tilanteeseen.
– Jos menisimme siihen, meidän pitäisi leikata työttömyyspäivärahaa yli satasella, minimiäitiyspäivärahaa melkein kahdella sadalla eurolla, meidän täytyisi leikata opintotukea, kotihoidontukea, lapsilisiä. Nämä muun muassa ovat sellaisia perusturvaetuuksia, joita on korotettu vuoden 2006 jälkeen.
– Tämä vaatii paljon harkintaa ja sitä, että löydetään oikeat kohdat, missä tehdään asioita sillä tavalla, että ihmisten palvelut eivät heikkene, Sinnemäki jatkoi.
Jouko Jääskeläinen (kd.) muistutti, että seuraavallekin hallitukselle jää vielä töitä säästöjen kanssa.
– Tätä elefanttia ja säästöhommaa ei syödä yhtenä kappaleena.  Kaikki pienet viisaudenmurut kannattaa nyt kerätä kasaan.
Nivelrikko voi viedä ennenaikaisesti eläkkeelle
Nivelrikko on maailman yleisin nivelsairaus. Yli 40 000 suomalaista vuodessa joutuu jäämään ennenaikaisesti eläkkeelle, kun ikäihmisten vaivaksi mielletty nivelrikko vaivaa yhä nuorempia. Tyypillisimpiä oireita ovat nivelen turpoilu, virheasento ja liikerajoitukset sekä kipu, jota voi esiintyä niin rasituksessa kuin levossakin.
–	Kaikki alkoi sillä, että pottuvarvas rupesi juonittelemaan. Varpaasta hoidettiin vaivaisenluuta ja varvasta naulattiin. Sairaalasta saamissani papereissa luki aina, että minulla on artroosia eli nivelrikkoa, mutta en osannut kiinnittää siihen mitään huomiota, oululainen Anna-Liisa Kemi kertoo.
Varpaan jälkeen Kemin polvi alkoi oireilla:
–	Tykkäsin 1980-luvun loppupuolella käydä tansseissa ja oli tosi inhottavaa, kun polvi kipeytyi ja turposi. Mietin aina, että mikä ihme siinä on. Polvi kuvattiin ja päätettiin, että siihen tehdään tähystysleikkaus alkuvuodesta 1990.
Vuosien kuluessa polvi jatkoi oireiluaan. Vuonna 1998 se tähystettiin uudestaan ja selvisi, että nivelrikko on edennyt.
–	Nivelrikko aiheutti minulle erimittaisia sairauspoissaoloja työstäni; milloin särki kinttuja, milloin olkapäitä ja milloin selkää. Selkä kuvattiin ja sieltäkin löydettiin se onneton nivelrikko, Kemi huokaisee.
Lokakuussa 2002 Kemi sai lausunnon osatyökyvyttömyyseläkettä varten.
–	Olin silloin 44-vuotias. Minusta oli aivan järisyttävää, että olin niin nuorena siinä kunnossa, että minun pitäisi jäädä eläkkeelle, Kemi muistelee.
Työnkuvaa muutettiin asiakaspalvelutyöstä kevyempien paperitöiden suuntaan, mutta sekään ei auttanut. Polveen jouduttiin laittamaan tekonivel Kemin ollessa 48-vuotias. Täydelle työkyvyttömyyseläkkeelle hän jäi 51-vuotiaana.
Monen tekijän summa
Nivelrikon perimmäistä syytä ei tarkkaan tiedetä. Erilaisia riskitekijöitä ovat ikä, raskas fyysinen työ, lihavuus ja aiemmin saadut nivelvammat.
–	Myös perimällä on suuri merkitys ja lisäksi naissukupuoli altistaa varsinkin polvinivelrikolle, kertoo ortopedian erikoislääkäri Ari-Pekka Puhto Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Yleensä nivelrikko etenee hitaasti vuosien kuluessa. Sairaudelle on Puhdon mukaan tyypillistä rustopinnan rikkoutuminen ja nivelruston häviäminen nivelpinnoilta:
–	Varsinaisia oireita ei välttämättä vielä ole, vaikka radiologiset löydökset voivat olla jo selvästi nähtävissä. Toisaalta voi myös olla niin, että oireet ovat hankalia, mutta radiologiset löydökset eivät ole kovin pahoja.
Kolmasosalla työkyvyttömyyseläkkeelle jääneestä tärkein työkykyä heikentänyt sairaus kuuluu tuki- ja liikuntaelinsairauksien ryhmään.
–	Alle 50-vuotiailla nivelrikon takia eläköityminen on vähäistä, mutta yli 50-vuotiailla se lisääntyy. Miehillä kaiken kaikkiaan 28 prosentilla eläkkeen syynä on nivelrikko ja naisilla vielä hieman enemmän, Puhto toteaa.
Ylipaino kuriin
Ylipaino paitsi altistaa nivelrikolle, myös nopeuttaa sen kehittymistä ja pahentaa oireita. Normaalipainossa pysymisestä, riittävästä liikunnasta ja hyvästä lihaskunnosta kannattaa huolehtia. Joskus leikkaus on kuitenkin ainoa hoitokeino.
–	Tekonivelleikkaus on todettu hyvin vaikuttavaksi. Se poistaa kipua erittäin hyvin ja parantaa merkittävästi toimintakykyä. Mutta aina täytyy kuitenkin muistaa, että leikkausta ei tule tehdä liian aikaisin, koska kaikkiin toimenpiteisiin liittyy riskejä, ortopedian erikoislääkäri Ari-Pekka Puhto korostaa.
Jos oireet ovat lievät, tekonivelleikkauksella ei välttämättä saavuteta täyttä oireettomuutta:
–	Potilas voi tällöin kokea, ettei hän saavuttanut sitä, mitä leikkauksella haki. Jos oireet ovat olleet hyvin hankalat ja vaikka leikkauksen jälkeen jäisikin hieman kipuja ja liikerajoitusta, potilas on yleensä erittäin tyytyväinen lopputulokseen.
Liike paras lääke
Nivelrikon aiheuttamiin kipuihin käytetään hoitona yleensä parasetamolia tai tulehduskipulääkkeitä. Myös glukosamiinin käyttö on nivelrikkopotilaiden keskuudessa tavallista.
–	Tutkimusnäyttö glukosamiinin puolesta ei kuitenkaan ole kauhean vahva, ja minun kokemukseni on, että se auttaa ainoastaan osalle potilaista. Sitä voi kokeilla, mutta jos muutaman kuukauden kuurin jälkeen kokee, ettei ole saanut siitä merkittävää hyötyä, käyttöä ei kannata jatkaa. Glukosamiini ei palauta rustoa, vaan se on oireenmukaista hoitoa, Puhto painottaa.
Anna-Liisa Kemi kokee saaneensa apua glukosamiinista:
–	Aloitin glukosaamin syömisen, kun kuulin, että oikeaan polveeni laitetaan tekonivel. Minulla on vankka usko, että siitä on ollut minulle apua. Mutta myös liike on lääkettä ja käyn joka päivä vähintäänkin kävelemässä, etteivät selkä ja hartiat suutu.
Kemi käy myös säännöllisesti myös kuntosalilla, koska hyvä lihaskunto on tärkeää nivelille.
–	Muuten kipeät nivelet eivät jaksa kannatella minua. Minulla on myös tapana sanoa, että huumori on hyvä kipulääke. Silloin niitä nappeja ei aina tarvitse vääntää naamaansa. Mutta joskus kun tulee oikein kovia kipuja, syön parin viikon tulehduskipulääkekuurin, jolla saan tilanteen rauhoittumaan. Ja sitten taas jaksan viuhottaa menemään, Anna-Liisa naurahtaa.

Asiantuntija: ARI-PEKKA PUHTO, ortopedian erikoislääkäri, Oulun yliopistollinen sairaala
Toimittaja: TITTA VILPALisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Helena Rannan ensimmäinen asiakas oli lihakauppias
Oikeushammaslääkäri Helena Ranta on parinkymmenen vuoden aikana nähnyt pahuutta niin Balkanilla, Irakissa kuin Kauhajoella. Mutta kyynistynyt hän ei ole.
**Helena Ranta, aloitit urasi tavallisena hammaslääkärinä. Milloin olet paikannut ensimmäisen hampaan?**
– Muistan erittäin hyvin ensimmäisen potilaani opiskeluaikana johtuen siitä, että hoito tietysti kesti pitkään, mutta ennen kaikkea siitä, että hän oli Helsingin kauppahallin lihakauppias. Meille syntyi sitten tämmöinen asiakas–kauppias suhde, joka säilyi pitkän aikaa. Sitä en muista löytyikö kauppiaan hampaiden välistä paljon lihanpalasia.
Sitä en muista löytyikö kauppiaan hampaiden välistä paljon lihanpalasia.
**Kuinka paljon ihmisen hampaista voidaan saada tietoa?**
– Itse asiassa hyvin paljon. Sitä saadaan sekä paljain silmin että histologisesti tutkimalla eli jos käytettävissä on irronneita hampaita joko elävistä ihmisistä tai kuolleista. Ihan kaikkea ei vielä tiedetä, mitä hampaista voidaan kertoa, mutta uusia tutkimusmenetelmiä tulee jatkuvasti.
**Millaista työtä uhrien tunnistaminen hampaista on?**
– En sanoisi, että se on rankkaa. Olen alusta pitäen kehittänyt itselleni sellaisen ammatillisen otteen ja tietysti siinä pitää rakentaa jonkin näköinen palomuuri oman mielen ja tapahtumien väliin ja unohtaa ne omat tunteet. Toisaalta tässä työssä ei saa kyynistyä, vaan täytyy pystyä säilyttämään herkkyys kuunnella eloon jääneitä uhreja.
**Kansainvälinen urasi alkoi Balkanin sodan aikaan 1990-luvulla. Millaista oli nähdä pahuutta läheltä?**
– Totta kai siihen liittyi yllätyksellisyys, koska en ollut koskaan aiemmin ollut konfliktialueella. Olimme tietysti kuullet, mitä oli tapahtunut, mutta emme me varmasti tajunneet sitä totaalista tuhoa, mitä Jugoslavian hajoaminen jätti jälkeensä. Oikeastaan siitä lähti se ammatillisen suhtautumisen rakentaminen.
Olet tutkinut muun muassa Beslanin koulukaappaksen ja Thaimaan tsunamin uhreja. Suomessa sinua on työllistänyt kouluampumiset. Mikä on ollut urasi pahin paikka?
Pahinta paikkaa on vaikea sanoa. Sanoisin mieluummin, mikä on ollut vaarallisin paikka ja se on Irak.
– Pahinta paikkaa on vaikea sanoa. Sanoisin mieluummin, mikä on ollut vaarallisin paikka ja se on Irak. Siellä jouduin pariinkin otteeseen viettämään aikaa ryhmäni kanssa pommisuojassa ja loppujen lopuksi meidät siirrettiin sieltä turvallisempiin olosuhteisiin. Irakissa koin myös onneksi elämäni ainoaksi jääneen autopommi-iskun.
**Mikä on ollut palkitsevinta?**
– Täytyy tunnustaa inhimillinen heikkouteni. Palkitsevinta oli kyllä se, kun Haagin sotarikostuomioistuimessa syytettynä ollut Jugoslavian entinen presidentti Slobodan Milosevic menetti hermonsa ja alkoi huutamaan minulle suoraa huutoa. Täysin aiheetta tietysti. Ajattelin, että jaaha. Onhan se inhimillistä heikkoutta, mutta kyllä minä tunsin onnistuneeni.
**Millainen paikka tämä maailma on?**
– Parannettavaa on paljon, mutta olen kuitenkin sitä mieltä, että olemme menossa parempaan suuntaan. Kansainvälinen humanitaarinen oikeus on kehittynyt ja meillä on paremmin työkaluja, joilla voidaan humanitaarisiin kriiseihin puuttua.
**Olet eläkkeellä, mutta työnteko jatkuu. Miksi?**
– Minulla on työhuone yliopistolla. Ohjaan väitöskirjan tekijöitä ja luennoin paljon eri korkeakouluissa ulkomailla ja Suomessa. Olen ajatellut niin, että niin kauan kuin pystyn antamaan jotakin, niin miksi en sitä tekisi.
Tiedon jakaminen on tärkeää, sillä kaikkia asioita ei voi panna paperille.
**Mitä on seuraavaksi luvassa?**
– Suomessa suunnitellaan projektia, joka liittyy aikaisempaan työhöni. Näyttää siltä, että seuraajani, joita kyllä on, niin heillä ei ole ihan heti mahdollisuutta ottaa tehtäviä vastaan. Olen nyt hätätilanteessa luvannut aloittaa tämän projektin, mutta en suinkaan sitoutua kahdeksi vuodeksi. Tiedon jakaminen on tärkeää, sillä kaikkia asioita ei voi panna paperille.
**Miten pääset irti työasioista?**
– Luen runoja ja kuuntelen klassista musiikkia. Ja luonto, suomalainen luonto on ehtymätön rauhan lähde. Olen intohimoinen sienestäjä, en poimi marjoja. Mutta mukaan tulee tietysti linnut, olen lintujen tarkkailija. Suomalainen luonto on todella jotain sellaista, jota pitäisi arvostaa enemmän ja säästää jälkipolville.
Ruokaa kaikille aisteille
Pysyisimmekö hoikempina, jos ruoka ei näyttäisi, tuoksuisi ja maistuisi niin hyvältä?
Ainakin silloin, kun hajuaisti on flunssan takia pois pelistä, ei ruokakaan maistu. Se minkä elämyksen ruuasta saa, on itse asiassa kaikkien aistien yhteistä sinfoniaa.
Viisi makua
Ihminen aistii pääasiassa viittä eri perusmakuominaisuutta: makeaa, suolaista, hapanta, karvasta ja umamia. Makeus johtaa usein nielemiseen.
-On luontaista, että meillä on mieltymys makeaan, koska äidin maito maistuu makealle. Kun pienellä vauvalla on mieltymys makeaan, niin se maku motivoi syömään, kuvailee akatemiatutkija Mari Sandell Turun yliopiston Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksesta.
Teija Hurmerinta on lupautunut tutustumaan aistien avulla ruuan eri ominaisuuksiin. Ensin hän maistaa sokkona.
-Yyyh!!  Hunajaa.  Se tuntuu suussa ihan kauhealta. Tosi yllättävää, kun ei tiedä mitä tulee suuhun, sekin vaikuttaa hirveän vahvasti siihen, huudahtaa Teija.
Vastasyntyneellä on luontainen taipumus irvistää, kun karvasta makua laitetaan suuhun.
-Voi ajatella, että se karvaus on osittain suojellut meitä myrkyllisiltä asioilta. Mutta ihmisen kannalta nämä ravitsemuksellisesti tärkeät komponentit kuten vaikka vitamiinit, polyfenoliset yhdisteet, antioksidantit ovat usein myös karvaita, jolloin se onko karvaus aina myrkyllisyyden mittari, ei olekaan ihan niin itsestään selvää. Kasviksissa usein on karvautta ja mehän nyt yritetään opetella koko ajan syömään myös kasviksia enemmän, kertoo Mari Sandell.
Umami on makuominaisuutena monelle vieras käsite, vaikka aistimme myös sitä lähes päivittäin.
-Tämä oli jotenkin suolainen, mutta ei kuitenkaan. Tässä oli tosi outo maku, sienimäinen tai lihainen, kuvailee Teija maistettuaan nestettä näytekupista.
- Näyte, jota maistoit oli puhdasta natriumglutamaattia ja siihen natrium tuo suolaisen tunteen.  Kokoon keitetty lihaliemi on sellainen, mihin tämän umamimaisuuden helposti voi liittää. Kypsissä tomaateissa voi olla sellaista ja vaikka herkkusienissä sekä perunan keitinvedessä, Mari Sandell luettelee.
Viiden perusmaun ohelle on makuominaisuuksiksi tarjottu myös rasvaa, vetisyyttä sekä kalsiumia.
Aistien sinfoniaa
Maku ei ole suinkaan ainoa ruuan kokemiseen vaikuttava aistimus. Syödessä kaikki viisi aistia maku-, näkö-, tunto-, haju- ja jopa kuuloaisti keskustelevat keskenään. Näkkileipä rouskuu suussa ja pulla tuntuu pehmeältä.  Tulinen chili korventaa suuta, minkä vuoksi pidämme sitä polttavan makuisena.
-Chilin polttavuus ei varsinaisesti ole makuaistimus vaan se on enemmänkin kemotuntoaistimus, jossa ne chilin polttavat yhdisteet ärsyttävät suoraan suussamme olevia vapaita hermopäitä ja sitä kautta tulee sellainen tuntemus, Sandell toteaa.
Kun pureskelemme ruokaa, vapautuu suussa haihtuvia yhdisteitä, jotka nielemisvaiheessa pääsevät nielun kautta kutittamaan hajuaistielintämme. Tällöin puhutaan flavorista, joka on maku- ja hajuaistin sekä kemotunnon yhteisvaikutusta.
Teija haistaa tuoksunäytettä pullosta ja aistii heti vahvan sienen tuoksun.
-Täällä on yksi yksittäinen kemiallinen yhdiste, yksi molekyyli, joka sai oikein  voimakkaan metsäreaktion sinussa aikaiseksi. Menitkö ihan kumisaappailla sienimetsään?
-Ihan oli kontiot jalassa kyllä, myöntää Teija.
Astringoivuus on suuta kuivattava ja vetävä moniaistillinen tuntemus.
-Astringoivuus on siis tuntoaistimus, mutta nyt tutkijoiden keskuudessa aika paljon pohditaan, onko se myös asia, joka nimenomaan maistetaan ja tunnetaan.
Myös näköaisti aktivoi yksilöllisiä kokemuksiamme ruuasta.  Elintarvikeväreillä värjätyistä nesteistä tietty värinäyte tuntuu tietyn makuiselta pelkästään katsomalla. Esimerkiksi punaiseen nesteeseen toiset liittävät makean, toiset taas happaman maun.
Uusien ruokien pelkoa
Lapset usein välttelevät uusia ruokia ja makuja ja taipumus saattaa jatkua myös aikuisuudessa. Neofobia eli pelko uusia ruokia kohtaan on ilmiönä tuttu Turun yliopistossa työskentelevälle tutkijatohtori Antti Knaapilalle.
-Henkilöt, jotka välttelevät uusia ruokia ja ovat haluttomia kokeilemaan niitä, käyttävät myös vähemmän kasviksia ja jonkin verran vähemmän hedelmiä.  Jos ei opi syömään kasviksia lapsuudessa, toteuttaa sitä edelleen nuorena aikuisena.
Uudet pohjoismaiset ravitsemussuositukset suosittelevat punaisen lihan käytön vähentämistä.  Uusia ruokia ja kasviksia vältteleville voi olla vaikeaa korvata lihaa kasviksilla tai kasviproteiineilla.
-Mielenkiintoista on, että näissä pohjoismaisissa ravitsemussuosituksissa suositeltiin myös lisäämään - ei ainoastaan kasviksia kuten ennenkin - vaan  myöskin palkokasveja. Palkokasvit ovat tärkeä proteiininlähde ja ne voisivat hyvinkin korvata eläinperäistä proteiinia kuten lihaa, painottaa Antti Knaapila.
-Tässä on hyvä muistaa, että uusien ruokien välttelytaipumus on persoonallisuuspiirteen kaltainen ominaisuus. Jos me tarjoamme ihmisille uusia ruokia toistuvasti, vaikka lapsille kotona tai koulussa ja aikuisille työpaikkaruokaloissa, niin vähitellenhän niistä ruuista tulee tuttuja. Tällaisten henkilöiden kannattaa tietoisesti kokeilla uusia ruokia, niistä voi alkaa pitää, Knaapila kannustaa.
Asiantuntijat:  
MARI SANDELL, akatemiatutkija, Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskus, Turun yliopisto, FFF
ANTTI KNAAPILA, tutkijatohtori, Elintarvikekehitys, Biokemian laitos, Turun yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Luvassa vaarallisia matkasynnytyksiä?
Matka synnytyssairaalaan pitenee tuhansilla suomalaisäideillä, kun pienimpiä osastoja uhkaa lakkautus. Syynä on sosiaali- ja terveysministeriön päivystysasetus, joka käytännössä sulkee alle tuhannen synnytyksen sairaalat. Kaikkiaan lopetus uhkaa yhtätoista synnytysosastoa.
Kun verkosto harvenee, lisääntyvät matkasynnytykset – äidin ja vastasyntyneen hengen uhalla. Sadankin kilometrin matka voi olla liian pitkä, kun kyseessä on nopea synnytys.
Pohjois-Pohjanmaalla toimivalla Oulaskankaan sairaalalla ei uuden asetuksen vaatimaa päivystävää lastenlääkäriä ole. Sen sijaan valmius keisarinleikkauksiin ympäri vuorokautisesti löytyy. Myös synnyttäjiä on kiitettävän paljon, vuosittain tuhatkunta.
Ellei asetukseen tule muutosta, synnytysosaston toiminta lakkaa Oulaisissa vuoden 2016 loppuun mennessä. Käytännössä suurin osa alueen äideistä matkustaa vastaisuudessa tuplamatkan synnyttämään.
–	Meillä on nopeita monisynnyttäjiä, joilla on hyvinkin nopea synnytys. Vaikka matka on vain tunnin, varmasti matkasynnytykset lisääntyvät ja niiden riski on erittäin korkea, muistuttaa anestesiologian ylilääkäri Aarno Partanen Oulaskankaan sairaalasta, ja jatkaa:
–	En usko, että synnytysten turvallisuus paranee tai huononee tämän asetuksen myötä.
Matkasynnytykset eivät uhkaa vain vastasyntyneiden terveyttä, vaan vaarassa ovat myös äidit.
Eräs korkeassa virassa oleva henkilö on sanonut, että yksikin menetetty vastasyntynyt on liikaa, mutta yhtä lailla voisi sanoa, että yksikin matkalla synnytykseen menehtynyt äiti on liikaa.
–	Eräs korkeassa virassa oleva henkilö on sanonut, että yksikin menetetty vastasyntynyt on liikaa, mutta yhtä lailla voisi sanoa, että yksikin matkalla synnytykseen menehtynyt äiti on liikaa, taustoittaa apulaisosastonhoitaja Päivi Perttu Oulaskankaan sairaalan synnytysosastolta.
Oulaskankaan sairaalan synnytysosasto on niin sanottu matalan riskin synnytyssairaala. Riskisynnytykset ohjataan jo nyt keskussairaalaan.
–	Kaikki riskisynnytykset menevät Ouluun, me synnytetään vain turvalliseksi etukäteen katsottuja synnytyksiä, Partanen selventää.
Lastenlääkäri on paikalla virka-aikaan, ja yllättävien tilanteiden varalta talosta löytyy aina joku, jolla on erityisosaaminen vastasyntyneen elvyttämiseksi.
–	Tällä hetkellä meillä pystyy jo nyt anestesialääkäri virvoittelemaan vastasyntyneen, ja me pystymme hoitamaan vastasyntynyt sellaiseen kuntoon, että tarvittaessa voidaan lapsi turvallisesti siirtää keskussairaalaan, tähdentää Perttu.
Mikäli turvallisuus on se todellinen syy pienten synnytyssairaaloiden lakkauttamiselle, ei siitä ole esitetty tutkimustietoa ainakaan Oulaskankaan sairaalan henkilökunnalle.
Minun mielestäni siinä ei ole tutkimuspohjaa, selvää näyttöä, että meillä Oulaskankaalla tai Suomessa yleensä pienissä sairaaloissa synnyttäminen olisi turvattomampaa kuin yliopistosairaalassa tai isossa keskussairaalassa.
–	Minun mielestäni siinä ei ole tutkimuspohjaa, selvää näyttöä, että meillä Oulaskankaalla tai Suomessa yleensä pienissä sairaaloissa synnyttäminen olisi turvattomampaa kuin yliopistosairaalassa tai isossa keskussairaalassa, Partanen toteaa.
Oulaskankaan sairaalassa yksittäisen synnytyksen hinta on hieman edullisempi kuin yliopistosairaalassa. Taloudellisia perustelujakaan asetukselle ei näin ollen löydy.
Tällä hetkellä Suomessa toimii 30 synnytyssairaalaa, kun 70-luvulla määrä oli vielä kaksinkertainen. Lakkautuksia on tehty vähitellen, erityisesti harvaan asutuilta seuduilta.
Sinänsä pitkät synnytysmatkat eivät ole siis uusi asia, sillä suomalaisäiti voi joutua matkaamaan jo nyt jopa 500 kilometriä synnyttämään. Pitkien välimatkojen Lapissa synnytystä täytyykin lähteä odottelemaan lähelle sairaala jo hyvissä ajoin. Esimerkiksi Utsjoelta äidit ovat matkanneet synnyttämään Rovaniemelle jo viidentoista vuoden ajan, Ivalon synnytysosaston lakkauttamisen seurauksena.
Uuden päivystysasetuksen myötä tällaista järjestelyä joutuvat harkitsemaan äidit ympäri Suomea. Luvassa on siis majoituskustannuksia, tai matkasynnytyksiä ja epävarmuutta.
Epävarmoja aikoja voi olla luvassa myös kokonaisille aluesairaaloille, pohtii Oulaskankaalla työkseen vauvoja maailmaan saattava Päivi Perttu.
–	Meidän osaston henkilökunnan mielestä synnytysosasto on tämän sairaalan sydän, se kertoo jo aika paljon, että jos se sydän loppuu, niin loppuuko sitten ajan kanssa koko sairaala?
Asiantuntijat:
AARNO PARTANEN, anestesiologian ylilääkäri, Oulaskankaan sairaala
PÄIVI PERTTU, apulaisosastonhoitaja, kätilö, Oulaskankaan sairaala
[Oulaskankaan synnytystoiminnan jatkosta oikeuden välipäätös](http://yle.fi/uutiset/oikeuden_valipaatos_oulaskankaan_synnytystoiminta_jatkuu_kunnes_toisin_paatetaan/9126975)
Työelämätulkkauksesta valmistunut ensimmäinen selvitys
Harvat kuurot käyttävät vielä tulkkia laajasti työelämässä. Samalla myös työelämätulkkauksen tutkimus ja kehittäminen on ollut vielä lapsenkengissä. Tähän puutteeseen on on tartuttu nyt Pohjois-Savossa meneillään olevassa hankkeessa.
Kuopiossa käsiteltiin tiistaina työelämätulkkausta tilaisuudessa, jossa esiteltiin aiheesta tehty ensimmäinen selvitys.
Työelämässä tulkkausta on tehty ainakin niin kauan kuin tulkkauspalvelua on ollut olemassa, mutta edelleen valtaosa työssäkäyvistä kuuroista käyttää tulkkia töissä vain vähän.
Selkeän poikkeuksen sääntöön tekee lakimies Tiina Jaakola, jolle tulkin käyttö työssä on välttämätöntä.
– Yleensä voidaan sanoa, että ehkä 50 - 100 prosenttia työajastani on tulkki paikalla. Itse olen sitä mieltä, että ihan työturvallisuuteen liittyen on tärkeää, että tulkki on varmuuden vuoksi paikalla, kun tulkkaukseen ei ole tuntirajoja. Ja on työyhteisönkin etu, että se tulkki on siellä koko ajan paikalla, Jaakola kommentoi.
Tulkkia työpaikalla tarvitsevat siis paitsi kuurot niin vähintään yhtä paljon heidän kuulevat työtoverinsa.
Ongelmana tulkkien heikko saatavuus
Kuulovammaisella henkilöllä on oikeus käyttää tulkkauspalvelua vähintään 180 tuntia vuodessa. Työssäkäynnin vuoksi tarve voi olla paljon suurempi, kuten Jaakolan tapauksessa. Tällöin tunteja voi anoa lisää.
Jaakolalle ongelmia aiheuttaakin enemmän tulkkien ajoittain heikko saatavuus.
– Tällä hetkellä on saatavuuteen liittyviä ongelmia enemmän kuin aikaisemmin. Kun aiemmin työskentelin call centerissä, saatavuusongelmat eivät olleet niin pahoja. Nyt tilanne on kyllä yritykseni näkökulmasta todella haastava, koska tarvitsen paljon tulkkia, mutta en saa sitä käytännössä lähes koskaan silloin, kun tarvitsen, Jaakola kertoo.
Kuopiossa julkaistun Humanistisen ammattikorkeakoulun selvitys keskittyi työelämätulkkauksen laadun parantamiseen.
Tärkeimpänä havaintona esiin nousi se, että työelämätulkkausta voidaan parhaiten kehittää vähentämällä tulkkien vaihtuvuutta - toisin sanoen: säännöllisesti samassa paikassa käyvä muutaman tulkin joukko tuntee työpaikan asiat paremmin, jolloin kuormitus vähenee ja laatu paranee.
Enää pitäisi saada kuurot käyttämään rohkeammin työelämätulkkausta.
– Olen työhönvalmentaja, ja kun mietin omia asiakkaitani, niin harmittavan vähän he käyttävät tulkkia. Luulen, että ennen tätä Kelan tulkkauspalvelujärjestelmäaikaa oli rajattu tuntimäärä ja lisätuntien anominen aika hankalaa. Monella on vielä tämä ajatusmalli tallella ja he ovat siinä kiinni. Toinen syy on varmasti tiedon puute sitä, millä tavalla ja missä tilanteissa tulkkausta voidaan käyttää, Jaakola arvioi.
United Brotherhood -rikollisjärjestöön kuuluneelle pohjalaismiehelle 9 vuotta vankeutta
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut tänään Vaasassa United Brotherhood -ryhmää johtaneen miehen 9 vuodeksi vankeuteen törkeästä ryöstöstä sekä muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kiristyksen yrityksestä. Rikosvyyhdin muita tekijöitä tuomittiin myös vankeuteen.
Päätekijäksi todettu United Brotherhoodin Vaasan ryhmää johtanut mies todettiin syylliseksi useisiin rikoksiin, joista vakavimpina käräjäoikeus piti törkeää ryöstöä, törkeää pahoinpitelyä sekä törkeitä kiristyksen yrityksiä. Muita rikoksia tuomiossa olivat muun muassa huumausaineiden käyttö ja törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Käräjäoikeuden tänään miehelle määräämässä vankeustuomiossa koventamisperusteina pidettiin järjestäytyneeseen rikollisryhmän nimissä tehtyjä vakavia rikoksia sekä tuomitun aiempia vankeustuomioita samankaltaisista rikoksista. Tuomio oli 9 vuotta vankeutta.
Lisäksi käräjäoikeus langetti muun muassa törkeään pahoinpitelyyn osallistuneelle rikoskumppanille 5 vuoden vankeustuomion, mutta koska hänet oli tekojen jälkeen tuomittu jo muista rikoksita yli 6 vuodeksi vankeuteen, tuomio supistui 2 lisävankeusvuoteen.
Teot olivat tapahtuneet vuoden 2013 alkupuolella muun muassa Vaasasa ja Isossakyrössä.
9 vuoden vankeuteen tuomittu vaasalaismies oli vapautunut edellisestä vankeusrangaistuksestaan vain vuotta ennen tekoja ja oli koeajalla. Hänet on tuomittu vankeuteen viimeisen 10 vuoden aikana kahdesti ennen tänään langetettua tuomiota.
Samassa rikosvyyhdissä oli myös 4 muuta vastaajaa, jotka olivat joko suoraan osallisia tai toimineet avunantajina rikoksiin. Heille käräjäoikeus langetti pienempiä ehdottomia ja ehdollisia vankeustuomioita.
[Lue lisää uutisia Pohjanmaalta](http://www.yle.fi/pohjanmaa)
Williams-kuski viemässä öljyrahansa Sauberille
Pastor Maldonadon ja Sauberin neuvottelut ovat hyvässä vauhdissa. Venezuelalaiskuski on tehnyt räiskyvää eroa Williamsista.
Pastor Maldonadon ja Sauberin neuvottelut venezuelalaiskuskin siirtymisestä sveitsiläistalliin ovat pitkällä, uutisoi Autosport.
Saksalaislehden mukaan Maldonadon vaihtoehtoina ovat myös Force India ja Lotus.
Kuskilla on hyvä neuvotteluasema, sillä hänellä on takanaan Venezuelan valtion öljy-yhtiö PDVSA ja sen mittavat varat.
\- Toivon, että saisin varmuuden asiaan melko pian, mutta minulla ei ole kiirettä. Sopimukseen voi mennä tunteja, päiviä tai pitempään. Toivon 100-prosenttisesti, että neuvottelut edistyvät, Maldonado sanoi Brasilian F1-osakilpailun alla.
\- Joskus neuvottelut vievät aikaa. Mutta on täysin selvää, että jatkan F1:ssä, myös se on selvää, missä jatkan. Kohta se nähdään.
Lotuksen talousvaikeudet vaikuttavat
Lotus kamppailee edelleen rahoituksensa kanssa, sillä Quantum Motorsportin ja tallin sopimuksessa on epäselvyyksiä. Sijoittajaryhmän piti tuoda tallille uutta pääomaa, jolla voitaisiin hoitaa velkoja ja palkkarästejä.
Maldonado uskoo, että Force India ja Sauber voivat olla ensi kauden sääntöuudistusten myötä yhtä nopeita kuin Lotus. 
On täysin selvää, että jatkan F1:ssä.
\- Lotus on hyvä vaihtoehto, mutta niin ovat Sauber ja Force Indiakin. He ovat näyttäneet olevansa kilpailukykyisiä, Maldonado puntaroi.
\- Force India oli alkukaudesta parempi kui McLaren. Mielestäni jokaisella tallilla on pontentiaalia. Tiedämme kyllä kenellä on avoimia kuskipaikkoja.
Maldonadon mukaan taloustilanne on yksi tekijä hänen päätöksessään.
\- Kun arvioit tallia, arvioita kaikkea: taustoja, sponsoritilannetta, ihan kaikkea. Ei pelkästään autoa.
Maldonado on tuonut värikkäästi esiin tyytymättömyytensä nykyiseen talliinsa Williamsiin. Viime viikonlopun Yhdysvaltain-kisan yhteydessä Maldonado muun muassa vihjasi tallinsa sabotoineen hänen autoaan.
Valtteri Bottas ajoi Teksasissa kahdeksanneksi, Maldonado joutui tyytymään 17. sijaan.
Perjantain ensimmäisissä harjotuksissa venezuelalainen ajoi 23 kierrosta ja oli 17. nopein.
Ykkösen vuoden pelaaja jatkamassa SJK:ssa
Espanjalaisvahvistus Josu jatkaa näillä näkymin uraansa Seinäjoella. Jyri Hietaharju solmi vuoden jatkopestin SJK:n kanssa.
Ykkösen vuoden pelaajaksi valittu espanjalainen Josu on jatkamassa uraansa Seinäjoen Jalkapallokerhon riveissä. Veikkausliigaan noussut SJK kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Josu kävi hiljattain testissä Englannissa, mutta näillä näkymin hänet nähdään ensi kaudella Suomen kentillä.
SJK tiedotti perjantaina myös kaupungin oman kasvatin Jyri Hietaharjun vuoden mittaisesta jatkosopimuksesta.
\- Kyllä on mahtava tehdä paluu Veikkausliigaan oman kaupungin joukkueessa. Muutenkin todella mielenkiintoinen kausi on edessä ja jo talven Liigacupiakin odottaa paikallispelien takia kovalla innolla. Hieno kausi tulossa, iloitsee Hietaharju.
Kaukolämpö ja sähkön siirto kallistuu Kuopiossa
Kuopion Energia nostaa kaukolämmön ja sähkön siirron hintaa vuoden vaihteessa. Kaukolämmön energiahintoja nostetaan keskimäärin viisi prosenttia.
Sähkölasku suurenee vuoden vaihteen jälkeen, kun Kuopion Energia nostaa kaukolämmön ja sähkön siirron hintaa. Kaukolämmön energiahintoja nostetaan keskimäärin viisi prosenttia. Sähkön siirtohinta nousee  0,035 sentillä kilowattitunnilta.
Asiakkasta riippuen korotus on 1,4–3,5 prosenttia.
\- Keskimäärin asiakkailla korotus on kaksi prosenttia, kertoo Kuopion Energia liikelaitoksen toimitusjohtaja Kari Väänänen.
Riian kauppakeskuksen raunioista paikallistetaan uhreja puhelinten soittoäänien avulla
Kuolleita on yhteensä 51.  Pelastustyöt ovat edenneet varovaisesti käynnissä uusien romahdusten pelossa.
Latvian pääkaupungissa Riiassa torstai-iltana romahtanut kauppakeskus on vaatinut yhteensä 51 ihmisen hengen. Kuolleista kolme on pelastustyöntekijöitä. Riian kapunginjohtaja Nils Usakovš sanoi perjantain illansuussa, että kateissa olisi edelleen 30 ihmistä, mutta myöhemmin illalla luvuksi arveltiin viisi. Varmuutta siitä ei kuitenkaan ole.
Loukkaantuneita on 38. Heistä kymmenen on pelastustöihin osallistuneita palomiehiä. Kuolonuhrien joukossa heitä on kolme. 
Latviaan julistettiin kolmipäiväinen suruaika. 
Kateissa olevia etsitään muun muassa niin, että raivauskoneet hiljennetään välillä ja omaiset ja ystävät yrittävät soittaa uhreille. Raunioissa soivien puhelinten äänet auttavat ihmisten paikallistamisessa.
Rakennus on hyvin epävakaa, joten pelastustyöt etenevät hitaasti uusien romahdusten pelossa.
Syyksi epäillään kattopuutarhaa
Riian Zolitūden kaupunginosassa sijaitsevan kauppakeskuksen katosta romahti noin 500 neliömetriä torstaina illansuussa. 20 minuuttia myöhemmin kaatui yksi seinistä, mikä koitui palomiesten kohtaloksi.
Rakennuksessa oli liettualaisen Maxima-kauppaketjun supermarketin lisäksi pankki sekä eläin- ja kosmetiikkamyymälät. Kattorakenteiden alle jäivät muun muassa kohdat, joissa ihmiset jonottivat supermarketin kassoille.
Romahduksen syy ei ole selvä, mutta vahvimmin epäillään talvipuutarhaa, jota oltiin tekemässä katolle. Sinne oli jo viety multa- ja hiekkakerros, jonka painoa sade lisäsi, kertovat Baltian tiedotusvälineet. Turman syystä on aloitettu rikostutkinta.
Useat muut rakennukset määrättiin tutkittaviksi.
Kauppakeskuksessa soi automaattinen hälytys useita kertoja ennen romahdusta, mutta hälytyksiä pidettiin virheellisinä, koska etsittyä tulipaloa ei löytynyt. Romahduksen jälkeen rakennuksen sähköovet lukkiintuivat, joten ihmiset eivät päässeet ulos, silminnäkijät kertovat.
Kaupunginjohtaja Usakovš on määrännyt tutkimaan kauppakeskuksen rakentajayhtiön muut projektit. Liettuassa sisäministeri Dailis Alfonsas Barakauskas on ilmoittanut tarkastuttavansa jokaisen suuren kauppakeskuksen turvallisuuden.
Rakentajayhtiön edustaja kiistää, että rakennuksessa olisi rikottu sääntöjä. Myöskään puutarha ei hänen mukaansa voi olla syypää, koska talvea vasten katolle ei aiottu istuttaa mitään. Sinne ei siis ollut viety painavaa maa-ainesta, edustaja sanoo.
Yhtiö oli uutisissa myös viime kesänä Riian linnan tulipalon vuoksi. Remontin aikana syttynyt palo aiheutti pahaa tuhoa historiallisessa rakennuksessa.
Koko Baltia suree
Riian kauppakeskuksen turma on vuonna 1991 uudelleen itsenäistyneen Latvian tuhoisin.
Hallitus on ilmoittanut, että maassa järjestetään kolmipäiväinen suruaika. Lauantaina maa hiljenee uhrien muistoksi muun muassa niin, että kaupat pitävät ovensa kiinni.
Turma on aiheuttanut surua myös naapurimaissa. Virossa hallitus ilmoitti perjantaina, että sunnuntaina Virossa järjestetään suruliputus.
Biojäte ja puhdistamoliete aletaan kaasuttaa Kuopiossa
Biotehdas-yhtiö rakentaa Kuopion jätekeskukseen laitoksen, joka mädättää jätteet biokaasuksi ja lannotteiksi. Keväällä 2014 toimintansa aloittavaan tehtaaseen aletaan tuoda biojätteet koko Jätekukon toimialueelta ja Ylä-Savosta.
Biojätteistä aletaan tehdä biokaasua Kuopiossa. Puhdistamolietettä ja biojätettä laitokseen voidaan tuoda 60 000 tonnia vuosittain. Määrästä suurempi osa on lietettä kuin biojätettä.
\- Tavara mitä biokaasutukseen ajetaan ajetaan sisään, sehän haisee. Se on lietelantaa tai muuta lietettä. Biokaasutus tapahtuu suljetuissa tiloissa ja samoin materiaalin purku kaasututukseen tapahtuu seinien sisällä ja ovien takana, Kuopion Energia Oy:n toimitusjohtaja Esa Lindholm.
Puhdistamoliete tuodaan Ylä-Savosta ja Kuopion seudulta.
Kaasutuslaitoksen rakentaa jätekeskukseen Taaleritehtaan omistama Biotehdas Oy. Laitos on yhtiön mukaan kymmenen miljoonan euron hintainen.
Jätteet poltetaan toisessa paikassa. Kuopion Energia ostaa kaasut Biotehtaalta ja rakentaa  niiden polttamista varten Pitkälahteen uuden polttolaitoksen. Sen kustannus on noin miljoona euroa.
Hiihtomaajoukkueen voimanpesä haluaa finaalipaikkoja - "Nyt olisi taottava tuloksia"
Anssi Pentsinen vakiinnutti viime kaudella tasonsa sprinttihiihdon maailman kärjen tuntumaan, mutta finaalipaikat ja palkintosijat antoivat vielä odottaa. Sotshin olympiakisojen eteen Pentsinen on tehnyt kaiken voitavan, muun muassa muuttanut ruokavaliotaan ja pudottanut painoaan.
Anssi Pentsinen oli viime kaudella Suomen miesten sprinttijoukkueen tasaisin suorittaja. Hän hiihti jokaisessa hiihtämässään maailmancupin sprinttikisassa pisteille ja vakiinnutti tasonsa kärjen tuntumaan. Finaalipaikat jäivät kuitenkin puuttumaan, ja sen lisäksi Val di Fiemmen MM-kisoissa hän oli jopa epäonninen, joten kaudesta jäi paljon hampaankoloon.
Etenkin MM-kisoista. Pentsinen oli nimittäin Val di Fiemmessä kovassa vedossa perinteisen hiihtotavan sprintin karsinnassa ja hiihti kolmanneksi nopeimman ajan. Varsinaisessa kisassa hän kuitenkin kolaroi ja menetti mahdollisuutensa jatkoon. Myös parisprintissä Pentsinen törmäili ranskalaisen kanssakilpailijan kanssa, ja suomalaiskaksikko Pentsinen – Matias Strandvall jäi finaalin ulkopuolelle.
\- Kyllähän nuo luonnetta kasvattavat. Sprintissä oli hyvä päivä ja karsinta kulki hyvin. Siinä oli se välieräpaikka ihan haarukassa. Mutta se on jossittelua, Pentsinen puisteli päätään.
Pentsinen pääsi tekemään viime kaudella myös 50 kilometrin kisadebyyttinsä, kun hän jahtasi Falunin maailmancupin finaalipaikkaa ja joutui tämän takia starttaamaan Holmenkollenilla. Pentsinen jätti tuolloin leikin kesken ennen 15 kilometriä, mutta Kontiolahden SM-hiihdoissa hän lähti uudelleen kuninkuusmatkalle ja tuolloin tuloksena oli 8. sija.
\- Viidenkympin hiihto ei ole minulle mitään herkkua, mutta itse asiassa viisikymppiä on sprintterille helpompi matka kuin kympin ja viidentoista matka. Viidelläkympillä ei tarvita niin paljon hapenottoa, ja se on enemmän lihaskestävyyslaji, kuten sprinttikin. Normaalimatkat ovat taas siinä aerobisen kunnon rajalla hiihtämistä ja siten monelle sprintterille haastavampaa.
Pari vuotta vielä sprintin ehdoilla
Sprintti valikoitui 27-vuotiaan Pentsisen lajiksi vajaat kolme vuotta sitten. Kaudella 2010-2011 sprintti kulki häneltä normaalimatkoja paremmin, ja siitä palkinnoksi Pentsinen pääsi hiihtämään maailmancupiin sekä hieman yllättäen Oslon MM-hiihtoihinkin.
\- Hiihdin käytännössä kaikki alkukauden maailmancupit, sitä kautta sain lipun Osloon ja minut valittiin maajoukkueen sprinttiryhmään. Siitä se sitten vakiintui. Oli helppo tehdä valinta, kun sinä keväänä sain vielä opinnotkin päätökseen ja aloin keskittymään täysin urheiluun, rakennusinsinööriksi valmistunut Pentsinen kertoi. 
Olen tehnyt sprintin valinnan aika myöhään, vasta 25-vuotiaana.
\- Olen tehnyt sprintin valinnan aika myöhään, vasta 25-vuotiaana. Siihen asti hiihdin normimatkoja tavoitteellisesti ja päämatkoina. Nykypäivänä tahtoo olla ainakin miehissä niin, että pitää erikoistua, muuten ei pärjää hyvin kummassakaan. Tai sitten täytyy olla todella lahjakas yksilö.
Pentsinen pystyy hiihtämään molempia matkoja hyvin tuloksin, ja vaikka normaalimatkat kiinnostavat, aikoo hän edetä pari seuraavaa kautta vielä sprintti edellä.
\- Olen tehnyt päätöksen, että vuoden 2015 MM-hiihtoihin Faluniin asti ainakin hiihdän sprintti päämatkana. Sen jälkeen sitten täytyy tehdä uudet suunnitelmat. Nopeus on vähän sellainen ominaisuus, ettei se vanhemmiten ainakaan parane, hän hymähti.
Painonpudotusta Sotshin takia
Sotshin olympiakisat ovat Pentsiselle tällä kaudella se suurin tavoite, ja olympiakisat ovat toimineet hänen motiivinaan heti viime kauden päätöksestä lähtien.
\- Sotshi on ollut läppärini näytönsäästäjänä keväästä lähtien. Kaikki tähtää nyt vain siihen; harjoittelua on muutettu Sotshin olosuhteiden mukaan ja vapaata on harjoiteltu enemmän, myös ruokavaliota on mietitty enemmän, jotta olen saanut painoa pudotetuksi. Kaikki voitava, mitä on keksitty omien taitojen, tietojen ja mahdollisuuksien rajoissa, on tehty ja tehdään. 
Sotshi on ollut läppärin näytönsäästäjänä keväästä lähtien.
Pentsinen hiihti viime kaudella Sotshin maailmancupissa ja selviytyi ainoana suomalaismiehistä sprintin erävaiheeseen. Pentsinen totesi tuolloin olevansa raskaalle radalle 83-kiloisena hieman liian raskasrakenteinen ja päätti muuttaa ruokavaliotaan. Valkoisten viljojen ja maitotuotteiden poisjättämisellä hän on saanut pudotettua painoaan noin 4 kiloa.
\- Sotshin rata on sellainen, että sellaista ei ole missään muualla ollut, niin pitkää ja vaativaa vapaan rataa. Jyrkkiä nousuja on perinteisen hiihtotavan sprinttiradalla ollut ehkä enemmänkin, mutta vapaalla ei. Mutta jos on kunnossa, niin ei sillä radalla ole väliä.
Sprintti hiihdetään Sotshissa vapaalla hiihtotavalla ja parisprintti perinteisellä. Pentsinen myöntää, että perinteinen on ollut hänelle parempi hiihtotpa, mutta viime aikoina hän on saavuttanut vapaallakin hyviä tuloksia.
\- Siihen on nyt tähdätty, että saisin tällä kaudella vapaan terää esiin.
Leirikisojen ykkönen
Pentsinen on hiihtäjäksi ihanteellinen, sillä hänen "moottorinsa" eli hapenottokykynsä on huippuluokkaa. Pentsistä on luonnehdittu myös maajoukkueen voimanpesäksi, mutta jyväskyläläinen itse lähinnä hymähtelee tittelilleen. Tosin hän myöntää voittaneensa joukkuekaverinsa leirikisoissa monta kertaa.
\- Sillä voimanpesällä varmaan tarkoitetaan penkki- ja voimatreenejä, joita olemme leireillä tehneet. Ehkä minulla on sellaista vääntävää voimaa enemmän kuin muilla. Meillä on aina joitain kisoja, ja kun olen niitä voittanut, niin sitten olen saanut tällaisia lisälempinimiä, hän kertoi. 
Seuraavan kahden vuoden aikana viimeistään pitäisi se viimeinen läpimurto tehdä.
\- Olemme kisailleet muun muassa kuntopyörän polkemisessa ja penkissä. Olen nostanut penkiltä 110 kiloa, ja se on oma maksimini. Jos sitä saliharjoittelijoiden tuloksiin vertaa, niin eihän se ole minkäänlainen tulos, mutta hiihtäjänä olen siihen tyytyväinen.
Pentsinen on ottanut urallaan suurimmat harpaukset Oslon MM-kisojen jälkeen. Hän uskoo, että suurin syy siihen on ollut se, että hän on pystynyt keskittymään viime vuosina pelkästään urheiluun.
\- Sen verran ikää alkaa olla, että nyt olisi taottava tuloksia. Seuraavan kahden vuoden aikana viimeistään pitäisi se viimeinen läpimurto tehdä, Pentsinen totesi, mutta vakuutti, ettei ota tästä tavoitteesta itselleen liian isoa taakaa kannettavaksi.
\- Tulokset tulevat, jos tekee hyvää työtä koko ajan ja kehittää itseään jatkuvasti. Tavoitteeni on päästä maailmancupissa finaaliin, ja jos podiumille pääsisin kerran kaudessa, niin se olisi erittäin positiivinen juttu.
"Synkkä suomalainen"
Jämsänkosken Ilveksen valmennusryhmään, Petoteamiin, kuuluva Pentsinen on ollut Niclas Grönin valmennuksessa siitä lähtien, kun tämä tuli Suomen maajoukkueen sprinttivalmentajaksi. Pentsisen mukaan Grönillä on ollut erittäin iso vaikutus hänen menestykseensä.
\- Alkutalvesta 2011 ja 2012 otin ison askeleen eteenpäin Niclaksen valmennuksessa. Pääsin tuolloin tekemään sprinttiin erikoistuneita juttuja ja pääsin näkemään vauhtia ja tietotaitoa maailmalta. 
Aikuisurheilijan valmennuksessa usein se pieni lisä tulee kuitenkin sieltä henkiseltä ilmapiirin puolelta.
Kaksikon valmennuskielenä toimii englanti, mutta muuten Grön tuo valmennukseensa ison annoksen ruotsalaisuutta. Pentsinen myöntää, että hän on välillä Grönin vastakohta.
\- Grönistä välittyy ruotsalainen positiivisuus, häntä näkee todella harvoin huonolla tuulella tai pettyneenä. Itse olen tällainen synkkä suomalainen, mutta jollain tavalla nämä piirteet täydentävät toisiaan. Mentaliteetista löytyy se suurin ero, vaikka valmennusfilosofiassakin on iso eroja. Aikuisurheilijan valmennuksessa usein se pieni lisä tulee kuitenkin sieltä henkisen ilmapiirin puolelta,  Pentsinen muistutti.
Grön kertoi kesällä ruotsalaiselle paikallislehdelle, että suomalaisille valmentamisen ja harjoittelun pitää olla perkelettä, harmaata ja ankeaa. Pentsinen myöntää, että se pitää ainakin osittain hänen kohdallaan paikkansa.
\- Suomalaisille se on useasti tuota pintaraapaisuna, mutta syvällä sisimmässä toiminta ei ole niin julmaa. Sillä tavalla se kuitenkin ilmaistaan. Voin kyllä sikäli yhtyä siihen, sillä minulle harjoittelun täytyy olla tietoisesti epämukavaa. Tosin olen tykännyt nyt siitä, että menen viihtymään työssäni, vaikka teenkin kovaa työtä.
Kansainvälinen merioikeus vaatii Greenpeace-aktivistien vapauttamista
Kansainvälinen merioikeus vaatii Venäjää vapauttamaan Greenpeacen Arctic Sunrise-aluksen ja aktivistit, jotka osoittivat mieltään arktista öljynporausta vastaan kaksi kuukautta sitten.
Kansainvälinen merioikeus vaatii Venäjää vapauttamaan Greenpeacen Arctic Sunrise-aluksen ja kaikki 30 aktivistia. Venäjä on jo aiemmin ilmoittanut, että se ei aio hyväksyä merioikeuden päätöstä. Venäjän mielestä merioikeudella ei ole toimivaltaa puuttua venäläisiin rikossyytteisiin.
Hollanti nosti kanteen Venäjää vastaan marraskuun alussa ja pyysi, että merituomioistuin määrää Venäjän vapauttamaan aluksen ja Greenpeacen 30 aktivistia. Merioikeus onkin määrännyt aluksen ja aktivistit vapautettaviksi 3,6 miljoonaa euron takuita vastaan. 19 tuomaria puolsi vapauttamista, kaksi oli sitä vastaan.
Petšoranmerellä syyskuussa takavarikoitu Greenpeacen Arctic Sunrise -alus purjehtii Hollannin lipun alla. Kaikille paitsi yhdelle aktivisteista on myönnetty vapautus takuita vastaan. Heitä syytetään huliganismista. Oikeudenkäynti voi venyä helmikuulle.
Yhdistyneet kansakunnat on perustanut kansainvälisen merioikeuden ratkomaan valtioiden välisiä merikiistoja. Merioikeus sijaitsee Hampurissa Saksassa.
Mourinho katkerana: Kukaan ei soittanut ja pyytänyt minulta anteeksi
Chelsean manageri Jose Mourinho ei pitänyt siitä, että erotuomaripomo Mike Riley pyysi kiistanalaista rangaistuspotkutuomiota West Bromwichilta anteeksi.
Chelsean manageri Jose Mourinho on käärmeissään erotuomaripomo Mike Rileylle, joka pyysi West Bromwichilta anteeksi aiemmin tässä kuussa tapahtuneen kiistanalaisen rangaistuspotkutuomion jälkeen. BBC kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Mourinhon mukaan Rileyn toiminta 2-2-tasapeliin päättyneen jalkapallon Englannin Valioliigan ottelun jälkeen luo vaarallisen ennakkotapauksen. West Bromwich oli vain minuuttien päässä voitosta, kun erotuomari Andre Marriner vei pallon pilkulle.
\- Kukaan ei soittanut ja pyytänyt minulta anteeksi sitä, että ennen heidän toista maaliaan West Bromia vastaan olisi pitänyt tuomita vapaapotku, Mourinho sanoi perjantaina. 
Haluaisin tietää, näkevätkö ihmiset sen normaalina tilanteena ja tapahtuuko sama (puhelinsoitto) jatkossa kaikille.
WBA-manageri Steve Clarke paljasti aiemmin, että Riley oli soittanut ja pyytänyt anteeksi Marrinerin toimintaa. Seura lähetti Valioliigalle ja erotuomaritoiminnasta vastaavalle elimelle kirjeen, jossa nostettiin esiin neljä hiljattain tapahtunutta rangaistuspotkutilannetta.
\- Haluaisin tietää, näkevätkö ihmiset sen normaalina tilanteena ja tapahtuuko sama (puhelinsoitto) jatkossa kaikille, painotti Mourinho.
\- Ainakin erotuomarit tietävät nyt yhden asian. Jos kiistanalainen - en sano virheellinen - tuomio hypoteettisesti suosii Chelseata, he tietävät, että heidän pomonsa nostaa sen julkisuuteen. Sen he tietävät.
\- He voivat hypoteettisesti tehdä virheitä ja suosia muita joukkueita, eikä mitään tapahdu.
Salakuljetettu tavara sai lailliset omistajat
Huutokaupassa voi törmätä tavaraan, jota ei kaupasta saa tai tehdä hankinnan hyvään hintaan. Nuijamaan tullissa järjestettiin perjantaina huutokauppa valtiolle tuomitusta tai muuten tullin haaviin jääneestä tavarasta. Joukosta löytyi niitä erikoisuuksiakin.
Nuijamaan tullin varastoa tyhjennettiin
perjantaina huutokauppaamalla. Edellisestä huutokaupasta on kulunut
vuosikausia, joten tavaraa löytyi laidasta laitaan. Tarjolla oli autojen ja
autotarvikkeiden lisäksi muun muassa vaatteita, kenkiä, elektroniikkaa ja
kodintarvikkeita.
\- Suurin osa tavarasta on päätynyt huutokaupattavaksi siten, että
ihmiset ovat tulleet vihreää linjaa maahan, mutta ajoneuvosta on löytynyt tavaraa
ilmoittamatta. Niistä on tehty tullauspäätös, mutta ihmiset ovat jättäneet ne
maksamatta. Näin tavara on siirtynyt tullin haltuun. Osan kohdalla on kysymys
suoraan salakuljetusyrityksestä, kertoo tulliylitarkastaja Anssi Hiiva.
Huutokaupattavat autot ovat olleet yleisimmin
salakuljetusvälineenä. Siksi ne on tuomittu valtiolle.
\- Niihin on ollut kätkettynä
alkoholia tai savukkeita. Joistakin tapauksissa autoista on ollut
ajoneuvovero maksamatta ja ne ovat tulleet sitä kautta valtion haltuun, sanoo
tulliylitarkastaja Hiiva.
Erikoisia kokoelmia ja salakuljetettua tavaraa
Varastosta löytyy erikoisempia tavaroita kuten slalomportin
joustopäitä, joita on todennäköisesti yritetty tuoda Venäjältä salaa maahan suurta
kaupallista määrää ilman veroja. Kaupattavana on myös kiinalainen
tulitikkuetikettikokoelma ja neuvostoliittolainen kolikkokokoelma.
\- On ollut mahdollista, että kokoelmat ovat olleet autossa muun
tavaran joukossa. Kun kaikkien tavaroiden yhteisarvo on mennyt yli sallitun 300
euroa, tavarat olisi pitänyt tullata, selventää taustoja tulliylitarkastaja
Anssi Hiiva.
Huutokauppaan autojen perässä
Vaikka sää oli kostea ja
kolea, oli paikalla mukavasti väkeä. Erityisesti autot kiinnostivat.
\- Halpaa ja edullista autoa etsin. Saisi olla mielellään saman merkkinen
ja mallinen vekotin kuitenkin vähän parempi kuin entinen, sanoo Lemiltä
paikalle tullut Tauno Huhtinen.
\- Täällä on kaksi Volkkarin tila-autoa, joita katselen. Jotakin
ruostevaurioita niissä on. Kuvissa ne näyttivät paremmalta, toteaa
lappeenrantalainen Mihail
Lednikov.
\- Tulin katsomaan minkälaisia pakuja täällä on ja mielenkiinnosta
muutenkin. Pitää katsoa, mihin niiden pakujen hintataso nousee. Mitä olen
muissa huutokaupoissa käynyt, niin aina hinnat ovat nousseet pilviin,
harmittelee Kari Lyytikäinen Taipalsaarelta.
\- Tässä on ihan hyvännäköistä kamaa nämä kaksi pakettiautoa ja tuolla
on muutama muu. Mutta tässä toisessa reunassa on ihan sellaista, että voisi suoraan kärrätä
roskalavalle, jatkaa Lyytikäinen.
Lappeenrantalainen Petri Huopalainen huusi omakseen
tullilta käytöstä poistuneita katuvaloja vitosella.
\- Ajattelin omaa pihaa valaista. Autotalliin pistän pari kiinni ja ehkä
pari myyn. Saa nähdä ostaako niitä kukaan. Tulee välistä tehtyä sellaisia älyttömiä
huutojakin, naurahtaa Petri
Huopalainen.
Rovaniemellä entistä useampi ottaa influenssarokotuksen
Vaikka otettujen influenssarokotusten määrä on kasvanut joka vuosi viimeisen kolmen vuoden ajan, ei infektiolääkäri ole vieläkään tyytyväinen otettujen rokotusten määrään.
Rovaniemellä on viimeisen kolmen vuoden ajan otettujen rokotteiden määrä kasvanut kahden - kolmen prosentin vuosivauhtia. Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan Rovaniemellä riskiryhmiin kuuluisi 10 000 - 20 000 ihmistä, mutta läheskään kaikki eivät rokotetta ota.
\- Annettujen rokotteiden määrään voi vieläkään olla tyytyväinen, sanoo Markku Broas.
Influenssarokotus on ilmainen kaikille riskiryhmiin kuuluville. Riskiryhmässä ovat alle kolmevuotiaat lapset, raskaana olevat, perussairaat sekä yli 65-vuotiaat ihmiset. Rovaniemellä ainakin puolet hankituista kausi-influenssarokotuksista jää ottamatta.
\- Riskiryhmistä iäkkäimmät ihmiset ovat aktiivisimpia rokotuksen ottajia. Silti merkittävä määrä rokotteista menee hukkaan, Broas harmittelee.
Ilmaisen rokotteen saavat myös henkilöt, joiden lähipiirissä on riskiryhmään kuuluvia.
\- Nykyiset ohjeet ovat niin liberaaleja, että periaatteessa kaikki, jotka tahtovat, saavat ilmaisen rokotteen, Markku Broas toteaa.
Rovaniemellä ilmaisen kausi-influenssarokotteen voi saada lauantaina esimerkiksi kauppakeskus Sampokeskuksesta.
Poliisipäällikkö Taisto Huokko poliisikohusta: "Tahra meidänkin kilpeen"
Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkönä vuoden alussa aloittava Taisto Huokko on seurannut poliisin ympärillä olevaa kohua hämmentyneenä.
"Olen hämmentynyt" on Etelä-Savon poliisilaitoksen poliisipäällikön Taisto Huokon ensikommentti julkisuudessa pyöriteltyihin poliisisotkuihin. Helsingin huumepoliisin päällikön rikosepäilyistä lähtenyt vyyhti ei voi olla vaikuttamatta myös maan itälaidalla.
\- Tottakai kaikenlainen poliisiin liittyvä julkisuus vaikuttaa koko poliisiin. Kansalaiset muodostavat hyvin helposti yleisen kuvan ja sillä on vaikutuksensa ja tottakai tässä tapauksessa kielteiset vaikutukset, vuoden alussa Itä-Suomen poliisilaitoksen päällikkönä aloittava Taisto Huokko harmittelee.
\- Meillä tähän saakka luottamus on ollut hyvällä tasolla ja vaikka viimeaikaiset tapahtumat tahraavat meidänkin kilpeä, ei sitä voi kiistää. Uskon ja toivon kuitenkin, että meihin edelleen luotetaan Itä-Suomessa.
Tietolähderekisteristä kohu
Helsingin poliisin tietolähdekäytännöt nostivat vinkkimiesten, "kalvien" rekisterit julkisuuteen. Etelä-Savossa rekisteri on käytössä.
\- Tietolähdetoiminta on poliisihallituksen määräyksen mukaan määritelty poliisilaitoksiin. Me toimimme tämän mukaisesti eli meillä on sen mukaista toimintaa, Huokko sanoo.
Etelä-Savossa on vielä oman laitoksen sisällä tarkennettu ohjeistusta tietolähderekisterin käytössä.
\- Käsittääkseni ohjeet ovat sen verran tarkkoja, että niiden mukaan pystytään toimimaan. Mutta varmaan jo lainsäädännöstä lähtien asia on tulkinnanvarainen, poliisipäällikkö pyörittelee.
Suomessa päiväkotilapsi leikkii, Venäjällä häntä kasvatetaan
Suomalaisessa päiväkodissa leikin osuus lastenhoidossa on vahva. Venäjällä painotus on toisenlainen, siellä keskitytään jo varhaisesssa vaiheessa muun muassa esikoulutukseen. Kajaanissa ja Kostamuksessa päivähoidon kokemuksilla ja yhteistyöllä haetaan uusia toimintamalleja.
Kajaani ja Kostamus ottavat toisistaan oppia varhaiskasvatustyössä LLW-projektin myötä. Kostamuslaisen Laiva-päiväkodin henkilökunnasta osa tutustui perjantaina Teppanan päiväkodin toimintaan Kajaanissa.
Venäläisiä kiinnosti päiväkodissa olevien lasten määrä, lasten ja henkilöstön suhdeluku, palkkausjärjestelmä sekä se, millä tavalla järjestelmää valvotaan. Päiväkotien toiminnassa yksi eroavuus on esimerkiksi television katseluun käytetty aika.
– Venäläisillä lapsilla on päiväkodissa varattu television katseluun aikaan kaksikymmentä minuuttia. Meillä Pikku Kakkonen kestää noin tunnin, kaikki lapset eivät kuitenkaan halua sitä katsoa, kertoo Teppanan päiväkodin varajohtaja Sirpa Meriläinen.
Venäjällä lapsi on poikkeuksetta pidemmän aikaa päiväkodissa kuin Suomessa, jopa kellon ympäri.
– Venäläinen lapsi esimerkiksi syö päivän kaikki ateriansa päiväkodissa, ja aterioiden koostumus on tarkkaan kontrolloitu, kertoo aikuis- ja täydennyskoulutuspalvelu AIKOPAn suunnittelija Ville Manninen.
Leikkiä vai esiopetusta
Venäläiset ja suomalaiset varhaiskasvatusjärjestelmät poikkeavat toisistaan melkoisesti.
Laiva-päiväkodissa Kostamuksessa keskitytään jo varhaisessa vaiheessa lapsen kasvatukseen ja esikoulutukseen, kun taas Teppanan päiväkodissa Kajaanissa leikin osuus lastenhoidossa on vahva. Näitä asioita halutaan viedä myös naapurimaan päiväkoteihin.
Venäjällä järjestelmä on byrokraattinen, meidän systeemi hyvin erilainen. Itse olen tyytyväinen tähän suomalaiseen tapaan toteuttaa varhaiskasvatusta.
– Haluaisimme, että meillä käytössä olevaa lapsen kehitysohjelmaa käytettäväksi myös täällä, ehdottaa Maksimkova.
Sirpa Meriläinen uskoo omaan käytössä olevaan järjestelmään.
– Venäjällä järjestelmä on byrokraattinen, meidän systeemi hyvin erilainen. Itse olen tyytyväinen tähän suomalaiseen tapaan toteuttaa varhaiskasvatusta.
Antoisa vierailu
Projektin tarkoituksena on edistää päiväkoti-ikäisten lasten ja heidän perheittensä hyvinvointia ja terveyttä muun muassa ruokailu- ja liikuntatottumuksia kartoittamalla.
Tavoitteena on löytää sopivat toimintamallit päiväkotien ja perheiden yhteistyöhön. Mukana on viisi päiväkotia Kajaanista ja kuusi Kostamuksesta.
Kajaanissa vierailleet kostamuslaiset olivat näkemäänsä tyytyväisiä.
– Viemme kotiin hyvää palautetta ja hyviä ajatuksia. Päiväkoti miellytti meitä. Täällä on hyvät välineet, hyvät tilat ja hyvä opetussysteemi, sanoo päiväkodinjohtaja Lidia Maksimkova.
Arhinmäki: Venäläisen kulttuurin tuki edistää suomalaisten ja venäläisten yhteyttä
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ehdotti venäläistä kulttuuria Suomessa kehittävän Cultura-säätiön tilaisuudessa, että kaikki lapset voisivat perehtyä venäläisiin aakkosiin koulussa.
Suomen valtio on panostanut Cultura-säätiön toimintaan 10 miljoonaa euroa. Säätiön tärkein tehtävä on tukea ja kehittää venäjän kieltä ja venäläistä kulttuuria Suomessa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (vas.) mukaan venäjän kielen ja kulttuurin tukeminen Suomessa on tärkeää, koska se auttaa eri kansanryhmiä ymmärtämään toisiaan paremmin.
\- Venäjänkielinen joukko tulee kasvamaan tulevaisuudessa. Mitä parempi yhteys suomenkielisellä ja venäjänkielisillä on, sitä parempi se on molemmille, painotti Arhinmäki (vas.) Yle Novostin haastattelussa.
Säätiö aloitti toimintansa kesällä. Tuloksiakin on ehtinyt tulla. Helsinkiin on avattu kohtaamispaikka Kasi, pieni klubi, jonka venäjänkieliset ovat vastaanottaneet myönteisesti.
\- Meillä on todella hyvä ohjelma, kirjallisuus- ja musiikki-iltoja sekä erikoiskerhoja perheen pienimmille, kertoi Cultura-säätiön johtaja Anna-Maria Liukko.
Cultura-säätiön tilaisuudessa puhuttiin monikulttuurisuuden roolista nyky-yhteiskunnassa. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ehdotti puheessaan, että kouluissa voitaisiin opettaa venäläisiä aakkosia eli kyrilliikkaa.
\- Se olisi aika hyvä yleissivistys, jos kaikki lapset osaisivat ainakin kyrillisten aakkosten alkeet. Paljon Venäjällä käyneenä olen huomannut, että tämän pienen taidon osaaminen auttaisi jo huomattavasti.
Tämä kysymys on toki opetusohjelmien laatijoiden vastuulla. Ministeri kuitenkin toivoo, että hänen ehdotuksensa otetaan huomioon.
\- Olen tämän ajatuksen nostanut aikaisemminkin ja toivon, että tähän myös tartutaan.
Jos ministeri haluaa tosissaan oppia venäläiset aakkoset, auttajia löytyy helposti.
\- Tämä on tärkeä idea. Luulen, että meidän Cultura-säätiön pitää lähettää ministerille aakkoset, jotta hän voisi keskittyä opiskeluun, sanoi Cultura-säätiön johtaja Anna-Maria Liukko.
Kuntaministeri Virkkunen: Kemi-Tornio olisi luonteva yhdistyjä
Lapissa perjantaina vieraillut hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.)kannustaa Meri-Lapin päättäjiä vielä yhdessä selvittämään kuntien yhdistämisen mahdollisuudet. Virkkusen mielestä Lapissa suurin hyöty kuntaliitoksesta saavutettaisiin Kemi-Tornio -alueen kunnissa.
Virkkusen mielestä Kemi-Tornio -seudun rakenne on kaikin puolin edullinen kuntaliitokselle.
\- Alue on kaupunkimaista ja asukkaiden työssäkäynnin ja asioinnin näkökulmasta yhtenäistä aluetta, missä erilaisia päällekkäisyyksiä voitaisiin purkaa ja saada siten eniten hyötyä, totesi Virkkunen.
Virkkunen näkisi myös mielellään Meri-Lapin kuntien päättäjät vielä yhteisen neuvottelupöydän ääressä yhteisten tavoitteiden kanssa.
\- Olisi erittäin tervetelulutta, että kunnat yhdessä lähtisivät tekemään yhdistymisselvitystä. Ymmärrän kyllä, että kertaalleen tehdyn selvityksen jälkeen on aina vaikeampi ryhtyä uuteen, mutta siltikin kannustaisin vielä yhteiseen pöytään.
Kemi-Tornio -alueen suunnitelmia oman sote-alueen perustamisesta Virkkunen suostui pohtimaan vain niukasti, mutta alueen näkökulmasta katsoen positiiviseen sävyyn.
\- Kuntayhtymää koskevaan poikkeuslupaan en pysty ottamaan kantaa. Toisaalta, kyllähän Kemi-Tornio alueella väestöpohjaa on, joten uskon, että osa sosiaali- ja terveydenhuollosta pystytään alueella tulevaisuudessakin järjestämään.
Jope Ruonansuulta joululevy ja 50-vuotisjuhlakiertue
Jope Ruonansuun syksy on ollut kiireinen. Keikkojen ja levyn teon lomassa koko kansan viihdyttäjä viettää mieluiten aikaa kotona lasten kanssa. Ensi keväänä Jope lähtee juhlakiertueelle ympäri Suomen.
Jope Ruonansuu lähtee helmikuussa 50-vuotisjuhlakiertueelle. Keväällä viihdyttäjä kiertää eteläistä Suomea ja syksyllä 2014 vuorossa on Pohjois-Suomi ja Lappi. Sitä ennen Jopelta ilmestyy järjestyksessään 23. levy, Porsaanperän Pikkujoulut. Viimeksi Jope on tehnyt joululevyn vuonna 2000. Ruonansuun mukaan syksy on ollut kiireistä aikaa.
Pääsee antamaan vähän takaisin keltaisen lehdistön toimittajille.
\- Hyvää kuuluu, joskin kiireistä. Levy tulee kauppoihin 29. marraskuuta. Kysyy vähän voimia myös tämä matkustaminen, Jope juttelee Rovaniemellä, jonne hän lensi perjantaina.
Lapin pääkaupungissa Jope viihdyttää kahdella loppuunmyydyllä pikkujoulukeikalla. Televisiossa Jopen on saattanut nähdä Taivaan tulet-sarjassa, jossa Ruonansuu tekee yhden harvoista häijyn miehen rooleistaan.
\- Matti-elokuvassakaan ei tietenkään ollut mikkään ruusunen rooli, mutta kyllä tämä on yksi harvoista pahiksen rooleista. Muistan, ko Vänä (Kari Väänänen) soitti eka kerran ja kysyi suostunko sellaiseen rooliin. Se luki mulle pari pätkää ja nauro niin paskasta ja röhönaurua, että tuohon oli pakko tarttua. Pääsee antamaan vähän takaisin keltaisen lehdistön toimittajille, Jope nauraa.
Ruonansuu sanoo, että kaikki keltaisen lehdistön lööpit ovat hänen mielestään liikaa. Jope muistelee, että joskus keväällä lööpit kirkuivat hänen sokeutuvan.
\- Tiesivät sen paremmin, ko mie ite.
Lapissa yleisö kestää ronskimpaakin huumoria
Jope Ruonansuu on 2000-luvun tunnetuimpia suomalaisia viihdetaiteilijoita. Ympäri Suomen keikkaillessaan viihteen moniottelija on huomannut yleisöissä pieniä eroavaisuuksia.
\- Täällä kotikonnuilla kielenkäyttö ja murteen vapaus on tietenkin vielä rennompaa. Ja ehkä Lapissa saa olla vähän ronskimmat jutut ja minua ymmärretään Lapissa ehkä helpommin, Kemistä maailmalle lähtenyt Jope miettii.
Jossain paikkaa satetaan olla vähän pystynokkasia, mutta ei Lapissa koskaan.
\- Helsingissä jossakin pystybaarissa, jossa kaikki on viimesen päälle tärkeinä ja puvut päällä, niin kyllä siellä pitää vähän varoa, mitä puhuu. En muuten muuta ohjelman runkoa mihinkään, mutta ovelasti saatan puottaa jotakin pois. Jossain paikkaa saattaa olla, että ollaan vähän pystynokkasia, mutta ei Lapissa koskaan.
Ruandalaistyttö sai oleskeluluvan - äiti edelleen kateissa
Äiti ja tytär määrättiin käännytettäväksi Turusta takaisin Ruandaan vapun tienoilla, mutta nyt Maahanmuuttovirasto on muuttanut kantaansa tytön osalta.
Maahanmuuttovirasto on myöntänyt oleskeluluvan 11-vuotiaalle ruandalaistytölle vuodeksi inhimillisen syyn perusteella. Hänen äitinsä olinpaikkaa ei tällä hetkellä tiedetä. Äitiä ja tytärtä oltiin käännyttämässä  Suomesta viime keväänä vapun aikaan, mutta äiti katosi ennen päätöksen toimeenpanoa.
Nyt käännytys ei koske enää tytärtä, mutta se koskee edelleen äitiä.
Turun Maarian seurakunta on antanut suojan ruandalaisäidille ja hänen tyttärelleen vuodesta  2011 lähtien. Seurakunnan mielestä käännytys takaisin Ruandaan olisi heitteillejättö.
Tolkienin elämästä on kehitteillä elokuva
Taru sormusten herrasta ja Hobitti -teokset tehtailleen J.R.R. Tolkienin tuotoksia on nähty valkokankaalla, ja nyt tekeillä on elokuva itse kynäniekasta.
Viime vuonna **Hitchcockin** elämään perustuvan elokuvan tehtaillut Fox Searchlight suunnittelee samankaltaista elokuvaa **J.R.R. Tolkienin** elämästä. Elokuvassa kerrotaan, kuinka Tolkien päätyi kirjoittamaan _Hobitti_ ja _Taru sormusten herrasta_ -teokset.
Tolkien-fanina tunnettu **David Gleeson** käsikirjoittaa elokuvaa, jossa keskitytään Tolkienin opiskeluvuosiin yliopistossa, sekä hänen toisessa maailmansodassa sotilaana viettämäänsä aikaan. Vastaavanlaiset suunnitelmat Tolkienin elämän valkokankaalle heijastamisesta ovat kuitenkin menneet mönkään useita kertoja, kun Tolkienin maineesta varsin tarkka Tolkienin säätiö on torpannut ne.
Elokuvan ilmestymisestä ei ole vielä tarkempia tietoja.
**Lähteet:** BBC
Filppula siivitti TsSKA:n voittoon – KHL-flopin kurimus jatkuu
Ilari Filppula viimeisteli KHL-kauden kuudennen osumansa Omskin verkkoon. Suomalaissentterin edustama TsSKA vankisti paikkaansa läntisen konferenssin neljäntenä.
Suomalaishyökkääjä Ilari Filppulan tähdittämä Moskovan TsSKA jatkoi perjantaina vahvaa virettään Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. TsSKA nappasi jo viidennen voittonsa marraskuun seitsemästä ottelustaan kaatamalla Omskissa Avangardin maalein 5-3.
Filppula pani TsSKA:n vierasvoiton alulle ensimmäisen erän loppupuolella. Filppula viimeisteli kauden kuudennen osumansa Oleg Saprikinin esityöstä. Suomalaissentteri on nyt kerännyt ensimmäisellä KHL-kaudellaan 27 ottelussa tehot 6+7=13.
Moskovalaisten voiton arkkitehteina häärivät Nikolai Prohorkin (2+0) ja Aleksander Radulov (0+2). Vahvavireinen TsSKA nosti 5-3-voiton myötä pistepottinsa läntisen konferenssin neljännellä sijalla 50:een.
Ennakko-odotuksiin nähden surkean kauden pelanneelle Omskille tappio oli jo kuudes peräjälkeen. Omsk lojuu itäisessä lohkossa kolmanneksi viimeisenä.
Näkökulma: Paine tehdä rikosilmoituksia Liechtensteinin-jutussa kasvaa
Verottajalta alkavat loppua syyt, joiden vuoksi rikosilmoituksia Suomen suurimmassa veronkiertojutussa ei ole tehty kuin yksi. Helsingin hallinto-oikeus antoi nyt verottajan kaipaaman kantansa varastettujen tilitietojen käyttöön. Päätöksen mukaan tietoja voi käyttää.
Verottaja [sai tietoja](http://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Veroparatiisit_Esimerkkitapaus_verovalvo%2827046%29) varojaan Liechtensteiniin piilottaneista suomalaisista vuonna 2008. Saadut tilitiedot koskivat vuosien 2001 ja 2002 vaihdetta.
Veronkorotuksia voidaan määrätä viisi vuotta verotuksen valmistumisesta. Vuoden 2001 osalta verotus valmistui loppuvuodesta 2002. Näin ollen vuotta 2001 koskevia veronkorotuksia ei voitu enää määrätä 2008, vaan ne olisi pitänyt määrätä viimeistään syksyllä 2007.
Verottajalla kesti aikansa alkaa tutkia LGT-pankista saatuja tietoja. Tutkimukissa pankin asiakkaisiin oltiin yhteydessä ja heitä pyydettiin kertomaan, mitä Liechtensteinista löytyneille varoille on tapahtunut sittemmin. Valtaosa esittikin pyydetyt tiedot.
Helsingin hallinto-oikeus on marraskuun alussa ratkaissut kaksi tapausta koskien Liechtenstein-jutun verotuspäätöksiä. Niistä käy ilmi, että verottaja oli määrännyt ensimmäiset valituksenalaiset korotukset lokakuussa 2010.
Jos kaikki Liechtenstein-jutun verotarkastukset valmistuivat noihin aikoihin, tarkoittaisi se, että ainakin verovuosien 2001, 2002 ja 2003 osalta oikeus määrätä veronkorotus oli ehtinyt vanhentua ennen kuin niitä päästiin käsittelemään.
Rikos vanhenee verotusoikeutta hitaammin
Törkeä veropetos vanhenee rikoksena kymmenessä vuodessa. Tämäkin aika lasketaan verotuksen valmistumisesta. Niinpä vanhimmista vuoden 2001 tilitiedoista paljastuvat rikosepäilyt vanhenivat viime vuoden syksyllä. Tänä syksynä vanhenivat myös vuoden 2002 mahdolliset törkeät veropetokset.
Samaan aikaan verottajalta alkaa loppua syyt olla tekemättä tutkintapyyntöjä, jos aineistossa rikosepäilyihin on aihetta. Verohallinto on[ aiemmin selittänyt](https://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Uutisia/Liechtensteinin_tapaus_Verohallinto_kera%2828836%29), että epävarmuus tietojen käyttökelpoisuudesta vaatii vielä hallinto-oikeuden ratkaisun. Se on nyt saatu: tietoja voi käyttää.
Myöskään ["ne bis in idem"](https://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Uutisia/Luonnolliselle_henkilolle_ja_henkiloyhti%2827867%29), eli kaksoisrangaistuksen kielto ei päde niissä tapauksissa, joissa veronkorotusta ei ole voitu määrätä verotusoikeuden vanhenemisen takia.
Vajaan vuoden päästä vanhenevat verovuoden 2003 törkeätkin veropetokset. Verovuoden 2004 osalta verottaja todennäköisesti ehti veronkorotuksia jo määräämään. Jos verottajalla tai poliisilla on halu tutkia mahdolliset rikokset, on luultavaa, että mahdollisuus siihen olisi olemassa huolimatta korkeimman oikeuden ne bis in idem -päätöksestä. Päätös estää polisiitutkinnan vain niiden verovuosien osalta, joilta veronkorotus on määrätty.
Toimiiko poliisi tai verottaja?
Helsingin poliisin talousrikostutkinnasta vastaava yksikönjohtaja Ismo Siltamäki sanoi aiemmin tällä viikolla luottavansa siihen, että verottaja kyllä tekee tutkintapyynnön, jos se havaitsee näyttöä rikoksista, joita ei ole käsitelty veronkorotusasiana verotusoikeuden vanhenemisen vuoksi. Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo kieltäytyi kommentoimasta sitä, onko verottajalla tietoja veronkierrosta, jossa verotusoikeus on ehtinyt vanheta, ja jotka näin olisivat tutkittavissa rikoksena.
Verohallinto on myös [muistuttanut ](http://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Liechtensteinin_tapaus_Verohallinto_ei_k%2828918%29)lehdistötiedotteella poliisia siitä, että poliisin tulee aloittaa tutkinta, jos se epäilee rikoksen tapahtuneen. Poliisista puolestaan[ on kerrottu](http://yle.fi/uutiset/verottaja_torppasi_suurimman_veronkiertojutun_esitutkinnan/6840667), että he ovat jo vuosia sitten toivoneet verohallinnolta tutkintapyyntöä.
Jos vastuun pallottelu jatkuu vielä vuoden, mahdolliset törkeätkin verorikokset ehtivät vanheta.
Kusti ei polje pohjoisessa
Vanha sanonta sanoo, että posti kulkee, jos Kusti polkee. Pohjoisessa posti ei kulje, sillä Posti- ja logistiikka-alan Unioni PAU:n lakot viivästyttävät eniten pohjoisen postia. Lakot saattavat jatkua myös ensi viikolla. Postin mukaan perjantaina 40 prosenttia Pohjois-Suomen kotitalouksista jäi ilman päiväpostia. Aamujakeluna toimitettavat sanomalehdet jaetaan edelleen normaalisti.
PAU:n järjestämät lakot Pohjois-Suomessa viivästyttävät postinjakelua osittain viikonlopun yli, osa päiväjakelun postista päästään jakamaan vasta ensi viikon puolella.
Lapissa lakko vaikuttaa eniten Rovaniemen, Kemijärven, Kemin ja Tornion keskusta-alueilla.
Postin mukaan uudet lakot ovat mahdollisia alkuviikosta. Posti tiedottaa tilanteesta seuraavan kerran maanantaina.
Rehn: Italian pidettävä kiinni talouskurista 
Italian pääministeri on arvostellut EU:n talouskomissaaria Olli Rehniä tämän vaatimasta kovasta talouskurista.
Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn vastaa Italialta saamaansa kritiikkiin.
Hän pitää arvostelusta huolimatta tärkeänä, että Italia pitää kiinni tiukasta talouslinjasta.
\- On tärkeää, että kaikki jäsnenmaat, myös Italia, pitävät kiinni julkisen talouden tasapainosta ja pyrkivät huolehtimaan siitä, että liian suuri julkinen velka saadaan kuriin ja kääntymään alaspäin, Rehn sanoi Yle Uutisille.
Italian pääministerin Enrico Lettan mukaan liian tiukka säästöpolitiikka on kääntänyt kansalaismielipiteen EU-vastaiseksi ja nostanut ääriliikkeiden suosiota Euroopan maissa. Hän muistutti Italian osallistuneen euroalueen pelastustoimiin summalla, joka on kymmenen kertaa suurempi kuin Suomen antama summa.
\- Komission tehtävä on huolehtia siitä, että sääntöjä noudatetaan, Rehn vastasi kritiikkiin.
"Kukaan ei voi korvata Bernie Ecclestonea"
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner otti perjantaina etäisyyttä puheisiin, joiden mukaan häntä kaavaillaan F1-pomo Bernie Ecclestonen seuraajaksi.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner otti perjantaina etäisyyttä puheisiin, joiden mukaan häntä kaavaillaan 83-vuotiaan F1-pomon Bernie Ecclestonen seuraajaksi.
Britti Horner totesi Brasiliassa olevansa imarreltu, mutta hänellä ei ole aikeita jättää Red Bullia. 
Bernien sanomiset imartelevat minua, mutta hän on täällä vielä pitkään.
\- Bernien sanomiset imartelevat minua, mutta hän on täällä vielä pitkään. Hän on loistavassa kunnossa ja tekee edelleen mahtavia sopimuksia lajin hyväksi, Horner sanoi.
\- Keskityn täysillä tähän talliin, ja se on lähitulevaisuuteni. En näe, kuinka kukaan voisi korvata Bernietä. Hän on ainutlaatuinen, ja se on surullinen päivä lajille, kun hän ei enää ole täällä.
Talviurheilulegendat kohtasivat nuoremman polven tekijät
Lahden Hiihtoseura järjesti kaveritapaamisen kaikille talviurheilun ystäville. Paikalla oli ampuma-, maasto- ja alppihiihdon sekä mäkihypyn ja yhdistetyn MM- ja Olympiamitalisteja aina 1950-luvulta lähtien.
Lahden Urheilumuseolla järjestettiin tällä viikolla erityinen tilaisuus. Lahden Hiihtoseura järjesti kaveritapaamisen, jossa niin talviurheilun harrastajat kuin legendaariset MM- ja Olympiamitalistit vaihtoivat kuulumisia. Lajijohtajien ja valmentajien lisäksi paikalla oli lukuisia aktiivijäseniä.
Hienoja hetkiä koettiin, kun 50-luvun MM- ja Olympiamitalistit kohtasivat tuoreemmat tekijät.
\- Se on vaan omasta tahdosta kiinni tuo hiihtäminen, tiivistää Siiri "Äitee" Rantanen menestyksen reseptin.
\- Olen todella otettu, että pääsen näin läheltä kuulemaan Siirin tarinoita. Aivan mahtavaa! totesi Henna Raita.
Paikalle saapuneiden mäkihyppääjäpoikien mieleen jäivät erityisesti Toni Nieminen ja Niilo Halonen.
Helsinki etsii epätoivoisesti uusia lumenkaatopaikkoja - rekkarallin pitäisi olla kohtuuden rajoissa
Vaikka maa on vielä musta, tähyillään rakennusvirastossa jo huolestuneina sääennusteita. Jos lunta tulee viime talvien tahtiin, on kaupunki helisemässä sen kanssa, mihin se kaikki kärrätään. Hernesaaren lumenkaatopaikalle on lähes mahdoton löytää korvaajaa.
Kuorma-autojen lumiralli on tullut menneinä talvina tutuiksi helsinkiläisille. Tilanne ei ole helpottumaan päin; suurin lumenkaatopaikka, Hernesaaren ranta, poistuu lähivuosina käytöstä. Kaupunki haluaa kaavoittaa, eikä mustina lauttoina lillivä hiekkainen lumi ole varsinainen kaunistus merimaisemassa.
Rakennusvirastossa manataan aikeita: Hernesaareen on voitu kipata lunta vaikka 60 000 kuormaa talvessa. Korvaavaa, vastaavan kokoluokan paikkaa ei tahdo löytyä kaupungista. Joko pyrkimys törmää kaavoitustarpeisiin tai siihen, että harva haluaa asuinkadulleen tuhansia kuorma-autoja talviaikaan. Käytöstä poistumassa on myös Kyläsaaren lumenkaatopaikka, eli kaikkiaan tilaa pitäisi löytyä ankaran lumitalven tarpeisiin 85 000 lumikuormalle.
Länsi-Helsingissä ei tälläkään hetkellä ole paikkaa, mihin lumi voitaisiin kerätä. Se tarkoittaa pitkiä siirtoaikoja, mikä hidastaa lumen poistamista. Rakennusviraston ylläpitoinsinööri Anna Keskinen toivoo kaupunkisuunnittelulta ymmärrystä lumitöiden tarpeille.
\- Nyt suunnitellaan tiivistä kaupunkirakennetta, joka näyttää kivalta ja viihtyisältä. Kovin paljon kuitenkin ihmetyttää, mihin lumi pannaan, kun talot alkavat suoraan kadusta. Uusien asuinalueiden suunnittelussa pitäisi jo miettiä sitä, mihin lunta voi koota talvisin.
Luola tai Östersundom eivät innosta
Yhdeksi lääkkeeksi lumenraijausongelmaan on ehdotettu lumensulatusluolaa, jota Helsingin Energia on kaavaillut Mäntymäen alle. Esillä on ollut myös ajatus Vuosaaren jätevesisiilojen hyödyntämisessä lumen säilömiseen. Rakennusviraston toimistopäällikkö Pekka Isoniemi kuitenkin laskeskelee, ettei niistä ole ongelmaa ratkaisemaan.
\- Esimerkiksi tämä lumiluola on vasta selvittelyvaiheessa. Jo nyt kuitenkin näyttää siltä, että sulattamoratkaisut neljä-viisinkertaistaisivat kiinteistöille aiheutuvat kulut. Vaikea uskoa, että ne innostuvat kovin suuresti, kun eivät kaikki haluaisi maksaa lumen poiskuljettamisesta nytkään. Luolaan mahtuisi sitä paitsi lunta vain saman verran kuin Kyläsaareen, 25 000 kuormaa. Mihin loput laitetaan, jos Hernesaari ei ole käytössä?
Vaihtoehtona on väläytelty myös Östersundomia, jonne lunta on jo vietykin. Omin luvin - painottaa kaupungin rakentamispalvelu Staran yksikönpäällikkö Ville Alatyppö.
\- Meille ei ole esitetty mitään uutta paikkaa, mutta johonkin se lumi on laitettava. Östersundom ei ole kuitenkaan hyvä sijainti; Hernesaareen verrattuna matka on kolminkertainen ja sen myötä myös hiilidioksidipäästöt ovat kolminkertaisia. Että lumityöt saadaan tehtyä, pitää olla tilaa toimia ja loppusijoituskapasiteettia tarpeeksi.
Kaikkea lunta ei enää kärrätä
Tänä talvena rakennusvirasto aikoo vähentää roimasti lumenkuljetuksia. Asuinalueiden lumia on tarkoitus entistä enemmän koota lähelle aurauspaikkoja esimerkiksi puistikoihin tai aukioille. Tavoitteena on tehostaa työtä ja säästää kuljetuksissa. Osa jalkakäytävistä saanee ei talvikunnosssapitoa -kyltin; kaiken lumen poisvientiä tärkeämpää on se, että esimerkiksi joukkoliikennevälineet mahtuvat kulkemaan kadulla.
Ihan kivuttomasti ei asuinalueilta lumensäilömispaikkoja löydy. Nyt esimerkiksi Lauttasaaresta kaikki lumi on kuljetettava pois. Viime talvena yritettiin tehdä toisin; 700 kuormallista lunta yhdessä puistikossa sai kuitenkin muutaman taloyhtiön asukkaat ryhtymään raivoisaan puhelinrumbaan. Lumikukkula ikkunan alla ärsytti. Rakennusviraston Isoniemi toivoo, että helsinkiläisillä olisi ymmärrystä ja kärsivällisyyttä.
\- Lumi on meidän kaikkien asia. Usein on vain huonoja ratkaisuja ja sitten niistä pitää valita vähiten huono. Jotta asiat sujuvat, pitää kaikkien tehdä yhteistyötä.
Yhteisvastuuta perää myös Staran Alatyppö. Mies muistuttaa, että esimerkiksi mereen kipattavan lumen puhtauteen on helppo vaikuttaa.
\- Kyllä se lumi taivaalta sataa ihan puhtaana maahan. Hiekotushiekka on tietysti asia erikseen, mutta muuhun roskaan me emme ole syypäitä, eikä rakennusvirastokaan niihin kuormiin lisää roskaa.
Alatyppö toivoo, että ihmisillä olisi kunnossapitovaatimuksissaan kohtuus mukana.
\- Me haluamme tuottaa veronmaksajille hyvää palvelua ja vastinetta rahoille, mutta kesäkeliä me emme voi helmikuussa järjestää. Tai voidaan me tietysti, kun laitetaan tarpeeksi miljoonia pinoon.
Kuntaministeri: Liitosselvitys voi tuottaa kunnille säästöjä
Kuntaministeri Henna Virkkunen patistaa Lapin kuntia tekemään kuntaliitosselvitykset. Ministerin mukaan kuntaliitosselvitys ei tarkoita sitä, että on pakko toteuttaa kuntaliitoksia.  Selvitys voi olla hyvä keino löytää hyviä yhteistyökeinoja säästöjen saamiseksi. Ministeri Henna Virkkusen mukaan tähän mennessä selvityksiä tehdään noin 70 kunnassa ja ministeri uskoo, että vuoden loppuun mennessä selvityskuntia on kaikkiaan noin sata.
Kuntaministeri Henna Virkkunen tapasi tänään Sodankylässä Lapin kuntien virkamies- ja luottamushenkilöjohtoa. Lisäksi Virkkusella oli kansalaistapaaminen iltapäivällä Sodankylässä.
Muutama Lapin kunta on kertonut tekevänsä tarvittaessa selvitykset, mutta suurin osa ei halua sitä tehdä. Kuntaministeri Henna Virkkunen kuitenkin patistelee kaikkia kuntia tekemään kuntaliitosselvityksen.
\- Minä itse uskon myös prosessin voimaan, kun istutaan yhteisen pöydän ääreen niin kyllä se monilla alueilla myös johtaa kuntien yhdistymiseen, mutta ei välttämättä läheskään kaikilla. Olennaista on, että myös se mahdollisuus selvitetään. Joka tapauksessa selvitys kannattaa tehdä niin, että siitä on mahdollisimman paljon hyötyä alueelle ja sen kehittymiselle vaikka kunnat eivät päätyisikään yhteiseen kuntaan.
Virkkusen mukaan kannattaa tutkia miten taloutta voitaisiin yhdessä vahvistaa. Löytyykö sellaisia elinkeinotoimintoja ja palveluita joiden osalta voitaisiin tehdä enemmän yhteistoimintaa. Lisäksi Virkkusen mukaan hyvin ajankohtainen kysymys on tietojärjestelmien yhteen sovittaminen.
\- Valtiovarainministeriö tukee sitä näiden selvitysten yhteydessä, koska entistä enemmän mennään jatkossa sähköisiin palveluihin. Näin saadaan myös tuottavuutta lisää kuntien toimintaan jos järjestelmät toimivat yhdessä.
Muun muassa Sodankylä on valmis kuntaliitosselvityksiin Kittilän, Savukosken ja Pelkosenniemen kanssa, mutta ilmoitti kuntaministerille hakevansa poikkeamislupaa kuntaselvitykseen ja -liitokseen alueen harvan ja pitkien etäisyyksien vuoksi. Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan se ei kuitenkaan ole mahdollista.
\- Tämän kuntarakennelain mukaan selvitysvelvollisuudesta ei voi hakea poikkeusta. Kaikilla kunnilla, jotka täyttävät nämä kriteerit, on kyllä velvollisuus selvittää, mutta voi selvittää kriteereistä poikkeavalla alueella. Tällä alueella kunnat voisivat tehdä esityksen, että ne selvittävät pienemmällä kuin 20 000 asukkaan alueella, koska täällä etäisyydet ovat pitkät. Selvitysvelvollisuus kyllä alueen kunnilla on.
Ministerin mukaan Lapissa selkein hyöty kuntaliitoksista saataisiin Kemi-Tornio seudulla, koska se on alueen työssäkäynnin ja asioinnin osalta hyvin yhtenäistä aluetta. Kemi-Tornio seudulla saataisiin helposti purettua päällekkäisyyksiä ja sitä kautta saataisiin hyötyjä kaikkein eniten.
Talvivaara toimitti käräjäoikeuden vaatimat lisätiedot – päätös riittävyydestä venyy ensi viikkoon
Talvivaaran kaivosyhtiö on toimittanut Espoon käräjäoikeuden vaatimat lisätiedot yrityssaneeraushakemukseen. Käräjäoikeus tekee päätöksen aineiston riittävyydestä ensi viikon alkupuolella.
Espoon käräjäoikeus vaatii velkojainlistan lisäksi joko tilinpäätöstietoja tai riittävää määrää velkojain suostumuksia. Talvivaaran kaivosyhtiön toimitti aineistoa käräjäoikeuteen juuri ennen virka-ajan päättymistä.
Käräjäoikeudesta kerrotaan, että aineistoa voi tulla käytännössä puoleenyöhön saakka. Aineiston katsotaan tulleen perille ajoissa, mikäli asiakirjan viimeinen sivu tulee perille perjantain puolella. Asiakirja katsotaan myöhästyneeksi, mikäli asiakirjan viimeinen sivu kirjautuu saapuneeksi puolenyön jälkeen.
Käräjäoikeus käsittelee tänään saamiaan asiakirjoja ensi viikolla. Oikeudesta kerrotaan, että päätös asiakirjojen riittävyydestä ratkeaa alkuviikolla joko maanantaina tai tiistaina. Vasta sen jälkeen voidaan tehdä päätös saneerausmenettelyn kohtalosta.
Kaivosyhtiön aiemmin jättämästä listasta ilmenee, että velkojainlistasta Talvivaara Sotkamo Oy:lla ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oy:lla on yhteensä satoja velkojia ja miljardiluokan velat. Velkojien luettelosta käy ilmi, että Talvivaaralla on vajaat 30 velkojaa, joille Talvivaara on velkaa yli miljoona euroa.  Suurimmat yksittäiset velat ovat muutamia satoja miljoonia euroja.
Kaivosyhtiö yrittää päästä yrityssaneeraukseen, koska yhtiön varat ovat loppumassa.
Real Madridin valmentaja turhautui - "Tästä on vaikea puhua"
Maaottelutauon aikana tapahtuneet loukkaantumiset saivat Carlo Ancelottin turhautumaan. Erityisesti Espanjan maajoukkueen reissaaminen ihmetytti miestä.
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti ilmaisi perjantaina olevansa turhautunut jalkapallon maaottelutauon aikana tapahtuneista loukkaantumisista.
Saksan maajoukkueen keskikenttäpelaajan Sami Khediran odotetaan olevan loppukauden sivussa polven ristisidevamman johdosta.
Ancelottin mukaan myös Raphael Varane, Fabio Coentrao, Angel di Maria ja Marcelo ovat sivussa lauantain vieraspelistä Almeriaa vastaan. 
Mielestäni päätös Espanjan peleistä ei ollut hyvä, koska pelaajat ovat nukkuneet kolme yötä lentokoneessa.
Italialaisluotsi oli erityisen käärmeissään Espanjan jalkapalloliiton päätöksestä matkustaa Päiväntasaajan Guineaan ja Etelä-Afrikkaan pelaamaan kesken kauden.
\- Olemme onnekkaita siinä mielessä, ettei ennen maaliskuuta ole maaotteluja, Ancelotti tuumi.
\- Tästä on vaikea puhua. Mielestäni päätös Espanjan peleistä ei ollut hyvä, koska pelaajat ovat nukkuneet kolme yötä lentokoneessa. Onneksi meillä ei ollut ongelmia (Espanjan maajoukkuepelaajien kanssa). Parempi organisointi voisi auttaa joukkueita välttämään loukkaantumiset.
Real Madrid on kuusi pistettä Espanjan La Ligan kärkijoukkuetta Barcelonaa perässä.
Lauantaina alkaa ulkoluistelukausi!
Turun Parkin kenttä aukeaa luistelijoille tavanomaista aikaisemmin. Tekojääradan jäädytystyö aloitettiin perinteiseen tapaan hyvissä ajoin ennen pakkasia.
Parkin tekojäärata Turussa aukeaa luistelijoille tavallista
aikaisemmin. Jäädytys aloitettiin isänpäivän tienoilla, jotta varmistettaisiin se, että jää saadaan kentälle ennen jäädytystöitä haittaavia
pakkasia. Viime vuosina kenttä on avattu marras-joulukuun vaihteessa, mutta nyt luistelijat pääsevät jäälle jo lauantaina 23. päivä.
Parkin kentällä on käynyt kauden aikana viime vuosina noin 40 000 luistelijaa. Tämän vuoden kävijämäärässä
ei odoteta olevan suurta muutosta.
Kentällä aiotaan pitää liikkumisen kynnys matalana, 
minkä vuoksi kaupunki on säilyttänyt luistelumaksun yhdessä eurossa.
Kulttuurialan koulutusta leikataan ammattikorkeissa
Syynä ovat kouluihin kohdistuvat säästöt. Ammattikorkeakoulujen uusista toimilupahakemuksista päätetään lähiviikkoina.
Ammattikorkeakoulut ovat lopettamassa useita kulttuurin ja luovan alan koulutusohjelmiaan. Uusissa toimilupahakemuksissa lopetettavien listalta löytyy muun mussa muotoilun, teatteri-ilmaisun, kuvataiteen, musiikin ja vaatetusalan koulutusta kahdeksalta eri paikkakunnalta.
\- Uusi rahoitusjärjestelmä ja uusi ammattikorkeakoululaki ohjaavat tämäntyyppiseen ajatteluun, sanoo Metropolia Ammattikorkeakoulun rehtori Vesa Taatila.
\- Ne ohjaavat fokusoimaan siihen, mikä tuottaa tehokkaimmin tutkintoja ja 55  opintopistettä tuottavia opiskelijoita vuodessa.
Valtioneuvosto päättää uusista toimiluvista joulukuun puoleen väliin mennessä. Ne tulevat voimaan jo ensi vuoden alusta.
Esirippu laskeutuu
Esimerkiksi Kokkolan Centria ja Helsingin Metropolia aikovat lopettaa teatteri-ilmaisun koulutusohjelman. Metropolian vararehtorin Vesa Taatilan mukaan päätös on vastentahtoinen.
\- Me emme itse asiassa haluaisi lopettaa, mutta taloudelliset realiteetit tulevat vastaan, vararehtori Vesa Taatila sanoo.
Kulttuurialan opetus on kallista ja koulun on säästettävä kolmessa vuodessa 16 miljoonaa euroa.
Myös opiskelijoita uutinen ohjelman lopettamisesta harmittaa.
\- Kulttuurialoista tämä on ollut nouseva ala. Tarvitaan nimenomaan sellaisia soveltavia taiteen ammattilaisia, jotka menevät yhteisöihin tekemään taidetyötä. Meidän koulusta valmistuu nimenomaan niitä, sanoo opiskelija Ville Kekäläinen.
Tarvitaanko kulttuuria?
Tänä vuonna ammattikorkeakoulut ovat vähentäneet 2 000 aloituspaikkaa, joista liki puolet kulttuurin koulutusohjelmista. Samalla sosiaali- ja terveysalalla koulutusta lisätään.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä koulutuspaikkojen muutoksia perustellaan työpaikkojen olemassaololla.
\- Eihän tässä siitä ole kysymys, etteikö kulttuurialoja tarvita ja niitä tarvitaan todella paljon, vaan siitä, onko niiden mitoitus oikea ja onko työpaikkoja. Juuri siitä tässä on kysymys, ylijohtaja Hannu Sirén sanoo.
Opiskelija Ville Kekäläinen on eri mieltä.
\- Mun mielestä se on aika lyhytkatseista ajattelua. Kulttuuria tarvitaan aina. Hyvin vähän ajatellaan, miten tarpeellista se on ja miten paljon se edistää hyvinvointia.
Metallialasta ehkä Keuruun pelastaja
Keski-Suomen Ely-keskus on saanut Työ- ja elinkeinoministeriöltä 2 miljoonaa euroa Jämsän ja Keuruun varuskuntien lakkaamisesta aiheutuvan tilanteen parantamiseksi.
Viime vuonna Keuruulla alkanut mittava hanke uusien työpaikkojen luomiseksi etenee tällä hetkellä. Tavoitteena on korvata varuskunnan mukana katoavat 300 työpaikkaa. Alueen pelastajaksi kaavaillaan metallialaa.
Rakennemuutos aiotaan selättää toimivalla seudullisella yhteistyöllä. Tuon yhteistyön rakentamiseen Keuruun seudulla keskittyy nyt konsulttiyritys, jossa on takana vahva liikkeenjohdon kokemus. Projektissa kartoitetaan sekä alueen yritysten osaaminen että mahdollisten asiakkaiden tarpeet.
Keskustelut noin 20 keuruulaisen metallin alihankintayrityksen kanssa ovat yllättäneet positiivisesti, sanoo konsultti Jari Nenonen DDBA Partners osakeyhtiöstä.
– Tilanne on valtakunnallisesti vaikea. Metalli- ja laiteteollisuudella on kovia haasteita, niin täällä on kuitenkin hyvä henki, asenne on hyvä. Täällä on hyvää osaamista ja ennen kaikkea vahva usko tulevaisuuteen, Nenonen sanoo.
Konsultit selvittävät myös isojen kone- ja laitetoimittajien, eli mahdollisten asiakkaiden, tarpeet. Keskustelua on käyty ainakin Patrian ja trukkivalmistaja Roclan kanssa. Projektin tavoitteena ei ole tuottaa kilotolkulla paperia, vaan osaamista ja työpaikkoja.
Keskipohjalaispoliisilla ei ole tietolähderekisteriä
Poliisilla ei ole Keski-Pohjanmaalla tiedonantajien nimiä sisältävää rekisteriä. Luottamuksellista tietoa saavan poliisin tulee kuitenkin pitää esimiehensä ajan tasalla.
Apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerolan mukaan
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksella ei ole tiedonantajien nimiä
sisältävää tietolähderekisteriä.
Poliisi saa kuitenkin rikostutkinnassa luottamuksellista tietoa myös erilaisten yhteydenottojen kautta. Niistä tapausta tutkiva poliisi informoi esimiestään.
– Tiedonvälityssopimuksia voitaisiin tehdä esimerkiksi
isojen rikosjuttujen yhteydessä, mutta toistaiseksi Keski-Pohjanmaalla ei ole
ollut siihen tarvetta, Kerola sanoo.
Tietolähderekisterien käytöstä nousi kiivas keskustelu, kun
Helsingin poliisin huumerikosyksikön johtajan rikostutkimuksissa on epäilty,
että poliisi olisi ohjeistuksen vastaisesti jättänyt rekisteröimättä
käyttämiään tiedonantajia.
Vuohijärven kirkko halutaan muuttaa kulttuuripyhätöksi
Taidekeskus Salmela aikoo ostaa käytöstä poistetun kirkon Kouvolan Valkealasta. Tarkoituksena on muuttaa kirkkosali konserttikäyttöön sekä keskittää taidekeskuksen hallintoa Vuohijärvelle. Kauppa vaatii vielä yhteisen kirkkovaltuuston hyväksynnän.
Kaiken takana on nainen. Niin myös ajatuksessa muuttaa käytöstä poistettu kirkko kulttuurikeskukseksi. Taidekeskus Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkalan vaimo huomasi lehdestä kirkon olevan myynnissä. Nyt Hoikkalan edustama Taidekeskus Salmela on jättänyt rakennuksesta ostotarjouksen.
\- Rakennus on minulle tuttu, sillä asun aivan lähistöllä. Olen niin sanotusti kylän miehiä. Vaimo sai idean, että Salmelan toimiston voisi siirtää tänne, koska kirkossa on niin upeat tilat, Hoikkala kertoo.
Ja nyt mies on innoissaan. 40 000 euron tarjous on hyväksytty Kouvolan seurakuntayhtymän yhteisessä kirkkoneuvostossa. Seuraavaksi asia siirtyy yhteisen kirkkovaltuuston käsittelyyn. Päätöstä odotetaan ennen joulukuun puolta väliä.
\- Olen todella innoissani. Rakennus on valtavan kaunis. Valitettavasti se on päässyt huonoon kuntoon, mutta se ei pelota, sillä onhan Salmelan miljöökin kunnostettu alusta loppuun, Hoikkala painottaa.
Mittava remontti edessä
Korjattavaa toden totta riittää. Siipiosa, johon toimistotiloja on kaavailtu, on kärsinyt niin pahoista kosteusvaurioista, että raknnuksen purkamistakin on suunniteltu. Hoikkala aikoo kuitenkin remontoida tilat. Niihin sijoittuu Salmelan hallinto ja muutama työntekijä. Kirkkosali saisi uuden elämän konserttikäytössä ja voitaisiinpa tiloissa pitää pienimuotoisia taidenäyttelyitäkin.
Sitä ennen on kuitenkin heilutettava vasaraa urakalla. Seurakunta on tehnyt rakennuksille kuntokartoituksen ja esimerkiksi pelkän lämmitysjärjestelmän vaihto maksaisi 80 000 euroa. Kaikkineen summa kohoaa huomattavasti suuremmaksi. Ja se kannattaa, uskoo Hoikkala.
\- Konsertit ja pienet näyttelyt sähköistävät koko Vuohijärven taajaman, hän uumoilee.
Hengenravintoa tarjolla edelleen
Kouvolan seurakuntayhtymän yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Tuula Rikala suhtautuu hankkeeseen myönteisesti. Hän ei usko, että kaupan solmimiselle olisi mitään esteitä. Hän kuitenkin muistuttaa, että kirkot ovat rakennuksia, jotka herättävät ihmisissä voimakkaitakin tunteita.
Ostajaehdokas Hoikkala tunnustaa saman asian. Hän vakuuttaa, että kulttuuripyhätöksi muuttuessaan kirkko ei vieraannu kansasta, vaan alkuperäisen ajatuksen mukaisesti ovet ovat avoinna ja kynnys matalalla. Rakennuksen arvokas historia pyritään säilyttämään.
\- Suunnitelmamme on saanut positiivisen vastaanoton.  Korkeakulttuuri ja taidetoiminta ovat hyvin hengellistä toimintaa. En keksi, mikä muu toiminta tiloihin paremmin sopisi, pohtii Taidekeskus Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
Mikäli kauppa saa yhteisen kirkkovaltuuston hyväksynnän, kauppa voidaan solmia keväällä. Remonttiin on arvioitu kuluvan aikaa noin vuosi, jonka jälkeen kulttuuri voi vapaasti rantautua Vuohijärvelle.
Williams valittiin vuoden parhaaksi
Serena Williams voitti tämän vuoden 82 ottelustaan peräti 78 ja keräsi palkintorahaa yli 12 miljoonaa dollaria.
Serena Williams on valittu tenniksen vuoden WTA-pelaajaksi toisen kerran peräkkäinen. Yhdysvaltalaiselle valinta oli jo uran viides.
Williamsin kausi 2013 oli yksi parhaista naistenniksen historiassa. Hän voitti 82 ottelustaan peräti 78. Turnausvoittoja kertyi 11 ja palkintorahaa yli 12 385 572 dollaria.
Helmikuusta lähtien Williams, 32, on ollut vanhin listaykkönen WTA-historiassa.
\- On joitakin osa-alueita, joissa voin olla paljon parempi ensi vuonna ja odotan sitä innolla, Williams sanoo.
Lapset laittoivat joulupuun Olavinlinnaan
Olavinlinna on taas saanut joulukuusen. On jo muodostunut perinteeksi, että kuusen koristelevat päiväkotilapset. Tällä kertaa vuorossa oli ryhmä 5- ja 6-vuotiatia lapsia Asemantien päiväkodista
Koristeet Asemantien päiväkodin lapset olivat valmistaneet itse jo etukäteen. Kuuseen ne ripustettiin perjantaina aamuhämärissä.
\- Tein tontulle vartalon paperirullasta. Kädet
ja jalat tein piipunrasseista. Hattu on punaisesta silkkipaperista. Vartaloon
laitoin liimaa ja kimalletta. Silmät ja suun piirsin tussilla ja sitten se oli
valmis, kertoo Joona.
\- Minä  laitoin vartalon ympärille kultaista paperia
ja sitten kädet piipunrasseista. Jalat tehtiin kankaasta ja myös tonttulakki on
punaista kangasta, kertoo puolestaan Atte.
Emmiina aloitti koristeen teon muokkaamalla
munakennoa.
\- Pistin siihen sitten papereita ja
kimalletta. Laitoin siihen hopeata, kultaa ja sinistä. Tekeminen oli kivaa, mutta
ei siihen kovin paljon aikaa mennyt, Emmiina kuvailee.
Koristeiden ripustaminen kuuseen Olavinlinnan
hämärässä holvikäytävässä oli kaikista mukava kokemus. Myös piparkakut ja mehu kelpasivat
hyvin.
Latvatähti oli hukassa
Lapsille oli järjestetty myös pieni seikkailu
Olavinlinnassa. Joulukuusen latvatähti oli joutunut hukkaan ja se piti etsiä
linnan kamareihin kätkettyjen vihjeiden perusteella. Muutaman rastin jälkeen tähti
löytyikin.
\- Tämä on tosi mukavaa, että saadaan
nuorempikin sukupolvi tutustumaan linnaan. On myös hauska tarjota
paikallisillekin lapsille tällainen erikoisempi opaskierros, kertoo opas
Susanna Peura.
\- Ja olihan se mukava koristella kuusta lastan
kanssa. Pääsin vähän auttamaan, kun ripustettiin koristeita yläoksille, Susanna
Peura myhäilee.  
\- Meidän lapsiryhmä on hyvin innokas
suunnittelemaan ja tekemään. Otimme haasteen vastaa, panimme toimeksi ja tässä
nyt olemme lauluinemme. Tämä on hyvin mieluisaa
meille, sanoo lastentarhanopettaja Ulla Hämäläinen.
Lopulta se latvatähtikin löytyi Kirkkotornin pohjakerroksesta. Se
ripustivat paikalleen Olavinlinnan huoltomiehet. Nyt koristeltu kuusi tähtineen
tervehtii vieraita Vesiportin holvikäytävässä.
Kuvagalleria: Myrskyn jäljet ja tippa silmussa
Marraskuun puolivälissä talvi ja syksy väänsivät kättä siihen malliin, että puita kaatui ja aallot tyrskysi. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksiin on tallentunut paitsi Eino-myrskyn jälkiä myös harvinaisia auringon säteitä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Napapiirin Residuumin jätemääräykset yhteinäisiksi
Napapiirin Residuum yhtenäistää jätehuoltomääräyksensä. Eniten muutos vaikuttaa Pelloon.
Aiemmin Pellon, Ranuan ja Rovaniemen kunnissa käytössä on ollut kuntakohtaiset jätehuoltomääräykset, joissa on ollut jonkin verran eroavaisuuksia.
Eniten muutoksia uudet määräykset tuovat Pellon kuntaan, jossa muun muassa aloitetaan biojätteen erilliskeräys keskustaajaman alueella.
Jätehuoltomääräykset ovat luettavissa kokonaisuudessaan Napapiirin Residuumin nettisivuilla[www.residuum.fi](http://www.residuum.fi)
Yritysten sotkut koituvat valtiolle ja ympäristölle kalliiksi
Ympäristöministeriö pelkää kireän taloustilanteen ajavan kierrätys- ja uusiolaitoksia ahdinkoon. Padasjoella kemikaaliyritykseltä jää valtion kontolle noin 2 miljoonan euron sotku. Korvaus- ja vakuutusjärjestelmiä halutaankin kehittää niin, että jatkossa konkurssiyrityksen lasku ei lankeaisi yhteiskunnan harteille.
Pienen Padasjoen kunnan toiveiden tynnyri vaihtui myrkkytynnyreihin, kun paikkakunnalle tullut liuotinaineiden jalostaja, PP-Recycling ajautui konkurssiin. 
Viisi vuotta sitten suurilla odotuksilla ladattu tuotantoprosessi ei päässyt koskaan vauhtiin, ja kiinteistön nurkkiin kasautui moninkertainen määrä myrkkytynnyreitä lupaehtoihin verrattuna. 
Tällä hetkellä myrkkytynnyrit vuotavat ja kemiallisen reaktion pelossa harkitaan jopa suoja-alueita.
\- Kyllä tässä on jo muutaman kerran harpilla piirretty 500-metrin säteellä aluetta ja katsottu minkälaisia kiinteistöjä siihen kuuluu. Uhkatilanteisiin on sillä tavalla varauduttu, sanoo Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola.
Hämeen ELY-keskuksen selvityksen perusteella myrkkyjen siirto ja käsittely tulee maksamaan 2 miljoonaa euroa ja työhön kuluu aikaa parisen vuotta. Eduskunnan on tarkoitus päättää rahasta vielä tänä vuonna ja työlle on jo kiire.
\- Jos varastointi on hoidettu huonosti ja tilat ei ole siihen sopivat niin vaara on todellinen, toteaa johtaja Tommi Muilu Hämeen ELY-keskuksesta.
Konkurssin kohdatessa turvajärjestelmä voi pettää
Yleensä jätteenkäsittelijöillä on jätevakuus, joka korvaa 
jätehuoltokustannukset maksukyvyttömyystilanteessa. Padasjoen tapauksessa turvaverkkona olleet takuujärjestelyt kuitenkin pettivät, kertoo ympäristöministeriö. 
Korvaus- ja vakuutusjärjestelmiä halutaankin kehittää vastaavan tyyppisten tilanteiden varalta niin, että jatkossa lasku ei lankeaisi yhteiskunnan harteille.
\- Tällaisia tapauksia ei ole ollut vielä kovin montaa, mutta niitä on ollut muutamia ja näinä taloudellisina aikoina on mahdollista, että niitä syntyy lisää, myöntää ympäristöneuvos Anna-Maija Pajukallio.
Ympäristöministeriö pelkää kireän taloustilanteen ajavan kierrätys- ja uusiolaitoksia ahdinkoon ja jopa konkursseihin. Padasjoen 2 miljoonan euron myrkkyjupakan kaltaiset tapaukset ovat kuitenkin harvinaisia, sanoo ympäristöneuvos Pajukallio. 
Golfliitto perustelee puheenjohtajansa matkakuluja: "Ministeriön tapa kannustaa urheiluyhteisöä"
Golfliiton mukaan kulukorvauspyynnöstä keskusteltiin Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa jo Antti Peltoniemen puheenjohtajakauden alussa.
Suomen Golfliitto on kertonut verkkosivuillaan oman kantansa puheenjohtaja Antti Peltoniemen Euroopan Golfliiton (EGA) puheenjohtajan toimissa syntyneistä matkakuluista. Golfliitto on hakenut Opetusministeriöltä avustusta peräti 50 000 euron matkakuluihin.
Golfliiton mukaan liitto keskusteli Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa jo Peltoniemen puheenjohtajakauden alussa puheenjohtajuudesta aiheutuvien kulujen korvausperiaatteista. 
\- Tällöin sovittiin, että puheenjohtajuuskauden lopussa esitetään ministeriöön kulukorvauspyyntö. Tämä on ministeriön tapa kannustaa suomalaista urheiluyhteisöä toimimaan aktiivisesti kansainvälisillä urheilufoorumeilla. Tällä perusteella Golfliitto teki 50 000 euron avustushakemuksen Peltoniemen puheenjohtajuuskauden päätyttyä tänä syksynä, [Golfliiton verkkosivuilla](https://www.golf.fi/uutinen/-/asset_publisher/2kVD/content/antti-peltoniemen-ega-kauden-saldona-suomi-on-saanut-seitsemat-em-kisat?p_p_auth=nKJk9FSG) kerrotaan.
Golfliiton mukaan Peltoniemi on puheenjohtajakautensa aikana vaikuttanut siihen, että Suomi on saanut järjestettäväkseen seitsemän kertaa golfin EM-kisat. Vuonna 2013 naisten henkilökohtaiset EM-kisat järjestettiin Aura Golfissa.
Jokaisen vuoden joulukuussa EGA:n hallituksessa hyväksytään seuraavan vuoden arvokisat ja kokoukset, joihin puheenohtajan edellytetään osallistuvan.
\- EGA:n puolesta minun odotettiin olevan tänä vuonna paikalla kahdeksassa arvokilpailussa. Lisäksi hallituksella oli viisi varsinaista ja kaksi puheenjohtajiston valmistelevaa kokousta, Peltoniemi kertoi EGA:n puheenjohtajuuden tuomista velvoitteista.
\- Lisäksi tuli muita seminaareja ja tilaisuuksia, joihin EGA:n puheenjohtajana osallistuin.
”Juuso Waldenin aikana Tehtaan kentän myynnistä ei olisi keskusteltu”
Valkeakosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Järvinen on huolissaan metsäyhtiö UPM:n aikeista myydä Tehtaan kenttä. FC Haka Oy on neuvotellut kentän kohtalosta UPM:n kanssa jo pitkään.
FC Haka Oy toivoo, että valkeakoskelaisen jalkapallon ykkösjoukkue pelaisi Tehtaan kentällä myös ensi kaudella. Vaihtoehdot toiveen toteuttamiseksi ovat vielä auki. Metsäyhtiö UPM aikoo myydä kentän.
– Olemme UPM:n kanssa neuvotelleet tästä jo pidemmän aikaa, koska meillä on ollut vuokrasopimus päättymässä heidän kanssaan, sanoo FC Haka Oy:n hallituksen puheenjohtaja Marko Laaksonen.
Hakan taloustilanne on heikko. Laaksosen mukaan joukkueella ei ole varaa kehittää ja pyörittää jalkapallokenttää.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että Haka ei voi pelata muualla. Paikka on erityinen. Siihen liittyy paljon muistoja sekä pelaajilla että katsojilla, Laaksonen sanoo.
Kentän osto ei kiinnosta kaupunkia
Tehtaan kenttä täyttää ensi vuonna 80 vuotta. Valkeakosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Järvinen kertoo, että hänellä on kenttään 60 vuoden suhde.
– Olen huolissani. Tämä on yksi harvoja jalkapallopyhättöjä Suomessa, ellei peräti ainoa, jos puhutaan puhtaasti jalkapallostadionista. Sen historia on pitkä ja liittyy Valkeakosken teolliseen perinteeseen.
Järvinen sanoo, että kentän osto ei ole kaupungin intressissä. Järvisen mukaan kaupungilla on jalkapalloon soveltuvia tiloja suhteellisen paljon.
– Alueen hinta on sellainen, ettei kaupungin kannata sitä lähteä ostamaan, Järvinen sanoo.
Kielteistä julkisuutta pörssiyhtiölle
Järvinen ihmettelee, kannattaako UPM:n tahria imagoaan sillä, että Tehtaan kentällä ei pelattaisi.
– Onko UPM:llä pörssiyhtiönä varaa hankkia tällaista negatiivista julkisuutta? Järvinen kysyy.
Järvinen vaatii yhtiötä lähestymään asiaa muustakin kuin taloudellisesta näkökulmasta. Aiemmin tällaiset suunnitelmat eivät Järvisen mukana olisi tulleet kuulonkaan.
– Me emme keskustelisi tästä asiasta, jos Juuso Walden olisi tavalla tai toisella tässä tilanteessa mukana. Emmekä keskustelisi, jos Juha Niemelä olisi yhä UPM:n toimitusjohtajana, Järvinen sanoo.
Kevan hallitus koolla
Kokouksessa käsitellään mm. Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen asemaa.
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan hallitus on ollut koolla iltapäiväneljästä lähtien. Hallitus käsittelee kokouksessa valtiovarainministeriön selvityspyyntöä.
Valtiovarainministeriö haluaa Kevalta selvityksen siitä, miten Kevassa järjestetään ylimmän johdon ja henkilöstön luontoisetuihin liittyvä päätöksenteko ja miten niiden toimeenpanoa seurataan.
Kokouksessa käsitellään myös Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen asemaa.
Julkisuudessa on viime päivinä keskusteltu Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen auto- ja asuntoeduista.Hallituksen puheenjohtaja Laura Räty (kok.) ilmoitti aiemmin viikolla, ettei Ailus nauti hänen henkilökohtaista luottamustaan.
Hallituksen kokouksen on ennakoitu kestävän pitkään.
Mercedes hallitsi, Kovalainen urakoi
Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ajoivat kärkeen Brasilian F1-osakilpailun ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Heikki Kovalainen päätyi yhdeksänneksi.
Mercedes-kuljettajat Nico Rosberg ja Lewis Hamilton valloittivat kärkisijat formula ykkösten Brasilian osakilpailun ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa, joita kiusasi sadesää.
Kolmanneksi parasta vauhtia piti Red Bullin Sebastian Vettel, joka on jo varmistanut maailmanmestaruutensa.
Lotus-kuljettaja Heikki Kovalainen urakoi Interlagosin radalla peräti 31 kierroksen verran ja sijoittui yhdeksänneksi. Suomalainen jäi kärjestä 1,352 sekuntia.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi 23 kierrosta ja päätyi 16:nneksi. Hän hävisi Rosbergille 2,488 sekuntia.
**Brasilian osakilpailu, 1. vapaat harjoitukset**
1. Nico Rosberg (Mercedes) 1.24,781 (14 kierrosta)  
2. Lewis Hamilton (Mercedes) 1.25,230 (13)  
3. Sebastian Vettel (Red Bull) 1.25,387 (17)  
4. Jenson Button (McLaren) 1.25,391 (25)  
5. Fernando Alonso (Ferrari) 1.25,593 (13)  
6. Mark Webber (Red Bull) 1.25,797 (17)  
7. Sergio Perez (McLaren) 1.25,946 (15)  
8. Daniil Kvyat (Toro Rosso) 1.26,064 (17)  
**9. Heikki Kovalainen (Lotus) 1.26,133 (31)**  
10. Nico Hülkenberg (Sauber) 1.26,232 (17)  
-----  
13. Romain Grosjean (Lotus) 1.26,570 (28)  
**16. Valtteri Bottas (Williams) 1.27,269 (23)**  
17. Pastor Maldonado (Williams) 1.27,358 (23)
Mies tuomittiin vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi miehen yhdeksästä eri rikoksesta kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut noin 23-vuotiaan miehen kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kahdeksasta muusta rikoksesta.
Mies oli ehdottanut tekohetkellä 14-vuotiaalle uhrille seksiä.
Lapsen seksuaalisen hyväksikäytön lisäksi mies tuomittiin ryöstön yrityksestä, törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, lievästä pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja näpistyksestä.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2011-2013 Pertunmaalla, Pieksämäellä ja Leppävirralla.
Vankeusrangaistuksen lisäksi mies tuomittiin maksamaan kärsimyksestä yhteensä kolmen tuhannen euron korvaukset asianosaisille, ja oikeus määräsi hänet ajokieltoon. Miehen aikaisempi rangaistus lievensi nyt langetettua vankeusrangaistusta.
Ukrainan pääministerille buuattiin parlamentissa - Putin syyttää EU:ta kiristyksestä
Ukrainan hallitus ilmoitti torstaina jäädyttävänsä EU:n kanssa käydyt neuvottelut vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta. Oppositiojohtajan mukaan hallituksen päätös on valtionpetos.
Opposition edustajat buuasivat Ukrainan pääministerille Mykola Azaroville maan parlamentissa perjantaina. Ukrainan hallitus ilmoitti päivää aiemmin jäädyttävänsä EU:n kanssa käydyt neuvottelut vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta ja päätti kääntyä kauppaneuvotteluissa sen sijaan Venäjän suuntaan.
Pääministerin mukaan Ukrainalla ei ole varaa menettää Venäjän kanssa käytävää kauppaa. Hän sanoi, ettei EU:lla ollut tähän ongelmaan ratkaisua.
– Mitkä olisivat korvaukset valtavista menetyksistä, jotka johtuisivat tulliliiton menettämisestä (Venäjän kanssa)? Valitettavasti emme saaneet tähän kysymykseen realistista vastausta, Azarov sanoi.
Azarovin mukaan päätös olla tekemättä sopimusta EU:n kanssa johtui puhtaasti taloudellisista syistä ja oli "taktinen". Azarov sanoi parlamentille, että päätös ei vaikuta laajemmin maan kehityssuunnitelmiin.
Oppositiojohtaja Arseniy Yatsenyukin mukaan hallituksen päätös oli valtionpetos. Hän syytti maan presidenttiä Viktor Janukovitshia maan myymisestä Venäjälle ja oman uudelleenvalintansa varmistamisesta vuoden 2015 presidentinvaaleissa.
– Tulemme taistelemaan antiukrainalaista, antieurooppalaista hallitusta vastaan, Yatsenyuk vannoi.
EU on ilmaissut pettymyksensä Ukrainan päätökseen. Venäjän presidentti Vladimir Putin taas syyttää EU:ta kiristyksestä ja Ukrainan painostamisesta sopimusasiassa. Sopimus olisi merkinnyt Ukrainan suuntautumista länteen. Se olisi ärsyttänyt Venäjää, joka haluaa Ukrainan omaan Euraasialaiseen tulliliittoonsa.
Vankilassa oleva ukrainalainen oppositiojohtaja, entinen pääministeri Julia Tymoshenko kehotti perjantaina ihmisiä lähtemään kaduille protestoimaan Ukrainan hallituksen päätöstä vastaan. Torstaina Ukrainan parlamentti hylkäsi lakiesityksen, joka olisi mahdollistanut oppositiojohtaja Julia Tymoshenkon vapauttamisen ja pääsyn sairaalahoitoon Saksaan.
Pirkanmaan poliisi ei käytä tietolähderekisteriä
Pirkanmaan poliisilaitoksen päällikön Markku Luoman mukaan tietolähteisiin liittyviä ohjeita on syytä täsmentää ja selkiyttää.
Pirkanmaalla poliisi käyttää tietolähteitä, mutta Pirkanmaan poliisilaitoksen päällikön Markku Luoman mukaan niitä ei rekisteröidä.
– Pirkanmaan poliisilaitoksella ei ole käytössä tietolähderekisteriä siinä mielessä kuin ohjeissa ja säännöksissä tarkoitetaan, Luoma sanoo.
Luoman mukaan poliisimiehillä on yhteyksiä henkilöihin, joilta he saavat tietoa meneillään olevista rikoksista tai tapahtuneista rikoksista. Tietoja käytetään tutkinnan suuntaamiseen. Luoma pitää tätä normaalina poliisitoimintana.
– Se on päivittäistä tietoa, jota eri lähteistä saadaan, Luoma kuvailee.
Luoman mukaan tietolähteisiin liittyviä ohjeita on syytä täsmentää ja selkiyttää. Luoma ei kuitenkaan usko, että niiden myötä mentäisiin sen enempää rajoittavaan kuin laajentavaankaan suuntaan.
Jortikan luotsaama KHL-seura pestasi Leijona-vahdin 
Niko Hovinen siirtyy Metallurg Novokuznetskista Admiral Vladivostokin tolppien väliin. Hovinen torjui Novokuznetskissa yhteensä 18 ottelussa.
Suomen maajoukkueen maalilla marraskuun alun Helsingin EHT-turnauksessa hyvin torjunut Niko Hovinen jatkaa uraansa Vladivostokissa. Hovinen, 25, vietti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n alkukauden Metallurg Novokuznetskissa.
KHL-tulokas Admiralia luotsaava Hannu Jortikka olisi halunnut vahvistaa joukkuettaan jo ennen kauden alkua suomalaispelaajilla, mutta joutui odottamaan maanmiehiään lopulta pitkälle syksyyn.
Ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaava Hovinen torjui Novokuznetskin maalilla 18 ottelua 91,6 torjuntaprosentilla. Admiral purki perjantaina ruotsalaisvahti Joakim Lundströmin sopimuksen tehdäkseen maalivahtiosastolle tilaa Hoviselle.
Hovinen siirrosta uutisoi ensimmäisenä Suomessa SuomiKiekko.com.
Pop down -ravintola kattaa jouluillallisen sadan metrin syvyyteen 
Maan alla toimiva, väliaikainen ravintola on avannut ovensa Lohjalla. Tytyrin kalkkikaivoksen juhlasalissa tarjoillaan jouluillallisia kolmen viikon ajan. Kaikki illat on myyty loppuun jo etukäteen.
Maanalaisen ravintolan pyörittämisessä riittää haasteita. Esimerkiksi viinilaatikoita kuljettanut kuorma-auto ei mahtunut maan alle vievään tunneliin, joten lasti pysähtyi Tytyrin parkkipaikalle. Viimeinen viikko ennen pop down -ravintolan avaamista on ollut muutenkin hektinen. Edessä on 17 ravintolailtaa sadan metrin syvyydessä maan alla.
\- On somistettu, rakennettu keittiötä, siirretty kalusteita, tuotu astioita ja viinikaappia ja niin edelleen, luotu ihan kunnon ravintola tänne maan alle, ravintola Murun mt-manager Mikko Haakana selostaa.
Mitä tahansa ei maan alla voi tarjoilla
Helsinkiläinen Muru majailee maan uumenissa nyt toista kertaa. Ensimmäinen kierros viime syksynä sai niin innostuneen vastaanoton, että Lohjan kaupunki osti keittiökalusteet maanalaiseen juhlatilaansa. Ihan mitä tahansa ruokaa kaivoksessa ei voi kuitenkaan  tarjoilla.
\- Mitään liekitettävää ei tehdä, ei mitään tulella leikkimistä, koska kaivoshan on edelleen toiminnassa täällä Tytyrissä, se rajoittaa tiettyjä asioita, Murun sommelier ja osaomistaja Samuil Angelov kuvailee.
\- Salin ulkopuolella olevissa tiloissa on käytettävä kypärää ja sitten tietenkin sähkö- ja puhelinverkko on haavoittuva täällä maan alla, Haakana jatkaa.
Tavoitteena 20 000 euroa Lastensairaalalle
Maanalainen Muru järjestää Lohjalla myös hyväntekeväisyysillallisen, jonka avulla on tarkoitus kerätä 20 000 euroa Lastensairaalan rakentamiseen.
\- Lapset ja lastensairaala-hanke on varmasti meitä kaikkia lähellä ja jos me mitenkään voidaan olla mukana edistämässä tätä tärkeää asiaa, niin ehdottomasti haluamme olla mukana, Samuil Angelov toteaa.
Pop down -ravintola on avoinna Lohjan Tytyrin kaivosmuseossa joulukuun puoleen väliin asti. Mahdollisista peruutuspaikoista ilmoitetaan ravintolan Facebook-sivuilla.
Koulujen lakkautuslistaa kevennettiin hieman
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi on saanut valmiiksi viilatun ehdotuksensa tulevaksi kouluverkoksi. Pontuksen kouluun esitetään tiloja myös 5. - 6. luokille. Korkea-ahon, Nuijamaan ja Simolan koulut säilyisivät toistaiseksi.
Lappeenrannassa on edelleen aikomuksena lakkauttaa useita kyläkouluja. Nyt valmistuneeseen esitykseen on kuitenkin tehty joitakin vanhempien toivomia muutoksia.
Esimerkiksi Kanavasillan itäpuolen oppilaat saisivat käydä koulua edelleen kanavasillan itäpuolella. Esityksen mukaan Pontuksen koulu rakennettaisiin sittenkin kaikille alaluokille eli ensimmäisestä kuudenteen luokkaan. Pontukseen kouluun siirtyisivät kaikki oppilaat Kanvansuulta, Mustolasta, Muukonniemestä ja Partalasta.
Pontuksen koulun rakentaminen alkaisi vuonna 2016 ja sen olisi tarkoitus valmistua vuonna 2018. Partalan koulun oppilaat siirtyisivät väliaikaisesti Lauritsalan kouluun ennen Pontuksen koulun valmistumista.
Lauritsalan koulun sisäilmaongelmaan on luvassa pikainen helpotus. Alakoulun rakennus on tarkoitus purkaa ja tilalle esitetään uutta koulurakennusta jo vuosina 2014-2016.
Joutsenon koulut voivat jatkaa vielä
Kasvastus- ja opetustoimi esittää, että Parjalan koulu yhdistettäisiin Ravattilan kouluun jo vuosien 2014 - 2016 aikana. Oppilaita on mahdollista sijoittaa myös muihin Joutsenon kouluihin. Ravattilan, Kesolan ja Martikanpellon koulut lakkautettaisiin vasta vajaan kymmenen vuoden kuluttua, kun Joutsenon koulukeskukseen tehtäisiin peruskorjaus ja rakennettaisiin lisätilaa pienten koulujen oppilaille.
Mäntylän koulun sisäilmaongelmaan esitetään lähes samaa ratkaisua kuin aiemmin. Mäntylän koulun oppilaat siirtyisivät parakeista Kesämäen kouluun vuonna 2015. Mäntylä-Vihtola alueelle saatetaan rakentaa uusi koulu, mutta vasta 14 -15 vuoden kuluttua, jos alueella on paljon lapsiperheitä.
Nuijamaan, Simolan ja Korkea-ahon koulut voisivat jatkaa toistaiseksi. Kouluille ei kuitenkaan ole varattu perukorjausrahaa. Jos kouluihin tarvittaisiin korjauksia, oppilaat voidaan siirtää muihin kouluihin.
Lappeenrannan länsipuolella Lavolan koulu on poistettu koulujen yhdistämislistalta. Sammonlahteen esitetään edelleen uuden koulun ja päiväkodin rakentamista vuosina 2016 - 2020. Kouluun siirtyisivät oppilaat Skinnarilan ja Kuusimäen koulusta, ellei näiden kahden koulun korjaaminen tai uuden koulun rakentaminen vanhan paikalle osoittaudu järkevämmäksi.
Erikoisluokkien koulumatkakorvaukset loppuvat
Itä-Suomen koulu voisi edelleen jatkaa Lappeenrannassa, mutta kasvatus- ja opetustoimi ehdottaa, että kaupungin avustus koululle lopetetaan. Lautakunnalle esitetään, että Lappeenranta ehdottaa Imatralle ja Joensuulle kaupunkien kouluavustuksesta luopumista vuodesta 2015 lähtien. Lappeenranta on avustanut Itä-Suomen koulua vuosittain noin 40 000 eurolla.
Musiikkiluokille uusi esitys tietää helpotusta. Lautakunnalle esitetään musiikkiluokkien säilyttämistä. Sen sijaan oppilaiden koulumatkoja eikä soittotunteja ei enää maksettaisi. Soittotunneista tulisi maksullisia ensi syksynä. Myöskään englanninkielisten luokkien oppilaiden koulumatkoja ei enää jatkossa maksettaisi.
Kaupunginvaltuusto on jo aiemmin päättänyt lakkauttaa kaksi lukiota. Kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitetään ensi tiistaina, että Lauritsalan ja Joutsenon lukiot lakkautetaan. Kouluverkosta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto joulukuussa.
Käräjiä, jäsenten erottamisia ja riitoja työttömien yhdistyksessä
Kuhmon työttömien yhdistys on perjantaina pitänyt syyskokoustaan järjestyksenvalvojien vartioidessa suljettuja ovia ja tulijoiden osallistumisoikeutta. Edellisenä päivänä toiminnanohjaajaksi valittu, yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Tuula Ohtonen kiistää erotettujen jäsenten syytökset laittomuuksista.
Kuhmon työttömien yhdistyksessä viime toukokuussa toiminnanohjaajan erottamisesta alkaneet julkiset riidat jatkuvat. Perjantaina yhdistys on pitänyt syyskokoustaan suljettujen ovien takana. Ennen kokousta yhdistys erotti jäseniään. Posti toi erottamiskirjeet perille päivää ennen syyskokousta.
Erotettujen mielestä heidät erotettiin, jotta he eivät voisi äänestää hallitusta ja hallituksen puheenjohtajaa valittaessa. Samalla erotettujen oikeus päästä syyskokoukseen meni menojaan.
Ovella oli tänään vartijat ja järjestysmiehet vastassa, sanoo toukokuussa yhdistyksen toiminnanohjaajan paikalta erotettu Seija Kyllönen.
\- Ei sinne ole menemistä. Kyllä tämä on taas laitonta touhua, tästä nyt seuraa taas yksi riitajuttu, sanoo tuohtunut Kyllönen.
Työttömien yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja, päivää ennen syyskokousta myös toiminnanohjaajaksi valittu Tuula Ohtonen kiistää laittomuudet.
\- Jäsen voidaan erottaa, jos jäsenmaksuja ei ole maksettu kolmeen vuoteen. Kaikkiaan meillä on 77 sellaista jäsentä, joiden jäsenmaksua ei ole kuulunut. Samaan aikaan meille on tullut uusia jäseniä vuoden alusta alkaen 121 kappaletta. Erottamiset on tehty jäsenmaksujen laiminlyöntien vuoksi. Ja kokous on normaali syyskokous, jossa halutaan puhdistaa ilmaa ihmisten silmien edessä, sanoo Ohtonen.
Yle Kainuulla ei ole täsmällistä tietoa montako jäsentä on erotettu yhdistyksestä hallituksen lokakuisessa kokouksessa.
Laillinen vai laiton erottaminen?
Erottamiskirjeessä irtisanomisen syyksi kerrottiin, että jäsenen toiminta on vahingoittanut yhdistyksen toimintaa, mutta sitä ei ole kerrottu miten vahingoittaminen on tapahtunut, sanoo erotettu kannatusjäsen varatuomari Keijo Aaltonen.
\- Erottamiset ovat tapahtuneet 30. lokakuuta pidetyssä hallituksen kokouksessa. Posti toi kirjeet perille vasta eilen torstaina, eli yli kolme viikkoa päätöksen jälkeen.
Jotta erottaminen voidaan tehdä sen perusteella, se edellyttää ensiksikin maksujen perimistä. Se on ollut retuperällä yhdistyksessä ainakin viimeiset kolme vuotta.
Nykyinen toiminnanohjaaja Ohtonen ei suostu avaamaan, mitä vahingoittaminen voisi käytännössä tarkoittaa. Samalla hän toistaa, että jäsenet erotettiin jäsenmaksujen laiminlyönnin vuoksi. Vahingoittamisasia liittyy entiseen toiminnanohjaaja Kyllösen erottamiseen, sanoo Ohtonen.
\- Siitä ollaan aloittelemassa tutkintaa, että käräjille mennään. Käsittely alkanee joskus ensi vuoden puolella, sanoo Ohtonen.
Mitä tutkitaan, jää epäselväksi. Ohtosen mukaan asiana on epärehellisyys.
\- Mutta enempää en ala tätä avaamaan. Perusteet ovat sitten aikanaan käräjäoikeudessa saatavana.
Monimutkaista asiavyyhtiä sotkee lisää se, että jäsenmaksujen laiminlyöntiä on hankala pitää suorana erottamisperusteena, sanoo Aaltonen.
\- Jotta erottaminen voidaan tehdä sen perusteella, se edellyttää ensiksikin maksujen perimistä. Se on ollut retuperällä yhdistyksessä ainakin viimeiset kolme vuotta. Toisekseen, erottaminen edellyttää myös kuulemista. Käytännössä erottaminen on tapahtunut näilläkin perusteilla yhdistyslain vastaisesti, sanoo Aaltonen.
Riitaisuus vie maineen?
Aaltosen mukaanriidat alkavat jo vahingoittaa yhdistyksen mainetta rahoittajien silmissä.
Minut irtisanottiin toukokuussa laittomasti ja siitä on haaste käräjäoikeudessa. Minun jälkeeni toiminnanohjaajaksi valittu henkilö irtisanottiin kahden kuukauden jälkeen.
\- Nyt pitäisi nopeasti alkaa sovitella kiistoja. Rahoittajien luottamuksen menettäminen on vakava asia ja voi vaikuttaa esimerkiksi yhdistyksen rahoittamiseen, sanoo Aaltonen.
Kiistat liittyvät entisen toiminnanohjaaja Kyllösen ja yhdistyksen välisiin riitoihin. Riita-asia on menossa molemman osapuolen mukaan käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Kyllösen mukaan taustalla on laittomat irtisanomiset.
\- Minut irtisanottiin toukokuussa laittomasti ja siitä on haaste käräjäoikeudessa. Minun jälkeeni toiminnanohjaajaksi valittu henkilö irtisanottiin kahden kuukauden jälkeen. Nyt yhdistyksen puheenjohtaja on valittu siis myös toiminnanohjaajaksi.
Kyllönen toteaa lakimiesten pärjäävän kiistassa parhaiten.
\- Kyllä työttömien yhdistyksen hallituksen on noudatettava Suomen lakia siinä kuin muidenkin. Nyt tulee vain kannetta kanteen perään, puuskahtaa Kyllönen.
Kennedyn kuoleman tiesi Suomessa ensimmäisenä Yleisradion siivooja
Yleisradion uutisankkuri Heikki Kahila oli valmistautumassa uutislähetykseen marraskuun 22. vuonna 1963, kun Dallasissa ammuttiin. Koska lähetyksen alkaessa kaikki toimittajat olivat jo lähteneet, jäi siivooja Laura päivystämään uutisprintteriä. Laura ei kuitenkaan osannut englantia, eikä ymmärtänyt mitä printeissä luki, muistelee Heikki Kahila.
Presidentti John F. Kennedyn murha oli uutistoimittaja Heikki Kahilan pitkän uran mieleenpainuvin uutinen.
Kahila muistelee, että kun tieto Kennedyn kuolemasta saapui uutisstudioon kesken illan lähetystä, kaikki ympärillä itkivät.
Nyt 50 vuotta myöhemmin Kahila sanoo, että Kennedyn kuoleman keskeisiä henkilöitä Yleisradiossa olivat siivoja Laura ja filmileikkaaja Sepi. Molemmat olivat vielä talossa, kun Dallasissa alkoi tapahtua.
Laura päivysti uutistoimistojen printtejä ja Sepi osasi sen verran englantia, että pystyi kertomaan uutisstudioon Kennedyn kuolemasta.
Alkuperäistä marraskuun 22. uutislähetystä ei ole arkistossa, koska filmitekniikan aikakaudella uutislähetyksiä ei vielä taltioitu.
Videossa Heikki Kahila muistelee, kuinka televisiosta tuli suru-uutisen jälkeen hupailuohjelmaa ja radiosta viihdemusiikkia, koska kesti aikansa ennen kuin jostakin löydettiin päälliköitä, jotka uskalsivat katkaista lähetykset.
Kemin Korostennokan asukkaita uhattu kuivalla joululla
Korostennokan alueen asukkailta uhataan sulkea vedentulo juuri ennen joulua. Pitkään kytenyt kiista on edennyt nyt käräjille. Kemi-Tornion käräjäoikeus on langettanut uhkasakon, jolla se kieltää vesijohdon omistavaa yrittäjää sulkemasta kiinteistöjen vedentuloa.
Kemin Ajoksessa sijaisevan Korostennokan alueen asukkaat ovat huolestuneita vesijohtoveden riittävyydestä joulun lähestyessä. Alueelle johtavan vesijohdon omistava yrittäjä on uhannut sulkea kiinteistöjen vedentulon ennen joulua, jos Kemin kaupungin vesiyhtiö ei maksa yrittäjälle vesijohdon vuokratuloja.
Kiistassa on kyse liki 30 vuotta sitten rakennetusta vesijohdosta, jonka vuokratuloja yrittäjä perää vesiyhtiöltä nyt takautuvasti. Kemin Vesi Oy on hakenut käräjäoikeudesta väliaikaista turvaamistoimea, jotta yrittäjä ei katkaise kiinteistöjen vedentuloa.
Väliaikainen päätös
Kemi-Tornion käräjäoikeus on kieltänyt yrittäjää katkaisemasta vedentuloa Korostennokan alueen asukkailta. Käräjäoikeuden mukaan vesijohdon sulkemisesta aiheutuisi asukkaille merkittävää haittaa ja vahinkoa, joten yrittäjälle on langetettu 50 000 euron uhkasakko.
Vesiyhtiö ei ole toistaiseksi informoinut alueen asukkaita asian uusimmasta käänteestä. Vesiyhtiön toimitusjohtajan Juha Hiltulan mukaan yhtiössä on haluttu odottaa käräjäoikeuden viikko sitten tekemän päätöksen valitusajan umpeutumista. 
Kemiläinen yrittäjä Eero Kesti perää vesiyhtiöltä 50 000 euron vuokratuloja takautuvasti 27 vuoden ajalta. Kestin mukaan summa muodostuu perusvesimaksuista, joita vesiyhtiö on kerännyt alueen asukkailta vuosien mittaan.
Radiohaastattelusta kieltäytynyt Kesti totesi ainoastaan, että hän ei aio antaa asiassa periksi, vaan hakee ratkaisua kiistaan oikeusteitse. Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Juha Hiltulan mukaan kiistassa on kyse yksinomaan rahasta.
\- Siitä on kysymys. Hän on tässä aiemmin tänä vuonna vaatinut kaupunkia tai Kemin Vesi Oy:tä ostamaan vesijohdon 80 000 euron hintaan ja saanut siihen kieltävän vastauksen, sanoo Hiltula.
\- Sen jälkeen hän on vaatinut 50 000 euron vuokraa takautuvasti 27 vuoden ajalta ja saatuaan tähänkin kieltävän vastauksen, hän on ilmoittanut sulkevansa vesijohdon viimeistään joulun alla.
Sen jälkeen hän on vaatinut 50 000 euron vuokraa takautuvasti 27 vuoden ajalta ja saatuaan tähänkin kieltävän vastauksen, hän on ilmoittanut sulkevansa vesijohdon viimeistään joulun alla.
Kiistalla on pitkä historia 
Kaupunki ja Kesti sopivat vuonna 1980-luvun lopussa, että kaupunki suunnittelee ja antaa tarvikkeet vesijohdon vetämiseen ja vastineeksi tästä Kesti urakoi putken maahan ja kerää vesijohtoon liittyviltä kiinteistöitä liittymismaksut.
Hiltulan mukaan sopimuksessa ei ole mitään mainintaa vuokrasta. Hänen mukaansa kaupunki on esittänyt useaan otteeseen, että yrittäjä luovuttaisi vesijohdon korvauksetta vesiyhtiölle, mutta tähän yrittäjä ei ole suostunut.
Vesijohdon piti aikoinaan siirtyä kaupungille, mutta siirto ei toteutunut, koska vesijohtoa ei kaupungin mielestä ollut asennettu sovitusti. Sitä ei muun muassa ollut kaivettu riittävän syvälle.
Kemissä ei ole muita yksityisten omistuksessa olevia vesijohtoja. Korostennokan vesijohdolla on pituutta 1,8 kilometriä ja sen piirissä on vajaat 20 kiinteistöä.
Barcelonalla kurja tilanne - valmentaja ei aio selitellä
Espanjan La Ligan kärkijoukkue Barcelona kohtaa Granadan lauantaina ilman Lionel Messiä, Victor Valdesia, Dani Alvesia, Xavia ja Jordi Albaa.
Jalkapallojoukkue Barcelonan päävalmentaja Gerardo Martino vakuuttaa, ettei hän aio käyttää kasvavaa loukkaantumislistaa selityksenä, jos puhtaan pelin kotisaldo rikkoutuu lauantain Granada-ottelussa.
Katalonialaiset joutuvat tulemaan toimeen ilman takareisivammasta kärsivää tähtipelaajaa Lionel Messiä ja maalivahti Victor Valdesia, joka on loppuvuoden sivussa pohjevamman takia.
Myös Dani Alves, Xavi Hernandez ja pitkäaikaistoipilas Jordi Alba puuttuvat Barcelonan riveistä, mutta Martino uskoo laatua riittävän siitä huolimatta. 
Pelaamme ilman maailman parasta pelaajaa ja maalivahtia, mutta meillä on hyviä korvaajia.
\- Se on vaikea peli, kun katsoo minkälaisen vastuksen Granada antaa ja miten he ovat pelanneet vieraskentillä tällä kaudella, argentiinalainen huomauttaa.
\- He ovat saavuttaneet paljon hyviä tuloksia vieraissa, ja mielestäni siitä tulee se suurin vaikeus. Loukkaantumistilanne on mikä on. Mielestäni ne tarjoavat vain selityksiä, eikä meidän tulisi koskaan antaa niiden vaikuttaa tulevaan peliin, hän lisää.
\- En halua vähätellä poissaolijoiden tärkeyttä tai korvaajien tasoa, mutta siitä lähtien kun saavuin tänne, olen puhunut joukkueemme laadusta. En näe syytä, miksi meidän pitäisi olla heikompia. Pelaamme ilman maailman parasta pelaajaa ja maalivahtia, mutta meillä on hyviä korvaajia.
Martino ei suunnittele muuttavansa joukkueen harjoittelua lihasvammojen korkeasta määrästä huolimatta.
\- Vakavat loukkaantumiset, joista olemme kärsineet, ovat tapahtuneet Jordille, Leolle ja Victorille. On ollut myös muita lieviä lihasvammoja, mutta yleisesti ottaen tällä hetkellä ei ole syytä huoleen.
Vapaakauppasopimusten sisällöissä kiistanalaisia kohtia - korporaatiovalta kasvaa patenttioikeuksilla
Yksi vapaakauppasopimusten suurimmista ongelmista on neuvotteluiden salailu. Salassapidolla varmistetaan, että asiantuntijat ja kansalaiset pidetään visusti neuvottelujen ulkopuolella. Kun kukaan ei tiedä mistä neuvotellaan, kukaan ei voi puuttua neuvottelujen kulkuun. Kyse on erittäin pienen piirin hallussa olevasta tiedosta, joka toteutuessaan vaikuttaa koko maailmaan kauppaan ja talouteen.
Juuri nyt Yhdysvallat on solmimassa kahta erillistä vapaakauppasopimusta. Ensimmäinen niistä on Suomeakin koskettava Yhdysvaltojen ja EU:n välinen _Transatlantic Trade and Investment Partnership _(TTIP) ja toisena historian suurin vapaakauppasopimus, _Trans-Pacific Partnership _(TPP). TPP:n osapuolina Yhdysvaltojen lisäksi ovat Japani, Meksiko, Kanada, Australia, Malesia, Chile, Singapore, Peru, Vietnam, Uusi-Seelanti ja Brunei. Tämän sopimuksen tarkoituksena on kahlita sisäänsä 40 prosenttia koko maailman bruttokansantuotteesta.
Sen lisäksi, että sopimukset nähdään suurena riskinä [demokratialle](http://yle.fi/uutiset/kriitikot_yhdysvaltojen_ja_eun_vapaakauppasopimus_vaarantaa_kansallisen_demokratian/6935879), vaarana on, että neuvotteluissa ujutetaan sopimuksiin sellaisia pykäliä, joiden sisällöistä ei olla varmoja. Sopimusneuvotteluissa onkin lähinnä kyse korporaatiovallasta, jossa yritysjohtajat ja EU:n johto neuvottelevat keskenään suljetuin ovin. Sopimuksia myydään suurelle yleisölle vapaan kaupan ja talouskasvun autuutena, kun sopimusten mukana tulevista säädöksistä vaietaan.
– Neuvotteluista ei tiedoteta ulospäin kunnollaedes Euroopan parlamentin jäsenille. Monesti on valitettavasti myös niin, että EU:n päättävät tahot yleensä taipuvat hyvin vahvasti neuvotteluissa yritysjohtajien kannalle, avaa Suomen Akatemian tutkijatohtori Markus Kröger.
Tärkeimpinä toimijoina tässä ovat suuret ylikansalliset yritykset. Niiden kannalta ei ole mitään järkeä tuoda julkisuuteen tätä prosessia, jonka tarkoituksena on lisätä ainoastaan heidän etuuksiaan.
– Tärkeimpinä toimijoina tässä ovat suuret ylikansalliset yritykset. Niiden kannalta ei ole mitään järkeä tuoda julkisuuteen tätä prosessia, jonka tarkoituksena on lisätä ainoastaan heidän etuuksiaan, kertoo kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemi.
Koskenniemen mukaan mitä laajempi kansalaiskeskustelu asiasta syntyisi, sitä varmempaa olisi, että näiden yksityisten monikansallisten yritysten tavoitteet joutuisivat kritiikille alttiiksi. Sitä kautta valtioiden hallitusten olisi entistä vaikeampi solmia TTIP:n ja TPP:n kaltaisia vapaan kaupan sopimuksia. Koskenniemen mukaan tässä on se syy, miksi emme tiedä EU:n ja Yhdysvaltojen välillä käytävistä sopimusneuvotteluista paljoakaan.
Sen verran jo olemassa olevista vapaakauppasopimuksista kuitenkin tiedetään, että niihin on aina sisältynyt pykäliä, joita demokraattisella vallankäytöllä ei hyväksyttäisi. Siksi sopimuksista, ja niiden tarkemmista sisällöistä, ei koskaan käydä demokraattisia neuvotteluja, eikä niistä pyritä aikaan saamaan edes minkäänlaista poliittista keskustelua.
Krögerin mukaan laajalti Euroopan mediassa uutisoidaan vapaakauppasopimuksista siihen sävyyn, että sopimuksista olisi jo lopullisesti päätetty. Kyse on edelleen avoimena olevasta poliittisesta asiasta, josta pitää keskustella. Kröger kiteyttää, että isot linjaukset ovat kuitenkin monesti merkityksellisempiä, kuin päivän päälle olevat poliittiset näpertelyt.
– On olemassa tahoja, kuten elinkeinoelämä, jotka haluavat vain hyväksyä sopimuksen hiljaisin äänin, kiteyttää Kröger.
Kiistanalainen patenttioikeus
Viikko sitten [WikiLeaks](http://wikileaks.org/tpp/) vuosi julkisuuteen tällä hetkellä neuvoteltavan Trans-Pacific Partnership (TPP) sopimuksen patentti- ja tekijänoikeuksia käsittelevän asiakirjan. Asiakirjasta ilmenee pykälä, joka antaa yrityksille oikeuden patentoida erilaisia geneettisesti muokattuja kasvilajikkeita ja mahdollisesti eläimiin kohdistuvia muunnoksia. Eli käytännössä se antaa yrityksille jatkossakin mahdollisuuden esimerkiksi viljalajikkeiden patentoimiseen.
Tämän lisäksi WikiLeaksin vuotamat tiedot paljastavat, että nyt neuvoteltava TPP-sopimus sisältää lisäksi myös mahdollisuuden patenttioikeuksien keinotekoiseen jatkamiseen lääketeollisuudessa, sekä mahdollisuuden rajoittaa halpojen lääkkeiden tuotantoa kohdemaissa.
Jo olemassa olevissa vapaakauppasopimuksissa ympäri maailmaa on kohtia, jotka ovat vahvasti lisänneet suurten yritysten mahdollisuuksia juuri biologisiin patentteihin ja sitä kautta omistusoikeutta kohdemaiden taloudellisen tuotantoon.
Krögerin mukaan vapaakauppasopimukset ovat tuoneet mukanaan kasvaneen paineen muuntogeenisten siementen käytöstä. Yhtenä esimerkkinä toimii Yhdysvaltojen ja Kolumbian välinen elokuussa voimaan astunut vapaakauppasopimus, jonka yhteydessä yhdysvaltalaisille monikansallisille korporaatioille annettiin laajoja patentointisuojia geenimuunneltuihin viljelyssiemeniin.
Eurooppaoikeuden dosentti Tuomas Mylly Turun yliopistosta toteaa, että viljalajikkeella oleva patentti kieltää viljelijää säästämästä viljaa uutta kasvattamista varten mutta laki ei kiellä paikallisten viljalajikkeiden käyttämistä. Elokuussa syntyi mielenosoituksia kun poliisit tuhosivat kymmeniä tuhansia tonneja myytäväksi tarjottua, sertifioimatonta siemenviljaa.
Suomen kannalta sopimuksissa huomioitavaa on se tosiseikka, että kyse on EU-tason poliittisesta ratkaisusta. Jos EU solmii vapaakauppasopimuksen Yhdysvaltojen kanssa, ja hyväksyy sopimuksen mukana tulevat investointisuojapykälät, Suomen vaikutusmahdollisuudet ovat hyvin heikot.
– Jos esimerkiksi amerikkalainen kaivosyritys tulisi Suomeen ja vaatisi Suomea muuttamaan ympäristölakejaan niin, että yhtiön voitot turvataan, ja Suomi ei siihen suostuisi, voidaan asia riitauttaa ylikansalliseen ICSID-tuomioistuimeen, spekuloi kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemi.
Suomella ei tällaisessa oikeustapauksessa ole mitään virallista asemaa, vaan vastaajana toimii EU. Koskenniemen mukaan unioni tulkitsisi tapausta oman ympäristölainsäädäntönsä näkökulmasta, eikä päätöselimessä välttämättä tiedetä, mitä se tarkoittaisi esimerkiksi Pohjois-Savon elämänlaadulle, jos alueelle tulisi uutta amerikkalaista kaivosteollisuutta.
– Tällaisissa tilanteissa unioni ei välttämättä ymmärrä ajaa Suomen asiaa tarpeeksi voimakkaasti. Tämä on tietenkin spekulaatiota, mutta olemme osa EU:ta ja EU:lla on yhteinen kauppapolitiikka. Vapaakauppasopimukset tullaan tekemään yhteisen kauppapolitiikan alalla, eikä Suomella ole siinä kauppapolitiikassa mitään sanottavaa, Koskenniemi spekuloi.
Ylikansallinen ICSID-menettely
[Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/kriitikot_yhdysvaltojen_ja_eun_vapaakauppasopimus_vaarantaa_kansallisen_demokratian/6935879) aiemmin vapaakauppasopimusten mukana tulevista investointisuojista. Eli siitä miten monikansallinen yhtiö voi haastaa minkä tahansa valtion oikeuteen, jos maan käytänteet ja päätökset ovat yhtiön voitontavoittelun tiellä. Investointisuojat tarjoavat monikansallisille yhtiöille tien paeta valtioiden kansallista lainsäädäntöä ja oikeuslaitosta ylikansalliseen tuomioistuimeen. Pahimmissa tapauksissa, kuten esimerkiksi [Argentiinan](http://yle.fi/uutiset/vapaakauppamaa_argentiina__investointisuoja_johtaa_korppikotkarahostojen_kynsiin/6948642) tapauksessa, vapaan kaupan valtiot voidaan tuomita maksamaan suuria summia korvauksia yhtiöille.
Maailmanpankin perustama investointiriitoja käsittelevä tuomioistuinmenettely (ICSID) on joidenkin kymmenien korkeapalkkaisten lakimiesten shakkipeliä, jossa nämä muutamat eurooppalaiset ja pohjoisamerikkalaiset lakimiehet vaihtavat sujuvasti roolia lakimiehestä tuomariksi ja tekevät eri päätöksiä samoilla faktoilla, riippuen aina tuomioistuimen kokoonpanosta. Pohjimmiltaan kyse on raskaan sarjan bisneksestä.
– Kyse on joukosta asiantuntijoita, jotka toimivat samalla konsultteina ja lakimiehinä firmoille, jotka nostavat syytteitä valtioita vastaan. Hyvin aggressiivisella otteella he etsivät kohdevaltioita ja sen jälkeen suosittelevat yrityksille, että valtiosta voitaisiin rakentaa heille oikeustapaus, avaa Kröger.
Kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemen mukaan näiden ongelmien lisäksi koko ICSID-järjestelmä on poliittistaloudellisesti kallellaan yksityisten investoijien suuntaan. Tähän mennessä ratkenneista 300 jutusta noin 60 prosenttia on ratkaistu yksityisen yrityksen hyväksi. Vielä suuremman kritiikin kohteena on kuitenkin ollut järjestelmän sattumanvaraisuus.
Tilanne on täysin hasardi ja sietämätön. Kaikki, jotka asiasta ovat perillä, ovat tästä huolissaan. Tämä ei ole lehtien etusivujen uutinen, mutta sen pitäisi olla sitä. 
– Tämä on pienen piirin bisnestä, mutta niin on myös hallitustoiminta sellaisissa korporaatioissa, jotka tätä kaikkea pyörittävät, kertoo Koskenniemi.
ICSID-oikeudenkäynneistä on tullut valtioille jopa satojen miljoonien eurojen korvausvaatimuksia. Valtiot joutuvat käyttämään jo pelkästään oikeudenkäynteihin sadoista tuhansista aina kahdeksaan miljoonaan euroon saakka varoja, jotka valtiot voisivat käyttää kansalaistensa hyvinvointiin. Rahat menevät suoraan asianajajien palkkioihin. Nämä oikeudenkäyntikulut jo itsessään ovat heikossa taloudellisessa tilanteessa oleville valtioille suuri summa.
– Esimerkiksi Kanadassa on raportoitu tapauksista, joissa on yritetty tehdä ympäristöä parantavia toimenpiteitä, mutta ne ovat kariutuneet painostuksen alla. Yhdysvaltalaiset ICSID -asianajofirmat ovat olleet suoraan yhteydessä Kanadan lainsäätäjiin ja pelotelleet heitä ympäristölainsäädösten seurauksista. Jos lait tulevat voimaan, on asianajajilla jo valmiina syytteet valtiota vastaan, jatkaa Kröger.
Suurin osa haastetuista maista on ollut kolmansia maita ja jo pelkästään uhkaus syytteiden asettamisesta riittää monelle valtiolle siihen, ettei valtiollisia lainsäädäntöjä lähdetä muuttamaan. Viime vuosina kuitenkin haasteiden määrä on kasvanut merkittävästi ja vuosi 2012 oli yritysvoittojen juhlavuosi. Silloin Krögerin mukaan peräti 70 prosenttia investointikiistoista päättyi yritysten hyväksi. Koskenniemen mukaan tällä hetkellä jo pelkästään vireillä olevia ICSID-tapauksia on 180 ja monesti yritykset nostavat kanteita vain kokeillakseen jäätä.
– Tilanne on täysin hasardi ja sietämätön. Kaikki, jotka asiasta ovat perillä, ovat tästä huolissaan. Tämä ei ole lehtien etusivujen uutinen, mutta sen pitäisi olla sitä. Asiasta pitäisi keskustella juuri nyt, kun EU:n ja Yhdysvaltain sopimusneuvottelut ovat vireillä, kertoo akatemianprofessori Koskenniemi.
Krögerin mukaan nyt kun kahdenväliset vapaakauppasopimukset lisääntyvät, bisnes on todellisuudessa vasta alkamassa. Nyt suuret yritykset ovat tajunneet, että heillä on niin sanotusti ”piikki auki” valtioiden kassoihin. Yritykset voivat lunastaa valtioilta esimerkiksi toteutumattomia voittoja samalla periaatteella, kuin mitä pankkisektoria on pelastettu konkursseilta sosialisoimalla velat kansalaisille.
_Muokattu 12.12. klo 14:10 : Artikkelissa on täsmennetty, että patenttioikeus koskee mm. uusia geenimuunneltuja viljalajikkeita, joita viljelijällä ei ole lupa säästää uutta kylvöä varten. Ainoastaan sertifioimaton, myyntiin tarjottu siemenvilja tuhotaan ja paikallisia viljalajikkeita saa käyttää jatkossakin, toisin kuin artikkelissa aiemmin mainittiin. Timo Keränen._
_Muokattu 28.11 klo 14:02: Aiemmin artikkelissa korostettiin Monsanton roolia geenimuunneltujen siemenpatenttien haltiana. Krögerin antaman uuden tiedon valossa patenttioikeudet koskivat myös muita monikansallisia yhtiöitä. Krögerin mukaan Kolumbian tapaus on kaikkiaan hyvin monitahoinen._
_Muokattu 25.11 klo 9:07: Tyynenmeren vapaakauppasopimus  Trans-Pacific Partnership on lyhenteeltä TPP. Aiemmin artikkelissa lyhenne oli TTP._
Etelä-Savon vuoden yrittäjä luottaa suoraan ihmiskontaktiin
Pertunmaalla toimiva Plastep valmistaa muoviosia muun muassa elektroniikka- lääke- ja konepajateollisuudelle. Toimitusjohtaja Kristiina Wessman painottaa, että yrityksen on kuunneltava asiakkaan toiveita.
Plastepin tehtaalla käy surina, kun kahdeksantoista ruiskuvalukonetta valmistaa koneiden osia suomalaisille yrityksille. Suurimmat työllistäjät ovat Kemppi, Evak ja Abloy.
\- Ne ei ole mitään yleismuovikippoja, joita on kaupassa myytävänä kaikille, sanoo tuotteista vastaava Markku Ulmanen.
Yritys sai alkunsa vuonna 2001, kun viisi Eimo Oyj:n työntekijää osti yhtiön Kuortin yksikön. Sama viiden hengen porukka on luotsannut Plastepia nyt kahdentoista vuoden ajan.  
\- Siinä vaiheessa tärkeintä oli, että saatiin jatkettua toimintaa. Meillä oli hyvät asiakkaat, hyvä työntekijäkanta ja hyvät koneet, ja haluttiin viedä eteenpäin sitä kaikkea, kertoo toimitusjohtaja Kristiina Wessman.
Erikoistuminen ja asiakassuhteet ovat pienen yrityksen valtteja
Yritystä on kehitetty asiakassuhteisiin panostamalla. Toimitusjohtaja Wessman puhuukin kumppanuudesta.
\- Kiinteää yhteistyötä täytyy tehdä eri portailla. Ihmiset kuitenkin hoitavat asiat käytännössä, vaikka yritykset vaihtavat rahaa. Toinen asia on se, että meidän pitää tietää omasta hommastamme ja opetella uutta, olla ajan hermolla ja tuoda sitä tietämystä asiakkaille.
Wessmanin mukaan kilpailua ei käydä Suomen sisällä vaan kansainvälisillä markkinoilla.
\- Me ei pystytä kilpailemaan volyymilla ja massoilla, se on tunnustettu tosiasia. Mutta erikoistumisella, joustavalla toiminnalla, asiakkaiden toiveiden täyttämisellä, kaikella muulla lisäarvolla pystymme kilpailemaan.
Plastep sijaitsee Pertunmaalla Kuortissa. Maantieteellisesti Etelä-Savo on yrittäjälle aivan kelpo paikka.
\- Hyvä toimintaympäristö meillä tässä on, hyvien kulkuyhteyksien varrella ja keskeisellä paikalla Suomessa. Suomi on joka tapauksessa syrjässä koko maailman mittakaavassa, joten ei vaikuta, ollaanko Etelä-Savossa vai Uudellamaalla.
"Päättäjien pitäisi tutustua paremmin yrityksiin"
Wessmanin mielestä yrittäjän täytyy olla rohkea ja panostaa osaamiseen. Hän toivoisi valtiovallalta suurempaa tukea ja ymmärrystä yrittäjille.
\- Jos antaisi kouluarvosanan, niin se olisi 7. Päättäjien pitäisi tutustua paremmin yrityksiin ja nähdä niiden potentiaalit, kehitysasiat. Pitää auttaa yrityksiä kehittymään niin, että ne vastaavat asiakkaiden tarpeisiin. Siinä on paljon oppimista vielä kaikilla.
Suomalainen tutkimus- ja tuotekehitystyö saa Wessmanilta vain vähän paremman arvosanan.
\- Ollaan nyt kohteliaita ja sanotaan 8. Totta kai se on meistä itsestämmekin kiinni, että mitä sieltä saa. Me ei välttämättä aina hoksata hakea sitä. Pitäisi löytää yhteinen sävel siinä, että mitä yritykset ja meidän asiakkaat tarvitsevat ja tarjota siihen apua, eikä toisinpäin. Tutkimuspuolella ja oppilaitoksissa tahtoo olla se ongelma, että tehdään sitä, mitä he itse haluavat, eikä olla valveilla siitä, mitä oikeasti tarvitaan.
Vapaakauppamaa Argentiina – investointisuoja johtaa korppikotkarahostojen kynsiin
Argentiinassa on jouduttu 2000-luvulla kohtaamaan vapaakauppasopimuksen mukana tulevien investointisuojien vaikutukset erittäin raadollisella tavalla. Argentiinan tapausta pidetäänkin usein likaisimpana esimerkkinä korporaatiovallasta ja jatkuvasti laajenevasta vapaan kaupan bisneksestä.
ICSID tunnetaan maailmanpankin kansainvälisten investointiriitojen sovittelulaitoksena, jossa yritykset voivat vedota vapaakauppasopimusten investointisuojapykälään. ICSID langettaa valtioille suoria korvausvaatimuksia sekä pitää sisällään kovan luokan lakimiesbisneksen. Kaiken lisäksi koko ICSID-järjestelmä tukee toiminnallaan likaisimpia finanssikapitalismin muotoja.
Kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemi ja Suomen Akatemian tutkijatohtori Markus Kröger kertovat Argentiinan kamppailusta kiristyneessä velka-ahdingossa.
– 2000-luvun alkupuolella Argentiina kärsi valtavasta yksityistämisen mukanaan tuomasta hintojen noususta. Hintataso ylitti argentiinalaisten maksukyvyn, ja kansalaiset protestoivat yksityistämistä vastaan. Argentiinalaiset vaativat palveluiden kansallistamista ja hintojen laskua, kertoo Kröger.
Pian Argentiina päätti uuden hallituksen ja kansan tuen avulla vaatia maahan tulleita ulkomaalaisia yrityksiä laskemaan hintojaan. Yritykset eivät suostuneet hintojen laskuun, siispä pakkoratkaisuna tavattoman vaikeaan taloudelliseen tilanteeseen Argentiina devalvoi peson.
Devalvoinnin seurauksena palveluita kansallistettiin jälleen ja Argentiinassa sijaitsevien ylikansallisten yritysten omaisuuden arvo romahti, kun peson arvoa leikattiin kolmannekseen siitä mitä se oli. Kaiken tämän seurauksena ylikansalliset yrityksen lähtivät saman tien järjestelmällisesti tuhoamaan Argentiinan talouselämää ja veivät valtion investointiriitoja käsittelevään ylikansalliseen tuomioistuimeen.
Monikansalliset yhtiöt haastoivat vapaakauppasopimuksen investointisuojaan nojaten Argentiinan ICSIDissä. Kaikkiaan kanteiden määrä kasvoi niin suureksi, että pahimmillaan niiden yhteenlaskettu arvo oli kolme kertaa suurempi kuin Argentiinan valtion budjetti. Argentiina hävisi ensimmäiset oikeudenkäyntinsä ICSIDissä, koska valtion katsottiin rikkovan investoijien etuja. Oikeudenkäyntikulujen lisäksi Argentiinan valtio sai niskaansa valtavan sakkorangaistuksen.
Korppikotkarahastot
Pian oikeudenkäynnin voittaneet yritykset lähtivät karhuamaan talouskriisissä olevalta Argentiinan valtiolta saataviaan. Argentiina halusi viedä ylikansallisen tuomioistuimen kanteet kansalliseen tuomioistuimeensa, jotta tuomio saataisiin puntaroitua uudelleen. Kuitenkin ennen kansalliseen tuomioistuimeen joutumista monikansalliset yhtiöt alkoivat myydä saataviaan velkojen vapailla jälkimarkkinoilla.
Saatavat osti joukko niin kutsuttuja ”korppikotkarahastoja”, jotka ostavat konkurssikypsien valtioiden lainoja pilkkahintaan. Nimensä mukaisesti korppikotkarahastot kiertelevät jatkuvasti niiden yksityisten yritysten luona, joilla on saatavia valtioilta, ja jotka ovat mukana ICSID-järjestelmässä. Korppikotkarahastot käyttävät hyväkseen ostamiaan saatavia ja hyökkäävät niiden avulla valtioiden omaisuutta vastaan muualla ulkomailla. 
Korppikotkarahastot ovat esimerkki siitä, kuinka vapaakauppasopimus-järjestä toimii. Se tukee kansainvälisen talouden kaikista häikäilemättömimpiä muotoja ja toimijoita.
– Korppikotkarahastot ostavat saatavia ylikansallisilta yrityksiltä ja sen jälkeen kulkevat näiden saatavien kanssa heikoissa kehitysmaissa. Siellä he iskevät kiinni ja vaativat omaisuutta takavarikkoon ja myytäväksi, jotta valtioiden saatavat saadaan realisoiduksi takaisin korppikotkille, kertoo Koskenniemi.
Koskenniemen mukaan korppikotkarahastot ovat esimerkki siitä, kuinka vapaakauppasopimusjärjestelmä toimii. Se tukee kansainvälisen talouden kaikista häikäilemättömimpiä muotoja ja toimijoita.
Tähän päivään mennessä Argentiina on selvinnyt osasta veloistaan paketoimalla niitä uudelleen ja myymällä Yhdysvaltoihin eri sijoittajille.
Painostus ja korruptio osana korporaatiovaltaa
Kaikki ICSID-tuomioistuimen tapaukset eivät ole näin synkkiä, sillä monessa tilanteista veloista pystytään neuvottelemaan valtioiden ja tuomioistuimen kesken. Koskenniemen mukaan ICSID-järjestelmässä mukana olevat juristit ovat kuitenkin todenneet, että tärkeintä eivät ole itse päätökset, vaan järjestelmän olemassaolo. Järjestelmän avulla luodaan valtioihin kohdistuvaa painetta veloista, jotta paineen alaisuudessa kyetään sopimaan korvausmenettelyistä.
– Yritykset painostavat valtioita niin kovaa kuin ikinä voivat, huolimatta siitä, onko korvausmenettelykäytäntöjä meneillään vai ei, painottaa Koskenniemi.
Kehitysmaiden neuvotteluvalta suhteessa ylikansallisiin yrityksiin on suhteessa hyvin heikko. Monesti tilanteeseen vaikuttaa myös valtiojohtojen korruptoituneisuus. Koskenniemen mukaan jo neuvotteluvaiheessa monikansallinen yritys saattaa tarjota maiden päättäville tahoille investointisopimuksesta vastineeksi esimerkiksi mukavan uima-altaan.
Tämä uima-allas tuo kuitenkin mukanaan monien kymmenien vuosien valtiollisen sitoumuksen monikansallisten yhtiöiden investointeihin, jotka määrittävät monelta osalta valtioiden talouspolitiikkaa peruuttamattomalla tavalla. Ja jos ristiriitatilanteita ilmenee, valtiot voivat yllättäen olla yrityksille velkaa, mikäli ICSID -menettely niin päättää.
Valtiovarainvaliokunta kannattaa alkoholijuomien veronkorotuksia
Keskimäärin alkoholijuomien valmisteveroa korotettaisiin noin seitsemän prosenttia.
Valtiovarainvaliokunta kannattaa alkoholijuomien veronkorotuksia.
Muutos nostaisi alkoholijuomien hintoja keskimäärin 2,3 
prosenttia. Valtiovarainvaliokunta hyväksyi hallituksen esityksen perjantaina.
Alkoholiveron korotus kohdistettaisiin eri juomaryhmiin 
siten, että niiden verorasitus nousisi yhtä paljon suhteessa puhtaaseen 
alkoholiin.
Väkevien alkoholijuomien veroa korotettaisiin noin 5,3 prosenttia, 
oluen veroa 8,2 prosenttia ja viinien 
veroa noin 8,6 prosenttia.
Valiokunta kiinnitti erityistä huomiota alkuvuodesta 
lisääntyneeseen matkustajatuontiin ja tuki vireillä olevia hankkeita selkeyttää sekä lainsäädäntötoimin että 
tiedotuskampanjoin matkustajatuonnin verovapauden reunaehtoja.
Korotusten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Niiden jälkeen esimerkiksi Koskenkorva-pullon hinta nousisi 53 senttiä, oluttölkin 4-5 senttiä ja viinipullon muutamia kymmeniä senttejä.
Doctor Who juhlii syntymäpäivää myös Suomessa
Britannian scifi-ikonin 50-vuotisjuhla huipentuu lauantaina 75 maassa televisioitavaan jaksoon. Suomessa TV2 esittää tieteistohtorin uusimman seikkailun.
Kulttisarja _Doctor Who_ juhlii 50-vuotista taivaltaan. Television pitkäikäisimmän tieteissarjan uusin erikoisjakso esitetään lauantaina yhtä aikaa 75 maassa.
_Doctor Who _kertoo salaperäisestä Tohtorista, joka matkustaa ajassa puhelinkoppia muistuttavalla aluksella ja suojelee Maata ja maailmankaikkeutta erilaisilta vaaroilta.
Lauantaina nähtävä _Tohtorin päivä _-jakso jatkuu siitä, mihin sarjan seitsemäs kausi keväällä jäi. Jaksossa viime vuosina sarjan pääosassa nähty Tohtori (Matt Smith) seikkailee rinta rinnan häntä edeltäneen Tohtorin (David Tennant) kanssa.
Pääosanesittäjän vaihtuminen ei _Doctor Who_ -faneja häiritse, sillä se oikeastaan kuuluu sarjan luonteeseen. Sarjan tarinassa vaihdokset on selitetty sillä, että sama vanha Tohtori syntyy uudelleen uuteen kehoon.
Sarjassa onkin 50 vuoden aikana nähty jo kaksitoista eri Tohtoria. Seuraava, kahdestoista tohtori (Peter Capaldi) nähdään ensimmäisen kerran ensi jouluna Britanniassa nähtävässä erikoisjaksossa.
_Tohtorin päivä _-jaksossa nähdään yhdennentoista ja kymmenennen Tohtorin (David Tennant) ohella myös aiemmin tuntematon Tohtori.
Aikamatkustajan syntymäpäivä
Tohtorin kotimaassa Britanniassa syntymäpäivää on juhlittu muun muassa erilaisten uudelleenjulkaisujen muodossa. Niihin kuuluu muun muassa vanhoja jaksoja kokoavia DVD- ja BluRay-levyjä, 1960-luvun _Doctor Who_ -elokuvien DVD-julkaisuja sekä vanhoja ja uusia _Doctor Who _-kirjoja ja äänikirjoja.
Markkinoille on suollettu myös jos jonkinlaista fanituotetta _Doctor Who _-figuureista, monopolipeliin, postimerkkeihin ja teekannuun.
_Doctor Who_'ta esitettiin Britanniassa vuosina 1963 - 1989. Uudistettu sarja alkoi vuonna 2005. Sarja jatkuu TV2:lla syksyllä.
Suolahden koululla ulosmarssi
Ennen itsenäisyyspäivää Suolahden alakoulun oppilaat ja oppilaiden vanhemmat järjestävät ulosmarssin, koska useat oppilaat kärsivät Asemakadun koulun huonosta sisäilmasta.
Suolahden Asemakadun koulun väki järjestää mielenilmauksen koulun sisäilmaongelmien vuoksi. Koululla järjestetään ulosmarssi 5. päivä joulukuuta. Lakkoon on ilmoittautunut noin sata perhettä, mikä tarkoittaa noin puolta noin 300 oppilaan alakoulusta.
Asemakadun koulun peruskorjausaste on 75 prosenttia, ja remontin arvioidaan maksavan noin 11 miljoonaa euroa.
Presidentti Halonen EU-vaaleista: Olen parempi vapaana taiteilijana
Presidentti Tarja Halonen jarruttelee keskustelua eurovaaleista. SDP:ssä on elätelty toiveita, että presidentti pelastaisi puolueen kannatuksen kevään vaaleissa.
Presidentti Tarja Halonen vastaanotti perjantaina Kansanvalistusseuran palkinnon tunnustuksena työstään kansalaisyhteiskunnan, demokratian ja ihmisoikeuksien puolesta. Tilaisuuden jälkeen Halonen sanoi Yle Uutisille, että hänen nimensä nouseminen mahdollisten eurovaaliehdokkaiden listalle "on omalla tavallaan tietysti kohteliasta."
\- Kyllä minä sanoisin niin että en minä enää ajatellut ottaa vaaleihin osaa. Ajattelen niin, että olen parempi tällaisena vapaana taiteilijana, Halonen muotoilee.
SDP:n eurovaalilistalle on haettu valovoimaista kärkihahmoa sen jälkeen kun entinen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) kieltäytyi kunniasta. Katseet ovat suuntautuneet myös presidentti Haloseen.
Entäpä jos arvovaltainen lähetystö tulisi kukkapuskan kanssa pyytämään?
\- Toivottavasti ei. Eikä se ole oikein tapa mitä nykyaikana käytetään, Halonen naurahtaa.
Presidentti muistuttaa, että hänellä on tällä haavaa kädet täynnä töitä YK:n väestöpolitiikan kanssa. Halonen on mukana muun muassa YK:n seksuaaliterveyttä edistävässä työryhmässä.
Oulun poliisi pitää rekisteriä tietolähteistään
Poliisilaitosten käytännöt tietolähderekisterin pitämisestä ovat kirjavat. Oulussa noudatetaan poliisipäällikkö Sauli Kuhan mukaan poliiisiylijohdon määräystä rekisterin ylläpitämisestä.
Myös Oulun poliisilla on käytössään tiedonantajien nimiä sisältävä tietolähderekisteri. Yle Uutisten kysely poliisilaitoksille kertoo, että käytännöt tietolähderekistereistä vaihtelevat suuresti paikkakunnasta riippuen. Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha kertoo, että Oulussa noudatetaan rekisterin käytössä poliiisiylijohdon määräyksiä.
Kuhan mukaan rekisteri on tärkeä työkalu tutkinnassa, mutta tarkempia yksityiskohtia siitä ei julkisuuteen voi kertoa
\- Poliisiylijohdon määräys on sinänsä salassapidettävä. En voi ottaa kantaa, montako rekisteröityä tietolähdettä siellä on, mutta asian luonteesta johtuen se ei kovinkaan mittavan kokoinen ole, Kuha kertoo.
"Laillista ja valvottua toimintaa"
Tietolähteet ovat olleet aina tärkeä poliisin työkalu. Rekisteri osana tietolähteiden käyttämistä helpottaa toiminnan valvontaa, Kuha pohtii.
\- Se on laillista ja valvottua ja esimiesten kontrollissa olevaa toimintaa. Meillä on hyvä poliisiylijohdon määräys, jota me noudatamme. Sen enempää rekisterin sisältöön en halua mennä, mutta voin todeta että pidämme sitä yllä hyvässä yhteistyössä Keskusrikospoliisin Oulun-yksikön kanssa.
Helsinki varautuu lumentuloon kovilla pysäköintirajoituksilla
Rajuista lumitalvista viisastunut Helsinki valmistautuu lumentuloon entistä järeämmällä keino- ja kalustoarsenaalilla. Esimerkiksi lumilinkojen määrä on viime talveen verrattuna kaksinkertainen.
Keskeisin konsti lumitöiden tehostamiseen on pysäköinnin rajoittaminen lukuisilla kaduilla.
Koska autot - ja väärin pysäköidyt autot - ovat suurin riesa lumitöiden kannalta, on kaupungin tärkein ase lumisodassa parkkipolitiikka. Pysäköinnin rajoittamisessa on käytössä laaja keinovalikoima; pysäköintikielto voi olla voimassa kokonaisella kadunpätkällä tai vuorotellen kadun eri laidoilla. Myös siirtokehotuksia tullaan jatkossa lumiaikaan näkemään entistä useammin.
Osa pysäköintipaikoista siirretään talviajaksi jalkakäytävän pielestä kadun toiselle laidalle. Näin jalkakäytän auraus helpottuu, tai joissakin tapauksissa mahdollistuu. Rakennusviraston toimistopäällikkö Pekka Isoniemi pitää tätä muutosta erityisen tärkeänä pienten jalankulkijoiden kannalta.
\- Kun jalkakäytävät eivät täyty lumesta niin koululaisten ei tarvitse vuoden pimeimpään aikaan tarpoa ajoradoilla, vaan he pääsevät kulkemaan turvallisesti.
Poikkeusjärjestelyt otetaan käyttöön vähitellen 2. joulukuuta alkaen ja ne kestävät huhtikuun loppuun. Jos 
keväällä lumi sulaa aikaisin, myös talvimuutokset lopetetaan 
aikaisemmin.
Iglut pois katujen varsilta
Autoilijoiden toivotaan osaltaan helpottavan lumitöitä ja siinä sivussa omaa elämäänsäkin. Autot saadaan kyllä raijattua pois kaupunginkin toimesta aura-auton tieltä, mutta se maksaa ja hidastaa varsinaista urakkaa.
Siirtokehotukset voi tilata kätevästi kännykkäänsä ja tietoja aurausaikatauluista voi seurata netistä. Isoniemi harmittelee tekstiviestipalvelun laimeaa suosiota.
\- Palveluun liittyminen maksaa alle euron ja sen jälkeen se on maksuton. Tekstiviestipalvelun on kuitenkin tilannut vasta 5000 autoilijaa, määrän pitäisi olla kymmenkertainen, jotta sillä olisi todellista merkitystä. Toivotaan, että into kasvaa.
Yksi ikuisuuspiina lumitöiden tekijöille ovat niin sanotut iglut; lumeen hautautuneet automöykyt, joita omistaja tuskin edes yrittää kaivaa esiin ennen kevään tuloa. Isoniemi vetoaa kesäautoilijoihin, että nämä kuskaisivat kiesinsä talvisäilöön. Kaupungin vartioidussa autohotellissa auto on turvassa paitsi lumikuormalta, niin myös voroilta ja ilkivallalta.
\- Hintakaan ei päätä pakota, paikan saa asukaspysäköintiluvalla.
Tilapäiseen tarpeeseen apu löytyy lähempää. Tuttuun tapaan pahimpana lumiaikana asukasparkkipaikkoja järjestetään myös Väinö Tannerin kentälle, Kasarmitorille, Hietalahden torille ja Hesperian katujen 
hiekkakentälle.
Kokonaisvastuu tulee sitten kun tulee
Jos lunta tulee edellistalvien tapaan, ei tilanteesta selvitä pelkillä rakennusviraston lihaksilla. Isoniemi toivoo kaupunkilaisilta kärsivällisyyttä ja kiinteistöiltä vastuunkantamista.
Kantakaupungissa katujen lumityöt ja lumen poiskuljetus kuuluvat kiinteistöille, joiden into asioiden hoitamiseen on kauniisti sanottuna vaihtelevaa. Rakennusviraston pitäisi valtuuston päätöksellä ottaa koko Helsinginniemen katujen kunnossapito kokonaisvastuulleen vaiheittain vuoteen 2020 mennessä. Näin ei tule tapahtumaan, sillä rahoitusta asian hoitamiseen ei ole tähän mennessä löytynyt vielä lanttiakaan.
\- Se on välillä vähän kaaosta, kun 12 000 kiinteistönomistajaa ja rakennusvirasto ja yksityiset urakoitsijat tuolla hääräävät yhtä aikaa.
101-vuotias olympiasoihdun kantaja harjoittelee pakastetun kyttyrälohen kanssa
Teräspappa Aleksander Kaptarenko, 101, kävelee ympäri asuntoaan kala kädessä ennen Novosibirskin soihtuviestiä.
Aleksander Kaptarenko, 101, osallistuu Sotshin olympiakisoja edeltävään soihtuviestiin 6. joulukuuta Novosibirskissä.
Kaptarenko kertoi perjantaina uutistoimisto Itar-Tassille, kuinka hän on valmistautunut ikimuistoiseen päivään. Apuna on ollut pakastettu kyttyrälohi.
\- Kala on soihdun muotoinen, mutta se on painavampi. Pidän kalaa pyrstöstä kiinni, nostan käteni ja kävelen ympäri asuntoani kala kädessä, Kaptarenko selitti. 
Kala on soihdun muotoinen, mutta se on painavampi.
\- Tietysti olen erittäin hyväkuntoinen ikäisekseni, mutta 200 metrin juoksemisesta tulee todella kova puristus. Olen jo opetellut reittini Karl Marx -aukiolle, hän jatkoi.
Kaptarenkon valmistautumiseen ei ole ainakaan toistaiseksi kuulunut muuta kuin kala kädessä kävelemistä.
\- Saatan mennä ulos juoksemaan pakastetun kyttyrälohen kanssa pari päivää ennen soihtuviestiä. Tämä on vakava asia, valtiotason asia, hän korosti.
Kaptarenko pysyy kunnossa muun muassa pelaamalla pöytätennistä. Hän oli mukana veteraanien EM-kisoissa vuonna 2012 Ruotsissa.
Jamk on Euroopan kansainvälisin
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on saanut EU:lta palkinnon kansainvälisyydestään.
Euroopan komissio myönsi Jyväskylän ammattikorkeakoululle ensimmäisen palkinnon Erasmus-vaihto-ohjelmaan osallistuvien korkeakoulujen kansainvälisyysvertailussa. Euroopan komissio pyysi 4500 Erasmus-ohjelmassa mukana olevaa korkeakoulua esittelemään opiskelijoiden ja henkilökunnan liikkuvuutta.
Jamk sai kansainvälisyydestään ensimmäisen palkinnon, kaksi muuta palkintoa menivät Kreikkaan ja Espanjaan. Riippumaton asiantuntijaryhmä valitsi kilpailun voittajat. 
Stora Enson Kemin tehtaiden pakkolomat typistyivät
Stora Enson Kemin tehdasta uhkaavat pakkolomat jäävät ennakoitua vähäisemmiksi.
Mahdolliset lomautukset koskevat noin sataa ihmistä Veitsiluodon tehtaiden arkittamossa. Määrä on selvästi vähemmän kuin yt-neuvottelujen alkaessa kaksi viikkoa sitten, jolloin varauduttiin koko hienopaperitehtaan 390 työntekijän lomauttamiseen jopa kolmen kuukauden ajaksi.
Pääluottamusmies Jouko Suomalainen on tyytymätön lopputulokseen, sillä tavoitteena oli saada torpattua lomautukset kokonaan. Suomalaisen mukaan työnantaja on ilmoittanut, että mahdolliset lomautukset alkavat tammikuussa. Arkittamossa tehdään pääosin keskeytymätöntä kolmivuorotyötä.
Mahdollisten lomautusten piirissä on sekä työntekijöitä että toimihenkilöitä. Joulun ja uuden vuoden välissä arkittamon henkilöstö käyttää säästössä olevia vapaita.
HPV-rokote epäilyttää pohjalaistyttöjä
Toistaiseksi vain puolet Vaasan ja Seinäjoen yhdeksännen luokan tytöistä on halunnut ottaa uuden papilloomavirusrokotteen eli HPV:n. Rokotukset aloitettiin molemmissa kaupungeissa tällä viikolla. Rokote on uusi tulokas Suomen kansallisessa rokotusohjelmassa. THL:n mukaan rokote antaisi hyvän suojan kohdunkaulan syöpää vastaan.
Tyttöjen papilloomavirusrokote on otettu Pohjanmaalla vastaan melko nihkeästi. Tähän mennessä puolet Vaasan ja Seinäjoen yhdeksäsluokkalaisista on kieltäytynyt uudesta rokotteesta.
Uusi papilloomavirus- eli HPV-rokote suojaa kohdunkaulan syövältä. Rokote on tästä syksystä alkaen otettu Suomen kansalliseen rokotusohjelmaan.
Rokotuksen saavat halutessaan kaikki tytöt kuudennesta yhdeksänteen luokkaan saakka. Koska suojan saamiseksi tarvitaan kolme pistosta, rokotukset on aloitettu yhdeksäsluokkalaisista. Näin he ehtivät saada sarjan valmiiksi ennen kuin lopettavat yläkoulunsa.
Vaasassa rokotusta on ehditty tarjota jo viidelle yläkoululle ja kaikkiaan 220 oppilaalle. Yhteensä 120 oppilasta eli tasan puolet otti pistoksen. Ensi viikolla vuorossa on enää Merenkurkun koulu.
Seinäjoella luvut ovat täysin identtiset. Kolmesta yläkoulusta eli lyseosta, yhteiskoulusta ja Peräseinäjoelta rokotettuja on kertynyt 120. Nurmon ja Ylistaron rokotukset alkavat ensi viikolla.
Rokotteisiin ei enää luoteta
Osastonhoitaja Lenita Kangas Seinäjoen koulu- ja opiskeluterveydenhuollosta arvelee, että taannoiset rokotekohut ovat osasyynä nihkeyteen.
– Luulen, että tässä ovat taustalla sikainfluenssarokotteen aiheuttamat narkolepsiatapaukset. Se on se suurin syy, mikä on saanut ihmiset epäilemään. Vaikka tässä on kyse täysin eri rokotteesta ja tämä on hyvin turvallinen ja maailmalla laajalti käytössä.
Ylihoitaja Anne Pohjola Vaasan terveyskeskuksen avoterveydenhuollosta sanoo, että todennäköisesti osa oppilaista tulee myös hakemaan rokotteen myöhemmin. Tällaista on jo ollut nähtävissä ainakin Seinäjoella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan HPV-rokotteella voidaan estää neljä viidestä kohdunkaulan syövästä tai sen esiasteista.
Oma tai vanhempien lupa
Rokotusta varten tarvitaan vanhempien mielipide tai lupa. Mikäli toiveet menevät ristiin, THL ohjeistaa kuuntelemaan jo 12-vuotiaan mielipidettä.
Yhdeksännen luokan oppilaat ovat 15-vuotiaita, joten terveydenhuollon ammattilaisilla on jo hyvä syy uskoa tytön omaankin harkintaan.
Vaasassa ylihoitaja Anne Pohjola toteaa, että rokotekattavuus on jo nyt tyydyttävä.
– Mutta voisi olla korkeampi, hän toivoo.
Seinäjoellakin toivotaan, että luvut kohentuisivat vielä.
– Toivoisin, että se olisi korkeampi, totta kai. Vanhemmat antavat tähän luvan ja mielipiteen. Mutta toivoisin kyllä, että rokotuskattavuus ja -halukkuus olisi korkeampi, sanoo osastonhoitaja Lenita Kangas.
Ensi vuoden puolella HPV-rokotetta tarjotaan yhdeksättä luokkaa nuoremmille ikäluokille. Jatkossa rokotusikään tulevat aina kuudennen luokan tytöt.
Keskussairaala imaisi ambulanssien henkilökunnan - sairaankuljetus seisahtuu? 
Kokkolan sairaankuljetukset siirretään keskussairaalan hoidettavaksi. Siirto toteutetaan pikavauhtia ja ennakkosuunnitelmien vastaisesti. Siihen on jouduttu, koska yli kolmasosa Kokkolan paloaseman ambulanssien työntekijöistä on irtisanoutunut vuoden vaihteesta lähtien. He siirtyvät sairaanhoitopiirin palkkalistoille. Pelastuslaitos ei pystyisi enää vuoden vaihteen jälkeen miehittämään ambulansseja pätevällä henkilökunnalla.
Apulaispelastusjohtaja Matti Koivisto sanoo, että tilanteeseen on ajauduttu, koska maakunnassa uudistusta siirrettiin vuodella. Muualla maassa ensihoidon järjestelyt tehtiin vuosi sitten. Nyt maa on tyhjä vapaista pätevistä ensihoitajista.
Koivisto antaa ymmärtää, että viivyttelijä on nimenomaan sairaanhoitopiiri. Kysymykseen, onko sairaanhoitopiiri tällä menettelyllä ikään kuin tarkoitushakuisesti ajanut oman tahtonsa läpi, Matti Koivisto vastaa:
\- Tähän on ajauduttu, en tiedä onko tämä kenenkään suunnitelma, Matti Koivisto toteaa eikä anna tyylipisteistä asian hoidosta kenellekään.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Antti Hietaniemi kiistää, että kyseessä olisi jokin salajuoni.
\- Olemme ennemminkin antaneet tilaa sekä yksityisille että pelastuslaitokselle toimia. Missään nimessä emme ole tarkoituksella tyhjentäneet pelastuslaitosta työntekijöistä. Jokaisella ihmisellä on oikeus hakeutua töihin mieleiseensä paikkaan, emme me voi jättää päteviä työntekijöitä huomiotta, Antti Hietaniemi valittelee tilannetta.
Sotku liittyy koko maassa toteutettuun sairaankuljetusuudistuksen vastuu-uudistukseen ja sen paikalliseen soveltamiseen. Maakunnallisessa suunnitelmassa nimenomaan Kokkolan ydinalueen ambulanssipalvelut piti jättää pelastuslaitoksen vastuulle, saman aikaan kun pääosa maaseudun ambulansseista siirtyy ensi vuoden alussa sairaanhoitopiirille.
Kokkolan kaupunginhallitus hyväksyi uuden suunnitelman talousarvion valmistelun ohessa maanantaina. Sairaanhoitopiirin valtuusto saa suunnitelman ylimääräisenä asiana pöydälleen tulevana maanantaina. 
Kaupungin palkkalistoilla olevat ensihoidon yhdeksän työntekijää siirtyvät keskussairaalan palvelukseen vanhojen työntekijöiden eduin ensi vuoden alussa. 
Sekä sairaanhoitopiiri että pelastuslaitos perustelevat järjestelyä myös synergiaeduilla. Ambulanssihenkilökunnan hoidollisten pätevyysvaatimusten kiristyminen on merkinnyt yhteistyön luontevaa tiivistymistä keskussairaalan ensiavun kanssa. Henkilökunnalla on myös huomattavasti paremmat ja monipuolisemmat uranäkymät erikoissairaanhoidossa kuin palo- ja pelastusalalla.
Kiire paistaa valmistelusta
Järjestelyyn liittyy myös Kokkolan ambulanssien siirto paloasemalta keskussairaalan alueelle. Ensiavun yhteyteen rakennetaan pikavauhtia autotallit neljälle ambulanssille. Kiireellä valmistellun rakennussuunnitelman kustannukset ovat noin arvioita.
Tallien rakentaminen maksanee seitsemisensataatuhatta euroa, se katetaan lainalla. Kokkolan kaupungilta sairaanhoitopiirille siirtyvän irtaimiston hintaa valmistelussa ei edes yritetä arvioida. Kaluston ostoon valtuustolta haetaan lisärahaa myöhemmin, jos hankintamäärärahat uhkaavat ylittyä.
Kokkolan mitta täynnä
Kokkolan kaupunki ihmettelee ensihoidon kustannusten huimaa nousua ja pitää laskelmia virheellisinä. Kaupunki laskee, että pelastuslaitoksen alaisena ensihoito maksaa tänä vuonna Kokkolalle alle miljoona euroa.
Tasovaatimusten noston takia kustannusten nousu on ollut tiedossa. Sairaanhoitopiiri on arvioinut kustannusten nousevan tasovaatimusten takia Kokkolan osalta noin kahteen miljoonaan euroon, Sairaanhoitopiirin ensi vuoden talousarviossa Kokkolan osuus on noussut vielä 400 000 eurolla eli 2,4 miljoonaan.
Sairaanhoitopiirin hallinnossa kaupunkia edustaville valtuutetuille antamassaan ohjeessa kaupunginhallitus taipuu esitykseen, että ensi vuonna kustannukset jaetaan kullekin kunnalle sen asukasmäärän perusteella. Seuraavina vuosina Kokkola ei tätä enää hyväksy, kustannukset pitää kaupungin mielestä jyvittää kullekin kunnalle toteutuneiden kulujen mukaan.
Everton-managerin suonissa virtaa "jäävesi"
Maalivahti Tim Howard kehuu Everton-manageri Roberto Martinezia, joka saa ensimmäisen kosketuksensa Valioliigan Merseysiden derbyyn lauantaina.
Roberto Martinez saa lauantaina ensimmäisen kosketuksensa jalkapallon Englannin Valioliigan Merseysiden derbyyn Everton-luotsina.
Liverpoolin sininen joukkue on kokenut vasta yhden liigatappion David Moyesin korvanneen Martinezin alaisuudessa. Ykkösvahti Tim Howard kehuukin vuolaasti espanjalaista.
\- Hänellä virtaa jäävesi suonissaan. Hän ei edes räpäytä silmiään paineen alla. Uskon hänen seisovan teknisellä alueella ja tarttuvan innolla haasteeseen, Howard toteaa.
Jos Everton voittaa kotiyleisön edessä Goodison Parkilla, joukkue nousee tasapisteisiin Liverpoolin kanssa. 
Derbyssä voi tapahtua mitä tahansa, ja on aina jännittävää tuntea olla mukana jossakin erityisessä.
\- Amerikkalaisena meillä on paikallista kilpailua, mutta kyse voi olla sadoista kilometreistä, Howard miettii.
\- Rohkaisen perhettäni ja ystäviäni tulemaan katsomaan ottelua. Kerron heille, että heidän on koettava Merseysiden derby. Mitään vastaavaa ei ole, sellaista jalkapallokuumetta ja kuhinaa kaupungilla, hän jatkaa.
\- Derbyssä voi tapahtua mitä tahansa, ja on aina jännittävää tuntea olla mukana jossakin erityisessä. Kun olet derbyssä häviävänä osapuolena, se sattuu. Mikään muu tappio ei ole samanlainen, ja muutamaan päivään ei ole helppo nousta sängystä ylös.
\- Toisaalta jos voitat derbyn, leijut ilmassa ja kaikki on hyvin maailmassa.
Kuopioon rakennetaan uudenlaista joulutoria
Kuopion torille avautuu tänä jouluna ensimmäistä kertaa joulutori. Savolaistyyppisellä torilla myydään esimerkiksi käsitöitä ja joulupurtavaa. Tällä hetkellä valmistellaan torikojuja ja mietitään joulutorin ohjelmaa. Tori on tarkoitus avata itsenäisyyspäivän alla.
Kuopion torille valmistellaan parhaillaan kaupungin ensimmäistä joulutoria. Itsenäisyyspäivän alla avattava joulutori tuo keskelle kaupunkia useita myyntikojuja, joissa myydään esimerkiksi käsitöitä, jouluista purtavaa ja glögiä.
\- Joulutori sijoittuu Apajan kahvilan tuntumaan. Tällä hetkellä valmisteilla on myyntkojut ja myös ohjelmaa mietitään parhaillaan, sanoo Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen puheenjohtaja Pasi Kauppinen.
Kauppinen sanoo, että joulutorin ohjelma painottaa viikonlopuille. Joulutori ei aio ottaa mallia keskieurooppalaisista toreista.
\- Sanoisin, että tämä on enemmän savolaistyyppinen tori. Tampereellahan on joulutori toiminut jo useamman vuoden, vähän samanlaista toimintaa haetaan täälläkin, Kauppinen sanoo.
Joulutori oli tarkoitus alunperin avata vasta vuonna 2014. Kuopion kaupunki on myöntänyt joulutoria varten kaupunkikeskustan kehittämisyhdistykselle 20 000 euroa.
Joulutori avataan itsenäisyyspäivän aikaan ja sen on tarkoitus toimia ainakin 22. joulukuuta asti. Mahdollisuuksien mukaan joulutori voi olla auki myös vuodenvaihteen yli aina loppiaiseen asti.
Kuopion keskustaan avataan myös Joulumaa lauantaina 23. marraskuuta. Joulumaa on keskustan alueen ostoskeskusten yhteinen joulunajan markkinointitempaus kaupunkikeskustan elävöittämiseksi.
Kauppakeskukset haluavat yhteistyössä kiinnittää Kuopion sekä lähiympäristöjen asukkaiden huomion kaupungin monipuoliseen keskipisteeseen. Joulumaa avataan lauantaina kello yhdeksän ja paikalla voi tavata esimerkiksi musisoivan joulupukin.
Bin Ladenin paljastanutta pakistanilaislääkäriä vastaan murhasyyte 
Shakil Afridin tuomio valtionpetoksesta kumottiin loppukesästä teknisistä syistä. Asia on määrä kuitenkin käsitellä uudelleen, ja nyt häntä syytetään myös potilaan murhasta.
Pakistanilaista lääkäriä, joka auttoi Yhdysvallat al-Qaida-verkoston johtajan Osama bin Ladenin jäljille, uhkaa murhasyyte.
Valtionpetoksesta syytetty Shakil Afridi tuomittiin viime vuonna 33 vuodeksi vankeuteen. Tuomio kumottiin elokuussa ja asia määrättiin uuteen käsittelyyn, koska oikeudenkäynnissä katsottiin tapahtuneen teknisiä virheitä.
Perjantaina ilmoitettiin, että Afridia vastaan nostetaan murhasyyte potilaan kuolemasta kahdeksan vuotta sitten. Vainajan äidin mukaan Afridi leikkasi hänen poikansa, vaikka ei ole kirurgi.
Yhdysvaltain ja Pakistanin suhteet ovat kireät, koska bin Ladenin tappaessaan Yhdysvallat hyökkäsi Pakistanin maaperällä etukäteen kertomatta. Välejä hiertävät myös Yhdysvaltain miehittämättömien lennokkien iskut Afganistanista Pakistanin puolelle. Afridin oikeudenkäynnit kiristävät suhteita entisestään.
Afridi haarukoi rokoteohjelman varjolla bin Ladenin perheen DNA-näytteitä varmistaakseen Yhdysvaltain tiedustelupalvelulle, että islamistijohtaja piileskeli Pakistanissa. Yhdysvaltain erikoisjoukot hyökkäsivät piilopaikkaan keväällä 2011.
Joulupukki on Vetteliäkin nopeampi - startti Savukoskelta perjantaina
Korvatunturin varikolla Savukoskella käy hirmuinen kuhina. Joulupukki lähtee paalupaikaltaan perjantaina. Korvatunturin tallin valtti on nopea reagointikyky. Sillä saavutetaan ymmärryksen ylittävä nopeus.
Formulakausi on päättymässä, mutta vauhtia piisaa. Lähikuukauden aikana Joulupukki peittoaa kauden parhaatkin formulakuljettajat sekä ajamisen määrässä että laadussa. Hän kuljettaa ajokkiaan Petteriä maailman ilmateillä ja saloseutujen rääseiköissä kokemuksen suomalla varmuudella. Mutta onko Petteri nopeampi kuin yksikään F1-auto?
\- Et kai sinä tosissaan kysy tuommosta, Pukki puuskahtaa.
\- Totta vissiin Petteri on paljon paljon nopeampi! Senhän pitää olla yhtä aikaa monessa paikassa. Huippunopeutta en ole mitannut, mutta se on "hopusti". Sillä tavalla sitä mennään paikasta toiseen, Joulupukki tietää.
Näin ollen siis jopa F1-maailmanmestaruutensa jo varmistanut saksalainen Sebastian Vettel jäisi Joulupukin rinnalla lähtöruutuunsa.
Keskeytykset vaarana
Suomalainen formulakuljettaja Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään kautensa selkäleikkauksen takia. Joulupukin kohdalla keskeytykset eivät tule kysymykseen, mutta niiden välttämisessä on haasteensa.
\- Joskus kun näyttää olevan hyvä jäkälikkö, niin porot pyrkivät tyssäämään menon siihen. Silloin pitää hopittaa, että käännytään tuonne päin eikä sinne päin, Pukki kartoittaa.
Pukki kuitenkin kiittelee vuolaasti tiimiään. Pitkä yhteistyö on hitsannut kuljettajan ja ajettavien yhteistyön saumattomaksi.
\- Reitit on opittu, joten porot ovat helppoja ja luotettavia ajokkeja.
Jäämiehen sukua?
Maailmoja kiertää huhu, jonka mukaan Jäämiehenä tunnettu Räikkönen olisi Joulupukin sukua. Pukki ei suoranaisesti tyrmää väitettä.
\- Kun oikein kaukaa haetaan, eiköhän tässä olla kaikki vähän sukua keskenämme. Tietojeni mukaan Kimi ei kuitenkaan ole läheistä sukua, vaikka mukava mies onkin. Kovalaisen Heikkikin on hyvä tyyppi ja Lapin naapurista Suomussalmelta. Kävin kesällä kokeilemassa Heikin formula-autoa, mutta on se pieni! Ei puhettakaan, että olisin mahtunut, Pukki huokailee.
Kauden viimeisiä formulakisoja Joulupukki tuskin ehtii kiireiltään katsomaan, mutta lähettää vauhtimiehenä terveisiä:
\- Tsemppiä vaan Heikille ja Bottaksen Valtterille!
Mies vangittu epäiltynä Ville Syrjäkarin katoamiseen
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi perjantaina kotkalaismiehen epäiltynä taposta. Sunnuntaina kadonnutta Ville Syrjäkaria on etsitty koko viikko ja etsinnät jatkuvat edelleen.
Poliisi epäilee, että Kotkassa sunnuntaina tapahtuneeseen Ville Syrjäkarin katoamiseen liittyy rikos. Tutkinnassa on otettu kiinni yksi kotkalainen mies, jonka Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi perjantaina epäiltynä taposta. Oikeus vangitsi miehen syytä epäillä -perusteella. Vangitsemisoikeudenkäynti käytiin suljetuin ovin.
Poliisi on toistaiseksi vaitonainen vangitsemisen perusteista. Rikoskomisario Juha Junkkari ei kommentoi sitä, miten vangittu mies liittyy Syrjäkariin. Hän ei myöskään ota kantaa siihen, liittyykö katoamiseen muita epäiltyjä vangitun miehen lisäksi.
Syrjäkari katosi sunnuntain vastaisena yönä. Poliisi kertoi tiistaina, että Syrjäkari oli ollut kaverinsa eli nyt vangitun miehen kyydissä ja poistunut autosta riidan päätteeksi harvaan asutulla Kaarniemen alueella. Tämän jälkeen Syrjäkarista ei ole havaintoja.
Omaiset tekivät Syrjäkarista katoamisilmoituksen sunnuntaina, kun häntä ei kuulunut kotiin eikä työpaikalleen.
Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja katoamisyöltä tummansinisestä vuoden 1996 320-mallisesta BMW -henkilöautosta.
Syrjäkarin etsinnät aloitettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä helikopterin avulla. Poliisi on jatkanut etsintöjä koko viikon ja perjantaina apuun tuli myös merivartiosto. Etsinnät on keskitetty Kaarniemen alueelle ja merialueelle.
Syrjäkarin etsintöihin on osallistunut poliisin lisäksi pelastuslaitos sekä vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Etsinnöissä on käytetty apuna myös useita koirapartioita. Syrjäkarin puhelin paikannettiin Kaarniemen alueelle, mutta sitä ei ole löydetty.
Poliisi toivoo Syrjäkarin katoamiseen liittyen edelleen tietoja. Tiedoista voi ilmoittaa numeroihin 071-8735440, 071-8735442 tai vihjenumeroon 071-8735448. Vihjeitä voi lähettää myös sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
_Juttua muokattu 16:03: Täydennetty rikoskomisario Juha Junkkarin kommenteilla._
Filippiinien taifuunissa kuolleiden lukumäärä ylitti 5 000
Supertaifuuni Haiyan iski Filippiineille 8. marraskuuta. Se toi mukanaan erittäin voimakkaita tuulia, tsunaminkaltaisia aaltoja ja aiheutti laajaa tuhoa erityisesti Leyten maakunnassa ja sen pääkaupungissa Taclobanissa.
Filippiineille kaksi viikkoa sitten iskeneessä Haiyan-taifuunissa kuolleiden lukumäärä on noussut 5 200:aan, Filippiinien hallituksen tiedottaja Reynaldo Balido kertoo. Balidon mukaan yli 1 600 ihmistä on yhä kateissa.
Maan sisäministerin Mar Roxasin mukaan pahin on nyt ohi, vaikka tilanne on yhä vaikea. Teitä on siivottu käyttökuntoon myrskyn jäljiltä ja jotkin pankit, ruokakaupat ja bensa-asemat ovat avanneet ovensa.
– Ryöstelyä ei enää tapahdu. Olemme nyt matkalle kohti toipumista ja jälleenrakennusta, Roxas sanoo.
Yli neljä miljoonaa ihmistä joutui taifuunin vuoksi lähtemään kodeistaan pääosin Leyten ja Samarin maakunnissa. Myrsky tuhosi kolmanneksen Filippiinien riisisadosta. Katastrofin uhrien auttamiseksi on käynnistynyt valtava kansainvälinen avustusoperaatio.
Supertaifuuni Haiyan iski Filippiineille 8. marraskuuta. Se toi mukanaan erittäin voimakkaita tuulia, tsunaminkaltaisia aaltoja ja aiheutti laajaa tuhoa erityisesti Leyten maakunnassa ja sen pääkaupungissa Taclobanissa.
Vedenkeitto jatkuu Kyrön Vesihuollon alueella
Vettä on keitettävä edelleen Kyrön Vesihuollon alueella. Kittilän Raattaman kylän ja Enontekiön Ylikyrön alueella vesinäytteistä ei ole löytynyt enää enterokokkibakteereita, mutta vesijohtoverkoston kloorausta jatketaan edelleen.
Kloorauksen vuoksi kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Vedenottamolta ja vesijohtoverkostosta otetaan uudet näytteet maanantaina 25. marraskuuta. Näiden näytteiden tuloksien perusteella tehdään päätös kloorauksen lopettamisesta ja veden keittokehotuksen purkamisesta.
Veden 
keittokehotuksen purkamisesta tiedotetaan erikseen.
Kyrön 
Vesihuolto Oy toimittaa talousvettä Raattaman ja Ylikyrön kylien alueella. 
Verkostossa on aiemmin todettu enterokokkibakteereita ja vedenottamon vedessä 
on todettu _Escherichia 
coli –_ bakteeri.
Kloorauksesta 
saattaa aiheutua haju- ja makupoikkeamia. Liiallinen kloori poistuu keittäessä. 
Klooritaso ei ole terveydelle haitallista, mutta saattaa aiheuttaa 
herkimmille iho-oireita peseytymisen yhteydessä.
Verkostovettä 
voidaan käyttää normaalisti peseytymiseen sekä astianpesu- ja 
pyykinpesukoneisiin. Pienten lasten kohdalla tulee noudattaa varovaisuutta kylpemisen suhteen veden nielemisriskin vuoksi. Astioiden pesuun tulee käyttää 
mahdollisimman kuumaa vettä ja astioiden tulee kuivua ennen 
käyttöönottoa.
Katin 468 kilometriä lumista tietä synnytykseen
Utsjoella asuva Kati Eriksen joutuu matkaamaan yli 400 kilometriä kotikylästään Rovaniemelle synnyttämään. Matka taittuu postiautolla ja bussilla. Samalla reitillä on moni nainen joutunut synnyttämään tien päällä.Saamelaisen Kati Eriksenin kolmannen lapsen laskettuun aikaan on enää viikko jäljellä. Hänellä alkaa siis olla aika lähteä Rovaniemen sairaalaan, joka sijaitsee yli 400 kilometrin päässä hänen kotikylältään Utsjoelta.Lähempääkin löytyisi synnytyssairaala, nimittäin Norjan Kirkkoniemestä 200 kilometrin päästä. Eriksen huomauttaa, että jos jokin menisi vikaan Kirkkoniemessä, pitäisi lentää Tromssaan. Tärkeintä on pysyä maan kamaralla: toisin kuin helikopterissa, ambulanssissa on tilaa synnyttää, jos ovet avataan. Silloin on kuitenkin tärkeää huolehtia, että vauva pysyy lämpimänä.Utsjoen ja Rovaniemen välillä on sekä hengähdystaukoja että pahamaineisia synnytyspaikkoja – kuten Kaamasen mutka ja Vikajärvi – jotka Eriksen haluaa ohittaa kunnialla.Inarissa Eriksen jää ystävänsä luokse lepäämään ja käy Ivalossa terveyskeskuksessa. Seuraavana päivänä matka jatkuu kohti Rovaniemeä supistuksien yhä voimistuessa.Eriksenin tarina ei ole ainutlaatuinen. Lapissa pitkät ja epävarmat synnytysmatkat ovat arkipäivää naisille. Ajan kanssa pelaaminen on vaikeaa: Toisaalta pitää lähteä ajoissa matkaan, jotta todennäköisyys kesken matkan tapahtuvaan synnytykseen pienenisi. Toisaalta liian ajoissa matkaan lähteminen tarkoittaa tuhlattua rahaa, sillä Kela ei korvaa yöpymisiä ja odotteluita sairaalan lähettyvillä, ellei äidillä ole joka päivä hoitotoimenpiteitä.A-Zoomin studio-osiossa juontajan kanssa aiheesta keskustelemassa on saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja Irja Seurujärvi-Kari. Hänen mukaansa Kelan pitäisi ajatella enemmän äitien parasta eikä vain sitä, mikä on kustannustehokkainta.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Teiniäidit](/aihe/artikkeli/2013/04/18/teiniaidit)[Meille tulee vauva](/aihe/artikkeli/2010/03/12/meille-tulee-vauva)[Nuori rakkaus: Jonakin päivänä](/aihe/artikkeli/2009/06/22/nuori-rakkaus-jonakin-paivana)[Kaleva.fi: Pitkä synnytysmatka stressaa äitejä](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/pitka-synnytysmatka-stressaa-aiteja/105045/) (kaleva.fi)[Yle.fi: Pitkänmatkan synnyttäjä saa turvaa sukulaisista](http://yle.fi/uutiset/pitkanmatkan_synnyttaja_saa_turvaa_sukulaisista/6454895) (yle.fi)
Nouseeko Red Bull -pomo F1-moguliksi?
F1-sarjaa hallinnoiva Bernie Ecclestone pitää Red Bullin tallipäällikköä Christian Horneria sopivana ehdokkaana seuraajakseen.
F1-pomo Bernie Ecclestone pitää Red Bullin tallipäällikköä Christian Horneria sopivana ehdokkaana seuraajakseen, kun hän jonakin päivänä siirtyy syrjään vallankahvasta.
Ecclestone, 83, on rakentanut formula ykkösistä massiivisen rahantekokoneen neljän viimeksi kuluneen vuosikymmenen aikana. 
Tarvitaan joku, joka tuntee lajin.
\- Christian olisi sopiva, Ecclestone totesi perjantain brittimediassa.
\- Olisi mukava pitää häntä kädestä kiinni. Siinä voisi olla siirtymävaihe. Tarvitaan joku, joka tuntee lajin.
Horner, 40, on Ecclestonen tavoin britti. Kaksikon välit ovat erittäin lämpimät.
Brittimedian mukaan muita ehdokkaita Ecclestonen saappaisiin ovat muun muassa Sainsburyn toimitusjohtaja Justin King ja valioliigapomo Richard Scudamore.
Talvivaaran velkojainlista ei riitä
Talvivaara Sotkamo Oy:llä ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oy:llä on satoja velkojia ja yhteensä miljardiluokan velat. Lista ei kuitenkaan yrityssaneeraushakemuksen käsittelyyn riitä.
Talvivaaran kaivosyhtiön toimittama velkojainlista ei riitä yrityssaneeraushakemuksen käsittelyyn. Espoon käräjäoikeus vaatii listan lisäksi joko tilinpäätöstietoja tai riittävää määrää velkojain suostumuksia.
Kaivosyhtiön jättämästä listasta ilmenee, että velkojainlistasta Talvivaara Sotkamo Oy:lla ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oy:lla on yhteensä satoja velkojia ja miljardiluokan velat. Velkojien luettelosta käy ilmi, että Talvivaaralla on vajaat 30 velkojaa, joille Talvivaara on velkaa yli miljoona euroa.  Suurimmat yksittäiset velat ovat muutamia satoja miljoonia euroja.
Kaivosyhtiö yrittää päästä yrityssaneeraukseen, koska yhtiön varat ovat loppumassa.
_Päivitys 16:30 Talvivaara toimitti käräjäoikeuden pyytämää aineistoa myöhään perjantai-iltapäivällä_
Tämä kuva voitti YleX Iltapäivän Päiväkahvikalenteriäänestyksen! 
YleX Iltapäivän legendaarisen Päiväkahvikalenterin kuvien äänestys on päättynyt.
YleX Iltapäivän perinteeksi muodostunut Päiväkahvikalenteri on täynnä toinen toistaan huikeampi Päiväkahvikeskustelukuvia. Te saitte äänestää ne 12 kuvaa, jotka päätyvät tämän vuoden kalenteriin. Äänestys on nyt päättynyt!
Ylivoimaisesti eniten ääniä sai kuva, jossa esiteltiin ensimmäistä kertaa YleX:n toimituksesta tuttu hahmo, **ATK-Pasi**. Kuvassa hän tekee hieman lähempää tuttavuutta ja opettaa YleX Iltapäivän **Jenniä** kädestä pitäen käyttämään tietokonetta.
Kolme eniten ääniä saanutta kuvaa löytyy alta. Halutun Päiväkahvikalenterin voi voittaa itselleen joulukuun ajan YleX Iltapäivän _Rex Veritas_ ja _Pikavoitto_ -kilpailuista.
Kiela sai peruskiven
Rovaniemellä muurattiin perjantaina peruskivi ensimmäiseen kiistellyistä Kiela-taloista. Rovaniemen keskustaan nouseva taloalueen kaavoitus on kiertänyt korkeimman hallinto-oikeuden kautta. Kiela-korttelin on määrä valmistua kahdeksassa vuodessa.
Tänään Rovaniemellä muurattiin peruskivi ensimmäiseen taloon kiistellyllä Kiela-kerrostaloalueella. Peruskiveen kätkettiin kapseli, joka sisältää muun muassa tämän päivän sanomalehden.
Rakennuttajan YIT:n aluejohtaja Juhani Ylitolonen kertoo, että tässä vaiheessa ensimmäisen talon 36:sta asunnosta on myyty noin puolet. YIT aloittaa seuraavan talon rakentamisen ensi keväänä. Rakennettavat kerrostalot ovat korkeimmillaan kuusikerroksisia.
Kaikkiaan Kiela-taloja nousee kymmenen ja niihin tulee noin 350 asuntoa. Asuntojen määrä tarkentuu sitä mukaa, kun taloja suunnitellaan, sillä jokainen Kielan talo suunnitellaan kysynnän mukaan, kertoo Ylitolonen.
Kiela-alueen on määrä olla valmis vuonna 2021.
Tiede ja taide yhdistyvät Soihdussa
Yliopiston tiedemuseon uusi näyttelykeskus Soihtu avautuu yleisölle tänään perjantaina. Museossa on pysyvien näyttelyiden lisäksi vaihtuvia näyttelyitä.
Soihtuun on rakennettu yliopiston tieteen, taiteen ja ympäristön historiaa esittelevä pysyvä näyttelykokonaisuus ”Oi kuvatuksia ja mielijuohteita”. Näyttelykeskuksessa sijaitsee myös Tissarin taidekokoelma. Vaihtuvien näyttelyiden tilassa avautuu taidekasvatuksen opiskelijoiden opinnäytetöinä tekemä Seminaarinmäen arvoihin ja kokemuksiin liittyvä näyttely.
Taidebasaari yhdistää Torniossa
Tornion Aineen taidemuseon Taidebasaarista on muodostunut jo jokavuotinen perinne. Vuodesta 1991 järjestetty tapahtuma kokoaa yhteen taiteilijat ja suuren yleisön.
Lauantaina ja sunnuntaina Aineen taidemuseossa järjestettävästä Taidebasaarista on muodostunut vuosittainen kanssakäymisen foorumi taiteilijoille ja yleisölle.
Museosta kerrotaan, että ainutlaatuisen tapahtuman tavoitteena on madaltaa taidemuseossa käymisen kynnys­tä, saavuttaa uusia aktiivikävijöitä ja vahvistaa ammattitaiteilijoiden identiteettiä. Se tarjoaa mahdollisuuden tutustua paitsi taiteeseen, myös sen tekijöihin.
\- Taiteilijat haluavat tulla esille. Enää taiteilija ei menesty maalaamalla jossain piilossa vaan taiteilijan täytyy tehdä työtä jotta tulee tunnetuksi ja tämä tapahtuma on yksi tapa. Taidebasaarissa taiteilija saa myös suoraa palautetta yleisöltä, kertoo Anitta Tikkala Aineen taidemuseosta.
Tikkala kertoo, että tänä vuonna taidebasaarissa on mukana noin 50 taiteilijaa.
Viihtymistä taiteen äärellä
Taidebasaari tarjoaa yleisölle ja osallistujille myös monenlaista oheisohjelmaa. Kuvataiteen lisäksi tapahtumassa on esimerkiksi livemusiikkia, Tanssikoulu Stagen tyttöjen ja poikien esityksiä, nuorisoteatteritaidetta sekä lasten työpajoja ja elokuvia.
\- Ohjelmalla haluamme, että yleisö viihtyy taiteen ostamisen äärellä. Eli yleisö voi kierrellä ja mietiskellä ostoksia ja samalla viihtyä ohjelman parissa, Tikkala sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus: "Kyseessä todella vakava onnettomuus"
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen ei vielä uskalla spekuloida Maxima-kaupan turman syytä. Valosen mukaan rakennusten sortumat ovat muodostuneet 2000-luvulla ongelmaksi myös Suomessa.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen pitää Latvian kauppaturmaa todella vakavana.
\- Tämänkaltaiset onnettomuudet ovat aina vakavia, kun sortuma tapahtuu paikassa, jossa on paljon ihmisiä paikalla. Myös pelastustoimet ovat vaikeat, sillä uusia sortumia voi tapahtua, hän sanoo.
Valonen ei kuitenkaan halua vielä spekuloida onnettomuuden syitä tarkemmin.
\- Ensin täytyy tietää mitä siellä on tapahtunut. Onko esimerkiksi ennen katon sortumista sattunut räjähdys. Siitähän ei vielä ole varmistettu, Valonen sanoo.
Suomessa yleensä katolla lumikuorma
Rakennusten sortumat ovat Kai Valosen mukaan muodostuneet ongelmaksi myös 2000-luvun Suomessa. Tyypillisesti rakennuksen katto on pettänyt lumikuorman painosta. Virheet on tällöin tehty jo rakennusaikana.
Suomessa romahtaneet rakennukset ovat tyypillisesti olleet Latvian kauppakeskusta vanhempia. Kauppakeskuksen yhteydessä sijaitseva Maxima-kauppa oli rakennettu vuonna 2011.
\- Poikkeus oli Messuhallin katto, joka romahti Jyväskylässä vuonna 2003. Halli oli otettu käyttöön vain pari viikkoa aikaisemmin, Valonen sanoo.
Kai Valosen mukaan seurauksiltaan vakavin tapaus oli viime talvinen Laukaan maneesirakennuksen sortuminen, jossa kuoli yksi.
\- Yleensä ollaan selvitty tuurilla, Valonen sanoo.
Tampere-Pirkkalan kakkosterminaalin korjausrahat eivät vanhene käsiin
Tampere-Pirkkalan lentoaseman korjausinvestointiin syksyllä 2010 myönnetty määräraha oli voimassa vain tämän vuoden loppuun. Saneerausta ei ole voitu aloittaa, koska Euroopan komissio ei ole hyväksynyt valtion tukea.
Tampere-Pirkkalan lentoaseman kakkosterminaalin korjausinvestointiiin on varattu rahaa myös valtion ensi vuoden talousarviossa. 1,1 miljoonan euron määräraha on mukana valtion neljännessä lisätalousarviossa, jonka eduskunnan valtiovarainvaliokunta hyväksyi perjantaina.
Valtiovarainvaliokunta lisäsi syksyllä 2010 valtion vuoden 2011 talousarvioon 1,1 miljoonan euron kolmivuotisen siirtomäärärahan Tampere-Pirkkalan lentoaseman kakkosterminaalin korjausinvestointiin. Määräraha vanhentuu tämän vuoden lopussa.
Lentokentän kakkosterminaalin saneerausta ei ole voitu aloittaa, koska Euroopan komissio ei ole hyväksynyt sille myönnettyä valtion tukea. Asian käsittely on komissiossa edelleen kesken.
– On syytä kiirehtiä komission päätöksentekoa, jotta rakennustyö voitaisiin mahdollisimman pian aloittaa, sanoo valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja, tamperelainen kansanedustaja Kimmo Sasi.
Riihimäen jäähallissa piilee romahdusvaara
Jäähallin rakenteiden puutteita pidetään Riihimäellä niin vakavina, että jäähallin käyttöä joudutaan rajoittamaan.
Riihimäen jäähallin kantavien rakenteiden on todettu vaativan lisätuentaa. Hallin käyttö ollaan kieltämässä kovan tuulen aikana. Myös hallin katolle kertyvää lumikuormaa on tarkkailtava.
Ensi kesänä hallin runkoa on tarkoitus vahvistaa ristikoiden alapaarteiden jatkoksilla ja ristikoiden väliin asennettavilla uusilla jäykistysristikoilla. Lisäksi pilareiden alapäitä pitää vahvistaa.
Riihimäellä on jo päätetty toisen jäähallin rakentamisesta. Uusi halli tehdään nykyisen jäähallin vieressä sijaitsevan tekojään päälle.
AFP: Merkittävät islamistiryhmät yhdistämässä voimiaan Syyriassa
Professori Hannu Juusola Helsingin yliopistolta muistuttaa, että Syyriassa on aiemminkin paperilla tapahtunut erilaisia kapinallisryhmien yhdistymisiä. Yhdistymispyrkimykset kertovat Juusolan mukaan kapinallisten tarpeesta luoda sotilaallista yhtenäisyyttä.
Merkittävät islamistikapinallisryhmittymät ovat yhdistämässä voimiaan Syyriassa, uutistoimisto AFP kirjoittaa. AFP:n tiedot perustuvat Liwa al-Tawhid -ryhmittymän tiedottajan Abu Firasin Facebookiin kirjoittamaan viestiin.
Firasin mukaan presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan taistelevista ryhmittymistä olisivat yhdistymässä Liwa al-Tawhid, Ahrar al-Sham, Suqour al-Sham, Liwa al-Haq, Ansar al-Sham sekä Islamin armeija.
Toisen kapinallisryhmän tiedottaja vahvisti tiedon, ja sanoi, että virallinen tiedote julkaistaisiin "pian", AFP kertoo.
Kapinallisten ja asiantuntijoiden mukaan osa al-Assadin hallinnon joukkojen menestyksestä on johtunut kapinallisryhmien epäyhtenäisyydestä. Hallinnon joukot ovat viime aikoina edenneet niin Damaskoksen alueella kuin Aleppon lähistöllä Syyrian pohjoisosissa.
Liwa al-Tawhidin johtaja Abdel Qader Saleh kuoli kranaatti-iskuissa saamiinsa vammoihin. muutama päivä sitten  Qatarin tukema Tawheed-prikaati on yksi Syyrian tunnetuimmista kapinallisryhmistä. Sen riveissä taistelee arvioilta 10 000 kapinallista.
Professori Hannu Juusola Helsingin yliopistolta muistuttaa, että Syyriassa on aiemminkin paperilla tapahtunut erilaisia kapinallisryhmien yhdistymisiä. Yhdistymispyrkimykset kertovat Juusolan mukaan kapinallisten tarpeesta luoda sotilaallista yhtenäisyyttä ja sitä kautta kääntää sisällissotaa edukseen.
Viestissä mainitut ryhmät ovat merkittäviä Pohjois-Syyrian alueella, Juusola sanoo.
Huono sisäilma ajaa Neuvottoman koulun väen Vehkalahden koulun tiloihin
Huonosta sisäilmasta johtuvat oireet ovat jatkuneet oppilailla ja henkilöstöllä korjaustoimista huolimatta. Epämiellyttävää hajua on aiheuttanut muun muassa virheellisesti asennettu lattiapinnoite.
Sisäilmaongelmista kärsinyt Neuvottoman koulu siirtyy Vehkalahden koulu tiloihin ensi kevään ajaksi. Päätöksen teki perjantaina ryhmä, jossa ovat edustettuina Haminan kaupungin tekninen toimi, sivistystoimi, terveysvalvonta sekä ulkopuolisia sisäilma-asiantuntijoita.
Koulun henkilökunta ja oppilaat ovat oireilleet edelleen, vaikka rakennuksessa tehtiin korjauksia viime kesänä. Lokakuussa toteutetun kyselyn mukaan huomattavalla osalla
oppilaista esiintyy rakennuksessa erilaisia ärsytysoireita.
Kaupungin mukaan iloissa on todettu muun muassa epämiellyttävää hajua,
jota aiheuttaa viime kesänä virheellisesti asennettu lattiapinnoite. Myös teknisen työn purunpoistojärjestelmästä kulkeutuu hieno-puupölyä
koulun sisäilmaan. Syksyn aikana ilmavaihtokanavistosta on poistettu mineraalivillaeristeet, ja ilmanvaihtojärjestelmä on pääosin saatu puhdistettua.
Kevään aikana koulussa tehdään korjauksia, joilla pyritään poistamaan kaikki sisäilmaan vaikuttavat haittatekijät. Oppilaille
tullaan järjestämään kuljetukset Neuvottoman koululta. Tarkemmat tiedot käytännön
järjestelyistä välitetään huoltajille ja muille asianosaisille ennen joululoman
alkua.
Valokuvaajat ihastuivat aloittelevaan suomalaismalliin – Kiinan reissu piteni kuukaudella
Suomalainen aloitteleva malli Alma Heikkilä on valittu Kiinassa Miss Model of The World –kisan kuvauksellisimmaksi malliksi. Samalla Heikkilälle tarjoutui mahdollisuus jäädä kiinalaisen mallitoimiston listoille ainakin kuukaudeksi. Huomiosta ja kisahumusta hämmentynyt Alma ei muistanut edes, kuka voitti varsinaisen tittelin.
– Tämä on kyllä hieno juttu. Alma on kuvauksellinen ja luonnonkaunis. Hänessä on puhtautta, hän on seesteinen ja rauhallinen olemus. Muut tytöt olivat siellä niin laitettuja. Siksi on ihanaa, että luonnollisuus on vielä valttia, iloitsee Malliemo Marjo Sjöroosin, jonka Fashion Teamille titteli oli jo toinen peräkkäinen samassa kilpailussa.
Alma Heikkilä joutui kisaan niin yllättäen että hän ennätti harjoitella kävelyä ja poseeraamista Suomessa vain muutaman viikon.
Marjo Sjöroos sai lypsää Kiinasta forssalaissuojatiltaan tietoa sijoituksesta, sen verran tiukka meno Kiinassa on viime aikoina ollut.
– Soitin Almalle kysyin, miten meni. Ai niin, mä sain tämän valokuvauksellisimman tittelin. Kysyin, että kuka voitti. En mä muista, kuka voitti. Olen niin hämmennyksissä.
Forssalaisneidolla ei ollut asiaa kärkiviisikkoon. Voittotittelin nappasi Kazakstanin malli.
Jouluksi kotiin?
Kilpailusta ei järjestäjien tai tuomariston puolelta anneta perusteita tai palautetta. Ainoat palautteet ovat tittelien jako ja mahdolliset mallisopimukset.  
– Kiinalaiselta toimistolta tuli viesti, että tyttö jää Kiinaan 21. joulukuuta saakka. Juuri tuli viesti, että voisiko Alma olla siellä joulun yli. Luulen, että joulu on Almalle sen verran tärkeä, että hän halua viettää joulunsa täällä, Sjöroos arveli.
Edessä on joka tapauksessa työntäyteinen ja eksoottinen kuukausi.
– Alma tekee siellä töitä, häntä näytetään eri mallitoimistoille.
Kuin Grace Kelly
Kolmen viikon kilpailuaikana mallitoimisto pystyi olemaan suojattiinsa vähän yhteydessä. Puhelut ovat kalliita ja malleilla on koko ajan kiire.
– Laitoin kisan aikana viestiä, muista Alma, olet meidän silmissä kaunein ja upein, kävi miten kävi. Sieltä tuli vastaus: olen aivan ihmeissäni, kun ihmiset ihailevat niin paljon. Aina kun menen jonnekin, kamerat otetaan heti esille.
Glamouria ja ihailua tulee nyt joka puolelta, vaikka malli ei itse uskonut alun perin mahdollisuuksiinsa.  
– Alma ei oikein itse uskonut Kiinaan mennessä, että voisi pärjätä. Tämä on hieno hetki, kun hän saa olla hetken kuin filmitähti.
Kiinassakin muotiväki hokee Alma Heikkilän näyttävän yhdeltä filmitähdeltä.
\- Kuin Grace Kelly, sanoi Anne Pohtamo aikoinaan.  Alma kysyi, että kuka hän on. Sanoin, että hän oli Monacon ruhtinatar ja maailman kauneimmaksi sanottu.
Miss Model of the World -finaalissa oli mukana 60 maan edustajat.
Neuvova elvytyslaite auttoi pelastamaan hengen
Julkisille paikoille tarkoitettu sydänelvytyslaite on osoittanut tarpeellisuutensa myös Päijät-Hämeessä. Maallikko-defibrillaattoria voi tarvittaessa käyttää kuka tahansa, sillä laite opastaa käyttäjäänsä. Elvytyslaitteita kaivattaisiin kattavasti kaikille julkisille paikoille.
Julkisille paikoille tarkoitettu sydänelvytyslaite on osoittanut tarpeellisuutensa Päijät-Hämeessä. Maakunnassa on tiedossa ensimmäinen tapaus, jossa niin sanotulla maallikko-defibrillaattorilla tehty elvytys on auttanut pelastamaan ihmishengen. Tapaus sattui Stora Enson tehtaalla Heinolassa alkukesästä.
Päijät-Hämeessä on parin vuoden aikana hankittu reilu kymmenen laitetta muun muassa liikenneasemille ja kauppakeskuksiin, mutta virallista rekisteriä ei ole. Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä toivoo, että laitteista kerrottaisiin ensihoitokeskukseen, koska tieto voisi hyödyttää pelastushenkilöstöä hätätilanteissa.
Ensihoidon kenttäjohtaja Jukka Laine toivoo, että elvytyslaitteita olisi kattavasti eri puolilla maakuntaa.
\- Esimerkiksi kauppakeskukset, julkiset virastot, kaikki paikat, joissa liikkuu paljon ihmisiä, olisi hyvä saada mukaan toimintaa. Defibrillaattori on pieni panostus siihen verrattuna kuinka suuri merkitys sillä on sydänpysähdystilanteissa, Laine korostaa.
Maallikko-defibrillaattoria voi tarvittaessa käyttää kuka tahansa, sillä laite opastaa käyttäjäänsä. Sen toimintaa harjoitellaan myös ensiapukursseilla.
Riikinnevan ekovoimalan laitoksen toteuttaa Foster Wheeler
Leppävirran Riikinnevalle rakennettavan ekovoimalan laitostoimituksen toimittajaksi on valittu Varkaudessa toimiva Foster Wheeler. Rakentaminen pyritään aloittamaan ensi vuoden huhti-toukokuussa ja jätteenpoltto voidaan aloittaa vuoden 2015 lopulla.
Riikinnevan ekovoimalahanke nytkähti eteenpäin perjantaina, kun Riikinvoima Oy:n hallitus valitsi laitostoimittajaksi Foster Wheeler Energia Oy:n.
\- Foster Wheelerin tarjous oli vertailukriteeristön mukaan teknisesti ja taloudellisesti paras, Riikinvoima Oy:n toimitusjohtaja Juha Räsänen kertoo.
Toimitusjohtajan mukaan hanke on aikataulussaan ja rakennustyöt päästään aloittamaan tavoitteen mukaisesti huhti-toukokuussa.
\- Tämä on meille tärkeä päätös, johon olemme hyvin tyytyväisiä, Räsänen iloitsee.
Riikinvoima Oy:n täytyy vielä odottaa ympäristölupa ja valtion investointituki. Varsinaisen jätteenpolton on tarkoitus alkaa vuoden 2015 lopussa. Jätteenpolttolaitoksen kustannusarvio on 118 miljoonaa euroa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Unitutkija ja muusikko Jukka Alihanka on kuollut
Alihanka kuoli torstaina pitkäaikaiseen sairauteen. Hän oli Suomen johtavia unitutkijoita, ja tuli tunnetuksi myös sävellyksistään ja sanoituksistaan.
Lääketieteen tohtori, dosentti Jukka Alihanka on kuollut. Hän kuoli pitkäaikaiseen sairauteen torstaina. Alihanka oli yksi Suomen johtavista unitutkijoista. Hän työskenteli mm. yksityisillä lääkäriasemilla ja piti viime vuosina omaa vastaanottoaan kotonaan Naantalin Rymättylässä.
Hartolassa vuonna 1949 syntynyt Alihanka muutti perheineen Koski Tl:ään, josta tuli hänen lapsuudenkotinsa. Myöhemmin Alihanka muutti Rymättylään, jossa hän eli pääosan elämästään.
Tieteellisen uransa lisäksi Alihanka menestyi myös musiikin saralla. Hänen kirjoittamiaan kappaleita ovat esittäneet mm. Tuula Amberla, Rainer Friman ja Anna Hanski. Ehkä tunnetuin Alihangan sävellyksistä ja sanoituksista on Tuula Amberlan tutuksi tekemä hitti Lulu.
Alihanka palkittiin myös Jussi-patsaalla hänen musiikistaan elokuvassa Iskelmäprinssi.
"Ei sentään pornokauppias" - Jouni Backmanin viikset herättävät hilpeyttä
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman on yksi Movember-kampanjan tunnetuimpia hahmoja.
Kansanedustaja Jouni Backman on totuttu näkemään nenän alus ajeltuna. Marraskuun aikana mies on kasvattanut komeat Movember-viikset. Backmanin viikset herättivät huomiota esimerkiksi torstaisessa Ylen A-talk ohjelmassa.
Backman on nähty viiksillä ryyditettynä aikaisemminkin,  tosin niistä ajoista on kulunut jo lähes 40 vuotta.
\- Vuodelta -77 olevassa alkuperäisessä ajokorttikuvassa minulla on sellaiset amisviikset. Armeijan jälkeen ei viiksiä ole ollut, toteaa Backman.
Niin ihastunut Backman ei viiksiinsä ainakaan vielä ole, että mies nähtäisiin viiksekkäänä vielä joulukuun puolella.
\- Kyllä nämä lähtee. Kuunvaihde saattuu vielä keskelle meidän puoluevaltuuston kokousta, joten ensimmäinen päivä minut nähdään siellä viiksien kanssa ja toinen päivä ilman, kertoo Backman.
"Huomio ensin viiksiin ja vasta sitten asiaan"
Backman ei ole itse havainnut oman uskottavuutensa kasvaneen viiksien myötä, ainakaan merkittävällä tavalla. Uskottavuuden lisääntymisestä ei myöskään ole ollut mainintoja Backmanin viiksistään saamassa palautteessa.
\- Päinvastoin. Huomio kiinnittyy ensin viiksiin ja sitten vasta itse asiaan. Moni on sanonut, että haittaa kuulemma uskottavuutta, toteaa Backman.
\- Yksi ryhmämme nimeltä mainitsematon jäsen ajoi viikset pois ensimmäisen viikon jälkeen, kun peilistä katsoessa sieltä näyttäytyi pornokauppias, naurahtaa Backman.
Backman on Movember-kampanjassa mukana Team SDP:ssä.
\- SDP:n ministeriryhmän sihteerillä Jyrki Konolalla on ehkä hienoimmat, ihan sellaiset lännen miehen viikset.
\- En ole nyt seurannut meidän tiimin lahjoitusten määrää mutta lahjoituksia on tullut ja kyllä siellä satoja euroja on, arvioi Backman.
Markku Piri ei mahda itselleen mitään – kauneutta pukkaa
Hämeenlinnan Taidemuseossa kulkee onnellinen mies. Arkkitehtuuristakin kiinnostunut kuvataiteilija ja muotoilija Markku Piri on onnellinen, koska hänen työnsä eli "rakkauden lapset" ovat päässeet esille Engelin suunnittelemaan rakennukseen. Piri-Piri suunnittelutoimiston perustaja muutti kaupunkiin alkuvuodesta.
– Engelrakennus on suurenmoisen kaunis ja nämä salit ovat harmonisia. Minusta Hämeenlinnan Taidemuseo onkin yksi Suomen kauneimmista taidemuseoista, ja oli ilo tulla tänne, kertoo hämeenlinnalaistunut Piri.
Engelrakennuksen ensimmäisessä kerroksessa on esillä Pirin kiertonäyttely, joka ennen Hämeenlinnaa on ollut esillä Lissabonissa ja Berliinissä. Vaikka kyseessä onkin kiertonäyttely, vuoropuhe näyttelytilan kanssa muokkaa näyttelyn sisältöä, muistuttaa Piri.
–  Kun herkkyydellä sijoittaa esineitä tilaan, niin parhaimmillaan se tila tulee osaksi näyttelykokonaisuutta eli syntyy vuoropuhelua tilan ja esineiden välille.
Romantikko leipoo ja kultaa
Markku Piri sanoo reilusti olevansa romanttinen mies, eikä yhtään häpeä sitä. Hyväntuulisuus ja uteliaisuus saavat miehen tarttumaan uusiin haasteisiin ja opettelemaan uusia asioita.
– En mahda itselleni mitään. Ajatus juoksee ja kun tekee sitkeästi ja uteliaana, on mahdollista, että näinkin vanhalla miehellä kuin minä taidot karttuvat.
Uusista taidoista lienee tuorein se, että Hämeenlinnan näyttelyä varten Piri opetteli kultauksen jalon taidon.
– Näyttelyssä on esillä maalaus, joka on ollut mielessäni jo pidemmän aikaa, ja jonka sitten päätin toteuttaa tähän näyttelyyn. Se on suosikkiaiheeni portugalilaisesta palatsista, joka oli jo tuhon partaalla, mutta EU-rahan avulla kunnostettiin entiseen loistoonsa. Maalauksessa on näkymä palatsin ikkunasta puutarhaan ja ikkunan karmin yläosassa on kultainen ornamentti.
Ornamentin kultausta varten Piri osallistui suomalaisen mestarin Raimo Snellmanin kultauskurssille.
Kultasimme maalauksen ornamentin 22 karaatin lehtikullalla perinteisellä vodka-menetelmällä.
– Viikonloppukurssin aikana Raimo innostui tästä minun ornamentti-hankkeestani niin paljon, että hän halusi auttaa kultauksessa. Yhdessä sitten kultasimme maalauksen ornamentin 22 karaatin lehtikullalla perinteisellä vodka-menetelmällä. Se oli ihmeellinen viikonloppu, kun tämä työ saatiin valmiiksi ja opin jotain arvokasta uutta siinä samalla.
Aistit avoinna
Romanttisuus on vahvasti esillä myös kauneutta ja aistillisuutta huokuvassa Maanpäällinen paratiisi -näyttelyssä, jonka esineiden tarinoista löytyy viittauksia Pirin rakkaisiin paikkoihin Portugaliin ja Savoon.
– Kauneuden etsiminen on tärkeää ja kauneutta löytää, kun pitää aistinsa auki. Mielestäni me käytämme tietoisesti aistejamme aivan liian vähän ja siksi haluankin kutitella kävijöiden aisteja tällä näyttelyllä, ja siksi täällä on parissa valitussa kohdassa mukana myös ääntä.
Haluan kutitella kävijöiden aisteja tällä näyttelyllä.
– Tämäntyyppisessä näyttelyssä haluan myös tarjota yllätyksiä niin, että kun avautuu uusi sali tai kulma, on hyvä jos kaikki ei ole ennalta arvattavissa. Ne yllätykset saa mielellään toimia sellaisena hyväntuulen tuojana.
Karita Mattilan puku näytteillä
Paljon maailmaa kiertänyt ja kokenut mies on ottanut töihinsä vaikutteita myös muun muassa New Yorkista ja Venetsiasta.
– Tässä näyttelyssä on esillä kaksi Karita Mattilalle suunnittelemaani asukokonaisuutta, joista toiseen olen ammentanut Broadwayn Cotton Clubin henkeä aina koruja myöten. Karita on niin karismaattinen nainen, että häntä on hauska puvustaa, kertoo Markku Piri, joka alun perin on koulutukseltaan tekstiilisuunnittelija.
Markku Piri on tehnyt pukuja myös Valkeakosken teatterin Anna Karenina -näytelmään. Ne puvut ovat esillä Engelrakennuksen yläkerrassa ja ovat esimerkkejä Pirin vanhemmasta tuotannosta. Näyttelyn uudempaa tuotantoa ovat puolestaan lukuisat kauniit taidelasiesineet, jotka ovat syntyneet Pirin ja riihimäkeläisen Lasismi-osuuskunnan yhteistyön tuloksena.
Markku Piri muutti Hämeenlinnaan vanhaan tunnelmalliseen taloon alkuvuodesta. Sopivan talon hän löysi Myllymäestä. Vuonna 1910 valmistunut Wanha Kanttiini sijaitsee entisellä ammattikoulun alueella, ja on julkisivultaan Museoviraston suojelema.
Piri vietti lapsuutensa ja nuoruutensa Ruovedellä. Vuodesta 1982 hän on työskennellyt omassa suunnittelutoimistossaan Piri-Piri Oy:ssä
_Markku Pirin Maanpäällinen paratiisi on esillä Hämeenlinnan Taidemuseossa 2. helmikuuta 2014 asti._
Ympäristöministeri Niinistö: Maailma ei Varsovan päätöksillä pelastu
Kansainvälinen ilmastokokous Varsovassa Puolassa on päättymässä laihoin tuloksin. Ympäristöministeri Ville Niinistö ei ole niihin tyytyväinen.
Varsovassa kokoontuneelta kansainväliseltä ilmastokokoukselta toivottiin valtioita velvoittavaa päätöstä, jonka perusteella niiden olisi kerrottava päästövähennystavoitteensa ensi vuoden aikana.
Kokous on perjantaina päättymässä, eikä aikataulusta ole syntynyt sopimusta. Ympäristöministeri Ville Niinistö ei ole tyytyväinen, vaikka sanoo, etteivät odotuksetkaan olleet korkealla.
– Oli tiedossa, että täällä tehdään hallinnollisia päätöksiä ja vain valmistellaan isoa poliittista päätöstä. Olemme nyt etenemässä kohti korkeintaan tyydyttävää poliittista valmistelupäätöstä. Maailman ilmasto ei näillä päätöksillä pelastu, Niinistö suomii.
Vakiovihje: Crystal Palace ja Leeds kupongille
Valioliiga ja Mestaruussarja palaavat maaottelutauon jälkeen vakiokupongille. Olli Ikäheimo vihjaa kohteeseen 3 ohipeliä Hullista.
Crystal Palacen menestys vierasottelussa Hullia vastaan on tämän viikkoisen vihjeen idea. Kohteen kolme joukkueista todennäköisyydet ovat kotijoukkue Hullin puolella, mutta mielestäni Crystal Palacen mahdollisuuksia ainakin tasapeliin yltämiseksi aliarvioidaan. Tasapelin ja vierasvoiton peliosuudet ovat yhteensä noin 30 prosenttia, mikä on liian vähän.
Hull on pelanut kahdesta nousijajoukkueesta selvästi paremman syksyn. Neljällä voitolla ja kahdella tasapelillä lohkeaa valioliigan keskikastin sijoitus. Peliesitykset liigassa ovat kuitenkin tasaantuneet hienon alun jälkeen, sillä viidestä viimeisimmästä liigaottelustaan Hull on voittanut vain yhden.
Palacen managerikuviot ovat olleet avoinna. Mahdollista on, että Stoken entinen käskyttäjä Tony Pulis on nimitetty Palacen manageriksi jo ennen tämän ottelun alkamista.
Edellisottelussaan Evertonia vastaan Crystal Palace pystyi hieromaan 0-0-tasapelin. Puolustuksen ei siis pitäisi olla ainakaan tuuliajolla.
Crystal Palacen viime kausien tuloshistoria Hullia vastaan on hieno. Viidestä viimeisimmästä keskinäisestä kohtaamisesta Hull on voittanut vain yhden.
Vihjaan kohteessa kolme ohipeliä kotijoukkue Hullista, eli merkeiksi x ja 2.
Yhdeksi kierroksen varmaehdokkaaksi nostan kohteen 11 kotijoukkueen Leedsin ottelussa Middlesbrougia vastaan. Neljässä viime ottelussaan Leeds on tehnyt yhteensä 12 maalia. Vaikka näistä otteluista yksi kääntyikin tappioksi, on tehtyjen maalien saldo hieno. Todennäköistä on, että tässäkin kamppailussa nähdään maaleja ja nimenomaan kotijoukkueen viimeistelemiä.
Vierasjoukkue Borolla on uusi espanjalainen manageri, jolta odotetaan jatkossa paljon. Aitor Karanka on entinen Jose Mourinhon alainen Real Madridista ja on pelaajana voittanut mm. Mestarien liigan madridilaisjoukkueen puolustajana vuonna 2000. Päävalmentajana Karanka on kokematon. Hän on Middlesbroughin ensimmäinen ei-brittiläinen manageri. Pesti on vaativa.
Kohteen 11 kotijoukkuetta on raksittu vakiokupongille yli 60-prosenttisesti ja mielestäni perustellusti. Varma ykkönen kohteeseen 11.
_**Olli Ikäheimo**_
Huumekoiran nenä ei noudata virka-aikoja
Suomessa on tällä hetkellä 26 vankilaa, joista 15 on suljettuja laitoksia. Suljetuissa vankiloissa työskentelee useita huumekoiria, jotka osallistuvat laitoksen päihdevalvontaan. 3-vuotias labradorinnoutaja Eetun työkenttänä on Mikkelin vankila, mutta huumekoiran nenä ei noudata virka-aikoja.
"Koiralla on lupa nuolaista" lukee kyltissä Mari Törösen ulko-ovessa. Pihalle asti kuuluu kumeaa haukuntaa kun ovikelloa pirauttaa. Oven avaa pitkänhuiskea nainen ja jaloissa liehuu kaksi labradorinnoutajaa hännät heiluen. Musta labbis on 11-vuotias Otto, eläkkeellä huumekoiran virasta, ja vaaleampi on 3-vuotias Eetu, Marin nykyinen työpari. Mari työskentelee vartijana Mikkelin vankilassa .
\- Otto on ensimmäinen huumekoirani,  ja Oton kanssa saimme oppia Hämeenlinnassa Poliisikoiralaitoksella. Siellä kävimme aina viikkojen jaksoja huumausaineiden peruskurssilla ja opettelimme tunnistamaan eri huumeiden hajuja. Noin vuoden vanhana Otto aloitti oikeat huumekoiran työt kanssani Konnunsuon vankilassa Joutsenossa.  Pari vuotta sitten Otto jäi eläkkelle ja Eetu aloitti Marin työparina Mikkelin vankilassa.
\- Huumekoiran työ vankilassa on hyvinkin monipuolista. Työvuoromme vaihtelevat hyvinkin paljon. Viikonloppuisin työmme on tarkastaa vankilaan tulevat vierailijat. Arkipäivisin tarkastamme vankilaan tulevaa liikennettä, laitokseen kun tulee paljon tavaraa. Eetu nuuskii ja tutkii ajoneuvot sekä esimerkiksi vangeille tulevat postit. Selleihin teemme säännöllisesti tarkastuksia ja myös vankien työtiloja ja vankeja nuuskitaan, Mari Törönen kuvailee.
Nenä väsyy ammattilaisellakin
Nuuskiminen on koiralle henkisesti hyvin raskasta työtä. Nenä väsyy yhtäjaksoiseen  hajujen tutkimiseen ja ohjaajan tehtävä on jaksottaa koiran työpäivä.
\- Esimerkiksi sellien tarkastaminen on Eetulle hyvin raskasta työtä. Tilat ovat pieniä ja niissä on paljon tavaraa ja paljon erilaisia hajuja. Noin viisitoista minuuttia sitä tehdään putkeen ja sitten käydään ulkona nuuskuttamassa raitista ilmaa.
Mikkelin vankilassa huumeiden löytyminen ei ole joka päivästä. Mari Törönen kertoo, että aineiden kanssa mennään vuoristorataa; välillä on jaksoja kun niitä löytyy ja välillä taas ei. Kaikki riippuu ihan vankiaineksestakin joka seinien sisällä istuu. Huumeet ovat kuitenkin yleistyvä ongelma Suomen vankiloissa ja huumeiden etsintä on yksi tärkeä tehtävä vankilan työntekijöille. Vaikka millaisia apuvälineitä ihminen on tähän hommaan yrittänyt kehitellä, mutta toistaiseksi parhaiten toimivat huumausaineiden etsintään koulutetut koirat. Eikä ihme, sillä koiran hajuaisti on ylivertainen. Siinä missä ihmisen hajuaisti tunnistaa neliömetrin verran, koira pystyy tunnistamaan jalkapallokentällisen erilaisia hajuja.
\- Kyllä näillä on tarkka ja varma nenä. Eetu merkkaa huumeet joko istumalla ja tuijottamalla tai sitten raapimalla. Ja kyllä aina koiran merkkaamiselle on jokin selitys löytynyt.
Huumekoirat voivat oppia tunnistamaan rajattoman määrän erilaisia huumeita. Eetu tunnistaa kaikki yleisimmät huumausaineet ja niiden johdannaiset, joissa perusaine on yhtenä osana.
\- Koiralle voi opettaa vaikka 20 eri hajua ja kyllä ne sen mielensopukoihin jää. Vaikka Otto on ollut jo pari vuotta eläkkeellä huumekoiran tehtävistä, kyllä se edelleen reagoi aineisiin, Mari kertoo.
Aineita kävelee vastaan kadulla
Eetu tunnistaa Marin vaatteista ja erinäisistä tavaroista, milloin on töihin lähdön aika. Mutta huumekoiran nenä ei noudata virka-aikaa vaan aineet haistetaan ja merkataan myös vapaa-ajalla.
\- Kaupungilla on monesti sattunut niin, että Eetu reagoi johonkin ohikulkijaan. Niissä tilanteissa olen pyrkinyt vaan menemään ohi enkä reagoi, koska ei meillä ole oikeuksia mennä ketään pysäyttämään.  Nykyään en hyvin paljon koirieni kanssa kaupungilla kuljekaan, vaan enemmän lenkkeillään metsäreiteillä. 
Raskas työ vaatii vastapainokseen työstä irrottautumistakin. Eetu rentoutuu muun muassa uimalla.
\- Se on kyllä ihan tyypillinen labradorinnoutaja, heti kun näkee vettä niin uimaan pitää päästä. Vinkulelut ovat myös sen suosikkeja, se saattaa illalla vaikka tunninkin vingutella yksin lelujaan, Mari Törönen nauraa ja katsoo matolla makaavaa koiraansa.
Mari on itse tykästynyt juuri labradorinnoutajiin rotuna, mutta maamme suljetuissa vankiloissa työskentelee useita erirotuisia huumekoiria. Labradorinnoutajat, belgianpaimenkoirat ja saksanpaimenkoirat ovat suosittuja rotuja näissä tehtävissä, ehkä tarkan nenänsä ja palveluhalukkuutensa vuoksi. Kaikki koirat rotuun tai roduttomuuteen katsomatta on periaatteessa mahdollista kouluttaa huumekoiraksi. Mutta kaikista koirista ei koulutuksesta huolimatta tule huumekoiria.
\- Kyllä niitä välillä menee niin sanotusti poistoon, eli kotikoiriksi. Yleensä näiltä koirilta puuttuu se into ja palo tehdä tätä työtä. Huumekoiralla pitää tarkan nenän ja innostuksen lisäksi olla hyvät hermot. Se ei saa pelätä erilaisia, yllättäviäkään tilanteita eikä erilaisia alustoja. Hyvällä huumekoiralla on hyvä itsetunto. 
Työtapaturma vei varpaan
Vartijana Mari on nähnyt ja kokenut jos vaikka mitä. Etenkin Konnunsuolla vankilassa työskennellesään työn ja vapaa-ajan raja hämärtyi. Pienellä kylällä kaikki tunsivat toisensa ja monesti iltalenkillä huomio kiinnittyi tuntemattoman näköisiin tyyppeihin ja heidän liikkeisiinsä.
\- Useamman kerran käviimme Oton kanssa tarkistamassa vankilan lähellä metsässä alueita, joissa oli ollut epämääräistä liikettä. Ja hyvin usein sieltä huumeita tai alkoholia löytyi.
Päällepäin lutuisen näköinen vanha herra Otto on kylmähermoinen koira. Sen se osoitti kerran lenkillä Konnunsuon maastoissa.
\- Otto oli irti, ja ihmettelin mitä se lähtee niin innokkaasti tutkimaan. Vastaan tepasteli karhu, jota Otto ei pelännyt yhtään. Sain onneksi koiran kiinni ja karhu ei tainnut edes huomata meitä, Mari muistelee entistä asuinseutuaan.
Ottoa kun tarkemmin katsoo, huomaa sen toisesta etutassusta puuttuvan varpaan. Eetun tavoin Otto merkkaa aineita raapimalla ja kerran sattui työtapaturma.
\- Teimme tarkastusta vankilan keittiöön. Otto alkoi raapia hellaa ja sen varvas jäi kiinni hellan alaritilikköön. Varvas taittui niin pahasti että se jouduttiin myöhemmin poistamaan. Mutta hyvin on koira pärjännyt.
Huumekoirat työskentelevät yleensä 8-10 vuotiaiksi, jonka jälkeen ne jäävät eläkkeelle ja pääsääntöisesti koiranohjaajan perheeseen lemmikiksi. 3-vuotiaalla Eetulla on siis lukuisia työvuosia vielä edessä.
\- Vaikka koulutus ei kestä kuin sen muutaman kuukauden, niin totta kai sitä toivoo, että oma koira voisi työskennellä mahdollisimman kauan.
Törösen perheessä kohtaavat kokemus ja nuori into huumekoirista puhuttaessa. Mari Törönen nauraa ajatukselle, että Otto ja Eetu supittelisivat työasioita keskenään.
\- Välillä pientä pörinää niillä on, mutta pääsääntöisesti ne tulevat hyvin toimeen. Nukkuvat vierekkäin ja tiedä vaikka juttelisivat töistä, Mari nauraa ja rapsuttaa Eetua. 
Klaukkalan vauvasurmista elinkautistuomio
Rikoksen tekijä määrättiin kahdesta murhasta ja kahdesta hautarauhan rikkomisesta elinkautiseen.
Virolaistaustainen nainen on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen juhannusviikonloppuna 2012 tekemistään kaksosvauvojensa surmista.
Syyttäjä vaati naiselle elinkautista vankeusrangaistusta kahdesta murhasta.
Surmatut poika- ja tyttövauva oli kuolinsyytutkijoiden mukaan tapettu heti syntymän jälkeen.
Mielentilatutkimuksen perusteella nainen oli tekohetkellä syyntakeinen, mutta hän kärsii persoonallisuushäiriöstä.
Nainen oli onnistunut salaamaan raskauden avopuolisoltaan, työtovereiltaan ja muilta läheisiltään.
Ilmastoneuvottelujen ratkaiseva päivä - Yle Uutiset seuraa paikan päällä
Varsovan ilmastoneuvottelut ovat näillä näkymin päättymässä laihoin tuloksin. Katso päättäjien ja järjestöjen edustajien kommentit täältä.
Laserjärjestelmä ei ratkaissut automaattimetron oviongelmia
Helsingin automaattimetron oviongelmat ratkaistaan todennäköisesti junaan kiinnitettävillä lisälaitteilla. Kolmantena vaihtoehtona pidetty laserjärjestelmä suljettiin pois perjantaina.
Helsingin
automaattimetron laituriovien ja metron väliin jäävän raon ratkaisuvaihtoehdot
vähenivät kahteen. Lasersädevaihtoehto suljettiin pois HKL:n ja
Siemensin keskusteluissa perjantaina.
\- Maailmalla
on todettu, että laserjärjestelmän vikaherkkyys on suuri eli turhia hälytyksiä tulee
paljon. Lisäksi vaihtoehto oli myös kallis, sanoo HKL:n metroliikennejohtaja
Tapio Hölttä.
Jäljelle
jäivät vaihtoehdot, joissa joko laiturioveen tai junaan kiinnitetään
turvallisuutta parantavia laitteita.
Juniin
kiinnitetään joko uloke, joka pienentää merkittävästi ovien ja metron väliin
jäävää rakoa tai tuntoreuna, joka hälyttää, mikäli välissä on jotain.
Molempia
vaihtoehtoja testataan nyt kahden kuukauden ajan.
Hölttä
pitää erittäin tärkeänä, että lisälaitteista saadaan talviaikaiset kokemukset.
Oviongelmat koskevat vanhoja automatisoitavia metrojunia.
Insinöörit huolissaan Satakunnan työllisyystilanteesta
Satakuntaa on tänä syksynä kohdannut irtisanomisilmoitusten ja yt-neuvottelujen aalto. Satakunnan Insiröörit -yhdistys vaatii yrityksiltä, valtiolta ja kunnilta päätöksiä työllisyyden parantamiseksi.
Satakunnan Insinöörit -yhdistys vaatii valtion, kuntien ja yritysten tarttuvan toimeen, jotta työllisyystilanne saadaan käännettyä paremmaksi. Satakunnan teollisuudesta on lyhyessä ajassa kadonnut tuhansia työpaikkoja.
– Raskain esimerkki kuluvalta syksyltä on STX Finlandin päätös Rauman-telakan lopettamisesta. Tämä tietää töiden loppumsta lähes 800 alueen ihmiseltä. Telakka on hyvä esimerkki sinällään kannattavasta yritystoiminnasta, joka joutui tehokkaasta verkostoitumisesta huolimatta lopetettavaksi emoyhtiön talousvaikeuksien takia, yhdistyksen puheenjohtaja Markku Uusitalo sanoo.
Satakunnan Insinöörit muistuttaa, että yritysten pitäsi investoida kotimaahan nyt, jotta nousukauden alkaessa yritykset pystyvät vastaamaan kasvavaan kysyntään.
Vasemmiston äänikuningatar toppuuttelee oppositiointoa
Vasemmistoliitossa on haluja lähteä hallituksessa. Asiasta päättää puoluevaltuusto yhdessä eduskuntaryhmän kanssa. Vasemmistoliiton historian nuorin puoluevaltuuston puheenjohtaja Hanna Sarkkinen toppuuttelee kuitenkin lähtöintoa.
Vasemmistoliiton puoluevaltuuston on määrä ottaa viikonlopun kokouksessaan
kantaa hallituksen rakenneuudistukseen ja ylipäätään hallituksessa pysymiseen.
Vasemmistoliitossa on paineita lähteä hallituksesta. Hallituksen
loppukesästä sorvaama rakennepoliittinen ohjelma, jolla pyritään poistamaan
talouden kestävyysvaje, on monelle vasemmistoliittolaiselle liian kova pala.
Suurin osa puoluevaltuutetuista ei ole vielä päättänyt kantaansa. Hallituksen
rakenneuudistuspaketin yksityiskohdatkaan kun eivät ole vielä tiedossa. 
Vasemmistoliiton historian nuorin puoluevaltuuston puheenjohtaja, Hanna
Sarkkinen, 25, toppuuttelee puheita vasemmistoliiton hallituksesta lähdöstä.
– Tilanteesta tekee mielenkiintoisen se, että rakennepaketin kuntaosuus ei
ole vielä tänä viikonloppuna täysin selvä, sanoo oululainen Sarkkinen.
Hän haluaisi tehdä päätökset kaikessa rauhassa.
– Itse näkisin niin, että käydään asiasta keskustelua ja evästetään
eduskuntaryhmää ja ministereitä. Tarkempaan arviointiin voidaan palata sitten
kevään puoluevaltuustossa vielä, linjaa kesäkuusta saakka puoluevaltuuston
johdossa toiminut Sarkkinen.
Et siis usko että, vasemmistoliitto viikonloppuna päättäisi lähteä hallituksesta?
– No eihän sitä ikinä tietenkään tiedä mitä tapahtuu, minkälaisia esityksiä
salista tulee ja minkälaisia äänestyksiä käydään. Itse kuitenkin toivon, että
me katsottaisiin tämä kuntapaketti ihan loppuun asti, eikä tehtäisi hätiköityjä
päätöksiä, arvioi viime kuntavaaleissa suurimmalla äänimäärällä (1312) Oulun
kaupunginvaltuuston valittu Sarkkinen.
Rakennepaketissa kuntiin kohdistetaan lähivuosina parin miljardin edestä
menojen kiristyksiä, leikkauksia ja verojen korotuksia. 
Parhaillaan on käynnissä pohdinta, mistä tehtävistä tai palveluista kunnat
voisivat luopua. 
Manchester Unitedin avainpelaajalle jatkosopimus
Keskikenttäpelaaja Michael Carrickin, 32, pesti Old Traffordilla ulottuu kesäkuuhun 2015 saakka. Uuteen sopimukseen sisältyy lisäksi optio yhdestä lisävuodesta.
Englannin jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies Michael Carrick on solminut vuoteen 2015 asti ulottuvan jatkosopimuksen Valioliigan hallitsevan mestarin Manchester Unitedin kanssa. Pestiin sisältyy lisäksi optio yhdestä lisävuodesta.
Carrick siirtyi Old Traffordille vuonna 2006 Tottenhamista. Hän on noussut Unitedissa keskikentän avainpelaajaksi.
\- Michael lukee peliä loistavasti, ja hänen syöttötaitonsa on erinomainen. Hän on poikkeuksellinen mies ja todellinen ammattilainen, kehuu Unitedin manageri David Moyes.
Carrick, 32, on voittanut Unitedissa muun muassa viisi liigamestaruutta ja Mestarien liigan vuonna 2008.
Jokereilla lähes viikon tauko - "Hyvä, että vaikea vaihe tuli heti alkuun"
Jokerit kohtaa Raumalla Lukon. Mennyt viikko on käytetty ikään kuin korvaavana maajoukkuetaukona.
Jokerit palaa kaukaloon jääkiekon SM-liigassa lähes viikon tauon jälkeen, kun se kohtaa Lukon Raumalla. Maajoukkuetauon aikana suuri osa joukkueen pelaajista oli edustamassa maataan, joten tauko tuli hyvään paikkaan. Tällä viikolla Jokerit on ehtinyt harjoitella joukkueena samoja asioita, mitä muut pystyivät harjoittelemaan maajoukkuetauolla.
Ennen maajoukkuetaukoa Jokerit voitti kuusi ottelua putkeen, mutta rikkonainen tauko vei parhaan terän pelistä. Viime viikolla takkiin tuli Bluesilta ja HPK:lta, ja SaiPakin kaatui Areenassa vasta viime hetkien maalilla.
\- Viime viikko oli taas vähän heikompi. Se oli aika rikkonainen, kun oli paljon jätkiä poissa. Olisi se ihme, jos se ei vaikuttaisi. Mutta olemme ihan hyvissä asemissa. Menemme koko ajan eteenpäin, ja tässä on vielä paljon pelejä jäljellä, Jokerien puolustaja Teemu Eronen muistuttaa.
Jokereille alkanut kausi - näillä näkymin viimeinen liigassa - ei ole ollut helppo. Eronen kuitenkin näkee vaikeassa startissa myös hyviä puolia kauden jatkoa ajatellen.
\- Joukkueella on mennyt aika ailahtelevasti. Alkuun tuli vähän takkiin ja tuskailimme maalinteon kanssa. Hävisimme paljon pelejä kolmansissa erissä ja tuli niukkoja tappioita, joukkueen paras pistemies muistelee.
\- Siinä mielessä on hyvä, että vaikea vaihe tuli heti alkuun. Pääsimme siitä yli ja saimme voittoja. Uskon, että meillä on tosi hyvät mahdollisuudet kevättä kohden.
Lukupiiri on intohimoinen hengähdystauko 
Pimeänä lokakuun iltana Jyväskylän Yrittisuon perhepuiston puistorakennuksen ikkunoista loistaa valo. Sisälle on kerääntynyt ryhmä naisia keskustelemaan kirjoista. Tarkemmin sanottuna **Jean Echenozin** __Minä lähden__ –teoksesta. Lukupiiri on kokoontunut.- Idea lukupiirin perustamisesta lähti muutaman äidin keskustelusta puistossa. Jo parin tunnin päästä perustamisesta ryhmässä oli kymmenen ihmistä, kertoo **Susa Pukema**, joka on lukupiirin vetäjä ja yksi ryhmän alkuperäisjäsenistä.Tämä äideille tarkoitettu lukupiiri on virallisesti Jyväskylän __MLL:n Kuokkalan yhdistyksen __vertaistukiryhmä. Mutta lukupiiriin osallistuville naisille se on hetki, jolloin lapset ja perheen voi jättää kotiin. Lukupiirin kokoontuessa on aikaa juoda rauhassa kuppi kahvia ja jutella kaikille tärkeästä asiasta, kirjoista.Susa Pukema kertoo lukupiirin olevan matalan kynnyksen lukupiiri.- Ei tarvitse olla himolukija, emmekä lue mitään Dostojevskia. 
Muutakin kuin lapsijuttuja
Lukupiirin naiset ovat tuoneet mukanaan myös muita kirjoja, joita suositellaan ja lainaillaan. Tarjolla on kahvia, hedelmiä ja suolakeksejä. Joku on leiponut kääretortun. Puheensorina ja naurun helähdykset täyttävät tilan.- Tämä on piristävää, vaikka ei äitikeskusteluissakaan tuolla puistoissa ja muualla ole mitään pahaa, kertoo **Essi Rantala**.- Lukupiirissä saa olla hetken ihan rauhassa; kahvitella ja jutella muita arkeen liittymättömiä asioita. Olen saanut lukupiirin avulla laajennettua lukuharrastustani erilaisiin kirjailijoihin ja uudenlaisiin teoksiin. Olen rohkaistunut lukijana, **Emmi Ruotsalainen** kertoo. Hän oli pitkään kotiäitinä ja silloin lukupiiri oli tärkeä muiden aikuisten tapaamispaikka.- Ensisijaisesti se kirja on syy, miksi me olemme täällä. Mutta lähes yhtä tärkeää on, että puolet ajasta kuluu jutusteluun elämästä ja arjesta. Ne voivat olla syvällisiäkin keskusteluja, Susa Pukema miettii.Lukeminen on keino irtaantua hetkeksi arjesta, siitä kaikki lukupiirin naiset ovat yhtä mieltä.- Olen tosi paljon kotona, enkä harrasta juurikaan mitään muuta kuin lukemista. Lukiessa voi pistää aivot narikkaan ja paeta hetkeksi muihin maailmoihin, **Hanna Harjula **miettii.
Lukeminen yhdistää
Omaa kirjablogiakin kirjoittava Susa Pukema valitsee usein lukupiirissä luettavat kirjat, mutta kirjaehdotuksia tulee myös muilta osallistujilta. - Lukupiiriin valittava kirja pitää olla kirjastosta lainattava eli uutuuskirjat ovat meidän ulottumattomissa. Lukupiiriin valitaan kirjoja melko laajalla skaalalla: **Aila Meriluotoa**, **Ian McEwania, Anna-Leena Härköstä, Marko Kilpeä**.Susa kertoo, että valittu kirja käydään aina illan aikana huolellisesti läpi, mutta mitään protokollaa lukupiirissä ei noudateta. Kaikki eivät aina ole edes ehtineet lukea kyseistä kirjaa loppuun, mutta jokaisella on mahdollisuus keskustella kirjasta. Joistakin kirjoista nousee esiin teemoja, joita sitten yhdessä pohditaan. Toiset kirjat saavat aikaan kiihkeää keskustelua päähenkilön motiiveista.- Kirjoja lukiessa haluan kommentoida niitä jollekin. On ihanaa kun pääsee kertomaan näille naisille täällä sen mitä kirjasta on noussut mieleen. Ihan kuin lukisi yhdessä jonkun kanssa, Hanna Harjula kertoo.- En ole lukenut aiemmin kovinkaan paljon. Täältä olen saanut hyviä lukuvinkkejä, joten lukupiiri on minulle myös lukemisen innoittaja, **Petra Niutanen** sanoo.Lukupiirissä luetuista kirjoista nousee esiin erilaisia näkökulmia kun lukijoita on monenlaisia. Kaikki ovat yksimielisiä siitä, että heidän lukupiirissään on mahdollisuus sanoa, ettei ei pidä tai ymmärrä luettua kirjaa. Jokainen lähestyy kirjaa omista lähtökohdistaan. - Miten erilailla kirjan teeman tai henkilöt voikaan nähdä. On mielenkiintoista huomata kuinka monella tavalla kirjan voi ymmärtää, Emmi Ruotsalainen miettii.- Esimerkiksi kirja __Poikani Kevin__ oli rankka teemoiltaan ja aiheutti intohimoisen keskustelun, joka nosti erilaisia näkemyksiä esiin. Kirja aukesi enemmän, lisää Petra Niutanen.Tällä kertaa luettavaa kirjaa ehdotti **Sari Vähämäki. **__Minä lähden__ aiheuttaa hämmennystä lukupiiriläisissä. Toiset piiriläiset eivät ymmärtäneet kirjaa laisinkaan, toiset taas pääsivät kiinni siihen vasta pidemmälle luettuaan. - En tiedä oletteko kuinka onnellisia tästä valinnasta, Sari Vähämäki naurahtaa.Naiset kertovat odottavansa lukupiirikokoontumista innokkaasti. Jälkeenpäin kärsitään lukupiiritärinöistä, eikä uni tule innostukselta. Nämä naiset ovat todiste siitä, että lukeminen yhdistää. Hetkeksi aikaa perhe, arki, kiire ja stressi ovat poissa. On olemassa vain keskustelu kirjasta. **__Lue myös: Äitien lukupiiri: Keskustelua Jean Echenotin kirjasta Minä lähden.__****Linkit:**[Lukupiiri on kolmikymppisten utopia?](/aihe/artikkeli/2013/09/11/lukupiiri-kolmikymppisten-utopia)[yle Radio 1: Lukupiiri](http://yle.fi/radio1/kulttuuri/lukupiiri/)[Lukupiirit.fi](http://www.lukupiirit.fi/)[Lukupiirit korkeasti koulutettujen naisten harrastus](http://www.iltalehti.fi/nainen/2013021916692402_na.shtml)
Riihimäellä joulu alkaa saksalaisittain
Hups, joulu on täällä jo noin kuukauden kuluttua. Lumi on kortilla, mutta joulutunnelmaa voi ammentaa joulumarkkinoilta ja joulunavauksista.
Esimerkiksi Riihimäellä joulutunnelmaa haetaan lauantaina Saksalaisilta joulumarkkinoilta. Glühwein, bratwurst ja lasiset joulukuusenkoristeet Saksan Lauschasta virittelevät oikeaan tunnelmaan.
Riihimäen Suomi-Saksa Yhdistys ryhtyi järjestämään joulumarkkinoita jo seitsemän vuotta sitten. Yhdistyksen puheenjohtaja Urpu-Kaarina Yli-Laurila kertoo, että saksalaiset joulumarkkinat ovat rantautuneet Riihimäelle erittäin hyvin. Jo ensimmäisellä kerralla joulumarkkinat olivat menestys.
– Viime vuonna arvioitiin, että siellä saattoi käydä jopa 4 000 asiakasta.
Yksi perinteinen saksalainen joulukoriste, johon Riihimäellä lauantaina törmää, on lasinen, suupuhallettu lintu. Tyypillisiä ne ovat ainakin Lauschassa, jossa niitä valmistetaan.
Lasisilla joulukuusenkoristeilla on viehättävä historia.
– Lauscha on pieni kylä, jossa 400 vuotta sitten aloitettiin lasinvalmistus. Pari sataa vuotta sitten, kun joulukuusi tuli käyttöön ja joulukuusiin ruvettiin laittamaan koristeita, olivat Lauschassa asukkaat niin köyhiä, että heillä ei ollut varaa ostaa omenoita ja pähkinöitä, jotka olivat ensimmäisiä joulukuusenkoristeita. Mutta he tekivät niitä lasista. Siitä alkoi lasisten joulukuusenkoristeiden tarina, joka on jatkunut tähän päivään.
Joulun tunnelmaan pääsee viikonloppuna myös Hämeenlinnan keskustassa, jossa avataan joulu perjantaina. Iittalan Lasimäellä joulu avataan lauantaina, kuten myös Janakkalan Turengissa. Muutenkin ympäri maakuntaa riittää erilaisia joulutapahtumia.
Keskustelua Jean Echenozin kirjasta Minä lähden
Jyväskylän MLL:n Kuokkalan yhdistyksen äitien lukupiiri keskustelee **Jean Echenozin **kirjasta __Minä lähden__. - Pohjustuksena sanoisin tämänkertaisen kirjan olleen hyvin erilainen kirja kuin mitä olemme aikaisemmin lukeneet. Se oli haasteellisempi.- Henkilöt eivät tulleet missään vaiheessa tutuksi, eikä se varmaan ollut se tarkoituskaan.- Lopussa oli kohtaus, jossa kertoja sanoi, että en olekaan vielä kertonut tästä päähenkilön ulkonäöstä. Kun ulkonäköä sitten kuvailtiin, se olikin jotain ihan muuta kuin olin itse kuvitellut… 
Oikea adonis se viiskymppinen kaveri varmaan oli, kun sillä oli niin paljon kolmikymppisiä naisia, joita kaataa kuin heinää…
- Mä olin kuvitellut sen vetäväksi urooksi! Oikea adonis se viiskymppinen kaveri varmaan oli, kun sillä oli niin paljon kolmikymppisiä naisia, joita kaataa kuin heinää…- Tuli mieleen Woody Allen -elokuva.- Tai ranskalaiset elokuvat!- Ne matkusteli siellä Alaskassa. Siellä oli joku jäinen mammutti, jota ne koirat söi. Ihmettelin miksi, mitä tässä nyt tapahtuu?- Kirjailijan haasattelun luettuani ymmärsin, että hän olisi saanut edellisestä kirjastaan palautetta, että siinä ei tapahdu mitään. Siinä kirjailija kuvasi vain henkilön sisäistä maailmaa. Sitten hän oli ilmeisesti ajatellut, että okei, otan kritiikin vastaan ja kirjoitan sellaisen kirjan, jossa ei tapahdu mitään muuta kuin ulkoisia asioita, ei mitään sisäistä maailmaa.
Kirjailija vaihtunut?
- Yhtäkkiä se kuvailee suuta tosi paljon ja pitkään; miten se hengittää, puhuu, kuiskii, hymyilee, suutelee, syö ja juo, nuolee. Ihan toisella tyylillä kun kirjan aluksi. Miten se yhtäkkiä hyppää tällaiseen tyyliin?- Ehkä se on pitänyt vuoden tauon ennen kuin kirjoitti kirjan loppuun?- Mun mielestä kirjan alku ja loppu oli ihan eri paria. Kertoja oli tasapainoton. Se muutti roolia ja otti sellaisia vapauksia mitä se ei alussa suonut itselleen. Ensin kertomistyyli oli hyvin askeettinen ja kaikkea kuvailtiin vain niukasti, ja sitten yhtäkkiä se kertoikin päähenkilöstä asioita ulkoa käsin. Ihan kun siinä olisi kesken vaihtunut kirjailija!- Tuntui että lukisin sen kirjailijan omia muistiinpanoja. Lopuksi kertoja ei ollutkaan enää kertoja, vaan se kirjailija joka yhtäkkiä pomppas sinne kehiin ja kertoi asioita sen kertojan suulla.- Oliks tää mieskirjailija?
Vaimo on varmaan lukenut ja sanonut, että ei tällaista roskaa, kuvailisit vähän enemmän…
- Vaimo on varmaan lukenut ja sanonut, että ei tällaista roskaa, kuvailisit vähän enemmän…- Näin jonkun haastattelun jossa kirjailija kertoi saaneensa aikaisemman kirjan kohdalla palautetta, että lukijat eivät tajunneet mitä kirjassa tapahtui. Hän halusi siksi kirjoittaa kirjan, jossa päähenkilö ei oikein tajua mitä kaikkea sille tapahtuu ja se vaan lähtee. Ja se kuvaus osui tähän tosi hyvin.
Minkälaista on ranskalainen huumori?
- Esittelytekstissä sanotaan jokapäiväisen elämän kuvauksen saavan väkevän koomisen tenhon. Mutta en päässyt kyllä komiikkaan käsiksi yhtään.- Esittelyssä sanotaan, että kirja on ratkiriemukas!- Minkälaista on ranskalainen huumori?- Ei välittynyt kyllä.-Huumori on enemmän rivien väleissä. Se on hienovireistä. Tekstissä tai tyylissä oli jotakin hirtehistä tai kiusottelevaa ironian lempeyttä suhteessa päähenkilöön. Mutta en mä tätä miksikään hykerryttävän ratkiriemukkaaksi teokseksi kokenut.- Kirja ei aukene perusromaanina. Kirjailija leikkii tässä kirjallisella tyylillä ja jos sitä ei etukäteen tiedä, niin lukukokemus jää ehkä hieman vajavaiseksi.
Kuinka eri lailla tätä kirjaa lukisi, kun tietäisi kirjailijan ajatukset tai motiivin?
- On sääli, että näitä tietoja ei liitetä kirjaan. Kuinka eri lailla tätä kirjaa lukisi, kun tietäisi kirjailijan ajatukset tai motiivin?- Tämä on yksi syy miksi suomeen ei käännetä hirveän paljon ranskalaista kirjallisuutta. Tein aikoinani gradun tästä aiheesta. Ihmetytti miksi ranskalaista tai espanjalaista kirjallisuutta käännetään suomeksi niin vähän. Ongelma on ehkä, että emme tunne kirjallista kontekstia, johon teokset kirjoitetaan. Tapa kirjoittaa ja lauserakenteet ovat niin erilaisia.- Tai sitten pitäisi olla tosi tosi tosi hyvä kääntäjä?- Kääntäjä voisi lisätä esittelytekstin, jossa selitetään tätä kirjallisuustyyppiä tai huumoria.  - Onko tässä käynyt se rikkinäisen puhelimen juttu…__**Lue myös: Lukupiiri on intohimoinen hegähdystauko**__**Linkit:**[Kiiltomato.net: Minä lähden](http://www.kiiltomato.net/jean-echenoz-mina-lahden/)[Jean Echenoz wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jean_Echenoz)
Italian hallitus aikoo myydä osuuksiaan valtionyhtiöissä
Italian valtionvelan suhde on toiseksi suurin heti Kreikan jälkeen.  EU-komissio ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat vaatineet maalta konkreettisia toimia velan vähentämiseksi.
Euroopan komissio on arvostellut Italian talouspolitiikkaa. Nyt Italian hallitus aikoo myydä osuuksiaan valtionyhtiöissä 12 miljardin euron edestä.
Italian valtionvelan suhde sen talouden kokoon on 133%  eli se on Euroalueen toiseksi suurin heti Kreikan jälkeen. Euroopan Komissio ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat toistuvasti peränneet maalta konkreettisia toimia velan vähentämiseksi.
Pääministeri Enrico Letta ilmoitti Italian myyvän osuuksiaan yhteensä kahdeksassa valtion kokonaan tai osin omistamassa yhtiössä. Näistä merkittävin on energiayhtiö Eni, josta Italia myy 3%, säilyen kuitenkin sen suurimpana osaomistajana. Yhteensä yksityistämistoimet kartuttavat valtion kassaa 12 miljardilla eurolla.
Sen lisäksi, että pidämme budjettialijäämämme kurissa, haluamme näillä yksityistämistoimilla varmistaa sen, että julkinen velkamme vähentyy ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen", pääministeri Letta sanoi.
Ottaen huomioon Italian koko julkisen velan, joka on huikeat 2068 miljardia euroa, on nyt saatava 12 miljardia varsin olematon summa; varsinkin, kun tästä vain puolet tullaan Lettan mukaan käyttämään velanmaksuun. Yksityistämistoimien tarkoituksena onkin ennen kaikkea lähettää viesti Euroopan Komissiolle.
"Uskomme, että nämä yksityistämistoimet vakuuttavat Euroopan Komission siinä määrin, että se antaa meille hieman enemmän liikkumavaraa tehdä kasvumme kannalta tärkeitä investointeja ensi vuoden aikana", Letta sanoi.
Talouskomissaari Olli Rehn on viime päivinä arvostellut Italian ensi vuoden budjettia. Rehnin mukaan Italian julkiset menot ovat liian suuret ja sen pitäisi menolisäysten sijaan käyttää enemmän varojaan julkisen velan kuriin saamiseksi. Pääministeri Letta puolestaan arvosteli aiemmin tällä viikolla Euroopan Komissiota liian tiukasta talouskuripolitiikasta.
Paras hoito myös syrjä-Suomeen – uusi syöpäkeskus tuo toivoa
Syöpäpotilaiden kokemukset osoittavat, että syövän hoidossa on alueellisia eroja. Tutkittua tietoa hoitoon pääsyn tai hoidon laadun vaihtelevuudesta ei kuitenkaan ole. Tilanteen korjaamiseksi Suomeen ollaan perustamassa kansallista syöpäkeskusta. Keskuksen tavoitteena on kehittää paitsi syövän tutkimusta myös syövän hoitoa.
Kari Liukkoila sai tietää sairastavansa melanoomaa seitsemän vuotta sitten. Diagnoosia seurasi valtava tunnemyrsky. Tilannetta kuitenkin helpotti se, että Liukkoila pääsi hoitoon nopeasti.
– Muutama päivä piti ensin itse miettiä ennen kuin sain kerrottua vaimolle. Mutta siitä se lähti nopeasti etenemään, pääsin heti leikkaukseen ja hoidot alkoivat samantien, Liukkoila kertaa.
Aina hoitoon pääsy ei käy yhtä joutuisasti. Syöpäjärjestöissä kokemus on osoittanut, että jo diagnoosin saamisessa on alueiden välillä vaihtelua.
– Kokemus ja näkemys on se, että yksilöllisesti on hyvin paljon vaihtelua jo siinä, miten nopeasti saadaan tehtyä diagnoosi. Yksi tekijä, mikä siihen vaikuttaa on varmasti lääkäritilanne. Eli jos jossain on vaikka urologeista kova pula, niin siellä eturauhaspotilaiden voi olla vaikeaa päästä eteenpäin, kertoo sairaanhoitaja Päivi Kaasalainen Keski-Suomen Syöpäyhdistyksestä.
– Juuri tiedon saaminen on ollut potilaan näkökulmasta vaikeaa. Tuloksia ja diagnooseja joutuu joskus odottamaan kohtuuttoman kauan, vahvistaa vertaistukihenkilönä nykyään toimiva Kari Liukkoila.
Asiantuntemus jakoon
Syöpähoitojen alueellista tasa-arvoa pyritään parantamaan maahan perustettavan syöpäkeskuksen avulla.
Yhdessä paikassa olisi saatavilla asiantunteva ja nopea hoito. Tietysti se olisi potilaan etu.
– Kansallisen syöpäkeskuksen avulla pystytään tehokkaammin järjestämään syövän diagnostiikkaan, hoitoon ja ehkäisyyn liittyvä tutkimustyö, linjaa Suomen Syöpäyhdistyksen pääsihteeri Sakari Karjalainen.
Ajatuksena on, että keskuksen kautta myös hoitolaitosten erityisasiantuntemus saataisiin valjastettua kaikkien käyttöön.
– Eli sovittaisiin työnjaosta eri hoitolaitosten välillä sen mukaan, missä on parhaat vahvuudet hoitaa mitäkin sairautta, Karjalainen kertoo.
Syöpäkeskusta kaavaillaan Helsinkiin
Syöpäkeskuksen kautta halutaan parantaa myös potilaiden saamaa henkistä tukea. Ajatus syöpäkeskuksesta saa kannatusta syövän selättäneeltä Kari Liukkoilalta.
– Olisi yksi paikka, missä olisi saatavilla asiantunteva ja nopea hoito. Tietysti se olisi potilaan etu, Liukkoila toteaa.
Syöpäkeskusta kaavaillaan perustettavaksi Helsinkiin. Liukkoilalle keskuksen sijainnilla ei ole merkitystä.
– Sijainnilla ei ole mitään väliä. Enemmän syöpäpotilasta rauhoittaa se tieto, että hän saa parasta hoitoa, mitä Suomessa on tarjolla, Liukkoila huomauttaa.
Etelä-Pohjanmaan poliisi käyttää tietolähderekisteriä
Poliisi on Etelä-Pohjanmaalla aktiivisesti yhteydessä tietolähteisiin. Apulaispoliisipäällikkö Vesa Nyrhisen mukaan poliisi toimii lain mukaan, ja tällaiset tietolähteet myös tallennetaan poliisin tietolähderekisteriin. Pohjanmaalla rekisteri ei ole käytössä.
Etelä-Pohjanmaan poliisi käyttää poliisin tietolähderekisteriä. Apulaispoliisipäällikkö Vesa Nyrhisen mukaan laitoksella toimitaan lain mukaan, eli kun poliisi on aktiivisesti itse yhteydessä tietolähteeseen, tällainen tiedottaja merkitään tietolähderekisteriin.
Nyrhisen mukaan rekisterin käytön laajuus ja se, millaisten rikosten yhteydessä sitä käytetään, on salassapidettävää tietoa. Kansalaisista itsestään lähtöisin olevan toiminnan, jossa poliisi ei ole aktiivinen, ei katsota kuuluvan rekisteriin kirjattavaan tietoon.
Pohjanmaan poliisi ei käytä tutkinnassaan rekisteröityjä tietolähteitä. Pohjanmaan poliisilaitoksen päällikön Jussi Pertun mukaan poliisi ottaa tietoja vastaan, jos sellaisia halutaan antaa.
Rovaniemelle uusi apteekkari Keski-Suomesta
Rovaniemen Ounasvaaran alue on saanut uuden apteekkarin. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on myöntänyt apteekkiluvan rovaniemen viidennelle apteekille apteekkari Eeva Anttilalle.
Eeva Anttila toimii tällä hetkellä apteekkarina Jämsässä Keski-Suomessa. Ounasvaaran alueen apteekkilupa tuli hakuun sen jälkeen, kun Fimea päätti itsenäistää nykyisen Ounasapteekin. Tähän asti Ounasapteekki on ollut apteekki Ilopillerin sivuapteekki.
Apteekkariluvasta on menossa valitusaika. Fimean päätöksestä voivat valittaa vain muuta Rovaniemen viidennen apteekin lupaa hakeneet.
Maailman huipulle tähtäävä koirankouluttajapari: ”Puoliso ymmärtää parhaiten hullun kiilto silmissä treenaamista”
Kun Oili Huotari ja bordercollie Zip nappasivat Pohjoismaiden mestaruuskisoissa hopeaa, puoliso Pete Huotari itki katsomossa niin, että meinasi pyörtyä. Harva ymmärtää, miksi he treenaavat yöllä ja ajavat satoja kilometrejä harrastuksensa perässä. Paras tuki ja kisakaveri onkin oma puoliso.
Maajoukkuepaikat agility- ja
tottelevaisuuskisoissa ovat lahtelaisessa Huotarin perheessä tuttu juttu. Sekä Oili että
puoliso Pete aikovat yltää koirineen lajeissaan maailman parhaiksi.
Suomen, Pohjoismaiden ja
maailman mestaruuskisoista pariskunnalle on kertynyt menestystä jo vuosien
ajan. Tuoreimmat pokaalit sekä ruusukkeet Oili ja Zip-bordercollie nappasivat viime viikonvaihteessa
Norjasta, josta tarttui kotiinviemisiksi tottelevaisuuden PM-hopeaa.
\- Nämä olivat
ensimmäiset ulkomaiset arvokisamme. Mukana oli maailman 27 parasta koiraa,
samat, jotka ovat huipulla MM-kisoissakin, joten olimme kovassa seurassa, Oili
Huotari sanoo.
Sillä aikaa kun Oili ja Zip
tekivät suoritustaan, puoliso, agilitymestari Pete istui katsomossa
jännityksestä täristen.
\- Oli karseata olla
kennelpojan eli apumiehen roolissa. Sitä niin toivoo, että toinen onnistuu, kun
tietää, millainen työmäärä taustalla on ja miten pienestä asiasta
epäonnistuminen on kiinni. Katsomossa istuminen oli lähinnä hyperventilaatiota.
Kaverit veivät videokamerankin käsistä ja sanoivat, ettet sä pysty kuvaamaan,
koska pyörryt kohta, Pete nauraa hekottaa.
Pariskunta on häärinyt koirien
kanssa parikymmentä vuotta yhdessä. Keskinäistä kilpailua heillä ei ole, sillä
kummallakin on oma lajinsa.
Sen sijaan he tsemppaavat toisiaan ja myötäelävät
onnistumisia ja epäonnistumisia.
\- Minua ei koskaan
itketä, mutta Pete itkee vuolaasti aina, kun onnistun. Sellainen ero meissä on,
Oili sanoo hymyillen.
\- Elän tunteella
ja vahvasti! Se on lajin suola. Se tunne, mikä onnistumisesta ja
huippusuorituksesta tulee. Ja kun tietää, miten herkässä epäonnistuminen on. Yksi
sadasosasekunti voi tuhota kaiken. Se ruokkii motivaatiota, Pete jatkaa.
Yhteiset tavoitteet
Huotarit harjoittelevat
lajejaan koiriensa Zipin, 4, ja Megin, 8, kanssa lähes päivittäin. Oili treenaa
tottelevaisuutta, Pete vauhdikasta agilityä.
Minua ei koskaan itketä, mutta Pete itkee vuolaasti aina, kun onnistun. 
Kun tähtää maailman huipulle,
harjoitteluun kuluu kaikki vapaa-aika. Kun päivä leipätyössä on ohi,
pariskunta hakee koiransa ja paahtaa treenikentille.
\- Kun kumpikin
rakentaa koirista sellaisia, että sillä voi parhaassa tapauksessa pärjätä
maailmanmestaruuskisoissa, se tuo ymmärrystä toisen osapuolen hullun kiilto
silmissä tekemisiin. Siihen, että lähdetään treenaamaan yöllä ja ajetaan satoja
kilometrejä. Emme me pidä sitä mitenkään ihmeellisenä, Pete sanoo.
Tuttavapiirissä
pariskunnan intohimo koiralajeihin herättää kuitenkin toisinaan ihmetystä.
\- Monet ystävät ja
tuttavat kummastelevat, että kun he tulevat viideltä illalla kotiin eikä
mihinkään jaksa lähteä, niin meidän elämämme vasta alkaa silloin ja jatkuu
helposti 10–11:een asti illalla. Jos meidän molempien päämäärä ei olisi niin
kova, ristiriitoja tulisi varmasti, Pete lisää.
Metsä rauhoittaa
Huotarit myöntävät
olevansa erittäin kunnianhimoisia. Se on myös syy siihen, miksi he käyttävät
kaiken aikansa koiriinsa, harjoitteluun ja kisamatkoihin.
Monet ystävät ja tuttavat kummastelevat, että kun he tulevat viideltä illalla kotiin eikä mihinkään jaksa lähteä, niin meidän elämämme vasta alkaa silloin ja jatkuu helposti 10–11:een asti illalla.
\- Jos ei olisi
mahdollisuutta pyrkiä maailman huipulle, en jaksaisi tehdä tätä. Kun minulla on
selvät tavoitteet ja hyvä koira, se on vain itsestä kiinni ja jaksan tehdä sen.
Pete tukee tavoitteissani hienosti.
Jatkossakin pariskunta aikoo
kannustaa toinen toistaan silloin, kun näytön paikkoja on. 
Isojen kisojen välissä pitää
kuitenkin vetää henkeä. Silloin Oili, Pete, Meg ja Zip käyvät pitkillä
metsälenkeillä eivätkä uhraa ajatustakaan tottelevaisuusharjoituksiin tai
agilityn kiemuroihin.
Ensi vuonna edessä ovat
molempien lajien maajoukkuekarsinnat. Sitä ennen ehtii kuitenkin tehdä vielä monta
pitkää kävelyä metsässä.  
\- Kaikki
koiraihmiset tietävät, millaista on kulkea metsässä koirien kanssa. Ne
juoksevat vapaana ja nauttivat. Se nautinto siirtyy ihmiseenkin, Pete Huotari
sanoo.
Kreikan talousluvut lupaavat kasvua
Kuuden lamavuoden jälkeen Kreikassa näyttää paremmalta, ensi vuoden budjettiesitys perustuu ylijäämään. Kreikkalaisten huoli palkkojen ja eläkkeiden suhteen kuitenkin säilyy.
Kriisimaa Kreikan talousluvut lupaavat kasvua - kuuden lamavuoden jälkeen. Parlamentin eteensä saama ensi vuoden budjettiesitys perustuu jo tuhtiin ylijäämään. Kreikka ei ole kuitenkaan vielä lopullisessa sovussa lainoittajiensa kanssa rahoitusvajeesta ja lisäsäästöistä.
Kreikan valtiovarainministeriössä on nähty pitkästä aikaa varovaisia hymynhäiveitä.
Parlamentille eilen hyväksyntään jätetty vuoden 2014 budjetti osoittaa Kreikan saavuttavan kuuden taantuman vuoden jälkeen tänä vuonna yli 800 miljoonan euron ylijäämän ennen korkomenoja. Ensi vuonna lukema on jo 2,9 miljardia.
-Ottaen huomioon olosuhteiden vakavuuden, kreikkalaisten uhraukset ja lainoittajien kanssa jatkuvat neuvottelut, toivomme vuoden 2014 budjetin käsittelylle rakentavaa keskustelua ja hyväksyntää, sanoi apulaisvaltiovarainministeri Hristos Staikuras eilen Ateenassa.
Hallitus vei budjetin parlamenttiin, vaikka neuvottelut Kreikan  talouden sopeuttamisesta ja ensi vuoden rahoitusvajeesta ovat lainottajien kanssa kesken. Troikka arvioi maan rahoitusvajeen 1,5 miljardiin euroon Kreikan laskelman ollessa miljardin pienempi.  Erimielisyydet koskettavat myös Kreikan laatiman säästöpaketin tulotavoitteita. Hallitus odottaa sosiaaliturva- ja verohallintokustannusten säästöistä sekä julkisen sektorin leikkauksista 1,3 miljardia euroa.
Vielä tänä vuonna 4 % supistunut Kreikan talous kääntyy valtiovarainministeriön mukaan ensi vuonna 0,6 % kasvuun.
Hallitus vakuuttaa ettei elintason laskua ole tiedossa
Vaikka talouden sopeuttamisesta on hallituksen mukaan 80% jo ohi, kreikkalaisten huoli palkkojen ja eläkkeiden suhteen säilyy. Maan johto vakuuttaa, että horisontaalisia leikkauksia tai elintason laskua ei ole tiedossa. Lupauksiin uskomista vaikeuttaa troikan jyrkkä tähänastinen kanta muun muassa asuntojen pakkolunastukseen velallisilta.
Tällä hetkellä vain hallitus iloitsee. Talouskasvua ei tule ilman investointeja ja työpaikkoja, kommentoi ateenalainen Popi Kostopulu.
Tarkastusvierailulla eiliseen asti Ateenassa olleen troikan raportti huomioi maan talousuudistuksissa edistystä, mutta samalla joidenkin kysymysten viivästymisen. Valtiovarainministeri Jannis Sturnaraksen odotetaan esittävän Kreikan näkemykset tämänpäiväisessä, jäsenmaiden budjetteja käsittelevässä euroryhmän kokouksessa.
_Tarkennettu 1.12. klo 11:00. Budjetin ylijäämä on yli 800 miljoonaa euroa ennen korkomenoja._
Yle Puheen kiekkokierroksella juhlitaan Siekkistä
Jääkiekon SM-liigassa pelataan kuuden ottelun kierros. JYP-legenda Ari-Pekka Siekkisen pelinumero jäädytetään Ässät-ottelun aluksi.
Illan kuuden ottelun jääkiekkokierroksella juhlitaan JYPin entistä maalivahtia ja nykyistä maalivahtivalmentajaa Ari-Pekka Siekkistä, jonka pelinumero 1 jäädytetään Ässät-ottelun alkajaisiksi.
Ensimmäisellä erätauolla kuullaan miten Siekkinen päätyi aikanaan maalivahdiksi ja Yle Urheilun asiantuntijan Kimmo Kuhdan kanssa studiossa pohditaan laajemminkin pelinumeroiden jäädyttämistä. Ja pohditaan muun muassa sitä, kenelle ko. kunnianosoitus vielä kuuluisi. 
Kerro sinäkin mielipiteesi. Kuka olisi ansainnut pelinumeronsa jäädyttämisen ja miksi. Joko Yle Urheilun nettisivulla tai Yle Puheen **[shoutboxin](http://yle.fi/puhe/)** kautta. 
Illan muut ottelut ovat HIFK-Kärpät, HPK-TPS, KalPa-Tappara, Lukko-Jokerit ja Pelicans-SaiPa. Studioemäntänä Nina Vanhatalo. Kierros alkaa tuttuun aikaan **Yle Puheella**eli 18.03.
Itä-Suomen yliopisto sai Suomen Akatemialta 400 000 euron tutkimusrahoituksen
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksen osasto on saanut miltei 400 000 euron rahoituksen tutkimushankkeelle, jossa opetusmenetelmiä kehitetään vastaamaan tietoyhteiskunnan vaatimuksia.
Suomen Akatemia on myöntänyt 387 396 euron rahoituksen "Opettajaksi 21-vuosisadan oppivassa yhteiskunnassa: Opettajankoulutuksen ajattelu- ja työtavat" -tutkimushankkeelle.
Hankkeessa tutkitaan ja etsitään uusia oppimisen sekä opettamisen tapoja esimerkiksi opettajankoulutukseen. Tarkoituksena on muun muassa selvittää, kuinka oppimis-, ongelmanratkaisu- ja yhteistyötaitoja voidaan kehittää tieto- ja viestintäteknologialla.
\- Meidän pitäisi kouluttaa opettajia olemaan luovia ja rohkeita, ja ottamaan uutta teknologiaa ennakkoluuloisesti käyttöön. Teknologia kehittyy mieletöntä vauhtia, Itä-Suomen yliopiston kasvatustieteen 
				
			professori Kati Mäkitalo-Siegl kertoo. 
\- Opettajien pitäisi olla kouluissa kriittisesti ajattelevia ja toimia luovasti, jotta voimme siirtää tätä samaa ajattelua oppilaisiin. Jos opetamme vanhalla teknologialla, niin tämä ei välttämättä onnnistu.
Rahoitus myönnettiin seuraavaksi vuosiksi 2014-2017. Tänä aikana myös opettajaksi opiskelevat osallistuvat tutkimukseen. Uusien opiskelijoiden lähtötason arvioinnin lisäksi hankkeessa seurataan heidän taitojen kehittymistä opintojen aikana.
Tutkimushanke toteutetaan yhdessä Jyväskylän ja Oulun yliopistojen kanssa.
Poliisit rekisteröivät ilmiantajansa sekavasti
Poliisilaitosten käytännöt tietolähderekistereistä vaihtelevat suuresti. Tietolähderekisteri on käytössä muun muassa Oulun, Uudenmaan ja Etelä-Savon poliisilaitoksilla. Sen sijaan esimerkiksi Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla tai Satakunnassa poliisilaitokset eivät ylläpidä rekisteriä lähteistään. Aiemmin on ilmennyt, ettei kohun keskelle joutuneella Helsingin poliisilla ole käytössään rekisteriä.
Yle Uutiset kysyi poliisilaitoksilta, käyttävätkö ne tietolähderekistereitä. Kyselyyn vastasi parikymmentä poliisilaitosta maan 24 laitoksesta. Poliisilaitoksista ainakin Oulussa, Länsi-, Itä- ja Keski-Uudellamaalla, Etelä-Savossa, Peräpohjolassa, Etelä-Pohjanmaalla ja Kainuussa poliisi ylläpitää rekisteriä tietolähteenä käyttämistään ihmisistä.
– Rekisteri on järjestetty ministeriön määräysten mukaisesti. Rekisteri on hyvä käytäntö, mutta Oulussa se ei ole kovinkaan suuren mittaluokan toimintaa, kertoo Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha.
Aivan pohjoisenkin poliisit kirjaavat lähteensä rekisteriin. Peräpohjolan ja Lapin poliisin rekisteriä koordinoi Oulussa Keskusrikospoliisi.
Keski-Uudenmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön Pekka Partasen mukaan alueen rekisterin tiedot välittyvät niin ikään KRP:lle.
– Tietolähderekisterin käytössä noudatetaan annettuja ohjeita. Rekisterissä olevien määrä on suurempi kuin Helsingissä, Partanen kuvaa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Jarmo Pitkämäki kertoo, että laitoksella on rekisteri. Hän ei kuitenkaan täsmennä, kuinka laaja se on tai miten sitä käytetään.
"Vinkkimiehiä ollut kautta aikojen"
Rekisteriä ei ole käytössä laitosten ilmoitusten mukaan ainakaan Pohjanmaalla, Päijät-Hämeessä,  Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Pohjois-Savossa, Pirkanmaalla tai Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksilla. Myöskään kohun keskelle joutuneella Helsingin poliisilla rekisteriä ei siis ole.
– Poliisilla on ollut kautta aikojen vinkkimiehiä- ja naisia. Yksityiskohtaisempia tietoja poliisi ei kerro, koska toiminta on salaista. Tiedottajalla tai vasikalla on vaara joutua kostoksi rikoksen kohteeksi, sanoo Päijät-Hämeen poliisin ylikomisario Martti Hirvonen.
Satakunnan poliisista apulaispoliisipäällikkö Jussi Högman sanoo, ettei Satakunnan poliisilla ole tietolähderekisteriä. Högman viittaa lakiin, asetuksiin ja poliisihallinnon salaiseen määräykseen. Lisäksi hän vetoaa poliisihallinnon määräykseen sanoessaan, ettei voi kertoa miten lähteiden kanssa toimitaan.
Apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerolan mukaan Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksella ei ole tiedonantajien nimiä sisältävää tietolähderekisteriä.
-Poliisi saa kuitenkin rikostutkinnassa luottamuksellista tietoa myös erilaisten yhteydenottojen kautta. Niistä tapausta tutkiva poliisi informoi esimiestään. Tiedoista saatetaan palkita kahvikupillisella, Kerola sanoo.
Hänen mukaansa tiedonvälityssopimuksia voitaisiin tehdä esimerkiksi suurten  rikosjuttujen yhteydessä, mutta toistaiseksi Keski-Pohjanmaalla ei ole ollut siihen tarvetta.
Kymenlaakson ja Pohjois-Karjalan poliisista ei vastata rekisterikysymykseen. Molemmissa vedotaan siihen, että tieto on salassa pidettävää. Myöskään Etelä-Karjalan ja Kanta-Hämeen poliisilaitokselta ei annettu selkeää vastausta.
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta lähetyksessään perjantaina 22.10. klo 21.00. Vieraina ovat sisäministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Keskustelua käydään myös Twitterissä: #a_stream_
Suuret purjelaivat lipuvat Turkuun vuonna 2017
Turku yrittää saada Tall Ships Races -tapahtuman myös osaksi Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden virallista ohjelmaa.
Purjelaivatapahtuma Tall Ships Races järjestetään Turussa 
vuonna 2017. Päätöksen asiasta teki tapahtuman järjestäjänä toimiva Sail 
Training International kokouksessaan Tanskan Aalborgissa.
Turku havitteli vuoden 2017 tapahtumaa, sillä tuolloin vietetään Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlia. Turku aikookin tehdä töitä sen eteen, että Tall Ships Races 2017 saadaan mukaan juhlavuoden 
viralliseen ohjelmaan.
– Tall Ships Races -tapahtuman saaminen Turkuun 
voimistaa kaupungin profiloitumista merikaupunkina ja merellisten tapahtumien 
organisoijana. Turku kokee Tall Ships Races -tapahtumat ja 
nuorisopurjehdustoiminnan tärkeänä osana aktiivista kaupunkia, elävää kulttuuria 
ja kansainvälistä toimintaa, Turun kaupunginjohtaja **Aleksi Randell** 
korostaa.
Vuoden 2017 tapahtuma starttaa Ruotsin Halmstadista, josta alukset 
purjehtivat Kotkaan. Sieltä alukset saapuvat Turkuun, josta matka jatkuu 
Liettuan Klaipedaan, joka on kilpailun päätesatama. Kotkan ja Turun välinen 
purjehdusosuus on siirtymäosuus, jolla ei kilpailla.
Turku on toiminut Tall Ships Races -purjelaivatapahtuman isäntänä aiemmin 
vuosina 1996, 2003 ja 2009 ja Tall Ships Regatta –tapahtuman isäntänä vuonna 
2011, jolloin Turku oli Euroopan kulttuuripääkaupunkina. Turusta tulee vuonna 2017 koko Itämeren alueella eniten isännyyksiä saanut kaupunki.
Tapahtuma on joka kerta 
kerännyt noin puoli miljoonaa kävijää ympäri maata ja Eurooppaa.
Amy Winehousen isä: Tyttäreni elämästä ei tehdä Hollywood-elokuvaa
Amy Winehousen isä, Mitch Winehouse kertoo, ettei hän antaisi kenellekään lupaa tehtailla Hollywood-elämäkertaelokuvaa tyttärensä elämästä.
**Amy Winehousen** isä kertoi Digital Spy:n haastattelussa, että hänellä on ollut hankaluuksia keksiä, kuinka hänen tyttärensä muistoa voitaisiin soveliaasti kunnioittaa populaarikulttuurissa. Hollywood-elämäkertaelokuvaan tyttärensä elämästä hän ei antaisi lupaa.
\- En halua tehdä elämäkertaelokuvaa, mutta dokumenttielokuva hänen elämästään on tekeillä. Sen tekevät samat ihmiset, jotka tekivät Senna-elokuvan, **Mitch Winehouse** kertoi Amy Winehousen yhdistyksen jokavuotisissa juhlissa.
Winehousen isä kertoi myös, että muistokonsertista on keskusteltu.
\- Muistokonsertti olisi hieno idea, mutta on hyvin hankalaa saada kaikkia palasia kohdalleen levy-yhtiön kanssa. Teoriassahan idea kuulostaa hyvältä, mutta sen toteuttaminen on hankalaa. Keskustelemme aiheesta, Winehouse sanoi.
**Lähteet:** Digital Spy
Pelastustyöt etenevät hitaasti Latviassa - Supermarketin rauniot "kuin korttitalo"
Supermarketin katto romahti vilkkaimpaan ostosaikaan Latvian Riiassa torstai-iltana. Kuolleiden lukumäärä on noussut jo yli kolmeenkymmeneen.
Pelastustyöt ihmisten saamiseksi ulos torstaina romahtaneen supermarketin raunioista jatkuvat yhä Riiassa Latviassa.
Pelastustöissä on mukana noin 200 poliisia, palomiestä ja sotilasta. Lisäksi neljä suurta nostokurkea on tuotu paikalle siirtämään suuria rakennuksen osia.
Pelastusviranomaisten tiedottajan Viktorija Sembelen mukaan työ etenee hitaasti, sillä rauniot ovat kuin korttitalo. Väärän palan liikuttaminen tai irrottaminen saattaa johtaa rakennuksen sortumiseen entistä pahemmin.
Työ on vaarallista myös auttajille. Kolme palomiestä on kuollut pelastustöissä, kun katon osia on romahtanut heidän päällensä.
Ajoittain työnteko keskeytetään, jotta uhreja ja mahdollisia eloonjääneitä saadaan paikallistettua.
\- Olemme pyytäneet sukulaisia soittamaan matkapuhelimiin, jotta saisimme selville, missä kohtaa ihmisiä raunioissa on, Sembele kertoo.
Maxima-supermarketin katto romahti vilkkaimpaan ostosaikaan torstai-iltana noin 500 neliömetrin alueelta. Kuolleiden lukumäärä on noussut jo yli kolmeenkymmeneen, ja loukkaantuneita on ainakin 35. Raunioissa yhä loukussa olevien lukumäärä ei ole tiedossa.
Supermarketin romahdus on jo nyt eniten kuolonuhreja vaatinut onnettomuus sitten Latvian itsenäistymisen Neuvostoliitosta vuonna 1991.
Trubaduuri toi mielen virkistystä bussimatkustajille Joensuussa
Valtakunnallisen mielenterveysviikon kunniaksi Joensuun paikallisliikenteessä kuultiin perjantaina trubaduurin esittämää musiikkia. Noljakan ja Rantakylän suuntaan liikennöivän bussin kyydissä kulki parin tunnin ajan Petteri Marjanen kitaransa kanssa. Laulu soi ja kamerat räpsyivät.
Valtakunnallisen mielenterveysviikon tarkoituksena on nostaa esille mielenterveyteen liittyviä ajankohtaisia kysymyksiä. Samalla yritetään vaikuttaa asenteisiin, niin että mielenterveyteen liittyviä ongelmia ja sairauksia ei tarvitsisi hävetä tai peitellä.
Joensuussa viikon kunniaksi haluttiin tuoda henkistä virkistymistä keskelle arkista päivää. Soroppi-yhdistys järjesti Lehtosen Liikenteen paikallisbussiin trubaduurin soittamaan ja laulamaan kahdeksi tunniksi. Bussi kulki normaaleja reittejään, ihmisiä tuli pysäkeiltä kyytiin ja laulu soi.
Soropin toiminnanjohtaja Marko Haakana kertoi saaneensa idean juoksulenkillä.
-Siinä se pätkähti mieleen kun mietin näitä mielenterveysviikon eri asioita. Nyt sitten nähdään miten matkustajat tämän ottavat, Haakana pohti linja-auton lähtiessä kohti Noljakkaa.
Trubaduuri Petteri Marjanen esitti paitsi itse etukäteen valitsemiaan kappaleita, myös matkustajien toivemusiikkia. Matkustajien kamerat räpsyivät, ja arvatenkin kuvat päätyivät saman tien myös ystäville ja tuttaville kännyköiden välityksellä.
"Se ei ole hakaristi" - KHL-ottelun alkuseremonia hämmentää
Latvian itsenäisyyspäivän juhlinta sai hämmentävän sävyn KHL-ottelun yhteydessä.
Jääkiekkoliiga KHL:n ottelussa Latviassa nähtiin erikoinen alkuseremonia. Dinamo Riikan ja Jugran välisen ottelun alla kaukaloon muodostettiin Latvian lipuista suuri hakaristiä muistuttava kuvio, mikä herätti närkästystä laajalti.
Esitys oli osa Latvian 95. itsenäisyyspäivän juhlistavaa seremoniaa, ja siitä syntynyt kohu yllätti latvialaisseuran.
\- Näimme ohjelman harjoitukset, mutta emme voineet kuvitellakaan tällaista reaktioa. Sitä käytettiin ohjelmassa perinteisenä latvialaisena symbolina, jota käytetään myös kansallispuvussamme, selitti Dinamon tiedottaja Janis Stapitis venäläisen Gazeta-verkkolehden sivuilla.
\- Kuviolla on monta nimeä, mutta se ei ole hakaristi. Emme halua missään nimessä yhdistää seremoniaa toisen maailmansodan tapahtumiin.
[Katso video ottelun avajaisseremoniasta tästä](http://www.youtube.com/watch?v=9H7T26FTx8I#t=185). (Youtube.com)
Talvivaaralla satoja velkojia
Yrityssaneeraukseen pääsyä pyytänyt Talvivaara oli toivonut, että velkojien luettelo salattaisiin. Velkojien luettelosta käy ilmi, että Talvivaaralla on vajaat 30 sellaista velkojaa, joille kullekin Talvivaara on velkaa yli miljoona euroa. Suurimmat yksittäiset velat ovat muutamia satoja miljoonia euroja, pienimmät tuhannen euron luokkaa.
Espoon käräjäoikeus on julkistanut kaivosyhtiö Talvivaaran velkojien luettelon. Yrityssaneeraukseen pääsyä pyytänyt Talvivaara oli toivonut, että velkojien luettelo salattaisiin.
Talvivaara Sotkamo Oy:lla ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:lla on yhteensä satoja velkojia. Talvivaara Sotkamo on varsinaista kaivostoimintaa harjoittava yhtiö, Talvivaaran Kaivososakeyhtiö puolestaan sen emoyhtiö.
Talvivaara Sotkamo Oy:lla on yhteensä noin 330 velkojaa, Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:lla puolestaan reilut 60.
Velkojien luettelosta käy ilmi, että Talvivaara Sotkamolla ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiöllä on vajaat 30 sellaista velkojaa, jotka kukin velkovat yli miljoonaa euroa.
Suurimmat yksittäiset velat ovat muutamia satoja miljoonia euroja. Pienimmät velat ovat noin tuhat euroa.
Velkojia ovat muun muassa pankeista Danske Bank, Nordea, Pohjola Pankki ja Handelsbanken. Lisäksi luettelosta löytyvät muun muassa Finnvera, Fingrid, Varma, Metso, Nyrstar, Sandvik ja Valtiokonttori.
Suurin velkoja on sinkkiä ostava sveitsiläisyhtiö Nyrstar, joka velkoo Talvivaaralta noin 230 miljoonaa euroa.
Kolmannen vuosineljänneksen eli heinä-syyskuun osavuosikatsauksessaan Talvivaara kertoi, että sillä oli syyskuun lopussa velkaa yhteensä 865 miljoonaa euroa. Velkaantumisaste oli 97,5 prosenttia.
Osavuosikatsauksen mukaan Talvivaaran rahavarat oli syyskuun lopussa 46,5 miljoonaa euroa.
Talvivaaran toimittama velkojalista ei riitä yrityssaneeraushakemuksen käsittelyyn. Espoon käräjäoikeus vaatii listan lisäksi joko tilinpäätöstietoja tai riittävää määrää velkojien suostumuksia. 
Kuivanen uransa kovimmassa paikassa: "Mestarit pystyvät kääntämään takaiskut voitoiksi"
Anton Kuivasen ura on vedenjakajalla, kun hän kohtaa lauantaina Göteborgissa Diego Gonzalezin. Sisuuntuneen helsinkiläisen ottelu lähetetään suorana Yle Puheen taajuuksilla.
Vapaaottelija Anton Kuivasen vuosi 2013 on ollut täysin erilainen kuin mitä 29-vuotias helsinkiläinen sen kuvitteli olevan. Vuosi alkoi lajin suurorganisaatiossa, mutta katkesi helmikuussa tulleeseen luovutustappioon.
UFC-potkujen jälkeen edessä oli paluu Suomeen ja polun uudelleen rakentaminen kohti Amerikkaa. Alku oli lupaava, kun Jason Pierce kaatui toukokuussa täyden ajan jälkeen.
Kesä meni kliseisesti paremmin kuin koskaan, ja syyskuun kamppailun Eric Reynoldsia vastaan piti olla jälleen iso harppaus takaisin kohti UFC:tä.
Toisin kuitenkin kävi.
\- Tuli todella paha työtapaturma siinä ottelussa, kun ensimmäinen tälli osui korvan juureen ja tasapainoaisti petti. Lattia ja katto vaihtoivat paikkaa, ja niin sanotusti tuli Nukkumatti kylään, Kuivanen muistelee syyskuun tyrmäystappiota Yle Urheilun haastattelussa.
Kuivanen antoi välittömästi ottelun jälkeen tunteikkaan haastattelun suorana Yle Puheessa. Ottelija oli maansa myynyt eikä oikein edes tajunnut mitä oli tapahtunut. Tyrmäystappion käsittelyssä meni pitkään.
\- Ei siinä auttanut mikään muu kuin unohtaa kaikki selittelyt ja tekosyiden hakeminen ja tuijottaa peiliin. Piti lähteä kaivamaan ihan sieltä sielun syövereistä asti ja avata pakka ihan täysin. Piti miettiä ihan uudelta pohjalta, että mitä tapahtui ja mikä ylipäätänsä mahdollisesti johti näihin tapahtumiin, Kuivanen vuodattaa.
\- Oma fokus oli tietysti siinä, mihin itse pystyy vaikuttamaan. Lähdin kaivamaan syitä sieltä, miksi kävi näin. Kyllä sieltä muutama opetus löytyi kovan pohdinnan tuloksena. Sen jälkeen otin mukaan sen mitä siitä jäi käteen ja jatkoin eteenpäin, hän jatkaa.
Speedy Gonzalezin vähän hitaampi pikkuveli vastassa
Kuivanen palaa kehään lauantaina, kun hän kohtaa Superior Challenge 9 -huippuillassa ruotsalaisen Diego Gonzalezin Göteborgissa. Kotikentällään otteleva vastustaja on yksi Pohjoismaiden kokeneimmista ottelijoista omassa painoluokassaan.
\- Tiedän että hän on Speedy Gonzalezin vähän hitaampi pikkuveli. Nimestä päätellen sukujuuret ovat muualla kuin Ruotsissa, Kuivanen vitsailee, mutta vakavoituu heti perään. 
Hän on pitkään ollut leikissä mukana ja on kovissa liemissä keitetty.
\- Hän on pitkään ollut leikissä mukana ja on kovissa liemissä keitetty. Tyylillisesti Diego on monipuolinen ja tasapaksu ottelija, hyvä kaikilla osa-alueilla. Erityisvahvuudet taitavat olla matossa, vaarallisia kuristusotteita ja lukotuksia. Niiden kanssa täytyy olla tarkkana.
Toisaalta mikään untuvikko ei ole Kuivanenkaan. Syyskuun karvaan tappion jälkeen hän on hakenut jälleen uusia tapoja kehittää itseään, kun harjoitusvastustajina ovat pyörineet Suomen huippujen lisäksi myös kansainväliset ammattilaiset.
\- Brasiliasta oli vierailulla ihan maailmanluokan mattomies Rafael Domingos. Hyvien jätkien kanssa hyviä harjoituksia ja onnistumisia on tullut. Sillä rakennetaan se fyysinen kunto, ja taitotaso hiotaan sinne missä sen pitää olla, Kuivanen kertoo.
\- Ennen kaikkea myös itseluottamus ja psyykkinen valmius, niitä vielä hiotaan ja kaivetaan huippukunto sieltä esiin. Sen jälkeen lähdetään vierailulle naapurimaahan.
Vierassaldo ei päätä huimaa
Kuivanen joutuu Göteborgissa saa tuta myös kymmentuhatpäisen vierasyleisön, joka antaa varmasti kaikkensa maanmiehensä voiton puolesta. Ottelu ei siis missään nimessä ole helppo, etenkin kun helsinkiläisen saldo vieraskehissä otelluista kamppailuista ei mairittele.
\- Lähes kaikki tappioni ovat tulleet vieraissa. Suomessa taisi olla Reynoldsia vastaan ensimmäinen tappio ikinä, Kuivanen pohtii.
Suomalaisen vapaaottelun johtotähti ei kuitenkaan ole asiasta moksiskaan, vaan pikemminkin päinvastoin.
\- Ruotsinmaalle kotikylän ukkoa kaatamaan, se on sellainen haaste mitä tässä vaiheessa uraa kaipaa. Ihan pienestä ei jaksa enää syttyä, kun on muutaman vuoden näitä tahkonnut.
Elämänmittainen polku taivallettavana
Syyskuun yllätystappion jälkeen Kuivanen joutui pohtimaan pelkän huippu-urheilun lisäksi myös koko omaa elämäänsä. Vapaaottelu on Kuivaselle iso osa elämää, mutta toisaalta hänellä oli omien sanojensa mukaan kehittymisen paikka myös häkin ulkopuolella.
\- Tämä on elämänmittainen polku minulle. Minulle on tärkeätä, että kehityn jatkuvasti sekä vapaaottelijana että ihmisenä. Myös se, että nautin siitä mitä teen ja edelleen pystyn kehittymään. 
Mestareita ovat yleensä ne, jotka pystyvät kääntämään vastoinkäymiset voitoksi ja ottamaan niistä opiksi.
\- Tiedän pystyväni parempaan, ja se on se mikä ruokkii tultani. Ehkä siellä on myös ripaus menestymisen nälkää ja näytönhalua ennen kaikkea itselle, mutta myös epäilijöille.
Kuivasen mukaan hän on vapaaotteluvuosiensa maksanut paljon oppirahoja ja ottanut oppia omista ja muiden virheistä.
\- Kaikki häviävät joskus ja kaikille tulee takaiskuja niin elämässä kuin urheilussa. Mestareita ovat yleensä ne, jotka pystyvät kääntämään vastoinkäymiset voitoksi ja ottamaan niistä opiksi, Kuivanen pohdiskelee.
\- Nyt olisi tarkoitus hiljalleen kasvaa kokonaiseksi vapaaottelijaksi, ja parhaat vuodet ovat vasta edessäpäin, hän päättää.
_Superior Challenge 9 -vapaaotteluilta lähetetään suorana [Yle Puheen taajuuksilla](http://yle.fi/puhe/live/). Kuivasen lisäksi häkkiin astelee suomalaisista Perttu Paatola. Lähetys Göteborgista alkaa lauantaina kello 19 alkaen. Selostajana toimii Petri Sjöblom ja asiantuntijana Joni Salovaara._
Laajakaistaan sijoitetut rahat uhkaavat mennä hukkaan
Keski-Suomen kunnat suunnittelevat yhteisen verkko-osakeyhtiön perustamista. Kunnat ovat pakkoraossa: nopea valokuituverkko pitäisi kuntiin saada, mutta tehtävään valittu verkko-osuuskunta Kuuskaista ei sitä pysty yksin tekemään.
Keski-Suomen kunnat suunnittelevat oman verkkoyhtiön perustamista verkko-osuuskunta Kuuskaistaan sijoitettujen kuntien ja kuntalaisten rahojen pelastamiseksi.
Laajakaistaverkon rakentamista selvittänyt ryhmä esittää todennäköisesti ensi tiistaina kuntien päättäjille yhteisen verkkoyhtiön perustamista. Ryhmä on selvittänyt nopealla aikataululla valokuituhankkeen rahoitusta, ja sen järjestämistä uudelleen, koska Kuuskaistan työt ovat tällä hetkellä pysähdyksissä eri puolilla maakuntaa.
Selvitystä johtanut Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö myöntää, että kunnat ovat pakkoraossa.
– Olemme ota tai jätä -tilanteessa, jos aiomme saada kuntien alueella nopean laajakaistan, niin kuin olemme suunnitelleet, Sirniö sanoo.
Sirniö sanoo, että on jo käynyt selväksi, ettei Kuuskaista pysty rakentamaan valokuituverkkoa yksin.
"Yhteisyhtiö olisi mahdollinen"
Uuteen verkkoyhtiöön tulisi mukaan Keski-Suomesta 15 kuntaa, joilla on sopimus Kuuskaistan kanssa. Myös Kuuskaista olisi mukana pienellä osuudella.
Sirniö pitää hyvin todennäköisenä, että kuntien yhteinen osakeyhtiö perustetaan.
– Henkilökohtaisesti toivon sitä. Kaikki elementit näyttävät siltä, että se olisi mahdollista toteuttaa. Lopullinen päätös on tietysti kiinni kuntien yhteisestä tahtotilasta, Sirniö sanoo.
Kuntien omalla verkkoyhtiöllä turvattaisiin paitsi kuntien sijoitukset, myös kuntalaisten Kuuskaistalle maksamat varaus- ja liittymämaksut. Rahojen turvaamisen lisäksi Sirniö pitää tärkeänä, että kuntiin todella saataisiin toimiva laajakaista.
\- Perustettavan yhtiön osakepääomaan kunnat tietysti joutuvat sijoittamaan.
Aarnion lahjusjutussa jatkettiin vangitsemista
Helsingin käräjäoikeus on tänään jatkanut Jari Aarnion lahjusjuttuun liittyen Trevoc Oy:n entisen toimitusjohtajan vangitsemista.
Vangittu mies toimi Trevocin toimitusjohtajan tehtävässä viime talvena reilun neljän kuukauden ajan.
Häntä epäillään todennäköisin syin avunannosta ja törkeän virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä lahjuksen antamisesta sekä törkeästä petoksesta.
Perjantaina hänet vangittiin syytä epäillä -perustein.
Yksi muista vangituista on lahjuksen vastaanotosta epäilty Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio.
Lisäksi jutussa on vangittuna kaksi muuta epäiltyä.
_Uutista muokattu 22.11.2013 kello 13.44: Trevocin entisen toimitusjohtajan vangitsemista jatkettiin._
Puhdas vesi on arvossaan myös järvessä
Suomalainen nauttii kesällä kesämökin tuomasta rauhasta, mutta myös puhtaasta järvivedestä. Ja on veden kirkkaudesta ollaan valmiita maksamaan huomattavasti enemmän mökki- tai tonttikauppoja tehdessä.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n tutkija Janne Artell on tehnyt väitöstutkimuksen lunnonvesistöjen virkistysarvosta ja sen vaikutuksista tonttikauppoihin. Tutkimuksessa oli mukana kohteita Ahvenanmaalta Lappiin, myös Kainuusta. Tutkimus julkaistiin jo aiemmin syksyllä.
\- Selvitin väitöstyöhön myös veden laadun vaikutuksen rakentamattomien tonttien kaupoista, jotka on tehty vuonna 2004. Voi sanoa, että tontista maksetaan jopa neljännes enemmän hyvälaatuisen veden äärellä, keroo tutkija Janne Artell.
Vaikutukset myös Kainuussa
Kiinteistömaailma-yrittäjä Jarmo Kyllönen myöntää, että Kainnussakin tontin tai mökin hintaan vaikuttaa se, kuinka pudasta vettä rannassa aaltoilee.
\- Erittäin suuri merkitys on sillä, onko vesi luokiteltu uimakelpoiseksi ja saunaan sopivaksi. Mökki ostetaan vapaa-ajan viettoon, joten myös kalastusolosuhteteet vaikuttavat hintaan, sanoo Jarmo Kyllönen.
Kainuussa niin tontin kuin mökinkin hintaan vaikuttaa moni muukin tekijä.
\- Oulujärvi ja Naarasjärvi ovat haluttuja kohteita, mutta mökkejä on harvoin myynnissä.
Erittäin suuri merkitys on sillä, onko vesi luokiteltu uimakelpoiseksi ja saunaan sopivaksi.
Ylä-Kainuu on suosittu
Ylä-Kainuun mökkien ja tonttien haluttavuus on kasvanut viime vuosina merkittävästi.
\- Kirkasvetisyys ja se, että kalat ovat syömäkelpoisia, ovat osaltaan vaikuttaneet Ylä-Kainuun suosioon, Kyllönen kertoo.
Taantumakaan ei ole heikentänyt olennaisesti kaupantekoa.
\- Erityisesti Oulun seudulta on ostajia ollut liikkeellä. Näyttää siltä, että sisämaan järvet kiinnostavat enemmän kuin merenranta, Kyllönen summaa.
Olli Luukkainen valmis jatkamaan OAJ:n johdossa
Luukkainen ilmoitti jatkohalustaan perjantaina järjestön valtuuston syyskokouksessa Espoon Dipolissa.
Opetusalan Ammattijärjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen on ilmoittanut olevansa käytettävissä järjestön puheenjohtajana seuraavalla puheenjohtajakaudella.
OAJ:n valtuusto valitsee puheenjohtajan neljän vuoden kaudelle uuden valtuustokauden alkaessa toukokuussa 2014.
Kasvatustieteen tohtori Olli Luukkainen aloitti kaikkia opettajaryhmiä edustavan OAJ:n puheenjohtajana vuonna 2010. Hän on myös Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön Jukon puheenjohtaja sekä Akavan 1. varapuheenjohtaja.
OAJ:n jäsenmäärä on 120 000.
Roudarin kiertue-ennätys Tarja Turusen turneelta
Tuomas Karppinen on tehnyt roudarin hommia 16-vuotiaasta asti. Viimeisimpänä tutuksi tuli Tarja Turusen keikkabussi. Rock-hommissa matkustamiseen tuhraantui suurin osa ajasta. Ennätyksellisen pitkä reissu syntyi Tarja Turusen kiertueella. Tien päällä oltiin kaikkiaan kolme kuukautta.
Nykyään Tuomas Karppinen asuu 500 kilometrin päässä Helsingistä, Kokkolan Ullavassa. Rauhallisen paikkakunnan elämä miellyttää, kun aiemmin roudarin työt kuljettivat monella mantereella.
– Tein aika kansainvälistä työtä Tarja Turusen kanssa pari vuotta. Keikoista vain neljä oli Suomessa, suurin osa parista sadasta keikasta tehtiin kaikilla mantereilla. Pääasiassa toki Euroopassa ja Etelä-Amerikassa.
Työhistoria alkoi 16-vuotiaana ensin harrastuksesta. Lopulta bändien miksaamisesta tuli ammatti. Yli kymmenen vuotta tuli miksattua bändejä Suomessa, siitä reilu viisi vuotta Dannyä. Suurlähettiläitä Tuomas miksasi kolme ja puoli vuotta.
Kysyttäessä Tuomas selventää, että miksaaja on bändin äänimies.
– Siis se, joka vakavannäköisenä kääntelee vipuja ja liukuja siellä salissa. Osalle bändeistä vastasin siitä, miltä bändi kuulostaa saliin eli hoidin äänentoistoa. Tarja Turusen kanssa olin monitorimiksaajana eli vastasin siitä, mitä bändi kuuntelee lavalla. Siellä jokaiselle miksataan mieltymysten mukaan se musiikki niin, että heillä on hyvä soittaa.
Tavalliselle tallaajalle kiertuearki on mysteeri. Kokenut roudari valottaa työtä.
Kiertueen aikana eletään roudarin arkea. Suurin osa ajasta matkustetaan, seuraavaksi eniten roudataan ja kasataan laitteita.
– Kiertueen aikana eletään roudarin arkea. Suurin osa ajasta matkustetaan, seuraavaksi eniten roudataan ja kasataan laitteita. Pieni hetki esiinnytään ja sitten homma alkaa alusta.
Työ pitää tiessä kiinni
Kiertueella esiintyminen on jäävuoren huippu, muu työ jää pimentoon. Matkustaminen haukkaa aikaa.
– Kyllä siinä touhussa lentokentät ovat tulleet tutuksi. Euroopassa kierretään bussilla ja niissä myös asutaan. Öisin siirrytään paikasta toiseen ja päivät tehdään töitä. Hirveästi ei juhlille jää aikaa, mutta kyllä siinä hyviä hetkiä mahtuu sekaan ja vapaapäiviä.
Onneksi bussit ovat tasokkaita, koska niissä vietetään paljon aikaa. Majoitusta voi verrata jopa hotellitasoon.
– Keikoilla nukutaan bussissa. Me olemme matkustaneet saksalaisilla busseilla, joissa on omat sängyt, keittiöt ja vessat ihan viimeisen päälle. Sanoisin, että hotellihuonetasoa ovat, ehkä jopa luksustakin. Tietenkin oma tila on aika pieni. Oma punkka on se paikka, missä voi olla rauhassa ja muut tilat ovat yhteisiä. Yhteen hitsautunut yhteisö pärjää kyllä. Kaikki ovat tottuneet siihen ja pelisääntöihin. Kuukausi asutaan yhdessä välipäiviä lukuun ottamatta, ympäri vuorokauden.
Kiertueet veivät Tuomaksen pois perheen parista. Pisin poissaoloaika oli Tarja Turusen kiertueella puolitoista vuotta sitten.
– Reissussa oli kolmen kuukauden pituinen periodi keikkailua, jossa oli 10 päivän tauko välillä. Toivon, ettei pidempää enää tule. Kolme kuukautta oli mielestäni jo liioittelua. Nykyään tyypillinen työreissu on 1-2 viikkoa.
Rock-kiertueet vähemmälle
Tuomas on viime aikoina jättäytynyt aika lailla syrjään rock-elämästä. Leipä tulee nyt tapahtumatuotannon ja teknisen tuotannon töistä kotimaassa ja globaalisti.
Kolme kuukautta oli mielestäni jo liioittelua. Nykyään tyypillinen työreissu on 1-2 viikkoa.
–  Yritykset järjestävät paljon asiakas- tai sisäisiä tapahtumia kotimaassa ja ulkomailla. Nykyään ne halutaan tehdä edustavasti. Siinä minunkaltaiset ihmiset tulevat kehiin, kun ruvetaan suunnittelemaan, mitä teknisiä puitteita halutaan. Ammattimaisempaan suuntaan ollaan menossa täälläkin.
Jos eksoottinen keikkaelämä on jäänyt vähemmälle, erikoisuutta ei puutu nykyisestäkään työstä. Seuraava keikka on stagemanagerina Abu Dhabissa.
– Kuulostaa eksoottiselta, mutta samanlaista työtä se on kuin kotimaassakin, hymähtää Tuomas Karppinen.
Miksi kansainvälisiä yhteyksiä ylläpitävä mies asuu Kokkolan Ullavassa? Siksi, että vaimon suku ja ystävät asuvat siellä. Rakkaus siis kuljetti roudarikonkarin takamaille.
– Kokkolassa on lähellä lentokenttä, eikä Ouluunkaan ole pitkä matka. Ullava sopii itselleni hyvin, sillä se on hyvää vastapainoa reissaamiselle, kaupungeille, mihin työ vie. Meille tämä on hyvä asuinpaikka, kun vaimolle on oma perhe ja omat ystävät. Olisi epäreilua vetää häntä pois juuriltaan odottamaan minua jossain Helsingin kaupunkiasunnossa. Tämä on hyvä kompromissi meille molemmille, nyökyttelee Tuomas.
Mihin tarvitsemme presidenttiä?
Me suomalaiset pidämme presidenteistämme. Milloin presidentti on käyttänyt valtaansa viisaasti? Mitä taas olisi voinut jättää toisten päätettäväksi? Kaipaatko Kekkosen ajan vahvaa valtiomiestä? Yhdytkö Koiviston sanoihin ”omantunnon kolkuttamisesta” valtaoikeuksien karsimisessa?
Presidentti **Sauli Niinistö** sai viimeksi mittauksissa erinomaiset kannatusluvut ja hyviä arvosanoja ovat saaneet edeltäjänsäkin. Näin, vaikka presidentin valtaa on tietoisesti kavennettu, viimeksi puolitoista vuotta sitten, jolloin uudistettu laki presidentin valtaoikeuksista astui voimaan.
Nykyään presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa ja riitatilanteessa toimitaan eduskunnan kannan mukaisesti. Myös presidentin nimitysvaltaa on supistettu.
Presidentti Koiviston täyttäessä maanantaina 90 vuotta puhumme sen kunniaksi presidentin asemasta ja vallasta.
Kerro oma mielipiteesi, voit myös muistella menneitä: Milloin presidentti on käyttänyt valtaansa viisaasti, mitä taas olisi voinut jättää toisten päätettäväksi. Kaipaatko Kekkosen ajan vahvaa valtiomiestä, yhdytkö Koiviston sanoihin ”omantunnon kolkuttamisesta” valtaoikeuksien karsimisessa.
Poliisi karsii väkeä Itä-Suomesta - toimintavalmius kentällä säilyy silti
Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon poliisilaitosten yhdistyminen näkyy lähinnä johdon ja hallinnon puolella. Itä-Suomen poliisilaitosten yhdistyminen ensi vuoden alussa tietää noin 20 henkilön vähennyksiä. Poliisi vakuuttaa, että perustoiminta säilyy jatkossakin maakunnallisena.
Itä-Suomen poliisilaitosten yhdistyminen tarkoittaa noin 20 henkilön vähennyksiä. Vähennykset koskevat pääasiallisesti poliisin johtoa sekä hallintoa, ja ne toteutetaan eläköitymisten kautta. Uusiin poliisilaitoksiin perustetaan myös oikeudelliset yksiköt, joihin kaksi nykyisistä päälliköistä sijoittuu lakimiehen tehtäviin.
Perustoiminta, kuten valvonta- ja hälytystoiminta, rikosten tutkinta ja lupapalvelut tulevat pysymään myös tulevaisuudessa maakunnallisena. Tavoitteena on esimerkiksi säilyttää poliisin toimintavalmius ja liikenneturvallisuus nykyisellä tasolla. Lisäksi talousrikosten tutkintaa pyritään nopeuttamaan. Asiakaspalveluun uudistuksen ei uskota vaikuttavan.
Vuoden 2014 alusta Itä-Suomessa aloittaa uusi poliisilaitos, joka muodostuu nykyisistä Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon kenttäjohtoalueista. Tuleva poliisilaitos koostuu 16 poliisiasemasta ja 700 poliisista.
Säästöjä haetaan tarpeettomista toimitiloista
Säästöjä haetaan myös luopumalla tarpeettomista tiloista. Poliisi saattaa luopua sellaisista toimipaikoista, joissa sillä ei ole tällä hetkellä lupapalvelujen lisäksi muuta poliisin toimintaa.
Tutkintaan tai valvontaan liittyvistä toimipaikoista ei aiota luopua, vaikka näissäkin kohteissa tilakustannuksista saatetaan tinkiä.
Valtakunnallisesti poliisin hallintorakenneuudistuksella tavoitellaan yli 25-30 miljoonan euron säästöt vuoteen 2016 mennessä.
Liveraporttia twitteriin Lukon peleistä piirtämällä – Pahis sivaltaa omia ja vastustajia
Twiittaaminen suoraan jääkiekkopelistä tuo uuden ulottuvuuden penkkiurheiluun. Lukko-fani Toni Tirri on yhdistänyt tähän vielä hulvattomat sarjakuvat.
Jääkiekko-ottelua voi nykyään seurata monilla eri foorumeilla, vaikka paikan päälle ei pääsisikään. Pelin tapahtumien välittämisessä on myös muoto vapautunut. Esimerkiksi Rauman Lukkoa kannattava Toni Tirri kommentoi tapahtumia reaaliajassa sarjakuvapiirroksilla. Hänen twiiittaamissaan piirroksissa Pahis-hahmo kommentoi humoristiseen sävyyn Lukon edesottamuksia.
\- Tämän kauden ensimmäisessä kamppailussa eli Ässät - Lukko -pelissä piirsin ensimmäiset. Tuli vaan mieleen jotain siitä pelistä, piirsin ja twiittasin. Loppu onkin historiaa, valottaa Tirri.
Piirtäjä kertoo, että juuri nyt hänen piirroksensa ovat saaneet selkeästi lisää huomiota ja seuraajia.
\- Viime peliä ennen huomasin, että oli tullut paljon uusia seuraajia. Se tuntui kivalta.
Sarjakuva-twiittaaminen vaatii nopeaa reagointia
Vaikka Toni Tirri asuukin nykyään Turussa, on miehen sydän pysynyt sinikeltaisena. Hän on aiemmin yhdistänyt piirtämisen ja kiekkointohimon Uusi Rauma -lehden Pystykaffe-sarjakuvassa.
\- Kiekko on Raumalla se suurin urheilulaji ja se tulee ikään kuin verenperintönä, Tirri toteaa.
Ässät - Lukko -pelissä piirsin ensimmäiset. Tuli vaan mieleen jotain siitä pelistä, piirsin ja twiittasin. Loppu onkin historiaa.
Livetilanteen seuraaminen vaatii nopeaa reagointia. Tirri ei kauaa ehdi sarjakuvia kypsyttelemään, vaan idea pitää saada paperille heti.
\- Olen oppinut haastamaan itseäni, kun pitää nopeasti keksiä juttuja. Mitään ennakkoon mietittyä ei minulla ole ennen peliä.
Lukko kohtaa viikonloppuna kotona Jokerit ja lauantain hegemonia-kamppailussa rakkaan vihollisen Ässät Isomäen illassa. Toni Tirrin twitteristä tuttu sarjakuvahahmo Pahis on varmasti myös liekeissä.
Pahiksen analyysejä voi seurata twitteristä haulla #pahapylly.
Tall Ships Races Kotkaan kesällä 2017
Purjehduskilpailun muut etappisatamat ovat Turku, Halmstad sekä Klaipeda. Suuret purjealukset nähtiin edellisen kerran Kotkassa kesällä 2007.
Kotka on valittu yhdeksi Tall Ships Races -purjehduskilpailun etappisatamaksi vuonna 2017. Itämerellä järjestettävän regatan muut etappisatamat ovat Turku, Ruotsin Halmstad ja Liettuan Klaipeda. Tapahtuman tarkkoja päivämääriä Kotkan osalta ei vielä tiedetä varmasti, mutta todennäköisesti purjealukset saapuvat Kotkaan heinäkuun puolivälissä.
Purjehdusetapeista ensimmäinen, Halmstad-Kotka on kilpailuosuus ja toinen, Kotka-Turku on siirtymäosuus, jonka aikana alukset voivat halutessaan vierailla myös muissa Suomenlahden rannikkokaupungeissa. Kolmas eli viimeinen etappi Turusta Klaipedaan on jälleen kilpailuosuus.
Edellisen kerran Kotka isännöi tapahtumaa vuonna 2007, jolloin Kantasatamassa vieraili yli 100 suurta purjealusta. Neljän päivän aikana tapahtumassa vieraili arviolta 300 000 ihmistä.
\- Valinnan kohdistuminen meihin osoittaa sitä, että onnistuimme edellisellä kerralla vuonna 2007 järjestämään onnistuneen tapahtuman, joka jäi sekä Sail Training Internationalin että laivojen kapteenien ja purjehtijoiden mieleen, toteaa Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kaupungin tiedotteessa.
Kotkan kaupungin budjetti tapahtuman osalta on 1,2 miljoonaa euroa. Summa jakautuu vuosille 2013 -2017 siten, että menot painottuvat enemmän vuosille 2016 ja 2017. Kaupunki arvioi, että sen osuus rahoituksesta on korkeintaan 700 000 euroa. Loput puoli miljoonaa euroa on tarkoitus kerätä yksityisiltä yhteistyökumppaneilta sekä tapahtumasta saatavilla ravintola- ja myyntipaikkavuokrilla.
Tapahtuma-alueena toimiva Härniemen laituri on tällä hetkellä käyttökiellossa. Kaupunki aikoo kuitenkin korjata laiturin muutaman seuraavan vuoden aikana.
Tall Ships Races järjestettiin edellisen kerran Suomessa viime kesänä, kun Helsinki isännöi Hietalahdessa lähes sataa purjealusta. Tapahtumassa vieraili järjestäjän arvion mukaan noin 500 000 kävijää.
VPS teki sopimuksen Engströmin kanssa
Jesper Engströmin jatkosopimus Vaasan Palloseuran kanssa kestää vuoden 2015 kauden loppuun.
Vaasan Palloseura on tehnyt jatkosopimuksen Jesper Engströmin kanssa. Engström on pelannut VPS:ssä kaudesta 2011 lähtien. Jatkosopimuksen myötä Engström pelaa Vepsussa kauden 2015 loppuun saakka. Laitapuolustajana ja laitalinkkinä viihtyvä Engström on pelannut kaikkiaan 74 Veikkausliigaottelua ja on tehnyt niissä yhden maalin. Kuluvalla kaudella Hellnäs Bollklubbenin kasvatin tilille kertyi kaikkiaan 23 peliä Veikkausliigassa ja kolme Suomen Cupin kamppailua.
Rattijuoppo jekutti poliisia ja aloitti hurjan katurallin
44-vuotias humalainen mies istui autossaan totesi poliisille odottavansa vaimoaan kuljettajaksi. Poliisin lähdettyä mies karauttikin vauhtiin ja aloitti virkavallan kanssa katurallin, jossa vauhti kiihtyi välillä jopa 120 km/h.
Kanta-Hämeen poliisi sai perjantaiaamuyönä  klo 4 maissa ilmoituksen humalaisesta miehestä, joka aikoi lähteä liikkeelle Hämeenlinnan Saaristenkadulta. Partio ajoi paikalle ja jututti autossa istuvaa miestä. Juovuksissa oleva 44-vuotias paikkakuntalainen mies ilmoitti odottavansa vaimoaan kuskiksi, joka ajaisi hänet kotiin.
Partio uskoi miestä, mutta ei ehtinyt kuin pari korttelin päähän, kun epäilty lähti vauhdilla kohti Turuntietä.
Partio ampaisi pillit ja hälytysvalot vilkkuen perään. Turuntiellä rattijuoppo oikoi ajolinjojaan kaistamerkeistä välittämättä kohti Poltinahoa.
Hälytysvaloilla ei ollut vaikutusta kun kaksikko ajoi kiihtyvällä vauhdilla pitkin Hämeenlinnan katuja.  Epäilty ajoi 120 km/h vauhtia uuden poliisitalon editse kohti Rapamäkeä.
Takaa-ajo päättyi Nummella kerrostalon pihaan, jossa poliisit ottivat miehen kiinni.
Hurjastelija puhalsi 1,6 promillen lukemat, joten häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta.
Kielipesässä saame elpyy leikin lomassa
Helsingin ensimmäisen saamenkielisen kielipesän toiminta lähti käyntiin tällä viikolla. Pohjoissaameksi toimivassa ryhmässä on vain kaksi lasta, mutta kaikki kahdeksan paikkaa täyttyvät puolen vuoden sisään. Pääkaupunkiseudulla asuu tuhatkunta saamelaista, joista moni on jo unohtanut saamenkielen. Kielitaidon elvyttäminen on olennaista kulttuurin säilymisen kannalta.
Perhepäivähoitoryhmä Máttabieggan lapset mahtuvat vielä vaikka yhtä aikaa hoitajan syliin. Ryhmässä olisi tilaa kahdeksalle lapselle, mutta toistaiseksi Eemil ja Aile Kirste rymyävät upouusissa tiloissa kahteen pekkaan. Molempien kodeissa puhutaan myös suomea, mutta täällä aikuiset puhuvat - ja laulavat - vain saamea.
Toistaiseksi lapset vielä vastailevat saamenkieliseen jutusteluun suomeksi, mutta vähitellen heilläkin kieli vaihtuu, uskoo kielipesätyöntekijä Sivi Jomppanen.
\- Kielikylpymenetelmän lisäksi me käännetään aktiivisesti aina saameksi sitä, mitä lapsi sanoo. Näin he alkavat vähitellen käyttää niitä sanoja, joita kuulevat.
Kielipesän toiminnasta kiinnostuneet perheet ovat sekä kaksikielisiä, että sellaisia, joissa saamen kieli on jo kokonaan unohtunut. City-Sámit -yhdistyksen puheenjohtajan, Pentti Pieskin mukaan huoli kielen ja kulttuurin menettämisestä oli keskeinen ponnin päivähoitoryhmän perustamiseen.
\- Moni perhe on jo menettänyt saamenkielen täällä asuessaan. Saamenkielen ylläpitäminen kaupungissa on aika hankalaa, kun ei ole saamelaisyhteisöä siinä tukena, eikä ole sellaisia kielenkäyttömahdollisuuksia.
Rahoitus varma vain alkuun
Kielikylpyryhmän perustaminen oli haastava savotta vapaaehtoistoiminnalle. Asiat kuitenkin lähtivät rullaamaan yllättävän nopeasti, kuvailee Pieski. Ajatuksen heräämisestä kului vain puolitoista vuotta siihen, kun tilat Pasilassa saatiin avattua.
Toiminta voitiin käynnistää Suomen kulttuurirahaston tuen turvin. Osa rahoituksesta tulee opetusministeriöltä saamelaiskäräjien kautta.
\- Muutenkaan emme ole joutuneet aloittamaan tyhjästä; tukena on ollut saamenkielinen varhaiskasvatussuunnitelma ja muun muassa Inarin hyvät kokemukset kielipesätoiminnasta. Lisäksi meidän työntekijämme pääsi harjoittelmaan Vuotsoon.
Rahoitus on toistaiseksi turvattu kolmeksi vuodeksi. Huoli jatkuvuudesta on saanut monet vanhemmat miettimään, uskaltaako laittaa lapsensa kielipesäryhmään. Pieski vakuuttaa, että toiminnasta on tarkoitus tehdä pysyvää.
\- Kun lapsille alkaa kehittyä kielitaito, niin ei sitä voi jättää kesken. Yhdistys on todella sitoutunut tähän toimintaan, nyt esimerkiksi niin, että kunnes ensi vuonna toinen työntekijä aloittaa, me vapaaehtoiset olemme apuna täällä aina tarvittaessa.
Kieli matkustaa lasten mukana koko perheeseen
Moni on ehtinyt irvimään, että Máttabieggan tyhjät tilat ovat osoitus siitä, että jälleen on kaadettu rahaa toimintaan, jota kukaan ei kaipaa.  Syy hitaaseen täyttymiseen on kuitenkin muualla, painottaa Pieski.
Osa paikoista täyttyy vasta keväällä, koska toiminta alkoi kesken kauden ja lapset ovat jo toisaallla hoidossa. Lisäksi mukaan on tulossa lapsia, jotka vasta aloittelevat päivähoitouraansa. Pieski arvelee, että tupa on täynnä ensi syksyyn mennessä. Jo nyt kyselyjen perusteella vaikuttaa siltä, että toiseenkin kielikylpyryhmään riittäisi lapsia.
Ruoholahdessa toimii saamenkielinen päivähoitoryhmä, mutta se ei Pieskin mielestä ole riittävästi vastannut tarpeeseen.
\- Kun on kyse vähemmistökielestä, on isolaatio edellytys kielen elvyttämiselle. Ruoholahdessa toimintaa on osittain suomenkielisten kanssa ja toisaalta se on sijainniltaan aivan mahdoton monelle perheelle. Meille oli tärkeää löytää tilat juuri Pasilasta, jonne useimpien on helppo päästä kulkemaan.
Sivi Jomppaselle Máttabiegga on unelmien työpaikka, jonka perässä hän oli valmis muuttamaan Oulusta Helsinkiin. Jomppasen mielestä saamen tulevaisuus on pitkälti lasten varassa.
\- Heistä se kielitaito tavallaan lähtee ja innostus voi edetä koteihinkin. Näin tulee sitten uusia saamenpuhujia.
Seurakunta myy maa-alueitaan Tampereen kaupungille
Tampereen kaupunki on tehnyt tarjouksen kahdesta yhteensä 93 hehtaarin alueesta. Toteutuessaan kauppahinta olisi yli 1,6 miljoonaa euroa.
Tampereen evankelisluterilainen seurakuntayhtymä paikkaa talouttaan myymällä maa-alueitaan Tampereen kaupungille.
Myyntikohteena ovat 83 hehtaarin Pappilan kylän tila Tampereen Pappilassa sekä 10 hehtaarin Messukylän kylän tila Aakkulassa. Maa-alueiden yhteishinta on yli 1,6 miljoonaa euroa.
Maakaupoista päätöksen tekee yhteinen kirkkovaltuusto. Lisäksi päätös tulee alistaa kirkkohallituksen vahvistettavaksi. Kirkkovaltuuston päätökseen vaaditaan määräenemmistö.
Pohjoisen päättäjät puolustavat porotaloutta
Pohjoisen kolmen maakuntaliiton maakuntajohtajat ja hallituksen puheenjohtajat puolustavat porotaloutta. Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakuntaliittojen johtajat toteavat perjantaina julkaistussa kannanotossaan, että porotalous on tärkeä elinkeino. He kiirehtivät myös ahmakannan hoitosuunnitelman voimaansaattamista.
Kannanotossaan maakuntaliittojen kärkivaikuttajat toteavat, että poronhoito on olennainen osa pohjoista perinnettä, kulttuuria, identiteettiä ja saamelaiskulttuuria. Porotalous on elinkeino, jonka harjoittaminen liittyy vahvasti perheeseen ja yhteisöllisyyteen.  Lisäksi he näkevät, että poronhoidon kautta ihmiset sitoutuvat alueeseen näin pohjosen syrjäiset maaseutualueet pysyvät elinvoimaisina ja asuttuina.
Kannanotossa muistutetaan, että porotalous ei ole muuhun alkutuotantoon verrattuna tukiriippuvainen elinkeino vaan terve ja elinvoimainen, vahvoista juurista ja perinnetiedosta voimansa saava elinkeino. Allekirjoittajien mukaan porotalous on kyennyt sopeutumaan ja mukautumaan monenlaisiin muutoksiin vuosisatojen aikana.
Kannanotossa kirjoitetaan, että valtion maksamien tukien osuus porotalouden tuloista on alle 18 % (MTT). Porotalouden tulorakenne muodostuu poronlihan ja muiden tuotteiden myynnistä. Poronlihan hintakehitys on ollut rohkaisevaa. Poronnahka-, luu- ja sarvituotteiden kysyntä on vahvaa. Lihatuotteita jalostetaan ja kehitetään aktiivisesti. Myös poroon liittyvien matkailupalvelujen merkitys on kasvussa.
Porolla on pohjoisessa suuri imagomerkitys
Poroilla on Pohjois-Suomessa erityisasema. Poroilla on lain takaama vapaa laidunnusoikeus. Poroja voi kohdata niin luonnossa kuin teilläkin. Mahdollisuus porojen näkemiseen on osa pohjoisen eksotiikkaa ja imagoa. Matkailijoille puolivillin poron näkeminen on elämys. Sen yllätyksellisyys ja luonnollisuus on palvelu, jonka voi saada vain poronhoitoalueella, julkilausumassa todetaan.
Porotalouden suurin uhka on pääoman eli porojen häviäminen petojen aiheuttaman kuolleisuuden takia. Vain viidennes petojen tappamista poroista löydetään. Poronhoidossa ei voida hyödyntää petovahinkoja ennaltaehkäiseviä menetelmiä samalla tavoin kuin muissa alkutuotanto-elinkeinoissa.
Petojen aiheuttaman hävikin takia porokannan ikärakenne muuttuu nuoremmaksi, jonka seurauksena porokannan vasatuotto laskee ja johtaa teurasporojen eli vasojen määrän laskuun. Kuluva vuosi tulee olemaan teurastuotoltaan lähihistorian heikoin.
Pohjoisen maakuntaliittojen edustajat kirjoittavat, että poronhoitoalueen petomäärää ei tiedetä. Harvan asutustiheyden ja tieverkoston takia pedoista ei tehdä riittävästi havaintoja. Porovahingot kuvaavat todellista petotilannetta poronhoitoalueella.
Kannanhoitosuunnitelma myös ahmalle
Allekirjoittaneiden mielestä hyväksyttyjä kannanhoitosuunnitelmia tulee noudattaa ja ahmakannan hoitosuunnitelman voimaansaattamista kiirehtiä.
Poronhoitoalueen suurpetomäärät tulee saattaa tasolle, jolla poronhoitajien perustuslaillinen oikeus omaisuuteen turvataan ja oikeus hankkia toimeentulo valitsemallaan elinkeinolla toteutuu. Nuorta yrittäjyyttä tulee kannustaa ja nuorten porotalousyrittäjien toimintaympäristöstä tulee pitää huolta. Porotalous on pohjoisessa yhteiskunnallisesti merkittävä elinkeino.
Poronhoitoelinkeinolla tulee olla mahdollisuus jatkaa kehittymistään nykyisellä alueellaan. Jokaisesta työpaikasta on pidettävä kiinni.
Julkilausuman ovat allekirjoittaneet Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Markus Lohi (kesk.), Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi, Pohjois-Pohjanmaan liiton hallituksen puheenjohtaja Samuli Pohjamo, Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju, Kainuun liiton hallituksen puheenjohtaja, Kansanedustaja Timo Korhonen (kesk.) ja Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen.
Joonas Vihko: Vaikein kauden alku - ikinä
Illan liigakierroksella HPK saa vastaansa Turun Palloseuran. Turkulaisjoukkuetta lähtee haastamaan myös Joonas Vihko, joka vihdoin ja viimein sai maalihanansa auki edellisessä kotipelissä.
Joonas Vihko
hankittiin Hämeenlinnan Pallokerhoon mm. siitä syystä, että edellisellä
kerralla ritaripaidassa pelatessaan kaudella 2009-10, 56 ottelussa syntyi
peräti 25 maalia. Mennyt kausi on ollut aivan jotain muuta Vihkolle.
\- Vanha
fraasi, alkukausi on mennyt vihkoon, voidaan käyttää, kun homma ei ole
toiminut. Täytyy tunnustaa, etten ole aikaisemmin tällaista kauden alkua
kokenut. No, nyt on sitten sekin koettu. Onneksi kuitenkin oma kuten
joukkueenkin pelaaminen on nyt mennyt reilusti eteenpäin, sanoo Joonas Vihko.
Maalinteko
vaatii itseluottamusta
Maalinteko on
”taitolaji”. Kaikilta se ei onnistu, jos sitten jokaisen ei tarvitsekaan olla
synnynnäinen maalintekijä. Joskus kuitenkin homma ei ala toimia niilläkään
joilla pitäisi, jolloin henkinen paine pelaajaa kohtaan kasvaa. Usein myös
pelaaja itse tuskastuu tehottomuuteensa, jolloin onnistuminen tulee entistä
vaikeammaksi.
\- Kyllä
onnistumiset ruokkivat itseluottamusta. Tällöin tuntuu, että maalinteko
onnistuu liki jokaisesta paikasta. Itse en ollut kauden alussa sillä tasolla
millä halusin olla, ja kun maalejakaan ei tullut, söi se itseluottamusta. Kun
pelaat hyvin, niin pisteitäkin tulee varmasti, uskoo tehot 1+5 tällä kaudella
tehnyt Vihko.
Ulkomaalaiset
vieraiden vaarallisimmat
Turun
Palloseura, tämän hetkisestä liigasijoituksestaan huolimatta, pelaa hyvää
kiekkoa. Joukkueen hyökkäysalueen pelaaminen ja erityisesti ulkomaalaisosasto, on
erityisen vaarallinen, joten jäähypenkkiä ei kannata kuluttaa, summaa Vihko. 
Vieraiden puolustus
saattaa olla joukkueen akilleenkantapää. TPS hankki jykevyyttä takalinjoille,
palkkaamalla slovakkipakki Milan Jurcinan. Kokenut, paikkaa Slovakian Olympiajoukkueessa
hakeva puolustaja laukoo kovaa ja on vahva maalinedustalla. 
\- Omalla liikkeellä
haastetaan TPS:n pakit. Meidän pitää uskaltaa pitää kiekkoa hyökkäysalueella,
jolloin vastustajan jäähyriski kasvaa. Sitä kautta sarjapisteet jäävät
Hämeenlinnaan, uskoo Joonas Vihko.
Voita ja Sokeria -resepti: Sami Saari - Isän marinadilla maustetut häränpihvit ja teriyakivihanneksia
Ahkerasti keikkaileva soulmies **Sami Saari** on myös ahkera kotikokki. Urheilullisessa perheessä syödään paljon lihaa. Voita &amp; Sokeria -sarjassa Sami laittaa marmorihärkää isän marinadilla ja teriyakivihanneksia.
Marmporipihvi ja teriyakivihannekset
**Isän marinadilla maustetut häräränpihvit**kaksi palaa hyvin riippunutta ja marmoroitunutta naudan ulkofileetäsoijakastikettahunajaamustapippuriavalkosipulia**Lohkoperunat**perunaatimjamiaöljyäsuolaamustapippuria**Teryiakivihannekset**paprikaakesäkurpitsaaporkkanaaherkkusieniäteryakikastikettasuolaaöljyäValkosipuli kuoritaan ja silputaan hienoksi veitsellä. Marinadiainekset sekoitetaan keskenään. Marinadi sivellään pihveille valmiille paistopinnoille.Jos pihvien kypsyydestä haluaa varmistua, niihin kannattaa hakea pannulla vain kauniit paistopinnat ja kypsentää ne 150 – 170 asteisessa uunissa loppuun. Mediumkypsyys saavutetaan paksuudesta riippuen 3 - 5 minuutissa, kypsä pihvistä tulee 5 - 7 minuutissa.
Paistamisen jälkeen pihvit kannattaa peittää foliolla ja antaa niiden vetäytyä puolitoistakertaisesti kypsentämisajan.
Pihvit kannattaa paistaa pannussa, jossa on uunin kestävä kahva, jotta pannun voi laittaa jälkikypsymään uuniin pannuineen. Paistamisen jälkeen pihvit kannattaa peittää foliolla ja antaa niiden vetäytyä puolitoistakertaisesti kypsentämisajan.Perunat pestään, lohkotaan kuorineen ja niihin sekoitetaan suolaa, pippuria, kuivattua timjamia sekä runsaasti öljyä. Perunat kumotaan uunipellille ja laitetaan 170 asteiseen uuniin noin 15 - 20 minuutiksi riippuen palojen koosta.Vihannekset paloitellaan ja paistetaan pannulla öljyssä. Kypsennyksen loppuvaiheessa vihanneksiin lisätään pari ruokalusikallista teriyakikastiketta.__Sami Saari kokkaa Ylen Aamu-tv:ssä lauantaina 23.11. klo 9 jälkeen.__ 
Cristiano Ronaldo: En ajattele juurikaan Kultaista Palloa
Portugalilainen maalitykki ei mieti maailman parhaalle jaettavaa palkintoa. Hän haluaa kehittyä paremmaksi pelaajaksi.
Portugalilainen Cristiano Ronaldo nousi MM-jatkokarsintojen uroteoillaan vahvaksi ehdokkaaksi voittamaan maailman parhaalle jalkapalloilijalle jaettavan Kultaisen Pallon.
Vaikka Ronaldo on [Ruotsin verkkoon tehdyn hattutempun](http://yle.fi/urheilu/uskomaton_ronaldo_vei_portugalin_mm-kisoihin/6943361) jälkeen vahvin ehdokas voittamaan palkinnon, ei hän koe painetta asiasta.
\- En ajattele juurikaan Ballon d'Or -palkintoa. Tiedän, että se jaetaan tammikuussa. En viitsi sanoa asiasta mitään, sillä asiat eivät ole minun käsissäni. Kultainen Pallo ei ole mikään pakkomielle minulle. Katsotaan mitä tapahtuu, Ronaldo totesi espanjalaisen COPE-radiokanavan haastattelussa.
Ronaldo on tehnyt Real Madridille 216 pelaamassaan ottelussa häkellyttävät 225 maalia. Vastustajien kauhuksi hän ei kuitenkaan vielä koe olevansa täydellinen pelaajana.
\- Ajattelen aina, että voin kehittyä. Tavoitteeni on tulla koko ajan paremmaksi. Kenties olen saavuttanut jotein, mitä on vaikea päihittää, mutta mielestäni voin kehittyä kaikessa.
Raportti: Lihateollisuuteen odotetaan kiristyvää kilpailua
Kaupassa lihatuotteiden myynnin volyymin ei odoteta juuri kasvavan, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön sekä ely-keskusten julkistama lihateollisuuden toimialaraportti. Syynä on kuluttajien ostovoiman vähentyminen ja hintatietoisuuden kasvaminen. Lihateollisus työllistää Suomessa 7 600 henkilöä.
Liha-alalla toimivien yritysten välinen kilpailu kiristyy, arvioidaan työ- ja elinkeinoministeriön sekä ely-keskusten julkistamassa lihateollisuuden toimialaraportissa. Kilpailu kiristyy muun muassa siitä syystä, että kysyntä on kehittynyt vaisusti. Myös hintakilpailun odotetaan jatkuvan kireänä.
Kaupassa lihatuotteiden myynnin volyymin ei odoteta juuri kasvavan. Syynä on kuluttajien ostovoiman vähentyminen ja hintatietoisuuden kasvaminen.
Nykyään lihateollisus työllistää Suomessa 7 600 henkilöä. Viime vuosina työpaikkojen määrä alalla on vähentynyt rakennemuutoksen seurauksena.
Suomen lihateollisuutta hallitsevat neljä suurta yritystä eli Atria, HKScan, Saarioinen ja Snellman. Alalla toimiii lisäksi paljon pienyrityksiä, raportissa todetaan.
Inhimillinen tekijä TV1:ssä tänään: Kiira Korpi mietti uransa lopettamista
Kiira Korpi, Tero Pitkämäki ja Sanni Leinonen ovat vieraina TV1:n Inhimillisessä tekijässä tänään perjantaina klo 22.
Minkälaisia menestymisen paineita huippu-urheilijan pitää oppia kestämään?
Siitä kertovat Inhimillisessä tekijässä taitoluistelija Kiira Korpi, keihäänheittäjä Tero Pitkämäkisekä alppihiihtouransa lopettanut Sanni Leinonen. Myös Pitkämäki ja Korpi ovat pohtineet uransa lopettamista.
Korpi myöntää miettineensä lopettamista edellisellä loukkaantumiskerralla viime keväänä.
\- Annoin itselleni luvan miettiä ihan aidosti, että mitä itse todella haluan. Päädyin siihen, että minulla on vielä niin paljon intohimoa lajia kohtaan ja halua kehittyä luistelijana, että haluan jatkaa. Uskon, että se paras luistelu on vielä edessä. Ja nyt näin loukkaantuneena olen tajunnut, miten paljon kaipaan jäälle.
**[Lue lisää ohjelmasta ennakkoon](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/tasta-puhutaan/inhimillinen-tekija-huipulla-sattuu)**
**[Katso lähetys (klo 22)](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1)**
Luolamiehistä talonpojiksi -kirjasta löytyy pohjalaismaakuntien muinaisuus
Perjantaina julkistetusta kirja sisältää Pohjanmaan, Etelä-ja Keski-Pohjanmaan maakuntien muinaisuutta.
Pohjanmaan sekä Etelä-ja Keski-pohjanmaan maakuntien muinaisjäännökset on koottu samojen kansien väliin. Luolamiehistä talonpojiksi - Pohjanmaan muinaisuus sanoin ja kuvin on valokuvaaja Mikael Hergårdin ja arkeologi Peter Holmbladin yhteisprojekti. Kirja on tarkoitettu niin kotiseutuhistoriasta kiinnostuneille ja maankäytöstä vastaaville virkamiehille kuin matkailualan yrittäjille ja kouluillekin.
KIrja on aiemmin julkaistu ruotsiksi ja tänään julkaistava suomenkielinen versio on laajempi ja perusteellisempi.
Kemin Junkohallin avaus viivästyy
Kemin uuden ylipainehallin avaus viivästyy muutamalla viikolla. Hallin arvellaan kuitenkin valmistuvan ennen joulua. Viivästymisen vuoksi joulukuun puoliväliin suunniteltu Jouluturnaus siirtyy tammikuun toiselle viikonlopulle.
Arina Areena Kemiksi nimetyn Kemin Junkohallin avaus viivästyy muutamalla viikolla. Halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio kertoo, että pressujen ja puhallinkoneen slovenialainen toimittaja tulee Kemiin viidellä rekalla 10. joulukuuta. Arstio arvelee, että halli nousee pystyyn ennen joulua. Hänen mukaansa esimerkiksi myrsky voi viivästyttää töitä.
Hallin pystyttäminen vaatii muutaman ammattimiehen lisäksi parinkymmenen talkoolaisen työpanoksen.
Hankkeen viivästymisen vuoksi joulukuun puoliväliin suunniteltu Jouluturnaus siirtyy tammikuun toiselle viikonlopulle 11. - 12.1.
Riian kauppaturman uhrien määrä nousee edelleen - Syystä monia teorioita
Lisäksi kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut ja kymmeniä yhä loukussa raunioissa. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Ainakin 37 ihmistä on kuollut suuren ruokakaupan katon romahdettua Riiassa Latviassa, Latvian poliisista kerrotaan. Kolme kuolleista on palomiehiä, joiden päälle romahti kattoa heidän auttaessaan onnettomuuden uhreja.
Lisäksi ainakin 38 ihmistä on loukkaantunut, ja rakennuksessa on yhä kymmeniä ihmisiä loukussa. Onnettomuuspaikalla on käynnissä mittavat pelastustoimet. Noin 200 poliisia, sotilasta sekä palomiestä etsii raunioihin jääneitä koirien ja nostokurkien avulla.
Onnettomuus tapahtui torstai-iltaina vilkkaimpaan ostosaikaan. Raunioista on saatu pelastettua kolmisenkymmentä ihmistä, mutta useiden pelätään hautautuneen romun sekaan.
Sukulaiset odottavat tietoja
Onnettomuuspaikalle oli kerääntynyt noin 25 ihmistä odottamaan tietoja sukulaisistaan.
\- Minulla on täällä vaimo. En tiedä, onko hän elossa vai kuollut, kertoi riikalainen Igor Umanov. Pelastustöitä on on tehty 15 tuntia, ja Umanov uskoo vaimonsa olevan hengissä.
Latvian viranomaisten mukaan loukkaantuneiden tai kuolleiden joukossa ei tiettävästi toistaiseksi ole suomalaisia, kertoo suurlähettiläs Pirkko Hämäläinen Suomen Latvian-suurlähetystöstä Riiasta.
"Traaginen yö"
Syy katon romahtamiseen ei vieläkään ole tiedossa. Viranomaisten mukaan teoriat syystä vaihtelevat rakennuksen suunnitteluvirheestä huonosti tehtyihin rakennustöihin. Ostoskeskuksen katolle oltiin rakentamassa puutarhaa osana alkuperäistä rakennussuunnitelmaa.
Sisäministeri Rihards Kozlovskisin mukaan kyse ei ole ollut luonnononnettomuudesta tai terrori-iskusta.
\- Emme pysty vielä sanomaan mitään onnettomuuden syystä, mutta yö on ollut todella traaginen, sanoi Riian pelastustoimen tiedottaja Viktorija Sembele.
Silminnäkijät ovat kertoneet latvialaisissa tiedotusvälineissä kuulleensa räjähdyksen ennen katon romahtamista. Uutistoimisto Letan mukaan katto romahti kahdessa vaiheessa yhteensä 500 neliön alalta. Jälkimmäinen romahdus sattui noin tunti ensimmäisen jälkeen.
Maxima-niminen kauppa sijaitsee Priedaines-kadulla. Ruokakauppa on osa noin 5 000 neliön ostoskeskusta, joka valmistui vuonna 2011. Riian kaupunginjohtaja Nils Usakovs on määrännyt, että kaikki saman rakennusyhtön rakennukset tarkistetaan. Latvialaisen uutistoimisto LETAn mukaan rakennuksen ovat toteuttaneet rakennusyhtiö Re&Re sekä arkkitehtitoimisto Kubs.
Jättikone pääsi ilmaan liian lyhyeltä kentältä - katso video
Rahtitilaltaan maailman suurin rahtikone vaatii täyteen lastattuna yli 2 800 metriä pitkän kiitotien noustakseen ilmaan. Kone kuitenkin laskeutui vahingossa lähes kilometrin verran liian lyhyelle Colonel James Jabara -lentokentälle Kansasissa Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa torstaina vahingossa liian lyhyelle lentokentälle laskeutunut Boeing 747 Dreamlifter -rahtikone pääsi jatkamaan turvallisesti matkaansa.
Rahtitilaltaan maailman suurin rahtikone vaatii täyteen lastattuna yli 2 800 metriä pitkän kiitotien noustakseen ilmaan. Kone kuitenkin laskeutui vahingossa lähes kilometrin verran liian lyhyelle Colonel James Jabara -lentokentälle Kansasissa.
Videolta näkyy, kuinka jättikone nousi muutamaa tuntia myöhemmin ilmaan ja pääsi jatkamaan matkaa kohti alkuperäistä kohdettaan, reilun kymmenen kilometrin päässä sijaitsevaa McConnellin lentotukikohtaa.
Jurva on taas kalenterissa 
Entisaikojen Jurva-kalenterista löytyy tällä kertaa kuvia 1950-luvun alkupuolelta 1960-luvun alkupuolelle
Perinteinen Entisaikojen Jurva -kalenteri on taas ilmestynyt. Kalenteri on järjestyksessä viides ja sen kuva  ovat pääasiassa vuosilta 1953 - 1962. Kalenterin kuvat ovat Kalervo Puskalan käsialaa. Kuvat on valikoitu siten, että ne ottavat huomioon entisen Jurvan kunnan eri kylät sekä erilaiset aihekokonaisuudet.
Vasek täytti 10 vuotta
Vaasanseudun kehitys oy on kymmenessä vuodessa kasvanut 19 työntekijän organisaatioksi. Vaasan kaupunginjohtaja, kehuu kehitysyhtiötä erittäin hyvin onnistuneesta työstä.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan Vaasanseudun Kehitys Oy Vasek on onnistunut erittäin hyvin tehtävässään. Häyry arvioi, että Vaasan kaupunkiseudulla on yhä suurempi vastuu koko Suomen kilpailukyvyn nostamisesta. Tästä syystä myös Vasekin toiminta on jatkuttava tehokkaana. Vasek juhlii tänään kymmenvuotista toimintaansa. Kymmenessä vuodessa seudullinen kehitysyhtiö on kasvanut 19 työntekijän organisaatioksi.
Kouvolan Viitakummun Siwan ryöstäjä ehdolliseen vankeuteen
Kouvolalaismies tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Ryöstö tapahtui viime elokuussa Kouvolan Viitakummun Siwassa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomionsa viime elokuussa tapahtuneesta Viitakummun Siwan ryöstöstä. 25-vuotias kouvolalaismies tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Ryöstön taustalla oli velan takaisinperintätilanne. Ryöstäjältä oli tultu perimään velkaa, jota hän ei kyennyt maksamaan. Häntä oli pahoinpidelty niin, että polvi oli murtunut. Sen jälkeen kaksi miestä kyyditsi tuomitun Siwan eteen, antoivat hänelle aseen käteen ja käskivät ryöstämään kaupan.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan mies ei tehnyt ryöstöä pakkotilassa, koska mies kielsi myyjää painamasta hälytysnappia. Lisäksi vahinko ja haitta oli Siwan myyjälle merkittävä.
Cheek: Kritiikki ei haittaa - kaikilla on oikeus mielipiteisiin
Cheek käväisi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, jossa keskustelunaiheiksi nousivat miehen tuleva stadionkeikka ja kritiikkiin suhtautuminen.
**Cheekin** kritiikin sietokykyä on pohdittu muun muassa sosiaalisessa mediassa, kun tämä asetti porttikiellon tiistaina pidettyyn tiedotustilaisuuteen häntä arvostelleelle toimittajalle. Mies tuumaa Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, ettei hän ole herkkä.
\- En minä oikein osaa sanoa itseäni herkkähipiäiseksi. Tässä on kuitenkin 14 vuotta musiikkia tehnyt ja kaikenlaista kriitiikkiä kohdannut ja sitä kuunnellut. Ei pidä välittää soraäänistä, niitä tulee aina, Cheek tuumaa.
Haastattelussa mies toteaa myös, että jokaisella on oikeus mielipiteeseen, ja varsinkin musiikin suhteen jokaisella on omat mielipiteensä. Itseluottamuksensa omaan tekemiseensä mies kertoo ammentavan omista onnistumisistaan, eikä Cheekin suunnitelmia katsellessa tuntuisi itseluottamuksesta olevankaan pulaa.
Järjestämässään tiedotustilaisuudessa Cheek kertoi elokuussa järjestettävästä stadion-keikastaan Helsingin olympiastadionilla. Kyseessä on ensimmäinen sooloartistin järjestämä keikka stadionilla, joten haastetta löytyy - loppuunmyytyjen Jäähalli-keikkojen jälkeen usko omaan tekemiseen on kuitenkin kova.
\- Stadionkeikka on itsellekin kovan pohdinnan tulos, koska vielä vuosi sitten jäähallin keikat tuntuivat absurdilta. Nyt olisi kyseessä kuusi kertaa suurempi tapahtumapaikka. Emme olisi lähteneet tekemään tuota, jollemme uskoisi tähän projektiin. Satsaamme tähän kaikki paukut, niin kyllä siitä hyvä tulee, Cheek toteaa leppoisasti.
Lauantaina 23. elokuuta 2014 Helsingin olympiastadionilla järjestettävä keikka tulee lopettamaan Cheekin _Kuka muu muka_ -kiertueen, joka alkoi kahdella loppuunmyydyllä Jäähalli-keikalla. Stadionkeikan liput tulevat myyntiin maanantaina 25.11. klo 09:00.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Yle Aamu-tv
Voimayhtiö ryöpsäytti vesimassan – miten kävi järvilohen kutupesille?  
Voimayhtiö Vattenfallin ohijuoksutukset Pamilon voimalaitoksella ovat voineet tuhota äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen kutupesiä. Vattenfall nosti juoksutusta neljästä kuutiosta noin 20 kuutioon sekunnissa patoturvallisuuden takia. Voimayhtiö päätti juoksutuksista samana päivänä kun kutupesien löytymisestä kerrottiin.
Voimayhtiö Vattenfallin suuret ohijuoksutukset Pamilon voimalaitoksella ovat voineet tuhota uhanalaisen Saimaan järvilohen kutupesiä. Yle Uutiset kertoi keskiviikkona 20.11. Ala-Koitajoelta löydetyistä, uusista kutupesistä. Samana päivänä Vattenfall teki päätöksen ohijuoksutusten aloittamisesta Koitereen pinnan laskemiseksi.
Veden juoksutusta jokeen nostettiin torstaista 21.11. klo 12 alkaen neljästä kuutiosta peräti kahteenkymmeneen kuutioon sekunnissa. Ohijuoksutukset kestävät arviolta loppuviikon ajan. Tarkoituksena on laskea Koitereen pintaa patoturvallisuuden vuoksi. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Jorma Piirosen mukaan näyttää siltä, että vesimassa on vienyt kutupesiä mennessään.
\- Luulen, että lähimmät pesät voivat kyllä mennä rikki virtaaman takia, ja ainakin ne voivat täyttyä humuksella ja muulla roskalla, että kyllä siinä todennäköisesti huonosti tulee käymään. Heti kun virtaama palaa ennalleen, niin käymme katsomassa ne kutupesät, jotka löydettiin ennen juoksutusten alkua.
Luulen, että lähimmät pesät voivat kyllä mennä rikki virtaaman takia, ja ainakin ne voivat täyttyä humuksella ja muulla roskalla, että kyllä siinä todennäköisesti huonosti tulee käymään. 
\- Meillä on konsernissa patoturvallisuusmääräys, jonka mukaan Koitereen pinta on laskettava tasolle 143,35. Pinta on ollut 143,40 tienoilla. Tähän vaikuttaa myös, että meillä on yksi  Pamilon yksikkö peruskorjattavana tällä hetkellä, eli sitä ei voi käyttää. Ja me ei saada tarpeeksi vettä kahden muun koneen kautta läpi. Joudumme juoksuttamaan vettä, jotta saamme pidettyä tilanteen hallinnassa, ympäristökoordinaattori Marja Rankila Vattenfallilta sanoo.
Juoksutuspäätös yllätti tutkijan 
Marja Rankilan mukaan juoksutusmäärästä on informoitu Ely-keskusta. Korkein hallinto-oikeus velvotti alkuvuonna voimayhtiön lisäämään Ala-Koitajoen virtaamaa muutamalla kuutiolla sekunnissa kutupaikkojen muodostumiseksi. Ala-Koitajokeen on syksyn aikana on muun muassa istutettu kutuvalmiita lohia, joista ainakin osa ehti onnistuneesti kutea jokeen. Tutkijalle juoksutusmäärän nosto tuli yllätyksenä.
\- Kyllä se yllätyksenä tuli. Sain vasta päivää ennen tiedon, että tämmöinen on tapahtumassa. Silloin toivottiin, että vettä olisi voinut lisätä asteittain, jolloin se olisi ollut lievempi ja loivempi se vaikutus noihin kutupesiinkin, erikoistutkija Jorma Piironen sanoo.
Me olemme vastuussa siitä, että padosta ja sen käytöstä ei aiheudu vaaraa. Laki myös määrää, että padon turvallisen käytön varmistamiseksi meilla on oltava riittävät turvallisuusjärjestelyt, joihin Koitereen pinnan alentaminen liittyy.
\- Korjattavana oleva pato on patoturvallisuuslain mukainen 1. luokan pato, ja me 
olemme vastuussa siitä, että padosta ja sen käytöstä ei aiheudu vaaraa. Laki 
myös määrää, että padon turvallisen käytön varmistamiseksi meilla on oltava 
riittävät turvallisuusjärjestelyt, joihin Koitereen pinnan alentaminen 
liittyy, ympäristökoordinaattori Marja Rankila kertoo.
Rankila kertoo, että Pamilon yksikön peruskorjaus valmistuu ensi kesänä, jonka jälkeen kaikki Pamilon koneistot ovat 
uudenveroisia ja koneistoista johtuvien ohijuoksutusten tarve vähenee.
Lahden kaupunginmuseo jää kauas yleisötavoitteistaan
Museojohtaja Timo Simanainen sanoo, että kokoelmat ja niistä huolehtiminen ovat museoissa näyttelytoimintaa tärkeämpää. Tänä vuonna museovieraita oli ollut marraskuuhun mennessä hieman yli 40 000.
Lahden kaupunginmuseon parin vuoden takaiset tavoitteet museoiden yleisömäärien selvästä nostosta eivät tule toteutumaan. Museoiden yleisömäärät Lahdessa ovat pikemminkin kääntyneet laskuun.
Lahteen tultuaan museojohtaja Timo Simanainen asetti tähtäimeksi yleisömäärän kaksinkertaistamisen noin 100 000:aan. Toissa vuonna kävijöitä historiallisessa museossa, hiihtomuseossa ja kaupungin muissa museoissa oli vajaat 50 000 ja viime vuonna vain runsaat 47 000. Tänä vuonna museovieraita oli ollut lokakuun loppuun mennessä hieman yli 40 000.
Museojohtaja Timo Simanainen sanoo, että kokoelmat ja niistä huolehtiminen ovat museoissa näyttelytoimintaa tärkeämpää.
\- Esimerkiksi julistekokoelma, noin 80 000 julistetta, on siirretty tänä vuonna Vesijärvenkadulta kokoelmakeskukseen, kertoo Simanainen ja korostaa kokoelmien merkitystä. 
Yleisötavoitteisiin ei päästä, ja yleisön houkuttamiseksi taannoin käynnistetty Museokamaa-kampanja on toistaiseksi jäissä, koska rahaa markkinointiin ei ole.
Nuoren Wertherin jäljillä on intiimi elokuva
Ohjaaja Jarmo Lampela tuo valkokankaille tulkinnan klassikkoromaanista Nuoren Wertherin kärsimykset. Pienellä työryhmällä toteutettu elokuva käsittelee isän ja pojan suhteen lisäksi yllättävää rakkautta.
_Nuoren Wertherin jäljillä_ pohjaa Johann Wolfgang von Goethen klassikkoromaanista _Nuoren Wertherin kärsimykset_ inspiroituneeseen UlrichPlenzdorfin näytelmään. Vuonna 1774 julkaistussa alkuperäisromaanissa nuori
taiteilija Werther ampuu itsensä onnettoman rakkauden vuoksi. Useat aikalaisnuoret tekivät itsemurhan Wertheriä mukaillen.
Elokuvassa Juha
Kukkosen esittämä isä, joka ei
ole tavannut poikaansa 15 vuoteen, saa postitse poikansa kuolinilmoituksen. Taiteilijaisä
etsii käsiinsä poikansa ystäviä ja saa selville pojan kokeilleen taiteilijan
töitä ja rakastuneen tulisesti. Aamu tv:n Tähtihetken haastatteleman Kukkosen
mukaan elokuvasta tulee mieleen _Kadonneen
jäljillä_ -sarja.
\- Isä
jäljittää kadonnutta henkilöä ja käy läpi traumaa. Lapsi on jäänyt edellisestä
avioliitosta unhoon. Isä haluaa jollakin tavalla hyvittää sitä tai ainakin
selvittää, että miksi näin on käynyt. On aika perinteistä, että varsinkin
miehet suostuvat helposti siihen, että lapset jäävät äidille ja suhde jää
ylläpitämättä.
Heti
elokuvan ensimmäisessä kohtauksessa selviää, että Jyri Ojansivun näyttelemä kuollut poika Eero
seuraa isänsä salapoliisihommia haamuna. Eero toimii myös kertojana ja puhuu
suoraan kameralle. Ohjaaja Jarmo Lampela kiinnostui näytelmästä alun perin
juuri aavehahmon takia.
\- Roolihenkilö voi kommentoida nykyhetkessä elävien touhuja. Hän voi väittää
vastaan ja näyttää asioita, joita hänen mielestään tapahtui. Varmasti se
palkitsee myös katsojaa, että katsoja on koko ajan vähän viisaampi kuin isä. Asiat
eivät menneet ihan niin kuin isälle kerrotaan.
Rakkaustarina kertoo olennaista elämästä
_Nuoren Wertherin
kärsimykset_ -romaani on kirjoitettu kirjemuotoon, elokuvassa
paperikirjeiden sijasta nähdään videokirjeitä. Niiden avulla isälle selviää,
että Eero oli rakastunut. Iina Kuustonen näyttelee elokuvassa Eeron rakkauden kohdetta,
vanhempaa naimisissa olevaa naista.
\- Rakkaustarina kertoo jotakin olennaista elämästä.
Sitä luulee, että tietää miten asiat menevät. Ihminen voi kuitenkin löytää
itsensä tilanteesta, jossa elämän arvojärjestys, elämänkatsomus ja kaikki menee
ihan uusiksi.
Kuustonen
kehuu kuvauksissa vallinnutta intiimiä tunnelmaa. Näyttelijän mielestä työstä
tulee tavallista läheisempää ja tärkeämpää elokuvan työryhmän ollessa pieni.
-Jos ei itse näyttele jossakin kohtauksessa niin voi mennä tekemään jotakin
muuta. Kaikki tekevät kaikkea rakkaudesta elokuviin. Se mahdollistaa
intiimiyden, joka näkyy leffassa. Sellaista intiimiä tunnelmaa olisi vaikea
luoda muuten.
Patarumpali Kazutaka Morita valitsi HKOn ja RSOn välilä
RSOn tuore patarumpali Kazutaka Morita on kotoisin Japanista. Nuorempana hän soitti rumpusettiä ja rakasti hevimusiikkia, mutta sattumalta hän päätyi vaskipuhallinyhtyeen lyömäsoittajaksi ja ihastui myös klassisen musiikin lyömäsoittimiin. Hän opiskeli ensin Japanissa ja sitten Amsterdamissa. Tällä hetkellä hän toteuttaa pitkäaikaista haavettaan, sillä hänen haaveenaan oli päästä soittamaan eurooppalaiseen orkesteriin. Hänen matkansa Japanista Radion sinfoniaorkesteriin lähti liikkeelle Norjasta, Bergenin filharmonisesta orkesterista, Tampereen Filharmonian kautta Helsinkiin ja Radion sinfoniaorkesteriin.
Haastattelu ja video Sandra Saulo
Kärppien tehohyökkääjän vaiheikas ura – Norris-voittajaa nenille harjoituksissa
Ben Maxwell, 25, on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta pelata neljässä eri NHL-seurassa. Matka Pohjois-Vancouverista Ouluun on ollut pitkä ja vaiheikas. Kanadalainen avaa tähänastista uraansa kaksiosaisen haastattelun ensimmäisessä osassa.
**OULU. **Kun kirjoittaa Ben Maxwellin nimen YouTubeen, löytyy Kärppien kanadalaispelaajasta muutama mielenkiintoinen video. Anaheim Ducksin tasan kaksi vuotta sitten julkaisemalla [videolla](http://www.youtube.com/watch?v=l_RoUzLCsBA) SM-liigan marraskuun tehokkain pelaaja Niklas Hagman kommentoi silloisen sentterinsä otteita.
Toisella, vuonna 2010, kuvatulla [videolla](http://www.youtube.com/watch?v=JvKxpIRq6aQ) Maxwell puolestaan tappelee viime kaudella NHL:n parhaana puolustajana palkitun P.K. Subbanin kanssa Montreal Canadiensin harjoitusleirillä. Minkälaisen pelaajan Kärpät oikein elokuussa hankki?
\- Meillä oli jotain riitaa ja kävimme tönimään toisiamme. Se meni vähän liian pitkälle, mutta ei siinä muuta ollut, Raksilan Kärppäklubin pöydässä istuva Maxwell muistelee.
\- P.K. ei ehkä tunnu kovinkaan mukavalta, mutta ihmiset saavat hänestä väärän kuvan jäällä tapahtuvien juttujen takia. Olemme hyviä ystäviä, ja hän on mukava kaveri jään ulkopuolella, 25-vuotias kanadalainen jatkaa.
Elokuussa Ouluun ei saapunut kuitenkaan tappelija vaan monipuolinen kahden suunnan sentteri, joka ei kuitenkaan ota taka-askelia edes Norris-voittajan edessä.
\- En ole tapellut paljoakaan urallani, mutta jos tarvitsee niin pystyn siihen kyllä. Tappelin ensimmäisen kerran ollessani 16-vuotias. Opettelin silloin miten homma toimii ja pari kertaa taisin murtaa sormeni, Maxwell kertoo.
Kodin lämpö vaihtui Kalliovuorten huippuihin
Ben Maxwellin tarina alkaa Pohjois-Vancouverista, Kanadasta. Nuoruudessaan Maxwell harrasti jääkiekon lisäksi jalkapalloa, koripalloa ja jonkin verran myös amerikkalaista jalkapalloa. Baseballissakin kanadalainen oli lahjakas syöttäjä, mutta 13-vuotiaana tullut kyynärpäävamma lopetti paikallisen pesäpallon harrastamisen.
Muut lajit loppuivat 15-vuotiaana, kun WHL-joukkue Kootenay Ice varasi Maxwellin riveihinsä koko varaustilaisuuden toisena pelaajana Jonathan Toewsin jälkeen. Edessä oli muutto kymmenen tunnin ajomatkan päähän Kalliovuorille.
\- Meillä on nuorille pelaajille hyvä systeemi, joka on tosin erilainen kuin täällä. Kotopuolessa ei pelata samassa joukkueessa niin pitkään kuin täällä. Minut varattiin 14-vuotiaana ja ei ollut valinnanvaraa pelata Vancouverissa, vaan piti mennä Kootenayhin tai lähteä Yhdysvaltoihin yliopistoon, 25-vuotias kärppälaituri kertoo. 
Ei ollut valinnanvaraa pelata Vancouverissa, vaan piti mennä Kootenayhin tai lähteä Yhdysvaltoihin yliopistoon.
Murrosikäisenä kotoa pois muuttaminen on iso juttu kenelle tahansa, mutta kanadalaisessa juniorisysteemissä ongelma on ratkaistu sijaisperhetoiminnalla.
\- Jos Suomessa 16-vuotias muuttaa jääkiekon takia, niin hän asuu yksin. Kanadassa samanikäiset muuttavat poikkeuksetta elämään toisen perheen kanssa. Minäkin muutin hyvään ja mukavaan perheeseen, ja siitä tuli minulle kuin toinen koti, Maxwell vertaa suomalaista ja kanadalaista järjestelmää.
Varaustilaisuushumua kotikaupungissa
Jokaisen kanadalaisen kiekkojuniorin unelma on ensimmäisistä luistimenpotkuista alkaen NHL, niin myös Maxwellin. Korkea WHL-varaus ja onnistuneet otteet juniorisarjassa herättivät NHL-seurojen kiinnostuksen, kun Montreal Canadiens varasi Maxwellin toisella kierroksella (49.) vuoden 2006 varaustilaisuudessa.
Se oli 18-vuotiaalle vancouverilaisnuorelle todella kova juttu, etenkin kun varaustilaisuus pidettiin hänen kotikaupungissaan, ja läsnä olivat perheen lisäksi myös parhaat kaverit.
\- Canadiens osoitti paljon kiinnostusta minuun ja he tulivat jopa tapaamaan vanhempiani kotiimme. He olivat ainut joukkue, joka teki niin, joten heidän varauksensa ei yllättänyt minua. Olin todella innoissani silti, koska pidän hulluna siitä kaupungista. Se on hieno ja todella erikoinen paikka pelata, Maxwell muistelee hymyssä suin. 
Se on hieno ja todella erikoinen paikka pelata.
NHL-varauksen jälkeen Maxwell pelasi vielä kaksi kautta Kootenayssä, mutta molemmat kaudet menivät osaltaan pilalle loukkaantumisten takia.
Vuonna 2008 kanadalainen teki kolmen vuoden tulokassopimuksen perinteikkään Canadiens-organisaation kanssa ja oli valmistautunut pelaamaan avauskautensa farmijoukkue Hamilton Bulldogsin riveissä.
Joulu kovanyrkin rinnalla
Joulunodotus Hamiltonissa muuttui kuitenkin yllättäen Montrealiin ja NHL-debyyttiin. Maxwell pelasi ottelussa Washington Capitalsia vastaan 12 ja puoli minuuttia ja jäi ilman tehopisteitä. Capitals voitti ottelun 2-1-lukemin Michael Nylanderin iskiessä voittomaalin. Maxwell pelasi Canadiensin nelosketjussa yhdessä kovanyrkki Georges Laraquen kanssa.
\- Meidän ketjullamme ja minulla oli muutamia hyviä paikkoja. Olin iloinen, kun sain heti vastuuta. En ollut olettanut pelaavani ylhäällä niin nopeasti, mutta olin todella innoissani kun se tapahtui. Silloin ajattelin jääkiekosta vähän eri tavalla kuin nyt, ja silloin se oli enemmänkin todella hauskaa pelailua kuin työtä. 
Ammattilaisurani alkoi hyvin, kun pysyin terveenä koko ensimmäisen vuoden. Asiat menivät hyvin, vaikka en tosin saanutkaan tehtyä pisteitä NHL:ssä.
Lopulta avauskausi sujui kuitenkin pääosin AHL:ssä, kun seitsemän NHL-ottelun lisäksi farmipelejä tuli 73 kappaletta. Noissa peleissä kanadalainen iski tehot 22+36, ja kehityskäyrä näytti olevan kohdallaan.
\- Ammattilaisurani alkoi hyvin, kun pysyin terveenä koko ensimmäisen vuoden. Asiat menivät hyvin, vaikka en tosin saanutkaan tehtyä pisteitä NHL:ssä.
Canadiens ei kuitenkaan nähnyt asiaa lopulta samalla tavalla, sillä seura hankki kauden jälkeen muun muassa Scott Gomezin riveihinsä. Kanadalainen sai viettää alkukauden Hamiltonissa, kunnes siirtotakarajalla hänet kaupattiin Atlanta Thrashersiin. Vaihdossa Canadiensiin matkasivat Brent Sopel ja Nigel Dawes.
Uran avausmaalista huolimatta siirtolistalimboon
Siirto toi piristysruiskeen kanadalaiselle, joka pääsi hyvin nopeasti myös maalin makuun. [NHL-uran avausosuma](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=307625) syntyi Ottawa Senatorsin verkkoon ja Craig Andersonin selän taakse.
\- Olin hyvin pettynyt, kun avausmaali ei tullut Montrealissa. Oltuani muutaman viikon Atlantassa se vihdoin kuitenkin tuli, Maxwell muistelee.
\- Se oli sellainen räkämaali. Dustin Byfuglien laukoi ja minä pistin paluukiekon sisään. Se oli todella helpottava maali ja olin todella onnellinen, hän jatkaa.
Maxwell pelasi kauden loppuun NHL:ssä, ja asiat näyttivät jälleen valoisilta. Kesällä seura muutti Atlantasta Winnipegiin ja muutti nimensä Jetsiksi. Kanadalainen selvitti loppukesän harjoitusleiriltä itsensä NHL-joukkueeseen, vaikka kauden alku menikin loukkaantuneiden listalla. 
Se oli sellainen räkämaali. Dustin Byfuglien laukoi ja minä pistin paluukiekon sisään.
Vain neljän pelin jälkeen edessä oli jälleen muutto, kun Jets laittoi Maxwellin siirtolistalle, josta Anaheim Ducks poimi miehen riveihinsä. Kaliforniassa keskushyökkääjä ehti viilettää vain kuuden ottelun verran, kunnes paikka Niklas Hagmanin ketjukaverina vaihtui jälleen siirtolistaan.
Yllättäen Jets halusikin keskushyökkääjän takaisin, mutta luottoa NHL:ssä ei silti tullut, vaan kausi kului pääosin farmijoukkue St. John’s IceCapsin riveissä. Seuraavalla kaudella näytönpaikkoja NHL:ssä ei enää tullut.
\- Olin pelannut jokaisella aiemmalla ammattilaiskaudellani jonkin verran NHL:ssä, mutta viime vuonna sitä ei enää tapahtunut. Osaltaan se johtui varmaankin työsulusta, mutta viime vuosi oli todella turhauttava ja halusin muutosta, Maxwell sanoo.
"Dynaaminen laji, jossa asiat voivat muuttua nopeasti"
Maxwellin tähänastisen NHL-uran saldoksi jäi lopulta 47 runkosarjaottelua ja yksi pudotuspelikamppailu. Tehoja noissa peleissä syntyi vaatimattomat 2+6. Se ei NHL-tasolla riittänyt pelaajalle, joka oli profiloitunut juniorisarjoissa ratkaisijaksi.
\- Minut varattiin Montrealiin pisteiden tekijäksi. Jos olisin halunnut pelata siellä, niin minun olisi pitänyt pystyä auttamaan heitä sillä osastolla. Se oli varmasti iso syy, Maxwell miettii ja jatkaa:
\- Itseluottamus oli varmasti toinen iso syy. Nuoren pelaajan on vaikea rakentaa itseluottamusta, jos jotain hyvää ei tapahdu. Yritin kovasti onnistua ylhäällä, mutta en saanut maaleja tai pisteitä ensimmäiseen kahteenkymmeneen peliin. Jos olisin tehnyt maalin ensimmäisessä vaihdossani, niin en varmaankaan puhuisi tässä. 
Urani ei ole ollut paras mahdollinen ja tietenkin haluaisin, että olisin onnistunut NHL:ssä paremmin.
Maxwell ei halua kuitenkaan sortua liikaa jälkiviisauteen, vaan hän pyrkii elämään muun kärppälauman tavoin kuluvassa päivässä ja tulevassa ottelussa.
\- On helppoa katsoa taaksepäin ja sanoa, että olisin voinut tehdä jotain toisin. Tähänastinen urani on opettanut minulle monta asiaa valmistautumisesta, lajista ja alasta. Tämä on dynaaminen laji, ja asiat voivat muuttua hyvinkin nopeasti, kuten minulle on käynyt, kanadalainen veistelee pimenevässä Oulussa.
_Miksi Maxwell tuli lopulta Suomeen pelaamaan? Miten hänen uransa Kärpissä ja Oulussa on alkanut? Mitä mieltä muu kärppäorganisaatio on hänestä? Julkaisemme toisen osan kanadalaisen haastattelusta myöhemmin verkkosivuillamme._
Vanhuksia suojellaan elämältä – tatuointi jää haaveeksi
Vanhuksia puolustavan Proud Age -verkoston Anna Pylkkänen kutsuu hoivakotien tiukkojen sääntöjen rajoittamaa elämää curling-vanhuudeksi. Jos vanhus osoittaa omaa tahtoa, hänet leimataan hankalaksi. 
Curling-vanhemmuudeksi on kutsuttu sitä, kun vanhemmat silottavat lapsen tietä samaan tapaan kuin curlingissa harjataan jäätä kiven edellä.
Proud Age -vanhusverkoston koordinaattorin Anna Pylkkäsen mielestä curling-vanhemmuuden rinnalle on ilmestynyt curling-vanhuus. Pylkkäsen mielestä nyky-Suomessa vanhuksia suojellaan elämältä.
– Näemme vanhat ihmiset vajavaisina. Tarkastelemme heitä ainoastaan sairauksien ja toimintarajoitteiden kautta, Pylkkänen sanoo.
Tämä johtaa Pylkkäsen mukaan siihen, että vanhuksia holhotaan liikaa. Tavoitteena on vain pitää vanhat ihmiset elossa. Elävään elämään liittyvä koetaan uhkaavaksi ja pelottavaksi.
Puurosta kieltäytyvä vanhus on normaali
Pylkkäsen mielestä sosiaali- ja terveysalalla curling-ajattelu näkyy sekä kaikessa toiminnassa että ympäristöissä, joissa vanhukset elävät.
– Ulos on vaarallista mennä, koska siellä tuulee ja voi vilustua. On paljon parempi jättää retket tekemättä, jotta vanhukset varmasti pysyvät hengissä, Pylkkänen sanoo.
Usein hoivakodeissa joitakin vanhuksia aletaan pitää hankalina. Hankala vanhus on se, joka kiukuttelee vaikka pitäisi kiltisti syödä puuroa. Hankala vanhus ei tahtoisi herätä tai mennä nukkumaan yhtä aikaa muiden kanssa.
Pylkkäsen mielestä hankala käytös on normaalia; sen sijaan epänormaalia on se, että ihminen mukisematta suostuu kaikkiin sääntöihin ja avaa nätisti suunsa vaikka vihaisi puuroa.
Omaiset kielsivät vanhukselta tatuioinnin
Pylkkänen kertoo 90-vuotiaasta rouvasta, joka halusi ottaa tatuoinnin. Tatuointi oli naiselle elämänmittainen unelma. Niinpä hän pyysi hoivakodin henkilökuntaa tilaamaan tatuoijan paikalle.
Henkilökunta oli kuitenkin yhteydessä rouvan omaisiin.
– Sieltä tuli välitön kielto: ”Ei missään nimessä! Se voi infektoitua. Mitä muut ihmiset sanovat!? Mummoparka näyttäisi vielä hullummalta kuin mitä oikeasti on.”
Pylkkäsen mielestä kuvittelemme tietävämme, mikä vanhuksille on hyväksi. Emme luota, että vanhus pystyisi tekemään oman elämänsä valintoja, olipa hänellä muistihäiriöitä tai ei.
– Vanhan ihmisen toimintakykyyn alkaa vähitellen vaikuttaa se, miten muut ihmiset häntä rajoittavat. Curling-vanhuus aiheuttaa ennenaikaista vanhenemista, Pylkkänen sanoo.
Vanhuksia pidetään huijattavina höperöinä
Myös puhe vanhuuden ja talouden suhteesta on ristiriitaista. On hyväksyttävää puhua vanhuuden taloudelle aiheuttamista uhkakuvista: heikentyneestä huoltosuhteesta, eläkepommista tai kestävyysvajeesta.
Samalla keskustelu väestön ikääntymiseen liittyvistä liiketoimintamahdollisuuksista on vaivaantunutta.
– Ikään kuin olisi sallitumpaa puhua ihmisistä kansantaloudellisena katastrofina kuin sanoa, että heihin voi liittyä liiketoiminnallisia mahdollisuuksia, Pylkkänen sanoo.
– Vanhuksia ei nähdä järjellisinä, itsenäisiä kulutusvalintoja tekevinä yksilöinä, vaan seniileinä reppanoina, joita liike-elämä vaanii, Pylkkänen jatkaa.
Itselleen Anna Pylkkänen haluaisi toisenlaisen vanhuuden. Hän haluaisi olla merkityksellinen osa yhteisöä ja olla tekemisissä eri-ikäisten ihmisten kanssa.
– Mielestäni vanhana pitää saada tehdä juuri sitä mitä haluaa ja juuri silloin kun huvittaa.
Miksi Ikea Family -korttia ei saa ilman sähköpostiosoitetta
Rouva oli Vantaan Ikeassa käydessään halunnut liittyä Ikea Family -jäseneksi. Ilman sähköpostiosoitetta se ei kuitenkaan onnistunut. 
Miksi Ikea-korttia ei saa ilman sähköpostiosoitetta?
Ikea Family on palvelukokonaisuus, jolla Ikea pyrkii auttamaan asiakkaitaan kodin sisustukseen, sen toiminnallisuuteen ja viihtyvyyteen liittyvissä asioissa. Ikean asiakassuhdemarkkinointipäällikkö **Sari Sotkas** selvittää, että palvelukokonaisuus toimii digitaalisissa kanavissa eli netissä ja sähköposteissa.
- Jotta sitä palvelua voidaan tuottaa, niin totta kai me myös tarvitsemme asiakkailta sähköpostiosoitteen, johon me voimme lähettää heille tarpeellisia tietoja ja kutsuja.
Sotkas kuitenkin tähdentää, että sähköposti ei ole puhtaasti markkinointikanava vaan sen pääasiallinen tarkoitus on saada asiakkaille oikea viesti oikeaan aikaan.
- Minkä takia valitsimme sähköpostin, se on kestävän kehityksen kannalta erittäin toimiva ratkaisu. Me lähetämme lähes 20 miljoonaa viestiä vuositasolla, joten jos nämä viestit menisivät perinteisellä postilla, postin määrä olisi tietenkin valtava, Sotkas toteaa.
Poliisi ottanut useita kiinni Mikkelin aseellisista ryöstöistä
Mikkelissä on kahden viikon aikana tehty kolme ryöstöä teräaseella uhaten kahteen kauppaan samassa kaupunginosassa. Poliisi jatkaa tapausten tutkintaa eikä tutkinnan tässä vaiheessa kommentoi, oliko ryöstäjillä yhteyttä toisiinsa.
Poliisi on tehnyt useita kiinniottoja liittyen Mikkelin Laajalammella viime ja tällä viikolla tehtyihin kolmeen kaupparyöstöön.
Ryöstöjen tekijät olivat eri henkilöitä, mutta poliisi ei kommentoi oliko tekijöiden välillä yhteyttä. Kaikki kolme ryöstöä tehtiin teräaseella uhaten, ja ryöstäjät olivat nuorehkoja mieshenkilöitä.
Viime viikon maanantaina tehdystä Laajalammen Siwan ryöstöstä on vangittu mikkeliläinen mieshenkilö. Tämä viikon maanantaina tehtyyn saman Siwan ryöstöön liittyen on tehty kiinniottoja, ja yksi rikoksesta epäilty on ollut pidätettynä. Lähes samaan aikaan tehdyn Laajalammen Salen ryöstön tutkinta on vielä kesken.
Vauvan tappanut autovaras teloitettiin Kiinassa
48-vuotias mies oli surmannut kaksikuukautisen vauvan, jonka löysi varastamansa auton takapenkiltä.
Kiinan viranomaiset teloittivat perjantaina miehen, joka oli surmannut varastamansa auton takapenkiltä löytämänsä vauvan. Asiasta kertoivat kiinalaiset viestimet.
48-vuotias Zhou Xijun varasti urheiluauton Jilinin koillisessa maakunnassa maaliskuussa. Sen jälkeen hän kuristi takapenkillä olleen kaksikuisen vauvan ja jätti tämän lumeen.
\- Zhou Xijun tapasi perheenjäseniään ja teloitettiin sen jälkeen lainmukaisesti, Kiinan kommunistisen puolueen lehti uutisoi.
Vauvan vanhemmat olivat lähteneet autosta ja jättäneet vauvan hetkeksi yksin takapenkille. He olivat kuitenkin jättäneet auton käyntiin.
Poliisi ja yleisö aloittovat laajat etsinnät, ja Zhou ilmoittautui poliisille päivä tekonsa jälkeen.
Oikeus langetti Zhoulle kuolemantuomion toukokuussa, ja korkein oikeus hylkäsi hänen valituksensa kaksi kuukautta myöhemmin.
Kiina ei julkaise tilastoja kuolemantuomioista, mutta niitä arvioidaan tehtävän eniten koko maailmassa. Yhdysvaltalaisen säätiön arvion mukaan teloituksia tehtiin viime vuonna noin 3 000.
Roope Suonio palaa pelikentille
Kokenut takamies palaa "eläkkeeltä" tuttuun lahtelaisjoukkueen paitaan.
Pelaajauransa jo kertaallen päättänyt Roope Suonio tekee paluun koripallon pelikentille. 31-vuotias takamies on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Namika Lahden kanssa. Namikalla tuli tarvetta kokeneelle pelintekijälle, kun joukkueen kapteeni Ilkka Vuori loukkaantui juuri kauden kynnyksellä.
\- Joukkueen alkukausi on näyttänyt niin hyvältä, että toivottavasti en tule sotkemaan kuvioita. Yritän nauttia jokaisesta harjoituksesta ja ottelusta, mennään päivä kerrallaan, toteaa liki 400 liigaottelun konkari Namikan tiedotteessa.
Suonio joutui päättämään peliuransa vuosi sitten vaikean lonkkavamman vuoksi. Tauko kilpakoripallosta on kuitenkin tehnyt vaivoille hyvää, ja kunto on jälleen hyvä. Hän muun muassa pelasi kesällä jalkapalloa Kolmosessa Lahen Poikien riveissä.
\- Olen päässyt takaisin hyvään kuntoon ja pystynyt treenaamaan monipuolisesti. Ainakaan tällä hetkellä lonkat eivät vaivaa ja kesällä pelasin jalkapalloakin 20 ottelua aika lyhyessä ajassa. Sen takia nyt uskaltaakin lähteä kokeilemaan liigakorista vuoden tauon jälkeen, Suonio sanoo.
Suonio aloitti liigauransa Namikan paidassa kaudella 1999-2000 voittaen heti mestaruuden. Sittemmin hän on pelannut Namikan lisäksi Pussihukissa, Team Componentassa ja Kouvolan Kouvoissa yhteensä 384 ottelua.
Viulutaiteilija Simone Lamsma tiesi hyvin varhain ryhtyvänsä muusikoksi
Nuori hollantilainen viulisti Simone Lamsma soittaa RSOn solistina säveltäjä Benjamin Brittenin 100-vuotisjuhlakonsertissa 22.11.2013. Brittenin säveltämä viulukonsertto on hänelle hyvinkin tuttu, sillä hän on asunut ja opiskellut pitkät ajat Englannissa. Simone Lamsma kertoi RSOn sellisti Mikko Ivarsille paitsi viulukonsertosta ja musiikkimieltymyksistään myös siitä, mitä hän tekee vapaa-aikanaan ja erikoisesta viulustaan.
Viulutaiteilija Simone Lamsma haastatelussa
**Tervetuloa Helsinkiin ja hyvää huomenta! Tämä ei taida olla ensimmäinen esiintymisesi Suomessa, eihän?**Ei tosiaan, sillä olen aiemmin soittanut myös Turussa ja Jyväskylässä. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kertani Helsingissä. **Aloitetaan juttelemalla hetki urasi alkuvaiheista, sillä meillä Suomessa keskustellaan parhaillaan paljon lasten musiikkikasvatuksesta. Olen ymmärtänyt, että aloit hyvin varhain suhtautua vakavasti viulunsoittoharrastukseesi.**Kyllä, olin jo hyvin nuorena, noin 2-vuotiaana, vakuuttunut siitä, että musiikista tulee elämäni. Aloitin viulunsoiton 5-vuotiaana kotimaassani Hollannissa, jossa asuin 11-vuotiaaksi asti. Sen jälkeen muutin Lontooseen, jossa opiskelin 10 vuotta. Hollannissa minulla oli vaikeuksia yhdistää musiikkiharrastukseni normaaliin kouluelämään. Lopulta päätimme, että oli parhaakseni muuttaa Lontooseen. Kävin luonnollisesti paljon kotona, noin joka kuudes viikko, sillä koti-ikävästä selviytyminen kävi minulle melko raskaaksi. Samalla olin kuitenkin todella onnellinen, sillä olin löytänyt oman paikkani sekä ihmisiä, joilla oli samanlainen intohimo musiikkiin.**Entäpä tämänpäiväinen ohjelmamme ja Brittenin konsertto, oletko soittanut sitä monesti aiemmin?**Tämä taitaa itse asiassa olla myös minulle jonkinlainen juhlavuosi, sillä olen soittanut sitä mielestäni jopa 10 vuotta. Se on kulkenut mukana pitkään senkin takia, että olen Isossa-Britanniassa asuessani ja opiskellessani imenyt väistämättä itseeni sikäläistä kulttuuria. Brittenin tuotanto on siis minulle hyvin läheistä, ja mielestäni tämä viulukonsertto on ehdottomasti yksi 1900-luvun hienoimmista teoksista. On siis hyvin ainutlaatuista soittaa sitä hänen 100-vuotissyntymäpäivänään täällä.**Satuitko Isossa-Britanniassa opiskellessasi kuulemaan sisäpiirin tietoa tai tarinoita Brittenistä? Tunsivatko esimerkiksi opettajasi hänet henkilökohtaisesti?**En suoranaisesti, mutta tietyssä ympäristössä ja kulttuurissa asuessa oma veri ikään kuin sekoittuu paikalliseen. Englanti onkin minulle nykyään kuin toinen koti.**Kuuluuko Brittenin konsertto mielestäsi viulistien standardiohjelmistoon, vai onko se hieman erikoisempi?**Mielestäni se on hiljalleen löytämässä paikkaansa normiohjelmistossa, sillä yhä useampi soittaa sitä ainakin 10 vuoden takaiseen verrattuna. Soitin sitä itse ensimmäisen kerran Britten-viulukilpailussa, jonka jälkeen pääsin esittämään sitä usean eri orkesterin kanssa, muun muassa Lontoon sinfoniaorkesterin kanssa sekä Yhdysvalloissa, Hongkongissa ja ympäriinsä Euroopassa. On ollut upeaa soittaa konserttoa niin monien eri ihmisten kanssa, joista usealla on teoksesta hyvin erilaisia näkemyksiä. Olen iloinen, että minulla on ollut mahdollisuus soittaa sitä niin usein, sillä vielä muutama vuosi sitten sitä kuuli hyvin harvoin. **Onko sinulla muita lempisäveltäjiä tai -teoksia?**Pidän paljon 1900-luvun alun musiikista, ja rakastan myös uusien, nykyaikaisempien teosten opettelemisesta. Olen kuitenkin melko kriittinen sen suhteen mitä soitan ja mitä en soita. Saan melko paljon esityspyyntöjä, jotka joudun partituuriin tutustumisen ja sen kuuntelemisen jälkeen hylkäämään, koska musiikki ei liikuta minua tarpeeksi. Minulle on ensisijaista, että musiikki koskettaa. Jos teos onnistuu tekemään vaikutuksen, rakastan täysin uuden teoksen opettelemista. Suomalaisista säveltäjistä pidän erityisen paljon Magnus Lindbergistä, hänen viulukonserttonsa on kerrassaan loistava.**Silmäilin tässä instrumenttiasi, joka on Stradivarius eli hyvin harvinainen viuluyksilö. Se on melko erikoisen muotoinen ilman kulmiaan, muistuttaa hieman kitaraa. Kertoisitko siitä tarkemmin?**Se on todella mielenkiintoinen luomus, sillä se on erimuotoinen kuin kaikki muut Stradivariukset ja tosiaan täysin uniikki. Sen historia on tosin hieman mysteeri, eikä kukaan tiedä miksi se on ainoa tämän muotoinen yksilö. Minulle sillä ei ole niin väliä, kunhan se kuulostaa hyvältä!**Lopuksi kysyisin vielä vapaa-ajastasi. Elät varmasti todella kiireistä elämää, mutta onko sinulla jotain muita kiinnostuksenkohteita musiikin lisäksi?**Olen tosiaan hyvin kiireinen, mutta elämässä on toki muistettava nauttia muustakin. Musiikki on tietysti intohimoni, eikä minulla ole muuta vastaavaa intohimoa sen rinnalla. Mutta rakastan esimerkiksi rannalla olemista, sillä asun hyvin lähellä rantaa Hollannissa. Minusta on mahtavaa vain astella siellä ja tyhjentää mieleni täysin muista asioista. Pidän myös Suomessa eniten juuri maaseudusta ja ympäröivästä tilasta ja rauhasta. Lisäksi vietän vain paljon aikaa perheeni ja ystävieni kanssa, mikä on myös hyvin tärkeää.  Haastattelu Mikko Ivars - Video Sandra Saulo - Suomennos Elissa ShawJulkaistu 22.11.2013
Etsinnät Syrjäkarin löytämiseksi jatkuvat viidettä päivää
Perjantaina poliisi jatkaa etsintöjä yhdessä merivartioston kanssa Kaarniemen alueelta ja merialueelta.
Kotkalaisen 18-vuotiaan Ville Syrjäkarin etsinnät jatkuvat perjantaina. Syrjäkaria on etsitty sunnuntain ja maanantain välisestä yöstä alkaen.
Perjantaina poliisi jatkaa etsintöjä yhdessä merivartioston kanssa. Etsinnät on keskitetty Kaarniemen alueella ja merialueelle. Syrjäkarin puhelin paikannettiin maanantaina, mutta sitä ei ole vielä löydetty.
Syrjäkari katosi sunnuntain vastaisena yönä Kaarniemen alueella, kun hänen kaverinsa jätti hänet riidan päätteeksi tienvarteen harvaan asutulle Kaarniemen alueelle.
Luonnosuojelupiiri: Ilveksen kaatolupien määrä ylimitoitettu
Pirkanmaalla on poikkeuslupia 44 ilveksen kaatamiselle. Koko maassa kaatoluvat on myönnetty lähes 600 yksilölle, mikä on yli 20 prosenttia koko ilveskannasta.
Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri pitää maakuntaan myönnettyjen ilveksen kaatolupien määrää liian suurena. Pirkanmaalla poikkeuslupia on 44 ilveksen kaatamiselle.
Luonnonsuojelupiirin mukaan laillisen metsästyksen lisäksi ilveksen kantaa verottavat myös salametsästys ja liikennekuolemat. Muun muassa näistä syistä luonnonsuojelupiiri toivoo, että riistakeskuksen sijaan puolueettomat tutkijat määrittäisivät rauhoitetun ilveksen kannan hoidon vastuut.
Ilveskannan säilyttämistä Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri pitää tärkeänä siksi, että Ilveksellä on todettu olevan myönteinen vaikutus riistaeläinkantoihin. Piirin mukaan alueilla, joilla ilveksiä on paljon, metsäkanalintukannat ovat runsastuneet, koska ilvekset tappavat supikoiria ja kettuja.
Www:n keksijä varoittaa lisääntyvästä verkkourkinnasta - Suomen verkko toiseksi vapain
Ihmisten oikeus yksityisyyteen ja mielipiteenvapauteen on turvattava, sanoo Tim Berners-Lee Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Internetin kehittäjä Tim Berners-Lee varoittaa, että valvonnan ja sensuurin lisääntyminen uhkaa verkon demokraattista luonnetta. Berners-Leen säätiö julkaisi tällä viikolla[ raportin](http://www.thewebindex.org/data/index/), jossa maat asetettiin paremmuusjärjestykseen sen mukaan, miten internet vaikuttaa yhteiskuntaan, politiikkaan ja ihmisoikeuksiin.
Raportin mukaan 94 prosenttia tutkituista valtioista ei kiinnitä riittävästi huomiota hallituksen harjoittamaa internetseurantaan. Kolmasosa tutkituista maista estää käyttäjien pääsyn tietyille sivuille tai filtteröi poliittista informaatiota.
Berners-Leen mukaan hallituksen harjoittamaa vakoilua koskeva lainsäädäntö pitää monessa maassa pikaisesti uudelleenarvioida.
\- Yksi [raportin] rohkaisevimmista löydöksistä oli se, että verkko ja sosiaalinen media yllyttävät ihmisiä yhä enenevissä määrin - - paljastamaan väärinkäytöksiä eri puolilla maailmaa, Berners-Lee sanoi Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Joidenkin maiden hallitukset pitävät kansalaisten aktiivisuutta uhkana. Berners-Leen mukaan ihmisten oikeus yksityisyyteen ja mielipiteenvapauteen pitää turvata.
Norja ja Ruotsi listan kärkisijoilla
Berners-Leen säätiön World Wide Web Foundationin raportissa valtiot pisteytetään internetiin pääsyn, avoimuuden ja vapauden, olennaisen sisällön ja valtaistamisen perusteella.
Listan kärkisijoilla ovat Norja, Ruotsi ja Britannia. Suomi sijoittuu kokonaisarvioinnissa seitsemänneksi.
Yhteensä tutkimuksessa arvioitiin 81 maata, ja häntäsijoilla ovat Jemen, Etiopia, Mali ja Zimbabwe.
Yksinomaan verkon vapautta ja avoimuutta arvioitaessa Suomi sijoittuu tutkituista maista toiseksi.
Berners-Lee arvostele tiedustelupalveluja
Berners-Lee on arvostellut äänekkäästi Edward Snowdenin vuotamista tiedoista ilmenevää hallitusten harjoittamaa verkkourkintaa. Hän pitää tiedustelupalvelujen urkintapyrkimyksiä "vastenmielisinä ja typerinä".
Aiemmin hän on sanonut, että yritykset valvoa Britannian tiedustelupalvelua GCHQ:ta ja Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA:ta ovat epäonnistuneet.
_Päivitetty 4.12.2013: Muutettu otsikosta internetin keksijä www:n keksijäksi._
Tanssivat karhunpennut hurmasivat myös kuvaajansa
Sotkamolainen Valtteri Mulkahainen kuvasi kesän alussa Suomussalmella leikkisiä karhunpentuja ja tiesi iskeneensä jättipottiin. Nyt Mulkahaisen ottamat valokuvat "tanssivista" karhuista leviävät nopeasti ympäri maailmaa.
Amerikkalaisen sanomalehden, [Daily Newsin artikkelissa](http://www.nydailynews.com/news/world/ring-rosie-cute-brown-bear-cubs-play-finland-forest-article-1.1525187) esitellään Valtteri Mulkahaisen ottamia valokuvia, joissa on kolme takajaloilleen noussutta karhunpentua. Daily News uutisoi, että suloiset ruskeat karhunpennut näyttävät tanssivan ja leikkivän piirileikkiä metsässä Suomessa.
Mulkahainen kuvasi keväällä syntyneitä karhunpentuja kesän alussa Suomussalmella. Hän huomasi heti, että kuvista tuli täysosumia.
\- Ensin olin aivan kippurassa naurusta. Karhunpentuja oli mahtava katsella, nehän olivat kuin pienet lapset, ne painivat koko ajan, tappelivat ja pitivät mekkalaa. Äiti vieressä vain rauhassa söi, mutta pennut eivät välittäneet lainkaan ruuasta. Pennut todella tykkäsivät siitä, että ne pääsivät painimaan ja leikkimään, Mulkahainen kertoo.
Seuraavana kohteena kotkat ja sudet
Mulkahainen työskentelee Sotkamon lukiossa liikunnan ja terveystiedon opettajana. Hän on harrastanut valokuvausta neljän vuoden ajan.
\- Kuten tiedätte, opettajilla on pitkät lomat, joten minun piti keksiä itselleni tekemistä kesän ajaksi, Mulkahainen naurahtaa.
Karhunpentuja oli mahtava katsella, nehän olivat kuin pienet lapset, ne painivat koko ajan, tappelivat ja pitivät mekkalaa.
Daily News on levikiltään neljänneksi suurin sanomalehti Yhdysvalloissa. Mulkahaisen kuvat päätyivät lehteen englantilaisen valokuvia välittävän yrityksen kautta.
\- Olen laittanut valokuviani aika paljon erilaisille valokuvausfoorumeille, jonka jälkeen yhteydenottoja on alkanut tulla. Ensin ajattelin, että kun tämä on tällaista harrastelijan puuhaa, niin en viitsi näyttää kuviani missään. Mutta, kun pyyntöjä alkoi tulla, ajattelin, että joku kuvistani tykkää. Toisaalta Suomi on maailman paras maa valokuvaajalle, sillä luonnosta ja eläimistä saa aivan mahtavia kuvia.
Mulkahainen kertoo saaneensa paljon yhteydenottoja myös monilta tunnetuilta valokuvaajilta. He ovat kehuneet Mulkahaisen kuvia. Tämä antaa uutta tarmoa valokuvaamiseen, menivät kuvat levitykseen tai eivät.
\- Olen menossa lauantaina kuvaamaan kotkia ja susia Kuhmoon. Sudet ovat täysin uusi kohde, ajattelin, että niitä olisi mukava kuvata, Mulkahainen sanoo.
Lumeton pikkujoulukausi hiljentää taksien kysyntää Etelä-Savossa
Taksit odottavat pikkujoulukaudesta tavallista hiljaisempaa. Eino-myrsky pysäytti Pieksämäellä junat, mutta vilkastutti taksiliikennettä sunnuntaina ja maanantaina.
Tänä vuonna pikkujoulukansaa kuljettavat taksit seisovat tolpilla tavallista enemmän.
\- Talvesta ei ole tietoakaan, joten taksiliikenne on tavallista hiljaisempaa, Mikkelin taksin toimitusjohtaja Jari Tenhunen sanoo.
Taksit ovat kuitenkin valmistautuneet alkavaan pikkujoulukauteen lisäämällä viikonloppuna työvuorossa olevien taksikuskien määrää ja tutustumalla Mikkelin alueen tapahtumakalenteriin.
\- Meillä on valmiudet ottaa juhliva kansa vastaan, Tenhunen sanoo.
Tenhusen mukaan Mikkelin hiljentynyt ravintolaelämä näkyy myös taksien kysynnän hiipumisena.
Eino piti kuskit kiireisinä
Viime sunnuntaina ja maanantaina Eino-myrsky piti taksikuskit kiireisinä erityisesti Pieksämäellä.
Junaliikenteen seisahduttua Pieksämäen asemalla sähkökatkon vuoksi noin vuorokaudeksi VR:n asiakkaat jatkoivat Pieksämäeltä matkaa linja-autoilla ja takseilla. Sunnuntaina kaikki Pieksämäellä työvuorossa olleet taksit kuljettivat juna-asiakkaita perille.
\- Hetken autoista oli lähes pulaa, Pieksämäen taksiautoilijoiden puheenjohtaja Ville Ropponen kertoo.
\- Liian usein ei satu sitä, että kaikki autot ovat yhtä aikaa varattuina, Ropponen sanoo.
Ajossa oli Ropposen mukaan sunnuntaina kahdeksan tai yhdeksän taksia. Myrsky toi alueen taksiautoilijoille paljon ajokilometrejä.
Eino-myrskyn epäillään rikkoneen Kemin sellutehtaan meesauunin
Eino-myrsky aiheutti viikonloppuna Kemissä sähkökatkoksen, jonka epäillään vaurioittaneen Stora Enson Kemin sellutehtaan meesauunia. Korjaustöiden arvioidaan vievän kaksi viikkoa.
Stora Enson Kemin sellutehtaan meesauunin epäillään vaurioituineen viikonloppuna olleen sähkökatkoksen johdosta. Eino-myrskyn aiheuttama sähkökatkos pimensi koko Veitsiluodon tehdasalueen puoleksitoista tunniksi.
Sellutehtaan tuotantojohtaja Kimmo Kangas kertoo, että heti sähkökatkoksen jälkeen vaurioita ei havaittu, mutta uunin tiilivuoraus petti keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Vaurioita havaittiin myös uunin vaipassa.
Tämän jälkeen meesauunin toiminta pysäytettiin ja korjaustöiden arvioidaan vievän kaksi viikkoa. Kankaan mukaan sellutehdas toimii ostokalkin varassa siihen saakka, kunnes uuni saadaan korjattua.
Kankaan mukaan mahdollisia korvauksia sähkökatkoksesta selvitellään.
Uutinen miekkamiehestä leviää vauhdikkaasti maailmalla 
Ylen uutinen Janakkalan pellosta löydetystä miekkamiehestä on kiirinyt ympäri maailmaa. Löytö on kiinnostanut eri maiden arkeologiasivustoja, miekkaharrastajia ja -keräilijöitä ja dna-tutkijoita. Myös eri maiden lehdet ovat julkistaneet uutisen.
Yle Hämeen ensimmäisenä uutisoima löytö esihistoriallisesta miekkamiehestä on herättänyt maailmalla suurta kiinnostusta. Amerikkalainen The Huffington Post julkaisi aiheesta oman artikkelin, jossa on viitattu Ylen tekemään juttuun. Lisäksi myös Archaelogical institute of American -sivuilla puhutaan kahden miekan löydöstä. Myös saksalainen Der Spiegel on laatimassa aiheesta artikkelia.
Englanniksi käännetty uutinen on otsikoitu nimellä: Thousand year old swordsman rises from the earth.
Uutispiikki yllätti
Koekenttäkaivauksia johtanut Simo Vanhatalo sanoo saaneensa yllättävän paljon sähköposteja ja puheluita löydöstä. Janakkalan miekkamieheksi epävirallisesti ristitty vainaja on kiinnostanut suomalaislöydöksi poikkeuksellisen paljon. Vanhatalo nimittää huomiota uutispiikiksi.
\- Tässä on monia asioita jotka ovat erikoisia. Siinä kiinnostaa viikinki- ja ristiretkiajan liittyminen toisiinsa, sen ajoittuminen esihistorian ja historian, pakanuuden ja kristillisen ajan taitteeseen. Samoin miekat aina kiinnostavat, sanoo Simo Vanhatalo.
\- Jonkin verran olen joutunut ulkomaille selvittämään termejä. Meille ristiretkiaika tarkoittaa muuta kuin keskieurooppalaisille. Meillä aika tarkoittaa ruotsalaisia tänne tulleita valloittajia, muualla Pyhään maahan tehtyjä ristiretkiä.
DNA-tutkijatkin liikkeellä
\- Minuun otti yhteyttä Yhdysvalloista mm. The Huffington Post, jonka kautta uutinen levisi laajalti. Samoin Archeology-sivujen uutisen kautta. Der Spiegeliin on tulossa juttu. Sosiaalisen median kautta juttu on levinnyt laajalti.
Nyt keskitymme luuranko- ja kallotutkimuksiin, samoin miekkatutkimuksiin
Uutinen on levinnyt hämmästyttävästi moneen piiriin; se on kiinnostanut arkeologiasivustoja, miekkaharrastajia ja -keräilijöitä, dna-tutkijoita, metallinetsijöitä.
\- Löytöjen tutkimukset ovat edelleen kesken. Nyt keskitymme luuranko- ja kallotutkimuksiin, samoin miekkatutkimuksiin. Katsomme mm. mitä saamme röntgentutkimuksen avulla selville.
Miekkamiehen luuranko löytyi lokakuussa metallinilmaisimien avulla Hämeestä janakkalalaiselta pellolta. Vainajalta löytyi kaksi miekkaa. Poikkeuksellisen hyväkuntoisena säilynyt luuranko mahdollistaa sen, että uusilla tutkimusmenetelmillä saadaan lisää tietoa varhaisista ruumishaudoista.
Hyvä Joulumieli -keräys auttaa taas lapsiperheitä
Joulumieliartistina keräyksen avajaisissa esiintyi muusikko Laura Närhi. Keräyksen tavoitteena on hankkia ruokalahjakortteja vähävaraisille perheille.
**Osallistu keräykseen**
Keräykseen voi osallistua
·	lahjoittamalla haluamansa summan Hyvä joulumieli -tilille: FI17 1596 3000 2020 20.
·	soittamalla keräysnumeroon 0600 16555. Puhelun hinta on 10,01 e + pvm/mpm.
·	lähettämällä tekstiviestin HJM15 numeroon 16499. Viestin hinta on 10 e.
**Hyvä Joulumieli jakaa 20 000 ruokalahjakorttia lapsiperheille**
Mannerheimin Lastensuojeluliiton ja SPR:n järjestämä perinteinen keräys käynnistyi  perjantaina 22.11.2013 ja jatkuu jouluaattoon saakka. Keräys muistuttaa, että lapsiperheiden köyhyys Suomessa on ajankohtainen ongelma, joka koskee  joka kymmenettä lasta. Keräyksen tavoitteena on kerätä 1 400 000 euroa ja jakaa 70 euron arvoisia ruokalahjakortteja 20 000 vähävaraiselle lapsiperheelle.
Osallistumalla Hyvä Joulumieli -keräykseen sekä yritykset että yksityishenkilöt voivat tuottaa jouluiloa avun tarpeessa oleville perheille.  Lahjakortin avulla lapsiperheet voivat hankkia joulupöytään sellaista, joka muuten jäisi hankkimatta.
– Yhtä tärkeää kuin itse rahallinen apu oli se lämmin tunne, että minusta ja pienestä tytöstäni välitettiin. En ikinä tule unohtamaan sitä. Jälkeenpäin olen joka joulu pitänyt huolen, että saan itse laitettua kolikon tähän itselleni tutuksi tulleeseen keräykseen,  kertoo lahjakortin saanut yksinhuoltajaäiti.
Lahjakortin saavat lapsiperheet valitaan järjestäjien yhdessä sopimien kriteerien pohjalta.  Perusteita ovat esimerkiksi yksinhuoltajuus, työttömyys, sairaus ja muista syistä johtuvat toimeentulovaikeudet. Lahjakortti on lahja, jolla halutaan ilahduttaa avun tarpeessa olevaa perhettä. Sitä ei voi hakea.
Tampere puolustaa kuntayhtymäjohtajan 135 000 euron erorahaa
Vuonna 2007 eronneelle Pirkanmaan koulutuskonsernikuntayhtymän johtajalle maksettiin puolentoista vuoden palkka lomakorvauksineen. Hallinto-oikeus piti korvauksen suuruutta laittoman suurena verrattuna irtisanottavalle maksettavaan korvaukseen.
Vuosien takainen Pirkanmaan koulutuskonsernikuntayhtymän johtajan eroraha puhuttaa yhä Tampereen kaupunginhallitusta.
Kuntayhtymä päätti maksaa vuoden 2007 lopussa eronneelle johtajalle 18 kuukauden palkkaa vastaavaan korvaukseen, joka lomakorvauksineen ja -rahoineen oli noin 135 000 euroa. 
Asiasta tehtiin valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen, jossa päätös kumottiin.
Hallinto-oikeus katsoi, että erokorvauksen suorittaminen ei sinänsä ollut lainvastaista. Lainvastaiseksi sen teki kuntayhtymän johtajan virasta eroavalle sopimuksella maksetun korvauksen määrä, joka oli oleellisesti suurempi kuin irtisanottavalle viranhaltijalle maksettava normaali irtisanomisajan palkka.
Kaupunki suunnittelee muutosesityksen tekemistä korkeimmalle hallinto-oikeudelle.
Postinjakelu takkuaa edelleen myös Pohjois-Pohjanmaalla
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n lakot viivästyttävät postia pohjoisessa pari-kolme päivää. Postinjakelu siirtyy paikoin pitkälle ensi viikkoon.
Postin pistelakko viivästyttää perjantaina postinjakelua Oulussa ainakin Limingantullin alueella, sekä paikoin Kempeleessä, Raahessa ja Kuusamossa.
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n lakot viivästyttävät postia pohjoisessa pari-kolme päivää. Osa postista päästään siis jakamaan vasta ensi viikolla.
Postialan työehtosopimusneuvotteluja jatkettiin perjantaina.
Helsingin saamenkielinen kielipesä sai ensimmäiset lapset
Helsingin pohjoissaamenkielinen kielipesä avasi ovensa noin viikko sitten. Ensimmäisellä viikolla hoidossa ei vielä ollut lapsia, mutta vähitellen kielipesä alkaa täyttyä.
Helsingin pohjoissaamenkielisessä Máttabiegga-kielipesässä (su. Etelätuuli) on hyvin tilaa leikkiä. Helsingin kielipesäryhmässä olisi tilaa kahdeksalle lapselle, mutta nyt vielä Eemil ja Áile Kirste ovat kahdestaan.
Jotkut ovat jo pilkanneet sitä, että Helsingissä on viime viikolla alkanut toiminta, jolle on vähän tarvetta. Helsingin City-Sámit -yhdistyksen puheenjohtaja Pentti Pieski ei jaa tätä käsitystä.
\- Kyllähän kielipesälle on tarvetta. Selvitimme sen jo keväällä ja silloin useat perheet ilmoittivat olevansa kiinnostuneita toiminnasta. Nyt vasta, kun ihmiset ovat nähneet, että kielipesä todellakin alkaa, on tullut yhteydenottoja melkein joka päivä, Pieski sanoo.
Kielipesä täyttynee syksyllä
Máttabiegga-kielipesää rahoittavat Suomen kulttuurirahasto ja saamelaiskäräjät. Kielipesä avasi ovensa noin viikko sitten, mutta ensimmäisellä viikolla hoidossa ei vielä ollut lapsia. Vähitellen kielipesä alkaa täyttyä.
\- Nyt alussa on kaksi lasta ja ensi viikolla tulee kolmas lapsi. Vuoden alussa on tämänhetkisten tietojen mukaan tulossa kaksi lasta. Sitten kevätpuolella lisää ja näyttää siltä, että syksyllä kielipesä täyttyisi, Pieski laskee.
Rahoitus kolmeksi vuodeksi
Máttabiegga-kielipesä on varmistanut rahoituksen ainakin seuraavaksi kolmeksi vuodeksi. Tavoitteena on vahvistaa kaupunkilaislasten saamen kielen taitoa. Kielipesässä järjestetään viikonloppuisin myös saamenkielisiä lastenkerhoja ja musiikkileikkituokioita.
Kielipesätyöntekijä Sivi Jomppasen mielestä saamen kielen vahvistaminen on tärkeää työtä.
\- Tärkeintä on tietysti se, että minä puhun koko ajan lapsille saamen kieltä. Yksi tapa on myös leikkiä lasten kanssa ja kääntää koko ajan sitä kieltä, mitä lapset käyttävät leikeissä, Jomppanen pohtii.
Kuntapäättäjien tapaamisista tuli moniongelmaisten vertaistukiryhmiä
Kunnissa ei tällä hetkellä ole juuri aikaa – tai rahaa – pohtia oman kunnan kehittämistä. Kuntakentällä jatkuva myllerrys alkaa jo väsyttää päättäjiä. Kunnallisjohdon neuvottelutilaisuudet alkavatkin muistuttaa lähinnä moniongelmaisten vertaistukiryhmän tapaamista.
Eteläpohjalaiset kuntapäättäjät ovat tänään koolla Seinäjoella. Listalla on monta tärkeää asiaa, mutta näkymä tulevaisuuteen on sumea, sillä liian moni asia on vielä auki.
Isojoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pirjo-Liisa Ketola allekirjoittaa näkemyksen siitä, että koolla on moniongelmaisten vertaistukiryhmä. Avoinna olevien asioiden lista kunnissa on pitkä. Lähinnä kuun lopussa häämöttää kuntarakennelain määrittämä eräpäivä sille, kenen kanssa ja miten kunnat aikovat tulevaisuuttaan ryhtyä rakentamaan.
Virkamiesten aika menee selvittelyihin. Sitä paitsi kun kaikki on auki, ei ole juuri mieltä tehdä tulevaisuuden suunnittelua. 
– Jos on hiukankin seurannut Suupohjan kuntien ”kaverilistoja”, niin kyllä on aikamoinen ongelma tehdä siitä sitten johtopäätöksiä, toteaa Pirjo-Liisa Ketola.
”Kaverilistojen” tekeminen on vain yksi monista kuntien keskeneräisistä savotoista. Esimerkiksi kuntataloutta merkittävästi säätelevä sote-uudistus on yhä kesken. Isojoen valtuuston puheenjohtaja Pirjo-Liisa Ketola myöntää, että loputon lausuntorumba alkaa jo väsyttää. Kuntien kehittäminen jää ruljanssin jalkoihin.
– Virkamiesten aika menee selvittelyihin. Sitä paitsi kun kaikki on auki, ei ole juuri mieltä tehdä tulevaisuuden suunnittelua.
Kuntamyllerrys ottaa aikansa
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola tunnistaa kuntien murheet, mutta uskoo tilanteen olevan väliaikainen.
– Kunnissa on nyt monia haasteita ja myllerryksiä meneillään. Niistä mennään läpi ja kehittäminen jatkuu. Uskon, että Etelä-Pohjanmaa voi jatkossakin olla sellainen maakunta, mihin saadaan muun muassa uusia yrityksiä.
Maakuntajohtaja Peltola ei pidä kuntien itsemääräämisoikeutta suoranaisesti uhattuna. Peltolan mielestä ainoastaan talouden kurjistuminen kunnissa voi johtaa siihen, että vaihtoehdot käyvät vähiin. Peltolan mielestä kunnille ei voi enää työntää lisää tehtäviä, pikemminkin päinvastoin.
– Nyt pitäisi purkaa niitä pakollisia tehtäviä, mitä kunnille on sälytetty, jos halutaan päästä eteenpäin. Siinä mielessä itsemääräämisoikeutta on rajoitettu. Toistaiseksi kuitenkin kunnanvaltuustot saavat itse päättää kenen kanssa neuvottelevat ja mistä.
Väitöskirja: "Yläkoululaiset tarvitsevat rajoja ja rakkautta"
Uuden väitöstutkimuksen mukaan nuorten sosiaalisen toimintakyvyn perustana on perhe. Koululla on vain pieni merkitys sosiaalisen toimintakyvyn kehittymisessä.
Jyväskylän yliopistossa tarkastetaan huomenna lauantaina sosiaalityön väitöskirja "Nuorten sosiaalinen toimintakyky".
Väitöskirjan on kirjoittanut yhteiskuntatieteiden maisteri Sirpa Kannasoja.  Kannasoja tarkasteli väitöskirjassaan yläkouluikäisten nuorten sosiaalista toimintakykyä, sen rakentumista ja kehittymistä yläkoulun aikana.
Kannasojan määritelmän mukaan sosiaalinen toimintakyky on sosiaalista toimintaa ohjaavaa, tulevaisuuteen suuntautunutta asennetta itseä ja muita kohtaan. Sosiaalisessa toimintakyvyssä ei siis ole kyse yksilön kyvyistä ja taidoista. Kyse ei ole myöskään sosiaalisten suhteiden määrästä eikä keskiarvosta koulussa.
Tutkimukseen osallistuneet yläkouluikäiset ovat olleet mukana määrittelemässä, mitä tarkoittaa nuorten sosiaalinen toimintakyky. Heidän mukaansa se on suunnitelmallisuutta, lojaaliutta ja itsevarmuutta.
Perheen merkitys suuri
Väitöskirjan mukaan nuorten sosiaalinen toimintakyky rakentuu perheissä, erityisesti perheen vuorovaikutuksessa. Vanhemmuustyyleillä ja perheen toimivuudella oli vahva merkitys.
Rajoja ja rakkautta tarjoava koti ennustaa vahvaa sosiaalista toimintakykyä. Väitöskirjan mukaan on tärkeää keskustella mieltä askarruttavista asioista, ja kohdella perheenjäseniä lämpimästi, arvostavasti sekä hyväksyvästi. Kun perheessä keskustellaan asioista, se vahvistaa nuorten suunnitelmallisuutta ja lojaaliutta. Jos konfilkteja ja huolia on vähän, tulee nuoresta usein itsevarmempi.
Väitöstilaisuuden on vastaväittelijänä professori Pirjo Pölkki Itä-Suomen yliopistosta ja kustoksena professori Mikko Mäntysaari Jyväskylän yliopistosta.
Tuli tuhosi ravintolan Helsingin Ruoholahdessa
Helsingin Ruoholahdessa sijaitseva ravintola Poiju tuhoutui tulipalossa  perjantaina aamupäivällä.
Vielä tuntemattomasta syystä syttynyt raju tulipalo tuhosi
Ravintola Poijun Helsingin Ruoholahdessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta ennen yhtätoista perjantaiaamupäivänä.
\- Ravintolan tilat paloivat käyttökelvottomiksi, mutta
henkilövahingoilta säästyttiin, sanoo päivystävä palomestari  Mikael Siitonen Helsingin
pelastuslaitokselta.
Sankkaa savua tuottanut palo on saatu sammutettua ja pelastuslaitos
hoitaa paikalla jälkiraivaustöitä.
Taipalsaarella kadonnut löytyi
Kadonnut mies löytyi hyvässä kunnossa perjantaina aamupäivällä Lappeenrannan keskustasta.
Taipalsaarella kadonneeksi ilmoitettu Jarno Rantala on löytynyt. Rantala löytyi tänään aamupäivällä Lappeenrannan keskustasta hyvässä kunnossa. Etelä-Karjalan poliisilaitos kiittää ihmisiä lukuisista havainnoista.
Posti jää monelta tulematta
Posti- ja logistiikka-alan Unionin PAU:n perjantainen lakko Pohjois-Suomessa viivästyttää postin jakelua Lapin kaupungeissa. Posti jaetaan arviolta 2-3 vuorokautta myöhässä. Lisäksi postia viivästyttää jakajien ylityökielto.
Osa postista päästään jakamaan vasta ensi viikon puolella. Viive koskee kirjeitä, aikakauslehtiä, mainoksia ja paketteja.
Lakolla työntekijät vauhdittavat työehtosopimusneuvotteluita. Työntekijät haluavat muun muassa jarruttaa Itellan suunnittelemia henkilöstömäärän vähennyksiä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajalle palkkaa Raumalla?
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) sanoo, että puheenjohtajan tehtävästä pitäisi tehdä osa-aikainen palkallinen työ. Lehden mukaan tehtävän kunnollinen hoitaminen vie runsaasti aikaa.
Raumalla pitäisi pohtia kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävän muuttamista palkalliseksi, sanoo tehtävää nykyisin hoitava Rainer Lehti (sd.).
– Kaupunginhallituksen johtaminen vie paljon aikaa. Jos on päivätöissä, on vaikea hoitaa sekä omaa työtään että kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävää. Itse en ole enää työelämässä ja voin keskittyä tehtävään, mutta tulevaisuudessa pitäisi miettiä, että kaupunginhallituksen johtaminen olisi ainakin puolipäiväinen työ, Lehti sanoo.
Lehden mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalle pitäisi pystyä valitsemaan myös sellaisia ihmisiä, jotka ovat parhaassa työiässä. Hänen mielestään tehtävän muuttamisesta palkalliseksi pitäisi alkaa keskustelut pikaisesti, jotta uudistus voisi alkaa ensi valtuustokauden alussa.
Myös Porissa pohditaan kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden muuttamista palkalliseksi. Porissakin uudistusta on tarkoitus viedä eteenpäin valtuustokauden loppupuolella.
Marraskuun ankeutta pakoon Suomen rajojen sisäpuolella
Suomen marraskuu ei ensi näkemältä houkuttele kotimaanmatkailuun. Kuitenkin myös Suomessa marrasmatkailulle on mahdollisuuksia. Suora linja kerää kokemuksia ja vinkkejä räntäajan kotimaanmatkailuun.
Kylmää, märkää, pimeää ja loskaista. Marraskuuta pidetään tunnetusti vuoden ankeimpana aikana, jota piristävät lähinnä pikkujoulut ja joulun odotus.
Moni pakenee syksyn pimeyttä ulkomaille, mutta marraskuun illoille on tekemistä tarjolla myös Suomessa. Lapissa lasketellaan jo, ja kylpylöissä riittää vilskettä. Suora linja haluaa tietää, millaisia matkailuelämyksiä ja tapahtumia kotimaa tarjoaa marras- ja joukukuussa. Minne Suomessa kannattaa tähän aikaan vuodesta suunnata, jos rahat, aika tai kiinnostus eivät riitä etelän lämpöön karkaamiseen?
Kerro meille kokemuksesi ja vinkkisi parhaiksi kotimaan marrasmatkailukohteiksi! Teemme aiheesta juttua ensi viikolla.
**Voit lähettää kommenttisi tai kokemuksesi myös suoraan toimittajalle osoitteeseen marjaana.lahola@yle.fi.**
Neitseelliset raaka-aineet talteen: vanha kännykkä kelpaa pääsylipuksi salibandypeliin
Suomalaisilta unohtuu helposti kännyköitä pöytälaatikkoihin pölyttymään eikä kierrätys toimi toivotulla tavalla. Forssassa houkutellaan ihmisiä kierrättämään vanhoja puhelimia erikoisella tavalla – kännykkä toimii urheilutapahtuman pääsylippuna.
Käytetty kännykkä kelpaa pääsylipuksi Forssan Kuituareenalle viikonvaihteessa. Kuusakoski Oy kerää vanhoja kännyköitä lauantaina Forssassa FoSu–PirPi-salibandyottelussa.
Peliin pääsee ilmaiseksi, kun vie ovelle vanhan kännykkänsä.
Kuusakoski Oy:n palvelumyyntijohtaja Ari Turunen sanoo, että tavoitteena on edistää kännyköiden kierrätystä, roskiin niitä ei saisi ainakaan heittää.
– Silloin ne menevät todella pitkän tien kautta, jos silloinkaan niitä saadaan hyödynnettyä. Siellä sisällä on arvokkaita metalleja ja raaka-aineita.
– Kyllä luulen, että maailmassa kuitenkin on parempi, että me kierrätetään raaka-aineita, eikä lähdetä neitseellistä raaka-ainetta hakemaan kaivostoiminnan kautta. Siinä on omat haasteensa, ja ehkä jopa jotain haittojakin.
Kuusakoski on aiemmin järjestänyt samankaltaisen tempauksen Joensuussa. Turusen mukaan salibandyottelu tuplasi tuolloin katsojamääränsä.
– Ihmisillä tuntuu olevan kiinnostusta kierrättää ja tulla viihtymään.
Sen lisäksi, että vanhalla kännykällä pääsee Forssassa katsomaan salibandy-ottelua, voi vanhan luurin keralla tuoda siihen liittyvät oheislaitteet kierrätykseen. Sellaisia ovat esimerkiksi laturit ja kuulokepiuhat.
Keskustele: Onko Event Arena iso kupla? 
Liikemies Jussi Salonoja ei ole enää halukas rahoittamaan Porin Kirjurinluotoon suunniteltua monitoimihallia kertoo Satakunnan Kansa. Kaatuuko koko suunnitelma?
Porin Kirjurinluotoon suunniteltu Event Arena seilaa tällä hetkellä nihkeässä vastatuulessa. Liikemies Jussi Salonoja ei ole enää mukana rahoittamassa hallia.
Mitä mieltä olet, näkeekö Event Arena koskaan päivänvaloa? Mitä Porin kaupungin pitäisi tehdä asiassa? Onko Event Arena vain iso kupla?
Eino-myrskystä Savon Voimalle viiden miljoonan kustannukset
Sunnuntain Eino-myrsky aiheuttaa sähköyhtiö Savon Voimalle noin viiden miljoonan euron kustannukset. Yhtiö maksaa korvausta sähkökatkojen takia noin 20 000 asiakkaalle. Pahimmillaan sähkökatkojen pelätään vielä jatkuvan päiviä.
Viime sunnuntaina puhaltanut Eino-myrsky aiheuttaa sähköyhtiö Savon Voimalle noin viiden miljoonan euron kulut. Myrskyn aiheuttamien tuhojen korjausten arvioidaan olevan 1,5 miljoonaa euroa.
Asiakkaille maksettavia korvauksia kertyy noin 3,5 miljoonaa euroa. Savon Voima tulee maksamaan korvausta sähkökatkojen takia noin 20 000 asiakkaalle.
Korvaussummat porrastuvat keskeytysajan mukaan katkon kestettyä vähintään 12 tuntia. Esimerkiksi kolmen vuorokauden mittaisesta sähkökatkosta korvataan 25 prosenttia vuotuisesta sähkönsiirron verkkopalvelumaksusta ja summa hyvitetään automaattisesti vuoden vaihteen jälkeen.
Syyskuun alusta voimaan tulleen uuden sähkömarkkinalain mukaan korvauksia voi saada jopa 200 prosenttia vuotuisesta sähkönsiirron verkkopalvelumaksusta. Tällöin keskeytysajan on oltava vähintään 288 tuntia. Korvauksia maksetaan maksimissaan tuhanteen euroon asti.
Eino-myrskyn jälkeen Savon Voiman alueella sähköt ovat olleet poikki pahimmillaan yli 150 tuntia mikä tarkoittaa 100 prosentin korvaussummaa. Savon Voiman markkinointipäällikkö Ari Holopainen sanoo pelkäävänsä keskeytysajan nousevan vielä lähemmäs 200 tuntiin joillain yksittäisillä alueilla.
Korvauksia sähkönjakelun keskeyttämisestä maksetaan tällä hetkellä tuhanteen euroon asti. Vuoden 2016 alusta korvauksia voidaan maksaa 1500 euroon asti ja vuoden 2018 alusta raja nousee 2000 euroon. Uudella lailla pyritään vaikuttamaan sähkönsaannin varmuuteen.
Katso tarkemmat korvaussummat [täältä](http://www.savonvoima.fi/Asiakaspalvelu/Laskutuspalvelut/VakiokorvausSahkohairioista/Sivut/vakiokorvaus.aspx).
Toni Marie Iommi pelkäsi aluksi musiikkiuraa isänsä varjossa
Legendaarisen kitaristin tytär on julkaisemassa pian sooloalbumiaan. Toni Marie Iommin sanoo bändikuvioidensa alkaneen myöhään, koska kuuluisuuden varjosta oli pelottavaa lähteä liikkeelle.
YleX Aamussa torstaina vieraillut **Toni Marie Iommi** aloitti omasta mielestään myöhään musiikkiuransa. Hän kertoo vastustaneensa ajatusta muusikkoudesta, koska tietää, miten vaikeaa on nousta kuuluisan vanhemman varjosta vakavasti otettavaksi artistiksi. **Black Sabbath** -kitaristi **Toni Iommin** tytär sanoo aloittaneensa bändihommat teini-iässä.
\- Siitä se johtui. Minua pelotti vähän kohdata se vastustaminen, mikä ihmisiltä tulee luonnostaan. Tiesin, miten ihmiset reagoisivat ja halusin välttää sitä, Toni Marie Iommi sanoo YleX:lle.

Lopulta hän päätti kokeilla musiikkia ja oli kymmenen vuotta metallibändin laulajana, kunnes halusi muutosta.

Nyt Iommi on saanut valmiiksi ensimmäisen sooloalbuminsa, jolta [Mitä mieltä olet Toni Marie Iommin kappaleesta Parade?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224978). Se on työstetty yhdessä **Evanescence**-bändistä vuonna 2003 myrskyisästi lähteneen kitaristi **Ben Moodyn** kanssa.
\- Managerini sai muutaman mutkan kautta kontaktin Beniin. Niinpä saimme sovittua biisinkirjoitussession Los Angelesiin ja teimme pari biisiä.

Yhteistyö sujui niin hyvin, että pian sovittiin kokonaisen albumin kirjoittamisesta.
Lue myös: [Toni Marie Iommin mielestä suomalaisissa on hyvä viba](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224956)
**Lähteet:** YleX Aamu
Turkulainen kebab on pääosin hyvää
Viranomaisten ottamissa näytteissä laatuongelmia aiheuttivat lihassa luonnostaan esiintyvät bakteerit.
Valtaosa Turun
ravintoloissa myytävästä kebablihasta on laadultaan hyvää. Tutkituista
näytteistä 74 prosenttia on laadultaan hyviä, 13 prosenttia välttäviä ja 13 
prosenttia huonoja.
Huonoja ja välttäviä
tuloksia aiheuttaa pääosin lihassa luonnostaan esiintyvien bakteerien
lisääntyminen. Viranomaiset antavat neuvontaa ravintoloille, joiden näytteet olivat välttäviä tai huonoja.
Näytteet kerättiin myöhempää
käyttöä varten jäähdytetystä kypsästä lihasta, joten tulokset eivät koske
tarjoiltua lihaa.
Tutkimuksen teki Turun
ympäristöterveydenhuolto osana vuoden 2013 kebabliha-projektia. Näytteitä kerättiin 49.
Kirjallisuuden ja kuvitustaiteen valtionpalkinnot kolmelle naiselle
Kirjallisuuden valtionpalkinnon saivat kirjailija Monika Fagerholm ja suomentaja Liisa Ryömä. Ensimmäisen kuvitustaiteen palkinnon sai kuvittaja Erika Kallasmaa.
Suomenruotsalainen kirjailija Monika Fagerholm ja suomentaja Liisa Ryömä ovat saaneet kirjallisuuden valtionpalkinnot.
Samaan aikaan jaettiin ensimmäinen kuvitustaiteen valtionpalkinto, jonka sai kuvittaja Erika Kallasmaa.
Valtionpalkinnot ovat suuruudeltaan 15 000 euroa. Ne myönnetään veikkausvoittovaroista.
Palkittuna fagerholmilaista ruotsia ja suomea
Monika Fagerholm on yksi Pohjoismaiden tärkeimmistä nykykirjailijoista, korostaa valtion kirjallisuustoimikunta palkintoperusteluissaan. Fagerholmilainen puhe ja fagerholmilaiset maisemat ovat perustelujen mukaan yleisesti käytettyjä termejä kriitikoiden, lukijoiden ja kirjallisuudentutkijoiden keskuudessa myös Suomen ulkopuolella.
Monika Fagerholmin romaaneja ovat muun muassa _Ihanat naiset rannalla _(1994), _Amerikkalainen tyttö _(2004) ja Lola ylösalaisin (2012).
Suomentaja Liisa Ryömää puolestaan kehutaan monipuolisesta, kuudella vuosikymmenellä tehdystä työstä, johon kuuluu myös Fagerholmin kolmen viimeisimmän teoksen suomennokset.
Ryömä on kääntänyt niin proosaa, runoutta ja näytelmiä kuin laulujakin ruotsista, saksasta, italiasta, englannista, ranskasta ja romaniasta. Fagerholmin ohella hän on kääntänyt muiden muassa Anni Blomqvistin, Italo Calvinon ja Torgny Lindgrenin tekstejä.
Ensimmäinen kuvituspalkinto yökyöpelien äidille
Ensimmäisen kuvitustaiteen palkinnon saanut kuvittaja Erika Kallasmaa tunnetaan Suomessa muun muassa _Allakka Pullakka _(2004) ja _Yökyöpelit _(2008)-kuvakirjojen kuvittajana.
_Yökyöpeleistä _on tehty myös teatteriesitys, johon Kallasmaa suunnitteli lavastuksen ja puvustuksen. Sitä seurasi vielä tv-versio, jonka piirrosanimaatiosta kuvittaja vastasi.
Kuvitustaiteen valtionpalkinnon saajan päättää valtion media-, sarjakuva- ja kuvitustaiteen toimikunta.
Valtionpalkinnot jakanut kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki muistutti puheessaan kirjastojen tärkeydestä ja siitä, että kuvitustaide ulottuu kirjojen ulkopuolelle muun muassa animaatioihin ja tietokonepelien graafiseen maailmaan.
Hobitin lippuja on jonotettu Tennispalatsilla jo viikon verran
Hobitti elokuvatrilogian toinen osa on saanut innokkaimmat fanit leiriytymään Helsingin Tennispalatsin edustalle. Elokuvasarjan toinen osa saa ensi-iltansa Suomessa 11. joulukuuta, mutta lipunmyynti ensi-iltaan alkaa jo lauantaina. Innokkaimmat jonottajat saapuivat paikalle jo lähes viikko sitten.
J.R.R Tolkienin kirjaan _Hobitti
eli sinne ja takaisin_ perustuvan elokuvatrilogian toinen osa saa ensi-iltansa 11. joulukuuta. _Hobitti - Smaugin autioittama maa_
nimellä kulkevan elokuvan lipunmyynti alkaa lauantaina ja tämä on kerännyt kuluneen
viikon aikana pitkän jonon Helsingin Tennispalatsin edustalle.
\- Tulin tänne jonottamaan viime viikon perjantaina eli viikko
tässä on jo vierähtänyt. Halusin tehdä tämmöisen pienen seikkailun ja mennä
sillä tavalla sisään tulevaan elokuvaan, sanoo Terra Tevajärvi.
Tevajärvi toteaa, että teltan lisäksi mukaan jonoon tarvitaan myös
hieman nuoruuden hulluutta sekä seikkailuhenkeä.
\- Viikonloppuna paikalla ei ollut kuin meidän teltta ja silloin ei tullut hirveästi nukuttua. Muutamat
 ohikulkijat tulivat ravisuttelemaan telttaa noin tunnin välein. Nyt meno on kuitenkin rauhoittunut, kun paikalle on tullut parikymmentä
telttaa lisää, sanoo Tevajärvi.
Kylmälle asfaltille leiriytyminen vaatii kovan luokan fanitusta.
\- Kyllähän se nyt jotain kertoo, jos täällä teltassa viikon
viettää. Kyllä Tolkienin maailma ja etenkin _Taru sormusten herrasta_ ja _Hobitti_
elokuvat kiehtovat tosi paljon, sanoo Tevajärvi.
Viimeinen yö vietetään elokuvien parissa
Elokuvateatteri on tarjonnut jonottajille sähköt sekä wc- tilat. Lisäksi
perjantain ja lauantain välisenä yönä Tennispalatsi on avoinna koko yön.
Teatterin 13:ssa salissa pyörii koko yön uutuuselokuvia
sekä ennakko- ja erikoisnäytöksiä.
Teatterissa pyörii yön aikan myös
Hobitti-trilogian ensimmäinen osa, joka sai ensi-iltansa noin vuosi sitten.
\- Itse ajattelin käydä katsomassa
ensimmäisen osan yön aikana kahteen kertaan, sanoo Tevajärvi.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Pöytyällä
Palo syttyi perjantaiaamuna. Kukaan ei loukkaantunut.
Pöytyällä omakotitalo on tuhoutunut perjantaiaamuna tulipalossa. Kukaan ei loukkaantunut. Pelastuslaitos raivaa ja jälkivartioi Kivimäentien palopaikalla todennäköisesti koko aiaamupäivän.
Syttymissyytä ei tiedetä.
Eniten konkursseja vuosikymmeneen Lapissa
Yrityksiä on haettu konkurssiin enemmän kuin kymmeneen vuoteen Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa pantiin tammi-lokakuussa vireille kaikkiaan sata konkurssia.
Kuluvan vuoden tammi-lokakuussa vararikkoon on ajautuneissa yrityksissä tai yhteisöissä oli yhteensä 425 ihmistä töissä. Eniten konkurssiin haettiin rakennusalan yrityksiä. Niitä oli 24, joissa oli yhteensä 152 työntekijää. Toiseksi eniten konkursseja pantiin vireille kaupan alan yrityksissä, joita oli 23. Niissä oli yhteensä 63 työntekijää.
Kuluva vuosi näyttää Lapin yrityksille synkemmältä kuin finanssikriisin jälkeinen vuosi 2009. Koko vuoden 2009 aikana Lapissa pantiin vireille 97 konkurssia. Viime vuosi oli lähes yhtä synkkä tilastojen valossa. Vuonna 2012 haettiin konkurssiin yhteensä 90 lappilaista yritystä tai yhteisöä.
Koko maassa konkurssien määrä on noussut tammi-lokakuussa viisi prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta. Yhteensä Suomessa pantiin tammi-lokakuussa vireille 2681 konkurssia. Näissä yrityksissä ja yhteisöissä oli yhteensä runsaat 13 000 työntekijää.
Tilastokeskus huomauttaa, että konkurssin vireilletulo ei läheskään aina merkitse yrityksen tai ammatinharjoittajan konkurssiin "menemistä" sanan varsinaisessa merkityksessä. Konkurssi oikeudenkäyntinä on monimitukainen ja monia vaiheita käsittävä oikeusprosessi, jonka eri vaiheissa menettely voi jäädä kesken.
Kirkkomusikantteihin ei oteta uusia oppilaita säästösyistä
Tampereen seurakuntien tiukentunut talous ei kata kaikkia nykyisiä menoja, eikä opetusmaksuja haluta nostaa. Vanhat oppilaat saavat jatkaa opetuksessa.
Tampereen seurakuntien Kirkkomusikantteihin ei oteta uusia oppilaita ensi syksynä. Yhteinen kirkkoneuvosto päätti asiasta kokouksessaan torstaina.
Päätös on seurausta seurakuntien tiukentuneesta taloudesta, joka ei riitä kattamaan kaikkia nykyisiä toimintoja, sanoo yhteisen seurakuntatyön johtaja Timo Takala.
\- Kirkollisverot eivät yksinkertaisesti riitä, eikä opetusmaksuja ei ole mahdollista enää nostaa. 
Kirkkomusikanttien oppilasmäärä vähenee noin sadalla. Vanhat oppilaat saavat jatkaa opetuksessa. Kirkkomusikanttien tulevaisuutta on tarkoitus arvioida seuraavan kerran vuonna 2014.
Musikanttitoiminta on osa Tampereen seurakuntien musiikkikasvatusta. Mukana on yli 6-vuotiaita tamperelaisia lapsia ja nuoria.
Kirkkomuskarit ja kuorotoiminta jatkuvat entisellään. Seurakunnat tukevat edelleen musiikkikasvatusta myös tarjoamalla bänditiloja gospelbändeille.
Koomikko Kajava puhuu kahta kieltä – molempia huonosti
Joensuulainen Albert Kajava voitti eilen Jyväskylässä järjestettävän amatöörien stand up -kilpailun. Hän repii huumoria omasta kaksikielisyydestään.
– Ei minun puheesta saa oikein selvää. Näillä sanoilla Albert Kajava aloitti esityksensä Helmi läppä -kilpailussa. Puoliksi suomalainen ja puoliksi venäläinen Kajava ei pelkää naurattaa kaksikielisyydellään.
Venäläisaksentilla vitsiä heittävä koomikko puhuu omien sanojensa mukaan molempia kieliä yhtä huonosti.
Helmi läppä on Jyväskylässä järjestettävä amatöörien stand up -kisa, jonka finaali oli eilen keskiviikkona. Mikään konkari ei Kajavakaan ole, sillä hän aloitti koomikon uran vasta viime keväänä.
"Näitä olisi kiva esittää"
Eilinen voittokeikka oli vasta hänen kahdestoista keikkansa. 
– Minulla on ollut tapana laittaa muistiin ajatuksia ja mietteitä. Kirjoittelen koko ajan jotain omia juttuja, jotka eivät johda mihinkään. Sitten jossain vaiheessa aloin miettiä, että niitä olisi kiva esittää, kun materiaalia on kerääntynyt vuosien varrella niin paljon. Siitä se sitten lähti, Kajava sanoo.
Kajava ei lainaa toisilta juttuja, vaan kehittelee kaikki vitsit itse. Hän esittää mieluummin huonon jutun kuin toiselta varastetun.
– Vaikka kukaan ei nauraisi, niin ainakin voin seistä jutun takana, hän sanoo.
Helmi läppä -kilpailua olivat järjestämässä ainejärjestöt Dumppi, Imago, Parku ja Stimulus. Mukana oli
yhteensä 15 kilpailijaa eri puolelta Suomea.
Teatterintekijät lyövät laman laadulla ja yhteistyöllä
Lahden kaupunginteatterin uusi johtaja Ilkka Laasonen ja Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen näkevät, että teatterin voima on yhteisöllisyydessä. Se kantaa vaikeiden aikojen yli.
Puheet ovat koventuneet ja leikkureita on vilauteltu tiuhaan, kun kulttuurin rahoitusta on puntaroitu viime aikoina. Se tuo mieleen 1990-luvun laman.  
Työnsä virallisesti Lahdessa ensi keväänä aloittava teatterijohtaja Ilkka Laasonen näkee, että vaikka 90-luvun lama oli hurja ja raju, siitä oli helpompi nousta kuin nykyisestä, epämääräisestä alakulosta.
\- Jotenkin suomalaisten henkiselle rakenteelle on luontevampaa alkaa toimia sitten, kun on selvästi tosi kyseessä ja huonot kunnolla housussa. Nyt, kun hiljaista kuihtumista ja alaspäinmenoa on jatkunut niin pitkään, meihin on iskenyt lamaannus. Se on mennyt korvien väliin. Tuntuu, että olemme negatiivisessa kierteessä. 
Suomalaisten henkiselle rakenteelle on luontevampaa alkaa toimia sitten, kun on selvästi tosi kyseessä ja huonot kunnolla housussa.
Kunnallisten teattereiden nousua 1990-luvun lamakurimuksesta helpotti uusi valtionosuusjärjestelmä.
\- Kunnat leikkasivat tukeaan, mutta valtion rahoitus ammattiteattereille kasvoi. Se pelasti teatterit. 
Hän näkee, että nyt myös poliittinen yhteisymmärrys siitä, miten toimitaan, puuttuu.
Laasosen mielestä esimerkiksi silloin, kun puhutaan teattereiden yksityistämisestä ja yhtiöittämisestä, on syytä tehdä selväksi, mihin pyritään.
\- Sen pitää olla loppuun asti mietitty ja yhteisesti sovittu. Jos tavoitteena on toiminnan kehittäminen, niin hyvä, mutta mikään tapa saneerata se ei ole eikä voi olla.
Ei vain viihdettä
Vapaisiin teatteriryhmiin kuuluvan, vastikään palkitun Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen pelkää, että hänen sukupolvensa tarina toistuu nyt teatterissa.
\- 90-luvun lamassa katsojia tavoiteltiin epätoivoisesti. Ohjelmistot viihteellistyivät, eikä oma sukupolveni kokenut, että teatterilla olisi jokin tärkeä funktio tai että sillä olisi jotain tärkeää sanottavaa yhteiskunnassa, kertoo vuonna 1986 syntynyt Sorjanen.  
Jussi Sorjasen mukaan laman lapset ja hänen edustamansa, paljon parjattu y-sukupolvi, ”joka ei kuulemma viitsi mennä edes töihin”, on saanut kokea, että ihmisen on pärjättävä yksin ja jos menee huonosti, eikä ole töitä, sekin on oma syy.
Hän näkee, että vaikeat ajat ovat haaste teattereille. Tarjolla on niin paljon muitakin tapoja viettää aikaa ja vaikka jymähtää kotiin omalle koneelle.
\- On tehtävä sellaisia, koskettavia aiheita, jotka ovat oikeasti tärkeitä, koskettavat ja kommunikoivat tässä ajassa. Teatterin pitää olla sellaista, että se saa liikkeelle ja tulee kokemus, ettei sitä ilman voi elää.
Laasonen on samoilla linjoilla.
Hänen mielestään teatterissa toteutuu se, että ihminen on lopulta leikkivä olento.
\- Leikkiminen on eloon jäämiselle välttämätöntä. Silloin oppii elämään yhteisössä ja samastumaan jonkun toisen kohtaloon ja elämään. Siitähän on kyse teatterissakin.
Kohti vuotta 2017
Ilkka Laasonen kertoo kannattavansa ihmisläheistä, mieltä nostattavaa teatteria. Sellaista on kaavailuissa tulevaisuudessa Lahteen.
\- Lähden siitä, että teatterissa pitää olla iloa ja sellaista rouheeta otetta.  En kauheasti tykkää synkistelystä, mutta se ei tarkoita vakavien ja tärkeiden aiheiden kiertämistä. Ja tekemisen tason pitää olla tinkimätön.
Lahden kaupunginteatterin uusi johtaja tähyää vuoteen 2017 ohjelmistosuunnitelmissaan.
\- Nyt kun itsenäisyyden juhlavuosi lähestyy, uskoisin, että tulevina vuosina olisi mielekästä toteuttaa vuosittain kantaesitys jostakin suomalaiseen historiaan tärkeästi liittyvästä asiasta. Siihen pyritään.
Sähköhoito ei parantanut masennusta mutta muutti elämää
**Riina Kirjavaisella**, 27, on ollut vaikeita masennusjaksoja nuoresta iästä asti. Kun psykiatri ehdotti sähköhoitoa, ei Riina edes järkyttynyt. Menneisyyden kauhutarinoista huolimatta sähköhoito on todettu tehokkaaksi hoitomuodoksi. Mutta tehoaako se aina? Mitä vaikutuksia sillä on nuoren naisen elämässä? Riina kertoo.Tammikuussa 2012 olin aivan loppu. Olin edellisenä syksynä yrittänyt palata opintojen pariin, mutta joutunut taas jäämään sairauslomalle. Olin väsynyt ja kyllästynyt kaikkeen. Olin ollut erilaisten hoitojen piirissä 17-vuotiaasta asti ja kokeillut ties miten montaa lääkitystä. En kyennyt edes asumaan saman katon alla avomieheni kanssa, koska pelkkä toisen ihmisen läsnäolokin ärsytti ja ahdisti. Halusin vain ryömiä johonkin pimeään koloon kuolemaan. Psykiatrini mielestäni olin ilmeetön ja vahamainen. Lopulta hän ehdotti avuksi sähköhoitoa.En jaksanut edes järkyttyä, mielestäni olin jo aikaa sitten ohittanut sen pisteen, jossa kauhistuneena todetaan "en minä sentään niin hullu ole". Olen aiemmin ollut muutaman kerran suljetulla osastolla, mm. syksyllä 2005 kun yritin itsemurhaa. Suostuin psykiatrini ehdotukseen, sillä minulla oli samanlainen olo kuin ennen osastojaksoja. Keväällä hoidot sitten aloitettiin eli sain apua todella pian. 
Ohimoon ja päälaelle laitettiin geeliä, joihin tuli kiinni johdot, joita pitkin sähkö tuli.
**Ensimmäinen **kerta sähköhoidossa pelotti. En oikein tiennyt mitä odottaa, vaikka minulle olikin selitetty hoidon kulku tarkasti. Lääkäri ja hoitajat olivat jokaisella kerralla iloisia, kannustavia ja todella ystävällisiä. Sähköhoito annettiin aina sairaalan heräämössä. Anturit asetettiin rintaan ja kylkeen. Ohimoon ja päälaelle laitettiin geeliä, joihin tuli kiinni johdot, joita pitkin sähkö tuli. Geeliä piti laittaa paljon ja se tuntui hiusten seassa kylmältä ja niljakkaalta. Hiusten piti olla joka kerralla vastapestyt että geeli tarttui hyvin. Muistankin koko hoitojaksosta varmaan parhaiten sen miten mukana olleille opiskelijoille lääkäri aina painotti että "geeliä ei voi koskaan olla liikaa".Käteen laitettiin kanyyli, koska sähköhoidon ajaksi annetaan ns. humautusnukutus. Sähköhoitoa ei siis anneta yleisen käsityksen mukaan hereillä ollessa. Kasvoille laitettiin happinaamari ja kun kanyylin kautta annettiin nukutusaine, suuhun levisi maku, joka muistuttaa lähinnä sipulia. Nukahdin joka kerta todella nopeasti. Tunnin päästä heräsin itsestään ja kun olo alkoi kohentua, minut vietiin ambulanssilla osastolle lepäämään. Huone oli pieni varastonomainen huone, jossa oli sänky. Sain nukkua rauhassa useamman tunnin, tosin verenpainetta käytiin aina pari kertaa mittaamassa. Sen jälkeen söin välipalaa, minkä jälkeen sain lähteä saattajan kanssa kotiin. Hoitoa annetaan usein potilaan ollessa osastohoidossa, mutta minä sain asua kotona.Alkuun tuntui aika piankin, että hoito piristää. Lääkäri oli tosi tyytyväinen tuloksiin. Hoitoa annettiin aluksi koko kevään ajan kahdesti viikossa, myöhemmin kerran viikossa ylläpitohoitona. Sähköhoitopäivä meni aina sumussa, torkuin lähinnä sohvalla koko päivän. Hoitojakson aikana jaksoin jopa hoitaa kotia paremmin. Osastolla lääkäri kyseli vointia hyvin tarkasti. Piti täyttää erilaisia kaavakkeita, joilla masennusta mitataan.Mielestäni muistiongelmista ei puhuttu niin tosissaan, kuin mitä ne sitten olivat. Jäi sellainen mielikuva, että ne olisivat tilapäisiä. Alkuun kiinnitin huomiota, etten oikein muistanut hoitoaamun tapahtumia. Seuraavana päivänä heräsin tunteeseen, että oliko kaikki vain unta. Hoitojakson lopussa tunnistin yhä enemmän muistihäiriöitä.**Ylläpitohoito** lopetettiin omasta toiveestani, sillä koin että muistiongelmat olivat suurempia kuin hoidosta saamani hyödyt. Ylläpitohoidon aikana olo oli muuttunut tasaisemmaksi, eikä enää tullut muutoksia vointiin.
Muistin pitäisi korjaantua hoidon loputtua, mutta minulle ei ole käynyt niin.
Muistin pitäisi korjaantua hoidon loputtua, mutta minulle ei ole käynyt niin. Lähimuistini temppuilee ja varsinkin viimeisen kahden vuoden tapahtumat ovat hämäriä. Olen joutunut katsomaan kartasta reittejä aivan tuttuihin paikkoihin ja saatan edelleenkin eksyä jossakin, missä olen viettänyt paljonkin aikaa. Monet tapahtumat ovat kokonaan kateissa ja vaikka mielessäni olisi hyvinkin tarkkoja keskusteluita, en välttämättä muista milloin ja kenen kanssa olen kyseisistä asioista puhunut. Psykiatreilla on muistiongelmista eriäviä mielipiteitä; jotkut tuntuvat olevan tiukasti muistin palautumisen kannalla, jotkut myöntävät että muisti ei välttämättä korjaannu kokonaan.Minulla sähköhoito ei palauttanut työkykyä enkä vielä reilu vuosi hoidon jälkeenkään ole täysin opiskelukykyinen. Tulokset eivät olleet mitä alunperin toivottiin, mutta sähköhoito oli hyvä vaihtoehto: olin niin syvällä pimeydessä, että tuntui ettei sieltä ole ulospääsyä. Minulle on iso asia, että en ole yli vuoteen tosissani suunnitellut omaa kuolemaani. Hoidon jälkeen vasta tajusin, miten vakavasti sairas olen ja miten paljon se vaikuttaa jokapäiväiseen arkeen. Sähköhoidon fyysisyys herätti siihen, että tämän kanssa voi elää.Muistiongelmat haittaavat arkeani, mutta olen oppinut kirjoittamaan kaikki tärkeät asiat ylös. Huomaan, että jotain on vireystilassa tapahtunut. Edelleen otan paljon päikkäreitä ja olen väsynyt, mutta se ei välttämättä estä minua tekemästä kaikkia asioita. Käyn tällä hetkellä niin yksilö- kuin ryhmäterapiassakin ja olen vähitellen aloitellut opintojakin. Minun on paljon helpompi olla ihmisten seurassa nyt. Jotain kertoo sekin, että vuosi hoidon aloittamisen jälkeen menin naimisiin pitkäaikaisen avopuolisoni kanssa. Toivon, että valmistun mutta ei ole maailmanloppu jos en.Menee vielä kauan ennen kuin pystyn normaaliin arkeen, mutta enää en ajattele että se olisi minulle mahdotonta.**Linkit:**[Sähköhoito Wikipedian mukaan](http://fi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A4hk%C3%B6hoito)[Tiede.fi: Sähkö hoitaa masentuneen](http://www.tiede.fi/artikkeli/1478/sahko_hoitaa_masentuneen)[Yhden itsetuhoisen tarina](http://yle.fi/uutiset/yhden_itsetuhoisen_tarina/5375553)[Sähköhoitojen määrä moninkertaistunut kymmenessä vuodessa](http://yle.fi/uutiset/sahkohoidot_lisaantyneet_hurjasti_hoitojen_maara_moninkertaistunut_kymmenessa_vuodessa/6972028)[Aamu-tv: Aivojen sähköhoito](http://areena.yle.fi/tv/1391145)(http://www.hs.fi/terveys/a1371004750162)[Elävä arkisto: Kellokosken prinsessa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kellokosken_prinsessa_48572.html#media=48577)
Reijo Vauhkosen askelia -
Kaskenkaatajan poika kulki läpi harmaan kiven
Teollisuusneuvos Reijo Vauhkosen kiireet alkavat olla omaehtoisia. Lapset ovat aikuisia ja yrityslapsi Tulikivikin jo yli 30-vuotias. Millaisin arvoin, askelin ja ajatuksin sadat vuolukivityöpaikat syntyivät? Miten Vauhkonen  arvioi tämän päivän suhdanneaallokkoa?
Vuolukiviyritys Tulikiven isä, teollisuusneuvos Reijo Vauhkonen täyttää ensi kesänä 75 vuotta. Viime elokuussa siirtyivät Reijo Vauhkosen äänivaltaiset osakkeet, ja niiden myötä Tulikiven ohjakset poika-Heikin käsiin. Vaikka sukupolvenvaihdos on huolella pohjustettu, ei talouden suhdanne Tulikiveäkään silittele. Haasteita riittää -  tosin talouden töyssyjä on yli 30 vuoden matkalle osunut ennenkin.
\- Olen aina ylpeyttä äänessäni sanonut, että isäni oli viimeisimpiä kasken kaatajia. Hän vastasi omalla työllään lapsikatraansa avustamana siitä, että perheelle riitti ruokaa ja juomaa. Äitimuori taasen huolsi pellavat ja lampaanvillat päälle pantavaksi; olen selkeästi agraariyhteiskunnan arjen ja arvojen muovaama. Kauppalista ei ollut pitkä, perheemme oli pitkälti omavarainen, teollisuusneuvos Reijo Vauhkonen kertoo taustastaan.
Heinäveden Sarvikummussa kasvoi kahdeksanlapsinen pesue, joka menetti isänsä kun Reijo Vauhkonen oli yhdeksänvuotias. Sarvikummun kansakoulu ja Pohjois-Karjalan keskusammattikoulun rakennusosasto Joensuussa antoivat alkuvauhdin Helsinkiin, jonne Vauhkonen lähti töiden perään 50-luvun lopulla.
"Pidä itses miehenä. Muista, että kaikki työ mitä teet, on arvokasta. Kunnioita toisia, ja koeta ottaa oppia vanhemmista ihmisistä."
\- Äitee laittoi matkaani filtin, kaksi lakanaa, haarukan ja veitsen. Ne repussa matkasin sisareni luo Helsinkiin ja aloin kysellä töitä. Isän sanat toimivat matkaeväänä, hän oli aikanaan sanonut, että "Pidä itses miehenä. Muista, että kaikki työ mitä teet, on arvokasta. Kunnioita toisia, ja koeta ottaa oppia vanhemmista ihmisistä." Reijo Vauhkonen muistelee maailmalle lähtöään.
Lautapoikana Helsingin raksoilla
Seurasi laudankantoa, pientä lapiotyötä, ja muuta aloittelijalle uskottua rakennushommaa. Perustusten teko tuli tutuksi, mutta miehen mieli oli eteenpäin. Armeija-aikana Helsinki tuli tutummaksi Suomenlinnan suunnalta rannikkotykistöstä katsellen, armeijaa seurasi teknillinen oppilaitos. Rakennusmestarin töillä rahoittuivat seuraavaksi opinnot Tampereen teknillisessä oppilaitoksessa, josta hän valmistui 1966 rakennusinsinööriksi.
\- Ei silloin opintorahoja tai -lainoja ollut, omilla loma- ja viikonlopputienesteillä opintoja rahoitettiin. Samalla sain arvokasta työkokemusta, ja siinä sivussa sitä tuli ihmistuntemustakin, Vauhkonen kertoo.
Työ toi takaisin Helsinkiin, tuore rakennusinsinööri toimi tuotekehitys- ja markkinointitehtävissä Oy Lohja Ab:n palveluksessa. Yrityksen markkinointipäällikkö Vauhkosesta tuli 1978.
\- Toimitusjohtaja Risto Alanko pestasi minut; hän oli minulle oikeastaan yhdenlainen idoli näissä isoissa kaavioissa, ja paljon tuli otettua oppia myöskin hänestä. Alanko menehtyi lokakuussa 1978 Rissalan lentoturmassa, jossa kuoli toistakymmentä maamme johtohenkilöä. Se oli vakava paikka, Vauhkonen muistelee.
Heikki Kirkisen usuttama
Nelikymppisenä Reijo Vauhkosen mielessä alkoi kaihertaa kiihtyvään tahtiin ajatus omasta yrityksestä. Kaveriporukassakin aihe puhutti, ja Vauhkonen muistaa kuinka hänen suurille ajatuksilleen toverillisesti hymähdeltiinkin.
\- Minä suunnittelin, että etsin sellaisen bisneksen, jota kukaan muu ei tee koko maailmassa. Ajattelin myös, että kun itsekin olen aikanaan joutunut lähtemään työnhakuun, olisi hyvä jos voisin myös työllistää synnyinseutuni väkeä. Ja sellainenkin ajatus oli, että päiväperhoa en ala pystyttää, vaan etsin jotakin sellaista, jolle on käyttöä pitkään, Vauhkonen kertoo.
\- Ehkä ne Tulikiven siemenet kylvettiin jo silloin 70-luvun energiakriisissä, kun yhtäkkiä havahduttiin siihen, ettei öljy ja sähkö tarjoakaan ikuista halpaenergiaa. Siihen saakkahan kuviteltiin, että sähkö ja öljy, nehän ne ovat sellaista taivaan mannaa, etteivät lopu koskaan, ja näin julisti myöskin energia-ala, Vauhkonen muistelee.
Varsinainen liikeidean ydin tuli vastaan aivan yllättäen. Heinävedellä lapsuudenkodissa vieraillessaan Vauhkonen osui kuulemaan radiosta silloisen Joensuun yliopiston rehtorin, Heikki Kirkisen pudottelevan Sävelradion välissä, että  "kyllä meidän pohjoiskarjalaisten pitäisi etsiä jotain, löytää uutta... Ihmisiä lähtee nyt Ruotsiin virtanaan leivän perään ja kaikki tuntuu olevan synnyinsijoilla päin mäntyä."
\- Minä kävin pohtimaan, kun olin monissa eri työryhmissä ja muissa istunut ja tuttua oli Lohjankin strategia ostaa monenlaista, että mitähän sitä täältä löytyisi. Silloin minä muistinkin, että kodin lähellähän oli sellainen vuolukiviuuni, jota käytiin ihailemassa naapurikyliä myöten, Reijo Vauhkonen kertoo liikeideansa syntytaustaa.
Vuolukiviuunia kiitettiin erityisesti sen lämmönvaraamiskyvystä, ja vähällä puulla lämpiämisestä. Ne olivat arvoja itsessään sähköttömällä maaseudulla. Kun uunin paisto-ominaisuudetkin saivat emänniltä jatkuvia kehuja, päätti Vauhkonen ajaltaa katsomaan, josko uuni vielä olisi tallessa.
\- Sieltähän se löytyi, ja kaikkien käyttövuosiensa jälkeen vielä ihan täydessä iskussakin, Vauhkonen naurahtaa muistolleen.
Jäljet johtivat Juukaan
Reijo Vauhkonen alkoi selvitellä uunin raaka-aineen taustoja ja hämmästeli, ettei rakennusalan opintojensa aikana, tai edes työvuosinaan ollut kuullut puhuttavan vuolukivestä yhtään mitään.
\- Aloin selvitellä missä tätä ihmekiveä edes onkaan, ja sitten sain kuulla, että Juuasta oli naapurin uunin kivi kotoisin. Siispä matkustamaan Juukaan, Vauhkonen muistelee.
Juuasta löytyi vuolukiveä sen verran, että Vauhkonen näki miten hyvin kivi työstyy. Kun sen muut ominaisuudet jo olivat tiedossa, suunta alkoi näkyä.
\- Heti lomalta Helsinkiin palattuani otin selvää GTK:lta ja VTT:ltä muun muassa sen, mistä kiveä löytyy. Ilokseni kuulinkin, että se on hyvin harvinainen kivi, ja sitä on juuri niillä Juuan alueilla jossa olin käväissyt. Samalla selvisi, että 1893 oli jo perustettu ensimmäinen vuolukivifirma, Suomen Vuolukivi Oy jolla oli hienoja kohteita niin Helsingissä, Pietarissa kuin Moskovassakin.
\- Sen jälkeen aihe ei enää jättänytkään rauhaan! Ajattelin, että näin upeaa materiaalia ja miten taitavasti sitä on työstetty, että tässä se taitaa nyt olla, mitä minä olen etsinyt. Olen aina tykännyt tehdä sellaista, mitä muut ei juuri tee, ja koettanut löytää uusia juttuja. Tässäpä minulla nyt oli raaka-aine! Vauhkonen kertoo hymyssä suin.
\- Tärkeää oli myös tieto siitä, että jos tuotteet pystytään säälliseen hintaan tekemään, ne ovat hyvin tarpeellisia ihmisille. Uskallusta tosin tarvittiin aikalailla, sillä kun aloitin liiketoimintaa vuolukiven äärellä, Suomessa oikeastaan vasta nakeltiin uuneja ulos. Oli kaikenlaista öljykamiinavaihetta ja öljylämmitys ja sähkö olivat kysyttyjä, klapin kanto tuntui olevan myrkkyä monelle, Vauhkonen muistelee.
Kotimaan markkinoista kuitenkin aloitettiin. Vuonna 1979 Reijo Vauhkonen osti Suomen Vuolukivi Oy:n ja nimi muutettiin pian lyhyempään muotoon, Tulikivi Oy:ksi. Ensimmäinen tuotantolinja käynnistettiin vuotta myöhemmin 1980.
Suhdanneaalloilla keikkumista
Tällä hetkellä Tulikivikään ei ole säästynyt yt-rallilta, joka laskusuhdanteen kurittamassa talouselämässä kaikuu lukuisista firmoista ja julkiselta sektoriltakin. Mutta haasteita on ollut ennenkin. Vauhkonen toteaa, ettei loputon säästäminenkään voi olla tulevaisuuden tie, on oltava myös selkeä näkemys siitä, mitä säästöillä saavutetaan ja mitä kohti niillä pyritään.
80-luvulla Tulikivessä opeteltiin tuotannon lisäksi myös hallitustyöskentelyä, sillä tavoitteena oli kansainvälistyä. OTC-listautuminen avasi mahdollisuuden investoida tuotekehittelyyn, uusiin koneisiin, lisähenkilöstöön ja avata päätä vientimarkkinoille.
\- Listautuminen meni sikälikin hyvin, että me pääsimme tulevan laman alta pois. 80- ja 90-lukujen vaihde oli täysi sekamelska,  pankkeja ja isoja rakennusliikkeitä kaatui ja monet tutut yrittäjät joutuivat liian kovan paikan eteen. Me pääsimme myllerryksestä kuivin jaloin, sillä juuri oikealla hetkellä olimme saaneet viennin käyntiin. Mitään romahdusta ei meillä tapahtunut, mutta tiukkaa aikaahan se oli, Vauhkonen muistelee.
\- Kolmekin tällaista kriisiaikaahan tässä minun  urallani on ollut. 70-luvun kriisi loi oikeastaan mahdollisuudet meidän yritykselle, 90-luvun alku oli haastavaa, ja sitten oli nämä finanssikriisit 2000-luvun puolella. Sellaista pomppimista vähän sinne tännehän se on ollut, terhakkana on pitänyt pysyä, olla kuviot kunnossa ja talous ojennuksessa, Vauhkonen toteaa.
Tällä hetkellä yhtiö työllistää noin 350 henkilöä ja sillä on tehtaita Juuassa, Suomussalmella ja Heinävedellä. Marraskuussa uutisoitiin 76 työntekijän irtisanomisista, ja henkilöstön lomautuksista tulevana vuonna. Laskusuhdannekylpyjä ottaa yhtiön ohjaksissa nyt Reijon poika Heikki Vauhkonen.
Puulusikalla - vaiko sentään metallisella?
Reijo Vauhkonen seuraa energia-alan kehitystä pitkällä perspektiivillä. Päästöoikeudet ja niiden kaupittelu eivät saa häneltä juuri ymmärrystä, pikemminkin koko rakennelma vaikuttaa täydeltä flopilta. Moni muukin vallalla oleva näkemys saa konkarilta kritiikkiä osakseen.
\- Tuntuu jotenkin siltä, että oikein mitään ei saisi tehdä. Ei saa kaivaa uraania, saati rakentaa ydinvoimaa - ainakaan Suomessa. Öljystä yritetään rimpuilla eroon. Tuulivoimasta haaveillaan, mutta sitäkin vastustetaan jos se uhkaa tulla liian lähelle kotimaisemia. Halkojen polttaminenkin on laitettu suurennuslasin alle, ja lämmityslaitteiden tyyppihyväksynnät se vasta onkin ikuinen suo. Kukin maa pyrkii vesittämään toisten pyrkimykset ja tuo omia ratkaisujaan, Vauhkonen pohtii.
\- Jos ajatellaan näitä energiamuotoja, niin atomivoimaa toisaalla puretaan, öljylähteitä ei Euroopan Unionin alueella oikein pulppua, joet on kahlittu, ja tuulivoiman hyödyt ovat vielä pieniä. Kyllä se ihmetyttää, miten emme omatoimisemmin ota käyttöön kotoista, uusiutuvaa bioenergiaamme. Olen varma, että sillä on sanansa sanottavana ei vain tänä päivänä, vaan niin kauas kuin silmä siintää, Vauhkonen uskoo.
\- Minä kannustaisin oma-aloitteisuuteen ja omatoimisuuteen. Meillä on Pohjois-Karjala puuta pullollaan, hoitohakkuita tekemättä ja tienvarretkin pusikoituvat. Esimerkiksi henkilökohtaisesti, kyllähän nyt vuoden puut on itse voitava koota ja pilkkoa klapeiksi, Reijo Vauhkonen murisee.
Kaivosalan myllerrystäkin Vauhkonen katsoo mietteliäänä. Hän kummeksuu keskustelun ja päätöksenteon ristiriitaisuutta.
\- Jotenkin selkeämmin olisi pystyttävä päättämään tämäkin, että mitä me valtiona nyt sitten teemme niille rikkauksille, joita maaperäämme on siunaantunut. Kyllä ihmisten on ymmärrettävä se tosiasia, että aivan kaikki mitä meillä on ympärillämme, lusikoista tietokoneisiin, on maan povesta kaivettua. Ellei maaperään sovi kajota, voimme palata siihen aikaan jota minun on ollut ilo elää 40-luvulla; otetaan sitten puulusikka kauniisti käteen ja tehdään kaikki itse, Vauhkonen muistuttaa.
Reijo Vauhkosen mielestä Oy Suomi Ab:n kannattaisi tarkistaa suhtautumistaan kaivosalan toimintoihin. Ulkomaisin sijoituksin alalla haetaan hyötyjä kestämättömillä aikatauluilla, kuten tapaus Talvivaara karusti opettaa.
\- Jos kaivostoiminta olisi valtion omassa omistuksessa ja ohjauksessa kuten Outokumpu Oy:n vuosikymmeninä, näkisin että pitkällä aikajänteellä alalta olisi varallisuutta synnytettävissä. Ruotsissa tämä asia on ajateltu toisin, ja tuloksetkin ovat kovin toisenlaisia, Vauhkonen miettii.
Reijo Vauhkosen elämästä ja työstä on parhaillaan työn alla kirja, joka näkee päivänvalon ensivuoden loppupuolella. Tulevana suvena 75-vuotisjuhliaan viettävä teollisuusneuvos kannustaa suomalaisia toimeen narinan asemasta. Oy Suomi Ab:n tulevaisuus ei tule tyhjästä, sen eteen on jaksettava ponnistaa ja väyläviitoiksi on pystyttävä luomaan yhteiset arvot ja tavoitteet.
\- Neljäkymmentäluku sotien jälkeen oli Suomessa tiukka paikka, mutta ei silloin ollut tapana valittaa, että puuttuu sitä, tai ei ole tätä, ja kyllä nyt on vaikeaa. Pelkällä puheella ei matka jatku, on tehtävä töitä, mieluiten vieläpä yhteistyötä, kannustaa teollisuusneuvos Reijo Vauhkonen.
Opetusministeriön ylitarkastaja: Golfliiton hakemuksessa kyse olemassa olevasta käytännöstä
Ylitarkastaja Hannu Tolosen mukaan golfliiton matkakuluhakemuksessa ei ole mitään ihmeellistä tai uutta, vaan kyse on monesti käytetystä käytännöstä.
Suomen Golfliiton puheenjohtajan Antti Peltoniemen Euroopan
Golfliiton puheenjohtajan toimissa syntyneet matkakulut ja niistä
Opetusministeriölle tehty avustushakemus ovat puhuttaneet golfpiirejä.
Opetusministeriön ylitarkastajan Hannu Tolosen mukaan
kysymyksessä on kuitenkin normaali käytäntö, ja viimeaikaisissa keskusteluissa
on sekoitettu kaksi eri asiaa.
\- Tässä tapauksessa on yksinkertaisesti kysymys siitä, että
meillä on ollut käytäntönä avustaa Suomessa toimivien kansainvälisten
lajiliittojen tai urheilujärjestöjen toimistoja tai suomalaisten puheenjohtajuuksista
aiheutuvia kuluja, Tolonen kertoi Yle Urheilulle.
\- Luonnollisesti lajiliitot tai urheilujärjestöt vastaavat
omista kansainvälisistä kustannuksistaan. Ne, mitkä sitten tulevat
kansainvälisestä toiminnasta, varsinkin silloin jos on kansainvälinen toimisto
Suomessa tai kansainvälisen liiton puheenjohtajuus, arvioidaan
erikseen, hän jatkoi.
Opetusministeriö on myös aiemmin myöntänyt samankaltaisia
hakemuksia ja Tolosen mukaan käytäntö on ollut käytössä pitkään. Kyse ei ole
siis ennakkotapauksesta.
\- Meillä on tällä hetkellä Suomessa kansainvälisten
lajiliittojen toimistoja, kuten kansainvälisen suunnistusliiton ja
salibandyliiton. Sen lisäksi esimerkiksi European non-govermental sports
organisationion puheenjohtajuus hoidetaan Valon kautta, Tolonen luetteli.
\- Näihin on myös myönnetty avustuksia. Ja on myös aiemmin,
kun on ollut Euroopan Amerikkalaisen jalkapalloliiton, Kansainvälisen
työläisurheiluliiton ja monia muita vastaavia, hän jatkoi.
Tavoitteena suomalaisen vaikutusvallan kasvattaminen
Opetusministeriön motiivi tukea erilaisia kansainvälisiä
puheenjohtajuuksia tai toimistoja on suomalaisten vaikutusvallan kasvattaminen
kansainvälisissä liikuntaorganisaatioissa.
\- Tanskalaiset julkistivat jokin aika sitten selvityksen
siitä, minkälaista kansainvälistä vaikutusvaltaa eri Pohjoismaiden edustajilla
on näissä organisaatioissa. Ja me olemme siinä ihan peränpitäjiä.
Meneillään oleva Golfliiton hakemus on saamassa vielä
täydennystä, joten Tolonen ei halua spekuloida sen läpimenomahdollisuuksilla.
\- Asiat katsotaan sen jälkeen, kun hakemukset ovat
täydellisesti toimitetut tänne ministeriöön. Harkinta tehdään sen pohjalta.
Tukes: Sähkötyökaluja jouduttu poistamaan markkinoilta
Tukes on testattanut kulmahiomakoneita, iskuporakoneita ja poravasaroita. Yhdeksässä niistä oli niin vakavia turvallisuuspuutteita, että koneet oli poistettava markkinoilta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) on havainnut puutteita
moottorikäyttöisten sähkötyökalujen kestävyydessä, suojien kiinnityksessä sekä
merkinnöissä ja käyttöohjeissa.
Tukes
testautti kulmahiomakoneita, iskuporakoneita ja poravasaroita viime kesänä.
Tukes testautti yhdeksän kulmahiomakonetta,
kolme iskuporakonetta ja kaksi poravasaraa. Yksikään testatuista koneista ei
täyttänyt kaikkia turvallisuusvaatimuksia
–
Useimmat koneet vioittuivat pudotuskokeessa. Joissakin tapauksissa
pudotuskokeessa laitteen takaosa murtui ja jännitteelliset osat tulivat
näkyville. Jännitteisiin osiin koskemalla laitteen käyttäjä voi saada
vaarallisen sähköiskun, tuoteturvallisuusinsinööri Jaakko Laitinen
Tukesista kertoo.
Markkinoilta
poistetut koneet löytyvät Tukesin Vaaralliset tuotteet -rekisteristä ([http://marek.tukes.fi/](http://www.tukes.fi/EPiServerMail/Public/GoMail.aspx?op=false&mid=ec520b50-a77e-4757-af37-668e9b640d7d&rid=ed0ba4e4-15bb-4e0c-89de-1258dd48dc69&url=http%253a%252f%252fmarek.tukes.fi%252f)).
Tiedot ovat vapaasti kaikkien käytettävissä kulutustavarat ja palvelut
-osiossa.
TS: Kovalainen ei hermostunut Briatoren kritiikistä
Heikki Kovalainen toivoo, että Flavio Briatore muistaisi myös kehua silloin kun menee hyvin.
Heikki Kovalainen ei ota turhan vakavasti Flavio Briatoren twitterissä USA:n gp:n jälkeen esittämää kritiikkiä. Asiasta kertoo **[Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/moottoriurheilu/f1/563831/Kovalainen%2Btoivoo%2BBriatoren%2Bmuistavan%2Bmyos%2Bkehumiset)** Briatoren mukaan Lotus teki huonon valinnan, kun se otti Kimi Räikkösen korvaajaksi Kovalaisen eikä Davide Valsecchin.
\- Ei minulla ole mitään ongelmia Flavion kanssa. Asiasta voi sanoa, ja on helppoa sanoa mitä vaan, kun kisa menee huonosti. Toivottavasti Flavio muistaa myös kehua, että hyvin vedetty, kun kisa menee hyvin, Kovalainen sanoi Turun Sanomille.
Briatore on Kovalaisen entinen manageri ja tallipäällikkö.
\- Minulla ei todellakaan ole mitään Flaviota vastaan. Tietysti häntä voi vähän kiristää, kun meillä oli se oikeusjuttu, ja voitin hänet siinä siinä taistelussa.
\- Iitalialaisena hän varmasti on sitä mieltä, että Valsecchin olisi pitänyt päästä ajamaan. Se on ihan ymmärrettävää, Kovalainen totesi.
Kovalainen korvaa selkäleikkauksesta toipuvan Kimi Räikkösen Lotuksella kauden kahdessa viimeisessä kilpailussa. Viime viikonloppuna ajettiin USA:ssa ja nyt viikonloppuna on edessä kauden viimeinen kilpailu Brasiliassa.
Postialan sopimusneuvotteluissa ei sopua - työntekijät varautuvat pitkään työtaisteluun
Edessä on pitkä työtaistelu mikäli alan muutosturvasta ja sopeuttamispaketista ei päästä sopuun, sanoo PAU.
Posti- ja logistiikka-alan unionin mukaan alan sopimusneuvottelut ovat jumissa.
Neuvotteluja käytiin perjantaina valtakunnansovittelijan toimistossa. Sopua ei syntynyt, ja neuvotteluja jatketaan maanantaina.
PAU ei hyväksy postityöntekijöiden irtisanomisia ja osa-aikaistamisia, joita se pitää ylimitoitettuina. Se vaatii sen sijaan kokoaikatyön takaamista nykyisessä laajuudessa sekä alihankinnan ja vuokratyövoiman käytön estämistä.
\- Työnantajien tutkimuslaitos ETLA:n tuoreessa raportissa todetaan taloudellisen paineen johtavan 7 000 työpaikan katoamiseen, PAU perustelee tiedotteessaan.
Liitto ihmettelee, miksi Itella ei aio hakea postilaissa taattua yleispalvelun rahoitusta tappioidensa kattamiseksi.
\- Valtionyhtiö haluaa repiä kaikki säästöt massiivisilla irtisanomisilla, osa-aikaistamisilla, alihankinnalla ja vuokratyövoiman käytöllä, liiton puheenjohtaja Esa Vilkuna sanoo.
Liitto kertoo valmistautuvansa pitkään työtaisteluun. PAU aloitti alkuviikolla pistelakkoja eri puolilla Suomea. Tänään postijakelu on keskeytyksissä Pohjois-Suomessa. Ensi viikolla vuorossa ovat muun muassa Tampere ja Seinäjoki, jos sopua ei sitä ennen löydetä.
Pharrell Williams julkaisi 24 tunnin interaktiivisen musavideon
Pharrell Williams julkaisi vuorokauden mittaisen hyvänmielen musiikkivideon Happy-kappaleelleen.
Marraskuisen synkeyden keskelle sopii hyvälle tuulelle saava musiikki videoineen vallan mainiosti. Hymyn huulille nostattaa helpohkosti **Pharrell Williamsin** julkaisema _Happy_-kappaleen 24 tunnin mittainen interaktiivinen musiikkivideo.
_Itse ilkimys 2_ -elokuivan soundtrackilta löytyvän _Happy_-kappaleen videolla tanssahtelevat lukuisat tyypit, mukaan lukien erikoisvieraat kuten **Odd Future**, **Magic Johnson**, **Steve Carrell**, **Jamie Foxx**, **Kelly Osbourne** ja **Jimmy Kimmel**.
[Videon nettisivulla](http://24hoursofhappy.com/) käyttäjää tervehtii kellotaulu, josta klikkailemalla pääsee siirtymään haluamaansa kellonaikaan. Videon taustalla kappale soi loopilla. Käyttäjät pystyvät myös jakamaan lempihetkensä videosta suoraan Facebookiin ja Twitteriin.
**Lähteet:** 24hoursofhappy.com
Poliisijärjestöt Paateron mahdollisesta erosta: "Tämä olisi ohut syy"
Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen vierittää vastuuta tietolähteiden käytön epäselvyyksistä sisäministerille. Hänen mukaansa poliisilakia pitäisi tietolähteiden rekisteröinnin osalta terävöittää.
Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen pitää tietolähde-epäselvyyksiä ohuena syynä poliisiylijohtaja Mikko Paateron mahdolliseen eroon.
\- Tämä on vain jäävuoren huippu. Voisin kuvitella, että siellä on kertyneenä muita asioita, joita ei haluta ministerinkään suunnalta kertoa. Mielestäni tietolähteeseen liittyvä kysymys ei ole sitä suuruusluokkaa, että noin korkeassa asemassa olevan virkamiehen täytyisi mihinkään lähteä, Yle Radio Yhden Ykkösaamussa vieraillut Yrjö Suhonen sanoo.
"Jos jotain voidaan tehdä, se myös voidaan jättää tekemättä"
Poliisiylijohtaja Mikko Paaterolla ja sisäministeri Päivi Räsäsellä oli eilen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa eriävä näkemys tietolähteiden rekisteröinnin tarkkuudesta. Paateron mukaan rekisteröinnissä on kyse on veteen piirretystä viivasta.
Yrjö Suhonen on sitä mieltä, että poliisilakia täytyisi terävöittää.
\- Siellä on kolme kertaa "voidaan". Kun voidaan tehdä jotain, silloin voidaan myöskin olla tekemättä. Asetus tietolähteen käyttämisestä voidaan tulkita niin, ettei henkilöä tarvitse mainita, hän sanoo.
Poliisilain mukaan lähdettä pitää toisaalta myös suojella mahdolliselta vaaralta.
\- Kuka on niin hullu tietolähde, että haluaa nimensä poliisin rekisteriin, josta se voidaan vuotaa ulos. Ei ole olemassa täysin salaisia rekistereitä. Tämä on hankala rasti poliisin käytännön toiminnalle, Yrjö Suhonen jatkaa.
"Vastuu kaatuu virkamiehelle"
Yrjö Suhonen huomauttaa, että valvontavastuu kuuluu myös sisäministeriölle.
Poliisilaitosten, keskusrikospoliisin ja suojelupoliisin täytyy joka vuosi tammikuun loppuun mennessä toimittaa ministeriöön edellisen vuoden tiedot myös tietolähteistä.
\- Jos tiedot ovat olleet puutteellisia, esimerkiksi jos siellä on nollatulos Helsingin poliisilaitoksen osalta, on syytä kysyä, mistä se johtuu, Yrjö Suhonen sanoo.
\- Vaitiolovelvollisuus, tietolähdetoiminta ja näitä koskeva asetus täytyisi saada synkroniin. Tämä on käytännön poliisityötä tekevälle poliisille hankalaa, ja näyttää loppupeleissä olevan niin, että vastuu kaatuu aina virkamiehelle. Virkamiehen pää viedään pölkylle, poliitikot paistattelevat parrasvaloissa takana, hän sanoo.
Poliisihallinnon Päälliköt ja Asiantuntijat ry kertoo tiedotteessaan, että vaatimus poliisiylijohtajan erosta on perusteeton, sillä tietolähteen nimen laittaminen rekisteriin vaatii kohteen suostumusta, eikä sitä ole helppo saada.
Tuore tutkimus saattaa helpottaa allergikkoja merkittävästi
Allergikkojen elämä voi helpottua, kun siitepölyn kulkureittien kartoitus tarkentuu. Porilaislähtöinen tutkija Pilvi Siljamo on väitöskirjassaan selvittänyt Suomen rajojen ulkopuolelta kulkeutuvan koivun siitepölyn reitit.
Tuore väitöstutkimus tuo uusia malleja siitepölyn leviämisen ennustamiseen. Kun siitepölyn kulkeutumista ulkomailta Suomeen pystytään ennustamaan tarkemmin, voivat allergikot aloittaa lääkityksen ennen altistumista.
Väitöskirjan on tehnyt porilaislähtöinen tutkija Pilvi Siljamo Ilmatieteen laitokselta. Sytyke väitöstutkimukselle tuli Turun yliopiston aerobiologisesta yksiköstä.
\- Heillä oli se ongelma, että he havaitsivat lähes joka kevät kaukaa kulkeutunutta siitepölyä, joka oli ilmassa ennen kuin meidän omat kasvit kukkivat, kertoo Pilvi Siljamo.
Aerobiologisella yksiköllä ei ollut keinoja ennakoida tilanteita, joten se otti yhteyttä ilmatieteenlaitokseen ja pyysi apua.
\- Olin juuri etsimässä aihetta väitöskirjalle ja tämä innosti minua kovasti.
Väitöskirja käsittelee koivun siitepölyn leviämisen ja päästön ennustamista ilmakehämalleilla.
\- Ilmakehämalleilla tässä tarkoitetaan ennustusmalleja. Sama tieto joka menee meteorologille menee myös tähän meidän malliin. Toinen ilmakehämalli tässä on leviämismalli, jollalasketaan sitä, minne joku aine ilmakehään päästessään leviää.
Se on ollut hyvin samanlaista kuin sään ennustaminen 40 vuotta sitten, mutta nyt me tuomme tähän mukaan mallin, jolla pystytään saamaan ihan erilaista tarkkuutta näihin ennusteisiin.
Siitepöly tarvitsee kulkeutuakseen voimakkaat ilmavirrat
Siljamon väitöstutkimuksen mallilla siirrytään siitepölyn leviämisen ennustamisessa uudelle vuosituhannelle. Ennen globaalit ennusteet ovat perustuneet empiiriseen tietoon.
\- Se on ollut hyvin samanlaista kuin sään ennustaminen 40 vuotta sitten, mutta nyt me tuomme tähän mukaan mallin, jolla pystytään saamaan ihan erilaista tarkkuutta näihin ennusteisiin, Siljamo toteaa.
Siitepöly on hiukkasena painava ja se vaatii kauas kulkeutuakseen erityiset olosuhteet. Jotta siitepöly nousee korkealle, vaaditaan ilmakehässä voimakkaita pystyvirtauksia.
\- Normaalisti ulkomailta tuleva siitepöly leijailee Baltiasta, koska se on lähellä ja meidän eteläpuolella. Ruotsista tulee siitepölyä yllättävän vähän, mutta Venäjä on sellainen, että siellä on paljon koivuja ja kun tuulet ovat sopivat, niin voi sieltä tulla siitepölyä ihan valtavia määriä.
Öljyputken räjähdys tappoi kymmeniä Kiinassa
Uutistoimisto Xinhuan mukaan putki räjähti, kun siinä olevaa vuotoa oltiin korjaamassa.
Ainakin 35 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut öljyputken räjähdyksessä Kiinassa, uutistoimisto Xinhua kertoo.
Räjähdys tapahtui perjantaina aamupäivällä paikallista aikaa Qingdaon satamakaupungissa. Xinhuan mukaan putki räjähti, kun siinä olevaa vuotoa oltiin korjaamassa.
Öljyputken omistaa Kiinan suurin öljynjalostaja Sinopec.
Tuulivoimayhtiö The Switch irtisanoo 12 ja lomauttaa lähes koko henkilökuntansa
Irtisanomiset kohdistuvat Lappeenrantaan, Vaasaan sekä Vantaalle. Syynä yt-neuvotteluiden aloittamiselle oli tuulivoima-alan huono tilanne.
Tuulivoiman energiaratkaisuja kehittävän The Switchin eilen päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena yhtiö irtisanoo 12 työntekijäänsä ja lomauttaa lähes koko henkilökuntansa. Irtisanomiset kohdistuvat tasaisesti Lappeenrantaan, Vaasaan sekä Vantaalle. Irtisanomiset toteutetaan välittömästi ja lomautukset kesään mennessä.
Yhtiön henkilökunta toimituksia hoitavia lukuun ottamatta lomautetaan neljäksi viikoksi. Lomautukset koskevat myös yhtiön johtoa.
The Switchin toimitusjohtajan Jukka-Pekka Mäkisen mukaan syynä irtisanomisiin ja lomautuksiin on se, että yhtiö ei päässyt tälle vuodelle asettamiinsa tavoitteisiin liikevaihdon ja kannattavuuden osalta.
\- Puolipitkällä ja pitkällä tähtäimellä näkymät ovat edelleen hyvät, mutta tuulivoima-ala on huonossa jamassa ja projektit siirtyvät. Asiat antavat odottaa itseään kuten Suomenkin tasolla on nähty, Mäkinen valottaa yt-neuvotteluihin johtaneita syitä.
Mäkisen mukaan yhtiön tilauskertymä on hyvä yli sadan miljoonan tilauskannalla, mutta tuloksentekokyky ei kuitenkaan ole ollut mahdollista nykyisellä kustannustasolla.
The Switch työllistää maailmanlaajuisesti kaikkiaan noin 200 ihmistä.
Vammaspyöräilijä Ollanketo löysi uuden pilotin
Tommi Martikainen ja Jarmo Ollanketo aloittavat yhteistyön tähtäimessään MM-kisat.
Tommi Martikainen aloittaa alkavalla kaudella yhteistyön Suomen menestyneimpiin kuuluvan vammaisurheilijan Jarmo Ollankedon kanssa. Vaikeasti heikkonäköiseksi (B2) luokitellun Ollankedon edellisen pilotin, Marko Törmäsen, lopettaessa uransa, löytyi Tommista sopiva pari kokeneen urheilijan pitkän ja menestyksekkään uran jatkon mahdollistamiseksi. 
Yhdessä entisen pilottinsa Marko Törmäsen kanssa Jarmo Ollanketo on saavuttanut urallaan muun muassa paralympiahopeaa maantieajossa Pekingissä vuonna 2008 sekä 5. sijan Lontoon 2012 paralympialaisten maantieajossa.
Tommi puolestaan on entinen ammattilaispyöräilijä, joka on muun muassa saavuttanut etappivoiton Marokon ympäriajossa vuonna 2008 ja voittanut aika-ajon 2005 ja kortteliajon 2011 Suomen Mestaruudet sekä kymmeniä muita SM-mitaleita viime vuosina.
Tulevana kesänä Jarmon ja Tommin tähtäin on USA:n Greenvillessä elo-syykuun vaihteessa käytävissä parapyöräilyn MM-kisoissa. MM-kisojen ohella pari kiertää joitakin parapyöräilyn maailmancupin osakilpailuita. Tandemilla kisattavien parapyöräilykisojen ohessa Tommi jatkaa myös kotimaan maantiekisojen kiertämistä. Tulevana kautena Jarmo Ollanketo siirtyy edustamaan Koiviston Iskua.
Uusi kansanliike vaatii eroa EU:sta - perustaja Janus Putkonen ei usko puolueiden mahdollisuuksiin   
Kansanliike saa lähtölaukauksensa sopivasti samaan aikaan kun ehdokasasettelu EU-vaaleihin on kuumimmillaan. Liikkeen puuhamies Janus Putkonen kertoo, että kansanliikkeen tavoitteena on muun muassa Suomen irtautuminen Euroopan unionista.
Alajärvellä järjestetään viikonloppuna uuden kansaliikkeen perustamistilaisuus. Hankkeen alullepanija, Verkkomedian päätoimittaja Janus Putkonen on vakuuttunut siitä, että aika on kypsä tämäntyppiselle kansalaisaktivismille.
– Joskus pitää aloittaa, näen että nyt on vihdoin järjestäytymisen aika, sanoo Janus Putkonen.
Putkonen ei lähde ennakoimaan minkä verran väkeä saapuu paikalle sunnuntaiseen kansanliikkeen perustamistilaisuuteen Alajärvelle. Hän kertoo, että työtä liikkeen ajamien asioiden eteen on tehty vuosia.
Puoluetta paremmat mahdollisuudet
Kansanliikkeen lähtökohdista löytyy paljon yhteneväisyyksiä niin ikään Alajärveltä liikkeelle lähteneen itsenäisyyspuolueen teeseihin. Itsenäisyyspuolue ei ole vuosien ponnisteluista huolimatta saanut kansanjoukkoja liikkeelle. Putkonen kuitenkin uskoo, että kansanliikkeellä on puoluetta paremmat mahdollisuudet ajaa asiaa.
Putkonen kertoo, että tavoitteena on toimia samoja asioita ajavien puolueiden tukena, vailla puoluepolitiikan rasitteita.
– Pienet puolueet näkemyksineen tulevat yliajetuiksi. Niiden ihmisten määrä, joiden mitta on täynnä nykypolitiikkaa, kasvaa koko ajan, uskoo Janus Putkonen.
Kyllä itsenäisyydelle –kansanliikkeen tavoitteena on muun muassa Suomen irtautuminen Euroopan Unionista sekä paluu kansalliseen valuuttaan.
”Etelä-Pohjanmaalta on lähdetty ennenkin”
Liikkeen puuhamies Janus Putkonen on tähän saakka vaikuttanut muualla Suomessa. Etelä-Pohjanmaa ei valikoitunut Kyllä itsenäisyydelle -kansaliikkeen tukikohdaksi sattumalta. Janus Putkonen uskoo henkisen ympäristön olevan kansanliikkeelle suopeimmillaan juuri pohjalaismaakunnissa.
– Täältä on lähdetty ennenkin. Etelä-Pohjanmaa on luonnollinen ympäristö uskottavalle kansalaisliiketoiminnalle, sanoo Putkonen.
Kansanliike saa siis lähtölaukauksensa sunnuntaina Alajärvellä.  Putkosen tavoitteena on kuitenkin pitkällä aikavälillä saada liikkeen toiminta ulottumaan läpi Suomen.
Siekkisen numero jäädytetään tänään - "Juniorina siskot vetivät varusteet pulkalla bussipysäkille"
JYP juhlii 90-vuotista taivaltaan jyväskyläläisenä urheiluseurana. Yksi "jyppiläisen" jääkiekkohistorian suurista tekijöistä on Ari-Pekka "Kenkä" Siekkinen, jonka pelinumero 1 jäädytetään perjantaina juhlaottelussa Ässiä vastaan.
Jyväskylän Kangasvuoresta kotoisin olevan Ari-Pekka Siekkisen tie huippumaalivahdiksi ja valmentajaksi on kulkenut tossulätkän ja pesäpallon kautta.
Myöhemmin tielle on sattunut mutkiakin ja myös sattumalla on ollut iso osuus siihen, että "Kengästä" tuli liigamaalivahti. Vuosina 1985-2002 Siekkinen pelasi kotimaisen liigan lisäksi Ruotsissa, Saksassa ja Italiassa.
Peliuran jälkeen alkoi valmentajaura, jonka kirkkaimpana kruununa on mestaruus JYPissä keväällä 2009.
Nyt edessä on pelinumeron jäädytys perjantaina juhlaottelussa Porin Ässiä vastaan. Siekkinen veikkaa hetkestä tunteikasta.
Kuuntele Ari-Pekka Siekkisen tarina linkistä ylhäältä.
Teatterirobotiikka antaa uuden elämän romuille
Robotiikka yhdistetään teatteriin Joensuun Tiedeseuran uudessa hankkeessa. Tarkoitus on kehittää uudenlainen oppimisympäristö koulujen teknologiaopetuksen tarpeisiin. Tekniikkaa opetelevasta lapsesta tulee samalla dramaturgi.
Joensuun tiedeseuran uusi hanke yhdistää robotit ja teatterin. Projektissa lapset ja nuoret käyttävät robottien rakentamisessa hyväksi näytelmiä, niiden käsikirjoituksia, rooleja ja puvustusta. Idea teatterirobotiikkaan on saatu Afrikasta. Tavoitteena on, että lapset oppivat käyttämään erilaisia taitoja ja löytämään luovasti materiaaleja robottien tekemiseen.
\- Saimme teatterirobotiikan idean Ugandassa. Huipputeknologia voi afrikkalaisessa miljöössä pukeutua värikkäsiin vaatteisiin, elehtiä etelän rytmien mukaan ja rakentua kierrätykseen joutuneista tavaroista, Joensuun Tiedeseuran puheenjohtaja Erkki Sutinen kertoo.
Hankkeen aikana testattavan robotiikkasarjan lisäksi laaditaan tablet-tietokoneilla toimiva sovellus näytelmän osein sekä robottien käyttäytymisen ja vuorovaikutuksen ohjelmointiin. Teknologiateollisuuden 100-vuotissäätiö on myöntänyt hankkeelle 60 000 euron apurahan.
RobotStory-hanke toteutetaan osana SciKids'-tiedekerhotoimintaa. Teatterirobotiikan kehittämiseen voi osallistua myös SciFest 2014 -tiedefestivaalin aikana.       
Kuuntele Tiinan tarina - skitsofreenikosta takaisin työelämään
Joensuulainen Tiina Hyttinen työskentelee nykyisin kokkina Kotikievarissa, Pohjois-Karjalan Mielenterveyden tuki -yhdistyksen tuetun asumisen yksikön keittiöllä. Parikymmentä vuotta sitten Tiinan tilanne oli toinen. 90-luvun alussa hän sai eläkepaperit sairastuttuaan skitsofreniaan 24-vuotiaana. Omalla kuntoutumistarinallaan hän haluaa antaa toivoa muille sairastuneille.
[Kuuntele tästä Tiinan tarina.](http://areena.yle.fi/radio/2093027)
Tenon lohisaalis laihtui
Tenon kalastusmatkailijoiden lohisaalis jäi tänä kesänä huomattavasti viimevuotista pienemmäksi. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Tenon matkailijat saivat lohta 20 400 kiloa, mikä on noin 30 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2012.
RKTL:n mukaan Tenojokeen nousi edellisvuotta vähemmän lohia. Teno kuitenkin veti puoleensa kalastusmatkailijoita. Tenolla myytyjen kalastusvuorokausien määrä, 33 000 vuorokautta, kasvoi 1,6 prosenttia edellisvuodesta.
Tenon lohituristit saivat saaliiksi eniten alle kolme-kiloisia pikkulohia. Niitä oli saaliskaloista 70 prosenttia. Isoja, yli seitsemän kilon lohia oli saaliskalasta joka kymmenes.
Tenojoen koko lohisaalistilastot valmistuvat vuodenvaihteessa. Silloin tiedot täydentyvät paikallisten kalastajien ja muiden kalastajaryhmien lohisaaliilla.
Tamperelaisia on jo yli 220 000
Kasvu on muuttajien ansiota, sillä syntyneiden määrä on vähentynyt viime vuodesta.
Tamperelaisia on lähes 2800 henkilöä enemmän kuin vuoden alussa. Tämä on huomattavasti enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Kaupunkiseudulle uusia asukkaita on tullut 4000 henkilöä.
Väkiluvun kasvu on muuttajien ansiota, sillä syntyneiden määrä on vähentynyt viime vuodesta.  Lokakuun loppuun mennessä Tampereelle on syntynyt 2 100 vauvaa eli noin 100 vähemmän kuin viime vuonna.
Koko vuoden väkiluvun lisäys noussee lähelle 3 000 asukasta. Viimeksi tamperlaisten määrä on noussut yli 3000 asukkaalla vuosina 1994-1996.
Opiskelijat ovat jääneet kaupunkiin
Tampereelle on muuttanut tänä vuonna hieman edellisvuotta vähemmän asukkaita. Samaan aikaan poismuutto kaupungista on vähentynyt selvästi.
Erityisesti tämä näkyy nuorissa, jotka ovat jääneet opiskelupaikkakunnalleen odottamaan työmahdollisuuksien avautumista.
Tampere lähestyy väkimäärältään Espoota
Väkiluvun kasvu on keskittynyt Suomen suurimmille paikkakunnille. Kuudesta suurimmasta kaupungista vain Espoon asukasmäärän kasvu on kuluvana vuonna ollut viime vuotta pienempää.
Tampere alkaakin jo saavuttaa Espoota asukamäärältään.
Urheilija - miksi treenaat myös sairaana?
Maltatko levätä flunssaisena? Annatko kehollesi aikaa palautua sairauden jälkeen? Voiko toipumista nopeuttaa? Miten vastustuskykyä voisi parantaa? Oletko tietoinen riskeistä? Millaisia ohjeita antaisit himokuntoilijoille ja tavallisille liikkujille?
Ylätiehengitysinfektiot aiheuttavat urheilijoille enemmän
sairauspäiviä kuin kaikki muut vammat tai sairaudet yhteensä. Kova harjoittelu
ja puutteellinen palautuminen lisäävät infektioriskiä, kertoo terveysliikunnan
professori **Olli J. Heinonen** Turun
yliopistosta ja Paavo Nurmi -keskuksesta.
\- Kun urheilijalla on voimakas infektio, se lisää riskiä
saada sydänlihaksentulehdus, sanoo Heinonen.
Tulehduksenoireet ovat melko epämääräisiä: infektion aikana
tuleva puristava rintakipu, rytmihäiriötuntemukset, huono olo, sykevaihtelu ja
huono palautuminen.
Annatko kehollesi aikaa palautua sairauden jälkeen? Voiko
toipumista nopeuttaa? Oletko tietoinen riskeistä? Miten vastustuskykyä voisi
parantaa?
Tulokasartisti Sandhja: Hyvä musiikki vie itseään eteenpäin
Sandhja on valloittanut YleX:llä Pirita Pykäläisen Viikon tehona sekä Rytmibarometrissä Hold Me -kappaleellaan. Nuori nainen nähtiin myös Lissien lämppärinä 12.11. Laulajattarella on vahva usko omaan uraansa, muttei kiirehdi sen kanssa.
**Sandhjan** debyyttialbumi on määrä julkaista alkuvuonna. Laulajatar on hämmästynyt siitä, kuinka nopeasti hänen ensimmäinen biisinsä lähti soittoon YleX:llä. _Hold Me_ -kappale soi **Pirita Pykäläisen**[Tuore naisartisti Sandhja haluaa halin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224740)ja [Tuore naisartisti Sandhja herkistyi Rytmibarometrin voitosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224892).
\- Olen ihan shokissa. Minulle sanottiin levy-yhtiössä, että voi mennä kuukausia ennen kuin biisi lähtee soittoon, Sandhja intoili Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Sandhjalla oli vakaa usko siihen, että _Hold Me_ -biisi tulee saamaan radiosoittoa, muttei uskonut sen tapahtuvan näin nopeasti. Nuori nainen uskoo hyvän musiikin vievän itseään eteenpäin.
\- Minulla ei ole kiire. Kun on laadukasta musiikkia, niin se kantaa. Ei ole paniikkia nyt hyysätä mitään väkisin. Meillä on levy-yhtiön kanssa hyvä suunnitelma tulevaisuuden suhteen.
Laulajattaren tavoitteena on tähdätä ulkomaille.
\- Se on tulevaisuuden tavoite, muttei sen suhteenkaan ole kiirettä.
Sandhja kertoo, että englanniksi laulaminen oli hänelle heti ensimmäinen vaihtoehto, sillä se on hänen toinen äidinkielensä.
\- Englanniksi voi voimakkaammin ilmaista tunteitaan kuin suomeksi.
**Lähteet:** YleX, Uuden musiikin iltavuoro
Vuosaaren telakan viimeiset hetket
Dokumentissa seurataan Helsingin Vuosaaren telakan toiminnan lopettamista vuonna 1987. Ohjelmassa seurataan telakan yt-neuvotteluita läheltä. Lisäksi kuvataan telakan työntekijöiden arkea päivällä ja yöllä.
Päätös Vuosaaren telakan lopettamisesta koettiin työntekijöiden puolelta törkeänä. Syyttävät sormet osoittivat tuoreen työnantajan, Wärtsilän, harjoittamaa henkilökuntapolitiikkaa kohtaan. Yritys, jonka palkkausehdot olivat kovin epävarmalla pohjalla, ei varsinaisesti houkutellut uusia työntekijöitä. Lisäksi työntekijäpuolen edustajat purnasivat siitä, että kokeneita työntekijöitä ohjattiin todella erilaisiin ja heille erikoisiinkin työtehtäviin.
Ennen Wärtsilää Vuosaaren telakka oli ollut Valmetin omistuksessa. Moni dokumentissa esiintyvistä telakkalaisista oli työskennellyt samalla telakalla jo vuosikausia. Vilahtaapa monessa ulkokuvassa työntekijöiden yllä vielä vanhan työnantajan nimeä kantavia varusteitakin.
Työntekijäedustajien mukaan Valmetilla oli ollut uutta työnantajaa parempi käsitys siitä, miten työntekijöille luotiin turvallisuuden ja jatkuvuuden tunne. Toki myös ajat olivat toiset. Vaikka suomalaisella telakkateollisuudella pyyhki vielä 1980-luvun alussa hyvin, ulottuivat neuvostokaupan ehtymisen vaikutukset 1980-luvun puolivälissä myös telakkateollisuuteen.
Dokumentti päättyy viimeisen telakalla rakennetun aluksen, Espan, kastetilaisuuteen. Espa oli kaikkiaan kolmaskymmeneskolmas Vuosaaressa rakennettu alus.
Wärtsilän ja Valmetin telakkatoiminnot fuusioituivat vuoden 1987 alussa Wärtsilän meriteollisuudeksi. Dokumenttivuonna Wärtsilä pyrki aktiivisesti kohdentamaan tilauksia silloin ajantasaisemmille Helsingin Hietalahden ja Turun Pernon telakoilleen. Wärtsilän meriteollisuus ajautui konkurssiin jo vuonna 1989, jolloin sen raunioille syntyi valtion omistama Masa-Yards.
Katso myös
[Telakkaperhe Turusta](/aihe/artikkeli/2013/10/14/telakkaperhe-turusta)[Teräksestä laivaksi Turun Wärtsilän telakalla 1971](/aihe/artikkeli/2013/09/19/teraksesta-laivaksi-turun-wartsilan-telakalla-1971)[Martin Saarikangas, laivanrakentaja](/aihe/artikkeli/2008/01/22/martin-saarikangas-laivanrakentaja)[Vuosaaren satama](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vuosaaren_satama) (fi.wikipedia.org)[Wärtsilä Oyj Abp](http://fi.wikipedia.org/wiki/W%C3%A4rtsil%C3%A4) (fi.wikipedia.org)[Valmet Oy](http://fi.wikipedia.org/wiki/Valmet) (fi.wikipedia.org)[Wärtsilän meriteollisuus](http://fi.wikipedia.org/wiki/W%C3%A4rtsil%C3%A4_Meriteollisuus) (fi.wikipedia.org)[Telakkakriisi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Telakkakriisi) (fi.wikipedia.org)
Legendaarinen lautailija Xavier de Le Rue treenaa Lapissa
Maailman parhaaksi vapaalaskijaksi tituleerattu ranskalainen Xavier de Le Rue harjoittelee parhaillaan Pyhällä. Lumilautailija hehkuttaa Lapin maisemia Facebook-sivullaan.
Xavier de Le Rue kehuu Pyhää kauniiksi, mutta kylmäksi. 
\- Suomen Lappi näyttää jäätyneeltä kuunpinnalta. Aurinko vähän "ujostelee", Xavier kirjoittaa Facebookiin julkaisemansa kuvan yhteydessä.
Pyhätunturilla on menossa Suomen lumilautaliiton järjestämä boarder cross-leiri. Ilta-Sanomien lumilautailuportaalin After Darkin mukaan Pyhällä treenaa noin 40 laskijaa ja puolet leiriläisistä on Ranskasta. Useita lumilautailuelokuvia tehneen Xavier de Le Ruen tavoitteena on nyt päästä olympialaisiin boarder crossissa ja saada sieltä mitali.
\- Mitä keltaisempi sen parempi, menestynyt lautailija kertoo IS After Darkille.
IS:n mukaan mies viipyy Pyhällä yhteensä kymmenen päivää.
Nyt kaatuu myös isompia yrityksiä - konkurssien määrä kasvussa
Tilastokeskuksen mukaan konkursseja pantiin tammi-lokakuussa vireille runsaat viisi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan. Samassa ajassa henkilökunnan määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä kasvoi huomattavasti enemmän.
Vireille pantujen konkurssien määrä on kasvanut. Tilastokeskuksen mukaan konkursseja pantiin tammi-lokakuussa vireille runsaat viisi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Samassa ajassa henkilökunnan määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä kasvoi huomattavasti enemmän. Henkilökunnan määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä kasvoi tammi-lokakuuussa liki 11 prosenttia vuotta aiemmasta. Yhteensä henkilöstöä oli näissä yrityksissä lähes 14 000.
Se, että konkurssiin haettujen yritysten henkilöstömäärä on kasvanut selvästi enemmän kuin konkurssiin haettujen yritysten lukumäärä, kertoo siitä, että konkurssi uhkaa entistä isompia yrityksiä.
Tilastokeskuksesta tosin muistutetaan, että konkurssiin haettujen yritysten henkilöstömäärät ovat 1-2 vuoden takaa, joten yritykset ovat saattaneet vähentää henkilöstöä jo ennen konkurssiin hakeutumista.
Tammi-lokakuussa vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi muun muassa maa-, metsä- ja kalataloudessa sekä kaupan alalla, majoituksessa ja ravitsemuksessa.
Konkurssien määrä puolestaan väheni tammi-lokakuussa teollisuudessa ja kaivostoiminnassa sekä rakentamisessa, kuljetuksessa ja varastoinnissa.
Konkurssin vireilletulo ei läheskään aina merkitse sitä, että yrityksen toiminta myös loppuu konkurssiin.
Joutsenossa etsitään muistisairasta vanhusta
Mies lähti torstaina iltapäivällä päiväkävelylle eikä palannut kotiin. Poliisi pyytää ihmisiä tarkistamaan ulkorakennuksensa Lampikankaalla ja Joutsenon kirkonkylässä.
Joutsenossa on etsitty viime yön ja eilisillan aikana kadonnutta vanhusta. 83-vuotias muistisairas mies lähti iltapäivällä kolmelta kotoaan Lampikankaalta päiväkävelylle eikä palannut kotiin. Mies on 165 senttiä pitkä ja hän on pukeutunut tummaan ulkoilupukuun. Poliisin mukaan hän on fyysisesti hyvässä kunnossa.
Kadonnutta on etsitty yöllä ja illalla poliisin lisäksi 40 vapaaehtoisen voimin. Poliisi pyytää Lampikankaan ja Joutsenon kirkonkylän asukkaita tarkistamaan, löytyisikö mies esimerkiksi ulkorakennuksista.
Havainnoista voi ilmoittaa Etelä-Karjalan poliisille numeroon 071 8737000.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Lily Allen!
Kantaaottava kappale vetosi Rytmibarometrin peukuttajiin.
Tällä viikolla Rytmibarometrissa ei suomen kieltä kuultu, vaan lyyrinen iloittelu oli tällä kertaa englantia ja ranskaa. Viikon käynnisti brittiläisen _X-Factorin_ voittanut **James Arthur**, jonka jälkeen tiistaina soi niin ikään brittiläinen **Lily Allen.** Keskiviikkona kieli vaihtui, kun kuultiin belgialaisen **Stromaen** musiikkia ja viikon päätti nykyään Suomessa asuva **Toni Marie Iommi**.
Vaikka _Black Sabbathin_ **Tony Iommin** jälkikasvu tarjosi varteenotettavan haastajan Rytmibarometriviikon loppumetreille, pidemmän korren kuitenkin kiskaisi popmaailman naisihanteisiin kantaaottava kappale. Muutaman vuoden hiljaiseloa pitänyt **Lily Allen** teki paluun _Hard Out Here_ –kappaleella ja siitähän YleX Iltapäivän kuulijat pitivät 74 prosentin yläpeukun verran!
Helsingin hallinto-oikeus hyväksyi Liechtensteinista varastettujen tilitietojen käytön verotuksessa
Liechtensteinin veronkiertojupakassa on annettu kaksi ratkaisua Helsingin hallinto-oikeudessa. Molemmissa vaadittiin määrättyjen verojen perumista sillä perusteella, että veronkiertäjät paljastuivat pankin työntekijän varastamien tilitietojen perusteella. Verot jäivät voimaan.
Helsingin hallinto-oikeudessa on ratkaistu kysymys liechtensteinilaisen LGT-pankin tilitietojen käyttökelpoisuudesta. Liechtensteinin ruhtinassuvun omistaman pankin työntekijä Heincrich Kieber varasti pankin tilitietoja. Hän myi tilitiedot ainakin Saksan tiedustelupalvelulle, josta ne levisivät maailmalle.
Suomi sai suomalaisia tilinhaltijoita koskevat tiedot Australiasta vuonna 2008. Tilinhaltijoiden joukosta löytyi parikymmentä suomalaista, jotka eivät olleet ilmoittaneet varoista tai niiden tuotoista Suomen verottajalle.
Verottaja määräsi jälkiveroja ja veronkorotuksia seitsemälletoista suomalaiselle yhteensä noin 10 miljoonan euron edestä. Helmikuussa 2010 verohallinto keskusteli asiasta ensimmäistä kertaa poliisin kanssa. Rikosilmoituksia tehtiin kuitenkin vain yksi, keskusrikospoliisille. KRP jätti sen tutkimatta.
Ilmeisesti KRP:n tutkimattajättämispäätös sekä epävarmuus pankista varastamalla saatujen tietojen käyttökelpoisuudesta todistusaineistona rikostutkinnassa vaikutti siihen, että verottaja ei tehnyt muita tutkintapyyntöjä. Liechtensteinilaispankin veronkiertäjien joukossa oli merkittäviä suomalaisen rahavallan edustajia. Helsingin Sanomat on kertonut [Casimir Ehrnroothin](http://www.hs.fi/talous/a1379663916607) ja [Bertel Pauligin](http://www.hs.fi/talous/a1381207258042) olleen tilinomistajien joukossa.
Hallinto-oikeuden ratkaisu tulee liian myöhään rikosilmoitusten tekemisen kannalta. Heinäkuussa Korkein oikeus muutti linjaansa suhteessa kaksoisrangaistavuuden kieltoon. Aiemmin poliisi saattoi tutkia veropetoksia, jos määrätty veronkorotus ei ollut lopullinen, eli siitä oli valitettu tai valitusaika voimassa. Heinäkuussa Korkein oikeus kuitenkin katsoi, että jos veronkorotusmenettely on vireillä, ei rikostutkintaa voida aloittaa. Liechtensteinin veronkiertäjät eivät siis joutuneet syytteeseen, koska verohallinto ei heinäkuuhun 2013 mennessä ollut tehnyt heistä rikosilmoituksia, eikä poliisi ollut oma-aloitteisestikaan lähtenyt verottajalta tietoja pyytämään.  
  
_Päivitetty klo 10.03: Korjattu lopusta virhe, jossa Helsingin hallinto-oikeus oli muuttunut KHO:ksi._
Uusperheissä pääosin äidin lapsia - isän lapsia vain kymmenys
Tilastokeskuksen mukaan noin 60 prosenttia uusperheiden lapsista on perheen äidin lapsia. Uusperheitä Suomessa on noin 53 000 eli yhdeksän prosenttia kaikista lapsiperheistä.
Suomessa uusperheisiin kuuluu noin 110 000 alaikäistä
lasta, mikä on kymmenen prosenttia kaikista lapsiperheiden lapsista, kertoo
Tilastokeskuksen vuoden 2012 perhetilasto. Uusperheitä on yhteensä 53 000, mikä on yhdeksän
prosenttia kaikista lapsiperheistä.
Suurin osa, noin 60 prosenttia,
uusperheiden lapsista on perheen äidin lapsia, Yhteisiä lapsia on vajaa
kolmannes ja isän lapsia noin kymmenen prosenttia. Uusperheellä tarkoitetaan
perhettä, jossa on vähintään yksi alaikäinen vain toisen puolison lapsi.
Uusperheissä kasvaa noin 36 000 alle kouluikäistä
lasta, joista 70 prosenttia on perheen vanhempien yhteisiä, 27 prosenttia äidin
ja kolme prosenttia isän perheeseen tuomia lapsia.
Noin puolet uusperheiden vanhemmista on naimisissa
keskenään ja puolet avoliitossa.
Kevan valtuuskunnan puheenjohtaja: Eduista päättäminen kuului hallitukselle
Eläkevakuutuslaitos Kevan valtuuskunnan puheenjohtaja Harri Jokiranta pitää toimitusjohtaja Merja Ailuksen etuja päätösajan linjausten mukaisina.
Kevan valtuuskunnan puheenjohtaja Harri Jokirannan mukaan Kevan toimitusjohtaja Merja Ailuksen kohua herättäneet asunto- ja autoedut ovat olleet Kevan hallituksen vastuulla.
Ylen Aamu-tv:n haastatteleman Jokirannan mukaan valtuuskunta päättää toimitusjohtajan valinnasta, mutta hallitus on itsenäisesti toimivaltainen neuvottelemaan palkat ja luontaisedut toimitusjohtajan kanssa.
Jokirannan mukaan valtuuskunta voi vain keskustella eduista hallituksen kanssa.
\- Me tiedämme toki kokonaispalkan ja siihen liittyvät edut, sanoo Jokiranta.
Jokiranta pitää Ailuksen asunto- ja autoetuja sen aikaisten linjausten mukaisina.
\- Tässä kohussa varmaan olennaisinta on kysymys kohtuullisuudesta ja ennenkaikkea läpinäkyvyydestä ja toimintatavoista
Olennaisinta Jokirannan mukaan on nyt kuinka toimintatavat vastaavat tämän päivän tarpeita ja miten niitä voidaan kehittää niin, että Kevan perustoiminta ja perustehtävä tulee turvattua mahdollisimman hyvin.
Toimeentulotuki pois nuorilta?
Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo ehdotti keväällä 2013, ettei toimeentulotukea pitäisi maksaa lapsettomille alle 25-vuotiaille kuin poikkeustapauksissa ja tilapäisesti. A-talkissa keskustellaan siitä, auttaako nuoria keppi vai porkkana – toimeentulotuen poistaminen vai työpaikan tarjoaminen yhteiskunnan tuella.Vuonna 2013 toimeentulotuella eli pysyvästi yhä useampi alle 25-vuotias. He saavat yhteiskunnalta niin sanotusti vastikkeetonta rahaa. Mitä pidempään nuori on poissa työmarkkinoilta, sen vaikeampaa on päästä töihin.Heikki Hiilamon Kuntalehdessä julkaiseman kirjoituksen mukaan toimeentulotukeen käytettävät rahat tulisi kanavoida työmarkkinatukena työnantajille, jotta nämä palkkaisivat nuoria töihin. Työnantajia voisivat olla myös kunnat ja ns. kolmannen sektorin yhteisöt (vapaaehtoistyö, yhdistykset jne). Tätä ilmoitti kannattavansa keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.Kansanedustaja Tarja Filatovin (sd.) mukaan muutos ei saisi yrityksiä palkkaamaan nuoria töihin, hänen mukaansa Suomessa ollaan kateellisia köyhille: vaikean työllisyystilanteen aikana heiltä halutaan viedä loputkin tulot pois.A-talkissa asiasta keskustelevat Hiilamon ja Filatovin lisäksi kansanedustaja Annika Saarikko (kesk.) sekä toimeentulotukea saava Juhani Rinnehovi. Keskustelun vetää toimittaja Jan Andersson.Ohjelmassa Hiilamo perustelee ehdotustaan sillä, että toimeentulotuki on alun perin tarkoitettu tilapäiseksi avuksi, kun muut tulot eivät riitä takaamaan ihmisarvoista elämää. Se on kuitenkin muuttunut monen kohdalla pysyväksi.Toimeentulotukijärjestelmä on Hiilamon mukaan äärimmäisen holhoava ja  oma-aloitteisuutta kahlitseva. Mahdollisimman moni nuori pitäisi siirtää sen sijasta työmarkkinatuen piiriin. Juhani Rinnehovi muistuttaa siitä, että monet toimeentulotuelle tipahtaneet ovat pahasti syrjäytyneitä ja heidän pakottamisensa työelämään ei onnistu kovin helposti. "Ehkä poliitikot luulee, että ihmiset ovat huvikseen toimeentulotuella", hän huomauttaa sarkastisesti. Ohjelmassa nähdään insertti nuorten työpajatoiminnasta. Rinnehovin mukaan työpajat ja kurssit kehittävät taitoja, mutta nekään eivät auta, mikäli jatkossa tulee seinä vastaan. "Töihin ei pääse edes ilmaiseksi", hän kertoo. Myös yrittäjä Ursula Ikosen haastatteluinsertti osoittaa, ettei sosiaalitukien vastikkeellisuutta olisi aivan vaivatonta toteuttaa. Työnantaja ei usko työhön "pakotetun" nuoren motivaatioon: "Valitettavan usein se materiaali on sellaista, millä ei ole työhalut korkeimmillaan." Ikosen mielestä palkkatukea parempi vaihtoehto nuorten työllistämiseksi olisikin pitempi koeaika. Hieman ohjelman puolivälin jälkeen nähdään kuvaava esimerkki siitä, miten kauaksi hyvääkin tarkoittavien keskustelijoiden kielenkäyttö saattaa eksyä heidän puheidensa kohteista. Kun tutkija ja kansanedustajat pohtivat "osallistamista kansalaisyhteiskunnan ja kolmannen sektorin puitteissa" ja "kuntien hankintaosaamisen osaamisvajetta", on juontajan pyydettävä edes Rinnehovia "puhumaan vähän suomea".Teksi: A-talk & Jukka Lindfors
Katso myös
Aarteen etsijät: Janni
**Janni Hyvärinen** muutti 16-vuotiaana Haminasta Helsinkiin taidelukioon ja tyyli oli sen mukainen. Janni oli käynyt jo lapsesta asti antiikkia rakastavan äidin mukana huutokaupoissa, mutta Helsingissä kirppishulluus otti vallan kokonaan.- Rahaa ei yksinkertaisesti ollut paljoa ja tietysti halusin kuitenkin shoppailla. Sen aikaiseen taidelookiin kuuluivat slaavilaishameet- ja huivit, pinssit ja kaikenlainen tilpehööri.Sittemmin tyyli on yksinkertaistunut ja on nykyään aika tummanpuhuva. Jannin huomion kiinnittää kirpputoreilla erityisesti nahka, farkku ja  ylipäätään erikoiset materiaalit. Myös miesten bändipaidat täytyy aina tsekata.Kirpputoreilla Janni käy mieluiten yksin. Silloin pystyy rauhassa katselemaan ympärilleen eikä kaverin kanssa tulee riitaa siitä, kumpi näki aarten ensin.Jannin mieluisimmat kirppislöydötIso kultainen peili löytyi vastikään sisustusmessu **Habitaren** antiikkiosastolta. Janni oli messuilla äitinsä kanssa ja rakastui peiliin. Hän yritti lainata 150 euroa maksaneeseen peiliin rahoja äidiltään, mutta lopputulemana äiti osti sen Jannille ennakkosynttärilahjana. Äiti tuumaili, ettei saisi lainarahojaan kovin helposti takaisin. PS: Pöydällä oleva tupakka-aski on oikeasti radio, kirpputorilta sekin peräisin.Musta kelsiturkki on Jannin lempitakki ja se lämmittää hänen yllään aina pakkaspäivinä. Takki löytyi Jäähallin kirppikseltä vanhemman töölöläisrouvan myyntipöydästä.**Brion** vanha kirjaintaulu löytyi **Siivouspäivän** vilinässä. Erään lamppuliikkeen pitäjä myi pois vanhoja lelukokoelmiaan. "Onkohan tää teksti nyt vähän raju?" Jannin tyyli on hänen mukaansa sekoitus wannabe-rokokoota, retroa ja poppia. Leikkisyyttä ei sovi unohtaa.__Aarteen etsijät -sarja__
Jätevesifarssi jatkuu - sivukylillä ei hötkyillä
Haja-asutusalueiden jätevesikuorma ei vähene sitä koskevan asetuksen siirtymäajan päättyessä 15.3.2016. Näin arvioidaan monesta Suomen kunnasta. Aikaa putsarien tai umpikaivojen rakentamiseen on enää kaksi kesää, mutta kuntien lupapuolella on hiljaista.
Valtio haluaa vähentää haja-asutusalueilla syntyviä jätevesipäästöjä. Vesien puhdistamiseen ohjaava asetus astui voimaan jo 2008, mutta siihen tehtiin lievennyksiä myöhemmin. Lievennykset ja takarajan siirtäminen vanhojen kiinteistöjen osalta myöhemmäksi ovat yksi syy asian hitaaseen edistymiseen, arvioidaan kunnista.
Myös hydrogeologi Antti Hakola Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta on sitä mieltä, että ihmiset toivovat uusia lievennyksiä ja siksi rakentaminen ei etene.
Jätevedet eivät järjesty ajoissa
Kaupungininsinööri Heikki Penttilä on varma, että 2016 maaliskuussa jätevesiasia ei ole kunnossa.
Koko maassa edessä on niin monen miljardin rakennusurakka, että lievennyksiä on pakko olla luvassa. Sitä odotetaan.
– Koko maassa edessä on niin monen miljardin rakennusurakka, että lievennyksiä on pakko olla luvassa. Sitä odotetaan. Ihmiset hidastelevat investoinneissa myös siksi, että talokohtaisten puhdistamoiden tehojen uutisoitiin olleen huonoja. Ne eivät täyttäneet vaatimuksia, mikä sai ihmiset epäröimään, tietää Penttilä.
Kokkolan kaupungin alueella jonkinlaista säätöä tarvitsee kolmisen tuhatta kiinteistöä. Runsaat tuhat taloutta voisi lähivuosina liittyä viemäriverkostoon Lohtajalle asti rakentuvan siirtoviemärin kautta. Kaksi ja puolisataa kiinteistöä joutuu miettimään joko oman tai useamman kiinteistön jätevesiratkaisun. Lisäksi kaupungissa on 1600 huvilaa, joista suurimmalla osalla ei ole vielä mitään jätevesijärjestelmää.
Luvitus niistää siirtymäajan
Parin vuoden päästä vastaan tuleva siirtymäaika on koskenut vain vanhoja kiinteistöjä. Jätevetensä on joutunut tähänkin mennessä järjestämään sellainen viemäriverkoston ulkopuolella asuva, joka on rakentanut uuden talon. Vanhassa kiinteistössä on jouduttu miettimään jätevesien käsittelyt kuntoon jo nyt, jos tontille on haettu jostain syystä rakennus- tai toimenpidelupaa.
Lvi-tarkastusteknikko Kimmo Hautala Kokkolan kaupungilta kertoo, että vaikka lupahakemuksia on tullut vähän, kyselyitä on tullut sitä enemmän.
Ihmiset haluavat tietää siitä ajankohdasta, milloin pitää toteuttaa. Osa on sitten jäänyt miettimään, osa on lähtenyt toteuttamaan.
– Kyselyitä on tullut paljon. Ihmiset haluavat tietää siitä ajankohdasta, milloin pitää toteuttaa. Osa on sitten jäänyt miettimään, osa on lähtenyt toteuttamaan. Jos tontille on haettu vaikkapa rakennuslupaa, siirtymäaika on loppunut siihen myös jätevesiasiassa, täsmentää Hautala.
Liki kaikki viemäriin
Kannuksen kaupungissa on päätetty ulottaa kaupungin viemäriverkko mahdollisimman laajalle. Kiinteistöistä noin 90 prosenttia kuuluu pian viemärin toiminta-alueeseen. Silloin viemäriin on myös pakko liittyä. Tälle liittymiselle ei ole siirtymäaikaa, eikä ikävapautusta.
Rakennustarkastaja Timo Himanka Kannuksesta kertoo, että viemäriä on jo jatkettu keskustaan ja Yli-Kannukseen aina Korpelan voiman padolle asti. Roikolaan verkko rakentuu parhaillaan ja kaivantoa vedetään Lohtajaa kohti. Viemäriin liitytään jatkossa myös Väli-Kannuksessa.
Sen sijaan Märsylä, Mutkalampi ja Korvenkylä jäävät verkon ulkopuolelle. Näissä kylissä jätevesiratkaisut on kehiteltävä yksin tai yhdessä muiden kiinteistöjen kanssa, neuvoo Timo Himanka.
– Toivottavasti ihmiset alkavat rakentaa ajoissa, ettei synny kovaa luparuuhkaa, ennakoi Himanka.
Perhonjokilaaksossa Kaustisella viemärin toiminta-aluetta laajennetaan myös. Putkea on vedetty Vetelistä pohjoiseen aina Nikulaan asti. Työ jatkuu Järvelässä, Varilassa ja Känsälässä.
Sen sijaan viemäri ei rakennu kaikkialle pohjavesialueelle.
Toivoisin, että kyläläiset ottaisivat yhteyttä ja tiedustelisivat omia tilanteitaan ja aktiivisesti hakisivat vesihuoltoavustuksia ely-keskukselta.
– Köyhäjoki, Kola, Tastula, Viiperi, Jylhä, Salonkylä ja Vintturi jäävät omien toimenpiteiden varaan. Siellä on haettu joitakin toimenpidelupia jätevesijärjestelmien muuttamiseksi, kertoo rakennustarkastaja Tero Uusitalo.
Vetelissä toivotaan aktiivisuutta kyliltä
Vetelissä kunta on aikanaan miettinyt, miten haja-asutusalueilla kannattaisi jätevesiasiat järjestää. Suunnitelmat laadittiin ja ne ovat kaikkien kuntalaisten käytettävissä. Kylät käytiin läpi pohjavesi- tai vesistöriskien näkökulmasta, kertoo rakennus- ja ympäristöjohtaja Anne-Maarit Mansikka-aho.
– Patanassa ja Pulkkisessa olisi järkevää rakentaa kyläkohtainen puhdistamo. Sillanpäässä ja Haukilahdessa ei ehkä kannata rakentaa suurta yksikköä, mutta 2-3 talon yksiköitä kyllä. Isokylästä osa kannattaisi ottaa mukaan kunnan vesihuoltolinjan päähän.
Kunnan viemärijärjestelmän mahdollinen laajennus Isokylässä tulee ehkä päätettäväksi ensi vuoden alussa.
Vetelissä joitain yksittäisiä jätevesijärjestelmiä on toteutettu, mutta Mansikka-aho toivoo kyliltä nyt aloitteellisuutta. Takaraja tulee vastaan pian.
– Kylissä kannattaisi olla asialla ja miettiä rahoitusta. Kunta auttaa asiakirjojen laadinnassa esimerkiksi yhteispuhdistamoiden kustannusten jaon osalta.
– Meillä on kunnan resurssit tosi pienet, ihan henkilöresurssitkin. Eli me emme kovin aktiivisesti  näitä pysty jalkauttamaan tuonne kylille. Toivoisin, että kyläläiset ottaisivat yhteyttä ja tiedustelisivat omia tilanteitaan ja aktiivisesti hakisivat vesihuoltoavustuksia ely-keskukselta.
Kauhutarinoiden trikiini on hyvin aisoissa
Kauhutarinat karhun lihasta, tai verestä ihmiseen tarttuneesta trikiinistä elävät edelleen. Näin siitäkin huolimatta, että Suomessa on viimeksi tavattu trikiinin saanut ihminen 1970-luvulla. Sukkulamatoihin kuuluva trikiini on edelleenkin uhka, mutta se on hallussa tehokkaan tarkastusjärjestelmän ansiosta.
Trikiini oli suosittu aihe metsästykseen liittyvissä tarinoissa ainakin vielä 40 - 50 vuotta sitten. Tarinoiden mukaan metsästäjä oli yleensä kaatanut karhun ja perinteiseen tapaan heti kaadon jälkeen juonut karhun verta.   
Veren mukana metsästäjän elimistöön oli karhusta siirtynyt trikiini – loinen. Loinen pesiytyi lihaksiin ja liikkui kehossa tuottaen silmitöntä tuskaa. Tällaisiin tarinoihin törmää vielä nykyisinkin.
Näin on todella voinut käydäkin, sillä trikiini voi tarttua ihmiseen ja[Zoonoosikeskuksen](http://www.zoonoosikeskus.fi/portal/fi/zoonoosit/loisten_aiheuttamat_taudit/trikinelloosi/)mukaan niinkin kauan aikaa sitten, kuin 1970 – luvulla tällainen tartunta olisi todettu Suomessa.
Tänäkin päivänä mikroskooppisen pieni trikiini on todellinen uhka myös ihmiselle, mutta se on saatu aisoihin, kertoo tutkija Marja Isomursu Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuslaboratoriosta:
\- Meillä Suomessa tarkastetaan kaikki riskialtis liha myös trikiinin osalta, jonka vuoksi liha on turvallista käyttää. Jos jostain eläimestä löytyy trikiiniä, hylätään liha, eikä sitä saa käyttää ravinnoksi.
Joensuussa toimivasta Savo-Karjalan Ympäristötutkimuksen laboratoriosta kerrotaan, että heille toimitetuista näytteistä löytyy trikiiniä vain hyvin harvoin.
Lihansyöjät erikoistarkkailussa
Trikiini elää lihaa syövissä eläimissä, jonka vuoksi juuri niistä otetaan näytteet. Näytteitä otetaan myös hevosista, johtuen yhteiseurooppalaisista määräyksistä, sekä hylkeestä. Eri eläimet ovat tutkijan mukaan eri tavalla trikiinien suosiossa:
\- Harvempi kuin joka kymmenes karhu kantaa trikiiniä. Sen sijaan esimerkiksi eteläsuomalaisista ketuista yli puolet ja maamme supikoirista runsas kolmannes on trikiinin tartuttama, kertoo tutkija Marja Isomursu.
Ilveksissäkin trikiini viihtyy, sillä yli 50 % kannasta on trikiinin kasvupaikkana. Susista kolmannes pitää elimistössään hankalaa sukkulamatoa. Myös maassamme melko harvinainen villisika on riskieläin, kuten myös ahma.
Harvempi kuin joka kymmenes karhu kantaa trikiiniä
Sikatilojen tartuntatilannetta valvotaan hyvin tarkkaan.   
Nykyisin trikinelloja, kuten trikiinejä löydetään sikaloista enää harvoin. Syynä arvellaan olevan sen, että eläimet ovat pääosin sisätiloissa, ja että sikaloiden laatu ja eläinten tarkastamiset ovat vuosien myötä parantuneet.
Metsästäjät tunnollisia näytteiden ottajia
Riskieläinten metsästäjät ottavat riistasta noin 50 gramman näytteitä ja toimittavat ne asianmukaisiin laboratorioihin.
Metsästäjän, joka pitää lihat itsellään, ei tarvitse tutkituttaa lihojaan, mutta ainakin karhun osalta lähes kaikki metsästäjät niin tekevät.  
Kaikki sellainen riskiriista, joka menee esimerkiksi myyntiin, on tutkittava ennen myyntiä.
Trikinellat tuhoutuvat kuumennettaessa, joten jos liha on tarpeeksi hyvin kypsennetty, ei vaaraa pitäisi olla. Terveysasiantuntijat kylläkin kehottavat jättämään tarkistamattoman riistanlihan syömättä.
Metsässtäjärjestöt yleensä varoittavatkin jäsenilleen trikiinin vaaroista.
Köyhyys yleisintä pienten lasten kodeissa
Suomessa 120 000 lasta elää jatkuvassa köyhyydessä. Lapset kantavat murhetta perheen taloudesta usein enemmän kuin vanhemmat aavistavatkaan.
Kiinassa kampanjoidaan kissojen ja koirien syömistä vastaan - moni ravintola tarjoaa koira-aterioita "erikoisuutena"
Hongkongilainen järjestö aloitti kampanjan, joka pyrkii vähentämään kissan ja koiran lihan kulutusta. Järjestö on levittänyt julisteita Pekingiin, Shanghaihin ja Kantoniin.
Hongkongilaiset eläinaktivistit ovat aloittaneet kampanjan kannustaakseen kiinalaisia lopettamaan kissa- ja koira-aterioiden syömisen. Aktivistien mukaan kissoja ja koiria tulisi pitää "ystävinä, ei ruokana".
Aktivistit ovat kiinnittäneet lemmikkien syömistä vastustavia julisteita eri puolille Pekingiä, Shanghaita ja Kantonia.
Kissan ja koiran lihan syöminen ei ole Kiinassa yleistä, mutta niitä voi tilata erikoisuutena tietyissä ravintoloissa varsinkin Etelä-Kiinassa. Lisäksi lukemattomia kissoja ja koiria viedään kaduilta ja myydään lihamarkkinoilla.
\- Uskomme, että suurin osa ihmisistä ei pidä tällaista ruokahalua herättävänä, sanoo Irene Feng kampanjan järjestäneestä eläinsuojelujärjestöstä Animals Asiasta. 
Kiinan vaurastuessa lemmikkieläinten pitäminen yleistyy, ja nykyään yli 30 miljoonassa kiinalaiskodissa on kissa tai koira, ilmenee Euromonitorin tutkimuksesta.
Animals Asia yrittää kampanjassaan vedota lemmikinomistajien kasvavaan määrään. Yhdessä julisteessa on kahden koiran kanssa istuva pieni tyttö ja syömäpuikot, jotka osoittavat kohti toista koiraa.
\- Se, mitä juuri laitoit suuhusi, on ehkä ollut lapsen kasvukaveri. Elä terveesti. Sano ei kissan ja koiran lihalle, julisteessa lukee.
FC Lahti pestasi ex-maalitykin valmennustiimiinsä
Ismo Lius tuo maalinteon tietotaitoa lahtelaisjoukkueeseen. Hän on toiminut pitkään nuorten ja lasten parissa.
FC Lahti on pestannut valmennustiimiinsä entisen huippuhyökkääjä Ismo Liuksen. Suomen pääsarjan kaikkien aikojen kolmanneksi paras maalintekijä on toiminut aiemmin valmentajana muun muassa KuPS:issa ja FC Hämeenlinnassa.
Lius tutustui FC Lahden päävalmentajaan Toni Korkeakunnakseen toimiessaan Uudenmaan piirijoukkueen valmentajana.
\- Kun "Toke" soitti minulle ja kysyi mahdollisuuttani liittyä valmennukseen, en miettinyt montaa päivää. Olen ollut monta vuotta lasten ja nuorten parissa, joten toimiminen jälleen huippufutiksen parissa voisi tuoda uutta virtaa tekemiseen. Se on hyvä vastapaino juniorivalmentamiseen, Lius kertoo FC Lahden tiedotteessa.
Pian 48 vuotta täyttävä Lius voitti peliurallaan neljä Suomen mestaruutta Kuusysin ja HJK:n joukkueissa. 335 pääsarjaottelussa hän teki peräti 188 maalia ja voitti SM-sarjan maalikuninkuuden neljästi.
\- Voin ehkä käydä tekemässä pari maalia, mutta se ei lue sopimuksessa. Jos tarve vaatii, voin neuvotella Jussi Lumion kanssa, Lius nauraa.
Lahtelaisjoukkueen joukkueenjohtajaksi pestattiin Mika Päärilällä, joka pelasi aikoinaan FC Lahdessa.
Mies täräytti tasoristeyspuomin läpi Porissa
Ilman ajo-oikeutta autoillut mies ajoi tasoristeyspuomin läpi Harry Gullichenintiellä Porissa.
Autonkuljettaja ajoi eilen iltapäivällä tasoristeyspuomin läpi Harry Gullichenintiellä Porissa. Poliisin partion tullessa paikalle mies oli häipynyt, mutta poliisi tavoitti hänet myöhemmin. Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Tapausta tutkitaan kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Joni Skiftesvik – vanhuus ja meri
Oululaiskirjailijaa on kuvailtu muun muassa novellin mestariksi ja pienen pohjoisen ihmisen todellisuutta luovaksi realistiksi, mutta hän itse sanoo olevansa meren kuvaaja.Joni Skiftesvik (s.1948) toimi ennen vapaaksi kirjailijaksi ryhtymistä lehtimiehenä. Esikoisteos novellikokoelma Puhalluskukkapoika ja taivaankorjaaja ilmestyi vuonna 1983, mistä kirjailijalle myönnettiin J.H. Erkon palkinto. Skiftesvikin tuotanto on monipuolista, ja hän palaa tarinoissaan usein synnyinseudulleen, meren läheisyyteen.
”Nuo ihmiset ja tuo seutu ovat minulle hyvin tärkeitä. Ne putkahtelevat esille teksteissäni harkitusti ja harkitsematta niin että usein itsekin yllätyn: taasko minä kävelen lapsuuteni rannoilla.”Joni Skiftesvik syntyi Haukiputaalla. Isä oli norjalainen merikapteeni. Perhe muutti pian syntymän jälkeen Norjaan, mutta isän lähdettyä merille palasivat äiti ja lapsi kahdestaan Suomeen. Skiftesvikin tuotannossa käsitelläänkin isän ja pojan suhdetta, ja henkilöiden riehakkuuden taakse piiloutuu usein orpouden tunne. Skiftesvik kertoo kirjallisesta tuotannostaan ja käy läpi elämäänsä Studio Generalia -sarjassa vuonna 1990.
Martinniemi oli Skiftesvikin lapsuudessa ja nuoruudessa satamatyöntekijöiden ja merimiesten täyttämä vilkas satamakylä. Skiftesvik meni jo hyvin nuorena sahatyöntekijöille apupojaksi, mitä kirjailija kuvailee vaaralliseksi työksi.  Monet tarinat kumpuavatkin tältä ajalta, jota ”mielenkiintoisempaa ei voisi lapsi itselleen toivoa.”
Lehtimieselämää Skiftesvik vietti kaksikymmentä vuotta. Kirjailija itse kertoo tänä aikana oppineensa arvioimaan kriittisesti tekstejä ja tiivistämisen taidon. Skiftesvik on maininnut yhdeksi esikuvakseen toisen tunnetun lehtimiehestä kirjailijaksi siirtyneen Ernest Hemingwayn. ”Tarinan on soljuttava loogisesti, liikaa ei pidä selittää. Lukijan ymmärrykseen pitää voida luottaa.” Joni Skiftesvikin tuotantoon kuuluu kirjoja, novelleja, elokuva- ja tv-käsikirjoituksia, kuunnelmia ja dramatisointeja. Ehkä tunnetuin teos on Matti Ijäksen ohjaama Katsastus-elokuva, joka perustuu Skiftesvikin novelleihin. Perinteistä onnellista loppua ”Happy ending” ei teoksiin yleensä synny.
”Vaikka heitä alistetaan ja pilkataan niin he yleensä selviävät tilanteesta ja kääntävät tilanteen voitoksi, pääsevät elämässä eteenpäin kohtaamansa kriisin jälkeen”, kirjailija kuvailee luomiaan henkilöitä vuonna 1986 tehdyssä haastattelussa.
Kirjamaa-ohjelman toimitus kävi tapaamassa vuonna 2007 Skiftesvikiä Oulussa ja tutustumassa hänelle tärkeisiin paikkoihin. Ohjelmassa kuullaan myös mille aikakaudelle kirjailija toivoisi syntyneen.
Teksti: Antti MajalaLähde: Kirjailijat Oulussa: Joni Skiftesvik
Katso myös
Itsenäisyyden tavoitteleminen johti Tšetšenian sodan kauheuksiin
Niin monien muiden tasavaltojen tavoin, myös Tšetšenia näki tilaisuuden itsenäisyyteen Neuvostoliiton hajotessa vuonna 1991. Moni muu itsenäistyikin, mutta Kaukasuksella Mustanmeren rannalla sijaitseva Tšetšenia oli Venäjän federaatiolle liian arvokas menetettäväksi. Lähti liikkeelle tapahtumasarja, jonka seurauksena syttyi Tšetšenian ensimmäinen sota vuonna 1994.
Venäjä kielsi alkuun olevansa sodassa. Paikalla Tšetšeniassa eivät taistelletkaan federaation armeijan sotilaat vaan erilaiset erikoisjoukot, jotka toimivat turvallisuuspalvelun alaisuudessa. Loppuvuodesta 1994 sotatila oli kuitenkin ilmeinen. Joulukuussa presidentti Boris Jeltsin antoi määräyksen joukkojensa tunkeutua Tšetšenian pääkaupunkiin Groznyiin. Helsingin kokoinen Groznyi tuhoutui taisteluissa täysin. Ykkösjutun reportaasissa Groznyin hävitys vuodelta 1995 nähdään tuhon jäljet. Tuhannet kuolivat ja jäljelle jääneillä oli pulaa aivan kaikesta. **Yksinäinen susi**Ajankohtaisen kakkosen erikoisohjelmassa vuodelta 1997 haastatellaan yksinäisenä sutena tunnettua sissijohtaja Salman Radujevia. Radujevin vakaumus on vankkumaton ja tavoite selkeä: Tšetšenian itsenäisyys. Hän ei suostu uskomaan, että Venäjä olisi onnistunut tappamaan Tšetšenian presidentin Dadujevin, mutta on valmis kostamaan jo sen yrittämisestä.
"Vähintään kolmen venäläisen kaupungin täytyy palaa poroksi. Kostoksi presidenttimme puolesta. Sota ei ole loppunut. Sota loppuu, kun Venäjä tunnustaa Tšetšenian itsenäisyyden", Radujev kertoo.Ohjelmassa seurataan, miten tuhotussa maassa ja varsinkin sen täysin raunioitetussa pääkaupungissa Groznyissa ihmisten on mahdollista elää. Lääkkeitä ei ole, sairaala toimii rauniotalossa. Koko tasavallassa on vain yksi palovammayksikkö. Tuhon jäljet niin ihmisissä kuin rakennuksissakin ovat hirveät. Yhden lapsipotilaan äiti kertoo myyneensä kaiken, jotta saisi lapselleen edes vähän lääkkeitä. Punainen risti jätti Tšetšenian liian vaarallisena paikkana.Orpolapsista huolehtiva Hadižat Gatajeva on ottanut luoksensa 26 lasta. He olivat katulapsia, jotka haistelivat liimaa, varastelivat ja kerjäsivät. Elämä on Gatajeva luonakin vain selviytymistä. Kaikki 27 ihmistä elää vain satunnaisilla toimittajilta saamillaan avustuksilla.Kamalinta Gatajevan mielestä lapsille on ollut kuitenkin sodan arjen kokeminen."He tuntevat kaikki aseet, räjähteet ja ja miinat. He tietävät sodasta kaiken. Tekee ihan kipeää ajatella, että he ovat oppineet sodan käytännöistä kaiken. Heitä ei tarvitse enää edes armeijaan laittaa", Gatajeva murehtii.Myöhemmin Gatajeva tuli tunnetuksi Groznyin enkelinä ja hän sai vuonna 2012 turvapaikan Suomesta yhdessä miehensä kanssa.**Öljyrikas Tšetšenia**Öljyä Tšetšeniassa riittää, mutta infrastruktuurin puuttuessa ovat tavalliset ihmiset alkaneet valmistaa siitä bensaa. Tämä omavaraisuus oli tärkeä sodassa, sillä se takasi riippumattomuuden muista. Toisaalta juuri öljy ja Tšetšenian kautta kulkevat putket olivat osasyitä koko sotaan.Sota loppui vuonna 1997, kun Groznyi oli jälleen tšetšeenien hallinnassa. Rauhansopimuksessa neuvoteltiin venäläisten vetäytymisestä ja itsenäisyysneuvottelujen aloittamisesta viiden vuoden sisällä. Itsenäisyyttä ei tullut vaan Venäjän uusi johtaja Vladimir Putin lähetti takaisin Tšetšenia vuonna 1999.Vuonna 2006 Maailmannäyttämöllä-ohjelmassa tutkija Hanna Smith ja kirjeenvaihtaja Olga Andrianova keskustelivat siinä vaiheessa jo seitsemättä vuotta jatkuvasta Tšetšenian toisesta sodasta. He löysivät siinä paljon samaa Yhdysvaltojen sodasta Irakissa, vaikkakin Andrianova muistutti, että taistelut käytiin oman maan rajojen sisäpuolella.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Venäjällä kuolema kulkee sananvapauden kintereillä](/aihe/artikkeli/2012/09/03/venajalla-kuolema-kulkee-sananvapauden-kintereilla)[Anna Politkovskajan haastattelu](/aihe/artikkeli/2006/10/09/anna-politkovskajan-haastattelu)[Tšetšenian ensimmäinen sota](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ensimm%C3%A4inen_T%C5%A1et%C5%A1enian_sota) (fi.wikipedia.org)[Tšetšenia toinen sota](http://fi.wikipedia.org/wiki/Toinen_T%C5%A1et%C5%A1enian_sota) (fi.wikipedia.org)
Sadat Savon Voiman asiakkaat olleet ilman sähköä koko viikon
Noin 200–300 Savon Voiman asiakasta on edelleen ilman sähköä pienjänniteverkon vian takia. Kyseessä on muun muassa taloihin tulevien yksittäisten johtojen katkeamisista, jotka korjataan laajempien vika-alueiden jälkeen.
Sadat Savon Voiman asiakkaat ovat olleet koko viikon ilman sähköä viime sunnuntain Eino-myrskyn jäljiltä. Kyse on pienjännitevioista, joita oli perjantaiaamuna noin 200  - 300 kappaletta. Yhtiö arvioi, että yksittäisiä paikkoja lukuun ottamatta viat saadaan korjattua viikonlopun aikana.  Erityisen paljon tällaisia vikapaikkoja on Pieksämäen eteläpuolella sekä Suonenjoen ja Konneveden välillä.
Pienjännitevikojen määrän odotetaan kuitenkin kasvavan, kun ihmiset menevät viikonvaihteessa mökeilleen tarkastamaan paikkoja. Pienjänniteviat eivät näy esimerkiksi Savon Voiman nettisivuilla olevasta häiriökartasta, se pystyy näyttämään vain keskijänniteverkon viat. Ne saatiin korjattua torstaina.
Jos sähköt eivät ole palautuneet perjantai-iltaan mennessä, Savon Voima kehottaa ottamaan yhteyttä vikapalveluun numeroon 0800 307 400.
Torstai-illan lumisade on kaatanut myrskyn taivuttamia puita linjoille ja aiheuttanut myös uusia sähkökatkoja yön aikana. Varkaudessa runsaat 350 Savon Voiman asiakasta oli perjantaiaamuna ilman sähköä. Toinen katkoalue on Vesannolla, jossa ilman sähköä on viitisenkymmentä taloutta. Nämä katkot ovat tapahtuneet keskijänniteverkossa.
Nollajohdon katkeamisia havaittu runsaasti
Savon Voima varoittaa pienjänniteverkossa havaituista nollajohdon katkeamisista. Yhtiön tietoon tulleista pienjännitevioista erittäin suuri osa on niin sanottuja nollavikakohteita.
Jos sähköverkko käyttäytyy oudosti, esimerkiksi valot palavat normaalia kirkkaammin tai himmeämmin, kyse voi olla nollajohtimen katkeamisesta. Sen seurauksena voi olla laitevaurioita, tulipalo ja sähköiskun vaara. Näissä tilanteissa sähkö on katkaistava pääkytkimestä ja sähköyhtiölle pitää tehdä ilmoitus vikapalveluun.
GoGolf: Golfliitto haluaa Opetusministeriön maksavan puheenjohtajan 50 000 euron matkakulut
Suomen Golfliitto hakee Opetusministeriöltä avustusta puheenjohtajansa Euroopan liitossa aiheuttamiin 50 000 euron matkakuluihin, kertoo GoGolf.
GoGolf uutisoi [verkkosivuillaan](http://gogolf.fi/golfliitto-hakee-opetusministeriolta-50-000-euron-avustusta-puheenjohtajan-matkakuluihin/#.Uo7_41Mme5J) Suomen Golfliiton erikoisesta avustushakemuksesta. Verkkolehden tietojen mukaan liitto hakee Opetusministeriöltä 50 000 euron avustusta hallituksen puheenjohtajan Antti Peltoniemen matkakuluihin, jotka ovat aiheutuneet European Golf Associationin (EGA) toimissa.
Peltoniemi on toiminut viimeisen kahden vuoden aikana myös EGA:n puheenjohtajana. Syyskuun alussa Opetusministeriölle toimitetusta hakemusta käy ilmi, että EGA:n puheenjohtajuuden aiheuttamiin matkakuluihin ja velvoitteisiin on kulunut arviolta 50 000 euroa.
Peltoniemi on edustanut EGA:ta muun muassa Solheim Cupissa, British Openissa, Mastersissa ja US Openissa.
\- En voi uskoa korviani. Kuinka Golfliitolla on otsaa hakea 50 000 euron avustusta puheenjohtajan matkakuluihin, kun samanaikaisesti rahat eivät riitä pelaajien matkakulujen tukemiseksi. Tuntuu täysin absurdilta, että puheenjohtajan matkoihin laitetaan enemmän rahaa kuin olympiapelaajien valmentautumiseen, Suomen PGA:n toiminnanjohtaja Teemu Laakso kommentoi GoGolfille.
Liitto tuki vuonna 2012 olympiapelaajien valmentautumista 40 000 eurolla. Olympiakomitean tuki on puolestaan ensi vuonna 55 000 euroa.
Opetusministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen kertoi GoGolfille ministeriön pyytäneen Golfliitolta täydennystä hakemukseen ennen sen arviointia.
_Korjaus 09:35: Golfliitto hakee avustuksia nimenomaan Peltoniemen EGA:n puheenjohtajana aiheuttamiin kuluihin._
Loikkaako Vasemmistoliitto ulos hallituksesta? 
Vasemmistoliiton olo hallituksessa on käynyt valtion leikkaussuunnitelmien vuoksi tukalaksi. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie ja vasemmiston eduskuntaryhmästä erotettu Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi väittelivät  aamu-tv:ssä vasemmiston tulevaisuudesta.
Paikalliset puhelinyhtiöt vaikeuksissa - irtisanomisia luvassa yt-neuvotteluissa
Eteläsavolaiset puhelinyhtiöt Mikkelin Puhelin ja savonlinnalainen Blue Lake Communications ryhtyvät kumpikin tahoillaan yt-neuvotteluihin.
Mikkelin Puhelin aloittaa ensi viikolla 130 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö aikoo järjestellä tehtäviään uudelleen ja ulkoistaa toimintojaan. Tehtävänkuvien vaihdosten lisäksi myös irtisanomisia on luvassa, kertoo Mikkelin Puhelimen toimitusjohtaja Jan-Erik Laine. Laine ei halua tässä vaiheessa kertoa, mitä toimintoja ulkoistukset koskevat.
\- Voi olla, että MPY:ltä henkilömäärä vähenee, mutta nämä henkilöt voivat siirtyä ulkoistamisten myötä toiseen yhtiöön. Lisäksi tulee osa-aikaistuksia ja uudelleen järjestelyjä, jotka koskevat noin 45 tehtävää. Henkilövähennyksiä todennäköisesti tulee eikä irtisanomisilta voida välttyä.
Savonlinnalainen Blue Lake Communications puolestaan aloitti seitsemää työntekijää koskevat yt-neuvottelut maanantaina.
\- Nämä neuvottelut eivät koske konsernin muita yhtiöitä. BLC konserni on kokonaisuutena kehittynyt valtakunnallisesti positiivisesti. Blue Lake Communicationsista irtisanottavat työntekijät ovat etusijalla, kun haemme työntekijöitä konsernin muihin yhtiöihin, Blue Lake Communicationsin ja BLC-konsernin toimitusjohtaja Martti Volotinen sanoo.                                                                                                             
Molempien yhtiöiden yt-neuvotteluiden taustalla on toimialan murros ja panostaminen kannattaviin liiketoimintoihin.
\- Perussyy tähän on se, että liittymämäärät ovat pudonneet. Asiakkaat ovat irtisanoneet erittäin paljon kiinteän laajakaistan liittymiä ja siirtyneet halvempaan mobiililaajakaistaan, Volotinen sanoo.
\- Meidän täytyy muuttaa tapaamme tuottaa palveluita ja panostaa niihin liiketoimintoihin, missä on kasvun mahdollisuudet, Laine sanoo.
Etelä-Afrikassa tuhoisa bussionnettomuus
Ainakin 11 ihmistä kuoli, kun Johannesburgista Zimbabween matkannut linja-auto törmäsi ohitustilanteessa vastaantulevaan autoon.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut bussionnettomuudessa Etelä-Afrikassa perjantaina, kertoo poliisi.
Edellisen kerran Etelä-Afrikassa sattui tuhoisa linja-auto-onnettomuus kaksi viikkoa sitten.
Perjantain turmassa Johannesburgista naapurimaa Zimbabween matkalla ollut linja-auto törmäsi ohitustilanteessa vastaantulevaan henkilöautoon. Onnettomuus sattui 270 kilometriä Etelä-Afrikan pääkaupungista Preoriasta pohjoiseen.
Sekä henkilöauton että bussin kuljettajat kuolivat turmassa.
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
YleX:n Movember-potissa vasta muutama euro – haituvamiehet vetoavat juuri sinuun!
YleX:n Movember-miehet kaipaavat kipeästi apuasi. Tonin, Vikin ja Henkan viiksikarvoitukset ovat tuottaneet Mospace-lahjoitussivulla yhteensä vasta vaivaiset 8 euroa – ellei Henkan äidin käteislahjoitusta lasketa mukaan.
YleX:n käytävillä kuuluu kiihkeä viiksienkasvatuskuhina, kun innokkaat viiksikarvat pinnistelevät itselleen pituutta YleX Jatkojen **Tonin** ja **[Vikin](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/viki)** sekä YleX Etusivun **Henkan** naamavärkeissä. Sinnikkäästä kasvatuksesta huolimatta miesten hyväntekeväisyyspotissa on tällä hetkellä vaivaiset kahdeksan euroa! Tällä hetkellä suurimman summan (viisi euroa) kerännyt, ja kieltämättä tuuheimmat, tai ainakin tummimmat, viikset itselleen kasvattanut Henkka pohti vaatimattoman summan perimmäisiä syitä.
\- Olen ollut aika huono promoamaan. Ajattelin kyllä ensiksi sellaista lentokonetta, joka vetää mainoslakanaani perässään, mutta ei ihan palkka riittänyt, Henkka valittelee.
Henkalta löytyi kuitenkin pieni ässä hihasta, miehen äiti nimittäin antoi tälle käteislahjoituksena toiset viisi euroa. Hän lupaa toki käydä lisäämässä summan pottiin, mutta kiireinen toimittaja ei vaan vielä ole ehtinyt niin tehdä. YleX Jatkojen Viki ja Toni eivät selitystä uskoneet. Kaksikko muutenkin epäilee Henkan ottaneen vippaskonstit käyttöön viiksibisneksissään.
\- Onkohan ihan varmaa, ettei Henkan viikset ole värjätty? Muistelen, että viime vuonna kun hän osallistui UMK:hon **Last Panda** -yhtyeen laulajana, hänen viiksensä värjättiin. Olen myös kuullut huhun, että hän on leikannut YleX Etusivun **Jukalta** partakarvoja ja teippaillut niitä naamaansa, Viki supisee.
Suomen kansalla on vielä reilu viikko aikaa nostaa viiksikolmikon hyväntekeväisyyspottia. Toni heitti ilmoille melkoisen ukaasin, ellei rahaa heru tarpeeksi.
\- Jos ei tule kymppiä, niin mä pidän nämä!, hennot haituvat itselleen kasvattanut mies uhkaa.
\- Jos jokainen kuulijamme lahjoittaa 10 senttiä, niin meillähän on sata tonnia kasassa, Viki puolestaan ynnäilee.
Ole siis hyvä ja lahjoita joko [Tonille](http://fi.movember.com/mospace/7611949), [Vikille](http://fi.movember.com/mospace/3847469) tai [Henkalle](http://fi.movember.com/mospace/8135485)!
Lauantaina 30. marraskuuta Viiksi-Viki lähtee Rovaniemelle juontamaan Movember-gaalan Cafe Tivoliin, jossa illan kruunaa itse **Stig**.
**Lähteet:** YleX
Venäjän verkossa: Turha syyttää Venäjää
Venäjän media on kertonut Suomen ulkoministeriöön kohdistuneesta verkkovakoilusta. Lähes joka uutisessa tieto yhdistettiin aiemmin paljastuneeseen amerikkalaiseen vakoilutoimintaan. Miksi? Koska itse kiinni jäätyään amerikkalaiset yrittävät nyt saattaa epäilyn alaiseksi muita, syyttömiä maita, ja ovat valinneet Suomen syytöstensä välittäjäksi.
Huliganismista syytetyn **Sini Saarelan** asian käsittelyä Venäjän oikeuslaitoksessa, ja häntä koskevan uutisoinnin sävyn muuttumista, on ollut mielenkiintoista seurata. Käänne tapahtui jo 18.10., kun RIA Novosti kertoi Saarelan esittäneen Suomen hallitukselle vetoomuksen, jossa hän pyysi, että hallitus auttaisi hänet vapaaksi tutkintavankeudesta.
Kun Saarela oli siirretty Pietariin, ulkoministeri **Erkki Tuomioja** antoi venäläiselle toimittajaryhmälle haastattelun, jossa hän totesi selvästi, että jos ihmiset rikkovat tietoisesti lakia, heidän on kärsittävä siitä vastaava rangaistus.
Hän vakuutti jälleen kerran, ettei Suomi tule sekaantumaan oikeusprosessiin, mutta toivoi kuitenkin, että annettavat rangaistukset olisivat oikeassa suhteessa tekoihin. Karhun lepyttely tuotti tulosta ja alkuviikosta Sini Saarela luvattiinkin päästää vapaalle takuita vastaan.
Kaverukset Dmitri ja Jyrki
Muutoinkin Suomea on Venäjän mediassa taas vaihteeksi silitelty voittopuolisesti myötäkarvaan. Suurin yksittäinen uutistapahtuma oli Moskovassa nyt toistamiseen järjestetty Open Innovations -foorumi, jonka isäntänä toimi pääministeri **Dmitri Medvedev** ja jossa hänen vierainaan olivat Ranskan ja Suomen pääministerit.
Uutisointi alkoi 27.10. uutistoimisto Novostin ennakkojutulla ja päättyi suomalaisten osalta pääministeri **Jyrki Kataisen** laajaan tv-haastatteluun Rossija 24 -kanavalla 6.11.
Talousyhteistyötä koskeneen tiedon ohella venäläiset pääsivät kurkistamaan pääministerien keskinäisiin suhteisiin. Kävi nimittäin ilmi, että Medvedev ja Katainen ovat facebook -kavereita keskenään. Tosin Medvedev valitti sitä, ettei Katainen kirjoittele päivityksiään sosiaaliseen mediaan yhtä usein kuin hän itse. 
Yhteisen näyttelyvierailun aikana pääministerit tutustuivat uudenlaiseen navigaattoriin, joka muodostaa kuvan auton tuulilasiin. Ranskan ja Suomen pääministerit jopa kokeilivat laitteen käyttöä autoa esittävän mallin ratin takana.
Kataisen kerrotaan innostuneen ajamaan sen verran lujaa, että Medvedev joutui varoittamaan häntä tiellä olevista poliiseista.
Taas uusia ennätyksiä
Matkailun osalta todettiin, että tulossa on jälleen uusi ennätysvuosi. Joulun ja uudenvuoden liikenteeseen joutuu VR varaamaan 50 lisäjunaa, Allegron matkustajamäärien vuosikasvu on 30 prosentin luokkaa ja Suomeen saapuu vuoden vaihteen tienoilla 450 000 venäläistä turistia.
Ongelmapuolella Kommersant uutisoi STX Finlandin telakan toisen puolikkaan ostosta siihen sävyyn, että kyse on pakkoraosta, sillä firma on tappiollinen ja velkojen rasittama.
Mielenkiintoinen talousuutinen koski Rosatomin hanketta ostaa 34 prosentin osuus Fennovoiman uudesta ydinvoimalasta. Venäläinen osapuoli on hakenut hankkeelle 80 miljardin ruplan rahoitusta kansallisesta hyvinvointirahastosta.
Voidaanko rahaston varoja todellakin käyttää ulkomailla toteuttaviin hankkeisiin, lehti kysyy, ja antaa ymmärtää, että rahoituksen järjestyminen on kaikkea muuta kuin varmaa.  
Venäjän kommunistisen puolueen duumaryhmä järjesti puolestaan 7.10. pyöreän pöydän kuulemisen kansalaisten suojelemisesta informaatio- ja sähköiseltä orjuudelta.
Ulkomaiseksi asiantuntijaksi oli kutsuttu suomalainen dosentti, joka kertoi sähköisen valvonnan olevan laajassa käytössä Suomessa ja EU:ssa, mikä tekee kansalaisista käytännössä keskitysleirivankeja.
Toistettuaan vanhat syytöksensä siitä, kuinka Suomessa venäläisiltä perheiltä viedään lapset ilman mitään perusteita, hän valisti kuulijoitaan Venäjää vastaan käytävästä informaatiosodasta ja pyrkimyksestä perustaa koko Suomen väestöä koskeva DNA-rekisteri.
Tämä ei kuitenkaan ole koko kuva. Venäjän ulkoministeriön sivuilla julkaistiin 27.10. ministeriön ihmisoikeusvaltuutetun **Konstantin Dolgovin** puheenvuoro, jonka hän piti venäläis-suomalaisessa perheoikeusseminaarissa.
Siinä hän korosti Haagin perheoikeussopimuksen merkitystä ja mainitsi jo kahden kiistatapauksen ratkenneen sen mukaisesti.
Asioiden järjestymisessä merkittävää on ollut tehokas, asiantuntijoiden välinen vuoropuhelu, jota hänen mukaansa on syytä edelleen kehittää.
Pari päivää myöhemmin maan vanhempien komiteoiden yhdistys ilmoittikin, että suomalaiset asiantuntijat ovat tulossa Moskovaan opettamaan sosiaalityöntekijöille, miten suojella lapsia heidän vanhemmiltaan.
Pakolaisen todistus
Uutistoimisto Rosbaltin Helsingin toimisto kertoi 22.10., että kaksi venäläistä aktivistia, **Aleksei Devjatkin** ja hänen vaimonsa ovat saaneet Suomesta poliittisen turvapaikan. Kuukautta myöhemmin pakolaispariskunnan vaimo kirjoitti radioasema Echon nettisivuilla kokemuksista Suomessa.
”Suomessa kaikki on äärimmäisen yksinkertaista”, hän kirjoittaa, ”sillä Suomi ottaa vastuun jokaisesta, joka on kerran ylittänyt rajan ja jäänyt tänne asumaan…jokainen saa tasavertaisen mahdollisuuden ottaa arvoisensa paikan suomalaisessa yhteisössä”.
Venäjälle muuttamista harkitsevia hän sen sijaan varoittaa: ”Olen valmis kannattamaan Venäjälle muuttavien viisumipakkoa, mutta vain sen vuoksi, että pettyneet ja nääntyneet maahanmuuttajat välttyisivät nöyryytyksiltä ja kauhuilta, jotka heitä odottavat Venäjän rajan ylitettyään”.  
Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
Asiakastieto: Hettula Oy on Lapin vahvin yritys
Kittiläläinen jätehuolto- ja kuljetusliike Hettula Oy on Lapin vahvin yritys tänä vuonna. Vahvimman yrityksen valitsee vuosittain Suomen Asiakastieto Oy.
Asiakastiedon mukaan Hettula Oy:n kasvu on tasaisen varmaa. Viimeksi raportoidulla tilikaudella yrityksen liikevaihto oli 2,6 miljoonaa euroa.
Yritys on pystynyt tekemään kalustouusinnat pääosin kassarahoituksella. Suomen Asiakastieto on antanut Hettula Oy:lle parhaan AAA-luokituksen.
Lapissa Asiakastieto on luokitellut 11 000 pk-yritystä. Niistä joka kymmenes on saanut vahvan yrityksen luokituksen.
Suhteellisesti eniten vahvoja yrityksiä on Kemijärvellä, jossa 14 prosenttia yrityksistä on vahvoja. Myös Rovaniemi yltää lähelle koko maan keskiarvoa, joka on 12,2 prosenttia.
NHL-vahti syötti upean osuman - katso video!
Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist kunnostautui myös syöttäjänä Dallasia vastaan.
New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist turvasi 41 torjunnallaan joukkueelleen maukkaan vierasvoiton Dallas Starsista.
Lisäksi ruotsalaisvahti teki esityön joukkueensa 1-0-maaliin ottelun avauserässä komealla pystysyötöllä, josta Petteri Nummelinkin olisi ylpeä. Rick Nash veivasi nopean hyökkäyksen päätteeksi kauden avausmaalinsa Stars-vahti Kari Lehtosen selän taakse.
Teini-Selänteen unohtumaton ilta – kaksi maalia ja maila kunnallispoliitikon päähän - video
Teemu Selänne oli Suomen puhutuin kiekkoilija jo 18-vuotiaana pelatessaan 1. divisioonaa Jokereiden riveissä. On kuitenkin yksi ilta, jonka Selänne mielellään unohtaisi. Yle sai käsiinsä ainutlaatuista kuvamateriaalia syksyltä 1988.
Teemu Selänne pelaa parhaillaan jäähyväiskauttaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tasan neljännesvuosisata sitten hän pelasi niin ikään viimeistä kauttaan, mutta tuolloisessa jääkiekon 1. divisioonassa. 
Selänne oli tehnyt debyyttinsä Jokereiden riveissä jo kaudella 1987-1988. Tuolloin hän puki ylleen narrinutun viidessä ottelussa ja merkkautti niissä maalin ja yhden syöttöpisteen.
Seuraavalla kaudella hän vakiinnutti paikkansa liiganousua tavoittelevassa jokerijoukkueessa. Winnipegin ykköskierroksen varaus (10. vuoden 1988 varaustilaisuudessa) oli jo divarissa pelatessaan Suomen kohutuin nuori kiekkoilija.
\- Kyllä Selänne tuolloin jo tiedettiin ympäri Suomen. Helsingissä pelatessamme valmentaja Kari "Ken" Weckströminkin piti alkulämmittelyn jälkeen sanoa meille, että ”eiköhän sitä (Selännettä) ole jo tarpeeksi tuijoteltu, ei se ole kuin Selänne", naurahtaa Imatran Ketterän paidassa kahdesti Selänteen divisioonassa kohdannut Ketterä-ikoni Jari Lippojoki.
Myös fanien silmissä Selänne oli merkattu mies. Jokereiden tullessa kylään Imatralle Selännettä tiedettiin pitää silmällä.
\- Kyllä Selänteestä lehdestä olimme lehdestä lukeneet. Ei tupa varmasti olisi täynnä ollut, ellei Selänne olisi tuolloin Jokereissa pelannut, kertoo ottelua tuolloin katsomassa ollut Jari Hämäläinen.
Kaksi maalia ja pinna paloi
Itse ottelussa Jokerit aloitti vahvasti ja johti kahden erän jälkeen ottelua jo 4-2. Myös Selänne pääsi maalien makuun, sillä tuolloin numerolla 11 pelannut Selänne teki Jokereiden 1-3 ja 2-4 maalit. Ketterä kiri kuitenkin tasoihin ja ajassa 59.33 Jari ”Lipari” Lippojoki ampui paraatipaikaltaan 5-4 voittomaalin. Ottelun loppusummerin soitua kiehahti Selänne.
\- Ottelun jälkeen Selänne rikkoi mailansa pleksiin ja heitti sen katsomoon, Hämäläinen muistelee.
Myös Lippojoki muistaa ottelun jälkeisen hässäkän.
\- Koppiin kuulimme, että Selänne oli osunut mailallaan kunnanvaltuutettua päähän, Lippojoki käy läpi ottelun kuumia loppuminuutteja.
Seuraavan päivän Etelä-Saimaa -lehti kertoi, että ottavana osapuolena oli ollut kunnanvaltuutettu Terho Salakka. Käräjillä tapausta ei ikinä selvitetty.
Selänne muisti ottelun
Imatran Ketterän puheenjohtaja Mikko Partanen näki Ketterä-Jokerit -ottelun kymmenenvuotiaana nassikkana. Kahdeksan vuotta myöhemmin Partanen pääsi kysymään ottelusta myös Selänteeltä itseltään.
\- Vuonna 1997 tapasin Teemun Washingtonissa Suomen suurlähetystössä. Kysyin Teemulta tuosta ottelusta ja hyvin tuntui pelin muistavan. ”Vähän kiehahti”, hän sanoi tuolloin, Mikko Partanen muistelee kohtaamistaan Selänteen kanssa.
Kysyin Teemulta tuosta ottelusta ja hyvin tuntui pelin muistavan kahdeksan vuoden jälkeenkin
”Tää on se peli mist on aina puhuttu”
Tuon Näreharjun marraskuisen illan jälkeen Ketterä ja Jokerit jatkoivat omiin suuntiinsa. Jokerit nousi liigaan jo seuraavaksi kaudeksi ja Ketterä jäi tahkoamaan alasarjoja. Joukkueiden välinen kohtaaminen painui unohduksiin neljännesvuosisadaksi.
\- Imatran Ketterän vanha puheenjohtaja Tuomo Männistö tuli luokseni eräässä kotiottelussamme ja ojensi minulle muovikassillisen VHS-kasetteja. En ollut uskoa silmiäni, kun näin että yksi otteluista oli juuri Ketterän ja Jokereiden välinen ottelu, Partanen muistelee.
Varsin nopeasti Partaselle selvisi, että yhdellä kaseteista olisi juuri Ketterän ja Jokereiden välinen ottelu.
\- Peliä neljännesvuosisadan jälkeen katsoessani jännitin sitä melkein samalla tavalla kuin aikoinaan paikan päällä, Partanen naurahtaa.
Pian tästä ottelusta pääsevät nauttimaan myös muut, sillä Ketterä tekee pelistä myynti-DVD:n.
\- Materiaali on sikälikin ainutlaatuista, että tuohon aikaan näitä pelejä ei yleensä kuvattu, Partanen sanoo.
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Latvian kauppakeskusturmasta aloitettu rikostutkinta
Latvian poliisi tutkii, onko rakennusmääräyksiä rikottu.
Riian kauppakeskuksen katon romahtamisesta on käynnistetty rikostutkinta. Poliisi tutkii, onko rakennusmääräyksiä rikottu.
\- Poliisi on jo aloittanut tutkimukset, sanoi Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis.
Sisäministeri Rihards Kozlovskisin mukaan "on selvää, että rakennusmääräysten noudattamisessa on ollut ongelmia".
Dombrovskis kertoi aiemmin aamulla järjestävänsä onnettomuuden takia hätäkokouksen.
_Päivitetty klo 9.35: Korjattu Valdis Dombrovskisin titteli._
Kontulalaiset Kansallisteatterin lavalle
Kontulalaiset pääsevät esiintymään Kansallisteatterin lavalla. Kyseessä on teatterin projekti, jossa Kontulassa toimineen viiden työpajan aineistosta työstetään näytelmä "Kontulan aika".
Kansallisteatteri on järjestänyt Kontulassa teatteriin, musiikkiin, kirjoittamiseen, liikeilmaisuun ja kuvataiteeseen liittyviä viikoittaisia työpajoja.
Työpajoissa syntyneestä materiaalista kootaan esitys, joka nähdään tammikuussa Kontulassa ja Kansallisteatterin pienellä näyttämöllä.
Kontulan aika! on näytelmä pyöreitä vuosia eli 50 täyttävästä kaupunginosasta ja sen asukkaista. Esityksen on ohjannut Eveliina Heinonen ja käsikirjoittanut Juho Gröndahl.
Tieto esiintymisestä säväytti
Teatterikuraattori Pirjo Virtasen mukaan tieto Kansallisteatterin lavalle pääsemisestä aiheutti aikamoisen säväyksen mukaan lähtijöissä.
\- Sitä voi vain arvailla. Toisille oli ehkä innostavaa lähteä mukaan, koska jotkuthan ovat voineet haaveillakin siitä, ja toisille se saattoi merkitä sitä, että ai niin, sekin vielä.
\- Mutta ennen kaikkea innostus siihen tekemiseen ja yhteismaaliin, niin kuin teatterin tekeminen aina on, yhteismaaliin, siellä on hirveän hyvä henki nyt tekijöiden joukossa, Virtanen kiittelee.
\- Ja se on hauskaa, että siellä on myös miehiä mukana, että tämä ei ole mikään tyttöprojekti.
Silta esitysten ja yleisön välillä
Kansallisteatterin yleisötyötoiminta on sillan luomista esityksien ja yleisön välille. Kaupungin kulttuurikeskus tukee taidelaitosten jalkautumishankkeita. Tällaisia on meneillään eri puolilla kaupunkia.
Kansallisteatteri jatkaa helsinkiläisten, eri lähiöissä elävien ihmisten kohtaamista taiteen kanssa. Miten taide toimisi siellä arkipäivässä, miten lähiöihmisen elämä tulisi kuulluksi ja nähdyksi.
Vuosi sitten teatteri jalkautui Pikku-Huopalahteen. Nyt erona on se, että tekijät pääsevät esiintymään Kansallisteatteriin.
Näkökulma: Saako lapselle valehdella joulupukista?
Kauhunsekaisella sisäisellä parulla odotan sitä viiltävää hetkeä, kun maallisen maailman arkisuus paljastuu. Joulun tulipunainen salaisuus on polttavan kuuma, kirjoittaa toimittaja Laura Mäkiniemi kolumnissaan.
Suunnilleen marraskuun alussa alkoi taas kiperä pohdinta. Usko on niin vilpitöntä, ihailtavaa, suloista, joulunpunaista. Kuulitko kilinän? Hei, oliko se?
**Usko on niin hekumallista, että itsekin tekee mieli uskoa** yhteiseen satuun. On se, oikea. Joulupukki.
Inhorealistiäiti pohtii, kuinka julmaa on keksiä kerrottua tarinaa. Eikö riitä, että hammaskeijujen kanssa on jo vaikea löytää tasapainoa? Miten muis
Mikä onkaan tehokkaampaa kuin huomauttaa äksyilijälle, että hei, muistathan, ne tarkkailevat. 
taisin arjen hälyisessä kiireessä toteuttaa näiden ihanien tarinoiden makeat vivahteet?
**Hyötyäkin tontuista on**. Vuodenkierron uhmauhkailuista joulunajan tärpit toimivat parhaiten. Mikä onkaan tehokkaampaa kuin huomauttaa äksyilijälle, että hei, muistathan, ne tarkkailevat.
Kauhunsekaisella sisäisellä parulla odotan sitä viiltävää hetkeä, kun maallisen maailman arkisuus paljastuu polttavan punaisen salaisuuden takaa. Suuttuuko lapsi, kun saa tietää, että kaikki nämä vuodet onkin juksattu?
**Ja miksi oikaisen kahvipöydässä** toista aikuista, joka varomattomasti päiväkoti-ikäisen läsnäollessa menee paukauttamaan, että eihän jouluksikaan voi kaikkea ostaa.
Niin, joulupukkihan siis hänkin punnitsee tärkeimmät tarkkaan, tontuilla on kiire eikä ihan joka toivetta ehdi nikkaroida.
Enhän itsekään oikein koskaan ole saanut pitää tarinaa totena.
Omassa lapsuudessani kiihko pukkia kohtaan karisi siinä kohtaa, kun änkyttävä ja kevyesti valmistautunut Korvatunturin pomon sijainen ei kerrostalon olkkarissa aattohumusta hikeentyneenä saanut suustaan siskon nimeä oikein.
**Omassa lapsuudessani kiihko pukkia kohtaan karisi** siinä kohtaa, kun änkyttävä ja kevyesti valmistautunut Korvatunturin pomon sijainen ei kerrostalon olkkarissa aattohumusta hikeentyneenä saanut suustaan siskon nimeä oikein. Ei sitten millään, vaikka tankkasi sitä lahjapaketin kortista.
Viime lauantaina Lahden keskustassakin tämän ihmeen saattoi nähdä silmästä silmään. Aikuisen näkökulmasta kokemus ei yltänyt ihan kirkkaanpunaiseksi, sen verta taajaan keskustassa piipahtanut pukki sai valkeaa partaansa oikoa, että aitoudesta ei tullut täyttä varmuutta.
**Lapsikin saattoi epäillä**.Kysyin, tiedätkö onko joulupukkeja oikeasti yksi vai monta?
Monta, kuului vastaus. Tai ehkä sittenkin yksi. Mutta lisäksi on niitä tonttuja.
Onko lapsella oikeus uskoa?
Dallas muistaa Kennedyn murhan 50-vuotispäivää
Murhattua presidenttiä muistetaan rukouksilla ja armeijan hävittäjien ylilennolla. Tilaisuudessa puhuu Dallasin pormestari Mike Rawlings.
Yhdysvaltain presidentin John F. Kennedyn murhasta tulee tänään perjantaina kuluneeksi tasan 50 vuotta. Murhan tapahtumapaikalla Dealey Plazalla Dallasissa järjestetään muistotilaisuus Kennedyn kunniaksi.
Seremonia alkaa puoli kahdeksalta illalla Suomen aikaa. Samaan kellonaikaan Kennedyn hulppea Lincoln Continental -avoauto lipui pitkin Dallasin katuja kohtalokkaana marraskuun päivänä vuonna 1963. 
Murhattua presidenttiä muistetaan rukouksilla ja armeijan hävittäjien ylilennolla. Tilaisuudessa puhuu Dallasin pormestari Mike Rawlings. Paikalle mahtuu vain 5 000 ihmistä, mutta eri puolille Dallasin keskustaa pystytetään videoruutuja, joilta muistotilaisuutta voi seurata.
\- Hänen kuolemansa muutti kaupunkiamme, kuten se muutti koko maailmaa. Haluamme muistaa tätä traagista päivää kunnioittamalla suurta presidenttiä arvokkuudella, jonka hän ansaitsee, Rawlings sanoi ennen muistotilaisuutta.
Aiempina Kennedyn murhan vuosipäivinä Dealey Plazalle on usein kokoontunut ihmisiä, jotka uskovat tapaukseen liittyviin lukuisiin salaliittoteorioihin. Tänäkin vuonna salaliittoteoreetikoita on saapunut kaupunkiin.
Kemi-Tornion väkiluku alle 60 000
Asukasmäärä on laskenut tammi-lokakuussa kaikissa alueen kunnissa. Alueen väkimäärä on pienentynyt tänä vuonna lokakuuhun mennessä lähes 300:lla.
Kemi-Tornio -seutukunnan asukasmäärä on laskenut jo alle 60 000. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan seutukunnan viidessä kunnassa asui lokakuun lopussa yhteensä 59 800 ihmistä. Ylitornio mukaan lukien asukasmäärä on 64 300.
Yli 500 seutukunnan asukasta on muuttanut pääasiassa muualle Suomeen, mutta myös ulkomaille. Ulkomailta Kemi-Tornioon muuttaneet paikkaavat kuitenkin väestökatoa noin 300 hengellä.
Kaikkien alueen kuntien asukasmäärä on laskenut tammi-lokakuussa. Yhteensä alueen asukasluku on pienentynyt lähes 300:lla.
Luonnollinen väestönkehitys on plus-merkkinen ainoastaan Keminmaassa ja Torniossa. Muissa kunnissa kuolleiden määrä ylittää selkeästi syntyneiden määrän. 
Jagr veivasi ratkaisun jatkoajalla ja nousi legendojen rinnalle – katso video
New Jersey Devilsillä oli tuttu ratkaisija, kun Los Angeles Kings kaatui 2-1-lukemin.
Tshekkilegenda Jaromir Jagr nousi NHL:n kaikkien aikojen maalitilaston jaetulle yhdeksännelle sijalle, kun hän teki ratkaisumaalin jatkoajalla New Jersey Devilsin voittaessa Los Angeles Kingsin 2-1-lukemin.
Maali oli Jagrille hänen uransa 690:s ja hän nousi sillä tasoihin pitkäaikaisen joukkuekaverinsa Mario Lemieux'n kanssa. Maali oli myös tshekin uran 121:s voittomaali, millä hän on tasoissa legendaarisen Gordie Howen kanssa. 
Lisäksi maali oli jo Jagrin 18:s jatkoaikamaali, jolla hän paransi jälleen omaa ennätystään.
Tampa Bayn suomalaiset törmäsivät muuriin nimeltä Niemi
Sami Salo ja Valtteri Filppula jäivät ilman tehopisteitä Antti Niemen torjuessa 36 kertaa San Jose Sharksin maalilla.
Antti Niemi torjui 36 kertaa, kun San Jose Sharks voitti Tampa
Bay Lightningin 5-1-lukemin yön NHL-kierroksella.
Kotijoukkue hallitsi ottelua ja karkasi heti avauserässä
2-0-johtoon Tommy Wingelsin ja Brad Stuartin maaleilla. 
Kolmannessa erässä joukkue johti peliä jo 5-0-lukemin ennen
kuin Niemen nollapeli murtui. Lightningin ainoan maalin teki Tyler Johnson.
Sami Salo (-1) ja Valtteri Filppula (-3) jäivät ilman
tehopisteitä vierasjoukkueen riveissä. Voitto oli Niemelle jo kauden yhdestoista.
Mammuttirekka vyöryy pitkin moottoritietä
Erikoispitkä rekka kulkee ensimmäistä kertaa kolmostietä pitkin Helsingistä Tampereelle tulevan viikon aikana.
Korkeintaan 80 tonnia painava ja pituudeltaan 33-metrinen rekka ajaa Helsingin Vuosaaresta kolmostietä pitkin Tampereelle ensi viikolla. Mammuttirekalla ei lumipyryyn sukelleta, vaan tarkka lähtöpäivämäärä riippuu tulevan viikon ajokeleistä.
Jo lokakuun alussa sallittiin raskaiden ajoneuvojen mittojen ja massojen korotus. Se nosti ajoneuvoyhdistelmien maksimipainon 60 tonnista 76 tonniin. Uuden asetuksen myötä myös ajoneuvoyhdistelmien ja tavarankuljetusajoneuvojen suurin sallittu korkeus nousi 4,2 metristä 4,4 metriin.
Nyt liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt ensimmäisen poikkeusluvan merikonttikuljetuksiin erikoistuneelle kuljetusalan yritykselle Speed Oy:lle _yli_ 76 tonnia painavan ajoneuvoyhdistelmän kokeiluun.
Ensimmäisen matkansa mammuttirekka teki muutama päivä sitten Helsingistä Lahteen.
– Siitä on melkein neljä vuotta, kun aloitimme tämän projektin, joten nyt on helpotuksen tunne päällimmäisenä mielessä. Tässä on ollut välillä sellainen olo, että emme saa ikinä lupaa tehdä tätä, Speed Oy:n Tuomo Vallas sanoo.
Poikkeuslupa on osa viisivuotista kokeilua, jonka aikana testataan ympäristövaikutusten vähentämistä ja kuljetustehokkuuden lisäämistä.
_Päivitetty 22.11. klo 9.09: Tehty tarkennuksia rekkojen mittoihin._
Suomalaismokkulan markkinat laajenivat Atlantin takana
Oululaisen Uros -yhtiön markkinat laajenevat. Netin edullisen käytön ulkomailla mahdollistava matkamokkulapalvelu on otettu käyttöön Kanadassa.
Uroksen palvelu on nyt käytössä 29:ssä maassa. Oululaisyrityksen
kehittämää matkamokkulaa voi käyttää esimerkiksi Kiinassa, Venäjällä,
Yhdysvalloissa ja useassa Euroopan maassa. Matkamokkula on palvelu, jonka
avulla asiakas voi valita käyttöönsä automaattisesti edullisimman verkon.
Muutaman vuoden toiminut yritys työllistää tätä nykyä Oulun
Haukiputaalla puolen sataa työntekijää. Sen lisäksi myyntiverkostossa toimii
ulkomailla kymmenkunta ihmistä.
Uros pitää Kanadaa merkittävänä kohteena, sillä maassa
vierailee vuosittain 2,4 miljoonaa ulkomaista liikematkailijaa. Erityisesti
yritykset, joiden työntekijät matkustavat paljon ulkomailla, ovat olleet kiinnostuneita
tuotteesta.
Arsenal-tähti palaamassa kokoonpanoon
Theo Walcott ei ole pelannut yli kahteen kuukauteen vatsalihasvamman vuoksi.
Arsenalin Theo Walcott on mukana joukkueensa kokoonpanossa, kun Tykkimiehet kohtaavat lauantaina Southamptonin jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Walcott on ollut yli kaksi kuukautta pelaamatta vatsalihasvamman vuoksi. Hän jäi pois Stoke-ottelusta 22. syyskuuta, kun vamma paheni neljä päivää aiemmin Mestarien liigan ottelussa Marseillea vastaan.
\- Walcott ei ole pelannut edes reservijoukkueessa, mutta laitan hänet kokoonpanoon lauantaina. Hän on täysin kunnossa, Arsenalin valmentaja Arsene Wenger sanoi **[BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/25044544).**
Serge Gnabry pelasi aluksi Walcottin paikalla, mutta vaihtoehdot ovat lisääntyneet, kun Mikel Arteta ja Jack Wilshere ovat palanneet loukkaantumistensa jälkeen kentille.
\- Theolla on erilaisia vahvuuksia kuin muilla. Olen hyvin tyytyväinen, että hän palaa takaisin, Wenger totesi.
Seurantalon remontti ei valmistu ilman tuhansia kökkätunteja
Kainaston nuorisoseuratalo Ylistarossa seisoo louhitun kallion päällä entistä ryhdikkäämpänä. Rakennus on jo saanut pintaansa uutta punamultamaalia ja seinilleen komeasti korjatut ikkunat. Valmistuakseen remontti vaatii kuitenkin vielä parituhatta kökkatuntia. Yli vuoden kestäneelle entraukselle aiotaan pistää lopullinen piste ensi keväänä.
Ylistaron Kainastolla Jyrkän mäkihyppymäen vieressä seisoo entistä ryhdikkäämpi nuorisoseura. Ryhdikäs talo on aina ollut, mutta nyt vaikutelmaa vahvistavat komeaksi korjatut 8-ruutuiset ikkunat ja kesällä vedetty uusi maalipinta.
Parhaillaan taloon naputellaan uutta peltikattoa ammattilaisten voimin. Osan aikaa rakennuksella on häärinyt myös palkattu kirvesmies.
Silti suuri osa remontista on tehty kökkätyönä, johon eteläpohjalaisilla riittää yhä sisua ja tarmoa. Vapaaehtoisten pääjoukko on kuitenkin pieni: kymmenkunta ahkeraa.
–  Kyllä kökkäläisiä on riittänyt, mutta aika pitkälti ne ovat ne samat, jotka täällä ahkeroivat. Ollisi mukava, jos joskus tulisi käymään muitakin. Sekin ilahduttaisi vakiokökkäporukkaa, sanoo Kainaston nuorisoseuran puheenjohtaja Asko Istolahti.
Hän muistuttaa, että kökässä ei tarvitse olla minkään alan asiantuntija. Aina riittää esimerkiksi siivousta, ikkunanpesua ja laudoittamista.
Istolahti ynnää,  että talon valmistumiseksi talkootunteja pitää kertyä massiiviset 5640 tuntia. Tällä summalla projekti saa täyden avustuksen, lähes 180 000 euroa. Ilman tukia korjaus olisi ollut mahdotonta.
Nuorisoseuran itsensä maksettavaksi jää silti vielä 25 prosenttia kulungeista eli parikymmentä tuhatta euroa selvää rahaa.
Kyllä kökkäläisiä on riittänyt, mutta aika pitkälti ne ovat ne samat, jotka täällä ahkeroi.
Kallio räjähti, työ alkoi
Työtä tontilla on tähän asti riittänyt. Talon vuorilaudoitusten alle on nikkaroitu uudet eristykset. Lisäeristeitä on pistetty myös sisälle, salin lattian alle, ja myös näyttämö on saanut uuden lattian.
Heti remontin alkajaisiksi jouduttiiin räjäyttämään taloa ympäröivät kalliot. Louhintatyö oli pakollinen, sillä vesi oli pureutunut talon perustuksiin ja tontille oli louhittava kiireesti salaojat.
Vesi oli ehtinyt jo tehdä sen verran tuhoa, että seurantalon pari alinta hirsikertaa oli uusittava. Vesi oli valunut sisään myös katon jiireistä.
– Jos tähän työhön ei olisi muutaman vuoden sisällä ryhdytty, rakennus olisi alkanut mennä huonoon kuntoon, Asko Istolahti tuumii.
– Tämä oli viimeinen aika saada tällä hetkellä ihan hyvin toimiva rakennus peruskorjattua.
170 litraa punamultaa
Talon maalausta varten keitettiin viime kesänä 190 litraa punamultaa. Melkein kaikki myös meni.
– Parikymmentä litraa taisi jäädä, Istolahti muistelee.
Ilmat suosivat maalareita heinäkuussa, kun he sutivat pintaan maalinkeittäjän valitsemaa Falunin punaista. Sävy on hieman vanhaa väriä tummempi, sillä aikaisemmin nuorisoseura edusti Italian punaisena.
Ja toisin kuin rakennusprojektit yleensä, komea pytinki näyttää myös valmistuvan ajoissa. Projektin takaraja on heinäkuun lopussa 2014.
Myös puheenjohtaja Istolahti on luottavainen. Muutamat juhlat on jo otettu varauskirjaan.
Kiovassa osoitettiin mieltä hallituksen EU-päätöstä vastaan
Myös Euroopan unioni pettyi Ukrainan päätökseen keskeyttää kauppasopimuksen ja yhteistyön tiivistämiseen tähtäävän sopimuksen valmistelu. Ukrainan pääministerin mukaan päätös johtui puhtaasti taloudellisista syistä ja oli "taktinen".
Euroopan unioni pettyi Ukrainan päätökseen keskeyttää vapaakauppasopimuksen valmistelut unionin kanssa. Päätös kirvoitti myös noin tuhannen ihmisen mielenosoituksen Kiovan keskustassa torstai-iltana.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton kutsui päätöstä pettymykseksi. Yhteistyön tiivistäminen olisi Ashtonin mukaan auttanut Ukrainaa kääntämään ulkomaisten sijoitusten laskun takaisin nousuun sekä tukenut neuvotteluja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa.
Ukrainan hallitus päätti keskeyttää neuvottelut EU:n kanssa Moskovan painostettua Ukrainaa vetäytymään yhteistyöstä. Päätöstä pidettiin Venäjän voittona.
\- Ukrainan hallitus kumartaa yhtäkkiä syvään Kremlille. Brutaalin painostuksen politiikka selvästi toimii, twiittasi Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt.
Ukrainan pääministerin Mykola Azarovin mukaan päätös olla tekemättä sopimusta EU:n kanssa johtui puhtaasti taloudellisista syistä ja oli "taktinen". Azarov sanoi perjantaina Ukrainan parlamentille, että päätös ei vaikuta laajemmin maan kehityssuunnitelmiin.
Kremlin tiedottaja Aleksei Peskov ei kommentoinut Kiovan päätöstä. Peskov sanoi, että kyse on Ukrainan sisäisestä asiasta. Hän kuitenkin lisäsi, että Venäjä toivottaa tervetulleeksi Ukrainan aikeet laajentaa kauppa- ja talousyhteistyötään Venäjän kanssa.
Hallituksen päätöksestä informoitiin torstaina. Aiemmin torstaina kansanedustajat olivat hylänneet lain, joka olisi mahdollistanut vankilassa istuvan entisen pääministerin Julia Tymoshenkon matkustamisen Saksaan lääkäriin. Tymoshenkon vapautus hoitoa varten oli EU:n johdon asettama ehto yhteistyösopimuksen solmimiselle.
KSML: 16-vuotias sai Keski-Suomessa tupakkaa joka toisella ostoyrityksellä
Jyväskylässä on jo vuosia testattu tupakan myynnin ikärajavalvontaa alaikäisellä testiostajalla. Valviran mukaan virheeseen sortuvan myyjän asema on hankala, kun taustalla on viranomaisen järjestämä asetelma.
Sosiaali- ja terveysalan valvontaviranomainen Valvira on huomauttanut Jyväskylän kaupunkia alaikäisen käyttämisestä tupakan koeostajana.
Jyväskylän ympäristöterveydenhuolto on testannut tupakan myynnin ikävalvontaa koeostokierroksilla vuodesta 1996 saakka. Vastaavaa menettelyä ei käytetä muualla Suomessa.
Viimeisimmällä kierroksella 16-vuotiaalle myytiin savukkeita lähes joka toisella kerralla. Pistokokeita tehtiin eri puolilla Keski-Suomea.
Valviran mukaan ongelma on kuitenkin siinä, että myyjä sortuu rikkomaan lakia viranomaisen järjestämässä tilanteessa. Valvira ei ota kantaa siihen, että tupakka päätyi alaikäisen haltuun.
Asiasta kertoneen Keskisuomalaisen mukaan ympäristöterveydenhuollon jaosto aikoo jatkaa testikierroksia valviran kannanotosta huolimatta. Ensi vuonna alaikäiselle myynnistä narahtavilta myyntipaikoilta myös perutaan tupakanmyyntilupa määräaikaisesti.
Professori: Poliisin tiedonantajien rekisteröinti ei vaadi suostumusta
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen pitää vakavina epäilyjä siitä, että Helsingin poliisilaitoksella olisi toimittu lainvastaisesti tiedonantajien käytössä. Laki määrittelee tiedonlähteiden käytön Tolvasen mukaan niukasti.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen pitää lain kirjauksia poliisin tiedonantajien käytöstä heikkoina.
Laissa on vain yksi pykälä, jossa sanotaan, että poliisilla voi olla tiedonantajia, jotka voidaan rekisteröidä ja joille voidaan maksaa palkkioita. Kaikki muu jää poliisin oman ohjeistuksen ja käytäntöjen varaan, sanoo Tolvanen.
Helsingin poliisin huumerikosyksikön johtajan Jari Aarnion rikostutkimusten yhdeydessä on epäilty, että Helsingin poliisi olisi ohjeistuksen vastaisesti jättänyt  rekisteröimättä käyttämiään tiedonantajia. Poliisi on puolustanut käytäntöä sillä, että rekisteröinti olisi haitannut tietojen saantia.
\- Lain mukaan tällainen henkilö voidaan rekisteröidä ja nyt näyttää siltä, että poliisi on jostain syystä tulkinnut, että rekisteröintiin tarvitaan suostumus. Minun näkemykseni on, että poliisin tiedonantajaksi ryhtymiseen tarvitaan suostumus, mutta rekisteröinti on käsittääkseni poliisin omassa harkinnassa ja siihen ei lain perusteella näyttäisi vaadittavan lainkaan tiedonantajan suostumusta.
Tolvasen mukaan poliisin toiminnan pitäisi olla aina kontrolloitavissa myös tiedonantajien osalta.
\- Kyllä esimiestaholla tulee olla tieto siitä minkä verran tällaista toimintaa on ja keitä nämä henkilöt ovat ja kuka näitä henkilöitä tutkinnassa käyttää, sanoi Tolvanen Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta lähetyksessään perjantaina 22.10. klo 21.00. Vieraina ovat sisäministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Keskustelua käydään myös Twitterissä: #a_stream_
Seinäjoki myy kulttuuria joululahjoiksi
Seinäjoelle on avattu KulttuuriShoppi-joulukauppa. Sieltä ei voi kuljettaa pukinkonttiin isoja paketteja, vaan pieniä, ruskeita kirjekuoria. Lahjansaaja löytää kuoresta lahjakortin kulttuurin pariin.
Seinäjoen kaupungin kulttuuripalvelut avaa tänä vuonna ensimmäistä kertaa KulttuuriShoppi-joulukaupan. Joulukaupassa myydään perinteisten tavaralahjojen sijaan paikallisten kulttuuritoimijoiden ideoimia ja toteuttamia aineettomia palveluita.
KulttuuriShopin tavoitteena on innostaa kaupunkilaisia kulttuurin pariin.
KulttuuriShoppi tarjoaa vihreän vaihtoehdon joulun perinteiselle tavarapaljoudelle. Joulukauppaa koristavat suurten pakettien sijaan ruskeat kirjekuoret, joiden sisällä olevat lahjakortit oikeuttavat erilaisiin elämyksiin.
Teatteriin tai vaikka kansalaisopiston kurssille
Pukinkonttiin voi poimia esimerkiksi Tanssikoulu Wimman ja Seinäjoen baletti- ja tanssiopiston tanssitunteja tai Seinäjoen kaupunginteatterin lahjakortteja. Kuvataiteen ystävää voi ilahduttaa Seinäjoen taiteilijaseuran lahjakortilla taidelainaamoon ja uusien harrastusten pariin voi vinkata esimerkiksi Kaarakan Taitokeskuksen sekä Seinäjoen kansalaisopiston kurssilahjakorteilla.
Seinäjoen kaupungin kulttuuripalvelut tarjoaa KulttuuriShopin avulla paikallisille kulttuuritoimijoille helpon tilaisuuden astua esiin ja tuoda omaa toimintaansa tunnetuksi.
– Palveluitaan tarjoavat toimijat saavat kaiken tuoton lyhentämättömänä itselleen, ja samalla heillä on mahdollisuus hankkia esimerkiksi uusia jäseniä mukaan toimintaansa, kertoo vs. kulttuurisihteeri Heidi Väliaho.
– Joulukauppa tukee hienosti myös Seinäjoen kaupungin kulttuuripalveluiden tuoretta strategiaa, jossa luvataan edistää kaupunkilaisten hyvinvointia pienillä kulttuurikosketuksilla, Väliaho jatkaa.
Justimuksen Juho levynteosta: Valehtelisin jos sanoisin sen edistyvän hyvin
Sketsiryhmä Justimusfilmsin jäsen Juho vieraili YleX:n Uuden musiikin ratsiassa ja valotti levynteon taustoja.
Loppukesästä YleX uutisoi huumoripoppoo **Justimuksen** [Justimus tulevasta albumistaan: Sisältää pelkästään uusia biisejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222171). Justimusfilmsin videot ovat keränneet kymmeniä miljoonia katseluita YouTubessa ja porukka pyrkii levyllä jatkamaan tutulla linjalla.
\- Huumori tulee ehdottomasti olemaan suuressa roolissa niin kuin on tähänkin asti ollut, komediakolmikon jäsen **Juho Nummela** kertoo.
Taiteen luominen ottaa aikansa ja tämä on tilanne myös Justimuksen esikoisalbumin kanssa.
\- Valehtelisin jos mä sanoisin että se edistyy hyvin, mutta edistyy kuitenkin koko ajan, mies toteaa.
Huolimatta luomisen tuskasta, pystyy Juho jo lupaamaan, milloin uutta materiaalia kuullaan ensi keväänä julkaistavalta levyltä.
\- Varmaan tammikuussa tulee ensimmäinen sinkku, Juho uskoo.
**Kuuntele Justimuksen Juhon vierailu Uuden musiikin ratsiassa!**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Muista aina liikenteessä
Vilkkaan kadun risteyksessä seisovat minä, lapseni ja kolme muuta. Jalankulkijoilla on punainen. Autoja ei ihme kyllä näy. Rintamasta irtoaa hilpeä kolmikko. ”Helvetti, mitä lampaita!”, huutaa heistä syyllisyydentuntoisin. - ”Äiti, miksi noi meni vaikka oli punainen? ”, kysyy kuusivuotias.
Ja ihan suurkaupunkilaista, jos ylitti kadun puikkelehtien autojen välistä. Ihan kuin Carrie!
Aikuisten kesken; miksipä eivät olisi menneet? Mitään vaaratilannetta ei syntynyt, promilleistaan huolimatta. Minustakin oli aikoinaan tosi viileää kävellä punaista päin, jos autoja ei tullut. Ja ihan suurkaupunkilaista, jos ylitti kadun puikkelehtien autojen välistä. Ihan kuin Carrie!Sitten alkoivat traumatologian opintoni Töölön tapaturma-asemalla. Sairasvuoteiden ääressä nieleskellessäni tajusin, ettei kaupunki ole vain minun. Se on myös lasten ja törppöjen. Ei kukaan tietenkään ollut tahallaan tarkoittanut, mutta ups.Olin tuolloin autoton opiskelija, Jalankulkija. Aloin seistä punaisissa valoissa tyhjän panttina. Mulkoilin autoilijoita, jotka viilettivät suojateiden yli pysähtymättä. Suurin osa heistä ajoi siis niin viileessä ajo-asennossa: vasemmalle kallistuneena, oikea käsivarsi suorana ratissa kello kahdentoista kohdalla. Jako Pahoihin Autoilijoihin ja Kunnollisiin Jalankulkijoihin alkoi tuntua turhalta, kun lastenpsykiatrina kuuntelin osallisten ja omaisten tarinoita viimeisestä ehjästä hetkestä. Nyt voidaan mennä, kyllä vielä ehtii. Ja sitä helvettiä, kun sekunteja oli sittenkin muutama liian vähän.
Ajamistani tarkkaillee takapenkillinen osa-aikaisia Pyöräilijöitä ja Potkulautailijoita
Virheitä sattuu kaikille ihmisille, sen joudumme kestämään. Minustakin tuli sittemmin Autoilija. Ajamistani tarkkaillee takapenkillinen osa-aikaisia Pyöräilijöitä ja Potkulautailijoita. He eivät opi liikennesääntöjä vain suojatien äärellä, vaan jokaisesta kurvauksestani, kiroilustani, kiirehtimisestäni.Liikennekasvatuksen suurin vihollinen taitaakin olla aika. Ei saa myöhästyä koulusta! Täytyy ehtiä päiväkotiin aamupalalle! Äkkiä nyt! Jos jotain täytyy tässä elämässä ehtiä, niin odottamaan. Typeränä punaisissa valoissa tyhjän tien varressa seisominen on lapselle tärkeä oppi. Ei hän osaa vielä vuosiin arvioida etäisyyksiä, kiihtyvyyksiä, tien liukkautta, mutkan näkyvyyttä. Jos juoksen lapsen kanssa punaisia päin, jotta ehtisimme bussiin, ei hän kuuntele ”Näin ei yleensä saa tehdä”-höpötystäni. Hän katsoo esimerkkiäni.Vilkkaalla kadulla ilmestyy vihdoin vihreä ukko. Autot ovat pysähtyneet. Me katsomme, varmistamme. Sitten ylitämme kadun, tyyni lammas ja karitsat. 
Nikkelin halpa hinta jarruttaa Hituran kaivoksen toimintaa
Nivalan Hituran kaivoksella lomautukset jatkuvat edelleen. Lomautuksia perustellaan alhaisella nikkelin maailmanmarkkinahinnalla. Kaivoksen vieressä olevaa Kopsan kultaesiintymää tutkitaan.
Noin 60 Hituran kaivoksen työntekijää on ollut lomautettuna
kesän alusta saakka. Jatkonäkymätkään eivät lupaile hyvää, sillä kaivoksen
johtajan Jukka Niemisen mukaan nikkelin hinta on tällä hetkellä niin
alhainen, että arvioita tulevaisuudesta on vaikea tehdä.
Nivalan Hiturassa on louhittu nikkeliä 1970-luvulta lähtien, mutta kaivos on ollut suhdanteiden takia kiinni useaan otteeseen. Nikkeliä louhitaan tätä nykyä noin 600 metrin syvyydestä. Nikkelirikaste jatkojalostetaan Kiinassa.
Kopsan kultaesiintymää tutkitaan
Jukka Niemisen mukaan Hituran naapurissa
olevan Haapajärven puolella olevan Kopsan kultaesiintymästä on tehty alustava kannattavuustarkastelu ja se
näyttää positiiviselta. Seuraavaksi tehdään tarkennettuja
tuotto- ja kustannusselvitksiä ja haetaan hankkeelle rahoitusta.
Kaivosyhtiön tarkoituksena
olisi hyödyntaa Kopsan kaivoshankkeessa viereisen Hituran nikkelikaivoksen
laitteistoja. Samalla se tukisi Hituran kaivoksen toimintaa mahdollisissa tulevissakin suhdannevaihteluissa. Kopsaan on kaavailtu ovolouhosta avolouhos, josta malmi kuljetettaisiin rikastamolle.
Tällä hetkellä arvioidaan, että Kopsan kultatuotanto voisi alkaa kahden-kolmen
vuoden kuluttua.
Kova treeni ja huono palautuminen tekevät urheilijasta flunssaherkän
Urheilijat joutuvat sairaslomalle useimmin flunssan takia. Heidän vastustukykynsä on heikentynyt kovan treenin ja puutteellisen palautumisen vuoksi. Terveysliikunnan professori kehottaa välttämään urheilua sairaana. Se pidentää taudin kestoa.
Ylätiehengitysinfektiot aiheuttavat urheilijoille enemmän sairauspäiviä kuin kaikki muut vammat tai sairaudet yhteensä. Kova harjoittelu ja puutteellinen palautuminen lisäävät infektioriskiä, kertoo terveysliikunnan professsori Olli J. Heinonen Turun yliopistosta ja Paavo Nurmi -keskuksesta. Flunssan voi välttää tutuilla ohjeilla.
\- Samat perusohjeet antaisin kuin eskarissa. Muistetaan pestä kädet, opetellaan aivastamaan ja niistämään nenää. Koitetaan välttää infektion tartuttamista muualle, neuvoo Heinonen.
Heinonen muistuttaa, että urheilijoiden kannattaa kiinnittää huomiota vastustuskykyyn.
\- Urheilijoiden vastustuskyky on laskenut ja he ovat tavallista alttiimpia infektioille. Heidän tulisi muistaa, että elämä on kokonaisuus. Siihen kuuluu harjoittelua, lepoa oikeanlaista matkustusta, oikeanlaista ravintoa ja riittävästi unta. Aina ei tahdo olla nämä kaikki asiat kohdillaan, pohtii Heinonen.
Kuumeessa ei saa urheilla
Professori Olli J. Heinonen painottaa, että sairaana urheileminen pitkittää tautia.
Liikunta ja urheilu eivät kuulu järkevään toimintaan infektion aikana.
\- Voidaan sopia, ettei ainakaan isommassa flunssassa kukaan urheile. Jos urheilee, pidentää infektion kestoa. Suorituskyky on laskenut ja palautuminen on heikentynyt. Liikunta ja urheilu eivät kuulu järkevään toimintaan infektion aikana.
Heinonen kertoo, että yleisesti käytetty mittari on kuume. Toinen mittari on yleinen sairauden tunne.
Sydänlihaksen tulehduksen oireet mystiset
Monet urheilijat ja miksei tavalliset liikkujatkin, pelkäävät myös sydänlihaksen tulehdusta.
\- Kun urheilijalla on voimakas infektio, se lisää riskiä saada sydänlihaksentulehdus, myöntää Heinonen.
Tulehduksenoireet ovat melko epämääräisiä: infektion aikana tuleva puristava rintakipu, rytmihäiriötuntemukset, huono olo, sykevaihtelu ja huono palautuminen.
\- Jos lääketieteen opiskelijoille kerron näistä, niin siellä luentosalissa vähintään joka toinen huomaa nämä oireet itsessään, että väsyttää ja tuntuu vähän keljulta. Lääkärille kannattaa lähteä, jos on voimakas ylähengitysinfektio,saa rytmihäiriötuntemusta tai rintapistosta tai tuntee itsensä jollakin poikkeavalla tavalla sairaaksi.
Muistetaan rytmittää harjoittelua ja liikkumista oikealla tavalla ja palautua.
Miten vastustuskykyä voisi parantaa?
\- Keinotekoisia keinoja ei ole. Muistetaan rytmittää harjoittelua ja liikkumista oikealla tavalla ja palautua. Jos elämän muut stressit korostuvat, vähennetään vähän sitä urheilustressiä, muistetaan nukkua hyvin ja syödä riittävästi, neuvoo Heinonen.
"King Henrik" varasti show'n Dallasissa
Henrik Lundqvist pysäytti voittoputkessa porskuttaneen Dallas Starsin. Rick Nash iski kauden avausmaalinsa.
Dallas Starsin kolmen ottelun voittoputki katkesi kotijäällä New York Rangersin käsittelyssä. Ottelun maalein 3-2-voittanut Rangers saa kiittää sarjapisteistä maalivahtiaan Henrik Lundqvistia, joka otti peräti 41 torjuntaa, näistä 23 ensimmäisessä erässä.
Kari Lehtonen joutui antautumaan Dallasin maalin suulla ensimmäisen kerran jo kuuden minuutin pelin jälkeen. Osumasta vastasi kauden toisen ottelunsa pelannut Rick Nash, jolla maali oli kauden ensimmäinen kauden ensimmäinen. Hyökkääjätähti oli sivussa 17 ottelusta aivotärähdyksen vuoksi.
Nash pääsi yrittämään toista osumaa päätöserässä, kun Rangersille tuomittiin rangaistuslaukaus. Lehtonen kuitenkin veti pidemmän korren.
\- Hänellä on kolme neljä erilaista liikettä. Ensimmäisen hän teki läpiajosta, joten ajattelin hänen yrittävän jotain muuta (rankkarissa).  Pitkistä jaloistani oli hyötyä siinä, onnistuin venyttämään jalan kiekon tielle, kertasi ottelussa kaikkiaan 24 kertaa torjunut Lehtonen.
KuPS virittelee netti-tv-lähetyksiä
Kuopion Palloseura kokeilee suoria tv-lähetyksiä Kuopion Keskuskentällä pelattavista otteluista. Ensimmäinen kokeilu on lauantaina.
Kuopion Palloseura kokeilee lauantaina suoraa netti-tv-lähetystä harjoitusottelustaan. KuPS kohtaa lauantaina aamupäivällä Siilinjärven Palloseuran Kuopion Keskuskentällä.
Ottelu aiotaan lähettää suorana lähetyksenä KuPS:n kotisivuilla. Tarkoituksena on kokeilla mahdollisuuksia lähettää suoria lähetyksiä ensi kauden otteluista. Talven aikana pelattavissa harjoitusotteluissa testataan kokonaisuuden toimivuutta ja teknisiä vaatimuksia. Seuran markkinointipäällikkö Tero Taipaleen mukaan paketti on tarkoitus saada mahdollisimman toimivaksi jo tammi-helmikuun liigacupin otteluihin.
KuPS ei tyydy pelkän kuvasignaalin lähettämiseen, vaan mukana on otteluselostus sekä muun muassa haastatteluita ja graafisia taulukoita. Lähetyksestä vastaa Mikko Seppälä, jolla on pitkä kokemus ottelulähetysten toteutuksesta suorana internetiin.
Näillä näkymin lähetykset tulevat olemaan maksuttomia, koska KuPS haluaa antaa mahdollisuuden päästä otteluiden tunnelmaan myös niille, jotka eivät pääse otteluihin paikan päälle.
Suora lähetys harjoitusottelusta KuPS - SiPS alkaa lauantaina noin kello 10.15. Ottelu alkaa kello 10.30.
KySa: Kylpylähotelli Kotkan Katariinaan otti askeleen eteenpäin
Kylpylähotellia suunnitteleva yhtiö on tehnyt tonttivarauksen, kertoo Kymen Sanomat. Yhtiön mukaan hanke näyttäisi vaativan kymmenien miljoonien investointeja.
Kotkan Katariinaan viritteillä oleva kylpylähotelli-hanke etenee. Kymen Sanomien mukaan kylypähotellia suunnitteleva yhtiö Evoluutio Ky on tehnyt tonttivarauksen entisen öljysataman ympäristöstä. Varaus on voimassa ensi vuoden loppuun asti.
Yhtiön mukaan varaus ei tarkoita, että hanke toteutuu, mutta se antaa rauhan taustaselvitysten tekemiselle. Alustavan suunnitelman mukaan kylpylähotelli olisi noin 20 000 neliön kokoinen ja vaatisi kymmenien miljoonien investointeja.
Urheilupäivä LIVE - seurasi perjantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla perjantain 22.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Ammattiopisto avaa uudet tilat - näin KSAO:n suuri koulukartta muuttuu
Kouvolan seudun ammattiopisto on ottanut uuden askeleen tavoitteessaan keskittää opiskelua Tornionmäelle. Opistolla on yhä lukuisia toimipisteitä eri puolilla kaupunkia ja lisää on tulossa.
Kouvolan seudun ammattiopisto avaa perjantaina virallisesti kulttuurin ja tekniikan alojen uudet tilat. Kyseessä on Tornionmäellä ammattikorkeakoululta vapautuneet tilat, jotka saneerattiin ammattiopiston käyttöön. Opinnot tiloissa aloitettiin tänä syksynä.
KSAO keskittää opiskelua Torniomäen kampukselle. Tavoitteena on vähintään 2 000 opiskelijan kampusalue. Tällä hetkellä ammattiopiston 3 000 opiskelijaa ja 500 oppisopimusopiskelijaa ovat sijoitettuina opiston lukuisissa toimipisteissä ympäri kaupunkia.
Saneerattuihin tiloihin siirtyvät opiskelivat aiemmin kampusalueeseen kuuluvassa Viitakummun toimipisteessä. Viitakummun tiloihin siirtyy nyt eripuolille hajautettuna ollut ja voimakkaasti kasvava aikuiskoulutus.
Kampusalueella sijaitsee myös Torniomäen koulu, jonne aiotaan näillä näkymin siirtää opiston sosiaali- ja terveysalan opinnot vuosien 2017-2018 aikana. Torniomäen koulun peruskoululaiset siirtyvät alta Mansikka-ahon kouluun. Sosiaali- ja terveysalaa opiskellaan siihen asti vuokratiloissa Kuusankosken keskustassa.
Jos sosiaali- ja terveysalan opiskelijat pääsevät muuttamaan Torniomäen koulun tiloihin, vapautuvat Kuusankosken keskustan tilat opiston käytöstä. KSAO:n rehtorin Timo Ollin mukaan Torniomäen koulun käytettävyyttä tutkitaan parhaillaan. On mahdollista, että tilojen muuttaminen opiston tarpeisiin tulisi liian kalliiksi.
Torniomäen kampuksella on lisäksi opiston vanha päärakennus. Kampukselle on suunniteltu myös uudisrakennusta vuodeksi 2015. Sinne sijoittuisi metallialan koulutus. Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää uudisrakennuksen rakentamisesta joulukuussa.
Metalliala toimii tällä hetkellä Kuusankosken Naukiossa kuten myös prosessi- ja ravintotalouskin. Naukioon siirtyy lisää metallialan opetusta ensi vuonna, kun opiston Keltakankaan toimipiste tyhjennetään. Keltakankaalle ei ole tarkoitus siirtää enää opiston toimintoja.
Luonnonvara-alan koulutus on tarkoitus säilyttää Anjalassa sijaitsevassa toimipisteessä. Samoin Kouvolan keskustassa Salpausselänkadulla aiotaan pitää jatkossakin datanomi- ja merkonomikoulutuksen tilat. Myös logistiikka-alan opetus säilyy nykyisellä paikallaan. Opetus tapahtuu tiilitiellä entisen Kymenlaakson meijerin lähistöllä.
Lentokonealan koulutukselle valmistuu uudet tilat Uttiin vielä tämän vuoden puolella. Siellä KSAO kouluttaa helikopteriasentajia. Tässä puolestaan siirtyy opiskelijoita tavoitteen vastaiseen suuntaan, sillä alan opiskelijat siirtyvät Uttiin Torniomäen kampukselta. 
Opisto on saamassa myös rautatiealan koulutusta. KSAO ja VR ovat sopineet VR:n koulutuskeskuksen koulutuksen siirtymisestä opistolle ensi vuonna. Koulutus jatkuu ensin Helsingin Pasilassa ja se aiotaan siirtää Kouvolaan osittain tai kokonaan vuonna 2015.
Koulutuksen sijoituspaikasta ei ole olemassa päätöstä. Samoin Naukiossa väliaikaisesti oleva radanrakentajakoulutus on vielä vailla uutta toimipaikkaa.
Amerikkalaislehti julkaisi suomalaiskuvaajan suloiset karhukuvat - "pennut näyttävät leikkivän piirileikkiä"
Daily Newsin julkaisemissa Valtteri Mulkahaisen valokuvissa karhunpennut "tanssivat" metsässä. Emokarhu ja pennut ikuistettiin Suomussalmen lähistöllä.
Amerikkalaislehti Daily News julkaisi torstaina artikkelin, jossa esitellään [suomalaisen valokuvaajan ottamia karhukuvia](http://www.nydailynews.com/news/world/ring-rosie-cute-brown-bear-cubs-play-finland-forest-article-1.1525187).
Valokuvissa esiintyy kolme takajaloilleen noussutta karhunpentua, ja Daily News uutisoi, että "suloiset ruskeat karhunpennut näyttävät tanssivan ja leikkivän piirileikkiä metsässä Suomessa".
Yhdessä kuvassa näkyy myös pentujaan tarkkaileva emokarhu. Kuvat on otettu lähellä Suomussalmea, ja ne ovat suomalaisen Valtteri Mulkahaisen käsialaa.
Lehden mukaan karhut muistuttavat suositun amerikkalaisyhtyeen Grateful Deadin karhusymbolia.
Daily News on levikiltään neljänneksi suurin sanomalehti Yhdysvalloissa.
Tampereentien kavennus Kuninkaanhaassa kummastuttaa porilaisia autoilijoita
Betoniporsas saattaa yllättää porilaisen autoilijan, jos vanhasta tottumuksesta vaihtaa kaistaa Tampereentiellä keskustan ja Kuninkaanhaan välisellä tieosuudella.
Porissa Tampereentien molempiin suuntin kaksikaistainen tieosuus on jo pitkään ollut muunnettuna yksikaistaiseksi. Järjestelyn tavoitteena on kevyen liikenteen turvallisuuden parantaminen.
\- Siinä kohdassa tapahtui kaksi vuotta sitten erittäin vakava kevyen liikenteen onnettomuus ja tänä vuonna tapahtui toinen vakava onnettomuus, kertoo Porin liikenneinsinööri Sanna Välimäki.
Porin tekninen palvelukeskus teki jo viime vuonna periaatepäätöksen, että suojatien turvallisuuden parantamiseksi pitää toinen kaista poistaa käytöstä, jolloin kävelijät ja pyöräilijät ylittävät vain yhden kaistan.
Yksikaistaisuudesta pyritään tekemään pysyvä järjestely
Vilkkaasti liikennöidyn tieosuuden kaistajärjestelystä on Välimäelle tullut kahtalaista palautetta.
\- Kevyen liikenteen käyttäjiltä on tullut positiivista palautetta ja erityisesti Kuninkaanhaan koululta, jotka tämän aloitteen tekivät, olen saanut kiitosta tästä järjestelystä, Välimäki toteaa.
Autoilijat ovat sen sijaan olleet hieman hämmentyneitä, että mitä kaistajärjestely oikein tarkoittaa. Tällä hetkellä kaista on suljettu betoniporsaiden avulla.
\- Keräämme palautteita tässä vaiheessa ja niiden pohjalta tulemme rakentamaan yksikaistaisuuden pysyväksi järjestelyksi reunakivillä.
Välimäki kertoo tieosuuden liikennemäärien olevan 4 000 ajoneuvoa suuntaansa päivän aikana ja paljon ajetaan myös ylinopeutta. Alikulkutunnelin rakentamiseen ei hänen mukaansa ole varoja.
\- Käytössämme olevalla katubudjetilla ei siihen ole mahdollisuuksia. Se on useamman sadantuhannen euron hanke, jos siihen lähdetään alikulkua rakentamaan.
Kaupungin elinkeinoyhtiössä tulee irtisanomisia
Hämeenlinnan kaupungille rakennetaan kokonaan uutta elinkeinoyhtiötä, johon yhdistetään kaupunkionserniin kuuluvia yhtiötä. Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtaja Mervi Käki kertoo, että yt-neuvotteluja on käyty pitkin syksyä eikä irtisanomislta tulla välttymään.
Neuvotteluja henkilöstön kanssa on käyty pitkään, syyskuusta lähtien. Vaikka eläkejärjestelyjäkin tehdään, on irtisanomisia luvassa, sanoo toimitusjohtaja Mervi Käki.
\- Tarkkaa irtisanomisten määrää en vielä tiedä.
Uuteen yhtiöön yhdistetään kaikkiaan 12 yhtiötä - muun muassa Kehittämiskeskus Oy Häme, Linnan Kiinteistökehitys Oy ja Teknologiakeskus Innopark Oy.
Uusi yhtiö aloittaa toimintansa vasta heinäkuussa, puoli vuotta myöhemmin kuin alunperin oli tarkoitus.
\- Emme ole halunneet kiirehtiä neuvotteluja, koska tämä on kovin monimutkainen asia. Tässä on mukana fuusioita, liikeluovutusta ja liiketoimintakauppoja. Kovin erilaisia liiketoiminta- ja rahoitusmalleja, kolme eri työehtosopimustakin, sanoo Mervi Käki.
Mervi Käen mukaan on hyvä, että henkilökunta tietää hyvissä ajoin mitä tulee tapahtumaan ja milloin työt mahdollisesti loppuvat.
\- Joulukuun aikana on meidän täytyy asia saada päätökseen. Ja irtisanomiset ja muut järjestelyt toteutetaan vasta keväällä, ehkä jopa kesällä.
Hämeenlinnan elinkeinoyhtiöissä työskentelee 75 henkilöä.
Metsänomistajia yritetään motivoida uudella metsälailla
Uudistuva metsälaki kasvattaa metsänomistajien valtaa päättää hakkuista. Metsänomistajia yritetään motivoida metsien hoitoon, mikä parantaisi metsätalouden kannattavuutta.
Metsänomistajan oma päätösvalta hakkuista kasvaa selvästi uudessa metsälaissa. Ensi vuoden alussa uudistuvan metsälain periaatteena on parantaa metsätalouden kannattavuutta ja motivoida metsänomistajia metsien hyvään hoitoon.
Uudistuvan metsälain vaikutuksia tehdään tutuksi laajalla koulutuskierroksella. Kuopiossa Metsäkeskuksen järjestämään koulutukseen osallistui 100 ihmistä Ely-keskuksesta, oppilaitoksista ja kunnista.
Kaikkiaan koulutustilaisuuksia järjestetään eri intressiryhmille ympäri maata 30.
Outo mykoplasma jää usein tavallisen flunssan varjoon
Muun muassa huippu-urheilijoiden sairastumisten yhteydessä julkisuutta saanut mykoplasma aiheuttaa edelleen epävarmuutta lääkäreiden keskuudessa. Taudin testaamista emmitään, vaikka potilaat pyytäisivät sitä. Sairauteen erikoistuneen lääkärin mukaan syy voi olla epävarmuus oikeasta hoidosta.
Jatkuva väsymys, suorituskyvyn heikentyminen, rasituksessa esiintyvä voimakas liman eritys ja pitkittynyt flunssa ovat kaikki yleisimpiä mykoplasman oireita. Mutta missä vaiheessa aletaan epäillä mykoplasmatartuntaa tavallisen flunssan sijaan?
– Lääkärin pitää osata epäillä mykoplasman mahdollisuutta. Jos ei sitä osaa epäillä, niin ei sitä varmaan tule myöskään tutkineeksi, sanoo mykoplasman hoitoon perehtynyt erikoislääkäri Satu Ojalainen.
Mykoplasman diagnosointi vaatii aikaa ja useita verikokeita. Siksi oireet menevät usein tavallisen flunssan piikkiin.
– Testaaminen on vaikeaa, koska Suomessa ei käytetä suoraa mykoplasman osoitusta eli PCR:ää, vaan tarkkaillaan vasta-ainearvoja. Ne eivät nouse heti, vaan menee pari viikkoa ennen kuin se alkaa näkyä verikokeissa, Ojalainen kertoo.
– Diagnoosi tehdään yhdistämällä vasta-ainearvoista saadut tiedot potilaan oireisiin. Potilaat tutkitaan aina vastaanotolla ja verikokeet otetaan 1-2 kertaa ennen hoitopäätöstä.
Lääkäreiden suhtautuminen vaihtelee
Joissain tapauksissa lääkäri ei ole suostunut lainkaan selvittämään, onko potilaan oireiden taustalla mykoplasma-bakteeri. Potilaan pyyntöön selvittää mykoplasman olemassaolo on suhtauduttu jopa ylimielisen vähättelevästi.
Erikoislääkäriä tieto kummastuttaa, sillä mykoplasman aiheuttama vasta-aineiden nousu voidaan todeta verikokeella.
Hoitoa ei opeteta missään kirjassa, vaan se on syntynyt käytännössä
– Olen ymmälläni siitä, jos mykoplasmaa ei aleta testata. Se voi joissain tapauksessa johtua jopa pelosta – ei tiedetä kuinka toimia, jos tulos on positiivinen.
Satu Ojalainen muistuttaa, että jos mykoplasmaan suhtaudutaan väheksyvästi, ei sitä myöskään opita hoitamaan kunnolla. Syksyllä päivitetty lääkäreiden yleisesti käyttämä hoito-ohje ei saa Ojalaiselta kiitosta.
– Esimerkiksi lääkäreiden paljon käyttämässä Terveysportissa tavallaan vähätellään mykoplasmaa. Ohjeen lopussa sanotaan, että mykoplasma paranee yleensä hyvin jopa ilman lääkehoitoa. Tällaiset kommentit herättävät hämmennystä lääkärikunnassa.
Yleinen urheilijoilla - sohvaperunakin voi sairastua
Mykoplasma on saanut runsaasti julkisuutta huippu-urheilijoiden sairastumisten kautta. Esimerkiksi mäkihyppääjä Anssi Koivuranta on kamppaillut jo pitkään sitkeän tartunnan kanssa.
Tauti kuitenkin tarttuu samalla tavalla sohvaperunaan kuin huippu-urheilijaan. Ero on siinä, että tyypilliset oireet korostuvat urheilevalla ihmisellä.
– Urheilijan kroppa ei palaudu rasituksesta normaalisti. Suorituskyvyn huononeminen on järkyttävän suuri – huippu-urheilusta ei tule mitään, Ojalainen sanoo.
– Tauti voi hidastaa suorituskykyä noin vuoden ajan.
Vähemmän urheilevan mykoplasma on myös hoidettava, vaikka sen aiheuttamat oireet eivät näykään yhtä selvästi.
– Urheilemattomalle mykoplasma voi aiheuttaa kroonista väsymysoireyhtymää.
Antibiootit tehoavat
Mykoplasman aiheuttaja on salakavala viruksen ja bakteerin välimuoto. Se on soluseinätön bakteeri, joka tunkeutuu lymyämään ihmissolun sisään esimerkiksi nielussa tai keuhkoissa. Bakteeri tarttuu flunssan tavoin, eli käsien kautta ja pisaratartuntana. Toisin kuin virusta, mykoplasmaa voidaan hoitaa antibiooteilla.
– On olemassa noin viisi toimivaa antibioottia. Koska bakteeri on solun sisällä, pitää kuurin olla tavanomaista pidempi, koska sitä pitää nuijia solun sisään niin pitkään. Antibiootteihin myös yhdistetään muita lääkkeitä, Satu Ojalainen sanoo.
Mykoplasma voi kyteä solujen sisällä jopa kaksi vuotta ja aktivoitua uudestaan, kun kroppa altistuu jollekin immunologiselle rasitukselle kuten flunssalle.
Yleensä tauti on rajuin 15–20 -vuotiailla nuorilla. Lasten kohdalla se ilmenee Ojalaisen mukaan yleensä lievempänä.
Urheilijoiden mykoplasman hoitoon käytetään olympiakomitean ylilääkärin Harri Hakkaraisen hoito-ohjetta.
– Hoitoa ei opeteta missään kirjassa, vaan se on syntynyt käytännössä, Ojalainen toteaa.
Otetaanko mykoplasma riittävän vakavasti?
Onko sinulla kokemuksia mykoplasmasta? Vaikeaa flunssaa muistuttavaa mykoplasmaa kohtaan on edelleen runsaasti ennakkoluuloja, vaikka julkisuudessa bakteerisairaudesta on puhuttu paljon etenkin huippu-urheilijoiden kohdalla.
Mykoplasmaa kohtaan on edelleen paljon ennakkoluuloja niin tavallisen kansan kuin lääkäreidenkin keskuudessa. Yksi syy on se, ettei tautia osata hoitaa asianmukaisesti. Mykoplasma voi myös jäädä diagnosoimatta, sillä sen havaitseminen on suhteellisen hankalaa.
Onko sinulla kokemuksia mykoplasmasta? Suhtaudutaanko tähän salakavalaan bakteeriin riittävällä vakavuudella?
Pekka Ervasti: Politiikka pois politiikasta!
Jos perustuslaki on ristiriidassa sote-uudistuksen kanssa, sen pahempi perustuslaille.
**Perustuslakivaliokunnan** kokoomuslaiselta varapuheenjohtajalta, kauppatieteiden maisteri Outi Mäkelältä pääsi viikolla refa.
Referaatista voi päätellä, että kokoomus yleensä, mutta Mäkelä aivan erityisesti on harmistunut siitä, että hallituksen sote-uudistuksen tielle on ulkopuolisten toimesta kasattu kurimuksia ja äyräitä.
Liuta perustuslakiasiantuntijoita - yleensä oikeustieteen tohtoreita ja muita teoriaherroja - on väittänyt, että hallituksen hanke saattaisi joiltakin osin olla perustuslain vastainen.
Samanlaisia varoituksia on kuulunut asiantuntijatyöryhmästä, joka hallituksen toimeksiannosta valmistelee lopullista esitystä sote-uudistuksesta.
Tämä on röyhkeää, sillä hallitus nimenomaisesti toivoi työryhmän edistävän sote-uudistusta eikä hankaloittavan sitä.
**Koska sote** on sekava ja perustuslaki mutkikas, ongelman selvittäminen kansantajuisesti on vaikeaa.
Kyse on pelkistäen siitä, että kun pikkukuntien terveys- ja sosiaalipalvelut on tarkoitus kytkeä osaksi isomman kunnan tai sotealueen terveys- ja sosiaalipalveluja, niin pikkukuntien sananvalta katoaa tai ainakin hupenee.
Pikkukuntien veronmaksajien rahat kyllä edelleenkin katoavat sote-järjestelmän pohjattomaan kaivoon, mutta systeemiin vaikuttaminen kaventuu muun muassa erilaisten äänileikkureiden takia.
Tämä sotii monien perustuslakiasiantuntijoiden mukaan perustuslain takaamaa kunnallista itsehallintoa ja kansalaisten perusoikeuksia vastaan.
Suomen perustuslakia itsenäisyyden aamunkoitossa vehkeilleet tahot syyllistyivät kaikesta päätellen pikkupolittiseen näpertelyyn sabotoidakseen sixpack-hallituksen suurta ja mahtavaa sote-hankketta. 
Tällainen tulkinta on Mäkelän mielestä huono, sillä se saattaa romuttaa yhden hallituksen keskeisimmän hankkeen.
"On äärimmäisen tärkeää, että perustuslaillista arviointia suoritetaan ja se tehdään ilman päivänpolitiikkaa", Mäkelä toteaa referaatissaan.
**Mäkelän ajatus** kulkee kai osapuilleen sitä rataa, että hallituksen kaksi vuotta väsäämä sote-uudistus ei ole päivänpolitiikkaa, mutta lähes sata vuotta vanhan perustuslain linjaukset ovat.
Suomen perustuslakia itsenäisyyden aamunkoitossa vehkeilleet tahot syyllistyivät kaikesta päätellen pikkupolittiseen näpertelyyn sabotoidakseen sixpack-hallituksen suurta ja mahtavaa sote-hanketta.
Kauppatieteen maisteri Mäkelä näyttää referaatissaan perustuslakiasiantuntijoille kaapin paikan. Hänen raikkaita näkemyksiään eivät kahlitse pitkälle vietyjen oikeustieteen opintojen pakkopaita, vaan niitä elähdyttävät talousasiantuntijalle ominainen käytännönläheisyys.
Kun on oppinut jo yliopistolla, että debit on tilikirjassa sillä puolella, missä ovat luentosalin ikkunat ja credit sillä puolella missä on luentosalin ovi, ei tarvitse tarpeettomasti harhailla kansalaisten juridisten perusoikeuksien hetteisellä suolla.
**Mäkelä uskookin** sote-uudistuksen perustuslaillisten haasteiden olevan ratkaistavissa. Hänen toiveikkuuteensa on helppo yhtyä.
Perustuslaillisista pulmakysymyksistä päätetään eduskunnassa lopunperin äänestämällä. Hallituksella on eduskunnassa enemmistö. Kauppatieteen maisterina Mäkelä osaa laskea voimasuhteet ilman taskulaskintakin. Politiikassa se on oikeassa, jolla on enemmistö.
Perustuslakiasiantuntijoilla ei ole eduskunnassa yhtään ääntä - paitsi Mäkelällä, joka on siis paitsi kauppatieteiden maisteri myös kansanedustaja.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Philadelphia piti hauskaa, NHL:n heittopussin tuska kasvaa
Alkukauden taapertanut Philadelphia piti kaukalossa hauskaa ja jatkoi Buffalon surkeutta.
Philadelphia Flyersin nousukiito jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa, kun Buffalo Sabres taipui Flyersin kotihallissa maalein 1-4. Buffalon hyökkääjä Ville Leino syötti joukkueensa ainokaisen maalin.
Philadelphia aloitti kautensa umpisurkeasti häviämällä kauden kahdeksasta ensimmäisestä ottelustaan seitsemän. Joukkue on uuden valmentajansa Craig Beruben johdolla saanut hiljalleen juonesta kiinni, ja nyt joukkue on voittanut kuudesta viime pelistään viisi.
\- Meillä on hauskaa kaukalossa. Teemme simppeleitä asioita, vältämme kiekonmenetyksiä ja pelaamme yksinkertaista lätkää, totesi kaksi maalia Buffalon verkkoon tehnyt Matt Read.
\- Olemme hyvä joukkue. Vaadittiin vain vähän aikaa ja muutama onnekas pomppu, niin ilmapiiri muuttui positiiviseksi ja homma alkoi toimimaan.
Buffalon tilanne on päinvastainen. Philadelphiassa tullut tappio oli kolmas peräkkäinen ja joukkue on jumittunut liigan pahnan pohjimmaiseksi.
\- Meidän on pelattava tietyllä tavalla, ja kun teemme typeriä asioita, on tuloksena rumia pelejä. Meidän täytyy tehdä asioita toisin, tai muuten tästä tulee pitkä kausi. Kyse on pienistä asioista: menetyksiä ei saa tulla, tyhmiä jäähyjä pitää välttää emmekä saa hävitä kaksinkamppailuja, totesi Sabres-valmentaja Ted Nolan.
Kataja vaikenee käsityksistään Ailuksen eduista
Kevan hallituksen entinen puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) vaikenee käsityksistään Kevan toimitusjohtaja Merja Ailuksen (kesk.) kohutuista luontoiseduista. Luontoiseduista päätettiin Katajan ollessa Kevan hallituksen puheenjohtana. Kevan nykyinen hallitus käsittelee Ailuksen asemaa tänään.
Kevan hallituksen entistä puheenjohtajaa Sampsa Katajaa on kuulutettu esiin laitosta ravistelevan toimitusjohtajasotkun takia.
Kataja oli hallituksen puheenjohtajana valitsemassa Merja Ailusta Kevan johtoon. Eduskunnan käytävältä eilisiltana tavoitettu Kataja ei suostu kertomaan, millä tavoin kohutut asunto- ja autoedut hänen johtamassaan hallituksessa käsiteltiin.
\- Omalta osaltani olen kaiken tiedon jakanut sinne hallitukseen ja meillä on luonteva keskusteluyhteys nykyisen puheenjohtajan kanssa. He punnitsevat kokonaisuuden ja kertovat sitten siltä osin kuin tarpeelliseksi näkevät varmasti myös sitten ne päätökset ja päätösten taustat, mitkä on tehty minun ajallani.
Vuonna 2009 Kataja perusteli Ailuksen valintaa sillä, että hän oli hakijoista ylivertaisesti paras ja pätevin nimekkäässä hakijajoukossa. Nyt Kataja ei halua lähteä arvioimaan, millä tavoin Ailus on tehtävässään onnistunut.
\- Jos nyt ottaisin henkilökohtaisesti kantaa, niin joku jälleen tulkitsisi sen niin, että tämä on kannanotto puoleen tai toiseen tässä herkässä tilanteessa. En halua näitä kannanottoja tässä kohtaa kertoa muuten kuin Kevan halllitukselle.
Kevan hallitus kokoontuu tänään alkuillasta käsittelemään toimitusjohtaja Merja Ailuksen asemaa. Hallituksen tuki toimitusjohtajalle on hupenemaan päin, mutta Ailus itse on toistaiseksi halunnut sinnikkäästi jatkaa toimitusjohtajana.
Jos Kevan hallitus päätyy Ailuksen erottamisen kannalle, on Kevan valtuuskunnan vielä hyväksyttävä päätös.
Riian kauppaturman uhrien määrä nousee edelleen - kuolleita yli kolmekymmentä
Lisäksi kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut ja kymmeniä yhä loukussa raunioissa. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Ainakin 33 ihmistä on kuollut suuren ruokakaupan katon romahdettua Riiassa Latviassa, Latvian poliisista kerrotaan. Kolme kuolleista on palomiehiä, joiden päälle romahti kattoa heidän auttaessaan onnettomuuden uhreja.
\- Vahvistan, että tällä hetkellä kuolleita on 33, sanoi poliisin tiedottaja Sigita Pildava.
Lisäksi ainakin 38 ihmistä on loukkaantunut, ja rakennuksessa on yhä kymmeniä ihmisiä loukussa. Onnettomuuspaikalla on käynnissä mittavat pelastustoimet. Noin 200 poliisia, sotilasta sekä palomiestä etsii raunioihin jääneitä koirien ja nostokurkien avulla.
Raunioista on saatu pelastettua kolmisenkymmentä ihmistä, mutta useiden pelätään hautautuneen romun sekaan.
Sukulaiset odottavat tietoja
Onnettomuuspaikalle oli kerääntynyt noin 25 ihmistä odottamaan tietoja sukulaisistaan.
\- Minulla on täällä vaimo. En tiedä, onko hän elossa vai kuollut, kertoi riikalainen Igor Umanov. Pelastustöitä on on tehty 15 tuntia, ja Umanov uskoo vaimonsa olevan hengissä.
Latvian viranomaisten mukaan loukkaantuneiden tai kuolleiden joukossa ei tiettävästi toistaiseksi ole suomalaisia, kertoo suurlähettiläs Pirkko Hämäläinen Suomen Latvian-suurlähetystöstä Riiasta.
"Traaginen yö"
Syytä katon romahtamiseen ei vielä tiedetä. Sisäministeri Rihards Kozlovskisin mukaan kyse ei ole ollut luonnononnettomuudesta tai terrori-iskusta.
\- Emme pysty vielä sanomaan mitään onnettomuuden syystä, mutta yö on ollut todella traaginen, sanoi Riian pelastustoimen tiedottaja Viktorija Sembele.
Silminnäkijät ovat kertoneet latvialaisissa tiedotusvälineissä kuulleensa räjähdyksen ennen katon romahtamista. Aluksi arveltiin kaasulla toimivan lämminvesivaraajan räjähtäneen.
Tuoreimman arvion mukaan onnettomuuden aiheuttivat rakennuksen katolla tehdyt talvipuutarhan rakennustyöt.
Uutistoimisto Letan mukaan katto romahti kahdessa vaiheessa yhteensä 500 neliön alalta. Jälkimmäinen romahdus sattui noin tunti ensimmäisen jälkeen. Onnettomuus tapahtui vilkkaimpaan ostosaikaan.
Maxima-niminen kauppa sijaitsee Priedaines-kadulla. Ruokakauppa on osa noin 5 000 neliön ostoskeskusta, joka valmistui vuonna 2011. Riian kaupunginjohtaja Nils Usakovs on määrännyt, että kaikki saman rakennusyhtön rakennukset tarkistetaan.
Makkararuoat maistuvat päiväkodeissa – huolestuttaako lasten syömän nitriitin määrä?
Suositusten mukaan makkara-aterioita voi tarjota pienille lapsille korkeintaan kaksi kertaa viikossa. Sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee myös, ettei aterialla tarjota kahta nakkia enempää. Muutoin pieni lapsi voi saada suositukset ylittävän määrän nitriittiä.
Ihana herkullinen punainen väri ja makkaran verraton säilyvyys syntyvät käyttämällä mausteena nitriittisuolaa. Ruokasuositusten mukaan leikki-ikäiset saisivat syödä nakki- tai makkara-ateroita korkeintaan kaksi kertaa viikossa. [Käytännön sääntönä](http://www.evira.fi/files/attachments/fi/evira/tapahtumat/riskinarviointiseminaarit/mikkila.pdf) voidaan laskea, että leikki- tai imeväisikäiselle suositeltavan nitriitin maksimimäärä saavutetaan yhdellä nakilla päivässä, jos lapsi on painoltaan korkeintaan 15 kiloa.
Nitriitti voi hapettaa hemoglobiinin sisältämän raudan sellaiseen muotoon, ettei se pysty kuljettamaan happea elimistöön. Nitriittialtistus on myös yhdistetty joidenkin syöpien mahdolliseen lisääntymiseen.
Elintarvikevirasto  [Evira](http://yle.fi/uutiset/evira_suomalaisten_nitraatinsaanti_selvitetaan/2864348) selvittää parhaillaan suomalaislasten ja -aikuisten altistumista ruuan ja veden kautta sekä kalium- ja natriumnitriitille että nitraateille. Tutkimushankkeen loppuraportti aiotaan julkaista joulukuussa.
Kuinka huolissasi olet koulujen ja päiväkotien makkararuokien määrästä?
Miten toivomuksiisi nitriitittömän tai nitraatiittoman ruuan mahdollisuudesta on vastattu?
Teemme aiheesta Suoralla Linjalla juttua, ja voit toki ottaa myös suoraan yhteyttä sähköpostilla osoitteeseen antti.pylvas@yle.fi.
Oriveden karhunampumisen käsittely jatkunee hovioikeudessa
Metsästysrikoksesta tuomitut miehet ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä Pirkanmaan käräjäoikeuden päätökseen.
Oriveden karhunampumistapauksen käsittely jatkunee hovioikeudessa. Molemmat tuomitut ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi kahdelle karhunampumisesta syytetylle sakkoja ja metsästyskiellon kaksi viikkoa sitten. Oikeus katsoi miesten syyllistyneen metsästysrikokseen.
Metsästysrikosta ei pidetty kokonaisuutena arvioiden törkeänä, kuten syyttäjä oli esittänyt. Tätä perusteltiin mm. sillä, että tekoa ei ollut suunniteltu pitkään, vaan korkeintaan samana päivänä. Miehet määrättiin maksamaan korvauksia valtiolle runsaat 3.300 euroa. 
Jatkuvalla syötöllä yt-uutisia ja irtisanomisia - miten käy media-alan koulutuspaikkojen?
Ammattikorkeakoulujen uusista toimiluvista päätetään joulukuussa. Yliopistot päättävät itsenäisesti koulutuspaikoistaan.
Viime aikoina eri mediatalot ovat ilmoittaneet irtisanomisista ja yt-neuvotteluista. Muun muassa [Helsingin Sanomat](http://yle.fi/uutiset/sanoma_lopettaa_nelosen_uutiset_ja_vahentaa_vakea/6909999) ilmoitti 70 hengen vähennystarpeesta. [MTV3](http://yle.fi/uutiset/mtv3_irtisanoo_ja_lopettaa_45_minuuttia_-ohjelman/6896561) irtisanoo 14 toimittajaa uutis- ja ajankohtaistoiminnasta. Myös [Aller Media](http://yle.fi/uutiset/aller_irtisanoo_28_miss_mix_-lehti_lopetetaan/6836596) viestitti irtisanovansa 28 työntekijää syyskuussa ja samoihin aikoihin [Keskisuomalainen-konserni ](http://yle.fi/uutiset/keskisuomalainen-konsernin_alue-_ja_paikallislehdet_rankalle_saastokuurille__pahimmillaan_kymmenia_tyopaikkoja_haviaa/6817700)aloitti yt-neuvottelut useissa lehdissään.
Nämä uutiset on rekisteröity myös opetusministeriössä. Viesti on selvä: media-alan koulutuspaikat ovat silmätikkuna, kun uusista koulutuspaikkamääristä päätetään.
\- Media-alan ylikoulutus on ollut pidempään tiedossa. Siihen on aiemmin puututtu esimerkiksi vuonna 2011, jolloin ammattikorkeakouluista vähennettiin yli 2 000 opiskelupaikkaa. Samassa yhteydessä vähennykset liittyivät media-alan koulutukseen, kertoo opetusministeriön korkeakoulutusalan johtaja Hannu Siren.
Hänen mielestään on syytä kysyä, ovatko aiemmin tehdyt vähennykset olleet riittäviä.
Hallitus päättää joulukuussa ammattikorkeiden toimiluvista
Parhaillaan on meneillään ammattikorkeakoulujen toimilupien hakukierros. Hallitus tekee toimilupapäätöset joulukuussa. Se päättää samalla sen, missä laajuudessa tulevaisuudessa medianomikoulutusta on tarjolla. Opetusministeriön mukaan vuoden alussa aloittavan Lapin ammattikorkeakoulun Torniossa sijaitseva media-alan koulutus tulee tiensä päähän ja opinahjo ei ota vastaan enää uusia opiskelijoita.
Yliopistopuolella ei ole samanlaista systemaattista tarkastelua, mitä liittyy ammattikorkeakoulujen toimilupien käsittelyyn. Yliopistojen opiskelijoiden sisäänottomäärät ovat pitkälti yliopistojen itsensä päätettäviä asioita. 
\- Tästä kysymyksestä, kuten monesta muustakin kysymyksestä, on keskusteltu yliopistojen kanssa ja uskoisin, että yliopistot tavalla tai toisella tulevat reagoimaan media-alan koulutettavien määrään.
Yksi asia Sirenin mielestä on täysin selvää: media-alalla on huonot työllisyysnäkymät ja se vaikuttaa vääjäämättä koulutustarjontaan.
\- Tottakai se vaikuttaa ja sen pitääkin vaikuttaa. Kun tehdään koulutustarvelaskelmia, niin ne toteutetaan siitä näkökulmasta, että minkälainen työvoimatarve tietyllä alalla on.
Sirenin mukaan keskustelu media-alan opiskelupaikoista jatkuu tammikuun jälkeenkin, kun ammattikorkeakoulujen uudet toimiluvat näkevät päivänvalon.
\- Uskon, että keskustelu jatkuu media-alalla ja myös muilla aloilla, koska me ei koskaan saavuteta lopullista totuutta eri alojen koulutustarpeesta. Sitä pitää seurata ja siihen pitää reagoida tarpeen mukaan.
Partureilla ja kampaamoilla menee huonosti
Turun seudulla on ollut päiviä, jolloin tuoliin ei ole istunut yhtään asiakasta. Käyrät lähtivät laskuun 2009, eikä loppua näy.
Parturi- ja kampaamoyrittäjillä menee huonosti. Osa yrittäjistä arvioi, että heikko taloustilanne on vähentänyt asiakkaita jopa enemmän kuin 1990-luvun lama.
\- 1990-luvulla pudottiin nopeasti, mutta sitten myös noustiin nopeasti. Kannattavuus on nyt laskenut vuodesta 2009, eikä loppua näy, sanoo Turun Hiusalan Yrittäjien puheenjohtaja Mirva Wuori.
Turun seudulla on reilut 600 hiusalan yritystä. Wuori arvioi, että kymmenen prosenttia yrittäjistä lopettaa vuoden loppuu mennessä.
\- Oman kokemukseni ja Helsingistä saamieni tietojen mukaan 20-30 prosenttia on liikevaihto laskenut.
Turkulaisista parturikampaamoista kerrotaan, että tänä syksynä on ollut päiviä, jolloin tuoliiin ei ole istunut yhtään asiakasta.
Kannattavuutta syö Wuoren mukaan myös arvonlisävero. Se nostettiin lyhyen kokeilun jälkeen kahdeksasta 24 prosenttiin.
Kumpi vaikuttaa kannattavuuteen enemmän: arvonlisävero vai asiakkaiden määrä?
\- Puolet ja puolet, Wuori arvioi.
Äidiksi yläkouluikäisenä - teiniäitiys kiinnostaa nuoria
Teiniäitien eli alle 18-vuotiaina synnyttävien määrä on ollut tasaisessa laskussa, tällä hetkellä Suomessa synnyttää vuosittain parisensataa alaikäistä. Teiniäitiys on nyt kuitenkin pinnalla teiniäitien pitämien blogien ja television teiniäiti-sarjan myötä, ja esimerkiksi Vaasassa voidaan puhua jopa teiniäitibuumista parin viime vuoden sisällä. Itsekin blogia pitävä, 15-vuotiaana lapsen saanut vaasalainen Laura Tauriainen kehottaa nuorena äidiksi haluavia harkitsemaan tarkoin asiaa.
Laura Tauriainen oli 14-vuotias, kun kuuli olevansa raskaana. Hän istui tuolloin koulutunnilla. Kahdeksannen luokan hän kävi loppuun, mutta sen jälkeen elämä on ollut vauvaperheen arkea. Nyt Lilja on vuoden ja neljän kuukauden ikäinen ja Laura itse 16-vuotias.
Laura ja Liljan isä ovat naimisissa ja juuri muuttaneet uuteen kotiin, vuokrakolmioon Vaasassa. Isä opiskelee lähihoitajaksi, ja Lauran on tarkoitus pian tenttiä ysiluokka niin, että saa peruskoulun päästötodistuksen.
– Lilja on pääosin tyytyväinen lapsi, mutta osaa myös näyttää temperamenttiaan ja kiukutella. Arki on ihanaa ja antaa paljon mutta kyllä se välillä ottaakin, Laura kertoo.
Lilja on kuitenkin nukkunut hyvin ja lähipiiriltä on saanut tukea ja apua. Laura iloitsee, että he pystyvät välillä esimerkiksi iltaisin katselemaan rauhassa leffaa Liljan isän kanssa.
Teiniäitiydestä tullut buumi
Television Teiniäidit-sarjan ja teiniäitien pitämien blogien myötä äitiys kiinnostaa nuoria, ja teiniäitiydestä on ainakin Vaasassa kehittynyt jopa buumi parin viime vuoden aikana.
– Halutaan pois kotoa, joskus syy voi olla että halutaan pitää poikaystävä, tai sitten poikaystävä on painostanut seksiin, luettelee mahdollisia syitä Kiikku-vauvaperhetyöntekijä Helena Pesonen Vaasasta.
Lastensuojelusta kerrotaan, että parin viime vuoden aikana teiniäitiys on Vaasassa noussut trendiksi. Lastensuojelun johtaja Hilkka Sundqvist arvelee, että julkisuus ruokkii ilmiötä. Vastaavia "buumeja" on esiintynyt kuitenkin myös aiemmin, ennen nettiaikaa.
Myös Laura on pitänyt omaa blogia, tosin viime aikoina päivittäminen on vähän jäänyt.
– Teiniäitiys on valitettavasti muodissa, sen huomaa netin kautta. On älyttömästi teiniäitiblogeja, löytyy nettisivuja. Multakin on kysytty, että hei mä oon 12 ja raskaana, mitä mä teen? Laura kertoo.
Oma äitisuhde tärkeä
Helena Pesosen mukaan suhde omaan äitiin nousee pinnalle erityisesti nuorilla äideillä.
– Raskaaksi tullessa nousee pintaan tunteet millainen oma äiti on ollut ja miten minua on äiditty. Jos siellä on paljon puutteita, traumoja, niin kaikki ne aktivoituu hormonien vaikutuksesta. Jos on tullut hyvin äidityksi niin silloin on hyvät edellytykset kohdata omat tunteet ja hoitaa lasta hyvin, Pesonen kertoo.
On tullut vähän ähäkuttiolo, että kyllä me pärjätään ja pystytään ottamaan vastuu lapsesta.
Pesonen painottaa, että kun äiti saa hyvin nuorena lapsen, tuolloin on kesken kaksi tärkeää kehitysvaihetta: äidin kasvu aikuiseksi ja lapsen kasvu. Ihmisen aivot kehittyvät aina 25-vuotiaaksi asti.
– Samaan aikaan pitäisi itse kasvaa aikuiseksi, osata ottaa vastuuta omasta elämästä ja samaan aikaan olla äitinä sille pienelle, niin kyllähän se kohtuullisen vaativa tilanne nuorelle naiselle on.
Kätilön opinnot haaveena
Lauran perhe on tällä hetkellä toimeentulotuen piirissä, sillä pelkillä Kelan tuilla ei kovin pitkälle pötki. Toimeentulo on välillä tiukkaa. Tästä ja monesta muusta syystäkin Laura kehottaa teini-ikäisiä miettimään tarkoin vauvahaaveitaan.
– Kyllä mä sanon, että ei saisi asua vanhempien nurkissa, mielellään olisi parisuhde ja oma koti, ja opiskelut pois alta. Jokainen tekee omat valintansa ja miettii kannattaako, Laura toteaa. Helena Pesonen on samoilla linjoilla.
– Oikeasti toivoisin, että nuoret naiset harkitsisivat todella tarkkaan. Tiedän nuoria äitejä jotka suoriutuu äidin roolista todella loistavasti mutta sitten valitettavasti tiedän toisenlaisiakin tapauksia jotka kaikesta avusta huolimatta eivät ole kyenneet sitä äidin roolia täyttämään, Pesonen kertoo.
Lauran haaveena on peruskoulun jälkeen lukea itsensä lähihoitajaksi ja sitten kätilöksi. Hänen uskonsa tulevaisuuteen on vahva.
– Suoraan ei ole kukaan sanonut, mutta on tullut kaikennäköistä vihjailua että niin kuin ei pärjättäisi. On tullut vähän ähäkuttiolo, että kyllä me pärjätään ja pystytään ottamaan vastuu lapsesta, Laura iloitsee.
Nuorten kesäharjoitteluohjelma laajenee kuntiin ja seurakuntiin
Yläaste- ja lukioikäisille suunnattuun 'Tutustu työelämään ja tienaa' -ohjelmaan tulevat ensi vuonna mukaan kunnat ja seurakunnat. Aiemmin ohjelmassa ovat olleet vain yritykset. Viime vuonna arviolta 30 000 nuorta työllistyi harjoitteluohjelman kautta. Nyt toiveissa on, että harjoittelupaikkoja tulee nuorille runsaasti lisää.
Espoossa nuoret hakevat eniten kesätöihin kirjastoihin. Viime vuonna kesätyöhakemuksia kaikkiin Espoon kaupungin kirjastoihin tuli nuorilta noin 4 000 kappaletta.
Sellon kirjaston nuorten osastolla aikaansa viettäviä nuoria kesätyö tutussa kirjastossa kyllä houkuttelisi, arvelevat 14-vuotiaat Karin Kanto, Jonna Rauos ja Ronja Laurila.
\- Olisi tämä ainakin rentoa, tytöt hymyilevät.
Ensi vuonna saattaa olla, että kesätyöpaikka kirjastossa aukeaa aiempaa useammalle. Kunnat ja seurakunnat ovat nimittäin lähdössä mukaan Tutustu työelämään ja tienaa -kesäharjoitteluohjelmaan, jossa yläaste- tai lukioikäinen nuori palkataan kahdeksi viikoksi töihin 335 euron korvausta vastaan.
Espoon Sellon kirjaston palveluesimies Mikko Kaunisto uskoo, että nuoria harjoittelijoita voisi hyvinkin tulla kirjastoon lisää, jos kaupunki päättää lähteä ohjelmaan mukaan.
Taloustilanteen takia kesäharjoittelupaikkojen määrä tuskin kasvaa roimasti
Tutustu työelämään ja tienaa –harjoitteluohjelmasta ovat sopineet keskusjärjestöt. Ne suosittavat jäsenliitoilleen, että liitot edistäisivät nuorten kesäharjoitteluohjelman toteutumista kolme vuotta tästä eteenpäin.
Aikaisempina vuosina suurin työllistäjä on ollut kaupan ala. Isoja työllistäjiä ovat olleet myös matkailu- ja ravintola-ala sekä teknologiateollisuus.
Järjestöjen toiveena on, että kun erityisesti kuntien mukaantulon ansiosta harjoittelupaikkoja saataisiin nuorille runsaasti lisää.
\- En uskalla tässä kohtaa lähteä veikkaamaan mitään lukuja, mutta kuntatyönantaja on iso työllistäjä, mahdollisuudet ovat todella isot, kuvailee Taloudellisen tutkimuskeskuksen johtaja Liisa Tenhunen-Ruotsalainen.
Hän painottaa, että kesätyö ei ole se, mistä kannattaa säästää huonoinakaan aikoina.
Seurakunnat haluaisivat palkata enemmän kuin pystyvät
Kuntien ja seurakuntien kukkaronnyörit voivat kuitenkin olla taloustilanteen takia tiukalla. Sekä Kuntatyönantajat että kirkon työmarkkinalaitos arvelevat, että työharjoitteluohjelman laajeneminen tuskin tuo suurta lisäystä kesätyötarjontaan ainakaan tulevana kesänä.
\- Viime kesän tiedustelun mukaan seurakunnat työllistivät noin 4 000 nuorta erilaisiin tehtäviin, aika pitkälti hautausmaatöihin. Todennäköisesti se lukumäärä pysynee samana. Hyvä, että pystytään tässä taloudellisessa tilanteessa edes tämä määrä työllistämään, pohtii kirkon työmarkkinalaitoksen neuvottelupäällikkö Oili Marttila.
Hän kuitenkin lisää, että seurakunnissa viime kesänä tehdyn kyselyn perusteella seurakunnat olisivat halunneet palkata enemmän kesätyöntekijöitä, kuin mihin oli mahdollisuus.
\- Ehkä tämä tuo lisää välineitä nuorten palkkaamiseen.
Vaikutukset ehkä viiveellä
Ensimmäiset kesätyöilmoitukset ovat jo ilmestyneet lehtiin ja nettiin. Vielä ei tiedetä, paljonko työpaikkoja ensi kesänä nuorille on tarjolla. EK kertoo arvionsa yritysten tarjoamien kesätyöpaikkojen määrästä vasta tammikuussa.
EK:n johtava asiantuntija Jyrki Hollmén on optimistinen kesätyöpaikkojen määrän kasvun suhteen tulevien vuosien osalta.
\- Ehkä tällä on nyt enemmän symbolinen arvo, että kunnat tutustuvat ohjelmaan, ja tulevina vuosina kesätyöpaikkoja voisi olla enemmän, Hollmén arvioi.
Espoon Sellon kirjaston nuortenosaston nuoria kahden viikon harjoittelu kyllä kiinnostaisi.
\- Miksei! Kaksi viikkoa ei ole pitkä aika, ja 300 euroa on ihan hyvä rahakin siitä, Mahamed Mohamud arvelee.
Lemmekäs talvi voi koitua metsämyyrän keväiseksi tuhoksi
Kaupunkimaisiin olosuhteisiin talveksi vetäytyvä metsämyyrä tekee heinistä ja sammaleesta itselleen lemmenpesän. Vieri vieressä olevat pallomaiset pesät muodostavat kokonaisuuden, jonka voi tuhota myyräkannan räjähdysmäisestä kasvusta johtuva stressi ja taudit.
Varpuspöllön pönttöön kurkkaava voi huomata petolinnun kerryttäneen varastoaan kymmenilläkin metsämyyrillä.
– Meidän pienin pöllölajimme varustautuu talveen jo hyvissä ajoin keräämällä tänne syötävää, kertoo biologi Vesa Hyyryläinen.
Petolintujen valmistautuminen talveen kuuluu metsämyyrän elämään olennaisesti.
Lisääntyminen on todella aktiivista. Jopa siinä määrin, että kun tuho tulee, se vie koko kannan hetkessä.
– Esimerkiksi varpuspöllö varustautuu tulevaa pesintäkautta varten jo nyt, että sillä on olemassa vararuokapaikka, jos myyräkanta jää pieneksi, kertoo biologi Vesa Hyyryläinen.
Juuri kevättalvi voi olla metsämyyrälle kohtalokas. Se on vilkas ympäri vuoden, eikä meno hyydy talvella.
– Lumen alla erityksissä niillä on hyvä olla. Siellä lisääntyminen on todella aktiivista. Jopa siinä määrin, että kun tuho tulee, se vie koko kannan hetkessä.
Missä potut ja porkkanat?
Monet myyrälajit keräävät Hyyryläisen mukaan varastoja.
– Kuten iso vesimyyrä, jota myös vesirotaksi ennen sanottiin. Se saattaa kerätä valtavia määriä juureksia. Joskus pottupellolla käyskenteleviä isäntiä voi ihmetyttää, miksi jäljelle ovat jääneet vain varret. Eläimet ovat hiljalleen keränneet talteen perunat ja porkkanat.
Kylmä lisää myös jonkin verran metsämyyrien ravinnon tarvetta, vaikka ne elävätkin tasaisissa olosuhteissa.
– Niillähän on valtavan hurja aineenvaihdunta. Ne tarvitsevat 2–3 kertaa oman painonsa verran ravintoa vuorokaudessa.
"Kyllä ne pitävät huolen, että naapurin isäntä ei meidän pesään tule"
Metsämyyrä asuu talvella pesässä, joita on useita vierekkäin. Heinät ja sammaleet ovat tätä varten parasta rakennusainetta.
Pottupellolla käyskenteleviä isäntiä voi ihmetyttää, miksi jäljelle ovat jääneet vain varret. Eläimet ovat hiljalleen keränneet talteen perunat ja porkkanat.
– Ne ovat semmoisia pesäpalloja. Lämpötilan ollessa nollassa, eläimillä on erinomaiset olosuhteet.
– Sinne saattaa syntyä kahdesta kolmeen sukupolvea. Metsämyyrä on sukukypsä jo muutaman viikon ikäisenä.
Vaikka metsämyyrillä on asuntoja vieri vieressä, elävät ne tiheässä yhdyskunnassaan pitäen oman pesän mielessään.
– Perhe on metsämyyrällekin perhe. Ne ovat yhden pesän asukkaita, naurahtaa biologi Vesa Hyyryläinen.
Ylitiheä myyräkanta tuhoaa paljon ja nopeasti
Lisääntymisen nurja puoli metsämyyrälle on jopa kohtalokas. Siksi tasainen perheaika olisi niille paras.
– Se onkin mielenkiintoista, että joinakin vuosina myyräkannat nousevat valtavan korkeiksi. Tuolloin niiden hormonaalisessa toiminnassa alkaa tapahtua muutoksia.
– Myyräkannat tulevat ylitiheiksi. Jopa niin tiheiksi, että ravinnosta alkaa olla pulaa. Useimmat myyrälajit tulevat aggressiivisiksi toisiaan kohtaan.
Romahdus myyrien kaupunkimaisissa olosuhteissa käynnistyy usein keväällä. Tehokas lisääntyminen on eläimen piirre ja tuho.
– Niiden käytös alkaa olla epämääräistä. Tulee sairauksia, mikä voi johtaa nopeaankin kannan leikkaantumiseen, sanoo biologi Vesa Hyyryläinen.
– Huomaahan sen itsekin – jos on liian tiheässä pussissa, niin alkaa ahdistamaan, naurahtaa Hyyryläinen.
SK: Jussi Salonoja irtautui Event Arenasta
Liikemies Jussi Salonoja ei ole enää halukas rahoittamaan Porin Kirjurinluotoon suunniteltua monitoimihallia. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Liikemies Jussi Salonoja ei ole tällä hetkellä valmis rahoittamaan Porin Kirjurinluotoon suunniteltua monitoimiareenaa.
Satakunnan Kansan mukaan Salonoja on irtautunut myös Angry Birds -ravintolahankkeesta. Salonojan mukaan hän ei ole saanut riittävästi tietoa ravintolahankkeen tilanteesta  Moving Goods Oy:ltä, joka on ravintolan taustalla. Porin keskustaan suunniteltu Angry Birds -ravintola on ajautunut ongelmiin ja sen valmistuminen on pahasti myöhässä alunperin ilmoitetusta aikataulusta.
Ravintolahankkeen ongelmat ovat aiheuttaneet sen, että Salonoja ei ole kiinnostunut enää myöskään Event Areenan rakentamisesta Kirjurinluotoon.
Salonoja kertoo irtautuneensa Moving Goods -yrityksestä kokonaan ja olevansa nykyään pelkkä osakkeenomistaja yrityksessä.
Vuoronvaihto Brysselin etuvartiossa
Olli Rehn panttaa yhä ilmoitustaan siitä, käykö hän ehdolle Euroopan parlamentin vaaleissa vai ei. Tätä asiaa on turha jännittää, arvelee Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Timo Seppänen. Hän ennustaa, että Olli Rehn palaa kotimaahan ja käy ehdolle vuoden 15 eduskuntavaaleissa.
EU-satraappien pestuumarkkinat ovat pian edessä. Siksi myös täällä Pohjantähden alla on arvuuteltu kuukausikaupalla, keillä suomalaisilla on mahdollisuuksia EU:n huippuvirkoihin ja vaikutusvaltaisiin asemiin Euroopan parlamentissa.
Spekulaatioissa on pyörinyt eritoten kolmea nimeä: Jyrki Katainen, Olli Rehn ja Alexander Stubb. Myös Timo Soini on loppusyksystä alkanut jälleen tarjota nimeään keskustelijoiden käyttöön vihjailemalla kiinnostuksestaan koota yhteen kaikki mantereemme EU-kriittiset voimat.
Nuo epämääräiset vinkit ovat kaikuneet kuuroille korville. Syynä on se, että puheenjohtaja Timo Soini lupasi omilleen perussuomalaisten viimekesäisessä puoluekokouksessa, ettei hän käy ehdolle eurovaaleissa.
Pian vaikku irronnee sekä politiikkaa seuraavien toimittajien että kansalaisten korvista, sillä mitä ilmeisimmin Soini asettuu eurovaaleissa ehdolle. Tämä kävi rivien välistä selväksi A-studion haastattelussa 20. marraskuuta.
Maalaisjärjellä ajatellen olisikin outoa, jollei EU-kriittinen populistijohtaja pyrkisi maksimoimaan edustamansa kansanliikkeen menestystä myös eurovaaleissa.
Politiikka on takinkääntämisen taidetta ja Soini on alan virtuoosi. Veikkaan, että Timo Soini pyörtää sanansa eurovaaliehdokkuuden suhteen ”puolueen ja isänmaan edun nimissä”.
Suomen keskusta on koettanut herätellä kansalaisten vaali-innostusta vihjaamalla, että EU:n talouskomissaari Olli Rehn saattaa käydä ehdolle europarlamentin vaaleissa. Rehnistä on yritetty leipoa Euroopan liberaalidemokraattien liiton, ALDE:n pääehdokasta.
Uskon, ettei Rehn asetu eurovaaliehdokkaaksi, vaikka hänelle luvattaisiin ALDE:n pääehdokkuus. Syitä on monta. Vaikka Olli Rehnistä tulisi ALDE:n vetonaula, hän ei voi olla varma siitä, että hän menisi eurovaalista läpi. Komission kakkosmiehenä työskennellyt euroaristokraatti saattaisi hävitä vaaleissa Paavo Väyryselle ja Anneli Jäätteenmäelle, kenties  jopa Hannu Takkulalle. Se olisi hyvin noloa ja turhaa rahan haaskuuta.
Vertauskuvallisesti voi sanoa, että Olli Rehn lukeutuu EU-hierarkiassa nyt kenraalikuntaan. EU:n riviparlamentaarikkona hänellä olisi kersantinjämät, ALDEN johtajana vänrikin natsat. Entinen kenraali ei sellaiseen tyydy.
ALDE:n ryhmyrin paikalta Rehn ei voisi nousta ylimmälle huipulle: ei komission puheenjohtajaksi, ei Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi, ei myöskään parlamentin puhemieheksi.
Huippuviroista liikenee Suomelle todennäköisesti vain yksi. Se lienee suhteellisen painava komissaarin salkku. Esityksen Suomen komissaarista tekee maan hallitus. Jos pääministeri Jyrki Katainen on tehtävään halukas, hän on oleva Suomen ehdokas.
Jyrki Katainen korvaa pian Brysselin etuvartiossa pitkään palvelleen Olli Rehnin. 
Koska Jyrki Katainen lukeutuu Euroopan parlamentin suurimpaan poliittiseen ryhmään (EPP), hän saattaa hyvällä onnella päästä yhteen EU:n korkeimmista viroista. Se ei ole kuitenkaan kirkossa kuulutettua, koska maineikkaita kilpailijoita noihin tehtäviin on monista väkirikkaista maista.
Huipputehtäviä ovat: Eurooppa-neuvoston puheenjohtajuus, komission puheenjohtajuus, Euroopan parlamentin puhemiehen paikka, talouskomissaarin tehtävä, ja unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan virka (EU:n ulkoministeri).
Jos Saksa nappaa kaikkein ylimmistä viroista yhden, saksalaistyyppistä talouspolitiikkaa innolla tukeneen Kataisen tie norsunluutornin huipulle voi katketa alkuunsa. Etelä-Euroopan maat saattavat pitää siitä huolen.
Alexander Stubb joutuu punnitsemaan, pysyäkö vielä pari vuotta ulkomaankauppaministerinä, vai pyrkiäkö viideksi vuodeksi Euroopan parlamenttiin.
Hän pohtinee myös, onko oppositiopuolueen rivikansanedustajan työ hänelle yhtä mieluinen kuin mepin paikka Euroopan parlamentin suurimmassa poliittisessa ryhmässä. Vaikka en tunne Stubbia, uskon, että hän valitsee Helsingin sijaan Brysselin. Kansainväliset tehtävät ovat Stubbin tulevaisuudenhaaveissa etusijalla.
Jyrki Katainen korvaa pian Brysselin etuvartiossa pitkään palvelleen Olli Rehnin. Edellä esittämilläni perusteilla ennustan, että Olli Rehn palaa kotimaahan ja käy ehdolle vuoden 15 eduskuntavaaleissa. Myös hänen vaimonsa Merja aikoo tehdä niin.
Kotimaan politiikkaan paluu on Olli Rehnille kiinnostava vaihtoehto, koska keskusta lienee mukana Suomen seuraavassa hallituksessa. Tuollaisessa hallituksessa Rehn saisi varmasti merkittävän salkun. Mikä se salkku voisi olla, sen saat arvata itse.
30 vuoden ajan vankina pidetyt naiset syvästi traumatisoituneita - pelkäsivät orjuuttajia kuollakseen
Naisilla oli talossa omat huoneet, ja he pääsivät ulos vain harvoin, kertoo brittilehti The Daily Mail.
Poliisi ei ole pystynyt kuulemaan Britanniassa kymmeniä vuosia orjina pidettyjä naisia, koska naiset ovat niin traumatisoituneita, kertoo brittilehti The Daily Mail.
67-vuotias mies ja samanikäinen nainen pidätettiin torstaina, sillä heidän epäillään pitäneen kolmea eri-ikäistä naista talossaan vankina jopa 30 vuoden ajan. Kaikkia tapauksen yksityiskohtia ei tiedetä vieläkään, kuten sitä, onko nuorin naisista sukua vangitsijoille.
Poliisin mukaan tapauksen tutkinta on hyvin monimutkaista ja vaatii sensitiivisyyttä.
\- Naiset ovat todella traumatisoituneita. He ovat olleet orjuudessa vähintään 30 vuotta, eikä heillä ole ollut todellista yhteyttä ulkomaailmaan. Sen selvittäminen, mitä kolmen vuosikymmenen aikana on tapahtunut, vie ymmärrettävästi kauan aikaa, sanoi tutkija Kevin Hyland Lontoon poliisista Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Naisten vapauttamiseen osallistuneen Freedom Charity -järjestön johtaja Aneeta Prem ei usko, että naapureilla oli mitään käsitystä siitä, mitä Lontoon Lambethin alueella sijaitsevassa talossa tapahtuu.
\- Se oli tavallisella kadulla sijaitseva tavallinen talo, joka ei herättäisi kenenkään epäilyksiä, sanoo Prem.
Hänen mukaansa naiset pelkäsivät vangitsijoitaan valtavasti ja kokivat olevansa suuressa vaarassa. Pelostaan huolimatta naiset päättivät soittaa hyväntekeväisyysjärjestölle ja pyytää apua.
Naisilla oli talossa omat huoneet, mutta he kävivät ulkona vain harvoin ja aina saattajan kanssa.
Nyt naiset ovat turvallisessa paikassa, Prem sanoo.
\- Toivon mukaan he saavat hyvän ja täyden elämän, jos he koskaan pääsevät traumasta yli.
Tammer-turnauksessa miehet iskevät nyt ilman kypärää
Nyrkkeilyn Tammer-turnaukseen osallistuu tänä vuonna noin 70 nyrkkeilijää 14 maasta. Määrä on vaihdellut vuosittain. Kansainvälisen sääntömuutoksen takia miesnyrkkeilijät ottelevat nyt ilman päänsuojusta.
Tammer-turnauksen osanottajamäärä on vaihdellut sadan molemmin puolin, siihen vaikuttaa myös muiden kisojen määrä. Vaikka kilpailijoiden enemmistö on yhä miehiä, naisten osuus on kasvanut. Turnaukseen on valmistautunut innolla myös järjestävän Tampereen Voimailuseuran Mira Potkonen.
\- Minun sarjassani on ainakin monipuolisia ja erilaisia kilpailijoita. On vähän arvoituksellista, mitä sieltä on vastaan tulossa. Varmaan tulee mielenkiintoisia otteluita, koska tyylit voivat olla aika monenlaisia. Potkonen sanoo.
Moninkertaisen Suomen mestarin tähtäimessä on ensi vuonna EM- ja MM-kisat, pidemmällä tähtäimellä vuoden 2016 olympianyrkkeilyt.
Kypärän merkityksestä eri näkemyksiä
Miehet eivät enää käytä kypärää kilpailuissa, naiset ja juniorit kylläkin. Kansainvälisen nyrkkeilyliiton päätöksellä on perustelunsa, arvioi Tammer-turnauksen kansainvälinen vastaava Anna Laukkanen.
Taustalla on varmaan useita syitä, esimerkiksi että halutaan suuren yleisön helpommin tunnistavan nyrkkeilijät.
\- Taustalla on varmaan useita syitä, esimerkiksi että halutaan suuren yleisön helpommin tunnistavan nyrkkeilijät, Laukkanen pohtii.
Toinen syy on  Laukkasen mukaan, että Kansainvälinen nyrkkeilyliitto AIBA perustaa oman ammattilaissarjansa. Tästä näkökulmasta on johdonmukaista yhtenäistää eri toimintamuotojen sääntöjä.
-Taustaksi on tietysti tehty paljon tutkimuksia. Niiden mukaan päänsuoja ehkäisee eniten kasvojen haavoja sekä muita vastaavia vammoja. Sen sijaan nyrkkeilijän näkökenttä on laajempi ilman kypärää, Laukkanen kertoo. 
Nyrkkeilijöillä on päänsuojasta erilaisia käsityksiä. Ilman kypärää väistelee herkemmin ja osumat päähän ehkä vähenevät. Ainakin naiset arvostavat silmäkulmien ja korvien suojaa.
Suomalaisten määrä palkintosijoilla on viime vuosina vähentynyt. Kotiyleisön tuki ei ainakaan haittaisi, vinkkaa Anna Laukkanen.
\- Tamperelaisia urheilijoita on kehässä neljä. Olisi hieno saada heille kunnon kannustus.
Tammer-turnaus alkoi torstaina  Pyynikin palloiluhallissa. Loppuottelut käydään sunnuntaina.
Joulukortteja ei enää lajitella Lahdessa
Lajittelu siirtyy pääkaupunkiseudulle ja muille paikkakunnille. Itella ei kerro syytä muutokselle.
Joulukortteja ei lajitella tänä vuonna Lahdessa.
Lahden osuus lajittelusta jaetaan Helsingin postikeskuksen sekä Lohjan, Kotkan ja Keravan toimipisteiden kesken. Itellan aluepäällikkö Niko Keinänen kertoo, että päätös tehtiin syksyllä, mutta ei halua tarkemmin kommentoida päätöksen syitä.
Viime jouluna Itellä työllisti yhteenä 150 kausiapulaista, joista sata oli joulukorttien lajittelussa. Nyt kun tämä työ tehdään muualla, töitä on tarjolla vain kolmasosalle.
\- Meillä on tänä vuonna noin 50 apulaista jakelussa ja lajittelussa. Rekrytointi alkaa olla loppusuoralla.
Itella ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, lajitellaanko joulukortteja vuoden kuluttua Lahden seudulla vai ei.
\- Tarkastelemme joulun jälkeen, kuinka homma sujui ja teemme hyvissä ajoin jo kesällä päätökset ensi vuodesta.
Itellasta haluataan korostaa, että postinkulkuun muutos ei vaikuta.
\- Joulutervehdykset saapuvat ajallaan, vakuuttaa Keinänen.
Harjukadun tontit olivat kysyttyjä
Kajaanin Harjukadulle nousee ensi kesän aikana kahdeksan uutta omakotitaloa. Puistolan kaupunginosassa sijaitsevista tonteista oli poikkeuksellisen kova kysyntä.
Tarjouksia tuli kaikkiaan toistakymmentä. Rakennettavat tontit sijaitsevat puretun Siimeksen luontokoulun tontilla. Uusille tonteille rakennetaan kunnallistekniikka ensi talven aikana. Talojen rakentaminen voi alkaa kesäkuun alussa.
Kiinnostus tontteja kohtaan oli kova, koska ne sijaitsevat aivan keskustan tuntumassa. Vastaavanlaisia tontteja on Kajaanissa tarjolla vain Purolan urheilukentälle kaavoitetulta alueelta.
Harjukadun tontit ovat aivan vanhan, rintamamiestalovaltaisen Puistolan kainalossa. Alueelle saa rakentaa kaksikerroksisia taloja, joiden seinät saa verhoilla joko rappaamalla tai laudoittamalla.
Yksinyrittäjä - pidä huolta hyvinvoinnistasi
Pitkät työpäivät, huoli omasta yrityksestä ja toiminnan kannattavuudesta ovat yksinyrittäjän arkea. Usein kuitenkin käy niin, että yrittäjä unohtaa pitää huolta itsestään. Työterveyslaitoksen kehittämispäällikkö Helena Palmgrenin mukaan valitettavan moni yksinyrittäjistä säästää esimerkiksi terveydenhuoltopalveluista tai eläkemaksuista.
Suomessa arvioidaan olevan yli 260 000 yritystä, joista noin 160 000 on yksinyrittäjiä. Etenkin pien- ja yksinyrittäjien määrä kasvaa Suomessa jatkuvasti. Palkkatyötä on entistä hankalampi saada, mikä usuttaa monet yrittämään kannuksiaan, arvioi työterveyslaitoksen kehittämispäällikkö Helena Palmgren.
\- Yksinyrittäjillä voimavaratekijänä on työn vahva työn imu. Se auttaa pääsemään vaikeidenkin aikojen yli. Se on jaksamisen tekijä.
Samalla pien- ja yksinyrittäjien pelätään pakertavan itsensä uuvuksiin. Yrittäjien työpäivät ovat usein pitkiä, tulot pieniä ja työtä saatetaan tehdä jopa oman hyvinvoinnin kustannuksella.  Tavatonta ei Palmgrenin mukaan ole, että yksinyrittäjä tekee töitä sairaanakin, koska yritystä ei ole varaa pitää kiinni tai osaavaa sijaista ei ole mahdollista palkata.
\- Yleisesti voidaan sanoa, että pitkään jatkunut kuormitus johtaa siihen ettei enää jaksa tehdä työtä. Jos työssä jaksaminen on uhattuna, niin työpanos kärsii. Tästä taas koko yritystoiminta on riippuvaista.
Terveydenhuollosta saatetaan tinkiä
Palmgren arvioi, että harva pienyrittäjistä kuitenkin järjestää itselleen työterveyshuollon palvelut. Näin saatetaan etsiä säästöä. Toisaalta on saatu näyttöä siitä, että pienyrittäjien tieto terveyshuollon palveluista ja tukimuodoista ei ole aina riittävää.
\- Kun yritystoiminta saa alkunsa, niin yrittäjä ei ehdi miettiä omaa työkykyään välttämättä lainkaan. Liiketoimintasuunnitelmiin pitäisi korostaa myös oman jaksamisen suunnittelua.
Toisaalta myös terveydenhuoltoyritysten ja työterveyshuoltojen pitäisi Palmgrenin mielestä kehittää palvelujaan aktiivisemmin myös pienemmille yrityksille.
\- Meillä on loistava järjestelmä, mutta meillä on kattavuusaukko selkeästi yksinyrittäjien kannalta. Jos sanoisin, että yksi neljäsosakaan yksinyrittäjistä on työterveyspalvelujen piirissä, niin se on jo hyvin.
\- Työterveyshuolto on toiminut ehkä näkyvämmin keskisuurissa ja suurissa yrityksissä. Yrittäjän työssä korostuu työn tekemisen ja työympäristön lisäksi yrittäjyys, joka vaatii itsessään paljon voimavaroja yrittäjältä.
Kaikki yksinyrittäjät eivät kerrytä eläkettään riittävästi
Huolestuttavana ilmiönä Palmgren pitää myös, että osa pienyrittäjistä on valmis tinkimään eläkkeensä kerryttämisestä. Palmgren ymmärtää, että kun talous on tiukilla, voi olla vaikeaa nyhjäistä tyhjästä. Omaan hyvinvointiin hänen mielestään tulisi kuitenkin sijoittaa.
\- Eläkevakuutusmaksuihin suhtaudutaan niin, että mennään mahdollisimman pienillä maksuilla eteenpäin ja alkuvaiheessa kaikki ylimääräiset kustannukset karsitaan pois.
\- Eläkekarttuma voi jäädä kuitenkin näin toimiessa niin huonoksi, että samalla lykätään eläkkeelle siirtymistä silloinkin, kun olisi jo valmis siirtymään viettämään eläkepäiviä. Meillä on joka kahdeksas yrittäjä yli 60-vuotias ja on paljon yli 70-vuotiaita yrittäjiä. Osa toki tekee heistä töitä edelleen omasta tahdostaan.
Ounasvaaran Suomen Cup kerää satojatuhansia katsojia
Suomen hiihtäjät kiertävät kolmatta kautta Suomen Cuppia, jonka TV-lähetykset ovat saaneet satojatuhansia katsojia. Tämän kauden ensimmäinen kisatapahtuma Vuokatissa kiinnosti lähes 400 000 suomalaista. Ensi viikonloppuna Suomen Cupin hiihdot pidetään Rovaniemen Ounasvaaralla.
Kilpailujen varajohtajan Vesa Haapalan mukaan maastohiihdon Suomen Cup on erittäin tärkeä tapahtuma Rovaniemelle.
Cup antaa kansallisen tason hiihtäjille, jotka eivät ole maajoukkueessa, mahdollisuuden saada näkyvyyttä ja tulla tunnetuksi.
\- Millään muulla tavalla Rovaniemi ei sellaista näkyvyyttä kuin tämän kisatapahtuman avulla. Kotimaan katsojaluvut laskettuna, meillä on todennäköisesti enemmän katsojia kuin Levin maailmancupilla Suomessa.
Haapala näkee, että Suomen Cupin myötä Rovaniemen maine talviurheilukaupunkina vahvistuu entisestään.
\- Rovaniemi-brändin rakentamisen yksi osa on talviliikunta ja -urheilu. Tällainen ympäri valtakunnan laajasti näkyvä kisa lisää kaupungin mainetta urheilukaupunkina.
Suomen Cup antaa näytönpaikan kansallisen tason hiihtäjille
Suomen Cup on Suomen Maastohiihto ry:n talvella 2011 - 2012 käynnistämä televisioitava kotimainen kisasarja. Suomen Cupin kolmanteen kauteen kuuluu neljä tapahtumaviikonloppua sekä SM-hiihdot. Paikkakunnat ovat Vuokatti, Rovaniemi, Keuruu, Vantaa, Jyväskylä ja Kuusamo. SM-hiihdot järjestetään Vantaalla ja Jyväskylän Vaajakoskella. Jo televisiotavoittavuuden perusteella voi sanoa, että kotimainen hiihto kiinnostaa.
\- Tämä on kyllä onnistunut kisakiertue. Suomen Cup  on antanut näkyvyyttä kotimaiselle hiihdolle. Nämä kisat antavat kansallisen tason hiihtäjille, niille jotka eivät ole maajoukkueessa, mahdollisuuden saada näkyvyyttä ja tulla tunnetuksi. Hiihtäjät ja hiihtoväki ovat kyllä ottaneet Suomen cupin omakseen, järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Eero Hietanen toteaa tyytyväisenä.
Rovaniemellä hiihdetään viikonloppuna 23.–24. marraskuuta vapaan sprintti sekä naisten viiden kilometrin ja miesten kympin kisa perinteisellä hiihtotyylillä.
\- Viime viikonlopun Oloksen kisan perusteella nämä kisat tulevat olemaan äärimmäisen tiukat. Oloksella porukka hiihti niin tasaväkisesti, että on erittäin mielenkiintoista nähdä, ketä sieltä nousee voittajiksi, Hietanen miettii.
Postilakko laajenee Lappiin
Postinjakelun pistelakot alkavat perjantaina Kemissä, Torniossa, Rovaniemellä ja Kemijärvellä. Postinkulkua viivästyttää myös alan yli- ja lisätyökielto. Postialan työehtosopimusneuvotteluja jatketaan perjantaina aamupäivällä.
Posti- ja logistiikka-alan Unionin PAU:n lakot laajenevat perjantaina Lappiin. Postinjakelun pistelakot alkavat Kemissä, Torniossa, Rovaniemellä ja Kemijärvellä.
Postialan työehtosopimusneuvottelut jatkuvat perjantaina aamukymmeneltä.
Postinkulkua viivästyttää myös alan yli- ja lisätyökielto. Posti jaetaan arviolta kahdesta kolmeen vuorokautta myöhässä. Osa postista päästään jakamaan vasta ensi viikon puolella.
Viive koskee kirjeitä, aikakauslehtiä, mainoksia ja paketteja.
Lautakunta: Nepenmäelle ja Karhunmäelle saatava kiireellisesti uudet koulut  
Joensuun kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta on käsitellyt uutta palveluverkkosuunnitelmaa Nepenmäen koululla. Lautakunta haluaa, että kaupunki rakentaa mahdollismman nopeasti uudet koulut Nepenmäelle ja Karhunmäelle.
Uusia kouluja vaaditaan kiireellisesti Nepenmäelle ja Karhunmäelle. Joensuun kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan mukaan hankkeiden viivästyminen aiheuttaa merkittävää haittaa koulutyölle ja siirtokouluratkaisut tulevat kalliiksi.
Hankkeet pitäisi lautakunnan mukaan toteuttaa mahdollisimman kiireellisessä aikataulussa. Tiedoksi merkitystä palveluverkkouunnitelmasta lautakunta halusi poistaa maininnan Sinkkolan tilan viereisen tontin käytöstä Noljakassa. Eläinten laidunmaille on kaavailtu päiväkotia.
Karhumäen alueella päivähoito- ja kouluikäisten määrän arvioidaan kasvavan huomattavasti lähivuosina. Niinivaara-Penttilä-Hukanhauta -alueella ennustetaan vuoteen 2018 mennessä noin 100 oppilaan kasvua. Karhunmäkeen suunnitellaan alakoulua ja Nepenmäkeen yhtenäiskoulua.       
Huumepoliisin epäilyt muodostavat mutkikkaan vyyhdin 
Helsingin huumepoliisin päällikköön kohdistuvat rikosepäilyt ulottuvat monelle taholle. Tarkastelun kohteeksi ovat joutuneet muun muassa Helsingin poliisin poikkeukselliset tietolähdekäytännöt sekä HS:n esiin nostamat poliisille seurantalaitteita valmistaneen yrityksen väitetyt kytkökset rikollisjengin lähipiirin. 
Lue alta tarkemmat kuvaukset siitä, miten eri toimijat liittyvät huumepoliisin epäilyihin.
**JARI AARNIO**
Helsingin huumepoliisin päällikkö, joka on vangittuna epäiltynä törkeästä virka- ja lahjusrikoksista. Aarnion epäillään saaneen lahjuksia seurantalaitteita valmistavalta Trevocilta.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan Aarniolla on myös yhteyksiä rikolllisjärjestö United Brotherhoodin johtajaan. Edellisen kerran Aarnio oli tutkinnan kohteena viitisen vuotta sitten, kun selvitettiin epäilyjä siitä, että huumepoliisi katsoisi vinkkimiestensä tekemiä rikoksia läpi sormien. Aarnio selvisi oikeudenkäynnistä puhtain paperein. Aarnion vaimo on pidätetty epäiltynä rahanpesusta.
**TREVOC**
Seurantalaitteita valmistava yhtiö, joka on rikosepäilyjen keskiössä. Helsingin poliisi, tulli, ulkoministeriö ja supo ovat ostaneet seurantalaitteita ja -järjestelmiä Trevocilta.
Kolme Trevociin liittyvää henkilöä on vangittu. Heitä epäillään mm. törkeästä lahjusten antamisesta ja törkeästä petoksesta. Trevocin osaomistaja on yhtiö, jolla Helsingin Sanomien mukana olisi yhteyksiä rikollisjärjestö United Brotherhoodin johtajan lähipiiriin.
**KRP**
Sisäministeriön määräyksen mukaan keskusrikospoliisi päättää, mitä seurantalaitteita poliisissa käytetään. Helsingin poliisi sai kuitenkin poliisiylijohdolta erivapauden ostaa laitteita yksityiseltä yritykseltä. Helsingin poliisi osti laitteet Trevocilta. Keskusrikospoliisi piti Trevocia epäluotettavana. Trevoc-yhtiön vangittu toimitusjohtaja työskenteli aikaisemmin keskusrikospoliisissa. 
Julkisuudessa on ollut epäilyjä Helsingin huumepoliisin ja krp:n huonoista väleistä. Jännitteet johtuvat muun muassa aiemmasta huumepoliiseihin kohdistuneesta tutkinnasta.
**SUPO**
Myös suojelupoliisi käyttää Trevocin laitteita.
Yksi supon työntekijä on vangittu epäiltynä törkeästä lahjuksen antamisesta, törkeästä petoksesta, rekisterimerkintärikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän on mukana rikosepäilyjen keskiössä olevan Trevocin toiminnassa.
**HELSINGIN HUUMEPOLIISI**
Helsingin Sanomat uutisoi aiemmin tällä viikolla, että Helsingin huumepoliisin toimintaa ja erityisesti poliisien tietolähteiden käyttöä ei valvota riittävästi. Edellisen kerran huumepolisiin toimia tutkittiin vuonna 2007, jolloin kyse oli pohjimmiltaan epäilyistä siitä, että huumepoliisien katsovat tiedonantajien rikoksia läpi sormien.
**UNITED BROTHERHOOD**
Rikollisjärjestö, jolla on noin 60-70 jäsentä ympäri maata. Poliisin mukaan järjestölle tyypillisiä rikoksia ovat huume- ja väkivaltarikokset ja laiton perintä. Helsingin Sanomien mukaan järjestöllä on yhteyksiä Trevociin. Trevocin osaomistajana on yhtiö, jota on lehden mukaan ollut perustamassa United Brotherhood -järjestön johtajan sisko. Lehden tietojen mukaan myös Jari Aarniolla on yhteyksiä United Brotherhoodin pomoon.
**SISÄMINISTERIÖ**
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) on tehnyt päätöksen pyytää valtakunnansyyttäjänvirastoa selvittämään poliisin tietolähteiden käyttöä ja valvontaa. Sisäasianministeri  aikoo myös harkita poliisijohdon luottamusta uudelleen, mikäli selviää, ettei Helsingin huumepoliisin toimia ole valvottu riittävästi.
**POLIISIYLIJOHTAJA**
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on tiennyt puutteista Helsingin poliisin tietolähdekäytännöissä, mutta ei ole informoinut ministeri Räsästä. Paateron mukaan poliisin valvonta ei ole pettänyt, eikä hänellä ole mitään erillistä tutkintaa vastaan.
**HELSINGIN POLIISI**
Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonen kiistää väitteet, joiden mukaan Helsingin huumepoliisin valvonta olisi olematonta.  Hänen mukaansa huumerikosyksikön valvonta on ollut poliisilaitoksen johdon käsissä ja ohjeiden mukaista, eikä sen perusteella ole ollut huomauttamista yksikön toiminnasta.
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta lähetyksessään perjantaina 22.10. klo 21.00. Vieraina ovat sisäministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Keskustelua käydään myös Twitterissä: #a_stream_
_8.23 Juttuun lisätty lähteytyksiä_
_10.53 Grafiikassa ollut väite, että Aarnio on saanut lahjuksia muutettu muotoon epäillään saaneen lahjuksia. Muilta osin täydennetty lähteytyksiä._
Lähes 60 vuotta toiminut veripalvelupiste lopettaa Lappeenrannassa joulun alla
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun palvelupiste Lappeenrannassa lopettaa toimintansa lähes 60 vuoden toiminnan jälkeen. Tilalle tulevat liikkuvan veripalvelun verenluovutustilaisuudet.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun toimipiste Lappeenrannassa lopettaa toimintansa kuukauden päästä. 58 vuotta toiminut palvelupiste lopettaa toimintansa 20.12.2013.  SPR on irtisanonut sulkeutuvan toimiston henkilökunnan.
Toimiston lopetus on osa Veripalvelun suurempaa toimintamuutosta.
Yhteensä kahdeksalla paikkakunnalla veripalvelun kiinteät pisteet lopetetaan. Jäljelle jää vielä kymmenen toimipistettä. 
Veren tarpeen määrä vähentynyt
Veripalvelun toimistojen lopettamisen syynä on se, että verta ei enää tarvita Suomen sairaaloissa niin paljon.
Syynä verentarpeen vähenemiseen on hoitomenettelyiden muuttuminen esimerkiksi lonkkaleikkauksissa. Myöskään monissa muissa nykypäivänä tähystämällä tehtävissä leikkauksissa ei tarvita enää verensiirtoja.
\- 15 vuotta sitten Suomessa kerättiin 350 000 pussia verta vuodessa ja tänä vuonna 230 000 pussia, kertoo Punaisen Ristin Veripalvelun viestintäjohtaja Willy Toiviainen.
Liikkuva Veripalvelu korvaa kiinteitä toimipisteitä
Verenluovutustoimiston tilalla Lappeenrannassa aloittaa liikkuvan veripalvelun tilaisuudet.
Lappeenrannassa tilaisuudet pidetään urheilutalolla kuukauden välein alkaen 14. tammikuuta 2014. 
Lappeenrannan Veripalvelun toimiston vastaava hoitaja Paula Tikkinen toivoo, että ihmiset tulisivat luovuttamaan verta jo nyt.
\- Toivotaan, että kaikki eivät jättäisi verenluovutusta viimeiselle viikolle, sanoo Tikkinen.
Porissa syntynyt sopimus budjetista - kouluille löytyi lisärahaa
Kaupunginhallitus hyväksyy maanantaina Porin ensi vuoden budjetin, joka menee valtuuston päätettäväksi. Suuret puolueet ovat päässeet budjetin linjoista sopuun.
Neuvottelut Porin ensi vuoden budjetista on viety loppuun. Viimeiset keskustelut käytiin Porin kaupungintalossa torstaina.
Neuvottelut venyivät pidemmiksi kuin oli odotettu, sillä poliittisten ryhmien oli etsittävä lisärahaa muun muassa kouluille. Suurimpien ryhmien johdosta on arvosteltu myös Porin virkamiesten budjettivalmistelua.
Yle Satakunnan useista neuvottelulähteistä saaman tiedon mukaan kouluille on löydetty puolueiden neuvotteluissa lisärahaa niin paljon, että pahimmilta leikkauksilta pystytään välttymään. Koulut tarvitsevat lisärahaa, koska valtuusto päätti siirtää keskustelun lukioiden lakkauttamisesta ja muista sivistystoimen supistuksista ensi kevään loppupuolelle.
Kouluille on saatu lisärahaa supistamalla muualta budjetista ja luopumalla eräistä puolueiden tärkeinä pitämistä asioista. Muun muassa SDP on luopunut teatterille vaatimistaan lisärahoista. Tämän lisärahan menettämisen ei pitäisi vaikeuttaa teatteriremonttia.
Pori-lisä säilyy
Pori-lisä eli kotihoidontuen kuntalisä on myös saamassa jatkoa. Kaupunginjohtaja esitti alkuperäisessä budjettiehdotuksessaan tästä lisästä luopumista.
Talousarvioehdotus hyväksytään puolueiden sopimilla muutoksilla maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa. Lopullisesti budjetti hyväksytään itsenäisyyspäivän jälkeisenä maanantaina Porin kaupunginvaltuustossa. Todennäköistä on, että budjettia ei hyväksytä ilman äänestyksiä. Ainakin vasemmistoliitosta odotetaan muutosesityksiä.
Porin budjetti vuodeksi 2014 on laadittu tiukaksi, koska valtuustosopimuksessa on sovittu tiukat raamit menojen kasvulle. Vielä vuodeksi 2014 ei ole tulossa veronkorotuksia, vaan veroja korotettaneen vasta vuodeksi 2015. Tämän takia puolueilla ei ole ollut merkittävästi lisärahaa jaettavaksi.
Lapin ruskasesonki lievästi plussalle
Lapin matkailun ruskasesonki houkutteli hieman viimevuotista enemmän turisteja. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapin majoitusliikkeiden yöpymiset kasvoivat syyskuussa 0,9 prosenttia verrattuna vuotta aiempaan. Lappi houkutteli aiempaa enemmän ulkomaalaisia.
Ulkomaisten yöpymiset kasvoivat Lapissa syyskuussa peräti kymmenen prosenttia. Eniten ulkomaalaisia tuli Venäjältä, Saksasta ja Norjasta.
Kotimaisten yöpymiset taas vähenivät hieman, 0,4 prosenttia. Lapin ruskasesongin turisteista valtaosa on kuitenkin edelleen suomalaisia. Syyskuun yöpymisistä 87 prosenttia oli kotimaisten matkailijoiden.
Lapin majoitusliikkeissä rekisteröitiin syyskuussa yhteensä 200 710 yöpymistä.
Ruskasesongin suurin Lapin matkailukeskus yöpymisillä mitattuna oli Inarin Saariselkä ja toiseksi suurin oli Kittilän Levi.
Luvut ovat Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotietoja ja ne on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa sekä retkeilymajoilta.
Ruokolahden ambulanssipalvelut Eksotelle
Ensihoidosta Ruokolahdella vastannut yritys on irtisanonut sopimuksensa. Irtisanomisen perusteena on muun muassa se, että lähtövalmius on koitunut yritykselle kalliiksi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on ottamassa hoitoonsa ambulanssipalvelut Ruokolahdella. Ensihoitoa Ruokolahdella tarjonnut Ruokolahden Ensihoito Ky on irtisanonut ensihoitosopimuksen Eksoten kanssa. Yritys haluaa lopettaa ensihoidon palvelut jo tämän vuoden lopussa tai viimeistään helmikuun lopussa.
Yritys on perustellut sopimuksen irtisanomista sillä, että yrityksellä on ollut vaikeuksia rekrytoida henkilökuntaa. Lisäksi 15 minuutin lähtövalmius tulee yhtiölle kalliiksi.
Eksoten palvelutasopäätöksen mukaan Ruokolahden ambulanssin ja henkilökunnan on oltava välittömässä lähtövalmiudessa arkipäivisin kello 8 - 16 ja muulloin lähtövalmiudessa on oltava 15 minuutin sisällä.
Henkilöstö Eksoteen
Ruokolahden Ensihoito Ky on toivonut, että toiminta voitaisiin siirtää Eksotelle liikkeen luovutuksen periaatteiden mukaisesti. Eksoten hallitus käsittelee asiaa ensi keskiviikkona ja näillä näkymin Eksote on tarjoamassa Ruokolahden Ensihoito Ky:n henkilökunnalle mahdollisuutta siirtyä Eksoten palvelukseen.
Ensihoidon ottaminen omaksi toiminnaksi vaatii Eksotelta ensi vuonna 40 000 euron investoinnin. Kahden tai kolmen vuoden päästä Ruokolahdelle on ostettava uusi ambulanssi varustuksineen. Ambulanssin hinnaksi on arvioitu 210 000 euroa.
Rangaistuslaukaustappio liikaa Raskille – maila sai kyytiä
Boston Bruinsin 2-3-rangaistuslaukaustappio sai Tuukka Raskin tunteet kuumenemaan.
Tuukka Raskin edustama Boston Bruins kärsi 2-3-tappion St. Louis Bluesia vastaan rangaistuslaukauskilpailun jälkeen yön NHL-kierroksella.
Joukkueet iskivät maaleja tasatahtia, ja maalittoman kolmannen erän jälkeen edessä oli jatkoaika. Jatkoajalla vierasjoukkue Blues oli lähellä voittoa, mutta Derek Royn laukaus kilpistyi läpiajon päätteeksi tolppaan.
Rangaistuslaukauskilpailussa Roy kuitenkin nousi esiin, kun hän upotti ratkaisevan maalin Raskin selän taakse. Kahdesta rankkaritakaiskusta sisuuntunut suomalainen näytti tunteensa tappion jälkeen, kun hän antoi mailansa kuulla kunniansa pukukoppiin luistellessaan.
Suomalaisvahti torjui ottelussa yhteensä 24 kertaa. Tappio jatkoi Bruinsin erikoista kotiputkea Bluesia vastaan. Bruins on viimeksi voittanut Bluesin kotikentällään vuoden 2001 tammikuussa.
Suomen pakkanen haastaa mutta ei vie virolaista tyyliä
Virosta Suomeen parikymmentä vuotta sitten muuttanut Linda Otsing ei anna pakkasen tai navettatöiden vesittää tälläämistä. Hän ei allekirjoita kaikkea suomalaisten pukeutumiseen liittyvää kritiikkiä, mutta ihmettelee vanhempien arkista pukeutumista esimerkiksi koulujen juhlissa.
Tallinnasta Lestijärvelle muuttanut Linda Otsing ei ole luopunut huolitellusta ulkonäöstään, vaikka Suomen sää ja maatilan askareet ovat muuttaneet elämää.
Hän myöntää, että huoliteltu ulkonäkö syö aikaa. Häneltä kysytäänkin yhä uudestaan ja uudestaan, mistä löytyy aika esimerkiksi kauniiden kampausten väkertämiselle.
\- Aina on yhtä kiire ja hiki otsassa – ja siksi papiljotit ovat usein päässä autossakin. Kasvojen pesu sekä vähän ripsiväriä ja huulikiiltoa. Ei raikas ulkonäkö sen kummempaa vaadi!
\- Hiuksiin kiinnitän paljon huomiota, koska joudun pesemään niitä usein navettatöiden takia. Minulla on epämiellyttävä olo ja vähän hävettääkin, jos en ehdi aamulla laittaa hiuksiani.
Aina on yhtä kiire ja hiki otsassa – ja siksi papiljotit ovat usein päässä autossakin.
Otsing ei allekirjoita kaikkea suomalaisnaisten pukeutumiseen ja ulkonäköön liittyvää kritiikkiä.
\- Minun suomalaiset ystäväni ovat kyllä hymyileviä, huoliteltuja ja kauniita. Me käymme porukalla laitattamassa hiuksia ja kynsiä sekä ostamassa hyviä kenkiä ja laukkuja.
Vanhempien juhlatyyli ihmetyttää
Hänen mukaansa erityisesti suomalaisvanhemmat voisivat panostaa pukeutumiseensa enemmän esimerkiksi lasten koulujuhlissa.
\- Myönnän, että tätä olen aina joskus miettinyt, vaikka totta kai se on jokaisen oma asia. Luulen, että arkisempi pukeutuminen liittyy suomalaisten vaatimattomuuteen.
Huoliteltu Otsing kokeekin aina silloin tällöin olevansa ylipukeutunut tai erilainen.
\- Olen kuitenkin ehdottomasti mieluummin ylipukeutunut kuin alipukeutunut.
College-housut mekon alle
Hän pitää jalassaan college-housuja mutta laittaa siihen päälle mekon.
Otsing on pukeutunut hyvin jo pienestä pitäen – äidin ja mummon esimerkin mukaisesti. Perheen naisilla on usein laitetut hiukset, mekko ja punatut huulet.
\- Mummo panostaa edelleen ulkonäköön, vaikka usein vilu yllättääkin. Hän pitää jalassaan college-housuja mutta laittaa siihen päälle mekon.
Otsing myöntää pitävänsä mekkoa aiempaa harvemmin. Hän pukeutuu usein farkkuihin, koska sukkahousuilla tarkenee Suomessa vain harvoin. Pitkät kalsarit hän laittaa kuitenkin jalkaansa vasta pakon edessä.
Minne Kallion kettu meni synnyttämään?
Helsingin kaupungin ympäristökeskus sai äsken päättyneessä kyselyssä runsaat 1700 havaintoa viidestä kaupunkinisäkkäästä. Kyselyllä kartoitettiin ketun, supikoiran, siilin, rotan ja mäyrän levinneisyyttä.
Helsinkiläisiltä pyydetyistä nisäkäshavainnoista eniten ilmoituksia tuli ketuista, lähes puolet kaikista. Kettu on niin kaupunkilaistunut, että yksi pariskunta nähtiin Kallion paloaseman liepeillä viime keväänä jopa parittelemassa.
Niiden kohtalosta kaivattaisiin lisää havaintoja, kertoo ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen.
\- Minua kiinnostaa se, mihin se naaras suuntasi synnyttämään pentunsa, koska se on sellainen kettua rajoittava tekijä.
\- Ruuan saantihan on kaikkialla hyvä, kun ihmiset kylvävät ruokajätettä kaduille ja roskiksiakin on aika helppo hyödyntää. Kettu kuitenkin tarvitsee jonkinlaisen luolan, Pakarinen pohtii.
Ketun näkeminen on elämys
Kettuhavaintoja tuli enemmän kuin Helsingissä on kettuja. Se tarkoittaa Pakarisen mielestä sitä, että kettu liikkuu paljon ja näyttäytyy usein.
\- Ja ehkä ketun näkeminen on vielä vahvempi elämys kuin vaikkapa supikoiran näkeminen, Pakarinen arvioi.
Havaintojen odotettuakin suurempi määrä kertoo Pakarisen mukaan siitä, että eläimet kiinnostavat ihmisiä ja myös kaupunkilaistuminen ilmiönä.
Eläimiä näkee yhä enemmän päivänvalossa ja yhä kaupunkimaisemmassa ympäristössä.
Kyselyn lajeista ovat Suomen alkuperäiseen eläimistöön kuuluvia kettu ja mäyrä. Siili ja rotta ovat1800-luvun tulokkaita  sekä supikoira 1900-luvun tulokas.
Havainnot tullaan kokoamaan Kerro kartalla -verkkopalvelun avulla kuluvalta vuodelta ja aiemmilta vuosilta 2000-luvulta.
Hammaslääkärit tyrmäävät aikuisten kunnallisen hammashuollon alasajon
Poliitikkojen ehdotus aikuisten rajaamisesta kunnallisen hammashuollon ulkopuolelle ei lämmitä Hammaslääkäriliitossa. Liiton toiminnanjohtajan mukaan säästöehdotuksen toteuttaminen vaatisi muutoksen perustuslakiin.
Valtion säästötarve on johtamassa myös kunnallisen hammashuollon tehostamiseen. Valtiovarainministeriö on pyytänyt ministeriöiltä syksyn aikana ehdotukset siitä, kuinka miljardiluokan säästöt saataisiin kasaan tulevina vuosina.
Sosiaali- ja terveysministeriön osuus säästötavoitteesta on vuositasolla 545 miljoonaa euroa, josta suurin osuus on tarkoitus kasata vanhusten laitoshoitoa vähentämällä. Suurin osa säästöön tähtäävistä rakenteellisista uudistuksista on tarkoitus toteuttaa vuoteen 2017 mennessä.
Menoleikkauksia pohdittaessa esiin on noussut keskustelu hammashoidon tulevaisuudesta. Kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö on suoraan [ehdottanut](http://lassemannisto.fi/2013/10/leikkauslistoja/), että aikuisten kunnallisesta hammashuollosta voitaisiin luopua kokonaan. Rkp:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund, on ollut [samoilla linjoilla](http://www.hs.fi/kotimaa/Haglund%2Buskoo%2Buusiin%2Bmiljardis%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25B6ihin%2Bkev%25C3%25A4%25C3%25A4ll%25C3%25A4/a1379911702469).
Suomen Hammaslääkäriliitossa idea on otettu hämmentyneenä vastaan.
– Se tuntuu niin oudolta ehdotukselta, että ei sitä oikein ole otettu vakavasti, toteaa liiton toiminnanjohtaja Matti Pöyry.
Hammaslääkäriliitto: Perustuslaki ei salli rajausta
Vielä viime vuosituhannella terveyskeskuksissa hoidettiin lähinnä lapsia ja nuoria. Pöyry muistuttaa, että maaseudulla terveyskeskukset palvelivat tuolloinkin kaiken ikäisiä.
Pöyryn mukaan poliitikkojen ehdotuksessa ei myöskään ole otettu huomioon perustuslakia, johon tehtiin muutos vuonna 2000.
– Perustuslaki muuttui siten, että kunnat eivät enää voi rajata hoitoon pääsyä potilaan iän perusteella, mikä aikaisemmin oli mahdollista. Jos tähän haluttaisiin palata, se edellyttäisi muutosta perustuslain tasolla. Sitä tuskin kukaan on tarkoittanutkaan.
– Se olisi teknisesti hyvin hankalaa sen lisäksi, että se olisi terveydellisesti kovin outo rajaus, Pöyry sanoo.
Hammastarkastusten välit saattavat pidentyä
Sosiaali- ja terveysministeriön säästöehdotus hammashuollon osalta on, että tulevaisuudessa hammastarkastukset tehtäisiin kunnissa kahden vuoden välein, eikä vuosittain, kuten tällä hetkellä. Hoitoa on tarkoitus myös räätälöidä enemmän yksilöllisten tarpeiden mukaan, joten tarpeen vaatiessa hoitoon pääsisi useamminkin.
Ministeriö on laskenut, että perustarkastusten väliä pidentämällä kustannussäästöä voisi kertyä vuosittain 12,5 miljoonaa euroa. Uudistusta ollaan aloittamassa vuoteen 2017 mennessä.
– Ministeriö on laskenut, että näiden toimintakäytäntöjen muutoksella pystytään puristamaan aparaatista enemmän tehoja, Matti Pöyry tuumii.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on pohdittu hammashuollon tulevaisuutta jo pidempään. Viime vuodesta saakka toimineen suun terveydenhuollon selvitysryhmän on määrä toimittaa raporttinsa lähiviikkoina. Ryhmän sisältä kerrotaan, että raportti ei sisällä esityksiä lakimuutoksista.
Pohjois-Korealta vakava uhkaus Etelä-Korealle: "Muutamme nukkehallinnon päämajat tulimereksi"
Pohjois-Korea kielsi Etelä-Koreaa provosoimasta itseään Yeonpyeongin yhteenoton vuosipäivänä.
Pohjois-Korea uhkasi perjantaina muuttaa Etelä-Korean presidentin päämajan ja muut hallintorakennukset "tulimereksi". Uhkaus annettiin Yeonpyeongin yhteenoton vuosipäivänä.
Etelä-Korean armeijalla, laivastolla ja ilmavoimilla on paraikaa käynnissä suuri sotaharjoitus Yeonpyeongissa.
\- Kolme vuotta sitten kostoisku rajattiin vain Yeonpyeongiin, mutta seuraavalla kerralla kohteena on presidentin Sininen talo ja kaikki nukkehallinnon päämajat, Pohjois-Korean armeija ilmoitti tiedotteessa.
Armeijan mukaan presidentinlinna muuttuu tulimereksi, jos "Etelä-Korea taas vastuuttomasti provosoi Pohjoista".
Kolme vuotta sitten Pohjois-Korea pommitti Yeonpyeongin saarta. Pommituksia edelsi varoitus, jossa Pohjois-Korea kielsi Etelää ampumasta kovilla sotaharjoituksissa aluevesillä, joita Pohjois-Korea väittää omakseen.
Hyökkäyksessä kuoli kaksi eteläkorealaista merisotilasta ja kaksi siviiliä. Kyseessä oli yksi vakavimmista rajayhteenotoista sitten Korean sodan.
_Päivitetty 6.45: Yeonpyeongissa on paraikaa käynnissä Etelä-Korean sotaharjoitus, ei Pohjois-Korean._
Tyttöjen omassa talossa uskalletaan kertoa väkivallasta
Tyttöihin ja nuoriin naisiin kohdistuneesta väkivallasta tai seksuaalisesta häirinnästä voi olla hyvin vaikea puhua. Asia saattaa jopa hävettää. Torniossa tyttöjä ja nuoria naisia rohkaistaan kertomaan heihin kohdistuneesta väkivallasta jo ihan alakouluikäisistä lähtien.
Kolme vuotta sitten Torniossa perustetussa Tirlittan tyttötalossa jaetaan niin ilot kuin surutkin. Tunnelmallisen tuvan uumenissa tytöt ja nuoret naiset uskaltautuvat kertomaan rankimmistakin aiheista, nimittäin heihin kohdistuneesta väkivallasta.
Tyttötyön ohjaaja Terttu Mäkimartti kertoo, että vuosien aikana talossa on tullut vastaan tyttöjä, jotka ovat kohdanneet perheväkivaltaa, seksuaalista häirintää tai vanhempien miesten ehdotteluja.
– Muutama tyttö on kertonut esimerkkejä siitä, miten heitä on suoraan uhkaavasti lähestyneet vanhemmat miehet, joko Facebookin kautta tai suoraan kadulla. Miehet ovat pysäyttäneet ja pyytäneet tyttöjä autoon ja tarjonneet alkoholia tai tupakkaa. Sitten on tyttöjä jotka ovat kertoneet kotona tapahtuvasta väkivallasta. Kyllä sitä väkivaltaa tyttöjen keskuudessa on ja he joutuvat sitä kohtaamaan, Mäkimartti sanoo.
Tytöille annetaan voimaa sanoa ei
Parin vuoden ajan Tornion nuorisotoimessa on kiinnitetty huomiota keinoihin, joilla tytöt voisivat ennaltaehkäistä väkivaltatilanteisiin joutumista. Tirlittanissa järjestettävien teemailtojen avulla tyttöjä ja nuoria naisia neuvotaan, miten väkivaltaan äityviä tilanteita voi välttää ja mistä voi väkivallan uhan kohdatessa hakea apua.
Tytöt ovat huomanneet, että vaikeistakin asioista voi kertoa.
Lisäksi koululaisille suunnatulla voimaneito-kurseilla kohotetaan tyttöjen itsetuntoa harjoitusten kautta.
Teemailtojen ja kurssien avulla myös ne hiljaisimmat ja ujoimmat tytöt ovat uskaltautuneet avautua heitä koskettaneista väkivaltatilanteista. Lisäksi tytöt ovat rohkaistuneet hakemaan apua ja ilmiantamaan heitä väärin kohdelleita ihmisiä.
– Tytöt ovat huomanneet, että vaikeistakin asioista voi kertoa. Muutama juttu on tullut esille kolmen vuoden ajan, jossa tyttö on voimaneito-kurssin tai Tirlittanin illoissa saanut uskallusta ja voimaa ilmiantaa uhkaajan, joka on toiminut väärin häntä kohtaan.
– Siitä on ihan konkreettista näyttöä, että tällä työllä on ollut tarvetta ja tarkoitusta, Mäkimartti jatkaa.
Metsät ja mökit syytä tarkastaa myrskyn jälkeen
Lähes jokaisella eteläsavolaisella metsänomistajalla on asiaa vakuutusyhtiölle Eino -myrskyn jäljiltä. Eino-myrskyn korvaussumman arvioidaan kuitenkin olevan vain murto-osa Asta -myrskyn korvauksista.
Metäsnomistajien kannattaa käydä palstoillaan tarkastamassa mahdolliset tuhot. Vahinkoja on tullut myös rakennuksille, lähinnä kattorakenteille. Kesämökeillä kannattaa käydä ja estää lisävahingot suojaamalla vauriokohdat ja valokuvata ne korvaushakemusta varten. Vakuutustarkastaja käy paikalla, jos vahingot ovat erityisen suuret.
\- Metsävahinkojen lukumäärä on suuri, mutta laajoja metsätuhoja ei tiedossa, kertoo korvausjohtaja Hemmo Karvinen LähiTapiolasta.
 Myrskyn aiheuttamia vahinkoja kattavat kotivakuutus, laaja auto- tai venevakuutus ja metsävakuutus. Esimerkisi pakasteiden sulaminen sähkökatkon vuoksi kuuluu vakuutuksen piiriin. Valtakunnallisesti Eino -myrskystä koituu vakuutusyhtiöille korvattavaa noin 30-miljoonaa euroa
Arkkitehtiopiskelijat uudistivat Mäntyharjun keskustan
Mäntyharjun kunnan elinkeinoyhtiö Mäsek oy:n johtama kilpailu keräsi yhteensä 34 kilpailutyötä.
Martti Wilhelms Mäntyharjun kunnan elinkeinoyhtiö Mäsek oy:stä latasi keskiviikkona verkon pilvipalveluun 34 uunituoretta ideaa Mäntyharjun keskustasta.
Wilhelmsin lataamat tiedostot ovat arkkitehtiopiskelijoiden lähettämiä kilpailutöitä Mäsek oy:n johtamaan ideakilpailuun. Seuraavaksi on raadin vuoro tutustua töihin ja palkita kolme parasta Mäntyharjun keskustan, Asemanlammen ja vanhan liikekeskustan uudistavaa ehdotusta.
\- Olemme oikein tyytyväisiä kilpailutöiden määrään, Wilhelms sanoo.
Kilpailutyöt saapuivat Wilhelmsille kookkaina postipaketteina, jotka sisälsivät suuret kuvat suunnitelmista. Wilhelms kuvailee paketeista paljastuneita näkemyksiä laadukkaiksi, asiallisiksi ja visionäärisiksi töiksi.
Yhdeksänhenkinen kilpailulautakunta ruotii tulevina viikkoina kilpailun saldon. Voittajat julkistetaan näiltä näkymin joulukuun puoliväliin mennessä. Kilpailun pääpalkintona on 4000 euroa.
Ekskursio Mäntyharjulle
Ideakilpailussa osallistujien tehtävänä oli tehdä ehdotus Mäntyharjun keskustan, Asemanlammen ja vanhan liikekeskustan uudistamiseksi. Kilpailutyössä sai nykyisen liikekeskustan lisäksi valita uudistuksen kohteeksi joko Asemanlammen tai vanhan liikekeskustan.
Kilpailuun osallistui Wilhelmsin mukaan opiskelijoita kaikista arkkitehtejä kouluttavasta yliopistosta eli Tampereelta, Oulusta ja Helsingistä.
\- Kilpailutyöt ovat tulleet nimimerkeillä, joten en tiedä koulukohtaisia määriä.
Kilpailuun osallistuminen edellytti kilpailijan tai vähintään yhden joukkueen jäsenen vierailua Mäntyharjulla. Tamperelainen kolmannen vuoden arkkitehtiopiskelija Juulia Juselius oli yksi Mäntyharjun ekskursiolle osallistuneista. Hänelle jäi mieleen erityisesti järvien ja luonnon läheisyys.
\- Mäntyharjulla oli paljon rakennuksia, jotka eivät ehkä arkkitehtonisesti ole kovin edustavia. Niistä kuitenkin pystyi kehittämään parempia aika pienilläkin muutoksilla, Juselius sanoo.
Kilpailutöitä hyödynnetään myöhemmin Mäntyharjun keskustan kehittämissuunnitelmassa. Vielä tänä vuonna kymmenkunta parasta kilpailutyötä julkaistaan verkossa, jonka jälkeen kuntalaiset voivat kommentoida visioita.
Ensi vuonna Mäntyharjun kunnanvaltuusto perehtyy ideoihin ja päättää lopullisesta Mäntyharjun keskustan kehittämissuunnitelmasta.
Pohjois-Korea vaatii kansalaisiaan takaisin Kiinalta
Kiina pidätti ainakin 13 pohjois-korealaista pakolaista aiemmin tässä kuussa.
Pohjois-Korea vaatii Kiinaa palauttamaan kansalaisensa, jotka yrittivät paeta Kiinan kautta Etelä-Koreaan. Kiina pidätti ainakin 13 pohjois-korealaista pakolaista aiemmin tässä kuussa, kun he yrittivät päästä Lounais-Kiinassa sijaitsevasta Kunmingin kaupungista Etelä-Koreaan.
Pohjois-Korean tiedottaja myös syytti Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltoja maan kansalaisten kidnappaamisesta, jotta heitä voitaisiin käyttää Pohjois-Korean vastaisessa herjauskampanjassa.
Kristilliset lähetysjärjestöt auttavat pohjois-korealaisia pakolaisia pääsemään Kiinasta Etelä-Koreaan. Pohjois-Korean mielestä tällaisessa toiminnassa on kyse ihmisten sieppaamisesta.
– Kyseessä on anteeksantamaton ja epäeettinen rikollinen teko, Pohjois-Korean tiedottaja valitti.
Viimeisen 15 vuoden aikana noin 25 600 pohjois-korealaista on paennut kotimaansa nälänhätää ja sortoa Etelä-Koreaan. Useimmiten pakolaiset kulkevat Kiinan kautta johonkin Kaakkois-Aasian maahan, mistä he lentävät Etelä-Koreaan.
Kiina pitää Pohjois-Koreasta paenneita laittomina siirtolaisina ja palauttaa kiinnisaamansa pakolaiset takaisin kotimaahansa. Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat Kiinan politiikkaa, koska Pohjois-Koreaan palautettuja pakolaisia odottaa ankara rangaistus.
Koneellinen lääkejakelumaksu rasittanee jatkossakin vanhuksia
Laissa sanotaan, että koneellinen lääkejakelu ei saa aiheuttaa ylimääräisiä kustannuksia kotihoidon asiakkaille. Maksut siirtyvät potilaiden harteilta kunnille, mutta useat kunnat uhkaavat korottaa asiakasmaksujaan.
Apteekkien koneellisen lääkejakelun kustannukset ovat laittaneet ihmiset eri arvoiseen asemaan, sillä kunnat ovat menetelleet asiassa eri tavoin. Toiset ovat maksaneet osan koneellisen lääkejakelun kustannuksista, joissakin kunnissa koko potti on jäänyt potilaan itsensä maksettavaksi. Lääkkeiden jakelu kuuluu kunnan lakisääteiseen järjestämisvelvollisuuteen.
\- Koneellisen lääkejakelun vuoden kustannukset saattavat nousta jopa vanhuksen yhden kuukauden eläkkeen suuruisiksi, huomauttaa Pohjois-Karjalan sotaveteraanipiirin sosiaalineuvoja Risto Alanko.
Kun hoitohoidon piiriin kuuluvan potilaan lääkkeet annosjaellaan koneellisesti apteekissa, se maksaa apteekista riippuen noin 6 - 11 euroa viikossa. Vuodessa menot voivat kohota jopa lähelle 600 euroa.
Lääkkeiden koneellinen jakelu ei saa aiheuttaa lisäkustannuksia potilaille, näin sanoo oikeusasiamies. Sosiaali- ja terveysministeriö antoi ohjeistuksen kunnille lokakuun alussa. Sen lähtökohta on, että lisäkustannuksia ei saa tulla lääkkeiden koneellisesta jakamisesta.
\- Jos kotisairaanhoitoon liittyvässä suunnitelmassa lääkejakelu liittyy asiakkaan palveluun, siitä ei saa ottaa eri maksua, arvioi sosiaali- ja terveysministeriön lakimies Päivi Siukkola.
Asiakasmaksut uhkaavat nousta
Soittokierros kuntiin paljastaa, että kunnat aikovat ottaa maksut hoidettavakseen kuten laki edellyttää. Toiset kunnat aloittavat jakelun maksamisen aikaisemmin kuin toiset. Useat kunnat aikovat nostaa asiakasmaksujaan. Ministeriön ohjeessa sanotaan, että kunta voi periä ostopalvelusta saman maksun tai korvauksen kuin itse järjestämästään vastaavasta palvelusta.
Esimerkiksi Juuassa sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee joulukuussa ehdotusta, jonka mukaan kunta maksaisi vuoden alusta alkaen koneellisen lääkejakelun kustannukset. Jokaiselle asiakkaalle tehtäisiin uusi maksupäätös, joka pitäisi sisällään myös lääkehuollosta tulevat maksut. Näin ollen lääkejakelusta syntyvät kulut voivat nostaa asiakasmaksuja.
\- Oikeusasiamiehen kannanotton otsikossa sanotaan, että niitä kustannuksia ei pidä siirtää asiakkaalle. Jos on olemassa oleva palvelu, silloin sen pitäisi olla saman hintainen kuin, jos se tehtäisiin kunnassa itse. Silloin monella se mahdollisesti sisältyy jo siihen palvelumaksuun, sanoo Siukkola.
Joensuun ja Kontiolahden sote-alueen kotihoidon päällikkö Anni Pesonen kertoo, että jakelusta tulevat kustannukset eivät välttämättä näy potilaiden asiakasmaksuissa, koska maksut lasketaan tulojen perusteella. Pesonen ei vielä osaa sanoa kuinka Joensuu ja Kontiolahti tulevat hoitamaan lääkejakelun kustannuksien korvaamisen potilaille.
Pelkästään kotihoidon asiakkaiden koneellisen lääkejakelun maksujen siirtyminen aiheuttaa Joensuun kaupungille noin 12 000 euron kuukausikulut.
\- Valmistelemme apteekkien kilpailutusta, kertoo Pesonen.
Poliisi valvoo pikkujoulukuskien raittiutta
Tämä ja seuraava viikonloppu ovat vilkkainta pikkujouluaikaa. Keski-Suomen poliisi tehostaa öistä liikennevalvontaa ja tarkastaa kuljettajien ajokuntoa.
Keski-Suomen poliisi valvoo tehostetusti pikkujoululiikennettä kahtena seuraavana viikonloppuna.
Jaksojen aikana rattijuopumusvalvontaa suunnataan erityisesti ilta- ja yöaikoihin sekä lauantai- ja sunnuntai-aamupäiviin.
Tehovalvonta on osa Poliisin valtakunnallista teemasuunnitelmaa.
Sairaanhoitopiiri pyörii, vaikka johto vaihtuu
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johto on vaihtunut vuoden aikana tiuhaan. Parin viikon sisällä kaksi keskeistä henkilöä on eronnut tehtävistään. Sairaanhoitopiirin johtajan mukaan hallinnossa ei kuitenkaan ole hätää.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kaksi keskeistä henkilöä on irtisanoutunut tehtävistään lyhyen ajan sisällä.
Johtajaylilääkäri Markku Voutilainen irtisanoutui tehtävästään alkuviikosta ja Uusi sairaala -hanketta johtanut Jorma Teittinen pari viikkoa sitten. Sairaanhoitopiiriä vasta viime keväästä asti johtanut Juha Kinnunen vakuuttaa, että kummankin irtisanoutumisen taustalla on omat syynsä.
\- Varmaan ulkopuolella voisi ajatella, että onko nyt sairaanhoitopiirin johdossa ristiriitoja tai näkemyseroja toiminnan kehittämisestä, mutta kummassakaan tapauksessa sellaisesta ei ole kyse. Molemmissa tapauksissa taustalla on erilaisia, ensisijaisesti henkilökohtaisia arvioita ja suunnitelmia, Kinnunen sanoo.
Keskeisten henkilöiden vaihtuminen ei myöskään vaikuta meneillään oleviin projekteihin, kuten uuden sairaalan suunnitteluun.
\- Hätäpäivää ei ole. Vaikka nämä asiat ajoittuvat samanaikaisesti, niin ne pystytään kyllä hanskaamaan. Suuret organisaatiot kuitenkin toimivat omalla logiikallaan ja uusia, päteviä ihmisiä on sekä talon sisältä, että ulkopuolelta, siihen saatavissa.
Johtajaylilääkärin tehtävä avataan hakuun pian. Myös sairaalahankkeen projektijohtaja on haussa ja valinnan pitäisi olla selvä jo vuoden vaihteessa.
Pyörätuolissa istuva harmistuu piittaamattomuudesta
Lihassolujen sairaudesta kärsivä Monica Tuikka muistelee vaikeita vuosia ja sanoo nyt helpottuneena, että erilaisuutta ymmärretään sittenkin. Keskiviikkona Tuikka juonsi Kuopion Lasten oikeuksien päivän tilaisuuden ja sai heti uuden työtarjouksen.
Vakavasta sairaudesta kärsivä lapsi tai nuori tarvitsee perheen ja avustajien läheistä tukea. Audiovisuaalisen alan opiskelija Monica Tuikka joutuu lihassairautensa takia olemaan pyörätuolissa. Tuikka kertoo ilahtuneena, että avustajat näkevät hänet ihmisenä eivätkä pyörätuoli-ihmisenä.
\- Heille on helpompi avautua vastoinkäymisistä. Jos koulukaverille sanoo, ettei päässyt baariin, kun ei ollut hissiä, niin he sanovat, että so what,  onhan niitä muitakin baareja. Mutta kun minä olisin halunnut juuri siihen baariin!
Ymmärtäviä ihmisiä on maailmassa loppujen lopuksi aika paljon, mistä saa voimia.
\- Tuntuu että olen käynyt todella pohjalla. Olen ajatellut ettei tästä mitään tule; ettei kukaan poika kiinnostu ihmisestä, joka ei melkein pysty nostamaan kättään ylös. Mutta onneksi tässä maailmassa ihmiset näkevät enemmän ja enemmän erilaisuutta. Sitä kautta he ymmärtävät katsoa sisemmälle eikä vain sitä ulkokuorta, Tuikka sanoo.
Lihassairaus alkoi oirehtia neljännellä luokalla
Kun Monica Tuikka oli kymmenvuotias, hänen lihaksensa alkoivat heiketä.
Koko elämän ei tarvitse olla siinä asiassa, josta on haaveillut.
\- En  tahtonut pysyä mukana liikuntatunneilla, vaikka olin ollut liikunnallinen. Ihmeteltiin, että  olenkohan laiska vai mikä. Itse valittelin lihassäryistä ja aloin kävellä varpailla. Se johti myös lihaskireyteen.
Liikunnalliselle ihmiselle voimien väheneminen on ollut iso harmi.
\- Nuorena pystyin juoksemaan ja laskettelemaan, mutta lihasvoima on lähtenyt tippumaan. Sairaus vaikuttaa jotenkin lihassoluihin ja nykyään olen jo sähköpyörätuolissa.  Myönnän, että minulta löytyy katkeruutta.
Mitä enemmän ikää tulee, sitä paremmin alkaa selviämään ja oppii muita mahdollisuuksia, kertoo Monica Tuikka.
\- Esimerkiksi olen aina pitänyt näyttelemisestä. Olen opiskellut teatteri-ilmaisua ja journalismia ja pääsen tuomaan ilmaisutaitoa esille. Olen huomannut, että koko elämän ei tarvitse olla siinä asiassa, josta on haaveillut.
Juontotyöstä seurasi toinen työtarjous
Kuopion Lasten oikeuksien päivässä oli keskiviikkona tarjolla muun muassa sokkopingistä ja vatsalauta-ajokortin suorittamista. Tilaisuuden juontanut Monica Tuikka pantiin merkille.
\- Tuota kautta sain toisenkin juontohomman.  Menen nyt juontamaan lahjavalvojaisia Jyväskylään.
Pitkäaikaissairaiden ja vammaisten lasten asialla toimiva Savon Ytry järjesti keskiviikon tapahtuman Kuopiossa. Lasten oikeuksien päivä on muistuttanut, että kaikilla lapsilla on yhdenvertainen oikeus yhteiseen osallistumiseen ja vaikuttamiseen sekä leikkiin ja harrastamiseen.
Yhdysvallat lähettää vakoilujupakan takia lepyttelyryhmän Eurooppaan 
Kongressin jäsenistä koostuvan ryhmän tehtävänä on palauttaa eurooppalaisten luottamusta Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat lähettää ensi viikolla demokraattipuolueen senaattori Chris Murphyn ja kaksi edustajainhuoneen jäsentä Eurooppaan rauhoittelemaan vakoilusta hermostuneita eurooppalaisia ja erityisesti saksalaisia.
Ryhmä vierailee maanantaina Berliinissä ja tiistaina Brysselissä. Heidän on määrä puhua transatlanttisesta kumppanuudesta ja Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusvirasto NSA:n vakoilutoiminnasta.
Berliinissä amerikkalaiset tapaavat Saksan ulkoministeri Guido Westerwellen sekä parlamentin jäseniä.
Murphy toimii Yhdysvaltain senaatin ulkomaansuhteiden Eurooppa-asioiden alivaliokunnan puheenjohtajana.
HS: Talvivaaran saneerauksen selvittäjiä epäillään esteellisiksi
Selvittäjiksi suostuneet kaksi asianajajaa saattavat olla esteellisiä toimimaan saneerauksen selvittäjinä, koska heidän toimistoillaan on yhteyksiä asianosaisiin, kertoo Helsingin Sanomat.
Kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerauksen selvittäjiksi suostuneet asianajajat voivat olla esteellisiä toimimaan saneerauksen selvittäjinä.
Selvittäjiksi on suostunut kaksi asianajajaa. He ovat asianajotoimisto Boreniuksen asianajaja ja osakas Jyrki Tähtinen sekä asianajotoimisto Castrén & Snellmanin osakas ja asianajaja Pekka Jaatinen.
Helsingin Sanomien mukaan Borenius on avustanut Talvivaaraa laajasti ympäristöoikeudellisissa kysymyksissä kuten ympäristölupien anomisessa. Selvittäjänä Tähtinen tulisi arvioimaan oman toimistonsa tekemisiä.
Jaatinen on puolestaan osallistunut neuvotteluihin, joissa on ollut läsnä valtion sijoitusyhtiö Solidiumin ja Talvivaaran velkojina olevien pankkien edustajia. Solidium on Talvivaaran suurin osakkeenomistaja.
Yrityssaneerauksen selvittäjällä on tärkeä rooli saneerausmenettelyssä. Hänen tehtäviinsä kuuluu selvittää mahdollisuudet yritystoiminnan tervehdyttämiseen, hakea aktiivisesti ratkaisuja yritystoiminnan ongelmiin ja laatia saneerausohjelma yritykselle.
Tuomioistuin määrää selvittäjät ja ottaa kantaa heidän mahdolliseen esteellisyyteensä.
Hyvä Joulumieli -keräys alkaa - ilahduta lasta jouluna
Keräyksen lahjakortin aiempana jouluna saanut yksinhuoltajaäiti pitää rahallisen avun lisäksi tärkeänä sitä tunnetta, että hänestä ja hänen pienestä tytöstään välitetään.
Perinteinen Hyvä Joulumieli -keräys käynnistyy perjantaina ja jatkuu jouluaattoon asti. Keräykseen osallistumalla ihmiset ja yritykset voivat tuottaa jouluiloa apua tarvitseville lapsiperheille.
Yleisestä hyvinvoinnista huolimatta lapsiperheiden köyhyys koskettaa Suomessa joka kymmenettä lasta. Suomessa on 120 000 lasta, jotka elävät kaikkein pienituloisimmissa kotitalouksissa. Lapsiperheiden köyhyys on yleistynyt Suomessa 20 vuoden aikana.
Vähävaraisilla perheillä on usein vaikeuksia saada rahat riittämään perusmenoihin, mikä tarkoittaa, että perheissä joudutaan tinkimään myös ruuasta.
Tänä vuonna keräyksen tavoitteena on kerätä 1,4 miljoonaa euroa ja jakaa 70 euron arvoisia ruokalahjakortteja 20 000 vähävaraiselle lapsiperheelle.
Mannerheimin lastensuojeluliitto ja Suomen Punainen Risti järjestävät keräyksen yhteistyössä Ylen aamu-tv:n, Ylen Radio Suomen ja Radio Vegan kanssa. Aamu-tv kertoo keräyksestä lähetyksistään päivittäin 21.12 asti.
Ylen aamu-tv on paikalla myös 17. kertaa järjestettävän keräyksen avajaisissa Helsingin rautatieasemalla tänään perjantaina kello 7 - 9. Avajaisissa esiintyy laulaja Laura Närhi.
Tutkimus: Amerikan alkuperäiskansoilla osittain eurooppalaiset juuret
Muinaiselle Siperiasta löydetylle nykyihmisen luulle tehty tutkimus paljastaa, että Amerikan alkuperäiskansojen genomista jopa 38 prosenttia on peräisin Siperian Baikal-järven ja Keski-Euroopan välisellä alueella eläneeltä ihmisryhmältä.
Amerikan alkuperäiskansoilla on aiemmin luultua läheisempi geneettinen side Eurooppaan. Uudet tiedot perustuvat 24 000 vuotta vanhan nykyihmisen luun tutkimukseen.
Luu kuului 3-vuotiaana kuolleelle pojalle, jonka jäännökset löytyivät Mal´tan kylän läheltä Siperiasta. "Mal´ta-pojan" genomi on maailman vanhin tunnettu nykyihmisen genomi eli DNA:han koodattu perimä.
Luuta tutkineeseen kansainväliseen tutkimusryhmään kuuluvan Teksasin A&M yliopiston antropologian laitoksen apulaisprofessori Kelly Grafin mukaan "Mal´ta-pojan" käsivarren luulle tehdyn genomikartoituksen mukaan Amerikan alkuperäiskansojen DNA:sta jopa kolmasosa on peräisin Euraasiassa, Lähi-idässä ja Euroopassa eläneiltä ihmisiltä.
Grafin mukaan tutkimuksen tulokset lisäävät uuden ulottuvuuden uskomukseen, jonka mukaan Amerikan alkuperäiskansat periytyvät pääasiassa itäaasialaista ihmisistä, jotka ylittivät Siperian ja Pohjois-Amerikan välisen maakannaksen noin 14 000 vuotta sitten.
Intiaaneilla geenejä Itä-Aasiasta ja Euroopasta
Amerikan alkuperäiskansoilla on edelleen geneettinen yhteys itäaasialaisiin, mutta uuden tutkimuksen mukaan 14–38 prosenttia heidän perimästään on peräisin Euraasiasta.
– Mal´ta-kansa, joilla oli tämä DNA, oli osa ryhmää, joka vaelteli Siperian Baikal-järven ja Keski-Euroopan välisellä alueella. He olivat geneettisesti sukua toisilleen, Graf sanoo.
Hänen mukaansa Mal´ta kansa ei kuitenkaan ollut sukua itäaasialaisille. Tutkijat eivät ole vielä onnistuneet selvittämään miten Mal´ta-kansan ja itäaasialaisten geenit sekoittuivat ja päätyivät Amerikan alkuperäiskansojen DNA:han.
– Amerikan alkuperäiskansojen syntyperä on hyvin monimutkainen. Toivottavasti löydämme eteläisen Siperian ja Alaskan väliltä muita kohteita, jotka kertovat meille, miten nämä ihmiset asuttivat Amerikat, Graf sanoo.
Tutkijat ovat yleisesti uskoneet, että joidenkin intiaaniheimojen ulkonäön eurooppalaiset piirteet ovat peräisin 1400-luvulla Amerikkaan saapuneilta eurooppalaisilta.
– Tämä tutkimus kertoo meille, että nuo eurooppaiset piirteet ovat peräisin ihmisiltä, jotka asuivat Siperiassa 24 000 tuhatta vuotta sitten, Graf toteaa.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin tiedelehti Naturessa tällä viikolla.  
Viranomaiset takavarikoivat 400 kiloa kokaiinia laivasta Ghanassa
Rikollisliigat salakuljettavat huumeita Etelä-Amerikasta Ghanan kautta Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.
Huumeagentit ja sotilaat löysivät tiistaina 400 kilon kokaiinierän etelä-amerikkalaisesta laivasta Ghanassa. Alus on rekisteröity Guyanaan. Viisi miehistön jäsentä on pidätetty.
Alus oli tarkkailun alaisena jo avomerellä. Kun laiva saapui Ghanan aluevesille Ghanan laivasto ja huumeviranomaiset ottivat aluksen haltuunsa ja veivät sen Sekondin laivastotukikohtaan tutkittavaksi.
Ghanan huumevalvontakomitean mukaan takavarikoidun kokaiinin arvo katukaupassa olisi ollut noin 50 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Rikollisjärjestöt käyttävät Ghanaa välietappina Etelä-Amerikasta salakuljetetulle kannabikselle ja kokaiinille. Ghanasta huumeet salakuljetetaan Euroopan ja Yhdysvaltojen markkinoille.
Viime vuonna Britannian poliisi takavarikoi Lontoon Heathrown lentokentällä Ghanasta tuodun huumelähetyksen, johon kuului 1,5 tonnia kannabista sekä 7,5 kiloa kokaiinia. Huumeet oli kätketty jauhobanaanien sekaan.
Dow Jones ensi kertaa yli 16 000 pisteen
Euroopassa pörssikurssit sen sijaan laskivat hitusen.
New Yorkin pörssiä mittaava Dow Jones indeksi nousi torstaina ensimmäistä kertaa yli 16 000 pisteen.
Pörssipäivän päättyessä indeksi oli 16 010 pisteessä, missä on 0,7 prosenttia nousua edellispäivästä.
Nousun syyksi arvioitiin Yhdysvaltain työmarkkinoilta tulleita hyviä uutisia. Viime viikolla työttömyyskorvaushakemusten määrä laski alimmalle tasolleen sitten syyskuun.
Kuluvan vuoden aikana indeksi on noussut jo 22 prosenttia.
Euroopassa sen sijaan keskeiset pörssikurssit olivat lievässä 0,1 prosentin laskussa. Siitä huolimatta kurssitaso pysyi lähellä viiden viime vuoden ennätystasoa.
Backman Rimpelän kritiikistä: Sote-esityksen pohjana kuntien oma malli
Sote-uudistuksen pohjapaperin keväällä kasanneet kansanedustajat kiistävät, että keväinen esitys olisi vain hallituksen poliittinen kasvojen pelastusoperaatio. Heidän mukaansa esityksen taustana oli useita sosiaali- ja terveyspalveluselvityksiä ja kuntaliiton hyväksymä malli.
Kansanedustajat Petteri Orpo (kok.) ja Jouni Backman (sd.) eivät niele dosentti Matti Rimpelän esittämää kritiikkiä sote-uudistusta kohtaan.
Terveyspalveluiden asiantuntija Rimpelä sanoi Ylen A-Talkissa, että Orpo-Backman työryhmän toukokuinen sote-esitys oli kokonaan irtautunut sosiaali- ja terveyspolitiikasta.
Rimpelä kutsui esitystä hallituksen epätoivoiseksi yritykseksi pelastaa kasvonsa, kun se oli kytkenyt kunta- ja sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen, eikä voinut enää perääntyä. Esitystä on käytetty valmisteilla olevan sote-uudistuksen pohjana.
Petteri Orpon mukaan pohjapaperi ei tullut tyhjästä.
\- Sitä ennen oli tehty lukemattomia selvityksiä ja pohdintoja siitä, millainen on hyvä sosiaali- ja terveyspalvelumalli Suomeen. Miten turvataan nämä peruspalvelut. Siinä paperissa on ne isot perusperiaatteet, jotka asiantuntijat hyvin laajasti Suomessa hyväksyy. Yksityiskohdista kyllä löydämme riidan aiheita.
Orpo vakuutti, että lakia valmisteltaessa on tarkoitus ratkoa esiin nousseita ongelmia, ja tehdä hyvä kokonaisuudistus, jolla palvelut saadaan pelaamaan.
Matti Rimpelä peräänkuulutti myös Suomeen kansallista sosiaali- ja terveyspoliittista ohjelmaa, joka kelpaisi sekä hallitukselle että oppositiolle. Muuten sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittäminen on vaarassa aina, kun hallitus vaihtuu.
Jouni Backman sanoi Rimpelän olevan väärässä siinä, että kyseessä olisi ollut vain hallituksen poliittinen operaatio. Backman totesi, että esitellyn pohjapaperin taustalla oli alan poliittinen konsensus kunnilta.
\- Orpo-Backmanin työryhmä linjasi perusajatuksia vain uusiksi. Kuntaliitto oli linjannut oman mallinsa ilman soraääniä ja siinä oli myös mukana oppositio. Tämä sote-malli, mikä on menossa eteenpäin, on pohjaltaan kuntaliiton malli. Siellä kunnissahan ovat ne palvelut ja niiden järjestämisvastuu.
Virkamiehet valmistelevat parhaillaan kiistelyä sosiaali- ja terveyspalveluita uudistavaa lakia, ja se pitäisi esitellä peruspalveluministeri Susanna Huoviselle (sd.) joulukuun 19. päivä.
Oikeus määräsi Samsungin maksamaan Applelle patenttikorvauksia
Elektroniikkajätit ovat viime vuosina kiistelleet useaan kertaan patenttioikeuksista.
Yhdysvaltalainen oikeusistuin on määrännyt eteläkorealaisen kännykkävalmistajan Samsungin maksamaan Applelle suurkorvauksia patenttirikkomuksista.
Silicon Valleyssa toimiva oikeus määräsi korvaussummaksi 290 miljoonaa dollaria eli noin 215 miljoonaa euroa.
Päätös koski 13:a Samsungin laitetta, joissa oikeuden mielestä oli rikottu Applen patentteja.
Elektronikkajätit ovat viime vuosina ottaneet useasti yhteen oikeussaleissa. Myöskään tänään torstaina saadun päätöksen ei uskota jäävän viimeiseksi, vaan Samsungin odotetaan valittavan korkeampaan oikeusasteeseen.
SPV lensi ulos salibandyn Suomen cupista
SPV:n taival salibandyn Suomen cupissa päättyi torstaina. Classic lähetti SPV:n laulukuoron puolelle.
Tamperelainen Classic järjesti yllätyksen salibandyn Suomen cupissa. Classic pudotti jatkosta SPV:n (Seinäjoki) 10-5 (3-0, 5-1, 2-4) ja raivasi näin tiensä puolivälieriin.
Ottelua seurannut maajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen kehui Classicin väkevää peliesitystä.
\- Todella ehjä ja vakuuttavan suvereeni isäntä vei ansaitun voiton. Mikko Leikkasen esitys teki vaikutuksen ja Pekka Nieminen oli maalilla kuumassa vireessä, Kettunen kommentoi.
Nöyryys puuttui Bluesilta - "Tulimme tänne kuvitellen liikoja"
Ilveksen erikoistilannepelaaminen oli pari potkua Bluesia terävämpää torstai-illan ainoassa jääkiekon liigaottelussa.
Ilves iski toisessa erässä kaksi maalia ylivoimalla eikä Blues pystynyt samaan omissa ylivoimissaan.
Ilves karkasi 5-1-voittoon ja joukkueesta onnistui maalinteossa viisi eri pelaajaa.
Jussi Makkonen Bluesista myönsi, että nöyryys puuttui pitkän voittoputken seurauksena.
\- Ylivoima oli vähän heikkoa. Ehkä tänään kuitenkin muut asiat ratkaisivat. Tulimme tänne kuvitellen liikoja. Voittoja on tullut ja otimme itsestään selvyytenä, että niitä on tullut, mietiskeli Makkonen.
\- Ehkä se on alitajuntaista. Ei sitä todellakaan kukaan mieti, että nyt on helppoa, lähdetään Tampereelle ja otetaan pisteet.
Vaikean peliputken päätteeksi tullut selvä voitto sai Ilveksen valmentajan Tuomas Tuokkolan hymyilemään.
\- Tänään ansaitsimme voiton. Työmäärä oli sellainen, että se mahdollisti voiton, Ilveksen Tuokkola summasi.
\- Kyllähän tämä meille nälkää antaa. Muistetaan se, että riippuen tietysti mitä huomenna tapahtuu (HIFK - Kärpät), niin Kärpät on viimeiksi hävinnyt
meille täällä. Kyllä me nälkäisenä lähdemme haastamaan, vastasi Tuokkola kysymykseen tulevan launtain Oulun vieraspelistä.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Vloggaaja Soikku: Elämäni ei ole julkista
YouTubessa suosituksi videobloggaajaksi noussut Soikku vieraili Uuden musiikin ratsiassa ja innostui kertomaan harrastuksestaan.
**Sonja ”Soikku” Hämäläinen** pitää videoblogia, jota hän päivittää viikoittain kertomalla kuulumisiaan kameralle. Aktiivinen vloggaaja ei kuitenkaan koe kertovansa elämästään kaikkea.
\- Ei se sinänsä kovin julkista ole. Kerron sellaisia kivoja, pieniä asioita videoblogissa enkä nyt hirveän henkilökohtaisuuksiin mene niissä videoissa.
Nainen pitää vloggaamista hauskana ja sanoo, että luontevinta on ammentaa sisältöjä omasta elämästä.
\- Videointi on aina kiinnostanut mua ja kaikista helpointa on kuvata itteeni ja kertoa omasta elämästäni.
Soikku ei itsekään ole täysin varma siitä, kuinka pitkään hän aikoo jatkaa videoblogiaan. Kenties vielä mummoiässäkin?
\- Miksi ei jos se on mahdollista ja tuntuu oikealta, Soikku miettii.
**Kuuntele Soikun vierailu YleX:n Uuden musiikin ratsiassa!**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Professori: Poliisin valtuudet lisääntyneet – valvonta laahaa perässä
Oikeushistorian professorin Jukka Kekkosen mukaan Suomessa on valitettavan yleistä, että merkittävä yhteiskunnallinen epäkohta tulee ilmi ikään kuin vahingossa jonkin yksittäistapauksen kautta.
Helsingin yliopiston oikeushistorian professorin Jukka Kekkosen mielestä vastuukysymykset ovat jääneet taka-alalle, kun poliisin valtuuksia on lisätty paljon viimeisen 20–25 vuoden aikana.
– Tässä prosessissa ei ole pohdittu läheskään riittävästi etukäteen valvonnan kysymyksiä suhteessa siihen, kuinka paljon poliisiviranomaiset ovat saaneet lisää valtuuksia, Kekkonen arvioi Yle Uutisten haastattelussa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ilmoitti tänään teettävänsä selvityksen poliisin tietolähteiden käytöstä ja valvonnasta.
Kekkonen pitää tapausta Suomessa poikkeuksellisena. Hänen mukaansa monissa muissa maissa on jo aiemmin mietitty poliisin vastuuta.
Kekkonen peräänkuuluttaa ennakointia ja nykyistä huolellisempaa lainvalmistelua. Hänen mielestään olisi tärkeää pohtia kunnolla etukäteen, missä mahdolliset korjausta kaipaavat kipupisteet ovat.
– Tämä on valitettavan yleinen prosessi Suomessa, että joku merkittävä yhteiskunnallinen epäkohta tulee ilmi jostain yksittäistapauksesta, Kekkonen totesi.
Ministeri Räsäsen mukaan poliisiylijohtaja Mikko Paatero pohtii asemaansa viikonlopun yli.
Jukka Kekkonen ei halua arvailla eroaako Paatero. Hän kuitenkin arvioi, ettei poliisijohdon ympärillä pyörivä kohu murenna merkittävästi kansalaisten luottamusta poliisiin. Suomessa luottamus poliisiin on poikkeuksellisen korkeaa kansainvälisessä vertailussa.
– En näe tässä tapauksessa sellaisia elementtejä, jotka ainakaan radikaalisti murentaisivat luottamusta poliisiin. Mutta kaikki riippuu siitä, millaisiin toimiin tässä ryhdytään. Selvitykset on ainakin tehtävä, Kekkonen sanoi.
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta lähetyksessään perjantaina 22.10. klo 21.00. Vieraina ovat sisäministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Keskustelua käydään myös Twitterissä: #a_stream_
Ryhdikäs Ilves palasi voittokantaan - Blues suli 
Nousujohteisen ottelun pelannut Ilves teki Bluesista huonon torstaina. 
Tasaisen ensimmäisen erän jälkeen Ilves nousi kuskin paikalle eikä häkeltynyt edes Bluesin avausmaalista, jonka teki vieraiden maalipyssy Tommi Huhtala. Bluesin kultakypärälle osuma oli jo kauden 13:s.
Ratkaisuvaiheessa espoolaisten puolustaja Kalle Kaijomaa otti kaksi perättäistä jäähyä, josta Ilves värkkäsi kaksi täysosumaa. Erikoistilannepeli käänsi vaakakupin tamperelaisille. Blues tuhlasi kamppailussa kaikki seitsemän ylivoimaansa.   
  
Toinen avainseikka toisessa erässä oli puolustajien pitkä matka vaihtoaitioon. Ilves hyödynsi tämän seikan taitavasti, ja heikosti pelanneille Blues-puolustajille sattui yllättävän paljon virheitä ja vaihdot venähtivät toisinaan maitohapon puolelle.
Blues pääsi kolmanteen erään maalin tappioasemasta ja sai pelata heti kärkeen ylivoimalla lähes kahden minuutin ajan. Vieraiden valmentaja Jyrki Aho joutui lähinnä pyörittelemään päätään, kun ylivoima ei ottanut tuulta alleen missään vaiheessa.
Lopulliset naulat iskivät Ilveksen Jokeri-lähtöiset pelaajat Jiri Veistola ja Tommi Kivistö, jotka saivat tililleen SM-liigauriensa ensimmäiset maalit.
Bluesin viiden ottelun mittainen voittosarja sai pisteen. Ilves pääsi sen sijaan eroon omasta putkestaan hyvästeltyään neljän kamppailun pituisen tappiokurimuksen tasapainoisellla ja ryhdikkäällä esityksellä, josta on hyvä ammentaa lisäaihioita tuleviin otteluihin.
Veikö jarruvika Kovalaisen vauhdin USA:n GP:ssä?  
Lotus-talli on selvittänyt Heikki Kovalaisen teknisiä ongelmia formula ykkösten USA:n GP:ssä.
Lotus-talli on selvittänyt Heikki Kovalaista USA:n GP:ssä hidastaneita teknisiä vikoja. Aiempien tietojen mukaan Kovalainen joutui vaikeuksiin, koska autoon jouduttiin vaihtamaan etusiipi.
Torstaina Lotus-talli tiedotti, että myöhempien selvitysten mukaan Kovalaisen autoon iskikin jarruvika.
\- Näyttää siltä, etteivät ongelmani sittenkään johtuneet etusiivestä, vaan jarruviasta. Jarruihin päässeet roskat hidastivat vauhtiani, Kovalainen kertoi torstaina.
\- Uskon, että siellä oli paperipussi, Kovalainen tarkensi.
Kovalaisen USA:n viikonvaihde alkoi mainiosti, mutta sunnuntain GP:ssä vauhti riitti vasta 14. sijalle. Perjantaina ajetaan kauden päättävän Brasilian GP:n vapaat harjoitukset.
\- Jos selviydymme tulevasta viikonvaihteesta ilman ongelmia, niin kuka tietää miten hyviin tuloksiin pystymme, Kovalainen puntaroi.
Kovalainen sai pikakomennuksen formula ykkösten MM-sarjaan, kun Kimi Räikkönen joutui vetäytymään radoilta selkäleikkauksensa takia.    
Kroatian pelaajalle sakot natsihuudatuksesta
Josip Simunicin kyseenalainen kanssakäyminen Kroatian fanien kanssa toi puolustajalle sakot.
Kroatian jalkapallomaajoukkueen puolustaja Josip
Simunic sai noin 3200 euron suuruiset sakot toiminnastaan maan MM-paikan ratkaisseen
ottelun jälkeen. 
Zagrebissa Islantia vastaan pelatun ottelun päätyttyä Simunic
otti mikrofonin käteensä kentällä ja huusi katsomoon faneille toisen maailmansodan
aikaisen tervehdyksen, johon fanit vastasivat.
Natseja kannattanut  kroatialainen äärioikeistojärjestö Ustasha käytti samaa
sotahuutoa toisen maailmansodan aikana, kun satojatuhansia juutalaisia, serbejä
ja muita ryhmiä tuhottiin keskitysleireillä entisen Jugoslavian alueella.
Simunic itse vetosi itse suorittaneensa huudatuksen
isänmaanrakkaudestaan ja kiisti kaikki sen poliittiset vaikuttimet.
\- Tunteellisella hetkellä isänmaanrakkauteni otti vallan ja
siksi huudatin faneja, Simunic kommentoi.
Syyttäjän mukaan Simunic oli tietoinen, että huuto oli Kroatian toisen maailmasodan aikaisen totalitaarisen hallinnon virallinen tervehdys.
Viron kulttuuriministeri erosi
Kulttuuriministeri Rein Lang ilmoitti erostaan kulttuurilehti Sirpin johtajanvaihdoksiin liittyvän kohun jälkeen.
Viron kulttuuriministeri Rein Lang ilmoitti erostaan illalla Viron yleisradioyhtiön ERR:n suorassa ohjelmassa. Aiemmin päivällä oppositio oli yrittänyt nostaa häntä vastaan Viron parlamentissa epäluottamuslauseen, mutta se ei saanut riittävästi kannatusta.
Viron kulttuuriväki on arvostellut Langia ankarasti kulttuurilehti Sirpin johtajanvaihdoksen jälkeen. Sirpin vt. päätoimittajaksi nimitettiin viime viikolla kirjailija Kaur Kender. Nimitys ei kelvannut kulttuurieliitille, jonka mielestä lehdestä oltiin tekemästä hallituksen äänitorvea.
Ennen päätoimittajanimitystä lehdestä irtisanottiin neljä tunnettua toimittajaa.
Langin ero lisää päähallituspuolueen Reformipuolueen ongelmia. Puolueen kannatus on alamaissa, ja pienempänä hallituskumppanina aloittanut IRL-puolue menestyi sitä paremmin äskeisissä kunnallisvaaleissa.
Dosentti Matti Rimpelä: Hallitusta ohjaa kepun pelko eikä palveluiden parantaminen
Rimpelän mukaan Suomeen tarvitaan kansallinen sosiaali- ja terveyspoliittinen ohjelma, joka kelpaa sekä hallitukselle että oppositiolle. Muuten sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittäminen on vaarassa aina, kun hallitus vaihtuu.
Pääministeri on kuin selittelevä pikkupoika, ja hallituksen sote-työryhmä on irtautunut kokonaan sosiaali- ja terveyspolitiikasta. Tampereen yliopiston dosentti Matti Rimpelä suomii kovin sanoin hallituksen toimia sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamiseksi. Pääministeri Kataista hän moittii siitä, että vaikka rakenteita määrittelevä laki saataisiin aikaan, sen sisältöä ei ole pohdittu valmiiksi.
\- Kyllä minä näen 8-vuotiaan pojan tuolla kentällä, joka puolustelee sitä, että me pelataan tämmöistä peliä nyt näin, kun tämä on niin vaikeeta. Katainen kuvittelee, että kun saadaan laki, niin ollaan jo tehty jotain, vaikka se on vasta kymmenen prosenttia siitä työstä, Rimpelä sanoo.
Rimpelä ei osta väitteitä siitä, että jollei sote-uudistusta saada aikaan juuri nyt, tilanne muuttuu katastrofaaliseksi.
\- Se perustuu enemmän keskustapuolueen pelkoon kuin sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittämiseen.
Sote-uudistusta on väännetty tuloksetta jo useissa hallituksissa. Rimpelä panisi terveys- ja sosiaalipolitiikan tulevaisuudesta päättämisen koko eduskunnan vastuulle. Näin estettäisiin se, että esitys menee uusiksi neljän vuoden välein.
\- Jos seuraava hallitusrakenne onkin toisenlainen, ajaako se eteenpäin tätä uudistusta, Rimpelä kysyy.
_**A-studio: Talk: Hallitus sote-solmussa.** Vieraina kansanedustajat Petteri Orpo (kok.), Jouni Backman (sd.), Juha Rehula (kesk.) ja Arja Juvonen (ps.). Keskustelun vetää Jan Andersson._
_A-studio: Talk Yle TV1 21.05 ja Yle Areena_
Ruokakaupan katto romahti Riiassa - ainakin 12 on kuollut
Ainakin 36 ihmistä loukkaantui romahduksessa. Rakennuksessa on loukussa jopa 70 ihmistä. Romahduksen syytä ei tiedetä.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja ainakin 36 loukkaantunut, kun suuren ruokakaupan katto romahti Riiassa Latviassa. Riian apulaiskaupunginjohtajan mukaan rakennukseen on jäänyt loukkuun jopa 70 ihmistä.
Kaksi ihmistä on onnistuttu pelastamaan romun seasta. Toinen heistä on palomies. Poliisi etsii loukkuun jääneitä koirien avulla.
Maxima-niminen kauppa sijaitsee Priedaines-kadulla. Ruokakauppa on osa noin 5 000 neliön ostoskeskusta, joka valmistui vuonna 2011.
Syytä katon romahtamiseen ei vielä tiedetä. Silminnäkijät ovat kertoneet latvialaisissa tiedotusvälineissä, että he kuulivat räjähdyksen ennen katon romahtamista.
Aluksi arveltiin kaasulla toimivan lämminvesivaraajan räjähtäneen. Uusin epäily on, että rakennuksen katolla jatkuneet talvipuutarhan rakennustyöt aiheuttivat onnettomuuden.
Uutistoimisto Letan mukaan kattoa romahti kaikkiaan 500 neliön alalta. Romahdus tapahtui kahdessa vaiheessa. Jälkimmäinen sattui noin tuntia ensimmäisen jälkeen. Onnettomuus sattui vilkkaimpaan ostosaikaan. 
Pelastustyöt jatkuvat edelleen. Paikalla on useita pelastusyksiköitä ja ambulansseja. 
Riian kaupunginjohtaja Nils Usakovs on määrännyt, että kaikki saman rakennusyhtön rakennukset tarkistetaan.
Konkaribloggaajat YleX:lle: Blogilla tienaaminen ei ole helppoa
Blogimainonta on puhuttanut viime aikoina ja bloggaajien on väitetty tienaavan sievoisia kuukausisummia. YleX Etusivussa vierailleet konkaribloggaajat Outi Pyy ja Stella Harasek kertovat, ettei blogilla tienaaminen ole todellakaan helppoa hommaa.
**Stella Harasek** ja **Outi Pyy** ovat kirjoittaneet blogeja 6-7 vuotta. Outi Pyy on vasta puoli vuotta sitten alkanut tienata _Outi les pyy_ -blogillaan, mutta Stella Harasek siirtyi jo vuosi bloginsa aloittamisen jälkeen kirjoittamaan sitä _Olivia_-lehden verkkosivuille ja saamaan kirjoituksistaan kuukausipalkkaa.
Outi Pyy sanoi, ettei blogeilla voi tienata helposti rahaa. Suomesta löytää hänen mukaansa mahdollisesti vain yksi bloggaaja, joka voisi tienata kymppitonnin kuussa blogillaan.
\- Haluaisin tietää kuka se tyyppi on ja minkälaista blogia hän pitää? Haluaisin soittaa hänelle ja pyytää neuvoja. Voisin maksaa konsultoinnista, Outi Pyy nauraa.
Stella Harasekin blogi oli aikoinaan ensimmäinen blogi Suomessa, joka siirtyi kaupallisen instanssin alle.
\- Eli aloin saamaan kuukausipalkkaa blogista. Kyllä se vaatii sen, että blogia tekee puolipäiväisesti tai kokopäiväisesti, että siinä pääsee tienesteille.
"Blogit ovat ilmaisia ja lehdistä joudut maksamaan"
Ammattibloggaajia on Suomessa paljon, mutta tulot eivät Outi Pyyn mukaan ole kuitenkaan kymppitonnin luokkaa kuussa, kuten on joskus väitetty.
\- Se on suuren työn takana! Se on ammattibloggareilla kokopäivä työ, josta tietenkin pitää maksaakin. Ei se helposti tule!
Stella Harasek aloitti syksyllä kirjoittamaan blogiaan omassa domainissa eli oman verkkotunnuksen alla ja lopetti yhteistyön Olivia-lehden kanssa.
\- Nyt mahdollisesti tulevat rahat tulevat eri tavalla, eli kukaan ei maksa minulle palkkaa kirjoittamisesta, Stella kertoo.
Stella Harasek sanoo olevansa äärimmäisen nirso yritysyhteistyökuvioiden kanssa.
\- Minun sivuillani on mainoksia, joten niistä tulee jonkun verran rahaa. Ne on sitten sellaista mainontaa, joka ei liity blogin sisältöön vaan ne ovat ihan bannereina sivun reunoilla.
Outi Pyyn mukaan blogimainonnasta puhuttaessa kyse ei ole siitä, onko blogissa mainoksia vai ei.
\- Blogit ovat ilmaisia ja lehdistä joudut maksamaan. Jos luet ilmaista mediaa, niin totta kai tekijän täytyy saada rahaa tavalla tai toisella eri muodoissa tehdystä työstä. Enemmän on ehkä kyse siitä, onko blogeissa oleva mainonta rehellistä.
**Lähteet:** YleX
Kevan sijoitukset viime vuosina eläkeyhtiöiden tuottoisimmat
Keva on pärjännyt viime vuosina melko hyvin eläkeyhtiöiden tuottovertailussa. Vuoden 2008 jälkeen Keva on kolmesti yltänyt ykkössijaan sijoitusten kokonaistuotossa. Kevan katsotaan hyötyvän yksityisiä eläkeyhtiöitä väljemmästä riskisääntelystä.
Eläkeyhtiöiden sijoitustuotoilla on merkitystä, sillä pitkälti juuri niistä maksetaan tulevat eläkkeet. Kuuden viime vuoden aikana sijoitustuottojen heilahtelu on ollut suurta. Suurimmat tappiot koettiin syksyllä 2008 puhjenneen finanssikriisin jälkeen.
Kuntien työntekijöiden eläkevakuuttaja Keva on onnistunut viime vuosien sijoituksissaan. Vuosina 2009, 2010 ja 2012 Keva oli sijoitustensa tuotoissa eläkeyhtiöistä kiistaton ykkönen.
Myös suurena tappiovuotena 2008 Keva teki suurimmat tappiot. Silloin sen sijoitussalkun arvo aleni 20,6 prosenttia.
Kevan katsotaan hyötyneen siitä, että sitä ei koske samanlainen lainsäädäntö kuin yksityisiä eläkeyhtiöitä, kertoo Ruotsalaisen kauppakorkeakoulun, Hankenin, rahoituksen professori Timo Korkeamäki.
\- Keva pystyy ottamaan yksityisiin yhtiöihin verrattuna erityyppisiä riskejä varsinkin osakkeilla.
Syyskuun loppuun ulottuvien tilastojen mukaan Kevalla oli osakesijoituksia 43 prosenttia sijoituksistaan. Yksityisillä eläkeyhtiöillä se oli keskimäärin 36 prosenttia. Keva sijoittaa myös kernaasti ulkomaille.
Suomalainen eläkesijoittaminen on lähes kokonaan kahdeksan suurimman yhtiön tai rahaston hallussa. Niiden yhteenlaskettu sijoitusvarallisuus oli syyskuun lopussa noin 150 miljardia euroa. Vertailun vuoksi: Suomen valtion budjetti oli tälle vuodelle 54,5 miljardia.
Suomalaiset eläkeyhtiöt ovat siis Euroopankin mittakaavassa isoja sijoittajia.
Jumbojetti laskeutui vahingossa liian pienelle kentälle 
Boeingin 747 Dreamlifteriin mahtuu enemmän rahtia kuin yhteenkään toiseen lentokoneeseen maailmassa.
Boeingin 747 jumbojetti oli matkalla New Yorkin JFK:n kentältä Kansasiin. Sinne se lensikin, mutta laskeutui väärälle kentälle. Jumbojetti erehtyi laskeutumispaikastaan 8 mailin eli noin 13 kilometrin verran.
Jumbojetti laskeutui turvallisesti Colonel James Jabara -lentokentälle, Kansasin koillisosassa, kun sen kohteena olisi oikeasti ollut McConnellin lentotukikohta Kansasin kaakkoisosassa. Erehdyksen syytä ei ole kerrottu.
Ongelmana oli, että Jabaran kentällä ei ole lennonjohtotornia, eikä sinne yleensä laskeudu tai sieltä nouse 747:n kokoisia jumbokoneita, [tv-kanava CNN](http://edition.cnn.com/2013/11/21/travel/kansas-cargo-plane-wrong-airport/index.html?hpt=hp_t3) kertoo. 747 Dreamlifter vetää enemmän rahtia kuin mikään muu kone maailmassa. Kun se on lastattu täyteen, se tarvitsee yli 2 800 metriä pitkän kiitotien noustakseen ilmaan. Jabaran kenttä on lähes 1 000 metriä lyhyempi.
Kone oli kuitenkin tavallista kevyempi, koska se oli käyttänyt suurimman osan polttoaineestaan matkalla Kansasiin
Muutamaa tuntia myöhemmin jumbon onnistui nousta ilmaan. Suunnaksi se otti McConnelin lentotukikohdan, minne se alunperinkin oli matkalla.
Koneen omistaa Boeing ja sitä liikennöi Atlas Air.
OP-Pohjolan Karhinen johtajien ylisuurista eduista: Ihmiset syystä vihaisia ja pettyneitä
OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen katsoo, että monen johtajan arvopohja on pettänyt. Karhisen mukaan myös finanssialalla ahneus ja oma etu ovat useasti menneet räikeästi asiakkaan edun edelle.
OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen ruoti Finanssipäivillä pitämässään puheessa yritysjohdon etuja ja niiden kohtuullisuutta.
Media on viime päivinä Karhisen mukaan jälleen kyseenalaistanut johtajien suhteellisuudentajun ja arvopohjan. Karhinen ei ole yllättynyt, että asiasta keskustellaan.
Hän totesi, että yritysjohdon on aika katsoa peiliin laajalti ja tunnustaa tosiasiat; yritysjohtajien arvopohja on monessa tapauksessa pettänyt.
\- Viranomaisille riittää laki, asiakkaalle ei. Se miltä näyttää, peilautuu juuri asiakkaan silmissä. Ahtaan laintulkinnan päälle tarvitaan riittävä turvaväli. Se rakentuu ennenkaikkea yrityksen ja sen johdon omasta arvopohjasta ja sen terveydestä. Ja jos oma arvopohja pettää, kaikki pettää.
Karhisen mukaan asiakkaan luottamuksen ollessa uhattuna yhtiön hallituksen pitäisi puuttua tilanteeseen, koska hallitus vastaa lopulta yrityksen maineesta ja toiminnasta.
Finanssialakaan ei ole tässä suhteessa puhdas pulmunen. Karhisen mukaan usean finanssialan yrityksen arvopohja ja johtamisjärjestelmä on pettänyt ja tämän seurauksena koko ala on menettänyt useasti asiakkaidensa luottamuksen.
Karhinen mainitsi esimerkkinä alalla tapahtuneet palkitsemisen ylilyönnit ja korkojen ja valuuttakurssien manipuloinnit.
\- Ahneus ja oma etu ovat menneet räikeästi asiakkaan edun edelle. Nämä väärinkäytökset leimaavat koko toimialan kaikkialla maailmassa. Ihmiset ovat syystä vihaisia ja pettyneitä, totesi Karhinen Finlandiatalolla pitämässään puheessa.
Karhisen mukaan luottamus on pankkien ja finanssimarkkinoiden tärkein pääoma. Pankkien liiketoiminnan pitää olla täysin läpinäkyvää, ja sen henkilöstön on perustettava päätöksensä ja toimintansa tinkimättömään ammattietiikkaan. Karhinen painotti, että erityisesti johdon on näytettävä tässä asiassa esimerkkiä.
Asemiesten joukkiot poistuivat Libyan pääkaupungista
Asemiesten joukot herättävät pelkoa Libyassa vielä kaksi vuotta Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa pelkoa herättäneet kilpailevat asemiesten joukkiot ovat vetäytyneet kaupungista ja luovuttaneet tukikohtansa armeijalle.
Silminnäkijöiden mukaan joukkiot järjestivät juhlallisuuksia luovuttaessaan tukikohtansa armeijalle.
Pääministeri Ali Zeidan - joka itsekin joutui viime kuussa muutamaksi tunniksi asemiesten sieppaamaksi - vakuutti, ettei Tripolissa enää tulla sallimaan minkäänlaisia asejoukkoja.
Sekalaisten asejoukkojen läsnäolo ja niiden väkivalta on suututtanut tavallisia libyalaisia. Tilanne kärjistyi viime viikolla, kun joukot surmasivat yli 40 ihmistä, jotka olivat osoittaneet mieltään niiden läsnäoloa vastaan.
Joukkiot ovat vahvasti aseistautuneita ja ne ovat anastaneet monin paikoin vallan itselleen, eikä heikko armeija ei ole kyennyt vastustamaan niitä. Asejengit taistelevat myös toisiaan vastaan.
Osa sekalaisista aseryhmistä johtavat ääri-islamilaiset.
Libyan sekasorto on aiheuttanut huolta myös länsimaissa, jotka pelkäävät levottomuuksien leviämistä naapurimaihin.
Surkeutta lisää Libyan talouden yskiminen. Muun muassa alueellista itsehallintoa vaatineet asemiehet ovat häirinneet öljynvientiä Itä-Libyan satamissa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ennustaa Libyan talouden supistuvan tänä vuonna yli viisi prosenttia.
Liverpool-pelaajalla edessään leikkausoperaatio
José Enriquen polvivamma ei ole parantunut ja espanjalaista saattaa odottaa leikkausoperaatio.
Liverpoolin José Enriqueta odottaa manageri
Brendan Rodgersin mukaan todennäköisesti leikkausoperaatio. 27-vuotiaalla
laitapuolustajalla on pitkään ollut ongelmia polvensa kanssa.
\- Odotamme varmistusta Enriquen vamman laadusta,
mutta se vaikuttaisi vaativa leikkauksen, Rodgers kertoi torstaisessa
lehdistötilaisuudessa.
\- Tämä on pettymys, sillä hän on kärsinyt
vammasta muutaman kuukauden ja olemme kokeilleet useita keinoja. Hän tuntee
kuitenkin edelleen kipua.
Liverpool kohtaa lauantaina paikalliskamppailussa Evertonin.
Lastenkulttuurista löytyi toimiva malli kuntayhteistyöhön  
Valtakunnallisella Lapsenpäivä-palkinnolla huomioitu päijäthämäläinen Efekti-lastenkulttuuriverkosto on hyvä esimerkki toimivasta, kuntien rajat ylittävästä yhteistyöstä.
Kymmenen päijäthämäläistä kuntaa on liittynyt lapsille ja nuorille kulttuuria vuodesta 2006 tekevään Efekti-verkostoon. 
\- Erityisesti iloitsen siitä, että palkintoperusteluissa nousi esiin se, että verkostomme on oiva esimerkki kuntien välisestä yhteistyöstä ja siitä, että jos on halua, löytyy keinoja tehdä tasokasta lastenkulttuuria kunnan koosta riippumatta, sanoo Lahden kulttuuriasiain päällikkö Matti Karhos.
Lähes kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa toimiva verkosto järjestää muun muassa tapahtumia, taiteilijavierailuja ja työpajoja suoraan päiväkoteihin ja kouluihin.
Karhoksen mukaan taiteilijoilta ja pedagogeilta tilataan useampi esitys tai vierailu yhdellä kertaa, yleensä vähintään viisi. 
Kaikki voittavat
Kunnat osallistuvat toiminnan rahoitukseen asukaslukunsa mukaan. Yhteiseen, noin 26.000 euron pottiin kerätään rahaa, joka menee taiteilijoiden palkkioihin.
\- Yhdessä tekemällä voittavat kaikki. Toimintatavasta on hyötyä sekä kunnalle että työtään verkostolle tekevälle taiteilijalle, kun keikkoja ja tilaajia on enemmän kuin yksi, Karhos toteaa.
Tänä vuonna työpajoja on ollut yli sata, niiden toiminnassa on ollut mukana noin 9500 lasta. Taiteilijoita lastenkulttuuriverkostossa on mukana yli 30.
Ei siihen enää mitään 20 metristä kuusta voi laittaa
Hallinoijana ja toiminnan dynamona Efekti-verkostossa toimii Lahden kaupungin kulttuurikeskus. Yhteistä linjoista päätetään ohjausryhmässä, jossa jokaiselta kunnalta on edustaja mukana.
\- Verkostotyyppinen toiminta on tätä päivää ja tulevaisuutta kuntien kulttuurityössä, jos siihen vain löydetään oikea ja toimiva muoto. Kaikkien ei kannata tehdä kaikkea, vaan keskittyä siihen, missä on paras osaaminen, Matti Karhos näkee.
Katainen kuittasi lipsahduksen: Kutsui Heinäluomaa Niinistöksi - katso video
Eduskunnan kyselytunnilla kummittelivat entinen pääministeri ja entinen puhemies, kun nykyiseltä puhemieheltä Eero Heinäluomalta menivät niminä Matti Vanhanen ja Jyrki Katainen sekaisin. Katainen kuittasi Heinäluoman lipsahduksen saman tien.
Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) kutsui epähuomiossa pääministeri Jyrki Kataista (kok.) pääministeri (Matti) Vanhaseksi (kesk.), kun hän antoi Kataiselle puheenvuoroa eduskunnan kyselytunnilla.
Tovin kestäneen Heinäluoman itsensä ja kansanedustajien naureskelun jälkeen puhemies korjasi Vanhasen Kataiseksi.
\- Tämä ei taida olla puhemiehen paras päivä, arveli Heinäluoma sekaannuksen jälkeen.
\- Otetaan uudelleen, pääministeri Katainen, kun katson tarkemmin, jatkoi Heinäluoma.
Katainen hauskuutti vielä hetken kansanedustajia oman puheenvuoron aloituksellaan.
\- Puhemies Niinistö, olivat Kataisen ensimmäiset sanat.
Sauli Niinistö (kok.) oli eduskunnan puhemies ennen Eero Heinäluomaa.
Eduskunnassa puheenvuoro aloitetaan usein kohdistamalla sanat puhemiehelle.
Pääseekö Nousiainen tahmeudestaan Rovaniemellä?
Hiihdon Suomen cup kokoaa kotimaiset kärkihiihtäjät Rovaniemelle. Maailmancup alkaa jo viikon kuluttua Kuusamossa. 
Hiihdon Suomen cupin osakilpailu kokoaa kotimaiset huippuhiihtäjät lauantaina ja sunnuntaina Rovaniemelle. Maajoukkueen kokeneeseen kaartiin kuuluva Ville Nousiainen testaa kuntoaan ennen viikon kuluttua alkavaa hiihdon maailmancupia.
\- Tein kovan harjoituksen pari päivää sitten Levin maisemissa. Siellä hiihtoni oli tahmean oloista, mutta toivon mukaan nyt kulkisi paremmin, Nousiainen totesi.
Lapissa pakkanen on paukkunut viime päivinä. Miten on toimittava, jotta hiihto sujuu vahvasti kylmälläkin kelillä?
\- Tällaisessa säässä on verryteltävä huolellisesti. Ei saa tulla vilun tunnetta ennen starttia, Nousiainen sanoi.
Suomen cupissa miehet hiihtävät lauantaina vapaan hiihtotavan sprintin ja sunnuntaina 10 km:n matkan perinteisellä hiihtotavalla.
\- Sprintin suosikkeja ovat Matias Strandvall, Martti Jylhä ja Anssi Pentsinen. Hyvin menee, jos pystyn heidät haastamaan, Nousiainen ennakoi lauantaita.
\- Sunnuntain kympillä Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen ovat kovia menijöitä, Nousiainen mietti.
Docventures: Missikisat voivat olla portti vaikuttamiseen Intiassa
Docventuresin loppuvuoden dokumenttien aiheina on nainen. Teemasarjan ensimmäisenä elokuvassa tutustuttiin naisen asemaan Intiassa kahdesta tyystin erilaisesta näkökulmasta käsin – mallimaailmasta sekä sotilaallisesta hinduleiristä.
_Docventures-_monimediapäräyksen **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff** katsoivat illan dokumentin, intialaisen _The World Before Her_ (2012) &quot;naisten vapautusarmeijan salaisessa bunkkerissa&quot; yhdessä vuoden lehtikuvaajaksi valitun **Meeri Koutaniemen** kanssa. Päätöksen ryhtyä valokuvaajaksi Koutaniemi teki nimenomaan 19-vuotiaana Intiassa, jonka jälkeen hän on perehtynyt töissään naisen rooliin ympäri maailmaa.
Dokumentti esittää melko lohduttoman kuvan naisen asemasta Intiassa. Intiassa muun muassa abortoidaan vuosittain 750 000 tyttövauvaa, johon yksi syy Koutaniemen mukaan ovat myötäjäiset.
\- Jos sen perinteen saisi lakkautettua, vanhemmilla ei olisi huolta siitä, etteivät he selviä taloudellisesti tytön kanssa. Naisten lukumäärää myös rajoitetaan, jotta miehinen ylivalta Intiassa säilyy, Koutaniemi uskoo.
_The World Before Her_ -dokumentissa toisena päähenkilönä on tyttö, joka unelmoi Miss India -tiarasta. Yli miljardia intialaista seuraa missikisoja, ja missien saama mediahuomio on valtavaa. Missikisat voivatkin olla naiselle portti vaikuttamiseen.
\- Vaikka voi tulla ajatelleeksi, ettei misseillä ole relevanttia yhteiskunnallista valtaa, ei populaarikulttuurin vaikutusvaltaa voi aliarvioida. Missit voivat vaikuttaa tyttöjen kuvaan naiseudesta ja naisen mahdollisuuksista. Yhteiskunnan ovet voivat avautua misseyden myötä. Sillä, mistä missi julkisuudessa puhuu, on suuri merkitys. Sehän on yksilöstä kiinni, tuleeko tuotteistetuksi vai käyttääkö ääntään johonkin rakentavampaan, Koutaniemi huomauttaa.
**Lähteet:** Docventures
Huuhkajien luottopelaaja jatkaa ruotsalaisseurassa: ”Sarjan paras laitapakki”
Kari Arkivuon ura jatkuu Ruotsin pääsarjan BK Häckenissä.
Suomen maajoukkueen vakiokokoonpanoon kuuluva laitapuolustaja Kari Arkivuo jatkaa uraansa Ruotsin pääsarjan BK Häckenissä. Seura kertoi torstaina verkkosivuillaan 30-vuotiaan Arkivuon tehneen vuoteen 2017 ulottuvan sopimuksen.
\- Olen todella tyytyväinen seurassa ja näen siinä paljon potentiaalia. Perhe on vaikuttanut päätökseeni paljon ja viihdymme täällä Hisingenissä, Arkivuo kertoi Häckenin verkkosivujen mukaan.
Hyvät otteet Ruotsin Allsvenskanissa ja maajoukkueessa poikivat syksyllä useita huhuja, jotka veivät Arkivuota muualle Häckenistä
\- Olen erittäin mielissäni, että onnistuimme tekemään jatkosopimuksen Arkivuon kanssa. Hän on mielestäni sarjan paras laitapuolustaja, Häckenin urheilutoimenjohtaja Sonny Karlsson sanoi.
Lahtelaisen FC Kuusysin kasvatti Arkivuo on pelannut urallaan myös Norjassa ja Hollannissa.
Miksi Siwa ei myy viimeisen päivän maitoja alennuksella?
Viimeisen myyntipäivän maidot seisovat Siwan kylmäkaapissa täydellä hinnalla. Joissakin muissa kaupoissa viimeisen päivän maitoja myydään alennuksella. Siwassakin on muita tuotteita alennettu lähellä viimeistä myyntipäivää.
Miksi Siwa ei myy viimeisen päivän maitoja alennuksella?
Suomen Lähikaupan tuoteryhmäjohtaja **Kimmo Backman** kertoo, että Siwoissa jää vain 1,4 litraa maitoa päivässä poisheitettäväksi kehittyneen tilausjärjestelmän ja henkilökunnan osaamisen ansiosta. Vähäisen määrän takia he eivät ole nähneet järkeväksi alentaa tuotteita.
Mitä myymättä jääneille maidoille tehdään viimeisen myyntipäivän jälkeen?
- Osa annetaan hyväntekeväisyysjärjestöille, joiden kanssa meillä on sopimuksia tai sitten jos näitä ei ole, maito hävitetään kunnan ohjeitten mukaisesti. Kuntakohtaisesti on erilaisia ohjeistuksia siitä, että saako laittaa viemäriin, ja on litramääriä, paljonko saa laittaa, Backman toteaa.
Irakin väkivaltaisuuksissa 5800 kuolonuhria tänä vuonna
Eri puolilla maata on tehty torstaina ainakin neljä iskua, joissa on kuollut ainakin 45 ihmistä.
Kuorma-autoon sijoitettu pommi tappoi ainakin 38 ihmistä vihannestorilla Sadiyahin kaupungissa. Itsemurhapommittaja  räjäytti itsensä armeijan tarkastusasemalla Tajin kaupungissa. Armeijan upseerin autoon kiinnitetty pommi tappoi tämän pojan Bagdadissa. Aseistettu mies iski supermarkettiin ja tappoi sen omistavat veljekset.
Irakin väkivaltaisuuksissa on tänä vuonna kuollut jo 5800 ihmistä. Joidenkin lähteiden mukaan uhreja on jo yli 6000. Tilanne on pahempi kuin koskaan vuoden 2008 jälkeen, ja Bagdad on vedonnut kansainväliseen apuun saadakseen väkivaltaisuudet hallintaan ennen parlamenttivaaleja. Vaalit pidetään ensi huhtikuussa.
Viranomaiset pelkäävät, että al-Qaidan toiminta maassa lisääntyy entisestään naapurimaan Syyrian sisällissodan myötä. Kukaan ei ole ottanut vastuuta torstain iskuista, mutta useimmiten niiden takana on al-Qaidan paikallisosastot ja sunnikapinalliset.
Syyttäjä: Tuomiot ihmiskaupasta hakevat vielä muotoaan
Useissa ihmiskauppatapauksissa syyttäjänä toimiva johtava kihlakunnansyyttäjä Peter Levlin on tyytyväinen ihmiskaupasta annettuihin koviin tuomioihin. Harva tapaus on Suomessa vielä loppuun käsitelty, ja Levlinin mukaan syytteet ja tuomiot hakevat vielä muotoaan.
Ihmiskauppatuomioita ei ole Suomessa langetettu vielä kovinkaan montaa. Suuri osa oikeuteen edenneistä tapauksista on Pohjanmaalta, missä niitä on nyt käsitelty viitisen tapausta. Iso syy on Pohjanmaan syyttäjänviraston johtavan kihlakunnansyyttäjän Peter Levlinin mukaan ulkomaalaisten sijoittuminen Suomessa.
– Jos katsot karttaa, ja missä ulkomaalaiset asuvat, niin kyllä Pohjanmaa on aika hyvin edustettuna. Se nyt on niin, että täällä kaikissa tapauksissa on ollut tekijänä ulkomaalainen joka on asunut jonkin aikaa Suomessa. Näin on myös Pirkanmaalla ja pääkaupunkiseudulla, joihin muut ilmitulleet ihmiskauppatapaukset keskittyvät.
Lainvoimaisia Pohjanmaan tuomioista ei ole vielä yksikään, viimeksi keskiviikkona saatiin tuomio Vaasan hovioikeudesta Vähänkyrön ihmiskauppatapauksesta. Siellä kirgisialaisen työnjohtajan tuomio säilyi ennallaan, 3,5 vuodessa vankeutta.
– Olen erittäin tyytyväinen viimeiseen Vähäkyrö-tapaukseen siinä mielessä, että tuomittiin kunnon rangaistus tekijälle ihmiskaupasta ja onhan Uudenkaarlepyyn tapauksessakin annettu käräjillä oikein hyvä, kunnon tuomio ihmiskaupasta, Levlin toteaa.
"Myös rajoja pitää kokeilla"
Toisaalta ihmiskauppasyytteitä on myös hylätty, kuten Närpiön tapauksessa ihmiskauppa muuttui tuomioksi törkeästä kiskonnasta. Vähässäkyrössä puolestaan yrityksen suomalaisjohtajat vapautettiin kiskontasyytteistä. Levlinin mukaan ihmiskauppa on uusi ilmiö, ja myös oikeuskäytännöt hakevat muotoaan.
– Ei olla totuttu tähän, oikeustapauksia on aika vähän. Kun tilanne on tällainen, pitää kokeilla myös rajoja ja nostaa syyte ihmiskaupasta. Vaihtoehtoinen syyte pitää silti myös olla. Kaikista tapauksista ei voi muodostua ihmiskauppaa ja pitää olla varaventtiili, eli osassa jutuista on tuomittu törkeästä kiskonnasta ja myös petoksesta.
Annetuissa tuomioissa ja etenkin hylätyissä syytteissä Levliniä mietityttävät muun muassa oikeuden perustelut ihmiskaupan tunnusmerkkien puuttumisesta. Ihmiskauppajutut etenevät siis mitä luultavimmin Pohjanmaallakin aina korkeimpaan oikeusasteeseen asti.
Mihin pankit tarvitsevat kolme pankkipäivää rahojen siirtämiseen pankista toiseen asiakkaan tilille?
Isällä ja tyttärellä on tilit eri pankeissa. Isä ihmettelee maksujen ja rahansiirron viivettä pankkien välillä. Mihin pankit tarvitsevat kolme pankkipäivää rahojen siirtämiseen pankista toiseen asiakkaan tilille?
Kolme pankkipäivää kotimaisessa rahaliikenteessä on vanhentunut käsite. Finanssialan Keskusliiton johtava asiantuntija **Inkeri Tolvanen** kertoo, että jo viime vuoden alusta lähtien maksujen on pitänyt olla perillä yhdessä päivässä maksajalta saajalle ei vaan kotimaan maksuissa vaan kaikkiin 33:een yhteisen Euromaksualueen maahan, kunhan valuuttana on euro.
- Edellytyksenä tässä on, että maksaja on antanut saajan IBAN-tilinumeron oikein maksulle ja että sekä maksupäivä että seuraava päivä ovat molemmat pankkipäiviä, toisin sanoen pankit ovat silloin auki. Viikonloppu ei ole pankkipäiväaikaa.
Jos maksun kuitenkin maksaa verkkopankissa myöhään illalla, silloin maksu käynnistyy vasta seuraavana päivänä ja maksu on päivää myöhemmin perillä saajalla. Maksun toimitusaika on kaksi pankkipäivää yhden päivän sijaan myös silloin, jos maksun maksaa paperitoimeksiannolla pankille.
Yliopisto-opinnot voi nyt maksaa bitcoineilla Kyproksella
Nicosian yliopisto toivoo, että Kyproksesta kehitettäisiin bitcoin-kaupan keskus.
Nicosian yliopisto Kyproksella hyväksyy ensimmäisenä maailmassa bitcoineilla tehdyt lukukausi- ja muut maksut. Se aikoo myös käynnistää maisterintutkinto-ohjelman digitaalisessa valuutassa ensi vuonna.
Bitcoin on virtuaalivaluutta, jolla voi ostaa tavaroita ja palveluja internetissä. Valuuttaa voi myös vaihtaa "oikeaksi" rahaksi.
– Digitaalinen valuutta on väistämätön tekninen kehitys, joka johtaa nettikaupan, rahoitusjärjestelmien, kansainvälisten maksujen ja rahalähetysten ja maailmanlaajuisen talouden kehityksen innovaatioihin, yliopiston talousjohtaja Christos Vlachos sanoo.
Hän kertoo uskovansa, että virtuaalivaluutta luo tehokkaampia palveluja ja helpottaa rahoituspalvelujen levittämistä sellaisille alueille maailmassa, missä pankkeja on alimitoitetusti. Maisterinohjelmassa pyritään tutkimaan virtuaalivaluutan todennäköisiä kehityskulkuja.
Yliopisto aikoo ehdottaa Kyproksen hallitukselle ja sidosryhmille, että Välimeren saari pyrittäisiin kehitettämään bitcoin-kaupan navaksi.
Zlatan antoi selityksen puhuttaneelle reaktiolleen - ei suunnattu Ronaldolle
Zlatan Ibrahimovic vaikutti televisiokuvan perusteella antavan Cristiano Ronaldolle aplodit, kun portugalilainen laukoi tiistaina pallon Ruotsin verkkoon. Ruotsalainen kertoi, että kannustus oli suunnattu hänen omille joukkuetovereilleen.
Kun Cristiano Ronaldo ampui tiistain
MM-jatkokarsinnoissa pallon Ruotsin maaliin, leikkasi tv-lähetyksen ohjaaja
portugalilaisen tuuletusten jälkeen kuvan Ruotsin supertähti Zlatan
Ibrahimoviciin. Ruotsalainen taputti käsiään yhteen ja tv-kuvasta sai helposti
sellaisen vaikutelman, että Ibrahimovic antoi Ronaldon upealle suoritukselle
aplodit.
Ohjaajan leikkaus antoi tilanteesta kuitenkin
virheellisesti tulkitun kuvan. Ibrahimovic kertoi nimittäin myöhemmin, että
aplodit oli suunnattu hänen omille joukkuetovereilleen ja niiden tarkoituksena
oli motivoida heitä jatkamaan taistelua MM-paikasta. 
\- Annoinko aplodit Ronaldolle? En, vaan yritin
kannustaa joukkuetovereitani, Ibrahimovic kertoi Goal.com:in mukaan
italialaiselle Gazzetta dello Sportille.
\- On tärkeää, ettei luovuta ennen
loppuvihellystä, sillä odottamattomia asioita voi tapahtua.
Ibrahimovic tunnusti toki kolme maalia Ruotsin
verkkoon ampuneen Ronaldon taidot, mutta kertoi Ruotsin puolustuksen virheiden
auttaneen portugalilaista tämän maaleissa.
\- Ronaldo on mahtava pelaaja, mutta annoimme
hänelle aivan liikaa tilaa. Kukaan ei ole vastaiskuissa niin hyvä kuin hän.
\- Onko Ronaldo maailman paras pelaaja? Voin vain
sanoa, että hän teki yhden maalin enemmän kuin minä.
Hanasaari selättää Puolan jättivoimalan päästövertailussa
Hanasaari tuottaa hyötyä helsinkiläisille liki kolme kertaa pienemmillä hiilidioksidipäästöillä kuin Euroopan suurin hiilivoimala ilmastoneuvottelujen isäntämaassa Puolassa. Porvoon biovoimala on vielä tuhat kertaa Hanasaarta parempi.
Helsingin Hanasaaren kivihiilivoimala on, jos ei nyt ihan puhdas pulmunen, niin ainakin huomattavasti puolalaista isoveljeään vähemmän likainen. Hanasaari tuottaa helsinkiläisille energiaa liki kolme kertaa pienemmillä hiilidioksidipäästöillä kuin Euroopan suurin yksittäinen päästölähde Puolan Belchatowissa.
Hanasaari on erittäin vahvoilla myös hengitysteitä ärsyttävän rikkidioksidin vertailussa, jossa ero on kuusinkertainen.  Myös typen oksidit aiheuttavat ongelmia hengitysteille – niiden suhteen Hanasaari on noin kaksi kertaa parempi.
Pakokaasujen haitat lähiasukkaille eivät ole menneiden vuosikymmenien tasolla edistyneemmän tekniikan lisäksi siksi, että saasteet leviävät korkeiden piippujen ansiosta laajalle alueelle. Niinpä esimerkiksi Helsingissä liikenteen päästöt huonontavat ilmanlaatua huomattavasti energiantuotantoa enemmän. Toisaalta pieni osa Puolassa asti syntyneistä saasteista päätyy myös helsinkiläisten keuhkoihin. 
Sähkön ja lämmön yhteistuotanto repäisee eron
Suurin syy merkittäviin päästöeroihin on se, että Helsingissä samasta hiilimäärästä saadaan parempi hyöty kuin Belchatowin kahdessatoista vanhassa yksikössä. Jos päästöjä verrattaisiin kattilassa poltetun hiilen määrään, erot tasoittuisivat huomattavasti. Typen oksidien ja pölyn tapauksessa tilanne kääntyisi jopa Belchatowin eduksi.
Voimalan hyötysuhteella tarkoitetaan sitä, kuinka suuri osa polttoaineen sisältämästä energiasta saadaan hyötykäyttöön. Hanasaaressa kivihiilen energiasta hyödynnetään noin 30 prosenttia sähkönä ja 56 prosenttia kaukolämpönä.
Sen sijaan Belchatowissa polttoaineen energiaa käytetään ainoastaan sähkön tuotantoon, jolloin suurin osa kattilassa syntyneen lämmön energiasta karkaa vesihöyrynä taivaalle. Vanhoissa yksiköissä sähköksi muuttuu vain noin 30 prosenttia kivihiilen energiasta.
Belchatowissa satsataan hiilitekniikaan - Helsingissä pohditaan biopolttoaineita
Puolassa kehitys tarkoittaa yleensä siirtymistä uudempaan hiiliteknologiaan. Belchatowin uudessa kolmannessatoista yksikössä hyötysuhde on 41 prosenttia, ja sen hiilidioksidipäästöt ovat viidenneksen pienemmät kuin vanhoilla yksiköillä.
Helsingissä on jo päätetty, että hiilen sekaan heitetään muutamia prosentteja puupellettejä. Lähitulevaisuudessa tehdään iso päätös siitä, korvataanko Hanasaaren voimala kokonaan uudella ja jos korvataan, minkälaisella. Porvoon Energia rakensi hiljattain biovoimalan, jonka laskennalliset hiilidioksidipäästöt ovat noin 0,04 kg/MWh, kun mukaan on laskettu käynnistämiseen tarvittava öljy. Se on tuhat kertaa vähemmän kuin Helsingin Hanasaaressa.
Piipusta nousee toki hiilidioksidia Porvoossakin, mutta koska metsä kasvaa vuosikymmenten kuluessa takaisin, metsäenergian laskennallinen päästökerroin on pyöreä nolla.
Päästöt sähkö- ja kaukolämpöverkkoon syötettyyn energiaan suhteutettuna  
_Belchatowista on saatavilla vain 12 vanhimman yksikön päästötiedot. Yksiköiden hyötysuhde on laskettu hiilidioksidipäästöarvojen perusteella. Energiayhtiö ei ole vastannut Yle Uutisten pyyntöön uudemman yksikön päästöistä ja yksiköiden hyötysuhteista. Uuden yksikön hyötysuhde on power-tehnology.com -verkkolehden mukaan 41%._
Ilmastoneuvottelujen isäntämaa Puola pitää tiukasti kiinni hiilestään - katso kuvat Euroopan suurimmasta päästölähteestä
Käynnissä olevien ilmastoneuvottelujen isäntämaan oma energiantuotanto nojaa pitkälti paljon kritisoituun hiileen. Puolalle hiili merkitsee omavaraisuutta ja työpaikkoja, mutta myös Euroopan suurimpia päästöjä.
Varsovassa parhaillaan käytävien ilmastoneuvottelujen isäntämaa Puola ei ole kovin hyvä esimerkki siitä, mistä maailman maat parhaillaan yrittävät sopia: mahdollisimman pienistä päästöistä. Puolan energiantuotannon kivijalka on neuvotteluissa pahan saastuttajan roolin saanut hiili, jolla maa tuottaa 95 prosenttia sähköstään. Neuvottelujen entinen puheenjohtaja ymmärtää Puolan tilannetta.
\- Moni puolalainen työskentelee hiilikaivoksella. Hiili on myös Puolalle halpa tapa tuottaa sähköä, sanoo Yvo de Boer, nykyinen KPMG-yhtiön neuvonantaja.
Tuoreen puolalais-saksalaisen raportin mukaan Puola voisi puolittaa hiilen polton vuoteen 2030 mennessä, vähentää sillä päästöjään neljänneksen, ja luoda samalla 100 000 työpaikkaa uusiutuvan energian avulla. Puolan nykyinen tavoite on parantaa hiilivoimaloidensa hyötysuhdetta, jotta vähemmillä päästöillä saataisiin enemmän energiaa. Sama viesti on maailman hiilijärjestöllä, joka suututti ympäristöjärjestöt kokoontumalla omaan konferenssiinsa Varsovassa samaan aikaan ilmastoneuvottelujen kanssa.
\- Maailman hiilivoimalat muuttavat sähköksi keskimäärin 33 prosenttia hiilen energiasisällöstä. Me ehdotamme, että hyötysuhde nostetaan 40 prosenttiin, johon päästään tavanomaisella nykypäivän tekniikalla. Tämä vähentäisi hiilidioksidipäästöjä kaksi miljardia tonnia joka vuosi. Se on yhtä paljon kuin maailman kolmanneksi suurimman hiilidioksidipäästäjän Intian päästöt, sanoo maailman hiilijärjestön puheenjohtaja Milton Catelin.
De Boerin mielestä tämä ei vähennä maailman päästöjä riittävästi.
\- Se on edistystä, mutta se ei riitä. Paremman hiilivoimalan rakentaminen on sinänsä hieno juttu, mutta voimalaa käytetään 30-50 vuotta. Toisin sanoen omistaja lukitsee kalliin tekniikkansa kiinni hiileen.
Puolalle hiilen polttamisessa on kysymys on myös turvallisuuspolitiikasta.
\- Monet maat ovat aiempaa herkempiä energiansaannin varmuuden suhteen. Se pätee Puolaan, mutta yhtä hyvin myös Saksaan. Maat haluavat vähentää riippuvuutta venäläisestä kaasusta tai Lähi-idän öljystä.
Turvallisuuteen vedottiin myös, kun meitä ei päästetty ennakkopyynnöistä huolimatta vierailulle Belchatowin hiilivoimalalle ja häädettiin kuvaamasta tämän jutun kuvituksena olevia kuvia voiimalan ulkopuolella. 
Belchatowin voimala Puolassa on Euroopan suurin yksittäinen hiilidioksidin päästölähde ja myös yksi maailman suurimmista fossiilista polttoainetta käyttävistä voimalaitoksista, joka tuottaa viidenneksen Puolan sähköstä.
Suomalaisen NHL-pakin ura vaarassa - "Inhottavaa katsoa tuollaista vierestä"
Tuomo Ruutu on pitkästä aikaa ilman suomalaista seurakaveria - tai ainakin tervettä sellaista. Joni Pitkäsen tilanne mietityttää myös Ruutua.
Joni Pitkänen ei ole pelannut otteluakaan huhtikuun alun jälkeen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pahinta tilanteessa on se, että kukaan ei osaa sanoa, koska viheliäisestä jalkavammasta kärsivä Carolina Hurricanesin suomalaispuolustaja palaa kaukaloon - tai palaako koskaan.
\- Kaikki sympatia on Jonin puolella. Harmittaa ihan älyttömästi. Ei sitä osaa sanoin kuvata. Se harmitus on varmaan moninkertainen Jonin pään sisällä. Inhottavaa katsoa tuollaista vierestä. Joni olisi niin iso apu meidän joukkueelle - juuri tuollaista pelaajaa kaipaisimme. Vielä enemmän harmittaa Jonin puolesta, kun hän joutuu pitkän kuntoutuksen menemään läpi, seurakaveri Tuomo Ruutu avautuu.
Varmaa on se, että Pitkänen ei tällä kaudella ole palaamassa kaukaloon. Vaikka oululaislähtöinen puolustaja ei pysty mitenkään auttamaan Hurricanesia playoff-taistelussa, häntä ei ole Raleigh’ssa unohdettu.
\- Kyllä jätkät aina kyselevät ja varmasti laittavat Jonille aina viestiä, missä mennään. Koko ajan ollaan kiinnostuneita, mitä Jonille kuuluu. Jätkät oikeasti välittävät. Kaikki tietävät, ettei ole helppo tilanne, eikä käy yhtään kateeksi, Ruutu kertoo.
”Jonia kaivattaisiin jäällä ihan selvästi”
Jos on vaikea tilanne Pitkäselle, sitä se on ollut myös Carolinalle. Pitkänen on vuosikausien aikana niellyt isoja minuutteja ja ollut Carolinan ykköspuolustaja. Pelaaminen iman suomalaista runkopelaajaa on vaatinut joukkueelta sopeutumista.
\- Viime peleissä varsinkin olemme pelanneet tosi tiukkaa ja tiivistä puolustuspeliä, mutta onhan se ihan fakta, ettei Jonia tuosta noin vain korvata. Jonia kaivattaisiin jäällä ihan selvästi. Jos Joni olisi mukana, hän olisi iso apu, ja varmaan muutama piste olisi enemmänkin, Ruutu arvioi.
30-vuotiaalle Ruudulle tilanne on uusi, kun Jussi Jokinen kaupattiin keväällä Pittsburghiin ja Pitkänen on toipilaana. Edellisen kerran Ruutu on pelannut ilman suomalaista joukkuekaveria kaudella 2005-2006 Chicagossa.
\- Ihan hyvin se on mennyt. Aiemminkin olen pitänyt suomalaisten kanssa yhtä, mutta olen pyrkinyt olemaan samanlainen joukkuekaveri kaikille muillekin, jottei muodostuisi kuppikuntia. Ihan hyvin tämä on mennyt - englannin kieli vain kehittyy! Ruutu huomautti.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa uskotaan synnyttämiseen ja päiväkirurgiaan
Ensi vuoden alusta alkaen potilaalla on mahdollisuus valita  hoitoa antava kunnallinen erikoissairaanhoidon yksikkö entistä vapaammin. Muutokseen valmistautuu myös Kanta-Hämeen keskussairaala nostamalla esiin omat vetovoimatekijänsä.
Synnyttäminen ja päiväkirurgia ovat Kanta-Hämeen keskussairaalan mahdollisia vetonauloja, kun ajatellaan, millä keskussairaala voi houkutella potilaita maakuntaan myös sairaanhoitopiirin rajojen ulkopuolelta.
Vuoden 2014 alusta lähtien potilaalla on mahdollisuus valita se julkinen erikoissairaanhoidon yksikkö, jossa hän haluaa itseään hoidettavan, kun hän tarvitsee kiireetöntä erikoissairaanhoitoa. Toki päätös tehdään edelleen yhdessä hoitavan lääkärin kanssa.
Kuinka paljon muutos lopulta innostaa ihmisiä valitsemaan jonkin muun sairaalan kuin oman lähisairaalansa, sitä on vielä tässä vaiheessa vaikea arvioida. Viitteitä on kuitenkin saatavissa naapurimaistamme.
– Muutokset ovat ainakin alkuun olleet pieniä. Ruotsissa siirtymä oli alle viisi prosenttia tässä vastaavassa tilanteessa, tietää Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Muutos on kuitenkin väistämätön, niinpä sairaanhoitopiirit eri puolilla Suomea, myös Kanta-Hämeessä, valmistautuvat mahdollisuuteen asiakasvirroista sairaanhoitopiirin ulkopuolelta.
Tosin tutkimukset esimerkiksi Britanniasta vahvistavat, että tärkein hoitopaikan valintakriteeri on hoitopaikan läheisyys, kertoo Isolauri. Toiseksi tärkeimmäksi seikaksi nousee lähettävän lääkärin mielipide ja kolmantena tulevat sukulaisten, tuttavien ja naapureiden kokemukset.
Asiakaspalvelu korostuu
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tiedottaja Mikael Rossing nostaa esiin hoitopaikan valinnan lisääntyvän vapautumisen myötä asiakaspalvelun.
Synnyttäjiä houkuttelee toiveiden huomioon ottaminen synnytyksen hoitamisessa ja kivunlievityksessä, johon me olemme satsanneet paljon.
– Näen tämän parannuksena potilaan näkökulmasta. Potilaan oikeudet säilyvät, mutta myös asiakkaan oikeudet eli se, että asiakas on useimmiten oikeassa ja voi vaatia asiakaspalvelua. Käytännössä meidän pitää jossain määrin keskittyä vielä enemmän asiakaspalveluun.
Vuodenvaihteen tuoma muutos nähdään Kanta-Hämeen keskussairaalassa mahdollisuutena. Sairaalan vahvuuksia ovat päiväkirurgia ja synnytykset. Synnytysyksikön osastonylilääkärin Marjukka Hirviojan mukaan keskisuuressa sairaalassa voidaan tarjota riittävän yksilöllistä palvelua, mikä houkuttelee synnyttäjiä.
– Synnyttäjiä houkuttelee toiveiden huomioon ottaminen synnytyksen hoitamisessa ja kivunlievityksessä, johon me olemme satsanneet paljon. Lisäksi olemme satsanneet kodinomaisiin synnytysolosuhteisiin ja synnytyspelkopotilaitten hoitoon.
– Uskon, että olemme jo vetovoimainen sairaala. Tänne on tänä vuonna tullut parikymmentä ulkokuntalaista synnyttäjää siitä syystä, että viestit ovat kuuluneet tuttavilta, että tämä on hyvä paikka.
Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytysosastolla hoidetaan vuosittain 1 600–1 700 synnytystä. Synnytyksiä voidaan ottaa lisää parisataa nykyistä enemmän, arvioi ylilääkäri Marjukka Hirvioja.
Kolikolla on kaksi puolta
Sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri muistuttaa, että potilaiden "haalimisessa" on myös toinen puoli. Jos joku sairaala tulee erittäin suosituksi ja alkaa vetää potilaita – vaikkapa Kanta-Hämeen keskussairaala synnyttäjiä – on tästäkin selvittävä.
– Meillä on myös velvollisuus hoitaa heidät. Jos emme itse kykene sitä tekemään, meidän on ostettava eli hankittava se palvelu jostain muualta. En usko, että Suomessa on tällä hetkellä missään kunnallisessa sairaalassa merkittävää ylikapasiteettia. Resurssit suurten potilassiirtymien hoitoon nopealla tähtäimellä ovat aika rajoitetut.
Servica sai uuden toimitusjohtajan
Tehtävään on valittu hämeenlinnalainen Nina Rokkila. Hän aloittaa tehtävässä vuodenvaihteessa.
Kuopion kaupungille ja yliopistolliselle keskussairaalalle tukipalveluita tarjoava Servica on valinnut uuden toimitusjohtajan.
Toimitusjohtajana aloittaa tammikuun alussa elintarviketieteen maisteri Nina Rokkila Hämeenlinnasta. Rokkila on toiminut  Hämeenlinnan kaupungin omistaman ateriapalveluyhtiö Linnan Ateria Oy:n ja aiemman Linnan Ateria -liikelaitoksen toimitusjohtajana vuodesta 2006 alkaen.
Tehtävää haki 20 henkilöä, joista haastatteluun kutsuttiin seitsemän hakijaa. Neljälle tehtiin soveltuvuusarviointi.
Servican edellinen toimitusjohtaja Ari Simonen erosi tehtävästä elokuun lopussa. Liikelaitoskuntayhtymällä on noin 1 300 työntekijää.
IMF: Kreikalla ei välitöntä rahoituspainetta
Kansainvälinen valuuttarahasto kertoo, että troikka jatkaa keskusteluja tukipaketin seuraavan erän maksamisesta joulukuussa.
Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n mukaan se ei näe akuutteja rahoituspaineita Kreikalla lähiaikoina. Näin siitä huolimatta, että kansainvälisen tukipaketin seuraavan erän maksu on viivästynyt. Erän maksu viivästyy, koska "troikka" ei ole päässyt yksimielisyyteen maan taloudellisen kehitysohjelman edistymisestä. Nk. troikkaan kuuluu IMF:n lisäksi Euroopan keskuspankki ja EU:n komissio.
IMF:n mukaan troikan keskustelut ovat kuitenkin olleet hedelmällisiä, ja niitä jatketaan joulukuun alussa. Tukipaketin seuraavan erän suuruus on miljardi euroa. Tähän mennessä Kreikka on saanut hätälainaa noin 240 miljardin euron verran. Lisäksi noin 100 miljardia velkaa on poistettu.
Poliisi varoittaa: Kuopion moottoritie erittäin liukas
Moottoritiellä on sattunut torstaina useampia peltikolareita.
Poliisi varoittaa autoilijoita erittäin liukkaasta ajokelistä. Esimerkiksi Kuopion moottoritiellä on tapahtunut poliisin mukaan viime tuntien aikana useita peltikolareita.
Vakavammilta onnettomuuksilta oli alkuiltaan mennessä Pohjois-Savossa vältytty, mutta poliisi kehottaa kaikkia autoilijoita erityiseen varovaisuuteen. Kolarit saattavat aiheuttaa myös haittaa muulle liikenteelle.
Vain elämää -kutsu saisi Petri Nygårdin mietteliääksi
Petri Nygård ei tiedä, pitäisikö hänen osallistua Vain elämää -sarjaan, jos kutsu kävisi. Anna Abreu ja Jukka Poika ovat esiintyneet hänen mielestään ihailtavasti.
Musiikin ja [Petri Nygård elokuvan tekemisen vaikeudesta: Byrokratia-paska yllätti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224946)kanssa työskentelevä **Petri Nygård** ei oikein tiedä, miten hänen pitäisi suhtautua _Vain elämää_ -sarjaan. Miehen kädet tekevät tasapainoiluun viittaavia liikkeitä, kun hän puhuu aiheesta. Tilanne on fifty-fifty.

Jos Nygård saisi nyt puhelinsoiton, jossa pyydettäisiin mukaan sarjan kuvauksiin, vastausta olisi vaikea antaa.
\- Sitä pitäisi kyllä harkita tarkasti. En tiedä. En ole oikein varma olisinko sopiva sinne. Eikö se ole vähän sellainen perheohjelma, räppäri kysyy _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa.

Nygård on seurannut Vain elämää -sarjaa. Jotkut artisteista ovat tehneet häneen vaikutuksen.
\- Tällä hetkellä ihailen esimerkiksi **Jukka Poikaa** ja **Anna Abreuta**, jotka tekevät huikeata työtä siellä. Uskon, että he menestyvät upeasti. Kun näen heidät, mietin, kuinka upeita artisteja he ovat.

Suomiklassikoita aiemmin urallaan coveroineella Petri Nygårdilla olisi ainakin kokemusta toisten tulkitsemisesta. Hän on vääntänyt omat versionsa muun muassa Hectorin ja Juice Leskisen -biiseistä.
Lue myös:
[Nelosen ohjelmapäällikkö: Itkemistä ei ole määrätty Vain elämää -sarjan formaatissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215815)
[Vain elämää -sarjan ainoa uhka: Legendaariset artistit loppuvat kesken](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220728)
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Asumisen taidot ovat monelta hukassa
Asumisen ammattilaiset ovat sitä mieltä, että asumisen taidot ovat monella vähän hakusessa. Melkein kolme miljoonaa suomalaista asuu taloyhtiöissä, joten arjen sujuvuuden kannalta perusasiat olisi hyvä hallita.
Isännöintiliitto onkin julkaissut oppaita kuten [Asuminen taloyhtiössä, Kunnossapitovastuu ja Taloyhtiö asumisen arjen helpottamiseksi](http://www.isannointiliitto.fi/asukkaalle/oppaitasujuvaanarkeen/).
Oppaita on laadittu selvään tarpeeseen. Isännöintiliiton puheenjohtaja **Jari Porthén** toteaa, että viime aikoina on tullut vastaan tilanteita, että asukkaat eivät edes tiedä, mikä on lattiakaivo tai korvausilmaventtiili. Porthén toimii itsekin isännöitsijänä, joten hänellä on näköalapaikka siihen, että tietämys asumisen perustaidoista ja asumisen vastuusta on hiipunut.
Poistoilmaventtiilin ja lattiakaivon puhdistus asukkaan vastuulla
Kukin asukas voi pienillä toimenpiteillä pitää asunnostaan huolta ja ehkäistä vahinkoja kuten viemäritukoksesta aiheutuvan vesivahingon. Porthén muistuttaa, että sekä poistoilmaventtiilin että lattiakaivon puhdistus kuuluu selkeästi asukkaan tehtäviin. Molemmat on helppo irrottaa, puhdistaa ja asentaa takaisin.
Vessanpönttö ei ole roskakori.
Monelta myös unohtuu, että [vessanpönttö ei ole roskakori](http://www.pytty.fi/pytty).
- Jopa jäätelötikku wc-istuimeen heitettäessä saattaa aiheuttaa vesivahingon tai viemäritukoksen ja sitä kautta vakavankin vesivahingon, Porthén sanoo.
[WC-istuimeen ei saisi laittaa](http://www.hsy.fi/vesi/kodinvesiasiat/pyttyetiketti/Sivut/default.aspx) edes vanupuikkoja eikä hiustuppoja vaipoista ja kondomeista puhumattakaan. Helsingin ja Espoon jätevedenpuhdistamoihin kulkeutuu yli miljoona kiloa kiinteätä, sinne kuulumatonta jätettä vuosittain. Helsingin jätevedenpuhdistuslaitoksella Viikissä on esillä mm. laaja kattaus kännyköitä ja pieniä leluja, joita on vuosien varrella kerätty jäteveden seasta.
Tietämättömyys voi koitua vaaraksi
Tietämättömyys tai välinpitämättömyys asumisen vastuissa voi aiheuttaa myös todellisia vaaratilanteita ei pelkästään asunnolle vaan myös asukkaalle varsinkin silloin, kun ollaan tekemisissä veden tai tulen kanssa.
- On tilanteita, että uni tulee kesken suihkun ja sammutaan lattiakaivon päälle. Siitä kostuu kolme neljä huoneistoa tämän asianomaisen huoneiston alapuolella ja tulee 100 000 euron kustannukset. Tai tullaan illalla kotiin ja halutaan lämmittää pizzaa ja sammutaankin sohvalle tupakan kanssa, jolloin palaa asunto ja joskus jopa kaveri itse, Porthén kuvailee vaaratilanteita.
Osa asukkaista saattaa tosin silkkaa tietämättömyyttään tehdä jotain, minkä luulee olevan oikein, mutta joka ei olekaan oikea tapa toimia. Kuinka moni esimerkiksi kuivattaa saunan jälkilämmössä ainakin laudeliinat ja pyyhkeet, useat vielä pyykitkin? Tämä ei kuitenkaan ole oikea tapa toimia. Vakuutusyhtiön yksiselitteinen kanta on, että saunassa ei kuivata kuin lauteita.
Huolimattomuus tai ajattelemattomuus voi alentaa vakuutuskorvausta
Vaikka vakuutukset sallivat tietynasteista huolimattomuutta, huolellisuutta silti edellytetään, kertoo IFin korvauspäällikkö **Mikko Vaitomaa**.
- Aika monet vahingot johtuvat hetken huolimattomuudesta tai ajattelemattomuudesta. Mutta sitten meillä on tietyt suojeluohjeet vakuutuksissa, jotka mm. sanovat, että pesukonetta tulee valvoa ja hana pitää pitää kiinni, kun konetta ei käytetä. Jos niitä laiminlyö, niin silloin yhtiö voi alentaa korvausta. Ehkä neljäsosa on aika tavallinen vähennys korvaukseen.
Jos kyseessä on alkoholin käyttö tai törkeä huolimattomuus kuten piittaamattomuus, korvausta voidaan laskea rajustikin ja ääritapauksessa evätä kokonaan. Mutta pienessäkin vuototapauksessa korjausten hinta voi kohota huimasti ja korvaus pienentyä.
- Esimerkiksi kun pesukone vuotaa, niin siinä menee keittiönkaapistoa ja lattiaa ja saatetaan joutua kuivaamaan rakenteita. Ei tarvitse olla kauhean ihmeellinen vahinko, kun meillä on jo 10 000 euroa kasassa. Siitä neljäsosa on jo kaksi ja puoli tuhatta euroa, mikä sitten jo kukkarossa tuntuu, Vaitomaa kertoo.
Vahingot vaikuttavat taloyhtiön talouteen
Isännöintiliiton puheenjohtaja Jari Porthén kertoo, että taloyhtiöllä on usein kiinteistön täysarvovakuutus, joten korvauksia saadaan vakuutuksien kautta.
Ota oma kotivakuutus!
- Mutta esimerkiksi putkiston vesi- tai viemärivahingoissa varsinkin iäkkäämmissä taloissa, joissa ei ole putkiremonttia tehty, vakuutuskorvauksia vähennetään ikävähennyksillä. Silloin korvaus on pieni ja tavallaan vahinko taloyhtiölle suuri.
- Totta kai vahingot taloyhtiössä aiheuttavat asukkaalle vastikkeen korotuspaineita ja vuokrataloissa vuokran korotuspaineita ja sitä kautta se asumisen kustannus kasvaa, Porthén huomauttaa ja muistuttaa, että jokainen asukas muistaisi ottaa oman kotivakuutuksen.
Kokaiiniliiga kiinni - huumeita Suomeen ja rahaa Nigeriaan
Kokaiinikauppiaat joutuvat käräjille joulukuussa Tampereella. Epäillyiltä on takavarikoitu niin rahaa kuin huumeita.
Poliisi on paljastanut huumausaineita Suomeen tuoneen salakuljetusringin. Ryhmän epäillään salakuljettaneen suuria määriä kokaiinia Hollannista Ruotsin kautta Suomeen ja levittäneen huumeita Pirkanmaalla ja Uudellamaalla tämän vuoden aikana. Kokaiini salakuljetettiin kehon sisällä.
Ryhmän jäljiltä on takavarikoitu niin kokaiinia, metamfetamiinia kuin rahaakin muun muassa Ylöjärvellä ja Helsingissä. Juttua käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa joulukuussa.
Poliisin mukaan ryhmä toimi hyvin organisoidusti. Päätekijä, 37-vuotias Tampereella asuva nigerialaismies, on tilannut kokaiinieriä Hollannista Ruotsiin, jonne hän on järjesti niiden vastaanottamisen sekä edelleen salakuljettamisen Suomeen. Hän organisoi myös myynnin Suomessa.
Ryhmässä epäillään toimineen myös Tukholmassa asuva liberialaismies ja Helsingissä asuva 52-vuotias nigerialaismies.
Huumausaineet päätyivät myyntiin kahdeksalle miehelle Pirkanmaalle ja Uudellemaalle. Epäillyt ovat iältään 23-44-vuotiaita ja Gambian, Norjan ja Suomen kansalaisia.
Kaikkiaan esitutkinnan aikana on ollut kiinniotettuna 12 henkilöä, joista seitsemän on edelleen vangittuina.
Poliisin arvion mukaan huumeiden katukauppa-arvo on noin 140 000 euroa.
Käteistä rahaa on takavarikoitu kaikkiaan yli 53 000 euroa muun muassa Ylöjärvellä ja Keravalla. Poliisin mukaan huumausainekaupasta saatua rahaa on siirretty Nigeriaan.
Poliisi perusti tutkintaa varten Suomen ja Ruotsin yhteisen tutkintaryhmän, jossa oli mukana KRP:n Tampereen yksikkö ja Pirkanmaan poliisilaitoksen huumerikosyksikkö.
Expressen: Ruotsin ääripopulistien johtaja haukkuu "Pride-paraatin mauttomat hahmot"
Ruotsidemokraatit väittää olevansa homo-, bi- ja transihmisille avoin puolue, mutta se on vastustanut sekä homoseksuaalien avioliittoja että adoptioita.
Ääripopulistisen ruotsidemokraattien puoluejohtaja Jimmie Åkesson on hyökännyt rajusti homo-, bi- ja transseksuaalisia ihmisiä vastaan, paljastaa [sanomalehti Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/expressen-avslojar/jimmie-akessons-angrepp-pa-gardell/). Omaelämänkertaansa kirjoittamassaan, julkaisemattomassa luvussa Åkesson haukkuu niin Pride-paraatin kuin koomikko-kirjailija Jonas Gardellin. Experssen julkaisee otteita luvusta torstain lehdessä.
"En arvosta Jonas Gardellin halpaa homohuumoria. Päinvastoin, jos olisi homoseksuaali, en olisi luultavasti koskaan antanut sellaisen tyypin esiintyä itse nimettynä edustajanani. Ennemmin hän ja se mitä hän edustaa olisi pitänyt minut siinä kuuluisassa kaapissa koko elämäni ajan. Luulen muuten, että on tärkeää korostaa juuri tätä, että suurin osa homoseksuaaleista ei ole, kuten Pride-paraatin mauttomat hahmot", Åkesson lataa omaelämänkertansa julkaisemattomassa luvussa.
Ruotsidemokraatit on väittänyt olevansa homo-, bi- ja transseksuaaleille avoin puolue, mutta se on vastustanut sekä homoseksuaalien avioliittoja että adoptioita. Åkesson kirjoittaakin, että ruotsidemokraatit ei ole profilioitunut HBT-kysymysten innokkaimpana sopeuttajana ruotsalaiseen yhteiskuntaan.
Dortmund reagoi loukkaantumissumaan – veteraanipakki kaivettiin hätiin
Borussia Dortmund teki sopimuksen vapaana agenttina olleen Manuel Friedrichin kanssa.
Borussia Dortmund ilmoitti torstaina tehneensä
sopimuksen vapaana agenttina liikkeellä olleen Manuel Friedrichin kanssa.
34-vuotias toppari teki kauden loppuun asti ulottuvan sopimuksen.
\- Reagoimme puolustuksemme
loukkkaantumistilanteeseen. Friedrichillä on paljon kokemusta ja hän on
vakuuttanut harjoituksissamme, Dortmundin urheilutoimenjohtaja Michael Zorc
kertoi seuran tiedotteessa.
Dortmundin puolustuslinja harveni entisestään
Saksan ja Englannin tiistaisen harjoitusmaaottelun seurauksena, kun toppari
Mats Hummels ja laitapuolustaja Marcel Schmelzer loukkaantuivat.
Friedrich pelasi ennen tätä kautta kuusi vuotta Bayer Leverkusenissa ja sitä ennen Mainzissa. Saksan maajoukkueessa hänelle on kertynyt yhteensä yhdeksän ottelua.
Ukraina perääntymässä sopimuksesta EU:n kanssa
Ruotsin ulkoministerin Carl Bildtin mukaan Moskovan brutaali painostus näyttää tehoavan.
Ukrainan hallitus on ilmoittanut jäädyttävänsä EU:n kanssa käydyt neuvottelut vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta, joka oli tarkoitus allekirjoittaa ensi viikolla.
Aiemmin torstaina Ukrainan parlamentti hylkäsi lakiesityksen, joka olisi mahdollistanut oppositiojohtaja Julia Tymoshenkon vapauttamisen ja pääsyn sairaalahoitoon Saksaan.
EU on pitänyt Tymoshenkon vapauttamista ehtona vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen solmimiselle. EU:n laajentumiskomissaari Stefan Fuele on uutistoimisto Itar-Tassin Kiovasta saamien tietojen mukaan peruuttanut matkansa Ukrainaan.
Sopimus olisi merkinnyt Ukrainan suuntautumista länteen, mikä taas on ärsyttänyt Venäjää, joka haluaa Ukrainan omaan Euraasialaiseen tulliliittoonsa.
Hallituksen mukaan Ukraina haluaa tasavertaiset kauppasuhteet sekä Venäjän että EU:n kanssa. Hankalassa tilanteessa oleva Ukrainan hallitus ehdotti tänään Ukrainan, Venäjän ja EU:n yhteisiä neuvotteluja  ongelmasta.
Presidentti Vladimir Putin vastasi heti ja ilmoitti Venäjän olevan valmis neuvotteluihin. Hänen mukaansa ne on kuitenkin pidettävä ennen Ukrainan ja EU:n sopimuksen allekirjoittamista. 
Ukraina näyttää yllättäen kumartavan syvään Moskovan suuntaan. Brutaali painostus ilmeisesti tehoaa.
Putinin mukaan Venäjä kunnioittaa Ukrainan päätöstä, mutta sen on suojeltava omia markkinoitaan halpatuonnilta, joka hänen mukaansa virtaisi Ukrainan kautta Venäjälle.
Ruotsin ulkoministeri kommentoi Twitterissä, että Ukraina näyttää yllättäen kumartavan syvään Moskovan suuntaan. Brutaali painostus ilmeisesti tehoaa,  Bildt kirjoitti.
Onko poliisin toiminta tarpeeksi läpinäkyvää?
Helsingin poliisin tietolähteitä käsittelevässä tiedotustilaisuudessa kysyttiin, miksi Suomen poliisin ohjeet ja määräykset ovat niin salaista. Pitäisikö poliisin toiminnan olla julkisempaa? Olisiko siitä enemmän hyötyä vai haittaa?
Sisäministeri **Päivi Räsänen** (kd.) kuuli mielestään liian myöhään, että Helsingin poliisilaitoksen käytäntöjä tietolähdetoiminnassa "on syytä epäillä" poliisilain vastaiseksi. Helsingin poliisilaitoksella ole lainkaan rekisteröityjä tietolähteitä.
Asiaa koskevassa tiedotustilaisuudessa MTV3:n toimittaja **Jarkko Sipilä** kysyi poliisiylijohtaja Paaterolta, onko koko tietolähdetoiminta Suomessa liian salaista. Hän kertoi lukeneensa, että toiminta on Ruotsissa julkisempaa kuin Suomessa, jossa "asioista on julkisesti mahdotonta ottaa selvää".
-Minuakin kiinnostaisi tällainen kansainvälinen vertailu, että onko Suomessa salaisempi järjestelmä kuin muissa Pohjoismaissa, Paatero vastasi.
Pitäisikö poliisin käytäntöjen, ohjeiden ja toimintatapojen olla Suomessa julkisempia? Edesauttaisiko se kansalaisen oikeusturvaa ja poliisin toiminnan laillisuutta? Vai hankaloittaisiko se rikosten tutkintaa?
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta lähetyksessään perjantaina 22.10. klo 21.00. Vieraina ovat sisäministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Keskustelua käydään myös Twitterissä: #a_stream_
_Täsmennys klo 18.43: Poliisin "toimintaa" täsmennetty ingressissä ja tekstissä koskemaan poliisin omaa toimintaa koskevia ohjeita, käytäntöjä ja määräyksiä._
Näin Ilves päätti Bluesin lennon Hakametsässä
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin torstaina yksi ottelu. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Ilveksen ja Bluesin välistä kamppailua. Kumman putki katkesi?
Helsingin poliisikomentaja Riikonen ei harkitse eroa 
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on tehnyt valtakunnansyyttäjän virastoon tutkintapyynnön Helsingin poliisin tietolähteiden käytöstä ja valvonnasta. Helsingin poliisin mukaan Räsäsen tiedot, että laitos ei olisi menetellyt tietolähdetoiminnassa oikein, ovat johdolle vieraita.
Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonen ei harkitse eroa. Helsingin poliisilaitoksen viestintäjohtajan, ylikomisario Juha Hakolan mukaan asiasta ei ole käyty keskustelua. Riikonen itse ei ole kommentoinut asemaansa.
Riikonen kommentoi sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) tekemää tutkintapyyntöä Helsingin poliisilaitoksen aiemmin tänään lähettämässä tiedotteessa. Hän pitää hyvänä, että poliisilaitoksen tietolähteiden käyttö tutkitaan perusteellisesti tilanteessa, jossa sen toiminnasta esitetään erilaisia väitteitä.
Helsingin poliisilaitos kuitenkin kiistää, että sen johto olisi tiennyt laittomuuksista tai epäselvyyksistä sen tietolähdetoiminnassa. Poliisin ylijohto tai huumepoliisin päällikön Jari Aarnion juttua tutkivat syyttäjät ole kertoneet tällaista tietoa Helsingin poliisin johdolle.
Helsingin poliisin mukaan Räsäsen tiedot, että laitos ei olisi menetellyt tietolähdetoiminnassa oikein, ovat johdolle vieraita.
– Ensimmäistä kertaa asia tutkitaan tältäkin osin perusteellisesti, eikä vain erilaisiin irrallisiin väittämiin tai loanheittoon perustuen, toteaa Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonen tiedotteessa.
Sisäministeri Räsänen on tehnyt valtakunnansyyttäjän virastoon tutkintapyynnön Helsingin poliisin tietolähteiden käytöstä ja valvonnasta. Räsänen kertoi tiedotustilaisuudessa saaneensa vasta tietää, ettei poliisilaitoksella ole lainkaan rekisteröityjä tietolähteitä.
Poliisikomentaja Riikonen painottaa, että Helsingin poliisi on valmis kaikenlaiseen tarkasteluun ja tulee antamaan tutkiville tahoille kaiken tarvittavan tiedon. Hän sanoo, että he aikovat ottaa kantaa väittämiin vasta tutkinnan valmistumisen jälkeen.
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta lähetyksessään perjantaina 22.10. klo 21.00. Vieraina ovat sisäministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Keskustelua käydään myös Twitterissä: #a_stream_
"And now for something completely different" - komedialegenda tekee paluun
John Cleese, Michael Palin, Eric Idle, Terry Gilliam ja Terry Jones nähdään yhdessä lavalla ensi kerran yli 15 vuoteen.
Kulttimaineen saavuttanut brittikoomikkoryhmä Monty Python nousee yhdessä lavalle ensimmäisen kerran sitten vuoden 1998. Ensi-ilta on Lontoossa O2-areenalla ensi heinäkuussa.
John Cleese, Michael Palin, Eric Idle, Terry Gilliam ja Terry Jones pitivät asiasta yhteisen lehdistötilaisuuden torstaina. Myös Carol Cleveland tulee olemaan mukana showssa.
Alkuperäisen ryhmän kuudes jäsen Graham Chapman kuoli syöpään vuonna 1989.
Ryhmä muistetaan etenkin sketsisarjastaan _Monty Pythonin Lentävä Sirkus_, sekä elokuvistaan _And Now For Something Completely Different _(1971)_, Monty Pythonin Hullu Maailma _(1975)_, Brianin elämä _(1979), ja _Monty Python - Elämän Tarkoitus _(1983).
"Rask vahvin ehdokas NHL:n parhaaksi maalivahdiksi" 
Bostonin suomalaisvahti Tuukka Rask nousi listaykköseksi NHL:n maalivahtien alkukauden vertailussa. 
NHL:ssä häikäisevästi tänä syksynä torjunut Tuukka Rask on NHL:n verkkosivujen vertailussa vahvin ehdokas Vezina Trophyn saajaksi - siis kauden parhaaksi maalivahdiksi.
Rask on huhkinut Bostonin maalilla 18 kamppailussa ja saavuttanut komean torjuntaprosentin 94,6. Rask on NHL:n maalivahtien tilastossa kakkosena. Rask on päästänyt vain 1,61 maalia ottelua kohden.
Raskin edustama Boston porskuttaa divisioonansa kärkipaikalla.
Raskin jälkeen vertailun parhaiksi maalivahdeiksi nousevat Josh Harding (Minnesota) ja Ben Bishop (Tampa Bay). NHL:n runkosarjasta on pelattu vasta noin neljännes, joten suuretkin muutokset ovat vielä mahdollisia. 
Palkittu elokuvaohjaaja havainnoi maailmaa kotikonnuiltaan
Torstaina vuoden taidepalkinnon pokannut, mainetta niittänyt ohjaaja Mika Ronkainen löytää elokuviinsa uuden näkökulman Pohjois-Pohjanmaalta.
Yhdeksän dokumenttielokuvaa ohjannut ja käsikirjoittanut oululainen elokuvaohjaaja Mika Ronkainen palkittiin torstaina Taiteen edistämiskeskuksen vuoden 2013 taiteilijapalkinnolla. Palkinnon saajan valitsi Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunta. Palkinnon arvo on 5000 euroa.
Ronkainen on saanut kuluneena vuonna runsaasti kansainvälistäkin huomiota Laulu koti-ikävästä -elokuvallaan. Teos on palkittu Göteborgin filmifestivaaleilla, Tampereen festivaalilla niin pää- kuin yleisöpalkinnollakin sekä Risto Jarva palkinnolla ja Eurodoc 2013 Norway -tapahtumassa kunniamaininnalla.
Arvostettu yhdysvaltalainen viihdealan julkaisu Variety on nostanut Ronkaisen ’10 Euro Directors to Watch’ –sarjaan eli lupaavimpien eurooppalaisten elokuvantekijöiden joukkoon.
Taidetoimikunta mainitsee palkintoperusteissaan olevan kunnioitettavaa, että Kuusamossa syntynyt ja Haapavedellä kasvanut Ronkainen on pysynyt kotiseuduillaan, vaikka muutto lähemmäs skandinaavisen elokuvamaailman ydintä olisi ollut perusteltua.
Ronkainen on tullut elokuvayleisölle myös tutuksi muun muassa dokumenttielokuvistaan Screaming Men ja Freetime Machos.
Tuhansien teosten gallerialle kunniaa
Taidetoimikunta antoi lisäksi taidetunnustukset oululaiselle galleristille Tarja Myllyaholle ja kuhmolaisella kuvataiteilijalle Urho Kähköselle. Myllyaho on tullut tunnetuksi Harmaja-galleriastaan. Galleria Harmaja on toiminut ponnahduslautana pohjoissuomalaisille kuvataiteiljoille jo kahdenkymmenen vuoden ajan.
Palkintoraadin mukaan Galleria Harmajalla on tärkeä rooli Pohjois-Suomen alueella nykytaiteen esittelijänä ja se on pohjoissuomalaisen taiteen näyteikkuna valtakunnallisesti. Taidetoimikunnan mukaan Galleria Harmajan näyttelyiden kautta on välittynyt runsaasti teoksia museoihin ja muihin julkisiin kokoelmiin.
Tarja Myllyahon arvion mukaan hänen kauttaan galleriasta on siirtynyt koteihin tuhansia teoksia.
Romanikerjäläinen häiriköi Turun keskustassa
Poliisi joutui pidättämään vihamielisesti käyttäytyneen romanikerjäläisen torstai-iltapäivällä Turussa. Nainen oli hätistellyt ohikulkijoita, jotka soittivat hätäkeskukseen. Nainen oli poliisin huostassa vielä illansuussa.
Poliisi pidätti aggressiivisen kerjäläisnaisen torstai-iltapäivänä Turussa Kauppiaskadulla. Nainen oli käyttäytynyt vihamielisesti rollaattorilla liikkunutta iäkästä naista kohtaan. Hän oli heilutellut kerjäämiskippoaan myös muiden ohikulkijoiden kasvojen edessä.
Ohikulkijat soittivat hätäkeskukseen ja ilmoittivat asiasta. Komisario Stephan Sundqvist kertoo, että romanikerjälaisten kiinniottaminen on erittäin harvinaista. Naiselle kirjoitettiin myös sakko järjestyslain rikkomisesta.
\- Yleensä kerjäläiset ovat passiivisia ja heistä ei ole tullut ilmoituksia. Edellisestä vastaavasta tapauksesta on paljon aikaa, muistelee Sundqvist.
Nainen oli vielä illansuussa poliisin huostassa. Enintään säilöönottaminen voi kestää 24 tuntia.
Sundqvist ei osaa arvioida kerjäläisten määrää tarkalleen. Heitä on ehkä parikymmentä Turun lähistöllä. Poliisi on yllättynyt, että kerjäläisiä on yhä talven tultua Turun seudulla.
Jaron hyökkääjäkolossi siirtyy takaisin kotimaahansa
Frank Jonke siirtyy Jarosta FC Edmontoniin.
Päättyneellä kaudella FF Jaron paidassa kuusi
Veikkausliigamaalia tehnyt kanadalaishyökkääjä Frank Jonke siirtyy
NASL-liigassa pelaavan kanadalaisen FC Edmontonin joukkueeseen.
NASL on Yhdysvaltain ja Kanadan toiseksi korkein sarjataso.
Isokokoisena ja vahvana tunnettu 28-vuotias Jonke
pelasi Suomessa myös AC Oulun ja FC Interin joukkueissa.
\- Jonke on iso ja vahva target-pelaaja. Hän tuo
hyökkäyspeliimme fyysisyyttä, jota meiltä on puuttunut, FC Edmontonin päävalmentaja
Colin Miller kertoi seuran verkkosivuilla.
Frank Jonken pikkuveli John pelasi FC
Edmontonissa vuonna 2011.
MTK: "Merkittävä lovi viljelijöiden tuloihin"
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliiton puheenjohtaja  Juha Marttila on pettynyt Etelä-Suomen kansallisista maataloustuista saavutettuun sopimukseen, koska se merkitsee huomattavaa tulonmenetystä viljelijöille.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitossa syntynyt sopu närästää, sillä sitä pidetään epäedullisena viljelijöille.
\- Ilmeisesti tässä pitäisi onnitella Suomen hallitusta ja ministeri Koskista, koska näyttää siltä, että kaikki Suomen hallituksen asettamat tavoitteet ovat menneet läpi. Aika katkeransävyiset onnittelut kuitenkin Suomen viljelijöiden puolesta pitää esittää, Marttila sanoo.
\- Tämä tarkoittaa hyvin merkittävää lovea maatalouden tukeen ja sitä kautta viljelijöiden tuloihin. Jos esimerkiksi ajatellaan kansallista maatalouden tukea vuonna 2015 niin Suomen hallituksen tekemillä päätöksillä taso tulee olemaan noin 40 miljoonaa euroa alhaisempi kuin tämän hetken taso, Marttila laskee.
Aika katkeransävyiset onnittelut kuitenkin Suomen viljelijöiden puolesta pitää esittää.
Epävarmuuden tilalle selvät askelmerkit
Marttilan mukaan sovun syntymisessä hyvää on se, että epävarmuus on saatu poistettua.
\- Nyt meillä on maatalouspolitiikan askelmerkit tiedossa vuoteen 2020 saakka. Sen jälkeinen aika on hyvin paljon auki ja siihen alamme nyt vaikuttamaan.
Marttila toivoo, että nykyinen hallitus pystyisi vielä tekemään korjaavia liikkeitä seuravan puolentoista vuoden aikana.
\- Näyttää siltä, että vuoden 2020 jälkeen sika- ja siipikarjataloudessa kansallisten tukien säilyttäminen on äärettömän haasteellista. Tällä hetkellä suomalaisen sianlihan tuottajan saama tuki tuotettua lihakiloa kohtaan on alhaisempi kuin Saksassa. Tämä on täysin mahdoton tilanne ja tämä täytyy korjata, Marttila terottaa.
Vuodesta 2015 lähtien Etelä-Suomen nautojen ja lampaiden kasvattajilta sekä avomaan vihannesten viljelijöiltä poistuu kansallinen tuki ja he alkavat saada tilalle EU:n rahoittamia tuotantotukia.
Saimian opiskelijat: YTHS:n palvelut säilytettävä Imatralla
Imatra harkitsee vain vajaan vuoden kestäneen kokeilun lopettamista. Liian vähän opiskelijoita on käyttänyt Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön palveluja.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta hämmästelee Imatran aikomuksta lopettaa Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n palvelut Imatralla. Palveluja on tarjottu kokeiluluonteisesti Imatralla vuoden alusta.
Imatran lasten ja nuorten lautakunta ehdotti tiistaina, että Imatran rahoitus YTHS:n palveluille Imatralla lopetettaisiin. Säästöä lopetuksesta tulisi Imatralle 35 000 euroa.
Perusteluna lautakunta esitti sen, että suurin osa Saimian opiskelijoista Imatralla on joka tapauksessa käyttänyt Imatran omia terveyspalveluja eikä Imatralla ei ole varaa ylläpitää kahta terveyspalvelujärjestelmää.
Vain noin kolmannes Saimian Imatran opiskelijoista on maksanut YTHS:n palveluista perittävän maksun ja käyttänyt palveluita. Opiskelijakunta ehdottaa Imatran valtuustolle kuitenkin YTHS:n rahoituksen säilyttämistä.
\- Toivottovasti pystymme vielä vaikuttamaan tähän päätökseen. Olen lähettänyt tästä sähköpostin Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle, Saimiaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Toni Borgström sanoo.
Borgströmin mukaan riittävän moni opiskelija saataisiin käyttämään YTHS:n palveluita sillä, että YTHS:n maksu perittäisiin opiskelijakunnan jäsenmaksun yhteydessä.
Kovaltshuk 10 miljoonan dollarin KHL-mies - Komarov suomalaisten palkkakunkku
Ilja Kovaltshuk tienaa jääkiekkosarja KHL:ssä kaikkein eniten. Vuositasolla SKA Pietarin tähti kuittaa yli 10 miljoonaa dollaria, eli noin 7,6 miljoonaa euroa.  
Venäläinen Sports.ru-sivusto niputti yhteen KHL:n 90 eniten tienaavaa jääkiekkoilijaa.

Kovaltshukin jälkeen muhkeimman palkkapussin saavat TsSKA:n Aleksandr Radulov, Ufan Sergei Zinoviev, Magnitogorskin Sergei Mozjakin sekä Omskin Aleksander Perezhogin.  
  
Suomalaisista eniten kahisevaa tienaa Moskovan Dynamon monipuolinen hyökkääjä Leo Komarov, joka sijoittuu Itä-Euroopan jääkiekkosarjan palkkalistalla 1,5 miljoonan euron summalla jaetulle sijalle 40. 
Sibirin Jori Lehterä ja Traktorin Petri Kontiola yltävät 1,3 miljoonan euron palkalla sijoille 46-56.   
  
Donbassin laitahyökkääjä Teemu Laine ansaitsee yli miljoonan kaudesta ja yltää niin ikään sadan parhaiten tienaavan KHL-pelaajan joukkoon.  
  
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.  
  
[Katso koko Sports.ru-sivuston palkkalista täältä ](http://allhockey.ru/news/168085/)
Haluatko päästä #lovemilla-sarjan mainokseen?
Ylen kaikkien aikojen suosituimman nuortensarjan #lovemillan toinen tuotantokausi alkaa pian. Sarja etsii parhaillaan Instagram-kuvia mainosjulisteeseen, joka tulee näkymään bussipysäkeillä ympäri maan.
Lisää omaan kuvaasi instagramissa hashtagillä #lovemilla ja voit päästä osaksi _#lovemilla_-sarjan mainosjulistetta! Mainosjuliste tulee näkymään bussipysäkeillä ympäri Suomen joulukuun alussa viikon verran. Osallistua voit marraskuun loppuun asti. Mukaan pääsee 100–200 kuvaa.
Kirjaudu sisään[Instagramiin](https://instagram.com/accounts/login/#).
[Ylen kaikkien aikojen menestynein nuortensarja saa jatkoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219546)toinen tuotantokausi alkaa Yle Areenassa 8. joulukuuta. Sarjasta esitetään yksi jakso päivittäin, yhteensä siis 24 uutta jaksoa. Toisen tuotantokauden pohjalta tullaan tekemään elokuva, ja suunnitteilla on myös live-tapahtuma kevättalvelle.
Näyttelijöinä sarjassa nähdään niin tuoreita tähtiä kuin tunnettuja konkareitakin. Millan roolia esittää **Milka Suonpää**.
**Lähteet:** Yle
Räntä tuli - Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä
Räntäsadealue kulkee Suomen yli lounaasta, ja ajokeli on paikoin huono. Lämpötila pyörii nollan vaiheilla.
Moottoritiellä Keljonkankaan kohdalla onkin sattunut jo ulosajo. 18-vuotiaan miehen kuljettama auto oli lähtenyt ohituksen jälkeen heittelehtimään ja pyörähtänyt oikealle ojaan. Auto kellahti ensin kyljelleen, mutta päätyi lopulta pyörilleen.
Auton kyydissä oli kaksi matkustajaa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Susijengin Salinin joukkueelle tärkeä voitto:”Pelasimme viimeiselle sekunnille saakka”
Sasu Salinin Union Olimpija voitti Eurocupin ottelussa Cimberio Varesen,
Sasu Salinin slovenialaisseura
Union Olimpija otti keskiviikkona tärkeän vierasvoiton Eurocupin ottelussa
Cimberio Varesea vastaan. Voitto tuli pitkän kaavan kautta, sillä ottelu
ratkesi vasta jatkoajan viimeisillä sekunneilla Olimpijan Deividas Gailiuksen
upottaessa voittokolmosen sukkaan 83-82 päättyneessä ottelussa. 
Olimpija oli heikon
avausneljänneksen jälkeen ottelussa kuskin paikalla, mutta menetti otteensa
ratkaisevalla hetkellä ottelun lopulla ja Varese pääsi tasoihin ja ottelussa
mentiin jatkoajalle. 
Jatkoajalla Olimpijan
tilanne näytti jo tukalalta, mutta se onnistui kuitenkin puristamaan voiton
Sasu Salinin riistäessä pallon loppuhetkillä ja Gailiuksen heittäessä sen
sisään. Ottelu oli joukkueelle jo kolmas peräkkäin jonka se on pystynyt
kääntämään edukseen jatkoajalla tai voittoheitolla. 
\- Meille tuli pieniä ja
helppoja virheitä lopussa ja peli olikin sitten tasan. Onneksi saimme sitten
pelin loppujen lopuksi käännettyä, mutta ehkä olisimme voineet hoitaa tuonkin
pelin hieman aikaisemmin, Salin pohtii. 
Olimpijan alkukausi oli
vaikea, mutta joukkue seilaa nyt neljän ottelun voittoputkessa joista varsinkin
kolme edellistä tiukkaa taistelua ovat nostattaneet mielialaa joukkueessa. 
\- Buducnostia vastaan
haamukolmosen voitto ja edellisestä Eurocupin ottelusta tullut jatkoaikavoitto
Paris Levalloisista antoivat varmasti uskoa myös eilisen ottelun loppuhetkille.
Jos olisimme luovuttaneet, niin emme olisi varmasti voittaneet. Pelasimme
viimeiselle sekunnille saakka ja se tuotti tulosta. 
Tiukkojen pelien
kääntäminen on saanut myös Olimpijan kurssin uuteen suuntaan, sillä aiemmin se
hävisi tiukat pelinsä Eurocupissa Ulmille ja Lyonille. 
\- Jos alussa kävi niin,
että hävisimme tiukat pelit, niin jossain vaiheessa se kääntyy. Toivottavasti
se ei vain mene nyt takaisin siihen, että alkaisimme hävitä jos tulee tiukka
paikka. Toivottavasti pysymme jatkossakin tällä tiellä, Salin päättää. 
Olimpijalla on
Eurocupissa tilillään nyt neljä voittoa ja se on lohkossa jaetulla toisella
sijalla.
Yhä useampi kiinalainen risteilee Ruotsiin
Laivavarustamot hakevat kasvua matkustajaliikenteeseen ulkomaisista risteilymatkustajista. Helsinki-Tallinna -reitin suosio on yhä kasvussa, mutta nyt yhtiöt satsaavat Tukholman-reitille, jossa matkustajamäärä on toistakymmentä vuotta pysynyt tasaisena. Erityisesti matkustajia hamutaan Aasiasta ja Venäjältä.
Risteilymatkustaminen pysyy suomalaisten kestosuosikkina. Kymmenessä vuodessa Tallinnaan liikennöivien alusten koko on kasvanut kasvamistaan ja lähtöjä lisätty, mutta silti alukset täyttyvät laivamatkustajista.
\- Kasvu on ollut huikea. Viidessä vuodessa koko markkinan matkustajamäärä on kasvanut 20 prosenttia ja lähestyy kahdeksaa miljoonaa. Vastaavasti henkilöautojen määrä on viidessä vuodessa kasvanut yli 50 prosenttia ja ylittänyt miljoonan auton määrän vuodessa, sanoo Tallink Siljan toimitusjohtaja Margus Schults.
Nyt kasvua haetaan Tukholman reitille, jonka matkustajamäärä on pysynyt tasaisena jo pitkälti toistakymmentä vuotta.
Viking Line sijoitti uuden sukupolven Grace-aluksensa Turku-Tukholma -välille. Tallink Silja puolestaan aikoo täysremontin jälkeen palauttaa Serenade-risteilijän, entistä ehompana, Helsinki-Tukholma -reitille. Kymmenen miljoonan euron investoinnin toivotaan houkuttelevan kävijöitä kauempaakin.
Tänä vuonna laivoillamme on ollut jo yli 90 000 kiinalaista.
\- Neljä vuotta sitten ulkomaalaisten osuus koko konsernimme matkustajamäärästä, yhdeksästä miljoonasta, oli vaan 3-4 prosenttia. Nykyään se on jo 11 prosenttia. Esimerkiksi tänä vuonna laivoilamme on ollut jo yli 90 000 kiinalaista, Tallink Siljan toimitusjohtaja Margus Schults summaa.
Kilpailu Itämerellä on koventunut. Nyt risteilyjen kanssa kilpailevat niin kylpylät, ostoskeskukset kuin halpalentoyhtiötkin. Myös alusten on purjehdittava asiakkaiden vanavedessä. Esimerkiksi Viking Linen Cinderella lipuu pois normaalireitiltään ja saapuu Helsinkiin pikkujoululainaan, kertoo yhtiön tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Pelkästään Pietarin alueella asuu miljoonia matkustajia.
\- Venäjä on erittäin houkutteleva markkina, pelkästään Pietarin alueella asuu miljoonia matkustajia. Me teemme Viking Cinderellalla uuden vuoden risteilyn sieltä ja se on meille uusi asia. Venäjä kiinnostaa meitä erittäin paljon markkinana.
Kauan odotetun Leppävirran monitoimitalon rakentaminen alkaa joulukuussa
Suuri monitoimitalo tulee sisältämään ison liikuntasalin lisäksi pienempiä saleja ja varauksen keilahallille. Rakennuksen on tarkoitus valmistua maaliskuussa vuonna 2015.
Rakennustyöt alkavat Vesileppiksen vieressä joulukuussa, kun Leppävirran uutta monitoimitaloa ryhdytään rakentamaan.
\- Monitoimitalo on ollut puheissa jo parinkymmenen vuoden ajan. Suunnittelu aloitettiin pari vuotta sitten ja nyt päästään rakentamaan, kunnan tekninen johtaja Virve Wright iloitsee.
Rakennus sisältää ison liikuntasalin lisäksi pienempiä saleja ja varauksen keilahallille. Monitoimitalossa on 5 000 kerrosneliötä. Liikuntahallin vapaakorkeus on yhdeksän metriä.
Seitsemän miljoonan euron rakennus rahoitetaan pääosin lainarahalla. Ely-keskus on myöntänyt hankkeelle 1,3 miljoonan euron avustuksen. Avustusta on haettu myös Pohjois-Savon liitolta ja opetusministeriöltä.
Sijoittumisella Vesileppiksen viereen on syynsä.
\- Tavoitteena on, että monitoimitalo palvelee myös Leppävirralle saapuvia matkailijoita, Wright selventää.
Leppävirran monitoimitaloa rakennuttaa ja hallinnoi Leppävirran Monitoimitalo Oy, joka on kokonaan Leppävirran kunnan omistama yhtiö. Yhtiö perustettiin lokakuussa. Pääurakoitsijana toimii NCC rakennus Oy. Urakoitsijasta riippuu, koska rakentaminen aloitetaan tarkalleen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Soisalon seutu.
Kolmea naista pidettiin jopa yli 30 vuotta vankina Lontoossa
Tapaus alkoi selvitä, kun yksi naisista onnistui soittamaan hyväntekeväisyysjärjestöön.
Britannian poliisi on vapauttanut kolme naista etelälontoolaisesta talosta, jossa heitä pidettiin vankeina kolmen vuosikymmenen ajan.
Naiset, 69-vuotias malesialainen, 57-vuotias irlantilainen ja 30-vuotias brittinainen, vapautettiin poliisioperaatiossa torstaina aamulla, kertoo [The Guardian -lehti.](http://www.theguardian.com/world/2013/nov/21/women-rescued-decades-slavery-south-london)
Poliisi pidätti operaation yhteydessä 67-vuotiaan miehen ja samanikäisen naisen, joiden epäillään pitäneen naisia orjuudessa jopa vuosikymmeniä.
Tapaus alkoi selvitä, kun Freedom Charity -järjestö otti lokakuussa yhteyttä poliisiin. Järjestö oli saanut puhelinsoiton naiselta, joka kertoi, että häntä oli pidetty talossa vankina yli 30 vuotta.
Kaikki kolme naista olivat poliisin mukaan hyvin huonossa henkisessä kunnossa. Heidät on toimitettu turvalliseen paikkaan.
Koripalloteline putosi oppilaan päälle Oulun Myllytullin koulussa
Loppukesästä keskeneräisenä vastaanotetussa remontissa on havaittu muitakin puutteita. Tämä on remontin tilaajan,Oulun Tilakeskuksen, mukaan enemmänkin sääntö kuin poikkeus.
Oulun Myllytullin koulun remontti ei valmistunut ajallaan. Se on nykyään enemmänkin maan tapa. Työn jäljessä on kuitenkin havaittu Myllytullissa vakaviakin puutteita. Muun muassa koulun liikuntasalin koripallotelineiden puutteellinen kiinnitys on aiheuttanut koululla jopa vaaratilanteen.
Oppilas jäi seinästä irronneen koritelineen alle mutta vakavilta vammoilta onneksi säästyttiin. Liikuntasali on ollut käyttökiellossa viikolla 46 sattuneesta tapahtumasta saakka. Torstaina 21.11 kaikki telineet saatiin asianmukaisesti asennettua seinään.
Oulun Tilakeskuksen projektipäällikkö Eero Keränen pitää tapahtumaa vakavana ja koululla asia on ollut pääpuheenaihe viime viikosta saakka.
\- Kun yksi yläluokkalainen donkkasi koriin, niin se lähti paikoiltaan koko kori telineineen. Siinä olisi voinut käydä pahemminkin, jos se olisi tullut selän päälle, kertoo 6B-luokan oppilas Jonatan Kettunen.
Myllytullin koulun rehtori ei halua antaa lausuntoja keskeneräisestä asiasta edes käyttäjän näkökulmasta. Kouluremontin tilaaja on Oulun Tilakeskus, mutta rakennuttajana toimi Rakennuttamis ja projektipalvelut Pirttilahti Oy. Hankkeen pääurakoitsija oli Rakennus-Koskela.
-Puutteena se ei iso mutta kun se kohdistuu lasten turvallisuuteen, pidän sitä erittäin vakavasti otettavana tapahtumana ja siksi olemme ryhtyneet tilaajana kaikkiin asian vaatimiin toimenpiteisiin ja selvityksiin tapahtuman syiden selvittämiseksi, linjaa projektipäällikkö Eero Keränen Oulun Tilakeskuksesta.
Pudonnut koristeline oli kiinnitetty seinään neljällä noin viidenkymmenen millimetrin pituisella propulla. Kiinnitys oli todella heikko, koska kyseisessä pilarissa oli noin viidenkymmenen millimetrin rappaus eli käytännössä telinettä ei oltu kiinnitetty betoniin vaan rappaukseen.
\- Normaalikäytäntö tällaisessa tilanteessa on, että urakoitsija esittää rakennussuunnittelijalle kiinnitystekniikan hyväksyttäväksi tällaisille kriittisille ja turvallisuuden kannalta tärkeille kiinnityksille tai pyytää rakennesuunnittelijalta suunnitelmaa siitä, että miten kyseinen rakenneosa tai varuste on rakenteisiin kiinnitettävä. Tietojeni mukaan tässä tapauksessa kumpaakaan ei ole tehty, jatkaa Keränen.
Pienempiä puutteita muun muassa sähköasennusten suhteen Keränen pitää tavanomaisina.
Ilkka Oksman: Myllysaaren sauna voidaan myydä 
Ehtona olisi yleisen saunan jatkuminen. Uusi yrittäjä voisi laajentaa saunaa.
Lappeenrannan kaupunki saattaa myydä Myllysaaren yleisen saunan. Liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksmanin mukaan kaupunki on pohtinut joko saunan toiminnan ulkoistamista yrittäjälle tai toisena vaihtoehtona saunan myymistä.
\- Ehtona pitäisi mielestäni olla, että se säilyy edelleen yleisösaunana, Oksman sanoo.
Oksmanin mukaan uusi yrittäjä voisi myös laajentaa saunaa.
\- Näin siellä voisi olla saunassa sekä miehet että naiset samaan aikaa. Nythän siellä on vain yksi osasto pukutiloineen.
Lappeenrannan kaupungin kunnossapidon työnjohtaja Tommi Nakarin mukaan Myllysaaren saunan kaupungille aiheuttamat kustannukset ovat noin 60 000 euroa vuodessa. Tuloja sauna tuottaa 30 000 euroa. Tappiota saunan pyörittämisestä tulee siis noin 30 000 euroa.
Menisitkö vankilaan puhtaan luonnon puolesta?
__Anna-Maija on Yle Draaman tuottaja.__Puhdas luonto on suomalaisille arvokas asia. Kun sen saastuminen uhkaa, herää sisäinen sinisaarelamme unestaan ja me alamme toimia: nousemme laivaan, kiipeämme katolle, ryömimme aitojen ali, teemme mitä tahansa pelastaaksemme puut ja järvet, meret ja marjat. Eikö niin?    Totta puhuen, minä en ainakaan olisi valmis menemään vankilaan Murmanskissa koska vastustan arktista öljynporausta. Onneksi paljon muutakin voi tehdä luonnon hyväksi. Ja onneksi **Sini Saarela** vapautuu takuita vastaan.
Taistelu mutaa vastaan
Draamasarja __Pintaa syvemmältä__ ravistelee kansalaisia ottamaan kantaa puhtaan luonnon puolesta lain sallimin keinoin. Tarina kertoo naisesta, joka huomaa mökkijärvensä saastuneen kelvottomaan kuntoon lähisuolla sijaitsevan turveteollisuuden takia. Nainen kohtaa vähättelyä ja vastustusta niin turveyhtiön kuin paikallisen ELY-keskuksen suunnalta, mutta saa tukea mökkiläisiltä sekä muutamilta muilta, joita järven tila huolestuttaa. Järven puolustajat perustavat vesienhoitoyhdistyksen ja siitä alkaa vuosien taistelu mutaa vastaan. Voiko yksittäinen kansalainen saada likaajia vastuuseen ja vaatia lain kunnollista toteutumista?Täytyy voida. Uimakelpoiset järvet, syötävät sienet ja marjat sekä saasteeton ilma ovat itsestäänselvyyksiä jotka kuuluvat meille kaikille, myös tuleville sukupolville. Muta sumentaa, minä haluan nähdä kirkkaasti.
Lyhäreitä luonnon puolesta
Puhdas luonto-aihepiirin ympärille on kehitteillä myös TAMK:n opiskelijoiden lyhytelokuvia. Oppilaat saavat käsikirjoituksista palautetta Yle Draamasta ja parhaat lyhytelokuvat on mahdollista esittää Ylen kanavilla tai Yle Areenassa.
Kysymällä totuus selviää
Miten saa selville, toteutuvatko Ylen arvot - luotettavuus, riippumattomuus, ihmisten arvostaminen -  draamaohjelmissa? Kysymällä sitä jo käsikirjoitusvaiheessa. Mm. näitä kysymyksiä esitin Pintaa syvemmältä-käsikirjoitukselle:Ovatko ohjelmassa esiintyvät faktat paikkansapitäviä?Toimivatko henkilöt luonteidensa mukaisesti?Herättääkö ohjelma yhteiskunnallista keskustelua? Luoko ohjelma uskoa yksilön vaikutusmahdollisuuksiin?**Jussi Alangon** ja **Jukka Mäkisen** käsikirjoittaman 6-osaisen sarjan kuvaukset alkavat ensi vuonna. Ensilähetys on vuonna 2015, jolloin toivottavasti saan vastata kaikkiin yllä oleviin kysymyksiin kyllä.__Lue myös Erja Ruohomaan ja Tuija Aallon teksti__[__ Suomalaiset punnitsevat Ylen arvon yhteiskunnalle.__](/aihe/artikkeli/2013/10/03/suomalaiset-punnitsevat-ylen-arvon-yhteiskunnalle)
Hawk-turman maastotutkinnat päätökseen
Noin 50 sotilaan ryhmä on tutkinut onnettomuusalueen Perhossa. Toisen hävittäjäkoneen lentotallenninta ei löydetty, tutkinta siirtyy Kauhavalle.
Hawk-turman maastotutkinnat on saatu päätökseen Perhossa Keski-Pohjanmaalla. Lento-onnettomuudessa viime viikon keskiviikkona romuttuneiden koneiden osat on nyt kerätty maastosta ja kuljetettu pois. Osien dokumentointi ja tutkinta jatkuu maanantaina Kauhavan Lentosotakoulussa.
– Jatkotutkimusten tavoitteena on erotella ja tunnistaa löytyneet osat yksityiskohtaisemmin. Sen jälkeen keskitymme etsimään todistusaineistoa siitä, miten turmakoneiden yhteentörmäys on tapahtunut, kertoo tutkimusryhmän johtaja majuri Mikko Pekkala.
Toisen koneen lentotallenninta ei löytynyt etsinnöissä.
– Tärkein todistusaineisto tulee olemaan se data, jonka saamme pelastautuneen ohjaajan koneen lennonrekisteröintilaitteesta. Tässä vaiheessa vaikuttaa suuresti siltä, että inhimilliset tekijät ovat olleet onnettomuuden taustalla. Tekniset syyt ovat jo hyvin pitkälti pois suljettuja, sanoo Pekkala.
Etsintään, alueen eristämiseen ja vartiointiin osallistui noin 50 varusmiestä Kauhavan Lentosotakoulusta ja Tikkakosken Ilmasotakoulusta. Molempien koneiden putoamispaikat sijaitsevat soisella alueella.
– Varusmiesten valmiudet toimia tämänkaltaisissa tilanteissa ovat erittäin hyvät.
Koneiden putoamisalue on ollut eristettynä kenttätutkimusten ajan. Eristys ja alueen yllä ollut lentokielto puretaan viimeistään perjantain päätteeksi.
Kahden Hawk-hävittäjän törmäyksessä toinen lentäjistä pelastautui heittoistuimella, toisen koneen lentäjä menehtyi.
Taipalsaarella etsitään kadonnutta
Kolmekymppinen Jarno Rantala poistui kotoaan viime perjantaina. Viimeksi hänet nähtiin ehkä maantaina tai tiistaina Kirjamoin levikkeellä Taipalsaarella.
Taipalsaarella etsitään kadonnutta miestä. Vuonna 1979 syntynyt Jarno Rantala poistui kotoaan Taipalsaarelta viime perjantaina.
Viimeinen varma merkki Rantalasta saatiin viime sunnuntai-iltana puoli kahdeksalta, kun häneen saatiin yhteys puhelimitse. Maanantaina tai tiistaina hänet mahdollisesti nähtiin Taipalsaarella Kirjamoin levikkeellä.
Jarno Rantala on 176 senttiä pitkä, 80-kiloinen. Hänellä oli kadotessaan päällä  musta hupullinen takki, mustat collegehousut. Pää on ajettu kaljuksi. Mahdolliset havainnot kadonneesta voi ilmoittaa virka-aikana Etelä-Karjalan poliisilaitoksen palvelupäivystykseen 071 873 7000 ja virka-ajan jälkeen hätäkeskukseen.
Mahdolliset havainnot kadonneesta voi ilmoittaa virka-aikana Etelä-Karjalan poliisilaitoksen palvelupäivystykseen 071 873 7000 ja virka-ajan jälkeen hätäkeskukseen.
Keskustele: Ketkä huippunimet puuttuvat kesän jalkapallon MM-kisoista?
Zlatan Ibrahimovic, Gareth Bale, Petr Cech, Niklas Moisander - esimerkiksi heitä ei nähdä tulevan kesän MM-kilpailuissa. Ketkä karsiutuneiden maiden huippupelaajat sinun mielestäsi tulisi nähdä MM-viheriöillä?
Jalkapallon vuoden 2014 MM-kilpailujen karsinnat saatiin
päätökseen torstaina, kun Uruguay varmisti viimeisenä maana paikkansa
turnaukseen. Tulevana kesänä Brasiliassa nähdään kaikkiaan 32 joukkuetta, jotka
nimeävät joukkueisiinsa yhteensä 736 pelaajaa.
Kautta jalkapallon historian useat seurajoukkuetasolla
maailman huipulla pelaavista pelaajista ovat jääneet MM-kisojen ulkopuolelle,
kun heidät edustamansa maat eivät ole selvinneet karsinnoista itse
lopputurnaukseen. Näin on myös tällä kerralla, eivätkä useat mielenkiintoiset
nimet pääse esiintymään jalkapallon suurimmissa parrasvaloissa.
Ketkä kisoista karsiutuneita maita edustavista pelaajista sinun
mielestäsi kuuluisivat MM-kisoihin? Minkälaisen tähdistökentällisen heidän
joukostaan saisi kasaan?
Tällainen superjoukkue jäi ulos MM-kisoista – katso lista
Yle Urheilun Juho Talja kasasi oman 23 pelaajan joukkueensa MM-lopputurnauksesta karsiutuneiden maiden maajoukkuepelaajista.
Kesällä 2014 Brasiliassa pelattavassa jalkapallon MM-lopputurnauksessa
pelaa yhteensä 32 joukkuetta. Kukin joukkue nimeää kokoonpanoonsa 23 pelaajaa,
joten kaikkiaan kisoissa on mukana yhteensä 736 jalkapalloilijaa.
Vaikka mukana olevia pelaajia vaikuttaisi olevan valtava
joukko, jää kisoista pois lukuisia kovatasoisia ja mielenkiintoisia nimiä.
Usealla huippumaalla on mistä valita. Esimerkiksi
Espanjalla, Saksalla, Brasilialla, Argentiinalla ja monilla muilla joukkueilla
on niin paljon kovan tason pelaajia, että osa heistä jää pakostakin
MM-turnausjoukkueiden ulkopuolelle.
Monet huippupelaajat joutuvat puolestaan jättämään
MM-lopputurnauksen väliin siitä syystä, ettei heidän edustamansa maajoukkue
sinne karsintojen kautta selvinnyt. Yle Urheilun Juho Talja kasasi kisoista
karsiutuneiden maiden maajoukkuepelaajista oman 23 hengen joukkueensa.
Omat mielipiteesi kisojen ulkopuolelle jääneistä pelaajista voit kertoa [täällä.](http://yle.fi/urheilu/keskustele_ketka_huippunimet_puuttuvat_kesan_jalkapallon_mm-kisoista/6947014)
Joukkuetta rakentaessa on pyritty huomioon pelaajat, jotka
ovat olleet aktiivisesti mukana edustamassa maataan 2014 MM-karsinnoissa.  
 
**Maalivahdit:  
**Petr Cech /
Tsekki  
Samir
Handanovic / Slovenia  
Justo Villar / Paraguay  
  
**Puolustajat:**  

Daniel Agger / Tanska  

David Alaba / Itävalta  

Mehdi Benatia / Marokko  

Seamus Coleman / Irlanti  

Branislav Ivanovic / Serbia  
Niklas Moisander / Suomi  

Winston Reid / Uusi-Seelanti  
  
**Keskikenttäpelaajat ja laiturit:  
**Mohamed Aboutrika / Egypti  
Gareth Bale / Wales  

Roman Eremenko / Suomi  

Christian Eriksen / Tanska  
Jefferson Farfan / Peru  

Henrik Mkhitaryan / Armenia  

Aaron Ramsey / Wales  

Gylfi Sigurdsson / Islanti  
Victor Wanyama / Kenia  
  
**Hyökkääjät:**  

Pierre-Emerick Aubameyang / Gabon  
Zlatan Ibrahimovic / Ruotsi  

Robert Lewandowski / Puola  
Mirko
Vucinic / Montenegro  
  
  
**23 pelaajan ulkopuolelle jäivät niukasti esimerkiksi:**  

Juan Arango / Venezuela  
Vlad
Chiriches / Romania  

Papiss Cissé / Senegal  

Marek Hamsik / Slovakia  
Përparim
Hetemaj / Suomi  

Andriy Jarmolenko / Ukraina  

Charles Kaboré / Burkina Faso  
Kim Källström / Ruotsi  
David Marshall / Skotlanti  

Claudio Pizarro / Peru  
Tomás Rosický / Tsekki  
Nuri Sahin / Turkki  

Christopher Samba / Kongo  

Kolbeinn Sigthorsson / Islanti  

Arda Turan / Turkki  
Juan Vargas / Peru  

Andreas Weimann / Itävalta
Lumi tuli: kymmeniä kolareita Pirkanmaalla 
Lumisade ja teiden liukkaus hankaloittaa edelleen liikennettä Pirkanmaalla. Etenkin raskaalla liikenteellä on ollut vaikeuksia päivän mittaan.
Pirkanmaan poliisin tietoon on tullut aamupäivän jälkeen kolmisenkymmentä eriasteista liikenneonnettomuutta. Kolareita ja ojaanajoja on sattunut muun muassa Nokian ja Sastamalan rajalla, Tampereella, Kangasalla, Valkeakoskella, Ikaalisissa ja Akaassa.
Loukkaantumisiakin on sattunut: ainakin Sastamalan Kiikoisista ja Ikaalisista on kuljetettu henkilöitä sairaalaan tarkastettavaksi. Vakavilta vammoilta on ilmeisesti kuitenkin vältytty toistaiseksi.
Myös jalankulkijoita ja pyöräilijöitä varoitetaan tamppaantuneen lumen paikoin erittäin liukkaaksi tekemistä kulkuväylistä.
Kuopion VB-valokuvakeskuksen näyttelyssä on taas Sauli
Uudessa näyttelyssä näkyy tavallisia ihmisiä tekemässä tavallista työtä. Yksi kuvista esittelee tasavallan presidentin. Perjantaina valokuvakeskukseen on vapaa pääsy.
Kuopion VB-valokuvakeskuksen kevään näyttelyssä nähtiin klassinen lehtikuva, jossa Sauli Niinistö tanssahtelee. Uudessakin, perjantaina 22. marraskuuta avattavassa näyttelyssä on esillä Sauli.
Jussi Aallon valokuvanäyttely _Arvon mekin ansaitsemme_ näyttää ihmisiä arkiaskareissa ja vapaa-ajalla. Kuvia on melkein sata.
Vuoden 2014 alkupuolella vuorossa on Miina Savolaisen _Lempeä katse 3_ -näyttely ja maaliskuussa Kati Leinosen ja Ville Vikstedtin valokuvanäyttelyt. Huhtikuussa nähdään Suomen kameraseurojen 60-vuotisjuhlanäyttely.
Kesäkuun alussa on tarjolla melkoinen jytky, kun esillä on avaruussatellitti Hubblen kuvaamaa aineistoa linnunradan laidalta _Kaikkeuden kauneus - Beauty of the Univers_e -näyttelyssä.
Suomen jatkosodan päättymisestä tulee syksyllä kuluneeksi 70 vuotta. Silloin avataan kaksi näyttelyä: _Särkynyt ark_i ja _Savolaisten sotatie_.
VB-valokuvakeskuksella on valoisa tulevaisuus
Viime vuodet Kuopion alueellisen VB-valokuvakeskuksen talous on ollut heikko, mutta nyt olemassaolo on turvattu. Henkilöstökuluja on vähennetty ja kaupunki suhtautuu keskukseen myönteisesti.
\- Taloudellisia ja toiminnallisia ongelmia on ollut. Vuokrarästit kaupungille nollautuvat nyt. Organisaatiomme on keventynyt eikä toiminnallisuus ole siitä kärsinyt, kertoo Victor Barsokevitsch -Seuran puheenjohtaja Jussi Tuovinen.
Valokuvakeskukseen on vapaa pääsy perjantaina kello 11-18, kun on Victor Barsokevitschin 150-vuotispäivä. Jussi Tuovinen kertoo, että myös Victorin hahmo on silloin paikalla.
Porissa yöllä kadonnut vanhus löytyi hyvässä kunnossa
Viime yönä kadonnut 83-vuotias Alzheimeria sairastanut mies löytyi Porin keskustasta hyvässä kunnossa.
Porissa yöllä kadonnut 83-vuotias mies on löytynyt. Alzheimeria sairastava vanhus löytyi Porin keskustasta hyväkuntoisena.
"Kainuulainen kuvataide elää uutta renessanssia"
Kuhmolaiselle kuvataitelija Urho Kähköselle on myönnetty vuoden 2013 taidetunnustus. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunta palkitsi Kähkösen pitkäjänteisestä kainuulaisen kuvataiteen hyväksi tehdystä työstä.
Kuvataitelija Urho Kähkönen paluumuutti kuusi vuotta sitten Helsingistä takaisin synnyinkotiinsa Kuhmoon. Kähkönen kertoo muuton helpottaneen taiteeseen keskittymistä. Tuottelias taiteilija on onnistunut viime vuosina saamaan taidettaan esille lukuisiin näyttelyihin kotimassa ja jopa ulkomailla.
Nyt Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunta on palkinnut kuhmolaistaiteilijan vuoden 2013 taidetunnustuksella Kähkösen pitkäjänteisestä kainuulaisen kuvataiteen hyväksi tehdystä työstä.
\- Minä näen tämän ennen kaikkea tunnustuksena kainuulaiselle kuvataiteelle. Se elää uutta renessanssia. Se on noussut kohisten näiden vuosien aikana, mitä minä olen täällä ollut.
Taidetunnustus lämmittää myös taitelijan työn koko kirjoa ajatellen.
\- Sen tunnustuksen jälkeen tuli semmonen olo, että ei tarvitse enää hirveästi todistella sitä omaa tekemistään - tai sitä piilotyötä, niitä lukuisia, laskemattomia tunteja, jolloin puurtaa keskiyön tunteina tietokoneella laatien lehdistötiedotteita ja apurahahakemuksia ja kaikkea muuta vastaavaa, Urho Kähkönen kommentoi.
Taidetoimikunta kommentoi perusteluissaan, että Urho Kähkönen liitetään muun muassa Art Kainuu -ryhmään, missä hän on kehittänyt sitkeästi kainuulaista kuvataidetta. Ryhmän uusin projekti on Helsinkiin levittäytyvä Hiljaisuus-näyttely.
Taidetoimikunnan mukaan Urho Kähkönen on aktiivinen kuvataiteilija, joka jaksaa edistää yhteisöllisellä toiminnallaan myös kainuulaisten kollegoidensa työtä. Hän on mukana ArtTavis-projektissa, jossa yhdistetään taide- ja matemaattis-luonnontieteellisiä aineita Kainuun lukioissa. MARU-hankkeessa Kähkönen on kulttuurimaisemoinut Kuhmon Kuusamonkylän maisemia lampailla. Hän on järjestänyt puutarha- ja taidepäiviä kotitilallaan.
Varavaltuutettu pahoinpideltiin Heinolassa
Vasemmistoliiton Heinolan kunnallisjärjestön puheenjohtaja ja varavaltuutettu, kertoo joutuneensa pahoinpitelyn kohteeksi viime viikon lopulla. Jarmo Laitinen sanoo, että pahoinpitelyn syy on poliittinen.
Jarmo Laitinen kertoo
olleensa yhdessä vaimonsa kanssa ravintolassa syömässä, jonne oli tullut
häiritsijöitä. Ravintolassa Laitinen oli sanojensa mukaan saanut kuulla
olevansa "kommari". Pahoinpitely oli sattunut kun Laitinen oli
yhdessä puolisonsa kanssa ollut matkalla ravintolasta kotiin, puolen yön
jälkeen.
Asiasta on tehty
ilmoitus Päijät-Hämeen poliisille. Poliisi sanoo, ettei voi vahvistaa asiaa,
mutta tämän tyyppinen tapaus on tiedossa. Asiassa on myös tehty yksi
kuulustelu, kertoo rikoskomisario Jukka Jaatinen. Tapausta tutkitaan
pahoinpitelynä.
Jarmo Laitinen on
Vasemmistoliiton varavaltuutettu Heinolassa. Hän on myös Vasemmistoliiton
Heinolan kunnallisjärjestön puheenjohtaja. Laitisen mukaan pahoinpitely on selvästi
 tarkoitusperiltään poliittinen.
Kaksi kuoli liikenneonnettomuudessa Hirvensalmella
Kaksi henkilöä toimitettiin sairaalaan ja kaksi menehtyi pakettiauton ja henkilöauton törmäyksessä Kilkintiellä. Onnettomuushetkellä satoi räntää ja tie oli liukas.
Kaksi ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Hirvensalmella.
Turma sattui iltapäiväkolmen jälkeen, kun henkilöauto ajautui vastaantulevan pakettiauton eteen Kilkintiellä muutaman kilometrin päässä Viitostieltä. Törmäyksessä menehtyivät henkilöauton kuljettaja ja vieressä istunut henkilö. Onnettomuushetkellä satoi räntää ja tie oli liukas.
Pakettiauton kuljettaja ja henkiöauton takapenkillä matkustanut toimitettiin sairaalahoitoon.
Näin kulkee ja kääntyy Suomen pisin rekka - katso video
Etelä-Suomen moottoriteillä voi nyt nähdä jättimäisen rekka-auton. Sen vetoauto kiskoo perässään kahta isoa perävaunua. Kuljettaja sanoo jumborekan olevan yhtä ketterä kuin kymmenen metriä lyhyemmät tavalliset rekat.
33 metriä pitkä rekka kuljettaa yhtä aikaa kaksi merikonttia tavanomaiseen rekkaan mahtuvan yhden sijasta.
Maallikkoa epäilyttää erikoispitkän rekka-auton sopivuus risteyksiin. Auton kuljettaja Jani Ranki kuitenkin vakuuttaa, että jumbo kääntyy risteyksissä siinä, missä normaalikokoinen yhdistelmäkin.
\- Kyllä mahtuu. Perävaunut on räätälöity siten, että mahtuu kääntymään.
Ihan mihin tahansa ei jumborekalla ole tarkoitus ajaa, kertoo Speed Oy:n toimitusjohtaja Tuomo Vallas.
\- Pysymme moottoriteillä ja reitistöillä, joita Suomeen on vahvalle pohjalle rakennettu. Teillä, jotka on suunniteltu erikoiskuljetuksiin jopa 120 tonnia painavia erikoiskuljetuksia varten ja joiden käyttöaste on todella pieni. Siellä on valmista infraa, sen kun otetaan käyttöön.
Vähemmän autoja, vähemmän päästöjä
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi myönsi Speed Oy:lle kokeiluluvan 33-metriselle rekalle merikonttien kuljetuksiin. Kokeiluluvan aikana tutkitaan ison rekan vaikutuksia kuljetusten hiilidioksidipäästöihin.
Kun yksi auto vetää kahden rekan lastin, säästyy polttoainekuluissa ja päästöt pienenevät. Vaikka vetoauton moottori on normaalirekkaa suurempi ja isoruokaisempi, on säästöjä silti tiedossa.
\- Polttoainetta kuluu ja päästöjä syntyy noin 40 prosenttia vähemmän kuin jos kuljetettaisiin kahdella eri rekalla samat kontit, toimitusjohtaja Vallas laskeskelee.
Ekorekka on 33 metrin pituinen eli kymmenkunta metriä pidempi kuin perävaunu- tai puoliperävaunuyhdistelmät.
Tanskan kehitysministeri eroaa skandaalin takia
Tanskalaisen ympäristöjärjestön johtaja lensi ensimmäisessä luokassa ja yöpyi luksushotelleissa.
Tanskan kehitysministeri Christian Friis Bach on joutunut joutunut eroamaan valehdeltuaan parlamentille osuudestaan ilmastojärjestöön iittyvässä skandaalissa.
Radikale Venstre -puoluetta edustava Friis Bach joutui myöntämään olleensa mukana linjaamassa, että Global Green Growth Institute -järjestö voi käyttää valtionavustuksia luksushotelleihin ja lentomatkoihin ensimmäisessä luokassa.
Friis Bach on järjestön hallituksen jäsen. Viime kuussa hän kertoi parlamentin jäsenille, ettei ollut mukana hyväksymässä päätöstä.
GGGI:n johtaja Lars Løkke Rasmussen on myöntänyt käyttäneensä yhdeksään matkaansa noin 140 000 euroa. Løkke Rasmussen on myös Radikale Venstren puheenjohtaja.
Vuonna 2011 Tanskan valtio avusti GGGI:tä noin neljällä miljoonalla eurolla.
Friis Bachin ero tuli voimaan välittömästi.
Kouvolan kansalaisneuvojat opastavat pian koko Suomea 
Valtakunnallinen kansalaisneuvonta aloittaa toimintansa ensi maanantaina Kouvolassa. Palveluneuvojat opastavat ihmisiä löytämään oikeat viranomaiset esimerkiksi uusissa elämäntilanteissa. Uuden neuvontapalvelun on tarkoitus karsia turhia puheluita hätäkeskuksista.
Viime viikonlopun Eino-myrskyn aikana hätäkeskukset ruuhkautuivat, kun ihmiset soittelivat havaintojaan kaatuneista puista tai katkenneista sähköistä.
Jopa kolmannes hätäpuheluista on sellaisia, jotka pitäisi soittaa muualle kuin hätäkeskukseen. Soittoruuhkiin on tulossa helpotusta, kun uusi kansalaisneuvonta aloittaa toimintansa ensi maanantaina Kouvolassa.
Ensi viikosta lähtien kuka tahansa voi puhelinsoitolla selvittää, kenen viranomaisen puoleen pitäisi kääntyä esimerkiksi uusissa elämäntilanteissa.
– Esimerkiksi eläkkeelle siirtyessä ihmiset saattavat soittaa meille, kun eivät osaa etsiä tietoja muualta, sanoo palveluneuvojien esimies, jaostopäällikkö Minna Kuitunen.
Vastauksia kolmella kielellä
Kansalaisneuvontapuhelin palvelee arkisin kello 8–21 ja lauantaisin kello 9–15. Puheluihin on vastaamassa yksitoista palveluneuvojaa, jotka opastavat ihmisiä suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Kysymyksiä voi laittaa myös sähköisesti tai tekstiviestillä.
Hätänumero 112 lienee kaikille tuttu, mutta uusi neuvontanumero 0295 000 on hankalampi muistaa.
– Kyllähän tämä on varmasti oma haasteensa. Kyse on valtion puhelinnumerosarjasta, eli meillä ei ollut mahdollista valita lyhyttä numeroa käyttöön. Korostan kuitenkin sitä, että puhelinnumeron lisäksi meillä on muitakin kanavia, sanoo Valtiokonttorin apulaisjohtaja Hannu Korkeala.
– Päätavoitteemme on keskittyä sähköiseen asiointiin. Toivomme, että ihmiset laittavat meille kysymyksiä sähköpostitse ja palautelomakkeilla, eivätkä vain esimerkiksi soita, sanoo jaostopäällikkö Minna Kuitunen.
Kysymyksiin vastaa 11 Kouvolan hätäkeskuksen entistä työntekijää. Vaikka työhön kuuluu edelleen vastata kansalaisten puheluihin, palveluneuvojien työnkuva muuttuu silti olennaisesti.
– Ennen piti lähettää ambulanssi, paloauto tai poliisi välittömästi, jos jollain oli hätä, mutta nyt ei ole kiire eikä hengenhätä, sanoo palveluneuvoja Jenni Tauriainen.
Talvikki auttaa uuden elämän alkuun
Päihdeäitien kuntouttamisesta on saatu hyviä tuloksia Rovaniemellä. Lapin Ensi- ja turvakodissa on Suomen pohjoisimmat päihdeäitien kuntoutusyksiköt Talvikki ja Tuulia. Tänä vuonna niissä on saanut apua yhteensä 26 äitiä, 27 lasta ja 12 isää. Tutkimusten mukaan kaksi kolmesta kuntoutetusta pysyy päihteettömänä.
Yksi Talvikissa uuden elämän saaneista on kaksivuotiaan pojan opiskeleva äiti. Hänelle aiempaa, päihteiden täyttämää elämää on jopa vaikea kuvata.
\- On mennyt vuosia, ettei päivistä ole tarkempia muistikuvia. Ei ollut mitään päämäärää. Silloin, kun sattui silmät avaamaan, niin lähti tekemään sitä mikä sillä hetkellä tuntui vetävän puoleensa. Yleensä se oli sitä, että hommata jostakin jotakin vetämistä, siihen se elämä keskittyi.
Nuori nainen oli käyttänyt aiemmin huumeita laidasta laitaan. Raskaaksi tultuaan hän rajasi käytön bentsodiatsepiineihin ja opiaatteihin. Opiaatteja hän pyrki itse vähentämään raskauden aikana. Synnytyksen jälkeen lastensuojelu kertoi mahdollisuudesta lähteä päihdekuntoutukseen Lapin Ensi- ja turvakodin Talvikkiin.
Meni täydellisesti
Äidillä oli ensin ennakkoluuloja kuntoutusta kohtaan. Hän pelkäsi paikan olevan sairaalamainen. Talvikki kuitenkin osoittautui juuri sellaiseksi kuin hän tarvitsi. Turvallinen ympäristö kaukana entisistä kuvioista, pieni yksikkö ja vertaistuki auttoivat hänet opettelemaan jälleen luottamusta ja vastuunottamista.
\- Tosi mukava, turvallinen paikka ja sieltä sai tukea niin työntekijöiltä kuin toisilta asiakkailtakin. Yhdessä elämiseen kuului myös osallistumista. Sai tutustua vauvaan rauhassa ja omalla painolla. Se meni ihan täydellisesti.
Äiti oli Talvikissa kodinomaisessa laitoskuntoutuksessa neljä kuukautta. Sen jälkeen hän jatkoi Tuuliassa avokuntoutuksessa, joka muodostuu useista viikottaisista tapaamisista ja kotitehtävistä. Lopulta hän oli myös mukana pilottihankkeessa, jossa kokeiltiin nettipuhelimen kautta saatavaa etätukea. Lapin Ensi- ja turvakodin etäpalvelumalli sai vasta tämän vuoden Innopalkinnon.
250 perhettä vuodessa
Päihteetön, terve elämä on arvo sinällään ja se, että lapsi saa pitää biologisen äitinsä. Yhteiskunta myös säästää sillä, että päihdeäitien kuntoutukseen laitetaan vuodessa noin kahdeksan miljoonaa euroa. Karkeasti laskien puolet tästä tulee Raha-automaattiyhdistykseltä ja toinen puoli valtiolta sekä kunnilta.
Ensi- ja turvakotien liiton kuudessa laitosyksikössä ja seitsemässä avoyksikössä autetaan vuosittain noin 250 perhettä. Arvioiden mukaan yksi syrjäytynyt nuori maksa yhteiskunnalle 1,2 miljoonaa euroa.
Ensikoti Talvikissa Rovaniemellä kerrallaan viisi perhettä saa turvassa ja tuettuna opetella päihteetöntä elämää ja vanhemmuutta. Näin annetaan lapsellekin hyvä alku elämään, kertoo vastaava sosiaalityöntekjä Kristiina Leinonen.
\- Vaikka äidillä olisi omat haasteet vuorovaikutuksessa ja kiintymyssuhteen synnyttämisessä vauvaan, niin siellä on meitä tukemassa siihen, että vauvalle tulee kokemus maailmasta että tämä on hyvä paikka ja tähän voi luottaa, Leinonen sanoo.
Ennen huostaanottoa
Keskimääriin laitoskuntoutus kestää noin puoli vuotta. Sen jälkeen apu jatkuu usein avopalveluna.
Päihteitä käyttävän äidin kuntoutus kannattaa aloittaa mahdollisimman aikaisin. Raskaaksi tulo voi havahduttaa ja nimenomaan raskausaika on naiselle otollinen aika muuttaa elämän suuntaa.
Jos apu ei ehdi perille ja päihteiden käyttö jatkuu vastasyntyneen vauvan kanssa kotona, ehtii vahinkoja tapahtua ennen kuin lastensuojelu puuttuu asiaan.
\- Ennen kuin lastensuojelu ehtii huostaanoton keinoin puuttumaan ja ottamaan lapset äideiltä pois, niin siinä pitää ehtiä tapahtumaan lapselle ja perheelle jotain dramaattista. Kuitenkin huostaanotolle pitää olla perusteet, Leinonen kertoo.
Raha-automaattiyhdistys tukee päihdeäitien laitoskuntoutusta maksamalla kolme ensimmäistä kuukautta. Ensi- ja turvakotien liitto toivoo, että kunnat lähettäisivät aktiivisemmin päihdeäitejään kuntoutukseen. Nyt asiakkaina on vain noin puolet Suomen kunnista.
Muisto äidistä
Seurannan mukaan kuntouksessa käyneistä äideistä kaksi kolmasosaa pysyy päihteettömänä. Joka kolmannessa tapauksessa lapsi huostaanotetaan. Näissäkin tapauksissa varhaislapsuuden kuntoutus jättää lapselle dokumentaation siitä, että äiti rakasti, välitti ja yritti, kertoo Ensi- ja turvakotien liiton hallituksen jäsen, kansanedustaja Tuula Väätäinen.
\- Autetaan lasta muistamaan, että äiti on todella välittänyt hänestä, pitänyt sylissä, hoitanut ja huolenpitänyt. Joskus voi käydä niin, että tulee myöhemmin huostaanotto. Tämä filmi säilyy ikuisesti itsellä muistona. Voi aina katsoa uudelleen, että ei häntä ole hylätty lapsena. Sen kokemuksen turvin voi jatkaa elämää, Väätäinen sanoo.
Kalske Räsäsen selvityspyynnöstä: Ainutlaatuinen tilanne
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ei muista vastaavaa tapausta, jossa sisäministeri olisi pyytänyt valtakunnansyyttäjänvirastoa selvittämään poliisin tietolähteiden käyttöä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalsken mukaan sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) pyytämä selvitys poliisin tietolähdekäytännöistä aloitetaan viimeistään ensi viikon loppupuolella. Hän ei uskalla arvioida, miten pitkään selvitystyö kaikkiaan kestää.
Kalske pitää ainutlaatuisena tilannetta, jossa sisäministeri pyytää valtakunnansyyttäjänvirastoa selvittämään poliisin tietolähteiden käyttöä ja valvontaa. Hän ei muista toista vastaavaa tapausta.
Ministeri Räsäsen mukaan tutkintapyyntö jätetään, koska julkisuudessa esitettyjen tietojen ja poliisiylijohtaja Mikko Paateron hänelle antamien tietojen välillä näyttäisi olevan ristiriita.
Kalskeen mukaan asian selvittely käynnistyy kartoittamalla nykytilanne.
– Sen jälkeen suoritetaan arviointi siitä, onko tässä asiassa syytä epäillä lainvastaisuuksia jopa niin, että esitutkinta tulisi käynnistää. Jos niin on, tutkinta käynnistyy. Tai sitten asiassa todetaan, ettei ole syytä mennä rikostutkintaan, Kalske kertoo Yle Uutisille.
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta lähetyksessään perjantaina 22.10. klo 21.00. Vieraina ovat sisäministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Keskustelua käydään myös Twitterissä: #a_stream_
Paraisilla rikkoutunut vesijohto on korjattu
Yöllinen putkirikko haittasi Paraisten koulukeskuksen elämää. Myös jäähallin vesi oli poikki.
Paraisten Koulukadulla rikkoutunut vesijohto on korjattu ja koulu ja jäähalli saavat jälleen vettä.
Paraisten vesilaitos sai yöllä kolmen aikaan hälytyksen, että paineet ovat hävinneet. Ennen kuin venttiilit saatiin suljettua, vettä oli päässyt vuotamaan Koulukadulle useita satoja kuutioita.
Merkel hyväksymässä minimipalkan Saksassa
Koko maahan ja kaikille aloille määrätään yhtä suuri minimipalkka. Entisen Länsi- ja entisen Itä-Saksan alueella on sovellettu eri suuruisia minimipalkkoja.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on hyväksynyt sosiaalidemokraattien vaatimuksen yleisestä minimipalkasta. Näin Saksan hallitusneuvottelut nytkähtivät tärkeän askelen eteenpäin. Neuvotteluja on käyty jo kaksi kuukautta.
Koko maahan ja kaikille aloille määrätään yhtä suuri minimipalkka. Merkelin kristillisdemokraatit (CDU) on aiemmin vastustanut sosiaalidemokraattien (SPD) vaatimusta 8,50 euron minimipalkasta.
– On täysin selvää, että SPD ei lähde neuvotteluista saamatta läpi vaatimustaan minimipalkasta, Merkel sanoi.
Hän lisäsi, että CDU vastustaa minimipalkkaa, mutta tekee parhaansa, jotta sen luominen ei johtaisi työpaikkojen menetyksiin Saksassa. Entisen Länsi- ja entisen Itä-Saksan alueella on sovellettu eri suuruisia minimipalkkoja. Esimerkiksi hoitoalan minimipalkka on entisen lännen alueella yhdeksän euroa tunnissa, mutta entisen idän alueella kahdeksan euroa.
Saaren koulun liikennejärjestelyt saavat tukea
Rovaniemen koulutuslautakunta puoltaa uusien liikennejärjestelyjen tekemistä Kuusamontielle Saaren koulun kohdalle. Koulutuslautakunta totesi yksissätuumin, että jatkosuunnittelu uusien liikenneturvallisuuden kannalta välttämättömien muutostöiden osalta tulee käynnistää mahdollisimman pian.
Saarenkylässä sijaitsevan Saaren koulun liittymän kohdalla ja piha-alueella liikenne on ruuhkautunut vanhempien tuodessa oppilaita aamuisin kouluun. Tämä puolestaan vaikeuttaa etenkin raskaan liikenteen kulkua Kuusamontiellä.
Tilannetta helpottamaan on jo suunniteltu koulun alueelle erillinen oppilaiden saattoalue, jolla voidaan keventää Kulppilantien katuliittymän kuormitusta, jota jatkossa käyttävät lähinnä päiväkodin liikenne, koulun henkilökunta ja koulun huoltoliikenne.
Saaren koulun liikennejärjestelyiden muutostarpeet on todettu myös Rovaniemen kaupungin liikenneturvallisuustyöryhmässä. Lisäksi asiaa on käsitelty Saaren koulun vanhempaintoimikunnan kokouksissa. Vanhempaintoimikunta on tehnyt toimenpide-esityksen, nettiadressin ja kuntalaisaloitteen.
Poliittiset virkanimitykset puhuttivat eduskunnan kyselytunnilla
Useiden kansanedustajien ja ministereiden keskuudessa vallitsee tahtotila poliittisista virkanimityksistä luopumiseen. Samalla rajanvetoa niiden suhteen pidetään vaikeana.
Eduskunta on ottanut yhteen poliittisista virkanimityksistä.
Useat kansanedustajat tiedustelivat torstain kyselytunnilla hallituksen näkemyksiä nimityksistä viime päivinä nousseeseen keskusteluun.
\- Voitaisiinko nyt tehdä poliittinen sopimus täällä eduskunnassa, että kaikki puolueet pyrkisivät siihen että poliittisista virkanimityksistä ja -paketeista myöskin kuntatasolla luovuttaisiin, kysyi edustaja Pentti Kettunen (ps.).
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi olevansa valmis sopimaan, että poliittiset nimitykset lopetetaan.
\- Olen jo kauan aikaa sitten ollut sitä mieltä, että pätevyyden pitää ratkaista. Me voimme minun puolestani sopia, että otetaan sama linja myös kunnissa ja valtion viroissa, Katainen sanoi.
Samalla Katainen huomautti, että linjauksia on kuitenkin vaikea tehdä.
\- Olen samaa mieltä myös siitä, että ihminen, jolla on poliittista kokemusta, ei voi olla spitaalinen julkisiin virkoihin, Katainen totesi.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen hiillosti Kataista kokoomuksen entisen euroedustajan Ville Itälän valinnasta Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen siinä palvelleen keskustalaisen Olavi Ala-Nissilän tilalle.
Katainen sanoi pitävänsä myös Itälää pätevänä virkaan.
\- Heidän osaamisensa tuli eri kautta, Katainen vastasi.
Samalla Katainen näpäytti Tiilikaista tämän kysymyksestä.
\- Ei tämä ole keskustan eilen keksimä asia, Katainen totesi.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vaati eilen Yle Uutisten haastattelussa loppua poliittisille virkanimityksille.
Kaikki Suomen huippumerjat, herätkää!
Yhteiskuntatieteellisen opinnoissa opeteltiin termi, legitimiteetti. Se oli hieno sana nuorelle miehelle, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Petteri Löppönen.
Hieno jo kirjoitusasultaan, sitä nuori opiskelija mielissään mutusteli. Maisteli, makusteli: Legitimoida. Ah, kuinka hienoa! Kuinka hienolta ja ylevältä, kirkkaalta se kuulostaakaan! Suorastaan synnittömän puhdas yhteinen yhteiskunnan jäsenten pyrkimys, yhteiskunnan toiminnan kannattelemiseksi. Yhteiseksi hyväksi. Sillä legitimointihan tarkoittaa toiminnan laillistamista, kelpuuttamista, myös toiminnan oikeuttamista.
Oikeutus on ollut julkisuudessa koetuksella Suomessa jo pitemmän aikaa ja useissa tapauksissa. Sieltä täältä - tuolta päältä - tulee tämän tästä uutisia, kuinka Suomen huippujohtajat ovatkin tehneet jotain, jota syvästi paheksutaan. Mutta joka ei lopulta olekaan laitonta. Ja sitten Suomessa aletaan taas elää kuin kaikki olisi taas hyvin. 
Kevan toiminta on viimeisin esimerkki. Lakia ei liene rikottu. Mutta sitä on rikottu, mikä koetaan oikeaksi. Kuntien eläkevakuutus ja sen henkilökunta on rypenyt ainakin kaksi kertaa samanlaisissa liejuissa johtonsa takia. Luottamushallinnostakin kuuluu jo huoli, kuinka Kevassa töissä olevat tavalliset hyvää työtä tekevät ihmiset taas jaksavat. Siellä pohditaan, kehtaako tässä enää sanoa, missä on töissä. Saati olla siitä ylpeä.
Eivätkä he ole liejuunsa syyllisiä. Vaan heidän johtajansa.
Hyvät ystävät siellä huippupaikoilla, kaikki Suomen huippumerjat! Onko teiltä nyt unohtunut jotakin? Se legitimaatio.  Se, ettei se ole yhtä kuin laki.  Sillä se on enemmän. Se on myös toimintanne hyväksyttävyys, oikeutus.  Teidän toimintanne on kestettävä myös eettinen testi, ei pelkästään laillisuustarkastelua. Toimintanne on kestettävä eettinen tarkastelu. Jäikö yhteiskuntaetiikan oppitunti koulutuksessa väliin?
Älkää nyt hyvät ihmiset rapauttako tämän yhteiskunnan legitimiteettiä vaan vahvistakaa sitä.
_Petteri Löppönen  
Kirjoittaja on Yle Uutisten tuottaja-juontaja_
Kuningaskuluttajan vertailu: Verkon ruokakauppojen hinnoissa eroa
Vertailuun otettiin kaikilta kaupoilta edullisimmat kuljetuskustannukset.
Ylen Kuningaskuluttaja kokosi kolmesta Suomessa toimivasta verkkoruokakaupasta 12 tuotteen ostoskassin ja vertaili hintoja. Kassiin valittiin perustuotteita: mm. ruisleipää, maitoa, sokeria, jauhelihaa ja kahvia. Hinnat kerättiin loka-marraskuun vaihteessa. Vertailuun otettiin kaikilta kaupoilta edullisimmat kuljetuskustannukset.
Edullisimmat peruselintarvikkeet sai verkosta kotiin kuljetettuna Foodien kautta; kassi perusruokaa Alepasta ja Prismasta maksoi kuljetuksineen noin 35 euroa.  Alepan ja Prisman hintaero oli vain muutamia kymmeniä senttejä.
S-ryhmän Foodie-palvelussa voi valita kaupan, mistä tuotteet haluaa. Vertailussa kassit koottiin pääkaupunkiseudun Prismasta ja Helsingin keskustan Alepasta.
Kalleimmat ruokakassit olivat pienemmillä toimijoilla, Ruoka.net- sekä Kauppahalli 24 -verkkokaupoilla, joilla samansisältöinen kassi maksoi kuljetuskustannuksineen noin 40 euroa. Ruoka.net ilmoitti marraskuun alussa luopuvansa kokonaan erillisestä kuljetusmaksusta, mutta silti sen ruokakassi oli vertailun kallein.
\- Hinnat muuttuvat päivittäin, ja tarjouksia tulee eri kampanjoiden yhteydessä. Niihin tietysti reagoidaan mahdollisuuksien mukaan, sanoo Ruoka.netin toimitusjohtaja Jyri Stenberg.
\- Tässäkin tapauksessa on reagoitu ja olemme tarkistaneet hintoja alaspäin. Tällä hetkellä uskon, että emme ole juurikaan kalliimpia.
Stenbergin mukaan hinnoitteluun vaikuttaa Ruoka.net-palvelun valtakunnallisuus.
Toinen vertailun kalleimmista kaupoista, Kauppahalli24, on profiloitunut pien- ja luomutuottajien yhteistyökumppanina.
\- Toiset tuotteet ovat meillä varmasti halvempia ja toiset kalliimpia kuin kilpailijoilla. Ostoskorivertailu kertoo tilanteen juuri niillä tuotteilla sillä hetkellä, sanoo toimitusjohtaja Hanna-Kaisa Risku.
\- Meiltä löytyy kaikista tuoteryhmistä eri hintakategorian tuotteita, joista voi valita. Lisäksi meillä on viikoittain vaihtuvia tarjouksia.
Kesko lähtee mukaan verkon ruokakauppaan
Suurista kaupan toimijoista Kesko ei ole ruokaa verkon kautta toistaiseksi myynyt. Kuningaskuluttajalle Keskosta kerroottiin, että yritys laajentaa verkkokauppansa valikoimaa ruokatuotteisiin marras-joulukuun aikana. Ruoan verkkomyynti aloitetaan Helsinki-Vantaan alueella. 
Suomessa toimii tällä hetkellä kolme verkon kautta ruokaa myyvää kauppaa. S-ryhmän Foodie.fm Kauppakassipalvelu toimittaa tilaajille ruokaa joko Alepan tai Prisman valikoimista. Pääkaupunkiseudun lisäksi palvelussaon mukana osuuskauppiaita Kuopiosta ja Oulusta.
Kauppahalli24 toimii pääkaupunkiseudulla ja sen kehyskunnissa. Ruoka.net on Suomen vanhin nettiruokakauppa ja sen toimialueena on koko Suomi saaristoa, pohjoisinta Lappia ja yksittäisiä postinumeroalueita lukuun ottamatta.
Kuningaskuluttajan testasi jo keväällä 2013 verkkoruokakauppojen palvelujen toimivuutta. Tuolloin testiryhmä antoi palvelusta parhaat pisteet Kauppahalli24:lle.
_Liisa Vihmanen_
_Lisää aiheesta illan Kuningaskuluttajassa, TV 1 klo 20.00._
Opiskelijat pyrkivät säilyttämään omat terveyspalvelunsa Imatralla
Imatralla lasten ja nuorten lautakunta on ehdottanut YTHS:n palveluiden rahoittamisen lopettamista. Saimaa ammattikorkeakoulun opiskelijakunta yrittää vielä vaikuttaa päätökseen, jotta opiskelijoiden oma terveydenhuolto säilyisi Imatralla.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta on järkyttynyt Imatran aikomuksesta lopettaa Ylioppilaiden terveydenhoito säätiö YTHS:n palvelut Imatralla.
Imatran lasten ja nuorten lautakunta ehdotti tiistaina, että Imatran rahoitus YTHS:n palveluille lopetettaisiin. Perusteluna lautakunta esitti sen, että suurin osa Saimian opiskelijoista Imatralla on joka tapauksessa käyttänyt kaupungin omia terveyspalveluja eikä Imatralla ole varaa ylläpitää kahta terveyspalvelujärjestelmää.
Vain noin kolmannes opiskelijoista on maksanut YTHS:n palveluista perittävän maksun. Opiskelijakunta ehdottaa Imatran valtuustolle YTHS:n rahoituksen säilyttämistä.
\- Toivon mukaan pystyttäisiin vaikuttamaan vielä, sillä tämä on todella tärkeä sekä meille opiskelijoille, ammattikorkeakoululle että myös Imatran kaupungille.  Kaupungin pitäisi nähdä toimiva opiskelijaterveydenhuolto imagollisena hyötynä, sanoo opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Toni Borgström.
YTHS:n palveluiden käyttö turvattaisiin Borgströmin mukaan sillä, että YTHS:n maksu perittäisiin opiskelijakunnan jäsenmaksun yhteydessä.
Yrittäjä: Jokiranta on Turun paras käyntikortti
Aurajoessa kesällä seilannut Jakke Jokilautta palkitaan Yrittäjäteko-palkinnolla. Pasi Tamminen, toinen Jakke Jokilautan kehittäjistä, pitää jokirannan elävöittämistä tärkeänä.
Turussa kesällä ensimmäistä kertaa seilanneelle Jakke Jokilautalle myönnetään Turun
Yrittäjien Yrittäjäteko-palkinto. Palkinto myönnetään uudenlaisen
matkailutuotteen kehittämisestä ja Aurajoen kiinnostavuuden lisäämisestä.
Jokilautan
toisena ideamiehenä ollut Pasi Tamminen kokee, että Aurajoen elävöittäminen on
tärkeää.
– Jokiranta ja kesä ovat paras käyntikortti, joka Turulla on.
Kaikki, mitä Aurajoen rannan ympärille pystytään tekemään sen viihtyisyyden
lisäämiseksi, on mielestäni tärkeää, sanoo Jakke Jokilautan markkinointivastaava
Tamminen.
Kirjastosilta tuo lisää pohdittavaa jokilautalle
Jokilautan on tarkoitus seilata
Aurajokea jokaisena kesänä. Mietittävää ja kehitettävää Jakke Jokilautassa on
kuitenkin vielä.
– Meidän pitää muun muassa miettiä, miten pääsemme lautalla
menemään uuden Kirjastosillan ali, kertoo Pasi Tamminen.
Talvista jokirantaa on vaikea kehittää
Toinen Jakke Jokilautan ideamiehistä on mukana taustalla
monessa Turun jokirannan tapahtumassa. Pasi Tamminen on järjestämässä niin DBTL
-tapahtumaa kuin Turun Taiteiden yötä. Näkeekö kokenut jokirannan elävöittäjä
jotain mahdollisuuksia, miten jokivartta voisi talvella kehittää?
– Kyllä tähän jokirantaan liittyy aurinko ja lämpö sekä niiden
luoma ihana mielikuva. Sitä mielikuvaa on aika vaikea täältä marraskuisesta
rannasta löytää, sanoo Tamminen.
Pohjanmaan uusi kokoomusjohtaja ei lupaa kohuja
Pohjanmaan Kokoomuksen uusi puheenjohtaja Jussi Taittonen myöntää heti kättelyssä, että hän ei ole mikään suuri ajattelija ja pohtija. Kuortanelainen rehtori sanoo kuuntelevansa itseään fiksumpia, analysoivansa kuulemaansa ja ottavansa opiksi. Eikä hän lupaa kohuja, joihin Pohjanmaalla totuttiin väistyvän puheenjohtajan kaudella.
Pohjanmaan kokoomuspiirin uudeksi puheenjohtajaksi valittu Jussi Taittonen kuvaa itseään toiminnan mieheksi. Hän uskoo vievänsä kokoomuspiiriä eteenpäin juuri toiminnan ja tekemisen kautta.
– Tehtävä työllistää, mutta se sopii minulle. Tarkoitus on ryhtyä tuumasta toimeen. Kun on sopivasti painetta, elimistökin toimii paremmin.
Pohjanmaalla liberaali - Helsingissä konservatiivi
Kun Taittosen laittaa miettimään paikkaansa oikeistossa, hän luonnehtii itseään liberaaliksi kokoomuslaiseksi.
– Tosin Etelä-Suomessa asioidessa pohjalaista liberaalia pidetään tosi kovana konservatiivina, Taittonen hymyilee.
Taittonen tykkää nykyaikaisesta yritysjohtamisen mallista, jossa johtaja keskustelee, kuuntelee ja vaatii, mutta johtaja ei ole aina itse äänessä kertomassa ainutta totuutta.
– Tämä toimintatapa on aika lähellä meikäläisen sydäntä.
"Kohuja ei tulossa"
Ruonan koulun rehtori, 51-vuotias Jussi Taittonen valittiin keskiviikkona Kauhavalla Susanna Kosken seuraajaksi. Nuori Koski kohahdutti tiukoilla mielipiteillään. Seuraaja uskoo, että hänen kautensa ei tuo uusia kohuja.
– Edustan toisenlaisia ajatuksia. Kun on tullut ikää ja kokemusta, ymmärtää erilaisuutta, eikä ole enää niin jyrkkä mielipiteissä.
Onko kovempi linja yleistymässä kokoomuksessa?
– Ei ole yleistymässä, mutta kokoomuspuolueessa on leveät seinät ja korkea katto, kyllä meille mielipiteitä mahtuu. Nuoret ovat aina radikaalimpia mielipiteissään. Niin minullakin oli nuorena mielipiteitä asiasta kuin asiasta.
Taikuri itsekin yllättynyt tempustaan
Jussi Taittonen valittiin Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtajaksi selkeällä ääntenenemmistöllä.
– Taikuri on itsekin hämmästynyt tempustaan, sanoo yllättynyt Taittonen. Hän sanoo puhkuvansa intoa ja virtaa uuteen tehtävään.
 Politiikka kuuluu keskeisesti uuden puheenjohtajan perheeseen. Isä Reijo Taittonen johti jo 1970-luvulla kokoomuspiiriä. Vaimo Annu Ridanpää-Taittonen on Kuortaneen kunnanhallituksen puheenjohtaja ja Pohjanmaan Kokoomuksen naisten piirin puheenjohtaja.
– Annu on meidän talon virallinen poliitikko. Minä olen ollut erittäin aktiivinen taustavaikuttaja, sanoo torstai-illalla Prahaan poikaansa tervehtimään lähdössä ollut Jussi Taittonen.
Ylitornio kaavailee kotihoidon kuntalisää
Kunnan alustavien suunnitelmien mukaan kuntalisää maksettaisiin kokeiluluontoisesti pari vuotta.
Ylitornio suunnittelee kotihoidon kuntalisän maksamista lapsiperheille ensi syksystä lähtien. Kunnassa on selvitetty kuntalisän mahdollista suosiota ja sen vaikutusta päivähoidon kysyntään.
Kuntalisä maksettaisiin kotihoidon tuen korotuksena alle 3-vuotiaasta lapsesta ja sen ehtona olisi, että perheen kaikki lapset hoidetaan kotona.
Kuntalisän määrä kaksivuotisen kokeilun aikana olisi 200 euroa kuukaudessa.
Bayernille karvas takaisku - Ribery sivussa kärkiottelusta
Bayern Münchenin tähtihyökkääjä Franck Ribery kärsii kylkivammasta eikä pelaa saksalaisseuran tulevissa otteluissa.
Saksalaisen jalkapalloseuran Bayern Münchenin tähtihyökkääjä Franck Ribery on joutunut sairastuvalle. Ranskalainen Ribery loukkasi kylkensä tiistaina pelatussa MM-jatkokarsintojen ottelussa Ukrainaa vastaan.
Riberyn kylkiluussa on havaittu murtuma eikä hän pelaa ainakaan lauantaina Bundesliigan huippuottelussa Borussia Dortmund - Bayern München. Ribery saattaa jäädä sivuun myös tulevan viikon tiistain Mestarien liigan ottelusta, jossa Bayern München pelaa TsSKA Moskovaa vastaan.
Riberyn lisäksi Bayern Münchenin toipilaisiin pelaajiin kuuluvat Bastian Schweinsteiger, Xherdan Shaqiri, Claudio Pizarro ja Holger Badstuber.
Suomen nopein nainen lähtee Ukrainaan treenaamaan 
Hanna-Maari Latvalaa kirittää muun muassa Euroopan mestari Marija Rjemjen
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala lähtee hakemaan uusia harjoitusvirikkeitä Ukrainasta. Latvala lähtee runsaan viikon kestävälle leirille joulukuun puolivälissä. 
Latvala hakee Ukrainasta kovaa treeniseuraa. Sitä on myös luvassa, sillä kirittäjinä ovat muun muassa 200 metrin hallitseva Euroopan mestari Marija Rjemjen ja 100 metrin EM-hopeamitalisti Olesja Povh. Naiset kuuluvat myös Ukrainan useita arvokisamitaleja saavuttaneeseen pikaviestijoukkueeseen.
Ukrainan valloitus on uusi. Kontaktina on toiminut Latvalan kilpailumanageri Aivar Karotamm, jonka talliin ukrainalaiset kuuluvat. Aikaisemmin Latvala on hakenut kiriapua muun muassa Bulgarian Ivet Lalovalta, joka juhli sadan metrin EM-kultaa viime vuonna Helsingissä.
\- Pääjuttu on, et pääsee tekemään treenejä kovempien urheilijoiden kanssa. "Hantta" saa harjoittelussa vertailtua, missä vastustajat menevät ja missä hän itse menee. Se antaa itseluottamusta urheilijalle, kun hän näkee, että Euroopan kärki on aika lähellä, Latvalan valmentaja Petteri Jouste kommentoi. 
Kahdeksan päivän ohjelmassa on juoksuharjoituksia 95-93 prosentin tehoilla. Punttisalilla Latvala tekee lähinnä räjähtävää voimaharjoittelua. Ukrainalaisten harjoitusohjelmat ja -aikataulu ovat hyvin samankaltaisia kuin suomalaistenkin.
Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Hannamaari Latvala on hallitseva Suomen mestari pikamatkoilla. Hän eteni syksyllä Moskovan MM-kisoissa 200 metrin välieriin. Latvala ennätys 100 metrillä on 11,36 ja 200 metrillä 22,98, jolla hän on Euroopan tilastoissa sijalla 15.
Antti Tuiskun fanit: Vastaavaa show’ta ei ole kenelläkään Suomessa
Antti Tuisku esiintyi Helsingin Savoy-teatterissa eilen 20. marraskuuta juhlakiertueen merkeissä. Loppuunmyydylle keikalle saapui runsaasti popparin pitkäaikaisia faneja.
**Antti Tuiskun** fanit **Elina** ja **Eetu** ovat ihailleet popparia vuoden 2003 _Idolsista_ lähtien.
\- Katsoimme koko perheen kanssa Idolsia, fanit kertovat.
Popparissa tekee erityisesti vaikutuksen biisien sanoma ja esiintyminen.
\- Antti esittää musiikkinsa ihmisille, niin että sanoma menee perille.
Erityisesti Tuiskun suvaitsevainen asenne puree kaksikkoon.
\- Kyllä Antti näyttää just sen, että pitää olla oma itsensä, Eetu sanoo.
\- Olen kuunnellut Antin musiikkia ja saanut helpotusta vaikeuksiin, Elina jatkaa.
**Jarkko** on kuunnellut Tuiskua vuodesta 2007 ja **Simo** puolestaan aivan uran alusta asti.
\- Löysin Antti Tuiskun ystävän kautta. Tämä on nyt kolmaskymmenes keikka, jolla olen, Jarkko kertoo.
\- Mun fanitus alkoi Idolsista ja ensimmäinen keikka Lappi Areenalla räjäytti potin, Rovaniemeltä kotoisin oleva Simo sanoo.
Miehiin vetoaa Antissa karisma, lavaenergia, biisit ja tanssitaito.
\- Ei sellaista show'ta ole kenelläkään muulla Suomessa.
**Lue myös:** [Antti Tuisku hurmasi yleisön twerkaten ja tunteillen – katso juhlakeikan kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216145)
**Lähteet:** YleX
Lahden "Nobel-palkinto" jaettiin Business Day 2013 -messuilla
Uuden liiketoiminnan synnyttämiseen ei ole vippaskonsteja vaan tarvitaan nöyrää ja runsasta työntekoa. Oivaltavaa työntekoa tukemaan Lahden Teollisuusseura säätiöineen on perustanut apurahajärjestelmän yksityishenkilöille ja yrityksille.
Lahden Teollisuusseuran säätiön hallituksen puheenjohtaja Harald Relander kutsuu uutta palkitsemisjärjestelmää leikillisesti Lahden Nobeliksi. Tavoitteenahan on kannustaa yksityishenkilöitä tai järjestöjä aikaansaamaan uutta ja oivaltavaa liiketoimintaa alueelle.
Peruspääoman säätiön palkitsemisjärjestelmään Lahden Teollisuusseura lahjoitti taannoisesta Seurahuoneen kiinteistökaupasta eli 200 000 euroa.
Lahden Nobelin ensimmäiset saajat ovat valaistusyritys Teknoware Oy:n muotoilujohtaja Mikko Kosonen, projektipäällikkö Heikki Jokela ja projektiosaston päällikkö Markus Järvi.
\- Kolmikko on muuttanut toiminnallaan huipputeknologiaa käyttävän valaistusyrityksen toimintatapoja ja ottanut käyttäjälähtöisen, teollisen muotoilun osaksi yrityksen tuotekehitystä ja kilpailukykyä, Relander perustelee 7 500 euron palkintoa, joka jaettiin Lahden Business Day 2013 -messuilla.
Relander itse ei usko messujen tai urheilutapahtumien käänteentekevään voimaan.
"Raha ei ratkaise kaikkea"  
\- Tapahtumat kestävät viikon tai kaksi ja sitten ne ovat ohitse. Uutta liiketoimintaa syntyy ainoastaan nöyrällä pitkäjänteisellä ja uudenlaisella työnteolla, jota Teollisuusseura omalla toiminnallaan haluaa tukea. Relander sanoo.
Kysymyksen siitä, miksi paikalliset varakkaat perheyritykset eivät ole ryhtyneet bisnesenkeleiksi eli uuden liiketoiminnan rahoittajiksi, Relander väistää.
\- Raha ei ratkaise kaikkea. Rahaa kyllä on, jos löytyy yrittäviä ihmisiä, Relander kuittaa.
Relander on lahtelaisia talousvaikuttajia, jolla on ollut Teollisuusseuran kautta sormensa pelissä muun muassa oikoradan ja moottoritien sekä Sibeliustalon rakentamisessa Lahteen. 
\- Mikä se seuraava suuri juttu on, jos sen tietäisin en istuisi tässä sormet ristissä. Joka tapauksessa lahtelaisessa yritysmaailmassa on menossa uudistuminen  ja se on hyvä lähtökohta tulevaisuuden liiketoiminnan synnyttämiseen.
Pirate Bayn perustajaa epäillään tietomurrosta - Ruotsi luovuttaa Tanskaan
Tanskan poliisi haluaa kuulustella Pirate Bayn perustajaa ja yhtä maailman tunnetuimmista hakkereista epäiltynä poliisitiedostoihin murtautumisesta.
Ruotsi luovuttaa tiedostonjakopalvelu Pirate Bayn perustajan Tanskaan, missä häntä epäillään tietomurrosta. Tanskan poliisi epäilee Gottfrid Svartholm Wargia poliisitiedostojen laittomasta imuroimisesta huhtikuun ja elokuun välillä 2012.
Ruotsi luovuttaa Wargin kuulusteltavaksi Tanskaan keskiviikkona 27. marraskuuta.
Warg pidätettiin Kambodzassa viime vuonna, jonka jälkeen hänet luovutettiin Ruotsiin. Hän istuu parhaillaan vuoden pituista vankeusrangaistusta Ruotsin veroviranomaisen tiedonhallinnasta vastaavan yrityksen palvelimen hakkeroinnista.
Itä-Lapissa paljastui metsästysrikos
Viranomaisten yhteistuumin järjestämässä valvontaiskussa paljastui metsästysrikos, jonka tekijäksi epäillään ulkopaikkakuntalaista metsästysseuruetta.
Lapin rajavartioston, Liikkuvan poliisin ja Metsähallituksen viime viikonloppuna järjestämässä metsästyksenvalvontaiskussa paljastui, että ulkopaikkakuntalainen seurue metsästi hirviä väärällä pyyntialueella. Seurueen luvat oli myönnetty eri alueelle, kuin missä metsästys tapahtui.
Valtio takavarikoi seurueen saaliiksi saamat hirvet, metsästysaseet ja käytössä olleen moottorikelkan. Asiaa tutkitaan tällä hetkellä metsästysrikoksena.
Metsästystä valvovat viranomaiset haluavatkin korostaa erityisesti hirvenmetsästyksen metsästyksenjohtajan vastuuta siitä, että vielä kaatamatta olevat hirvetkin metsästetään pyyntilupapäätöksen mukaisilta alueilta ja että metsästys tapahtuu muutoinkin säädösten mukaisesti.
Tamperelaisveteraaneille on vielä kymppitonni palvelurahaa
Valtionkonttorin myöntämästä 173 500 euron määrärahasta on marraskuun 20. päivään mennessä käytetty arviolta 162 000 euroa. Viime vuonna rahaa piti palauttaa ilmaispalveluiden vähäisen kysynnän vuoksi.
Tamperelaisilla kotona asuvilla rintamaveteraaneilla on mahdollisuus saada Valtiokonttorin myöntämällä tuella maksutta kotiinsa siivouspalvelun, ateriapalvelun tai asiointi- ja saattajapalvelun. Tänä vuonna on 200 euron arvoisia maksusitoumuksia myönnetty 810 kappaletta.
Palveluita on haettu tänä vuonna aktiivisemmin, mikä johtunee parannetusta tiedottamisesta.
– Aikaisempina vuosina tätä rahaa on palautettu, kun sitä ei ole saatu käytettyä. Lähetämme kirjeet nyt yhteistyönä Kelan kanssa, sillä Kela ei tietoturvasyistä voi luovuttaa osoitetietoja Tampereen kaupungille, kertoo apulaispormestari Mikko Aaltonen.
– Aikaisempinakin vuosina on kirje lähetetty, mutta nyt on laitettu yksi kirje keväällä ja toinen syksyllä. On haluttu panostaa, kun aiemmin tosiaan rahaa on jäänyt käyttämättä, Aaltonen jatkaa.  
**Yhteistyötä veteraanijärjestöjen kanssa tiivistetään**
Tällä hetkellä Tampereella asuu 950 veteraania, mutta siitä kuinka moni heistä on oikeutettu etuun, ei ole tietoa.
Emme sitä pysty varmistamaan, että jokainen veteraani palvelua saisi.
– Tämähän koskee vain kotona asuvia. 200 euron paketti ei ole sidottu mihinkään tiettyihin palveluihin, vaan niitä voi itse valita. Kotiin postitetussa kirjeessä on tarkat tiedot siitä, kuinka etuutta voi käyttää. Jos kirje on kadonnut, Kotitori-palvelupiste tietää tarkemmin, apulaispormestari Mikko Aaltonen sanoo.
Palvelut eivät jakaudu tasaisesti, vaan niitä saavat aktiiviset veteraanit tai veteraanit, joiden omaiset osaavat palvelua veteraanille hakea.
– Emme sitä pysty varmistamaan, että jokainen veteraani palvelua saisi. Valtiokonttori on määrännyt, että etuutta pitää hakea, eikä meidän anneta suoraan sitä jakaa.
– Jotkut saattavat saada edun toistamiseenkin, sillä olemme kehottaneet hakemaan etuutta uudestaan, vaikka olisi sen jo kertaalleen käyttänyt. Ettei taas jouduttaisi palauttamaan näitä rahoja Valtiokonttoriin, sillä veteraaneillehan tämä on tarkoitettu, Aaltonen summaa.
Maksusitoumuksia siivouspalvelun, ateriapalvelun tai asiointi- ja saattajapalveluun voi vielä hakea 31. tammikuuta 2014 asti. Veteraani saa valitsemansa palvelun kotiinsa soittamalla arkisin kello 9 - 12 asiakasohjaaja Tarja Hynniselle numeroon 03 565 73451.
Postilakkoon ei sopua - postinjakelu viivästyy entisestään
Posti- ja logistiikka-alan perjantaiksi  22.11 ilmoitettu lakkovaroitus toteutuu. Pau:n pääluottamusmies Markku Hirvioja tiedottaa, että torstaina ei neuvotteluja sovittu, joten seuraava neuvottelu on perjantaina, joten lakko ei enää peruunnu.
Postinjakajat tulevat seuraavan kerran töihin maanantaina 25. marraskuuta , jolloin jatketaan postiruuhkan purkamista. Pääluottamusmies Markku Hirviojan mukaan yli- ja lisätyökielto sekä urakointikielto jatkuu edelleen, mikä  aiheuttaa häiriöitä postin päiväjakelun osalta myös ensi viikolla.
Lapissa postia ei jaeta seuraavista jakelupisteistä lähteviä posteja: Rovaniemi 96100, Kemijärvi 98100, Kemi 94100 ja Tornio 95400.
Posti tiedottaa tilanteesta seuraavan kerran perjantaina kello 10.
Nivalassa tehtiin ilkivaltainen ilmoitus kouluammuskelusta
Torstaina ennen puoltapäivää tehdyn ilmoituksen mukaan Nivalan ala-asteella olisi ammuskeltu. Poliisin selvityksissä kuitenkin paljastui, ettei ilmoitus pitänyt paikkansa. Väärän hätäilmoituksen tekijöiksi selvisi kolmen noin kymmenvuotiaan pojan seurue.
Nivalassa torstainen hieman ennen puoltapäivää tehty hätäilmoitus aiheutti alueen useiden poliisipartioiden hälytysajon kohti Nivalaa. Hätäkeskukseen tehdyn ilmoituksen mukaan Nivalan keskustan ala-asteella on hätä ja siellä ammutaan ihmisiä.
Koululle tehtyjen tarkistussoittojen perusteella kuitenkin selvisi, että kyseessä on ilkivaltainen hälytys eikä koululla ollut mitään hätää. Poliisi selvitti asiaa koululla ja väärän hätäilmoituksen tekijöiksi selvisi kolmen, 10–11 vuotiaan pojan seurue.
Poikien vanhemmille on ilmoitettu asiasta. Koska kysymyksessä on alle 15 -vuotiaat tekijät, niin asian käsittelyä jatkavat lastensuojeluviranomaiset.
Poliisi muistuttaa, että se ottaa tällaiset asiat todella vakavasti ja haluaa muistuttaa nuoria ja heidän vanhempiaan myös mahdollisesta korvausvastuusta.
90-vuotias JYP on kulkenut pitkän tien
Jyväskylän Palloilijat, nykyään JYP. Tunnetaan jääkiekkoseurana, mutta ensimmäinen mestaruustason laji seuralla oli koripallo. JYP olikin alun perin usean lajin yleispalloiluseura.
Historian siivet havisivat Yle Keski-Suomen studiossa, kun mikrofonien äärellä istuivat yhtäaikaa Urpo Helkovaara, Kari Tyni ja Kari Ruuska.
Helkovaara luotsasi JYPiä jääkiekon SM-liigan alkuvaiheissa, samaan aikaan nykyinen toimitusjohtaja Kari Tyni selosti otteluita radioon. Kari Ruuska puolestaan on toimittanut JYPin 90-vuoden taipaleesta kirjan.
Professori: Miksi tuulivoimaa vastustetaan niin paljon?
Tuulivoimateknologian professori kummastelee, miksi ihmiset valittavat esimerkiksi tuulivoiman tuottamasta äänestä niin paljon, mutta tehtaat saavat samaan aikaan tuottaa melua. Professori kummeksuu myös lentävän tuulen ja jään varalta asetettuja rajoituksia, sillä esimerkiksi rekoille samoja vaatimuksia ei ole asetettu.
Sosiaali- ja terveysministeriön lausunnon mukaan tuulivoimaloille voitaisiin asettaa jopa kahden kilometrin suojaetäisyyksiä mahdollisten meluhaittojen vuoksi. Käytännössä tämä voisi tarkoittaa sitä, että tuuliturbiinin ympärille pitäisi löytää alue, jossa asuinrakennukset ovat vähintään neljän kilometrin päässä toisistaan.
\- Aika kova vaatimus, mielestäni aivan ylimitoitettu, Lappeenrannan teknillisen yliopiston tuulivoimateknologian professori Olli Pyrhönen kommentoi.
Hänen mukaansa kaavailtu suojaetäisyys pysäyttäisi tai vaikeuttaisi merkittävästi Suomen tuulivoimahankkeita.
Raja on määritetty Skotlannin melu- ja välkevaikutuksia koskevien suositusten mukaan. Muualla Britanniassa suositusetäisyydet ovat huomattavasti lyhyempiä.
Professori huomauttaa, että tuulivoimapuistojen rakentaminen vaatii toimivan infran eli alueelle johtavat tiet sekä toimivan sähköverkon. Näin ollen tuulivoimapuistoja ei voi rakentaa mihin tahansa.
Ministeriö saa kansalaisilta palautetta tuulivoimasta
Pyrhönen kummastelee sitä, miksi Suomessa vastustetaan tuulivoimaa niin paljon.
\- Kivihiili ja ydinvoima ovat terveydelle paljon haitallisempia, hän toteaa.
Pyrhönen ihmettelee myös, miksi tehtailta ei vaadita vastaavia suojaetäisyyksiä meluhaittojen osalta.
Sosiaali- ja terveysministeriön asumisterveysosaston johtaja Jari Keinäsen mukaan vastaavat vaatimukset koskevat myös teollisuuslaitoksia. Kansalaisilta tullut palaute melusta on kuitenkin koskenut yleensä tuulivoimaa ja sen vuoksi myös ministeriön huomio on nyt kiinnittynyt tuulivoimaloiden tuottamaan ääneen.
Keinäsen mukaan meluhaittoja todennetaan mittareiden avulla asuntojen sisältä vasta tuulivoimalan valmistuttua. Keinänen kertoo, että ulkomailla vastaavien ongelmien vuoksi tuulivoimaloiden toiminta-aikoja on jouduttu rajoittamaan tai turbiineja on jouduttu pysäyttämään pysyvästi.
Monet tahot rajoittavat tuulivoiman rakentamista
Tuulivoimahankkeita jarruttavat Suomessa lisäksi Puolustusvoimien tutkat sekä liikenteen turvallisuusvirasto Trafin vaatimukset teiden etäisyyksistä lentävän lumen ja jään vuoksi.
Professori ihmettelee teille mahdollisesti lentävän lumen ja jään osalta asetettuja rajoituksia.
\- Rekoistahan lentää teille lunta ja jäätä vastaavasti, Pyrhönen sanoo.
Myös kantaverkkoyhtiö Fingrid asettaa tuulivoimayhtiöille rajoitteita siihen, kuinka lähelle voimalinjoja tuuliturbiinit voidaan pystyttää.
Suomessa on vireillä runsaasti tuulivoimahankkeita.
Professori Pyrhösen mukaan tuulivoimahankkeiden kaatuminen veisi kunnilta runsaasti tuloja, joita tuulivoimalaitoksista syntyy muun muassa kiinteistöverjojen ja maankäyttövuokran muodossa.
\- Tuulivoimalaitokset luovat myös työpaikkoja sekä rakennusvaiheessa että myöhemmin huoltotöiden kautta, hän muistuttaa.
_Professori Olli Pyrhönen on yhtenä omistajana Tuulisaimaa Oy:ssä. Lisäksi hän on yhtiön hallituksen jäsen._
Puutarhakaupunki kuihtui pois - Tapiola etsii itseään uudestaan
Espoon Tapiola oli valmistuessaan ihaltu puutarhakaupunki ulkomaita myöten. Nyt vierailijat ovat vähentyneet ja väki vanhentunut. Uudistumiseen ei tutkijan mukaan riitä pelkästään uusi kauppakeskus ja metroyhteys, vaan kaupunginosa on saatava elämään ihmisten ehdoilla.
Tapiolan isä Heikki von Herzen olisi täyttänyt torstaina sata vuotta. Herzenin visioissa Tapiola oli epäkaupallinen idylli, jossa lapsilla oli tilaa leikkiä.
Kyllähän se aika köyhä ihanne on, jos iso parkkihalli on se mitä juhlitaan eniten tai jotain kauppakeskusta.
Nyky-Tapiola elää monin tavoin eri lähtökohdista kuin 50 vuotta sitten. Lasten sijaan kaupunginosaa asuttavat vanhukset ja elämää haetaan mm. uuden kauppakeskuksen voimin. Pelkkä kauppa ei kuitenkaan tuo vanhaa loistoa takaisin, sanoo tutkijaprofessori Mika Pantzar Aalto-yliopistosta.
\- Kyllähän se aika köyhä ihanne on, jos iso parkkihalli on se mitä juhlitaan eniten tai jotain kauppakeskusta.
Panzarin mukaan Tapiolan olisikin nyt tartuttava uuteen sukupolveen ja kurotettava Kehä I:n tuolle puolen.
\- Koko Aalto-yliopiston kampus siirtyy Otaniemeen. Ja jos tässä nyt haluttaisiin jotain uutta ihannetta kehittää niin yhteys Otaniemen ja Tapiolan välille pitäisi saada.Nyt se katkeaa pahasti Kehä I:seen ja se yhteys olisi ehdoton, jottai saataisiin tasapainoisempi väestörakenne.
Asukasaktiivit ajattelevat omaa napaansa
Länsimetron toivotaan tuovan mukanaan parin vuoden päästä lisää asukkaita Tapiolaan. Nykyisiä asukasaktiiveja uudistamissuunnitelmat eivät kaikilta osin miellytä.
Pantzarin huomauttaa, että aktiivit yleensä ajavat tulevien asukkaiden sijaan omaa etuaan.
\- Täällä on paljon katvealuetta ja metsäaluetta mitä tapiolaiset itse haluaisivat säilyttää. Itse ajattelisin että jos halutaan palveluita, tarvitaan väestöntiheyttä. Näitä niittyjä en rakentaisi, mutta tiivistämistä tarvitaan, hän toteaa.
Viiden keskuksen Espoo oli virhe
Espoo on poikkeuksellinen kaupunki, sillä siltä puuttuu selvä keskusta. Tutkijan mukaan Tapiolasta olisi sellainen voinut tulla, mutta nyt on jo liian myöhäistä.
Se, että siirryttiin useaan aluekeskukseen on jälkikäteen katsottuna ehkä virhe.
\- Se oli onnetonta että ajauduttiin tähän moneen aluekeskukseen, mutta syy oli yksinkertainen: muut olivat katkeria Tapiolalle ja halusivat, että heillekin tulee painopisteitä. Eli tämä nykykehitys oli välttämättömyyksien sanelema pakko, että siirryttiin useaan aluekeskukseen ja jälkikäteen katsottuna ehkä virhekin, Pantzar pohtii.
Vaikka Tapiola on monin paikoin varjo entisestään, ei tulevaisuus välttämättä ole yhtä synkkä kuin alkutalven harmaus antaisi ymmärtää. Tutkija huomauttaa, että uudistuminen voi olla vanhankin pelastus.
\- Kyllähän täällä jotkut alueet ovat aika törkeässä kunnossa. Toivottavasti uuden rakentaminen mahdollistaa niiden vanhojen erityispiirteiden nostamisen ja se luonnonmukaisuus mitä täällä on ollut, siitä pitää pitää kiinni jatkossakin.
Pode missä haluat, potilaalle valinnanvapautta 
Ensi vuoden alusta potilaat voivat itse valita terveysaseman tai erikoissairaanhoidon hoitopaikkansa vapaasti julkisessa terveydenhuollossa. Puhutaan jopa ”terveysshoppailusta”. Ensin asiasta on kuitenkin neuvoteltava oman lääkärin kanssa
Hoitopaikan valintaan voi
vaikuttaa muun muassa se, miten pian hoitoon pääsee ja sekin kenet lääkärikseen
haluaa. Valinta voi perustua esimerkiksi hyvän hoitokokemuksen saaneen tuttavan
suositukseen. Toinen kysymys onkin ottaako haluttu spesialisti vastaan, vai
joutuuko jonottamaan kauemmin kuin lähimpään sairaalaan.
Nytkin potilas voi jonkin
verran valintaa tehdä. Ensi vuoden alusta se koskee kuitenkin koko Suomea. Sairaaloille
ja lääkäreille tullee tästä valinnanvapaudesta lisää haasteita, koska potilaan
mukana kulkevat myös erikoissairaanhoidon rahat.
\- Valinnanvapaus koskee
julkisen terveydenhuollon yksiköitä. Yksityinen puoli on eri asia, kertoo Etelä-Savon
sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen.
Vaihtoon lääkärin kautta 
Aivan suoraan ihan mihin tahansa
terveyskeskukseen tai sairaalaan ei kuitenkaan voi marssia.
\- Toki potilas voi lähteä
valitsemaan kuka lääkäri hänet parhaimmin hoitaa. Mutta jos haluaa valita
hoitopaikan jostakin muualta, niin se tapahtuu lääkärin ja vastaanottavan tahon
kanssa keskustellen, Nupponen täsmentää.
Myös Mikkelin
keskussairaalassa on mahdollista tarjota palveluita laajasti. Etusijalla on
kuitenkin oman seudun väestö. Valinnan mahdollisuutta ei edes paljon käytetä.
Pohjoismaissa sitä käyttää Matti Nupposen mukaan noin 5 % potilaista.
\- Vaihto voi kuitenkin olla
ihan järkevä. Esimerkiksi jos on töissä kotipaikkakunnan ulkopuolella tai jos omainen
on toisella paikkakunnalla, niin ne ovat luonnollisia syitä valinnoille, sanoo Etelä-Savon
sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen. Palveluntarjoaja voi myös edellyttää
asiakkaan sitoutumista esimerkiksi vuodeksi.
\- Akuutit tapaukset, kuten
kesäasukkaiden haaverit, hoidetaan tietysti missä se nopeimmin käy.
Suunnitellut hoidot, kuten leikkaukset, ovat sellaisia joissa valintaa tehdään,
Nupponen sanoo.
\- Ulkomaisten potilaiden
hoitoa ohjaa EU:n potilasdirektiivi. Suomestakin voi hakeutua hoitoon toiseen
EU-maahan jossa voi saada saman hoidon kuin kotimaassakin, Nupponen selvittää. 
"Haluaa halata ystäviään" - Sini Saarela pääsi vankilasta
Arktista öljynporausta vastaan mieltään osoittanut Greenpeacen aktivisti Sini Saarela oli vankeudessa yli kaksi kuukautta.
Suomalainen Greenpeacen aktivisti Sini Saarela on päässyt pois pietarilaisesta vankilasta, kertoo Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen. Saarela on ollut Venäjällä tutkintavankeudessa yli kaksi kuukautta.
– Mä haluan mennä halaamaan kaikkia mun ystäviä ja kiittää kaikkia, keneltä mä olen saanut apua, Sini Saarela kommentoi päästyään vankilasta.
– Mä haluan tavata kaikki mun lähimmäiset ja ystävät, perheen, Saarela sanoi ja toivoi, että hänen perheensä pääsisi tapaamaan häntä Pietariin.
Erkka Mikkosen mukaan Greenpeace pitää nyt huolta Saarelasta.
– Greenpeacen edustajat ovat kertoneet, että he aikovat viedä Saarelan johonkin "rauhalliseen paikkaan" syömään ja lääkärintarkastukseen, sanoo Mikkonen, joka on paikalla Pietarissa vankila numero viiden edessä.
Saarela vapautettiin kahden miljoonan ruplan eli noin 45 000 euron takuita vastaan. Vielä ei ole selvillä, koska hän pääsee palaamaan Suomeen. Tutkintakomitea ilmoittaa ensi viikolla, voiko hän odottaa oikeudenkäyntiä Suomessa. Oikeudenkäynti voi venyä jopa helmikuulle. Saarelan mielestä mielenosoitus kuitenkin kannatti.
– Kyllä arktiksen suojelu on ihan minkä tahansa arvoista, Saarela kertoi Pietarissa.
Saarelaa ja 29:ää muuta epäillään huliganismista. Heidät vangittiin syyskuussa sen jälkeen, kun he olivat pyrkineet Gazpromin öljynporauslautalle osoittamaan mieltään arktista äljyporausta vastaan Venäjän Petshoranmerellä.
Autiotalon kummitus säikäytti murtomiehet
Poliisi on saanut kiinni Perhon marraskuisten mökkimurtojen takana olevan mieskolmikon. Tutkinnassa paljastui, että yksi talo säästyi murtomiehiltä kummituksen ansiosta.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi on saanut selvitettyä Perhossa marraskuun alussa tapahtuneet mökkimurrot. Kolme lähialueelta kotoisen olevaa miestä tunnustivat tekonsa kuulusteluissa.
Kuulusteluissa kävi ilmi, että miehet eivät onnistuneet kaikissa aikeissaan. Osa murtomiehistä epäili nähneensä 15 vuotta tyhjillään olevassa talossa kummituksen. Miehet säikähtivät näkyä eivätkä uskaltaneetkaan mennä sisälle.
Muista mökeistä miesten matkaan lähtivät esimerkiksi Arabian ja Iittalan astiastoja, maljakoita, kynttilänjalkoja, koruja, lasten kolmipyörä ja raivaussaha. He yrittivät kaupitella osaa tavaroista netissä. Varastettu tavara on edelleen kateissa.
Sosiaalinen media on suuri apu sähköyhtiölle myrskytilanteessa
Eino-myrskyn aikana lukuisat asiakkaat saivat tietoa sähkövioista sosiaalisen median kautta. Tietoa välitettiin myös tekstiviestein ja sähköpostitse.
Sosiaalinen media on osoittautunut suureksi avuksi sähköyhtiölle myrskytilanteessa. Esimerkiksi sähköyhtiö Savon Voima on saanut välitettyä tietoa asiakkaille esimerkiksi sähköjen korjaustilanteesta nopeasti Facebookin ja Twitterin kautta. Eino-myrskyn aikana yhtiön Facebook-sivujen seuraajien määrä moninkertaistui.
Yhtiö valjastikin pari työntekijää vastaamaan pelkästään sosiaalisesta mediasta, jolloin asiakkaille saatiin nopeasti vastaus.
Sosiaalisessa mediassa sähköyhtiö voi vastata esimerkiksi kysymyksiin sähköverkkojen korjaustilanteesta tai ilmoittaa vikapaikoista. Sivuilla on jaettu myös vinkkejä sähkökatkojen varalle.
Tieto kulkee myös tekstiviestillä tai sähköpostilla
Savon Voimalla on sähkökatkojen varalle käytössä myös tekstiviestijärjestelmä, jolla asiakkaalle lähetetään tieto sähkövioista tekstiviestillä tai sähköpostilla. Järjestelmän avulla asiakkaalle voidaan ilmoittaa, että sähkökatko on myös sähköyhtiön tiedossa. Tekstiviestipalvelulla ei voida kuitenkaan ilmoittaa sitä, milloin sähköt palautuvat.
\- Siitä ei ole yleensä tarkkaa tietoa, koska varsinkin myrskyn jälkeen tilanteet muuttuvat paljon, ja yhdestä korjauspaikasta voidaan joutua lähtemään johonkin kriittisempään paikkaan kesken korjaustöiden, kertoo Savon Voiman markkinointipäällikkö Ari Holopainen.
Teollisuusalueen odotetaan luovan satoja työpaikkoja Tornioon
Torniossa vietettiin torstaina uuden teollisuusalueen avajaisia. Kaupunki odottaa alueelle tulevien yritysten luovan satoja uusia työpaikkoja seuraavan kymmenen vuoden aikana. Yritysalueen toivotaan vahvistavan erityisesti metallialan osaamista.
Kromilaakson suunnittelu alkoi Torniossa 2000-luvun alussa. Silloin pohdittiin, pitäisikö hyvästä rakennusmaasta tehdä yleiskaavassa asuinalue vai halutaanko sinne luoda työpaikkoja.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan jälkimmäiseen ratkaisuun päädyttiin, koska alueen sijainti luo isoja mahdollisuuksia yritystoiminnan kehittämiseksi.
Satoja työpaikkoja 10 vuodessa
Kaupunki on satsannut alueen rakentamiseen 1,4 miljoonaa euroa. Lokio arvelee sijoituksen maksavan itsensä takaisin ja alkavan tuottaa euroja kaupungin kassaan 5 - 10 vuoden kuluessa.
Pettymyshän se olisi, jos kymmenen vuoden päästä täällä ei olisi muutamaa sataa työpaikkaa lisää.
\- Tälläkin hetkellä alueella on satoja työntekijöitä, vaikka alue on vasta kolmasosaltaan toteutunut. Pettymyshän se olisi, jos kymmenen vuoden päästä täällä ei olisi muutamaa sataa työpaikkaa lisää, Lokio sanoo.
Hyvät puitteet houkuttelevat
Alueen markkinoinnissa luotetaan yksinkertaisesti siihen, että puitteet ovat houkuttelevat.
\- Tännehän tulee valmis infra. Päällysteet tulevat ensi vuodesta eteenpäin. Sen jälkeen, kun laajakaista- ja muut yhteydet saadan kuntoon, niin tämä vastaa kaikkia ajan vaatimuksia pitkälle tulevaisuuteen.
Ilmaisia tontteja kaupunki ei lähde tarjoamaan.
\- Tornio on tunnettu kohtuuhintaisuudestaan ja joustavuudestaan. Meille on ihan sama myymmemekö vai vuokraammeko me niitä tontteja.
Yrittäjien kannalta on tärkeää, että alueen joustava tonttirakenne mahdollistaa yrityksen laajentumisen.
Naapuruston ääntä kuunnellaan
Teollisuusalueen vieressä asuvilta kaupunki on saanut kritiikkiä, joka Lokion mukaan on huomioitu ja asukkaiden ääntä kuunnellaan jatkossakin herkällä korvalla.
\- Jo kaavavaiheessa asukkaiden ääni vaikutti suojavihervyöhykkeen rakentamiseen. Lisäksi tänne tulevan teollisen toiminnan pitää olla ympäristöhäiriötä aiheuttamatonta. Täytyy muistaa, että kun tänne tulee lisää teollista yritys- ja varastotoimintaa, niin se lisää liikennettä.
Lokio vakuuttaa, että liikenteen lisääntymiseen on varauduttu kaavassa.
\- Viemme asutuksen läheisen kadun pari sataa metriä etelämmäksi kauemmaksi asutuksesta, jos viestit ovat sellaisia, että nyt riittää, Lokio lupaa.
Pori saamassa Sinebrychoffilta 1,9 miljoonaa euroa Karhukortteli-sopimuksella
Panimoyhtiö korvaa Porille omistamansa oluttehtaan alueen arvonnousua. Alueelle aletaan rakentaa uutta kerrostaloaluetta, kunhan asemakaava saadaan hyväksyttyä.
Pori on saamassa panimoyhtiö Sinebrychoffilta 1,9 miljoonaa euroa korvauksena Porin oluttehtaan tontin arvonnoususta. Tontin arvo nousee, kun alueelle rakennetaan uusi asuinalue Karhukortteli, jonne tulee myös liiketiloja.
Yhtiön ja kaupungin maankäyttösopimuksessa Pori saa lisäksi Sinebrychoffilta maa-alueita kuten Hotelli Otavan tontin ja tulevia tiealueita sekä tonttimaata teatterin länsipuolelta. Näiden tonttien arvo on noin 660 000 euroa. Asiaa käsitellään teknisessä lautakunnassa ensi viikolla.
Hyväksyttäväksi on tulossa myös entisen Porin oluen tehdasalueen asemakaavan lopullinen versio. Sen hyväksymisen jälkeen voidaan aloittaa vanhan oluttehtaan purkutyöt. Tarkoitus on hyväksyä kaava jo tämän vuoden viimeisessä valtuustokokouksessa joulukuussa.
Serenade Naantaliin uudistettavaksi
Silja Serenade -aluksen osastot remontoidaan Turun Korjaustelakalla. Kyseessä on 10 miljoonan euron investointi.
Turun Korjaustelakka uudistaa Tallinkin Silja Serenade -aluksen. Laiva siirtyy telakoitavaksi Naantaliin tammikuun alussa loppiaisen jälkeen. Liikenteeseen se palaa helmikuun puolivälissä.
Aluksen osastot remontoidaan. Lisäksi ohjelmassa on teknisiä kunnostustöitä.
Hanke maksaa noin kymmenen miljoonaa euroa. Serenade liikennöi Helsingin ja Tukholman välillä.
Pode missä haluat, erikoissairaanhoitoon valinnanvapautta 
Ensi vuoden alusta potilaat voivat itse valita terveysaseman tai erikoissairaanhoidon hoitopaikkansa vapaasti julkisessa terveydenhuollossa. Puhutaan jopa ”terveysshoppailusta”. Ensin asiasta on kuitenkin neuvoteltava oman lääkärin kanssa.
Hoitopaikan valintaan voi
vaikuttaa muun muassa se, miten pian hoitoon pääsee ja sekin kenet lääkärikseen
haluaa. Valinta voi perustua esimerkiksi hyvän hoitokokemuksen saaneen tuttavan
suositukseen. Toinen kysymys onkin ottaako haluttu spesialisti vastaan, vai
joutuuko jonottamaan kauemmin kuin lähimpään sairaalaan.
Nytkin potilas voi jonkin
verran valintaa tehdä. Ensi vuoden alusta se koskee kuitenkin koko suomea. Sairaaloille
ja lääkäreille tullee tästä valinnanvapaudesta lisää haasteita, koska potilaan
mukana kulkevat myös erikoissairaanhoidon rahat.
\- Valinnanvapaus koskee
julkisen terveydenhuollon yksiköitä. Yksityinen puoli on eri asia, kertoo Etelä-Savon
sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen.
Vaihtoon lääkärin kautta
Aivan suoraan ihan mihin tahansa
terveyskeskukseen tai sairaalan ei kuitenkaan voi marssia.
\- Toki potilas voi lähteä
valitsemaan kuka lääkäri hänet parhaimmin hoitaa. Mutta jos haluaa valita
hoitopaikan jostakin muualta, niin se tapahtuu lääkärin ja vastaanottavan tahon
kanssa keskustellen, Nupponen täsmentää.
Myös Mikkelin
keskussairaalassa on mahdollista tarjota palveluita laajasti. Etusijalla on
kuitenkin oman seudun väestö. Valinnan mahdollisuutta ei edes paljon käytetä.
Pohjoismaissa sitä käyttää noin 5 % potilaista.
\- Vaihto voi kuitenkin olla
ihan järkevä. Esimerkiksi jos on töissä kotipaikkakunnan ulkopuolella tai jos omainen
on toisella paikkakunnalla, niin ne ovat luonnollisia syitä valinnoille, sanoo Etelä-Savon
sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen. Palveluntarjoaja voi myös edellyttää
asiakkaan sitoutumista esimerkiksi vuodeksi.
\- Akuutit tapaukset, kuten
kesäasukkaiden haaverit, hoidetaan tietysti missä se nopeimmin käy.
Suunnitellut hoidot, kuten leikkaukset, ovat sellaisia joissa valintaa tehdään,
Nupponen sanoo.
\- Ulkomaisten potilaiden
hoitoa ohjaa EU:n potilasdirektiivi. Suomestakin voi hakeutua hoitoon toiseen
EU-maahan jossa voi saada saman hoidon kuin kotimaassakin, Nupponen selvittää. 
Syövän sädehoitokerroissa suuria vaihteluita sairaaloista riippuen
Ensi vuoden alusta lähtien potilas saa itse valita, missä sairaalassa häntä hoidetaan. Laitteesta riippuen esimerkiksi eturauhassyövän hoidossa sädehoitokertojen määrä voi vaihdella viidestä kolmeenkymmeneen. Laitekannalla ei kuitenkaan uskota olevan merkittävää vaikutusta hoitopaikkaa valittaessa.
Ensi vuoden ensimmäisestä päivästä alkaen asiakas saa itse valita, missä haluaa saada erikoissairaanhoitoa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtaja ylilääkäri Jukka Toivonen ei usko laitekannan olevan keskeinen asia hoitopaikan valinnassa, vaikka hoitokertojen määrä vaihtelee suuresti paikasta riippuen.
Esimerkiksi eturauhassyövän hoito Lappeenrannassa Etelä-Karjalan keskussairaalassa vaatii 30 hoitokertaa, mutta Kuopion yliopistollisessa sairaalassa vain viisi. Osittain syynä ovat laitetekniset asiat.
\- Kuopiossa hoitoja toteutetaan Suomen ainoalla sädehoitorobotilla, joka mahdollistaa hyvin korkeat kerta-annokset ja erilaisen hoidon jaksottamisen, selventää fyysikko Jari Vanhanen.
\- Eksoten uudet laitteet mahdollistavat periaatteessa saman, mutta korkea-annoshoitoihin ei ole vielä eturauhassyövässä siirrytty. Peruslaitteet mahdollistavat jo hyvin moninaisia hoitoja, joita hoidettiin ennen vain yliopistollisissa sairaaloissa, jatkaa Vanhanen.
Hoitopaikan valinnassa painaa hoitoon pääsyn nopeus
\- Hoitopaikan valinnassa painaa laitekantaa enemmän lääkäreiden saatavuus ja palveluihin pääsyn nopeus. Ainakaan laitekanta ei tule olemaan este, arvelee johtaja ylilääkäri Jukka Toivonen.
\- Syövän hoito on pitkä prosessi. Hoidot kestävät viikkoja tai jopa useamman kuukauden. Se on tärkeää, että hoitopaikka on lähellä omaa kotia. Olen aika varma, että harva lähtee oma-aloitteisesti hakemaan hoitoa muulta, täydentää Toivonen.
Laitekanta on hyvässä kunnossa
Etelä-Karjalan keskussairaalan laitekanta on päällisin puolin hyvä ja ajanmukainen. Syöpähoitoyksikköön on hankittu viime vuonna uusi lineaarikiihdytin eli sädehoitoyksikkö. Toinenkin laitteista on vain viisi vuotta vanha.
\- Edellinen laite oli noin 16 vuotta vanha, mutta nykyisten laitteiden käyttöikä ei niiden tekniikan vuoksi ole niin pitkä. Nykyisten laitteiden käyttöikä on noin 10 vuotta, kertoo syöpähoitoyksikön fyysikko Jari Vanhanen.
Osittain Etelä-Karjalan keskussairaalan laitekantaa ollaan uudistamassa. Ensi vuodelle on suunnitteilla suuria hankintoja.
\- Kallis magneettikuvauslaite ja viipalekuvauslaite ovat tulleet tiensä päähän. Näiden suhteen tarvitsemme parin vuoden sisällä uuden laitekannan, sanoo johtaja ylilääkäri Jukka Toivonen.
\- Tietokonetomografiajärjestelmä, jolla kuvannetaan potilaita, on yli 10 vuotta vanha. Se on yhteiskäytössä radiologian kanssa, ja on sillä tavalla aika tärkeä laite koko sairaalan toiminnan kannalta, selventää asian tarpeellisuutta fyysikko Jari Vanhanen.
Laitekanta ei siis tule olemaan este. Etelä-Karjalan keskussairaala on myös varsin kilpailukykyinen muihin sairaaloihin verrattuna, jos sitä mitataan hoitoon pääsyllä. Ongelmista suurimmat ovat silmätautien kohdalla, jossa pullonkaulana on huono lääkäritilanne.
Bizkon-verkosto tuonut Suomeen kulissifirmoja
Vuosikymmen sitten liikkeelle lähtenyt venäläissuomalainen yhteistyöverkosto Bizkon on Suomessa saanut aikaan kymmenittäin kituvia ja taloudellisesti huonosti menestyneitä yrityksiä. Verkoston muodostavat venäläiset liikemiehet ja eräiden suomalaisten kuntien virkamiesjohto ja kuntien kehitysyhtiöiden avainhenkilöt.
Yhteistyöverkosto ideoitiin vuosituhannen vaihteessa Pietarissa. Bizkonin perustamisasiakirjoissa puhuttiin vastavuoroisesta yritysvaihdosta ja luvattiin elinvoimaista liiketoimintaa rajan molemmin puolin. Suomeen on perustettu kymmenittäin toimimattomia yrityksiä, mutta Venäjälle on viety tietoa suurvaltaa kiinnostavista suomalaisyrityksistä, yliopistoista ja puolustushallinnosta.
Bizkonin kautta Suomeen tulleet yritykset ovat hankkineet maa-alueita ja majoituskiinteistöjä. Yritysten avulla on myös voitu perustella rahavirtojen matkaa Venäjältä Suomen kautta Eurooppaan ja sieltä edelleen muualle maailmaan.
Bizkon on toiminut seutukunnallisten kehitysyhtiöiden kautta ja se on solminut läheisiä suhteita kaupunkien johtaviin virkamiehiin. Kumppaneina ovat olleet myös maakuntaliitot, valtionhallinto ja elinkeinoelämä.
Kotkassa, Jyväskylässä ja Turussa toiminut Bizkon-vaikuttaja **Evgeny Lykov **toi Suomeen  ensin venäläispankin edustuston, sitten bliniketjun. Kansainvälisesti rekisteröidyt tuotemerkit helpottavat Venäjältä liikkeelle lähteneen rahan matkaa maailmalla.
Bizkonin Suomeen tuomien, mutta toiminnallisesti hiljaisilta vaikuttavien yritysten, hallintoon on sitoutettu kohdekaupunkien virkamiesjohtoa. Yhteistyössä aktiivisesti toiminut Jyväskylän kaupunginjohtaja** Markku Andersson** palkittiin mitalilla, jonka luovutti Venäjän turvallisuuden, puolustuksen ja lainvalvonnan akatemia (ABOP). Akatemian muodostavat neuvostoaikaisen tiedustelupalvelun KGB:n entiset upseerit.
Andersson on avustanut Bizkonia yhdessä kaupungin kehitysyhtiön Jykesin kanssa. Jyväskylään on tullut muun muassa yrityksiä, joissa vaikuttaa entinen KGB-upseeri. Yritysten liiketoiminta on olematonta, mutta ne ovat pyrkineet yhteistyöhön mm. alueella toimivan varuskunnan kanssa.
Nokian verokiista Intiassa jatkuu: yrittää saada tehtaan hallintaansa ennen Microsoft-kauppaa
Intian veroviranomaiset ovat syyttäneet Nokiaa noin 300 miljoonan euron veronkierrosta. Nokia on kiistänyt syytökset ja sanonut noudattavansa kaikkia Intian lakeja. Nokia toivoo, että Chennain tehtaaseen liittyvä kiista saataisiin ratkaistua ennen kuin yhtiön puhelinliiketoimintojen myynti Microsoftille toteutuu.
Nokia on pyytänyt tuomioistuinta Delhissä Intiassa palauttamaan yhtiön Chennaissa sijaitsevan tehtaan takaisin Nokian hallintaan. Intian veroviranomaiset ottivat Chennaissa sijaitsevan puhelintehtaan hallintaansa, koska he halusivat tällä keinolla varmistaa, että Nokia maksaa satojen miljoonien eurojen verolaskunsa.
Intian veroviranomaiset ovat syyttäneet Nokiaa noin 300 miljoonan euron veronkierrosta. Nokia on kiistänyt syytökset ja sanonut noudattaneensa kaikkia Intian lakeja.
Nokia toivoo, että Chennain tehtaaseen liittyvä kiista saataisiin ratkaistua ennen kuin yhtiön puhelinliiketoimintojen myynti Microsoftille toteutuu.
Nokian ylimääräinen yhtiökokous hyväksyi puhelinliiketoiminnan myynnin tiistaina. Kauppa on määrä saada päätökseen ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen eli tammi-maaliskuun aikana.
Nokia on sanonut, ettei se usko Chennai-kiistan vaikuttavan Microsoft-kauppaan. Nokia on kuitenkin valmistautunut siihen vaihtoehtoon, ettei Chennain tehdasta pystytä siirtämään Microsoftille kaupanteon hetkellä.
Jos Chennai on yhä veroviranomaisten hallussa, kun Microsoft-kauppa sinetöidään, merkitsee se sitä, että Nokia toimii hetken Microsoftin sopimusvalmistajana, asiaa tuntevat lähteet kertovat uutistoimisto Reutersille.
Nokia on pyytänyt tuomioistuinta, että Chennain tehdas palautettaisin takaisin Nokian hallintaan 12. joulukuuta mennessä. Tuomioistuin käsittelee Nokian pyyntöä 28. marraskuuta.
Vanhuksen palosta pelastanut rakennusmies: "Sitä vaan toimi vaiston varassa"
Arjen sankarit saivat tuoreeltaan kiitosta pelastuslaitokselta. Hengenpelastajalle kouraan iskettiin mitalikin.
Vanhuksen vanhustentalon asunnosta pelastanut Jarkko Siitonen kertoo työkavereiden huomanneen savua katolla ja liekkejä ikkunassa. Mies ryntäsi pelastustöihin oikopäätä.
\- Menin tutkimaan onko ketään sisällä. Mitään ei nähnyt, kun oli niin paljon liekkejä ja savua. Äänen avulla huhuilin onko ketään sisällä, Siitonen kertoo.
Asunnossa asunut 80-vuotias mies sai huikattua auttalleen olevansa rakennuksessa. Jarkko Siitonen ei saanut asukasta takaovelta ulos liekkien takia. Arjen sankari rikkoi asunnon etupuolelta ikkunan ja eteni lopulta sisään kontaten.
\- Äänen perusteella kaverin paikallistin, koska savu oli niin sakea, ettei mitään näkynyt.
Kun vanhus löytyi, raahasi Siitonen henkilön asunnosta ulos.
\- Ei siinä paljon ehtinyt ajattelemaan. Kun tiesi, että siellä ihminen on sisällä, niin sitä vaan toimii vaiston varassa.
Kaikki sammutustalkoissa
Samaan aikaan rakennuksella työskennellyt Mika Purhonen ryhtyi varoittamaan muita rivitalon asukkaita tulipalosta.
\- Kun on vanha talo niin palo voi levitä äkkiä, Purhonen tietää.
Sammutuspuuhiin säntäsivät rakennustyömaan muurarit.
\- Asuntoa sammuttivat ennen palokunnan tuloa milloin kukakin, Mika Purhonen sanoo.
Palokunnalta positiivinen palaute
Arjen sankarit saivat kiitokset pelastuslaitokselta tuoreeltaan. Hengenpelastajana toiminut Jarkko Siitonen sai jopa kotiinviemisiä.
\- Jonkinlainen mitali tuli jo, sammutuspeitto ja "Pienet palomiehet" -kirja, Siitonen naureskelee.
\- Palomiehet totesivat sammutustöiden jälkeen, että he olisivat vieläkin töissä, jos emme olisi olleet siinä, Mika Purhonen toteaa.
The Times: Neljä brittiä kuollut taisteluissa al-Qaidan joukoissa
Britannian salainen palvelu MI5 arvioi, että 200–300 nuorta brittiä on matkustanut Syyriaan taistellakseen sisällissodassa.
Neljä brittimiestä on kuollut, kun he ovat taistelleet al-Qaidan joukoissa Syyrian sisällissodassa, kertoo [brittilehti The Times](http://www.thetimes.co.uk/tto/news/uk/article3927598.ece). Britannian ulkoministeriöstä kerrotaan, että tietoja tutkitaan.
The Times kertoo, että kolme oletettavasti lontoolaista miestä kuoli elokuussa, kun heidän ryhmänsä hyökkäsi presidentti Bashir al-Assadille uskollisia joukkoja vastaan Aleppon lähellä. Neljäs ammuttiin kaksi viikkoa myöhemmin, kun hän väijyi vihollisen asemaa.
The Timesin mukaan miehet olivat osa kymmenhenkistä brittiryhmää, joka taisteli yhdessä jihadin puolesta. Ryhmä liittyi 20 muuhun brittiin, jotka taistelivat al-Nusra Front -järjestön kanssa. Se on al-Qaidan liittolainen.
Britannian salainen palvelu MI5 arvioi, että 200–300 nuorta brittiä on matkustanut Syyriaan taistellakseen sisällissodassa. MI5 pelkää, että miehet käännyttävät lisää nuoria asialleen ja käynnistävät hyökkäyksiä myös Brittein saarilla.
Henkilöauto vähällä saada tuplaosuman rekoista valtatiellä 
Hämeenkoskella Valtatie 12:sta sattuneessa onnettomuudessa vältyttiin isolta rekkarysäykseltä. Perässä ajanut rekka törmäsi henkilöautoon, ja vastakkaisesta suunnasta tullut toinen ajoneuvoyhdistelmä vältti kolarisuman ajamalla ojaan.
Rekka törmäsi henkilöauton perään Hämeenkoskella valtatie 12:lla torstaina aamupäivällä. Tampereen suunnasta tullut henkilöauto oli kääntymässä valtatien risteyksestä kirkonkylään johtavalle Keskustielle, kun perässä tullut rekka osui henkilöauton takakulmaan.
Samaan aikaan vastakkaisesta, Lahden suunnasta tullut toinen rekka, oli tulla kolmanneksi samaan rytäkkään, mutta kuljettaja vältti kolarin väistämällä oikealle ojaan. Raskas ajoneuvo osui lopulta valotolppaan.
Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat lievästi. Poliisi tutkii törmäystä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Keskustele: Mitä odotat Kaisa Mäkäräiseltä?
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen olympiatalvi on pääsemässä vauhtiin. Mitä odotat Mäkäräiseltä tulevalla kaudella?
Viime kausi oli vaikea ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräiselle. Mäkäräisellä oli suuria ongelmia ammuntansa kanssa, ja tulokset eivät täyttäneet tavoitteita. Ampumavalmennuksesta vastannut Juha Hirvi sai kovaakin kritiikkiä toiminnastaan.
Mitä odotat Mäkäräiseltä tulevana talvena? Miten Mäkäräinen menestyy Sotshin olympiakisoissa? Taisteleeko Mäkäräinen olympiamitaleista? Ota kantaa ja osallistu keskusteluumme!  
Sotshin psykologiprojekti alkoi liian myöhään
Hanna-Maari Latvalan mielestä urheilupsykologilla on liian vähän aikaa tutustua urheilijoihin ja heidän lajeihinsa. Parempi tähtäin olisivat olleet Rio de Janeiron olympialaiset vuonna 2016.
Olympiakomitean päätös palkata Sotshin olympialaisiin urheilupsykologi saa pikajuoksija Hanna-Maari Latvalan epäileväiseksi. Molemmat osa-alueet hyvin tuntevan Latvalan mielestä nimitys tuli liian lyhyellä varoitusajalla. Aikaa tutustumiselle ja luottamussuhteen rakentamiselle ei ole käytännössä yhtään.
\- Minimiaika yhteistyön rakentamiselle on vuosi. Joten ei ehkä kannata lähteä kokeilemaan mitään uutta. En lähtisi esimerkiksi kehittämään kisavalmistautumisrutiinia uudelleen, jos sitä ei ole testattu harjoituksissa tai pienemmissä kisoissa, Jyväskylän yliopistosta psyykkiseksi valmentajaksi keväällä valmistunut Latvala kommentoi.
Sotshiin palkattu Hannaleena Ronkainen toimii tällä hetkellä kumparelaskija Arttu Kiramon henkilökohtaisena urheilupsykologina ja on muutenkin tehnyt yhteistyötä freestylemaajoukkueen kanssa. Latvala uskoo, että tälle ryhmälle Ronkaisen läsnäolosta on eniten hyötyä.
\- Jos on aikaisempia tuttuja, joiden kanssa on tehnyt töitä, niin kannattaa ehkä panostaa niihin ja sen lisäksi olla yleisenä apuna. Ei lähteä tyrkyttämään apuaan eikä mitään uutta urheilijoiden ja valmentajien kanssa, Latvala sanoo.
Yleisesti Latvala pitää olympiakomitean päätöstä erinomaisena. Hänen mielestään Ronkaisen nimitys on hyvä päänavaus kulttuurimuutokselle, että urheilupsykologeja otetaan mukaan arvokisoihin. Luontevampi kohde olisi vain ollut Rion olympiaprojekti.
\- Jos psykologia ei käytetä Sotshissa niin paljon kuin toivotaan, niin toivon, ettei sitä asiaa silti heti teilata. Tämä ei välttämättä näytä heti tuloksia, mutta varmasti pitkällä tähtäimellä.
Latvalaa huolestuttaa myös se, että yhdellä urheilupsykologilla on huolehdittavanaan valtava määrä urheilijoita. Suomen olympiajoukkueen koko Sotshissa on arvioiden mukaan noin sata urheilijaa. Latvalan mukaan yksi urheilupsykologi pystyy palvelemaan hyvin korkeintaan kymmentä urheilijaa.
\- Oman kokemuksen perusteella se vaatii niin paljon panostusta ja kokonaisvaltaista tuntemusta. Pitää tietää lajista ja urheilijan maailmasta tosi paljon, että pystyy oikeasti olemaan apuna. Jos määrä menee yli kymmenen urheilijan, niin alkaa olla aika monta asiaa käsissä. Tätä ei voi puolivaloilla tehdä.
Latvala toivoo, että lisääntynyt tietämys muuttaa myös urheilijoiden käsitystä siitä, että psykologin puoleen voisi kääntyä vasta, kun on joku ongelma. Hän muistuttaa, että psykologi on asiantuntija, jota voi käyttää apuna valmistautumisessa.
\- Jos on urheilija, joka ei aikaisemmin ole tehnyt yhteistyötä, psykologi on enemmän sellainen keskusteluapu reissussa mukana. Kuunteleva osapuoli, kenelle urheilija voi purkaa tunnetta ja suoritukseen liittyviä paineita, kahta urheilupsykologia käyttävä Latvala muistuttaa.
Uudenkaupungin autotehdas irtisanoo ja lomauttaa
Yt-neuvottelujen tuloksena lähtöpassit saa 30 ja lomautetuksi joutuu 39 toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä. Syynä ovat toiminnan uudelleenjärjestelyt.
Valmet Automotive irtisanoo 30 ja lomauttaa toistaiseksi 39 toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä. Toimenpiteistä suurin osa keskittyy Uudenkaupungin autotehtaalle.
Lomautusten arvoidaan kestävän ensi vuoden jälkipuoliskolle. Taustalla ovat toimintaympäristön muutoksesta aiheutuvat uudelleenjärjestelyt.
Yt-neuvottelujen alussa vähennystarve oli 95 henkilöä.
Valmet Automotiven palveluksessa on Suomessa noin 850 henkilöä, joista toimihenkilöiden osuus on noin 300. 
Uudenkaupungin tehtaan tuotantohenkilöstö on täystyöllistetty. Kesän jälkeen on palkattu noin 100 uutta autonrakentajaa.
Mopoilla ei ole enää asiaa kevyen liikenteen väylille Kuopiossa
Mopoliikenne halutaan siirtää kokonaan ajoradoille. Myös taajaman ulkopuolella mopoilla tulee ajaa ajoradalla, poikkeuksena suurten nopeusrajoitusten alueet.
Kevyen liikenteen väylät halutaan rauhoittaa jalankulkijoille ja pyöräilijöille vuoden loppuun mennessä Kuopion alueella. Mopoilla ei saa siten enää ajaa Viitostien, Karttulantien ja Virranniementien kevyen liikenteen väylillä.
Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon Ely-keskus on laatinut suunnitelman mopoilun sallimien liikennemerkkien poistosta. Muutokset on määrä toteuttaa kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Taustalla on Liikenneviraston alkuvuodesta julkaisema mopojen paikkaa liikenneympäristössä käsittelevä ohje, jonka mukaan taajama-alueella mopon paikka on lähes poikkeuksetta ajoradalla.
Myös taajaman ulkopuolella nopeusrajoituksen ollessa 60-80 kilometriä tunnissa mopoilla tulisi ajaa ajoradalla. Suuremmissa nopeuksissa mopoliikenne sallitaan pyörätiellä turvallisuussyistä.
Syy malarian katoamiseen löytyi
Perhekoon pieneneminen on merkittävin syy malarian häviämiseen osasta maailmaa. Myös maan varallisuustasolla on merkitystä. Tutkijan mukaan yksilöllisillä hyttysverkoilla voitaisiin estää sairauden leviäminen myös niissä maissa, joissa siitä ei ole päästy eroon.
Malaria on ollut osa Suomenkin sairaushistoriaa – aina vuoteen 1954 asti. Kanadalais-suomalainen tutkijaryhmä selvitti, miksi malaria on onnistuttu hävittämään toisista maista, muttei kaikista. Suurimmaksi syyksi ilmeni perhekoko.
– Se on täsmälleen sama tekijä, joka kaikkialla vaikuttaa. Eli niiden ihmisten lukumäärä, jotka nukkuvat samassa huoneessa. Paras vastaava tilastollinen tekijä on perhekoko, josta on mahdollista saada kaikkialla maailmassa tietoa, tutkimusryhmään kuuluva intendentti Larry Huldén kertoi Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Malaria leviää malaria- eli horkkahyttysen välittämänä ihmisestä toiseen. Yksi hyttynen voi tartuttaa useampia ihmisiä.
Tutkimus osoitti, että malaria hävisi perhekoon pienentyessä alle neljään henkeen taloutta kohti. Vaikuttavia tekijöitä tutkittiin laajasti aina lehmien määrästä keskilämpötiloihin ja metsien määrään. Yksi osumista oli bruttokansantuote.
– Kun on riittävän rikas maa, malaria häviää, koska asumisolot muuttuvat teknisesti paljon tehokkaammiksi. Hyttyset eivät pääse sisään rakennuksiin.
Yksittäiset hyttysverkot estävät leviämisen
Kansainväliset avustusjärjestöt toimittavat usein suuria hyttysverkkoja kohteisiin, joissa malariaa esiintyy. Larry Huldénin mukaan tehokkaampi keino olisi yksilöllisten hyttysverkkojen käyttäminen.
– Niitä [suuria hyttysverkkoja] on levitetty hyvin paljon Afrikassa, mutta malarian tasoa ei ole saatu merkittävästi alas. Syy tähän on se, että verkkojen sisällä on monta ihmistä kerrallaan. Silloin on sama tilanne, kuin että useita henkilöitä olisi samassa huoneessa.
– Jos käytetään yksilöllisiä hyttysverkkoja, alkaa malaria vähetä. Tuloksen pitäisi näkyä parin vuoden aikana.
Huldén nostaa esimerkiksi Vanuatun, jonka yhdellä saarella yritettiin useita menetelmiä, joilla malaria saataisiin häviämään.
– Siellä tradition mukaan kaikki halusivat nukkua erillään, joten kaikille jaettiin yksilölliset hyttysverkot. Molemmat tärkeimmät malarialajit katosivat tältä saarelta.
Saarella asuvat ovat voineet elää Huldénin mukaan 15 vuotta ilman malariaa. Yksilöllisiä hyttysverkkoja käytetään siellä edelleen.
Voiko malaria palata?
Kun ihmisiä keskitetään esimerkiksi pakolaisleirille, voi riski malarian palaamiseen olla olemassa. Huldén kuitenkin kertoo, että itsestään selvästi näin ei ole.
– Täytyy olla ihminen, jolla on ollut malaria aikaisemmin, jotta epidemia pääsisi liikkeelle.
Periaatteessa leviäminen voi kuitenkin tapahtua, jos iso joukko ihmisiä oleskelee samalla alueella.
– Esimerkiksi Koreassa näin on tapahtunut. Joukkoja on keskitetty molemmin puolin pitkin demilitarisoitua vyöhykettä. Siellä asuu sotilaita aika tiheässä ja suurina ryhminä.
Kehitteillä olevasta rokotteesta Huldén ei usko löytyvän varteenotettavaa keinoa sairauden hävittämiseen.
Aasian mestari kärähti – edessä pitkä dopingpanna
Saudi-Arabian antidoping-komitea antoi Mohamed Shaweenille ja Hussain Al-Hamdahille pitkät kilpailukiellot dopingsäännöstön rikkomisesta.
Vuonna 2010 Aasian mestaruuden 1500 metrin juoksussa
voittanut Saudi-Arabian Mohamed Shaween on saanut maansa antidoping-komitealta
kolmen vuoden kilpailukiellon rikottuaan dopingsäädöksiä.
Komitean tiedotteen mukaan Shaweenin biologisesta passista
löydettiin epänormaaleja arvoja.
Shaweenin selviytyi vuoden 2012 Lontoon olympialaisten 1500
metrillä välierävaiheeseen.
Lontoossa miesten 5000 metrin alkuerissä juossut Saudi-Arabian
Hussain Al-Hamdah sai kahden ja puolen vuoden kilpailukiellon.
Kymenlaaksolaisten sydän sykkii lapsipotilaille
Kahdenkymmenen vuoden aikana Kymenlaakson keskussairaalan lastenosastojen tuki ry on kerännyt yli miljoona euroa lapsipotilaiden hyväksi. Tänä vuonna yhdistys lahjoittaa 10 000 euroa myös uudelle lastensairaalalle.
Kymenlaakson keskussairaalan lastenosastojen tuki ry täyttää 20 vuotta. Toimintansa aikana yhdistys on kerännyt yli miljoona euroa kymenlaaksolaisten lastenosastojen toiminnan parantamiseksi ja pienten potilaiden viihtyvyyden lisäämiseksi. 
\- Ensisijaisesti olemme hankkineet sellaisia laitteita, joita sairaanhoitopiiri ei ole kyennyt hankkimaan. Ne tulevat lieventämään ja helpottamaan potilaiden oloa. Lisäksi yksinäisyyden tunteen välttämiseksi olemme hankkineet sairaalaan myös leikittäjiä, jotka sairaanhoitajien kiireiden keskellä pystyvät auttamaan pieniä lapsia, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Mika Arola.
Vuoden 2013 aikana yhdistys on hankkinut Kymenlaakson keskussairaalan lastenosastoille muun muassa värinäkävelylaitteen lasten neurologiselle osastolle ja ylipainehengityslaitteen sekä varusteet lasten teho-osastolle.
Varoja yhdistys saa muun muassa järjestämällä isoja varainkeruutapahtumia. Myös yksityiset henkilöt tekevät lahjoituksia, esimerkiksi kotkalainen yksityishenkilö muisti yhdistystä tänä vuonna testamentissaan 40 000 eurolla. Lisäksi monet ohjaavat esimerkiksi syntymäpäivälahjarahansa yhdistykselle.
\- Pienistä puroista iso joki syntyy, Arola sanoo.
Toiminta tehdään täysin talkoovoimin, eikä yksikään tukiraha mene ulkopuolisiin tarkoituksiin.
10 000 euroa Uusi Lastensairaala -hankkeelle
Tänä vuonna yhdistys lahjoittaa 10 000 euroa uuden, vuonna 2017 valmistuvan lastensairaalan hyväksi.  
Se on meillekin tärkeä hanke, koska myös paikallisia lapsia tulee varmasti uudessa lastensairaalassa olemaan.
\- Se on meillekin tärkeä hanke, koska myös paikallisia lapsia tulee varmasti uudessa lastensairaalassa olemaan.
Uusimmaksi kummiksi yhdistys on saanut kotkalaislähtöisen jalkapalloilija Teemu Pukin. Hän on lahjoittanut yhdistykselle kaksi pelipaitaansa. Ne saatetaan huutokaupata myöhemmin.
\- Edellisen kerran, kun jääkiekkoilija Mikael Granlund lahjoitti meille pelipaitansa nimikirjoituksella, huudettiin siitä 1 000 euroa, Mika Arola sanoo.
Kymenlaakson keskussairaalan lastenosastojen tyki ry on Suomen ainoa pääkaupunkiseudun ylkopuolinen yhdistys, joka kerää varoja omalle, paikalliselle sairaalan lastenosastolle.
Tulipallosta havaintoja myös Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Keskiviikkoiltana taivaalla näkyneestä tulipallosta on tehty havaintoja myös pohjalaismaakunnissa. Andromedasta arvioidaan, että kyseessä voi olla Marsin ja Jupiterin väliseltä asteroidivyöhykkeeltä peräisin oleva bolidi, jolla olisi ikää yli neljä miljardia vuotta.
Keskiviikkoiltana taivaalla näkyneestä valoilmiöstä on tähtitieteellinen yhdistys Ursan Taivaanvahti-palvelussa useita havaintoilmoituksia myös Pohjanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta. Valoilmiötä kuvaillaan havainnoissa Venusta kirkkaammaksi ja pitkäpyrstöiseksi, tavallista suuremmaksi tähdenlennoksi.
Vaasalaisen tähtitieteellinen yhdistys Andromedan puheenjohtaja Kaj Höglund arvelee, että kyseessä on saattanut olla tulipallo eli bolidi.
– Bolidi poikkeaa tavallisesta tähdenlennosta, joka on tavallisesti nopea taivaalla välähtävä viiru. Tulipallo voi näkyä useita sekunteja ja ne ovat paljon suurempia kappaleita kuin tavalliset tähdenlennot, Höglund kertoo.
Marsin ja Jupiterin välistä
Bolidi-havaintoja tehdään Höglundin mukaan muutamia kertoja vuodessa eli ne eivät ole tavattoman harvinaisia. Tavattoman harvinaista puolestaan olisi se, jos bolidin maahan pudonneita osia eli meteoriitteja löydettäisiin.
– Ursan Taivaanvahti-sivuston havaintojen perusteella voidaan määrittää aika tarkasti sen putoamispaikka, mutta toistaiseksi sitten 1970-luvun Suomesta ei ole näitä kappaleita onnistuttu löytämään, Höglund sanoo ja arvelee tämänhetkisten tietojen perusteella meteoriittien pudonneen Ruotsin puolelle.
– Yleensä nämä bolidit tapahtuvat korkealla usean kilometrin korkeudessa ja näkyvät kauas. Myös sammuminen tapahtuu korkealla ennen maahan osumista. Siksi löytäminen on haasteellista.
Tulipallon olllessa kyseessä, puhutaan joka tapauksessa todella vanhasta ja kaukaa tulleesta asiasta.
– Olisi valtavan hienoa, jos siitä löytyisi pala. Se on todennäköisesti peräisin aurinkokunnan syntyajoilta, Marsin ja Jupiterin väliseltä asteroidivyöhykkeeltä. Ikää tälläisellä kappaleella lienee 4-4,5 miljardia vuotta, Kaj Höglund sanoo.
Turkulaisnuoren nettiunelma muuttuu todeksi joka päivä
Eveliina Söderströmin perustaman Facebook-ryhmän avulla on autettu vähävaraisia lapsia ja nuoria. Kampanja jatkaa kasvuaan hyväntekeväisyyskonserteissa ja koulukiusaamista vastustavina tempauksina.
Turkulaisen Eveliina Söderströmin perustama nuoria auttava Facebook-ryhmä on noussut netti-ilmiöksi. Parissa kuukaudessa Edes yhtenä päivänä maailman tärkein -ryhmään on liittynyt yli 17 000 jäsentä. Ryhmän tarkoituksena on tarjota vähäosaisille lapsille ja nuorille elämyksiä.
16-vuotiaan turkulaisen päällimmäinen ajatus on auttaa koulukiusattuja ja muuten huonossa asemassa olevia lapsia ja nuoria. Ajatus Facebook-ryhmäänkin syntyi, kun Eveliina oli lukenut äidistä ja koulukiusatusta tytöstä. Tytön äiti oli toivonut edes yhden onnellisen päivän tyttärelleen. Tarina kosketti kovasti Eveliinaa ja hän päätti toimia.
\- Se kosketti minua niin paljon, että perustin ryhmän heti seuraavana päivänä.
Tärkeänä saavutuksena Eveliina pitää sitä, että lapset ovat löytäneet kavereita ja äidit vertaistukea Facebook-ryhmän avulla.  Eveliina on myös itse viettänyt aikaa koulukiusattujen nuorten kanssa.
\- Olen käynyt syömässä kahden turkulaisen tytön kanssa, jutellut heidän kanssaan ja aion jatkossakin olla heidän kanssaan tekemisessä, kertoo Eveliina. Hän on saanut sivustolta myös muitakin ilonaiheita.
\- Suurin ilo on ollut se, kun olen nähnyt Facebookissa lapsen äidin lisäämän kuvan lapsen aidosta hymystä, kun hän on saanut jonkun ilonaiheen.
Torstaina rokataan
Edes yhtenä päivänä maailman tärkein -kampanja otti torstaina 21.11. ison askeleen. Facebook-ryhmän innoittamana turkulainen Bad New Music- ohjelmatoimisto kasasi hyväntekeväisyyskonsertin. Päivä on tärkeä myös Eveliinalle, joka ei tosin ota kunniaa itselleen.
\- Minulle tärkeintä ovat tänään ne lapset ja nuoret, jotka pääset osallistumaan tapahtumaan. He ovat tänään tähtiä ja tämä on heidän päivänsä. Minä olen sivuhenkilönä, Eveliina toteaa.
Seuraava tärkeä tapahtuma on Espoossa järjestettävä Unelmille siivet -konsertti, johon jaetaan Facebook- ryhmän kautta lippuja. Eveliinalla on myös varsin selkeät suunnitelmat ensi vuodelle.
\- Tarkoitus olisi lähteä kiertämään kouluja ja puhua kiusaamisesta, Söderström kertoo.
Nuorten miesten syömishäiriöihin liittyy ahmimista ja sairaalloista treenaamista
Nuorten miesten syömishäiriöt jäävät usein huomaamatta terveydenhuollossa, sillä heillä näitä sairauksia ei tavallisesti osata edes epäillä. Kuitenkin joka kolmas 22-27 -vuotias mies on tyytymätön ulkonäköönsä ja erityisesti lihaksikkuuteensa.
Nuorten
miesten syömishäiriöön liittyy tyypillisesti lihasmassan sairaalloista
kasvattamista tai ahmimista. Syömishäiriöstä kärsivät miehet käyttävät myös
yleisesti lihasmassaa lisääviä valmisteita ja lisäravinteita.
Nuorten
miesten syömishäiriöt jäävät usein huomaamatta terveydenhuollossa, sillä heillä
näitä sairauksia ei tavallisesti osata edes epäillä.
\- Nuorten miesten syömishäiriöt ovat jääneet nuorten naisten
varjoon. Onneksi tämä on nyt huomattu ja pyritään paremmin tunnistamaan nuoria
miehiä, joilla on vaikeuksia syömisen kanssa, ravitsemusterapeutti, tutkija
Marjukka Nurkkala ODL Liikuntaklinikalta sanoo.
Nuorten miesten syömishäiriöt ovat jääneet nuorten naisten varjoon.
Ahmiminen
on yleinen miesten syömishäiriö, sillä joka kolmas lihava ahmimishäiriöinen on
mies.
\- On tärkeää puuttua nuorten miesten ylipainoon ja pyrkiä
tunnistamaan, onko taustalla häiriintynyttä syömiskäyttäytymistä, Nurkkala
sanoo. 
Myös miehillä ulkonäköpaineita
Ulkonäköpaineet
koskettavat nykyisin miehiä ja peräti joka kolmas 22-27 –vuotias suomalaismies
on tyytymätön lihaksikkuuteensa. 
Äärimmillään tyytymättömyys omaan lihaksikkuuteen johtaa lihasdysmorfia
–sairauteen.
Lihasdysmorfiasta
kärsivät ovat yleensä erittäin lihaksikkaita, mutta he näkevät itsensä pieninä
ja lihasmassaltaan olemattomina. Häiriöstä kärsivät treenaa usein
pakonomaisesti kehoaan ja mittaa ja punnitsee jatkuvasti vartaloaan.
Lihasdysmorfiaa sairastavat käyttävät tyypillisesti lihasmassaa lisääviä
sallittuja ja kiellettyjä aineita.
Täydellisestä elämänhallinnasta pitäisi luopua
Ulkonäköpaineiden
lisäksi syömishäiriöiden taustalta voi löytyä yhteiskunnan vaatimus elämän
täydellisestä hallinnasta jo nuorena.
Ravitsemusterapeutti,
tutkija Marjukka Nurkkala sanookin, että täydellisyydentavoittelusta pitäisi
luopua.
\- Puhutaan elämänhallinnasta, painonhallinnasta, syömisen hallinnasta. Kaiken
pitää onnistua ja  olla niin
täydellisesti hallittua. Nuorilta odotetaan jo nuoruudessa hyvin paljon eikä
heidän ehkä anneta kasvaa aikuisiksi rauhassa, Nurkkala pohtii.
Mäkäräinen toivoo osumia heti kauden avaukseen
Olympiakisoissa Suomen vahvimpiin mitalitoivoihin kuuluva Kaisa Mäkäräinen on panostanut olympiakauteen samalla tavalla kuin MM-vuosiin.
Useita leirejä korkealla ja kovissa maastoissa Keski-Euroopassa sekä viimeistelyleiri Oloksella. Siinä ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen tutut eväät pian alkavaan olympiakauteen. Vaikka Sotshi on kaikkien huulilla talven lähestyessä, suhtautuu Suomen mitalitoivo suurtapahtumaan maltillisesti.
\- Oikeastaan hyvin samalla tavalla suhtaudun tulevaan kauteen kuin aikaisempiin. Meillä ampumahiihtäjillä on tiukka maailmancup läpi talven, olympialaiset mukaan lukien. Ohjelma on tiukka kuten MM-kisavuosina. Totta kai se Sotshi tuo oman lisänsä, mutta se ei vaikuta siihen valmistautumiseen millään tavalla, Mäkäräinen tuumaa.
Maailmancup alkaa sunnuntaina Östersundissa. Kauden avauksesta on haussa ennen kaikkea onnistumisia ampumapaikalla. Kolme vuotta sitten kausi alkoi voitoilla. Lopulta Mäkäräinen voitti maailmanmestaruuden ja cupin kokonaiskilpailun.
\- Toivottavasti tulee osumia kauden avauksesta. Hiihtokuntoa on vaikea pitää yllä huipussaan läpi talven. Toivon tietysti, että myös se hiihto kulkisi mukavasti heti kauden alusta asti, mutta parhaimmillaan sen ei missään nimessä tarvitse vielä olla. Ampumisen itseluottamuksen ja sen rullaamisen takia olisi tärkeää, että heti Östersundista lähtien olisi mukava mieli sen ampumisen suhteen.
Viime kaudella Mäkäräisen itseluottamus oli koetuksella juuri ampumapaikalla. Positiivinen kierre ei missään vaiheessa vetäissyt suomalaista mukaansa. Herkässä lajissa juuri onnistumiset ovat tärkeitä.
\- Sitä itseluottamusta hyvä kauden alku toisi. Että ei rupea turhia jäkittämään ampumapaikalla tai ässiä hihasta vetelemään viimeistelyharjoituksissa sitten muilla viikoilla. Se on tärkeätä meidän lajissa, että luotat itseesi ja tekemiseen, ja siihen, että kesällä on tehty oikeita asioita. Sillä pääsee jo hyvin pitkälle, Mäkäräinen summaa.
Ampumahiihdon maailmancup alkaa siis sunnuntaina Ruotsissa. Yle näyttää ampumahiihtoa tuttuun tyyliin koko kauden ajan.
Lelulaatikon isä: Keksijän tie menestykseen on vuoristorataa
Lelulaatikko HelpBoxin isä Pasi Leskinen muotoili lapsiperheen arkea helpottavan keksintönsä kotonaan. Keksijä kertoo Ylen Aikaisen haastattelussa, että keksinnön eteenpäin vieminen on ollut vuoristorataa.
Pasi Leskinen on tehnyt sen, mihin harva meistä pystyy - keksinyt jotain aidosti hyödyllistä helpottamaan arkea. Vuonna 2007 Leskinen keksi HelpBoxin, monitoiminnallisen säilytyslaatikon, joka on yhtä aikaa leikkialusta ja lelujen säilytyslaatikko. Sen avulla lelut on helppo kerätä lattialta lojumasta leikkien jälkeen.
Idean laatikosta mies sai kerätessään omien lastensa palikoita olohuoneen matolta.
\- Annoin nuoremalle tytölle luvan leikkiä Legoilla olohuoneessa. Kaduin saman tien, kun kuulin, miten 15 litraa palikoita kaatui olkkarin lattialle, Leskinen muistelee nauraen.
Leskinen oli sopinut iltavuorossa olleen vaimonsa kanssa, että isä hoitaa tyttäret nukkumaan ja kodin siistiksi ennen kuin vaimo tulee kotiin.
\- Kun vaimo sitten tuli, niin vielä nypin niitä Legoja laatikkoon. Tuumasin siinä, että tässä minä korkeasti koulutettu ihminen jälleen kerran nypin hiivatin Legoja lattialta, Leskinen hymyilee.
Ja siitä turhautumisesta idea lähti. Leskinen pohti, että jokin järkevämpi ratkaisu lelujen keräämiseen on pakko olla. Laatikon rakenne oli kehitelty viidessätoista minuutissa.
\- Ahaa-elämyksestä valmiiseen tuotteeseen olikin sitten pitkä matka.
Eteenpäin pienin askelin
Monesti olen miettinyt, että olisin helpommalla päässyt, jos en olisi koskaan tätä keksinyt
Suomalaisen patentin saaminen kesti muutaman vuoden. Samaan aikaan Pasi Leskinen kehitti prototyyppejä perinteisesti yrityksen ja erehdyksen kautta.
\- Keksintösäätiössä patentti-insinöörin leuka loksahti auki kun esittelin tuotteen. On kai hyvä reaktio, Leskinen muistelee.
Leskinen on kehitellyt tuotetta eteenpäin omien tyttäriensä kanssa. Päivätyötä lelulaatikosta ei ole vielä tullut, mutta mies on omistanut sille iltansa ja viikonloppunsa viimeiset kuusi vuotta. Keksinnöstä ovat olleet kiinnostuneita esimerkiksi lelujätti Lego ja Kesko. HelpBoxin lanseerauksen jälkeen Lego otti yhteyttä Leskiseen.
\- Yksi laatikko lähti sitten Tanskaan esittelyyn. He pitivät ideasta, mutta kysyivät sitten, että onko sinulla tuotantolinjaa?
Ei ollut. Niinpä Lego kiitti ja toivotti hyvää jatkoa. Pian sen jälkeen Leskinen ehti tekemään 500 laatikon aiesopimuksen Keskon kanssa. Sitten Suomen talous kääntyi taantumaan ja Kesko laittoi kaikkien uutuustuotteiden hankinnat jäihin. Leskisen omat tulot ovat valuneet lelulaatikon kehittelyyn ja sen ajan perhe on elänyt vaimon tuloilla.
\- Niin lähellä, mutta niin kaukana ollaan tässä projektissa oltu koko ajan. Monesti olen miettinyt, että olisin helpommalla päässyt, jos en olisi koskaan tätä keksinyt, sanoo Leskinen.
Uutta puhtia HelpBoxin purjeisiin toi Leskinen vierailu viihteellisessä sijoitusohjelmassa Leijonan luolassa keväällä 2013.
Joulumarkkinoiden alla Leskinen jaksaa yhä uskoa tulevaisuuteen.
\- Laatikko on laatikko, mutta tämä on hyvin erikoinen laatikko.
_Muokattu 28.11.2013 klo 16.30: HelpBox ei saanut sijoittajilta rahaa Leijonan luola -ohjelmassa._
Snoop Doggin ja Lupe Fiascon uutuusbiisillä räpätään Kimi Räikkösestä - kuuntele
Yhdysvaltalaisen fuusiojazz-kokoonpanon uutuusbiisillä fiilistellään F1-tähti Kimi Räikkösen nopeutta ja varikkopysähdyksiä.
Hip hopia ja jazzia yhdistelevän **Robert Glasper Experiment** -kokoonpanon uutuusbiisi _Persevere_llä mainitaan suomalainen formulatähti **Kimi Räikkönen**. Kappaleen fiiteistä vastaavat räppilegenda **Snoop Dogg** sekä suosittu hip hop -tähti **Lupe Fiasco**.
Kappaleella riimitellään muun muassa Räikkösen nopeudesta (_Kimi Räikkönen hold his position sit with the quickness_) ja tämän varikkopysähdyksistä (_Hitting, sitting like Kimi when he's pitting_).
YleX:llä ei ole tiedossa, onko esimerkiksi kappaleen nimellä _Persevere_ myös haluttu erityisesti viitata Suomeen.
Kappaleen voi käydä kuuntelemassa [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=y4vLOgY9alc). Kimi mainitaan kohdissa 1:55 sekä 2:11.
**Lähteet:** YouTube
Eino - myrsky aiheutti miljoonavahingot sähköverkolle
Sunnuntaina Pohjois-Karjalan eteläisten alueiden yli pyyhkäissyt Eino-myrsky katkoi sähköt enimmillään yli 21 000 taloudelta. Korjaustöissä oli parhaimmillaan 125 sähköasentajaa, toimihenkilöä ja metsä- sekä koneurakoitsijaa. 
Korjauksista ja korvauksista aiheutui noin miljoonan euron kustannukset.
Sunnuntaina Pohjois-Karjalan eteläisten alueiden yli 
pyyhkäissyt Eino-myrsky katkoi Pohjois-Karjalassa sähköt pahimmillaan yli 21 000 taloudelta. 
Korjaustöihin päästiin heti tuulen tyynnyttyä ja 
sähköt saatiin palautettua valtaosalle asiakkaita maanantai-aamuun mennessä.
Korjaustöissä oli enimmillään 125 sähköasentajaa, toimihenkilöä ja metsä- 
sekä koneurakoitsijaa.
Pohjois-Karjalan Sähkön nettipalvelussa kävi sunnuntain aikana noin 20 000 vierasta, jotka tekivät 
palvelussa yli kolme miljoonaa hakua. Katkoksiin liittyneitä tekstiviestejä 
lähettiin asiakkaille reilut 200 000 kappaletta. 
Jakeluverkoston 
korjauskustannukset asiakkaille maksettavine vakiokorvauksineen nousevat noin 
miljoonaan euroon. Sähkökatkosten vakiokorvaukset maksetaan asiakkaille 
automaattisesti, eikä niitä siten tarvitse erikseen hakea.
Vaikka sähköyhtiöllä onkin ollut selvillä runkoverkon häiriötilanne, ei esimerkiksi kiinteistölle johtavien sähkölinjojen tilannetta ole kysyjille voitu välittää, kertoo PKS Sähkönsiirto Oy:n käyttöpäällikkö Mikko Leinonen:
\- Jonkin verran epäselvyyttä on aiheuttanut se, että[Katkot - palvelu](https://katkot.pks.fi/Outages/OutagePublic)ssa näkyvät 
vain 20 kilovoltin runkojohdon häiriöt. Monet asiakkaamme ovat Einon päivän 
myrskyn jälkeen tästä syystä tiedustelleet meiltä oman kiinteistönsä tilannetta.
\- Meillä ei ole kuitenkaan mahdollisuutta tarkistaa muuntajan ja asiakkaan 
välisten johto-osuuksien tilannetta, vaan olemme pienjännitevikojen suhteen 
asiakkailta saatujen tietojen varassa, sanoo Leinonen.
Mikäli asiakas (PKS:n) ei ole saanut sähköyhtiöltä häiriötä koskevia tekstiviestejä, häntä neuvotaan kirjautumaan netissä suoraan PKS:n Katkot -palveluun ja päivittää siellä omat yhteystietonsa ajan 
tasalle.
Noin kymmenen prosenttia sähköyhtiön asiakkaista ei saa tällä hetkellä tekstiviestejä katkoksista, koska asiakkaan puhelintietoja ei ole sähköyhtiöllä.
Lyly AY-pomojen "matalapalkkainen"
Yrityseliitin etuja kritikoinut SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly joutuu itse tyytymään varsin maltillisiin tuloihin asemassaan.  Palkasaajakeskusjärjestöjen puheenjohtajista hänen palkkansa on matalin. Työnantajapuolen EK:n toimitusjohtajan palkka on kaksi kertaa Lylyn palkan suuruinen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly tuomitsi Kiljavalle kokoontuneelle valtuustolle kovin sanoin yrityseliitin palkkioita. Niiden vuoksi  eliitti elää omaa,  arkipäivälle vierasta elämäänsä.
Lyly itse ansaitsi viime vuoden verotulojen mukaan 173 556, 68 euroa.
\- Palkka on kyllä korkea, myönnän sen, mutta se on ihan riittävä tästä työstä, Lyly sanoo.
Muhkea summa rasvanahkaduunarille, mutta alakanttiin työmarkkinajohtajille. Parempaa palkkaa saavat STTK:n ja Akavan johtajat.
EK:n toimitusjohtaja on viime vuosina ansainnut kaksi kertaa SAK:n puheenjohtajan verran, 340 000 euroa.
Autoetu vielä reilun kuukauden ajan
Lauri Lylyn mukaan SAK:ssa ei ole erityisetuja. Lyly itse olisi voinut jo jäädä eläkkeelle, mutta siirtyy puheenjohtajan töistä vapaalle 63-vuotiaana, kolmen vuoden päästä.
Hänellä  on kertomansa mukaan 20 euron puhelinetu ja autoetu.
SAK:ssa on pari vuotta sitten päätetty luopua autoedusta sitä mukaa, kun autot ovat 5-6 vuotta vanhoja. Lyly luopuu viisi ja puoli vuotta vanhasta autostaan vuoden vaihteessa.
Kelan tukien maksu voi viivästyä pohjoisen postilakon vuoksi
Jos pelkää postinkulun viivästymisen vaikutuksia, Kelan työttömyysturva-asiat voi hoitaa myös verkossa.
Viivästykset postinkulussa voivat hidastaa Kelan tukien maksua, kun asiakkaiden hakemukset ja liitteet saapuvat hitaammin Kelan toimistoihin.
Postinkulun hitaus voi näkyä myös työttömyysajan ilmoitusten käsittelyssä, koska postitse lähetetty ilmoitus ei välttämättä tule ajoissa Kelaan. Tällöin myös työttömyysturva saadaan maksuun myöhässä.
Kelasta neuvotaan, että työttömyysturva-asiat voi hoitaa myös verkossa.
Arizonan kasvatti saapuu lakeuksille
Liettuasta Suomeen saapuva Arizonan yliopiston kasvatti Jesse Perry vahvistaa korisliigassa pelaavaa Lapuan Korikobria.
Korisliiga-joukkue Lapuan Korikobrat on vahvistanut 
kokoonpanoaan. Joukkueen tuorein jäsen on 24-vuotias ja 201-senttinen Jesse Perry, joka on huippuyliopisto 
Arizonan kasvatteja. Suomeen ja Lapualle Perry siirtyy Liettuasta. 

Kuluvan kauden Perry aloitti Liettuan liigassa ja Siauliain 
joukkueessa. Baltian liigassa hän pelasi keskimäärin 19 minuuttia ja teki 8,5 
pistettä ja 2,5 levypalloa. Lopullista sopimusta ei kuitenkaan Liettuaan 
syntynyt.
\- Yritimme tosissamme Jesseä jo ennen kauden alkua Lapualle, mutta emme kuitenkaan 
pystyneet kilpailemaan Siauliain kanssa. Liettuassa on kuitenkin selkeästi 
erilaiset palkat kuin mihin meillä on Suomessa mahdollisuus, paljastaa 
kobramanageri Markku Turja seuran nettisivuilla.
\- Jessen tilastoilla Arizonasta mennään yleensä suoraan NBA:han, mutta Jesse on 
kuitenkin hieman alimittainen (201 cm). Koska hän viihtyy myös 5-paikalla, ei 
Jesseä draftattu NBA:han. Meillä Suomessa ei kuitenkaan ole montaa todella 
isokokoista pelaajaa, joten uskoisin, että suomalaiseen pelityyliin Jesse sopii 
mainiosti, jatkaa Turja. 
 	
 	
Professori: Raja asumisen ja majoitusbisneksen välillä hyvin häilyvä
Kotkassa on menossa monta kiistaa siitä, käytetäänkö asumiskäyttöön tarkoitettua asuntoa majoitustoimintaan. Ympäristö- ja energiaoikeuden professorin mielestä käyttötarkoitus hyvin harvoin muuttuu, vaikka asuntoa vuokrattaisiinkin lyhyiksi jaksoiksi.
Kotkassa taitetaan peistä siitä, voiko asumiskäyttöön tarkoitettua huvilaa käyttää majoitustoimintaan. Kiista on edennyt jo korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kotkan kaupunki odottaa oikeuden linjausta mielenkiinnolla, sillä kaupunki on lähettänyt selvityspyyntöjä myös muutamalle muulle taloyhtiölle siitä, onko niiden asuntoja asumis- vai majoituskäytössä.
Asunnon vuokraaminen majoituskäyttöön vaatii luvan rakennusvalvontaviranomaiselta, jos asunnon käyttötarkoituksen katsotaan muuttuneen olennaisesti.
Käytön kesto on ratkaisevaa
Helsingin yliopiston ympäristö- ja energiaoikeuden professori Ari Ekroos sanoo, että rajanvetoa asumisen ja majoitusbisneksen välillä on erittäin vaikeaa arvioida juridisesti. Kotkassa paljastuneisiin tapauksiin professori ei halua ottaa kantaa. Hän ei kuitenkaan usko, että Kotkan kiistasta tulee merkittävää ennakkotapausta, sillä tilanteet ovat niin erilaisia.
\- Oikeudellisesti kyse on asunnon käyttötarkoituksesta ja käyttötarkoituksen muuttumisesta. Ratkaisevaa on se, miten kauan asuntoakäytetään kuten majoitusliikettä, Ekroos sanoo.
Ratkaisevaa on se, miten kauan asuntoa käytetään kuten majoitusliikettä
Ekroosin mukaan asunnon käyttötarkoitusta ei ole syytä muuttaa, jos vuokraus on lyhytaikaista eikä jatkuvaa. Yleensä peli on selvä siinä mielessä, että asunto on asunto ja hotelli on hotelli. Hotellin määritelmä on Ekroosin mukaan se, että asukkaat vaihtuvat päivittäin ja toimintaan liittyy myös muita palveluja. Oman kerrostalokaksion vuokraamiseen esimerkiksi suurten yleisötapahtuminen yhteydessä ei yleensä liity muita oheispalveluja. Verotukselliset seikat on muistettava hoitaa, mutta maankäyttö- ja rakennuslain kannalta ongelmia ei Ekroosin mielestä ole.
Ari Ekroos muistuttaa, että vuokrausta harjoitetaan runsaasti esimerkiksi suomalaisille niin rakkaiden kesämökkien kohdalla.
\- Loma-asuntoja vuokrataan hyvin lyhytaikaisesti, esimerkiksi viikoksi tai viikonlopuksi kerrallaan. Kuitenkin näissä tapauksissa käyttötarkoitus on aina säilynyt loma-asuntona.
\- Ja jos vakituisesta asunnosta maksaavaikkapa viikkovuokran, niin miten se muuttaa käyttöä muuten kuin että asukas vaihtuu?, Ekroos kysyy.
Käyttötarkoitus ei muutu, jos asuntoa käytetään asumiseen. Mutta jos sitä käytetään yleisenä asuntolana tai muuna laitoksena, niin silloin kyse ei ole enää normaalista asumistoiminnasta
Vuokraus ei saa muuttua asuntolan pyörittämiseksi
Asunnon käyttötarkoituksen voidaan katsoa muuttuneen myös sillä perusteella, että majoitustoiminnasta aiheutuu haittoja lähiympäristölle.
Professori Ekroos ei ongelmaa myöskään siinä, että kerrostalossa usean asunnon omistaja vuokraisi asuntoja viikoksi kerrallaan esimerkiksi keikkahommia tekeville rakennusmiehille.
\- Käyttötarkoitus ei muutu, jos asuntoa käytetään asumiseen. Mutta jos sitä käytetään yleisenä asuntolana tai muuna laitoksena, niin silloin kyse ei ole enää normaalista asumistoiminnasta.
Yleisesti hyväksyttyä on myös vakuutusyhtiöiden tapa antaa itsensä tai yhteistyökumppaneiden omistamia asuntoja käyttöön ihmisille, jotka ovat joutuneet pois omasta asunnostaan esimerkiksi vesivahinkojen vuoksi. Asukkaat saattavat vaihtua hyvinkin tiuhaan, mutta tätä pitkään jatkunutta perinnettä ei kutsuta majoitustoiminnaksi.
\- Jos kaikkia näitä erilaisia tilanteita pohdittaisiin sen kannalta, onko kyse asumiskäytöstä vai ei, niin aika vaikeaksihan tämä menisi, pohtii Ekroos.
Suomen Teatterit huolissaan toiminta-avustusten leikkauksista
Suomen Teatterit ry on huolissaan tiedosta, että monet kaupungit ovat leikkaamassa teattereiden toiminta-avustuksia. Esimerkiksi Kotkan kaupunki on päättänyt leikata avustusta kaupunginteatterilta 100 000 eurolla.
Suomen Teatterit ry on huolissaan eri puolilta Suomea kantautuneista tiedoista, että monet kaupungit ovat leikkaamassa teattereiden toiminta-avustuksia. Järjestön mukaan tilannetta saattaa seurata se, että myös valtion tuki menetetään.
Järjestö sanoo tiedotteessaan, että jos valtion säännöllisesti teattereille myöntämä tuki menetetään, teatterit joutuisivat karsimaan ensi-iltojaan ja esitystoimintaansa. Lisäksi teatterit saattavat menettää henkilökuntaansa. Suomen Teatterit Ry perustelee väitettä sillä, että järjestön valtakunnallinen henkilötyövuosien kokonaismäärä 2 469 on pysynyt pitkään muuttumattomana, vaikka uusia ammattiteattereita on tullut lisää. 
Esimerkiksi Kotkassa kaupunginteatterin toiminta-avustusta leikataan ensi vuonna 100 000 eurolla. Kotkan kaupunginteatteri on jo sulkemassa yhden sivunäyttämönsä ja väläyttänyt yt-neuvottelujen mahdollisuutta.
Suomen Teatterit Ry sanoo, että toiminta-avustusten leikkaaminen heikentää kaupunkien 
kulttuuritarjontaa ja kulttuurialan työllisyyttä pysyvästi.
Suomen Teatterit ry toivookin, että ennen teattereiden rahoituksen leikkaamista 
koskevaa keskustelua, leikkauksesta seuraavista todellisista säästöistä ja 
syntyvistä seurannaisvaikutuksista kaupungit tekisivät perusteellisen, 
 teatterin toiminnan ja valtionosuusjärjestelmän mekaniikan 
riittävästi huomioivan selvityksen.
Karzai viivyttää turvallisuussopimuksen hyväksymistä
Karzain lausunnon on arvioitu ärsyttävän Yhdysvaltoja, joka toivoo turvallisuussopimuksen pikaista hyväksymistä. Sopimus määrää puitteet Yhdysvaltojen joukkojen läsnäololle Afganistanissa ensi vuoden jälkeen.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai haluaa viivyttää kahdenkeskistä turvallisuussopimusta Yhdysvaltojen kanssa. Hän on antanut tukensa sopimukselle, mutta sanonut Kabulissa koolla olevalle kansankokoukselle Loya Jirgalle, että sopimuksen pitäisi astua voimaan vasta Afganistanin huhtikuisten presidentinvaalien jälkeen ensi vuonna. Hän on myös todennut, että maiden välillä on vähän luottamusta.
– Luottamukseni Amerikkaan ei ole hyvä. En luota heihin, eivätkä he luota minuun. Viimeisten kymmenen vuoden aikana olen tapellut heidän kanssaan ja he ovat tehneet propagandaa minua vastaan, presidentti Hamid Karzai sanoi.
Karzain lausunnon on arvioitu ärsyttävän Yhdysvaltoja, joka toivoo turvallisuussopimuksen pikaista hyväksymistä. Sopimus määrää puitteet Yhdysvaltojen joukkojen läsnäololle Afganistanissa ensi vuoden jälkeen.
Karzain tiedottajan mukaan Karzai allekirjoittaisi turvallisuussopimuksen vasta, kun maassa rauha ja turvallisuus on varmistettu maassa ja presidentinvaalit pidetty. Karzai ei itse voi enää perustuslain säännösten mukaan asettua ehdolle presidentinvaaleissa. Tiedottaja ei kertonut, kuinka hän voisi hyväksyä turvallisuussopimuksen vasta vaalien jälkeen.
Noin 2500 Afganistanin poliittista ja heimojohtajaa on kokoontunut Loya Jirgaan päättämään, salliiko maa Yhdysvaltojen joukon läsnäolon maassa vielä jatkossa. Kokous kestää neljä päivää.
Tutkimus: Suomalaisyrityksistä paras maine on Koneella
TNS Gallup selvitti nyt neljättä kertaa, minkä yhtiön maine on suomalaisten mielestä paras ja mikä yhtiö koetaan vastuullisimmaksi. Maineeltaan parhaimpien yritysten joukkoon nousi ennen kaikkea erilaisia elintarvikkeita valmistavia yrityksiä tai arkielämästä muuten tuttuja yhtiöitä.
Suomalaisyrityksistä paras maine on hissejä ja liukuportaita rakentavalla Koneella, kertoo TNS Gallupin tuore selvitys. TNS Gallup selvitti nyt neljättä kertaa, minkä yhtiön maine on suomalaisten mielestä paras ja mikä yhtiö koetaan vastuullisimmaksi.
Koneen jälkeen toiseksi paras maineeltaan oli peliyhtiö Rovio ja kolmanneksi paras Fazer-konserni.
Maineeltaan parhaimpien yritysten joukkoon nousi ennen kaikkea erilaisia elintarvikkeita valmistavia yrityksiä tai arkielämästä muuten tuttuja yhtiöitä. Kymmenen kärjessä olivat lisäksi muun muassa Fiskars, Paulig, Alko, Veikkaus ja Valio.
Vastuullisuuskuvaansa parhaiten edistäneet yritykset olivat puolestaan Sinebrychoff, S-Pankki ja Helsingin Energia.
TNS Gallup keräsi tutkimusta varten tiedot syys-lokakuussa nettikyselynä. Haastatteluja tehtiin 9 800 ja yritysarviointeja yhteensä yli 22 800.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri irtisanoutui
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Voutilainen on eronnut tehtävästään. Hänen virkasuhteensa jatkuu vielä tammikuun puoliväliin.
Sairaanhoitopiirin johdossa on nähty enemmänkin muutoksia  tänä vuonna. Pari viikkoa sitten erostaan ilmoitti uuden sairaalan projektijohtaja, ja sairaanhoitopiirin johtaja vaihtui keväällä.
Voutilainen on ilmoittanut erostaan tämän viikon alussa. Hän ei halua kommentoida ratkaisuaan.
Burger King, Carrols ja Clock syöttivät amerikkalaista ideologiaa
Hampurilaisten myyntiin erikoistuneet ravintolaketjut laajensivat rajusti markkinoitaan Suomessa 1984. Pikaruokaketjujen uutisoitiin myyvän hampurilaisten ohella myös ylikansallista ilmapiiriä. "Sheeseburger" ja "frens fries" uhkasivat nakkien ja muusin asemaa.Uutisjutun toimittajan Ari Korvolan mukaan vielä vuonna 1981 amerikkalaisturistit valittivat, että Suomi on hyvä maa, mutta täällä on liian vähän hampurilaisbaareja. Kesällä 1984 Helsingin katukuva kuitenkin jo vilisi aitoamerikkalaisten pikaruokabrändien kylttejä: Markkinajohtaja oli vain Suomessa toimiva Carrols, Clock tuli Ruotsista ja myös amerikkalaisella Burger Kingillä oli ravintoloita tuolloin Suomessa, kun McDonald'sin saapumista vielä odoteltiin.Viiden lähivuoden aikana ketjujen 70 miljoonan markan liikevaihdon arveltiin kolminkertaistuvan."Hampurilainen on ideologia: suunniteltu menevälle, keskiluokkaiselle, nuorekkaalle — ja laiskistuvalle", oli ravintoloitsija paljastanut toimittajalle.Korostetulla tankeroenglannilla toimittajakin ostaa sheeseburgerin, kuarterpounderin, frens friesejä, shakesin ja aple pien.Mutta miten käy suomalaiselle perinneruoalle, kyseltiin nakkikiskan jonossa Nakit ja muusi -biisin soidessa taustalla.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
Pori antamassa jälleen pakit Lavialle
Porissa käsitellään maanantaina lausuntoa valtiovarainministeriölle Lavian mahdollisesta pakkoliitoksesta ja erityisen kuntajakoselvityksen aloittamisesta. Porin lausuntoluonnoksessa todetaan, että Lavia ei kuulu Poriin vaan Kankaanpäähän.
Pori antanee lausunnon, jossa kaupunki vastustaa Lavian pakkoliitosta Poriin. Asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina.
Valtiovarainministeriö haluaa liittää Lavian Poriin pikavauhtia jo vuoden 2015 alusta. Taustalla on Lavian heikko taloustilanne ja Lavian asema kriisikuntana. Lavia itse katsoo, että parempi suunta olisi Kankaanpää, johon voitaisiin mahdollisesti liittyä vapaaehtoisten neuvottelujen jälkeen. Myös Kankaanpäässä katsotaan, että Lavia on luonnollisesti osa Pohjois-Satakuntaa.
Porin kehittämispäällikkö Timo Aro on valmistellut valtiovarainministeriölle annettavan Porin vastausluonnoksen, jossa Pori katsoo, että Lavia kuuluu luontevasti Kankaanpäähän. Perusteluna on muun muassa se, että Lavia ei ole Porin työssäkäyntialuetta eikä kunta kuulu Porin kaupunkiseutuun.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Jos Timo Aron valmistelema esitys menee läpi ensin kaupunginhallituksessa ja sitten -valtuustossa, Pori toteaa, että erityistä kuntajakoselvitystä ei pidä alkaa. Jos selvitys aloitetaan ja pakkoliitokseen päädytään, Pori katsoo, että valtion on kompensoitava yhdistymisestä aiheutuvia kuluja merkittävästi.
Valtiovarainministeriö voi aloittaa erityisen kuntajakoselvityksen Lavian ja Porin välillä, vaikka molemmat vastustaisivat selvitystä. Myös kuntajakoselvityksen jälkeen valtio voi käyttää pakkoa: jos Pori tai Lavia tai molemmat vastustavat liitosta, Suomen hallitus voi tehdä molempia kuntia velvoittavan päätöksen liitoksesta.
Poliisi avautuu tammikuussa televisiossa Forssan yöelämästä
Forssalaispoliisit pääsevät televisiossa kertomaan kokemuksistaan Forssan yöelämästä tammikuusta alkaen. Poliisit -tv-sarjaa jatketaan kuudesta kaupungista, joiden joukossa on tällä kertaa myös Forssa.
Television Poliisit-sarja esittelee keväällä 2014 muumuassa Forssan yöelämää virkavallan näkökulmasta. Ylikonstaapeli Jouni Raudus ja vanhempi konstaapeli Esa Laukkanen pitävät kansalaisista huolta Forssan seudulla. Sarja alkaa pyöriä Jim-kanavalla tammikuussa.
Forssalainen ylikonstaapeli Jouni Raudus, 47, kertoo sarjan nettisivuilla olleensa poliisina 24 vuotta. Hän on poliisityön ohella tehnyt pitkään maalarinhommia.
Poliisiksi Raudus päätyi siskon painostuksesta.
– Vein pääsykoepaperit viimeisenä hakupäivänä ja komisarion haastattelussa todettiin, että lääkärin lausunnosta puuttui värinäköpaperi. Pyöräilin kolme kilometriä silloiselle työpaikalleni, jossa lääkäri teki minulle värinäkötarkastuksen. Sen jälkeen pyöräilin takaisin poliisilaitokselle, jonne jätin hakemukseni 15 minuuttia ennen hakuajan päättymistä, Raudus kertoo.
Raudukselle on uralta jäänyt mieleen panttivanki- ja piiritystilanne, jossa vanki saatiin vapaaksi ja tekijä kiinni.
Vapaa-ajalla ylikonstaapeli ei halua miettiä mitä töissä tapahtui.
Teurastamolta poliisiksi
Vanhempi konstaapeli  Esa Laukkanen, 48, on ollut poliisina viisi vuotta. Hän on haaveammatissaan. Toinen vaihtoehto olisi ollut armeija.
Teurastamolla hän ehti tehdä töitä pari vuotta.
Vaikka olen luonteeltani tasainen, pidän työn tarjoamasta ennalta-arvaamattomuudesta
Forssalaispoliisin mieleen on lyhyeltä uralta jäänyt talvisaikaan sattunut kaahaajan jahtaaminen kahtena peräkkäisenä yönä. Hurjastelija jäi viimein kiinni piikkimaton avulla.
Poliisin työn paras puoli on Laukkasen mielestä vapaus tehdä työtä omalla tavalla.
–Tässä työssä on mukana aina pieni jännitysmomentti. Vaikka olen luonteeltani tasainen, pidän työn tarjoamasta ennalta-arvaamattomuudesta.
Jim-kanavan Poliisit-sarjasta käynnistyy vuodenvaihteessa jo kuudes tuotantokausi. Kuuden partion ja kuuden kaupungin yöelämää seurataan loppiaisesta eteenpäin. Forssan lisäksi kamera pyörii poliisien perässä Vantaalla, Lappeenrannassa, Jyväskylässä, Mikkelissä ja Porissa.
Subutexin matka Euroopasta Perämeren rannalle
Kivunlievitykseen ja heroiiniriippuvaisten hoitoon tarkoitettu lääkeaine buprenorfiini levisi Suomeen 1990-luvulla kulovalkean tavoin uudeksi suosikkihuumeeksi. Lääkeaine tunnettiin paremmin sen kauppanimikkeellä Subutex.Subutexin leviäminen kaikkialle Suomeen sai tuulta alleen, kun Perämeren rannalla sijaitsevan Raahen huumausainepiirit löysivät kuin sattumankaupalla Subutexin. Raahessa Subutexista kehittyi koko 1990-luvun ajan painajainen, jota ennen ei oltu koettu. Moni raahelaisnuori piikitti itseensä Subutexia, johon he jäivät nopeasti myös koukkuun. Traagiseksi tilanteen teki myös se, että monellakaan nuorella ei ollut niin sanottua huumausaine- tai muutakaan päihdetaustaa. **Raahelaisnuoret Subutexin vallassa**Vuosikymmenen loppuun mennessä 17 0000 asukkaan Raahessa arvioitiin olevan Subutexin väärinkäyttäjiä noin 150, joista seitsemisenkymmentä oli hakenut lääkäriltä apua ongelmaansa. Iältään he olivat 17 - 18-vuotiaita. Mutta avunsaannin ulkopuolelle jäi monia nuoria, joista osa oli alaikäisiä. A-klinikan lääkärin mukaan nuorimmat eivät uskaltaneet apua hakea peläten lastensuojelutoimenpiteitä. Konkreettisimmillaan aineen käyttö näkyi neulojen myynnissä apteekeissa. Luku lähenteli seitsemän kertaa suuremman Oulun lukuja. Joissakin apteekeissa neulojen myyntiä jouduttiin rajoittamaan. Neulojen myyntimäärät olivat vain osatotuus Raahen Subutex-ongelmasta. Yhdellä neulalla kun oli useampia käyttäjiä, seurauksena oli parantumattomien maksasairauksien C-hepatiittien jyrkkä kasvu. Lääkäri toteaakin lohduttoman tosiasian, että yli 90 prosenttia raahelaiskäyttäjistä sairastui C-hepatiittiin. Pienelle kaupungille pelkästään C-hepatiitti merkitsi kalliiden terveydenhoitokulujen muodossa tikittävää aikapommia. Lisäksi aineen pitkäaikainen käyttö lisäsi vakavia, kuolemaankin johtavia terveysongelmia. Esimerkiksi tablettien sideaine aiheutti verisuonten kalkkeutumisia ja sitä kautta halvaantumisia. **Lääkeaineesta muotihuumeeksi**Subutex saapui Raaheen, kun mestaruustason voimailija haki nivelkipuihinsa apua Benemix-klinikalta Helsingistä. Benemix oli lääkäri Pentti Karvosen perustama klinikka, jossa annettiin huumeriippuvaisille korvaushoitoa. Klinikalla voimailijan kipuihin määrättiin buprenorfiinia. Pian tieto buprenorfiinin vaikutuksista ja käyttötarkoituksesta levisi raahelaisille huumediilereille, jotka suuntasivat kulkunsa Helsinkiin hakemaan hoitoa väittämälleen heroiiniriippuvuudelle. Lääkäri lähetti tutkimatta tai testaamatta potilaansa Pariisiin tutun lääkärin vastaanotolle hakemaan Subutexia ja aina maksimimäärän.Osa Pariisista tuoduista tableteista päätyi katukauppaan, osa jäi Benemix-klinikalle jälleenmyytäväksi. Diilereitä suojasivat lailliset reseptit ja lääkärintodistukset. Benemix-klinikka myös lähetti reseptejään Raaheen. Näin siitäkin huolimatta, että Raahessa ei tiedetty väitetystä heroiiniongelmasta. Ainakaan poliisi ei ollut kirjannut yhtään heroiinijuttua eikä pitkään poliisissa työskennellyt rikosylikonstaapeli ollut edes nähnyt Raahessa heroiinia.Benemix-klinikan buprenorfiini-bisnes kiihtyi siinä määrin, että viranomaiset kiinnostuivat, ja Karvosen lääkärintoimet ja liiketoimet tutkittiin. Lopulta Karvonen sai oikeusistuimissa vankeustuomion, jota oli edeltänyt reseptinkirjoitusoikeuden ja lääkärinoikeuksien menetys.  Karvosen toiminta korvaushoidon puolestapuhujana ja myös alan toimijana oli kuitenkin saanut   taakseen tukijoita, jotka koostuivat muun muassa tunnetuista helsinkiläisistä poliitikoista ja lääketieteen asiantuntijoista. Monikaan heistä ei ollut halukas kommentoimaan Karvosen tapausta MOT-ohjelmssa.Subutexin vaarallisuus valkeni pikkuhiljaa myös terveyshuollon ammattilaisille. Moni Subutexin väärinkäyttäjä kun oli oppinut käyttämään lääkeainetta yhdessä jonkun muun aineen vaikkapa uniongelmiin tarkoitetun Dormikumin kanssa. Tuloksena oli heroiiniakin vahvempikin huume, johon pelkästään Ranskassa 90-luvun lopun jälkeen oli kuollut toistasataa käyttäjää.  **Ensin Raahe sitten muu Suomi**Oulun yliopistollisen keskussairaalan psykiatrin mukaan 2000-luvun taitteessa Raahen Subutex-tilanne oli rauhoittumassa, mutta ongelma oli leviämässä Oulun ohella muualle Suomeen.  Subutex oli syrjäyttämässä heroiinin ja amfetamiinin ainakin Tampereella ja Helsingissä. Mutta pääkaupungissa käsitykset Subutexin vaarallisuudesta olivat toisenlaisia. Esimerkiksi peruspalveluministeri Osmo Soininvaara ei pitänyt Subutexia huumausaineisiin verrattavissa olevana aineena."Se on siinä mielessä turvallinen, että voi käydä töissä ja opiskella ja ajaa autoa. Ikään kuin olisi ottanut voimakasta särkylääkettä", vakuutteli peruspalveluministeri Osmo Soininvaara. Ministeri piti myös väitteitä Subutexin riippuvuutta aiheuttavista ominaisuuksista huumediilereiden levittäminä perättöminä väitteinä. Mutta ketä on syyttäminen, että Raahe joutui liki vuosikymmeneksi Subutex-kurimukseen? Professori Mikko Salaspuro, korvaushoidon ja Benemix-klinikan lääkärin Pentti Karvosen puolestapuhuja vierittää syyn yksinomaan raahelaisille huumediilereille.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Onko Subutex lääke vai huume?](/aihe/artikkeli/2013/02/22/onko-subutex-laake-vai-huume)[Huumeliigan kovat lait](/aihe/artikkeli/2011/09/26/huumeliigan-kovat-lait)[Sodasta huumehelvettiin](/aihe/artikkeli/2012/01/12/sodasta-huumehelvettiin)[Inhimillinen tekijä: Ei ainakaan meidän lapsi](/aihe/artikkeli/2013/10/11/inhimillinen-tekija-ei-ainakaan-meidan-lapsi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Buprenorfiini) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pentti_Karvonen) (fi.wikipedia.org)[Opiaattiriippuvaisten vieroitus- ja korvaushoito](http://www.thl.fi/fi_FI/web/neuvoa-antavat-fi/opiaattiriippuvaisten-vieroitus-ja-korvaushoito) (thl.fi)
Keskisuomalainen lanseeraa nettitelevision konsernin lehtiin
Keskisuomalainen Oyj:n liikevoitto oli tammi-syyskuussa lähes 10 prosenttia liikevaihdosta. Yhtiön voitot kuitenkin putosivat rajusti.
Keskisuomalainen Oyj on kasvattanut tammi-syyskuussa liikevaihtoaan, mutta samalla sen suhteellinen kannattavuus on heikentynyt. Tammi-syyskuun liikevoitto putosi edellisen vuoden vastaavasta ajasta lähes 23 prosenttia ja liki kolme miljoonaa euroa.
Konsernin voitto ennen veroja suorastaan romahti. Vuoden 2012 tammi-syyskuussa Keskisuomalainen teki voittoa 12,2 miljoonaa euroa, nyt 2,9 miljoonaa. Pudotusta on lähes 76 prosenttia.
Heinä-syyskuun tulos näyttää paremmalta, sillä voitto ennen veroja on vain hieman viime vuotta pienempi.
Toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpii arvioi, että Keskisuomalainen-konsernissä käynnistetyn tehostamisohjelman vaikutukset näkyvät vaiheittain ensi vuonna, ja kokonaisvaikutus on täysimääräinen 2015 lopussa.
Konserni tavoittelee tehostamisohjelmalla seitsemän miljoonan euron kustannussäästöjä.
Keskisuomalainen panostaa digiin
Toimitusjohtaja Kangaskorven mukaan Keskisuomalainen Oyj rakentaa konsernin kattavan digitaalisen yksikön parantamaan yrityksen kilpailukykyä.
– Keskisuomalainen-konsernissa lanseerattiin kuluneen kvartaalin aikana netti-TV Sanomalehti Keskisuomalaiseen. Katsojamäärät ovat olleet hyvällä tasolla ja toimintaa laajennetaan konsernin muihin lehtiin. Netti TV-toiminnan uskotaan edelleen parantavan hyvällä tasolla olevaa kokonaistavoittavuuttamme, Kangaskorpi kirjoittaa konsernin pörssitiedotteessa.
Suhdanteiden Kangaskorpi arvioi jatkuvan vaisuina. Hänen mukaansa Keskisuomalainen Oyj:n operatiivinen tulos jää tänä vuonna viime vuotta alemmas.
Keskisuomalainen Oyj kustantaa 56 lehteä, joista tilattavia 26, kaupunkilehtiä 23, erikois- ja ammattilehtiä neljä ja muita lehtiä kolme.
Harvinainen Schjerfbeck noin 150 000 eurolla Suomeen
Gösta Serlachiuksen taidesäätiö osti maalauksen Sothebyn huutokaupasta. Teos saatetaan nähdä jo ensi vuoden kesänä Mäntän Gösta-museossa.
Serlachius-museot ovat saaneet merkittävän lisän Helene Schjerfbeck -kokoelmaansa. Taiteilijan myöhäisellä kaudella valmistunut _Wilhelm von Schwerinin kuolema_ (1927) myytiin Sothebyn huutokaupassa keskiviikkona.
Gösta Serlachiuksen taidesäätiö osti maalauksen noin 147 000 eurolla. Teos on kuulunut aikaisemmin ruotsalaiseen kokoelmaan.
Serlachius-museoiden mukaan maalaus saatetaan nähdä jo ensi kesänä Mäntässä, kun Serlachius-museoiden Gösta-museon laajennus valmistuu.
Säätiöllä on kokoelmissaan useita Schjerfbeckin 1920-luvun modernismia edustavia teoksia. Niitä ovat muun muassa _Punaposkinen tyttö _(1927), _Varjo muurilla _(noin 1928) ja _Autoilija _(1929).
Nyt omistajaa vaihtanut maalaus on toisinto Schjerfbeckin vuonna 1886 valmistuneesta samannimisestä maalauksesta. Taiteilija maalasi 1920-luvulla useita uustulkintoja varhaisista teoksistaan. Samasta aiheesta tunnetaan myös vuonna 1879 valmistunut versio.
Wilhelm von Schwerin oli ruotsalainen kreivi, joka kuoli 15-vuotiaana Suomen sodassa. Hänestä tuli Ruotsissa kansallissankari J.L. Runebergin _Vänrikki Stoolin tarinoiden _(1848) myötä.
Osakesäästäjien keskusliitto ei halua hallintoneuvostoja 
takaisin pörssiyhtiöihin
Eduskunnassa väläytetty ehdotus hallintoneuvostojen perustamisesta yritysten palkitsemista paimentamaan ei saa tukea osakesäästäjiltä.  Hallintoneuvostot sopivat vain valtion kokonaan omistamiin yhtiöihin, katsoo Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius.
Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius muistuttaa, että liitto oli aikanaan vaatimassa hallintoneuvostojen lakkauttamisia osakkeenomistajien tasavertaisen kohtelun takia.
\- Se minkä takia me vastustimme hallintoneuvostoja oli lähinnä se, että minkä takia yhdellä omistajaryhmällä on yrityksen kustantamana tämmöinen oma vaikuttajapiirinsä.  Se on minun mielestäni väärin muita omistajia kohtaan, hän sanoo.
Peruste on Rothoviuksen mukaan yhä voimassa, eli listayhtiöihin hallintoneuvostoja ei tarvita.
– Silloin pitäisi muillakin omistajilla olla samanlainen instanssi. Tai sitten hallintoneuvoston pitää olla sellainen, että siihen valitaan kaikista osakkeenomistajapiireistä porukkaa sisään. Mutta semmoinen organisaatio meillä on, ja sitä kutsutaan nimellä hallitus.
Valtion täysin omistamissa yhtiössä tasapuolisen kohtelun ongelmaa ei kuitenkaan ole.
– Jos valtio omistaa 100 prosenttia firmasta, niin silloin joku hallintoneuvosto voi olla ihan ok, koska semmoisella yrityksellä on yleensä muitakin tavoitteita kuin pelkästään se tuotto, ja silloin ei ole ongelmia siitä, kohdellaanko kaikkia osakkaita tasavertaisesti.
Rothovius on samaa mieltä siitä, että yritysten johtajilleen maksamat palkkiot ovat jossain määrin kohtuuttomia.
\- Sitä on kyllä paljon pohdittu, että millä tavalla siihen voisi puuttua, mutta se on kyllä hyvin hankalaa, koska siinä menee tämä hyvä veli piiri, joka siellä päättää toistensa palkkioista käytännössä.
Yhtenä keinona voisi olla se, että palkkioista päätettäisiin yhtiökokouksissa.
– Sitä mitä olen aikaisemmin esittänyt on, että nämä palkkiot pitäisi esimerkiksi päättää yhtiökokouksessa. Todennäköisesti ne pysyisivät aika lailla samana, mutta silloin ne esityksetkin varmaan olisivat kohtuullisempia. Ainakin siinä olisi avoimuutta lisää, niistä voitaisiin keskustella, Rothovius toteaa.
Souvarit tanssikansan kestosuosikkina jo 35 vuotta
Rovaniemeläinen Souvarit-yhtye on juhlinut tänä vuonna 35 vuotta kestänyttä uraansa konserttikiertueella. Yhtyeen suosiosta kertoo paljon se, että Souvarit veti Tampere-talonkin täyteen väkeä. Juhlavuosi huipentuu marraskuussa Rovaniemellä loppuunmyytyyn juhlakonserttiin. Yhtyeen solisti, Lasse Hoikka arvelee yhtyeen menestyneen koska yhtye on luottanut perinteiseen tanssimusiikkiin ja pitänyt oman linjansa.
Lasse Hoikka muistelee yhtyeen alkuvuosia lämmöllä.
\- Ei olisi uskonut vuonna 1978, kun olin nuori poika ja  isän tekemällä vanhalla peräkärryllä vedettiin keikkoja ympäri Lappia, että tässä pisteessä sitä vielä ollaan. Täytyy laittaa kädet ristiin ja olla kiitollinen tästä tilanteesta.
Tanssimusiikki on kokenut nousuja ja laskuja kuluneina vuosikymmeninä. 20 vuotta sitten tanssimusiikki oli hiipumassa, mutta nyt uudet yleisöt ovat löytäneet tanssin. Lasse Hoikan mukaan kilpailu keikoista on kovaa.
\- Esimerkiksi Tanssii tähtien kanssa-ohjelma on innostanut nuoria tanssin pariin, mutta edelleen uusien yhtyeiden on vaikeaa tulla alalle. Sitten kun vakaa asema on saavutettu, niin työ on helpompaa. Souvareiden keikat on jo buukattu ensi vuodelle, joten tilanne on oikein hyvä.
Menestys ei tule ilmaiseksi
Oppirahatkin on maksettu. Lasse Hoikka on ollut raittiina 6 vuotta, mutta välillä viina vei miestä mielensä mukaan. Olkapää on leikattu, joten rumpujen soitto sai jäädä. Tilalle on tullut liikunta ja luonnossa vaeltaminen. Lasse Hoikka uskoo tulevaisuuteen ja on kiitollinen menestyksestä, joka on syntynyt kovasta työstä.
\- Tanssikeikoilla pitää osata asettua tanssikansan asemaan. Yhtään ei saa kulkea nenä pystyssä vaan yleisöä pitää arvostaa ja kunnioittaa. Luotamme perinteiseen tanssimusiikkin ja omaan linjaa luottaminen on tuottanut tulosta, Hoikka sanoo.
Yhtyeen kokoonpano.
Lasse Hoikka: laulu  
Jorma Hietala: basso, laulu  
Jukka Lampela: hanuri, koskettimet, laulu  
Jouni Ruokamo: koskettimet, laulu  
Timo Salmela: rummut, laulu
Käräjäoikeus hylkäsi Bruce Springsteenin ja Madonnan konserttien järjestäjien syytteet
Ympäristöviranomaisten mukaan ylipitkistä konserteista aiheutui meluhaittaa. Käräjäoikeus katsoi, että konsertit olivat jatkuneet sovittua pidempään artistien itsenäisellä päätöksellä.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt tapahtumajärjestäjä Live Nation Finlandia vastaan nostetut syytteet ylipitkistä konserteista. Oikeuden käsittelyssä olivat Bruce Springsteenin ja Madonnan konsertit vuodelta 2012.
Kolmea Live Nationin työntekijää syytettiin ympäristönsuojelulain rikkomisesta. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet, koska se katsoi, ettei vastaajien toiminnan tahallisuudesta tai huolimattomuudesta esitetty riittävää näyttöä. Oikeuden mukaan järjestäjillä oli syytä uskoa konserttien loppuvan ajallaan, ja niiden pitkäksi venyminen tuli järjestäjille yllätyksenä.
Molemmat Olympiastadionilla järjestyt konsertit jatkuivat lähes puoleen yöhön, tunnin pidempään kuin tapahtumien ympäristöluvissa oli määrätty.
Helsingin ympäristökeskus teki ylipitkiksi venyneistä konserteista poliisille tutkintapyynnön. Ympäristöviranomaisten mielestä konserteista aiheutui meluhaittaa.
Käräjäoikeus katsoi, että konsertit olivat jatkuneet sovittua pidempään artistien itsenäisellä päätöksellä.
Kokkolan työntekijät: työkavereille kiitos – johtaminen ontuu
Kaupungin työhyvinvointi ei ole kyselyn mukaan tippunut talousahdingosta ja säästökuureista huolimatta. Työntekijät antavat kiitosta erityisesti työkavereilleen, mutta kaupungin johtaminen saa työntekijöiltä pyyhkeitä.
Yt- neuvottelujen värittämä syksy heijastuu Kokkolan kaupungin työntekijöille järjestettyyn kyselyyn. Tiukka taloustilanne näkyy vastauksissa, joiden mukaan epävarmuus tulevaisuudesta syö hyvinvointia.
Työntekijät näkevät parantamisen varaa myös esimiehen antamassa palautteessa sekä kaupungin johtamistavassa. Vaikka palautetta annetaan useammin kuin ennen, edelleen noin viidennes vastaajista kertoo saavansa huonosti palautetta onnistumisestaan. Vain viidennes kokee, että työnantajan palkitsemistavat ovat kannustavia.
Kyselyssä nousi esiin myös kiusaamistapauksia. Reilu 30 prosenttia vastaajista on kokenut kiusaamista joskus, ja 5 prosenttia kokee sitä vähintään kuukausittain.
Kavereille kiitosta
Kokkolan kaupungin työntekijät kokevat työhyvinvointinsa parantuneen viimeisen vuoden aikana. Lähes 80 prosenttia on sitä mieltä, että tilanne on parantunut tai pysynyt ennallaan.
Erityistä kiitosta kaupunki saa työyhteisöjensä toimivuudesta – siitä saadut arviot ovat paremmat kuin kunta-alalla keskimäärin. Vahvuutena on erityisesti avun ja tuen saanti työkavereilta sekä hyvä ilmapiiri.
Kokkola saa hyvää palautetta myös esimerkiksi työtyytyväisyydestä sekä työn mielekkyydestä.
Kaupunki selvitti työntekijöiden näkemyksiä kyselyllä syyskuussa. Kyselyyn vastasi 2 126 henkilöä, eli 61 prosenttia kaupungin työntekijöistä. Vertailuaineistona on lähes 30 000 työntekijän vastaukset muista kunnista.
Kalajoen loma-asuntomessujen tontit käyneet kaupaksi - lokeista ei odoteta ongelmaa
Ensi kesänä järjestettävien loma-asuntomessujen noin neljästäkymmenestä tontista on myyty kolmisenkymmentä. Järjestäjät uskovat lokkien aiheuttamien vesiongelmien poistuvan kesään mennessä.
Kalajoen
loma-asuntomessut ovat edenneet suunniteltujen nuottien mukaan. Ihan kaikkia
tontteja ei saatu kaupattua, mutta sekään ei ole - ainakaan asuntomessujen
projektijohtajan Laura Ruoholan mielestä mikään ongelma. Pikemminkin oli
odotettavissa, että muutamia tontteja jää kaupattavaksi vielä messujen jälkeen.
– Olisi
ollut kohtuutonta odottaa kaikkien tonttien käyvän heti kaupaksi.
Kolmisenkymmentä loma-asuntoa on nyt rakenteilla, ja se on hyvä määrä, Ruohola
sanoo.
Alueelle
tulee hyvin erilaisia ja erikokoisia loma-asuntoja. Yhteinen tekijä on luonnon
koskemattomuuden säilyttäminen esimerkiksi siten, että erillisiä puutarhoja ei
rakenneta. Näin säästetään hiekkasärkkien erityistä luontoa.
– Asunnot
tulevat varmasti jakamaan mielipiteitä. Itse näen, että messut on iso unelmien
viidakko, josta jokainen voi napata jotain matkaansa.
Lokkiongelma hoidossa
Kalajoen
hiekkasärkkiä vaivasi viime kesänä runsas lokkipopulaatio, joka pesii
asuntomessualueen läheisyydessä. Runsas lokkien määrä pääsi jopa heikentämään
uimarantojen veden laatua.
Laura
Ruoholan mukaan lokkiongelma on luvattu hoitaa ensi kesäksi.
– Kalajoen
kaupunki on hoitamassa lokkiongelmaa pois päiväjärjestyksestä yhdessä
ely-keskuksen kanssa.
Kalajoen
kaupunki ja Suomen asuntomessut esittelivät tänään Kalajokea ja Kalajoen
tulevia loma-asuntomessuja Helsingissä.
Turku hatuttaa helsinkiläisiä
Turkulainen Hattu & Hansikas on yksi harvoista jäljellä olevista hattukaupoista. Liike palvelee kotikaupungin asukkaiden lisäksi myös naapurikunnista tulevia sekä pääkaupunkilaisia.
Yksi Pohjoismaiden ainoista jäljellä olevista hattukauppiasta, turkulaisen Hattu & Hansikas -liikkeen kauppias Pertti Salmela kertoo niin sään kuin maantieteellisten seikkojenkin vaikuttavan hattukaupaan.
\- Tuulisilta paikkakunnilta rannikkoseudulta saamme paljon asiakkaita, kun ihmiset joutuvat kulkemaan tuulessa ja tuiskussa. Tämä on vähän kuin maanviljelijällä työssään, säästä kaikki on kiinni, Salmela nauraa.
Hattuala on kokenut Salmelan uran aikana suuria muutoksia. Hatuntekijöistä sekä tekstiili- ja käsityöalalta on hävinnyt noin 100 000 työpaikkaa.
\- Hattuliikkeiden harvinaistumisesta kertoo myös se, että meidän suuri asiakaspiirimme tulee nykyisin Helsingin alueelta, kertoo Salmela.
Hattujen valmistusmateriaalit ovat vaihdelleet vuosikymmenten aikana. Ennen suosittujen turkisten tai 1970-luvun thermo angoran tilalle on nykyisin tullut huopakangas.
\- Muoti, materiaalit ja työtavat ovat muuttuneet vuosien varrella. Aikaisemmin oli esimerkiksi enemmän modisteja, jotka tekivät hattuja ja pukivat hatun asiakkaalle.
Hattu tekee ihmeitä olemukselle
Hattu & Hansikas -liikkeellä on myös omaa hattutuotantoa. Pertti Salmela on tehnyt pitkän uran työskennellen jo 53 vuotta käsityöalalla.
Vaikka hattumalleja ja materiaaleja löytyy varastosta yhä hyllymetreittäin, on oma tuotanto nykyisin pienimuotoista. Lähinnä Salmela valmistaa persoonallisia suruhattuja naisille, mutta hän on tehnyt myös pienen erän vintage-hattuja.
Oma olemus on myös tärkeä. Jos on huono ryhti ja alakuloinen, ei auta vaikka olisi kuinka hieno hattu, se ei vaan sovi
\- Naisten vintage-hatut tekevät kovasti tuloaan maailmalla. Olemme tehneet niitä samojen mallien mukaan kuin Manner-Euroopassa tehdään. Vintage on selvästi nuorten suuntaus, ja toivommekin nuorten innostuvan hatuista entistä enemmän, Salmela sanoo.
Mikä tahansa hattu ei kuitenkaan sovi kenelle tahansa. Oma tyyli, pään koko ja muoto ovat yhtä tärkeitä kuin vaikkapa silmälasikehyksiä valitessa.
\- Oma olemus on myös tärkeä. Jos on huono ryhti ja alakuloinen, ei auta vaikka olisi kuinka hieno hattu. Se ei vaan sovi, Salmela muistuttaa.
Hattuperinnettä ylläpidetään myös mm. Loimaalla, jossa toimii Loimaan Hattu ja Lakki.
_22.11. klo 8:33: Lisätty tieto loimaalaisliikkeestä._
Mutalahti herättää ihmetystä aktiivisuudellaan
Mutalahti on yksi Ilomantsin rajanpinnan kylistä. "Kun väki vähenee, pidot paranee" -  sanonta tulee mieleen, kun tutustuu tämän kylän elämään. Väkeä ei ole paljon, mutta aikaan on saatu vaikka mitä eikä tahti tunnu hiipuvan. Ei ole ihmekään, että Mutalahti on aikoinaan valittu valtakunnalliseksi Vuoden kyläksi.
Ilomantsin Mutalahden kylässä vakutuisia asukkaita on vain puolensataa, mutta kyseessä on sitäkin sisukkaampi sakki. Kyläaktiivi Maija-Liisa Jeskanen pukee sisukkuuden sanoiksi.
\- Me ollaan, me ei olla VAIN.
Eikä tähän kylään sovi vähättelevä tyyli, sillä pienellä porukalla on saatu aikaan suuria asioita. Esimerkiksi Mutalahden kylätalo, entinen kyläkoulu, on kunnostettu lattiasta kattoon aina lämmitystysjärjestelmää myöten. Maalämpöön kylätalolla siirryttiin pari vuotta sitten. Kaikki työt on tehty talkoovoimin, vahvistaa Teuvo Matfeinen, joka on yksi kylän kantavista voimista.
\- Kyllä ne ihmiset täältä kyliltä löytyvät. Ne ovat niitä ykköshenkilöitä jotka jatkuvasti tekevät.
Kylien välistä yhteistyötä
Ilomantsin Mutalahti on osa ikivanhaa ja suurta ortodoksista Melaselän kylää. Pääkylä jäi toisen maailmansodan rajanvedossa Neuvostoliiton puolelle. Mutalahti on yksi Ilomantsin karjalaiskylistä, johon kuluvat myös Putkivaara, Nehvonniemi ja Veitsisyrjä. Yhteistyötä tehdään myös Patrikan kylän kanssa, kertoo Mutalahden kylätoimikunnan puheenjohtaja Anja Matfeinen.
\- Meillä on yhteisiä nuotioiltoja. Ja viime keväänä oli kalapäivä ja silloin saatiin haukea erilaisissa muodoissa. Ensi keväänä aiomme hauen kutuaikaan järjestää samanalaisen tempauksen.
Mutalahden kylätoimikunnan alueesen kuuluvat ympärillä olevat kylät, joten tapahtumiin riittää tulijoita.
\- Kun ihmisiä on vähän jokapaikassa, niin tämä kokoaa ihmisiä yhteen. Ja olemmehan me pitäneet huolta myös uintipaikoista, ne on laitettu viimeisen päälle. On ajateltu, että ne jotka ovat lähteneet muualle viihtyvät täällä, kun kesäisin tulevat takaisin.
Kiesa on juhlaherkkua vieraille
Kylällä pääsee harrastamaan kädentaitoja aina posliinin maalauksesta verkkojen tekoon. Maanantaiaamuisin jumpataan sen verran tehokkaasti, että paikat ovat seuraavana päivänä kipeinä, nauraa Seija Metsälä Patrikan puolelta.
Ensi keväänä aiomme hauen kutuaikaan järjestää samanalaisen tempauksen.
Omanlaistaan kädentaitoa vaatii paikallisten ruokien loihtiminen. Maija-Liisa Jeskanen on saanut opit anopiltaan ja hänen käsissään syntyy monenlaisia paikallisia herkkuja, kuten vaikka kiesa-kiisseli.
\- Kiesa-kiisseli tämän alueen, Ostron saaren ja Melaselän perinteinen jälkiruoka silloin, kun tulee juhlavieraita.
Jälkiruoka syntyy on rukiista, mutta tietyissä osissa Ilomantsia käytetään myös kauraa. Kiireisen tekijän hommaa ei kiesan valmistus ole, sillä sen valmistukseen vaaditaan useampi päivä.
\- Tämän tekeminen sopii erinomaisesti tällaiselle äkäiselle savolaiselle. Kärsivällisyys kasvaa. Anoppini opetti tämän valmistuksen. Teimme sitä 600 hengelle, kun Ilomantsissa oli suuret kotiseutupäivät. Siinäpä miniä-kokelaalle oli melkoinen homma.
Verkkoruokakauppojen hintavertailu: tuotteiden hinnat heittelevät 
Erot kolmen nettiruokakaupan ruokakassin hinnoissa ovat muutaman euron luokkaa. Kallein ruokakassi on suomalaisten nettiruokakauppojen veteraanilla Ruoka.netillä, joka ei laskuta kuljetuksesta erikseen. Kuljetuskustannusten jälkeenkään muutamia euroja isompia eroja ei synny. Jos miettii, tilatako ruokaostokset netistä vai lähteäkö kauppaan, ratkaisevaa on asiakkaan tarve ja halu maksaa ostosten kotiinkuljetuksesta.
Verkkokaupan osuus koko päivittäistavarakaupasta on muutaman prosentin luokkaa. Suomalaiset ostavat verkosta ruokaa paljon harvemmin kuin muita tavaroita.
Ruoan verkkokaupan kehitystä tutkinut **Arhi Kivilahti** kertoo, että verkkokaupan edelläkävijämaassa Englannissa, verkko-ostosten osuus ruokamyynnistä on noin 8 %. Suomessa tästä luvusta ollaan kaukana.
Suomessa toimii kolme isoa verkkoruokakauppaa
[Kuningaskuluttaja testasi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/10/verkon-ruokakaupassa-tarjous-ei-aina-ole-tarjous) keväällä 2013 Foodie.fm:n, Kauppahalli24:n ja Ruoka.netin palveluja. Testiryhmä antoi **parhaat palvelupisteet Kauppahalli24:lle**. Silloin ei otettu huomioon ruoan hintaa.
S-ryhmän [Foodie.fm Kauppakassipalvelu](https://fi.foodie.fm/#!/front)  toimittaa tilaajille ruokaa joko Alepan tai Prisman valikoimista. Pääkaupunkiseudun lisäksi mukana ovat Kuopion ja Oulun osuuskauppiaat. Foodie.fm:n liikevaihto vastaa HOK - Elannon verkkokaupan kehityspäällikkö **Jukka Ranuan** mukaan yhden suurehkon Alepan myyntiä.
[Kauppahalli24](http://www.kauppahalli24.fi/) toimii pääkaupunkiseudulla ja sen kehyskunnissa. Se on profiloitunut tarjoamalla lihaa ja kasviksia myös pientuottajien valikoimista. Kauppahalli24:ssä on noin 3000 rekisteröitynyttä ostajaa.
[Ruoka.net](https://www.ruoka.net/cgi-bin/nph-cgi/~5Cd7x0000001/?Y999=MAI) on Suomen vanhin nettiruokakauppa ja sen toimialueena on koko Suomi saaristoa, pohjoisinta Lappia ja yksittäisiä postinumeroalueita lukuun ottamatta. Ruoka.nettiä käyttää säännöllisesti alle 1000 asiakasta.
Käyttäjämäärät kasvavat kauppiaiden mukaan nopeasti.
Foodie.fm Kauppakassipalvelusta tilattavat tuotteet keräillään Alepan ja Prisman myymälöistä ja hinnat vastaavan myymälöiden keräilyhetken hintoja. Kauppahalli24 ja Ruoka.net keräävät asiakkaiden ostokset suoraan tukusta. Näillä verkkoruokakaupoilla on myös omia [erikoistarjouksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/10/verkon-ruokakaupassa-tarjous-ei-aina-ole-tarjous).
Suurimmat hintaerot yksittäisissä tuotteissa
Valitsimme kolmesta nettiruokakaupasta 12 täsmälleen samaa tuotetta ja laskimme ruokakassille hinnan. Alepan kohdalla kaksi tuotetta vaihtui: Valion kevytmaito ja HK:n 17 %:n naudan jauheliha vaihdettiin kilpailevien valmistajien tuotteisiin, koska täsmälleen samoja tuotteita ei verkkokaupasta löytynyt.
Ruokakassivertailun hinnat perustuvat marraskuun toisen viikon tietoihin 2013.
**Tuote**
      **Kauppahalli24 **
      **Foodie.fm Prisma **
	**Foodie.fm Alepa **
	**Ruoka.net**
    
    
      Valio kevytmaito
      0,99
      1,09
	1,15*
	1,10
    
    
      Valio mansikkajugurtti
      0,59 
      0,43
	0,50
	0,64            
    
     
      Oululainen Reissumies 235g
      0,99
      0,59
	0.69
	0,64
    
 
       Elovena kaurahiutale
    2,15
      1,48
	1,79
	2,20
    
 
       Oltermanni 1kg
    7,89
      5,95
	6,79
	11,89
    
 
       Fazerin Sininen  suklaalevy
    2,49
      2,09
	2,15
	3,37
    
 
       HK naudan jauheliha 400g 17% rasv
    3,55
      3,39
	3,37**
	4,90
    
 
       Oivariini, normaalisuolainen 400g
      2,85
      2,65
	3,36
	4,54
    
 
       Paulig Juhlamokka suodatinjauhatus
    4,95
      3,15
	3,49
	4,50
    
 
       Dansukker taloussokeri 1kg
    1,59
      1,15
	1,19
	1,89
    
 
       Myllärin luomu täysjyvävehnäjauho
    1,50
      1,42
	1,47
	1,76
    
 
       Saarioinen maksalaatikko perinteinen 400g
    2,45
      2,25
	2,35
	3,00
**Ruokakassi yhteensä**
      **31,99**
      **25,64**
	**28,30**
	**40,43**
Kotiinkuljetus
    8,25 - 9,47
      12,90 (S-etukortilla 9,90)
	9,90 (S-etukortilla 6,90)
	0,00
**Yhteensä **
      **40,24 - 41,46**
      **35,54 - 38,54**
	**35,20 - 38,20**
	**40,43**
    

Alepa:  *  kevytmaito 1l Arla – Ingman 1,15 euroa      ** jauheliha 17% Atria 3,37 euroa
Ruokakassin hintavertailu paljasti, että hintaerot Foodie.fm:n ja Kauppahalli24:n välillä olivat muutaman euron luokkaa. Ruoka.netissä samasta ostoskorista olisi saanut maksaa noin 10 euroa enemmän. Suurimmat hintaerot löytyivät yksittäisistä tuotteista. Esimerkiksi kilon Oltermanni-juusto maksoi Ruoka.netissä melkein tuplasti sen, mitä Prisman kautta tilattuna. Ruokakassin loppusummassa ero kuitenkin kapeni.
Oltermanni-juusto maksoi Ruoka.netissä melkein tuplasti Prismaan verrattuna 
- Hinnat muuttuvat päivittäin eri kaupoissa ja tarjouksia tulee eri kampanjoiden yhteydessä. Niihin tietysti reagoidaan mahdollisuuksien mukaan, sanoo Ruoka.netin toimitusjohtaja **Jyri Stenberg**.
Stenbergin mukaan hinnoitteluun vaikuttaa myös palvelun valtakunnallisuus.
Kauppahalli24 on profiloitunut pien- ja luomutuottajien yhteistyökumppanuuksien kautta. Heidän ostoskassinsa hinta nousi myös yli 40 euron.
- Toiset tuotteet ovat meillä varmasti halvempia ja toiset kalliimpia kuin kilpailijoilla, ostoskorivertailu kertoo tilanteen juuri niillä tuotteilla sillä hetkellä, sanoo toimitusjohtaja **Hanna-Kaisa Risku**.
- Meiltä löytyy kaikista tuoteryhmistä eri hintakategorian tuotteita, joista voi valita.
Jotta päästään ostoskorin lopulliseen hintaan, loppusummaan täytyy lisätä vielä kuljetuskustannukset. Nettikaupat kilpailevat kuljetusmaksulla ja yrittävät sitouttaa sen avulla asiakkaita.
Esimerkiksi Foodie.fm antaa S-kortin haltijoille 3 euroa alennusta kotiinkuljetuksesta. Ruoka.net teki rajun päätöksen poistamalla kuljetusmaksut kokonaan 11.11.2013 alkaen. Nähtäväksi jää, siirtyvätkö kuljetuskustannukset jo valmiiksi kalliisiin tuotehintoihin.
Kesko aloittaa verkon ruokakaupan loppuvuodesta
K-ryhmä on seuraillut nettiruokakaupan kehitystä pitkään sivusta, mutta kertoi Kuningaskuluttajalle aloittavansa Citymarket.fi –sivustolla ruoan verkkomyynnin marras-joulukuun vaihteessa.  Ruokaa aiotaan myydä verkon kautta Helsinki-Vantaan alueelle.
Obama lupaa kunnioittaa Afganistanin suvereniteettia
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat arvioineet, että Yhdysvallat ja Nato pitäisi Afganistanissa 8000–12 000 miestä ensi vuoden jälkeen. Ulkoministeri John Kerry sanoi keskiviikkona, että Yhdysvaltojen joukkojen rooli olisi "rajallinen".
Yhdysvallat lupaa kunnioittaa Afganistanin suvereniteettia maiden välisen uuden turvallisuussopimuksen myötä. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kirjoittanut lupauksensa kirjeitse Afganistanin presidentille Hamid Karzaille.
Sopimuksessa luodaan puitteet sille, kuinka paljon Afganistanissa voi olla yhdysvaltalaissotilaita ja mihin heidät sijoitetaan. Se sallii lisäksi yhdysvaltalaisille oikeuden tunkeutua poikkeustapauksissa afgaanikoteihin. Sopimuksen yksityiskohtia ei ole kerrottu julkisuuteen.
Obama lupasi kirjeessään Karzaille, että Yhdysvaltojen joukot tarkastavat afganistanilaiskoteja vain "poikkeuksellisissa olosuhteissa", kun sen Yhdysvaltojen kansalaiset ovat välittömässä vaarassa. Kotien tarkastusoikeus on ollut herkkä kysymys Afganistanissa.
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat arvioineet, että Yhdysvallat ja Nato pitäisi Afganistanissa 8000–12 000 miestä ensi vuoden jälkeen. Ulkoministeri John Kerry sanoi keskiviikkona, että Yhdysvaltojen joukkojen rooli olisi "rajallinen".
– Se on pelkästään kouluttaa, varustaa ja avustaa. Yhdysvaltojen joukoilla ei ole sotivaa roolia, ja kahdenkeskinen turvallisuussopimus on keino selventää afgaaneille ja Yhdysvaltojen sotilasjoukoille, mitkä säännöt niillä tarkalleen on keskinäisissä suhteissaan, Kerry sanoi.
Turvallisuussopimus menee nyt Afganistanin kansalliskokouksen hyväksyttäväksi.
Tansaniassa paljastui kehitystuen väärinkäytös - Suomi perii takaisin kymmeniätuhansia euroja
Suomi vaatii Tansaniaa maksamaan takaisin 80 000 euroa, jotka se oli myöntänyt maan paikallishallinnon uudistamisohjelmaan.
Suomi perii Tansanialta takaisin 80 000 euroa kehitysyhteistyövaroja. Tämä johtuu siitä, että Tansaniassa on paljastunut väärinkäytöksiä paikallishallintouudistuksen tukiohjelman taloushallinnossa.
Suomi ja viisi muuta maata ovat tukeneet Tansanian paikallishallinnon uudistamista yhteensä 16 miljoonalla eurolla vuosina 2009–2011.
Väärinkäytösten laajuus selvisi maiden tilaamassa erityistilintarkastuksessa. Sen mukaan tukiohjelmaan tarkoitettuja varoja on käytetty vääriin tarkoituksiin 280 000 euron edestä. Tällaisia ovat esimerkiksi perusteetta maksetut tai liian suuret palkkiot ja päivärahat sekä ylihintaan ostetut autot.
Suomen osuus takaisin perittävästä tuesta vastaa Suomen rahoitusosuutta tukiohjelmassa. Myös muut avunantajamaat perivät rahojaan takaisin Tansanialta.
Ulkoministeriön Itä- ja Länsi-Afrikan yksikön päällikkö Helena Airaksinen pitää tapausta valitettavana, mutta sanoo sen myös osoittavan, että valvonta toimii.
Paikallishallinnon uudistuksen tarkoituksena on muun muassa ollut parantaa kuntien tuottamia peruspalveluita. UM:n Airaksisen mukaan todellisia kärsijöitä ovatkin tavalliset tansanialaiset, jotka näitä palveluita tarvitsevat.
Väärinkäytösten takia koko tukiohjelman maksuliikenne on keskeytetty. Ohjelma lopetetaan kokonaan ensi vuonna sen jälkeen, kun viimeiset selvitykset ovat valmistuneet.
Erektiolääkkeitä luvatta myyneelle "nettiapteekkarille" ehdollista vankeutta
Syyttäjän mukaan pirkanmaalaismies on tuonut maahan laittomasti kymmeniätuhansia synteettisiä erektiopillereitä ja myynyt niitä omassa nettikaupassaan omakotitalon varastosta. Mies tuomittiin Vantaan käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut luvatta toimineelle "nettiapteekkarille" vuoden ja kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Pirkanmaalaismies on syyttäjän mukaan tuonut maahan laittomasti kymmeniätuhansia synteettisiä erektiolääkkeitä. Mies oli myynyt niitä omassa nettikaupassaan. Yksin yritystä pyörittänyttä miestä syytettiin muun muassa lääkkeiden luvattomasta maahantuonnista ja luvattomasta lääkeaineiden myynnistä.
Syytettynä ollut mies on myöntänyt tekonsa, mutta sanoo tablettien olleen luontaistuotteita. Hän sanoi oikeudelle myös, että osa löydetyistä luvattomista lääkeaineista ei ollut tarkoitettu myyntiin lainkaan.
Samanlainen tuomio jo aiemmin
Mies sai jo muutama vuosi sitten tuomion samankaltaisesta salakuljetuksesta. Syyttäjän mukaan mies on jatkanut laitonta erektiolääkeainekauppaa aiemmasta tuomiostaan ja liiketoimintakiellosta piittaamatta.
Mies oli tilannut pillerit Kiinasta ja Englannista. Nettikaupalla oli tuhat suomalaista asiakasta.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi miehen on korvattava valtiolle voitot, jotka hän on tehnyt laittomalla lääkekaupalla - liki 300 000 euroa. Hän on myös liiketoimintakiellossa.
Pirkanmaalaismiehellä on vielä valitusoikeus käräjäoikeuden tuomiosta, eikä tuomio siksi ole vielä lainvoimainen.
Poliisi etsii Porissa kadonnutta vanhusta
Alzheimerin tautia sairastava 83-vuotias mies katosi Porissa viime yönä. Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta.
Poliisi etsii Porissa viime yönä kadonnutta miestä. 83-vuotias vanhus poistui viime yön aikana kotoaan Porin keskustasta Liisankadulta. Hän sairastaa alzheimerin tautia.
Kadonnut on 176 senttimetriä pitkä ja noin 90-kiloinen, vankkarakenteinen ja hänellä on vaaleat lyhyet hiukset. Hän käyttää silmälaseja. Kadonnut on pukeutunut tummaan toppatakkiin, tummaan lippalakkiin ja tennistossuihin.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta numeroon (02) 623 7654.
Juice-kirkko veti salin täyteen - vähävaraisille 6000 euroa
Tuomiokirkon seinät pullistelivat, kun yli 2 000 ihmistä kerääntyi ensimmäistä kertaa järjestettyyn Juice-kirkkoon keskiviikkoiltana Tampereen Tuomiokirkossa. Paljon keskustelua ennakkoon herättänyt ilta ihastutti kävijänsä.
 Nuorimmat kuulijat konttasivat pitkin keskikäytävää ja vanhimmat tulivat kirkkoon rollaattoreiden kanssa. Aivan kaikki eivät mahtuneet edes sisään.
\- Aivan loistava juttu, että kirkko järjestää jotain meille ihan tavallisillekin ihmisille, kiitteli kirkkoon miehensä kanssa saapunut Sarianna Suvela.
\- Juicen sanoitukset ja pappien rukoukset toimivat hienosti yhdessä. Koskettava ja puhutteleva ilta!
Tamperelaiset eturivin muusikot esittivät hyväntekeväisyystapahtumassa Juicen rakastetuimpia lauluja ja runoja. Alttarilla nähtiin muun muassa Mikko Alatalo, Heikki Salo, Kati Pellinen, Hauli Bros–yhtye ja Costello Hautamäki.
Juicen sanoitukset ja pappien rukoukset toimivat hienosti yhdessä.
Illan avasi Syksyn sävel Mikko Alatalon esittämänä. Kirkkoillassa kuultiin myös Juicen rakkaimpiin lauluihin kuuluvat _Kaksoiselämää_, _Rakkauden haudalla_, _Viidestoista yö_ ja otsikkoaan myöten kirkkotilaan sopiva _Pyhä toimitus_. Myös hieman tuntemattomammille lauluille oli tilaa puolitoistatuntia kestäneessä tilaisuudessa.
"Yhdistyi rock-konsertin fiilis ja jumalanpalveluksen tunnelma"
Musiikin teemoja täydensivät lyhyet rukoukset ja raamatunjakeet, jotka pastorit Merja Halivaara ja Risto Korhonen olivat osuvasti tilaisuuteen valinneet. Tunnelmallinen ilta päättyi muusikkojen ja yleisön yhteislauluun _Suloista ja haikeaa_.
\- Tässä yhdistyi aika jännällä tavalla rock-konsertin fiilis ja jumalanpalveluksen tunnelma, pohti Costello Hautamäki.
\- Viimeksi olen tässä alttarilla esiinnyt vuonna 1976, kun esitimme Pirkanpoikien kanssa _Johannes-passion_, Hautamäki muistelee.
Myös tuomiorovasti Olli Hallikainen iloitsi ideasta yhdistää Juicen sanoitukset kirkkoillaksi. Avarakatseisesti musiikkiin suhtautuva Hallikainen myönsi luvan illalle heti kuultuaan ideasta.
\- Mielestäni kirkkoon sopii kaikki sellainen musiikki, joka ohjaa peruskysymysten äärelle. Usein musiikki voi sanoja paremmin välittää elämän iloa ja kipua, kuoleman ankaruutta sekä kysymyksiä ja huutoja Jumalalle.
\- Useat Juicen kappaleet puhuvat rakkaudesta, kaipuusta ja toivosta. Niissä pohditaan elämän syviä kysymyksiä ronskistikin. Juice ei pilkkaa Jumalaa vaan ihmisen tärkeilyä ja halua omia totuus itselleen. Hän taisi joskus todeta, että voisi erota valtiosta muttei koskaan kirkosta.
Tilaisuudessa kerättiin kolehti, jonka tuotto ohjataan tuottamaan jouluiloa tamperelaisille vähävaraisille perheille. Alustavan arvion mukaan kolehti tuotti yhteensä 6 000 euroa.
Vaivaisukot hakemassa kulttuuriperintöpalkintoa
Kerimäen kirkossa kesällä esillä olleet vaivaisukko -veistokset ovat ehdolla  Euroopan kulttuuriperintöpalkinnon saajaksi.
Suomesta lähetettiin kahdeksan ehdotusta kisaamaan Europa Nostran ja Euroopan unionin yhteisistä vuoden 2014 kulttuuriperintöpalkinnoista. Veistoksia astettiin kirkkojen eteen, joissa niihin
saattoi laittaa rahalahjoja köyhäinhoitoa varten. Nyt niiden tavoiteltavana on yksi kuudesta Grand Prix -palkinnosta. Voittajat julkistetaan toukokuussa Itävallan kansallisteatterissa Burgtheaterissa Wienissä. Pelastakaa vaivaisukot -hanke osallistuu koulutuksellisien ja tietoisuutta lisäävien hankkeiden sarjaan.
Kilpailua järjestävä Europa Nostra on eurooppalainen kulttuuriperintöä vaaliva kansalaisjärjestö sekä paikallisten ja kansallisten kulttuuriperintöyhdistysten liitto. Järjestö toimii läheisessä yhteistyössä Euroopan unionin, Euroopan neuvoston ja Unescon kanssa. Suomen paikallisyhdistys Europa Nostra Finland toimii Suomen Kotiseutuliiton yhteydessä.
Lounasravintoloitsija: "Rakennusmiehet syövät ahnaasti salaattia"
Yle Uutisten mukaan lounasannokset kasvavat helposti poskettoman kokoisiksi. Porilainen ravintoloitsija kehuu kuitenkin eritoten rakennusmiehiä fiksuiksi lautasmallin rakentajiksi.
Yle Uutiset [julkisti eilen uutisen](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_selvitti_tyopaikkaruokaloissa_matetaan_poskettoman_kokoisia_annoksia/6931827), jonka mukaan työpaikkaruokaloissa syödään erittäin isoja annoksia. Esimerkiksi telakalla työskentelevät lounastajat syövät kolmen luonastavintolan keskiarvon mukaan yhdellä lounaalla 600 grammaa leikkeleitä ja makkaroita, 120 grammaa salaattia ja 100 grammaa rahkaa tai kiisseliä. Porilainen ravintoloitsija pistää isot annoskoot osittain kokemattomuuden piikkiin.
\- Kun tullaan ekoja kertoja lounaalle, niin lapataan ruokaa hulluna lautaselle ja osa menee roskiinkin. Sitten, kun käydään päivittäin, aletaan oppia, ettei se ruoka lopu ja syödään fiksummin, kertoo Marko Lindfrors lounasravintola Hellahuoneesta.
Rakennusmiehet syövät tosi paljon salaattia ja aika vähän proteiinia eli näkee, että he ovat huomanneet sen, ettei jaksa kiipeillä tuolla telineillä, jos on vatsa ihan pinkeenänsä.
Hän heittää kiitoksen rakennusalalla työskentelevien raavaiden miesten suuntaan.
\- Rakennusmiehet syövät tosi paljon salaattia ja aika vähän proteiinia eli näkee, että he ovat huomanneet sen, ettei jaksa kiipeillä tuolla telineillä, jos on vatsa ihan pinkeenänsä.
Leijonanosa lounastajista valveutuneita
Marko Lindfors pääsee aitiopaikalta seuraamaan ihmisten lounastottumuksia ja miten lautasmallia rakennetaan. Hänen mielestään 90 prosenttia lounastajista ovat ravintoasioissa valveutuneita.
\- Muutamia aina käy, jotka tankkaavat pelkkää proteiinia, mutta ehdottomasti suurin osa hyödyntää salaattipöytää loistavasti.
Lindfors on huomannut selvän eron päivittäin käyvien asiakkaiden ja turistien syömisessä.
\- Turisteilla on sitä samaa meininkiä kuin ruotsinlaivoilla eli otetaan kilo ruokaa ja tullaan vielä kysymään, että "saako ottaa lisää?"
Jos asiakas heittää vaikkapa puolen lautasellista ruokaa roskiin, on ravintoloitsijan niin kansantaloudellisesti kuin oman liiketoimintansa kannalta perusteltua keskustella asiakkaan kanssa.
\- Näin tapahtuessa kyllä minä vihjaisen asiakkaalle, että oliko se järkevää? Raaka-aineet kuitenkin maksavat ja myös jätteiden vieminen maksaa. Yleensä asiakas oppii kerrasta, sanoo Lindfors.
JVG jakoi rahaa, levyjä ja televisioita ohikulkijoille uuden musiikkivideonsa kuvauksissa
Räppiduo JVG halusi jakaa ihmisille hyvää ja osti muun muassa levykaupan tyhjäksi suomiräppilevyistä.
**JVG**:n käytös on hämmentänyt monia ohikulkijoita eilen Helsingin keskustassa. Räppiduon on nähty liikuskelevan porukassa, jossa jaettiin muun muassa rahaa ohikulkijoille. **VilleGalle** selventää hankkeen taustalta löytyvän erään amerikkalaisräppärin sanoman.
\- Me ollaan kuunneltu **Notorius B.I.G.:n** _Mo Money Mo Problemsia_. Mieleen tuli, että meidän on pakko päästä eroon rahoistamme. Ettei tule enempää ongelmia, VilleGalle kertoo YleX:lle.
\- Jaettiin ne ongelmat sitten muille. Lähinnä muutama vitonen, **Jare** lisää.
JVG kertoo jakaneensa hyvää mieltä palkitsemalla ihmisiä itsensä ylittämisestä. Jotkut saivat lahjan ilman suoritusta.
\- Suomalaisilla on vähän sellainen perusmeininki, että kun annetaan jotain, niin mietitään, onko siinä joku juju. Ihmetellään, onko kyseessä joku piilokameratemppu tai jotain, VilleGalle kuvailee ihmisten reaktioita tempaukseen.
Kyseessä ei ollut bling-bling-meiningin korostaminen.
\- Emme halunneet leijua rahalla vaan halusimme jakaa hyvää mieltä. Halusimme myös nähdä talenttia eli sitä, kun ihmiset ylittävät itsensä. Esimerkiksi yksi tyyppi veti satasella 15 penkkipunnerusta, VilleGalle sanoo.
Rahan lisäksi omistajaa vaihtoivat esimerkiksi pari televisiota ja muutamat kuulokkeet. Myös erään levykaupan myyjä teki kivasti tiliä, kun JVG astui kauppaan ostoksille.
\- Ostettiin Levykauppa Äx tyhjäksi suomiräppilevyistä. Kaikki vinyylit ja CD:t lähti meidän mukaan. Suomiräppärit ovat tehneet niin hyvää duunia, että me haluttiin palkita nekin. Koska kukaan ei enää valitettavasti osta levyjä, niin me ostetaan, VilleGalle sanoo.
Levyostoksien kanssa tuhraantui kassalla melkoisesti aikaa, kun myyjä sai piipata noin 200 levyä lukulaitteellaan. Suomiräppilevyjä jaettiin sitten kadulla eteenpäin.
Kuvaa tapahtumista tullaan näkemään uudella Voitolla yöhön -biisin musiikkivideolla. Se julkaistaan ensi perjantaina eli 29. marraskuuta.
YK varoittaa otsonikerrosta vahingoittavasta dityppidioksidista
YK:n ympäristöjärjestön raportin mukaan dityppioksidi eli ilokaasu on jo tällä hetkellä merkittävin otsonia vähentävä kaasu.
Otsonikerrosta vahingoittavan ja ilmaston lämpenemistä lisäävän dityppidioksidin eli ilokaasun määrä ilmakehässä saattaa lähes kaksinkertaistua 2050-lukuun mennessä, varoittaa YK.
\- Tarvitsemme kaikki kädet taistelemaan vakavaa ja merkittävää dityppidioksidin lisääntymistä vastaan, sanoo YK:n ympäristöjärjestön UNEPin johtaja Achim Steiner torstaina julkaistussa raportissa.
Unepin raportissa 35 eri organisaation tutkijaa ennakoi, että dityppidioksidi eli N20 on tällä hetkellä keskeisin otsonia vähentävä kaasu sekä kolmanneksi voimakkain kasvihuonekaasu, jota ilmakehään vapautuu.
Nykytahdilla dityppidioksidin määrä nousee 83 prosenttia vuoteen 2050 mennessä verrattuna vuoteen 2005.
Dityppidioksidia eli typpioksiduulia on luonnossa vähäisiä määriä, mutta sen määrät ovat nousseet huomattavasti viime vuosikymmeninä. Pääasiassa sitä syntyy teollisuuden käyttämistä typpipitoisista lannotteista, tieliikenteen saasteista ja kemianteollisuuden päästöistä.
Dityppidioksidi tuhoaa stratosfäärin otsonimolekyylejä, jotka suojaavat Maata vaaralliselta ultraviolettisäteilyltä. Se on myös potentiaalinen kasvihuonekaasu, sillä se varastoi Auringon lämpöä 300 kertaa tehokkaammin kuin hiilidioksidi.
Maakuntien reunoilla hoitopaikan valinnalla merkitystä
Hoitopaikan valinnanvapaus koskee ensi vuoden alusta lähtien myös erikoissairaanhoitoa. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei uskota suureen potilasryntäykseen eikä potilaskatoon. Liikehdintää odotetaan lähinnä maakuntien reuna-alueille.
Ensi vuoden alusta lähtien potilaiden valinnanvapaus lisääntyy sekä perusterveydenhuollossa että erikoissairaanhoidossa. Potilas voi valita julkisessa erikoissairaanhoidossa haluamansa sairaalan hoitopaikaksi.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki muistuttaa, että hoitoon hakeutumisessa tarvitaan aina lähete. Lähete saadaan terveyskeskuksen lääkäriltä tai yksityislääkäriltä. Kansaneläkelaitos korvaa matkat vain oman sairaanhoitopiirin sairaalaan.
Toisaalla pullonkauloja - toisaalla tehotonta
Jaakko Pihlajamäki ei usko valinnanvapauden tuovan suuria muutoksia, mutta ehkä joitakin ongelmia.
– Sairaalat on mitoitettu suunnilleen oman sairaanhoitopiirin väestöä varten. Jos siirtymiä tapahtuu, tulee kyllä helposti pullonkauloja, kapasiteettikapeikkoja niihin sairaaloihin, joihin potilaat hakeutuvat. Toisaalta resursseja jää ehkä tehottomalle käytölle niissä sairaaloissa, joista ihmiset lähtevät. Suurin haaste on pystyä sopeutumaan mahdollisiin muutoksiin.
Evijärveltä Kokkolaan
Jaakko Pihlajamäki uskoo, että valinnanvapautta tullaan käyttämään erityisesti maakuntien reuna-alueilla.
– Maakunnan reuna-alueet ovat tietysti sellaisia alueita, jotka sijaitsevat usein lähellä muitakin keskussairaaloita. Aivan luonnollista on, että esimerkiksi evijärveläinen lähtee Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan Kokkolaan tai isokyröläinen valitsee mennäkö Seinäjoelle vai Vaasaan.
Pohjalaiset sairaanhoitopiirit ovat jo vuosikymmenien ajan tehneet keskenään yhteistyötä, jolloin eteläpohjalaiset ovat voineet saada hoitoa Vaasassa ja Vaasan sairaanhoitopiirin asiakkaat Etelä-Pohjanmaalla. Yhteistyössä on viimeiset kymmenen vuotta ollut mukana myös Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri.
Ympäristöjärjestöt kävelivät ulos ilmastokokouksesta - neuvottelut tuottamassa "ei mitään"
Varsovan ilmastokokouksen odotetaan velvoittavan kaikki maat ilmoittamaan ensi vuoden aikana, millaisia päästövähennyksiä kukin maa tekee. Velvoitetta ei ole näköpiirissä, joten järjestöt tekivät historiallisen ulosmarssin.
Kuusi vihreää ryhmää käveli ulos YK:n ilmastokokouksesta Varsovassa torstaina. Niiden mukaan neuvottelut olivat "raiteilla tuottamaan käytännössä ei mitään". Järjestöt kirjoittivat lausunnossa, että "järjestöt ja liikkeet, jotka edustavat ihmisiä joka puolelta maailmaa, ovat päättäneet, että paras tapa käyttää aikaamme on vetäytyä vapaaehtoisesti Varsovan ilmastokokouksesta".
"Monien rikkaiden maiden toimet Varsovassa torpedoivat koko ilmastoneuvottelut, joiden pitäisi järjestöjen mielestä ehdottomasti onnistua, jos haluamme ratkaista maailmanlaajuisen ilmastokriisin", järjestöt sanovat.
\- Me kävelemme ulos, koska hallituksilta ei ole tullut lupauksia rahoituksesta, jolla voitaisiin mukautua ilmastonmuutoksen vaikutuksiin ja auttaa kehitysmaita vähentämään päästöjä. Maailman johtajat sanovat, että tämä on yksi suurimmista, ellei jopa suurin yksittäinen kriisi, jonka ihmiskunta kohtaa. Siitä huolimatta he eivät ole tehneet täällä mitään maailmanlaajuisen sopimuksen syntymiseksi. Lähdemme nyt, mutta palaamme vuoden kuluttua Liman neuvotteluihin, sanoo WWF:n ilmasto- ja energia-aloitteen johtaja Samantha Smith Yle Uutisille Varsovassa.
Neuvottelut junnaavat paikallaan
Uloskävelleet ryhmät ovat Greenpeace, WWF, köyhyyttä vastaan taisteleva hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam, kehitysyhteistyöjärjestö ActionAid, ammattiyhdistysliikkeen maailmanjärjestö ITUC ja Maan ystävät FoE.
Varsovan ilmastokokouksen odotetaan velvoittavan kaikki maat ilmoittamaan ensi vuoden aikana, millaisia päästövähennyksiä kukin maa tekee. Tavoitteena on pysäyttää ilmaston lämpeneminen kahteen asteeseen. Järjestöjen mukaan Varsovan kokous on laittanut likaisen energiateollisuuden intressit kuitenkin kansalaisten etujen edelle.
\- Neuvotteluiden etenemisen puute on ollut sokeeraava. Kun tulimme tänne, Puolan hallitus oli kutsunut kokoon Hiili ja ilmasto -seminaarin ilmastoneuvotteluiden rinnalle. Näiden neuvotteluiden tarkoitus on vähentää päästöjä, jotka aiheuttavat ilmastonmuutoksen ja ne tulevat pääasiassa uusiutumattomien polttoaineiden, kuten hiilen poltosta, Smith sanoo.
Järjestöt sanovat käyttävänsä energiansa nyt siihen, että mobilisoivat ihmiset painostamaan maidensa hallituksia ottamaan ohjat omiin käsiinsä ja tekemään todellisia ilmastotekoja.
Koskaan aiemmin tällaista massavetäytymistä YK:n kansainvälisistä ilmastoneuvotteluista ei ole tehty. Neuvottelut Varsovassa käynnistyivät 11. marraskuuta.
Cheek sai meidät kaikki näyttämään voittajilta
Yhden toimittajan tiedotustilaisuuteen saama porttikielto hyödynsi koko musiikkibisnestä. Hetken aikaa alalla oli vaaran tuntua, kirjoittaa Vesa Winberg.
Rock-bisneksen Roope AnkkaGene Simmons valitteli taannoin rock-muusikoiden statuksen romahtamista.
\- Rock-musiikissa ei enää ole tähtiä, koska muusikot pyytelevät olemassaoloaan lähinnä anteeksi, Kiss-basisti Gene Simmons puhisi Henry Rollinsin haastattelussa.
Simmonsin mielestä todelliset tähdet löytyvät rap- ja hip hop -genrestä. Simmonsin mielestä rap-artistit eivät pelkää näyttäytyä sekä näyttää saavutuksiaan maailmalle.
**Juuri näin tekee Cheek** ja se meitä suomalaisia niin kismittääkin.
Tällä viikolla Cheek on aiheuttanut yleistä mielipahaa kieltäessään Rumba-lehden Oskari Onnisen pääsyn tähden kohuttuun tiedotustilaisuuteen. Syynä Cheekin managementin mukaan oli Onnisen kirjoittama levyarvio. Musiikin sijaan siinä ruodittiin Cheekin julkista kuvaa ja tämä oli Cheekille liikaa. "Huonoa energiaa" ei haluttu tiedotustilaisuuteen ja äkkiä kaikki olivat kilpaa loukkaantuneita.
Suurimman pölyn laskeudutta voidaan perustellusti sanoa, että tässä tapauksessa oli vain ja ainoastaan voittajia.
**Suomalainen rock-journalismi **ei ole voinut hyvin viime vuosina. Levyarvosteluiden merkitys on vähentynyt sen myötä, että nyt liki kaikki voivat itse muodostaa kuvansa myyntiin tulevasta levystä YouTuben tai Spotifyn kautta. Levymyynti on romahtanut ja musiikkijulkaisuissa on näkynyt aikaisempaa enemmän kaveripohjalta tehtyjä juttuja, joissa toimittaja "hengailee" artistin kanssa. Siinä sivussa bändi tai artisti saa haluamansa näkemykset esille.
Oskari Onnisen teksti ei välttämättä ollut levyarvostelu, mutta sinällään se oli erittäin tarpeellinen analyysi ilmiöstä nimeltä "Cheek".
**En usko, että Rumballekaan** Cheekin langettamaa toimittajakieltoa parempaa pikkujoululahjaa olisi voinut kukaan kuvitella. Lehti on ollut tällä viikolla kaikkien huulilla ja varmasti myös lehden verkkosivuilla on tällä viikolla käynyt ennätysmäärä kävijöitä. Enpä ihmettelisi, jos lehden tilaajamääriinkin olisi tullut pieni nousu rock-uskottavuuden perään itkevien hämyjen toimesta.
**Entäpä Cheek itse? **
Vain Elämää -sarja teki Cheekistä koko kansan silittämän puudelin ja yhtäkkiä jokainen mummokin tiesi sen "puhumalla laulavan" pojan. Räppärille sietämätön olotila.
**Kautta rockin historian** artistille paras asetelma on ollut "ne ei ymmärrä meitä" -yhteisöllisyys. Elvistä eivät kriitikot ylistäneet, mutta fanit rakastivat. Black Sabbath lytättiin, mutta mustiin pukeutuvat syrjäytyneet pojat bändistä löysivät toivoa. Sex Pistolsille olisi ollut kuolemaksi, jos lehdet olisivat ylistäneet sen musiikillista nerokkuutta. Voidaan myös kysyä millaisen "palveluksen" silloinen pääministeri Matti Vanhanen teki suositulle raskaan musiikin saralle esitellessään alan harrastjille tuttua "devilhorn" -sormielettä. Kun artistia ja faneja yhdistää yhteinen vihollinen on asetelma rikkomaton. Tähän porttikiellollaan pääsi Cheek. Cheek ja hänen heimonsa.
Entä mitä tämä teki meille toimittajille?
Cheek sinällään oli useimmille meistä tässä tapauksessa toisarvoinen. Tärkeintä monille toimittajille oli korostaa, että tämä jupakka ei käänny artistin voitoksi ja että journalistia ei kannata kahlita.
Olennaisinta kuitenkin olisi ollut alleviivata sitä, että tästä tapauksesta hyötyvät kaikki sen osapuolet.
Ja parasta tässä oli se, että musiikkibisneksessä oli jälleen hetken aikaa ripaus vaaraa.
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
EKP:n uuden pankkitornin hintalappu karkasi jo 1,2 miljardiin - mukana suomalaista talotekniikkaa
Euroopan keskuspankin ensi vuonna valmistuva uusi pankkitorni kätkee sisäänsä suomalaista talotekniikkaa. Pörssiyhtiö Caverion rakentaa Frankfurtin pankkitorniin energiatehokkaan ilmastoinnin ja sammutusjärjestelmän.
EKP:n uusi tuplatorni Frankfurtin itäpuolella on noussut maamerkiksi – ja puheenaiheeksi. Valmista pitäisi tulla ensi vuoden lopulla, mutta hankkeen kustannukset ovat karanneet jo 1,2 miljardiin euroon.
Jo nyt on myös selvää, etteivät kaksi tornia ja valtaisa entisöitävä tukkuhalli riitä sittenkään keskuspankin tuleville toiminnoille. Uudet, ensi vuonna työnsä aloittavat euroalueen pankkivalvojat eivät sinne enää mahdu.
EKP:n uudisrakennuksesta vastaava tiedottaja Andrea Jürges sanookin, että pankkivalvojat saavat muuttaa keskuspankin vanhaan eurotorniin Frankfurtin keskustassa.
\- Meillä olisi mahdollisuus rakentaa tälle uudelle tontille lisää rakennuksia, mutta siihen ei yhdessä vuodessa kyetä. Pankkivalvojien on määrä aloittaa työnsä jo ensi vuonna.
Jürgesin mukaan EKP jatkaakin vanhan eurotornin vuokraamista valvojia varten, samalla kun muut toiminnot muuttavat ensi vuoden jälkipuoliskolla uuteen tuplatorniin.
Suomalaista tehokkuutta pankkitorniin
EKP:n uusi tuplatorni on jättityömaa, jossa työskentelee päivässä tuhat rakentajaa.
Rakennuskompleksi kätkee sisäänsä myös suomalaista kiinteistötekniikkaa kun YIT:stä irrotettu Caverion rakentaa keskuspankkiin ilmastointia ja sammutusjärjestelmiä.
Toimitusjohtaja Juhani Pitkäkosken mukaan EKP:n tilaus on arvoltaan noin 30 miljoonaa euroa.
\- Se on yksi meidän suurimmista tilauksistamme tällä hetkellä. Merkittävää on paitsi tietysti tilauksen koko, myös se, että pystymme tuomaan omaa energiatehokkuutta ja omia innovaatioitamme mukaan tähän projektiin.
Ja innovaatioita pankkirakennuksesta löytyy: ikkunoiden karmeja voidaan aukoa sähköisesti niin, että kuumana päivänä rakennus viilenee myös luonnollisesti tuulen avulla. Näin säästetään ilmastointikuluissa.
Myös sadevettä kerätään talteen ja käytetään esimerkiksi wc-tilojen huuhteluvetenä.
Caverionilla onkin Saksan Aachenissa oma t&k-keskus, joka kehittää innovaatioita rakennusten viilennykseen ja lämmitykseen.
Korkeuksissa hytisyttää ja haasteita riittää
EKP:n uudet pankkitornit tukeutuvat toisiinsa ja kohoavat parhaimmillaan 185 metrin korkeuteen. Toisessa tornissa on 45 ja toisessa 43 kerrosta.
Ylhäällä 42. kerroksessa hytisyttää, eikä aivan ikkunan viereen tee mieli mennä. Viima käy, kun kaikkia ikkunoita käytävissä ei ole vielä edes asennettu paikoilleen.
Korkeus asettaa työskentelylle omat haasteensa, myöntää Caverionin Keski-Euroopan johtaja Karl-Walter Schuster.
\- Kovin haaste on logistiikka. Eli materiaalit, työkalut ja henkilöt on kaikki saatava oikeaan paikkaan, ja vieläpä oikeaan aikaan.
Hissien ajoittaminen työmaalla onkin minuutin tarkkaa hommaa. Hissejä ohjaavat rakennusvaiheessa omat kuljettajat, jotta ajoitus onnistuisi.
Uuden pankkitornin on määrä olla valmis ensi vuoden jälkipuoliskolla.
_Tytti Sulander_
_Yle Uutiset, Frankfurt_
Sähkökatko ei ole aina katastrofi pakasteille
Sähköjen katkeaminen pakastimesta ei ole välttämättä katastrofi. Vaikka lämpötila pääseekin laskemaan, ei se vielä tarkoita sitä, että ruuat olisivat pilaantuneita. Matala lämpötila sen sijaan voi tehdä tuotteista väärän makuisia tai vetisiä.
Viime vuosien ja viime aikojen myrskyt ovat osoittaneet elintarvikkeiden haavoittuvuuden poikkeustilanteissa. Sähkökatkot ovat koetelleet kovin varsinkin pakastimia, jotka eivät jaksa ilman sähköä pitää loputtomiin yllä riittävän alahaista lämpötilaa.  Seurauksena on elintarvikkeiden sulaminen ja pahimmassa tilanteessa jopa niiden pilaantuminen.
Joensuun kaupungin terveystarkastaja Jaana Ryhänen rauhoittelee pakastimen omistajia sillä, ettei lämpötilan nousu välttämättä ole merkki siitä, että pakastimen sisältö olisi käyttökelvotonta:
\- Jos pakastimen lämpötila on lähtenyt nousemaan, niin sisällä olevien elintarvikkeiden lämpötila saattaa olla vielä alhainen. Eri elintarvikkeiden välillä on suuriakin vaihteluita.
Jos pakastimen lämpötila on lähtenyt nousemaan, niin sisällä olevien elintarvikkeiden lämpötila saattaa olla vielä alhainen
\- Vaikka lämpötila nousisi nolla asteenkin tuntumaan, saattavat elintarvikkeet vielä olla niin jäisiä, että sähköjen palautuminen ja pakastimen käynnistyminen voi pelastaa sisällön.
Jaana Ryhänen korostaa kuitenkin, että omistajan on tarkastettava, että mikään tuote ei ole sulanut niin paljon, että se näyttäisi pilaantuneelta tai siitä valuisi jotain muille elintarvikkeille. Lämminnyt raaka-aine ei ole enää pakastuskelpoista.
Liha ja kala pitää kypsentää tai valmistaa ruoaksi ennen kuin ne lämpenevät + 2 asteiseksi, neuvovat Martat.
Pakastimen sulamista voi Työtehoseuran ohjeiden mukaan pidentää muun muassa laittamalla pakastimen päälle paksu huopa. Tällä saa lisäaikaa 4 - 5 tuntia.
Kosteus pilaa tuoreuden ja maun
Kun lämpötila nousee, aiheuttaa se myös kosteuden muodostumista pakastimeen. Se näkyy esimerkiksi huurtumisena ja jäähileen muodostumisena:
\- Jos elintarvike on imenyt itseensä kosteutta, sen maku yleensä muuttuu jo niin paljon, ettei sitä viitsi syödä. Koostumuskin on usein nahkea, toteaa Ryhänen.
Terveystarkastaja Jaana Ryhäsen mukaan sulanut pakaste, joka on vielä kylmää, ei ole mikrobiologisesti vielä muuttunut. Vasta riittävä lämpeneminen pilaa raaka-aineen tai ruuan.
Valmisruokaa, hilloja ja mehuja
Jos pakastin on päässyt kokonaan sulamaan, eikä lämpötila riitä pitämään elintarvikkeita kylminä, on edessä raaka-aineiden hyödyntäminen, sanoo Pohjois-Karjalan Marttojen ruuan ja ravitsemuksen erikoisneuvoja Tiina Anola-Pukkila:
\- Marjat voi tietysti valmistaa mehuksi ja hilloksi. Lihoista kannattaa tehdä valmisruokaa sen, minkä pystyy. Sulaneet vihannekset voi laittaa sosekeitoiksi.
Lihoista kannattaa tehdä valmisruokaa sen, minkä pystyy
\- Mutta jos sähköt ovat kauan poissa, niin ainakin kaupungissa voi ongelmana olla keittopaikan löytäminen.
Sulaneen mehun voi pakastaa uudelleen. Marjojen uudelleen pakastaminen voi heikentää niiden ravintoarvoa.
Pakastimien rikkoutumisista ja sähkökatkojen aiheuttamista vahingoista otetaan usein yhteyttä vakuutusyhtiöön.
Eri vakuutusyhtiöillä on eri käytäntöjä, mutta yleensä pakastimen sisällöllä ei ole merkitystä korvaussumman suuruudelle.
Pitkä vääntö Brysselissä päätökseen – Etelä-Suomen maataloustuista sopu
141-tuki siirtyy historiaan ensi vuoden jälkeen. Maatalousministeri puolustaa tuen perusteiden siirtämistä EU:n maatalouspolitiikan Suomi-pykälään.
EU:n komissio ja Suomen hallitus ovat löytäneet yhteisymmärryksen Etelä-Suomen kansallisista maataloustuista. Sopu löytyi maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) ja EU:n maatalouskomissaarin Dacian Cioloşin neuvotteluissa torstaina Brysselissä.
Eteläisen Suomen nykyinen 141-tuki jatkuu vielä ensi vuonna. Vuodesta 2015 kansalliset tuet lopetetaan Etelä-Suomen nauta- ja lammastiloilta sekä tärkkelysperunan ja avomaan vihannesten viljelijöiltä. He alkavat sen sijaan saada EU:n rahoittamia, tuotantoon sidottuja tukia. Kansallista tukea taas maksetaan sianlihan- ja siipikarjankasvattajille sekä puutarhatuottajille.
Kansallisen tuen määrä on vuonna 2015 vähän yli 29 miljoonaa euroa. Tuki laskee asteittain 17,4 miljoonaan euroon vuonna 2020.
Maatalousministeri Jari Koskinen on tyytyväinen ratkaisuun.
– Tämä on historiallista siinä mielessä, että ensimmäistä kertaa on sovittu paketti seitsemäksi vuodeksi. Aiemmin on sovittu lyhyempiä pätkiä, Koskinen sanoi Brysselissä.
Maksun perustasta kiistaa
Tähän asti Porin-Savonlinnan linjan eteläpuolelle maksettavan kansallisen maataloustuen perusta on ollut Suomen EU-jäsenyyssopimuksen artikla 141, jonka nojalla EU:n komissio on sallinut tukien maksamisen unioniin liittymisestä johtuviin vakaviin vaikeuksiin.
EU:n komissio on jo edellisillä neuvottelukierroksillakin ollut sitä mieltä, ettei Suomi enää voi vedota liittymisestä johtuviin vaikeuksiin. Tällä kertaa EU:n komissio katsoi tiukasti, ettei tuen maksulla ole enää oikeudellista perustaa.
Nyt Etelä-Suomen kansallisen tuen maksun perusteena on EU:n maatalouspolitiikan ns. Suomi-pykälä, jonka euroedustaja Petri Sarvamaa (kok.) ajoi EU:n vuosien 2014–2020 maatalousratkaisuun. Euroopan parlamentti hyväksyi maatalousratkaisun keskiviikkona. Jäsenmaiden ministerien sinettiä odotetaan joulukuun puolivälissä.
Varsinkin keskustan euroedustajat ovat arvostelleet hallitusta siitä, ettei se pitänyt kiinni 141-pykälästä, jolloin määräaikaisuutta ei olisi.
Maatalousministeri Jari Koskisen mielestä ajatus ei ole realistinen.
– Tämän päivän keskusteluissakin tuli esiin, että komissio piti liittämistä osaksi EU:n maatalouspolitiikkaa ainoana mahdollisena tapana. Vanhalla 141-artiklalla ei olisi voitu jatkaa, Koskinen totesi.
Kokoomusministeri sanoi voivansa lyödä vetoa siitä, että ratkaisusta olisi tullut samanlainen, jos neuvotteluja olisi vetänyt keskustalainen ministeri.
Katso kaikki ratkaisun keskeiset elementit maa- ja metsätalousministeriön [sivuilta](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/tiedotteet/131121_tukisopu.html).
Väärin muistamisen anatomiaa
Kun kysyy yksinkertaisia asioita, voi saada yllättäviä vastauksia. Me kuulemme harva se päivä niin pitkiä selvityksiä ja selityksiä, että kysyjältäkin pääsee unohtumaan mitä oli kysynyt. Onneksi on olemassa erilaisia vastausstrategioita, joilla jokainen selviytyy ilkeämielisen ja sensaatiohakuisen median kynsistä.
Otetaan yksinkertainen kysymys-esimerkki:
\- Joitko aamulla kahvikupposen?
Normaalioloissahan siihen vastataan joko kyllä tai ei.
Mutta joskus haastattelutilanteessa on aivan mahdoton muistaa tarkalleen yksinkertaisiakaan asioita. Ei ole kuitenkaan suotavaa vastata ”en muista” tai ”en voi vastata, koska en ole varma muistanko oikein” , koska se antaa ilman muuta epäluotettavan kuvan.
Pidetään mallikysymyksemme edelleen yksinkertaisena:
Joskus haastattelutilanteessa on aivan mahdoton muistaa tarkalleen yksinkertaisiakaan asioita. 
\- Joitko aamulla kahvikupposen?
Aika tyypillinen ja nopea vastaustapa on terävä väistö.
\- Öö… iltaisin minä juon teetä.
**Hieman kehittyneempi versio **on terävä väistö ja sen jälkeen mallikas harhautus.
\- Iltaisin minä juon teetä, etenkin sitruunan kanssa tee on oikein makoista, hunajakin menettelee.
Jos haluaa viimeistellä oikein kunnolla, voi vaikka lisätä vielä:
\- Miten on toimittaja, oletteko te vihreän vain valkoisen teen ystäviä?
**Lillukanvarsitaktiikka** on jo hieman ärhäkämpi:
\- Kupposen? Eihän kukaan enää kupeista juo, kaikki juovat nykyään tukevista mukeista.
Tehokas strategia on myös kyseenalaistaminen, tämä käy kysymykseen kuin kysymykseen.
\- Onko tosiaan niin, että et juonut aamulla kahvia, vaikka minä näin sinut kahvikuppi kädessä?
\- Koko kysymyksenasettelu on väärä ja asenteellinen, tuohon on aivan mahdoton ottaa kantaa.
**Vastaaaja voi myös uuvuttaa kysyjän**, sillä ei häntä kauan jaksa vastaajan kahvinjuonti kiinnostaa. Kannattaa aloittaa vaikka näin:
-Itse asiassa koko kahvinjuontihan on vanhaa perua. Suomalaisille tuo on ollut tärkeä juoma jo vuosikymmenet, sota-aikana kuitenkin valmistettiin voikukan juurista korviketta.
Lisävinkkinä suosittelen pitkiä ja monimutkaisia lauserakenteita, paljon jargonia ja kapulakieltä kuten:
Näillä strategioilla on kuitenkin omat vaaransa. Voi olla, että kuulija pitää kysyjän lisäksi myös vastaajaa idioottina.
\- Kahvinvalmistuksessahan on sen laatuinen ongelmatiikka, että prosessit ovat kilpailukykymittareiden jalostusasteeltaan kolmasosan siitä mitä ne ovat selonteon siinä vaiheessa kun päätöksiä tehdään, lisäksi kantokykylaskelmat osoittavat, että kahvi sinällään on jo mitokondrioiden läpäisykyvyn kannalta standardoituja ja siinä mielessä ihan hyväksyttyjä.
Tämän jälkeen, jos toimittaja palaa vielä asiaan, niin tyhmähän hän on.
**Näillä strategioilla on kuitenkin omat vaaransa**. Voi olla, että kuulija pitää kysyjän lisäksi myös vastaajaa idioottina.
Jalostuneempi tapa on pelata itselleen aikaa ja vastata:
\- Haluan ensin perehtyä rauhassa asiaan ja muodostan kantani, kun olen tutkinut tosiasiat.
Näitä kaikkia taktiikoita kannattaa kyllä kokeilla samaankin kysymykseen, sillä jos tyhmempi kysyjä erehtyy toistamaan saman kysymyksen useampaan kuin kahteen kertaan, kääntyy tilanne useimmiten vastaajan eduksi. Kuulija kyllästyy ja laittaa kiukkuista palautetta.
\- Mitä tuo toimitttaja hokee ja jankuttaa eikö se keksi muita kysymyksiä?
Ja kas, taas huonomuistinen pääsi pälkähästä.
Kotibileet houkuttelivat paikalle sata kutsumatonta
Sata kuokkavierasta sotki ja rikkoi paikkoja Littoisissa järjestetyissä kotibileissä lauantaina.
Littoisissa järjestettyihin kotibileisiin oli kutsuttu lauantaina yhdeksän nuorta, mutta yllättäen paikalle saapui noin 100 kutsumatonta vierasta.
Nuoret olivat sotkeneet paikkoja muun muassa läikyttämällä alkoholia ympäriinsä ja kulkemalla ulkojalkinein sisätiloissa.
Vieraiden poistuttua havaittiin, että asunnosta oli anastettu erilaisia koruja lähes tuhannen euron edestä.
\- Tämä on nykyään todella yleistä ja tuntuu olevan enemmän sääntö kuin poikkeus, että kotibileet niin sanotusti karkaavat käsistä, sanoo rikosylikonstaapeli Jarmo Linden.
Poliisi muistuttaakin vanhempia siitä, että nuoria ei pitäisi jättää keskenään juhlimaan ilman valvontaa. Sosiaalisen median välityksellä tieto juhlista leviää nopeasti ja kutsumattomien vieraiden saavuttua tilanne riistäytyy helposti järjestäjien hallinnasta.
\- Nuorten on hankala estää kuokkavieraita saapumasta, kun tieto on jo ehtinyt levitä. Siksi heitämmekin pallon enemmän vanhemmille.
Jälkeenpäin on erittäin vaikea selvittää syyllisyyskysymyksiä, kun paikalla on ollut suuri määrä päihtyneitä ja osittain myös tuntemattomia henkilöitä.
\- Tuntuu, että joukossa tyhmyys tiivistyy tällaisissa tilanteissa, eli kun joku saa päähänsä aloittaa, niin siihen on helppo lähteä mukaan, Linden kuvailee.
OAJ: Opettajien lomautukset tekevät kouluista säilytyslaitoksia
Opettajien Ammattijärjestö OAJ tuomitsee talousvaikeuksissa olevien kuntien aikeet säästää opettajia lomauttamalla. Kehittämispäällikkö Jarmo Niskanen kehottaa hakemaan säästökeinoja yhteistyössä opettajien kanssa, jos koulutuksesta pitää säästöjä hakea. Lomautusten säästövaikutukset ovat epävarmoja ja kouluissa eletään silloin laittomassa tilassa, muistuttaa Niskanen.
Opettajien Ammattijärjestö OAJ ei hyväksy opettajien lomautusaikeita. Kehittämispäällikkö Jarmo Niskasen mukaan lomautukset ajaisivat kunnat laittomaan tilaan, koska turvallisuudesta ja opetuksesta huolehtiminen vaikeutuisi. Lisäksi säästöjen syntyminen on kyseenalaista.
Esimerkiksi Paltamon kunta suunnittelee koko henkilöstönsä, myös opettajien, lomautusta enintään kahdeksi viikoksi. Niskasen mukaan tämä voisi pahimmillaan sekoittaa koko kouluvuoden, koska lomautukset pitäisi porrastaa.
\- Käytännössä koko lukukausi voi olla porrastusten jälkeen ihan täyttä hulinaa. Jokainen ymmärtää, että lasten ja nuorten maailmassa ei palata taikaiskusta entiselleen jopa kuukausien hulinan jälkeen.
Niskanen muistuttaa, että kun osa opettajista on poissa, turvallisuudesta huolehtiminen vaikeutuu.
\- Kenen vastuu on silloin, jos vahinkoja tapahtuu? Kouluista tulee väkisinkin säilytyslaitoksia, eikä se ole kenellekään hyväksi.
Turvallisuuden lisäksi oppilaalle on taattava opetusta jokainen tunti. OAJ:n mielestä tilanne on selkeä.
\- Nämä ovat laillisuuskysymyksiä, ei sellaisista asioista voi tinkiä.
Lomautusaikeissa on ollut muutaman vuoden tauko
Paltamon lisäksi Kuhmon kaupunki on käynnistämässä yt-neuvotteluja säästöpaineen alla. Vielä ei tiedetä, esitetäänkö Kuhmossa opettajien lomauttamisia. Myös Oulussa pelätään lomautuksia.
Nämä ovat laillisuuskysymyksiä, ei sellaisista asioista voi tinkiä.
\- Jos Paltamossa puhutaan noin 40 opettajasta ja 450 koululaisesta, Oulussa opettajia on yli 2 000 ja opiskelijamäärä lasketaan kymmenissä tuhansissa
Niskanen on huolissaan siitä, että lomautukset pulpahtavat esille säästökeinona aiempaa useammin. Parhaillaan 18 kuntaa Suomessa suunnittelee lomautuksia ja viisi kuntaa suunnittelee irtisanomisia.
\- Ehkä me olemme eläneet vähän Ruususen unta useamman vuoden, emmekä ole pitäneet riittävästi huolta siitä, että päättäjät muistavat myös lakipuolen.
OAJ:n mukaan suurin osa tänä vuonna lomautuksia harkinneista kunnista on lopulta luopunut aikeistaan.
Kamppareiden puheenjohtaja tyrmää lohkoajatuksen: "Se on aivan täysin järjetön ajatus"
Jääpallon Bandyliigassa pelaavan Mikkelin Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja tyrmää Helsingin IFK:n puheenjohtajan esiin nostaman ajatuksen Bandyliigan runkosarjan pelaamisesta pohjois- ja etelälohkoissa.
Jääpallon Bandyliiga käynnistyy perjantaina Mikkelissä. Perimätiedon mukaan edellisen kerran Mikkelissä on aloitettu kausi kotipelillä "joskus 80-luvulla", joten perjantainen ottelu Lappeenrannan Veiterää vastaan on harvinaista herkkua.
\- On erittäin erittäin poikkeuksellista. Hieno hetki sekä meille, että mikkeliläiselle yleisölle, maiskuttelee Mikkelin Kamppareiden kapteeni Kimmo Huotelin.
\- Joskus on pelattu 4-5 otteluakin kauden alussa vieraissa, kun ei ole ollut jäätä, muistelee Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja.
Mikkeliin kauan kaivattu tekojää valmistui viime talvena.
Meillä on sellainen taloustilanne, että me pystytään matkustamaan sekä Ouluun että Haaparannalle
Tiistaisessa Bandyliigan kaudenavausinfossa viime kauden mestarin Helsingin IFK:n puheenjohtaja heitti ilmoille esityksen, että Bandyliigan runkosarja voitaisiin jatkossa mahdollisesti pelata pohjois- ja etelälohkoissa. Kamppareiden toimistolla esitys ei saa kannatusta.
\- Se on täysin järjetön ajatus. Siinä oli taustalla jälleen kerran raha ja talous. Jos halutaan tämä laji pitää hengissä, niin ehdottomasti valtakunnallinen sarja. Jos ajatellaan, että meillä on pohjoisessa kaksi juokkuetta, Tornio ja Oulun Luistinseura, niin ei siinä ehdotuksessa ole yksinkertaisesti mitään järkeä, tyrmää Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja.
\- Meillä on sellainen taloustilanne, että me pystytään matkustamaan sekä Ouluun että Haaparannalle. Ei muuta kuin IFK lakki kouraan ja keräämään rahaa, opastaa Tikanoja.
Haaveissa Bandyliigan laajentuminen
Bandyliigaa on viime vuodet pelattu samaisten 10 joukkueen voimin. Jääpalloliitossa on toiveita joukkuemäärän kasvattamisesta ja katseet kääntyvät Pohjoisen suuntaan.
\- Sieltä pitäisi saada esimerkiksi kemiläinen Veitsiluodon Vastus ja Oulustakin toinen joukkue mukaan. Miksei Rovaniemi, että me saataisiin laajennettua ja pidettyä Pohjois-Suomi mukana, pohtii Suomen Jääpalloliiton puheenjohtaja Kari Peuhkuri.
\- Toistaiseksi näillä mennään mutta tottakai siitä unelmoidaan, että tulisi lisää joukkueita. Imatralla olisi lisäksi Pasa ja helsingissä Vesta, joissa toivottavasti löytyisi vielä virtaa nousta Bandyliigaan. Niin Kampparitkin on joskus käynnistänyt edustusjoukkueen uudestaan ja tänne on tultu, jatkaa myös Kamppareiden toiminnanjohtajana toimiva Kimmo Huotelin.
Sarjasta tulossa tasaisempi kuin vuosiin
Tällä kaudella Bandyliigasta on tulossa kärjen osalta tasaisempi kuin vuosiin. Viime vuosien menestyjien lisäksi perinteikäs Oulun Luistinseura on jälleen vahvistunut ja kauden alla pelatun Suomen Cupin voittaneen, jyväskyläläisen JPS:n, odotetaan nousevan myös mukaan kärkitaistoon.
\- Sarjasta tulee varmasti tasaisempi kuin moneen vuoteen. Siellä on jopa seitsemän joukkuetta, jotka voivat taistella välieräpaikoista. Selkeää ennakkosuosikkia on vaikea sanoa.
\- Meiltä on niin monta kovaa pelimiestä poisssa (mm. Hauska, Kumela, Kyllönen, Laine) viime kaudesta, että hieman haetaan vielä uusia paikkoja ja uutta pelitapaa. Nyt siinä on tilaa nuorille uusille vastuunkantajille, laskee Huotelin.
Kunnallinen perhepäivähoito kallein
Keväällä tehdyn selvityksen mukaan kallein tapa järjestää lasten päivähoito Jyväskylässä on kaupungin järjestämä perhepäivähoito. Myös päiväkoti on palvelusetelillä kunnan toimintaa halvempaa.
Sosiaaliset yritykset ry:n selvityksen mukaan perhepäivähoito kaupungin omana toimintana on 20 prosenttia yksityistä kalliimpaa. Halvin päivähoidon muoto on palvelusetelillä tuotettu yksityinen perhepäivähoito, ja myös päiväkotihoito on palvelusetelillä kunnan omaa toimintaa halvempaa.
Jyväskylän kaupungin varhaiskasvatuksen vastuualuejohtaja Maija-Riitta Anttilan mukaan laskelmat ovat kiistattomat.
– Kustannukset määräytyvät kunnallisessa ja yksityisessä perhepäivähoidossa eri tavoin. Kunnalliset perhepäivähoitajat ovat työsuhteessa ja yksityiset yrittäjiä, ja työsuhteisia koskee työaikalaki, hän sanoo.
Yrittäjää työaikalaki ei sido.
– He valitsevat itse hoitoonsa tulevat lapset, ja vaikuttavat sitä kautta omaan työaikaansa. Siinä on kyse yrittäjän ja perheen välisestä sopimuksesta, kun taas kunnalliselle perhepäivähoitajalle ohjaudutaan hakemuksella, Anttila kertoo.
Jyväskylä miettiikin jo perhepäivähoidosta luopumista.
– Valtuuston palvelulinjaus on se, että kunnallista perhepäivähoitoa vähennetään ja yksityistä lisätään. Näin ovat päättäjät halunneet. Meille se tuli vähän puskista tämä päätös, Anttila sanoo.
Kokonaan kunnallista perhepäivähoitoa ei ole tarkoitus lopettaa.
– Jotkut haluavat kunnallista perhepäivähoitoa, ja heille riittää kahdeksan tunnin hoitoaika. Nyt me katsomme missä ja miten kunnallista perhepäivähoitoa jatketaan, toteaa Anttila.
Kunnalliset perhepäivähoitajat voivat myös halutessaan siirtyä yrittäjiksi. Pakottamassa kaupunki ei heitä ole.
"Toivottavasti Raumaa ei ajeta pois Satakunnasta"
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) hämmästelee sitä, että Rauma saa jatkuvasti osakseen arvostelua pyrkimyksestään muodostaa oma sote-alue. Hänestä Rauma ei ole hajottamassa maakuntaa, mutta Rauman arvostelu voi johtaa maakunnan hajoamiseen.
Raumaa on viime aikoina arvosteltu sekä rivien välissä että suoraan siitä, että omapäisyys sote-asioissa heikentää Satakunnan yhtenäisyyttä ja omaa sairaanhoitopiiriä. Raumaa on vaadittu myös pysymään yhteisessä rintamassa Porissa sijaitsevan Satakunnan keskussairaalan tason säilyttämiseksi.
Rauma aikoo edelleen jatkaa oman sosiaali- ja terveyspalvelualueen rakentamista, ja lisäksi kaupunki pitää tärkeänä oman vahvan aluesairaalan säilyttämistä. Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) hämmästelee Rauman kohtaamaa arvostelua.
– Keskustelu ei ole mukavaa. Täältä näkövinkkelistä näyttää, että Raumaa ollaan sysäämässä pois maakunnasta tämän keskustelun myötä. Me emme häiriköi. Olemme ilmoittaneet oman tavoitteemme selkeästi jo keväällä, ja silloin sitä kannattivat muutkin. Satakunnassa voi olla kaksi sote-aluetta. Tulee sellainen tuntu, että halutaanko meidät työntää pois Satakunnasta? Minun näkemykseni mukaan silloin Satakunnalle käy huonosti. Täytyy tehdä järkevää yhteistyötä, Lehti sanoo.
"Maakunnan vaihtamiskeskustelua täytyy hillitä"
Lehti sanoo, että Raumalla käydään jatkuvasti pinnan alla keskustelua siitä, onko kaupungin paikka Satakunnassa. Hän ei halua edistää maakunnan hajoamista, koska pitää Satakuntaa tärkeänä ja hyödyllisenä myös Rauman kannalta.
Jos nyt vihreää valoa ryhtyisi näyttämään maakunnan vaihtamiselle, niin väittäisin, että asia etenisi kuin lumivyöry.
– Pakko myöntää, että tässä joutuu ikäänkuin painamaan jarrua siihen keskusteluun, mitä kuntalaiset ja myös valtuutetut käyvät. Keskustelu koskee sitä, onko yhteistyö järkevämpää Porin vai Varsinais-Suomen suuntaan. Mielestäni määrätyt asiat ovat toimineet Satakunnassa hyvin ja otan hyvin varovaisesti kantaa asiaan, että todella alettaisiin käydä tätä keskustelua vakavasti maakunnan vaihtamisesta, Lehti sanoo.
Rauma käy parhaillaan neuvotteluja Euran kanssa sote-alueen rakentamisesta. Myös uuden aluesairaalan rakentaminen on vahvasti Rauman tavoitelistalla ja asiaa viedään eteenpäin. Aluesairaalan rakentamista – tai vanhan korjaamista – aletaan kuitenkin viedä eteenpäin vasta, kun sote-alueesta on saatu ratkaisu.
– Toivon, että porilaiset näkevät, että meille molemmille on hyvä paikka jatkaa yhteistyötä. Kyse ei ole pelkästään sosiaali- ja terveystoimesta vaan monesta muustakin asiasta. Keskustelu käy täällä Raumalla kuumana, ja jos nyt vihreää valoa ryhtyisi näyttämään maakunnan vaihtamiselle, niin väittäisin, että se etenisi kuin lumivyöry, Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti sanoo.
Epäreilu arvostelu päättötodistuksessa voi murskata nuoren jatko-opintohaaveet
Väitöskirjatutkimus osoittaa, että eri kouluissa annetaan päättöarvosanoja vaihtelevin perustein. Tämä asettaa opiskelijat eriarvoiseen asemaan jatko-opiskelupaikkaa hakiessa. Paikka voi mennä opiskelijalle, jolla on huonompi osaamistaso, mutta paremmat arvosanat todistuksessa.
Najat Ouakrim-Soivio pudistaa päätään. 9-luokkalaisten saamat arvosanat eivät ole valtakunnallisesti vertailukelpoisia keskenään. Asia on käynyt ilmi väitöskirjatutkimuksesta, jonka Helsingin normaalilyseon opettajana ja opettajakouluttajana työskentelevä Ouakrim-Soivio julkaisi hiljattain.
\- Tutkin sitä, kuinka hyvin päättöarvosanat toimivat osaamisen mittarina. Näyttää siltä, että oppilaiden arvosanat ja osaamistaso korreloivat hyvin, jos katsotaan yksittäisen oppilaan suorituksia koulun sisällä. Koulujenvälisten osaamiserojen mittarina päättöarvosanat eivät näytä toimivan, Ouakrim-Soivio sanoi Ylen Ajantasan haastattelussa.
Ouakrim-Soivion tutkimusaineisto koostui 4 158 oppilaan historian ja yhteiskuntaopin arvosanoista. Tulosta voidaan laajentaa myös muihin oppiaineisiin.
\- Matematiikassa ja äidinkielessä tiedetään jo, että keskimääräisissä päättöarvosanoissa ja osaamistasossa on isoja koulujenvälisiä eroja. Historiassa ja yhteiskuntaopissa arvosanojen ero suhteessa samaan osaamistasoon oli kaksi arvosanaa, Ouakrim-Soivio selventää.
**Jatko-opiskelupaikka kiinni numeroista**
Erilaiset arviointiperusteet aiheuttavat ongelman, koska 2. asteen opintoihin haetaan peruskoulun päättötodistuksen arvosanojen perusteella. Opiskelupaikka voi siis mennä opiskelijalle, jonka osaamistaso on toista hakijaa alempi, mutta hänen koulussaan on annettu keskimäärin parempia numeroita.
\- Oppilaan päättöarvioinnin kannalta tässä on iso yhdenvertaisuuteen liittyvä ongelma, Ouakrim-Soivio harmittelee.
Arviointikriteerit määritellään perusopetuksen opetussuunnitelman perusteissa.
\- Idea on se, että vain arvosanalle 8 on määritelty tietyt päättöarvioinnin kriteerit, joiden ajatellaan toimivan myös muita arvosanoja määrittävänä mittatikkuna.
\- Näyttää siltä, että me opettajat emme osaa hyödyntää näitä niin kuin on ajateltu. Yhä edelleen me suhteutamme yksittäisen oppilaan osaamistason ryhmän osaamistasoon.
Vuodesta 2004 asti voimassa olleita päättöarvioinnin kriteereitä ollaan parhaillaan uudistamassa Opetushallituksessa. Väitöskirjan tehnyt Ouakrim-Soivio toivoo, että arviointiperusteisiin saataisiin muutos, joka tukisi enemmän opettajien arviointityötä. Seuraava mahdollisuus tulee vasta kymmenen vuoden kuluttua.
\- Pitäisikö muitakin arvosanoja kirjoittaa auki ja antaa niille myös kriteerit, hän ehdottaa.
**Arvosanat vaikuttavat itsetuntoon**
Oikean arvosanan antaminen on opettajalle haastavaa. Ouakrim-Soivion mukaan on olennaisen tärkeää, että opettaja itse muistaa, mitä tavoitteita hän on asettanut. Arviointi on suurempi kokonaisuus, joka ei perustu vain kokeisiin.
\- On läksyjen tekoa, tuntiosaamista ja erilaisia tehtäviä, Najat Ouakrim-Soivio luettelee.
Arvosanoilla on hänen mukaansa vaikutusta myös opiskelijan itsetuntoon.
\- Muun tutkimuskirjallisuuden pohjalta uskallan sanoa, että arvosana vaikuttaa oppilaan käsitykseen itsestä oppijana. Jos käsitys on se, etten pärjää, voisin kuvitella, että se ainakin välillisesti vaikuttaa siihen, millaisia koulutusvalintoja oppilas myöhemmin tekee.
Koska arvosanoilla on niin suuri vaikutus opiskelijan jatko-opintomahdollisuuksiin, alavalintoihin ja itsetuntoon, oikean arvosanan löytäminen olisi perusteltua. Sitä myös Ouakrim-Soivio peräänkuuluttaa.
\- Niin kauan kuin koulutusjärjestelmä on se, että päättöarvosanoilla haetaan jatko-opintoihin, on annettujen arvosanojen oltava valideja valtakunnallisesti.
_Anne-Mari Rajala  
Radion ajankohtaistoimitus_
Rovaniemeläisyritys tekee tiliä taantumasta huolimatta
Rovaniemeläinen hirsitalovientiin erikoistunut Rovaniemi Hirsitalot Oy kasvattaa myyntiään taantumasta huolimatta. Vuonna 2009 perustettu, kolmen miehen omistama yritys ei itse rakenna mitään, vaan keskittyy suomalaisesta hirrestä tehtyjen talojen markkinointiin, myyntiin ja vientiin. Yritys on kuluvan vuoden aikana kaksinkertaistanut liikevaihtonsa 2,1 miljoonasta eurosta viiteen miljoonan euroon. Yhteistyötä yritys tekee pohjoissuomalaisten hirsiosaajien kanssa.
Puolet liikevaihdosta tulee Venäjän markkinoilta. Kasvava markkinasuunta on Kiinaan. Yrityksen toimitusjohtaja Timo Kähkösen mukaan mekaanisessa puunjalostuksessa pätevät samat säännöt kuin elektroniikkateollisuudessa.
Elektroniikkateollisuudessakin jo pitkään toiminta on perustunut alihankaanta, jossa komponentinvalmistajat ovat erikoistuneet tuotantoon ja saaneet sen tehokkaaksi. Brändit puolestaan ovat keskittyneet myyntiin ja markkinointiin.
\- Näyttää tuottavan tulosta, että me keskitymme siihen ydinosaamiseen, mikä meillä on ja olemme yhteistyössä alan johtavien toimijoiden kanssa tuotantopäässä, toteaa yrityksen toimintamallista toimitusjohtaja Timo Kähkönen.
Rovaniemi Hirsitalot Oy:n yhteistyökumppaneita hirsien toimittamisessa ovat muun muassa Kuusamon Kelomestarit ja maailman suurin hirsitalotehdas Kontio Pudasjärveltä. Tuotantokapasiteettia ostetaan myös Puumerkiltä, Profinilta ja Lappiportaalta.
Hirsitaloja Intiaan
Rovaniemelle Napapiirille uuden pääkonttorin avaava Rovaniemen Hirsitalot aikoo laajentaa markkinoitaan. Tällä hetkellä yrityksellä on Rovaniemen konttorin lisäksi myyntipisteet Moskovassa ja Pietarissa. Kolmen henkilön eli Kähkösen ja kahden venäläismiehen omistama yritys työllistää tällä hetkellä neljä ihmistä, mutta se etsii parhaillaan uusia työntekijöitä.
Kiinan markkinat vetävät hyvin. Tuorein projekti on 34 hirsitalon toimitus Kiinaan Shangbaishaniin. Vienti Keski-Eurooppaan ja Japaniinkin on saatu auki.Siitä huolimatta myös uudet markkina-alueet kiinnostavat. Nekin löytyvät idästä.
\- Yllättävää kyllä  esimerkiksi Intia on hyvinkin mielenkiintoinen markkina-alue hirsitaloille. Sitten hyvin potentiaalisia markkina-aleuita ovat nämä entiset neuvostovallan alueet, kuten Kazakstan, Uzbekistan ja Ukraina, Kähkönen sanoo.
Pienellä ehkäisykirjalla riitti kysyntää
Keminmaan keskuskoulun ysiluokkalaisille suunnattu kokemuskirjasto mahdollisti erilaiset kohtaamiset peruskoululaisten ja elämänkokemusta keränneiden aikuisten kesken. Tempauksen myötä terveydenhoitajasta muotoutui elävä ehkäisykirja.
Pienikokoinen Ulla Kokkonen kiirehtää hakemaan seuraavaa lainaajaa itselleen.
– En olisi uskonut, että on näin vientiä. Ajattelin, että minut heti tunnistetaan tuosta kuvauksesta, "Pienenä ehkäisykirjana" toimiva terveydenhoitaja naurahtaa käytävällä.
Nuoriso-ohjaaja Anu Johansson kertoo, että edellisvuonna Syväkankaan koululla toteutettu kokemuskirjasto on tällä kertaa suunnattu Keminmaan keskuskoulun yhdeksäsluokkalaisille.
– Tämähän on Kemin ja Keminmaan Info-ryhmän toimintaa. Oppilaat ovat saaneet kirjakuvaukset etukäteen ja sen mukaan tässä lainauspäätöksiä nyt tehdään.
Johansson miettii, että reilusta kahdestakymmenestä kirjasta kaikki ovat olleet aamupäivän aikana hyvin liikkeellä. Varsinaisia bestsellereitä ei heti erottunut, vaikka toisia kirjoja selvästi ihan jonotettiin.
Nuorten luomia kirjoja
Johansson kertoo, että kirjoina toimivat henkilöt ovat itse saaneet nimetä itsensä ja tehdä lyhyen kuvauksen. Johanssonin mukaan kuvauksissa käytetään nuorten omaa kieltä, josta hyvä esimerkki on perhekodin arkea pyörittävän henkilön kuvaus itsestään: "Natsileirin" johtaja, jonka pitäisi hankkia oma elämä ja lopettaa turha natina.
– Ideana on, että kirjat eivät puhu oma-aloitteisesti, vaan heiltä kysytään. Nuoret luovat kirjojen sisällön itse, Johansson selventää.
Lainaustiskille jonottavat tytöt suunnittelevat lainaavansa "Sovittelutoimiston työntekijän".
– Se kuulosti jännältä työltä ja jotenkin pisti tuolta silmään, tytöt pohtivat.
Omaa kirjaansa odotelleet pojat suunnittelivat kysyvänsä, mitä ihmettä "Natsileirin johtajan" taakse kätkeytyy.
Yksikään opus ei pölyty hyllyllä
"Kirjahyllyssä" istuvat myös Kemin hallitsevat kuninkaalliset Päivi ja Pekka Koskela.
Monena olen kyllä ollut, mutta kirjana en vielä koskaan aikaisemmin.
– Monena olen kyllä ollut, mutta kirjana en vielä koskaan aikaisemmin. Kerta se on ensimmäinenkin, mutta toivottavasti ei jää viimeiseksi, koska tämä on mielenkiintoista, toteaa muurahaiskuningattareksi itseään nimittävä puuhakas nainen.
"Sovittelutoimiston työntekijä"- teoksena esiintyvä sovittelutoiminnan vastaava Sanna Toivainen sanoo yllättyneensä nuorten hyvin valmistelluista, kiperistäkin kysymyksistä.
– Mikä minun koulutus on, minkälaisia asiakkaita meillä on, miten joutuu sovitteluun ja pitääkö osata lakia, Toivainen luettelee nuorten esittämiä kysymyksiä.
Koulukuraattorina toimiva Tarja-Tuulikki Laine kertoo jännittäneensä, että kiinnostaako oppilaita lainata oman koulun kuraattoria.
– Mutta kyllä minä lainaan pääsin ja kyseltiin muun muassa, että mitä tykkään työstäni ja miten olen siihen päätynyt. Ihan mukavaa, etten pölyttynyt tänne hyllylle, Laine nauraa.
Syyttäjät: Aarnion ja Trevocin yhteyksistä lisää tietoa
Kihlakunnansyyttäjät eivät täsmennä, mitä uudet tiedot ovat. Kotietsinnät jatkuvat edelleen.
Helsingin poliisilaitoksen rikosylikomisario Jari Aarnioon liittyvä esitutkinta on edennyt.
Kihlakunnansyyttäjien mukaan esiin on tullut lisää seikkoja seurantalaiteyritys
Trevocin ja Jari Aarnion yhteyksistä. Tutkinnassa on tehty kotietsintöjä, jotka jatkuvat edelleen.
Ribérylle kovaa kyytiä Ukraina-ottelussa – sivuun Bundesliigan kärkikamppailusta
Franck Ribéryn kymmenes kylkiluu murtui Ukrainaa vastaan ja häneltä jää väliin Bundesliigan kärkikamppailu.
Bayern München joutuu lauantain kärkikamppailuun Borussia
Dortmundia vastaan ilman Franck Ribéryä. 30-vuotiaan ranskalaisen kylkiluu
murtui Ukrainaa vastaan tiistaina pelatun MM-jatkokarsintaottelun yhteydessä.
Ribéry lienee sivussa myös joukkueensa tulevan viikon
Mestarien liigan ottelusta TsSKa Moskovaa vastaan.
Bayern München johtaa Bundesliigaa neljän pisteen erolla toisena olevaan Borussia Dortmundiin.
Bayernilta puuttuu riveistään lauantaina Ribéryn ohella ainakin keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteiger. Saksan tiistainen maaottelu Englantia vastaan harventi puolestaan Dortmundin rivejä toppari Mats Hummelsilla ja laitapuolustaja Marcel Schmelzerillä.
Sankivaara täyttyi hiihtäjistä ensilumen ladulla - video
Innokkaimmat hiihtäjät odottivat ladulle pääsyä jo reilusti ennen varsinaista ladun aukaisemista. Kilometrin mittaiselle ladulle on levitetty noin 8000 kuutiota tykkilunta.
Oulussakin päästään nyt hiihtämään. Sankivaarassa avattiin torstaina vajaan kilometrin mittainen ensilumenlatu, joka on tehty kesän yli säilötystä tykkilumesta. Monet olivat odottaneet hiihtokauden avausta innolla, sillä kun latu avattiin kymmeneltä, paikalla oli jo runsas joukko ihmisiä.
– Keskimäärin kymmenen kierrosta per hiihtäjä tässä mennään, ja tänä päivänä käy 300–400 hiihtäjää, arvioi isännöitsijä Petri Yli-Pyky Oulun liikuntapalveluista.
Viikonlopusta odotetaan vielä vilkkaampaa, jolloin ladun varren laskuri saattaa näyttää viittä tuhatta kierrosta vuorokaudessa.
– Kun on niin paljon porukkaa, pitää muistaa malttaa mielensä, eikä lähteä rynnimään. Malttaa vain hiihdellä letkassa, se on yhtä mukavaa kuin yksin hiihtäminen, Yli-Pyky muistuttaa.
Oulussa laturaivo on silloin tällöin päässyt valloilleen, ja pahimmillaan ladulla on jopa otettu fyysistä kontaktia.
Tykkilumi säilötään kesän yli
Säilötystä tukkilumesta tehty latu antaa hyvän mahdollisuuden päästä hiihtämään, kun luonnonlunta Oulun seudulla ei vielä ole. Alkuviikon sääolosuhteet pitivät kuitenkin ladun tekijöitä jännityksessä viimeiseen asti.
– Tiistaina pelotti, miten tässä käy, kun vettä satoi. Sade ei kuitenkaan sulattanut lumia. Että nappiin meni, Yli-Pyky iloitsee.
Tämän talven latu on hieman lyhyempi kuin viime talvena, koska lunta ei saatu säilöttyä niin paljon kuin vuosi sitten.
– Laatu on kuitenkin tosi hyvä. Ladulle on levitetty lunta noin 30 senttiä, ja siinä pääsee hiihtämään sekä perinteisellä että vapaalla tyylillä.
Talven kovilla pakkasilla tykitetään noin 8 000 kuutiota tykkilunta, joka peitetään sahanpuruilla. Sahanpurut eristävät hyvin, ja vain noin 15 prosenttia lumesta pääsee haihtumaan kesän aikana. Tykkilumen etu luonnonlumeen verrattuna on selvä.
– Tänne Sankivaaraan on pitkä matka kuljettaa tarvittava määrä lunta, ja tykkilumi säilyy paremmin kuin luonnonlumi.
Valo valtaa Wolffinpuiston Vaasassa
Vaasassa haaveillaan valofestivaaleista. Varaslähtö tulevaisuuden haaveen toteuttamiselle otetaan viikonloppuna, kun Palosaaren Wolffinpuiston valtaa valoinstallaatio Ljus - Valoa.
Palosaaren Wolffinpuisto Vaasassa valaistaan marras-joulukuun vaihteeksi kuin varaslähtönä tulevaisuuden haaveelle valofestivaaleista.
– Mikael Bendtsen tuli Malaktalle ja esitteli ajatuksensa valoinstallaation tekemisestä. Tutkimme asiaa ja totesimme, että maailmalla sellaisia on, mutta Vaasassa ei. Täälläkin on mahdollisuus kasvaa valofestivaaliksi, mutta meillä oli kuitenkin intoa aloittaa jo nyt, joten aloitamme tälläisellä valoinstallaatiolla, kertoo Jukka Rajala-Granstubb.
Puuhamiehet suunnittelevat vievänsä valoa jatkossa festivaalin muodossa eri puolille kaupunkia marraskuun lopussa. Ensimmäinen valofestivaali on suunnitteilla jo vuodelle 2014. Ajankohta valoteokselle on nyt mitä näyttävin, sanovat tekijät.
– Mitä mainioin, kun ei ole vielä lunta ja on niin mustaa. Valolla näytämme, miten synkkiä ja unohdettuja paikkoja voidaan nostaa ja tehdä niistä viihdyttäviä, Rajala-Granstubb sanoo.
"Valo voi olla myös näin"
Wolffinpuistoon valaistaan Jimmy Pullin teos Great expectations ja Mikael Bendtsenin teos Metsän tunnelmaa.
– Nostan puut esiin vähän eri valaisutekniikoilla. Normaalisti esimerkiksi valaistaan puu alhaalta ylös, nyt myös ylhäältä alas, jolloin syntyy varjoja eri tavalla, Mikael Bendtsen kertoo.
Installaatio on Bengtsenin ensimmäinen tässä kokoluokassa.
– Yleensä olen tehnyt yrityksille ja omakotitaloihin pienempiä juttuja. Nyt haluan levittää ja antaa iloa ihmisille.
– Lasten kanssa nimenomaan tätä kannattaa tulla katsomaan, mitä kaikkea upeata valolla voi saada aikaan. Ehkä teokset saavat miettimään, että valo voi olla myös näin, Jukka Rajala-Granstubb toteaa.
Wolffinpuisto on valaistu 23. marraskuuta alkaen 1. joulukuuta asti.
Ääripopulistin kakutus kostettiin Ruotsissa
Kakutus on videoitu ja lähetetty Youtubeen äärioikeistolaisen Nordisk Ungdom -järjestön nimissä.
Ääripopulistisen Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmi Åkesson kakutettiin kaksi viikkoa sitten. Keskiviikkona kakutus kostettiin. Kakun heittänyt Irene Matkowitz sai kakun kasvoilleen, tempaus videoitiin ja video on ladattu Youtubeen, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/kvinnan-som-tartade-akesson-blev-sjalv-tartad/).
– Se on vain henkilökohtainen hyökkäys. Minun tekoni tavoitteena oli herättää poliittista keskustelua, Matkowitz sanoo DN:ssä. Hän kertoo, että häntä on uhkailtu ja ahdisteltu kakutuksen jälkeen.
Matkowitzille soitti kouluoppilaaksi esittäytynyt henkilö, joka pyysi saada haastatella häntä esitelmää varten. Kesken haastattelun Matkowitz sai kakun kasvoilleen, ja haastattelija sanoo "tunnetko sananparren: joka leikkii ryhtyy, se leikin kestäköön".
– Minun tekoni takana oli ajatusta. Halusin, että Ruotsidemokraatteja tutkitaan, ja niin on todella käynyt. Olen saanut keskustelun käyntiin, en ensimmäisinä kolmena päivänä, mutta sitten se käynnistyi monissa paikoissa, Matkowitz sanoo DN:ssä.
Video on ladattu videopalvelu Youtubeen äärioikeistolaisen Nordisk Ungdom -järjestön nimissä. Puoluejohtaja Jimmi Åkesson on tuominnut teon. Hän kirjoitti Twitterissä, että "demokratian vihollisen rankaiseminen loukkaamalla häntä, joka on loukannut muita, on rumaa, ryhmää ja demokratan vastaista".
Matkowitz on tehnyt kakutuksesta rikosilmoituksen.
PuPen Määttänen kannattaa Superpesiksen laajentamista
Ykköspesiksen kärkiporukoihin kuuluvan Puijon Pesiksen puheenjohtaja uskoo, että Superpesiksen tasoerot pienenevät tulevaisuudessa. Pesäpalloväki pohtii parhaillaan, pitäisikö pääsarjajoukkueiden määrää kasvattaa nykyisestä.
Sarjanousua Ykköspesiksestä hamuavan Puijon Pesiksen puheenjohtaja Mika Määttänen kannattaa Superpesiksen joukkuemäärän laajentamista. Joukkuemäärän kasvattaminen lähivuosina kahdestatoista neljääntoista on esillä sunnuntaina pesäpalloilun kilpailuseminaarissa Jyväskylässä.
Määttänen sanoo, että laajentaminen voisi olla hyvä idea muutaman vuoden kuluttua. Hän uskoo, että Superpesiksen tasoerot pienenevät, kun uransa ehtoopuolella olevat konkarit lopettavat uransa.
\- Vaikea sanoa, mikä tarkalleen olisi sopiva ajankohta, mutta kovin nopeasti sitä ei välttämättä kannata tehdä. Uskon, että "superin" voimasuhteet tasoittuvat muutaman vuoden kuluttua. Ja kun katsoo jo viime superpesiskarsintaa, niin eivät ne tasoerot Superpesiksen kahden huonoimman ja Ykköspesiksen kahden parhaimman välillä niin suuria olleet, Määttänen pohtii.
PuPe hävisi syksllä karsintasarjan Alajärven Ankkureita vastaan voitoin 1–3 ja toisessa otteluparissa Superpesiksen Jyväskylän Kiri oli parempi Oulun Lippoa vastaan voitoin 3–2.
SiiPe samoilla linjoilla
Myös täksi kaudeksi Ykköspesikseen kabinettipäätöksellä nousseen Siilinjärven Pesiksen puheenjohtaja Petri Kejonen kannattaa laajentamista.
\- Jos taso riittää neljääntoista joukkueeseen, niin kannatan ehdottomasti. Ykköspesiksen kärki on jo tällä hetkellä hyvää tasoa, Kejonen sanoo.
Yle Urheilu kertoi tällä viikolla, että superpesisseurojen näkemykset laajentamisasiaan jakautuvat, puolet seuroista kannattavat ajatusta ja puolet vastustavat sitä.  Vastustajien mielestä sarjasta tulisi epätasaisempi, sillä tasokkaita pelaajia ei riittäisi neljääntoista joukkueeseen.
Ambulanssi pohjoiskarjalaisen potilaan luo aiempaa nopeammin
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on pian vuoden hoitanut kokonaan maakunnan ensihoidon. Tulokset ovat hyviä: kiireellisessä hälytyksessä apu saapuu potilaan luo keskimäärin alle 11 minuutissa, mikä on puolisen minuuttia aiempaa nopeammin. Myös tyhjiä ambulanssin paluukyytejä on saatu vähennettyä ja ensihoidon kulut ovat pysyneet kurissa.
Ensihoidon siirtyminen Pohjois-Karjalassa täysin pelastuslaitoksen vastuulle ensimmäisenä Suomessa on sujunut hyvin. Vuodenvaihteessa viimeisetkin kunnat eli Nurmes, Valtimo, Tohmajärvi ja Rääkkylä siirtyivät Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ensihoidon piiriin. Myös Heinävesi Etelä-Savon puolelta on vuoden 2013 alusta kuulunut samaan alueeseen.
Yhteensä ensihoitotehtäviä on tammi-lokakuussa ollut aiempaa suuremmalla päivystysalueella yli 32 000. Määrä on 21 prosenttia suurempi kuin edellisvuonna samalla aikavälillä. Kasvu selittyy ensihoitoalueen laajentumisella viiteen uuteen kuntaan.
Muutos on lisännyt ensihoitajien määrää yli sataan. Heistä 80 on saanut sairaanhoitajatasoisen koulutuksen, loput ovat perustason ensihoitajia eli lähihoitajakoulutuksen saaneita. Lisäksi ambulansseissa työskentelee nelisenkymmentä palomies-sairaankuljettajaa. Käytännössä ensihoidon ympärivuorokautinen päivystysvalmius vaatii lähemmäs 150 työntekijää.
Asukasta kohti laskettuna ensihoidon nettokustannukset ovat nyt Pohjois-Karjalassa 19,44 euroa vuodessa, mikä on maan edullisimpia. Koko Suomen hintahaitari on suuri, halvimmillaan nettokustannukset asukasta kohti ovat 18,93 euroa ja kalleimmillaan 63,73 euroa. Kunnat maksavat kulut asukaslukunsa sekä alueella suoritettujen tehtävien mukaan. 
Ambulanssit eivät aja enää tyhjinä takaisin.
Kaikkiaan ensihoito nielee Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen 23 miljoonan euron talousarviosta ensi vuonna leijonanosan, noin 10 miljoonaa euroa. Ensihoidon aiempaa suurempi osuus budjetista selittyy kasvaneella henkilöstömäärällä, koska osa ensihoitajista oli aiemmin yksityisten sairaankuljetusyhtiöiden palkkalistoilla. 
Lähtövalmiina aina 17 ambulanssia
\- Potilaat on tavoitettu hyvin eli apu on päässyt entistä nopeammin perille, ensihoitopäällikkö Petteri Hakkarainen iloitsee.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että ambulanssin saapuminen kiireellisissä tehtävissä kestää keskimäärin 10 minuuttia ja 46 sekuntia. Hakkaraisen mukaan hälytysaika on erittäin vertailukelpoinen koko maassa. Vuosi sitten hälytysaika kiiretapauksissa oli 10 minuuttia 58 sekuntia. Kaikkien ensihoitotehtävien keskiarvoaika avun saapumisesta potilaan luo oli Pohjois-Karjalassa 14 minuuttia 18 sekuntia.
Uuden toimintamallin myötä ambulanssit ajavat entistä harvemmin tyhjinä paluukyytejä takaisin päin keskussairaalasta. Tästä vastaa ensihoidon kenttäjohtaja, joka seuraa koko työvuoronsa ajan ambulanssikuljetuksia tietokoneruudulta paloasemalla Joensuussa.
\- Siinä on edelleen meillä parannettavaa, että osataan ajatella maakunnallisesti yli kuntarajojen, ensihoitopäällikkö kertoo. 
Maakunnallisessa ajattelussa edelleen opeteltavaa.
Pohjois-Karjalan päivystysalueella on kaikkiaan 23 ambulanssia, joista yhden sijoituspaikka on Heinävedellä. Kalustosta välittömässä eli minuutin lähtövalmiudessa on 17 yksikköä ympäri vuorokauden. Kiireettömiä kuljetuksia myös pyritään järjestämään niin, ettei mikään alue maakunnassa tyhjene siksi aikaa kokonaan.
\- Päivystys suunnitellaan niin, että sitä tulee jokaisen kunnan alueelle alueelle viikottain. Päivystystä on maanantaista lauantaihin kello 8-21. Kalustoa siirrellään myös tapahtumien mukaan, jos jossakin on isompi yleisötapahtuma kuten Lieksassa Vaskiviikko,  Hakkarainen selvittää ambulanssien päivystyspaikkojen vaihtelua.
Petteri Hakkaraisen mukaan ensihoidon järjestelymallit vaihtelevat suuresti ympäri Suomen. Esimerkiksi Etelä-Savossa toiminta on siirtymässä sairaanhoitopiirin omaksi toiminnaksi, kun taas Hämeenlinnan seudulla toimitaan pitkälti Pohjois-Karjalan tavoin eli palvelut tuotetaan pelastuslaitoksen alaisuudessa.
Poliisi varoittaa: koukkuja sisältäviä lihapullia löydetty tienvarresta
Lihapullia, joissa on teräviä koukkuja sisällä, on löydetty Riihimäeltä. Löydön tehnyt koiranulkoiluttaja epäilee, että vaarallisia syöttejä voi olla maastossa enemmänkin.
Kanta-Hämeen poliisi sai keskiviikkona sähköpostin, jossa riihimäkeläinen henkilö kertoi löytäneensä Räätykänmäen kaupunginosasta Koppelintieltä lihapullia tienvarresta.
Henkilö oli ollut koiransa kanssa liikkeellä. Lähemmässä tarkastelussa kävi ilmi, että lihapullien sisälle oli piilotettu teräviä koukkuja.
Koiranulkoiluttaja keräsi löytämänsä koukkulihapullat pois Koppellintien varresta mutta epäili, että pullia voi löytyä maastosta enemmänkin. Sähköpostissa ei kerrottu tarkemmin, millaisista koukuista on kyse.
Kanta-Hämeen poliisi ei vielä kuullut viestin lähettäjää, mutta haluaa varoittaa koiranomistajia mahdollisista vaarallisista syöteistä.
Ilveksellä jättimäinen haaste - "Hyvä on ansaittava"
Tappiokurimuksessa oleva Ilves saa vastaansa liigan kaksi kuuminta joukkuetta. Tieto siitä, että peli on ollut parempaa, potkii Ilvestä eteenpäin.
Yhdeksästä viimeisimmästä ottelustaan vain yhden voittaneen Ilveksen haaste ei ainakaan helpotu tällä viikolla jääkiekon SM-liigassa. Torstai-iltana Ilves kohtaa viiden ottelun voittoputkessa seilaavan Bluesin ja lauantaina vastassa on liigan kaikkien aikojen pisimmän voittoputken kasaan loihtinut Kärpät.
\- Hieno viikko. Jokainen peli on meille mahdollisuus jatkaa sitä prosessia, mitä olemme pari peliä tässä tehneet. Blues on ensimmäinen päätähtäin ja sen jälkeen pääsemme pelaamaan vieraissa kautta historian kuuminta liigajoukkuetta vastaan. Se on hieno haaste meille, Ilves-luotsi Tuomas Tuokkola ennakoi kahden liigan kuumimman joukkueen kohtaamista.
Ilves on tehnyt maajoukkuetauon jälkeisissä kolmessa ottelussaan vain kaksi maalia. Tuokkolalla on selvä ajatus, miksi maalinteko on ollut tervanjuontia HPK-, Tappara- ja SaiPa-otteluissa.
\- Siinä on hiertänyt aktiivisuus ja haastaminen koko viisikon tasolla. Viisikon tasapaino ja työmäärä sen sisällä ei ole ollut riittävää, jotta olisimme päässeet riittävästi maalipaikoille. Tapparaa vastaan pääsimme jo maalipaikoille, mutta emme saaneet maaleja. Se hyvä on ansaittava ja tällä hetkellä teemme töitä sen eteen, että ansaitsemme sen.
”Tärkeää, ettemme ole tyhjän päällä”
Ilveksen yritystä kääntää kurssi helpottaa se, että joukkue on tällä kaudella pystynyt myös voittoputkiin. Tuokkola myöntää, että nuoren joukkueen saama lentävä lähtö on vaikuttanut negatiivisesti viime viikkoina.
\- Totta kai se on tärkeää, ettemme ole tyhjän päällä. Vastustaja alkaa tarkkailla meidän tekemistämme tarkemmin. Se hyvä, joka meillä oli - päästimmekö siitä vähän irti? Tällä hetkellä marginaalit voittojen ja tappioiden välillä ovat liigassa hyvin pienet. Me voitimme paljon pelejä maalilla, teimme kovasti töitä ja teimme pelillisesti oikeita asioita. Kun päästää työmäärästä irti, se vaikeutuu.
Tilanne on Ilvekselle monella tapaa uusi. Joukkue on kokematon, ja kun muistaa Ilveksen lähihistorian (neljän viime kauden aikana kolme kertaa karsinnoissa), voittamisen kulttuuria ei ole liiemmin päässyt tarttumaan mukaan. Alkusyksyn voittoputkessa oli sulattelemista.
\- Kyllä me parhaamme siinä teimme - niin valmennus kuin pelaajatkin. Samaan aikaan häiriötekijöitä tulee ympäristöstä aika paljon. Se oli uusi tilanne tälle joukkueelle ja tälle tarinalle. Nyt sitä on käsitelty, ja menemme nöyrästi eteenpäin. Ei tehdä tästä asiasta suurempaa kuin se onkaan. Tässä on pelejä jäljellä enemmän kuin takana, ja olemme monta kokemusta rikkaampia, Tuokkola painotti.
Poliisiylijohtaja miettii asemaansa: "En lähde spekuloimaan"
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan Mikko Paatero on itse ehdottanut viikonlopun yli kestävää harkinta-aikaa. Kaksikko keskustelee jatkosta maanantaina.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero pohtii parhaillaan asemaansa. Hän kertoo mietintänsä tuloksista maanantaina.
– En voi olla ylpeä kaikista poliisin tekemisistä viime aikoina. Ilmoitan oman kantani viikonlopun jälkeen, Paatero sanoi iltapäivän tiedotustilaisuudessa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan Paatero on itse ehdottanut viikonlopun yli ulottuvaa harkinta-aikaa.
– Olemme sopineet poliisiylijohtajan kanssa, että maanantaina palataan asiaan, Räsänen kertoi.
Paatero ei suoraan sanonut tiedotustilaisuudessa harkitsevansa eroa.
– En lähde spekuloimaan tulevan viikonlopun mietinnän tuloksia. Olen miettinyt jo viikko- tai kuukausitolkulla, onko minulla edellytyksiä toimia poliisiylijohtajana, Paatero totesi.
Seksirikoksia 1990- ja 2010-luvulla
Raiskauksista saatavat tuomiot olivat aiheena Ajankohtaisen kakkosen Seksirikos-illassa vuonna 1998 sekä A-Studio Talkissa vuonna 2013. Seksirikos-illan kaksituntiseen keskusteluun mahtui myös paljon asiaa pornovideoista ja prostituutiosta. Molemmissa keskusteluissa kuultiin raiskauksen uhreja.
Ajankohtaisen kakkosen Seksirikos-ilta vuonna 1998 koostui neljästä osiosta. Ensimmäiseksi käsiteltiin pornovideoita. Juontajat olivat vuokranneet tarkastamattoman pornovideon ja kysyivät, ovatko he tehneet rikoksen. Jos ei, onko joku muu?Pornovideokeskusteluun liittyy odotetusti myös maailmanluokan pornotähti Henry Saari. Dominapalvelussa työskentelevän Veronican myötä siirryttiin keskustelemaan seksipalveluista. Todettiin, että seksipalveluja varmasti tarvitaankin, mutta ongelmaksi voivat muodostua työntekijät. Ovatko he vapaaehtoisesti töissä vai parituksen uhreja? Mistä sen voi tietää?Seuraavaksi aiheena oli prostituutio, niin kotimainen kuin ulkomainenkin. Keskustelijoiden kesken oli eriäviä käsityksiä siitä, onko Suomessa enemmän kotimaista prostituutiota vai itäeurooppalaista. Myös seksin ostamisen ja myymisen kriminalisoinnista oli eriäviä mielipiteitä. Puhtia seksin ostokieltoon haettiin Ruotsin esimerkillä.Viimeinen osio käsitteli raiskauksia ja keskustelemaan saapui myös raiskauksen uhri. Erityisen paljon närää aiheutti lakipykälissä mukana oleva sukupuoliyhteyteen pakottaminen eli niin sanottu "lievä raiskaus". Useiden keskustelijoiden mielestä raiskauksesta pitäisi aina saada sama, törkeän raiskauksen rangaistus.15 vuotta myöhemmin keskustelu A-Studio Talkissa pyöri myös raiskauksista saatavien rangaistusten ympärillä ja niiden lievyydessä. Oman tarinansa kertoi raiskauksen uhri "Liisa".Raiskauksista saatavia tuomioita havainnollistettiin vertailemalla kahta hyvin erilaista rikosta toisiinsa. Toisessa mies raiskasi huumatun naisen ilman väkivaltaa ja toisessa mies yritti varastaa videopelejä kaupasta. Raiskauksesta tuli ehdollinen tuomio, ja varastamisen yrityksestä ehdoton.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Väittely 1990-luvun suomalaisesta katuprostituutiosta](/aihe/artikkeli/2013/11/04/vaittely-1990-luvun-suomalaisesta-katuprostituutiosta)[Tohtori Frank Freakhudin tutkimuksia ja keskustelua erotiikasta](/aihe/artikkeli/2013/01/04/tohtori-frank-freakhudin-tutkimuksia-ja-keskustelua-erotiikasta)[Prosenttijengit - suomalainen mafia](/aihe/artikkeli/2012/01/04/prosenttijengit-suomalainen-mafia)[Naisten tunti](/aihe/artikkeli/2010/12/21/naisten-tunti)[Seksiä myytävänä](/aihe/artikkeli/2010/09/10/seksia-myytavana)[Japanilainen teiniprostituoitu](/aihe/artikkeli/2008/02/12/japanilainen-teiniprostituoitu)[Rikoslaki - 20 Luku: Seksuaalirikokset](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L20) (finlex.fi)
Traktori paloi Petäjävedellä 
Traktori syttyi palamaan Kuivasmäentiellä kesken ajon.
Palo sai alkunsa moottoritilasta. Traktori tuhoutui palossa täysin.
Ferrari-pomo paljasti syyn Kimi Räikkösen palkkaamiseen: "Uskon, että Kimi pystyy siihen"
Luca di Montezemolo ei suostunut arvioimaan etukäteen tallinsa ykköskuljettajaa, vaan Fernando Alonso ja Kimi Räikkönen lähtevät kauteen tasavertaisina kuljettajina.
Ferrari-pomo Luca di Montezemolo kertoi [CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2013/11/20/sport/motorsport/alonso-raikkonen-montezemolo-ferrari-motorsport/index.html?hpt=isp_c2) Kimi Räikkösen palkkaamisen taustoja. 
\- Tarvitsen kuljettajan, joka pystyy voittamaan kisoja. Tai ainakin ottamaan pisteitä pois meidän pahimmilta kilpailijoiltamme. Uskon, että Kimi on siinä kunnossa, että pystyy siihen, Montezemolo sanoi CNN:lle.
\- Täysin uudella autolla ja uusilla säännöillä kauteen lähdettäessä tarvitaan kokenutta kuljettajaa, joka pystyy kehittämään autoa. Eikä pidä unohtaa, että Kimi on se kuljettaja, joka toi meille viimeisimmän maailmanmestaruutemme., Montezemolo muistutti.
Di Montezemolo ei suostunut asettamaan etukäteen kumpaakaan kuljettajista, Fernando Alonsoa tai Kimi Räikköstä, tallin ensi kauden ykköskuskiksi.
\- Mielestäni molemmat kuljettajat ovat erittäin kokeneita. Mielestäni on myös Alonson etu, että tallissa on kuljettaja, joka pystyy haastamaan hänen pahimmat kilpakumppaninsa. 
\- Ferrari on tiimi. Haluan kuljettajat, jotka ajavat ja toimivat joukkueena, eivätkä pelkästään yksilöinä, di Montezemolo linjasi.
Äänioikeus europarlamenttivaaleissa tulossa myös Suomessa oleville EU:n työntekijöille
Esityksen taustalla on muun muassa EU:n kemikaaliviraston huoli siitä, että sen palveluksessa olevilla henkilöillä ja heidän perheenjäsenillään ei ole äänioikeutta europarlamenttivaaleissa missään jäsenvaltiossa.
Euroopan unionin kansalaiset tai kansainvälisten järjestöjen työntekijät ovat saamassa äänioikeuden Suomessa toimitettavissa europarlamenttivaaleissa.
Hallitus esittää vaalilain muuttamista niin, että edellytyksenä ei enää ole kotikunnan sijaitseminen Suomessa. Hallitus antoi eduskunnalle asiaa koskevan esityksen.
Mahdollisuus äänioikeuden saamiseen koskisi arviolta kuuttasataa 
Suomessa asuvaa EU-kansalaista, joilla ei ole kotikuntaa Suomessa.
Suomen vaalilain mukaan äänioikeuden edellytyksenä on se, että henkilöllä on kotikunta Suomessa. Kemikaaliviraston työntekijöillä ja näiden perheenjäsenillä ei ole kotikuntaa Suomessa.
Kotimaansa ulkopuolella työskentelevät EU-kansalaiset saattavat joissain jäsenmaissa menettää äänioikeutensa kotimaassaan, jos ovat asuneet sen ulkopuolella useita vuosia.
Taolaisuuden peruskirja on paradokseja pullolaan
Heikki Saure suomensi yli kaksi tuhatta vuotta sitten kirjoitetun kirjan moderniin muotoon. Alkuperäisteoksessa Saurea kiinnostivat taolaisuuden hämmentävät ajatukset.
Nastolalainen Toivo Koskikallio lähti 1920-luvulla Kiinaan lähetyssaarnaajaksi. Hän asui siellä vuosikymmeniä.
Vuonna 1950 hän julkaisi _Tao Te Ching_ -kirjan suomeksi nimellä _Salaisuuksien tie_. Nyt kirjasta on ilmestynyt lahtelaisen Heikki Sauren tekemä modernisointi.
Laotsen noin 2 500 vuotta sitten kirjoittamaksi sanottu _Tao Te Ching_ on taolaisuuden peruskirja. Se jakautuu kahteen osaan ja yhteensä 81 lukuun. Ensimmäisen osan nimi on Tao ja toisen osan Te eli Korkein hyvä.
Monelle kirja on täynnä selityksiä vaativia paradokseja. Miten niin kattilan tyhjä sisus on tärkeämpi kuin sen reunat?
\- _Salaisuuksien tie _on juuri niin arvoituksellinen ja monitulkintainen kuin se kuulostaa, kuvailee Heikki Saure.
\- Toivo Koskikallio on ainoana suomalaisena suomentanut kirjan nimen. Se kuvastaa monella tapaa sekä Taoa, taolaisuutta että Laotsea, josta ei tiedetä, onko hän ollut olemassakaan. Koskikallio oli uskon anarkisti. Hän saarnasi ja levitti kristinuskoa, mutta matkoillaan hän perehtyi poikkeuksellisen syvällisesti Kiinan ikivanhaan historiaan, traditioihin ja uskontoihin.
Tutustuessaan Koskikallion alkuperäisteokseen Saurea kiehtoivat taolaisuuden hämmentävät ajatukset, mutta samalla häntä alkoi rasittaa vanhan suomennoksen kieliasu.
\- Toivon suomen kieli oli vanhahtavaa ja siinä oli liikaa kristinuskoon liittyviä käsitteitä, jotka eivät viihtyneet taolaisessa ympäristössä.
"Tao, jonka voi sanoin selittää, ei ole ikuinen Tao"
Noilla sanoilla alkaa _Salaisuuksien tie_. Se on oven avaus lähtiessämme ulos. Taoa ei voi selittää, eikä matkakertomusta tehdä etukäteen.
Heikki Saure ei osaa sanaakaan kiinaa. Niinpä hänen oli aluksi tutustuttava sekä Laotsen ja Kungfutsen ajatuksiin että taolaisuuteen. Nähdäkseen siis _Salaisuuksien tien_ selvemmin, hänen täytyi katsella taolaisuuden ja Tao Te Chingin ohi.
\- Ymmärrämme valon vain katsomalla varjoja.
Turha tätä on selitellä. Joka haluaa niihin palata, voi etsiä vanhan kirjan ja katsoa sieltä.
Aluksi Saure lähti nykyaikaistamaan teosta radikaalisti, kunnes oivalsi taolaisuuteenkin liittyvän ajatuksen, että asioiden pitää sujua luonnostaan.
\- Huomasin, että modernisoinnin tulee olla kuin vesi, joka virtaa ja hakee uoman, jossa on paras virrata.
Sen jälkeen hän kohteli Koskikallion tekstiä kuin hitaasti virtaava vesi rantakalliota. Näin ilmaisu "pyhä henkilö" vaihtui sanaksi "mestari".
Uudesta suomennoksesta Heikki Saure jätti pois Koskikallion selitystekstit Laotsen oppiin liittyvät luvut.
\- Turha tätä on selitellä. Joka haluaa niihin palata, voi etsiä vanhan kirjan ja katsoa sieltä. Tämä on kirja, jota voi lukea ikuisesti. Se on pieni kirja, joka on syvä.
Epäilty itsemurhapommittaja pidätettiin Erdoganin toimiston ulkopuolella
Turkin pääministeri ei ollut toimistossaan Ankarassa tapahtumahetkellä.
Turkin poliisi on pidättänyt epäillyn itsemurhapommittajan pääministeri Recep Tayyip Erdoganin toimiston ulkopuolella Ankarassa. Paikalliset televisioasemat kertoivat ensin, että miestä olisi ammuttu, mutta myöhempien tietojen mukaan poliisi sai miehen pidätettyä ampumalla vain varoituslaukauksia.
Pommi ei ollut aito. Turkin sisäministerin mukaan mies soitti itse vihjeen teostaan poliisille. Häntä kuvataan psyykkisesti tasapainottomaksi.
53-vuotias epäilty on viety kuulusteluihin. Teon motiivi on epäselvä. Pääministeri Erdogan ei ollut toimistossaan tapahtuma-aikana. Hänen on määrä lähteä torstaina Venäjälle.
EU:n ulkopuolelta tulevien työntekijöiden oikeudet sosiaaliturvaan paranevat
Työntekijältä ei jatkossa enää vaadita vähintään vuoden oleskelua maassa, vaan etuuksia voi saada jo lyhyemmän oleskelun aikana.
EU:n ulkopuolelta Suomeen töihin tulevien oikeudet sosiaalietuuksiin laajenevat ensi vuoden alusta.
Hallitus esittää eduskunnalle lakia, jonka perusteella kolmansista maista tulevia työntekijöitä olisi kohdeltava yhdenvertaisesti EU:n jäsenmaiden kansalaisten kanssa sosiaaliturvan alalla.
Näin Suomeen EU:n ulkopuolelta saapuva työntekijä olisi oikeutettu esimerkiksi lapsilisään ja asumistukeen neljän kuukauden työskentelyn jälkeen. Muutoksen arvioidaan koskevan noin 1 500 henkilöä vuosittain.
EU:n ulkopuolisista maista tulevat työntekijät ovat tähän asti olleet sairausvakuutettuja, mutta heillä on ollut oikeus suomalaiseen sosiaaliturvaan ainoastaan, jos he ovat asuneet Suomessa vakinaisesti.
Esityksellä pannaan täytäntöön EU:n yhdistelmälupadirektiivi.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Sastamalassa
Onnettomuus sattui 11-tien ja Putajantien risteyksessä. Yksi ihminen vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Sastamalan Kiikoisissa torstaiaamuna. Rekka törmäsi henkilöauton oikeaan etukulmaan Putajantien ja 11-tien risteyksessä.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Toinen kuljettajista vietiin kuitenkin tarkastettavaksi sairaalaan. Onnettomuus ei vaikuttanut muun liikenteen sujuvuuteen.
Huurtuiko ikkuna? Älä huolestu
Asunnon ikkunat saattavat nykyisin huurtua ulkopinnoiltaan. Rakennustuoteteollisuuden mukaan ilmiö kertoo hyvästä lämmöneristyksestä.
Rakennustuoteteollisuus kertoo, että ikkunoiden valmistajat ovat saaneet asiakkailtaan palautetta 
siitä, että uusien ikkunoiden ulkopintaan tiivistyy kosteutta ja ne 
huurtuvat.
Kyse ei ole siitä, että ikkunoiden lämmöneristävyys olisi huono - päinvastoin, ulkopinnaltaan huurtuva ikkuna kertoo olevansa hyvin eristävä ja energiathokas.
Ikkunan ulkopintaan tiivistyy ulkoilman kosteutta. Tiivistyminen edellyttää, että ikkunan ulkopinta on kylmempi kuin ulkoilma. Jotta ikkunan ulkopinta olisi ulkoilmaa kylmempi, siihen ei voi vuotaa asunnon sisältä juurikaan lämpöä.
Ikkunan ulkopintaan tiivistynyt kosteus häviää yleensä melko nopeasti, eikä nykytiedon mukaan vaikuta ikkunan käyttöikään.
Hoitopaikan valinnanmahdollisuus pakottaa sairaalat panostamaan laatuun
Ensi vuonna hoitopaikan voi valita toiselta puolelta Suomea, jos potilas niin haluaa. Carean johtajaylilääkärin Ermo Haaviston mukaan hoidon laatuun on pakko panostaa, sillä potilaat ja omaiset tutkivat jatkossa entistä tarkemmin sairaaloiden vahvuudet ja heikkoudet. Suomen Potilasliiton mukaan vapauden lisääminen on hyvä asia, mutta luotettavaa vertailutietoa sairaaloista on liian vähän tarjolla.
Potilaan oikeutta oman hoitopaikkansa valitsemiseen laajennetaan ensi vuoden alusta lähtien. Jatkossa potilas voi esimerkiksi valita, missä julkisen terveydenhuollon sairaalassa hänet leikataan. Muutos koskee myös terveyskeskuksia. Tähän mennessä hoitopaikan on voinut valita erikoissairaanhoidon erityisvastuualueen sisällä. Esimerkiksi Kymenlaakso kuuluu samaan erityisvastuualueeseen Helsingin ja Uudenmaan sekä Etelä-Karjalan kanssa.
Päätös hoitopaikasta tehdään aina yhdessä lähetteen kirjoittavan lääkärin kanssa. Jos kuitenkin potilas ja lääkäri ovat jostakin syystä eri mieltä hoitopaikasta, potilaan sana painaa enemmän. Periaatteessa kotkalainen potilas voi siis hakeutua kiireettömään hoitoon vaikka Rovaniemelle, jos hän niin haluaa.
\- Lääkärillä on kuitenkin velvollisuus selvittää potilaalle, onko kyseisessä sairaalassa hoitoa tarjolla. Lääkärin tulee ohjata potilas hoidon kannalta järkevimpään paikkaan ja huomioida myös resurssit, sanoo Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
Dramaattista muutosta ei luvassa
Haavisto ei usko, että vuoden alussa tapahtuva muutos johtaisi dramaattisiin muutoksiin. Potilaat tuskin katoavat yhdestäkään sairaalasta, eikä minnekään ole tiedossa suurta potilasryntäystä, Haavisto arvioi.
\- Ajan myötä potilaat ja varsinkin heidän omaisensa alkavat varmasti vertailla sairaaloita. He ottavat selvää, mihin sairaalaan kannattaa mennä varsinkin sellaisten leikkausten osalta, jotka tapahtuvat niin sanotusti vain kerran elämässä. Vaakakupissa painaa se, missä on lyhimmät jonotusajat ja missä on laadukkain hoito, sanoo Haavisto.
Kouvolan vt. terveysjohtaja Sami Loimas ei myöskään usko, että valinnanvapauden laajeneminen aiheuttaisi dramaattisia muutoksia Pohjois-Kymen sairaalassa. Loimaksen mukaan liikehdintää on enemmän suurien sairaaloiden suuntaan, joissa on tiettyjen leikkausten erityisosaajia. Toisaalta potilat tuskin kaikkovat kotikaupungin sairaalasta.
\- Yleensä potilaat odottavat mieluummin hoitoaikaa läheiseen sairaalaan kuin lähtevät kauemmas, Loimas toteaa.
Valinnanvapauden voisi luulla lisäävän sairaaloiden välistä kilpailua potilaista. Ermo Haavisto näkee kilpailun lisääntyvän, mutta kilpailu on hänen mielestään enemmän kilpailua sairaalan itsensä kanssa. Jokainen sairaala ja terveyskeskus tuleekin pohtimaan oman hoitonsa laatua, ja miten sitä voisi parantaa.
Haaviston mielestä potilaita saattaisi hakeutua Kymenlaakson keskussairaalaan myös kauempaa. Odotusajat ovat kuitenkin pitkiä resurssipulasta ja suurista potilasmääristä johtuen.
\- Keskussairaalassa leikkaustoiminta ja erityisesti tekonivelkirurgia on kuitenkin laadultaan valtakunnallista kärkeä, Haavisto kehaisee.
Potilasliitto: vertailevaa tietoa ei ole tarjolla
Suomen Potilasliiton puheenjohtajan Paavo Koistisen mielestä valinnanvapauden lisääntyminen on potilaan kannalta hyvä asia. Uudistuksen edut jäävät kuitenkin hänen mukaansa puolitiehen, koska luotettavaa tietoa eri sairaaloita ja terveyskeskuksista ei ole tarjolla riittävästi.
THL on kehittänyt Palveluvaaka.fi -sivustoa, jonka avulla voi etsiä tietoa hoidoista ja vertailla sairaaloiden tarjontaa. Palveluvaakaa on kehitetty vuosien ajan, eikä hankkeen eteneminen saa Potilasliitolta kovin korkeaa arvosanaa. Paavo Koistisen mukaan tällä hetkellä saatava tieto on lisäksi monin osin vanhentunutta esimerkiksi jonotusaikojen suhteen. Ensi vuonna hoitopaikan saa valita vapaasti paitsi Suomessa, myös EU:n sisällä.
Uudistuksen hyvistä puolista huolimatta Koistinen arvioi, että tasokasta hoitoa ei ole välttämättä tarjolla tasapuolisesti kansalaisille.
\- Hyvin koulutetuilla ja hyvätuloisilla on paljon paremmat mahdollisuudet hankkia tietoja sairaaloista. Esimerkiksi työttömillä ja muuten heikommassa asemassa olevilla ei näitä mahdollisuuksia ole, vaan he ovat pitkälti paikallisten terveyspalvelujen varassa, sanoo Koistinen.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat 
käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan
 Torstaiseuran aiheena on 21.11.2013 klo 14.30–15.00 hoitopaikan 
valinnanmahdollisuus._
Kansanedustaja törmäsi isoon kaurispukkiin: Onneksi ei ollut avo-Bemari
Kansanedustaja Timo Heinonen törmäsi keskiviikkoiltana henkilöautollaan isoon valkohäntäpeuraan (valkohäntäkauris). Sekä edustaja että hänen vaimonsa selvisivät säikähdyksellä, vaikka auto meni lunastukseen. Samana iltana Lopen lähialueilla oli kolme hirvieläinkolaria. Kaurissonneilla on kiima-aika meneillään.
– Ehdin nähdä sonnin ilmassa ja sen valkoisen vatsan. Jalka jarrulle ja osuma. Vauhtia oli osumahetkellä alle 80km/h. Vakionopeuden säätimellä kun ajelen, kertoo kokoomuksen loppilainen kansanedustaja Timo Heinonen.
Hän oli tulossa keskiviikkoiltana vaimonsa kanssa Riihimäen teatterista katsomasta Tuomas Kyrön kirjoittamaa näytelmää Mielensäpahoittaja ja ruskeakastike. Kotimatkalla 54-tiellä lähellä Lopen keskustaajamaa pimeässä rysähti.
Skodan keula törmäsi yli 150 kiloiseen yhdeksänpiikkiseen valkohäntäkaurispukkiin (valkohäntäpeurauros). Paikalle tulleet metsämiehet arvelivat pukilla olleen ruhopainoa 90 kiloa.
Autosta meni keula sisään sen verran pahasti, ettei siitä ole ajopeliksi. Pariskunta selvisi rytäkästä säikähdyksellä. 
Ehdin nähdä sonnin ilmassa ja sen valkoisen vatsan. Jalka jarrulle ja osuma
Heinoselle kolari oli ensimmäinen yhteenotto hirvieläimen kanssa. Aiemin alle on jäänyt korkeintaan jäniksenpoikia.
– Lähialueella oli keskiviikkona kolme kolaria ja niin metsämiehet kuin poliisitkin ajoivat vain paikasta toiseen. Iso kiitos metsästäjille avusta ja muille tienkäyttäjille arvokkaasta työstä. Kantoja on pakko pitää kurissa ja nyt varsinkin peuroja todella paljon. Aivan liikaa, huokasi Timo Heinonen torstaina toivuttuaan törmäyksestä.
Edustaja haluaakin kokemuksen kautta varoittaa kauriiden kolariherkkyydestä. Valkohäntäkaurispukilla (valkohäntäpeurauros) on kiima-aika meneillään, kun ne etsivät itselleen naaraita ja juoksentelevat paljon ympäriinsä.
– Kannustan siis valppauteen ja varovaisuuteen vaikka sen nyt tiedän, että paljon ei nopeallakaan ihmisellä ole siinä tehtävissä.
Vaihtuuko automerkki tämän jälkeen?
– Ei vaihdu. Onneksi ei ollut avo-Bemari.
Rovaniemen parkkisakko 50 euroon?
Rovaniemen kaupunki suunnittelee pysäköintivirhemaksun korottamista. Tällä hetkellä parkkisakko on 40 euroa, mutta jos esitys menee läpi, maksu nousee 50 euroon.
Kaupungin yhdyskuntatekniikka perustelee korotusta sillä, että Rovaniemen liikennemäärät ovat kasvaneet, kadunvarsiparkkipaikat vähentyneet ja virhepysäköintiä tehdään paljon.
Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esittää pysäköintivirhemaksun korottamista. Tekninen lautakunta päättää asiasta ensi viikon tiistaina. Lopullisesti asian sinetöi sisäministeriö.
Kaupungin pysäköinninvalvojat kirjoittavat vuosittain 13 000 - 15 000 pysäköintivirhemaksua eli keskimäärin 40-50 kappaletta päivässä. Suomen 20 suurimman kaupungin parkkimaksu on keskimäärin noin 50 euroa.
Rovaniemen parkkisakon korotusaikeista kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa verkkosivuillaan.
Niklas Ajo siirtyy uuden tallin riveihin
Niklas Ajo lähtee neljänteen MM-kauteensa uutena tallina sarjaan tulevan Husqvarnan riveissä.
Niklas Ajo kilpailee ensi kaudella Husqvarnan tehdastiimin riveissä Moto3-luokan MM-sarjassa.
KTM AG:n toimitusjohtajan Stefan Piererin omistuksessa oleva Husqvarna tulee uutena merkkinä ja kahden kuljettajan voimin mukaan Moto3-luokan MM-sarjaan. Husqvarnan tehdastiimin tallipäällikkönä tulee toimimaan Aki Ajo ja toisena kuljettajana britti Danny Kent.
Ajo, 19, lähtee neljänteen täysipainoiseen MM-kauteensa. Ajo kilpaili päättyneellä kaudella suomalaistiimi Avant Tecnon KTM-pyörällä.
\- Onhan tämä hieno ja paljon mahdollisuuksia avaava tilaisuus päästä kilpailemaan tehdastiimissä. Tämä on uusi ja kiinnostava projekti, jota tehdään kuitenkin jo entuudestaan tuttujen ihmisten kanssa vankassa yhteistyössä. Lähden luottavaisin mielin tekemään töitä uuden projektin parissa.
\- Pyörämerkki vaihtuu, kilpailen tehdastiimissä ja näen, että Husqvarnan tulo jopa vankistaa tätä nykyistä pakettiani MM-sarjassa, jatkaa Ajo.
Pariskunta paljastaa 81 vuotta kestäneen avioliiton salaisuuden: "Ole aina samaa mieltä vaimosi kanssa"
102-vuotias John ja 98-vuotias Ann Bater aikovat olla ikuisesti yhdessä.
Amerikkalaiset John ja Ann Betar viettävät maanantaina 81-vuotishääpäiväänsä. Koko Yhdysvalloissa pisimpään aviossa ollut pariskunta karkasi naimisiin vuonna 1932, kun silloin 17-vuotiaan Annin isä halusi naittaa tämän 20 vuotta vanhemmalle miehelle.
Ann oli rakastunut 21-vuotiaaseen, kadun toisella puolella asuneeseen Johniin. He ajoivat täyttä vauhtia toiseen osavaltioon ja avioituivat, jotta Annin isä ei pääsisi toteuttamaan suunnitelmiaan.
"Avioliitto ei kestä"
Nyt John ja Ann nauravat muistellessaan aiheuttamaansa hälyä.
\- Kaikki riehaantuivat, ja vaimoni täti lohdutti appeani sanomalla, ettei ole syytä huoleen, avioliitto ei kestä, kertoo nyt 102-vuotias John. Hän ajaa autoa vieläkin, tosin ei yhtä kovaa kuin päivänä, jona pari meni naimisiin.
Kun pariskunta astui avioon, lama myllersi Yhdysvaltoja ja tuleva presidentti John F. Kennedy oli vielä lukio-opiskelija.
\- Olemme yhdessä katsoneet, miten maailma muuttuu. Tärkeintä on, että on aina samaa mieltä vaimonsa kanssa, John Betar sanoo.
Ikuisesti yhdessä
Johnilla ja Annilla on ollut seitsemän lasta, mutta yksi tyttäristä ja ainoa poika ovat kuolleet syöpään. Vanhin tytär on 80-vuotias.
\- Ei ole väliä, kuinka monta lapsia on tai minkä ikäisiä he ovat, lapsen menettäminen on pahinta, mitä vanhemmalle voi tapahtua, Ann Betar sanoo.
Pariskunnalla on 14 lapsenlasta ja 16 lapsenlapsenlasta.
\- Olemme ikuisesti yhdessä, John sanoo.
Venäjä vapauttaa kolme aktivistia lisää
Sini Saarelan odotetaan pääsevän ulos vankilasta vielä torstaina.
Pietarilainen oikeusistuin on päättänyt vapauttaa kolme Greenpeacen aktivistia lisää takuita vastaan. Vapaaksi pääsevät ukrainalainen, brittiläinen ja uusiseelantilainen aktivisti.
Oikeusistuin on myöntänyt takuut yhteensä 20:lle 30 vangitusta aktivistista. Jokaisen takuusumma on ollut kaksi miljoonaa ruplaa eli noin 45 000 euroa.
Brasilialainen Ana Pala Alminhana Maciel pääsi ensimmäisenä aktivistina eilen keskiviikkona pois vankilasta. Kolme venäläistä on torstaina päässyt vankilasta, ja Sini Saarelan odotetaan vapautuvan vielä torstain kuluessa.
Kaikkiaan 30 aktivistia pidätettiin 18. syyskuuta, kun he yrittivät kiivetä venäläiselle öljynporauslautalle. Greenpeace protestoi arktista öljynporausta vastaan. Aktivisteja syytettiin alun perin merirosvoudesta, mutta syytteet on muutettu huliganismiksi.
Pilaantuneita maita puhdistavalle yritykselle vaaditaan lisävakuuksia
Kemin Holstinharjulla pilaantuneita maita puhdistava yritys hakee muutosta nykyisiin ympäristölupamääräyksiin. Kaupunki puolestaan haluaisi tiukennuksia.
Kemin kaupunki vaatii tiukennuksia rovaniemeläisen Savaterra Oy:n ympäristölupaan. Kemin Holstinharjulla pilaantuneita maita puhdistava yritys hakee Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta nykyisten ympäristölupamääräysten muuttamista.
Kaupungin ympäristöpäällikön Risto Pöykiön mukaan lupamääräysten muuttaminen yrityksen esittämällä tavalla tarkoittaa, että laitoksesta aiheutuva ympäristöriski, kuten maaperän pilaantuminen, ja mahdolliset haitat naapurustolle saattavat lisääntyä.
Pöykiö pitää myös yritykselle määrättyä puolen miljoonan euron vakuutta nykyiseen toimintaan nähden alimitoitettuna ja ehdottaa, että summan pitäisi olla vähintään miljoona euroa.
Kemin ympäristöjaosto päättää torstaina aluehallintovirastolle annettavasta lausunnosta. Savaterra käsittelee saastuneet maat polttamalla.
Meri-Lapissa on nähty harvinaisen paljon kettuja
Kettujen ei tarvitse pelätä käyvän ihmisen kimppuun, mutta pieniä kotieläimiä ne voivat napsia.
Meri-Lapissa on tehty tänä syksynä poikkeuksellisen paljon kettuhavaintoja. Repolaisten on nähty liikuskelevan asutuksen liepeillä, mikä on Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Mäkimartin mukaan epätyypillistä käytöstä ketuille.
Mäkimartin mukaan nälkä voi ajaa ketut talojen pihoille, sillä myyräkannat ovat alhaalla ja myös jäniskanta on laskussa. Kettukanta on puolestaan nousussa parin vuoden takaisen hyvän myyrävuoden jälkeen.
Vaikka kettu olisi kuinka söpö ja kesyyntynyt tahansa, muistuttaa Mäkimartti, ettei niitä kannata ruokkia. Kyseessä on petoeläin, joka kantaa tauteja mukanaan.
\- Kettu ei ainakaan minun tietääkseni ole ihmisen päälle käynyt. Kanoja, kissoja ja muita pienempiä kotieläimiä se saattaa napsia. Eihän se suotavaa ole, että ne ihmisten lähelle tulevat, Mäkimartti tähdentää.
Jos ketun haluaa pihapiiristään häätää, täytyy turvautua viranomaisten apuun.
\- Ei siihen muuta laillista keinoa ole kuin yhteys viranomaisiin ja sieltä se sitten palautuu meidän suurriista -virka-apuryhmälle, Mäkimartti toteaa.
Kuvagalleria: Ensilumen valkeutta ja pikkuaskeleita lumessa
Lumi valkaisi maan vihdoin myös Pirkanmaalla ja Hämeessä. Moni tarttui kameraan tallentaakseen maagisen talven alun tunnelman.
Yle Tampere julkaiseen yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa ja netissä. Niistä emme maksa korvausta. Jos puolestaan satuit uutispaikalle ja nappasit uutiskuvan, lähetä sekin meille. Julkaistuista uutiskuvista maksamme 50 euroa. Lähetä kuva osoitteeseen: tampere@yle.fi.
Räsänen selvityttää poliisin lähteiden käyttöä - moittii Paateroa tiedon panttaamisesta
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan julkisuudessa esitettyjen tietojen ja poliisiylijohtajan ministerille antamien tietojen välillä näyttäisi olevan ristiriitaa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on tehnyt päätöksen pyytää valtakunnansyyttäjänvirastoa selvittämään poliisin tietolähteiden käyttöä ja valvontaa.
Räsäsen mukaan tutkintapyyntö jätetään, koska julkisuudessa esitettyjen tietojen ja poliisiylijohtajan hänelle antamien tietojen välille näyttäisi olevan ristiriita.
Räsänen kertoo, että hän on saanut keskiviikkona tiedon, joiden mukaan on syytä epäillä, että Helsingin poliisilaitoksella ei ole menetelty poliisilain, asetusten ja Poliisihallituksen määräysten mukaisesti tietolähteiden käytössä tai tietolähdetoiminnassa, toiminnan valvonta mukaan lukien.
Poliisiylijohtaja Mikko Paaterolla on Räsäsen mukaan ollut tästä tieto jo viikon ajan, mutta hän ei ole kertonut siitä ministerille. Räsänen sanoo myös hänelle tulleen uutena tietona, ettei Helsingin poliisilaitoksella ole lainkaan rekisteröityjä tietolähteitä.
Paatero: Laillisuusvalvonta toimii
Paatero totesi sisäministeriön järjestämässä tiedotustilaisuudessa, että hänellä ei ole mitään erillistä tutkintaa vastaan.
Paatero ei antanut vastausta kysymykseen, miksi Helsingin poliisilla ei ole rekisteröityjä tietolähteitä. Hän viittasi poliisihallituksen laillisuusvalvontaan, joka valvoo tietolähde- ja muutakin toimintaa. Paateron mukaan viimeisimmässä raportissa vuosi sitten lokakuussa ei löytynyt sellaisia kysymyksiä, jotka olisivat johtaneet rikosilmoituksen tekemiseen.
Paatero totesi tiedotustilaisuudessa myös, että on veteen piirretty viiva, milloin tietolähde pitää rekisteröidä.
Sisäministeri Räsänen sanoo, että tietolähdetoimintaan liittyy monia erilaisia riskejä, oikeusturvariskit mukaan luettuna. Hänen mielestään oikeusvaltiossa ei voi olla valvomatonta poliisitoimintaa. Räsäsen mukaan kansalaisten luottamusta poliisiin ei saa mikään vaarantaa.
Räsänen: En ole alusta lähtien saanut minulle kuuluvaa tietoa
Sisäministeri Räsänen katsoo, että hänen olisi pitänyt saada aiemmin tietoja asioista, jotka kytkeytyvät kohuun Helsingin huumepoliisin toiminnasta.
\- Hyvin vahvasti nousee esiin kysymys valvonnasta, josta olen käynyt useita keskusteluja eri tahojen – myös poliisiylijohtajan – kanssa, ja koen että en ole alusta lähtien saanut sitä tietoa, [...] joka olisi minun pitänyt saada viimeistään viikko sitten, Räsänen sanoo.
Sisäministeri Räsäsen mukaan on valtakunnansyyttäjän asia, ketä hän katsoo nyt tehdyn tutkintapyynnön koskevan.
_A-Studio: Stream jatkaa aiheesta lähetyksessään perjantaina 22.10. klo 21.00. Vieraina ovat sisäministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Keskustelua käydään myös Twitterissä: #a_stream_
Tieto-Finlandia sotilaiden murtuneille mielille
Ville Kivimäen teos kartoittaa sodan sotilaille ja veteraaneille aiheuttamaa henkistä kärsimystä. Voittajan valitsi Helsingin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila, jonka mukaan Kivimäen kirja pistää miettimään omaa suhdetta sotaan.
Ville Kivimäen tietokirjaMurtuneet mielet. Taistelu suomalaissotilaiden hermoista 1939 - 1945on palkittu tämän vuoden Tieto-Finlandia-palkinnolla.
Teos kartoittaa sodan sotilaille ja veteraaneille aiheuttamaa henkistä kärsimystä. Voittajan valitsi Helsingin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila, jonka mukaan Kivimäen kirja pistää miettimään omaa suhdetta sotaan.
\- Tänä itsenäisyyspäivänä, luettuanne _Murtuneet mielet_, Väinö Linnan _Tuntematon sotilas _avautuu uudella tavalla, Tanninen-Mattila lupasi palkintopuheessaan.
Palkintoa tavoitteli kuusi teosta, joiden monipuolisuudesta Tanninen-Mattila kiitti ehdokkaat valinnutta raatia.
Muut palkintoa tavoitelleet teokset olivat Hanna Jensenin _940 päivää isäni muistina_, Harri Kalhan _Kokottien kultakausi_, Teemu Keskisarjan _Viipuri 1918_ sekä kaksi useamman kirjoittajan teosta _Suomi öljyn jälkeen _ja _Vapaalasku - tieto, taito ja turvallisuus_.
Suomen Kirjasäätiön myöntämä Tieto-Finlandia-palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa.
Blogistania: Monkeyfood ja Meri Pekkanen
**Meri Pekkanen** ei ollut kummoinen kokkaaja parikymppisenä. Ruuanlaitto ei kiinnostanut, ja jos joskus jotain teki, se epäonnistui. Mutta sitten tapahtui jotain: Meri kiinnostui ravitsemuksesta ja hyvästä olosta. __Monkeyfood-__blogi alkoi pienimuotoisena reseptivarastona. Nopeasti skaala laajeni, ja Meri halusi jakaa sanomaa terveellisemmän elämän puolesta. Tutkimusta hän teki omalla kropallaan.- Olen lähtenyt liikkeelle virallisista terveyssuosituksista: kokojyväviljaa, sokeritonta ja kevyttä.Kokeilut jatkuivat. Lihaa ei ollut näkynyt lautasella enää vuosiin, ja Meri kiinnostui paleoliittisestä ruokavaliosta. - Olin pari vuotta paleoliittisellä ruokavaliolla, jossa vilja- ja maitotuotteet, palkokasvit ja sokerit jätetään pois.Inspiraatiota ja tietoa Meri haki kirjoista. Oppaat hän luki tarkkaan ja noudatti neuvoja kirjaimellisesti. Kokeilu karkasi käsistä.- Jätin viimeisetkin hiilarit pois ruokavaliosta, niin kuin esimerkiksi marjat ja juurekset. Saattaa kuulosta aika hölmöltä ja sehän on ihan totta.Kroppa alkoi oirehtia. Äärimmilleen viritetty ruokavalio yhdistettynä kovaan treeniin ja pätkäpaastoihin toi ei-toivottuja tuloksia – oli pysähtymisen paikka.____Vyyhti onneksi purkautui, ja hiljalleen hiilihydraatit palautuivat ruokavalioon. Meri on opetellut kärsivällisyyttä. Pikku hiljaa on kirkastunut, mikä jäi puuttumaan tiukaksi vedetyssä ruokavaliossa:- Jonkinlainen ärsyttävä kohtuuden ajatus elämässä. Se on viisautta.
Tavoitteena on löytää tasapaino ja onni annostelemalla sopivassa suhteessa liikuntaa ja ravintoa.
__Monkeyfood__-blogissaan Meri kirjoittaa rehellisesti kokeiluistaan ja kokemuksistaan. Tavoitteena on löytää tasapaino ja onni annostelemalla sopivassa suhteessa liikuntaa ja ravintoa. Blogi on parhaimmillaan myös yksi onnen avaimista. Kirjoittamalla saa ilmaista itseään luovasti.Kovasta rääkistä jäi jotain hyvääkin:- Nykyään olen hyvin paljon joustavampi ja moniruokaisempi. Helpompi ruokavieras.__**Blogistanian uudet jaksot YLE TV2 tiistaisin klo 19.30 Yle TV2:ssa ja Areenassa. Meri Pekkasen nähdään jakso 26.11.2013.**__**Linkit:**[Monkeyfood.net](http://monkeyfood.net/)[Pekka Nieminen muutti ruokavalionsa paleoksi](/aihe/artikkeli/2013/04/15/pekka-nieminen-muutti-ruokavalionsa-paleoksi)
Antti Tuisku hurmasi yleisön twerkaten ja tunteillen – katso juhlakeikan kuvat
Antti Tuisku esiintyi Helsingin Savoy-teatterissa 20. marraskuuta juhlakiertueensa merkeissä. Kyseessä oli popparille tunteikas keikka, sillä hänen uransa sai alkunsa kyseisen teatterin lavalta. Siellä nimittäin järjestettiin Idolsin teatteriviikonloppu vuonna 2003.
**Antti Tuiskun** juhlakeikalle on saapunut hyvin eri-ikäisiä faneja. Osa on tullut konserttiin perheensä kanssa, osa kaveriporukassa. Anttia fanittavat miehet ja naiset, lapset ja aikuiset. Keikka alkaa jo kello 19. Humalaisia ei näy missään. Ihmiset tulevat konserttiin musiikin takia.
Yleisö menee kirjaimellisesti biitistä sekaisin, kun Antti heiluttaa lanteitaan _Sekaisin_-kappaleen tahtiin. Tuisku on eittämättä Suomen kirkkain miespoppari. Tähti kaatuu biisin päätteeksi dramaattisesti lavalle odottamaan aplodeja ja niitä hän myös saa.
\- Tämä juhlakiertue tarkoittaa vain yhtä asiaa, Antti vihjaa ja joku yleisöstä huutaa: BILEET. Antti toistaa fanin sanat ja koko konserttiyleisö nousee seisomaan.
\- Nyt alkaa näyttää oikealta, Antti kiittelee innostunutta yleisöä _Mies-_biisin aikana.
**Toni Wirtasen** sanoittaman Mies-hitin myötä tunnelma nousee aivan uudelle tasolle.
Antin vaihtaessa esiintymisasuaan, yleisö pääsee nauttimaan esirippuun heijastetusta dokumentaarisesta videopätkästä, jossa poppari kertoo koulukiusaamisesta. _Ihmiset-_kappale vie rauhallisempiin fiiliksiin ja yleisö toimii Antin enkelikuorona.
\- Joillakin on ollut tarve lytätä mua alaspäin. Rovaniemeltä tuleva laulua ja tanssia harrastava poika on todella ihmeellinen asia. Olen puhunut siitä ja huomannut, että kuulijoilla on samankaltaisia kokemuksia. Olen saanut elää elämäni hienoimmat hetket teidän kanssanne. Te olette mun ihmiset. Kiitos, että olette täällä, Antti sanoo liikuttavassa puheessaan.
\- Musta on ihanaa olla teidän kanssa täällä. Tämä on se paikka, jossa lauloin kymmenen vuotta sitten **Backstreet Boysia** _Idolsin_ teatteriviikonlopussa vaihtelevalla menestyksellä, Antti juttelee.
_Läpi jään_ raikuu yhteislauluna ja Antti tunnelmoi istuen. Tuiskussa on valtava määrä positiivista energiaa, jota hän suorastaan pursuaa.
_Jää tai mee_ -kappale käynnistää bileet uudelleen. Tuisku tanssii laivastohenkisessä takissaan ja tekee jotain hyvin poikkeuksellista. Hän nimittäin saa suomalaisen yleisön tanssimaan selvin päin keskellä viikkoa teatterin katsomossa, jossa voisi istuakin ilman suurempia tekosyitä.
_Hyökyaalto_-kappaleen myötä Antti johdattaa yleisön twerkaten väliajalle.
Väliajan jälkeen esirippuun heijastetaan video, joka nähtiin tv:ssä kymmenen vuotta sitten. Siinä nuori popparin alku esittelee Idols-yleisölle kotiaan ja levyhyllyään. Tuomariston edessä söpö rollolainen poika saa kehuja, mutta ammattilaiset eivät vielä näe Tuiskun todellista talenttia. **Nanna** muun muassa sanoo, ettei Antilla ole kovin persoonallinen ääni. Yleisö nauraa tuomariston kommenteille avoimesti. Pätkä päättyy sanoihin: ehdottomasti jatkoon. Tervetuloa Savoy-teatteriin.
\- Ja täällä sitä ollaan, Antti naureskelee akustinen kitara kädessään, kun esirippu taas nousee.
Akkari-Antti soittaa _Tyhjä huone_ -nimisen biisin ja höpöttelee yleisölle avoimesti suoraan sydämestään.
Todennäköisesti hyvin moni leipiintynyt rockjyrä tässä maassa tekee musaa ja kiertää lavoja huomattavasti epäaidommista syistä kuin Tuiskun Antti.
Herkän ja koskettavan slovariputken päättää **Maj Karmalta** lainattu _Rukous_-biisi, jonka Tuisku vetää tällä kertaa totuttua rokimmalla sovituksella.
Antin ensihitti _En halua tietää_ saa sykkeen nousemaan ja Antti tanssijoineen panee parastaan kullanhohtoisissa asuissaan. Monet suomalaiset naispopparitkin voisivat ottaa mallia Antin muuvsseista. _Vaarallinen_-kappaleen aikana Tuisku todella työstää lannettaan biisin sanojen mukaisesti.
\- Vieläkö teillä riittää virtaa, energiapommi kysyy ja laulaa **Madonnan** _Music_-biisin.
Tuiskun omat kappaleet toimivat paremmin kuin lainat.
\- Kiitos tästä illasta, Antti huutaa ja poistuu lavalta, mutta yleisö ei saa idolistaan tarpeeksi.
Encore soitetaan odotetusti, sillä vielä on kuulematta esimerkiksi _Rakkus on_ -hitti.
Antti Tuisku osoittaa jälleen olevansa viihdyttäjä isolla v:llä.
Settilista:
_Tunturibiisi_
_Pysy lähellä mua_
_Merkki_
_Sekaisin_
_Mies_
_Ihmiset_
_Läpi jään_
_Jää tai mee_
_En kiellä_
_Hyökyaalto_
_Tyhjä huone_
_Yksinäinen_
_Leila_
_Rukous_
_En halua tietää_
_Vaarallinen_
_Music_
_I Just Died In Your Arms_
_Juuret_
_Hyökyaalto_
_Rakkaus on_
_Tee se uudelleen_
**Lähteet:** YleX
Premium Board tähtää saneerauksella uuteen alkuun ja voitolle jo ensi vuonna
Juankoskelainen kartonkivalmistaja Premium Board aikoo aloittaa toiminnan uudelleen päällystämällä muualta ostettua kartonkia. Toiminnan on tarkoitus kääntyä voitolliseksi ensi vuoden aikana, mikä mahdollistaisi velkojen maksun aloittamisen. Velkaa yhtiöllä on 21,5 miljoonaa euroa. Yhtiö on täydentänyt yrityssaneeraushakemustaan Pohjois-Savon käräjäoikeudelle.
Juankoskelainen kartonkivalmistaja Premium Board on täydentänyt yrityssaneeraushakemustaan Pohjois-Savon käräjäoikeudelle. Yhtiön mukaan toiminnan käynnistäminen on mahdollista uusien sijoittajien myötä, jotka sijoittavat yhtiöön sillä ehdolla, että sijoitukset käytetään uuteen toimintaan, eikä vanhojen rästivelkojen maksuun. Uudet sijoittajat edellyttävät yrityksen suojaamista ja velkatilanteen vakauttamista yrityssaneerauksella.
Yhtiö aikoo aluksi päällystää muualta ostettavaa kartonkia etenkin yhtiön itse elintarviketeollisuudelle kehittämällä Tecta-päällysteellä. Näin tehdas saadaan uudelleen tuotantoon pienemmällä riskillä ja käyttöpääomalla kuin jos tehdas alkaisi myös valmistamaan kartonkia.
Yrityssaneeraushakemuksen mukaan monet yhtiön asiakkaat ovat edelleen halukkaita jatkamaan ja tilaamaan suuria, kannattavia tilauksia jos yrityksen toimintaedellytykset turvataan.
Tuotanto käynnistyisi loppuvuodesta
Tuotanto aiotaan aloittaa vielä loppuvuoden aikana. Vuoden 2014 loppuun mennessä vuosituotannon arvioidaan olevan 50 000 tonnia. Toiminnan on tarkoitus kääntyä voitolliseksi vuoden 2014 aikana niin, että toisen vuosineljänneksen jälkeen eli kesällä yhtiö voisi aloittaa velkojensa hoitamisen.
Liiketoimintasuunnitelman mukaan oma kartongin valmistus käynnistettäisiin vuonna 2015. Samana vuonna kassaylijäämää pitäisi jo jäädä ylimääräisiä lainojen lyhennyksiä varten yli kuusi miljoonaa euroa.
Vuonna 2015 liikevaihdon arvioidaan olevan 39 miljoonaa euroa ja käyttökatteen runsaat 15 prosenttia, eli kuusi miljoonaa euroa. Vuosina 2016 ja 2017 liikevaihto nousisi yli 90 miljoonaan euroon.
Premium Board on tällä hetkellä maksukyvytön koska yhtiö on ylivelkainen. Sillä on velkaa 21,5 miljoonaa euroa. Tilikaudella 1.1.2011 - 31.5.2012 tappiota kertyi 11 miljoonaa euroa. Seuraavalla tilikaudella 1.6.2012 - 31.5.2013 tappion suuruus oli kymmenen miljoonaa euroa.  Varallisuutta yhtiöllä on 8,4 miljoonan euron arvosta.
Kartonkitehtaan toiminta on ollut pysähdyksissä marraskuusta 2012 lähtien rahoitusongelmien vuoksi. Tehdasta käynnistettäessä vuosina 2011 - 2102 kartonkimarkkinat olivat huonoimmat vuosiin ja maailmanlaajuinen rahoituskriisi oli päällä. Hinnat ja kysyntä painuivat alas, mikä teki uudelle yhtiölle markkinoille pääsystä vaikeaa ja kallista.
Yhtiöllä on yrityssaneeraushakemuksen mukaan noin 140 työntekijää.
Tulostintestin parhaat valokuvatulosteet Canonilla
Tulostusjälki on melko hyvää, mutta valokuvien printtaaminen on kallista. Siinä tiivistettynä tulos, kun Kuningaskuluttajan kolme kovaa ottivat selvää, millaista jälkeä syntyy noin satasen kotitulostimilla.
Testiryhmä koottiin Lohjalta: rakennusalaa opiskeleva **Tuomas Heinonen** tulostaa koulutöitä, kiinteistönvälittäjä **Sami Heinonen** työhön liittyviä papereita ja **Kaisla Kivi** printtaa mielellään valokuvia kotioloissa.
Tulostimia on hyvin monenhintaisia ja –mallisia. Tähän testiin otettiin yksi edustaja kolmelta eniten myydyltä merkiltä: **[Epson Premium XP-510](http://www.epson.fi/fi/fi/viewcon/corporatesite/products/mainunits/overview/12648)**, **[Canon PIXMA MG5550](http://www.canon.fi/For_Home/Product_Finder/Printers/Inkjet/PIXMA_MG5550/)**ja **[HP Photosmart 5520](http://www8.hp.com/fi/fi/products/printers/product-detail.html?oid=5218825#!tab=features)**.
Valintakriteerinä oli noin sadan euron hinta ja monitoimisuus: Jokainen laite skannaa, kopioi ja tulostaa. Jokainen laite toimii mustesuihkulla, jota pidetään valokuvien työstämisessä parempana vaihtoehtona kun laseria.
Testin tulokset
**Tuote**
      **Pisteet 1-5**
      **Hinta €**
    
    
      **Canon PIXMA MG5550**
      4,0
      100
    
    
      **HP Photosmart 5520**
      3,3
      100
    
     
      **Epson Expession Premium XP-510**
      3,0
      99
Asiakirjaprintit laadukkaita
Printtereitä käytettiin kahden viikon ajan langattomasti wi-fi:ä hyödyntäen, jolloin tietokoneeseen ei tarvinnut asentaa ajureita eikä muitakaan laitteiden mukana tulevia ohjelmia. 
Laitteiden käyttöönotto sujui raadin mielestä helposti. Mustekasetit laitetaan tulostimen sisään ja sitten tehdään muutama aloitustoimenpide koneen antamien ohjeiden mukaan.
Jokainen laite tulosti laadukkaita tekstiasiakirjoja suht rivakasti, eikä nopeudessa ollut juuri eroja.
 - Suorassa ovat ja selvää saa, sanoo Sami Heinonen.
- Ei töhryjä, lisää Kaisla Kivi.
Kun koneilla tehtiin kopioita hiukan nuhjaantuneista kuiteista, HP:n lopputulos oli skarpein, Epsonissa oli ylimääräistä tuhrua vähän enemmän kuin muissa, mutta sai siitäkin selvän.
- Olisi varmaan auttanut, jos olisi painanut kantta, raati tuumi.
Valokuvatulosteissa Canonin jälki parasta
Kolme kovaa tulostivat myös valokuvia. Kuvat tulostettiin langattomasti ilman, että kuvia paranneltiin tietokoneella. Paperina käytettiin kunkin valmistajien omia valokuvapapereita, jotka valittiin niin, että A4-koossa hinnat olivat mahdollisimman lähellä toisiaan. Raadin mielestä silmämääräisesti arvioiden Canonin jälki oli parasta ja HP:n valokuvat jäivät aavistuksen haaleammiksi kuin muut.
-Mutta erot ovat pieniä, sanoo Tuomas Heinonen.
Kolme kovaa vertasivat kotitulostimien kuvien laatua myös ammattiliikkeestä tilattuun samaan kymppikuvaan. Raadin mielestä Canonin tuloste oli vähän parempi kuin ammattiliikkeen.
Valokuvien printtaamiselle kertyy hintaa
Kotikutoisen valokuvan hinta on sitten toinen juttu. Koko mustearsenaalin uusiminen XL-kokoisia säiliöitä käyttäen hipoo jokaisen laiteen kohdalla kokonaan uuden tulostimen hintaa.
Vain Canon ilmoittaa musteen riiton valokuville. Niiden lukujen perusteella mustekulu yhdestä kymppikuvasta on 0,22 euroa (XL-koon mustesäiliöt). Halvin Canonin oma paperi (GP-501) lisää kuluja tähän noin 0,1 euroa, ja keskitasoinen valokuvapaperi 0,20 senttiä / kpl  (Glossy 2 pp-201).
Kotikutoisen kymppikuvan muste ja paperi maksavat 0,32 – 0,42 euroa. Ammattiliikkeestä samoja kuvia saa tilattua usein hintaan noin 0,20 €/ kpl plus postikulut.
Kymppikuvissa siis ainakin isot satsit tulevat halvemmaksi ammattiliikkeestä tilattuna. Isompien kuvien kanssa tilanne on toinen.
Canonin riittoisuustietojen perusteella yksi A4-valokuva keskitason paperilla kustantaa noin 1,7 €, kun ammattiliikkeestä tilattuna vastaavankokoinen kuva kustantaa monesti 2 – 3 euroa.
Testissä käytetyt valokuvapaperit, hinnat kahdesta liikkeestä
**Tuote**
       **Hinta €**
    
    
      **Canon Photo Paper Plus Glossy 2 pp-201, A4**
      0,75 € / kpl
    
    
      **HP Advanced Photo Paper kiiltävä, A4**
      0,60 € - 0,71 € / kpl
     
     
      **Epson Premium Glossy, A4**
      0,79 € -  0,86 € / kpl
Siis kuvatulosteet kotoa vai liikkeestä? Koolla on väliä ja myös sillä, arvostatko sitä, että saat printit heti käteesi.
Printterivalmistajat lupailevat kotona tulosteluilla valokuvilla vähintään usean vuosikymmenen kestoikää, jos ne säilytetään asiallisesti.
Itse tulostimen kestoiästä ei ole varmuutta. Kolmen kovan oma kotiprintteri teki lakon niin, että se ei suostunut ottamaan enää paperia.
Pekka Perä kommentoi Talvivaaraa niukasti - "kaikkemme tehdään"
Talvivaaran tilannetta toimitusjohtaja, toiseksi suurin omistaja Pekka Perä kuvaa "haastavaksi, mutta kaikki tehdään". Vaikka Talvivaara on vaikeuksissa, ympäristövelvoitteista ei tingita, hän vakuuttaa.
Kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja ja toiseksi suurin omistaja Pekka Perä kieltäytyy ottamasta kantaa siihen, miten lähellä konkurssia yhtiö on.
\- Kuten varmaan arvaatte, en voi ottaa tuohon mitään kantaa. Tiedotteessa on kerrottu sen mahdollisuus ja se on kaikki, mitä pystyn asiasta tässä vaiheessa sanomaan.
Talvivaara tiedotti torstaiaamuna, että yhtiö ei onnistunut hankkimaan 40 miljoonan euron lisärahoitusta, jota yhtiö tarvitsisi saneerausmenettelyn ajaksi. Talvivaara jätti saneeraushakemuksen Espoon käräjäoikeuteen viime viikolla.
Perä kommentoi niukasti sitä, mitä vaihtoehtoja Talvivaaralla on lisärahoituksen kariuduttua.
\- Kuten tiedotteessa sanotaan, me katsomme kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja. Yksi vaihtoehto on suora rahoittaminen. Toinen on se, että jos pystymme tekemään paljon kustannuksillemme ja tuotannon tehostamiselle, jolloin saamme aikaan vastaavan vaikutuksen.
Vallitsevaa tilannetta Perä kuvaa "haastavaksi, mutta kaikki tehdään".
Vaikka Talvivaara on vaikeuksissa, ympäristövelvoitteista ei tingita, Perä vakuuttaa.
\- Me olemme huolehtineet meidän ympäristövelvoitteistamme koko ajan. Kainuussa voidaan olla ihan rauhassa, että kaikkemme teemme mitä pitää tehdä
Lukuisia liikenneonnettomuuksia lumen liukastamilla teillä Pirkanmaalla
Liikennemerkki nurin, auto ojaan ja kuorma-auton kumit sutivat - lumisade haastaa taas autonkuljettajien ajotaitoja. Etenkin raskaalla liikenteellä on ollut vaikeuksia liukkauden takia.
Pirkanmaalla on sattunut lukuisia liikenneonnettomuuksia lumisateen takia aamun ja päivän aikana. Etenkin raskaalla liikenteellä on ollut vaikeuksia liukkauden takia.
Pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköt ovat käyneet setvimässä pienempiä ja suurempia kolareita sekä tieltä suistumisia muun muassa Tampereella, Kangasalla, Valkeakoskella ja Akaassa.
Sastamalan Kiikoisissa tiellä 11 henkilöauto ja rekka kolaroivat aamulla. Toinen kuljettajista vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Ikaalisissa Jämijärventiellä henkilöauto kiepsahti katon kautta ympäri hieman ennen puoltapäivää. Kaksi kyydissä ollutta kuljetettiin sairaalaan.
Viimeisin hälytys on tullut tieltä 11 Nokian ja Sastamalan rajalta, jossa rekka ja traktori kolaroivat sillä seurauksella, että rekan perävaunu suistui toisen ja nokka toiseen ojaan. Tien 11 liikenne on ruuhkautunut onnettomuuspaikan raivauksen takia.
Onnettomuuspaikoilla olleet palomestarit varoittavat, että Jämijärventie ja tie 11 ovat nyt erittäin liukkaita.
Pirkanmaan poliisin tilannekeskuksessa ennakoidaan, että liikenneonnettomuuksia on odotettavissa lisää iltapäivän aikana.  
Saksan juutalaisten neuvosto tuohtui kiisteltyjen taideteosten palauttamisesta taidekauppiaalle
Takavarikoituun kokoelmaan kuuluu noin 1 300 teosta, joista osa on arvokkaita. Noin 600 kuului alun perin juutalaisille.
Saksan juutalaisten keskusneuvosto on tuohtunut Baijerin oikeusviranomaisten päätöksestä palauttaa osa takavarikoidusta taidekokoelmasta taidekauppias Cornelius Gurlittille, kertoo sanomalehti Süddeutsche Zeitung.
Neuvoston puheenjohtaja Dieter Graumann pitää viranomaisten kiirettä  outona. Kokoelma on ollut takavarikoituna lähes kaksi vuotta, eikä viranomaisilla ole tähän asti ollut kiirettä teosten oikeiden omistajien selvittämisessä.
Syyttäjä Reinhard Nemetz sanoo Süddeutsche Zeitungille, että noin 300 teosta palautetaan ilmeisesti Gurlittille jo ensi viikolla. Syyttäjän mukaan ne ovat ilman epäilyksiä taidekauppiaan omaisuutta. Takavarikoituun kokoelmaan kuuluu noin 1 300 teosta, joista osa on erittäin arvokkaita.
Alustavien arvioiden mukaan noin 600 teosta on kuulunut alunperin juutalaisille, jotka menettivät omaisuutensa natsivallan aikana. Saksan juutalaisneuvoston mielestä teosten omistusoikeuksia pohtimaan pitäisi perustaa erityiselin, jossa oikeuslaitoksen lisäksi olisi liittohallituksen edustajia.
"Euroviisutkin ovat karaokea"
11\. karaoken maailmanmestaruuskilpailut alkavat torstaina Lappeenrannan Rauhassa. Maailman suurimpaan kansainväliseen karaoketapahtumaan tulee kilpailijoita yli 30 eri maasta. Suomelta on kisoissa kahden naisen ja kahden miehen edustus.
Karaoke
tulee japanin kielen sanoista kara ja õkesutora. Kara
tarkoittaa tyhjää tai ilman ja oke orkesteria. Karaoke on siis ilman
orkesteria. Tällä perusteella MM-kisaorganisaation presidentti Kari Hujanen
vertaa Euroviisujakin karaokeen.
\- Euroviisuissa lauletaan taustanauhojen päälle. Toisilla saattaa
olla bändi mukana, mutta ne vaan esittävät eivätkä soita mitään. Ainoastaan laulaja
laulaa oikeasti, mutta kaikki muu on tehty taustalle valmiiksi, perustelee
näkemystään Kari Hujanen.
Mainettaan parempi
Karaoke mielletään olutkuppiloiden viihteeksi, eikä niinkään
estraditaiteeksi. Kari Hujasella on vastaus tähänkin.
\- Jalkapallossakin on puulaakitaso ja sitten olympia- ja MM-taso.
Karaokessa pubissa on puulaakitaso, mutta voi kilpailla eri tasoilla.
\- Karaokea parjataan turhan paljon. Siitä on sellainen mielikuva,
että se kuuluu räkäiseen kuppilaan, jossa känniset menee laulamaan Ukkometsoa
tai muuta klassikkoa. Karaoke voi olla paljon muutakin, sanoo Suomen
MM-kisaedustaja Jyrki Paavola.
Karaokekilpailuissa kappaleen saa valita mielensä mukaan
Suomea karaoken
MM-kilpailuissa edustaa kaksi naista ja kaksi miestä, jotka ovat karsiutuneet
ympäri Suomea käytyjen aluekilpailujen kautta. Toinen naisedustajista on Kouvolasta
kotoisin oleva Jenni Ylätalo, joka on mukana kisoissa toista kertaa. Hän opiskelee laulunopettajaksi, mikä on ollut hyvää
treeniä kilpailua varten.
\- Se on
raakaa työtä päivittäin. Kunnon työmäärät alkavat myös näkyä tuloksissa, kertoo
valmistautumisestaan Jenni Ylätalo.
Hän
valitsi laulukilpailuikseen karaoken sen vuoksi, että kilpailussa saa laulaa
mitä haluaa.
\- Nämä on siitä uniikit kilpailut, että kukaan ei määrää mitä saa
laulaa. Saa vetää juuri sen biisin minkä haluaa ja meidät arvostellaan omina
persoonina, sanoo Jenni Ylätalo.
Aidoin palaute tulee tavallisilta tallaajilta
Miesedustaja tamperelainen
Jyrki Paavola kertoo olleensa 18-vuotiaana erittäin ujo. Hän ei kehdannut
esiintyä, koska ei uskonut itseensä.
\- Karaoken kautta olen saanut itseluottamusta niin paljon, että
nykyään sitä vaan odottaa koska pääsee lavalle näyttämään mitä osaa, kertoo
innostunut Paavola.
Karaokea voi laulaa kuka tahansa. Siinä kynnys pidetään matalana. Karaoken
suola on Jyrki Paavolan mukaan aidossa vastaanotossa.
\- Parasta on niitä niin sanotuilta tavallisilta kansalaisilta saadut
kehut. Jos saa tavallisen tallaajan nauttimaan ja tykkäämään susta, niin silloin
ei kriitikkojen ja asiantuntijoiden mielipiteet paljon hetkauta, sanoo Suomen
toinen miesedustaja Jyrki Paavola.
Viidestätoista automurrosta saaliiksi navigaattoreita ja sähkötyökaluja
Tampereen Multisillankadulla murtauduttiin yhteensä viiteentoista autoon tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Joskus tiistain kello 21:n ja keskiviikon kello 7:n välisenä aikana varkat iskivät parkkialueelle Multisillankadulle. Numero viiden pysäköintialueella murtauduttiin yhteensä viiteentoista autoon.
Autoista varastettiin esimerkiksi sähkötyökaluja ja navigaattoreita. Muun varastetun omaisuuden laatu ja määrä selviävät poliisin tutkinnan edistyessä. Autonomistajia on pyydetty lähettämään tiedot varastetusta omaisuudesta.
Tapahtumasarjaa tutkitaan viitenätoista varkautena ja moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksenä.
Polttoöljykaupan veropetostuomiot pysyivät lähes ennallaan hovissa
Ylitorniolaismiehet saivat vankeutta, liiketoimintakiellon ja tuntuvat vahingonkorvaukset.
Polttoöljyä Ruotsiin laittomasti myyneiden ylitorniolaismiesten veropetostuomiot pysyivät pääosin ennallaan Rovaniemen hovioikeudessa.
Käräjäoikeus tuomitsi toissa keväänä kaksi ylitorniolaismiestä veropetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista kahden vuoden vankeusrangaistuksiin sekä viiden vuoden liiketoimintakieltoon. Vahingonkorvauksia miehille rapsahti reilut 840 000 euroa. Miehet vaativat useimpien syytteiden hylkäämistä ja rangaistuksien alentamista.
Hovioikeus hylkäsi yhden syytteen osittain ja lyhensi toisen miehen vankeutta kahdella kuukaudella.
Ylitorniolaismiehet myivät miljoonia litroja polttoöljyä Ruotsiin vuosien ajan maksamatta myyntituloista tuloveroja tai arvonlisäveroja. Myyntitoiminnassa käytettiin hyväksi muun muassa lukuisten ruotsalaisfirmojen arvonlisäverotunnuksia, jotta myynnistä sai takaisin perusteettomia palautuksia arvonlisäveroista.
Ruotsin olympiatoivo paljastaa kirjassaan sydänsairautensa: "Olisin lopettanut ilman surua"
Sairaalavuoteessa Johan Olsson huomasi, että urheilu-ura on terveyteen verrattuna mitätön asia.
Ruotsin hiihdon suurimpiin olympiatoivoihin lukeutuva Johan Olsson paljastaa tulevassa kirjassaan sydänsairaudestaan. Olssonin kirjan sisällöstä kertoi [ruotsalaislehti Expressen.](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/vm-hjalten-avslojar-jag-har-hjartproblem/)
Expressenin mukaan Olsson kertoo kirjassaan avoimesti sairastavansa sydämen rytmihäiriötä, joka ei kuitenkaan estä häntä kilpaurheilemasta.
Olsson kuvailee kirjassaan tuntemuksiaan, kun hänet kuljetettiin kesällä 2012 sairaalaan korkean sykkeen takia. Olssonin leposyke vaelteli 15 tunnin ajan 50 ja 110 lyönnin välillä, kun hänen normaalisykkeensä on 35 lyönnin kieppeillä.
\- Yleensä sairaasta sanotaan, että "kaikki tulee menemään hyvin", mutta tällä kertaa hoitaja otti minua kädestä ja tunnelma huoneessa tiheni ennen kuin uutiset kerrottiin minulle, Olsson kertoo.
Sairaalavuoteessa Olsson huomasi, että urheilu-ura on terveyteen verrattuna mitätön asia.
\- Jos minulle olisi sanottu, että hiihtoura on ohi, olisin lopettanut ilman surua. Olisin lopettanut siinä minuutissa. Ilman sen kummempaa pohdintaa, Olsson sanoo.
Ruotsalaishiihtäjälle kerrottiin, että tämä kärsii takykardiasta, eli sykettä nostavasta rytmihäiriöstä. Vaikka sairauden kerrottiin olevan vaaraton, oli paluu harjoituksiin silti vaikea.
\- Ajattelin, että mitä jos lääkäreiltä jäikin jotain huomaamatta. Ajan kanssa olen kuitenkin huomannut sydämeni yhä toimivan niin kuin pitääkin. Se on ollut paljon helpottavampaa huomata kuin yksikään lääkärilausunto, Olsson toteaa.
Yhdeksän kuukautta sairaalareissun jälkeen Olsson kruunattiin Val di Fiemmen MM-hiihdoissa maailmanmestariksi kisojen kuninkuusmatkalla 50 kilometrillä.
Sisäministeriö kertoo poliisin tietolähteiden selvittämisestä - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoi kello 13 alkaneessa tiedotustilaisuudessa selvityksestä, joka koskee poliisin tietolähteiden käyttöä ja valvontaa. Räsänen on pyytänyt selvitystä valtakunnansyyttäjänvirastolta.
Kansanedustajilta vaatimus yli puoluerajojen: Valtion pelastettava Talvivaara
Kainuulaiset kansanedustajat vaativat yhteisessä kannanotossaan valtiota osallistumaan Talvivaaran kaivosyhtiön pelastamiseen. Kansanedustajat uskovat yhtiön vaikeuksien olevan väliaikaisia.
Kainuulaiset kansanedustajat vaativat Talvivaaran kaivosyhtiön pelastamista. Yhteisen kannanoton on allekirjoittanut perussuomalaisten Pentti Kettunen, keskustan Timo Korhonen, sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen ja kokoomuksen Eero Suutari.
Allekirjoittajien joukosta puuttuu vasemmistoliiton liikenneministerinä toimiva Merja Kyllönen.
Kannotto kuuluu seuraavasti:
"Talvivaaran kaivososakeyhtiö on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Talvivaaran ympärillä on ollut lukuisia ongelmia - erityisesti ympäristöongelmat ovat puhuttaneet laajasti. Kainuun kansanedustajina näemme, että työpaikkojen, työllisyyden ja ympäristöongelmien korjaamisen vuoksi Talvivaaran toiminta ja jatkuvuus on kyettävä varmistamaan. Yhtiön ja omistajatahojen -valtio mukaanlukien- on varmistettava kaikin tavoin se, että kaivoksen ympäristöriskit kyetään torjumaan.
Yhtiön toiminnan jatkuminen on työntekijöiden, alihankkijoiden ja ympäristön kannalta välttämätöntä. Yhtiö on jo tähän mennessä työllistänyt tuhansia ihmisiä ja satoja yrityksiä. Yhtiön työllistämisen ja lähes 1,5 miljardin investointien myötä yhteiskunta on jo saanut varovaisestikin arvioiden yli 600 miljoonaa verotuloina. Talvivaara on tällä hetkellä vakavissa vaikeuksissa erityisesti nikkelin alhaisen hintatason, malmien saantomäärien ja vesiongelmien vuoksi. Uskomme, että ongelmat ovat väliaikaisia.
Kainuun kansanedustajina katsommekin, että valtion tulee tukea taloudellisin panostuksin Talvivaaran yrityssaneerausmenettelyn toteutumista ja yhtiön toiminnan tervehdyttämistä."
Suden peurajahti päättyi kolariin
Suden iltapala jäi saamatta, kun petoeläin juoksi peurojen perässä auton kylkeen.
Autonkuljettaja koki harvinaisen kolarin törmättyään suteen Loimaan Virttaalla keskiviikkoiltana.
Kaksi peuraa ylitti Säkyläntien henkilöauton edestä. Peuroja seurasi susi, joka törmäsi henkilöauton kylkeen. Auto vaurioitui ja susi poistui tulosuuntaansa.
\- Kuljettaja selvisi säikähdyksellä ja susikin pääsi jatkamaan matkaa, kertoo rikosylikonstaapeli Lassi Harala.
Vastaavanlaista auton ja suden törmäämistä Harala ei muista koskaan ennen kuulleensa.
\- Ilves jäi syksyllä auton alle, mutta näin erikoista jahtitilanteen päättymistä en muista tapahtuneen ennen.
Nainen räjähtää kiukusta ilmanpainepumpulla
Näytelmän äänimaisema on yleensä ohjaajan ja äänisuunnittelija yhteistyön tulos. Esityksiin tehdään ääniä mitä erikoisimmilla tavoilla.
Äänisuunnittelijan työ on hyvin monipuolista. Imatralainen Keijo "Keku" Miettinen on tehnyt työtä 17 vuoden ajan. Tällä hetkellä hän työskentelee Imatran teatterissa ja Kulttuuritalo Virrassa.
\- Työni sisältää taiteellista, vastuullista suunnittelutyötä, roudausta, mikittämistä, rakentamista, äänitehosteiden valmistamista ja esitysten miksaamista. Käytännössä ihan kaikkea mikä ääneen liittyy.
Kulttuuritalo Virrassa Miettisen työ on enemmän orkesterin mikitykseen ja miksaamiseen liittyvää.
\- Siellä ei ole niin paljon taiteellista, teknistä työtä, vaan enemmän soundin miettimistä. Kaikki pitää kuulostaa hyvältä ja pitää elää salin akustiikan ehdoilla.
Teatterissa työnkuva on toinen. Teatterinäytelmän ohjaajalla on valta ja näkemys äänimaailmasta, vaikka usein Miettinen saa hyvin vapaat kädet suunnitteluun.
\- Ohjaajan kanssa tehdään yhteistyötä. Jotkut ohjaajat antavat vapaat kädet ja ottavat hyvin ideoita vastaan. Toiset ovat tiukkoja omasta linjastaan, eivätkä halua antaa siitä periksi.
Räjähdyksiä ja lentoonlähtöjä
Äänisuunnittelijalla on käytössä valmiita tehostelevyjä, joista voi alkaa koostaa omaa äänimaisemaa. Lisäksi äänisuunnittelija tekee omia kenttä-äänityksiä.
\- Kyllähän minuakin pitkään kaupungilla katseltiin, jos seisoin keskellä ihmisvilinää mikrofonin kanssa minuutteja paikallani ja nauhoitin kaupungin äänimaisemaa. Nykyään tutut tietävät jo mitä teen ja moikkaavat vain, eivätkä tule juttelemaan, nauraa Miettinen.
Äänien tekemisessä mielikuvitus on vain rajana. Esimerkiksi näytelmässä Ohukainen ja Paksukainen on kohtaus, missä nainen räjähtää kiukusta.
\- Siinä äänen tekemiseen käytettiin ilmanpainepumppua. Siihen yhdistettiin räjähdystä ja oikeaa ilmapallon räjähdysääntä ja niitä on miksattu keskenään, selventää Miettinen.
Äänisuunnittelijalla on myös salaisuuksia. Jos kaikkien äänien taustan tietäisi, ääni ei enää koskaan olisi samanlainen.
\- Saatana saapuu Moskovaan näytelmässä oli kohtaus, missä lintu lähti lentoon. Onnistuin äänessä aika hyvin, vaikkei mitään lintua ollutkaan, sanoo Miettinen ja nauraa, ettei kerro miten äänen rakensi. Se naurattaa mielessä vieläkin.
Äänien ääripäät kiehtovat
Äänisuunnittelija Keijo "Keku" Miettinen pitää äänien vahvoista ääripäistä. Esimerkiksi luonnonäänet ovat kiehtovia, mutta niin ovat monelle ihmiselle meluisetkin ympäristöt.
\- Tehtaan äänimaisema on mielenkiintoinen. Sieltä kuuluu sellaisia ääniä, jotka on hyvinkin ylimaallisia. Niitä on muuten hyvin vaikea kehittää. Esimerkiksi terästehtaan sulaton äänet ovat mielenkiintoisia. Siellä on todella ihmeellisiä ääniä, Miettinen kertoo.
17 vuotta alalla ollut Miettinen innostuu edelleen äänistä. Hän toivoo, että pääsisi tekemään haastavia töitä ja että löytäisi itsestään aina jotain uutta.
\- Tekniikka kehittyy, maailmalta tulee jatkuvasti hyviä ideoita. Samalla paikalliset bändit ja kuorot kehittyvät ja heille tehtävään tukityöhön tarvitaan enemmän taitoa.
Pirkanmaalaiset ovat äkäisiä, iloisia ja rentoja
Pirkanmaalla asuu virallisesti 499 813 ihmistä. Tilastokeskuksen torstaina julkaisema luku lokakuulta jättää maakunnan vain 187 ihmistä vaille maagisen puolen miljoonan rajapyykin.
Epävirallisesti meitä pirkanmaalaisia on jo yli puoli miljoonaa. Pirkanmaan liiton aluekehitysjohtaja Jukka Alasentie paljastaa, että pirkanmaalaisten lisääntymistahti on tasainen.
– Pirkanmaalle muuttaa kymmenen asukasta päivässä. Uskon, että meitä on jo yli puoli miljoonaa, Alasentie sanoo.
Pirkanmaalla asuu uteluiden perusteella monenkirjavaa väkeä. Suuri osa on junan tuomia, mutta Pirkanmaalle kotiudutaan hyvin ja maakunta koetaan pian omaksi.
– Alue on selkeä, en ole ainakaan eksynyt, sanoo Pirkanmaalle mummuilemaan poikennut satakuntalainen.  
Ehkä olemme vähän varautuneempia, mutta sitten kun tuttuja ollaan, niin pidetään kyllä huolta.
– Pirkanmaalainen on ihan justiinsa kuin hämäläinen, mukavia ihmisiä kaikki tyynni. Vaikka en ole täältä alun perin niin lasken itseni pirkanmaalaiseksi, kertoo alun perin Kalajoelta Tampereelle muuttanut rouva.
– Tampere on paras paikka Suomessa. Positiivinen asenne on ja pysyy! naurahtaa toinen paikkakunnalle 30 vuotta sitten muuttanut rouva.
Pirkanmaalaisen luonne on monipuolinen
Pirkanmaalaisesta luonteesta ollaan montaa mieltä, riippuen asuinkunnasta.
– Pirkanmaalaiset ovat enemmän sulkeutuneita kuin keskisuomalaiset, sanoo keskisuomalainen mies.
– Ehkä olemme vähän varautuneempia, mutta sitten kun tuttuja ollaan, niin pidetään kyllä huolta, kommentoi sastamalalainen mies.
Yle Tampereen lähetysikkunassa muisteltiin Lahden torilla mustaamakkaraa myyneitä tamperelaisrouvia, mutta ei niinkään lämmöllä. Voisiko olla, ettei lahtelaiset lämmenneet mustamakkaraostoksille?
– Daamit olivat aina kärttyisiä ja äkäisiä.  Huumoria eivät ymmärtäneet tippaakaan. Ajattelin, että manselainen perusluonne, kommentoi nimimerkki Impi-Lempi.
Tampereen Keskustorilla ei räntäsateessakaan kuitenkaan löytynyt kiukkuisia pirkanmaalaisia.
– Pirkanmaalainen on iloinen ihminen, on iloista olla täällä, nauraa ylöjärveläinen nuori nainen.  
– Rento tyyppi, toteaa päivämatkalainen espoolainen.
Pirkanmaalle muuttaa kymmenen asukasta päivässä.
Puoli miljoonaa kohottaa mielikuvaa
Pirkanmaalaisten elämä ei muutu mitenkään, kun Pirkanmaa päässee joulukuussa virallisesti puolen miljoonan kerhoon, mutta statusta se tuo.
– Euroopan kartoissa symboli saattaa muuttua, sillä puoli miljoonaa on usein pienen ja keskisuuren alueen raja. Enemmän se on mielikuva-asia, sanoo aluekehitysjohtaja Jukka Alasentie Pirkanmaan liitosta.
Tasainen väestön lisääntyminen tuo maakuntaan jatkuvalla syötöllä lisää vaurautta.
– Pirkanmaa on sopivan kokoinen ja kuin Suomi pienoiskoossa. Pirkanmaa on 10 prosenttia kaikesta, tänne on helppo tulla, kasvu ja ja kehitys jatkuu koko ajan. Bruttokansantuote on Pirkanmaalla noin 30 000 euroa vuodessa, ja jos päivässä tulee 10 ihmistä lisää, tarkoittaa se 300 000 euroa vuositasolla lisää joka päivä. Ei sekään paha ole, Alasentie summaa.
Pirkanmaan vetovoima ei tosin jakaudu tasaisesti. Tampere ja Etelä-Pirkanmaa kasvavat ja Pohjois-Pirkanmaa kärsii muuttotappiosta.
– Akaa ja Valkeakoski ovat kasvaneet. Muualla väestömuutos on sattumanvaraista, mutta pohjoisemmassa väkiluku on vähentynyt koko ajan.
Värväystyöpajan vetäjä: Tulevaisuudessa tarvitaan yhä enemmän amiksia
Ammattikoululaiset ja työnantajat yhdistävän Dialogi-hankkeen vetäjä Joonas Pikkarainen haluaa korostaa YleX Etusivun haastattelussa amisten asemaa työmarkkinoilla.
Helsingissä järjestetyssä Dialogi-työpajassa yritykset kohtaavat ammattikoululaiset värväystyön merkeissä. Työpajahankkeen vetäjä **Joonas Pikkarainen** näkee ammattikoulun paikkana, joka yhdistää pään ja kädet.
\- Amikset ovat todella tärkeitä työntekijöitä hankkeeseen osallistuville yrityksille. Siitä ei vain kauheasti puhuta julkisuudessa, kun puhutaan vain Supercellistä ja start upeista. Suomessa on 1,7 miljoonaa amista, ja tulevaisuudessa heitä tarvitaan yhä enemmän, kun suuret ikäpolvet eläköityvät, Pikkarainen huomauttaa.
Hankkeeseen osallistuneen Helsinki Energian kehitysinsinööri **Maija Virta** allekirjoittaa Pikkaraisen väitteet.
\- Meillä on selkeästi sukupolven vaihdos tulossa ja tarvitsemme nuoria työntekijöitä. Monella muullakin yrityksellä on sama tilanne tällä hetkellä, Virta kertoo.
Työpajaan osallistunut, sähköasentajaksi kolmatta vuotta opiskeleva **Ville-Veikko Kammonen** erityisesti toivoisi työnantajien parantavan opiskelijoiden harjoitteluoloja.
\- Työnantajat olettavat, että tulen vain töihin, eivätkä kouluta minua mitenkään. Kun tulee vaikeampi työtehtävä eteen, sitä ei opiskelijan anneta tehdä. Totta kai haluaisin kuitenkin tehdä jotain uutta ja mielenkiintoista, enkä vaan esimerkiksi jäädä ruuvaamaan pistorasioita, Kammonen naurahtaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Hodgson: En ota uusia nimiä MM-kisoihin
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson luottaa tuttuihin nimiin Brasilian MM-kisoissa ensi kesänä.
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson ei usko valitsevansa uusia, yllättäviä nimiä maajoukkueeseen ensi kesän Brasilian MM-kisoihin.
Englanti pelaa vielä yhden ottelun - maaliskuun 5. päivä Tanskaa vastaan - ennen kuin Hodgson valitsee alustavan 30 miehen ryhmän Brasiliaan.
\- En usko tulevina kuukausina katsovani pelejä ja yhtäkkiä löytäväni pelaajia, joita en ole ajatellut, jotka osoittaisivat olevansa kisapaikan arvoisia, Hodgson sanoi **[BBC:n mukaan.](ww.bbc.co.uk/sport/0/football/25029937)**
Englanti varmisti kisapaikkansa voittamalla Puolan 15. lokakuuta. Sen jälkeen Englanti on hävinnyt Wembleyllä Chilelle ja Saksalle tekemättä maaliakaan.
Hodgson on jo aiemmin lopettanut kaikki spekulaatiot John Terryn paluusta maajoukkueeseen. Myös Gareth Barryn paluu maajoukkueeseen näyttää olevan poissuljettu.
\- Meidän täytyy tehdä kovasti töitä niillä pelaajille, jotka ovat olleet mukana sekä 6-7 pelaajalla, jotka eivät olleet näissä peleissä mukana, Hodgson sanoi.
Sisäministeri Räsäsellä tiedotustilaisuus poliisin tietolähteiden käytöstä - katso suorana klo 13
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoo tänään tehneensä päätöksen pyytää valtakunnansyyttäjänvirastoa selvittämään poliisin tietolähteiden käyttöä ja valvontaa.
Räsänen pitää aiheesta tiedotustilaisuuden kello 13-14. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Tilaisuudessa on Räsäsen lisäksi paikalla poliisiylijohtajaMikko Paatero, kansliapäällikkö Päivi Nerg ja osastopäällikkö Kauko Aaltomaa.
Kotkassa kadonnutta nuorukaista etsitään koirapartioiden avulla
Sunnuntain vastaisena yönä kadonnutta Ville Syrjäkaria etsitään torstaina pelastuspalvelun koirien ja useiden poliisikoirien avulla. Etsinnät jatkuvat hämärän tuloon asti.
Kotkalaisen 18-vuotiaan Ville Syrjäkarin etsinnät jatkuvat neljättä päivää. Torstaina etsintöihin on otettu mukaan yhä useampia koirapartioita. Etsinnöissä on pelastuspalvelun koiria, sekä poliisikoiria Kymenlaakson alueelta ja naapurialueiden poliisilaitoksilta.
Koirapartiot käyvät läpi Kotkan Kaarniemen aluetta ja E18-tien pohjoista aluetta. Poliisi on saanut muutamia vihjeitä katoamiseen liittyen ja selvittelee nyt niiden todenmukaisuutta.
Ville Syrjäkaria on etsitty sunnuntain ja maanantain välisestä yöstä alkaen. Toistaiseksi etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta.
Syrjäkari katosi sunnuntain vastaisena yönä Kaarniemen alueella, kun hänen kaverinsa jätti hänet riidan päätteeksi tienvarteen harvaan asutulle Kaarniemen alueelle.
Katoamishetkellä Syrjäkarilla oli päällään musta toppatakki, vaaleat tai harmaat housut ja jalassa siniset kengät. Hän on noin 180 senttimetriä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on lyhyet ruskeat hiukset.
Poliisiylijohto tiesi irtisanomisesta - luotti Trevociin yhtiönä
Keskusrikospoliisin epäluottamus seurantalaiteyritys Trevocin omistajaa kohtaan oli poliisiylijohdon tiedossa jo siinä vaiheessa, kun ylijohto antoi Helsingin poliisille luvan hankkia laitteita poliisin ulkopuoliselta valmistajalta. Helsingin poliisi hankki laitteet Trevocilta.
Poliisiylijohto päätti kesän 2009 aikana antaa Helsingin poliisille luvan hankkia seurantalaitteita poliisin ulkopuoliselta laitevalmistajalta, koska keskusrikospoliisin, suojelupoliisin ja Helsingin poliisin yhteinen seurantalaitteiden valmistuminen viivästyi.
Helsingin poliisi osti laitteet Trevoc-yhtiöltä, jonka yksi omistaja oli irtisanottu KRP:stä 18.2.2009. Irtisanomispäätöksessä KRP kertoo, että sillä oli aihetta epäillä työntekijänsä viivyttäneen "erilaisin verukkein" poliisin omien laitteiden käyttöönottoa.
KRP epäili, että työntekijä halusi viivyttämisellä turvata Trevocin laitteiden kehittämistä ja myyntiä. Irtisanottu työntekijä on kiistänyt viivyttäneensä kehitystyötä poliisissa.
Poliisiylijohtaja: kaikki pitivät yhtiötä luotettavana
Irtisanomispäätöksen mukaan KRP:n työntekijä pani asiansa vireille sisäministeriön poliisiosastolla joulukuussa 2008. Oman kertomuksensa mukaan työntekijä kääntyi poliisiylijohtaja Mikko Paateron puoleen 19. joulukuuta 2008. Työntekijä sanoo joutuneensa työpaikkakiusaamisen kohteeksi.
Asiaa käsiteltiin jälleen 2.2.2009 poliisiylijohtajan koolle kutsumassa palaverissa, johon osallistui keskusrikospoliisin, suojelupoliisin ja Helsingin poliisilaitoksen apulaispäälliköt "ja eräitä muita henkilöitä".
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero myöntää tienneensä, että KRP ei luottanut työntekijäänsä, joka omisti osan Trevocista ja oli muutenkin keskeinen hahmo yhtiössä.
\- Samaan aikaan oli meneillään tämä yhtä työntekijää koskeva menettely. Se oli tietenkin myös meidän tiedossamme. Mutta se, että epäilyt olisivat esimerkiksi johonkin yhtiöön kohdistuneet, niin semmoista kuvaa ei silloin ollut, Paatero sanoo Yle Uutisille.
Poliisiylijohtajan mukaan itse yhtiötä pidettiin luotettavana.
\- Trevoc-niminen yhtiö oli siihen aikaan kaikilla kriteereillä, mitä minulla oli tiedossani, yhtiönä luotettava. Eikä sitä kukaan siihen vaiheessa epäillyt.
Pöytäkirja: Supo ja KRP eivät olleet Trevocin asiakkaita
Asiakirjojen mukaan Trevoc-yhtiö ei nauttinut aivan näin auvoista luottamusta kaikissa poliisiorganisaatioissa. 11.2.2009 kokoontuneen yhteishankkeen ohjausryhmän kokouksesta laaditun pöytäkirjan mukaan KRP:n ja Supon johdot olivat linjanneet, että virastot eivät voi olla asiakassuhteessa Trevoc-yhtiöön.
Liikkeellä oli ollut huhuja, joiden mukaan Trevocin järjestelmiä olisi ollut suojelupoliisin ja testilaitteita Helsingin poliisin operatiivisessa käytössä. Pöytäkirjaan huhut haluttiin kirjata perättömiksi.
Pöytäkirjan mukaan myöskään Helsingin poliisi ei ollut epäselvän tilanteen takia tehnyt hankintoja Trevocilta. Helsingin poliisilaitoksen testaama Trevocin järjestelmä oli kuitenkin osoittautunut "ylivertaiseksi" verrattuna muihin ajoneuvoseurantajärjestelmiin. Kokouksessa Helsingin poliisia edusti huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio.
Ohjausryhmän kokoukseen oli kutsuttu myös poliisin ylijohdon edustaja, joka oli ilmoittanut olevansa estynyt.
Paatero: Helsingin poliisin tehtävä oli varmistaa luotettavuus
Poliisiylijohtaja Paatero ottaa etäisyyttä Helsingin poliisin päätökseen hankkia laitteet juuri Trevocilta.
\- Mehän emme antaneet lupaa sinänsä hankkia Trevocilta, vaan he saivat hankkia laitteet jostakin muualta, kun KRP:ltä laite ei valmistunut.
Ilmoittiko Helsingin poliisi, mistä aikoo laitteita hankkia?
\- Ei siinä vaiheessa. Niin kuin sanoin, meidän kiinnostus (siihen, mistä Helsingin poliisi laitteet hankkii) ei ollut siitä, koska Helsingin poliisilaitoksen tehtävä on varmistaa, että yhtiö, josta tilataan, on luotettava ja että sen tuotteet ovat luotettavia, tietoturvallisia ja niin päin pois. Se on erittäin tiukasti kirjoitettu päätös, Paatero sanoo.
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion epäillään saaneen Trevocilta lahjuksia. Aarnio on kiistänyt epäilyt.
Einon hintalappu vakuutusyhtiöille 30 miljoonaa euroa
Yhteydenottoja vakuutusyhtiöihin on tullut huomattavasti vähemmän kuin aiemmissa myrskyissä, kertoo Finanssialan Keskusliitto.
Vakuutusyhtiöt joutuvat maksamaan Eino-myrskyn aiheuttamista vahingoista alustavan arvion mukaan korvauksia noin 30 miljoonan euron arvosta.
Laskelma perustuu vakuutusyhtiöiden Finanssialan Keskusliitolle toimittamiin ennakkoarvioihin.
Näin vahingot ovat jäämässä huomattavasti pienemmiksi kuin vuoden 2011 Tapani- ja Hannu-myrskyissä. Myös yhteydenottoja vakuutusyhtiöiden korvauspalveluihin on nyt tullut selvästi vähemmän kuin aiempien myrskyjen jälkeen.
Maa- ja metsätalousministeriö arvioi keskiviikkona, että Einon riehunta on kaatanut noin 1,5 miljoonaa kuutiometriä puuta, lähes 60 miljoonan euron arvosta. Laajamittaisia tuhoalueita ei syntynyt, vaan metsää meni nurin hajallaan olevilla pienillä alueilla. Pahimmat tuhot koettiin Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa.
Vasta ensi viikon kuluessa selviää kokonaiskuva rakennuksille ja muulle omaisuudelle aiheutuneista vahingoista.
Myrskyn aiheuttamiin vahinkoihin on mahdollista hakea korvausta kotivakuutuksesta, laajasta auto- tai venevakuutuksesta tai metsävakuutuksesta. Sähköyhtiöiltä voi puolestaan hakea korvausta myrskyn aiheuttamasta pitkästä sähkökatkosta.
Lintukonkarin viisi vinkkiä aloittelijalle
Yle Keski-Pohjanmaa pyysi BirdLife Suomen tulevan kauden puheenjohtajaa Johan Hasselia vinkkaamaan, kuinka lintuharrastuksessa pääsee alkuun. Itse 46-vuotias kokkolalainen innostui harrastuksesta jo ala-asteella luokkatoverin vinkistä.
1. Aloita läheltä ja pienesti
Hasselin mukaan parhaillaan käynnistyvä talvi on hyvä
aika lintuharrastuksen aloittamiseen, koska liikkeellä on vain muutamia lajeja. Tarkkailun
voi aloittaa omasta pihapiiristä, esimerkiksi pystyttämällä ruokintapaikan.
Tämän jälkeen uusiin lajeihin voi tutustua niiden
muuton ja saapumisajan mukaan. Aluksi ei kannata yrittää tutustua kaikkiin, vaan kannattaa keskittyä tiettyihin perinteisiin lajeihin.
\- Hyväksi on havaittu sellainen menetelmä, jossa
tutustutaan lintuihin lajiryhmä kerrallaan. Esimerkiksi pajulinnut ja kahlaajat
voivat olla hieman hankalia ryhmiä, koska osa niistä voi näyttää kokemattoman
silmään samanlaisilta.
Hyväksi on havaittu sellainen menetelmä, jossa tutustutaan lintuihin lajiryhmä kerrallaan.
Hyvät tarkkailuapajat vaihtelevat vuodenajan mukaan.
Esimerkiksi keväällä lintujen paluumuuton aikaan kannattaa mennä peltoaukiolle
tai merenrannalle silloin, kun jäät sulavat.
\- Sulapaikat ovat hyviä alueita, koska
silloin vesilinnut pysyvät rajatulla alueella.
2. Kiikarit ja kaveri mukaan
Lintukirjat, internet ja kiikarit auttavat lintujen tunnistamisessa.
\- Aika välttämätön apuväline on kiikarit, koska
lintujen lähelle on vaikea päästä. Tuntomerkit näkee usein vain apuvälineiden
avulla.
Hasselin mukaan
harrastuksen kanssa ei kannata jäädä yksin, koska esimerkiksi paikallisilta
lintutieteellisiltä yhdistyksiltä voi kysyä vinkkejä hyvistä lintupaikoista tai
esimerkiksi retkistä. Hän muistuttaa, että harrastus sopii kaikenikäisille.
Lapsille ja nuorille on useilla paikkakunnilla tarjolla omia lintukerhoja.
\- Jos tuntee jonkun lintuharrastajan, kannattaa pyytää
konkaria mukaan retkille. Suurin osa lintuharrastajista on hyvin sosiaalisia –
vaikka ei heti välttämättä uskoisi. Ainakin itse olen saanut harrastuksen
kautta paljon uusia ystäviä.
3.  Korvat
hörölle ja hyville paikoille
Hassel vinkkaa, että lintujen tunnistamista helpottaa
tarkkaavainen kuuntelu.
Saatan nimenomaan äänen perusteella hoksata, että mielenkiintoinen lintu on lähellä.
\- Normaalissa havainnointitilanteessa useimmiten
kuulen linnun ennen kuin näen sen. Saatan nimenomaan äänen perusteella hoksata,
että mielenkiintoinen lintu on lähellä.
Lintujen äänen tunnistamista voi harjoitella esimerkiksi
kirjastosta löytyvien CD-levyjen avulla tai internetissä.
4. Valitse itseä kiinnostava toiminta
Lintuharrastaminen ei ole Hasselin mukaan vain
kiikareilla tarkkailua. Moni harrastaa samalla esimerkiksi valokuvaamista, osa
taas on innostunut lintujen rengastamisesta. Erityisesti lintumatkailu on
kasvattanut suosiotaan viime vuosina. Tällöin koti- tai ulkomaille lähdetään
omatoimisesti tai porukan kanssa.
Myös monille tuttu sana ”lintubongaaminen” on yksi harrastuksen muodoista.
\- Lintuharrastajat viittaavat sillä nimenomaan
harvinaisten lintujen perässä juoksemiseen.
5. Älä tavoittele täydellisyyttä
Pahimmaksi aloittelijan virheeksi Hassel mainitsee
perfektionismin. Lajeja on niin paljon, että niiden opettelu vaatii
kärsivällisyyttä.
Täytyy hyväksyä se, että kaikkea ei voi heti osata.
\- Täytyy ymmärtää se, että linnut liikkuvat nopeasti
ja usein vain vilahtavat ohi. Tarkoitus ei ole tunnistaa kaikkia
maastossa lentäviä lintuja.
Tarkkailua vaikeuttavat lintujen vikkelyyden
lisäksi myös esimerkiksi valaistus ja pitkät etäisyydet.
\- Tunnistamisessa kuitenkin kehittyy koko ajan. Täytyy hyväksyä se, että kaikkea ei voi heti osata.
Narukerä lähtee kirkastamaan hopeista pettymystä
Bandyliiga alkaa ensi lauantaina. Porin Narukerä yrittää kirkastaa viime kauden hopean kullaksi.
Porin Narukerän kevät päättyi kitkerään finaalitappioon Helsingin IFK:n viedessä mestaruuden. Kesken kauden Narukerän peräsimeen hypännyt päävalmentaja Tuomas Erkkilä myöntää hopean olleen pettymys.
\- Ensiksi nieleskeltiin se puolitoista kuukautta ja sitten toukokuussa ruvettiin pikku hiljaa avaamaan hommia. Viimeiset pari kuukautta ollaan reenattu neljästä viiteen kertaan viikossa niin joukkueena kuin omatoimisesti, kertoo Erkkilä.
Harjoituskausi on tuloksiltaan ollut toistaiseksi laiha. Narukerä pelasi Varkaudessa harjoitusturnauksen, jossa hävisi neljästä pelistä kolme. Ottelut eivät olleet täysimittaisia, vaan tunnin kestäviä lyhyempiä koitoksia.
\- Peli oli yleensä 20 minuuttia hyvässä kunnossa, mutta sitten meni pelailuksi. Meillä on matka vielä kesken, mutta niin on monella muullakin.
Vaikka varsinaista tavoitetta ei tulevaan kauteen ole asetettu, tähyää Narukerä viime vuoden loppusijoitusta korkeammalle. Hopean kirkastaminen kullaksi on kuitenkin kovan työn takana.
\- Ei se helppoa missään nimessä tule olemaan. Sarja on viime vuodesta vielä tasaantunut. Akilles on säilynyt kovana ja JPS on vahvistunut eniten. Sitten on vielä Oulun luistinseura, jota ei kannata koskaan unohtaa ja myös Tornio siellä kummittelee, listaa Erkkilä haastajia.
Mitä mieltä olet Toni Marie Iommin kappaleesta Parade?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Toni Marie Iommi: _Parade_
**Mitä?** **Black Sabbath** -yhtyeen kitaristi **Tony Iommin** tytär **Toni Marie Iommi** saapui 6 vuotta sitten Suomeen minkäpä muun kuin rakkauden perässä. Soolouran luominen täällä kylmässä pohjolassa sai alkutahtinsa kun Toni Marie tutustui musiikinmoniottelija **Lasse Kurkeen**. Kurki, Iommi ja tuottaja **Jukka Immonen** työstivät yhdessä neidin albumia, joka herätti **Evanescencen** ex-kitaristin ja nykyisen huipputuottaja **Ben Moodyn** huomion. Kaveri päätti heittää kattilaan omat mausteensa ja nyt keitos alkaa olla valmis, sillä Toni Marie Iommin debyyttialbumin olisi tarkoitus ilmestyä helmikuussa 2014. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan levyn ensimmäinen sinkku _Parade_, jonka merkityksestä artisti kertoi tarkemmin **YleX Aamun** [haastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/toni-marie-iommi-pararanoid-huutelusta-se-on-aika-sopoa).
**Hä?** Tonin perheestä löytyy isän lisäksi toinenkin kuuluisa kitaristi. Hän on nimittäin kihloissa **HIM** -yhtyeen **Mikko &quot;Linde&quot; Lindströmin** kanssa.
JSN:n jäseneksi haki 537
Julkisen sanan neuvosto on saanut vyöryn jäsenhakemuksia.
Kaikkiaan 537 suomalaista haluaa Julkisen sanan neuvoston yleisöjäseneksi.
Hakijoista kymmenen kunta on kutsuttu haastatteluun. Yleisön edustajat valitaan JSN:n kokouksessa 17. joulukuuta.
Hakemuksia jättäneiden ikähaitari oli 19 vuodesta aina eläkeläisiin saakka. Joukossa oli kaikkien ammattiryhmien edustajia aivan tavallisista työmiehistä tohtoreihin saakka.
JSN:ssa on yhteensä 13 jäsentä. Heistä viisi on yleisön edustajia ja nyt valitaan kaksi uutta jäsentä ja heidän henkilökohtaiset varajäsenensä.
Autoilija loukkaantui ulosajossa Hollolassa
Onnettomuus sattui noin kilometri Messilän risteyksestä Hollolan kirkonkylän suuntaan. Kuljettaja vietiin rytäkän seurauksena sairaalaan.
Auton kuljettaja loukkaantui perjantaina aamulla ulosajossa Hollolassa.
Onnettomuus tapahtui kello seitsemän aikaan noin kilometrin päässä Messilän risteyksestä kirkonkylän suuntaan. Paikalta kuljetettiin sairaalaan autoa kuljettanut noin 40-vuotias mies.
Hänen vammoista ei ole tarkempaa tietoa.
Lisäksi Nastolassa oli yöllä kaksi hirvikolaria, joista selvittiin peltivaurioin.
Saarela vapautunee vasta iltapäivällä
Viimeinen vapauttamiseen vaadittava dokumentti saadaan toimitettua Venäjän viranomaisille vasta iltapäivällä.
Sini Saarelan asianajajan mukaan Saarela vapautunee pietarilaisvankilasta vasta iltapäivällä. Ylen Pietarissa oleva toimittaja Erkka Mikkonen kertoo, että jokin tutkintavankeudesta vapauttamiseen tarvittava paperi puuttuu vielä asiakirjoista.
Asianajajan mukaan dokumentti saadaan toimitettua viranomaisille vasta aikaisintaan kello 13 Suomen aikaa.
Siitä menee vielä arviolta kaksi tuntia ennen kuin Saarela vapautuu.
_Tarkennettu kellonaikaa uusien tietojen pohjalta kello 12.04._
Hiihdon MM-kisoihin Lahteen etsitään jo avustajia
Vuonna 2001 Lahden edellisissä MM-kisoissa attaseoita oli 150, mutta tuleviin kilpailuihin avustajia tarvitaan enemmän. Attasealta vaaditaan kielitaitoa ja joustavuutta toimia monenlaisissa tehtävissä.
Lahden vuoden 2017 hiihdon MM-kisoihin etsitään joukkueavustajia.
Lahden Attaseakerho hakee kielitaitoisia ihmisiä, joiden tehtävänä on toimia joukkueiden oppaina ja tulkkeina. Joukkueavustajien tarve on kasvanut sitä mukaa, kun kisat ja joukkueet ovat kasvaneet.
Lahden MM-kisoissa vuonna 2001 attaseoita oli 150. Kolmen vuoden päästä avustajia tarvitaan enemmän, sanoo Lahden Attaseakerhon puheenjohtaja Johanna Kölli.
Attasean työ on vaihtelevaa ja se voi tarjota monenlaisia yllätyksiä.
\- Milloin attasea käy ostamassa useamman kerran viikossa kaalia, jotta korealaiset sotilasviisiottelijat pysyvät hengissä. Milloin attasea auttaa ostamaan Ladan lokasuojaa. Lisäksi on käyty ostamassa kiukaita ja etsitty lähintä moskeijaa. Milloin mitäkin, Kölli luettelee.
Kolme parasta kirjaasi - kerro ne meille!
Kiitos kaikille vastaajille!Olotilan lukijoiden suosittelemat kirjat löytyvät täältä.**Linkit:**[Yle Shop](http://yleshop.yle.fi/PublishedService)[Yle Radio 1: Kirja joka muutti elämäni...](http://areena.yle.fi/radio/1585843)[Chick lit - Naiseutta vaaleanpunaisissa kansissa](/aihe/artikkeli/2012/11/02/chick-lit-naiseutta-vaaleanpunaisissa-kansissa)
Siilinjärven junaturman uhri nuori kuopiolaismies
Eilen illalla Siilinjärvellä sattuneen junaturman uhri on tunnistettu. Onnettomuudessa kuoli 20-vuotias kuopiolaismies. Samoihin aikoihin junan alle jäi myös toinen, vielä tuntematon henkilö Kuopiossa.
Keskiviikkoillan junaturmassa Siilinjärvellä kuoli kaksikymmentävuotias kuopiolaismies, kertoo Pohjois-Savon poliisi. Poliisi selvittää edelleen Kuopion junaturman uhrin henkilöllisyyttä. Tutkintaa Siilinjärvellä johtavan rikoskomisario Heikki Mansikka-ahon mukaan uhri on tunnistettu 90 prosentin varmuudella. Tapauksia tutkitaan normaalina kuolemansyyntutkintana.
Kaksi ihmistä kuoli jäätyään junan alle keskiviikkona alkuillasta Kuopiossa Matkuksessa ja Siilinjärven keskustan tuntumassa. Samanlaiset onnettomuudet sattuivat noin kymmenen minuutin sisällä toisistaan. Poliisin mukaan näyttää siltä, ettei tapauksilla ole yhteyttä toisiinsa.
Pakkoavioliittojen yleisyys
Yle Uutiset kertoi, että länsisuomalaisessa koulussa on tullut ilmi tapaus, jossa maahanmuuttajataustaisten perheiden tyttöjä on naitettu ulkomaille. Aamu-tv:ssä keskusteltiin siitä, miten yleisiä tällaiset tapaukset ovat meillä ja muualla.
Rakennusmiehet pelastivat vanhuksen liekeistä Puumalassa - koko vanhustentalo oli vaarassa
Viereisellä työmaalla olleet rakennusmiehet huomasivat liekit asunnon ikkunasta. Huoneisto oli jo täyden palon vaiheessa.
Vanhustentalossa sattui tänään uhkaava tulipalo Puumalassa Pappilantiellä. Aamupäivällä vanhusten rivitalon yhdessä huoneistossa syttyi tulipalo, joka ennätti täyden palon vaiheeseen ennen kuin se huomattiin. Rivitalon viereisellä työmaalla olleet rakennusmiehet huomasivat liekit huoneiston ikkunassa ja riensivät apuun.
Rakennusmiehet pelastivat tulipalon keskeltä 80-vuotiaan miehen, joka toimitettiin hoitoon.
\- Ensihoitajat varmistivat, ettei miehellä ole hätää. Kyllä hän ainakin savua oli varmasti hengittänyt, päivystävä palomestari Ahti Burtsoff kertoo.
Rakennusmiehet myös sammuttivat palon vaahtosammuttimilla. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, ettei palo pääse syttymään uudelleen.
Burtsoff kiittelee rakennusmiesten toimintaa.
\- He käyttivät kolme kuuden kilon vaahtosammutinta, että saivat liekit talttumaan. Ilman heitä koko talo olisi ollut vaarassa palaa. Muoviosat olivat alkaneet jo sulaa eli kyseessä oli jo täyden palon vaihe.  Onneksi palo ei sattunut yöaikaan ja paloasemakin oli vain kilometrin päässä.
Palo sai alkunsa ilmeisesti television sähköviasta.
Seinäjoen toriparkin rakennustyöt kilpailutukseen ensi vuonna 
Seinäjoella autonsa voi ajaa parkkiin Keskustorin eli Vekseliaukion alle todennäköisesti vuonna 2017. Suunnitelmat ovat siinä vaiheessa, että rakennusurakka kilpailutetaan ensi vuoden aikana.
Seinäjoella maanalaisen toriparkin rakentamishanke on jo pitkällä. Pysäköintilaitoksen liikennesuunnitelmat ovat lähes valmiit ja viitesuunnitelma laitoksesta on syntynyt. Myös kaavoitusprosessi on kaupungilla käynnissä. 
– Olemme pohtineet pysäköintilaitoksen vaikutusta koko kaupungin liikennejärjestelyihin ja samalla on tehty talon sisäistä liikennesuunnitelmaa, selvittää Seiparkin toimitusjohtaja Mika Mäntykoski.
Keskustorin eli Vekseliaukion alle on Seinäjoella tarkoitus rakentaa kaksikerroksinen parkkihalli, johon mahtuisi 300 autoa.
– Selvitystyön alla on myös se, miten tuleva pysäköintilaitos yhdistetään naapurikiinteistöjen olemassaoleviin pysäköintikellareihin sekä mahdollisesti naapurikiinteistöjen alle tehtäviin uusiinkin pysäköintitiloihin.
Ei niele kaupungin varoja
Seipark aikoo rakentaa toriparkin ilman kaupungin investointirahaa. Budjetti liikkuu tällä hetkellä 10-14 miljoonan euron tienoilla. Muun muassa ramppien sijoitukset muokkaavat budjettia.
– Pysäköintilaitoksen ylläpitäminen ja osin rakennuskustannuksetkin pyritään kattamaan pysäköinnin tulorahoituksella. Oleellisin investointiraha saadaan kuitenkin siitä, että myymme omia kiinteistöjään kehittäville naapureille kaavavelvoitepaikkoja, toteaa Mika Mäntykoski.
Seipark on käynyt keskusteluja naapurikiinteistöjen kanssa yhtiön perustamisesta eli jo vuodesta 2010 lähtien.
– Keskustelut etenevät hyvässä hengessä. Se on kaikkien osapuolten etu, kun myymme julkisesta laitoksesta velvoitepaikkoja. Kaikkien ei tarvitse itse rakentaa maan alle, vaan naapurit voivat hyödyntää meidän laitosta, joka pystyy kustannustehokkaasti rakentamaan ison määrän pysäköintipaikkoja.
Rakennusurakka kilpailutukseen 2014
Pysäköintilaitoksen mahdollistavan kaavan pitäisi valmistua päätöksenteon portaisiin ensi keväänä.
– Ensimmäinen kaavaluonnos oli nähtävillä viime kesänä. Sen perusteella on jatkettu keskusteluja. Tavoitteena on kaikkia osapuolia mahdollisimman hyvin palveleva kaava.
– Kaavan viimeistelyn lomassa Seipark jatkaa liikennesuunnittelman työstämistä. Valmistaudumme samalla pysäköintilöaitoksen rakennusurakan kilpailutukseen, joka toivottavasti tapahtuu vuoden 2014 aikana.
Mika Mäntykoski arvioi, että rakentamaan pitäisi päästä viimeistään keväällä 2015. Rakennustyöt vievät puolisentoista vuotta. Autonsa voi ajaa Vekseliaukion alle tämänhetkisen arvion mukaan vuodesta 2017 alkaen.
Seinäjoella on nyt maanalaista parkkitilaa Torikeskuksen ja Eps-torin alla. Lisäksi pienemmillä taloyhtiöillä on omassa käytössään kellariparkkeja.
Seiparkin väki kävi alkuviikolla Lahdessa tutustumassa siellä toteutettuun vastaavaan, mutta isompaan toriparkkiin.
Miten somalit viihtyvät Suomessa?
Tänään julkistetussa tutkimuksessa selvitettiin millaista on asua somalina pääkaupunkiseudulla. Vastaavanlaiset raportit on tekeillä myös Amsterdamista, Kööpenhaminasta, Leicesteristä, Lontoosta, Malmöstä sekä Oslosta. Somalis in Helsinki on sarjan ensimmäinen raportti.
Matkailuyrittäjät: Lappiin on taattava säännöllinen lentoliikenne
Lappilaisten matkailuyrittäjien karvalakkilähetystö tapaa torstaina Helsingissä kansanedustajia ja Finnairin ja Finavian johtoa. Lappilaiset vaativat, että Finnair takaa Lappiin tietyn määrän lentoja ja että Lapin kaikki kentät ovat käytössä tulevaisuudessakin.
Inari-Saariselkä Matkailu Oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Seurujärvi toteaa matkailudelegaation puolesta, että Lapin lentokenttien karsiminen heikentäisi merkittävästi Suomen kilpailukykyä verrattuna saavutettaviin säästöihin.
– Esitämme Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramolle useampivuotista Lapin vapaa-ajan matkustamisen kehittämissuunnitelmaa, jossa matkailuelinkeino ja Finnair sopivat yhdessä tulevien vuosien lentovuorojen ja aikataulujen ns. minimitasosta yhdessä. Tämä mahdollistaisi ryhmämyynnin ja kysynnän arvioinnin etukäteen, sekä varmistaisi, että kauppoja ei menetetä eikä Lapin imago suosittuna matkailukohteena kärsisi, Seurujärvi sanoo.
Seurujärven mukaan Lapin matkailutoimijat esittävät matkailuelinkeinon ja Finnairin entistä tiiviimpää yhteistyötä, jossa tavoitteena on toimivien jatkoyhteyksien turvaaminen päämarkkina-alueilta, matkailijamäärien kasvattaminen uusilta markkina-alueilta (Aasia) sekä huippusesongin laajentaminen. Tiiviimmällä yhteistyöllä tähdätään molempien osapuolten kannattavaan liiketoimintaan, korostaa Seurujärvi.
Ukrainan parlamentti hylkäsi ehdotuksen Tymoshenkon vapauttamisesta
Samalla parlamentti vaikeutti Ukrainan mahdollisuuksia solmia vapaakauppasopimus EU:n kanssa.
Ukrainan parlamentti vastusti torstaina lakiehdotusta, joka olisi mahdollistanut vankilassa istuvan oppositiojohtajan Julia Tymoshenkon pääsyn Saksaan lääkärinhoitoon. Ehdotus ei saanut tukea presidentti Viktor Janukovitshin valtapuolueelta.
Jos lakiehdotus olisi hyväksytty, Ukrainan mahdollisuus solmia kauppasopimus Euroopan unionin kanssa myöhemmin marraskuussa olisi parantunut huomattavasti.
Vapaakauppa- ja yhteistyösopimus olisi määrä allekirjoittaa huippukokouksessa marraskuun 29. päivänä. Sopimus merkitsisi Ukrainalle strategista suuntautumista länteen ja poispäin Venäjältä.
EU pitää entisen pääministerin Julia Tymoshenkon vankeutta symbolina Ukrainan valikoivasta ja poliittisesta oikeusjärjestelmästä. 52-vuotias Tymoshenko suorittaa seitsemän vuoden vankeusrangaistusta vallan väärinkäytöstä.
Elektroniikkaromusta saa tuunattua vaikka soittimia
Vanhojen laitteiden tuunaajia on Suomi pullollaan, mutta osalla harrastuksesta tulee myös elämäntapa. Circuit Bendingiä harrastavat rakentavat kolvien ja ruuvimeisselien voimin uusia laitteita esimerkiksi kierrätyselektroniikasta.
Mikkelistä ponnistanut Olli Suorlahti on näperrellyt elektroniikan kanssa koko ikänsä. Hän harrastaa circuit bendingiä, jota voisi luonnehtia kansanomaisesti vanhojen laitteiden viemiseksi äärirajoille muokkaamalla niiden virtapiirejä.
\- Circuit bending tarkoittaa valmiiden instrumenttien muokkaamista sillä tavalla, että ne toimivat "väärin" muokkauksen seurauksena. Tämä tuottaa sitten kiinnostavia seurauksia. Esimerkiksi ääntä tuottavien lelujen äänentaajuutta on helppo muuttaa.
\- Mitä monimutkaisempi laite, sitä enemmän voi tehdä bendauksia eli muokata laitteita, Suorlahti kertoo.
Bendauksen epävirallisena esi-isänä pidetään yhdysvaltalaista muusikkotaiteilija Qubais Reed Ghazalaa, joka muokkasi elektronisia laitteita 1960-luvulla uusiin käyttötarkoituksiin. Vastaavanlaista toimintaa on harrastettu kuitenkin jo häntä ennen.
\- Koko ajan tulee enemmän bändejä, jotka soittavat bendattuja instrumentteja. Esimerkiksi Helsingissä on aktiivista toimintaa, Turussa on syntikkaporukkaa ja meidän seura, KOELSE, joka ajaa tätä toimintaa. Internet on se, mikä tätä harrastusta ruokkii ja lisää. Maailmanlaajuisesti tämä on iso juttu.
Seuran juuret juontavat Mikkeliin
Suorlahti kertoo keränneensä romua pienestä pojasta  pitäen. Hän perusti ystävineen 90-luvun loppupuolella KOELSEn, eli Kokeellisen Elektroniikan Seuran.
\- Tietty tee-se-itse -kulttuuri oli Mikkelissä aikanaan selkeästi valloillaan. Punk ja techno olivat täällä tuolloin tärkeä juttu. Ihmiset tekivät itse.
Toiminta lähti liikkeelle toden teolla vuosituhannen vaihteessa, kun Suorlahden ystävä Ville Kaukanen meni Ekotorille töihin.
\- Hän tiesi minun keräävän romua. Ville saattoi soitella minulle töiden lomassa ja kertoa, että "Hei nyt täällä on videonauhuri, jonka sisällä on tosi siisti osa". Sitten sitä romua raahattiin ja ruvettiin rakentamaan.
Nykyään seuran aktiiviporukka vaikuttaa laajalti rannikkoseudulla, muun muassa Turussa. Lisäksi kaupungissa toimii kokeellisen elektroniikan harrastajien sisaryhteisö KoKoMys, eli Kodinkonemusiikin ystävät.
Ekologiset arvot vaikuttavat taustalla
Harrastus taustalla vaikuttaa myös syvempi ekologinen vakaumus ehkäistä kulutuskulttuuria. Hyvää käyttökelpoista tavaraa menee Suorlahden mukaan liikaa hukkaan, ja useimmiten pienellä osaamisella hylätyistä laitteista saa taas käyttökelpoisia.
\- Mitä enemmän romua kerää ja hamstraa ja näkee, sitä ilmeisemmäksi käy, että hyviä laitteita menee hirveästi hukkaan. Niitä me sitten pelastamme, Suorlahti hymyilee.
Suorlahdella on 30 neliön työpaja lattiasta kattoon elektroniikkamateriaalia. Materiaalia kerätään, vaikka tilat olisivat tiukoilla. Elektroniikkaharrastuksessa käyttömateriaalia ei ole koskaan liikaa.
Harrastukseen pääsee helposti mukaan
Sähkölaitteiden purkamiseen tarvitaan perusymmärrys niiden toiminnasta. Maalaisjärkeä käyttämällä pääsee kuitenkin pitkälle.
\- Avaa ensiksi laitteen ja laittaa sen sitten soimaan. Yleensä tarvitsee vain nuolaista sormea ja koskettaa laitteen virtapiirien pisteitä. Kun ääni muuttuu, niin sieltä kannattaa kokeilla esimerkiksi vastuksen vaihtamista.
Täysin vaaratonta laitteiden kanssa puuhastelu ei tietenkään ole. Pattereilla toimivista laitteista harvemmin saa harvemmin sähköiskun, minkä vuoksi niitä käytetään piireissä parhaana käyttömateriaalina. Verkkovirtalaitteiden muokkailussa täytyy sen sijaan olla erityisen tarkkana, koska niiden jännitevaraukset ovat useimmiten hengenvaarallisia.
\- Yksi suurimmista riskeistähän on, että laite tuhoutuu. Siksi moni aloittaa esimerkiksi leluista, joita saa hankittua helposti kirpputoreilta, Suorlahti kuvailee.
Musiikkiin pääsee rytmin kautta sisälle
Mutta millaista musiikkia vanhoista elektroniikasta sitten saa aikaiseksi? Pörinää, kilkutusta ja pauketta. Erimielisyyksiä on puhuttu esimerkiksi siitä, voiko tuunattujen koneiden paukkeesta puhua edes musiikista. Vastakkainasettelua on löytynyt myös KOELSEn riveistä.
\- Meillä oli jossain vaiheessa jopa musiikin vastustusta KOELSEn riveissä. Mutta musiikki on tullut entistä olennaisemmaksi osaksi toimintaamme. Esimerkiksi sekvensserit, joilla tallennetaan ja ohjataan käskyjä laitteisiin, on jokusen vuoden ollut tärkeä osa meidän toimintaa.
Suorlahden innoittajina Suomessa ovat muun muassa olleet sähkömusiikin pioneerit Erkki Kurenniemi ja kotimainen konemusiikkiyhtye Pan Sonic. Kuitenkin tietyt perusideoistaan voi tunnistaa jopa populaarimusiikista.
\- Tämänlaisessa musiikissa sävelet eivät ole niin sidonnaisia länsimaiseen sointuasteikkoon. Rytmistä kuitenkin saa helposti kiinni, Suorlahti kuvailee.
Analyytikko: Talvivaaran rahat tuskin riittävät edes kolmeksi kuukaudeksi
Talvivaara arvioi, että nykyiset rahavarat riittävät ensi vuoden ensimmäiselle neljännekselle eli tammi-maaliskuun ajaksi. Talvivaaraa seuraava analyytikko sanoo, että rahat tuskin riittävät koko neljännekselle. Kassan pohja voi tulla vastaan jo aiemmin.
Kaivosyhtiö Talvivaaran epäonnistuminen saneerausmenettelyn ajaksi tarvittavan rahoituksen hankkimisessa ajaa yhtiötä entistä heikompaan tilanteeseen, arvioi yhtiötä seuraava analyytikko.
\- Yhtiö on ajautumassa kohti maksukyvyttömyyttä, sanoo analyytikko Antti Viljakainen Inderesistä.
Saneerauksen viemiseksi läpi Talvivaara tarvitsee 40 miljoonan euron lisärahoituksen. Torstaiaamuna Talvivaara tiedotti, ettei se saanut rahoitusta.
Talvivaara itse arvioi, että nykyiset rahavarat riittävät ensi vuoden ensimmäiselle neljännekselle eli tammi-maaliskuun ajaksi.
Viljakainen arvioi, etteivät rahavarat riitä koko neljänneksen ajaksi, vaan ehkä vain sen alkupuolella saakka.
\- Rahoituksen saamisen epäonnistuminen kertoo siitä, että Talvivaaralla on uskottavuusongelma. Rahoittajilla ei riitä uskoa Talvivaaran tilanteeseen.
Lisärahoituksen saamisen epäonnistuminen on Viljakaisen mukaan huono merkki myös siitä syystä, että jos Talvivaara olisi saanut tarvittavat 40 miljoonaa euroa, kyseiset miljoonat olisivat saneerausmenettelyssä paremmassa asemassa kuin yhtiön muut velat.
Jokerien pakkikomeetta oppinut supertähdiltä - "Vaikea ylistää liikaa"
NHL on yhä Teemu Erosen tavoitteena, vaikka varaus on jo rauennut. Jokerien kultakypärä on nykyään itsekin esimerkki muille.
Selässä numero 21 ja päässä kultainen kypärä. Eikä minkä tahansa seuran, vaan jääkiekon SM-liigan suurseuran Jokerien. Kun puolustaja on seuran paras pistemies, olisi helppo mennä sen taakse, että Jokereilla on ollut syksyllä maalintekovaikeuksia. Teemu Erosen kohdalla tämä olisi kuitenkin loistosyksyn vähättelemistä.
\- Sillä tavalla olen tyytyväinen, että olen pystynyt nauttimaan pelaamisesta. Olen saanut onnistumisia, mikä on ruokkinut itseluottamusta ja sitä kautta pelaamista. Toisaalta, olen odottanutkin sitä. Olen tiennyt, että minussa on potentiaalia nousta paremmaksi pelaajaksi. Nyt on hyvin treenattu kesä alla ja onnistumisia on tullut, 23 ottelussa kovat tehot 6+11=17 nakuttanut puolustaja sanoo.
\- Alkuun oli vähän hakemista niin kuin koko joukkueella. Kun rupesimme saamaan voittoja ja peli rupesi kulkemaan, koko ajan tuntuu paremmalta. On hyvä, että tahmeus tulee heti alkuun, eikä joskus myöhemmin. Paljon on parannettavaa ja kehityskohteita, mutta pitää yrittää olla peleissä läsnä ja tuoda niitä omia, hyviä juttuja pelaamiseen.
Vaikka Eronen täyttää vasta perjantaina 23 vuotta, hän pelaa jo viidettä kauttaan SM-liigassa. Lopullista läpimurtoa on ounasteltu, jopa odotettu, mutta tänä syksynä se on tullut. Eronen on ollut Jokerien tärkein pelaaja ja liigan tehokkain puolustaja. Tähän tilanteeseen on kuljettu pitkä tie.
\- Kun tulee pelejä alle ja saa kokemusta, alkaa tuntea paremmin itseään ja tiedostaa, mitä pelissä tai harjoituksissa pitää tehdä lisää, jotta menee eteenpäin. Oppii tuntemaan omia vahvuuksia ja heikkouksia ja yrittää saada ne sellaiselle tasolle, että pystyy auttamaan joukkuetta joka ilta, Eronen kertaa liigataivaltaan.
\- Sitä kautta saa itselle fiiliksen, että tämä homma on kivaa ja pelaamisesta ja harjoittelusta nauttii. Kokemuksen kautta se tulee. Kun pystyy heittäytymään peliin, nauttimaan siitä ja unohtamaan kaiken muun, se tuo rutiininomaista toimintaa. Se on nähdäkseni sitä ammattimaisuutta, mitä vaaditaan, jotta pystyy joka ilta olemaan kentällä hyvällä tasolla.
Maineikkaille pakkikavereille kiitosta
Eronen on päässyt tulemaan Jokerien liigajoukkueeseen jopa poikkeuksellisen hyvässä ”suojelussa”, mikä kertoo siitä, kuinka paljon miehessä on nähty potentiaalia alusta asti. Eikä Erosta ole laitettu jämäminuuteille, vaan hän on oikeasti saanut käyttää vahvuuksiaan alusta asti - eikä puolustajapareissa ole ollut valittamista.
\- Kolmen viime vuoden aikana olen saanut läheltä seurata monia hyviä pelaajia - varsinkin pakkiparejani. Ensiksi olin Väänäsen Ossin kanssa monta vuotta, viime vuonna sain pelata Erik Karlssonin kanssa ja nyt Jeren (Karalahti) kanssa. Kyllä se auttaa, kun näkee huippupelaajia ja miten ne asiat tekevät. Kolme ihan erilaista persoonaa - kaikilta voi oppia jotain ja yrittää oivaltaa, mitkä ovat oikeat asiat, Eronen puntaroi.
\- Tänä kesänä olin pitkästä aikaa terveenä ja sain harjoiteltua hyvin ja oikeanlaisesti. Jokereissa on ollut monta vuotta asiat hyvin. Organisaatio ja valmentajat ovat olleet koko ajan hyviä. Aika paljon olen saanut vastuuta ja saan olla oma itseni joka päivä. Pitää vain kuunnella kokeneempia ja imeä sitä kautta oppia, mikä on itselle hyväksi. Koko ajan on pidettävä mielessä, mikä on itselle hyväksi.
Erityisesti Karlssonilla on samankaltaisena, hyökkäävänä puolustajana ollut silmät avaava vaikutus Eroseen. NHL:n parhaaksi puolustajaksi keväällä 2012 valittu ruotsalainen pelasi Jokereissa NHL:n työsulun aikana 30 ottelua pääosin Erosen rinnalla.
\- Kyllä se oli hieno juttu. Heti ensimmäisessä pelissä hän vapautti minunkin tekemistä paljon. On hän huikea kaveri pelaamaan! Harvemmin tuollaista pääsee näkemään - varsinkaan noin läheltä. Vaikea sitä on ylistää liikaa, Eronen pyörittelee päätään.
\- Erik on ihan huikea pelimies. Kun hän meni kentälle, kävi selväksi, että hän nauttii pelaamisesta. Hänen vahvuutensa on se, että hän luottaa omaan juttuunsa, vaikka välillä tuli huonojakin suorituksia esimerkiksi omassa päässä. Se ei vaikuttanut hänen pelaamiseensa millään tavalla. Kun on pelipäivä, kaikista tärkein juttu on, mitä pelissä tekee.
Kolmen viime vuoden aikana olen saanut läheltä seurata monia hyviä pelaajia - varsinkin pakkiparejani. Ensiksi olin Väänäsen Ossin kanssa monta vuotta, viime vuonna sain pelata Erik Karlssonin kanssa ja nyt Jeren (Karalahti) kanssa. Kyllä se auttaa, kun näkee huippupelaajia ja miten ne asiat tekevät. Kolme ihan erilaista persoonaa - kaikilta voi oppia jotain ja yrittää oivaltaa, mitkä ovat oikeat asiat.
Eronen tunnetaan puolustajana, jonka vahvuudet ovat kiekollisessa pelissä. Yhdeksän EHT-kamppailua Leijonissa pelanneen Erosen on myös annettu toteuttaa itseään tässä roolissa Jokereissa, mutta uhrauksitta nämä vapaudet eivät ole tulleet.
\- Nuorempana pelasin sekä puolustajana että hyökkääjänä. Itselleni hyökkääminen on se juttu. Kun puolustajana pelaa, on selvää, että puolustusrooli on ykkösjuttu. Minulla se on selkeästi se, mihin pitää koko ajan panostaa. Kun se puoli on kunnossa, pystyn tuomaan esille myös hyökkäysosaamista, missä minun vahvuuteni ovat. Näen, että kun itseluottamukseni on kunnossa, se on koko joukkueen etu.
Jokerien junioriputkessa kovaa kilpailua
Eronen on saanut tulla liigaan nimekkäiden puolustajien siipien suojassa, mutta kun kantaa Jokerien kultakypärää, ei ole enää kaveri, joka tarvitsee siipien suojaa. Päinvastoin, nykyisille junioreille Eronen on kaveri, jota seurataan tarkasti.
\- Ehkä sitä ei itse ajattele sillä tavalla. Kun tuntuu hyvältä ja koko ajan ajattelee, milloin pääsee seuraavan kerran pelaamaan ja nauttii siitä, en ainakaan itse ajattele sitä sillä tavalla. Yritän vain tehdä hommia, että olen seuraavassa pelissä taas hyvässä iskussa ja että joukkue voittaa. Ainoa tavoite tälle kaudelle on Suomen mestaruus, Eronen painottaa.
179-senttinen pelimies on alun perin maineikkaan vantaalaisen kasvattajaseuran EVU:n pelaajatuotannon tuote, mutta E-junioreista lähtien seura on ollut Jokerit. Tämä oli luonteva valinta.
\- Olin varmaan 11-12-vuotias, kun tulin tänne. Olen ollut onnekas, kun olen koko ajan päässyt aste asteelta eteenpäin ja päässyt pelaamaan myös liigaa. Se on ollut aina lapsuuden haave. Jokerit on ollut lapsesta asti lempiseurani ja pidän sitä samalla tavalla kasvattajaseurana kuin EVU:a, juniorimaajoukkueetkin läpikolunnut Eronen huomauttaa.
\- Jokereissa on ollut joka ikäluokassa laadukkaat valmentajat, ja kilpailu on ollut tosi kovaa. Melkein kaikki samassa joukkueessa pelanneet pelaavat nykyään vähintään Mestistä. Se kertoo kilpailun tasosta. Se on ajanut koko ajan eteenpäin, kun treenaa hyvien jätkien kanssa ja niitä vastaan. Pitää pystyä pelaamaan koko ajan hyvin, mikä on varmasti yksi syy, miksi Jokerit on myös hyvä kasvattajaseura.
Jokerit on siis aina ollut Erosen lempiseura Suomessa. Kun passissa lukee syntymävuoden kohdalla 1990, Teemu-ilmiöstä Eronen ei päässyt 1990-luvun alussa nauttimaan. Jokerit-ilmiö kuitenkin jatkui vielä muutaman vuoden sen jälkeenkin, ja silloin Erosen rakkaus Jokereihin on kylvetty.
\- Selännettä en muista mitenkään, mutta Janecky (Otakar) tulee jollain tavalla mieleen. 1990-luku oli Jokereille menestyksekästä aikaa. Se olisi hienoa kokea täällä uudestaan. Ei täällä liikaa mestaruuksia ole - aika paljon se on kiertänyt viime vuosina. Sitä yritetään nyt kirkastaa, Jokerien edellisen mestaruuden (2002) aikaan 11-vuotias ollut pakki korostaa.
NHL siintää yhä silmissä
Tämä kausi on Jokereille myös toistaiseksi viimeinen mahdollisuus napata Suomen mestaruus. Ensi kaudelle helsinkiläisjoukkue siirtyy kovaa vauhtia Länsi- ja Keski-Eurooppaan laajenevaan KHL:ään - haaste, joka kiehtoo monia nykyisiä Jokerien pelaajia.
\- En näe mitään huonoa asiaa siinä, että Jokerit siirtyy KHL:ään. Tosi vähän se on pyörinyt päivittäisessä tekemisessämme. Olen yllättynytkin siitä, miten vähän siitä on puhuttu - keskenäänkin. Totta kai se kiinnostaa ja on tavoitteena, että voisi olla siinä mukana, mutta se on ehkä vähän aikaista miettiä sitä vielä, Eronen kuittaa.
Liigasyksyn tehopakki on varattu myös NHL:ään, mutta St. Louis Bluesin seitsemännen kierroksen varaus kesältä 2011 on jo rauennut. Haave maailman parhaasta kiekkoliigasta ei ole kuitenkaan vielä haudattu.
\- Se on tavoitteena, mutta en minä mieti, että sinne pitää päästä heti. Matka on vielä pitkä, ja paljon pitää pelata ja harjoitella ennen kuin sen mahdollisuuden voi saada. Jos sen mahdollisuuden saa, pitää olla niin valmis, että pystyy sen myös käyttämään. Toivon, että jossain vaiheessa pelit menevät niin hyvin ja olen terveenä, että saan sen mahdollisuuden näyttää.
Tätä vauhtia ajatus ei tunnu missään nimessä mahdottomalta. EVU:n kasvateista peräti seitsemän (Tuomo ja Jarkko Ruutu, Valtteri Filppula, Ville Peltonen, Antti Pihlström, Antti-Jussi Niemi ja Mikko Koskinen) on päässyt pelaamaan NHL:ssä, joten ennenkuulumatonta se ei todellakaan olisi.
"Ahneutta pitäisi suitsia"
Porilaisilta heruu kovin vähän ymmärrystä isopalkkaisten johtajien oman edun tavoittelulle. Yle Satakunnan katukyselyssä ahneuden katsottiin kuitenkin kuuluvan ihmisen perusluonteeseen.
Johtajien palkat ja etuisuudet ovat olleet viime viikot taas tapetilla. Varsinkin Kuntien eläkevakuutuksen eli Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen asenteet kohtuuden käsitettä kohtaan poikkeavat monien kansalaisten maailmankatsomuksesta. Yle Satakunnan katukyselyssä Merja Ailuksen tapaus ei kirvoittanut porilaisilta ymmärrystä:
\- Päättäjien pitäisi osata ajatella tasavertaisuutta, mutta kyllä heilläkin on oman edun tavoittelua.
\- Tässä on väärin käytetty yhteisiä rahoja. Todella pahoja väärinkäytöksiä.
\- Epäoikeudenmukaista.
"Ahneus kuuluu ihmisluontoon"
Porilaiset katsoivat ahneuden kuuluvan ihmisen perusluonteeseen. Osittain se mielletään eteenpäin vieväksi voimaksi, mutta kohtuutta toivotaan.
\- Ei kai ihmisluonto ole kauheasti muuttunut, mutta tämä yhteiskunta on ja käyttäytymismallit sen mukana. Se on osa ihmisluontoa ja tavallaan myös eteenpäin ajava tekijä, mutta se pitäisi hallita. Ja tämä Elopin erokorvaus on jo noussut 25 miljoonaan euroon. Onhan se nyt aivan kohtuutonta. Ahneutta pitäisi suitsia.
\- Ahneus on ihmiskohtaista. Ei voi sanoa, että kaikki olisivat ahneita, mutta meitä on moneen junaan.
\- En ihan ymmärrä näitä oman edun tavoittelijoita, mutta kyllä ahneus varmaan jollain tavalla ihmisluontoon kuuluu.
Yliopiston ortodoksinen kuoro juhlii keikkaillen
Joensuun yliopiston ortodoksinen kuoro on veisannut 25 vuoden ajan. Merkkivuoden kunniaksi maineikas kuoro lähtee kiertueelle esittämään paitsi vanhempaa kirkkomusiikkia, myös muun muassa uutta venäläistä kirkkolaulua.
Joensuun yliopiston ortodoksinen kuoro juhlii merkkivuottaan lähtemällä konserttikiertueelle. 25 vuotta laulanut kuoro pitää juhlakonsertit Joensuussa, Kuopiossa ja Helsingissä. _Vigilia ja Liturgia_ -konsertissa kuullaan musiikkia ortodoksisista jumalanpalveluksista. Musiikkivalinnoillaan kuoro haluaa korostaa ortodoksisen musiikin luonnetta erityisesti liturgisena musiikkina.
\- Tällaisen merkkipaalun yhteydessä katsahdetaan myös vähän taaksepäin. Laulamme muun muassa veisuja kuoron kaikilta äänitteiltä, kertoo kuoron puheenjohtaja Markus Hänninen.
Vanhempien veisujen lisäksi kuulijoille tarjoillaan myös aivan tuoretta tuotantoa.
\- Sitä edustaa muun muassa venäläisten naisnykysäveltäjien musiikki. Mukana on yksi kantaesityskin, Hänninen paljastaa.
Kuorossa laulaa viitisentoista ihmistä, jotka ovat pääosin kirkkomusiikin ja teologian opiskelijoita.
Joensuun yliopiston ortodoksinen kuoro kuuluu Suomen ortodoksisten kuorojen parhaimmistoon. Kuoro on profiloitunut vahvasti nykyajan ortodoksiseen musiikkiin, josta se on tehnyt yli 30 kantaesitystä viimeisen 10 vuoden aikana. Yliopiston ortodoksinen kuoro konsertoinut myös ulkomailla. Laulajat ovat esiintyneet Italiassa, Unkarissa sekä Venäjällä Pietarissa ja Moskovassa.
25-vuotisjuhlakonsertti _Vigilia ja liturgia_ kuullaan Joensuun evankelis-luterilaisessa kirkossa torstaina, Helsingissä Uspenskin katedraalissa lauantaina ja Kuopion tuomiokirkossa ensi viikon torstaina.
Syöpäkeskustelu: Sairaus yleistyy, mutta hoito ja tutkimus kehittyvät
Syöpähoito ja -tutkimus voidaan kokea riittämättömäksi, kun vakava sairaus tulee omalle kohdalle. Yle Savon Tieteen tunnin asiantuntijat vastasivat kysymyksiin kertoen, että lääkitys kehittyy yksilöllisemmäksi. Ihmisillä on myös mahdollisuus auttaa syöpätutkimusta.
Syöpään sairastuu noin neljännes suomalaisista. Paineet syöpätutkimuksen ja -hoidon kehittämiseen ovat voimakkaat. Kun ihmisten keski-ikä kasvaa, syöpäkin yleistyy.
\- Koko ajan syöpähoidot parantuvat ja potilaiden elinaika paranee, sanoo professori Veli-Matti Kosma Itä-Suomen yliopistosta.
Yle Savon syöpäaiheisessa erikoislähetyksessä kuulltiin syöpää sairastaneen naisen myönteinen tarina.  Kuulijoiden kysymykset toisaalta kertoivat, että hoito, tarkastukset ja yliopistollinen tutkimus voivat tuntua riittämättömiltä, kun sairaus tulee lähelle.
\- Yksilölliset lääkehoidot kehittyvät ja paranevat. Nyt hoidot ovat monesti sellaisia, että hoidetaan liikaa, kun ei tunneta syöpäkasvaimen luonnetta, sanoo dosentti Arto Mannermaa Itä-Suomen yliopistosta.
Ihmiset ovat pääsemässä auttamaan syöpätutkimusta uudella tavalla, kun Suomi ja muut maat edistävät biopankki-toimintaa.
\- Ihmiset voivat luovuttaa näytteen biopankkiin, Arto Mannermaa kertoo.
Erikoislähetyksessä keskustelee myös Virpi Nissinen Pohjois-Savon syöpäyhdistyksestä.
Koko ohjelma on kuunneltavissa äänitallenteena. Ohjelma kuultiin Yle Savon suorassa lähetyksessä 20. marraskuuta.
Buumi hiipui: Viimeisetkin karppausleivät katoamassa kaupoista
Suuret leipomot ovat luopuneet vähähiilihydraattisista leipätuotteista huonon kysynnän takia. Syynä on karppausbuumin hiipuminen.
Muutama vuosi sitten voimistunut karppausbuumi pakotti leipomot kehittämään vähähiilihydraattisia leipätuotteita. Leipä ei enää maistunut suomalaisille entiseen malliin ja se näkyi suoraan leipomoiden viljatuoteiden myynnissä.
Karppausbuumin laantuessa perinteisen viljaleivän menekki on kuitenkin kääntynyt pikku hiljaa nousuun ja kiinnostus karppausleipiin puolestaan lopahtanut. Kolmisen vuotta sitten leipähyllyille ilmestyneet erikoisleivät ovat kadonneet lähes kokonaan kaupoista.
Esimerkiksi Perheleipurit Oy on poistanut viimeisetkin karppausleivät pois tuotantolinjoiltaan heikon kysynnän takia. Loput Perheleipureiden tuotteet poistuivat valikoimasta syksyllä.
\- Tuotevalikoimaa päätettiin leikata. Kysynnän hiipuminen alkoi näkyä jo viime vuoden lopulla, kertoo Perheleipurit Oy:n Pasi Kuosmanen.
Perheleipureiden karppausleipävalikoimaa on leikattu rajusti pitkin kuluvaa vuotta. Karppausvillityksen ollessa kiivaimmillaan Perheleipurit toi nopeasti markkinoille seitsemän eri karppausleipää, joiden määrä karsittiin kolmeen tuotteeseen vuoden alusta.
Vaasan karppileipä taistelee vielä
Muutkin suuret leivänvalmistajat ovat karsineet karppausleipätuotantoansa rajusti. Fazer lopetti niiden tuotannon kokonaan vuoden alusta. Vaasan Oy:n tuoteperheessä silti yksi vähähiilihydraattinen leipälaji pitää edelleen pintansa.
\- Meillä löytyy vielä tilaa vaihtoehdoille. Emme ole pohtineet tuotteen lopettamista, vaikka myynti mennyt reippaasti alaspäin. Pieni nippu ihmisiä ostaa vielä tuotetta, kertoo Vaasan Oy:n liiketoimintajohtaja Thomas Isaksson.
Isaksson kuitenkin myöntää, että Vaasan karppausleivällä pitää olla kysyntää myös jatkossa.
\- Jos kysyntä käy liian pieneksi, ajan saatossa tuotteen valmistuksesta toki luovutaan.
Täysjyvä, maku ja paikallisuus vetävät
Karppausleipien historia näyttää jäävän varsin lyhyeksi ja tuotteiden poistuminen kokonaan kauppojen hyllyiltä on vain ajan kysymys.
Perheleipureiden Kuosmanen kiistää, että karppausbuumin ollessa kiivaimmillaan leipätehtailla painettiin paniikkinappulaa.
\- Meidän tehtävä on tehdä kuluttajille sellaisia tuotteita mitä he haluavat, perustelee Kuosmanen.
Leipätiedotus ry:n mukaan kuluttajat kiinnittävät nyt yhä enemmän huomiota leivän sisältämien hiilihydraattien laatuun kuin siihen, kuinka paljon sitä leivästä löytyy.
\- Kuluttajat ovat kiinnostuneita yhä enemmän täysjyväleivistä. Myös entistä proteiinipitoisempia leipiä on tullut vähähiilihydraattisten tilalle, kertoo Leipätiedotus ry:n toiminnanjohtaja Kaisa Mensonen.
Perheleipureiden Kuosmasen mielestä nykyään ei ole olemassa tiettyy leipälajiin kohdistuvaa trendisuuntausta. Hän sanoo, että leipätuotannossa korostuu nykyään maun rooli ja paikallisuus.
Aamun kirja 21.11.: Hannu Raittilan Terminaali
Sopeutumattomuus, epävarmuus, pelot ja itsekkyys ovat Hannu Raittilan uuden romaanin pääteemoja. Ajassa liikkuvat aatteet ja arvot ovat erottaneet tarinan neljä päähenkilöä toisistaan.
Hannu Raittila kirjoittaa tyttöjen alakulttuurista, johon on kautta aikain liittynyt lähteminen ja karkaaminen.  Nuoret naiset Sara ja Laura ovat lentokenttähengaajia, ja matkustelevat ympäri maapalloa.
Laura ja Sara löytävät elantonsa tilanteiden mukaan ja osaavat elää muuttuneessa maailmassa paremmin kuin vanhempansa. Lauran äiti heijastelee todellisuutta toimittajana tv-jutuissaan, ja isä Johan vahtii rajavartijana ihmisten liikkumista valtiosta toiseen.
Jokainen kirjan neljästä päähenkilöstä elää jonkinlaisessa keinotodellisuudessa. Oikea todellisuus iskee kuitenkin rajusti lukijaan, kun Raittila kuvaa Syyriaa ja laajemminkin Lähi-Itää.
Nine Inch Nails Suomeen toukokuussa
Bändi nähdään Hartwall Areenalla.
Industrial-musiikin pioneeri **Nine Inch Nails** saapuu Helsingin Hartwall Areenalle toukokuun 8. päivä. Bändin lämppärinä nähdään elektro-yhtye **Cold Cave**.
Lipunmyynti tapahtumaan alkaa 29. marraskuuta Lippupisteessä.
Nine Inch Nails julkaisi syyskuussa kahdeksannen studioalbumin, _Hesitation Marksin_.
Lyly: Yrityseliitti elää omaa elämäänsä
SAK vaatii yritysjohtajilta malttia.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly arvostelee yritysmaailmassa tarjottavia etuisuuksia.
Lylyn mielestä suomalainen yrityseliitti elää omaa elämäänsä ylisuurien palkkojen, palkkioiden ja luontoisetujen osalta.
\- Työsuhde-etuna käytettyjen arvoasuntojen verotusta on syytä kiristää. SAK:n vaatimus avoimuudesta ja kohtuudesta koskee myös eläkeyhtiöiden ja -laitosten johdon palkitsemista, Lyly sanoi torstaina SAK:n valtuustolle Kiljavalla.
Lyly vaatii yritysten johtajilta kohtuullisuutta.
\- Jos yritysten ja laitosten johdossa meno ei muutu, on vaikea odottaa vastuullisuutta ja maltillisuutta muiltakaan, SAK:n puheenjohtaja sanoi.
Lauri Lyly itse ansaitsi viime vuoden verotietojen mukaan 173 556,68 euroa.
Myös tukilakkokahinoista moitteita
Lyly arvosteli myös EK:ta viime päivien tukilakkokahinoista.
\- Vaikka ennätykselliset 93 prosenttia palkansaajista on tulopoliittisen ratkaisun piirissä, työnantajaleiristä on heti sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen alkanut kuulua narinaa, Lyly huomautti.
Hänen mukaansa sopimuksen ulkopuolelle jääneet ovat hakeneet ratkaisujaan laillisin keinoin.
\- Kannattaakin pitää pää kylmänä ja arvioida koko kierrosta vasta, kun se on käyty loppuun, Lyly sanoi.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön valtuusto kokoontuu torstaina ja perjantaina Kiljavalla Nurmijärvellä. SAK:laiset liitot edustavat yli miljoonaa palkansaajaa.
Venäläisen sotilaan päähän lyömä puu-ukko ehdolla eurooppalaisen perintöpalkinnon saajiksi
Suomi on lähettänyt kahdeksan ehdotusta Euroopan kulttuuriperintöpalkinnon saajiksi. Mukana ovat suomalaiset puiset vaivaisukot, joista monet kuvasivat Suomen sodassa vammautuneita sotilaita. Suomen vanhin vaivaisukko on Hämeenlinnan Hauholla. Venäläinen sotilas on lyönyt siltä pään halki.
Suomi osallistuu kahdeksalla ehdotuksella kisaan Europa Nostran ja Euroopan unionin vuoden 2014 kulttuuriperintöpalkinnoista. Voittaja selviää keväällä 2014.
Kilpailussa on useita eri sarjoja. Koulutuksellisien ja tietoisuutta lisäävien hankkeiden sarjaan osallistuu Pelastakaa vaivaisukot -hanke, johon liittyi muunmuassa kesällä 2013 järjestetty Vaivaisukot Kerimäellä -näyttely. Tarkoituksena oli lisätä tietoa vaivaisukoista ja niiden merkityksestä.
Kerimäen kirkkoon oli koottu nelisenkymmentä vaivaisukkoa. Näyttely keräsi yli 50 000 vierasta. Mukana oli Hauhon ukko, joka on ajoitettu 1600-luvun lopulle. Se on Suomen vanhin vaivaisukko. Näyttelyssä esiteltiin myös maamme ainoa tunnettu vaivaisakka Soinista.
Hauhon kirkossa seisova ukko tunnetaan sokeana Bartimeuksena. Se on kerännyt rahaa diakoniatyölle jo 300 vuotta. Kirkonkirjoista käy ilmi, että että isovihan aikana venäläinen sotilas löi Hauhon ukkoa jollakin teräaseella päähän, koska ei päässyt kirkkoon sisälle. Halkeama näkyy yhä puisen ukon päässä.
Vaivaisukot olivat perusturvan pioneereja
Suomessa vaivaisukkoja on säilynyt 145 kappaletta. Suurin ukoista on veistetty 1800-luvun alkupuolella. Monet niistä kuvasivat Suomen sodassa vammautuneita sotainvalideja.
Suomen sota oli Venäjän ja Ruotsin välinen sota jota käytiin vuosina 1808-1809. Lopputuloksena Suomi liitettiin osaksi Venäjää.
Suomalaisten vaivaisukkojen tarkoituksena oli kerätä rahaa köyhille seisomalla kirkkojen edustalla. Osa veistoksista tekee tätä työtä vielä tänäänkin.
Euroopan kulttuuriperintöpalkinnosta kilpailevat myös seitsemän muuta kohdetta ja hanketta, joista voi lukea lisää alla olevasta linkistä.
Asunto-osakkeen omistajilta rahat loppu – remonttilainat karkaamassa käsistä
Omistusasumisen kuluvat ovat nousseet paikoin jopa vuokra-asumisen ohi. Kiinteistöjen suuret korjaustarpeet rasittavat jo osakkeenomistajien ja taloyhtiöiden taloutta.
Asuinkiinteistöjen korjausrakentamisen tarve on ylittämässä asukkaiden maksukyvyn Päijät-Hämeessä.
Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen toiminnanjohtaja Raimo Kiljusen mukaan korjausrakentamista on viime vuosina tehty niin paljon, että osakkeenomistajilla ei ole enää varaa uusiin isoihin korjaushankkeisiin. Monessa taloyhtiössä on jo nyt useita remonttilainoja maksettavana ja maksurasite on karkaamassa liian suureksi, sanoo Kiljunen.
Kiinteistöliitto Päijät-Hämeessä arvioidaan, että omistusasumisen kulut ovat nousseet vuokra-asumisen kustannuksia korkeammiksi.
Rakentamisasiantuntijoiden mukaan korjausrakentamisen tarve esimerkiksi Lahden seudulla on kuitenkin erittäin suuri, koska ikänsä puolesta asuinkiinteistöistä yli 75 prosenttia on mittavien remonttien tarpeessa.
Useiden lahtelaisisännöitsijöiden mukaan nyt olisi kuitenkin edullinen aika teetättää korjausrakennushankkeita. Päijät-Hämeen Kiinteistöisännöinnin isännöitsijä Markku Jussilan mukaan nyt ovat ostajan markkinat.
Tilanne voi kuitenkin äkisti muuttua, mutta taloyhtiöt joissa on valmius laittaa hankkeita nopeasti liikkeelle voivat hyötyä tilanteesta.
Runsas palaute tuottaa tulosta – lähijunien pysähtymispaikkoja muutetaan
Lähijunien pysähtymispaikkoja parannetaan kolmella Helsingin asemalla. Huopalahden, Mäkkylän ja Pitäjänmäen junat halutaan saada pysähtymään katosten kohdalla
Matkustajilta tullut kiivas palaute johtaa nopeisiin korjauksiin Huopalahden, Mäkkylän ja Pitäjänmäen lähijuna-asemilla. Liikennevirasto tiedotti torstaina, että junien pysähtymispaikat asemilla korjataan jo marraskuun lopussa.
\- Teimme suunnittelussa virheen ja junat sitten pysähtyivät huonoissa kohdissa. Aiheellisesti tästä tuli paljon palautetta. Haluamme korjata asian mahdollisimman nopeasti, kertoo Liikenneviraston ylitarkastaja Kimmo Turunen.
Lähijunien pysähtymismerkkejä siirrettiin lokakuussa Vantaankosken ja Leppävaaran radoilla, kun liikennöintisuunnat osin muuttuivat. Ylitarkastaja Turusen mukaan suunnittelussa kävi pieni virhe: lähijunien lyhyyttä ei otettu huomioon ja näin ne pysähtyivät kaukana katoksista.
Pahimmillaan asiakkaat saivat seistä tungoksessa kaatosateessa ja Liikennevirastolle satoi kiukkuista palautetta.
Pysähtymispaikat korjataan toistamiseen 25.- 27. marraskuuta.
\- Jatkossa pyrimme siihen, että lipunmyyntivaunu pysähtyy aina laiturilla olevan katoksen kohdalla, Turunen sanoo.
Vapaavuori: Talvivaaran tilanne kriittinen
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää rahoitusneuvottelujen kariutumista valitettavana.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää kaivosyhtiö Talvivaaran tilannetta hyvin tukalana sen jälkeen, kun yhtiö tiedotti, ettei se ole saanut kaipaamaansa lisärahoitusta saneerausmenettelyn ajaksi.
Vapaavuori kommentoi asiaa torstaina Facebook-sivuillaan.
Hänen mukaansa rahoitusneuvottelujen kariutuminen on valitettavaa, ja yhtiön tilannetta voi pitää "erittäin hankalana, jopa kriittisenä".
Vapaavuori toistaa aiemman kannan, että valtio ei lähde yksipuolisiin pelastuspaketteihin, mutta on valmis harkitsemaan osallistumistaan markkinaehtoiseen ratkaisuun, jossa yksityiset tahot olisivat vahvasti mukana.
\- On myös hyvä mieltää, että puheena oleva 40 miljoonan rahoitus on ajateltu vain yrityssaneerausmenettelyn aloittamisvaiheen mahdollistamiseksi, ja että yhtiön pitkän aikavälin toiminnan turvaaminen edellyttää selvästi tätä suurempaa panostusta, ministeri kirjoittaa.
Talvivaara kertoi torstaina, että se ei saa tarvitsemaansa 40 miljoonan euron hätärahoitusta. Yhtiön mukaan sen rahavarat kuitenkin riittävät ensi vuoden alkuun.
Selvitys: Lentojen loppuminen Jyväskylästä veisi työpaikkoja
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun selvityksen mukaan matkustajalentojen loppuminen Jyväskylästä veisi noin 700 työpaikkaa ja viisi miljoonaa euroa.
Matkustajamäärä Jyväskylän lentoasemalla on laskenut jo pitkään. Määrä on jo niin alhainen, että lennot uhkaavat loppua kokonaan.
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun laskelmien mukaan matkustajalentojen päättyminen veisi Keski-Suomesta  varovaisestikin arvioiden 700 työpaikkaa. Samalla kuntaveroihin muodostuisi 4,5 miljoonan euron lovi.
Keski-Suomen Liitto haluaisi Jyväskylän lentoasemalle valtion tukea.
– Kyllä se kohtalonkysymys Keski-Suomelle on. Saavutettavuus on ykkösasia siinä miten kansainvälinen liiketoiminta tulee täällä toimintojaan kehittämään. Kansainvälisillä markkinoilla lentoliikenne on ykkönen, sanoo maakuntajohtaja Anita Mikkonen.
Lentoliikenteen loppuminen vaikuttaisi yrityksiin
Yrityskyselyn mukaan useampi kuin kaksi kolmesta  haastatelluista yrityksistä arvioi lentoliikenteen mahdollisen loppumisen vaikuttavan yrityksen toimintoihin. Vaikutukset kohdistuvat erityisesti yritysten myynti- ja markki-nointitoimintaan, mutta myös hallintoon ja tutkimus- ja kehitystoimintaan.
Noin neljännes yrityksistä arvioi lentoliikenteen loppumisen merkitsevän henkilöstön vähenemistä keskimäärin kahdeksalla henkilöllä. Kolmannes yrityksistä arvioi myös tulevien rekrytointiensa supistuvan ilman matkustajalentoja.
Jos tänne ei ole lentoyhteyksiä, se on sama kuin Keski-Suomi häviäisi kartalta.
– Meillä on paljon vienti- ja tuontiyrityksiä, ja niiden pitää päästä liikkumaan sujuvasti. Imagollisesti asia on vielä suurempi. Jos katsomme Keski-Suomea ja Jyväskylää maailmalta, ja tänne ei ole lentoyhteyksiä, se on sama kuin Keski-Suomi häviäisi kartalta, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Huomattava vaikutus
Tikkakosken lentältä lähtevistä  suurin osa on liikematkustajia, joista 70 prosenttia jatkaa Helsingistä maailmalle. Muihin maakuntakenttiin verrattuna luku on poikkeuksellisen suuri.
Lentoliikenteen loppuminen vähentäisi myös yritysten järjestämiä asiakas- ja muita tilaisuuksia.
Selvityksen mukaan lentoliikenteellä on ollut huomattava vaikutus yritysten sijoittumiselle Keski-Suomeen.
Kyselytutkimukseen vastasi 40 yritystä. Valikoitu joukko koostui maakunnan suurimmista yrityksistä ja it-alasta. Selvityksen toimeksiantaja on Keski-Suomen Liitto.
_12:27 lisätty Anita Mikkosen ja Uljas Valkeisen kommentit._
Suvi Teräsniska haaveilee kukkamekkokiertueesta
Uuden iskelmän tähti on pyrkinyt musiikissaan eroon iskelmään liitetystä melankolisuudesta. Teräsniska on miettinyt paluuta iskelmän juurille ja retrohenkisen kiertueen totetuttamista.
Suvi Teräsniskalla on aihetta hymyyn. Hän on 24-vuotiaana saavuttanut jo paljon. Hänen albuminsa ovat olleet myyntimenestyksiä ja tänä vuonna tuli voitto Syksyn sävel -kilpailussa kappaleella _Täydellinen elämä_.
Teräsniskaa imartelee se, että häntä kutsutaan uuden iskelmän tähdeksi.
\- Ei silloin vuonna 2007, kun allekirjoitettiin mun levytyssopimus, niin osattu sanoa, että mikä on se mun musiikillinen linja.
Vaikka hänen musiikissaan yhdistyvät iskelmä ja pop sekä rokkikin, Teräsniska haluaa olla iskelmälaulaja.
\- Moni pitää musiikkiani popmusiikkina, että ei se ole iskelmää alkuunkaan. Mutta kyllä mä olen halunnut puhua iskelmästä. Mä olen ottanut itselleni haasteen, että toisin tätä uutta iskelmää esille ja tutustuttaisin yhä nuoremmille ihmisille sitä.
Teräsniska onkin huomannut, että nuoria on alkanut näkyä tanssilavoilla yhä enemmän.
Pohjoista positiivisuutta
Suvi Teräsniska on halunnut uudistaa kotimaista iskelmää muun muassa omien kappaleidensa sanoitusten kautta. Oululaislaulaja on valinnut uudelle _Pohjantuuli_-levylleen kappaleita, joihin liittyy pohjoisuus ja positiivisuus.
\- Aikaisemmat levyt ovat olleet melankolisempia. Ehkä mulla on itsellä ollut elämässä hyvä ja positiivinen vire meneillään viimeiset pari vuotta, niin se on vaikuttanut siihen, minkälaisia laulujakin tykkää kuunnella.
Silti Teräsniska myöntää, että melankoliset iskelmät ovat yleensä hänen suosikkikappaleitaan.
Yleisö ja äiti vaativat enemmän
Suvi Teräsniska on huomannut, että iskelmää kuuntelevasta yleisöstä on tullut aiempaa vaativampaa. Hänen mukaansa musiikilta vaaditaan laadullisesti enemmän.
\- Tekstien pitää olla puhuttelevampia ja se tuotanto, mikä niiden laulujen takana on, niin pitää olla laadultaan hyvänkuuloista.
Teräsniska käyttää itse tuomarina omaa äitiään.
\- Huomaan, että äitini vaatii lauluilta vuosi vuodelta enemmän. En tiedä tuleeko se siitä, että opetan häntä kuuntelemaan niitä tietyntyyppisesti, Teräsniska nauraa.
Haaveissa paluu iskelmän juurille
Vaikka popiskelmä on tällä hetkellä trendikästä, ei Suvi Teräsniska ole unohtanut iskelmän juuria. Hän on haaveillut tekevänsä kukkamekkokiertueen perinteisen iskelmän hengessä.
\- Voisi kiertää tanssilavoja. Ehkä esitettäisiin mun lauluja, mutta tehtäisiin niistä uudet sovitukset ja mentäisiin vanhan iskelmän tyyliin. Tavallaan sitä pitää vaalia, mitä joskus kymmeniä vuosia sitten oli. 
Iskelmän tähtitaivaalla on ruuhkaa - henkilökohtaisuus valttia
Iskelmämusiikki on muutaman vuoden aikana noussut uuteen suosioon ja artistit poptähtiä myöten haluavat tehdä iskelmää. Iskelmän esittäjille ei nykyisin riitä pelkkä viihdyttäjän rooli, vaan yleisö haluaa kappaleilta ja esiintymisiltä aitoutta ja henkilökohtaisuutta.
Nykyiskelmän vaatimuksena on intiimiys. Yleisö haluaa, että iskelmän esittäjä tulee suorastaan iholle. Uuden iskelmän tähti Suvi Teräsniska on halunnut uusiin kappaleisiinsa ihmisiä puhuttelevaa otetta.
\- Iskelmämusiikissa on ehkä menty tekstien kanssa välillä vähän liian helpolla. Että on menty sieltä, missä aita on matalin ja käytetty kuluneita kielikuvia ja vertauksia. Niissä biiseissä pitää olla vähän pureskeltavaa, Teräsniska sanoo.
Warner Musicin tuotantopäällikkö Pekka "Pequ" Nieminen sanoo, että yleisö arvioi artistien aitoutta koko ajan.
\- Kun he kuuntelevat musiikkia tai käyvät keikoilla, he miettivät tekeekö tuo artisti työtä koko sydämestään vai onko se vain leipätyötä.
Nieminen vertaa hyvää iskelmäartistia maallikkosaarnaajaan tai pappiin.
\- Hän on hahmo, jonka puoleen kumarrutaan silloin kun halutaan lohtua ja toivoa ja joskus välillä vähän viihdettä siihen elämään. Hyvä artisti myös ymmärtää tämän. Ei hän ole pelkästään tanssittaja, joka tilauksesta tekee, mitä yleisö hakee, vaan kyllä hän on valmis antamaan itsestään vähän enemmän.
Nössöiskelmäbändi etsii tarinoita
Neljänsuora-yhtye on ollut toiminnassa jo 15 vuotta. Kokoonpanoa on kutsuttu myös uuden iskelmän lippulaivaksi.
\- Mekin haettiin ensimmäiset viisi levyä sitä, että mikä me ollaan. Ensimmäiseltä Neljänsuoran levyltä on löydettävissä perinteistäkin iskelmämusiikkia, kertoo laulaja Antti Ketonen.
Neljänsuora on julkaissut jo seitsemän albumia, joista uusimman _Riisiä hiuksissa,_ viime keväänä. He ovat tehneet kappaleita, joihin yleisön on helppo samaistua.
\- Artisteilta pyydetään enemmän kappaleita, joissa on tarinoita. Radioissakin on trendi, että arvostetaan tarinoita, Ketonen sanoo.
Neljänsuoran kappaleet pursuavat rakkausaiheisia tekstejä, minkä takia yhtyettä on kutsuttu nössöiskelmäbändiksi.
\- Voi olla vähän pehmoa tää meidän tavara välillä. Mun mielestä se ei haittaa yhtään, laulaja Antti Ketonen nauraa.
Iskelmä on pop
Vielä kymmenen vuotta sitten iskelmällä oli huono imago. Suomessa elettiin Idols-huumaa ja iskelmä ei musiikintekijöitä juurikaan kiinnostanut.
Viime vuosina popiskelmästä on kuitenkin tullut trendikästä. Välillä on vaikeaa jopa erottaa, mikä on poppia ja mikä iskelmää. Uusien artistien lisäksi iskelmän imagoa on parantanut esimerkiksi _Vain elämää_ -tv-ohjelma.
\- Iskelmällä on monenkirjava imago. Olen itse puhunut iskelmän moottoritiestä, jossa on kolme kaistaa. Keskikaista on turvallinen, sitten toisessa laidassa on perinteinen tanssi-iskelmän kaista ja sitten on iskelmän popkaista. Viime vuosina liikenne on ohjautunut luontaisesti sinne iskelmän popkaistalle. Siellä tuntuu olevan tällä hetkellä tunkua ja imua, sanoo tuotantopäällikkö Pequ Nieminen Warner Musicilta.
Toisen pitkän linjan iskelmätuottajan mielestä musiikkityyli ei ole kuitenkaan mennyt merkittävästi eteenpäin.
\- Mielestäni se ei ole mitenkään uudistunut. On tullut uusia tyyppejä, on tullut eri näköisiä artisteja, joilla tukka on eri suunnassa. Suvi ja muut nuoremman polven laulajat ovat pinnalla, mutta he eivät täytä tanssilavoja, Sony Music Finlandin tuotantopäällikkö Seppo Matintalo sanoo.
Perinteiselle iskelmälle on kuitenkin tilausta. Pequ Niemisen mukaan iskelmä vetoaa kuulijoihin juuri taloudellisesti vaikeina aikoina.
\- Kun mä kuuntelen tämän syksyn uutuuksia, niin mä kuulen siellä tällaisia eheyttäviä sävyjä. Tuntuu, että iskelmä tässä ajassa tekee hyvää ihmisille. Hyvä iskelmä on eräänlainen ikkuna, johon kuulija kurkistaa ja saattaa ajatella, että mä kurkistan vaikka Suvi Teräsniskan elämään. Oikeasti kuulija kurkistaa omaan elämäänsä ja saa sieltä niitä puuttuvia osia siihen omaan elämäänsä tai palapeliin, joita me kaikki kuitenkin ollaan täällä ratkomassa.
Tieto-Finlandia ratkeaa tänään - katso palkintotilaisuus suorana
Palkinnon myöntämistä voi seurata Yle Areenassa klo 13 alkaen.
Suomen Kirjasäätiön palkinto vuoden parhaalle tietokirjalle myönnetään tänään iltapäivällä. Palkinnosta kilpailee kuusi teosta.
Palkintojenjakoa voi seurata [Yle Areenassa klo 13 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/2092786/#/play).
Ehdokkaina ovat Hanna Jensenin _940 päivää isäni muistina_, Harri Kalhan _Kokottien kultakausi_, Teemu Keskisarjan _Viipuri 1918_, Ville Kivimäen _Murtuneet mielet_ sekä kaksi useamman kirjoittajan teosta _Suomi öljyn jälkeen _ja _Vapaalasku - tieto, taito ja turvallisuus_.
Palkinnonsaajan valitsee tänä vuonna Helsingin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila.
Mitä haluaisit kysyä Pekka Haavistolta?
Miten valtion omistajaohjauksesta tulee tarvittaessa suomalaisia työpaikkoja pelastava Teräsmies, kuten Haavisto maalaili?
Miten käy Talvivaaran? Pitäisikö Fennovoiman ydinvoimalalupa ottaa uuteen käsittelyyn eduskunnassa?
MitäHaavisto ajattelee Kevan johdon palkitsemiskohusta?
**TV1:n Ykkösaamun** vieraana lauantaina 23.11. klo 10.05 on omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri **Pekka Haavisto.** Toimittajana **Seija Rautio. **
Haavistolle voi esittää kysymyksiä myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset,](https://www.facebook.com/yleuutiset) sähköpostitse tv1.ykkosaamu@yle.fi tai [verkkolomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)
Ohjelmaan voivat päätysä kommentit, jotka on lähetetty pe 22.11. klo 21:een mennessä.
Eurajoella Olkiluodontiellä onnettomuus
Eurajoella Olkiluodontiellä on sattunut tieliikenneonnettomuus. Tie saattaa ruuhkautua.
Eurajoella tiellä 2176 eli Olkiluodontiellä tapahtunut kolari saattaa ruuhkauttaa tien. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat tällä hetkellä käynnissä ja yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. 
Postinjakelussa pieniä häiriöitä
Postin pistelakot ja ylityökielto haittaavat postinjakelua myös Etelä-Karjalassa. Häiriöt ovat tosin pieniä. Joillakin alueilla posti saattaa tulla päivän myöhässä.
Postin työntekijöiden lakon vaikutukset ovat toistaiseksi jääneet pieniksi Etelä-Karjalassa. Päivittäin maakunnassa jää ylityökiellon vuoksi jakamatta noin 2-5 prosenttia talouksista. Näihinkin talouksiin posti pystytään jakamaan yleensä seuraavana päivänä.
Jakeluhäiriöt koskevat päiväjakelua, aamun sanomalehti on saatu jaettua aikataulussa jokaiseen kotiin, kertoo itellan Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Niko Keinänen.
PAU:n järjestämät lakot Oulun alueella viivästyttävät lähinnä Pohjois-Suomeen osoitettuja ja sieltä lähetettyjä posteja. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että lakkotoimet laajenisivat Etelä-Karjalaan.
Kaivos toi talobuumin Sodankylään
Omakotitalorakentaminen on kiihtynyt Sodankylässä Kevitsan kaivoksen tulon jälkeen. Sodankylän kunnan rakennustarkastaja Matias Yliriesto kertoo, että 2000-luvun puolivälissä Sodankylässä rakennettiin 10-20 omakotitaloa vuodessa, kun tänä ja viime vuonna lupia on myönnetty yhteensä 80:lle omakotitalolle.
Matias Ylirieston mukaan Kevitsan kaivoksen tulo toi Sodankylään myös vuokra-asuntopulan, joka näkyy nyt omakotitalorakentamisessa.
\- Monet päätyvät rakentamaan oman talon, kun korotkin ovat alhaalla. Noin 20 prosenttia rakennusluvista on myönnetty Kevitsan kaivoksen työntekijöille, Yliriesto kertoo.
Asuntopula on innostanut myös rakentamaan lisää vuokrataloja Sodankylään. Kuntaan on valmistumassa kaksi rivitaloa ja kolme luhtitaloa.
\- Nämä ovat ihan vapaarahoitteisia, kunta ei ole niitä rakentamassa, kertoo rakennustarkastaja.
Myös Puolustusvoimat on saamassa uusia taloja, kun Kruunuasunnot suunnittelee muutaman rivitalon rakentamista Jääkäriprikaatin tarpeisiin. Puolustusvoimauudistuksessa Jääkäriprikaatiin tulee uusia sotilasvirkoja.
Sodankylän rakentamisbuumista kertoi ensimmäisenä[Sompio-lehti](http://www.sompio.fi/).
Kastekin johtaja irtisanottu – "Ei vaikutuksia"
Kastek Oy:n hallitus pyrkii löytämään Timo Laineen tilalle uuden toimitusjohtajan mahdollisimman nopeasti. Kastek kuuluu Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean konserniin.
Carean kiinteistöyhtiö Kastek Oy:n toimitusjohtaja Timo Laine on irtisanottu. Carean toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan hänen tilalleen pyritään löytämään mahdollisimman pian uusi toimitusjohtaja.
Irtisanomisilla ei Hassisen mukaan ole minkäänlaisia vaikutuksia esimerkiksi keskussairaalan tai lastensairaalan remonttien aikatauluihin. Lastensairaalan on määrä valmistua maalis-huhtikuussa.
\- Tällaista sattuu aina silloin tällöin, että johtajat vaihtuu. Pyrimme nopeisiin ratkaisuihin, eikä tämä vaikuta mihinkään mitenkään, Hassinen sanoo.
Kastek on kiinteistöyhtiö, jonka tehtäviin kuuluu muun muassa kiinteistöjen peruskorjaukset, rakennuttamisprojektit ja tekstiilihuolto. Yhtiö kuuluu Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean 
konserniin. Kastek Oy remontoi tällä hetkellä Carean lastensairaalaa Kotkassa.
Laineen irtisanomisesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Kössiä! Squashin huippupelaajien Suomen-vierailuja 1980-luvulla
Squash, suomalaisittain kössi, oli 1980-luvulla kovin muodikas urheilulaji. Monet maailman kärkipelaajista saapuivat myös Suomeen pelaamaan. Kirkkain tähdistä oli kaikkien aikojen menestynein squash-pelaaja Jahangir Khan, jonka perättäisten otteluvoittojen putki kesti 80-luvulla peräti viisi ja puoli vuotta.
Squashin 1980-luvun ylivoimaisin pelaaja, pakistanilainen Jahangir Khan, käväisi Suomessa jo vuonna 1985. Squashin Paavo Nurmeksi tituleerattu Khan voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa 1981, vasta 21-vuotiaana. Khan ei ansainnut asemaansa onnella. Hänen kerrottiin harjoittelevan hurjimmillaan jopa yhdeksän tuntia päivässä. Normaalipäivänäkin harjoittelua kertyi viidestä kuuteen tuntia. Khan kertoikin haastattelussa fyysisen kuntonsa olevan ratkaiseva tekijä vastustajiin verrattuna.Khan saapui Suomeen myös 1986, jolloin Kampin Tennispalatsissa oteltiin Squashin Finnish Open -turnaus. Mestari ei ollut tuolloin hävinnyt viiteen vuoteen otteluakaan, mutta finaalin toisessa erässä nuori australialainen Rodney Martin onnistui ahdistamaan Khanin miltei nurkkaan.Finnish Open -koosteen alussa esitellään myös squashin säännöt ja seurataan pronssiottelua, jossa pelasivat Hollannin Rick Zandvliet ja Australian Austin Adattaga.
Enemmän tähtiä ja enemmän rahaa
Jahangir Khanin voittoputki kesti lopulta viisi ja puoli vuotta. Putki katkesi vuoden 1986 lopulla, jolloin uusiseelantilainen Ross Norman voitti hänet World Open -kisoissa.Niin Khan, Norman kuin Martinkin saapuivat kaikki vuoden 1987 Finnish Openiin ja veivät mitalisijoitukset nimiinsä. Saman vuoden kisoista televisioitiin myös naisten loppuottelu, jossa vastakkain pelasivat englannin Lisa Opie ja Martine le Moignan. Turnaus pelattiin Töölön Kisahallissa. Finnish Open toimi tuolloin ensimmäistä kertaa squashin World GP -sarjan osakilpailuna.
Toinenkin Khan huipulle ja kaksi Khania Suomeen
Vuoden 1988 Finnish Openin finaalissa pelasi peräti kaksi pakistanilaista Khania: Jansher ja Umar Hayat. Jahangir Khania kuusi vuotta nuorempi Jansher nousi vuonna 1986 squash-maailman huipulle ja aloitti miesten välillä vuosikymmenen loppuun kestäneen kilpakauden. Jahangir ja Jansher kohtasivat kaikkiaan 37 kertaa. Otteluvoitot menivät niukasti Jansherin eduksi 19–18. Jansher Khan ei nimestään huolimatta ole suoraa sukua Jahangir Khanille. Finnish Open 1988 pelattiin Espoossa Tapiolan urheiluhallissa. Taltioinnin alussa seurataan naisten loppuottelua, jossa vastakkain pelasivat Lucy Soutter (Englanti) ja Susan Devoy (Uusi-Seelanti).
Elävän arkiston 1980-luvun kössipaketin päättää maajoukkueiden EM-kisakooste vuodelta 1989. Välierissä seurataan Ruotsin ja Länsi-Saksan sekä Suomen ja Englannin miesten joukkueiden mittelöitä. Loppu- ja pronssiottelukoosteessa on välieräparien lisäksi mukana myös naisten joukkuefinaali, jossa kohtasivat Englanti ja Irlanti.
Suomen maajoukkueessa pelasi Sami Elopuro, joka on yksi Suomen menestyneimmistä squash-pelaajista. Hän oli vuosina 1992–93 squashin maailmanrankingin kuudes. Suomen joukkueen muina jäseninä pelasivat Pentti Pekkanen, Marko Pulli ja Hannu Jaskari.
Katso myös
Olisitko valmis matkustamaan erikoissairaanhoidon perässä?
Vuoden 2014 alusta erikoissairaanhoidon hoitopaikan voi valita vapaasti mistä tahansa suomalaisesta julkisesta sairaalasta. Päätös sairaalasta tehdään yhdessä hoitavan lääkärin kanssa.
Erikoissairaanhoidolla tarkoitetaan erikoislääkäreiden johtamaa osaa terveydenhuollosta. Erikoissairaanhoitoon pääsy edellyttää  kiireellisiä tapauksia lukuun ottamatta lääkärin lähetettä. Erikoissairaanhoidon kirjo on laaja psykiatrisesta hoidosta sydänsairauksien hoitoon.
Mitkä syyt olisivat sellaisia, jotka saisivat sinut hakeutumaan erikoissairaanhoitoon muualle lähisairaalasi sijasta?
Onko julkisten sairaaloiden mahdollinen kilpailu hyväksi terveydenhuollolle?
Tulisiko sairaaloiden luoda yhtenäinen hoidon arviontivertailu esimerkiksi nettiin?
_Radio Suomen Ajantasan
Torstaiseurassa keskustellaan erikoissairaanhoidon valinnanvapaudesta torstaina
klo 14.30 alkaen._
Bottas ja Williams onnistuivat riskinotossa: "En ajanut pisteille tuurilla"
Williamsin loppukauden riskinotto todisti, että talli olisi pystynyt parempaan vauhtiin jo kauden alussa, jos suunnitteluvirheet olisi huomattu aiemmin.
Valtteri Bottas toi viime viikonlopun Yhdysvaltojen osakilpailussa valoa Williams-tallin F1-kauteen. Bottas ajoi kauden ensimmäiset MM-pisteensä kahdeksannella sijallaan.
\- Tämä antaa meille paljon itseluottamusta tulevaisuutta varten. On erittäin hyvä, että ymmärrämme asioita paremmin nyt, kun vielä ajamme tätä kautta tällä autolla, Bottas sanoi [Autosport-lehden haastattelussa.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111474)
\- Odotan ehdottomasti innolla tulevaisuutta Williamsin kanssa. Olen todella sitä mieltä, että ensi kausi voi olla meille huomattavasti parempi. Austinissa näytimme, mihin pystymme, Bottas jatkoi.
Williams teki radikaalin päätöksen ennen USA:n kisaa, kun se poisti autostaan kokonaan niin sanotun Coanda-pakoputkiston, jonka tehtävänä on ohjata pakokaasuja paremman aerodynamiikan saavuttamiseksi. Talli oli ollut suurissa vaikeuksissa tekniikan kanssa, mutta riskinotto kannatti.
\- Aina on helppo jossitella. Niin olisi pitänyt tehdä jo aiemmin, koska näiden tulosten perusteella suorituskykymme parani huimasti. Toivoimme, että olisimme saaneet Coanda-putkistosta enemmän irti kuten muut tallit.
Bottas painotti Autosportille, että Austinin osakilpailun onnistuminen ei tullut onnenkantamoisella.
\- Muut tallit ovat kehittäneet autojaan kauden aikana paljon meitä enemmän, mutta pystyimme silti ajamaan pisteille. En ajanut pisteille tuurilla, kukaan ei esimerkiksi keskeyttänyt edessäni, Bottas muistutti.
Näkökulma: Lopeta säästä valittaminen ja nauti kotona nyhväämisestä!
Neljän seinän sisällä jumittaminen on parasta, mitä marraskuun ankean harmaina viikkoina voi tehdä. Toimittaja Hanna Lumme kehottaa kolumnissaan sään ahdistamia turvautumaan klassisiin kaamostylsistyksen poistajiin: villasukkiin ja suklaaseen.
Hyi että, mikä sää. On kalseaa, kosteaa ja harmaata. Kohta on vielä kylmempää ja tulee lunta. Joutuu lumihommiin.
Sitten lumi sulaa ja tulee loskaa. Kengät kastuvat. Nenä vuotaa ja iskee flunssa. Yäk.
Kuulostaako tutulta?
Aamuisin väsyttääja yöllä ei tule uni. Luonnonvaloa on niin vähän, ettei herää eikä nuku kunnolla. Mutta voisiko kuitenkin käydä talviunille, kuten Korkeasaaren karhut viime viikolla tekivät, ja herätä vasta keväällä auringonpaisteeseen?
Säästä natkuttaminen kuuluu vuodenaikaan kuin nenä päähän tai vesisateet marraskuuhun. 
Sori, ei voi.
Ihmisellä uni loppuisi taatusti kesken alkuunsa, tulisi hirveä vessahätä ja nälkä. Kankkukin puutuisi. Tulisi makuuhaavoja.
Unohtakaa siis se talviunen hokeminen jo.
**Säästä natkuttaminen kuuluu vuodenaikaan** kuin nenä päähän tai vesisateet marraskuuhun. Esimerkiksi työpaikalla kävelymatka aamukahville kuluu sääpäivittelyitä kuunnellessa ja niitä itsekin hokiessa. Jossain vaiheessa valittamiseen ehkä turtuu ja vallitsevaan tilanteeseen tyytyy.
Mutta oletko tullut ajatelleeksi, että ankean sään kausi on armollisempi kuin kesähelteet, auringonpaiste tai ruskan loisto?
Kun sataa ties monettako viikkoaperäjälkeen vettä, on kylmää ja pimeää, väsyttää ja jurppii, voi hyvällä omallatunnolla jumiutua kotiin. Ei tarvitse lähteä juoksulenkille, sienimetsälle, pihahommiin tai tavata kavereita vain, koska on niin hieno sää.
Mitä jos ensi kerralla, kun meinaat purnata työkaverille, lenkkiseuralaiselle tai perheenjäsenelle sään harmautta ja naaman pesevää loputonta tihkua, fiilistelisitkin sen sijaan neljän seinän sisällä hengailun mahtavuutta. 
Marraskuun synkeydessä kotisohva on paras paikka murjottaa tai nautiskella, miten sen nyt ottaa. Ja klassikot toimivat: viltti, kuuma juoma, villasukat. Hämyisä valaistus, kynttilöitä.
Sisällä synkistely on suorastaan tervetullutta vaihtelua.
**Joten, mitä jos ensi kerralla**, kun meinaat purnata työkaverille, lenkkiseuralaiselle tai perheenjäsenelle sään harmautta ja naaman pesevää loputonta tihkua, fiilistelisitkin sen sijaan neljän seinän sisällä hengailun mahtavuutta.
Kertoisit, miten aiot työpäivän jälkeen haudata itsesi sohvan uumeniin ja viettää illan vain kaukosäädin kaverinasi. Ja miten aiot syödä suklaata niin, että olet kevääseen mennessä turvoksissa kuin puutiainen ja todellakin kesäkuntoprojektin tarpeessa. Sillä ankeana vuodenaikana saa ja pitää mässäillä.
**Ankeus on asennekysymys** ja sen voi muuttaa kivaksi, jos haluaa.
Terveisin Hanna, joka vetäisee illalla punaviolettiraidalliset villasukat jalkaansa, hauduttaa rooibosteetä ja syö pari palaa, no okei, pari riviä, tummaa appelsiinisuklaata. Ihan vain kaamosfiilisten piristämiseksi.
Syö kuin luolamies -paleounelmia
Paleoelämäntapa pohjaa ajatukselle, että meidän geenimme ovat muotoutuneet miljoonia vuosia kestäneen evoluution tuloksena ja ovat edelleen käytännössä samat kuin kivikautisilla esi-isillämme. Siksi meidän kannattaisi elää – siis syödä, liikkua ja nukkua – enemmän luolamiesten tyyliin. Noinkohan superterveyden Graalin malja löytyy kivikaudelta?
Mikä ihmeen paleo?
Terveellisen elämän salaisuutta etsivä törmää nopeasti aikamoiseen valikoimaan erilaisia suuntauksia ja terveysguruja. Hypoteeseja nousee ja kaatuu tasaiseen tahtiin ja villitykset vaihtuvat, mutta fysiologia säilyy. Tässä mielessä paleoruokavaliolla näyttäisi olevan melkoinen etulyöntiasema, pohjaahan se kokonaisvaltaiseen viitekehykseen: evoluutioteoriaan. 
__
Jaakko Savolahti __syö kuin luolamies ja listaa paleosyömisen perusteet näin:
1.	Runsaasti eläinproteiinia: lihaa, kalaa, mereneläviä, lintuja, riistaa, kananmunia
2.	Reippaasti kasviksia: salaatit, kurkku, tomaatti, kaalit, paprikat, juurekset (ei peruna), marjat
3.	Rasvoina kookos, voi, kaakao, avokado, neitsytoliiviöljy
4.	Välillä vähän hedelmiä (rajoitetusti fruktoosisisällön takia) ja pähkinöitä/siemeniä (rajoitetusti omega-rasvahappotasapainon takia)
Sitten päästäänkin kieltolistan pariin: Paleoon eivät kuulu viljat, maitotuotteet, sokerit, palkokasvit eikä kasviöljyt.
Mitä luulöydöt kertovat?
[Charlotte Roberts](https://www.dur.ac.uk/archaeology/staff/?id=163) on paleoihminen hänkin – tosin paleopatologi. Sanotaan, että kuolleet eivät puhu, mutta paleopatologille luut kertovat paljonkin entisaikojen terveydestä ja sairauksista.
- Luurankolöytöjen perusteella on voitu tutkia metsästäjä-keräilijöiden terveyttä  ja verrata sitä maanviljelystä harjoittaneiden ihmisten terveyteen. Yleisesti ottaen terveys heikentyi selvästi, kun siirryttiin metsästys-keräilystä maanviljelyyn ja muutettiin luolista pysyviin asumuksiin. Eli suosittelisin kyllä paluuta metsästys-keräilykulttuuriin, tiivistää Roberts, joka on bioarkeologian professori Durhamin yliopistossa Englannissa.
Evoluutionäkökulma ruoka-asioihin on mielenkiintoinen, mutta jos evoluutio on jatkuvaa sopeutumista, niin onko edes olemassa yhtä tiettyä aikaa, jossa ihminen olisi ollut tasapainossa ympäristönsä kanssa?
- Esihistorialliset ihmiset olivat paljon paremmin sopeutuneita elinympäristöönsä. Heillä oli monipuolista tietoa luonnonantimista, metsästettävistä eläimistä ja keräiltävistä kasveista. Metsästäjä-keräilijöiden ruokavalio oli myös ravitsemuksellisesti tasapainoinen ja he liikkuivat paljon. Tänä päivänä ongelma on se, että kehomme ei ole sopeutunut nykyisiin elintapoihimme. Syömme vääriä ruokia ja liikumme liian vähän. Ihmiskehon sopeutuminen uusiin elintapoihin on todella hidas prosessi, Roberts vastaa.
Miksi maanviljelykseen siirtyminen heikensi terveyttä?
- Metsästäjä-keräilijöiden ruokavalio oli monipuolisempi ja ravitsemuksellisesti tasapainoisempi kuin viljaperäinen pienviljelijöiden ruokavalio. Ihmisten hampaat alkoivat reikiintyä vasta maanviljelyksen myötä, Roberts kertoo.
 Ihmisten hampaat alkoivat reikiintyä vasta maanviljelyksen myötä
Esimerkiksi neandertalinihmisillä, jotka elivät metsästämällä, karies oli hyvin harvinaista, mutta maanviljelyksen keksimisen jälkeen se lisääntyy selvästi kaikissa väestöissä. Syyksi reikien yleistymiseen on esitetty ihmisten siirtymistä pääosin viljaperäiseen, hiilihydraatteja sisältävään ruokavalioon. Tosin aiemmin tänä vuonna julkaistiin Stanfordin yliopiston tutkimus, joka ehdottaa syylliseksi bakteeria, joka asettui ihmisen suuhun samoihin aikoihin kun maanviljelys alkoi.  Bakteeri tarttui ihmisiin rotista. Tutkimustulos ei kuitenkaan tarkoita, etteikö sokeri olisi merkittävästi lisännyt hampaiden reikiintymistä, sillä se loi bakteerille ihanteelliset elinolot.
- Myös infektiosairaudet lisääntyivät, koska ihmiset asuivat isommissa yhteisöissä ja koska tauteja siirtyi myös eläimistä ihmisiin. Pysyvä asutus ja jätteet houkuttelivat rottia ihmisten läheisyyteen ja nekin toivat mukanaan tartuntatauteja, Roberts jatkaa.
Yllättäen haastattelun lopuksi myös professori Charlotte Roberts paljastaa hänkin arjessaan jäljittelevänsä metsästäjä-keräilijöiden ruokavaliota pitämällä paastopäiviä. Roberts uskoo, että ihmisen ruoansulatusjärjestelmä on omiaan jaksottaiseen paastoon ennemmin kuin jokapäiväiseen yltäkylläisyyteen.  Metsästäminen oli kivikaudella työlästä eikä saalista aina saatu, joten ravinnon saannissa saattoi olla suurtakin vaihtelua kausittain.
Pieni siirtymä kivikaudelle
Paleoruokavaliossa painopiste on ravinteikkailla, mahdollisimman vähän prosessoiduilla ruoilla. Jaakko Savolahti neuvoo suosimaan oikeaa ruokaa. Se on käsittelemätöntä, mahdollisimman lisäaineetonta ja sokeroimatonta. Mitä lyhyempi tuoteseloste, sen parempi ja mielellään ei tuoteselostetta ollenkaan.
Jos tämä otetaan paleoruokavalion tärkeimmäksi näkökulmaksi, niin asia alkaa vaikuttaa itsestään selvältä. Kukapa  väittäisi, että keinotekoiset lajikkeet, tehotuotanto, teollinen prosessointi, lisäaineet ja kaiken pakkaaminen muoviin olisivat parempi vaihtoehto kuin syödä ravintoa, jota ihminen on voinut löytää luonnosta.  Tässä mielessä pieni siirtymä kivikaudelle on ehdottomasti paikallaan.
 liikkuminen oli luonnollista ja ihmiset elivät auringonvalon rytmissä – mutta hetkinen, vain noin 20-30 vuotta!
Paleounelma alkaa kuulostaa houkuttelevalta: kivikaudella ruoka tuli luonnosta, liikkuminen oli luonnollista ja ihmiset elivät auringonvalon rytmissä – mutta hetkinen, vain noin 20-30 vuotta!
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professorin Mikael Fogelholmin mielestä nykyihmisen ei pidä syödä kuin kivikaudella. Hänen mukaansa kivikauden ruokavalion paremmuutta on vaikea perustella terveyssyillä, sillä kivikauden ajan ihminen kuoli nuorena. Monet nykyajan kroonisista sairauksista ovat sellaisia jotka alkavat yleistyä vasta 50-70 ikävuoden jälkeen.
Elämän lyhyys ei kuitenkaan ollut ruokavalion syytä. Kivikaudella keskimääräinen elinikä oli alhainen, koska elinolot olivat vaaralliset ja varsinkin koska lapsikuolleisuus oli korkea, jopa 50 %.  Vanhaksi eläminen ei siis ole uusi ”keksintö” – sen yleisyys on.
__Paleo-elämäntavasta oli juttu Prisma Studiossa 19.11.2013. Ohjelmassa on myös Charlotte Robertsin haastattelu. Ohjelma löytyy Areenasta.__
**__Kirjoittaja: Tiia Nurmilaakso__**
Ylen talousjohtajaksi nousee Luottokunnasta tuttu nimi
Jatkossa Maisa Hyrkkäsen tehtäviin kuuluu muun muassa yhä läpinäkyvämmän tiedon tuottaminen verorahoitteisesta Ylestä.
Kauppatieteiden maisteri Maisa Hyrkkänen on nimitetty Ylen talousjohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä tammikuussa.
Hyrkkäsellä on yli 25 vuoden kokemus taloushallinnon alalta. Tällä hetkellä hän hoitaa Luottokunnan ja Nets Groupin yhdistymistä.
Ylen talousjohtaja vastaa yhtiön talouden ja rahoituksen ohjauksesta sekä sen kehittämisestä. Hän kuuluu Ylen johtoryhmään ja raportoi toimitusjohtaja Lauri Kiviselle.
Ylen siirtyminen verorahoitukseen tuo mukanaan tarpeen tuottaa yhä läpinäkyvämpää ja ajantasaisempaa tietoa.
Kromilaakson avajaisia vietetään Torniossa
Torniossa vietetään torstaina Kromilaakson yritysalueen avajaisia. Rakennusoikeutta Kromilaaksossa on yhteensä yli 100 000 kerrosneliötä.
Torniossa avataan 49 hehtaarin Kromilaakson yritysalue. Alue sijaitsee Pirkkiön kaupunginosassa vanhan teollisuusalueen vieressä, noin viisi kilometriä Tornion keskustasta ja neljä kilometriä Röyttän satamasta.
Yritysalueen toivotaan vahvistavan erityisesti metallialan osaamista uusien työpaikkojen myötä.
Aluetta aiotaan markkinoida muun muassa Outokummun alihankkijoille sekä ulkomaille. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat nousseet  lähes 1,8 miljoonaan euroon.
Hakkeri teki kostoiskun Australian poliisin sivuille - uhkasi uusilla hyökkäyksillä
Indonesialainen hakkeri kaatoi Australian poliisin ja Reserve Bank of Australian verkkosivut. Verkkohyökkäysten syy oli se, että Australia jäi kiinni yrityksestä vakoilla Indonesian presidenttiä.
Australian poliisin ja keskuspankin verkkosivuille hyökättiin torstaina. Indonesialainen hakkeri kertoi tehneensä iskun ja vaati, että Australia pyytää anteeksi aiemmin tällä viikolla paljastunutta urkintaa.
Indonesian ja Australian välit viilentänyt vakoilukohu alkoi aiemmin tällä viikolla, kun australialaismedia kertoi Australian yrittäneen urkkia Indonesian presidentin Susilo Bambang Yudhoyononin ja tämän lähipiirin puheluita.
Viranomaiset kuvasivat verkkohyökkäyksiä Australian poliisin ja Reserve Bank of Australian sivuille "vastuuttomiksi". Lisäksi he uhkasivat iskun tekijää syytteellä.
\- Nämä iskut - - eivät vaikuta hallinnon toimintaan, poliisi ilmoitti tiedotteessa.
Poliisin mukaan heidän sivustonsa toimi vielä keskiviikkoiltana, mutta kaatui torstaiaamuna.
Australian yleisradioyhtiön tavoittama hakkeri ilmoitti, että uusia verkkohyökkäyksiä tulee tapahtumaan, ellei Australia esitä anteeksipyyntöään Indonesian kansalle.
Astrid Swan: En pysty nyt tekemään merirosvolaiva-tyyppisiä kiertueita
Astrid4-albumin juuri julkaissut Astrid Swan sanoo, että elämäntilanteen takia punkhenkiset Euroopan kiertueet on nyt jätettävä. Kuuntele uusi levy YleX:n nettisivuilla!
**Astrid Swan** on julkaissut uuden sooloalbumin neljän vuoden tauon jälkeen. YleX:n Viikon albumina kuultava _Astrid4_[-levy](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/kuuntele-astrid-swanin-astrid4-albumi) julkaistaan myöhemmin valikoidusti ulkomailla.
\- Levy julkaistaan muutamassa Euroopan maassa ensi vuoden puolella, Astrid Swan kertoo Viikon albumi -haastattelussa.
Laulaja-lauluntekijä joutuu tällä kertaa miettimään tarkemmin, miten aikoo toteuttaa mahdollisen keikkailun ulkomailla. Hän sai hiljattain lapsen, joten elämäntilanteen takia punkhenkiset minikiertueet omalla autolla eivät ole nyt vaihtoehto.
\- Se on vielä auki, että miten paljon keikkoja ulkomailla tehdään. Tein vuosina 2009 ja 2010 isoja merirosvolaiva-tyyppisiä kiertueita, joilla melkein nukutaan yötkin pakettiautossa.
YleX:n Viikon albumina soi Astrid Swanin _Astrid4_. [Kuuntele Astrid Swanin Astrid4-albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224850)
**Astrid Swanin kertomuksia ja mietteitä _Astrid4_-albumista kuullaan joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Korkeasaari talousvaikeuksissa – liput kallistuvat
Helsingin eläintarha tarvitsee tämän vuoden kuluihin lisärahaa. Lippuhintojen nostolla haetaan puolen miljoonan euron lisätuloja.
Korkeasaari hakee Helsingin kaupungilta lisärahaa toimintansa menoihin. Eläintarha tarvitsee tämän vuoden kuluihin 150 000 euroa lisää. Viime vuonna eläintarha ylitti toimintakatteensa noin 400 000 eurolla, vaikka käyttömenoja karsittiin alkuvuodesta.
Tänä vuonna Korkeasaari on yrittänyt pysyä toimintakatteessaan kaikin keinoin. Vuoden aikana asiakaspysäköinnistä perittiin ensimmäistä kertaa maksu, kesätyöntekijöitä rekrytoitiin vähemmän kuin vuonna 2012 ja kesäkauden 2013 lippujen hintoja korotettiin. Yhteensä säästöjä on kertynyt 140 000 euroa.
Korkeasaaren mukaan lisärahaa tarvitaan kuitenkin siksi, että Helsingin kaupungin sisäiset veloitukset ja muut palveluiden hinnat ovat nousseet.
Lippujen hinnat nousevat?
Eläintarha aikoo korottaa lippujen hintoja ensi vuodelle. Nostolla haetaan puolen miljoonan euron lisätuloja. Korkeasaaren johtaja Jukka Salo esittää, että hinnat olisivat koko vuoden samat, kesäkauden korkeamman hinnan mukaisesti.
Tähän asti kaikki alle 6-vuotiaat lapset ovat päässeet eläintarhaan ilmaiseksi. Korkeasaaren Salo esittää, että ensi vuonna ilmaiseksi pääsevien lasten ikäraja lasketaan kuudesta neljään.
Eläintarhan johtokunta päättää lippuhinnoista tänään.
11 kuollut liikenneonnettomuuksissa
Valtaosa kuolleista oli liikenteessä henkilöautolla. Tilastokeskuksen tiedot paljastavat myös, että rattijuopumus nostaa kuolonkolarin todennäköisyyttä huimasti.
Keski-Suomessa liikenneonnettomuuksissa kuolleista yhdestätoista viisi menehtyi rattijuopumusonnettomuuksista. Rattijuoppoja on noin yksi viidestä sadasta kuljettajasta.
Koko Suomessa rattijuoppo oli osallisena noin viidenneksessä kuolonkolareista. Rattijuopon todennäköisyys joutua kuolonkolariin on siis satakertainen verrattuna selväpäiseen kuljettajaan.
Myös loukkaantumisia tieliikenteessä on tänä vuonna sattunut viime vuotta enemmän, mutta keskiarvoa vähemmän. Kaikkiaan tieliikenteessä loukkaantui 283 ihmistä.
Henkilövahinkoon johtaneista liikenneonnettomuuksista noin puolet tapahtuu taajamissa.
Armeija kasvattaa hyviä isiä
Puolustusvoimat ja Mannerheimin Lastensuojeluliitto haluavat tukea varusmiesten elämänhallintaa parantamalla heidän minäkuvaansa. Alokkaita ja ryhmänjohtajia on herätelty huomaamaan, että omalla asenteella ja näkemyksellä itsestä on vaikutusta niin varusmiespalveluksessa kuin siviilissäkin.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Puolustusvoimat löivät kolmisen vuotta sitten kättä ja ryhtyivät miettimään, millä nuorten - niin miesten, mutta myös armeijaan päätyvien naisten - elämänhallintaa voisi parantaa. Varusmiehille tehty kysely heidän omasta elämästä ja sen kokemisesta osoitti, että myönteisellä suhtautumisella omaan minäkuvaan pärjää elämässä paremmin kuin negatiivisella asenteella.
\- Mitä myönteisemmin näkee oman itsensä, niin sitä paremmin näkee mahdollisuuksia muissa ja ehkä sietää erilaisuutta ja pettymyksiä paremmin, kuvailee Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hämeen piirin toiminnanjohtaja Marita Viertonen myönteisen minäkuvan vaikutuksia.
Mitä myönteisemmin näkee oman itsensä, niin sitä paremmin näkee mahdollisuuksia muissa ja ehkä sietää erilaisuutta ja pettymyksiä paremmin.
\- Ja ehkä osaa kannustaa ja tukea kanssaihmisiäkin paremmin.
Tapaamisia tuhansien varusmiesten kanssa
MLL on nyt kiertänyt varuskunnissa kertomassa alokkaille minäkuvan merkityksestä. Tilaisuuksissa on tavattu kolmen vuoden aikana yli 3 500 varusmiestä, 300 palkatun henkilökunnan jäsentä, 100 varusmiesjohtajaa ja 150 varusmiesten kumppania.
Keskustelutilaisuudet ovat olleet myös osa ryhmänjohtajien koulutusta. Koulutus on antanut ryhmänjohtajille parempia valmiuksia kohdata uusia alokkaita, mutta myös auttanut heitä omassa jaksamisessaan. Aliupseeri Jonny Holmqvist tietää, että nenä solmussa oleminen ei armeijassa auta.
\- Jos on itse positiivisella kannalla, niin päivä menee paljon nopeammin ja kaikki sujuu paljon paremmin. Silloin osaa ottaa iloa irti hienoista asioista, kun taas ne pienet epäonnistumiset tai vastaavat eivät sitten niin paljoa haittaa, Holmqvist kertoo.
Jos on itse positiivisella kannalla, niin päivä menee paljon nopeammin ja kaikki sujuu paljon paremmin. 
Puolustusvoimissa on toki pyritty kannustamaan varusmiehiä ennenkin, mutta ulkopuolinen viestintuoja otettiin erityisen hyvin vastaan.
\- Ehkä se sitten aktivoi ja kannusti joukon puhumaan ja keskustelemaan enemmän kun siinä ei ollut maastopukuinen henkilökunta läsnä, arvelee kapteeni Tuomas Markkinen Satakunnan lennostosta.
Satakunnan lennoston lisäksi keskustelutilaisuuksia käytiin Ilmavoimien Teknillisessä Koulussa, Ilmasotakoulussa, Karjalan Lennostossa, Pohjois-Karjalan Prikaatissa ja Kainuun Prikaatissa.
Myönteinen minäkuva auttaa myös vanhemmuudessa
Varusmiesten hyvinvoinnin ja elämänlaadun parantaminen on osa Mannerheimin Lastensuojeluliiton Isä-hanketta. Myönteisten asenteiden herättely auttaa toki armeijassakin, mutta kohderyhmänä on valtajoukko tulevista isistä. Vanhemmuudessa tarvitaan samoja oppeja, toiminnanjohtaja Marita Viertonen.
\- Kyllähän se isyyden ja äitiyden pohja on kuitenkin siellä omassa itsessä tietyllä tavalla.  Eli jos tuntee itsensä paremmin, hyväksyy erilaisuutta ja sietää vastoinkäymisiä, niin todennäköisesti kasvaa paremmaksi vanhemmaksi.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Isä-hanke päättyy tänä vuonna ja koulutustilaisuudet liiton toimesta jäävät nyt taakse. Kokemuksista on koottu materiaalia, jota varuskuntien omat kuraattorit voivat hyödyntää alokkaiden tapaamisissa. Toiminnanjohtaja Marita Viertonen arvelee, että vastaavaa jatkoa voisi olla luvassa, mikäli uusi hanke saa rahoitusta Raha-automaattiyhdistykseltä. Asialla ovat silloin uudet tekijät, mutta se ei Viertosta harmita.
\- Asia on niin tärkeä, että pääasia että siitä puhutaan ja se pidetään mielessä.
Japanille syntyi uusi saari - video
Vedenalaisen tulivuoren purkaus synnytti uuden saaren japanilaisen Ogasawaran saariketjuun. Vielä ei ole varmaa, jääkö saari pysyväksi vai vaipuuko se takaisin mereen.
Japanin saarien määrä kasvoi yhdellä – ainakin väliaikaisesti – keskiviikkona, kun vedenalainen tulivuori purkautui Ogasawaran saariketjussa Japanin eteläpuolella.
Japanin rannikkovartioston kuvaamasta materiaalista näkee, miten noin 200 metriä halkaisijaltaan oleva saari nousee tuhkapilven saattelemana.
Tulivuorenpurkauksen yhteydessä ilmaan nousi savua lähes 600 metrin korkeuteen.
Japanin hallituksen edustaja toivotti uuden saaren tervetulleeksi valtion noin 6 000 saaren joukkoon.
– On vain hienoa, jos alueemme laajenee. Mikäli uusi saari on pysyvä, niin silloin valtiomme ala kasvaisi aivan oikeasti, Yoshihide Suga totesi lehdistötilaisuudessa.
Edellisen kerran alueelle nousi uusi saari vuosina 1973–1974, jolloin Nishinoshiman saari sai nykyisen muotonsa.
Uudelle saarelle ei vielä anneta nimeä, koska se saattaa vielä vaipua takaisin mereen.
Pelaajat johtivat siiliarmeijaa - kokivat samoja tunteita, aivokäyrätkin muistuttivat toisiaan
Suomalaistutkimuksen mukaan tietokonepelien pelaaminen voi yhtenäistää pelaajien tunteita ja aivotoimintaa. Ilmiöstä voi olla ihmiselle hyötyä kovassa kilpailutilanteessa.
Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan tietokonepelien pelaaminen voi aiheuttaa pelaajissa samanlaisia tunnereaktioita ja saada pelaajien aivot toimimaan samoin.
Aalto-yliopiston tietotekniikan tutkimuslaitoksen (HIIT) johtamassa tutkimuksessa seurattiin pelaajien kasvonliikkeitä ja mitattiin heidän aivokäyräänsä pelin aikana.
Koehenkilöt pelasivat peliä, jossa kukin pelaaja johti omaa siiliarmeijaansa tarkoituksenaan hävittää vastustajan joukot kentältä. Välillä pelaajat pelasivat toisiaan vastaan, välillä yhdessä tietokonetta vastaan.
Tutkijatohtori Michiel Sovijärvi-Spapé kertoo, että mittauksissa havaittiin pelaajien kasvolihasten reaktioissa yhteneväisyyttä, minkä perusteella pelaajien tunnereaktiot olivat hyvin samanlaisia samoilla hetkillä. Tämä on osoitettu jo aiemmissa tutkimuksissa.
\- Sen sijaan täysin uusi havainto on, että myös pelaajien aivosähkökäyrät ovat yhteneviä, hän sanoo.
Täysin uusi havainto on, että pelaajien aivosähkökäyrät olivat yhteneviä
Merkittävin ja yllättävin tulos oli se, että mitä kovempi kilpailuasetelma pelissä oli, sitä enemmän pelaajien tunnereaktiot muistuttivat toisiaan. Erityisesti negatiivisten tunteiden määrä kasvoi selvästi.
Tutkijat pohtivat, voiko nyt todetusta ilmiöstä olla ihmiselle hyötyä kilpailutilanteessa. Toisten tunteiden tasalla oleminen saattaa esimerkiksi auttaa ennakoimaan paremmin vastustajan toimintaa, Sovijärvi-Spapé arvioi.
Tutkimus tehtiin Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston tutkijoiden yhteistyönä. Tutkimusartikkeli on julkaistu PLOS ONE -tiedelehdessä.
Aamu-tv:n juontaja herättää päivän puheenaiheisiin
Aamu-tv aloittaa katsojan aamun, mutta juontajan aamu on alkanut jo kolmelta. **Annika Damström** on herännyt lähetysaamuihin jo kuuden vuoden ajan. Aikaista aamuherätystä jaksetaan aina päivitellä, mutta Annika sanoo, ettei sitä voi verrata tavalliseen toimistotyöhön.
Ei kukaan ole aamuihminen kello 3.15 yöllä.
– Ei kukaan ole aamuihminen kello 3.15 yöllä. Se on kaikille rankkaa. Kun tulee uutisorganisaatioon, joka on heti käynnissä, on ihan eri tavalla hereillä saman tien.– Mahdollisimman äkkiä pitää tietysti saada kahvia. Kotona ennakkotilaan taksin, herään varttia yli kolme ja taksi tulee hakemaan kymmentä vaille neljä, eli naamapesu ja vaatteet päälle ensimmäisenä. Täällä onneksi maskeerataan, niin ei tarvitse välittää mistään sellaisista.Lähetys loppuu kymmeneltä, ja jos seuraavana päivänä ei juontajalla ole lähetystä, pääsee lähtemään kotiin. Annikan rutiineihin kuuluu aina lähetyksen jälkeiset päiväunet kotona.
Joka alueen asiantuntija
Kolmetuntisessa suorassa lähetyksessä ehditään keskustella kehitysyhteistyöstä, rakennekynsistä ja maistella eteläamerikkalaisia juomia. Juontajien tehtävä on pistää ihmiset kartalle siitä missä mennään kotona ja maailmalla ja olla aamun arjessa mukana.– Aiheet ovat laidasta laitaan ja on hyvin lyhyt aika perehtyä niihin. Tietysti vuosien mittaan tulee näppituntuma aika moneen aiheeseen.Annika myöntää, että Aamu-tv:ssä kevyemmätkin aiheet ovat hauskoja tehdä, mutta sydän sykkii ennen kaikkea jännittävälle uutistyölle.
Nautin haastatteluista, joissa saa vääntää ja kääntää poliitikkoja tai muita päättäjiä.
– Kun tapahtuu jotain, rytisee maailmalla tai on jokin poliittinen tilanne päällä - sitten tehdään eikä meinata. Nautin haastatteluista, joissa saa vääntää ja kääntää poliitikkoja tai muita päättäjiä.Vuosien varrelta mieleen on jäänyt niin Suomen tasavallan presidentin haastattelu, erilaiset vaalikeskustelut ja hauskat tempaukset kuten __Tangomarkkinat__. Kovana metallimusiikin fanina Children of Bodomin **Alexi Laihon** haastattelu jäi erityisesti Annikan mieleen.– Oli pieni ihme, että haastattelu järjestyi, koska Alexi ei kauhean helposti anna haastatteluja. Jännitettiin viimeiseen hetkeen asti tuleeko hän, Annika muistelee hymyillen.
Juontajan oma tyyli
Aamu-tv:n ilme uudistui lokakuussa 2013. Näkyvin uudistus on studiossa, jossa on nyt kolme eri haastattelupistettä ja paljon uutta tekniikkaa, joilla voi tehdä monipuolisemman lähetyksen. Tahti lähetyksessä on reippaampi ja ilme kaikin puolin rennompi. Ensi kertaa juontajien apuna oli myös stylisti.– Puhuttiin stylistin kanssa yleisilmeestä. Hankin kaikki vaatteeni itse ja suurin osa meistä kyllä tekee samoin. Vaatteita tarvitaan aika paljon, koska ruudussa ollaan niin usein.Jotkut juontajat lainaavat vaatteita esimerkiksi pr-toimistoista. Annika lainaa joskus koruja. 
Silloin oli vähän enemmän juontajilla suoraa housua ja jakkua
– Meillä on tyyli muuttunut aika lailla siitä, kun minä aloitin juontamisen. Silloin oli vähän enemmän juontajilla suoraa housua ja jakkua, se oli vähän konservatiisempaa.Annika itse kuvailee tyyliään rokkityttö-tyyliksi. Katsojatkin tietävät, että korkeat korot ja Annika kuuluvat yhteen.- En tiedä kuinka monet korkkarit minulla on, varmaan ziljoonat, mitä korkeammat sen paremmat. Juontopari ei välttämättä tykkää, koska sitten olen pidempi kaikkia. Mutta en suostu luopumaan niistä, Annika nauraa.**Linkit:**[Aamu-tv:n uutisia netissä](http://yle.fi/uutiset/aamu-tv/)[Aamu-tv Facebookissa](https://www.facebook.com/aamutv?fref=ts)[Elävä arkisto: Aamu-tv:n ikimuistoisia hetkiä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/aamu-tv__asiaa_ja_viihdetta_aamutuimaan_78501.html#media=78503)[Voita & Sokeria - Aamu-tv:n ruokaohjelma](http://olotila.yle.fi/tee-itse?aihe=voita-sokeria)
Nokian nykyinen pääkonttori Microsoftin käyttöön
Matkapuhelinten myynnin myötä jäljelle jääneen Nokian pääkonttori vaihtaa osoitetta. Vanhasta Keilaniemen toimitalosta Espoon Keilaniemessä tulee Microsoftin toimipiste.
Nokian nykyinen pääkonttori Espoon Keilaniemessä jää Microsoftin käyttöön matkapuhelinosan myynnin myötä.
Tilat omistaa kiinteistösijoitusten hallinnointiin erikoistunut Exilion-yhtiö, jolle Nokia myi pääkonttorinsa 170 miljoonalla eurolla joulukuun alussa 2012.
Nokiaan jäävät työntekijät siirtyvät Nokian omiin tiloihin Espoon Karaportissa. Osa taas siirtyy Nokian Otaniemen toimipisteeseen.
Karaporttiin siirtyy Nokian mukaan yhtiön johtoa ja tukitoimintoja. Tiloissa tehdään parhaillaan remonttia.
Pitäisikö RAY:n automaattipelit siirtää pois kaupoista, kioskeista ja huoltamoilta?
EU-komissio on siis vahvistanut, että rahapelilainsäädäntömme noudattaa EU:n sääntöjä. Suomi on edelleenkin harvoja maita, joissa rahapelien pelaaminen onnistuu kauppa- tai huoltoasemareissulla.
RAY:llä on nimensä mukaisesti raha-automaattipelien monopoli Suomessa. Sen perustehtävänä on kerätä raha-automaatti- ja kasinopelitoiminnalla varoja suomalaisten hyvinvoinnin edistämiseksi.   
  
Pelejä halutaan tarjota vastuullisesti, turvallisesti ja tasapuolisesti. Suomessa RAY:n automaatti- ja kasinopelejä voi pelata n. 8000 liiketilassa, joissa valvonta on paikoitellen haastavaa.
RAY:n koko voitto käytetään suomalaisten hyvinvoinnin tukemiseen. Vuonna 2012 RAY tilitti sosiaali- ja terveysministeriölle järjestöjen avustuksiin käytettäväksi yhteensä 399,0 miljoonaa euroa.
RAY tarjoaa myös apua ongelmapelaajille.
Onko raha-automaattipelien nykykäytäntö mielestäsi hyvä?
Pitäisikö rahapelaaminen siirtää kokonaan hyvin valvottuihin pelisaleihin?
Bergroth-Lampinen: Nopeita päätöksiä Keva-kriisiin
Diana Bergroth-Lampinen odottaa virallista selvitystä Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen tilanteesta valtuuskunnan kokouksessa joulukuussa.
Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja Kevan valtuuskunnan jäsen Diana Bergroth-Lampinen (sd.) odottaa Kevan hallitukselta virallista selvitystä toimitusjohtaja Merja Ailuksen tilanteesta.
Bergroth-Lampisen mukaan pelkkä toimitusjohtajan luottamuksen punnitseminen ei riitä, kun kyseessä on virkasuhde. Hän vaatii nopeita päätöksiä henkilökunnan työrauhan takaamiseksi.
Kevan valtuuskunta kokoontuu pohtimaan tilannetta joulukuun alussa.
Työeläkevakuutukseen menee entistä suurempi osa palkastasi
Sosiaali- ja terveysministeriö on vahvistanut ensi vuoden työeläkevakuutusmaksuihin tulevat korotukset. Ne jaetaan tasan työntekijöiden ja työnantajien kanssa.
Työntekijän keskimääräinen työeläkevakuutusmaksu on ensi vuonna 23,6 prosenttia palkasta. Osuus on 0,8 prosenttiyksikköä suurempi kuin tänä vuonna.
Sosiaali- ja terveysministeriö vahvisti torstaina, että korotus jakaantuu tasan työntekijöiden ja työnantajien kesken.
Alle 53-vuotiaiden maksu on ensi vuonna 5,55 prosenttia palkasta, kun se on tänä vuonna 5,15 prosenttia. Yli 53-vuotiaiden maksu on ensi vuonna 7,05 prosenttia palkasta (6,5 % vuonna 2013).
Työnantajan maksu on ensi vuonna keskimäärin 17,75 prosenttia palkasta. Prosenttiyksiköissä mitattuna lisäystä on 0,4 verrattuna kuluvaan vuoteen.
Pitkäaikaistyöttömyys vanhentaa miehen ennenaikaisesti
Yli kahden vuoden mittainen työttömyys nopeuttaa miehen vanhenemista solutasolla, kertoo Oulun yliopistossa tehty tutkimus. Naisista vastaavaa vanhenemista ei havaittu.
Yli kaksi vuotta työttömänä olleiden miesten DNA:ssa on havaittu merkkejä nopeutuneesta vanhenemisesta. Tähän tulokseen päädyttiin Oulun yliopiston tekemässä tutkimuksessa. 
– Moni tutkimus on yhdistänyt pitkäaikaisen työttömyyden ja huonon terveydentilan toisiinsa. Tämä tutkimus osoittaa vaikutuksen ensi kertaa solutasolla, sanoo muutokset löytäneen yhteistyöhankkeen tutkija, työterveyshuollon professori Leena Ala-Mursula Oulun yliopistosta.
Kohonnut sairastumisriski
Tutkimuksessa mitattiin telomeereiksi kutsuttuja rakenteita, jotka sijaitsevat kromosomien päissä ja suojaavat geneettistä koodia kulumiselta. Telomeerit lyhenevät ihmisiän myötä, ja niiden pituutta pidetään biologisen vanhenemisen merkkinä. Lyhyet telomeerit lisäävät riskiä sairastua ikääntymiseen liittyviin sairauksiin, kuten kakkostyypin diabetekseen ja sydän- ja verisuonitauteihin.
Tutkimuksessa selvitettiin 31-vuotiaiden henkilöiden verisoluista saatujen telomeerien pituuksia. Tuloksen mukaan miehillä, jotka olivat olleet työttöminä vähintään kaksi vuotta edeltäneiden kolmen vuoden aikana, oli yli kaksi kertaa todennäköisemmin lyhyet telomeerit kuin jatkuvasti työelämässä olleilla miehillä.
– Nämä löydökset herättävät huolta nuoren aikuisen kokeman työttömyyden pitkäaikaisvaikutuksista, jatkaa Ala-Mursula.
Naisista ei löytynyt vanhenemisen merkkejä
Analyysissä otettiin huomioon muut sosiaaliset, biologiset ja käyttäytymiseen liittyvät tekijät, jotka olisivat voineet vaikuttaa tulokseen. Näin suljettiin pois mahdollisuus, että lyhyet telomeerit olisivat liittyneet työnteon estäneisiin terveysongelmiin.
Samaa tulosta ei saatu naisista. Syynä saattaa olla, että tutkimuksessa mukana olleista naisista pienempi osa kuin miehistä oli ollut pitkään työttömänä 31 ikävuoteen mennessä.
– Ihmisten pitämisen työelämässä tulisi olla oleellinen osa yleistä terveyden edistämistä. Pitkäaikaisen työttömyyden mahdollisesta haitallisuudesta erityisesti miehille tarvitaan lisätutkimuksia, lisää Ala-Mursula.
Tutkimuksen aineistona oli niin kutsuttu Pohjois-Suomen syntymäkohortti 66, jossa kerättiin 5620 vuonna 1966 syntyneen pohjoissuomalaisen DNA-näytteet vuonna 1997 heidän ollessaan 31-vuotiaita.
Tutkimus toteutettiin Oulun yliopiston ja Imperial College Londonin yhteistyönä.
Mikael Granlund jäi täydellisesti jyrän alle - katso video
Ottawa Senatorsin puolustaja Marc Methot kitki Mikael Granlundista hyökkäyshaluja täydellisellä lonkkataklauksella torstain NHL-kierroksella.
HOK-Elanto söi Maunulan sydämen
Ostari-blues on paitsi kertomus Maunulan ostoskeskuksesta ja sen yrittäjistä, myös osoitus siitä, kuinka vaikeaa pienyrittäjien on taistella suuria yrityksiä vastaan.Kun ostoskeskukset piirtyivät lähiöiden katukuvaan 1960-luvulla, toivat ne mukanaan kampaamoja, kapakoita ja muita liikkeitä lähiöelämää piristämään. Alkuperäisessä muodossaan säilynyttä Maunulan Suursuon ostaria on nimitetty myös kaupunginosansa sydämeksi.MOT: Ostari-blues lähtee liikkeelle tiedosta, jonka mukaan Helsingin kaupunki on päättänyt olla uusimatta Maunulan ostoskeskuksen vuokrasopimusta. Syynä on kaavamuutos, jonka johdosta ostari puretaan. Tilalle nousee HOK-Elannon yli 2000 neliön S-Market.Se miten tilanteeseen on tultu, onkin varsin erikoinen juttu. Ensimmäisen kerran ostarin purkuun johtavaa esitystä ajoi kaupunginvaltuutettu Arto Bryggare vuonna 2000. Hän perusteli esitystään sillä, että Suursuon ostoskeskus oli lisännyt turvattomuuden tunnetta alueella. Bryggaren mukaan häiriöitä aiheuttavia kapakoita oli ostarilla kolme, ellei peräti neljä, vaikka tosiasiassa siellä oli vain karaokebaari Barts.Bartsia ei voinut pitää purkutuomion oikeuttavana syynä: Malmin poliisi oli ehdottanut Bartsille jopa pidennettyä terassiaikaa johtuen sen hyvästä järjestyksestä ja turvallisuudesta. Poliisin tiedoista kävi ilmi myös, että Maunulan ostoskeskukseen hälytetään vähemmän apua kuin muihin Helsingin ostoskeskuksiin.**Yritys ostarin pelastamiseksi epäonnistui**Samoihin aikoihin, kun Maunulan maanvuokrasopimus päättyi 2000-luvun alussa, päättyi myös kuuden muun helsinkiläisen ostoskeskuksen vuokrasopimus. Muille ostoskeskuksille myönnettiin kuitenkin 15 jopa 30 vuoteen jatkosopimuskautta. Maunula sai vain kolme vuotta. Perusteena lyhyemmälle jatkosopimuskaudelle pidettiin kiinteistön huonoa kuntoa.Pienyrittäjät ryhtyivätkin suunnittelemaan Maunulan ostarin kasvojenkohotusta ja olivat valmiita investoimaan noin miljoona euroa urakkaan. Huolelliset suunnitelmat eivät kuitenkaan kiinnostaneet kiinteistövirastoa, sillä ostarin tontille oli sovittu jo muuta käyttöä – HOK-Elannolle. Ohjelma kertoo, että päätöksen kannalta merkittävässä asemassa istui kolme HOK-Elannon edustajiston jäsentä.Helsingin kaupungin hallitus esitteli valtuustolle kaavamuutosehdotuksen vuonna 2007. Ehdotuksessa sanottiin, että johtuen ostoskeskuksen huonosta kunnosta, sen peruskorjaus suojelurakennuksena edellyttäisi suuria investointeja. Sen mukaan omistajat eivät olleet osoittaneet valmiutta sellaisiin korjausinvestointeihin. Näin siis väitettiin, vaikka yrittäjät olivat todistettavasti tehneet korjaussuunnitelmia. Yrittäjillä olisi kuitenkin mahdollisuus jatkaa toimiaan myös HOK-Elannon tiloissa, muistutteli kaavamuutosta valmistellut kaupunginsuunnittelulautakunnan jäsen Maija Anttila ohjelmassa. Todellisuudessa tällainen mahdollisuus tarjoutuisi vain, jos S-ryhmä ei ottaisi itse tiloja käyttöön. Vuokratkin kallistuisivat huomattavasti nykyiseen nähden.Ohjelman lopulla ei Maunulan ostarin pienyrittäjille väläytellä positiivisempia aikoja. Lasku purkamisestakin lankesi paikasta vastentahtoisesti häädettäville ihmisille.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Ostosparatiisit](/aihe/artikkeli/2009/10/20/ostosparatiisit)[Laura Kolbe ja kaupungistuva Suomi](/aihe/artikkeli/2009/10/21/laura-kolbe-ja-kaupungistuva-suomi)[Vaasan supermarket](/aihe/artikkeli/2007/08/08/vaasan-supermarket)[Ostarin helmi -blogi: Suursuon ostoskeskus](http://ostarinhelmi.blogspot.fi/2007/01/suursuon-ostoskeskus-maunula.html) (ostarinhelmi.blogspot.fi)[Helsingin Uutiset: Uusi liikekeskus nousee jo Maunulaan](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/254158-uusi-liikekeskus-nousee-jo-maunulaan) (helsinginuutiset.fi)[Maunula.net](http://maunula.net/) (maunula.net)(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/19/isot-ensin) (yle.fi)
Japanin rannikolta löytyi 48 miljoonan dollarin kokaiinilasti
Viranomaiset uskovat lastin kuuluneen merisalakuljettajille.
Tokion eteläpuolella olevalta rannalta löytyi kokaiinilasti, jonka arvo katukaupassa voisi arvioiden mukaan yltää jopa 48 miljoonaan dollariin (noin 35,5 miljoonaa euroa).
Lastin löysi rannalla kävellyt vanhempi paikallinen henkilö. Hän huomasi rannalla rykelmän yhteensidottuja reppuja ja raportoi löydöstään poliisille.
Repuista löytyi kaikkiaan 80 kiloa kokaiinia.
Koko reppurykelmä oli varustettu poijulla ja merkkivaloilla. Viranomaiset ovat päätelleet huumausaineiden kuuluneen merisalakuljettajille.
TPS vahvisti: Slovakian NHL-veteraani Turkuun
HC TPS on tehnyt alustavasti helmikuun siirtorajalle kestävän sopimuksen kokeneen oikealta ampuvan puolustajan Milan Jurcinan kanssa. 
Erittäin kokenut slovakialaispuolustaja on pelannut NHL:ssä 430 ottelua tehoilla 22+59. Slovakian maajoukkueesta paikkaa Sotshin olympialaisiin tavoitteleva Jurcina on esiintynyt aiemmin kaksissa olympialaisissa ja neljissä MM-kisoissa.   
  
TPS:n urheilutoimenjohtaja Ari Vuori uskoo kovan hankinnan helpottavan TPS:n kapeaa puolustusta.   
  
- Tilanne pelaajamarkkinoilla on todella haastava, mutta tämän hankinnan myötä saamme joukkueeseen rutkasti lisää kokemusta, kokoa ja etenkin pelotetta ylivoimaan Jurcinan kovalla laukauksella, Vuori toteaa.   
  
SM-liigassa viime kaudella Lukon riveissä 14 ottelussa seitsemän tehopistettä (5+2) tehnyt 30-vuotias Jurcina saapuu tänään iltapäivällä Suomeen ja pelaa ensimmäisen kerran TPS-paidassa perjantaina vierasottelussa HPK:ta vastaan.
Postin lakko jatkuu, postinkulku viivästyy vuorokausilla pohjoisessa
Sanomalehdet on jaettu torstaina Pohjois-Suomessa aamujakelussa tavalliseen tapaan. Sen sijaan muu postinkulku viivästyy 2-3 vuorokautta Posti- ja logistiikka-alan unionin lakon vuoksi.
Torstaina lakossa ovat iltaan saakka Oulun alueen postinkuljetukset.
Jos työehtosopimusneuvotteluissa ei löydy torstain aikana yhteistä säveltä, PAU:n seuraavat lakot alkavat  perjantaina 
22.11. Lakot häiritsevät postinjakelua alueilla  90400 Oulu, 90440 Kempele, 92100 Raahe, 
93600 Kuusamo, 94100 Kemi, 95400 Tornio, 96100 Rovaniemi ja 98100 
Kemijärvi.
Itellan arvion mukaan lakot aiheuttavat 2-3 
vuorokauden viiveen postinjakeluun eli osa postista päästään jakamaan 
vasta ensi viikon puolella. Viive koskee 
kirjeitä, aikakauslehtiä, mainoksia ja paketteja. Lista lakkojen 
ulkopuolelle neuvotelluista tuotteista ja palveluista löytyy tämän 
tiedotteen loppupuolelta.
Itella tiedottaa tilanteesta seuraavan kerran torstaina klo 16, ellei tilanteeseen sitä ennen löydy ratkaisua.
Etelä imee yhä väkeä Lapista
Lapin väkiluku pienenee edelleen jatkuvan muuttotappion vuoksi. Lappi menetti tammi-lokakuussa 433 asukasta, käy ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. Ilman kasvanutta maahanmuuttoa Lapin väkikato olisi vieläkin suurempi. Lapin kunnista kasvaa selkeästi vain Rovaniemi.
Lapin muuttotappio oli tammi-lokakuussa 887 henkilöä. Maahanmuuttajia tuli Lappiin 547 enemmän kuin täältä lähti. Lappilaisia kuoli 93 enemmän kuin syntyi.
Lapin kunnista kasvaa selkeästi vain Rovaniemi. Rovaniemen väkiluku nousi tammi-lokakuun ennakkotiedon mukaan 280:lla ihmisellä. Rovaniemi kasvaa sisältä päin eli se on ainoa syntyvyydeltään selvästi positiivinen kunta Lapissa. Se tarkoittaa sitä, että Rovaniemellä syntyy enemmän ihmisiä kuin kuolee. Rovaniemeläisiä syntyi tammi-lokakuussa 610 ja kaupunkilaisia kuoli 406. Rovaniemi kerää myös maahanmuuttajia. Rovaniemen väkiluku oli viime kuun lopussa 61 157.
Rovaniemen lisäksi vain viisi Lapin 21:stä kunnasta on kasvattanut asukaslukuaan. Sodankylässä lisäystä on 56, Kittilässä 32, Inarissa 31, Kolarissa seitsemän ja Pelkosenniemellä yksi henkilö.
Muissa Lapin kunnissa väkiluku pienenee. Eniten asukkaita menettivät Kemijärvi (-109 asukasta), Tornio (-103), Posio (-93) ja Kemi (-88).
Lapissa oli lokakuun lopussa 182 411 asukasta, käy ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Näkkäläjärvi: Kantelu turha, sillä biodiversiteettisopimuksen käännöksellä ei merkitystä
Näkkäläjärven mukaan biodiversiteettisopimuksen suomenkielisellä käännöksellä ei ole merkitystä, koska viranomaisten tulee virallisissa yhteyksissä käyttää alkuperäistä tekstiä yhdellä YK:n virallisista kielistä. YK:n virallisia kieliä ovat arabia, kiina, englanti, ranska, venäjä ja espanja.
Oikeuskanslerille tehty kantelu biodiversiteettisopimuksen käsitteen _indigenous and local communities_ suomenkielisestä käännöksestä on saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven mielestä vain viivytystaktiikkaa saamelaisten oikeuksien suhteen.
Näkkäläjärven mukaan suomenkielisellä käännöksellä ei ole merkitystä, koska viranomaisten tulee virallisissa yhteyksissä käyttää alkuperäistä tekstiä yhdellä YK:n virallisista kielistä.
\- Kantelu on turha. Se on sellaista viivytystaktiikkaa, että ei pitäisi ottaa saamelaisen oikeuksia huomioon. Käännöksellä, vaikka se onkin väärin, ei ole mitään merkitystä siinä mielessä, että ministeriöt on velvoitettu seuraamaan YK:n alkuperäistä tekstiä. Kaikki YK:n käännökset ovat todistusvoimaisia vain YK:n virallisilla kielillä, joihin suomen kieli ei kuulu, Näkkäläjärvi sanoo. 
YK:n virallisia kieliä ovat arabia, kiina, englanti, ranska, venäjä ja espanja.
\- Suomessa käytetään käytännössä YK:n sopimuksista englanninkielistä alkuperäistekstiä, kun jonkin sopimuksen toimeenpanoa toteutetaan.
"Käännösongelma on todellinen, mutta ei vaikuta biodiversiteettisopimuksen toimeenpanoon"
Näkkäläjärven mukaan kantelijat nostavat esille sinänsä oikean ongelman.
\- Ongelma eli kansainvälisten sopimusten virheelliset käännökset on kylläkin ollut kaikkien tiedossa hyvin pitkään eikä tällainen kantelu siihen vaikuta. Virheelliset käännökset aiheuttavat ongelmia vain niitä tulkitseville maallikoille ja YK:n virallisia tekstejä tulkintaa osaamattomille henkilöille ja tahoille. Biodiversiteettisopimus on käännetty suomeksi virheellisesti ja virheellinen käännös löytyy Finlexistä, Näkkäläjärvi kirjoittaa [blogissaan](http://klemetti.blogspot.fi/2013/11/8j-ja-ilo-keskustelua.html).
Ympäristöministeriö on Näkkäläjärven mukaan asiasta hyvin tietoinen.
\- Artikla 8(j) on myös käännetty virheellisesti Finlexiin, mutta virheellinen käännös ei ole vaikuttanut artiklan toimeenpanoon Suomessa. Suomessa artikla 8(j):tä toimeenpannaan biodiversiteettisopimuksen englanninkielisen alkuperäistekstin velvoitteiden mukaisesti eikä Suomessa ole minkäänlaista väärinymmärrystä alkuperäiskansojen ja paikallisyhteisöjen erojen välillä.
Näkkäläjärvi kirjoittaa, että ympäristöministeriön sivuilla on tehty käännöskorjauksia eri sopimuksen velvoitteista ministeriön juristien toimesta.
Kommentti: Kovalaisella kovat panokset viikonloppuna
Lotus odottaa Kovalaiselta tulosta Brasilian osakilpailusta - olivat olosuhteet millaiset tahansa, kirjoittaa Yle Urheilun Ossi Saarinen.
Heikki Kovalaisen esitys Lotuksen ratissa viime viikonloppuna Yhdysvaltain GP:ssä jätti toivomisen varaa. Suomalaiskuski ei onnistunut kisassa läheskään yhtä hyvin kuin viikonlopun aiemmissa ajoissa - olkoonkin, että Lotusta vaivasi etusiipiongelma.
Kauden päättävässä Brasilian GP:ssä Kovalaisella on kovat panokset koko F1-uraansa ajatellen. McLaren-vuosien jälkeinen pitkäjänteinen työ rata-autoilun kuninkuusluokassa palkittiin vihdoin, kun suomalaiskuski pestattiin Kimi Räikkösen korvaajaksi. Näyttöpaikka oli ansaittu, mutta nyt se on hyödynnettävä.
[Kuten Jukka Mildh kolumnissaan totesi](http://yle.fi/urheilu/valtteri_ja_heikki_ansaitsivat_paasyn_f1-valokeilaan/6942868), Kovalainen antoi muille tasoitusta Austinissa: hän ei ollut kilpaillut vuoteen ja ajoi Kimi Räikkösen penkillä. Totuus on kuitenkin, että Lotus odottaa suomalaiselta tulosta Brasilian osakilpailusta - olivat olosuhteet millaiset tahansa. Lotuksen autolla pystyy kilpailemaan paikasta palkintokorokkeella.
Kovalaisella lienee hyvät mahdollisuudet saada F1-sopimus ensi kaudeksi, vaikka Brasiliastakaan ei irtoaisi tuhtia pistepottia. Jos suomalainen mielii kuitenkin vielä ajaa jossain muualla kuin häntäpään talleissa, on tulosta tultava.
Syrjintä on Helsingin somalialaisille arkipäivää
Helsingissä asuvat somalialaiset arvostavat kaupungin palveluja ja turvallisuutta. Helsinkiläisyyden tunnetta kuitenkin vähentävät huono työllisyystilanne ja arjessa koettu syrjintä.
Meillä tulee olla nollatoleranssi somaliyhteisöön ja kaikkiin muihinkin kohdistuvaa syrjintää kohtaan.
Helsingin somalialaiset arvostavat kaupungin hyvää elämänlaatua ja etenkin kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluja. Kaupunki koetaan myös turvalliseksi. Tulokset selviävät tänään julkaistusta "Somalis in Helsinki"-raportista.
Somalialaistaustaiset ovat Suomen kolmanneksi suurin ulkomaalaisryhmä. Vuoden 2012 lopussa heitä oli Suomessa yli 14600 henkilöä. Suuri osa heistä asuu pääkaupunkiseudulla.
Raportin on rahoittanut Open Society Foundations -säätiö ja se on osa säätiön euroopanlaajuista hanketta. Raportissa selvitettiin Helsingissä asuvien somalialaisten elinoloja muun muassa työllisyyden, koulutuksen, terveyden, osallistumisen sekä identiteetin ja kuulumisen tunteen kautta. 
Palvelut kunnossa
Tutkimukseen osallistuneet somalialaiset ovat tyytyväisiä elämänlaatuunsa. Etenkin terveydenhoito saa tutkimuksessa kiitosta. Mielenterveyspalveluiden käyttö on somalialaisten maahanmuuttajien keskuudessa edelleen hyvin vähäistä huolimatta siitä, että yhteisön edustajilla on paljon traumaattisia kokemuksia.
Helsingin turvallisuus jakoi tutkimukseen osallistuneiden mielipiteet. Lähiöiden turvallinen ilmapiiri keräsi kehuja, mutta erityisesti naiset kertoivat toistuvasta häirinnästä kaupungin kaduilla.
Syrjintää ja häirintää
Tutkimuksen kohderyhmä on sitä mieltä, että Suomessa esiintyy voimakkaita kielteisiä asenteita somalialaisia kohtaan. Tämä luo tunteen erilaisuudesta ja vähentää tunnetta siitä, että somalitaustainen henkilö "kuuluu Helsinkiin".
Kanssakäymistä valtaväestön kanssa kuvaillaan tutkimuksessa tavanomaisesti kunnioittavaksi, mutta rajoittuneeksi. Haastatellut kokivat, että he tarvitsevat laajaa somalialaisyhteisöä saadakseen hyväksyntää. Nuoret kokevat rasismia ja syrjintää kouluissa.
Tämä johtaa osaltaan siihen, että kaupungin asuntopolitiikasta ollaan vahvasti kahta eri mieltä. Toisaalta kaupunki on saanut hyviä tuloksia aikaan siinä, että asuinalueet eivät eriydy ja maahanmuuttajien asuttamisessa on esimerkiksi noudatettu hajasijoittamista. Kuitenkin somalialaiset tuntevat olonsa turvallisemmaksi alueilla, joissa he muodostava suuremman ryhmän.
Helsingin kaupunki haluaa olla mallikaupunki syrjinnän vastaisessa työssä, sanoo Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
\- Meillä tulee olla nollatoleranssi somaliyhteisöön ja kaikkiin muihinkin kohdistuvaa syrjintää kohtaan. Haluamme, että täällä asuvat somalitaustaiset tuntevat itsensä helsinkiläisiksi.
Koulutus ja työllisyys ongelmia
"Somalis in Helsinki"-tutkimuksen mukaan maahanmuuttajien määrä kouluissa lisääntyy. Somalialaiset ovat suurimpia maahanmuuttajaryhmiä erityisesti päiväkodeissa ja peruskouluissa. Heidän määränsä kuitenkin laskee koulutusasteittain. Korkeakouluissa somalialaistaustaisia on todella vähän.
\- Koulutus ja työllistyminen ovat ydinasioita, jotta Helsingissä asuvat somalialaiset voivat osallistua aktiivisina ja yhdenvertaisina yhteiskunnan rakentamiseen. Paljon hyvää työtä on jo tehty kotouttamisessa, mutta raportti tuo esiin osa-alueita, joissa löytyy parannettavaa, kommentoi Nazia Hussain, Open Society Foundations -säätiön projektijohtaja.
Työllisyyteen liittyvät ongelmat olivat yksi tutkimukseen osallistuneiden keskeisimpiä huolenaiheita. Työnsaantia vaikeuttaa syrjintä, eikä täydellinenkään kielitaito tunnu auttavan työn saamisessa. Varsinkin naisten työllistyminen on ongelmallista, sillä heille suunnatut työllistämistoimet ovat osoittautuneet tuloksettomiksi. Työnsaannin vaikeus on suurin este sille, että somalialaiset olisivat voineet tuntea itsensä kotoutuneiksi suomalaiseen yhteiskuntaan.
Lumilautacrossin parhaimmisto kokoontuu Pyhälle
Monet vuodet useiden lumilajien parhaat ovat hakeneet alkutalven tuntumaa Suomen Lapista. Pyhällä järjestetään ensimmäistä kertaa kansainvälinen lumilautacrossileiri.
Leirille osallistuu yli 80 laskijaa yli kymmenestä maasta. Mukana ovat kahdesti maailmancupin voittanut Pierre Vaultier, viime 
MM-kisojen pronssimitalisti Stian Sivertzen ja ranskalainen 
Xavier De Le Rue, 
joka tunnetaan sekä kaksinkertaisena maailmanmestarina että mahdollisesti 
maailman parhaana vapaalaskijana. Kaukaisimmat laskijat tulevat Koreasta ja 
Yhdysvalloista.
Mukana ovat myös Suomen maajoukkuelaskijat, rovaniemeläiset Jussi Taka ja Elias Koivumaa sekä 
helsinkiläinen Anton Lindfors, joka sijoittui 
viime MM-kisoissa kymmenenneksi.
Leiriä varten Pyhälle on rakennettu haastava treenirata, jonka suunnittelusta 
ja toteutuksesta on vastannut Suomen maajoukkueen valmentaja Juha 
Guttorm. Hän toimi myös viime kevään Pyhä CrossGames -kisojen 
ratamestarina.
\- Alkutalvi ja rajallinen määrä lunta tuovat leirirataan oman vivahteensa. 
Tämä tarjoaa meidän omille laskijoille loistavan mahdollisuuden hyvään treeniin 
ennen kisakauden alkua, Guttorm kommentoi.
Kalhukopla kerää sisäpiiritietoa kymmenen vuoden kokemuksella
Äänessä ei ole ärrävikainen sarjakuvafani, kun puhe on Kalhukoplasta. Kyseessä on noin kymmenen miehen porukka, joka kokoontuu kerran viikossa parantamaan maailmaa Sievin Asemakylällä. Ryhmän nimi ei liity mihinkään rikolliseen, vaikka lenkkeilyn ja saunomisen lomassa voikin kuulla salaista sisäpiiritietoa.
Kalhukopla on viettänyt aikaa yhdessä jo reilu 10 vuotta. Porukka tapaa säännöllisesti joka torstai.
– Kokoonnumme tänne Lylyn talolle, teemme pienen lenkin ja saunomme, sanoo Raimo Paavola.
– Kyllä ainakin oma maailma on kokoontumisissamme parantunut huomattavasti. Kotiin on mukava mennä, kun on saanut vähän avautua – ei tarvitse aina vaimolle avautua, Risto Koski nauraa.
Sisäpiiritieto pitää kärryillä
Kotiin on mukava mennä, kun on saanut vähän avautua – ei tarvitse aina vaimolle avautua. 
Aluksi Kalhukopla teki noin 7 kilometrin lenkkejä, mutta matka on lyhentynyt vuosien varrella. Tärkeintä on puhuminen. Aiheet ajelehtivat laidasta laitaan, ja porukan mukaan jutut rönsyilevät välillä mihin sattuu.
Perinteinen kyläily on vähenemässä, joten Kalhukopla haluaa pitää pystyssä keskustelua ja tarinankerronnan perinnettä.
– Porukan kautta kuulemme, mitä kylällä tapahtuu. Aina jollakin on sitä niin sanottua sisäpiirin tietoa, että pysymme tapahtumista kärryillä, miehet paljastavat. 
Aina jollakin on sitä niin sanottua sisäpiirin tietoa, että pysymme tapahtumista kärryillä.
Kalhu pukkaa eteenpäin
Mutta mistä porukka on saanut erikoisen nimensä? Nimi viittaa entisajan suksiin, jotka olivat erimittaiset. Pidemmällä eli lylyllä liutettiin ja lyhyemmällä eli kalhulla annettiin vauhtia.
– Meidän porukan logossa on sitten nämä erimittaiset sukset. Logo sopii meille, koska olemme jo enemmän tai vähemmän iäkästä porukkaa.
Ryhmässä koontuvat miehet saavat ryhmästä voimaa ja vauhtia omaan elämäänsä – samoin kuin kalhu antoi vauhtia hiihtäjälle.
Jatkuuko Suomen Pisa-menestystarina?
Ota kantaa: Miten käy Suomen uusimmissa Pisa-tuloksissa? Romahtaako Suomen sijoitus niin kuin on ennustettu? Onko tuloksilla ylipäätänsä merkitystä?
Suomen Pisa-tulosten romahdusta on ennakoitu jo vuosia. Nyt ennustuksille on antanut uutta pontta tutkimus, jonka mukaan yhdeksäsluokkalaisten matemaattiset taidot ovat selvästi heikentyneet kymmenessä vuodessa.
Pisa-tutkimuksen Suomen osuudesta vastaava Jyväskylän yliopiston professori **Jouni Välijärvi** kertoo, että tuorein Pisa-tutkimus ei tutkimusasetelmaltaan juurikaan poikkea aikaisemmista.
Suomen kohderyhmässä ovat yliedustettuna maahanmuuttajataustaiset ja ruotsinkielisten koulujen oppilaat.
Yliedustus ei kuitenkaan vaikuta kokeen tulokseen, koska se korjataan ns. painokertoimen avulla vastaamaan heidän todellista osuutta.
\- Pisa-vertailun ohessa saamme näin ensimmäistä kertaa luotettavaa tietoa heidän osaamisestaan ja siihen vaikuttavista tekijöistä, Välijärvi kertoo.
Hetkemme parrasvaloissa - eli Pisa ja minä
Miten Suomi sijoittuu nyt?
Kysyimme oppimisen ja opetuksen asiantuntijoilta veikkauksia siitä miten Suomi nyt sijoittuu. Vastaajina ovat **Kari Uusikylä**, **Hanna-Leena Merenti-Välimäki, Kirsti Lonka, Martti Hellström** ja **Arno Kotro.**
Luovuustutkija, emeritusprofessori Kari Uusikylä
Kari Uusikylän arvion mukaan Suomen sijoitus listoilla tulee alenemaan, ei kuitenkaan vielä kovin dramaattisesti.
– Lukuharrastus on laskenut, tietotekniikka härveleineen on korvaamassa omaa ajattelua ja ahkeruutta. Yhteiskunnallinen pahoinvointi lisääntyy kaiken aikaa, monet kodit ja lapset voivat huonosti. Energia menee elämästä selviämiseen, ei opiskeluun.
– Pisalla on ollut Suomen maineelle valtava merkitys. Itse pidän pääasiana sitä, että ensimmäinen Pisa-mittaus, jossa Suomi oli paras, pelasti peruskoulumme, jota oli parjattu julkisuudessa  surkeaksi sivistyksen tuhoajaksi.
– Tietyt tahot ovat varmasti  valmiita muuttamaan koulujärjestelmän mieleisekseen heti kun Suomen Pisa-ranking laskee. Terveydenhoito tarjoaa mallin: Tehdään kouluilla bisnestä ja jätetään heikot ja köyhät oman onnensa nojaan. Koulu on yhteiskunnan arvojen kuvastin. 
YTL:n matematiikan sensori Hanna-Leena Merenti-Välimäki
Hanna-Leena Merenti-Välimäki veikkaa, että Suomen sijoitus putoaa jonkin verran.
– Suurin osa nuorisosta opiskelee edelleen määrätietoisesti matematiikkaa ja opettajat tekevät parhaansa. Mutta pelien tarjoama nopearytminen maailma tuo koululaisille ajankäytöllisiä haasteita.
– "Pähkinät" pelimaailmassa pureskellaan hyvin eri tyylisesti kuin matematiikassa. Matematiikkaa täytyy opiskella johdonmukaisesti miettien. Ja kaikkeen eivät koululaisen viikkotunnit riitä.
Merenti-Välimäen kokemuksen mukaan Pisa-tulokset ovat tehneet Suomea tunnetuksi maailmalla.
– Olin heti Pisa-menestyksen jälkeen matematiikan opetuksen kongressissa Hongkongissa: oli jopa outoa, kun hihaan tarttujia ja ihmettelijöitä riitti. Singaporesta tuli työtarjous ja tanskalainen opettaja mainosti  oman maansa matematiikan opetusta käyttäen perusteena Suomen maantieteellistä läheisyyttä.
Kasvatuspykologian professori Kirsti Lonka
Kirsti Lonka uskoo, että Suomen tulos heikkenee, ei kuitenkaan romahda.
– Varmaan voimme sijoittua viiden parhaan joukkoon. Suomalaisten oppimistulosten heikkeneminen ennustaa todennäköisesti myös PISA-tulosten heikkenemistä.
– Tietysti on mahdollista, että laskevaa trendiä on muissakin maissa. Suomalainen koulu on myös työtapojen ja pedagogiikan suhteen jäänyt jälkeen muista OECD-maista. Erityisen huolestuttavaa on vähäinen opiskeluinto ja kouluviihtyvyys.
Pisa-tulokset ovat Longan mielestä olleet Suomen kannalta hyödyllisiä.
–Toisaalta ne ovat jossain määrin estäneet koulun kehittämistä, koska monet ovat ajatelleet, että mitään ei pitäisi muuttaa. Jos ei koulua jatkuvasti kehitetä, alamme väistämättä mennä taaksepäin. Vastaava omahyväisyys kaatoi jo Nokian.
Opetusneuvos ja rehtori Martti Hellström
Martti Hellström uskoo Suomen olevan edelleen kärkisijoilla.
– Koulutusjärjestelmämme on äärimmäisen tehokas ja kunnianhimoinen kone, jonka palaset tukevat toisiaan. Valitettavasti eräät kunnat syöttävät tämän "mersun" tankkiin löpöä lomauttamalla opettajia ja leikkaamalla määrärahoja.
– Eräissä maissa on panostettu koulutukseen ja laadittu uskottavia kehittämisohjellmia, esim. Kanadan Ontariossa. Ne voivat kiriä Suomen ohi.
Hellström pitää Pisa-tutkimusta Suomen kannalta tärkeänä.
– 1990-luvun lopulla työnantajat olivat masinoimassa merkittävää kampanjaa peruskoulun murskaamiseksi. Pisa-tulokset pysäyttivät hyökkäykset. 
Lukionopettaja Arno Kotro
Arno Kotro arvelee että tulokset joka tapauksessa huononevat ja mahdollisesti myös sijoitus: riippuu siitä, onko kehitys sama muissa maissa.
Kotro muistuttaa, että tuoreen tutkimuksen mukaan peruskoulun päättävien osaaminen on heikentynyt. Esimerkiksi luetun ymmärtäminen on selvästi aiempaa kehnompaa.
Yksi syy on se, että kirjojen lukeminen vähenee samalla kun levoton nettipoukkoilu lisääntyy, ja tätä kehitystä halutaan tietoisesti tukea.
– Suomessa on pidetty Pisasta vähän liiankin suurta meteliä. Se on tutkimus muiden joukossa ja sinänsä tärkeä, mutta Pisan ulkopuolelle jää tärkeitä kysymyksiä, joihin pitää kiinnittää huomiota: se ei esimerkiksi tutki oppilaiden hyvinvointia.
Miten Suomi sijoittuu tuoreimmassa Pisa-tutkimuksessa? Lisää kommenttisi alle.
Taas kunta-yt:t - nyt vuorossa Joutsa
Talousvaikeuksissa kamppaileva Joutsa aloittaa tänään yhteistoimintaneuvottelut. Tavoitteena on vähentää kolmen vuoden aikana noin 30 työntekijää.
Kunnanjohtaja Harri Nissinen arvioi, että vähennykset voidaan kuitata eläköitymisillä, mutta lisäksi saatetaan tarvita muun muassa lomautuksia.
Joutsa aikoo saada tänä vuonna miinukselle painuneen vuosikatteen positiiviseksi jo ensi vuonna.
Pakkanen naristelee nurkkia Lapissa
Talvi kiristää otettaan Pohjois-Suomesta. Muoniossa mitattiin viime yönä syksyn kylmin lämpötila, -25,5 celsiusta.
Myös 
Sodankylässä herättiin kuulaaseen syystalven aamuun. 
 Ilmatieteen laitos mittasi Vuotsosta -25, 2 asteen lämpötilan. Useilla alueilla Länsi-Lapissa elohopea laski 20 pakkasasteen tuntumaan.
Etelä-Suomessa syksyä on vietetty harmaammissa tunnelmissa. Hangossa lämpötila oli aamulla kuusi astetta plussan puolella.
KOM-teatterin Maijala: Teineille pitäisi voida näyttää seksiä ja väkivaltaa  
Lauri Maijalan mielestä nuorille pitäisi teattereissa esittää asioita, jotka heitä kiinnostavat.
KOM-teatterin toinen taiteellinen vastaava ja ohjaaja Lauri Maijala näkee yhtenä keinona nuorten houkuttelemiseksi teattereihin, että  löydetään nuoria kiinnostavia aiheita vanhojen ja usein ikävystyttävien klassikkojen tilalle. 
\- Kävin itse lapsena katsomassa ihan hurjasti aikuisten juttuja. Ja niistä minä löysin sen. En niinkään nuorille suunnatuista jutuista, jotka on monesti lässytystä, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Maijala. 
\- Esimerkiksi teinien päässä pyörii seksi ja väkivalta. Seksiä ja väkivaltaa pitäisi myös pystyä näyttämään teineille, koska teatterissa sen käsittelyssä on usein hyvinkin laaja moraalinen pohja. Se ei ole vaan tyhjää pornografiaa, teatteriesityksissä sitä on mietitty. Ihmisille pitäisi näyttää sitä, mikä niitä kiinnostaa, sanoo Maijala. 
Yleisesti hän näkee, että teatteri on viihteellistynyt taloudellisesti vaikeina aikoina, mikä on aika tavallista.
\- Viihteen suhdeluku on kohtuuttoman suuri. Mutta se ei tarkoita, ettei teatterissa saisi nauraa ja viihtyä ja itkeä.
\- Minä olen suuri melodramaatikko ja tykkään suurista tunteista. Sitä tulee olemaan teatterissa edelleen. Taide ja viihde ovat yhdistettävissä.    
Hän toivoo teatteriin enemmän epäehyttä ilmaisua. Siinä rikotaan Maijalan mukaan tietyntyyppistä ehyttä kerrontaa ja etsitään uusia ilmaisun muotoja. Tällaista teatteri-ilmaisua löytyy kansainvälisestä teatterista.
Maijala mainitsee Berliinin tärkeäksi kaupungiksi juuri nyt. Nauraen hän kertoo, että Berliinistä ja berliiniläisestä teatterista puhuminen on klisee, kun siellä oikeasti tapaa niin paljon suomalaisia kavereita.
\- Vähän kuin olisi ollut teatterikorkeakoulun käytävillä.
Maahanmuuttajanuorten peruskoulutus halutaan turvata
Maahanmuuttajanuorten mahdollisuus peruskoulun suorittamiseen halutaan turvata. Tällä hetkellä koulutuksen järjestämiseen ei ole yhteistä toimivaa mallia eikä rahoitusta.
Peruskoululaitos antaa sen säälivitosen ja työntää nuoren jonkun muun vaivaksi
Maahanmuuttajanuorten mahdollisuus peruskoulun suorittamiseen halutaan turvata. Tällä hetkellä koulutuksen hoitamiseen ei ole toimivaa mallia eikä rahoitusta. Ongelmasta kärsivät varsinkin ne nuoret, jotka saapuvat Suomeen vasta oppivelvollisuusiän lopulla tai sen jälkeen.
Ongelmaksi muodostuu etenkin suomen opettelu. Kun aika kuluu kieliopinnoissa, jäävät muut peruskoulun opinnot suorittamatta.
\- Suomen oppiminen on sen verran työlästä, että sen lisäksi peruskoulun oppimäärän suorittamiseen ei vaan ihmisten aika riitä. He eivät ehdi sitä tekemään, sanoo puheenjohtaja Matias Turkkila (ps.) Helsingin maahanmuuttoasioiden neuvottelukunnasta.
Oppivelvollisuuden ja nuorisotakuun toteuttamisen vastuu on kunnilla. Pääkaupunkiseudun kunnat vaativat nyt kuitenkin osallistumista myös opetusministeriöltä. Valtiolta toivotaan, että opetusministeriön johdolla etsitään pysyvä ratkaisu, joka turvaa kaikille maahanmuuttajanuorille mahdollisuuden peruskoulun oppimäärän suorittamiseen. Pääkaupunkiseudun maahanmuuttoasioiden neuvottelukunnat antoivat asiasta julkilausuman keskiviikkoisen kokouksensa jälkeen.
\- Jos nuorella ei ole peruskoulun oppimäärä hallussa, ei ole käytännössä mitään jakoa tulevaisuudessa menestymiseen. Nykysellä lainsäädänöllä ja oppivelvolliisuusmenettelyllä osa näistä nuorista putoaa siitä ohi, Turkkila sanoo.
Valtakunnallinen malli puuttuu
Peruskoulun oppimäärän suorittamiseen ei vaan ihmisten aika riitä
Moni maahanmuuttajanuori ei ehdi saamaan päättötodistusta peruskoulusta ennen oppivelvollisuusiän päättymistä. He ovat voineet esimerkiksi muuttaa Suomeen 15-16 -vuotiaana, juuri ennen oppivelvollisuusiän täyttymistä. Ongelma on pääkaupunkiseudulla kipeä, sanoo Matias Turkkila.
\- Sitten heillä on hyvin heikot mahdollisuudet toisen asteen koulutukseen, on se sitten ammatillinen tai lukiopolku, Turkkila pohtii ja jatkaa:
\- Usein käy vielä niin, että peruskoululaitos antaa sen säälivitosen ja työntää nuoren jonkun muun vaivaksi. Koulun kannalta se saattaa olla järkevää, mutta ei yhteiskunnan, eikä varsinkaan sen nuoren kannalta.
Pääkaupunkiseudun maahanmuuttoasioiden neuvottelukuntien mukaan tilanne on täysin kestämätön. Kannanoton mukaan oppivelvollisuusiän loppuvaiheessa tai sen jälkeen Suomeen muuttaneiden nuorten maahanmuuttajataustaisten kuntalaisten mahdollisuudet peruskoulun päättötodistuksen suorittamiseen on turvattava. Tällä hetkellä Suomesta puuttuvat kuitenkin valtakunnalliset mallit, lainsäädäntö ja rahoitus asian hoitamiseksi.
Kuubalaisnainen yritti laittomasti maahan
Espanjalaisnainen yritti järjestellä kuubalaisen ystävättärensä Eurooppaan väärennetyin asiakirjoin. Matka kuitenkin tyssäsi Suomen rajalle, Vainikkalaan marraskuun alussa.
Kuubalaisnainen maksoi tuhansia euroja päästäkseen Eurooppaan. Väärennettyjen matkustusasiakirjojen vuoksi naisen matka kuitenkin pysähtyi Vainikkalaan. Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti Tolstoi-junasta kiinni myös kuubalaisnaisen kanssa matkustaneen espanjalaisnaisen.
Espanjalaista epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä ja kuubalaista väärennöksestä ja valtionrajarikoksesta. Naiset olivat matkalla Moskovasta Espanjaan.
Kuulusteluiden perusteella kuubalaisnainen maksoi pelkästään väärennetystä Espanjan oleskelukortista 1800 euroa. Lisäksi espanjalaisnainen oli järjestänyt hänelle lentoliput Havannasta Moskovaan ja sieltä edelleen Helsinkiin sekä hotellimajoituksen Moskovassa.
Millaisin perustein äänestät eurovaaleissa 2014 – selvitätkö ehdokkaasi poliittisen aktiivisuuden?
Mitkä asiat vaikuttavat äänestyskäyttäytymiseesi? Seuraatko ehdokkaasi toimia politiikassa? Annatko äänesi puolueelle vai äänestäisitkö sopivaa ehdokasta yli puoluerajojen? Aiotko äänestää tulevissa eurovaaleissa?
Ensi keväänä pidettävissä eurovaaleissa valitaan yhteensä
751 Euroopan parlamentin jäsentä, joista Suomesta valitaan 13. Vaalipäivä on
25.5.2014.
Kokoomus ja keskusta kisaavat ensi kevään eurovaalien
kärkipaikasta. Yle Uutisten ensimmäisessä eurovaalimittauksessa kokoomusta
äänestäisi 22,7 ja keskustaa 21,7 prosenttia vastanneista. Eurovaalien suurin
etenijä on kuitenkin perussuomalaiset, joka tavoittelee 17 prosentin
kannatuksellaan peräti kahta lisäpaikkaa.
Seuraatko ehdokkaasi toimia politiikassa? Annatko äänesi
puolueelle vai äänestäisitkö sopivaa ehdokasta yli puoluerajojen?
Dennis Rodmanilla erikoinen ehdotus - Obama ja Kim Jong-un hieromaan rauhaa vodkalla?
Pohjois-Koreassa koripalloa markkinoinut Dennis Rodman haluaa lähentää Yhdysvaltain välejä maahan vodkan voimalla.
Koripallon NBA-legenda Dennis Rodmanilla on mielenkiintoinen
ehdotus Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välisten suhteiden parantamiseksi.
Pohjois-Koreassa koripalloa markkinoinut Rodman tuntee Pohjois-Korean
hallitsijan Kim Jong-unin ja yrittää saada samaan pöytään myös Yhdysvaltain
presidentin Barack Obaman.
\- Kaikki tietävät, että presidentti Obama juo olutta. Olen
melko varma, että hän myös nauttii drinkin silloin tällöin. Haluaisin nähdä
hänet ”Bad Ass Vodka” -paukku kädessään kilistelemässä minun ja Kim Jongin
kanssa. Se olisi mahtavaa, Rodman fiilistelee.
Rodmanin kommenteissa on ehkä aavistuksen verran
markkinointitarkoitusta, sillä kyseinen Rodmanin nimikkovodka lanseerataan ensi
viikolla. Mutta koripallouran ja TV-uran jatkoksi Rodman haluaisi luoda uraa
myös rauhanneuvottelijana.
\- Miettikää - jään murtaminen Pohjois-Korean kanssa on
Dennis Rodmanista kiinni. Olen ainoa ihminen maailmassa, joka puhuu tämän
kaverin kanssa ja yrittää löytää yhteisiä juttuja näiden ihmisten kanssa.
Toivon, että maiden välit lämpenisivät. Nämä ihmiset pitävät paljosta Amerikassa,
värikäs mediapersoona kertoi.
Pohjois-Koreaan näytösottelua puuhailevaa Rodmania on
kritisoitu siitä, että hän ei ole puhunut ihmisoikeustilanteesta
Pohjois-Koreassa. 
Bisons-puolustus jäi koko ajan jälkeen Liettuassa
Bisonsin pelintekijä Antto Nikkarinen manasi joukkueensa kehnoa puolustusta Neptunas Klaipedaa vastaan. 
Loimaan Bisonsin 13 pisteen tappio Eurocupissa Neptunas Klaipedaa kirpaisi joukkueen jatkohaaveita ajatellen. 25 minuuttia loimaalaisten pelintekijänä urakoinut Antto Nikkarinen totesi joukkueen olleen koko ajan jäljessä puolustuspäässä.
\- Aika pettynyt tunnelma täällä on. Tämä oli iso matsi meille ja meidän piti hakea ensimmäinen vierasvoitto Eurocupissa.
Etenkin avauspuoliajalla Bisons oli pahasti alakynnessä levypalloissa.
\- Jouduimme liian lähelle Neptunasin kaukoheittäjiä ja he pääsivät siitä ajamaan meidän ohi korille. Olimme koko ajan puolustuksessa rotaatiossa ja emme päässeet puolustamaan omia merkattuja miehiä. He saivat myös hyviä kaukoheittopaikkoja ja heidän isot pelaajat pystyivät menemään korin alle levypalloja varten, kun he tiesivät heiton lähtevän. Olimme koko ajan vähän myöhässä ja he pääsivät helpommin levypalloihin.
Nikkarinen korosti puolustuksen intensiteetin olevan tärkeimmässä asemassa Bisonsin oman pelin kannalta.
\- Kaikki lähtee meidän puolustuksen intensiteetistä. Aina kun olemme pystyneet puolustamaan parhaalla tasollamme, ei meillä ole ollut Eurocupissa mitään joukkuetta vastaan vaikeuksia. Tänään emme toisen neljänneksen loppua lukuun ottamatta pystyneet puolustamaan omalla aggressiivisella tavalla ja he pääsivät määräämään pallon liikkeen ja pelitempon, totesi Nikkarinen.
Viime kesänä lähellä Suomen EM-kisajoukkuepaikkaa ollut Nikkarinen myöntää kovat kiireet Bisonsin Eurocup-kaudella.
\- Kyllä on ollut kiirettä. Viikot tuntuvat aika lyhyiltä, kun kolme päivää viikosta menee jossain muualla kuin Loimaalla. Onhan tämä kuitenkin huikeaa, kun pääsee testaamaan itseään joka viikko Euroopan huippuja vastaan.
Toni Marie Iommin mielestä suomalaisissa on hyvä viba
Uuden sooloalbuminsa pian julkaiseva Toni Marie Iommi pitää Suomen tunnelmasta ja fiiliksestä.
Legendaarisen **Black Sabbath** -kitaristin tyttärenäkin tunnettu **Toni Marie Iommi** vieraili YleX Aamussa. Hän tuli YleX Aamun haastatteluun lähes suoraan Black Sabbathin Helsingin keikalta, koska jatkot venyivät neljään.
\- Otin kai tavallaan neljän tunnin unet tässä välissä, Iommi nauraa YleX Aamussa.
Bailaamisesta ja vähistä unista huolimatta laulaja ei vaikuta ollenkaan väsyneeltä.
Koska aamun sää oli hyvin marraskuinen ja suomalainen, oli laulajalta pakko kysyä, miten hän on viihtynyt Suomessa viime vuodet.
\- Älkää luulkokaan, etten rakasta aurinkoa. Pidän kuitenkin Suomessa siitä, minkälaisia viboja, fiiliksiä, ihmisillä on.
Vaikuttaa siis siltä, että edes täkäläinen kurasää ei häntä haittaa. Toni Marie Iommi ihmettelee vähän itsekin sitä, koska hänen lähipiirissään on havaittavissa eriäviä mielipiteitä.
\- Todella monet kaverini haluvat mennä Los Angelesiin tai muualle, missä on kuumaa. Itse haluan aina Suomeen, vaikka en ole edes täältä kotoisin. Olen jotenkin erilainen. En ymmärrä, mistä tämä johtuu, Iommi nauraa.
Lue myös: [Black Sabbath -kitaristin tytär luo uraa Suomesta käsin - vierailee YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224942)
**Lähteet:** YleX Aamu
Hyvä kotihoito tuo turvaa vanhuksen elämään
Tampereella halutaan tukea vanhusten kotona asumista. Kotihoidon lisäämistä on kritisoitu, mutta toimiessaan se tarjoaa vanhukselle turvaa ja mahdollisuuden asua tutussa ympäristössä.
Tampereen kaupungin tavoitteena on, että yhä useampi vanhus asuu kotonaan kotihoidon tuella. Mallia on kritisoitu muun muassa siksi, että kaikki vanhukset eivät pärjää avun turvinkaan kotona.
Eläkeläinen Pirkko Laaksonen sen sijaan pärjää. Hän on onnellinen saadessaan asua kotona vielä yli 80-vuotiaana. Ilman kotihoitoa se tuskin luonnistuisi.
\- Tämä antaa turvallisuutta. Joka päivä joku käy. Lääkkeet ja vointi katsotaan, roskatkin viedään. Eihän sitä voinnistaan koskaan tiedä, mutta tässä tilanteessa kotona asuminen on minulle ehdoton juttu.
Hyväkuntoinen Laaksonen käy myös ulkoilemassa.
\- Jos on kaunis ilma, menen hoitajan kanssa ulos. Nyt en ole mennyt, kun on ollut niin rumat ja tylsät ilmat. Laiskottaa oikein, hyväntuulinen Laaksonen nauraa.
Kotihoidon vierailu rytmittää päivää
Pirkko Laaksosen mukaan hoitajilla on vierailuillaan riittävästi aikaa. Perusasiat ehditään hoitaa. Välillä aikaa on käytettävissä rutiineja enemmän.
Joka toinen torstai on suihkupäivä, ja silloin läträtään oikein kunnolla.
\- Joka toinen torstai on suihkupäivä, ja silloin läträtään oikein kunnolla. Suihkussa ei säästetä vettä tai pesuainetta.
Tampereen kotihoidossa työskentelevä lähihoitaja Katja Aho kertoo, että vierailujen pituus vaihtelee.
\- Aamulla on aikaa käytettävissä 30-45 minuttia. Iltapäivällä ehtii enemmän, ja silloin voidaan käyttää vanhuksia vaikkapa suihkussa. Rutiinien lisäksi rupatellaan. On tärkeää, että kuulumisiakin ehditään vaihtaa.
Uusiin kasvoihin tottuu
Kotihoidon asiakkailla on omahoitaja, mutta välillä hoitaja vaihtuu. Joka päivä vuorossa ei ole tuttu kasvo.
\- Siihenkin on tottunut. Sama hoitaja ei tule aina. Mutta ihan hyvin se menee, suurin piirtein tunnen heidät kaikki, kertoo Pirkko Laaksonen.
Tulevaisuudessa kotona hoidettavien vanhusen määrä kasvaa. Lähihoitaja Katja Aho suhtautuu tilanteeseen kaksijakoisesti.
\- Onneksi suurin osa meidän asiakkaistamme haluaa olla kotonaan. Osalle vanhuksista kotona asuminen on kuitenkin hankalaa. Jos vanhuksella on pitkälle edennyt muistisairaus, on pakko miettiä, onko yksin kotona asuminen oikein.
Näkökulma: Kukahan tässä lopulta on vammainen?
Kehitysvammaiset näyttävät tietä johonkin aitoon ja alkuperäiseen pohtii kolumnissaan Matti Vikman\.
**Katson lehtikuvassa**  olevaa neljää miestä\. Yksi heistä näyttää käsimerkkiä, joka näyttää luontevalta liivipukuiselle punkkarille\.
Karskilla linjalla ovat muutkin\. Nahkaliivit pursuavat anarkiaa ja kansallismielisiä tunnuksia\. Kaikki kuuluu asiaan: onhan kyseessä punk\-bändi\.
**Jokin kuvassa pysäyttää\.**  Sormiaan nosteleva muusikko on verrattain iäkäs mies ja hän karsastaa\. Hänen oikealla puolella oleva lippalakkikaveri lienee liikuntarajoitteinen\. Vasemmalla oleva nuoren miehen katse harittaa ja taustalla olevan hymy kelpaisi Marxin veljesten elokuvaan\.
Niinpä, kehitysvammaisia\. Bändi on nimeltään Pertti Kurikan –nimipäivät\. Yhtyeen nimi juontaa kuvan keskellä olevan henkilön ristimänimestä\. 
**Arkipäiväinen asetelma kääntyy päälaelleen\.**  Katu\-uskottava rokkari paljastuu kehitysvammaiseksi\. Tai toisinpäin: kehitysvammainen voi hyvinkin heittäytyä kovan linjan rokkariksi\.
Kavereissa on jotain hellyttävää ja samalla huvittavaa\. He eivät ole huvittavia, vaan ehkä me ”tavalliset” ihmiset, jotka otamme itsemme välillä niin kovin tosissamme\.
**Pari vuotta sitten sain tilaisuuden tutustua kehitysvammaisiin\.**  Pian huomasin, etten enää tiennyt, mitä käsitteellä tarkoitetaan\. En nähnyt heitä enää vammaisina, minusta he olivat täydellisiä juuri sellaisina kuin olivat\. Yksilöitä, kukin tavallaan\.
Kokemukseni perusteella uskon, että kehitysvammaiset näyttävät tietä johonkin aitoon ja alkuperäiseen\. Heistä ei ole teeskentelemään\. Kukahan tässä lopulta on vammainen, pohdiskelen\.
En suinkaan tarkoita, että kehitysvammaisia pitäisi ihannoida\. Mutta mahtaa Pertti Kurikalla olla mukavat nimipäivät\! 
Onko seurakuntien viini muuttunut vedeksi?
Eniten ehtoollisviininä käytetään espanjalaista Malaga-viiniä, mutta osa seurakunnista tarjoilee kotimaista Valamon luostarissa valmistettua viiniä. Tarpeen vaatiessa viiniä voi laimentaa vedellä.
Perinteisessä evankelilais-luterilaisessa jumalanpalveluksessa on tarjoiltu alkoholipitoista ehtoollisviiniä. Sisältääkö ehtoollisviini vielä nykyään alkoholia?
-Kirkossa voi tarjoilla monenkinlaista viiniä, mutta perinteisesti on tarjoiltu espanjalaista Malaga-viiniä, joka on väkevää viiniä ja sitä voi ostaa Alkosta myös kotiin, kertoo asiantuntija Terhi Paananen Suomen evankelis-luterilaisen kirkon keskushallinnon toiminnalliselta osastolta.
Väkevässä Malaga-viinissä alkoholia on 13-16 prosenttia. Isossa osassa Suomen seurakunnista käytetään Malaga-viiniä, mutta on olemassa myös kotimainen vaihtoehto.
\- Monet seurakunnat käyttävät Valamon luostarissa valmistettua ehtoollisviiniä.
Ehtoollisviinin pitää olla valmistettu rypäleistä
Myös alaikäiset saavat ehtoollisviinin, jos ottavat ehtoollisen vastaan. Seurakunta voi halutessaan laimentaa viiniä vedellä. Oleellista on se, mistä viini on tehty.
\- Ehtoolisviini tehdään aina rypäleistä eikä marjoista. Rypäleet viittaavat siihen alkuperäiseen Jeesuksen asettamaan ehtoolliseen ja siinä käytettiin rypäleistä tehtyä viiniä niin kuin Palestiinassa ja Lähi-idässä on tapana, sanoo Paananen.
GoSaimaa aloittaa mainoskampanjan talvimatkailun vauhdittamiseksi
Kesäaikaan Etelä-Karjalassa käy runsaasti matkailijoita, mutta nyt myös talvimatkailulle halutaan nostetta.
Etelä-Karjalan matkailua edistävä yhtiö GoSaimaa käynnistää markkinointikampanjan talvimatkailun vauhdittamiseksi. Tarkoituksena on aloittaa pääkaupunkiseudulle ja Lahden alueelle suunnattu tv-mainoskampanja, joka toteutetaan tammikuun ja helmikuun aikana.
Mainoskampanja on suunnattu erityisesti lapsiperheille. Kampanjan avulla on tarkoitus markkinoida erityisesti talviaktiviteetteja, kuten hiihtoa, kelluntaa, safareja ja näiden lisäksi myös kylpyläpalveluja. GoSaimaa toteuttaa samalla teemalla myös sähköisen markkinoinnin kampanjan, joka tavoittaa ihmisiä tv-kampanjaa laajemmalta alueelta.
GoSaimaan projektipäällikkö Suvi Aholan mukaan yhtiö päätti satsata nyt talvimarkkinointiin, sillä Etelä-Karjalassa käy kesäisin paljon matkailijoita, mutta talvimatkailu on ollut laimeampaa.
Talvivaara ei saanut hätärahoitusta - rahat riittävät alkuvuoteen saakka
Talvivaara on tiedottanut, ettei se saa tarvitsemaansa 40 miljoonan euron hätärahoitusta. Talvivaaran nyt julkaiseman arvion mukaan sen rahavarat kuitenkin riittävät ensi vuoden alkuun.
Kaivosyhtiö Talvivaara ei ole saanut saneerausmenettelyn ajaksi tarvitsemaansa 40 miljoonan euron hätärahoitusta. Talvivaara tiedotti torstaiaamuna, että yhtiö oli saanut keskiviikkoiltana tiedon, ettei se saa tätä lisärahoitusta.
Talvivaaran mukaan "tietyt intressitahot" ilmoittivat eilisiltana, etteivät ne voi tarjota lisärahoitusta.
Talvivaara arvioi, että yhtiön nykyiset rahavarat riittävät vuoden 2014 ensimmäiselle neljännekselle eli tammi-maaliskuun ajaksi. Toisin sanoen Talvivaara arvioi, että rahat riittävät saneerausmenettelyn ajaksi.
Koska Talvivaara ei saanut tarvittavaa lisärahoitusta, yhtiö joutuu arvioimaan muita rahoitusvaihtoehtoja.
Saneerausmenettelyn ajaksi Talvivaaran kassaa paikkaa se, että metallien talteenottolaitos on suljettu väliaikaisesti ja malmintuotanto keskeytetty. Näistä toimista Talvivaara ilmoitti saneerausmenettelyyn hakeutumisen yhteydessä viime viikolla.
Talvivaara tarvitsee rahaa saneerauksen ajaksi muun muassa saneeraushakemuksen jättämisen jälkeen syntyvien velkojen kattamiseen.
Torstaina Talvivaara myös toisti näkemyksensä, jonka mukaan saneerausmenettely olisi Talvivaara-konsernille ja myös ympäristölle huomattavasti parempi vaihtoehto kuin konkurssi.
Talvivaara jätti saneeraushakemukseen Espoon käräjäoikeuteen viime viikolla.
Ronaldo ei saanut bailata rauhassa Tukholman yössä - haistatteli faneille
Portugalin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo vietti iltaa yökerhossa tanssimalla ja soittamalla levyjä yhdessä ruotsalaisen dj-tähden Sebastian Ingrosson kanssa.
Ruotsalaislehti [Aftonbladet kertoo verkkosivuillaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/vm2014/article17878976.ab), että Portugalin jalkapallotähdet jäivät Tukholman yöhön juhlimaan MM-lopputurnauspaikkaa voittoisan Ruotsi-ottelun jälkeen.
Portugalin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo vietti iltaa tukholmalaisyökerhossa tanssimalla ja soittamalla levyjä yhdessä ruotsalaisen dj-tähden Sebastian Ingrosson kanssa. Kun Ronaldo saapui yksityisjuhliin, joutui portugalilainen hätistelemään innokkaimpia faneja kirosanojen saattelemana.
\- Suksikaa v*ttuun, Ronaldo tokaisi yökerhon ulkopuolella Aftonbladetin mukaan.
Yökerho Bergmansin omistajan Ulf Frederick von Rothin mukaan Ronaldo ja muu joukkue juhlivat rennoissa tunnelmissa.
\- Hän oli todella onnellinen. Ronaldo nautti levyjen soittamisesta ja maaliensa juhlimisesta. Hän oli hyvällä huumorilla liikenteessä. Enempää en suostu kertomaan, nämä olivat yksityisjuhlat, von Roth sanoi Aftonbladetille.
NHL-sensaation ykköstähden toipumisessa takaisku
Matt Duchene ei lähde Coloradon parin ottelun vieraskiertueelle. Keskiviikon luistelusessio ei mennyt toivotusti.
Jääkiekkoliiga NHL:n alkukauden jättiyllättäjä Colorado
Avalanche joutuu tulemaan vielä tovin toimeen ilman ykköstähteään Matt
Duchenea. 22-vuotiaan kanadalaishyökkääjän toipuminen vammastaan ei ole edennyt
toivotusti, kertoo Denver Post -lehti.
Viikonloppuna Floridaa vastaan loukkaantunut Duchene kävi
luistelemassa keskiviikkona, mutta kokeilu toi taka-askeleen toipumiseen.
Duchene ei lähde mukaan Coloradon kahden ottelun vieraskiertueelle, joka
käynnistyy ensi yönä.
Tämän kauden 19 ottelussa tehot 12+8=20 nakuttaneen Duchenen
lisäksi myös kokenut hyökkääjä Alex Tanguay on Coloradolta sivussa. Edellisestä
neljästä ottelustaan Colorado on voittanut vain yhden.
Lapissa paukkunut yli 25 asteen pakkanen, Suomen eteläkärjessä +6
Etelärannikolta pohjoiseen mentäessä jo Salpausselän tietämillä lämpötila on nollan vaiheilla ja esimerkiksi Lahdessa maa on ollut aamulla valkoisena.
Lapissa on torstaina aamulla mitattu syksyn kovimmat pakkaslukemat. Ilmatieteen laitoksen mukaan Muoniossa elohopea laski kello 8:n tietämilllä -25,5 asteeseen. Myös Sodankylässä kirjattiin yli 25 miinusastetta.
Edellinen tämän syksyn pakkasennätys oli 15. marraskuuta Sodankylän Vuotsossa, 23,9 astetta.
Lämpötilaero Suomen ääripäiden välillä on nyt suuri, sillä maan eteläkärjessä Hangossa oli samaan aikaan 6 plusastetta.
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan tällainen lämpötilaero ei ole kuitenkaan poikkeuksellista. Vastaavanlaista sattuu aina aika ajoin ja se on kulloisestakin säätilanteesta kiinni.
\- Nyt tilanteessa korostuu, miten pitkä maa Suomi on, Paasonen sanoo.
Etelässä on lämpimämpää ilmamassaa ja myös lämpimästä merestä on apua. Lapissa on koettu kovia pakkasia, sillä Pohjois-Suomi on kuulunut jo pidemmän aikaa kylmän ilmamassan alueeseen. Pohjoisessa yöt ovat pitkiä eikä auringonvalo enää samalla tavoin lämmitä.
Etelärannikolta pohjoiseen mentäessä lämpötila oli aamulla Salpausselän tienoilla jo nollan vaiheilla, eikä meren vaikutus yllä enää sinne. Jo Hyvinkään tietämillä on tullut lunta ja esimerkiksi Lahdessa maa on ollut aamulla valkoisena.
Etelään ennustetaan torstaiksi sateita, Lapissa taas on luvassa poutaista ja selkeääkin säätä.
SVT: Useat ruotsalaisnuoret kokevat seksuaalista häirintää
Ruotsalaisen rikosuhritutkimuksen mukaan alaikäisistä tytöistä joka kahdeksas on pakotettu yhdyntään tai sen yritykseen ennen täysi-ikäisyyttään.
Helmikuussa julkaistavan [ruotsalaistutkimuksen](http://www.nck.uu.se/NCK_press/Reportage/reportage-2013/studie-om-v-ld-publiceras-n-sta--r/) mukaan 13 prosenttia ruotsalaistytöistä on pakotettu yhdyntään tai sen yritykseen ennen 18-vuotispäiväänsä, kertoi [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/sexuella-overgrepp-av-unga-ar-vanliga). Alaikäisistä pojista vastaavaa oli kokenut neljä prosenttia.
Uppsalan yliopiston kansallisen naisrauhan keskuksen rikosuhritutkimuksessa kysyttiin 10 000 ruotsalaismieheltä ja 10 000 ruotsalaisnaiselta heidän väkivaltakokemusistaan.
Vastaajat olivat 18–74-vuotiaita. Heistä joka neljäs nainen ja joka kymmenes mies on kokenut luvatonta koskettelua, pakotettu koskettelemaan toista vastoin tahtoaan tai poseeraamaan alastomana.
Kyselyn vastausprosentti oli 52. Koko tutkimus julkaistaan helmikuussa 2014.
Risikko: Eläkeyhtiöiden lähipiirikaupat julkisiksi - hieronta jatkuu
Elinkeinoelämän keskusliitto on torjunut yksityisten eläkeyhtiöiden johtajien tekemien osakekauppojen julkistamisen. Ministeri haluaa palauttaa asian uudelleen mietittäväksi. EK:lla ei ole asiasta mitään uutta lausuttavaa.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) aikoo palauttaa yksityisten työeläkeyhtiöiden johdon osakekauppoja koskevan asian uudelleen lausuntokierrokselle.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraana ollut Risikko sanoo, että avoimuutta ja julkisuutta asiassa pitää lisätä.
– Kun halutaan kerran avoimuutta ja läpinäkyvyyttä, niin nyt luonnokseen tulleet esitykset eivät riitä. Siitä syystä olen palauttamassa asian uudelle kierrokselle.
Risikko haluaa julkisiksi nimenomaan lähipiiri- ja sisäpiirikaupat.
– Ne pitää olla julkisia.
Asiaa on jo käsitelty kolmikantaisesti työnantajien ja työntekijöiden kesken, mutta Elinkeinoelämän keskusliiton johto torjui asian. Palkansaajajärjestöt olisivat halunneet julkistaa osakekaupat.
Periaatteessa asioiden käsittely on työmarkkinajärjestöjen päätettävissä, mutta viimeisen sanan asiassa sanoo silti eduskunta.
– Haluan, että asia ratkaistaan yhteistyössä, joten hieronta jatkuu. Luotan siihen, että saamme tätä toisella kierroksella pitemmälle, Risikko sanoi Ykkösaamussa.
Eläkeyhtiöiden hallintoa koskeva laki on ollut valmisteilla jo noin kaksi vuotta. Uudistus koskee yksityisiä eläkeyhtiöitä.
Elinkeinoelämän Keskusliitto ei halua kommentoida asiaa. EK vetoaa sosiaali- ja terveysminsiteriön lokakuussa julkaisemaan tiedotteeseen, jossa sanotaan:"Uudesta sääntelystä on sovittu sosiaali- ja terveysministeriön ja 
työmarkkinaosapuolten välisissä neuvotteluissa".
Eino-myrsky puhalsi Savon Voimalta miljoonia – sähköt lähes kaikilla
Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen arvioi, että vakiokorvauksista kertyy yhtiölle maksettavaksi pari miljoonaa euroa ja sähköverkon korjauskustannuksistakin yli miljoona euroa.
Myrskystä koitui verkkoyhtiölle miljoonien eurojen vahingot. Savon Voima ei ole vielä laskenut tarkkaa korvaussummaa, mutta yhtiö maksaa Suur-Savon Sähkön tapaan korvauksia 20 000 asiakkaalle.
Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen arvioi, että vakiokorvauksista kertyy yhtiölle maksettavaksi pari miljoonaa euroa ja sähköverkon korjauskustannuksistakin yli miljoona euroa.
Koko maassa verkkoyhtiöt maksavat korvauksia 200 000 asiakkaalle. Sunnuntain Eino-myrskyn jäljiltä sähköt on saatu lähes palautettua Savon Voiman alueelle.  Sähköttömiä asiakkaiden määrä nousi hieman aamun neljästä. Puolen päivän aikaan torstaina sähköttömiä asiakkaita on parisenkymmentä.
Pahimmillaan ilman sähköä oli sunnuntaina noin 47 000 Savon Voiman asiakasta.
_Korjattu korvauksia saavien asiakkaiden määrä 20 000_
LSK Electrics varautuu lomautuksiin
Yrityksessä ovat meneillään yt-neuvottelut, joilla tavoitellaan ensisijaisesti lomautuksia. Yt-neuvottelut koskevat 80–90:ää toimihenkilöä.
Teollisuustekniikan asiantuntijayritys LSK Electrics on käynnistänyt kannattavuutensa kohentamiseen tähtäävät yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat 80–90:ää LSK:n emoyhtiön toimihenkilöä, mutta eivät esimerkiksi asentajia.
Neuvotteluilla tavoitellaan ensisijassa lomautuksia, mutta irtisanomisetkaan eivät ole täysin poissuljettuja.
Toimitusjohtaja Olli Vilppulan mukaan sopeuttamistoimet pyritään toteuttamaan ensi vuoden alkupuoliskolla. LSK Electricsin päätoimipaikka on Lahdessa. Yhtiöllä on toimipisteitä muun muassa Heinolassa, Helsingissä, Hämeenlinnassa ja Kotkassa.
Koko LSK-konsernin palveluksessa on noin 260 henkilöä, joista LSK Electricis työllistää 180 henkilöä.
Minnesotan luotsi hehkutti Koivua - "Todella tärkeää"
Minnesotan ykkösketju on kannatellut joukkueen NHL:n kärkikahinoihin. Ottawa-voiton merkitys oli suuri.
Minnesota Wild on ollut jääkiekkoliiga NHL:n kuumin joukkue
marraskuussa, mutta edellisyön murskatappio herätti kysymyksiä. Minnesota
palasi heti voittokantaan lyömällä Ottawa Senatorsin 4-3.
\- Tämä oli iso voitto itseluottamuksen kannalta. Tämä oli
erittäin tärkeää Montreal-tappion jälkeen. Olemme pelanneet loistavaa
jääkiekkoa jo reilun kuukauden, joten emme voi muuttaa asioita yhden ottelun
takia, tehot 1+2 takonut kapteeni Mikko Koivu totesi StarTribune-lehdelle.
Koivu on ollut marraskuun voittokulun merkittävin
yksittäinen syy, sillä kahdeksassa viimeisimmässä ottelussa on syntynyt komeat
tehot 4+8. Ennen kaikkea Koivun johtama ykkösketju on kunnostautunut
ratkaisuhetkillä.
Torontoa vastaan Zach Parise tasoitti lopussa ja ratkaisi
rankkareilla. Floridaa vastaan Charlie Coyle teki voittomaalin päätöserän
lopulla. Winnipegiä ja nyt Ottawaa vastaan voittomaalin on iskenyt Koivu.
\- Se on tärkeää. Todella tärkeää. Juuri tätä johtavilta
pelaajilta halutaan, Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo hehkutti.
Suometsien hakkuut valuttavat raskasmetalleja vesiin
Hakkuut ja energiapuun talteenotto lisäsivät valuntaa sekä typpi-, fosfori- ja kiintoainekuormitusta ojitetuilla turvemailla tehdyissä tutkimuksissa Sotkamossa. Huuhtoutuvat ravinnemäärät ovat kuitenkin selvästi pienempiä kuin maatalouden aiheuttama ravinne- ja kiintoainekuormitus. Lisäksi lähes kaikkien tutkittujen raskasmetallien pitoisuudet purkuojissa nousivat hakkuiden seurauksena.
Metsähakkeen vuotuista käyttöä pyritään lisäämään nykyisestä viidestä reiluun 13 miljoonaan kuutiometriin vuoteen 2020 mennessä. Tavoitteeseen pääsemiseksi harkitaan myös ojitettujen suometsien hakkuita. 
Suomen Akatemian rahoittamassa ja Metsäntutkimuslaitoksen toteuttamassa HYPE-hankkeessa selvitettiin suometsien puunkorjuun sekä kantojen noston ja hakkuutähteiden korjuun aiheuttamia muutoksia ja niiden seurauksena tapahtuvia muutoksia kiintoaineen, liuenneen orgaanisen hiilen, ravinteiden ja raskasmetallien – erityisesti elohopean – huuhtoutumisessa pienvesiin.
Korjuutoimenpiteiden vaikutusta tutkittiin Sotkamossa kahdella erilaisella kallioperällä: helposti rapautuvalla rikki- ja raskasmetallipitoisella mustaliuskealueella sekä kvartsiitti- ja granitoidi-alueilla.
Kuormitukset lisääntyivät
Hakkuu ja energiapuun korjuu lisäsivät valuntaa keskimäärin 50 millimetriä vuodessa sekä kokonaistyppikuormitusta 2,4, kokonaisfosforikuormitusta 0,07 ja kiintoaineskuormitusta 60 kiloa hehtaaria kohden vuodessa. Lukemat ovat samaa suuruusluokkaa aiemmin raportoitujen turvemaiden ainespuuhakkuiden kanssa.
Lähes kaikkien tutkittujen raskasmetallien pitoisuudet purkuojissa nousivat hakkuiden seurauksena.  Raskasmetallipitoisuudet olivat suurimmillaan hakkuita seuranneena vuonna, mutta pienenivät jo toisena vuonna hakkuiden jälkeen.
Keskipitoisuudet olivat korkeammat mustaliuskealoilla sen suuremman rapautumisalttiuden ja korkeamman raskasmetalli- ja rikkipitoisuuden vuoksi. Kokonaiselohopean huuhtoutuminen lisääntyi hakkuiden jälkeen, metyylielohopean erityisesti kokopuukorjuukohteilla.
Metsäkoneiden tiheämmät käyntikerrat kokopuukorjuukohteilla häiritsevät maaperää ja mahdollisesti edistävät sellaisten olosuhteiden syntymistä, jotka suosivat elohopean metyloitumista metyylielohopeaksi. Joidenkin metallien, kuten raudan ja kokonaiselohopean kohdalla näyttäisi siltä, että pitoisuuden lisäys olisi yhteydessä kohonneeseen hiilipitoisuuteen.
Puunkorjuumenetelmät nettohyötytarkastelussa
Ympäristöekonomisessa tarkastelussa vertailtiin käytettyjen puunkorjuumenetelmien yhteiskunnallista nettohyötyä, kun pienvesien laatuun ja ilmastonmuutoksen torjuntaan liittyvät tekijät otettiin huomioon. Tarkastelu tehtiin kahden vaihtoehtoisen ilmastopolitiikan tapaukselle.
Hiilineutraalin bioenergiapolitiikan vallitessa kokopuukorjuun toteuttaminen tuotti suurimman yhteiskunnallisen nettohyödyn, mutta ei-hiilineutraalin bioenergiapolitiikan tapauksessa suurin hyöty saatiin runkopuukorjuulle.
Sini Saarela vapautetaan mahdollisesti aamupäivällä
Suomen konsuli Virpi Hanhikoski arvioi torstaiaamuna Yle Uutisille, että Saarela saatetaan vapauttaa kello 10 Suomen aikaa. Vapauttaminen on kuitenkin viivästynyt alkuperäisestä arviosta.
Venäjällä tutkintavankeudessa yli kaksi kuukautta ollut Greenpeacen suomalaisaktivisti Sini Saarela vapautetaan mahdollisesti tänään kello kymmeneltä Suomen aikaa. Näin arvioi aiemmin torstaiaamuna konsuli Virpi Hanhikoski Yle Uutisten toimittajalle Erkka Mikkoselle.
Hanhikoski neuvottelee paraikaa Saarelan vapauttamisen ehdoista ja byrokratiasta venäläisviranomaisten kanssa. Toimittaja Erkka Mikkonen odottaa Saarelaa Pietarissa vankila numero viiden edessä.
\- Odotamme juuri, että konsuli neuvottelee viranomaisten kanssa, Mikkonen sanoo.
Siirtovankilan edessä on myös muita toimittajia ja kameramiehiä.
Vielä ei ole tietoa, saako Saarela vapauduttaan lähteä Suomeen odottamaan oikeudenkäyntiä.
Kello 10.25 mennessä Saarelaa ei ollut vapautettu. Viranomaiset tarkistavat edelleen vapauttamiseen liittyviä asiakirjoja.
Venäläisiä aktivisteja vapautettu
Venäläisaktivisti Jekaterina Zaspa vapautettiin vankilasta hiukan yli puoli 11 Suomen aikaa. Zaspa ei kommentoinut mitään vankilan edessä odottaville toimittajille.
Myös venäläinen valokuvaaja Dennis Sinjakov ja tiedottaja Andrei Allahverdov vapautettiin noin tunti sitten. Eilen vapautettiin aktivistien laivan miehistön brasilialainen jäsen Ana Paula Alminhana Maciel.
Yhteensä neljä tutkintavankeudessa ollutta aktivistia on nyt vapautettu.
_Päivitetty 8.55 Poistettu tieto siitä, että neuvotteluihin osallistuisi myös asianajaja._
Rautalammin satulatuolitehtaan tiloissa uhkaava tulipalo
Rautalammin satulatuolitehtaan hakesiilossa syttyi torstaiaamuna seitsemän jälkeen tulipalo. Tehtaan työntekijät evakuoitiin, mutta he pääsivät jatkamaan töitään jälkisammutustoimien päätyttyä. Vauriot jäivät pieniksi.
Rautalammilla toimivassa satulatuolitehtaassa aamulla syttynyt tulipalo on saatu sammutettua.  Tehtaan paikalla olleet kaksikymmentä työntekijää evakuoitiin. Palo sai alkunsa tehtaan hakesiilosta, kun lämpöä tuottavan kattilan syöttömekanismiin tuli vika. Palo saatiin sammutettua ennen kuin se ehti levitä tehtaan muihin tiloihin.
\- Syöttömekanismin vaurio sitten aiheutti tulen nousun kattilasta, paloesimies Hannu Härmä Pohjois-Savon pelastuslaitoksesta kertoo.
Siilon kärsimät vauriot jäivät kuitenkin Härmän mukaan pieniksi. Paloa sammutettaessa haketta kastui kolmisen kuutiota ja siilo on tyhjennettävä käsin.
\- Siilo ei kuitenkaan juuri saanut vaurioita ja arvioisin, että kustannukset ovat vain muutaman satasen luokkaa, Härmä sanoo.
Tehtaan toiminta jatkuu tänään normaalisti. Satulatuolit valmistetaan Sahalan Kartanon vanhaan navettarakennukseen tehdyissä tuotantotiloissa. Tehtaassa on kokopäiväisesti töissä noin 30 henkeä.
Lindsey Vonnin olympiavalmisteluille takaisku
Lindsey Vonn loukkasi polvensa, joka leikattiin keväällä.
Alppitähti Lindsey Vonnin oikean polven nivelsiteet repesivät osittain harjoituksissa Coloradossa. Polvi on sama, joka leikattiin keväällä. Vonn oli hiljattain saanut luvan aloittaa harjoittelun.
Loukkaantuminen vähintäänkin keskeyttää Vonnin valmistautumisen Sotshin olympiakisoihin. Vielä on kuitenkin epäselvää milloin nelinkertainen maailmancupin kokonaisvoittaja pystyy jälleen kilpailemaan.
Vonnin tiedottajan Lewis Kayn mukaan Vonn lepää muutaman päin ja sen jälkeen aloitetaan "aggressiivinen fysioterapia".
Ronaldon maalit saivat selostajan nauramaan ja laulamaan hysteerisesti - katso video
Jalkapallo on iloinen asia. Sen osoittaa portugalilaisselostajan ratkiriemukas suoritus Portugalin ja Ruotsin välisessä MM-karsintaottelussa.
Cristiano Ronaldo osoitti olevansa ehkä maailman tämän hetken paras jalkapalloilija, kun hän johdatti kolmella osumallaan Portugalin MM-kisoihin jatkokarsinnassa Ruotsia vastaan.
Ronaldon maalit olivat hienoa katseltavaa, mutta portugalilaisselostaja Nuno Matosin selostuksen kanssa maalit maistuvat vielä makeammilta. YouTube-videopalveluun ladatulla videolla on liitetty radioselostaja Matosin ääni tv-kuvaan ja tulos on huikea.
Matosin huikeasta selostuksesta uutisoi [Mashable-verkkosivusto.](http://mashable.com/2013/11/20/cristiano-ronaldo-goals-world-cup-qualifier/) Video on saanut YouTubessa nopeassa ajassa jo yli miljoona katselukertaa.
"Kemijoen alihankinta voisi työllistää nykyistä enemmän"
Kemijoki Oy:sta muodostettavat alihankkijayritykset voivat työllistää jopa nykyistä Kemijokea enemmän työntekijöitä, toivoo kehitysministeri Pekka Haavisto. Haaviston mukaan Kemijoki Oy:ssa nähdään, että alihankintayritykset voisivat tuottaa palveluja muillekin ja työllistää siten entistä useampia.
Kehitysministeri vastasi eilen eduskunnassa Lapin kansanedustajien kysymyksiin Kemijoki Oy:n tilanteesta. Hän sanoi ymmärtävänsä huolen siitä, miten suunniteltuihin alihankkijayrityksiin siirtyvät henkilöt työllistyvät.
\- Kemijoki Oy:ssä nähdään, että nämä alihankintayritykset voisivat tuottaa muillekin palveluja ja sillä tavalla työllistää jopa enemmän kuin tällä hetkellä. Toivottavasti tämä ajattelumalli tässä pitää paikkansa, Haavisto sanoi.
Kansanedustajat: toimintamallin muuttamiselle ei ole perusteita
Markus Lohi (kesk), Hanna Mäntylä (ps.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) toistivat eduskunnassa näkemyksensä siitä, että Kemijoki Oy:n toimintamallin muutokselle ei ole kestäviä perusteita. 
\- Olen erittäin pettynyt, että missään käydyissä keskusteluissa niin yhtiön johdon kuin omistusohjausyksikön kanssa ei ole esitetty kestäviä perusteita nyt valitulle linjalle. Vastaukseksi ei kelpaa se, että vesirakentaminen on vähentynyt. Vaihtoehtojakin olisi, jos niitä haluttaisiin käyttää, esitti Lohi.
\- Työmarkkinaratkaisun yhteydessä yrityksiltä penättiin vastuunkantoa ja yhteiskuntavastuuta, ja samaan aikaan olen pöyristyneenä saanut seurata läheltä tätä valtioenemmistöisen yhtiön, Kemijoki Oy:n, alasajoa, totesi Ojala-Niemelä.
Ojala-Niemelän mukaan Kemijoki Oy:n alasajo näyttää perustuvan omistajan tahtoon.
\- Olen kysynyt tässä prosessin aikana useampaan otteeseen, miksi tällä hyväksi koetulla mallilla ei ole voitu jatkaa ja mistä nämä muutospaineet tulevat. Olen saanut vastauksena, että muutospaineet tulevat omistajaohjausyksiköstä. Voi sanoa, että on herännyt kysymys, kenen etua tässä asiassa ajetaan. Voi sanoa, miltä se lappilaisittain näyttää — siltä, että vihreät ja Fortum ovat tässä asiassa löytäneet toisensa ja lappilaiset kärsivät siitä.
Pääkaupunkiseudun kirjastot auki jälleen normaalisti
Teosten lainaaminen, palauttaminen ja varaaminen oli mahdotonta alkuviikosta, koska HelMet-kirjastojen järjestelmää päivitettiin.
Pääkaupunkiseudun kirjastot toimivat torstaista eteenpäin jälleen normaalisti.
Helsingin, Vantaan ja Kauniaisten kirjastot olivat kaksi päivää kiinni, koska kirjastojärjestelmää päivitettiin. Espoon kirjastot olivat auki, mutta niistäkään teoksia ei voinut lainata tai varata päivityksen aikana.
HelMet-kirjastojen yhteinen kirjastojärjestelmä päivitettiin nyt ensimmäistä kertaa sitten sen käyttöönoton vuonna 2002. Päivitys ei vaadi asiakkailta mitään toimia. Myös HelMet-käyttöliittymä säilyy ennallaan.
Päivityksen toivotaan tuovan tehokkuutta järjestelmään.
Vanjoki: Suomalaisella puhelinbisneksellä on uudistumisen aika
Anssi Vanjoki kertoo seuraavansa kiinnostuneena, mitä Microsoft aikoo tehdä toisin "täysin epäonnistuneen" strategiatoteutuksen jälkeen. Jollan mahdollisuuksista hän ei sano juuta eikä jaata.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Anssi Vanjoki muistuttaa, ettei Nokian myyminen tarkoita puhelinbisneksen katoamista Suomesta. Hänen mukaansa nyt on uudistumisen aika.
– Edelleen Suomeen jää kännyköiden kehitykseen valtava voima Microsoftin alaisuuteen. Olen hyvin kiinnostunut siitä, mitä Microsoft aikoo tehdä toisin täysin epäonnistuneen strategiatoteutuksen jälkeen, Vanjoki sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Nokian entisten työntekijöiden perustaman Jollan ensimmäinen puhelin on tulossa myyntiin ensi viikolla. Jollan mahdollisuuksia maailmanvalloitukseen Vanjoki ei juurikaan arvioi.
– Kaikessa, mitä ihmiset tekevät, on tosi mahdollisuudet. Toisissa ne ovat suuremmat ja toisissa pienemmät.
Vanjoki aloitti nykyisessä professor of practice -tehtävässään Lappeenrannassa elokuun alussa. Hänen työnkuvaansa kuuluu mm. yliopiston keksijöiden avustamista ideoiden kaupallistamisessa.
– Pidän nuorten kanssa työskentelystä ja ympäristöstä, jossa ajatellaan luovasti ja uudesti. Yliopisto on siihen mainio mahdollisuus.
Aikaisemmin Vanjoki työskenteli pitkään Nokiassa, viimeksi langattomien palvelujen yksikön johtajana. Hän lähti Nokiasta syksyllä 2010 sen jälkeen, kun yhtiön toimitusjohtajaksi oli valittu kanadalainen Stephen Elop.
Keskussairaalan johtaja: "Terveysturismi pidettävä erillään suomalaisten sairaanhoidosta"
Vuoden alusta voimaan tuleva uudistus antaa potilaille mahdollisuuden valita erikoissairaanhoidon hoitopaikkansa vapaasti. Päijät-Hämeen keskussairaalan johtajan Martti Taljan mukaan oman alueen asukkaat ajavat ulkomaalaisten terveysturistien ohitse. Hän korostaa, että tärkeintä on turvata alueen asukkaiden nopea hoitoonpääsy.
Päijät-Hämeen keskussairaalan johtaja Martti Talja pitää terveysturismia vaikeana asiana. Hänen mielestään sairaaloiden pitäisi ensisijaisesti keskittyä tarjoamaan laadukasta hoitoa oman alueen asukkaille.
Ensi vuoden alusta alkaen potilaat voivat valita erikoissairaanhoidon hoitopaikkansa vapaasti. Esimerkiksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan aiotaan houkutella suomalaisten lisäksi terveysturisteja ulkomailta.
PHKS:n Taljan mielestä turisteille suunnatut palvelut pitäisi pitää visusti erillään muusta toiminnasta.
\- Tämä on erittäin vaikea asia. Sitä varten pitäisi olla oma henkilökunta, ehkä eriyttää koko hoitotoiminta suomalaisten toiminnasta ajallisesti ja paikallisesti. Ettei synny käsitystä siitä, että tuotamme palveluja hyväosaisille, rikkaille ulkomaalaisille, jotka ohittavat suomalaiset jonossa. Suomalainen tasa-arvo lähtee siitä, että kaikille tuotetaan heidän sairautensa mukaisesti hoitoa ja niillä kriteereillä, että potilaat hyötyvät hoidosta.
Martti Taljan mukaan uudistus ei huononna sairaalan oman alueen potilaiden hoitotilannetta.
\- Keskeisin tavoitteemme on se, että päijäthämäläiset saavat hyvän hoidon omasta sairaalastaan. Sen jälkeen voi miettiä, voimmeko tuottaa erikoispalveluja muille suomalaisille ja vasta sitten mietitään, voidaanko palveluja tuottaa maksukykyisille ulkomaalaisille asiakkaille.
Hän korostaa, että tällä hetkellä hoitotyössä on tärkeintä potilaiden hoitoonpääsyn nopeuttaminen, hyvät hoitotulokset ja se, että hoito on mahdollisimman laadukasta.
Hoito halutaan kotiseudulla
Erikoissairaanhoidon hoitopaikan vapaa valitseminen ei tule täysin uutena asiana, sillä vastaavaa järjestelmää on pienessä mittakaavassa kokeiltu jo vuoden ajan. Taljan mukaan kokemukset ovat olleet hyviä.
\- Kansalaiset ovat saaneet valita vapaasti hoitopaikkansa erityisvastuualueen sisällä. Kovinkaan moni päijäthämäläinen ei ole halunnut lähteä muualle hoitoon. Minusta tämä on hyvä osoitus siitä, että alueen asukkaat luottavat oman keskussairaalansa kykyyn hoitaa heitä.
Eniten päijäthämäläisiä on harmittanut hoitoonpääsyn hitaus. Taljan mukaan töitä tehdään koko ajan tilanteen parantamiseksi.
Erityisosaaminen kannattaa
Kuntien tiukka taloustilanne on tärkeässä osassa erityissairaanhoidosta käytävää keskustelua. Talja näkee sairaaloiden erityisosaamisen ja siihen satsaamisen etuna myös taloudellisessa mielessä.
\- Minusta tämä on ensisijaisesti taloudellinen kysymys Päijät-Hämeessä. Se, että pystyisimme tuottamaan terveyspalveluja myös laajemmalle alueelle, lisää työpaikkoja. Iloitsemme tässä tilanteessa jokaisesta alueen ulkopuolelta tulevasta potilaasta. Se tuo työtä ammattilaisillemme ja pystymme hyödyntämään osaamistamme myös päijäthämäläisille.
Päijät-Hämeen keskussairaalan erityisosaamisesta Talja nostaa esille muun muassa reumatautien ja silmäsairauksien hoidon sekä mahasuolikirurgiasta laihdutusleikkaukset, joita PHKS:ssa on tehty huomattava määrä myös alueen ulkopuolelta tuleville.
\- Se, että Lahdesta tulisi reumaosaamisen keskus on varteenotettava ajatus. Hyvä maineemme on tuonut tänne paljon entisiä Heinolan reumasairaalan potilaita. Jatkossa heitä voi tulla vielä enemmänkin.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on 21.11.2013 klo 14.30–15.00 hoitopaikan valinnanmahdollisuus._
Vaasasta jo kolme naista ehdolla eurovaaleihin
Tuorein nimi joukossa on perussuomalaisten Maria Tolppanen. Piirihallitus on tehnyt esityksen Tolppasen ehdokkuudesta vaalityöryhmälle. Aiemmin mukaan ovat ilmoittautuneet demareiden Mia-Petra Kumpula-Natri ja RKP:n Wivan Nygård-Fagerudd.
Vaasalaisnaisia
kiinnostaa ehdokkuus eurovaaleissa. Tuoreimpana eurovaaliehdokkaana on
kansanedustaja Maria Tolppanen. Perussuomalaisten vaasalainen kansanedustaja
Maria Tolppanen on antanut suostumuksensa eurovaaliehdokkuudelle. Perussuomalaisten piirihallitus on
tehnyt Tolppasen ehdokkuudesta esityksen. Lopullisen päätöksen
ehdokasasettelusta tekee puolueen vaalityöryhmä joulukuun alussa. Ehdokkuudesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Pohjalainen.
Tolppanen on jo kolmas
vaasalainen naisehdokas tuleviin eurovaaleihin. Viime viikon lauantaina
suostumuksensa eurovaaliehdokkaaksi antoi SDP:n Miapetra Kumpula-Natri ja jo
aiemmin ehdokkaaksi on ilmoittautunut RKP:n Wivan Nygård-Fagerudd.
Myös Kokoomusnuorten
puheenjohtaja Susanna Koski on julkisuudessa sanonut olevansa kiinnostunut
eurovaaleista.
Tuore Snowden-paljastus: NSA tutki brittiläisten puhelin- ja sähköpostitietoja salaisen sopimuksen turvin
Yhdysvallat ja Britannia sopivat vuonna 2007, että NSA voi analysoida ja säilyttää brittien henkilökohtaisia tietoja, kertoo brittilehti The Guardian.
Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA analysoi ja tutki brittiläisten puhelin-, internet- ja sähköpostitietoja. Ihmisten tietoja urkittiin, vaikka heitä ei epäilty väärinkäytöksistä tai rikoksista, kertoo sanomalehti The Guardian.
Britannian tiedusteluviranomaiset olivat salaisen sopimuksen NSA:n kanssa, ilmenee tietovuotaja Edward Snowdenin paljastamista asiakirjoista. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltojen vakoilun on todettu kohdistuvan suureen joukkoon Britannian kansalaisia.
NSA:n vuonna 2007 laaditusta muistiosta ilmenee, että Yhdysvallat ja Britannia sopivat, että NSA voi tutkia ja säilyttää brittien henkilökohtaisia tietoja. Aiemmin se oli ollut kiellettyä.
Muistion julkaisivat The Guardian -lehti ja brittiläisen televisiokanava Channel 4:n uutiset.
Britannia ja Yhdysvallat ovat kaksi keskeisintä yhteistyökumppanuusmaata tietoja vaihtavassa Five-eyes-allianssissa, johon kuuluvat myös Australia, Uusi-Seelanti ja Kanada. Tähän asti on kuviteltu, että kunkin maan kansalaiset ovat turvassa muiden maiden vakoilulta.
Snowdenin materiaalit kuitenkin paljastavat, että vuonna 2007 sääntöjä muutettiin ja NSA sai luvan analysoida ja säilyttää kenen tahansa britin kännykkä- ja faksinumeroa sekä sähköposti- ja IP-osoitteita. Aiemmin nämä tiedot oli poistettu NSA:n tietokannoista.
Britannian entiset ulkoministerit Jack Straw ja Margaret Beckett sekä NSA ja Valkoinen talo kieltäytyivät vastaamasta Guardianin urkintaan liittyviin kysymyksiin.
Altian toimitusjohtajalle potkut
Antti Pankakoski on johtanut yhtiötä vuodesta 2007. Toimitusjohtajan vaihtamista perustellaan huonolla tuloskehityksellä.
Alkoholijuomayhtiö Altian toimitusjohtaja vaihtuu. Yhtiön hallitus on päättänyt vapauttaa toimitusjohtaja Antti Pankakosken tehtävistään. Hän on toiminut yhtiön johdossa vuodesta 2007.
Ero astuu voimaan heti.
Toimitusjohtajan vaihtamista perustellaan sillä, että yhtiön tuloskehitys on ollut parin viime vuoden ajan epätyydyttävä. Altia on jäänyt jälkeen taloudellisista tavoitteistaan ja menettänyt markkinaosuuttaan, toteaa hallituksen puheenjohtaja Matti Tikkakoski.
\- Yhtiö tarvitsee uudenlaista johtajuutta, jolla tavoitteet voidaan saavuttaa haastavassa markkinatilanteessa ja toimintaympäristössä, Tikkakoski sanoo.
Uuden toimitusjohtajan haku on aloitettu. Siihen asti, kunnes seuraaja löydetään, toimitusjohtajan tehtävistä vastaa Altian johtoryhmän jäsen Hannu Tuominen.
Kaupunginjohtaja avautuu omassa nettipäiväkirjassaan
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko avautuu ahkerasti Forssan seudun kuntien solmuista videonettipäiväkirjassaan. Viime päivinä hän on kommentoinut kuntajakoselvitystä.
Kaupunginjohtaja Sami Sulkko on ahkera twiittaaja ja nettikirjoittaja. Viime päivinä hän on valottanut Forssan valtuuston tekemää ratkaisua liittyen erityiseen kuntajakoselvitykseen sekä pohtinut Forssan Seudun Kehittämiskeskus Oy:n tilannetta.
Sami Sulkon mukaan julkisuudessa käyty keskustelu erityisestä kuntajakoselvityksestä on ollut sekavaa. Lisäksi selvitys on kytketty Sulkon mielestä väärin perustein uuteen hyvinvointikuntayhtymään. Tämä Hyky toimii kestävänä ratkaisuna olipa tulevaisuuden kuntarakenne mikä hyvänsä sanoo, Sulkko.
Videopuhe on uutta
Sulkko pitää seudun riitaisaa keskustelua valitettavana. Videopäiväkirjassaan Sulkko puolustaa erityistä kuntajakoselvitystä, sillä seudun kunnissa ei löytynyt yhteistä näkemystä selvitysalueesta eikä sen aikatauluista. 
Kaupunginjohtajan videopäiväkirjat on julkaistu Forssan kaupungin nettisivuilla.  Forssan tuore kaupunginjohtaja on aktiivinen myös muun muassa twitterissä.
Kaupunginjohtajan tapa toimia ja avautua on uutta Kanta-Hämeessä.
Sami Sulkko aloitti työnsä Forssan kaupunginjohtajana elokuun alussa. Aikaisemmin hän työskenteli Savonlinnan viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden tehtävässä.
MYPA sopi jatkosta maalitykkinsä kanssa
Yksi Veikkausliigan parhaista maalintekijöistä Pekka Sihvola on tehnyt jatkosopimuksen MYPAn kanssa. Myös toinen runkopelaaja Tommi Vesala jatkaa MYPAssa.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava kouvolalainen MYPA on tehnyt kaksi merkittävää pelaajasopimusta. Seura on sopinut jatkosta hyökkääjä Pekka Sihvolan ja puolustaja Tommi Vesalan kanssa.
Sihvola oli kuluneella kaudella Veikkausliigan neljänneksi paras maalintekijä 12 maalilla. 29-vuotias Sihvola on pelannut MYPAssa kaksi kautta ja hän on ollut molemmilla kausilla MYPAn paras maalintekijä.
Vesala puolestaan aloittaa ensi kaudella jo neljännen vuotensa MYPAssa. Monipuolinen puolustaja on pelannut MYPAssa laitapuolustajana ja puolustavaassa roolissa keskikentällä. Kovasta työmoraalistaan tunnettu 27-vuotias Vesala on pelannut MYPA-paidassa yli 80 ottelua.
Molemmat pelaajat kuuluivat päättyneellä kaudella MYPAn kapteenistoon yhdessä Tuomas Ahon kanssa. MYPA oli Veikkausliigassa kuudes kaudella 2013.
MYPAlla on tällä hetkellä 17 pelaajasopimusta, joista 12 on jatkosopimuksia.
Koivun tehoilta huipentui upeaan maaliin - katso video
Mikko Koivu johti orkesteria, kun Minnesota kaatoi Ottawan jääkiekon NHL-liigassa torstaina. Koivun näytös huipentui komeaan maaliin.
Mikko Koivu takoi tehot 1+2, kun Minnesota Wild palasi yhden harha-askeleen jälkeen voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Marraskuussa vain kaksi ottelua hävinnyt Minnesota haki Ottawasta 4-3-vierasvoiton.
Minnesotan kapteeni ratkaisi kamppailun ajassa 57.03.  Voit katsoa jutun ottelusta klikkaamalla tämän artikkelin kuvaa (yllä).
Terveydenhuoltoon lisää valinnan vapautta - Lapissa tuskin isompaa liikehdintää
Ensi vuoden alusta voimaantuleva uusi terveydenhuoltolaki laajentaa asiakkaan mahdollisuutta valita hoitopaikkansa. Lapissa uudistus ei aiheuttane suurempaa liikehdintää, arvioi Pellon terveyskeskuksen johtava lääkäri Tapani Risku.
Risku ei usko, että asiakkaat vaihtavat hoitopaikkaa sen paremmin perusterveydenhuollossa kuin erikoissairaanhoidossa.
-Luulenpa, että entinen meno jatkuu näissä maalaispaikkakuntien terveyskeskuksissa, hän sanoo.
Risku tähdentää, että yliopistosairaalapiirin sisällä asiakkaalla on jo tällä hetkellä mahdollisuus valita keskussairaala yhteistyössä lääkärin kanssa.
-Ja tietysti omassa kunnassaan asiakas on voi valita itselleen sen sopivimman terveysaseman, jos niitä valittavaksi asti on.
Risku mainitsee, että ruotsalaisilla tällainen hoitopaikan ja hoitohenkilöstön valinnanvapaus on ollut jo pitkään. Ruotsalaisilla on mahdollisuus hakea hoitoa vaikka Pellosta.
-Mutta eipä sieltä ole mitään suurta tungosta tullut, hän miettii.
-Muutenkin siellä vain muutama prosentti liikahti sairaaloiden välillä.
Kunnat laskuttavat toisiaan
Uusi laki mahdollistaa sen, että kotikunnan kustantaman terveyskeskuspalvelun voi saada vaikka Hangossa, jos sattuu olemaan siellä käymässä tai lomailemassa. Tai vastaavasti hankolainen vaikka Pellossa.
-Tällaisissa tapauksissahan tämä uusi systeemi helpottaa, kun ei ole ylimääräisiä byrokratian kiemuroita. Kunnat sitten laskuttavat toisiaan, Risku sanoo.
Erikoissairaanhoidossa asiakkaalla on samanlainen vapaus.
-Jos asiakas haluaa vaikka selkänsä jatkohoitoon Savonlinnaan, niin mikäpä siinä - jos sieltä paras apu löytyy. Tuskin kieltäydyn lähetettä kirjoittamasta, Risku pohtii.
\- Se on sitten sen vastaanottavan sairaalan asia, että kuinka pitkät jonot niillä on.
Riski arvioi, että ennen pitkää asiakas saa myös julkisen tiedon hoitopaikan jonotustilanteesta. Ruotsissa sellainen järjestelmä jo on.
Mielenkiintoinen uusi avaus
Sallan terveyskeskuksen johtava lääkäri Paula Kaakkurivaara odottaa mielenkiinnolla, mitä tuleman pitää. Uuden lain vaikutuksia hän ei ryhdy vielä arvioimaan.
-Vuoden päästä on jo tietoa siitä, mitä tapahtui, hän sanoo.
-Valinnan vapauden laajeneminen sinällään on hyvä asia.
Joptek kasvattaa tiloja ja palkkaa lisäväkeä
Lieksalaisyritys valmistaa osia muun muassa juniin ja laivoihin. Yritys vuokraa lisää tuotantotilaa ja valmistautuu kasvattamaan työntekijämäärääsä yli sataan.
Joptek hankkii lisätilaa Lieksan Teollisuuskylästä. Muun muassa junien vessoja ja laivojen hyttejä valmistava yritys vuokraa niin sanotun vaippatehtaan tuotantohallin Kerantieltä. Sen jälkeen Joptekillä on Lieksassa tuotantotilaa yli 16 000 neliötä.
Kesällä Joptek teki historiansa suurimman tilauksen. Yritys valmistaa ranskalaiseen loistoristeiljään parvekkeet ja hyttien ovet.
Joptek työllistää Lieksassa jo liki 90 ihmistä, toimitusjohtaja Aku Lampolan mukaan määrä nousee ensi vuonna yli sataan.
Kadunkulkija: "Ahneus on hyvin ärsyttävää, mutta inhimillistä"
Ahneus puhuttaa. Uutisotsikoissa puhutaan johtajien ahneudesta ja yleensä ahneus tuomitaan. Samoilla linjoilla ovat myös kadunkulkijat. Kun Yle Oulu kyseli ihmisten mietteitä ahneudesta. Ahneudelle ei juuri puolustajia löytynyt -paitsi, jos sillä sitten saa jotain hyvää aikaiseksi...
Yleensä ahneus saa tuomion, kun siitä ihmisltä kysyy, mutta ahneuden lisääntymisen ovat kadunkulkijatkin havainneet. Yle Oulu kyseli oululaisilta mielipiteitä ahneudesta ja sen hyväksyttävyydestä ja yleensä ahneus sai ihmisiltä tuomion.
\- Ei kai se mitään mukavaa ole, naurahtaa
kysymykseen vastannut oululaisnainen, jonka mielestä ahneus näyttää viime aikoina lisääntyneen.
\- Aika inhimillistähän se on, että ihminen on
ahne ja pyrkii saamaan mahdollisimman paljon. Tietenkin ihmiset ovat erilaisia,
toteaa puolestaan keski-ikäinen mies.
Urheilussa voi olla tuloksille ahne
\- Joskus ahneus voi olla hyväksi, kun sitä ilman ei pääse eteenpäin, sanoo nuori nainen.
\- Kyllä sen huomaa, kun tulee vanhemmaksi, ettei se elämä muutu onnellisemmaksi vaikka kuinka paljon haalisi itselleen, pohtii toinen kysylyyn vastannut nainen.
Kun pohditaan sitä, onko ahneudessa mitään hyvää,
niin pohdinnan jälkeen ahneudesta voisi löytyä myös käyttövoimaa esimerkiksi
urheilussa.
\- Jos urheilua ajattelee niin, jos on ahne saamaan
tuloksia niin silloin se on hyvä asia, arvelee haastateltu mies ja patistaa samalla koko Suomeakin
olemaan tässä asiassa ahne.
Kyseltäessä, tuleeko itse oltua ahne, näyttää ahneus
liittyvän useimmiten ruokaan. Hyvää ruokaa tulee ahnehdittua ja se näkyy
varsinkin silloin kun tarjolla on maukasta ruokaa tai kun hotellissa pääsee
aamupalalla syömään valmiista aamiaispöydästä.
Onko ahneudessa mitään hyvää?
Muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö paheksui syksyllä itsekkyyden ja ahneuden lisääntymistä. Niinistön mukaan itsekkyys näyttäytyy talouselämässä ahneutena. Mitenkäs on, oletko samaa mieltä?
Presidentin mukaan ahneus on ainakin yksi osatekijä myös paljon puhutussa työelämän kovenemisessa. Eikä se taida ihan outo ilmiö olla yksityiselämässäkään…
Säännöllisin väliajoin ahneus nousee pintaan, kun puhutaan johtajista ja johtajien palkitsemisesta ja yrityksien voitoista. Viimeksi aiheesta on puhuttu kuntien eläkevakuutus Kevan johtajien palkkauksen yhteydessä. Vaan onko ahneus vain rikkaiden pahe, vai voiko siihen sortua ihan huomaamattaan?
\- Aika inhimillistähän se on, että ihminen on ahne ja pyrkii saamaan mahdollisimman paljon. Tietenkin ihmiset ovat erilaisia, totesi oululaismies, kun Yle Oulu kyseli ihmisten mielipiteitä ahneudesta.
Jagr nousi maalin päähän Lemieux'sta - Selänteen kuiva kausi vain jatkuu
Tshekkikonkari tasoitti ottelun vain minuutti ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Anaheim Ducksin alamäki jatkui torstaina jääkiekon NHL-liigassa, kun joukkue taipui jatkoajalla New Jersey Devilsille. Anaheim oli vielä minuutti ennen päätössummeria kiinni voitossa, mutta Jaromir Jagrin uran 689. maali tasoitti lukemat 3-3:een ajassa 58.59.
Jagr on enää maalin päässä Pittsburgh-legenda Mario Lemiux'sta kaikkien aikojen maalipörssissä. Lemieux on listalla yhdeksäntenä 690 maalillaan. 
Illan ottelussa Anaheim siirtyi kuskin paikalle toisessa erässä, kun Ryan Getzlafin osuma ajassa 35.40 vei kotijoukkueen 3-2-johtoon. Johto kesti lähes loppuun saakka, mutta Jagrin viime hetken tasoitus ja Travis Zajacin jatkoaikamaali ajassa 62.58 sinetöivät voiton vieraille.
Jo kuukauden ilman maalia NHL-kaukaloissa ahertaneen Teemu Selänteen Anaheim on kerännyt viimeisestä viidestä ottelustaan vain kaksi pistettä. Selänne pelasi New Jerseytä vastaan 12.12 minuuttia ilman tehomerkintöjä. Selänteelle tuomittiin ottelun avauserässä 2+2-minuutin rangaistus korkeasta mailasta.
Loukkaantumisesta toipuva Saku Koivu ei palannut vielä kaukaloon torstain ottelussa.
Etäluettavien sähkömittarien turvallisuus syynissä
Sähkömagneettisille kentille altistumisen mahdolliset riskit puhuttavat yhä. Tampereen teknillinen yliopisto haluaa tutkia kotimaisen tilanteen.
Tampereen teknillinen yliopisto tutkii etäluettavien sähkömittarien mahdollisia terveysvaikutuksia.
Maailmalla asia on herättänyt vilkasta keskustelua. Etäluettavat mittarit ovat lisääntyneet viime vuosina eri puolilla Eurooppaa. Niillä on mahdollista saada aikaisempaa tarkempaa tietoa sähkön kulutuksesta.
Maailmalla asiaa on jo tutkittu
Mittarit käyttävät tiedonsiirtoon muun muassa radiotaajuisia sähkömagneettisia kenttiä. TTY:n vuoden kestävässä hankkeessa selvitetään etäluettavien mittarien aiheuttamaa altistusta Suomessa.
\- Maailmalla on mitattu näitä altistuksia jo aikaisemmin, joten sen tiedetään olevan varsin pientä. On kuitenkin hyvä tehdä myös kotimaisia mittauksia, kun aihe aika-ajoin näyttää huolestuttavan osaa sähkön käyttäjistä, kertoo tutkimushanketta vetävä professori Leena Korpinen TTY:n elektroniikan ja tietoliikennetekniikan laitokselta.
Hanketta rahoittaa Sähköturvallisuuden edistämiskeskus.
Karanneet kakadut pääsivät kotiin
Alkuviikolla Porin Pormestarinluodosta vapaana lennelleet papukaijat ovat löytäneet omistajansa. Omistajan mukaan linnut ovat kotona ja kaikki on nyt hyvin.
Porin Pormestarinluodosta löydettyjen kakadujen karkumatka on päättynyt onnellisesti. Eläinten omistaja ilmoitti Yle Satakunnalle torstai-iltana, että linnut ovat turvallisesti kotona ja kaikki on hyvin. Omistajan mukaan linnut olivat lähteneet karkumatkalleen Porin Ruosniemestä.
Palokunta pelasti sunnuntaina Porin Pormestarinluodossa korkealla puussa 
keikkuneen kakadun. Eläintehtäviin erikoistunut Uudenkoiviston VPK pelasti 
seuraavana päivänä aivan samanlaisen linnun läheltä aikaisemmin talteen korjatun lajitoverin 
löytöpaikkaa.
Postinkulku viivästyy edelleen
Postinkulku hidastuu Pohjois-Suomessa edelleen lähipäivinä, kun Oulun alueen postikuljetukset menivät aamuneljältä pistelakkoon. Itella tiedottaa viivästyksistä tarkemmin asiasta seuraavan kerran torstaina aamukymmeneltä.
Myös Posti- ja logistiikka-alan unionin eilen aamulla päättynyt pistelakko Oulun postikeskuksessa vaikuttaa postinkulkuun loppuviikosta.
Kuljetustehtävien lakko päättyy torstai-iltana. Jos sopimukseen ei päästä, perjantaina postinjakelu on taas lakossa useissa Pohjois-Suomen toimipaikoissa. Pohjoisen viivästysten lisäksi PAU:n yli- ja lisätyökielto aiheuttaa 
häiriöitä edelleen eri puolella Suomea.
Pistelakkojen taustalla ovat keskeneräiset työehtosopimusneuvottelut.
Itella arvioi keskiviikkona, että Oulun postikeskuksen tiistainen lakko viivästyttää
 Pohjois-Suomeen osoitettuja lähetyksiä ja sieltä lähetettyjä posteja 
2-3 vuorokautta. Viive koskee kirjeitä, aikakauslehtiä, mainoksia ja 
paketteja.
Ohjeita asiakkaille
Postin asiakaspalvelussa on tällä hetkellä ruuhkaa. Itella päivittää internet-sivuilleen tietoja tilanteen kehittymisestä.
Postit ovat avoinna normaalisti, myös kaikki muut Postin 
palvelupisteet palvelevat tavalliseen tapaan.
Tutkimus kertoo: Syö pähkinöitä, niin hoikistut ja elät pitkään
Tutkimustulosten mukaan pähkinät ovat terveellisiä eivätkä lihota, vaikka niissä on runsaasti rasvaa ja energiaa.
Päivittäinen pähkinöiden syöminen voi johtaa pitempään ja terveempään elämään. Näin vihjaa yhdysvaltalainen tutkimus, joka on julkaistu [New England Journal of Medicine -lehdessä](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1307352).
Havainnot perustuvat 16 000 naisen ja 11 000 miehen 30-vuotiseen seurantaan. Tulosten mukaan päivittäin pähkinöitä syövät välttyivät kuolemalta seurannan aikana noin viidenneksen todennäköisemmin kuin osallistujat, jotka eivät syöneet lainkaan pähkinöitä.
Samanlainen ilmiö todettiin myös osallistujilla, jotka nauttivat pähkinöitä muutaman kerran viikossa tai harvemmin, mutta yhteys oli heikompi. Kokonaisuutena pähkinöitä syövien kuolleisuus oli seurannan aikana seitsemän prosenttia alhaisempi kuin osallistujien, joiden ruokavalioon pähkinät eivät kuuluneet.
Pähkinöitä nauttivat välttyivät etenkin sydäntautien aiheuttamilta kuolemilta. Myös syöpäkuolemat sekä hengityssairauksien aiheuttamat kuolemat olivat heillä harvinaisempia.
Tutkijat pitävät tuloksiaan merkittävinä: vaikka pähkinät ja niiden monet eri ainesosat on tiedetty terveellisiksi tätäkin ennen, niiden vaikutus kuolleisuuteen on jäänyt vähälle huomiolle.
Tulokset viittaavat myös siihen, etteivät pähkinöitä säännöllisesti syövät ole sen lihavampia kuin muutkaan. Pähkinöiden ystävät olivat päinvastoin hieman muita hoikempia.
Metsämaa käy yhä kaupaksi
Talouden epävarmuus ei näy metsämaan kysynnässä. Metsätiloja ostetaan entiseen tahtiin ja myös metsämaasta maksettu hinta on noussut. Monia houkuttelee metsästä saatava tasainen tuotto.
Suomen talous yskii, mutta metsämaa käy kaupaksi entiseen tahtiin. Tuorein tilasto on tammi-kesäkuulta, jolloin maassa tehtiin kaupat 784:stä yli kymmenen hehtaarin metsätilasta.
Yksi kauppoja tehneistä on pieksämäkeläinen Lasse Tarvonen, joka hankki hiljattain parinkymmenen hehtaarin metsätilan läheltä vanhaa kotipaikkaansa.
\- En viitsi ruveta haalimaan niitä mistään maailman matkoista, hän perustelee ostosta.
\- Kun itse tykkään tehdä ja touhuta metsässä, niin tilan pitää olla sellaisella etäisyydellä, että se on mielekästä.
Sijainti on yksi yleisimmistä metsämaan hankintakriteereistä, mutta tärkein syy on tilalla kasvava puusto ja siihen liittyvät tuotto-odotukset.
Rahat halutaan sijoittaa turvallisesti ja - toisin kuin pörssikaupoissa - minkäänlaisia pikavoittoja ei metsätilalta yleensä edes odoteta.
\- Taustalla on usko siihen, että vaikka tuotto ei olekaan kymmeniä prosentteja, se on kuitenkin turvallista, selittää Järvi-Suomen Metsätilat Oy:n kiinteistönvälittäjä Ari Sapattinen.
\- Tuotto voi olla 4 - 6 prosenttia, mutta se on kuitenkin varmaa.
Metsämaan hinta noussut puuta nopeammin
Tulevaisuuden tuottoihin luottaa myös Lassa Tarvonen, joka on pikkuhiljaa vuosikymmnien aikana hankkinut pieniä metsätiloja.
\- Metsämaan arvo ei ole koskaan mennyt nollille, hän naurahtaa.
\- Täytyy vain luottaa, että se säilyy jatkossakin.
Tähän viittaavat myös maanmittauslaitoksen tilastot. Metsämaan hinta on joitakin harvoja poikkeusvuosia lukuun ottamatta jatkuvasti noussut - jopa nopeammin kuin puun hinta.
Kauppahinnoissa on kuitenkin suuria alueellisia eroja. Korkeimpia hintoja on perinteisesti maksettu Etelä-Suomessa, jossa on tunnetusti myös eniten ihmisiä. Vuoden alkupuoliskolla korkein metsätilakaupan keskihinta, 4 583 euroa hehtaarilta, maksettiin etelärannikolla. Samaan aikaan Lapissa keskihinta oli vain 737 euroa hehtaarilta.
Sama suunta jatkuu ennusteiden mukaan myös tulevaisuudessa. Esimerkiksi Pellervon taloustutkimus (PTT) arvoi, että metsätilojen hinnat nousevat ensi vuonna 2 - 4 prosenttiyksikköä.
Myyjiä on harvassa
Kiinteistönvälittäjä Ari Sapattisen mukaan metsätiloista maksettavaa hintaa nostaa se, ettei varsinaisia metsätilamarkkinoita ole olemassa. Ostajia on jatkuvasti enemmän kuin myyjiä.
\- Myyjät ovat yleensä yhtymiä ja kuolinpesiä, tai jaetun kuolinpesän osakkaita.
Tilanteen voi Sapattisen mukaan kiteyttää siten, että jokaiselle metsäkohteelle löytyy aina yksi ostaja, jolle se merkitsee hieman enemmän kuin toisille.
Ajatus metsätilan myynnistä on käväissyt myös Lasse Tarvosen mielessä.
\- Pyrkimys on se, että jos joskus myyn, niin paremmassa kunnossa myyn kuin mitä olen ostanut.
IS: Päävammat päättivät entisen Leijona-pakin uran
Kaksi kovaa tärskyä muutaman kuukauden sisällä toisistaan olivat liikaa Ville Mäntymaan päälle.
Ville Mäntymaa vahvistaa torstain Ilta-Sanomissa, että ura jääkiekkoilijana on ohi. Kaksi edellistä kautta Kärppiä edustanut puolustaja on ollut pelaamatta tammikuusta lähtien.
\- Ura on ohi. Jääkiekkoammattiin en tule enää työkykyiseksi. Liikuntaa voin kyllä jatkossakin harrastaa, mutta en kamppailulajeja, 28-vuotias Mäntymaa kertoo lehdelle.
\- Kymmenen kuukautta olen ehtinyt tilanteeseen valmistautua, mutta on se silti kova isku. Takaraivossa on kuitenkin koko ajan kytenyt toivo, että peliura vielä jatkuisi.
Mäntymaa sai aivovamman reilu vuosi sitten Lahdessa. Pelicansin Ilkka Pikkarainen taklasi Mäntymaata, joka löi päänsä kaukalon laitaan. Tammikuussa päähän sattui ratkaisevasti uudemman kerran kamppailutilanteessa Lukon Jarkko Kauvosaaren kanssa.
\- Ei elämä tähän kaadu. Elämässä on niin paljon tärkeämpiäkin asioita kuin kiekkoammattilaisuus. Terveys on niistä yksi, Mäntymaa huomautti.
Maajoukkueessakin EHT-tasolla kausina 2007-2010 esiintynyt Mäntymaa on ollut jo auttamassa Kärppien juniorivalmennuksessa, ja valmennus kiinnostaa jatkossakin. Myös koulunpenkille meneminen on mahdollista.
Mäntymaa voitti Suomen mestaruuden pienessä roolissa Tapparassa 2003 ja suuressa roolissa JYPissä 2009. Suomen lisäksi kokemusta karttui myös Ruotsin pääsarjasta.
Urheilupäivä LIVE - torstain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla torstain 21.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Torstain uutisia**
Liperin päivähoitomaksut ruuhkaantuneet – "liian kiltti kunta?"
Liperin päivähoitomaksut ovat ruuhkautuneet. Laskujen viivästymisen kuukausikaupalla kerrotaan johtuvan uudesta, niin sanotusta kellokorttisysteemista eli tuntiperusteisesta laskutuksesta ja vanhempien hitaudesta toimittaa muun muassa omia tuloselvityksiään. Vanhemmat ovat ärsyyntyneet, koska eivät ole saaneet tietoa laskujen kasaantumisesta ennen marraskuuta.
Liperin kunnan päivähoitomaksut ovat ruuhkautuneet. Nyt maksussa on vasta elokuun päivähoitomaksut ja syyskuun laskutusta valmistellaan. Maksuihin tuli useiden kuukausien tauko, koska uusi tuntiperusteinen järjestelmä ruuhkautti päätöksenteon.
\- Jouduimme tekemään kaikille asiakkaille uudet sijoituspäätökset ja maksupäätökset. Saimme aika hitaasti vanhemmilta tuntivarauksia ja tuloselvityksiä, harmittelee Liperin kunnan varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen.
Kunta pyysi vanhemmilta selvityksiä jo hyvissä ajoin, mutta viimeisiä kyselyjä lasten päivähoidon tuntimääristä ja vanhempien tuloista tehtiin vielä loka-marraskuussakin.
\- Järjestelmä ei anna lähettää osaa laskuista vaan kaikkien päätökset pitää olla tehtynä, kertoo Korhonen.
Liian kiltti kunta?
Mikäli vanhemmat eivät ilmoita lastensa hoitotarvetta ja omia tulojaan ajoissa, olisi kunnalla mahdollista määrätä perheelle korkein maksuluokka.
En tiedä, olemmeko liian kilttejä ja pyydämmekö selvityksiä liian monta kertaa?
\- Jotenkin sekin tuntuu niin epäinhimilliseltä, että perheitä monen sadan euron edestä rokotettaisiin siitä. En tiedä, olemmeko liian kilttejä ja pyydämmekö selvityksiä liian monta kertaa? Pitäisikö tätä järjestelmää tiukentaa? Se on sellainen asia, mitä meidän pitää lautakunnassakin miettiä, pohtii Korhonen.
Liperin kunta on muuttanut päivähoidon maksun tuntiperusteiseksi eli vanhemmat maksavat hoidosta käytön mukaan. Maksu puolestaan määräytyy vanhempien tulojen mukaan. Esimerkiksi kahdesta niin sanotussa kokopäivähoidossa olevasta lapsesta päivähoitomaksu saattaa kivuta noin 550 euroon kuukaudessa. Kolmen lapsen päivähoitomaksu on korkeimmillaan noin 750 euroa.
Lyhyellä ajalla useita laskuja?
Mikäli perheet eivät ole huomanneet, että päivähoitolaskut eivät ole tulleet postilaatikkoon tai nettipankkiin, on heille tulossa ikävä yllätys. Monen kuukauden hoitolaskut tarkoittanevat joillekin perheille tuhansien eurojen maksamista normaalia lyhyemmällä ajalla. Ongelmaa ei ole, jos vanhemmat ovat huomanneet siirtää rahaa syrjään. Liperin kunta ilmoittivasta marraskuussa vanhemmille, että hoitomaksut ovat ruuhkautuneet.
Yksi lasku tulee kerralla ja siinä on tietty maksu-aika ennen kuin tulee seuraava.
Useat vanhemmat ovat ärsyyntyneet kunnan huonosta tiedottamisesta. Vanhemmille ei ole kerrottu milloin kasaantuneet laskut tulevat maksuun.
Miten Liperin kunnassa päivähoidon laskutussuma sitten aiotaan hoitaa?
\- Vanhemmille laskut tulevat tasaista tahtia. On pelätty, että tuleeko samaan aikaan useampia laskuja. Yksi lasku tulee kerralla ja siinä on tietty maksuaika ennen kuin tulee seuraava. Tietysti ne kirjanpidollisesti kirjautuvat vasta sinne ensi vuoden tuloihin, selvittää varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen.
Käytännössä tämä tarkoittanee, että kunnan on selvitettävä ruuhka ja perheet voivat varautua, että joinakin kuukausina maksettavaksi tulee kaksi laskua yhden sijaan.
Ainakin viisi kuoli ohjusiskussa Pakistanissa
Viranomaisten mukaan iskun teki ilmeisesti miehittämätön yhdysvaltalainen lentokone.
Torstaina Pakistanin luoteisosiin tehdyssä ohjusiskussa kuoli uutistoimistojen mukaan ainakin viisi ihmistä. Viranomaisten mukaan iskun teki ilmeisesti miehittämätön yhdysvaltalainen lentokone.
Pakistanilaisen poliisin mukaan miehittämätön lentokone laukaisi varhain torstaiaamuna ainakin kolme ohjusta Hangussa sijaitsevaan madrassaan, eli uskonnolliseen koulutuslaitokseen. Iskussa kuoli kaksi opettajaa ja kolme opiskelijaa.
Pakistan vastustaa Yhdysvaltojen miehittämättömien lentokoneiden tekemiä iskuja, koska ne surmaavat myös siviilejä.
Uutistoimisto Reutersin tiedustelulähteen mukaan talibaneihin kytköksissä olevan Haqqani-järjestön johtaja oli nähty koulutuslaitoksessa muutamaa päivää aiemmin. AFP:n mukaan kaksi iskussa surmansa saaneista kuuluivat Haqqani-järjestöön.
Isku tapahtui päivä sen jälkeen, kun Pakistanin ulkoministeri Sartaj Aziz oli kertonut julkisuudessa Yhdysvaltain luvanneen pidättäytyä miehittämättömistä lentokoneiskuista Pakistanin hallituksen ja talibanien rauhanneuvottelujen ajaksi.
Yhdysvallat ei ole kommentoinut Azizin lausuntoa.
Kokeilu: Ylimääräinen poliisipartio valvoo Porin katuväkivaltaa
Porin keskustassa Itäpuiston ja kauppatorin alueet ovat väkivaltaherkimpiä alueita. Poliisi yrittää kitkeä väkivaltaa keskustassa näkyvyyden lisäämisellä.
Satakunnan poliisilaitos yrittää kitkeä katuväkivaltaa Porista ylimääräisellä poliisipartiolla.
Poliisipartio liikkuu marraskuun viikonloput Porin kauppatorin ja Itäpuiston alueilla, joissa on todettu olevan eniten väkivaltaa. Kokeilussa poliisi pyrkii estämään pahoinpitelyitä näkymisellään katukuvassa. Teemapartio päivystää ravintoloiden läheisyydessä aina niiden sulkemisajan yli perjantai- ja lauantaiöisin marraskuun ajan.
Poliisi on kirjannut pahoinpitelyitä kolmen ensimmäisen viikon aikana yhteensä 11 kappaletta Porin keskustan alueella. Teemapartio osui paikalle tai hälytettiin neljään näistä. Yhteensä teemapartio on hoitanut katupäivystyksensä aikana kaikkiaan 16 erilaista poliisitehtävää.
Terveysturismi houkuttaa venäläisiä Kainuuseen
Venäläisten turistien määrä on jatkanut nousuaan koko maassa ja samalla turistien palveluiden tarve esimerkiksi terveydenhuollon parissa on kasvanut myös Kainuussa. Kainuun keskussairaalassa on jo totuttu muun muassa venäläisiin synnyttäjiin sekä akuutteihin potilaisiin, mutta myös kiireettömään hoitoon pyrkiviä turisteja Kajaanissa riittää.
Kainuun Sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallintoylilääkäri Esa Ahosen mukaan Kainuusta ei löydy tarkempia tilastotietoa siitä, kuinka paljon venäläisiä potilaita esimerkiksi Kainuun keskussairaalassa on hoidettu. Ahonen kertoo kuitenkin hoidettavia turisteja riittävän kohtuullisen paljon jo akuuttien sairastumisien ja tapaturmien kautta. Ahonen uskoo myös kiireettömien hoitojen lisääntymiseen.
\- Näihin liittyy kuitenkin rajoituksia, joiden vuoksi ei ihan kaikkia voida hoitaa eikä ole järkevääkään. Tällaiset hoidot vaativat kuitenkin suunnittelua.
Tähän suunnitteluun liittyy muun muassa potilastietojen kartoitus.
\- Etukäteen olisi hyvä tietää potilaalta löytyvät riskitekijät sekä muut asiat, jotka voivat vaikeuttaa hoidon järjestämistä ja saamista. Esimerkiksi riskiraskauksien osalta pitäisi tietää, onko sellaisia tekijöitä, jotka tulisi ottaa huomioon kuten diabetes, verenpainetaudit, kaksoisraskaudet tai muut vastaavat. Nämä on otettava huomioon hoitoa suunniteltaessa.
Myös hallintoylihoitaja Marjo Huovinen-Tervo näkee hoidon suunnittelun erittäin tärkeänä osana hoitotyötä.
\- Olisi hyvä, jos esimerkiksi jo raskauden aikana olisi käynti tai käyntejä sairaalassa, jolloin voitaisiin suunnitella synnytystä potilaan kanssa. Se, että päätetään "ensi viikolla lähdetään Suomeen synnyttämään", ei ole hyvä ratkaisu.
Perusvalmiudet kunnossa
Hallintoylilääkäri Esa Ahonen toteaa, ettei Kainuussa ole olemassa erityisiä valmiuksia suurien terveysturistien määrän hoitoon, mutta perusvalmiudet toimivat.
\- Meidän täytyy esimerkiksi synnytystoiminnassa pitää valmiutta koko ajan muutenkin yllä. Sitten, jos meillä on mahdollisuuksia hoitaa myös venäläisiä potilaita, niin mitään periaatteellista estettä sille ei ole, kunhan vain toiminnan periaatteet on hyvin sovittu ja tiedossa.
Meillä löytyy tälläkin hetkellä jonkin verran henkilökunnassa, niin hoitajista kuin lääkäreistäkin venäjänkielentaitoisia.
Ahonen uskoo terveysturismin nousevan kuitenkin jossain vaiheessa kilpailluksi alaksi Suomessa.
\- Kyllä Suomessa varmasti tätä arvioidaan joka puolella ja otetaan myös tällaisia terveysturisteja vastaan silloin kuin se on mahdollista ja kaikin puolin turvallista potilaalle.
Venäläisten synnyttäjien ja muiden terveysturistien kohdalla normaalin hoitotyön ohella huomioon täytyy ottaa myös kieli- ja kulttuuritekijät. Hallintoylihoitaja Marjo Huovinen-Tervo kertoo Kainuun keskussairaalan asiakaspalvelun olevan tässä suhteessa hyvällä mallilla.
\- Meillä löytyy tälläkin hetkellä jonkin verran henkilökunnassa, niin hoitajista kuin lääkäreistäkin venäjänkielentaitoisia. Se ei kuitenkaan ole mikään systemaattinen taito, joka löytyy joka yksiköstä, eli siihen pitäisi henkilöstöä kouluttaa. Tietysti meillä on koko ajan käytössä toimivat tulkkipalvelut meidän yksiköissä, koska meillä käy paljon maahanmuuttajia, jolloin kielirepertuaari voi olla suuri.
Huovinen-Tervo kuitenkin myöntää, että jos asiakkaita halutaan palvella entistä paremmin, tulisi kielitaidon, kulttuurien tuntemuksen ja prosessien kehittämisen eteen tehdä työtä. Hänen mukaansa venäläisiltä ei kuitenkaan ole hoidosta saatu negatiivista palautetta.
Perusterveyden ylläpitoa ja tautien ennaltaehkäisyä
Huovinen-Tervo uskoo, että muun muassa kirurgiset toimenpiteet voivat houkutella venäläisiä terveysturisteja Suomeen ja Kainuuseen. Yhdeksi kiinnostuksen kohteeksi hän arvelee myös ennaltaehkäisevän terveystyön.
Kyllähän tällainen turismi kuitenkin toisi rahaa, kun kuntien rahat näyttävät tänä päivänä olevan tiukassa.
\- Terveyden edistämiseen liittyvät asiat voivat houkutella. Olen ymmärtänyt että Venäjällä on samantyyppisiä kansansairauksia kuin meilläkin, kuten sydän- ja verisuonitauteja.
Ahonen korostaa, ettei mahdollisen terveysturismin tarvitse vaikuttaa ainoastaan terveydenhoitoon.
\- Kainuussa toteutettavat terveysliikunta ja elämysmatkailu ovat sellaisia alueita, joissa ehkä kannattaisi kehittää ja miettiä yhteistyömuotoja. Minun mielestäni kaiken ei tarvitse olla sairaalakeskeistä vaan yleistä terveydenhuollon kehittämistä, johon sitten muutkin osapuolet voivat aika paljon osallistua.
Terveysturismin uskotaan myös vaikuttaa positiivisesti myös paikallisella tasolla.
\- Kyllähän se organisaation budjettia hyödyttäisi tulojen kasvaessa. Sen myötä voitaisiin miettiä toimintaa myöskin uudella tavalla ja mahdollisesti kehittää sitä. Täytyy kuitenkin muistaa, että terveydenhuollon pääasiallinen tehtävä on oman seudun asukkaiden palveleminen ja palvelurakenne tulee rakentaa sen tavoitteen mukaan. Kyllähän tällainen turismi kuitenkin toisi rahaa, kun kuntien rahat näyttävät tänä päivänä olevan tiukassa, Huovinen-Tervo linjaa.
_Radio Suomen Torstaiseurassa keskustellaan terveysturismista 21.11.2013 klo 14.30 alkaen._
Lestadiolainen mielenmaisema on armollinen ja ahdistava
Lestadiolaisuuteen on sisäänrakennettu syvä ristiriita. Ihmisessä käyvät loputonta kamppailuaan maailmallinen turmelus ja ikuinen elämänvoima, taivaallinen kipinä. Liikkeen historiassa uskovaisen osa on ollut usein raskas, eikä armo ole pyyhkinyt taakkaa olemattomiin.
Syksyn mittaan olen saanut olla mukana järjestämässä Lapin maakuntakirjastolla Poliittinen lestadiolaisuus-luentosarjaa. Luennoilla on käsitelty muun muassa Lars Levi Laestadiuksen ajattelun ja uskon yhteiskunnallisia ulottuvuuksia, nykyisen vanhoillislestadiolaisuuden valtamekanismeja, lestadiolaisuutta populaarikulttuurissa sekä naisen asemaa liikkeessä ja varsinkin sen rajoilla.  
Tummenevan syksyn luennot ovat muistuttaneet siitä, miten moninaisesti Laestadiuksen parannussaarnasta siinnyt herätysliike on vaikuttanut pohjoisen eloon ja mentaliteettiin. Ensinnäkin Laestadius itse oli omanlaisensa renessanssi-ihminen, logoksen moniottelija. Miehessä vaikuttivat sekä hengen että järjen pyrkimykset. Hän oli luterilainen pappi, pietistinen mystikko, yhteiskuntakriitikko ja saamelaisten puolustaja, kasvitieteilijä, uskontotieteilijä ja filosofi.
Laestadius oli myös ankara reetori, joka hallitsi logoksen, eetoksen ja paatoksen keinot. Kuulijoidensa sydämet hän särki tehdäkseen heistä jälleen ehjiä: Laestadius ei olisi uskonut konsultin maksua vastaan lupaamaan muutokseen, joka on hauskaa, luovaa ja innovatiivista.
Pohjoisen Paavali
Laestadiuksen oppipoika Juhani Raattamaa oli puolestaan eräänlainen lestadiolaisuuden Paavali, joka kehitti tai vähintään systematisoi monet lestadiolaisuudelle sittemmin ominaiset opilliset erikoispiirteet. Raattamaa lukitsi taivaan portit ja antoi niiden avaimet oikeauskoisten seurakunnalle, siis Laestadiuksen seuraajien joukolle.
Armoa piti kyllä jaettaman kaikille, mutta kenestä tahansa ei ollut anteeksi antajaksi. Raattamaa tahtoi saarnata iloa ja pelastusta, mutta samalla hän tuli sementoineeksi jaon uskosta osallisiin sekä niihin, joiden osaksi koituu kamala kohtalo.
Nopeasti lestadiolaisuus levisi yli Pohjoiskalotin. Vahvimman jalansijan se sai Pohjois-Ruotsissa, Norjan Lyngenissä sekä Suomen Tornionjokilaaksossa, Koillismaalla ja Pohjanmaalla, jossa se viimein törmäsi Paavo Ruotsalaisen jykevään hahmoon. Kotiseudulla ankarat kiistat repivät liikkeen hajalle: pölyn laskeuduttua liikkeen valtauomaksi jäi vanhoillislestadiolaisuudeksi nimetty haara.
Veljessodat, erityisesti uskonnolliset, ovat katkeria, eikä erkaantuneista ole sittemmin ollut sopimaan asioista.
Synnistä armoon ja melankoliaan
Pohjoisten kylien ja kaupunkienkin mielenmaisemaa lestadiolaisuus hallitsi kauan ja värittää monin paikoin yhä. Lähimmäksi kollektiivisen tunteen kuvausta päässee taide. Lestadiolaisen mentaliteetin ulottuvuuksia ovat kuvanneet esimerkiksi Kalle Päätalo, Timo K. Mukka, Reidar Särestöniemi, Kalervo Palsa, Pauliina Rauhala sekä myönteisemmin sävyin Kaija Inkeri Kinnunen ja Antti Hyry.
Ensin mainittujen maalailuissa puhaltaa synnin hyytävä viima: se tukahduttaa vitaalisen ja eroottisen ihmisparan. Ahdasmielinen, verenkarvainen perinne kohtaa uuden maailman, jota se ei voi sietää – ihmiselle, joka on välissä, kamppailu on katkeraa. Teokset ilmentävät samalla sitä, kuinka lestadiolaisuus on osa pohjoisen ihmisen historiaa laajassa mielessä: sen synkkä mutta hopeareunainen henki leijuu kylien yllä armottomana ja samalla lohdun tuovana.
Kaija Inkeri Kinnusen teoksessa _Perintö _usko puolestaan on voimavara: Jumalassa ja hänen johdatuksessaan on vapaus, joka elähdytti myös Pajalan profeetta Laestadiusta aikanaan. Kaiken ytimenä on rakkaus, ei kiista. Tämä on se puoli lestadiolaisuudesta, jota julkisuudessa ei viime aikoina juuri ole käsitelty.
Lestadiolaistaustainen Finlandia-voittaja Antti Hyry on oma lukunsa. Hänen henkilöidensä elämä on verkkaista, ehjää, osansa hyväksyvää ja luottavaistakin. Melankolia on läsnä kaipauksessa, jota ihminen ei pääse pakoon, vaikka olisi lunastettu. Ehkä juuri Hyry voi olla silta, jonka kautta lestadiolaista mentaliteettia voi koskettaa. Jotain samaa lienee Pauliina Rauhalan _Taivaslaulun _tyynissä hetkissä, joissa todellisuuden osat tuntuvat asettuvan lepoon omille paikoilleen.
Myrskyn silmässä
Modernia menoa lestadiolaisuus ei ole päässyt pakoon. Erityisesti vanhoillislestadiolaisuus on ollut myrskyn silmässä. Kysymys ehkäisyn kiellosta, siis seksistä, ei anna liikkeelle siunaaman rauhaa. Pauliina Rauhala kuvaa kipein lausein sitä, millaista on olla lestadiolainen äiti muuttuneessa maailmassa, jossa pitäisi tinkimättä säilyttää alkuperäiseksi ymmärrettyä.
Lestadiolaisuudessa kasvaneet naiset ovat alkaneet vaatia hengellisiä ja ruumiillisia oikeuksiaan myös tutkimuksin ja julkilausumin. Samalla on kyseenalaistettu liikkeen omaehtoisuus monessa mielessä: tulessa on ollut erityisesti maallikoiden keskeinen rippi ja sen varjossa tehdyt julmat teot.
Uuteen uskonnollisuuteen?
Miten lestadiolaisuus yleensä ja vanhoillislestadiolaisuus erikseen säilyttävät identiteettinsä muutosvaatimusten edessä? Unohtaako luonnontieteellinen ihminen henkisen minänsä, puhuuko Laestadius tyhjille seinille?
Kuten kristinuskon yleensä, myös lestadiolaisuuden traditio on syvä ja vahva. Todennäköistä on, että muodossa tai toisessa se kokoaa siipiensä suojaan monet uskovat myös tulevassa maailmassa.
Jos läntisen maailman tappiota ennustanut saksalainen filosofi Oswald Spengler oli oikeassa, koittaa tällä vuosisadalla sitä paitsi uuden uskonnollisuuden aika.
Ihmiset huomaavat ylenpalttisen materialismin tyhjyyden ja etsivät vastauksia kosmiseen yksinäisyyteensä taas metafysiikasta ja uskonnosta. Silloin lestadiolaisuuden sanomalla lienee jälleen kuulijoita myös liikkeeseen kasvaneiden piirien ulkopuolella.
_Kirjoittaja on tutkija ja freelance-toimittaja_
Miksi sosiaali- ja terveydenhuoltouudistus junnaa paikallaan?
Tällä viikolla on hallituksen näytön paikka. Kykeneekö se tekemään vuosia jatkuneen valmistelun siitä, miten suomalaisten sosiaalipalvelut ja terveydenhuolto saadaan kuntoon? Pitäisikö ratkaisu runnoa läpi ennen kuin viivyttely kostautuu vai antaa vielä lisäaikaa kunnollisen ratkaisun syntymiseen?
Hallituksella on kova kiire. Ensi viikolla pitäisi olla uudistuksen isot linjat valmiina, ja joulukuussa hallituksen esitys, mutta vielä hiotaan peruskysymyksiä vaikkapa siitä, onko valmisteilla oleva malli perustuslain vastainen.
"Soten" valmistumista odotetaan jo toista hallituskautta. Pitäisikö ratkaisu runnoa läpi ennen kuin viivyttely kostautuu vai antaa vielä lisäaikaa kunnollisen ratkaisun syntymiseen?
A-studio: Talkin vieraina kansanedustajat** Petteri Orpo** (kok.), **Jouni Backman** (sd.), **Juha Rehula **(kesk.) ja **Arja Juvonen** (ps.). Keskustelun vetää **Jan Andersson.**
**A-studio: Talk **TV1 klo 21:05
Sotkun munkille kilpailija - varusmiesten herkku on nyt telamiina
Lappeenrannan sotilaskodeissa on myynnissä tuote, jota ei saa mistään muualta. Telamiina on rasvainen ja muhkea herkku, joka muistuttaa kovasti aitoa telamiinaa.
Lappeenrannassa asepalveluksensa suorittaneet tai Taipalsaarella ampumaleirillä olleet eivät ole voineet välttyä telamiinoilta eli telluilta. Ne ovat rasvaa tihkuvia kierremunkkeja, joita ei saa mistään muualta.
Munkit on kehittänyt jo eläkkeellä oleva Lappeenrannan sotilaskodin hoitaja Helena Sokura leipureiden kanssa yhteistyössä. Herkku on jo vuosikymmeniä vanha. Sen tuotanto Lappeenrannan sotkussa alkoi tykistön vielä ollessa osa Lappeenrannan varuskuntaa, muistelee Lappeenrannan sotilaskotiyhdistyksen nykyinen puheenjohtaja Raakel Kämäräinen.
\- Pojat tulivat silloin metsästä ja totesivat, että hyvänen aika siinähän on telamiina, joita juuri metsässä kannettiin! Siitä tuli nimi tuolle kanelimunkille.
Telamiinoja myydään vain Lappeenrannan kolmessa sotilaskodissa: Rakuunamäellä, Leirikentällä sekä leiriaikoina Taipalsaaren harjoitusalueen liikkuvassa sotilaskodissa.
Sormituntuma pitää olla
Raakel Kämäräisen mukaan herkullinen telamiina on sekä munkki että pulla!
Loistava herkku, joka on saatavilla Lappeenrannan sotilaskodeista. Useiden telamiinojen kerrotaan muodostavan keskivartalon alueelle vaikeasti raivattavan sulutteen.
\- Se on erikoinen tuote, jonka teko vaatii taitoa ja ihan oman reseptin! Valmistuksen ja reseptin osaa täällä vain kolme ihmistä, kehaisee Raakel.
Kierteen muotoinen munkki on saanut mausteekseen kanelia, keitetty rasvassa ja päällystetty sokerikuottutuksella, pomadalla. Sen tarkemmin ohjetta ei kerrota.
\- On näitä kuulemma yritetty kopioida, ja ihmiset ovat nähneet samantyyppisiä kahviloissa eri puolilla Suomea. Mutta eivät ne ole samanlaisia!
\- Nämä täällä on tehty rakkaudella, lämmöllä ja suurella sydämellä. Valmistus ei ole vaikeaa, mutta sormituntuma pitää olla!
Telamiina painaa reilusti enemmän kuin munkki
Lappeenrannan sotilaskodista kerrotaan, että telamiinoja menee ehdottomasti enemmän kuin tavallisia munkkeja. Telamiinan terveellisyys on kuitenkin kyseenalainen, sillä sen paino on noin kaksi kertaa tavallisen munkin paino.
\- Mutta valmistustapa on kevyehkö, ja kaikkihan se kuluu tuolla maastossa, nauraa Raakel Kämäräinen.
Lappeenrannan telamiinat tunnetaan sotilaskodin puheenjohtaja Raakel Kämäräisen mukaan ympäri Suomen. Lappeenrannassa varuskuntapalveluksessa olleet ja Taipalsaaen harjoitusalueella käyneet joukko-osastot tietävät herkun.
\- Kun tänne tullaan leirille kysytään meiltä heti, että onko teillä telamiinoja, ihanaa telamiinoja, en ole ikinä syönyt mitään niin hyvää kuin telamiinoja, Raakel kuvailee asiakaspalautetta.
Postin pistelakot jatkuvat- suurin vaikutus jakeluun Pohjois-Suomessa
Pistelakko hidastaa postinkulkua ainakin kaksi-kolme päivää Pohjois-Suomessa. Viive koskee kirjeitä, aikakauslehtiä, mainoksia ja paketteja.
Postinkulku hidastuu entisestään lähipäivinä Pohjois-Suomessa kun Oulun alueen postikuljetukset menivät aamuneljältä pistelakkoon.
Myös Posti- ja logistiikka-alan unionin eilen aamulla päättynyt pistelakko Oulun postikeskuksessa vaikuttaa postinkulkuun loppuviikosta.
Kuljetustehtävien aamulla alkanut lakko päättyy tänä iltana mutta perjantaina taas postinjakelu olisi lakossa useissa Pohjois-Suomen toimipaikoissa. Pistelakkojen taustalla ovat keskeneräiset työehtosopimusneuvottelut.
NHL-hyökkääjältä uskomaton syöttö omien jalkojen välistä - katso video
Ottawa Senatorsin Clarke MacArthur hassutti Minnesota Wildin puolustajia uskomattomalla syötöllä omien jalkojensa välistä jääkiekon NHL-liigassa torstaina.
Komeasta osumasta huolimatta [Minnesota voitti kamppailun](http://yle.fi/urheilu/kova_pistevire_loytynyt_-_mikko_koivu_upotti_ottawan/6945592) Mikko Koivun johdattamana maalein 4-3. Koivu saalisti ottelussa tehot 1+2.
Vesi poikki Paraisilla - onneksi koulussa on hernekeittopäivä 
Yöllinen putkirikko haittaa Paraisten koulukeskuksen elämää. Myös jäähallin vesi on poikki.
Paraisten vesilaitos sai yöllä kolmen aikaan hälytyksen, että paineet ovat hävinneet. Ennen kuin venttiilit saatiin suljettua, vettä oli päässyt vuotamaan Koulukadulle useita satoja kuutioita. Paraisten kaupungininsinööri Manne Carla kertoo, että vesitornikin ehti tyhjetä puoliin.
Koulukeskuksen keittiö saa apua tankkiautoilta.
\- Onneksi sattui olemaan hernekeittopäivä, sillä herneet ovat olleet liossa jo yli yön. Ruokatarjoiluun ei vesiongelma siis heijastu muuten kuin että tänään syötäneen kertakäyttölautasilta, sanoo Carla tyytyväisenä.
\- Oppilaiden kannattaa hoitaa vessakäynnit kotona vielä ennen kouluunlähtöä, vaikka pari wc:tä saadaankin koulussa käyttöön, evästää Carla.
Koulukadun autoliikenteeseen putkirikko ei vaikuta. Kevyen liikenteen väylä sen sijaan on poikki yllättävän "tekojärven" takia.
Vesiongelmat on tarkoitus saada kuntoon iltaan mennessä.
Näin trolli pilaa nettikeskustelun - "Tonttu yksi ihmisrotu muiden joukossa"
Ylen Suora linja julkaisee tässä artikkelissa kootusti yhden viikonlopun aikana kirjoitettuja yleisökommentteja, joista suurin osa jouduttiin hylkäämään. Tältä keskustelu näyttäisi, jos sitä ei moderoitaisi.
Ylen uutispalvelun nettikommentointi on keskitetty [Suora linja -konseptin](http://www.yle.fi/suoralinja) alle. Emme avaa kaikkia uutisartikkeleja keskustelulle, vaan alustamme keskustelut erikseen ja moderoimme niihin päätyvät kommentit etukäteen.
Myös blogitekstejä ja osaa näkökulmakirjoituksista voi kommentoida.
Nyt julkaisemme kootusti kommentteja, joita yhden viikonlopun aikana eri aiheisiimme tuli ja joista suurin osa jäi julkaisematta.
"Turhat virkailijat pellolle oikeisiin töihin"
Tässä yksi esimerkki kommentista, jonka julkaisimme säästölistoja käsittelevän [Pekka Ervastin blogin](http://yle.fi/uutiset/pekka_ervasti_julma_saastolista/6935608) yhteydessä. Sen kirjoitti nimimerkki **Benito Pussinen**.
”Kiasma ja Aalto-yliopisto lakkautettava. Mielellään myös verorahatuki oopperalle ja baletille. Edellä mainutut humpuukkifirmat halukkaiden yksityisten instanssien sponsoroitaviksi. Rahan syytäminen EU:n roskavaltioiden tukemiseen heti lakkautettava. Setan toiminta rahoitettava alan harrastajien kolehdeilla. Kirkko eroon Valtiosta. Kirkollisvero ja ylevero pois! Turhat virkailijat pellolle oikeisiin töihin. Pinnareilta ja työtävieroksuvilta tukiaiset pois. Sos. tuki vastikkeelliseksi. Työnteolla ja yrittämisellä Suomi nousuun! Ero EU:sta ja oma markka takaisin motivoi meitä yrittämään isänmaan ja oman kattilakuntamme eteen! ”
**Beniton **kärjekäs avaus ei jäänyt toisilta verkkokeskustelijoilta huomaamatta. Siihen tarttui nimimerkki **Make66,** jonka kommentti jätettiin julkaisematta, ettei keskustelu karkaisi heti kummallisille urille.
”Hyvä Benito! Listaltasi puuttuu vielä pieni piristävä hyökkäyssota johonkin ilmansuuntaan, sehän loisi yhteenkuuluvuutta ja nostaisi kansallishenkeä. Pääsisivät ne baletti- ja oopperapelletkin miesten töihin, seksuaalivähemmistöläisiä armeijassa jo perinteisesti onkin.”
Ohi aiheen kommentointi – tässäpä pikkuinen runo
Jokaiseen keskusteluun tulee myös kommentteja, jotka eivät käsittele aihetta ollenkaan tai sivuavat sitä vain löyhästi. Nämä kommentit päätyvät usein ennakkomoderoinnin hampaisiin.
Esimerkiksi muusikoiden Spotify-tulotusta käsittelevään [Kari Haakanan blogitekstiin](http://yle.fi/uutiset/kari_haakana_kuka_vei_anssi_kelan_rahat/6933662) haluttiin kommentoida seuraavasti.
"Minusta kaikenlainen musiikiksi kutsuttu kilistely, kolistelu ja sen tahtiin hoilaaminen on äänisaastetta ja sellaisen tuottamisesta pitäisi määrätä haittavero. Menkää muusikot oikeisiin töihin ja lakatkaa häiritsemästä ihmisiä tekeleillänne. En omista minkäänlaista kasettia, levyä, tai mitään muutakaan musiikkia sisältävää enkä koskaan kuuntele musiikkia radiosta. Ylen Puhe ja uutiset ovat ainoat äänisaasteet, joilla annan itseäni ja ajatuksiani satunnaisesti häiritä. Mieliohjelmani radiossa on viittomakieliset uutiset, ihanaa hiljaisuutta! Laulu ja tanssi ovat yhteiskunnan henkinen syöpä yhdessä viinan, tupakan, kahvin, television, video- ja tietokonepelien sekä laiskottelun, typeryyden, itsekkyyden ja ammattiurheilun kanssa."
Asian viereen lipsahti myös nimimerkki **ruotsista päivää **tarjotessaan runoa [masennusta käsittelevään keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/masennummeko_liian_helposti/6936637).
"mistä olet kotoisinkaan, naapuristossa asuu laisesi kuin kaisesi onko sinullakinvaraa olla poissa elämän kulusta, talossa asustaa muitakin jotka liikkuvat harvoin
mutta paljon kun ovat kuin mielenosoituksella johonkin menossa ovia paukuttaen, koria haukuttaen jopa öisin kaahatenkin joskus joka päivä sitten paussailuakin
nyt sitten vielä tämä kummalista se on että justiinsa katsoitte mummon hakevan miestäkin ruotsinkielisessäkin, hän oli samannäköinen kun talossakin
se pitää nuortakin miestä parvekkeella istumassa että nähtäisiin sitten kyllästyi
vierelle tuli harmaahiuksinen vanhempi mies johon ei kiintynytkään oli liian hieno
tätin tavat ovat tottumuksia ja hävettäviäkin mielestänsä kuinka voi paljastaa että ottaa hörpynkin lasista polttelee ja pelaa korttia vieruilee ämmienkin kanssa kak´tuskia kasvatellen kiikarilla tähyillen missä ne miehet ois jotka onnen tois
aivan näköisensäkin jonka esitti suomenruotsalaisetkin yksinäiseksi miestä kipeästi kaipaavaksi vanhaksi naiseksi"
Kaikki on savolaisten syytä
Osalla verkkokeskustelijoista on tapana trollata eli kärjistää ja liioitella provokatiivisesti. Innostuksen vallassa myös oikeinkirjoitus voi kärsiä.
[EU-politiikkaa käsittelevässä keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/rehn_varoittaa_eurokriittisten_puolueiden_noususta_soini_tyrmaa_arvostelun_-_mita_mielta_sina_olet/6937975) nimimerkki **Jokke** esimerkiksi uskoo, että syyllisiä Euroopan taloustilanteeseen ovat savolaiset, jotka hänen mukaansa ovat vastuussa myös Ranskan mellakoista sekä Arabikevään tapahtumista.
”Savolaiset on ajaneet meidän ihnimillisyyden ja talouden täysin raiteiltan...
Äänestän ja varmasti muita kuin näitä Euroopan kaaokseen ajaneita nykyisiä Puolueita - nehän on sytyttäneet jo sodankin nimittäin Ranskan mellakoista alkoi Arabikevät tuhoisine seuraamuksineen ...”
Kommenttia ei julkaistu varsinaisen keskustelun yhteydessä.
Yhden asian korostaminen – "Kokoomusnainen käärmeennahassa”
Verkkokeskustelussa esiintyy myös innokkaita vakiokeskustelijoita, jotka pyrkivät kertomaan itseään innostavasta asiasta lähes jokaiseen keskusteluun. Esimerkiksi nimimerkki  **Kokoomusnainen käärmeennahassa **kommentoi seuraavasti artikkeliin [Masennummeko liian helposti](http://yle.fi/uutiset/masennummeko_liian_helposti/6936637).
”Jos minua meinaa masentaa soitan lionsclubnaisystäville,menemme kokoontumistilaan nahka-asuissa,turkeissa ja piikkikorkosaapikkaissa,sitten alamme joko leipomaan tai kutomaan jotain tai sitten vaan jutellaan ja naureskellaan:)”
Kun taas kysyttiin [Mikä painaa vaakakupissa, kun valitset opiskelupaikkaa](http://yle.fi/uutiset/mika_painaa_vaakakupissa_kun_valitset_opiskelupaikkaa/6936660), oletettavasti sama henkilö eri nimimerkillä tarjosi seuraavaa vastausta.
”Rakkaus ajoi minut opiskelmaan muualle,piikkikorkosaapikkaissa ja nahkahousuissa olevaa tyttökaveria piti seurata:)”
Naisten salaliitto –  ”Ihmiskunnan pahin virhe oli opettaa nainen lukemaan”
Naiset tuntuvat liikuttavan verkkokeskustelijoita muullakin tavoin. Eräs keskustelija on vakuuttunut koko naissukupuolen mädännäisyydestä, joka vaikuttaa hänen mukaansa niin politiikkaan kuin Ylen julkaisupäätöksiinkin.
Tässä kommentteja useista eri keskusteluista muutaman tunnin ajalta. Yksikään kommenteista ei varsinaisesti liittynyt keskusteltavaan aiheeseen, joten ne hylättiin.
"Koko naiskaartimme ovat todellisuudessa rasisteja, joitten pahimmat uhrit ovat suomalaiset miehet, jotka joutuvat kantamaan vastuun naisten tekemistä virheistä, kuten veloista ja takuista ulkomaalaisille."
"Siihen tulee demokratia kaatumaan, sillä nainen ei tyydy koskaan tasapeliin ja todelliseen tasa-arvoon, mikä on aivotutkimuksissakin vahvistettu. Muslimit ovat siis oikeassa; ihmiskunnan pahin virhe oli opettaa nainen lukemaan. Naisesta tuli luulotietäväinen yli-ihminen, joka on kaikessa "oikeassa", vaikkei tiedä asiasta mitään. Siinä EUn ja koko länsimaailman suurin ongelma."
”Kyllä todellinen jako koko länsimaailmassa on ollut viimeiset 100 vuotta naiset vastaan miehet! Viimeiset 20 vuotta ovat olleet erittäin tuhoisat koko ihmiskunnallemme tämän sotatilan takia.  Miehet rakastavat naisiaan saamatta sille vastakaikua, vaikka uhraisivat henkensä naistensa puolesta. Se on koko maailman vaarallisin ongelma."
”Virolaisten, jotka elivät 50v diktatuurin ikeen alla, nauravat Suomen "demokratialle" ja toteavat meillä olleen jo kauan täydelliset diktatuurin merkit olemassa, mikä alkoi siitä, että vain yksi mielipide on sallittu, mikä mielipide meillä on vasemmistofeministien sanelema. Kaikki muu sensuroidaan julkisuudessa ja kaikissa mediavälineissä - tälläkin muka "keskustelu"foorumilla. Tiodennäköisesti tämäkin kommentti sensuroidaan madiafeministien toimesta.”
Toimittaja on huono, koska kommentoija on eri mieltä – "Toimittaja uskoo tonttuihin. Minä en”
Usein keskustelua julkaisevan tahon lisäksi osansa kommentoinnista saa artikkelin kirjoittanut toimittaja. Toisinaan palaute on rakentavaa. Joskus palautteesta on haastavaa ammentaa eväitä työsuorituksen parantamiseen. Näin nimimerkki **dirac **kommentoi erästä kolumnia.
”Toimittaja uskoo banaanin olevan suora ja punainen. Minä en. Toimittaja uskoo Maapallon olevan litteä. Minä en. Toimittaja uskoo tonttuihin. Minä en. Toimittajalla on nuha. Minulla ei ole. Toimittajan mielestä terveenä olo on vain yksi sairaus muiden joukossa. Käyrä yksi suora muiden joukossa. Tonttu yksi ihmisrotu muiden joukossa. Pallo yksi pannukakku muiden joukossa. Punainen yksi keltainrn muiden joukossa.”
Tästäkin huolimatta keskustelu jatkuu edelleen [Suoralla linjalla. ](http://yle.fi/uutiset/suora_linja/)Tervetuloa mukaan.
Kuopion kauppakamari saa uudistuessaan uuden nimen
Kuopion kauppakamari vaihtaa vuoden vaihteessa nimensä Kuopion alueen kauppakamariksi. Nykyisessä mallissa Kuopion rooli kauppakamarin toiminnassa on ollut epäselvä.
Kuopion kauppakamari on uudistumassa. Kauppakamarin tavoitteena on vähentää esimerkiksi virallisia kokouksia ja lisätä avointa toimintaa.
Myös kauppakamarin nimi muuttuu vuoden vaihteessa Kuopion alueen kauppakamariksi. Nimenmuutos liittyy siihen, että nykyisessä mallissa Kuopion rooli on ollut epäselvä. Kuopiossa sijaitseva toimisto on monesti rinnastettu Varkauden ja Ylä-Savon kauppakamariosastoihin ikään kuin Kuopion osastona, vaikka toimistolla on hoidettu kauppakamarin palveluita koko toiminta-alueella.
\- Sekä osastojen että toimiston toiminta selkeytyy. Kuopio saa oman kauppakamariosastonsa, ja samalla kauppakamarin nimi muuttuu paremmin koko toiminta-aluetta kuvaavaksi Kuopion alueen kauppakamariksii, kertoo Kuopion kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi.
Muutoksella pyritään houkuttelemaan enemmän esimerkiksi nuoria yrityksiä ja uusia yritysjohtajia mukaan toimintaan.
Petri Kejonen: Älyttömiä työsuhde-etuja
Työntekijä voi sopia työnantajan kanssa työsuhteeseen liittyvistä työsuhde-eduista. Julkisuudessa kohkataan palkkioista ja bemareista. Miksi tyytyä vähään, jos voi saada enemmän. Tässä muutama johtajatason vinkki, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
**Autoetu:** Pasi-panssariauto. Maastoväritys neuvoteltavissa firman väreihin. Hyvä peli myös johtajan viikonloppua enteileville mökkimatkoille. Vesitykillä voi hätistellä pahimpia toimittajia. Tupakointimallissa sisätiloissa tyhjä viiden litran kurkkupurkki.
**Asuntoetu: **Kymmenen kerrosta kerrostalosta. Joka kerroksessa erilainen värimaailma. Kosteissa tiloissa lattialämmitys. Keittiössä Gaggenau. Lattiamateriaali vihtakoivun nilasta kuivatettu kotimainen pinnoite. Kolibrit lentelevät kerroksesta toiseen tutkien eksoottisia kukintoja.
Ateriaetu:Oma keittiö, omalla puutarhalla ja tuoreilla tuotantoeläimillä. Riisiviljelyksiä, joita tallovista puhveleista veistetään meheviä lankkupihvejä. Pienestä maretariumista voi valita tuoreita hummereita, miekkakaloja ja säynäviä. Ruutanalampi.
Mikäli tulos kääntyy negatiiviseksi palkkio muuntuu positiiviseksi tuplaten sen mikä löytyy miinuksena viimeisen viivan alta
**Tulospalkkio:** Miljoonien palkkio maksetaan, jos firman tulos on reilusti voitollinen. Mikäli tulos kääntyy negatiiviseksi, palkkio muuntuu positiiviseksi tuplaten sen, mikä löytyy miinuksena viimeisen viivan alta. Päiväpalkkio pari miljoonaa parillisina, kolme parittomina.
**Kaiken varalta -etu:** Jos N.N. joutuu käyttämään omaa rahaa, summa toimitetaan hänelle nopeasti kotiovelle moninkertaisesti, sileinä seteleinä. Rahat palauttaa hallituksen puheenjohtaja torvisoittokunnan ja syvien pahoittelujen kera.
**Etu-etu:** etuihin liittyvät lisäedut määritellään tarkemmin etuliitteen etuosassa johtajan etukäteen.
Koulun ruokajonossa ei saa etuilla. Suomessa vellova kohtuuskeskustelu tuo lasten sääntöjä aikuisille.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Ylitornio haluaa pysyä itsenäisenä
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunta hakee valtiovaranomisteriöltä poikkeamista selvitysalueesta, koska Ylitornio ei muodosta laissa mainittua toiminnallista kokonaisuutta minkään muun kunnan kanssa.
Ylitornion kunta ei ole osallistumassa ollenkaan kuntarakenneuudistukseen liittyvään selvitykseen.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunta hakee valtiovaranomisteriöltä poikkeamista selvitysalueesta, koska Ylitornio ei muodosta laissa mainittua toiminnallista kokonaisuutta minkään muun kunnan kanssa.
Kunnan esityksessä tähdennetään, että Ylitornion tavoitteena on edelleen itsenäinen kunta. Kunnanhallitus perustelee esitystä myös sillä, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta ei ole vielä lopullista tietoa.
Epäilyttävien rahankeräysten määrä on kasvanut
Viime vuonna rikosilmoituksia rahankeräyksistä tehtiin kymmenen. Kuluvana vuonna niitä on tehty jo kolmetoista. Valtaosa rahankeräyksistä on kuitenkin laillisia.
Rahankeräyksistä on tullut viime vuosina yhä julkisempia. Esimerkiksi televisiossa tai radioissa rahaa kerätään hyviin tarkoituksiin eri ohjelmien kautta. Myös kauppakeskusten ja katujen kulmilla törmää yhä useammin eri rahankeräyksiin.
Rahankeräyslupien myöntäjä, poliisi, on kuitenkin sitä mieltä, että ainakaan keräyslupien pyyntimäärät eivät ole lisääntyneet.
Valtaosa keräyksistä on luvanvaraisia
Rahankeräyslupia tulee hakea esimerkiksi yksittäisten yhdistysten hyväntekeväisyystarkoituksiin. Ilman lupaa voi poliisin mukaan kerätä esimerkiksi kuolinilmoitusten tai syntymäpäivien yhteydessä. Joskus hyvääkin tarkoittava rahankeruu voi olla laitonta ilman poliisin lupaa.
Pirkanmaalle poliisille on tullut tänä vuonna viisi rahankeräysrikosepäilyä. Tapaukset ovat nousseet esiin rikosilmoitusten perusteella. Koko maassa rikosilmoituksia rahankeräysrikkomuksista on tullut 13 kappaletta.
Lupanumero kertoo keräyksen laillisuudesta
Jos lupanumeroa ei ole esittää, niin tällöin on hyvä syy epäillä, että nyt ei olla aivan oikealla asialla liikenteessä.
Pirkanmaan poliisista muistutetaan, että rahankerääjältä tulisi näkyä jokin virallinen paperi keräyksestä.
\- Useinhan television rahankeräys- tai haastekampanjoissa näkee selvästi, että siinä on poliisihallituksen lupanumero. Tästä tietää, että keräys on virallinen, toteaa komisario Pauli Pitkäkoski Pirkanmaan poliisista.
\- Jos lupanumeroa ei ole esittää, niin tällöin on hyvä syy epäillä, että nyt ei olla aivan oikealla asialla liikenteessä, Pitkäkoski jatkaa.
WWF vaatii kantojen noston lopettamista - metsäammattilaiset eivät kaipaa täyskieltoa
Luonnonsuojelujärjestö WWF vaatii, että päivitettävinä olevissa metsänhoidon suosituksissa kantojen nostaminen kehotettaisiin lopettamaan kokonaan.
Luonnonsuojelujärjestö WWF vaatii kannonnoston lopettamista kokonaan. WWF:n mukaan kantojen nosto päätehakkuiden jälkeen ei kuulu kestävään metsätalouteen, sillä siitä on vakavaa haittaa metsäekosysteemille.
Liian tehokkaasti hoidetuissa metsissä on liian vähän lahopuuta, ja kannonnosto hävittää sen vähän, joka aiemmin on jätetty maahan. Kantojen noston myös todetaan köyhdyttävän maaperää.
Etelä-Savossa kantojen nosto on tällä hetkellä varsin vähäistä.
\- Etelä-Savossa kannonnostoja tehdään mutta toistaiseksi määrä on ollut suhteellisen pieni. Kannonnostoalat ovat korkeintaan pari prosenttia uudistuspinta-alojen määrästä, kertoo Metsänhoitoyhdistys Metsä-Savon toiminnanjohtaja Petri Pajunen.
Pajunen ei kaipaa päivitettävinä oleviin metsänhoidon suosituksiin kehoitusta kannon-nostosta kokonaan luopumiseen.
\- Kyllä tässäkin asiassa metsänomistajalla täytyy olla se vapaus käyttää metsäomaisuuttaa niin kuin haluaa. Nämä suositukset ovat ilman muuta tarpeen mutta en missään nimessä kannata tällaista totaalikieltoa, toteaa Pajunen.
\- Kannonnoston vaikutuksista ei ole pitkäaikaisia tutkimustuloksia ja nykyäänkin toimitaan metsätalouden kehittämiskeskus Tapion ohjeiden mukaan. Siellä on määritelty millaisissa kohteissa kantoja voidaan nostaa. Liian kiviselle tai kallioiselle kohteelle kannonnostoa ei tehdä, kertoo Pajunen.
Vain Pursialassa energiakäyttöä
Taloudellisen hyödyn lisäksi kantojen nostamalla ehkäistään muun muassa kuusenjuurikääpää sekä männyn tyvi-tervas tautia.
Etelä-Savossa kantoja käytetään energiantuotannossa ainoastaan Pursialan voimalaitoksessa Mikkelissä, jossa poltetaan vuosittain 50 000 kiintokuutiota kantoja. Määrä on kymmenen prosenttia koko voimalaitoksen vuosittaisesta polttoaineen tarpeesta.
\- Jos kantojen käytöstä luovutaan, niin meidän käyttämä määrä kyllä pystytään korvaamaan turpeella tai energiapuulla, kertoo metsäpäällikkö Lasse Lahtinen Etelä-Savon Energiasta.
Kiina suunnittelee kidutuksen kieltämistä kuulusteluissa
Kiinan korkeimman kansanoikeuden kannanotto on jatkoa kommunistisen puolueen linjauksille ihmisoikeuksien ja oikeuskäytäntöjen parantamiseksi.
Kiduksen käyttö tunnustuksen saamiseksi tulee lopettaa, ilmoitti Kiinan korkein kansanoikeus virallisessa mikroblogissaan torstaina.
Korkeimman kansanoikeuden mukaan kidutuksen lisäksi myös kylmän, nälän, nesteettömyyden, palovammojen, unettomuuden ja muiden laittomien keinojen käyttö tunnustusten saamiseksi tulee kieltää.
Korkein kansanoikeus esitteli myös tiukempia säädöksiä kuolemanrangaistuksien langettamiselle. Kansanoikeuden mukaan kuolemantuomioon tarvitaan asiaankuuluvia ja riittäviä todisteita. Lisäksi vain kokeneet tuomarit saisivat hoitaa kuolemantuomiota käsitteleviä juttuja.
Kiinan kommunistinen puolue (KKP) ilmoitti viime viikolla muun muassa vähentävänsä kuolemantuomioon johtavien rikosten määrää.
Kiinan korkeimman kansanoikeuden lausunnot ovat osa yrityksiä kitkeä perusteettomia syytteitä. Ne ovat myös seurausta viime viikolla julistetuista uudistuspyrkimyksistä, joihin kuuluu muun muassa vankityöleirien lakkauttaminen ja tuomioistuimien irtauttaminen poliittisesta vaikutuspiiristä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin edustajan mukaan puheet ja lupaukset Kiinan riippumattomasta oikeusjärjestelmästä ovat usein tyhjiä, sillä oikeusjärjestelmä on viime kädessä vastuussa kommunistiselle puolueelle.
Someron Kiiruun koulu on menossa kiinni
Somerolla varaudutaan Kiiruun koulun sulkemiseen kokonaan. Koulua ovat vaivanneet sisäilmaongelmat 2000-luvun alusta lähtien.
Oppilaiden ja henkilökunnan sairastelu on äitynyt sisäilmaongelmista kärsivässä koulurakennuksessa niin pahaksi, että Someron kaupunki on selvittänyt koko Kiiruun koulun siirtämistä väliaikaisiin tiloihin.
Kiiruun koulua ovat 2000-luvun alusta asti vaivanneet pahenevat sisäilmaongelmat. Vuosi sitten koulun kuntoa tutkinut työryhmä esitti koulun purkamista ja uuden koulun rakentamista. Someron tekninen lautakunta käsitteli asiaa hätäkokouksessaan jälleen keskiviikkoiltana.
Someron teknisen johtajan Marko Mäkisen mukaan koulun tilanne on kriittinen. Korvaavia, siirrettäviä luokkatiloja etsitään hiki hatussa.
\- Tässä on nyt selvitetty kovalla kiireellä sopivaa toimittajaa väistötiloille, sanoo Mäkinen.
Sisäilmaongelmista on syytetty muutostöitä
Sisäilmaongelmista on syytetty alkuperäiseen kouluun tehtyjä muutostöitä. Arkkitehti Aarne Ervin suunnittelema Kiiruun koulu valmistui Somerolle 1950-luvun lopulla. Rakennusta on laajennettu kahteen otteeseen: ensin 60-luvulla ja uudelleen 90-luvulla.
Väistötilat kymmenelle luokalle saataneen tammikuun aikana. Muita tiloja selvitellään. Joka tapauksessa koko koulu saattaa mennä  kevään kuluessa kiinni ja 450 oppilasta siirtyy väliaikaisiin tiloihin.
Koulun jatkosta kokoustetaan jälleen torstaina. Koolla ovat koulu- ja kiinteistötoimen lisäksi terveysvalvonnasta päättävät lääkärit. Keskiviikkona koulun jatkoa puitiin teknisessä lautakunnassa.
Tuli teki tuhojaan aamuyöstä: Helsingissä paloi eteinen, Vantaalla kaksi autoa
Helsingin Pitäjänmäen tulipalo tuhosi omakotitalon eteisen, viisihenkinen perhe pääsi tulta pakoon. Vantaan Havukoskella paloi kaksi parkissa ollutta henkilöautoa.
Tuli tuhosi omakotitalon eteisen varhain aamulla Helsingin Pitäjänmäessä. Tuli ei päässyt leviämään muualle asuntoon.
Viisihenkinen perhe pääsi pois talosta eikä palo aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palokunta kävi sammuttamassa tulen ja oli poistumassa palopaikalta hieman ennen kello kuutta aamulla. Tulen syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Vantaan Havukoskella puolestaan roihusi parkkipaikalla. Lauranpolulla paloi kaksi henkilöautoa, kolmas auto sai lämpövaurioita.
Crosbyn komea ylivoimaosuma kruunasi voiton Ovetshkinista - katso video
Pittsburgh otti voiton kotihallissaan Washingtonista suvereenilla 4-0-voitolla.
Pittsburgh Penguins ei antanut Washington Capitalsille mitään mahdollisuuksia jääkiekkoliiga NHL:n supertähtien kohtaamisessa, jossa kotijoukkueen Sidney Crosby iski yhteen vierasjoukkueen Aleksander Ovetshkinin kanssa.
Pittsburgh otti pisteet kotihallissaan suvereenilla 4-0-voitolla, kun taas Crosby vei supertähtien kohtaamisen 1+1-tehopisteillään ja ottelun ykköstähti -valinnallaan.
Crosbyn 3-0-osuma toisen erän viimeisellä minuutilla oli illan kaunein osuma. Jevgeni Malkin ja Chris Kunitz juonivat ylivoimalla kiekon maalin nurkalle Crosbylle, joka kapeasta kulmasta huolimatta sijoitti kiekon äärimmäisen tarkasti etuylänurkkaan.
Kotijoukkueen maalilla Marc-Andre Fleury pelasi uransa 25. nollapelin. Nollapeliin vaadittiin 18 torjuntaa.
Olli Määttä pelasi Pittsburghin puolustuksessa 17.41 minuuttia, laukoi kolme kertaa maalia kohti, mutta jäi ilman tehopisteitä. Jussi Jokisen peliaika jäi ottelussa 11.39 minuuttiin, joiden aikana hänelle merkittiin yksi laukaus maalia kohti.
Torstain voittonsa myötä Pittsburgh on nyt kurittanut Washingtonia viidesti peräkkäin maalierolla 21-9.  Ensimmäistä kertaa sitten kauden 1992-1993 joukkueet pelaavat samassa divisioonassa. Pittsburgh johtaa Metropolitan-divisioonaa 28 pisteellä ennen 25 pisteen Washingtonia.
Oman ympäristön muutokset kiihdyttävät keskustelua
Seinäjoen kaupunginhallituksen kaupunkisuunnittelujaoston puheenjohtaja kiittelee kaupungin keskustan kehittämisestä käytävää keskustelua. Hyllykallion kentästä noussutta keskustelua Kari Homi rauhoittelee sanoen, että asia tuskin koskaan tulee poliittiseen päätöksentekoon asti.
Seinäjoella on käyty keskustelua kaupungin keskustan rakentamislinjoista. Esimerkiksi Keskuspuiston ja Hyllykallion kentän muuttaminen asuntotonteiksi herättää mielipiteitä puolesta ja vastaan.
Yksi keskustelun ja kehittämisen keskiössä oleva taho on Seinäjoen kaupunginhallituksen kaupunkisuunnittelujaosto, jota johtaa Kari Homi (kesk.).
– Viihtyvyystekijöiden huomioon ottaminen on selvä asia. Jos keskustan alueella joku puistokohde rakentuu, vastaava pitää löytyä muuten, Homi toteaa viitaten Keskuspuistoon.
– Mikäli Keskustorin eli Vekseliaukion kohdalle alkaa rakentua paikoitushalli, voitaisiin sen kannen päälle tietenkin tehdä puisto, joka voisi korvata sen, jos Keskuspuisto tulee osittain rakennetuksi.
Hyllykallion kenttä
Hyllykallion pesäpallokelpoisen liikuntakentän rakentamisen suhteen Homi rauhoittelee kaupunkilaisia.
– Hyllykallion osalta kenttä palvelee koulua. Ja näitä täysimittaisia pesäpallokenttiä Seinäjoella ei ole liikaa, vain nämä kaksi Hyllykalliolla ja Seinäjoella. Turnaukset vetävät satoja tai tuhansia harrastajia, joten näitä mahdollisuuksia pitää olla.
– En usko, että koko asia tulee poliittiseen päätöksentekoon. Meillä on laaja yhteisymmärrys, että kenttä tulee säilymään, Kari Homi sanoo.
Keskustelusta kiitos
Seinäjoella käytävä väliin kiivaskin keskustelu rakentamisesta ja kehittämiskohteista saa kiitokset kaupunkisuunnittelujaoston puheenjohtajalta.
– Keskusta on ollut aika pitkään aika vähällä rakentamisella ja nyt rakentamista on lähdössä liikkeelle. On luonnollista, että nyt keskustelua syntyy ja sitä täytyy ihan kiitoksella tervehtiä. Se osoittaa, että ihmisiä kiinnostaa heidän oma ympäristönsä, Kari Homi toteaa.
Jussi Taittosesta Susanna Kosken seuraaja Pohjanmaan kokoomuksen johdossa
Puheenjohtajan pestiä tavoitteli yhteensä neljä ehdokasta. Puheenjohtajavaali sai kokoomusväen liikeelle, sillä Kauhavalla pidettyyn kokoukseen oli kerääntynyt ennätysmäärä osallistujia.
Pohjanmaan kokoomus valitsi eilen kuortanelaisen Jussi Taittosen uudeksi puheenjohtajakseen. Ehdolla olivat myös alavutelainen Pauli Talvitie, kristiinankaupunkilainen Mikael Perjus ja alajärveläinen Jukka Joensuu.
Taittonen sai eniten ääniä jo ensimmäisellä kierroksella. Suomen Yrittäjäopistolle Kauhavalle ennätyssuuren kokousväen kerännyt piirikokous valitsi Taittosen puheenjohtajaksi toisella vaalikierroksella 75 äänellä. Vastaehdokkaana ollut Pauli Talvitie keräsi taakseen 50 ääntä.
51-vuoatias rehtori Jussi Taittonen on piirin puheenjohtaja toisessa sukupolvessa, sillä hänen isänsä Reijo Taittonen toimi samassa tehtävässä jo 1970-luvulla.
Piirihallitukseenkin tunkua
Piirin varapuheenjohtajiksi valittiin laihialainen Lotta Kasi ja lapualainen Wilhelmiina Kukkamo. Kaikki puheenjohtajistossa ovat uusia jäseniä piirihallituksessa. Piirin taloudenhoitajana ja samalla piirihallituksen jäsenenä jatkaa seinäjokelainen Aki Kinnunen. Varapuheenjohtajat ja taloudenhoitaja valittiin yksimielisesti.
Piirihallituksen muille jäsenpaikoille oli runsaasti halukkaita. Valituksi tulivat kristiinankaupunkilainen Mikael Perjus, kauhavalainen Susanna Saarimaa (uusi), jalasjärveläinen Visa Kananoja, alajärveläinen Jukka Joensuu, seinäjokelainen Mika Soivio, lapualainen Kai Pöntinen, kokkolalainen Matti Kivistö ja laihialainen Janne Laine (uusi).
Kotoa ei haluta kauas - asuinpaikka ohjailee, minkä alan nuori valitsee
Korkeakouluopintoihin lähtevät nuoret valitsevat usein alan, jota lähin yliopisto tarjoaa. Väitöstutkimuksen mukaan työssä menestymiseen yliopistokaupunki ei sen sijaan merkittävästi vaikuta.
Asuinpaikalla on väliä, kun nuori valitsee, mitä lähtee opiskelemaan. Tämä käy ilmi Jyväskylän yliopistossa perjantaina tarkastettavasta taloustieteen väitöstutkimuksesta. Korkeakoulutusta tutkineen Tuomo Suhosen väitöksen mukaan todennäköisyys hakea jollekin alalle vaihtelee merkittävästi sen mukaan, miten kaukana sitä tarjoava yliopisto sijaitsee.
\- Ihmiset ovat kiintyneitä kotipaikkaansa, perheeseensä ja sosiaaliseen verkostoonsa eivätkä sen takia halua lähteä kauas, Tuomo Suhonen sanoo.
Suhosen mukaan lukiosta valmistuvat nuoret ovat usein myös epävarmoja siitä, mitä haluavat opiskella, ja hakevat siksi opiskelemaan lähelle kotia.
Suhonen ottaa esimerkiksi Lappeenrannan, jossa korkeakoulu on erikoistunut tekniikkaan ja kauppatieteisiin.
\- Lappeenrantalaiset eivät ehkä ole niin halukkaita valitsemaan muita kuin näitä paria alaa, joita on tarjolla lähimmässä yliopistossa, Suhonen toteaa.
Koulutusalojen karsiminen voi eriarvoistaa nuoria
Tuomo Suhosen mielestä päättäjien on hyvä ottaa huomioon, että yliopistojen monialaisuuden karsiminen voi eriarvoistaa eri alueiden nuoria.
\- Se voi johtaa siihen, että lähtöalueella on entistä suurempi vaikutus nuorten koulutusalavalintoihin. Se on ongelmallista mahdollisuuksien tasa-arvon näkökulmasta, Suhonen sanoo.
Kotipaikkakunnan vaikutus näkyy erityisen vahvasti oikeustieteissä, jota voi opiskella vain harvoissa yliopistoissa. Pitkä matka kotoa opiskelukaupunkiin vähentää oikeustieteen opiskelijoita tietyiltä alueilta.
\- Jos katsotaan vaikkapa Kainuusta, Pohjois-Karjalasta, Etelä- Karjalasta ja Etelä-Savosta kotoisin olevia ihmisiä, niin tilastojen perusteella he hakeutuvat harvoin lukemaan oikeustiedettä. Häviävän pieni osuus heistä on lähtenyt opiskelemaan oikeustiedettä, ja se voi osittain selittyä pitkillä etäisyyksillä, Tuomo Suhonen toteaa.
Esimerkiksi kasvatustieteissä, lääketieteessä ja taidealoilla kotipaikka ei sen sijaan juurikaan vaikuta.
Suhosen tutkimuksen aineistona ovat Tilastokeskuksen rekisteriaineistot. Osa tutkimuksen aineistoista koskee 90-luvun tilannetta, mutta Tuomo Suhosen mielestä ne peilaavat myös tätä päivää.
\- Jos mietitään opiskeluvalintojen vaikuttimia, niin kyllä ne ovat varmasti aika lailla samat nykyään kuin silloinkin, Suhonen sanoo.
Väitöksen mukaan esimerkiksi 90-luvun alussa lukiosta valmistuneista yli 40 prosenttia yliopistoon lähteneistä valitsi lähimmän yliopiston. Jos etäisyys tietyn alan koulutukseen oli yli sata kilometriä, todennäköisyys valita ala väheni noin 15 prosentilla. 
Opiskelukaupunki ei vaikuta merkittävästi palkkaan
Väitöksen mukaan työssä menestymiseen ja ansioihin opiskelukaupunki ei sen sijaan juurikaan vaikuta. Helsingistä valmistuneet ansaitsevat tutkimuksen mukaan keskimäärin vähän muita paremmin. Humanisteista muualla kuin Helsingissä opiskelleet sen sjiaan tienaavat jopa muita enemmän.
\- Eräs aika merkittävä syy voi olla, että kun ihminen menee opiskelemaan Helsinkiin, hänellä voi olla suuri kynnys lähteä sieltä pois. Humanisteille voisi olla hyödyllistä katsoa ltyömahdollisuuksia laajemmin Suomessa, koska humanistien työmahdollisuudet ovat kortilla, Suhonen pohtii.
"Monen kaverin vanhemmat ovat tiedekunnassa töissä"
Jyväskylässä ala-asteikäisestä asti asunut Noora Kakko opiskelee kotikaupungissaan liikunnan yhteiskuntatieteitä kolmatta vuotta.  Liikuntatieteitä voi yliopistotasolla opiskella vain Jyväskylässä, ja sinne tullaan eri puolilta Suomea. Noora Kakko uskoo, että hänen kohdallaan alalle hakeutumiseen vaikutti jonkin verran se, että opiskeluala oli jo aiemmin tullut monin tavoin tutuksi.
\- Jyväskylän ilmapiiri on liikunnallinen, ja olen jo aiemmin tuntenut liikunnan opiskelijoita. Monen kaverin vanhemmat ovat tiedekunnassa töissä, Noora Kakko luettelee.
Noora Kakon mukaan valintaan saattoi vaikuttaa sekin, että omassa lukiossa tunnettiin oman kaupungin opiskelutarjonta ja sitä tuotiin esiin.
Myös Itä-Suomen yliopiston lääketieteen opiskelijoiden joukosta löytyy monelta paikkakunnalta tulleita opiskelijoita. Kuopiosta kotoisin oleva Outi Nieminen opiskelee kotikaupungissaan neljättä vuotta. Lääketiede tuntui omimmalta alalta, ja hän haki kotikaupunkiinsa opiskelemaan monista eri syistä.
\- Minulla oli Kuopiossa osa-aikainen työ. Se vaikutti yllättävän paljon. Pääsyy oli se, että Kuopiosta tulee tosi hyviä lääkäreitä, Outi Nieminen kertoo.
Janne Hanhinen puolestaan muutti Kuopioon lääketieteen opiskelijaksi Haukiputaalta, joka viime vuodenvaihteessa liittyi kuntaliitoksessa Ouluun. Hanhinen haki lukion jälkeen lähikaupunkiin Ouluun opiskelemaan lääketiedettä, mutta ei tuolloin saanut opiskelupaikkaa. Armeijan jälkeen Hanhinen päätti kokeilla Itä-Suomen yliopiston pääsykokeita ja pääsi Kuopioon opiskelemaan. Uuteen kaupunkiin asettuminen oli hänen mukaansa aika helppoa.
\- Sai aloittaa puhtaalta pöydältä. Kuopioon tulee opiskelemaan ihmisiä ympäri Suomea, ja monilla on motivaatiota tutustua uusiin ihmisiin, hän kuvailee.
Maalivahti torjui kiekon saksipotkulla NHL:ssä - katso video
Viime keväänä jääkiekon MM-kisoissa ihastuttanut sveitsiläismaalivahti Reto Berra taitaa torjumisen myös NHL:ssä. Ottelussa Columbusta vastaan Berra venyi ehkä vuoden komeimpaan suoritukseen.
Columbus voitti ottelun Berran huipputorjunnasta huolimatta jatkoajalla maalein 2-1. Voittomaalin iski Nikita Nikitin ajassa 62.25.
LK: Saamelaiset ottivat Haaviston ehdotuksen vastaan ristiriitaisesti
Saamelaisaktiivit ovat ottaneet kehitysministeri Pekka Haaviston ehdotuksen sovintokomission perustamisesta vastaan ristiriitaisesti, kertoo Lapin Kansa. Saamelaisten asemaan ja saamelaisuuteen liittyvien kiistojen vertaaminen Lähi-itään on monelle liikaa.
Lapin Kansan haastattelema teatteriohjaaja Pauliina Fedoroff pitää Haaviston ehdotusta sovintokomission perustamisesta hyvänä ja muistuttaa, että vastaavan menettelyn avulla on ratkaistu vaikeita ja katkeria konflikteja esimerkiksi Etelä-Afrikassa.
Feodoroffin mielestä Haaviston käyttämä vertaus Lähi-idän tilanteeseen on kuitenkin ongelmallinen, sillä se vähättelee palestiinalaisten humanitaarista kriisiä. Ohjaaja muistuttaa, että saamelaisalueella ei ole rakenteellista veristä konfliktia, mutta kylläkin pitkään jatkunut rakenteellinen konflikti, joka palautuu saamelaisten ja valtion suhteeseen.
Myös Saamelaiskäräjien jäsen ja Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtaja Anu Avaskari pitää vertausta Lähi-itään kärjistettynä, mutta kiittelee Haaviston ehdotusta sovittelusta. Avaskari sanoo, että uusi saamelaiskäräjälaki voi lisätä saamelaisuuden määrittelyyn liittyvää ulkopuolisuutta.
Länsman: saamelaiset eivät ole uhreja
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman puolestaan tukee Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven aiemmin esittämää näkemystä siitä, että konfliktinäkökulman sijaan tulisi puhua ILO-sopimuksen ratifioinnista. Näkkäläjärven tapaan Länsman uskoo, että puhe konfliktista merkitsee ILO-sopimukseen liittyvän vastuun väistämistä.
Länsmanin mukaan saamelaiset eivät ole uhreja sen paremmin kuin pohjoissuomalaiset.
Tiernapatsaan kohtalo ratkeaa joulumarkkinoilla
Rotuaarin jouluvalojen alle pystytetään tasan vuoden kuluttua Tiernapoikapatsas, jos varainhankinta onnistuu. Mukien, joulukorttien ja muiden pienesineiden lisäksi joulumarkkinoille on tullut myyntiin kipsistä ja pronssista valettuja pienoispatsaita.
Oulun Rotuaarille vuosikausia puuhattu Tiernapoikapatsas on kriittisessä vaiheessa. Pronssinen, aitojen tiernapoikien kokoinen patsas toteutuu - tai lykkäytyy - riippuen siitä, kuinka patsaan rahoittaminen lahjoituksilla ja myyntiesineillä onnistuu lähiviikkoina.
Tilaus iiläiselle kuvataiteilija Sanna Koivistolle tulisi aikataulun mukaan vahvistaa jo vuodenvaihteessa. Toistaiseksi hieman yli satatuhatta euroa vaativan hankkeen rahoituksesta puuttuu noin kaksi kolmasosaa.
Tiernasäätiö panostaa joulun alla etenkin pienten näköispatsaiden myyntiin. Hinnat vaihtelevat 150:stä kahdeksaan tuhanteen euroon.
Patsas rahoitetaan usein keräyksellä 
Tiernakaupunkina itseään markkinoivan Oulun ainoa nyt meneillään oleva patsaskeräys ei ole ilmiönä uusi, sillä monet suositut patsaat ovat toteutuneet vasta, kun kansalaiset ja yritykset ovat avanneet kukkaronsa nyörejä.
\- Toripolliisi, joka tällä hetkellä on Oulun symboli, rahoitettiin hyvin pitkälle pienkeräyksellä, eli kansan karttuisalla kädellä, puheenjohtaja Tuure Holopainen Tiernasäätiöstä muistuttaa.
\- Tiernaveistoshankkeessa suurelle yleisölle tapahtuva myynti on tärkeää, sitä kautta oululaiset ottavat omakseen veistoksen.
Kipsipatsaita joulumyyntiin
Iin Kulttuurikauppilan ateljeessaan kuvataiteilija Sanna Koivisto apulaisineen viimeistelee satoja kipsistä valettuja pienoisveistoksia Tiernasäätiölle joulumyyntiä varten. Hieman suurempia valetaan pronssiin tilausten mukaan, myös reliefinä.
Tuotemyynti ja keräykset ovat tuttuja ilmiöitä kuvataiteilijalle.
\- Kaikki parikymmentä monumenttiani ovat vaatineet toteutuakseen voimakkaita ja päätäväisiä ihmisiä, jotka eivät anna periksi, Sanna Koivisto kertoo.
\- On huikeaa, kun on oikeasti töitä tiedossa. Olemme yksityisyrittäjiä, joilla ei välttämättä ole tilipäiviä.   
Jokainen pieni näköispatsas saa yksilöllisiä piirteitä kuvataiteilijan omissa käsissä. Kukin patsas saa viimeistelyvaiheessa myös persoonallisen värisävynsä.
\- Työn aikana huomasin, että nämähän on tuttuja poikia. Alitajunta on siirtänyt lasten ja heidän serkkujensa piirteitä patsaisiin.
Tiernapatsas Rotuaarille vuoden kuluttua
Mikäli varainhankinta onnistuu, Sanna Koiviston Tiernapatsas pystytetään Oulun kävelykadulle ensi vuoden tierna-ajan avauksessa.
\- Uskon, että siitä tulee aikalailla hellyttävä, mukaansatempaava... äärimmäisen inhimillinen ja valloittava, kuin pienet tiernapojat voivat olla!, Sanna Koivisto muotoilee.
Samaan aikaan, kun loppukiri Tiernapatsaan rahoittamiseksi käynnistyy,  Tiernasäätiö valmistautuu Rotuaarilla viikonvaihteessa pidettävään perinteiseen Tiernapoikakilpailuun.
Parinkymmenen ryhmän joukossa laulaa tänä vuonna ennätyksellisesti kahdeksan tyttöjoukkuetta.
Hyvin toimeentulevista seurakunnista seurakuntayhtymien maksumiehiä
Seurakuntayhtymien muodostaminen hiertää hyvin toimeentulevissa seurakunnissa. Yhdistyvien seurakuntien varat ja velat olisivat yhtymissä yhteisiä. Muutamilla seurakunnilla on maksuvalmiutta vain muutama päivä. Maan kärkipäähän kuuluvalla Ylitornion seurakunnalla on maksuvalmiutta 1170 päivää eli se tulisi yli kolme vuotta toimeen ilman tuloja.
Kuntaliitokset vaikuttavat myös seurakuntapuolella. Kuntien rajat ovat myös seurakuntien rajoja. Kirkollisella puolella valmistaudutaan seuraamaan kuntapuolen yhdentymisiä. Kaikkien seurakuntien pitää olla tulevaisuudessa seurakuntayhtymän jäseninä. Seurakuntayhtymissä hoidetaan talouteen, hallintoon, kiinteistö- ja hautaustoimeen sekä henkilöstöhallintoon liittyviä asioita. Seurakuntien varat ja velat menevät yhteiseen pottiin.
Mikäli Meri-Lapissa syntyy kuntaliitos, siinä ovat mukana todennäköisesti Kemi ja Keminmaa. Tämä merkitsee myös Kemin ja Keminmaan seurakuntien yhtymistä. Kemi ei kuulu valtakunnan tasolla lähellekään taloudellisesti heikoimpien joukkoon. Mutta kaupunkiseurakunta eroaa maalaisseurakunnista. Maksuvalmiutta sillä on noin sata päivää ja velkaa noin 3,5 miljoonaa euroa.
 Käsittääkseni tämän uudistuksen yhtenä tavoitteena onkin, että varallisuutta ja vastuuta jaetaan eli se on ikään kuin kirkollinen ajatus.
– Meillä ei ole metsäomaisuutta, kuten naapurissa olevilla maalaisseurakunnilla, toteaa talousjohtaja Matti Aho.
Tasajako ei miellytä
Keminmaan seurakunnalla on maksuvalmiutta yli neljä sataa päivää ja seurakunta on velaton. Seurakunta sai aikanaan maanmyyntivaroja, kun kuntakeskusta rakennettiin paljolti seurakunnan maille. Talouspäällikkö Juha Nykänen on ostanut seurakunnalle näillä rahoilla 1300 hehtaaria metsää.
– Käsittääkseni tämän uudistuksen yhtenä tavoitteena onkin, että varallisuutta ja vastuuta jaetaan eli se on ikään kuin kirkollinen ajatus. Toisaalta tuntuu hankalalta, kun minäkin olen pyrkinyt vuosikymmeniä omassa työssäni pitämään talouden tasapainossa ja sitten joukossa on syystä tai toisesta huonommin pärjääviä. On jopa sellaisia, jotka eivät ole niin välittäneet siitä miten menee, Nykänen sanoo.
Näköpiirissä oleva tasajako ei Nykästä miellytä eikä myös Ylitornion seurakunnan talouspäällikkö Jouni Ollikkalaa. Ylitornion seurakunta on maan parhaiten pärjäävien seurakuntien joukossa.
– Meillä on metsäomaisuutta, mutta kyllä tässä on ollut taloudenpidossa tiukka linja. Olemme hyvin tarkkaan pohtineet rahankäyttöä, Ollikkala toteaa.
Pikku Huopalahteen suunnitellaan paria tuhatta uutta kotia
Uudet asuintalot tulisivat Mannerheimintien ja Vihdintien risteykseen. Nyt tontilla on Helsingin yliopiston rakennuksia.
Helsingin Pikku Huopalahteen suunnitellaan uusia asuntoja. Mannerheimintien ja Vihdintien risteykseen mahtuu arvion mukaan korkeintaan 2 500 asukkaan alue.
Pahimmalle liikennemelualueelle suurten teiden risteykseen tulisi uutta toimisto- ja liiketilaa.
Uudet asuintalot tulisivat tontille, jolla on nykyään Helsingin yliopiston rakennuksia. Hammaslääketieteen ja oikeuslääketieteen laitosten käyttämät rakennukset todennäköisesti purettaisiin.
Pikku Huopalahteen kaavaillaan myös uutta ruokakauppaa. Suunnitelmat vaativat muutosta alueen asemakaavaan. Helsingin kaupunki järjestää alueen suunnitelmista keskustelutilaisuuden keskiviikkona 27. marraskuuta.
Viimeinenkin maa selville – nämä maat jalkapallon MM-kisoihin
Jordanialla oli toivoton tehtävä Montevideossa. Uruguaysta tuli kuudes eteläamerikkalainen maa Brasilian MM-kisoihin.
Uruguay varmisti viimeisenä maana paikkansa ensi kesän jalkapallon MM-kisoihin. Kaksinkertaisen maailmanmestarin kisalippu leimautui, kun se voitti jatkokarsinnassa Jordanian yhteismaalein 5-0.
Toinen osaottelu Montevideossa oli vain muodollisuus, sillä Uruguay oli ottanut viime viikolla ensimmäisessä osaottelussa Ammanissa 5-0-vierasvoiton. Toinen ottelu päättyi maalittomana.
Uruguayn ja isäntä Brasilian lisäksi MM-kisoissa nähdään neljä maata Etelä-Amerikasta. Euroopasta kisoihin selviytyi 13, Afrikasta viisi ja sekä Aasiasta että Pohjois- ja Keski-Amerikasta neljä maata.
MM-kisoihin selviytyneet maat
**Eurooppa**  
Italia  
Hollanti  
Belgia  
Sveitsi  
Saksa  
Venäjä  
Bosnia ja Hertsegovina  
Englanti  
Espanja  
Kreikka  
Kroatia  
Portugali  
Ranska
**Etelä-Amerikka**  
Brasilia (isäntä)  
Argentiina  
Kolumbia  
Chile  
Ecuador  
Uruguay
**Afrikka**  
Nigeria  
Norsunluurannikko  
Kamerun  
Ghana  
Algeria
**Aasia**  
Australia  
Iran  
Japani  
Etelä-Korea
**Pohjois- ja Keski-Amerikka**  
Costa Rica  
USA  
Honduras  
Meksiko
Kontiorantaan suunnitellaan uutta asuinaluetta
Kontiolahden kunta suunnittelee Kontiorannan varuskunnan entiselle asuntoalueelle. Kunta haluaa laajentaa asemakaavaa, jotta alueelle saataisiin noin 500 uutta asukasta.
Kontiolahdella suunnitellaan uutta asuinaluetta Kontiorannalle. Kunta haluaa laajentaa asemakaavaa Kontiorannan varuskunnan entiselle asuntoalueelle. Noin 70 hehtaarin kokoiselle alueelle kaavoitettaisiin 75 pientalo,  parikymmentä rivitalo- ja  2 kerrostalotonttia. Alueen asukasmäärä nousisi noin 500:lla.
Alueen rakentaminen voisi alkaa heti asemakaavan valmistuttua.
Varuskunnan entiset asuntoalueet omistavat pääosin yksityiset henkilöt. Alue rajoittuisi lännessä Höytiäiseen ja siihen kuuluisi lähes 900 metriä rantaviivaa. Ranta-alueella on kaksi venesatamaa ja pumppaamo. Toteuttaminen vaatiikin yhteisymmärrystä maanomistajien kanssa.
Vanhan asuinalueen rakentaminen alkoi talvi- ja jatkosodan aikana. Uusimmat rakennukset alueella ovat 1960-luvulla. Rakennukset ovat muutamaa lukuunottamatta purkukuntoisia. Pohjois-Karjalan prikaatin ampumaratojen melun vuoksi aluetta ei ole aikaisemmin kaavoitettu tonteiksi. Kun prikaatin toiminta vuoden vaihteessa päättyy, melu loppuu.
Kaavoitusjohtaja esittää ympäristölautakunnalle, että asemakaavaluonnos laitettaisiin nähtäville ja siitä pyydettäisiin tarvittavat lausunnot.
Näkökulma: Onko hallituksen poliittinen kriisitietoisuus ajan tasalla?  
Hallituksen kriisi on ajanut Suomen poliittiseen taantumaan. Se uhkaa kääntyä poliittiseksi lamaksi, arvioi Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Timo Seppänen.
**Pääministeri** Jyrki Katainen järjesti loppukesästä ns. Heureka foorumin herättääkseen kansalaisten kriisitietoisuutta. Pääministerin mielestä sitä tarvitaan, koska Suomen talouden vaikeudet syvenevät ja ongelmien korjaaminen vaatii kansakunnalta kipeitä uhrauksia.
Minun kriisitietoisuuteni on sittemmin lisääntynyt roimasti. Hallituksen työskentely on kasvattanut sitä päivä päivältä. Olen tullut tietoiseksi siitä, että Suomi on paitsi taloudellisessa myös poliittisessa kriisissä.
**Kysyin **maanantaina politiikan tutkija Ville Pernaalta, onko Suomessa poliittinen kriisi. Pernaa totesi alkajaisiksi, että ensin pitäisi määritellä, mitä poliittinen kriisi tarkoittaa. Tutkijana Pernaa varoo käyttämästä voimakkaita sanoja kevytmielisesti.
Käsite "hallituskriisi" on vakiintunut termi politiikan sanastossa. Se kuvaa tilannetta, jossa hallitus joutuu eroamaan ja maa ajautuu tilanteeseen, jossa sillä ei ole kansan valitsemaa poliittista johtoa. Sanaa ”kriisi” ei yleensä käytetä enemmistöhallituksen työtä arvioitaessa. Jos enemmistöhallitus on aikaansaamaton, on tapana puhua heikosta hallituksesta.
Vaikka Suomessa ei ole hallituskriisi, maassa on mielestäni hallituksen kriisi. Toisin sanoen hallitus on kriisissä. Jyrki Kataisen hallitus on ollut koko olemassaolonsa ajan suurissa vaikeuksissa. Sekä hallituksen päätöksenteko, että päätösten toimeenpano takkuavat hyvin poikkeuksellisella tavalla.
Hallituksen kriisin lisäksi maassa on nyt myös yleisempi politiikan kriisi.
**On hämmästyttävää**, kuinka avoimesti eri puolueiden ministerit kiistelevät julkisuudessa päivänpoliittisista kysymyksistä. Vielä hämmästyttävämpää on se, että yksi hallituspuolueista saa kuukausikaupalla harkita, jatkaako puolue hallituksessa vai ei.
Vähän väliä vaikuttaa siltä, että joku ministereistä on hallituksen sisäisessä oppositiossa jossakin yksittäisessä kysymyksessä.
**Hallituksen kriisin** lisäksi maassa on mielestäni nyt myös yleisempi politiikan kriisi. Monet hallituksen kriisin oireista johtuvat uskoakseni tuosta laajemmasta kriisistä. Sen piirteitä ovat mm. populismin nousu, poliittisen kentän uudenlainen pirstaleisuus ja politiikan vastaisten mielialojen voimakkuus.
Tällaisissa oloissa hallituspuolueita pelottaa tehdä kovia poliittisia päätöksiä. Kun hallitus esimerkiksi määrittelee keinot julkisen talouden vajeen poistamiseksi, se merkitsee vääjäämättä palvelujen laadun alentamista ja julkisen sektorin työpaikkojen karsintaa.
**Jyrki Kataisen hallitus** on luvannut poistaa julkisen talouden kestävyysvajeen rakenteellisia uudistuksia sisältävällä toimenpidepaketilla. Tämän kuun lopulla hallituksen on määrä yksilöidä keinot, joilla miljardien säästöt kootaan.
Jos rakenteellisten uudistusten toimeenpano pysähtyy tuolloin puolitiehen, siihen ne nykyiseltä hallitukselta sitten jäänevätkin. Pian puolueet alkavat nimittäin valmistautua kevään eurovaaleihin. Sitten puolueiden huomio alkaakin kohdistua jo vuoden 15 eduskuntavaaleihin. Mitä lähemmäs niitä tullaan, sitä vähemmän ikäviä päätöksiä hallituspuolueet uskaltavat tehdä.
**Hallituksen** kuun lopulle sopimat talkoot ovatkin äärimmäisen tärkeät. Jos Katainen ja kumppanit onnistuvat tuolloin yksissä tuumin säästöhankkeissaan, hallituksen kriisi saattaa hellittää oleellisesti.
Jos taas rakenneuudistuspaketti jää suutariksi, kriisi kärjistyy todella pahaksi, hallituskauden loppua leimaavaksi pattitilanteeksi. Se olisi kova kolaus hallituksen arvovallalle. On kuitenkin syytä ymmärtää, ettei hallitus silti joutuisi välttämättä eroamaan, koska hallituspuolueilla on eduskunnassa takanaan vankka kansanedustajien enemmistö.
**Haastattelin** viime viikolla taloustieteen professori Sixten Korkmania. Hän kertoi Albert Einsteinin tokaisseen: ”Jokaiseen vaikeaan ongelmaan on ratkaisu, joka on yksikertainen, houkutteleva ja väärä.”
Korkman kehottikin suomalaisia pohtimaan: ”Miten voimme auttaa hallitusta, jotta se kykenisi tekemään ikäviä ratkaisuja.” Korkmanin mielestä näin pitäisi toimia, jotta mahdollisimman moni kansalainen ymmärtäisi, ettei Suomen nykyisiä ongelmia saa ratkaistua yksinkertaisin tempuin.             
Kansalaiset eivät kuitenkaan voi olla ihmeemmin avuksi hallituksen kriisin laukaisemisessa. Siinä hommassa vastuu on hallituspuolueilla ja niiden johtajilla. Jollei poliittinen kriisitietoisuus, rohkeus ja vilpitön yhteistyöhalu nouse tuossa joukossa oleellisesti, poliittinen taantuma saattaa kääntyä lamaksi.
Tainionkosken koulupalo syyteharkintaan - epäiltynä kaksi työntekijää
Kahta katolla työskennellyttä henkilöä epäillään yleisvaaran tuottamisesta. Poliisin mukaan tulityöhön liittyviä määräyksiä ei ole noudatettu.
Imatran Tainionkosken ruokalapalo on edennyt syyteharkintaan. Kahta katolla työskennellyttä henkilöä epäillään yleisvaaran tuottamisesta. Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että katolla tehdyissä tulitöissä ei ole noudatettu kaikkia tulityöhön liittyviä määräyksiä.
Tainionkosken koulun ruokalarakennus tuhoutui tulipalossa lähes täydellisesti elokuun lopussa. Ruokalan katolla tehtiin tuolloin korjaustöitä, joissa käytettiin avotulta.
Etelä-Karjala jäämässä ilman lääkärihelikopteria
Itä-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspaikka siirtyy yli sata kilometriä kauemmas Etelä-Karjalasta. Oma helikopteri pelastaisi ihmishenkiä.
Itä-Suomen lääkärihelikopterin päivystyksen siirtyminen Joroisista Siilinjärvelle lopettaa käytännössä lääkärihelikopteripalvelut Etelä-Karjalassa. Tämän vuoden aikana lääkärihelikopteri on hälytetty Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan kiireelliselle tehtävälle jo yli 40 kertaa.
Lääkärikoptereita ylläpitävän FinnHEMSIN arvion mukaan Kaakkois-Suomessa pelastettaisiin vuosittain useita potilaita, jos alueella toimisi oma kopteri.
Suomessa toimii tällä hetkellä kuusi pääosin valtion rahoittamaa lääkärihelikopteria. Kaakkois-Suomi ja Pohjanmaa ovat ainoita alueita, joista kopteri puuttuu.
Tatuointiliikkeistä kuuluu tasainen surina - kuvitettavilla kuukausien jonot 
Tatuointitaiteilija Laura Kosken työssä suusuojus ja kumikäsineet vaihtuvat tiuhaan. Työhuoneesta löytyvät sohva, hoitotuoli, tietokone, kristallikruunu ja paljon pieniä purnukoita. Tatuointikone surisee ja kuulostaa ja näyttää hammaslääkärin poralta. Työ on tarkkaa ja hygieniasta huolehtiminen vieläkin tarkempaa.
Tatuointistudiossa tyypillinen asiakas on tänä päivänä kuka tahansa aikuinen. Osalla haave on elänyt pitkään ja esimerkiksi 60-vuotissyntymäpäivä hyvä syy toteuttaa se.
\- Käsivarteen kolme tähteä ja kuu. Olen kuuhullu, Berit paljastaa unelmansa.
Tatuoinnissa korostuu tänä  päivänä yksilöllisyys. Kuvat ovat isompia, yksityiskohtaisempia ja värikkäämpiä. Tyylisuuntia on monia ja monesti ratkaisevaa on se, kuka taulun ihoon tekee.
\- Old school jäljittelee vanhan näköistä, sitten on latinotyyli, tekstitatuointeja, akvarellimaalauksia jäljutteleviä ja perinteisiä mustavalkoisia craykuvia, fotorealismia, tatuointitaiteilija Laura Koski luettelee.
Kotitatuoinnit huolestuttavat
Soittokierros pohjalaisiin tatuointistudioihin paljastaa kuukausien jonot. Pikkukuvan tai tekstin voi saada nopeasti, mutta muuten ensimmäiset vapaat ajat ovat ensi vuoden puolella. Tatuointeja tehdään käsivarsiin,  niskaan, jalkapöytään...
\- On sosiaalisesti hyväksytympää ottaa tatuointi.  Enää ei ajatella, että jos otan tatuoinnin, en saa työpaikkaa. Toiset miettivät enemmän voiko sen peittää, mutta monet ottavat tatuoinnin paljon näkyvimmälle paikalle kuin aikaisemmin, Laura Koski kertoo.
On aika tavallista, että tänne tulee nuori ihminen, jonka kaveri on tehnyt tatuoinnin ja sitä joudutaan sitten peittelemään.
Nettikaupan yleistyttyä myös kotitatuoinnit ovat lisääntyneet. Luonnos hahmotellaan voipaperille, tatuointia harjoitellaan siannahalla ja lopuksi kuva tehdään omiin jalkoihin tai kavereille.  Välineitä löytyy jopa alaikäisiltä.
\- On aika tavallista, että tänne tulee nuori ihminen, jonka kaveri on tehnyt tatuoinnin ja sitä joudutaan sitten peittelemään, Laura Koski harmittelee.
Huolestuttaako?
\- Kyllä, koska hygieniasta ei ole kotitekoisissa mitään takeita. Se voi olla vähän heikompaa tai huomattavasti heikompaa. Sitten pitää vain luottaa siihen, että se kotitatuoija osaa tai sitten ei osaa, Laura toteaa.
Miksi Talvivaara haluaa salata velkojansa?
Kajaanilainen asianajaja Antti Kejo arvioi, että Espoon käräjäoikeus ratkaisee jo lähipäivinä, tuleeko luettelo Talvivaaran velkojista julkiseksi. Kejon mukaan velkasaneeraushakemukseen liitetty velkojaluettelo on lähtökohtaisesti julkinen asiakirja, mutta nimien julkaisemisesta päättää käräjätuomari.
-Jos velkasaneeraushakemus olisi esimerkiksi Pohjois-Savon tai Lapin käräjäoikeudessa, nimien salaaminen ei oman kokemukseni mukaan onnistuisi, mutta enhän minä tietenkään voi Espoon käräjäoikeuden kantaa tietää, Kejo sanoo.
Kejo pohtii, että velkojien nimet ja velkojen määrät salatessaan Talvivaara ehkä haluaa suojella urakoitsijoita ja aliurakoitsijoita julkisuudelta.
\- Urakoitsijoiden saatavat Talvivaaralta saattavat olla isojakin.
Kejo sanoo toivovansa, että Talvivaara pääsee nopeutettuun saneeraukseen, mutta pelkää, että käsiteltävän materiaalin suuri määrä voi hidastaa yrityssaneerauksen aloittamista.
\- Jos valmistelu etenee nopeasti, saneerausohjelma voi valmistua puolessa vuodessa. Varsinainen yrityssaneeraus voisi kestää oman arvioni mukaan viidestä seitsemään vuotta.
Pelastuslaitos joutunee lisäsäästöihin lähivuosina - Kaanaan asemaa ei aiota lakkauttaa
Satakunnan pelastusjohtaja Pekka Tähtinen kiistää tiedot, joiden mukaan pelastuslaitos suunnittelisi vakavissaan Porin Kaanaassa sijaitsevan paloaseman sulkemista. Muilta osin pelastusjohtaja uskoo, että säästöihin joudutaan kuntatalouden heikon tilan takia.
Satakunnan pelastusjohtaja Pekka Tähtinen uskoo, että kuntatalouden heikko tila pakottaa myös pelastuslaitoksen etsimään lähivuosina säästöjä. Hän ei kuitenkaan haluaisi itse sulkea paloasemia. Esimerkiksi tiedon Meri-Porin aluetta palvelevan Kaanaan paloaseman sulkemissuunnitelmista Tähtinen kiistää.
– Ainakin meidän suunnitelmissamme Meri-Porin paloaseman miehitys jatkuu tulevaisuuteen. Meri-Porissa on hyvin riskialtista teollisuutta ja satamatoimintaa. Haluamme omalta osaltamme olla turvaamassa niiden säilymistä ja sitä kautta satakuntalaisia työpaikkoja, Tähtinen lupaa.
Pelot Meri-Porin paloaseman kohtalosta ovat nousseet sen jälkeen, kun sairaanhoitopiiri päätti viime viikolla lopettaa paloaseman ambulanssin yöpäivystyksen ja siirtää ambulanssin yöajaksi Porin keskustaan.
Pelkojen taustalla on myös muistio, jonka pelastuslaitoksen johto on aiemmin tänä syksynä laatinut Porin kaupungille tiedoksi mahdollisista säästökohteista. Yksi tällä listalla olevista mahdollisista säästökohteista on nimenomaan Meri-Porin aseman sulkeminen.
– Itse en halua olla sulkemassa mitään asemia, mutta voi olla, että joudumme puun ja kuoren väliin, koska kuntatalous on heikossa tilassa. Tarvittaessa on tehtävä leikkauksia, ja niiden pitäisi vaikuttaa mahdollisimman vähän konkreettisesti pelastustoimintaan. Ulvilan riskeistä merkittävä määrä on Porin reunalla, ja Kanta-Porin paloasema on kymmenen kilometrin päässä Ulvilan paloasemasta. Jos on pakko, niin mielestäni sieltä voidaan säästää, mutta en suin surminkaan sitä haluaisi, Tähtinen muotoilee.
Itse en halua olla sulkemassa mitään asemia, mutta voi olla, että joudumme puun ja kuoren väliin, koska kuntatalous on heikossa tilassa.
Jos on pakko sulkea, Ulvila on ykkösvaihtoehto
Ulvilan paloaseman sulkemista on pohdittu jo aiemmin, mutta poliittista päätöstä asiasta ei ole haluttu tehdä. Tähtinen toteaa, että säästöjä on vaikea löytää esimerkiksi sopimuspalokunnista, joiden heikentämistä on joskus esitetty ratkaisuksi pelastuslaitoksen rahapulaan.
– Näitä ei pidä laittaa vastakkain. Sopimuspalokunnat ovat omissa paikoissaan kustannustehokas tapa hoitaa palveluita, Tähtinen sanoo.
Jos rahaa riittäisi, Tähtinen haluaisi vahvistaa Harjavallan paloaseman miesvahvuutta. Harjavallassa on tällä hetkellä Tähtisen mukaan vain kahden miehen päivystysvahvuus, mikä on pelastusjohtajan mielestä Harjavallan teollisuus ja liikennemäärät huomioon ottaen vähän. Hän ei kuitenkaan usko, että rahaa lähivuosina riittää lisää, vaan joudutaan pikemminkin säästöihin.
Samoin Tähtinen katsoo, että Suomen pelastuslaitosten yhdistäminen isommiksi kokonaisuuksiksi ei ole Satakunnan kannalta hyvä ratkaisu. Pelastuslaitosten yhdistämistä pohditaan tällä hetkellä sisäministeriössä.
– Satakunnan pelastuslaitos on seitsemänneksi suurin pelastuslaitos, kun laitoksia on yhteensä 22. Meidän yhdistämisemme Varsinais-Suomen tai Pirkanmaan laitokseen ei ole ykkösvaihtoehto, koska silloin syntyisi liian iso pelastuslaitos, Tähtinen sanoo.
Terveyspalvelujen vaihtomalli tuonee kustannuksia pikkukunnille
Kuntalaisilla on ensi vuoden alusta lähtien vapaus valita oma terveyskeskus. Kiireettömän hoidon palvelut voi hakea oman kunnan tai kuntayhtymän ulkopuolelta. Pienet kunnat pelkäävät lakimuutoksen tuovan lisäkustannuksia. Muun muassa parin tuhannen asukkaan Soini on varpaisillaan. Maakuntakeskuksessa Seinäjoella ei uskota potilasvirtojen kääntyvän merkittävässä määrin kaupunkiin eikä sieltä pois.
Kunnissa odotetaan eri tavoin vuoden vaihteen lakimuutosta, joka sallii kuntalaisen hakea terveyspalvelut vaikka naapurikunnasta tai kuntayhtymästä. Valinnan mahdollisuus koskee kiireetöntä hoitoa.
Parin tuhannen asukkaan Soini käytti pitkään Kuusiokuntien terveysyhtymän palveluja, lähinnä Ähtärissä olevia palveluja. Viisi vuotta sitten kunta liittyi Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueeseen. Soini järjestää nyt terveyspalvelut yhdessä Vimpelin ja Alajärven kanssa.
Tällä hetkellä Soinissa toimii terveysasema, jossa käy lääkäri muutamana päivänä viikossa. Siellä ovat myös neuvola ja hammaslääkäri.
Soinin hallintojohtaja Hannele Hannula uskoo pienelle kunnalle koituvan ongelmia, jos kuntalaiset alkavat vapaavalintaisesti käyttää muita kuin asuinkunnan tarjoamia terveyspalveluja.
– Alustavien arvioiden mukaan Soinissa keskimääräinen vuosikustannus olisi noin 600 euroa per henkilöä. Jos vaikka sata henkilöä näin tekisi, se tietäisi kunnalle 60 000 euron lisäkustannusta. Tämä saattaisi jo vaarantaa Soinin nykyisen terveysaseman olemassaolon, summaa hallintojohtaja Hannele Hannula.
– Kela korvaa matkat vain lähimpään terveyskeskukseen, ja valinnanvapaus koskee vain kiireetöntä hoitotarvetta. Jos valitsee ulkopuolisen terveyskeskuksen, pitää tehdä muutosilmoitus sekä omaan että vastaanottavaan terveyskeskukseen, muistuttaa Hannele Hannula.
Horjuttaa terveysaseman olemassaoloa
Kun sote-uudistus on käynnissä, myös pienten kuntien terveysasemat ovat tarkastelun alla.
– Jos Soinin terveysaseman käyttö merkittävästi vähenee, se ei edesauta aseman säilymistä, vaan vaarantaa koko palvelun, Hannele Hannula murehtii.
Seinäjoki ei odota potilasryntäystä
Seinäjoella ei ole suuria odotuksia lakimuutoksen vaikutuksista. Terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Tiina Perä ei odota Seinäjoelle suurta asiakasryntäystä, eikä usko potilasvirtojen kääntyvän myöskään kaupungista poispäin. 
– Seinäjoella on jo nyt voinut vaihtaa omalla alueella terveysasemaa, mutta vaihtoja on ollut vähän. Kun kuulumme Isonkyrän kanssa samaan yhteistoiminta-alueeseen, olisi voinut uskoa, että ylistarolaiset käyttäisivät Isonkyrön palveluja. Vain yksittäisiä vaihtoja on tehty.
Ei voi kuoria kermaa päältä
Seinäjoen terveyskeskus on laittanut vaihtomahdollisuudesta tiedotteet nettiin ja terveysasemilleen. Tiina Perä muistuttaa, että vaihto koskee koko terveyspalvelupakettia, ei vain esimerkiksi lääkäripalveluja. Jos vaihtaa terveyskeskusta, silloin lääkärivastaanoton lisäksi kaikki muukin asiointi, kuten neuvolapalvelut ja hammashuolto, ohjautuu valittuun terveyskeskukseen.
– Ei voi shoppailla vain sitä sun tätä, vaan pitää ottaa koko paketti, Tiina Perä huomauttaa.
Valinnanvapaus koskee vuoden vaihteen jälkeen perusterveydenhuollon lisäksi myös julkista erikoissairaanhoitoa.
Finavian toimitusjohtaja uskoo Itä-Suomen selviävän ilman Varkauden ja Savonlinnan lentokenttiä
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen toivoo myös pienten lentokenttien säilyvän, mutta tällä hetkellä maakuntakentät eivät ole kannattavia.
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen pitää hyviä maayhteyksiä tärkeänä Itä-Suomen lentoliikenteen säilymisen kannalta. Savolainen uskoo, että Siilinjärven Rissala on tulevaisuudessakin merkittävä asema lentoliikenteelle ja esimerkiksi Varkaudesta ja Savonlinnasta olisi luotava hyvät maayhteydet Siilinjärvelle. Savolainen toivoo pientenkin lentokenttien säilymistä, mutta uskoo Itä-Suomen tulevan toimeen myös ilman niitä.
Savolainen sanoo, että yhteydet täydentäisivät Savonlinnan ja Varkauden lentotarjontaa vaikka lentokenttätoiminta jatkuisikin.
Uskoisin että siellä toimeen tultaisiin, vaikka niitä lentoyhteyksiä ei olisi.
Kari Savolainen pitää maakuntakenttien säilymisen kannalta erittäin tärkeänä myös ulkomaalaisia matkustajia. Ulkomaalaisten lomamatkojen määrät ovat viime vuosina kasvaneet ja esimerkiksi Savoon voisi Savolaisen mukaan houkutella aasialaisia turisteja, jotka tällä hetkellä lentävät pääasiassa Lappiin.
Savolainen sanoo, että hyvän maakuntakentän matkustajamäärä olisi 300 000 matkustajaa vuosittain. Tällä hetkellä maakuntakentät eivät ole kannattavia Finavialle.
\- Uskoisin että siellä toimeen tultaisiin, vaikka niitä lentoyhteyksiä ei olisi. Tietenkin toivottavaa olisi, että lentoyhteyksiä on ja frekvenssiä saataisiin lisää. Se on tietenkin aika haastava yhtälö tällä hetkellä, koska matkustajamäärät ovat olleet koko ajan laskussa. Lentoyhtiön intressi lentää pienellä matkustajamäärällä on tietysti aika vähäinen.
Liikenne- ja viestintäministeriö on valmistelemassa kansallista lentoliikennestrategiaa, jonka on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Vihdin poliisiasema sulkee ovensa
Vihdin poliisiaseman toiminta päättyy kuunvaihteessa. Muutos huolestuttaa lähialueen asukkaita, vaikka poliisi pyrkii minimoimaan sulun vaikutukset. Aseman lakkauttaminen on osa sisäministeriön poliisihallintouudistusta.
Vihdin poliisiaseman lakkauttamissuunnitelma sai kunnan asukkaat suunniltaan pari vuotta sitten. Kunnasta lähti sisäministeriöön haiseva vastalause 9000 allekirjoitusta keränneen vetoomuksen muodossa. Toivottua tulosta ei tullut ja aseman toiminta siirtyy Lohjalle kuunvaihteessa.
– Kyllähän se pettymyksen tunne on aikamoinen koska oletti, että poliitikot jotenkin noteeraisivat tällaisen kansalaistoiminnan, mutta ei näköjään, harmittelee Nummelan killan nimienkeruutoimikunnan puheenjohtaja Risto Veijalainen.
Nummelan asema jää haaveeksi
Vihdin keskustaajamaan Nummelaan on haviteltu myös kokonaan uutta poliisiasemaa, mutta varsin pitkälle suunniteltu hanke kaatui rahapulaan. Tällä hetkellä poliisiasema toimii Karkkilassa Nummelan vanhojen tilojen homeongelman takia. Nyt kymmenen vuotta palvelleista väliaikaistiloista lähdetään lopullisesti, mutta ei takaisin Nummelaan vaan naapurikaupunkiin Lohjalle.
– Palvelut säilyvät alueella, ne vain tuotetaan Lohjalta käsin. Turvallisuustilanne säilyy yhtä hyvänä kuin nykyinenkin. Pyrimme lisäämään kenttähenkilöstöä ja vähentämään hallintoa, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Kimmo Markkula vakuuttaa.
Luvat yhteispalvelupisteistä
Poliisi neuvottelee parhaillaan yhteispalvelupisteiden perustamisesta sekä Karkkilaan että Nummelaan. Pisteissä voisi jatkossa hoitaa lähinnä lupa-asioita. Veijalaiselle palvelupiste on laiha lohtu.
– Eihän se asemaa mitenkään korvaa, mutta onhan se tietenkin jonkinlainen kädenojennus meille.
Kouvolan raviradalle tulossa tappiollinen vuosi
Päätapahtumasta Kymi GP:stä jäi järjestäjälle pienempi siivu uuden tuotonjaon vuoksi. Ravivuosi on ollut haasteellinen myös yleisen heikon taloustilanteen vuoksi.
Kouvolan raviradan vuodesta on tulossa lievästi tappiollinen. Pääsyynä on viime vuodesta tehdyt muutokset ravikilpailujen tuotonjakoon. Raviradan omistava Valkealan Hevosystäväinseura sai vuoden päätapahtumasta Kymi GP:stä lähes 60 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna. Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen kertoo, että summa on lähellä tänä vuonna tulevasta tappiosta.
\- Raviurheilua painaa yleisesti tiukat taloudelliset ajat ja suhdanteisiin nähden vuoteen täytyy olla tyytyväinen, Hytönen sanoo.
Fintoto muutti tuotonjakoa Toto75-pelien osalta, jotta palkintorahoja voidaan maksaa myös heikommin menestyvissä kilpailuissa. Tiukista ajoista huolimatta Kouvolan raveissa maksettiin palkintorahoja viime vuoden malliin.
\- Oli tärkeää säilyttää palkintojen maksukyky. Raha menee takaisin hevostalouteen myös paikallisesti, joten alueen rakenne pysyy kunnossa. Palkinnot pitävät myös ravien urheilullisen tason korkealla ja pelit mielenkiintoisina, Hytönen toteaa.
Kouvolan ravirata teki tappiollisen tuloksen myös toissavuonna. Hytösen mukaan raviradan talous on kuitenkin hyvällä mallilla ja kestää vaihtelun.
Koko vuoden pelivaihto laski hieman viime vuodesta. Kouvolan ravien peleistä jo yli puolet pelataan netin kautta, mikä sekin laskee järjestäjän saamaa osuutta. Kymi GP:ssä pelivaihto oli tänä vuonna 2,7 miljoonaa euroa.
Kouvolassa kisataan tämän vuoden puolella vielä neljät ravit. Kouvolan 26 ravikilpailua kerää tänä vuonna paikan päälle yli 40 000 katsojaa.
Naapurit käräyttävät toisiaan luvattomista majapaikoista
Kotkassa on paljastunut useita tapauksia, joissa asunnonomistajat vuokraavat huoneistoja matkailijoille. Jos rakennus on tarkoitettu asumiskäyttöön, majoittamiseen on haettava uutta rakennuslupaa. Viranomaiset puuttuvat toimintaan usein vasta sitten, jos naapurit valittavat asiasta.
Kotkan kaupunki on aloittanut selvitykset siitä, onko asuntoaan majoituskäyttöön vuokraavilla yrityksillä tarvittavat luvat.
Kotkassa on useita kerrostalohuoneistoja, joita vuokrataan majoituskäyttöön. Esimerkiksi kaupungin omilla internet-sivuilla on listattu yrityksiä, jotka vuokraavat asuntoja matkailijoille. Kaksi asunnoista sijaitsee Kotkansaarella.
Asunnon vuokraaminen majoituskäyttöön vaatii luvan rakennusvalvontaviranomaiselta, jos asunnon käyttötarkoituksen katsotaan muuttuneen olennaisesti. Kotkan rakennustarkastaja Vesa Yrjönen ei tiedä, onko esimerkiksi Kotkansaarella sijaitsevien majapaikkojen toiminta luvallista.
– Meillä ei ole niistä mitään tietoa, Vesa Yrjönen sanoo.
Selvityspyyntöjä taloyhtiöille
Kaupungin rakennusvalvonta on lähettänyt selvityspyyntöjä muutamille Alahovissa ja Karhuvuoressa sijaitseville kerrostaloyhtiöille siitä, onko niiden asuntoja asumis- vai majoituskäytössä. Rakennustarkastaja päättää selvitysten perusteella, onko toiminta luvanmukaista vai ei.
– Tässä vaiheessa ei ole mitään luvatonta selvinnyt. Rajoituksia ei ole laitettu liikkeelle vielä ollenkaan, sanoo rakennustarkastaja Vesa Yrjönen.
Valvontaviranomaiset ovat puuttuneet tapauksiin ilmiantojen perusteella.
– Ne ovat tulleet naapureilta tai taloyhtiön asukkailta, Vesa Yrjönen kertoo.
Kaupunki odottaa oikeuden päätöstä
Aiemmin kaupunki on kieltänyt Tiutisessa sijaitsevaa huvilaa vuokraavan yrityksen majoitustoiminnan, koska talo on alunperin tarkoitettu asumiskäyttöön.
Tapaus odottaa seuraavaksi korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä siitä, onko majoitustoiminta luvanmukaista. Vastaavaa tapausta ei ole ennen käsitelty korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Ennakkotapaus ohjaa lupaviranomaisia, miten he suhtautuvat muihin majoitusyrityksiin.
– Olisi hyvä, että saisimme Tiutisen-riidan korkeimmassa hallinto-oikeudessa päätökseen. Se selkeyttäisi asiaa paljon, rakennustarkastaja Vesa Yrjönen sanoo.
Insinöörit, metallimiehet, asiantuntijat ja lentoemännät työllistävät työttömyyskassoja 
Työttömyyskassat maksavat jopa viidenneksen enemmän korvauksia kuin viime vuonna. Insinööreille maksetaan etuuksia jo enemmän kuin edellisen taantuman aikaan. Asiantuntijoiden ja lentoemäntien työttömyyskassa hukkuu hakemuksiin.
Työttömiksi jääneet kuntien ja valtion akateemiset asiantuntijat sekä lomautetut lentoemännät joutuvat nyt jonottamaan Erityiskoulutettujen työttömyyskassa Erkoon.
Finanssivalvonta on useasti patistanut Erkoa nopeuttamaan etuushakemusten kästtelyä. Nyt  käsitellään kuukausi sitten tulleita hakemuksia.
Työttömyyskassan johtaja Eero T. Anttila myöntää, että ruuhkaa on ja puhelinpalveluun on vaikea päästä. Hän kuitenkin lupaa, että hakemukset käsitellään lain määrämässä kolmessakymmenessä päivässä.
Meillä on tällä hetkellä 20 prosenttia enemmän hakijoita kuin vuotta aikaisemmin.
\- Akateemisen työttömyyden kasvu on ollut ainakin 26 prosenttia vuodessa. Nuorisoyöttömyyden kasvu näkyy myös suoraan hakemusten lisääntymisenä, Anttila sanoo.
\- Meillä on tällä hetkellä melkein 20 prosenttia enemmän hakijoita kuin vuotta aikaisemmin, Anttila laskee.
Myös lomautetetut Finnairin matkustamotyöntekijät näkyvät Erkossa.
\- Finnairin säästöohjelma on tällä hetkellä päällä. Koko matkustamohenkilökunta lomautetaan kuukaudeksi kerrallaan, kertoo Anttila.
\- Kuukausittain hakijoita on 40-100 henkeä aina vuorollaan. Muistaakseni tässä kuussa on 127 matkustamohenkilökunnan ihmistä lomautettuna.
Insinööri on pian yhtä usein työtön kuin edellisessä taantumassa
Yle uutisten soittokierros paljastaa, että muutkin suuret työttömyyskassat maksavat nyt jopa viidenneksen enemmän etuuksia kuin vuotta aiemmin.
Kassat ovat onnistuneet kuitenkin käsittelemään hakemuksia kohtuullisessa ajassa, koska hakijoiden määrä on kasvanut pikkuhiljaa viime talvesta lähtien ja kassat ovat osanneet varautua hakemusten määrän kasvuun muun muassa palkkaamalla lisää henkilökuntaa. 
Esimerkiksi insinööreille maksettujen korvausten määrä on jo ylittänyt viime taantuman aikana, vuosina 2009 ja 2010, maksettujen etuuksien määrän. Joukossa on myös Nokiasta irtisanottuja insinöörejä.
Korvausten saajia on vielä jonkin verran vähemmän kuin silloin, mutta korvauksia maksetaan jo enemmän kuin vuosina 2009 ja 2010.
\- Silloinhan työttömyys nousi hyvin nopeasti sitten se alkoi laskea nopeasti.  Nyt työttömyys on kasvanut tasaisesti,  toteaa työttömyyskassa IAET:n johtaja Aleksei Solovjew.
\- Korvausten saajia on vielä jonkin verran vähemmän kuin silloin, mutta korvauksia maksetaan jo enemmän kuin vuosina 2009 ja 2010, laskee Solovjew.
Niin ikään Suomen suurimman työttömyyskassan YTK:n jäsenten työttömyysaste on jo lähes sama kuin viime taantuman aikana vuonna 2009.
\- Me maksamme etuuksia noin 28 000-33 000 jäsenelle kuukaudessa. Meidän ennusteemme tälle vuodelle etuuksien määrästä on 500 miljoonaa euroa. Viime vuonna me maksoimme hiukan yli 400 miljoonaa, laskee työttömyyskassan johtaja Auli Hänninen.
Metallimies saa potkut lomautuksen sijaan
Myös rakennusmiesten työttömyys jatkuu ja talvesta ja keväästä odotetaan tavallista ankarampaa. Rakennusliiton työttömyyskassassa pelätätään, että rakennusalan työttömyys voi nousta keväällä jopa 25 prosenttiin.
Siinä on huomattava ero. Työnantajat irtisanovat nyt enemmän kuin aikaisemmin.
Hakemusten määrän lisääntymiseen varaudutaan myös Metallityöväen liiton työttömyyskassassa. Kassan johtajan, Irene Niskasen mukaan ensi keväänä kassaan tulee tuhansia uusia korvaushakemuksia, kun STX:n Rauman telakka lopetetaan.
Viime taantumassa metallimiesten  korvauksensaajista jopa 60 prosenttia oli lomautettuja, kun tällä hetkellä lomautettuja on vajaat 30 prosenttia. Niskasen mukaan nyt ei lomauteta, vaan nyt annetaan potkut.
\- Siinä on nyt huomattava ero. Silloin ylimmillään lomautettujen määrä saattoi olla hieman yli 60 prosenttia kaikista päivärahan saajista, eli silloin käytettiin lomautusta huomattavasti enemmän kuin tänä vuonna.
\- Työntajat irtisanovat nyt enemmän kuin aikaisemmin, Niskanen toteaa. 
Postin neuvottelut katkesivat - pistelakot jatkuvat
Postin työntekijät jatkavat pistelakkojaan vauhdittaakseen keskiviikkona katkenneita työehtosopimuksia. Eniten pistelakot vaikuttavat Pohjois-Suomessa.
Postin työntekijäliitto PAU jatkaa pistelakkojaan työehtosopimusneuvottelujen vauhdittamiseksi. 
Aamuyöllä lakkoon ovat menneet Itellan Oulun kuljetustyöntekijät ja perjantaina postijakelu keskeytyy koko vuorokaudeksi useilla Oulun alueen ja Lapin postinumeroalueilla.
Postialan työehtoriidan sovittelu päättyi keskiviikkona illalla tuloksettomana.  Sovittelu jatkuu perjantaina aamupäivällä.     
PAUn puheenjohtaja Esa Vilkunan mukaan suurin kiista koskee YT-neuvottelujen menettelytapoja, muun muassa sitä missä järjestyksessä ja millä tahdilla väkeä vähennetään.
Eteläkarjalaisista tulee todennäköisemmin insinöörejä kuin keskisuomalaisista
Tuore väitöstutkimus osoittaa, että kotikonnuilla on väliä ammatinvalinnassa. Jos lähimpään tietyn alan korkeakouluun on yli 100 kilometriä, alavalinnan todennäköisyys vähenee noin 15 prosenttia. Tulokset puoltavat maakuntien yliopistojen laaja-alaisuuden säilyttämistä.
Kauppatieteiden maisteri Tuomo Suhonen tutki väitöstutkimuksessaan vuosina 1990–1996 valmistuneiden ylioppilaiden koulutusvalintoja. Tuloksista käy ilmi, että varsin moni valitsi koulupaikan läheltä omaa kotia.
Vaasassa on kauppatieteisiin erikoistunut yliopisto ja sieltä vain harvat ovat lähteneet opiskelemaan luonnontieteitä.
– Esimerkiksi Etelä-Karjalasta lähtöisin olevat opiskelijat ovat yliedustettuina tekniikan alalla, mitä voi osaltaan selittää sillä, että Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on tarjolla ainoastaan tekniset alat ja kauppatieteet. Vaasassa on puolestaan kauppatieteisiin erikoistunut yliopisto ja sieltä vain harvat ovat lähteneet opiskelemaan luonnontieteitä, Suhonen kertoo.
Sen sijaan Keski-Suomessa yksikään koulutusala ei noussut selvästi ylitse muiden, mitä selittää Jyväskylän yliopiston monitieteisyys.
Lääketiede ja taide vetävät kauaskin
Kaikilla aloilla kotipaikka ei ollut määräävä tekijä. Lääketiedettä, kasvatustieteitä ja taidetta lähdettiin opiskelemaan, vaikka lähin opinahjo sijaitsi satojen kilometrien päässä.
– Se voi osaltaan selittyä sillä, että nämä alat vaativat tiukkaa ammatillista kutsumusta. Sen sijaan esimerkiksi kauppa- ja yhteiskuntatieteet sekä luonnontiede nähdään yleisempinä aloina, Tuomo Suhonen selittää.
Jos koulutusalavaihtoehtoja karsitaan, niin vaarana on, että kotipaikkakunnan merkitys kasvaa.
Tulokset puoltavat maakuntien yliopistojen monialaisuuden säilyttämistä.
– Tällä hetkellä tilanne on varsin hyvä. Mutta jos koulutusalavaihtoehtoja karsitaan, niin vaarana on, että kotipaikkakunnan merkitys opiskelualan valinnassa kasvaa. Yliopistouudistuksen yksi päämäärähän on lisätä yliopistojen erikoistumista, Suhonen kertoo.
Etäisyyden vaikutuksen lisäksi tutkimuksessa nousi esiin ammatin voimakas periytyminen. Etenkin oikeustieteen opiskelu kulkee suvussa. Miehet seurasivat naisia useammin vanhempiensa koulutietä, ja isän ammatti periytyi jälkikasvulle äidin ammattia useammin.
Yliopiston sijainti ei vaikututa ansioihin
Väitöstutkimuksessaan Tuomo Suhonen tarkasteli myös sitä, missä määrin yliopiston sijainti vaikuttaa tulevaisuuden ansioihin. Merkittävää vaikutusta opiskelupaikkakunnalla ei ollut.
Helsingistä valmistuneet humanistit ovat tienanneet vähemmän kuin muualta valmistuneet humanistit.
Pääkaupunkiseudun korkeakouluista valmistuneet tienasivat hieman muita enemmän, mutta Suhosen mukaan ero selittyy kyvykkäämpien opiskelijoiden valikoitumisella pääkaupunkiseudun kouluihin.
– Yksi mielenkiintoinen havainto on, että Helsingistä valmistuneet humanistit ovat tienanneet vähemmän kuin muualta valmistuneet humanistit. Tähän voi löytää monta selitystä, mutta yksi on, että jos lähtee opiskelemaan Helsinkiin, ei mielellään muuta enää pois. Tällöin tulee rajanneeksi omia työmahdollisuuksia, Suhonen huomauttaa.
_KTM Tuomo Suhosen taloustieteen väitöskirja ”Studies on Higher Education Choices and Spatial Labour Markets” (Tutkimuksia korkea-asteen koulutusvalinnoista ja alueellisista työmarkkinoista) tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina 22.11.2013_
Eino-myrsky vei verkkoyhtiöiltä miljoonia
Keski-Suomessa, Hämeessä ja Pohjanmaalla toimiva Elenia arvioi, että pelkästään asiakkaille sähkökatkoista maksettavia korvauksia kertyy kaikkiaan noin viisi miljoonaa euroa.
Eino-myrsky vei Keski-Suomessa sähköt enimmillään 40 000 kodista ja se näkyy verkkoyhtiöissä. Laki velvoittaa verkkoyhtiöt maksamaan asiakkaille korvausta yli 12 tuntia kestäneistä katkoista. Osa yhtiöistä korvaa jo kuuden tunnin katkoksia.
Verkkoyhtiö Elenia laskee, että asiakkaille maksettava korvaussumma nousee viiteen miljoonaan euroon. Lisäksi verkon korjaaminen kustansi yli kolme miljoonaa euroa. Yhtiön toimialue ulottuu kaistaleena Raahen seudulta aina Uudenmaan rajalle. Enimmillään toimialueella oli ilman sähköjä 92 000 asukasta, pääasiassa Keski-Suomessa ja Päijät-Hämeessä. Korvauksia yhtiö maksaa 70 000 asiakkaalle.
Savossa ja Keski-Suomessa toimiva Suur-Savon sähkö arvioi Eino-myrskyn maksaneen yhtiölle neljä miljoonaa euroa. Summasta kolme miljoonaa on asiakkaille maksettavia korvauksia. Kaikkiaan yhtiö maksaa korvauksia noin 50 000.
Savon Voima maksaa korvauksia 20 000 asiakkaalle. Yhtiön osalta korvaussumma on noin viisi miljoonaa euroa.
Asiakkaat saavat korvauksen puolen vuoden sisällä sähkölaskun hyvityksenä.
_Uutista muokattu 22.11.2013 kello 10:17  lisäämällä Savon Voiman tiedot._
Kulku kalmistolle hiertää Ilomantsissa
Ilomantsin ortodoksisen seurakunnan viimeisin kiinteistökauppa on herättänyt harmia. Uuden Kanttorilan kiinteistön myynnin myötä kyläläiset eivät pysty enää kulkemaan vanhalle Kokonimen kalmistolle pihojen läpi.
Kiinteistö oli aikaisemmin vuorattu lähimmäispalveluyhdistys Iljalalle, minkä vuoksi vanhaa kulkureittiä historialliselle kalmistolle sai käyttää vapaasti.
Seurakunnan mukaan mikään ei juuri muutu, ja kalmistolle kirkolta aikaisemminkin johtaneet pitkospuut uusitaan.
\- Todennäköisesti tässä on joku väärinkäsitys asiasta. Se kulkureitti ei muutu, pitkospuut vaihtoivat suuntaa. Jos aikaisemmin ne oli Kanttorilan pihasta, nykyisin ne on kirkon tien puolelta eli puhutaan viidenkymmenen, sadan metrin erosta eli jonkinlainen väärinkäsitys tuli tässä asiassa, sanoo kirkkoherra Ioannis Lampropoulos.
En usko, että talous tulee olemaan esteenä itsenäisenä seurakuntana toimimiselle. 
Kiinteistökaupoilla korjattu taloutta
Ilomantsin ortodoksinen seurakunta on myymässä Uuden Kanttorilan kiinteistön yksityishenkilölle, hinta on 77 000 euroa. Kylällä hienoista närää herättää se, että hylätyksi tuli ostotarjous, joka olisi mahdollistanut Uuden Kanttorilan vuokraamisen Iljalalle. Tämä tarjous oli hyväksyttyä halvempi.
Ilomantsin ortodoksinen seurakunta on myynyt myös Skiitta- ja Protola-nimiset kiinteistöt. Seurakunnan tilinpäätökset ovat olleet vuoosina 2008-2011 ylijäämäiset kiinteistöjen realisoinnin ja metsätulojen ansiosta. Talousarviovuosien 2014-2016 arvioidaan olevan alijäämäisiä.
\- Talouden kanssa on tehty paljon töitä, sen kanssa tulemme tekemään töitä ja en usko, että talous tulee olemaan esteenä itsenäisenä seurakuntana toimimiselle, arvioi kirkkoherra Lampropoulos.
Kova pistevire löytynyt - Mikko Koivu upotti Ottawan
Minnesota on hävinnyt marraskuussa vain kaksi ottelua. Koivu on kasannut kahdeksaan viimeisimpään otteluun tehot 4+8=12.
Mikko Koivu takoi tehot 1+2, kun Minnesota Wild palasi yhden harha-askeleen jälkeen voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Marraskuussa vain kaksi ottelua hävinnyt Minnesota haki Ottawasta 4-3-vierasvoiton.
Minnesotan kapteeni ratkaisi kamppailun ajassa 57.03. Ketjukaveri Zach Parise syötti kiekon Koivulle täyteen vauhtiin oikeaan laitaan. Koivu leikkasi keskelle ja yllätti Senators-maalivahti Craig Andersonin.
Avauserässä Koivu ehti syöttää jo Jason Pominvillen 1-1-tasoituksen ylivoimalla ja toisessa erässä Dany Heatleyn 3-2-johtomaalin. Ottawa nousi päätöserässä tasoihin Milan Michalekin ylivoimamaalilla ennen kuin Koivu nosti Minnesotan voittoon.
Wildin toisen suomalaissentterin Mikael Granlundin ilta oli tehopisteiden valossa vaikeampi. Plus/miinus -tilastoonsa torstaina nollan merkauttanut Granlund on pelannut jo viisi ottelua ilman tehopisteitä.
Minnesota on noussut marraskuussa taistelemaan NHL:n kärkipaikoista. Edellisyön 2-6-tappio Montrealille osoittautui työtapaturmaksi, kun joukkue pystyi palaamaan heti takaisin voittokantaan.
**Korjaus 21.11. klo 13.46** Korjattu Granlundin +/- -tilastolukema nollaan. Aiemmin jutussa todettiin virheellisesti lukeman olleen kahden maalin verran pakkasella.
Pariisin ampujaksi epäillyllä aiempi tuomio osallisuudesta henkirikoksiin
Epäilty oli hankkinut pariskunnalle aseen, jolla he tappoivat kolme poliisia ja taksikuskin vuonna 1994.
Pariisin ammuskeluista epäilty mies on 1990-luvulla tuomittu neljäksi vuodeksi vankeuteen osallisuudesta neljään henkirikokseen.
Epäilty oli hankkinut pariskunnalle aseen, jolla he tappoivat kolme poliisia ja taksikuskin vuonna 1994.
Poliisi otti epäillyn kiinni autostaan myöhään keskiviikko-iltana puolitajuttomassa tilassa. Hänet vietiin sairaalaan ambulanssilla. Poliisi sai vinkin miehen olinpaikasta henkilöltä, jonka luona hän oli majaillut aiemmin.
Poliisin mukaan kaikki viittaa siihen, että epäilty yritti tehdä itsemurhan.
Miehen epäillään ammuskelleen haulikolla sanomalehden toimituksessa ja pankin edustalla. Hän ampui valokuvaajaa vatsaan ja rintaan vasemmistolaisen Libération-lehden aulassa. Valokuvaajan tila on kriittinen
Poliisin mukaan epäillyn DNA sopii yhteen rikospaikoilta otettuihin näytteisiin. Epäillyn motiivi ammuskeluun ei ole tiedossa.
Kerry: Iran-neuvotteluissa kyse ensimmäisestä askeleesta
Nyt käytävissä neuvotteluissa ei ratkaista Iranin oikeutta rikastaa uraania.
Iranin ja kuuden muun maan neuvottelut Iranin ydinohjelmasta jatkuivat keskiviikkona tuloksetta. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tähdensi, että nyt käytävissä neuvotteluissa ei tulla päättämään, saako Iran lopulta rikastaa uraania vai ei.
– Mitä tahansa jokin maa päättää, ei päätä, tai saa sääntöjen mukaan tehdä, riippuu neuvotteluista, Kerry sanoi.
– Olemme alustavassa vaiheessa, jossa arvioimme olisiko löydettävissä ensimmäinen askel, joka olisi otettavissa, ja voin vakuuttaa, että se [oikeus uraanin rikastamiseen] ei  ainakaan ole se ensimmäinen askel.
Iranin ja Yhdysvaltain lisäksi neuvotteluissa ovat mukana Ranska, Saksa, Iso-Britannia, Kiina ja Venäjä. Yhdysvaltain mukaan sopimuksen syntyminen tällä viikolla on hyvin vaikeaa.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden tapasi samaan aikaan demokraattisenaattoreita ja vakuutti, että neuvotteluiden tarkoitus on estää Irania hankkimasta ydinasetta.
Yhdysvalloissa on esitetty myös uusia Iraniin kohdistuvia pakotteita, mutta presidentti Barack Obaman hallinto on pitänyt nykyisiä pakotteita riittävinä. Valkoisesta talosta kerrottiin, että uudet pakotteet voisivat vaarantaa nyt käynnistyneet hienovaraiset neuvottelut.
Maolaiset vaativat ääntenlaskennan lykkäämistä Nepalissa
Alustavan ääntenlaskennan perusteella maolaisten äänisaalis on jäämässä kilpailijoita vähäisemmäksi.
Nepalin maolaispuolue vaatii ääntenlaskennan keskeyttämistä perustuslakia säätävän kansalliskokouksen vaaleissa. Puolue väittää, että se on joutunut salaliiton uhriksi.
– Äänten laskenta ei ole mennyt ihmisten odotusten ja mielipiteiden mukaan. Siksi me vaadimme lykkäystä ääntenlaskentaan, maolaispuolue toteaa tiedotteessaan.
Pushpa Kamal Dahalin johtamat maolaiset voittivat Nepalin ensimmäiset sodanjälkeiset vaalit vuonna 2008.
Alustavan ääntenlaskennan perusteella maolaisten saama äänimäärä on jäämässä heidän poliittisisia kilpailijoitaan vähäisemmäksi 150 vaalipiirissä 240:stä. Dahal on tämän hetkisten tulosten perusteella sijoittumassa kolmanneksi Kathmandun vaalipiirissä.
Maolaiset nousivat valtaan luvaten sosiaalista muutosta, talouskasvua ja pysyvää rauhaa. Myöhemmin puolue joutui runsaan kritiikin kohteeksi, kun sitä syytettiin korruptiosta ja luksuksen tavoittelusta.
Yli sata puoluetta asetti ehdokkaita parlamenttinakin toimivan perustuslakia säätävän kansalliskokouksen vaaleihin.
Google julkisti uuden maksukortin Yhdysvalloissa
Uusi kortti toimii pankkiautomaateilla sekä useimmissa kaupoissa
Hakukonejätti Google on julkistanut keskiviikkona Yhdysvalloissa uuden prepaid-maksukortin. Kortilla pystyy maksamaan useimmissa kaupoissa sekä nostamaan rahaa pankkiautomaateista.
Vain Yhdysvalloissa toimivalle kortille ladataan rahaa Google Wallet -palvelun kautta. Google Wallet on mobiiliapplikaatio sekä verkossa toimiva maksupalvelu, jonka avulla käyttäjä voi ostaa verkossa tuotteita tai siirtämään rahaa toisille käyttäjille.
Uusi maksukortti toimii pankkiautomaattien lisäksi samoissa paikoissa kuin MasterCard. Google kertoi kortin olevan ilmainen, eikä yhtiö aio periä käyttäjiltä kuukausi- tai vuosimaksuja.
Google tähtää kortillaan suurempaan rooliin kaupankäynnissä ja tarjoaa yhtiölle tarkempaa tietoa kuluttajien toiminnasta. Googlen edustajan mukaan IT-jätti kerää kortin käyttötietoja omaan sisäiseen järjestelmäänsä, jonka kautta käyttäjille pystytään esimerkiksi paremmin kohdentamaan mainoksia.
Liikalihavan ranskalaismiehen kotimatkasta muodostui painajainen
Yhdysvalloissa lääketieteellisessä hoidossa ollut Kevin Chenais oli palaamassa kotiinsa Ranskaan, mutta häneltä evättiin liikalihavuuden vuoksi pääsy British Airwaysin lentokoneeseen, matkustajalaivaan ja Eurostarin junaan. Lopulta mies pääsi kotiin toisen lentoyhtiön koneella, lautalla ja erikoisambulanssilla, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Sairaalloisen liikalihavan ranskalaisen Kevin Chenaisin, 22, kotimatka Yhdysvalloista Ranskaan oli tuskien taival. Ensin lentoyhtiö British Airways kieltäytyi lennättämästä 230 kiloa painavaa miestä Yhdysvalloista Eurooppaan.
BBC:n mukaan Chenais oli Yhdysvaltojen Minnesotassa 18 kuukauden ajan saamassa hoitoa hormoonalliseen epätasapainoon, josta hän on kärsinyt pitkään.
Kevin Chenais on kotoisin Ferney Voltairen kylästä Itä-Ranskasta. Hänen piti palata kotiin Yhdysvaltojen Chicagosta lokakuussa.
Chenaisin isä Rene kertoi ranskalaisille tiedotusvälineille, että Kevinin terveysongelmat alkoivat pojan ollessa vasta puolivuotias. Kevin Chenais tarvitsi säännöllisesti lisähappea ja lääketieteellistä hoitoa, mikä esti häntä elämästä normaalia elämää.
Turvamääräykset estivät lennon
Kevin Chenais matkusti Yhdysvaltoihin British Airwaysin lennolla toukokuussa 2012. Viime kuussa lentoyhtiöstä ilmoitettiin, että yhtiön pitää noudattaa turvamääräyksiä, joten Chenaisia ei voitu lennättää takaisin Eurooppaan heidän koneellaan.
Rene Chenaisin mukaan sen jälkeen he yrittivät ylittää Atlantin risteilyalus Queen Marylla, mutta laivayhtiökään ei ottanut Keviniä alukselle lääketieteellisiin turvallisuussyihin vedoten.
Lopulta lentoyhtiö Virgin Atlantic suostui ottamaan miehen Lontoon lennolleen. Kevin Chenais saapui tiistaina New Yorkista Lontoon Heathrowin lentokentälle. Pyörätuolia muistuttavalla sähkökäyttöisellä ajovälineellä liikkuva Chenais kertoi, että hän oli itkenyt koko lennon ajan.
Sama virsi junassa
Lontoossa Chenaisia odotti uusi takaisku. Ranskan konsulaatin henkilökunta järjesti Chenaisille paikan Pariisiin suuntaavaan junaan, mutta Kanaalitunnelissa kulkevia junia operoiva Eurostar ilmoitti, että se ei voi päästää Chenaisia junaan.
Yhtiö ilmaisi osanottonsa Chenaisille ja hänen perheelleen. Sitten yhtiö totesi, että se joutuu noudattamaan erittäin tiukkoja sääntöjä, joiden mukaan sen pitää pystyä hätätilanteessa evakuoimaan kaikki matkustajat tunnelista.
Eurostar kuitenkin järjesti Chenaisille yösijan Lontoosta ja otti yhteyttä lauttayhtiö P&O:hon, joka lupasi kuljettaa Chenaisin Englannin kanaalin yli Ranskaan.
Eurostarin mukaan Kevin Chenais kuljetettiin keskiviikkona iltapäivällä Doverin satamasta lähteneeseen lauttaan Eurostarin järjestämällä erikoisambulanssilla.
Saman ambulanssin on määrä kuljettaa Chenaisin perhe kotiinsa lautan päätesatamasta Calaisista.
Uudet säännökset vaikuttavat kalanviljelyyn: "Kukaan ei osta meiltä nieriäistukkaita" 
Lohikalojen suojelemiseksi laaditut uudet alamitta- ja rauhoitussäännökset vaikuttavat kalanviljelyyn. Esimerkiksi Joensuussa Keskijärven Kalanviljelylaitos aikoo lopettaa saimaannieriän ja pyyntikokoisten lohien kasvatuksen. Ministeriön tavoitteena on lisätä suojelutoimilla kalojen luontaista lisääntymistä.
Keskijärven poikaslaitoksen altaissa kasvaa järvilohta, järvitaimenta ja saimaannieriää, jota on viety etenkin eteläiselle Saimaalle. Nieriä rauhoitetaan Vuoksen vesistöalueella kokonaan vuoden 2014 alusta lähtien, mikä on kalalaitoksen mukaan jo karkoittanut ostajat.
\- Tulevaisuudessa kukaan ei osta meiltä nieriäistukkaita. Me joudumme luopumaan nieriän kasvatuksesta. Nytkin ovat asiakkaat, joiden kanssa meillä on ollut istustussopimus, ilmoittaneet, että he eivät täysrauhoituksesta johtuen otakaan nieriää. Täysrauhoitus tuli loppujen lopuksi yllätyksenä, toiminnanjohtaja Kari Kujala sanoo.
Laitoksen useat tuhannet nieriänpoikaset ovat tällä hetkellä vailla kotia. Saimaannieriät  laitos aikoo korvata muilla lohikaloilla. Myös lohikalojen uusi 60 senttimetrin alamitta vaikuttaa kalanviljelyyn.
\- Pyyntikokoisten lohien viljely loppuu kokonaan. Ei ole mitään järkeä kasvattaa 60-senttistä, se on sama kuin tukkipuuta istutettaisiin metsään, Keskijärven Kalanviljelylaitoksen toiminnanjohtaja Kari Kujala toteaa.
Istutustoimintaa katsotaan kriittisemmin
Viljellyillä kaloilla on hoidettu kalakantoja Suomessa useita vuosikymmeniä. Maa- ja metsätalousministeriössä suhtaudutaan laajamittaisiin istutuksiin entistä kielteisemmin. Nyt painopiste on uhanalaisten kalojen luontaisessa lisääntymisessä.
\- Ministeriöllä on kestävän kalastuksen tavoite. Sen mukaan istutustoimintaa katsotaan kriittisemmin, koska ei ole olemassa tarkkoja näyttöjä istutusten onnistumisesta. Istuttaminenhan ei ole jatkossa kiellettyä, mutta on ymmärrettävää, että vesienomistajien into istuttaa nieriää putoaa, kalatalousylitarkastaja Jouni Tammi maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo.  
\- Jos luontaista lisääntymistä saadaan siten, että elinympäristö ja kalastuksen säätelytoimenpiteet ovat kunnossa, niin sehän on edullisempi tapa hoitaa kalakantoja kuin jatkuviin istutuksiin perustuva toiminta. Istutuksilla ei ole välttämättä ollut sellaisia positiivisia vaikutuksia mitä istuttajat itse näkevät, kalatalousylitarkastaja Jouni Tammi jatkaa.
Istutuksilla ei ole välttämättä ollut sellaisia positiivisia vaikutuksia mitä istuttajat itse näkevät.
\- Luonnonolojen parantaminen on hyvä pointti, eli kalojen pitäisi päästä nousemaan voimalaitosten ohi ja vesialueita pitää parantaa, mutta mitä istutuksiin tulee, niin jos ne lopetaan, niin sitten loppuvat kyllä kalatkin vesistöistä. Se on kylmä totuus, Keskijärven Kalanviljelylaitoksen toiminnajohtaja Kari Kujala sanoo.
Ruokakalaa viljeleviä laitoksia on maassa vajaat 200 ja poikaslaitoksia arviolta noin 100. Kalanviljelylaitosten määrä on vähentynyt selvästi parissakymmenessä vuodessa. Nieriän pyyntiin voi jatkossa hakea poikkeuslupaa Ely-keskukselta. Rauhoituspäätös on voimassa toistaiseksi.
Paistinkääntäjä vaali hyvää ruokaa, juomaa ja perinteitä
Chaîne des Rôtisseurs, eli Paistinkääntäjien veljeskunta, on lajissaan erikoisuus. Sillä on pitkät perinteet ja se puolustaa kansainvälistä ja kansallista ruokakulttuuria. Järjestön jäsenet kantavat tilaisuuksissaan käätyjä ja ravintolalle voidaan myöntää järjestön kilpi.
Paistinkääntäjät (_Chaîne des Rôtisseurs) – _järjestön historiaulottuu 1200 – luvulle Ludvig IV:n aikakaudelle. Hän antoi tuolloin julistuksen mestarikiltojen perustamiseksi. Kiltojen kausi hiipui myöhemmin, mutta kiltatoiminta elvytettiin uudelleen Pariisissa vuonna 1950. Suomeen kilta rantautui 1960-luvulla.
Nykyisin kiltalaisia löytyy jo noin 80 maasta. Suomessa heitä on noin 1800.
Harrastajat enemmistönä
[Paistinkääntäjien](http://www.rotisseurs.fi/)jäseneksi voidaan valita sellainen harrastaja, joka on perehtynyt gastronomiaan. Järjestön jäsenet korostavat, että jäsenten ei tarvitse olla vain ruuan ja ruuanlaiton ystäviä, vaan myös juomat voivat olla kiinnostuksen ja osaamisen kohde.
Yhdistyksen harrastajajäseneksi pääsy edellyttää suosittelijoita, kertoo Helsingin yhdistyksen vouti Markku Veijalainen:
\- Harrastajajäseneksi voi päästä siten, että kaksi järjestömme jäsentä on häntä suositellut.
Harrastajajäseneksi voi päästä siten, että kaksi järjestömme jäsentä on häntä suositellut
\- Ammattilaisten osalta jäseniksi otetaan muun muassa sellaisia henkilöitä, jotka ovat olleet pitkään työelämässä, tai heillä on alan koulutus.
Paistinkääntäjät on, yllättävää kyllä, harrastajavaltainen järjestö, sillä sen jäsenistöstä noin 60% on harrastajia ja loputa alan ammattilaisia. Ylin päättävä elin Suomessa on Suomen kansallisen voutikunnan yhdeksänjäseninen puhemiehistö.
Jäsenyys vahvistetaan juhlallisesti
Chaîne des Rôtisseurs – järjestön jäsenyys vahvistetaan juhlallisessa tilaisuudessa, jossa vannotaan Paistinkääntäjien vala:
Paistinkääntäjien jäsenenä vakuutan aina kunnioittavani ruokakulttuuria, keittiön taitoja sekä hyviä pöytätapoja. Vannon aina täyttäväni veljeyden ja arvonannon vaatimukset kaikkiin paistinkääntäjien veljeskunnan jäseniin nähden sekä täyttäväni velvoitteeni järjestön toiminnassa.
Tilaisuudessa luovutetaan valan jälkeen jäsenille käädyt, jotka kertovat henkilön taustasta ja asemasta järjestössä:
He saavat käädyt, jotka kertovat, ovatko he ammattilaisia, vai harrastajia
\- He saavat käädyt, jotka kertovat, ovatko he ammattilaisia, vai harrastajia. Lisäksi sen, ovatko he ruuan valmistamisen vai viinien tuntemisen, tai ravintola-alan muita toimia hallitsevia ammattilaisia, kertoo Veijalainen.
Myönnettyjä käätyjä ei vaadita takaisin, vaikka henkilön suhde ruoka- tai juomakulttuuriin ei enää säilyisikään entisen veroisena.
Kilpi kertoo ravintolan laadusta
Ravintolalle, tai muulle toimijalle, voidaan myöntää järjestön kilpi, kertoo vouti Markku Veijalainen:
\- Pyrimme löytämään yhteistyökumppaneiksi sellaisia ravintoloita, jotka arvostavat hyvistä raaka-aineista valmistettua hyvää ruokaa ja liittävät siihen myös sopivan juomakulttuurin.
Kilven saaneita ravintoloita on Suomessa vajaat sata. Eniten niitä on Helsingissä, jossa on 12. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on vain yksi ravintola, eli perinteikkäässä ympäristössä, Eliel Saarisen suunnittelemassa kaupungintalossa toimiva Joensuun Teatteriravintola.
Kilpiä on myönnetty Veijalaisen mukaan myös myymälöille, jotka ovat erikoistuneet esimerkiksi kalan tai lihan myyntiin.
Kilvet eivät ole itsestäänselvyys, vaan toimintaa ja laatua seurataan jatkuvasti. Kilpeä ei myöskään välttämättä oteta ravintolalta pois, mikäli omistaja vaihtuu, kunhan vaadittavat järjestön asettamat kriteerit täytetään. Muun muassa ravintolasta pitää löytyä kaksi järjestön jäsentä, eli keittiön ammattilainen ja palveluammattilainen.
Denguekuolemien määrä lähes kaksinkertaistunut Brasiliassa tänä vuonna
Taudin leviäminen on saanut yli 150 kaupungin viranomaiset julistamaan hälytystilan alueelleen. 
Esimerkiksi osa ensi vuoden jalkapallon maailmanmestaruuskilpailujen kisakaupungeista kuuluu tähän joukkoon.
Brasiliassa ainakin 573 ihmistä on kuollut denguekuumeeseen tänä vuonna. Se on lähes kaksinkertainen määrä koko viime vuoden lukemaan verrattuna.
Brasilian terveysministeriön mukaan vuonna 2012 maassa kirjattiin 292 kuolemaan johtanutta denguetapausta. Vuonna 2011 Brasiliassa tilastoitiin 473 denguekuolemaa.
Pahin denguetilanne on Kaakkois-Brasiliassa sijaitsevassa Minas Geraisin osavaltiossa. Siellä kuolemantapauksia on tähän mennessä kirjattu 116 kappaletta tänä vuonna.
Yhteensä vakavia denguetapauksia on tänä vuonna tullut ilmi 6 566. Taudin leviäminen on saanut 157 kaupungin viranomaiset julistamaan hälytystilan alueelleen.
Muun muassa ensi vuoden jalkapallon maailmanmestaruuskisojen tapahtumakaupungit Rio de Janeiro, Manaus, Salvador ja Fortaleza kuuluvat tähän joukkoon.
Inisijöiden levittämä vitsaus
Dengue-epidemiat vaivaavat säännöllisesti Brasiliaa. Dengue on hyttysten levittämä virustauti. Sitä on neljää eri tyyppiä.
Joka vuosi maapallon trooppisilla alueilla yhteensä 50-100 miljoonaa ihmistä sairastuu denguekuumeeseen. Tauti aiheuttaa kuumetta, nivelkipuja ja mahdollisesti kuolemaan johtavaa verenvuotokuumetta.
Tautiin ei ole ainakaan vielä olemassa toimivaa rokotetta. Dengueta torjutaan suojautumalla hyttysiltä.        
Viime kuussa brasilialaiset tutkijat aloittivat kliiniset ihmiskokeet uudella rokotteella, joka mahdollisesti toimii kaikkia neljää eri virustyyppiä vastaan.                        
Syyttäjä kertoo Helsingin huumepoliisin pomon tutkinnasta
Aarnio on vangittu epäiltynä törkeista virka- ja lahjusrikoksista. Lisäksi hänen vaimonsa on pidätetty epäiltynä rahanpesusta.
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion rikosepäilyistä kuullaan lisää tänään torstaina.
Syyttäjä tiedottaa Aarniota ja turvalaiteyhtiö Trevocia koskevasta tutkinnasta torstaina iltapäivällä.
Aarnio on vangittu epäiltynä törkeista virka- ja lahjusrikoksista. Lisäksi hänen vaimonsa on pidätetty epäiltynä rahanpesusta. 
Poliisi, suojelupoliisi, tulli ja ulkoministeriö ovat hankkineet seurantalaitteita Trevocilta.
Syyttäjän mukaan Aarnion on syytä epäillä esteellisenä osallistuneen oman työnantajansa tekemiin hankintoihin ja niiden valmisteluun. Aarnion epäillään saaneen yhtiöstä etuuksia useaan otteeseen.
_Korjaus 21.11. klo 7.40: Jutusta poistettu viittaus, jonka mukaan Trevocilla olisi yhteyksiä rikollispiireihin._
Slovenian talousministeri eroaa tukiskandaalin vuoksi
Talousministeri Stanko Stepišnik junaili osittain omistamalleen yritykselle lähes 350 000 euroa valtion tukia. Hän ehti toimia ministerinä vain alle vuoden.
Slovenian talousministeri Stanko Stepišnik ilmoitti keskiviikkona jättävänsä ministerin tehtävänsä tukiskandaalin takia. Paikallisen median mukaan talousministeriö on maksanut valtion tukia Stepišnikin osittain omistamalle yritykselle.
– Eroan näiden syytösten ja niiden aiheuttamien levottomuuksien vuoksi. Palaan parlamenttiin edustajan roolissa, Stepišnik ilmoitti keskusteltuaan pääministeri Alenka Bratusekin kanssa.
Slovenialaiset tiedotusvälineet paljastivat aiemmin marraskuussa, että talousministeriö on myöntänyt tänä vuonna 348 500 euroa tukea Stepišnikin yli 20 vuotta johtamalle ja osittain omistamalle keittiölaitteita valmistavalle yritykselle. Stepišnik oli myös hakenut yritykselle lisätukea.
Stanko Stepišnik edustaa Slovenian hallituksessa istuvaa Positive Slovenia -puoluetta. Hän on ensimmäinen ministeri, joka eroaa Bratusekin maaliskuussa valtaan astuneesta keskusta-vasemmistolaisesta hallituksesta.          
Slovakkimedia: Jurcina vahvistaa TPS:aa
Viime kaudella Lukkoa edustanut Milan Jurcina on tulossa TPS:n puolustuksen avuksi, vihjaa slovakkilehdistö. 
Slovakian maajoukkuepuolustaja Milan Jurcina on jo sopinut Palloseuran kanssa siirrostaan, kertoo televisiokanava TA3.
NHL-kokemusta omaava slovakkipuolustaja on kovalla lämärillään melkoinen ylivoimapelote. Juuri tälle osastolle TPS kaipaa kipeimmin apuja.
Lukko-paidassa Jurcina esiintyi viime kaudella yhteensä 27 ottelussa, joissa hän keräsi pisteet 6+8=14.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Suomikiekko-sivusto.
Finnair hakee taas vuokratyövoimaa Yhdysvalloista
Finnair julkaisi uuden hakuilmoituksen keskiviikkona TE-palveluiden verkkosivuilla.
Finnair hakee jälleen Adeccon kautta vuokratyövoimaa Yhdysvalloista New Yorkin lentoreitilleen. Lentoemäntien ja stuerttien paikkoja on avoinna yhteensä 28 kappaletta.
Finnair julkaisi uuden hakuilmoituksen keskiviikkona TE-palveluiden verkkosivuilla. Hakuaika umpeutuu 2. joulukuuta.
Helsingin Sanomat kertoi keskiviikkona, että Uudenmaan työ-ja elinkeinotoimisto antoi kielteisen päätöksen Finnairin ulkomaisen vuokratyövoiman hankkimisesta Yhdysvalloista lokakuun lopussa. Tuolloin TE-toimisto torppasi yhteensä 21 matkustamohenkilökuntaan kuuluvan henkilön oleskeluluvat.
Ylipainoiset suosituin nettikiusaamisen kohde
Kolme neljästä pitää nettikiusaamista suurena ongelmana.
Ylipainoiset ja heteronormista poikkeavan seksuaalisen suuntautumisen omaavat ihmiset joutuvat kaikista useimmin kiusaamisen kohteiksi sosiaalisessa mediassa, osoittaa [uutistoimisto AP:n](http://www.apnorc.org/projects/Pages/the-digital-abuse-study-experiences-of-teens-and-young-adults.aspx), NORC Center for Public Affairsin ja tv-kanava MTV:n tekemä tutkimus.
Tutkimuksessa on mukana 1297 14–24-vuotiasta amerikkalaista nuorta. Kolme neljästä kokee kiusaamisen suurena ongelmana. Vain yksi neljästä on sitä mieltä, että kiusaaminen kuuluu nettiin, eikä siitä kannata hermostua.
Tutkimuksen mukaan 54 prosenttia nuorista oli huomannut, että ylipainoisia kiusataan sosiaalisessa mediassa, 50 prosenttia, että homo-, lesbo- ja biseksuaaleja kiusataan ja 46 prosenttia, että afroamerikkalaisia kiusataan. Näiden jäljessä tulivat naiset, feminiinit miehet, siirtolaiset, latinot, muslimit, maskuliinisesti käyttäytyvät naiset ja sukupuolta vaihtaneet.
Hagman kehui vastustajaa - "HIFK pelasi fiksusti" 
Niklas Hagman kuului Ässien parhaimmistoon ottelussa HIFK:ta vastaan. 
\- HIFK pelasi fiksusti, emmekä oikein päässeet tilanteisiin. Vähän oli nihkeää. Vieraissa kun pelataan niin välillä se peli on tuollaista. Se oli kuitenkin yhden maalin peli aika pitkään. Pitää vaan jaksaa jauhaa sitä omaa pelaamista, jossain vaiheessa kiekko pomppii, jos tekee tarpeeksi töitä, muistutti Hagman.
Ässät kaatui Helsingissä pitkälti jäähyihin. Toisessa erässä HIFK teki viidellä kolmea vastaan 2-0-maalin ja pääsi lopussa iskemään naulan Ässä-arkkun 4-2-osumalla, joka syntyi niin ikään erikoistilanteesta. 
\- Meidän pitää saada erikoistilannepelaaminen paremmaksi. Se ei toiminut tänään toisin kuin HIFK:lla.
Jyri Marttisen typerä ja turhanpäiväinen 5+20 -minuutin jäähy lopussa vesitti porilaisten loppukirin ja tasoitusmahdollisuuden.  
  
- Onneksi ei pahemmin käynyt (Arttu Luttiselle). Siinä vähän leuka kopsahti laitaan. En usko, että tuossa vaiheessa kukaan yrittää ajaa toista selästä laidasta läpi, Hagman tuumi.   
**  
Hagman nauttii vauvasta ja luukuttaa peleissä  **
Kuinka pimeä marraskuu vaikuttaa pelaajiin?
\- Onhan tämä vähän synkkää aikaa, mutta ei auta. Esimerkiksi Jenkeissä pelejä oli vielä enemmän ja joku tiistai-ilta Long Islandilla oli aika hiljaista, kun siellä oli 7000 ihmistä. Täytyy vain jostain repiä se huumori ja peli-ilo. 
\- Itse saan energiaa perheestä. Vaikka herään kuudelta aamulla vauvan kanssa ja ulkona on pilkkopimeää, niin se saa silti hymyn naamalle. Vapaa-ajasta yrittää hakea energiaa ja sitten kun on pelien aika, niin pitää luukuttaa kunnolla, virnisti Hagman.   
  
Ässillä on JYP vastassa perjantaina, millaisin mielin silloin? 
\- Pitää pelata paremmin, vaikka ajoittain tänäänkin pelattiin hyvin. Vaikka ehkä näytti siltä, että ei saada mitään aikaan. Saatiin pidettyä kasassa meidän pelaamista, ei niilläkään ihan hirveästi paikkoja ollut.   
  
- En ole pitkään aikaan Jyväskylässä pelannut, mutta sen muistan, että se on vaikea paikka vierasjoukkueelle. Pitää valmistautua hyvin.
HIFK-hyökkääjä herännyt - "Taas tuudittauduttiin liikaa"
Helsingin IFK:n hyökkääjä Arttu Luttinen on saanut pelinsä uomilleen vaikean alkukauden jälkeen. 
Arttu Luttinen on saldonnut kahteen viimeiseen otteluun pisteet 1+4. Peli soljui tehokkaasti myös Ässiä vastaan Corey Elkinsin ja Eero Somervuoren rinnalla. 
\- Perinteinen kotiottelu, eli  40 minuuttia ihan hyvää kiekkoa, mutta sitten taas kerran tuudittauduttiin liikaa.   
  
- Kun napsu jää pois, niin se näyttää tuolta. Vastustaja tulee heti paremmaksi. Hukkasimme pari helppoa kiekkoa omissa ja annoimme ns. helppoja paikkoja, niin heti vastustajat pääsevät peliin mukaan. Tässä on selkeä parannuskohta. Koko 60 minuuttia kun pystytään pelaamaan, niin katsojillakin on helpompaa.
\- Tauon jälkeen ollemme pelanneet hyvin. Perjantaina on edessä se kovin haaste, kun Kärpät tulee kotihalliin. Kärpät on ihan ylivoimainen joukkue tässä sarjassa tällä hetkellä. Jos pystymme pelaamaan täydet 60 minuuttia niin kuin tänään kaksi ensimmäistä erää, niin voidaan pärjätä.
Keskialueen peliä oikeaan suuntaan trimmannut HIFK on onnistunut viime kamppailuissa avausmaalin teossa.   
  
- Ensimmäinen maali on todella tärkeä nykyään, se helpottaa pelaamista ja tuo rauhallisuuden. Me emme ole muutenkaan liikaa voittaneet syksyn aikana ja avausmaali tuo itseluottamusta pelaamiseen. Olemme usein saaneet sen nyt ja pelaaminen on lähtenyt sitä kautta rullaamaan, myönsi Luttinen.
Kerry: Yhdysvallat ja Afganistan sopuun turvallisuussopimuksesta 
Ulkoministeri Kerryn mukaan presidentti Karzai ei vaatinut anteeksipyyntöä sodan siviiliuhreista, eikä anteeksipyynnöstä keskusteltu.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry kertoo, että Yhdysvaltojen ja Afganistanin hallitukset ovat päässeet sopuun maiden välisen turvallisuussopimuksen lopullisesta tekstistä. Hän ei kuitenkaan paljasta tekstin yksityiskohtia. Turvallisuussopimus määrittää Yhdysvaltojen joukkojen läsnäolon Afganistanissa vuoden 2014 jälkeen.
Kerryn mukaan Afganistanin presidentti Hamid Karzai ei vaatinut Yhdysvalloilta anteeksipyyntöä sodan siviiliuhreista. Karzain tiedottaja Aimal Faizi kertoi tiistaina, että sopimukseen päästiin osin sen ansiosta, että presidentti Barack Obama lupasi kirjoittaa Afganistanin kansalle kirjeen, jossa hän myöntää virheet, joita Yhdysvallat on tehnyt 12 vuoden aikana.
Sopimusluonnos menee nyt Afganistanin poliittisten ja heimojohtajien kansalliskokoukseen hyväksyttäväksi.
Haavisto ministeriroolistaan: Omistajaohjauksen Clark Kent ja Teräsmies
Ministeri Pekka Haaviston mukaan valtion omistajanohjauksessa olisi painotettava tulevaisuudessa enemmän suomalaisia työpaikkoja.
Omistajaohjausministeri Pekka Haaviston (vihr.) mielestä valtion omistajanohjauksella pitäisi olla nykyistä aktiivisempi rooli. Haavisto myös toivoo Ylen A-studion haastattelussa, että kotimaisen työn merkitys kasvaisi tulevaisuudessa valtion omistajanohjauksessa.
\- Kun rakennemuutoksessa tulee kriisiytyviä yrityksiä, katsotaan esimerkiksi Itellaa ja VRää. Niin valtiolla tulee olla aktiivinen rooli, että pystytään tarjoamaan työtä tulevaisuudessa, ja myös yhtiöt saadaan hyvään kuntoon.
Valtion omistajanohjauksen linjaa on kritisoitu rankasti, sekä hyvinä että huonoina aikoina valtio seuraa sivusta.
\- Ei sen sellaista pitäisi olla. Valtion omistajanohjaus ei voi harmaa hiirulainen, mutta ei se voi olla aina Taika-Jimkään eli ei pysty tekemään taikatemppuja. Sen pitäisi pitää kotimaisen työn ja osaamisen puolta.
Haavisto puhui ministerinroolistaan tänään eduskunnan kyselytunnilla sarjakuvallisin vertauksin.
\- Ehkä sellainen Clark Kent, joka on luokan nörtti, joka on hyvä yritys- ja yhteiskuntavastuussa. Ja sitten paidan repäistessään onkin se Teräsmies, joka pitää niiden suomalaisten etujen puolta.
Valtio liian varovainen puuttumaan yhtiöiden toimintaan
Haavisto sanoo, että esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Saksassa osataan puolustaa omia työpaikkoja. Haaviston mukaan valtionomistajanohjaus on ollut liian varovaista ja taustalla on ajattelumalli, ettei yhtiöiden asioihin saa koskea.
\- Kun valtio on näkyvänä omistajana, niin pelätään, että osakekurssit laahaa alhaalla. Sen takia pitäisi padota sitä valtion roolia. Siinä on ehkä menty yhteen ääripäähän.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on moittinut valtion sijoitusyhtiö Solidiumin toimintaa suurissa vaikeuksissa olevan Talvivaaran kaivosyhtiön suhteen passiiviseksi ja vaisuksi.
Solidiumin toimintaa Talvivaaran suhteen on kritisoitu muun muassa siitä, että se sijoitti yhtiöön lisää rahaa vuoden alussa, vaikka kaivosyhtiöt vaikeudet olivat tiedossa.
\- Minusta se ei ole suuri synti, jos valtion sijoittajayhtiö uskoo kotimaiseen kaivostoimintaan vaikeissakin vaiheissa. Sitten voidaan kysyä olisiko keväällä, kesällä ja syksyn alussa pitänyt jo nähdä, että tämä kriisi on tulossa, ja silloin tehdä asioita.
Valtio omistaa Talvivaarasta Solidiumin kautta 16 -17 prosenttia.
Haavisto toteaa Vapaavuoren kritiikistä, että hänen kantansa asian suhteen on ollut tiedossa. Haavisto toteaa, että ministerit ovat vapaita sanomaan ajatuksensa ääneen, ja myös hän aikoo sanoa mielipiteensä elinkeinoministerille kuuluvista asioista.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana uutta Yournalistia ja Lily Allenia
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 47 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. **Lily Allen**: Hard Out Here
2. **Yournalist**: Prepaid
3. **A Great Big World feat. Christina Aguilera**: Say Something
4. **Sandhja**: Hold Me
5. **Jake Bugg**: Slumville Sunrise
6. **Tove Lo**: Out Of Mind
7. **Blood Orange**: You're Not Good Enough
8. **Mustasch**: Feared And Hated
9. **Joey Bada$$ feat. Maverick Sabre**: My Yout
10. **Warpaint**: Love Is To Die
11. **London Grammar**: Nightcall
12. **Stromae**: Papaoutai
13. **Living Dead Lights**: This Is Our Evolution
14. **Storm Queen**: Look Right Through (MK vocal edit)
15. **September Girls**: Heartbeats
Suomalaismolarin haamukoppi viikon KHL-torjunta
Baris Astanan maalivahti Ari Ahonen kunnostautui Itä-Euroopan KHL-sarjassa.  
Jääkiekkosarja KHL koosti maalivahtien huipputorjunnat viime viikon osalta. 
Kazakstanilaisseura Baris Astanan veräjänvahti Ari Ahonen venyti mallikkaan hanskakäden kopin TsSKA:n tähtihyökkääjä Aleksandr Radulovin laukauksen tielle. 
Venäläisselostajat olivat haltioissaan Ahosen upeasta venymisestä.   
  
Katso KHL-viikon top-10-torjunnat [täältä ](http://video.khl.ru/events/118393)
Niinistö: Suomi lisää merkittävästi ilmastorahoitustaan kehitysmaille
Ympäristöministeri Ville Niinistö sanoi keskiviikkona Varsovan ilmastokokouksessa pitämässään puheessa, että Suomen tarkoitus on lisätä kolmanneksella ilmastorahoitustaan kehitysmaille.
\- Oletamme nyt, että julkinen ilmastorahoituksemme kaksinkertaistuu vuoden 2014 budjetissa verrattuna kolmen edellisvuoden keskiarvoon, Niinistö sanoi.
Kuluvaan vuoteen verrattuna kasvua on kolmannes. Budjetti pitää sisällään 93 miljoonaa euroa ilmastorahoitusta kehitysmaille. Rahat otetaan käytännössä kehitysyhteistyövaroista. 
 Kyse ei siis sinänsä ole uudesta rahasta, 
vaan potin jakamisesta uudelleen.
\- Ilmastorahoituksemme kattaa varoja ilmastonmuutoksen hillintään sekä sopeutukseen, Niinistö sanoi.
Rahat päästöoikeuksista myös kehitysmaille
Niinistö kertoi puhessaan myös, että Suomi on päättänyt kohdentaa EU:n päästökaupasta saatavat rahat kehitysyhteistyöhön.
\- Olemme valmiita panostamaan oman osuutemme Vihreään ilmastorahastoon ensi vuoden aikana.
Niinistön mukaan Suomi antaa viisi miljoonaa euroa sopeutumisrahastoon ja kahdeksan miljoonaa vähiten kehittyneiden maiden rahastoon ja erityiseen ilmastonmuutosrahastoon.
Kepan ilmastopoliittisen asiantuntijan Henri Purjeen mielestä sopeutumisrahastoon panostaminen oli yksi myönteisimmistä asioista Niinistön puheessa.
\- Summa olisi toki voinut olla suurempikin, mutta se on symbolisesti tärkeä ja saattaa 
kannustaa muita valtioita tekemään samoin, Purje arvioi.  
  
Kepan mukaan sopeutumisrahasto on 
 demokraattisempi kuin muut monenkeskiset 
rahastot. Lisäksi sen rahat ovat olleet loppumassa.
\- Kehittyneillä ja kehitysmailla on siellä periaatteessa yhtä paljon 
sananvaltaa, ja rahoitus on mahdollista ohjata kehitysmaiden kansallisten 
järjestelmien kautta, jolloin hankkeet ovat enemmän heidän omissa käsissään, Purje sanoo.  
  
Suomen 
lisäksi myös Saksa ilmoitti rahoittavansa sopeutumisrahastoa.
Teollisuusmaat tukevat köyhiä maita
Ilmastorahoitus on yksi Varsovan ilmastokokouksen 
pääteemoista. Teollisuusmaiden kehitysmaille antama rahoitusmekanismi sai alkunsa Kööpenhaminan ilmastokokouksessa vuonna 2009. Rikkaat maat sitoutuivat avustamaan kehitysmaita 30 miljardilla dollarilla vuoteen 2012 mennessä ja kasvattamaan rahoituksen 100 miljardiin vuodessa vuoteen 2020 mennessä.
Varsovasta odotetaan päätöstä, toteutuuko monien kansalaisjärjestöjen vaatima 100 miljardin tavoite.
Superpesis tiukkana: Jyväskylän pesiskenttä liian vaarallinen
Hippoksen kentässä on saumakohtia auki, ja viime kesänä naispelaajan käsi meni hiekkatekonurmen alle niin, että paha loukkaantuminen oli lähellä.
Superpesiksen kilpailupäällikön Mika Helmisen näkemyksen mukaan Jyväskylän Hippoksen pesäpallokentän pinta on vaarallinen.
\- Kenttä ei täytä turvallisuusmääräyksiä. Kentän pinta on uusittava ennen ensi kauden alkua. Jos näin ei käy, asiaan palataan uudestaan myöhemmin. Kenttä on jo 20 vuotta vanha.
Jyväskylän Kirin puheenjohtaja Vesa Halonen tietää, että Hippoksen hiekkatekonurmi on vaarallinen. Hänen mukaansa kentässä on saumakohtia auki, ja viime kesänä naispelaajan käsi meni hiekkatekonurmen alle niin, että paha loukkaantuminen oli lähellä.
Superpesiksen päätös on kova, mutta ymmärrämme sen.
\- Superpesiksen päätös on kova, mutta ymmärrämme sen. Kentän pinta on huono ja vaarallinen. Olemme yrittäneet seurana tehdä kaikkemme asian eteen, mutta kaupunki on tehnyt toisen päätöksen. Meistä asia ei ole ainakaan kiinni.
Uhkana on se, että miesten Superpesiksessä pelaava Kiri ja naisten Superpesiksessä iskevä Kirittäret eivät voi pelata kotikaupungissaan.
\- Se olisi taloudellisesti katastrofi, Halonen sanoo.
Hänen mukaansa yhtenä vaihtoehtona on se, että jyväskyläläisten Superpesiksen pelit pelataan jatkossa Lievestuoreella.
\- Yrttisuon ja Koskenharjun kentillä olosuhteet eivät vastaa Superpesiksen tasoa.
Kaupunginhallitus äänesti kentän uusimista vastaan
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson ehdotti hiekkatekonurmen uusimista. Kaupunginhallitus kuitenkin äänesti tämän esityksen maanantaina nurin luvuin 9-4.
Jos kentälle määrätään pelikielto, se on vakava ongelma Jyväskylässä.
 -Talousarvioesityksessä se putosi kokonaan pois liikuntainvestointiohjelmasta sdp:n esityksestä. Me kokoomusryhmässä olimme kentän investoinnin säilyttämisen kannalla, koska kentällä on ollut vaaratilanteita. Jos kentälle määrätään pelikielto, se on vakava ongelma Jyväskylässä, sanoo Jyväskylän kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja ja kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Selin.
Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo pitää myös harmittavana, kun kaupunginhallitus päätti evätä 320 000 euron hiekkatekonurmi-investoinnin.
\- Superpesiksen näkökulmasta tämä on valitettava asia, koska asia on roikkunut jo pitkään ja kaupungista on joukkueet sekä naisten että miesten pääsarjoissa. Toivottavasti kaupunki ottaa asian uudestaan harkintaan ja mahduttaa sen budjettiinsa.
Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa joulukuun alussa.
Poliisi pidättänyt miehen Pariisin ampumisista
Miehen epäillään syyllistyneen ammuskeluun sanomalehden tiloissa ja pankin edustalla sekä aseella uhkailuun tv-kanavan päätoimistossa.
Ranskan poliisi on pidättänyt miehen epäiltynä Pariisin maanantaisista ampumisista. Poliisin mukaan miehellä on "vahva fyysinen yhdennäköisyys" epäillyn ampujan kanssa. Epäilty taltioitui valvontakameroihin, ja poliisi julkaisi hänen kuviaan maanantaina ja tiistaina.
Mies pidätettiin autossa maanalaisella parkkialueella Bois-Colombeksen lähiössä Pariisin länsiosissa noin seitsemältä illalla. Poliisi pääsi hänen jäljilleen silminnäkijän kertomuksen perusteella. Poliisi sai yleisöltä satoja vihjeitä miehen henkilöllisyydestä.
Syyttäjän mukaan miestä ei ole pystytty kuulustelemaan, eikä hänelle vielä ole luettu hänen oikeuksiaan. Syyttäjä ei kuitenkaan selittänyt syytä tähän.
Miehen epäillään ammuskelleen sanomalehdessä ja pankin edustalla. Mies ampui freelanlance-valokuvaajaa vasemmistolaisen Libération-lehden aulassa vatsaan ja rintaan. Valokuvaajan tila on kriittinen.
Ässä-pakin suihkukomento ratkaisi - Elkins HIFK-hahmo 
Helsingin IFK oli kaksi erää edellä Ässiä mutta oli lähellä menettää päätöserässä peliotteensa.  
Pisteet 1+2 koonnut Corey Elkins tähditti HIFK:n hyökkääjien iltaa ja oli värkkäämässä kolmea ensimmäistä täysosumaa kotijoukkueelle.   
  
Ässät jäi 50 minuutin osalta pahasti Raimo Summasen joukkojen keskialueen pelin pauloihin, eikä patanippu päässyt kunnolla edes tekopaikoille. 
HIFK passivoitui tavoilleen uskollisesti hieman lopussa, ja porilaiset nousivat energisen Niklas Hagmanin voimin maalin päähän - 2-3:een.  
  
Ville Hussolta vaadittiin lopussa jopa yksi haamupelastus. Ässien Ziga Jeglicilla oli huippupaikka tasoittaa lukemat 3-3:een hieman ennen Ässä-pelaajan suihkukomennusta, mutta HIFK-molari venyi jopa jäässä maatessaankin paraatitorjuntaan.   
  
Jyri Marttisen suihkutuomio ratkaisi lopullisesti ottelun ajassa 56.54. Ässien maajoukkuepuolustajalta harkitsematon taklaus selkäpuolelta käsin laidan lähellä olleeseen Arttu Luttiseen, joka ei loukkaantunut tällissä. Luttinen äityi pienestä kolhusta jopa maalintekoon viime sekunneilla sinetöidessään ylivoimalla 4-2-voiton HIFK:lle. 
HIFK:n kotipelit sujuvat tällä haavaa erinomaisesti pisteiden valossa. Voitto oli helsinkiläisille toinen perättäinen. Pekka Viiran luotsaamalla Ässillä on vaikea jakso. Tappio oli patapaidoille neljäs peräjälkeen. 
KTP:n voitto Eurochallengesssa lipui käsistä virhevaikeuksien takia
Chris Owensin virhevaikeudet käänsivät pelin kulun alun hallinnan jälkeen Okapi AalStarille.
KTP sai toiseen EuroChallenge-otteluunsa vastaan viidellä jenkillä
Kotkaan matkustaneen Okapi AalStarin Belgiasta. Vieraat hävisivät
avausottelunsa italialaiselle Reggio Emilialle, mutta voittivat toisessa
kamppailussaan Groningenin Hollannista jatkoajan jälkeen yhdellä pisteellä.
Joukkueen tehokkain pelaaja alukaudesta on ollut hyvin heittävä takamies
Derek Raivio, jolla on pelikokemusta Belgian lisäksi Japanista ja Saksasta.
Raivio takoi edellisessä Euro-ottelussaan hollantilaisia vastaan peräti 29
pistettä.
Toinen joukkueen tehomiehistä oli etukäteen Miami Heatin vuoden 2010
varaus Da´Sean Butler, jolla on myöskin kokemusta NBA-vauhdista.
KTP joutui otteluun siipirikkoisena, sillä sekä ykköstakamies Sharaud
Curry että Michael Pounds olivat loukkaantumisten vuoksi vaihtopenkillä
siviilit päällä. Lisäksi Timo Heinonen oli mukana pahasti puolikuntoisena
selkävaivojensa vuoksi.
Näin nuorelle Joonas Lehtorannalle oli tarjolla paljon vastuuta
pelintekijänä. Valoakin oli 
kotkalaisleirissä näkyvissä, sillä kanadalainen Sefton Barrett palasi
loukkaantumisensa jäljiltä kokoonpanoon.
Isännät määräsivät avauspuolikkaan tahdin
KTP vaikutti alussa huomattavasti 
vastustajaansa nopeammalta joukkueelta, ja määräsi tahdin  ensimmäisen 20 minuutin aikana. Kotkalaiset
karkasivat 41-33-taukojohtoon Ryan Ayersin ja Chris Owensin johdolla.
Kun Raivio ei tahtonut ensimmäisen kymmenminuuttisen aikaan pysyä Lehtorannan vartionnissa kurissa, vaihdettiin
miehen päivystäjäksi Barrett. 
Näin belgialaisen takamiehen vauhti hyytyikin ja hän sai kuudesta
yrityksestään taukoon mennessä  vain
kaksi sisään. Kolmospaikkoja Raiviolle ei edes siunaantunut. 
Owensin virheet käänsivät pelin
Toisella jaksolla vieraiden massiviinen korialuspelaaja Ioana Tofi
jatkoi peruuttamistaan korin alle ja kotkalaisyleisön sekä valmentaja Sami
Toiviaisen yllätykseksi tuomaristo vihelsi 
virheitä Owensille.  
Näin Owens joutui neljän virheen rasittamana vaihtoon heti kolmannen
jakson alukuvaiheessa, ja sen seurauksena KTP:n peli pysähtyi ja Okapi AalStar
palasi kamppailuun. 
Ottelu eteni tasatilanteessa 67-67 vielä viisi minuuttia ennen päätöstä
ja siinä vaiheessa Toiviainen otti Owensin takaisin peliin. Mies rikkoi
kuitenkin välittömästi Butleria kolmostilanteessa ja ja tämä heitti kolmesta
vaparistaan kaksi pohjaan.  
Kun Lee Cummard säesti toisella jaksolla lopulta 21 pistettä kasannnutta
Butleria, nappasivat vieraat voiton 
lukemin 77-74.
Lopussa niin Jukka Matisella kuin Ryan Ayersilla oli tosin vielä paikat
viedä kolmosillaan ottelu jatkoajalle, mutta nyt ei uponnut.
Toiviainen uskoo jatkopaikkaan
Vieraiden massiivinen Ioana Tofi iski korin alta ottelussa 13 pistettä
ja ja sanoo pelanneensa annettujen ohjeiden mukaisesti.  
\- Saimme valmentajaltamme ohjeet liikuttaa palloa  nopeasti ja pelata korin alle. Se onnistui
hyvin toisella puoliskolla. Valmentajani on sanonut  minulle, että minulla on iso kroppa, jota
pitää käyttää. Tein niin kuin käskettiin, mies perusteli pelityyliään.
Jo 80-luvulla ruotsalaisjoukkueen käskyttäjänä Karhuvuoressa vieraillut
belgialaisten valmentaja Bradley Scott Dean oli hyvillä mielin.
\- Tiesimme, että tämä on vaikea paikka pelata ja tiesimme myöskin,  että isänniltä puuttuisi pelintekijä Curry.
Kumpi tahansa joukkue olisi voinut voittaa, mutta on hienoa, että voitimme
tällä tavalla. Meillä oli heikko avausjakso, mutta toisella jaksolla pääsimme
peliin. Olen todella  tyytyväinen siihen
energiaan, jolla joukkueeni esiintyi. Nyt pystyimme pelaamaan ilman Raivion
tehoja, sillä KTP otti hänet hyvin pois pelistä ja kaveri teki hänelle  vaatimattomat 9 pistettä.
Pitkän tauon jälkeen parketille palannut Sefton Barrett harmitteli
voiton luisumista.
\- Vastassa oli järkevästi pelannut joukkue. He osasivat käyttää virhemme
hyvääkseen. Oli mukavaa pelata pitkästä aika ilman kipuja.
KTP:n valmentaja Sami Toiviainen ei painanut päätään pensaaseen
tappiosta huolimatta.
\- Onnistuimme tänään hyvin hyökkäyspään levypalloissa ja  ensimmäisen puoliajan hyökkäyksemme oli ihan
riittävän hyvää ilman ykköstakamiestämme voittaaksemme tämän peli. Hävisimme
siihen, että Tofi aiheutti aika paljon ongelmia, ja ennen kaikkea Owensille
virheitä. Olen minä niistä eri mieltä tai samaa mieltä, niin sillä ei ole
mitään merkitystä.Tämä oli kuitenkin aivan erilaista tuomarilinjaa  kuin Reggio Emiliaa  vastaan. Siinä sai tuupata isoja miehiä niin
paljon kuin sielu sieti, mutta tänään ei. 
Toiviainen toivoo  sairastupaa
pian kuntoon.
\- Meidän hyökkääminen tukehtui toisella puoliajalla, mutta meillä oli
hyvät mahdollisuudet voittaa tänään, vaikka kaksi takamiestämme olikin sivussa.
Kyllä tämä tappio harmittaa, mutta ei se sitä merkitse, etteikö me voitaisi
vielä  jatkoon mennä. Kunhan saadaan vain
koko joukkue kasaan,  niin en epäile  yhtään, ettemmekö voisi voittaa kaikkia
loppuja matseja.  
**Jari Haapala  
Yle Urheilu**
Zagrebin kenttä kiinni kahdeksi päiväksi
Lakko sulkee Kroatian pääkaupungin lentoaseman, ja 120 lentoa peruuntuu.
Lakko sulkee Kroatian pääkaupungin lentoaseman kahdeksi päiväksi. Zagrebin kenttä on kiinni kymmenestä torstaiaamuna puoleenyöhön perjantaina. Lakkolaiset vastustavat aseman tulevaisuuden suunnitelmia. He ovat tyytymättömiä siihen, kuinka ranskalaisjohtoinen ZAIC -yhtiö hoitaa kenttää ja sen laajennussuunnitelmiin. Työntekijät pelkäävät, että lentoasemalta häviää työpaikkoja pitkällä tähtäimellä.
Zagrebin lentoasemalla käy vuosittain 2,2 miljoonaa matkustajaa. Se on tärkeä yhteys Adrianmeren rannikolle matkustaville turisteille. Ranskalaisyhtiö vastaa aseman toiminnasta tulevat 30 vuotta. Sen tavoitteena on nostaa matkustajamäärä viiteen miljoonaan.
Lakon myötä 120 lentoa peruuntuu.
Naispiispuus entistä lähempänä Englannissa
Päätös palaa vielä kaksi kertaa kirkolliskokouksen harkittavaksi.
Englannin anglikaanisen kirkon korkein päättävä elin on hyväksynyt ehdotuksen naisten piispuuden sallimisesta. Kirkolliskokouksessa esitys hyväksyttiin selvästi äänin 378 puolesta ja kahdeksan vastaan.
Yleinen mielipide ja poliitikot ovat painostaneet asiassa kirkkoa siitä lähtien, kun kirkolliskokous vajaa vuosi sitten päätyi päinvastaiseen ratkaisuun.
Uuden päätöksen mukaan kirkossa tulee toimimaan sovittelija, joka ratkaisee tapauksia, joissa uskovaiset eivät hyväksy naista uskonnolliseksi auktoriteetiksi. Sovittelijan ratkaisuja uhmaavia kirkonmiehiä voidaan rangaista. 
Uudistusta ajanut Rochesterin piispa James Langstaff sanoo olevansa tyytyväinen ratkaisuun mutta varoittaa, että edessä on vielä paljon työtä.
Päätös alistetaan uudemman kerran kirkolliskokoukselle ensi helmikuussa, minkä jälkeen se menee hiippakuntien käsittelyyn palatakseen kirkolliskokoukseen uudelleen ensi heinä- tai marraskuussa.
HPK palasi iloisella pelillä voittojen tielle lentopalloliigassa
Kolmen tappiollisen liigaottelun jälkeen HPK palasi voittokantaan kaatamalla keskiviikkoiltana kotisalissaan Pieksämäen suoraan erin 3-0. Anna Boricheva oli totutusti kotijoukkueen syömähammas.
Helposti
ja iloisella pelillä avauserässä tullut 13-3 kotijohto oli sulaa erän edetessä,
kuin talven lumi keväällä konsanaan. Vaikka Pieksämäki nousikin hetkeksi HPK:n
tuntumaan, pystyi kotijoukkue kuittaamaan avauserän 23 minuutissa lopulta itselleen
pistein 25-17.
Toinen
erä aloitettiin edellistä tasaisemmin, kunnes kotijoukkue repäisi muutaman
pisteen kaulan juuri ennen erän teknistä aikalisää. Tässä kuten avauserässäkin,
kotijoukkue kasvatti ratkaisevasti karkumatkaansa vierasjoukkueeseen Hanna
Ylösen syöttövuoroilla. Toinen erä tuli liki yhtä vakuuttavasti kotijoukkueelle
kuin ensimmäinen, nyt 25-19.
\- Positiivista oli, että Hanna kaivoi räiskyvyyttä tekemiseensä. Olemme
oikeastaan pelanneet yhdellä yleispelaajalla viime pelit, mutta nyt tilanne oli
toinen, totesi Pallokerhon päävalmentaja Jukka Koskinen.
Nukahdus
oli koitua mutta aikalisä pelasti
Kolmannessa
erässä kotijoukkueen 5-1 johto vaihtui hetkessä vieraiden 6-5 johtolukemiksi. Tämän
jälkeen erä eteni tasatahtiin, kunnes erän ainoalle tekniselle aikalisälle
siirryttiin 14-12 kotijohdossa. Muutama nukahdus teknisen aikalisän jälkeen oli
koitua kotijoukkueelle, mutta isäntien valmennuksen oikea-aikaisesti ottama
aikalisä rauhoitti tilanteen ja Pallokerho rynnisti erävoittoon pistein 25-17.
Siten erin 3-0 HPK kuittasi sarjapisteet itselleen.
Vieraiden
hyökkäys sukelsi – HPK:n ei
Pieksämäen
päävalmentaja Viktor Circenko antoi tunnustuksen HPK:n voitolle, muttei ollut
ollenkaan tyytyväinen omiensa pelaamiseen.
\- Olen pettynyt joukkueen suoritukseen. Pystymme parempaan, mutta tänään
hyökkäyspeli epäonnistui täysin. Vastaanotto oli meillä normaali, mutta
avainpelaajien hyökkäyspelaaminen oli meillä huonoa.
HPK:n
päävalmentaja oli luonnollisesti yhtä hymyä lehdistötilaisuudessa, joukkueensa
palatessa voittojen tielle.
\- Olen ylpeä ja tyytyväinen oman joukkueen tekemisestä. Ensimmäistä kertaa tällä
kokoonpanolla kentällä oli joukkue, jolla oli sydän mukana pelaamisessa. Torjuntapelimme oli hyvää ja libero
Sanna Häkkinen teki muutaman haamupelastuksen, joita toivoisin näkevän
jatkossakin.
HPK:n parhaat pisteidentekijät: Anna Boricheva 18 (+14), Hanna Ylönen 10 (+4), Karoliina Friberg 10 (+5), Pihla Pelkiö 9 (+8).
Pieksämäen parhaat pisteidentekijät: Julia Tokarenko 11 (+3), Elina Heiskanen 10 (+9), Lena Kozyriatska 8 (-1).
HPK
joutuu tulemaan toimeen ilman Marina Skenderiä todennäköisesti seuraavat 4-5
peliä. Kun Stefania Okakan paluusta tositoimiin ei myöskään ole varmuutta, on HPK hankkinut
pelaajarinkiinsä Riikka Koivusaaren Alajärveltä. Keskiviikon ottelussa hän ei
vielä kentällä käynyt, mutta viikonloppuna joukkueen pelatessa Kuortaneella
kaksi vierasottelua, peliaikaa todennäköisesti on luvassa entiselle ykkössarjan pelurille.
Keva maksaa hyvät autot ja osoitteet myös muille johtajille kuin Ailukselle
Kevan johtoryhmässä on 10 johtajaa, joista viidellä on oikeus työsuhdeasuntoon. Kaikki johtajien käytössä olevat asunnot ovat kalliissa osoitteissa Helsingissä.
Keva maksaa lokoisat olot ja ajelut myös muille johtajille kuin toimitusjohtaja Merja Ailukselle. A-studion saamien asiapapereiden mukaan Kevan johtoryhmän jäsenistä neljällä on työsuhdeasunto kalliissa osoitteissa Helsingissä. Työsuhdeauto on johtoryhmääkin laajemmalla joukolla, eikä Ailuksen avo-BMW kuulu edes kalleimpiin.
Kevan johtoryhmässä on 10 johtajaa, joista viidellä on oikeus työsuhdeasuntoon. Kaikki johtajien käytössä olevat asunnot ovat kalliissa osoitteissa Helsingissä.
Kohu alkoi toimitusjohtaja Merja Ailuksen asuntojärjestelyistä ja 100 000 euron keittiöremontista, joka Ailuksen nykyiseen asuntoon tehtiin. Katajanokan asunnossa on 140 neliötä. Varatoimitusjohtaja Pekka Alanen asuu Kevan omistamassa, 117 neliön asunnossa Kuusisaaressa. Sijoitusjohtaja Ari-Pekka Huotarin työsuhdeasunto on aivan Helsingin ydinkeskustassa ja siinä on 113 neliötä. Eläkepalvelutoimintojen johtaja Pertti Männistö puolestaan asuu Etu-Töölössä 94 neliön asunnossa.
Johtajat maksavat asuntoedun vastiketta, joka vaihtelee Männistön 1 051 eurosta Ailuksen 1 555 euroon.
Myös varatoimitusjohtaja Tapani Hellsténillä on asuntoetu, ja hän odottelikin saunan valmistumista Kevan hankkimaan ullakkoasuntoon, mutta perui muuttonsa kohun noustua Ailuksen asunnoista ja autosta.
Ailuksella avo-Bemari, muilla Audeja ja Volvo-maastureita
Keva maksaa työsuhdeauton kaikille johtoryhmän jäsenille. Heistä kaksi, hallintojohtaja Tapani Salmi ja tuore henkilöstöjohtaja Katri Viippola eivät ole etua käyttäneet. Johtoryhmän lisäksi työsuhdeauto on yhdeksällä muulla johtavalla kevalaisella.
Autoista kallein on varatoimitusjohtaja Helsténille tämän vuoden toukokuussa hankittu maasturi-Mersu. Sen hankintahinta oli 63 000 euroa. Nyt Hellstén on ilmoittanut luopuvansa myös autostaan.
Eläkepalvelutoimintojen johtaja Männistö ja tietohallintojohtaja Pertti Raitanen ajavat toissavuonna Kevan ostamilla maasturi-Volvoilla, joiden hankintahinta olisi nyt 56 409 euroa. Parhaillaan Kevan etuisuuksien ja käytäntöjen selvitystyötä tekevä talousjohtaja Tom Kåla ajaa vuoden 2010 lopussa ostetulla Audilla, joka maksoi 51 780 euroa.
Ailuksen avo-BMW maksoi 46 065 euroa eli se ei kuulu Kevan kalleimpiin työsuhdeautoihin. Varatoimitusjohtaja Pekka Alasen Volvo on vuodelta 2010, mutta maksaisi nyt uutena 45 485. Vain sijoitusjohtaja Ari-Pekka Huotarin Subarun hankintahinta näyttäisi jäävän  alle 40 000:n euron.
Kevan johtajilta perittävä autoedun vastike vaihtelee Ailuksen 660 eurosta Hellsténin 1 215 euroon kuukaudessa.
4,4 miljardia vuotta vanha meteoriitti kertoo Marsin alkuvaiheista
Meteoriitti on halkaisijaltaan 40 millimetriä ja painaa 84 grammaa.
Saharasta löydetty 84 grammaa painava meteoriitti on määritelty 4,4 miljardia vuotta vanhaksi. Se kertoo uutta tietoa Mars-planeetan alkuvaiheista.  Meteoriitin sisältä löytyi silikaattimineraali zirkonin kristalleja. Kristallit sisälsivät uraanin jälkiä, joiden avulla meteoriitin ikä pystyttiin määrittämään.
– Tämä päivämäärä on noin 100 miljoonaa vuotta sen jälkeen, kun ensimmäinen tomu tiivistyi aurinkojärjestelmässä, professori Munir Humayun Floridan osavaltion yliopistosta sanoo.
– Tiedämme nyt, että Marsilla oli kuori ensimmäisten 100 miljoonan vuoden aikana planeettojen muodostumisesta, ja että Marsin kuori muodostui samanaikaisesti Maan ja kuun vanhimpien kuorien kanssa.
Paimentolaiset löysivät meteoriitin Bir Anzaren kaupingin läheltä Etelä-Marokosta viime vuonna. Meteoriitti on halkaisijaltaan 40 millimetriä ja painaa 84 grammaa. Sen virallinen nimi on NWA 7533, jossa NWA viittaa sen löytöpaikkaan Luoteis-Afrikassa.
Talvivaaran pelastamiseksi käännetään jokainen kivi
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan hän ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ovat Talvivaaran suurimpia ymmärtäjiä.
Talvivaaran työntekijöiden lähetystö vetosi keskiviikkona ministereihin ja kansanedustajiin kaivostoiminnan jatkamiseksi. Myötämielestä huolimatta työntekijät eivät saaneet varsinaisesti uusia konkreettisia lupauksia poliitikoilta
Vapaavuori vakuutti työntekijöiden edustajlle, että jokainen kivi käänntään ratkaisun löytämiseksi yhtiön ahdinkoon ja toiminnan jatkamiseksi. Valtio ei kuitenkaan voi yksin pelastaa yhtiötä konkurssilta.
Vapaavuoren mielestä tapaaminen toi hyvin esiin työntekijöiden huolen ja heidän ammattiylpeytensä. Hänen mielestään tällaista keskustelua on tärkeä käydä.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoi  että työntekijät jaksaisivat raskaassa tilanteessa ja yt-neuvotteluissa.
Konkurssi ei maailmanloppu
Tapaamiseen osallistuneilla kansanedustajilla on uskoa kaivoksen tulevaisuuteen, vaikka toivottu yrityssaneeraus ei toteutuisikaan.
Talvivaaran ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Pentti Vihanto piti näkemystä mielenkiintoisena ja rohkaisevana. Vihannon mukaan konkurssiakaan ei eduskunnassa nähdä niin suurena peikkona, koska uskoa  kaivostoiminnan jatkumiseen Kainuussa on.
\- Elikä se nikkeli ei sieltä minnekään katoa. Se tuotanto tulee jatkumaan siellä, vaikka konkurssi Talvivaaran yhtiön osalta tulisikin elikä operaattori voi vaihtua, uskoo Vihanto
Yrityssaneerausta pidetään kuitenkin parhaana vaihtoehtona talouskriisistä selviämiseksi. Mikäli Talvivaara ajautuu konkurssiin, kymmenettuhannet piensijoittajat ja valtio menettävät sijoituksensa.
Perussuomalaisten Vistbacka humalassa Kevan kaukomatkalla – Räty esti osallistumisen pörssitilaisuuteen
Kevan hallituksen puheenjohtajan ja jäsenen kertomukset poikkeavat toisistaan. Keva on ollut viime viikkoina kiivaan keskustelun kohteena toimitusjohtaja Merja Ailuksen (kesk.) muun muassa asunto- ja autoepäselvyyksien vuoksi.
Julkisuuteen on Kevan pomojen asunto- ja autoetujen lisäksi noussut eläkevakuutusyhtiön johdon kaukomatkat. A-studion tietojen mukaan Kevan hallituksen jäsen, perussuomalaisten Raimo Vistbacka ei pystynyt osallistumaan Hongkongin pörssivierailuun humalatilan takia. [Iltalehti kertoi lokakuun lopulla](http://yle.fi/uutiset/kohun_silmassa_oleva_keva__takana_vaalirahasotkuja_eroamisia_ja_puoluepolitiikkaa/6933392) Kevan hallituksen ja työntekijöiden matkasta Etelä-Koreaan ja Hongkongiin, joka tuli maksamaan arviolta 170 000 euroa.
Vistbacka myöntää, että tilaisuus jäi välistä. Hän vetoaa aikaeroon, mutta kiistää, että alkoholilla olisi ollut osallisuutta asiaan.
\- Ei. Se oli kyllä nimenomaan vuorokausirytmin takia. Olin käynyt aamupalalla ja menin pitkäkseni, Vistbacka kertaa Hongkongin tapahtumia.
\- Kun kello soi, hyppäsin pystyyn ja ennen kuin pääsin alakertaan, porukka oli mennyt. Kun olin Hongkongissa, en lähtenyt etsimään sitä paikkaa, hän toteaa.
Räty: Asia nousee varmasti vielä esille
Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty (kok.) sanoo, että hän joutui estämään Vistbackan osallistumisen tilaisuuteen alkoholinkäytön takia.
\- Siinä tilanteessa itse katsoin hallituksen puheenjohtajana, että olisi hyvä, jos hallituksen jäsen ei osallistuisi tähän tilaisuuteen, Räty sanoo.
\- Kävin siinä tilaisuudessa sen keskustelun, että olisi varmaan parempi jäädä hotellille lepäämään, hän jatkaa.
Räty ei pidä asiallisena, että humalatilan takia ei pystytä osallistumaan virallisiin tilaisuuksiin.
\- Totta kai se on erittäin kiusallista, ja sellaista ei pitäisi missään tapauksessa olla.
Räty arvioi, että asia nousee varmasti vielä esille, kun tapaamme, mutta keskustelut suurimmaksi osaksi käytiin jo.
Vistbacka kiistää käyneensä Laura Rädyn kanssa keskusteluja. Hän kertoo, ettei halunnut lähteä huonolla kielitaidolla etsimään Hongkongin pörssiä myöhästyttyään lähdöstä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei halunnut kommentoida tapahtunutta A-studion studiohaastattelussa keskiviikkoiltana.
Kevan hallitus horjuu Ailuksen takana: "Paluuta lähtöruutuun ei ole"
Kevan hallituksen jäsenistä moni panttaa vielä lopullista kantaansa Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen (kesk.) asemaan. Hallituksen kokouksesta ensi perjantaina odotetaan vaikeaa.
Kevan hallituksessa on puheenjohtaja Laura Rädyn (kok.) lisäksi kahdeksan jäsentä. Yle Uutiset tavoitti heistä keskiviikkoiltana seitsemän.
Hallitus kokoontuu perjantaina ja käsittelee Ailuksen asemaa. Lopullisen päätöksen asiassa tekee Kevan valtuuskunta, jossa on 30 jäsentä. Hallituksen varapuheenjohtaja, Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen (sd.) luonnehtii tilannetta vaikeaksi.
\- En näe sellaista polkua, että voitaisiin palata lähtöruutuun. En kuitenkaan ota kantaa siihen, miten tässä käytännössä edetään. Osaan kysymyksistä saadaan vastaus perjantaina, mutta kyllä tilanne on vaikea, Nenonen sanoo.
Sanon sen, että muutos on tapahtumassa, uskon näin.
Kevan hallituksen jäsen, neuvottelujohtaja Risto Kangas arvelee, että nykytilanne on Ailuksen kannalta "hankala".
\- Tämän hetken myllytyksen valossa näyttää tosi haastavalta tämä ympäristö ja mielipideilmasto, joka on valjastettu häntä vastaan. En tiedä kuinka paljon muilla on tosiasioita tiedossa, mutta minun mielestäni ne pitää ottaa esille kiihkottomasti ja käydä läpi. Tässä on hirveän paljon huhuja ja näkemyksiä, joiden todenperäisyys ei ainakaan minulle ole selvinnyt yksiselitteisesti. En lähde ennakkoon esittämään näkemyksiäni, ne tulevat kokouksessa julki, Kangas sanoo.
Kevan hallituksessa istuva Päivi Niemi-Laine pitää tilannetta erittäin vakavana ja ennakoi jo "suurta muutosta".
\- Minusta paluuta takaisin ei ole. Näen hyvin vaikeana sellaisen tilanteen, että me ilman suurta muutosta tulisimme perjantaina hallituksen kokouksesta ulos. Sanon sen, että muutos on tapahtumassa, uskon näin. Tämä ei tee Kevalle hyvää. Tämä asia on saatava nopeasti ratkaistua, Niemi-Laine sanoo.
Keskustan kansanedustaja, Kevan hallituksen jäsen Juha Rehula sanoo jo käytännössä muodostaneensa kantansa Ailuksen luottamuksesta, mutta ei vielä halua kertoa sitä julkisuuteen.
\- Tilanne on vähintäänkin hankala, ja tämä on vastaus myös siihen, nauttiiko toimitusjohtaja luottamustani. Lähtökohtaisesti Kevaan pitää voida luottaa, Rehula sanoo.
Hallituksen jäsen Harri Virta ei vielä ota kantaa siihen, voiko Ailus jatkaa Kevan toimitusjohtajan tehtävässä.
\- Toimitusjohtajan asema on tietysti hankala, kun hallituksen puheenjohtaja Laura Räty on ilmoittanut, että toimitusjohtaja ei nauti hänen luottamustaan. Me muut hallituksen jäsenet emme vielä tarkkaan tiedä faktoja, joihin hallituksen puheenjohtaja on perustanut kantansa. Minä haluan kuulla puheenjohtajan selostuksen, ennen kuin lopullisesti lähdetään ratkomaan, että mitä tästä seuraa.  Itse olen vielä huolestuneempi nyt kuin viime perjantaina, jolloin asiaa edellisen kerran käsiteltiin, Virta sanoo.
Kevan hallituksesssa istuva varatuomari, perussuomalaisten Raimo Vistbacka ei vielä Ailuksen aseman suhteen kantaa puoleen eikä toiseen.
\- Entisenä rikostutkijana en lausu tässä vaiheessa mitään, koska asiasta odotetaan selvitystä. Minä en tiedä millaisia keskusteluja hallituksen puheenjohtaja Laura Räty on toimitusjohtaja Ailuksen kanssa käynyt, eikä minua ole niistä informoitu. Julkinen paine toimitusjohtajan ympärillä on tietysti kova.
Hallituksen jäsen Sallamaari Muhonen odottaa niin ikään ensi perjantaita ennen kuin lähtee pohtimaan kantaansa julkisuudessa.
\- En lähde ottamaan kantaa toimitusjohtajan asemaan ennen kuin hallituksen kanssa on oltu koolla ja tiedetään, mihin selvitykset ovat tähän mennessä johtaneet. Julkisuudessa on liikkunut virheellisiäkin tietoja. En halua tehdä johtopäätöksiä ennen aikojaan puuttellisin tiedoin. Ailus on ollut hyvä toimitusjohtaja, mutta nyt ilmi tulleet asiat ovat selvittämisen arvoisia. Siihenhän hallitus on ryhtynyt, Muhonen sanoo.
Ilves julkisti tappionsa – talous kohentumassa
Ilves teki tappiota lähes 200 000 euroa vähemmän kuin edellisellä tilikaudellaan.
Ilves-Hockey Oy on tiedottanut tilikautensa 1.6.2012-31.5.2013 tilinpäätöksestä. Yhtiön liikevaihto oli tilikaudella noin 4,9 miljoonaa euroa.
Tappioita se teki 271 393 euroa. Edellisellä tilikaudella yhtiö oli tehnyt tappiota lähes 200 000 euroa enemmän.
\- Viime tilikauden operatiivista tulosta voidaan pitää hyvänä olosuhteisiin 
nähden. Talouden vakauttamiseksi tehty ohjelma näkyy selkeästi 
tilinpäätösluvuista ja kuluvan tilikauden ennusteesta, kommentoi yhtiön hallituksen puheenjohtaja Vesa Kainulainen.
Yhtiön hallitus jatkaa entisessä kokoonpanossa ja sai yhtiökokoukselta valtuuden 
järjestää osakeannin. Kaikki yhtiökokouksen päätökset olivat yksimielisiä.
Lapset juoksevat vanhempiaan hitaammin
Tutkijoiden mukaan noin 30–60 prosenttia lasten juoksukestävyyden heikentymisestä voidaan selittää heidän kehonsa rasvapitoisuuden kasvulla.
Lapset juoksevat nykyään hitaammin kuin heidän vanhempansa lapsina, maailmanlaajuinen tutkimus osoittaa. Lapset juoksevat mailin 1,5 minuuttia hitaammin kuin heidän vanhempansa 30 vuotta sitten.
Aerobisen kunnon heikentyminen on suuri syy lasten painon nousuun. Amerikan sydänyhdistyksen tutkijat ovat analysoineet 50 tutkimusta 28 maasta.
Tutkijoiden mukaan lasten aerobinen kunto ja kestävyys on heikentynyt noin viidellä prosentilla vuosikymmenessä vuodesta 1975 lähtien. Nykylasten kunto on näin 15 prosenttia huonompi kuin heidän vanhemmillaan lapsena.
Kunnon heikentyminen näkyy suoraan ruumiin rasvapitoisuudessa ja lihavuudessa. Tutkijoiden mukaan noin 30–60 prosenttia juoksukestävyyden heikentymisestä voidaan selittää lasten kehon rasvapitoisuuden kasvulla.
Lasten pitäisi liikkua tunti päivässä pysyäkseen fyysisesti kunnossa. Tiedot kattavat 25 miljoonaa 9–17-vuotiasta nuorta vuosilta 1964–2010.
Bisons jäi jalkoihin Liettuassa
Neptunas Klaipeda oli liian kova pala loimaalaisille. 
Loimaan Bisons kärsi neljännen tappionsa tämän kauden Eurocupissa, kun se hävisi Liettuassa Neptunas Klaipedaa vastaan 72-85 (34-33).
Bisons on nyt kuudesta Eurocup-ottelustaan voittanut kaksi ja hävinnyt neljä. Neptunas on Bisonsin kanssa tasapisteissä H-lohkossa, mutta sillä on parempi korisuhde kahdesta keskinäisestä ottelusta.
Viime kuussa Bisons voitti Neptunasin yhdellä pisteellä Eurocup-kauden avausottelussaan Helsingin jäähallissa.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti vieden avausneljänneksen 9 pisteellä. Bisons tuli toisella kymmenminuuttisella hyvin peliin mukaan, mutta korin alla sillä oli suuria vaikeuksia levypallopelissä. Puoliajalle lähdettiin kuitenkin Bisonsin yhden pisteen johdossa.
Ottelu ratkesi käytännössä kolmannella neljänneksellä, kun kotijoukkue pussitti kovalla prosentilla peräti 32 pistettä ja 13 pisteen etumatka riitti päätösneljänneksellä, vaikka Bisons tuli parhaimmillaan viiden pisteen päähän.
Bisonsilla oli toisen neljänneksen loppua lukuun ottamatta vaikeuksia päästä omaan aggressiiviseen puolustukseensa kiinni. Liettualaiset pääsivät koko ajan ajamaan korin alle läheltä kolmosen kaarta ja he saivat myös hyviä heittopaikkoja.
Kotijoukkueen parhaimmat pistemiehet olivat Martynas Mazeika ja Marius Runkauskas, jotka molemmat pussittivat 16 pistettä. Myös Justas Sinica onnistui 15 pisteen arvoisesti. Korin alla Vytautas Sarakauskas keräsi 10 levypalloa.
Bisonsin parhaisiin lukeutui jälleen Tuukka Kotti, joka 15 pisteen lisäksi otti 9 levypalloa ja antoi 3 korisyöttöä. Myös Billy Keys ja John Williamson heittivät 15 pistettä.
Bisonsin lohkossa Turkin Besiktas vahvisti sarjajohtoaan haettuaan 64-61-vierasvoiton Pietarin Spartakilta. Spartak, Bisons ja Neptunas ovat kaikki lohkossa neljässä sarjapisteessä.
Loimaa pelaa vielä neljä ottelua Eurocupin alkulohkossa. Kolme parasta selviää jatkoon.
Jalosen SKA kipusi takaisin KHL:n kärkeen
Pietarilaiset ratkaisivat voiton vasta ottelun loppuhetkillä.
Jukka Jalosen valmentama SKA Pietari kukisti jääkiekkoliiga KHL:n keskiviikon ainoassa ottelussa Severstal Tsherepovetsin maalein 2-1.
Ottelun voittomaali nähtiin vasta ajassa 56.39. Pietarille voiton ratkaisi Jevgeni Ketov alivoimalla.
KHL:n läntisen konferenssin piikkipaikalla oleva SKA Pietari nousi voittonsa myötä 62 pisteeseen. Itäistä konferenssia johtavalla Kazanilla on 60 pistettä, mutta yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Postialan sovittelu päättyi tuloksettomana
Seuraavan kerran PAUn ja PALTAn työehtosopimusneuvotteluita jatketaan perjantaina. PAU järjestää pistelakkoja seuraavaksi Oulussa ja Lapissa.
Postialan työehtosopimuksen sovittelu on päättynyt keskiviikkoiltana tuloksettomana. Sovittelu jatkuu perjantaina kello 10.
Postialan unionin ja Palvelutyönantajien edustajat tapasivat valtakunnan sovittelija Esa Lonkan luona keskiviikkona, mutta kummankin osapuolen mukaan tämän iltaisissa neuvotteluissa ei tapahtunut edistystä.
PAUn puheenjohtaja Esa Vilkunan mukaan suurin kiista koskee yt-neuvottelujen menettelytapoja.
\- Sitä missä järjestyksessä ja millä tahdilla väkeä vähennetään. Irtisanomisten lisäksi pöydällä on myös vuokra- ja alihankintatyö. Työnantajapuoli on sanonut, etti heillä ole edellyksiä sopia mistään odotettavissa oleviin yt-neuvotteluihin liittyvästä. Tämä ei kulemma kuulu työmarkkinakulttuuriin.
PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo, että neuvotteluissa keskusteltiin lähinnä PAUn muutosturvavaatimuksista.
\- PAUn pitäisi harkinta muitakin ratkaisumalleja muutosturvan suhteen, jotta juna nytkähtäisi eteenpäin. Olemme valmiit neuvottelemaan asiasta siinä tapauksessa, mutta tällä hetkellä en näe, että nopeaa ratkaisua syntyisi.
Neuvottelujen vauhdittamiseksi PAU käynnisti tiistaina pistelakot eri puolilla Suomea. Torstaiaamuna lakkoon menevät Itellan Oulun kuljetustehtävät. Perjantaina postijakelu keskeytyy koko vuorokaudeksi useilla Oulun ja Lapin postinumeroalueilla.
Yhdysvalloissa vietetään Kennedyn murhan muistopäivää 
Dallasin dramaattisista tapahtumista tulee perjantaina kuluneeksi tasan 50 vuotta.
Presidentti Barack Obama on käynnistänyt 50 vuotta sitten ammutun edeltäjänsä John F. Kennedyn murhan muistopäivän juhlallisuudet Yhdysvalloissa.
Obama jakoi Yhdysvaltain korkea-arvoisimman siviileille myönnettävän kunniamerkin eli Presidentin vapausmitalin useille tunnetuille kansalaisille. Mitalin saivat muun muassa viihdyttäjä Oprah Winfrey, entinen presidentti Bill Clinton ja joukko urheilun, viihteen, tieteen ja julkisen hallinnon merkkihenkilöitä.
Valkoisessa talossa järjestetyssä tilaisuudessa oli useita arvovieraita, muun muassa Hillary Rodham Clinton ja Steven Spielberg. 
Presidentti Kennedyn murhasta tulee kuluneeksi tasan 50 vuotta ylihuomenna perjantaina.
Myöhemmin presidentti Obama vieraili Kennedyn haudalla. Hänen seuranaan olivat rouva Michelle Obama ja molemmat Clintonit.
Illalla Obama pitää puheen illallisilla, joka järjestetään Smithsonian-instituutin Amerikan historian museossa. Illalliselle osallistuu useita Presidentin vapausmitalien saajia vuosien varrelta.
Nimekkäimpiä heistä ovat baseball-tähti Hank Aaron, laulaja Aretha Franklin, Fedin entinen pääjohtaja Alan Greenspan, ihmisoikeusaktivisti Jesse Jackson ja entinen ulkoministeri Henry Kissinger.
Perjantaina, jolloin Kennedyn murhasta tulee tasan 50 vuotta, Obama tapaa yksityisesti Yhdysvaltain hallituksen vapaaehtoisohjelman Peace Corpsin eli Rauhanjoukkojen johtajia ja vapaaehtoisia.
Nelosen ohjelmapäällikkö: Suomalaisuudella ei myydä viihdettä ulkomaille
Nelosen ohjelmapäällikkö Olli Suominen uskoo, että tulevaisuudessa formaatin alkuperämaalla on entistä vähemmän väliä.
Nelosen ohjelmapäällikkö **Olli Suominen** vieraili[YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) keskiviikkona 20. marraskuuta. Ohjelmapäällikkö kertoi mielipiteensä suomalaisten tv-formaattien tulevaisuudesta.
\- En usko, että suomalaisuudesta on kansainvälisillä markkinoilla mitään apua. Jos on ruotsalainen tai hollantilainen formaatti, alkuperämaasta voi olla jotain etua.
Suominen uskoo, että tulevaisuudessa on entistä vähemmän väliä sillä, mistä maasta formaatti on kotoisin.
\- Sisältöä tulee joka puolelta, tärkeintä on luoda joukosta erottuvaa sisältöä.
Ohjelmapäällikkö myöntää, että esimerkiksi _Vain elämää_ -formaatti on ollut suuri menestys pohjoismaissa, muttei sekään ei ole valloittanut vielä maailmaa. Kansainvälisesti odotetaan edelleen uuden menestysformaatin syntymistä.
\- Maailmalla on valiteltu jo monta vuotta, ettei uusia formaatteja tule. Isot kansainväliset formaatit kuten _Voice_ tai _Tanssii tähtien kanssa_ ovat jo vanhoja. Uutta menestystarinaa odotellaan ja tarvitaan kuumeisesti.
**Lähteet:** YleX Aamu
Saku Koivu palaamassa tositoimiin ensi yönä
Saku Koivu loukkaantui 27. lokakuuta pelatussa ottelussa Columbusta vastaan. Suomalainen saatetaan nähdä kaukalossa ensi yönä.
Saku Koivu on toipunut loukkaantumisestaan. Päähän kohdistuneen taklauksen takia kolmisen viikkoa sivussa ollut Koivu osallistui keskiviikkona Anaheimin aamuharjoituksiin.
Ducks kertoi Twitter-tilillään, että Koivu harjoitteli täysipainoisesti ja suomalaissentteri saatetaan nähdä joukkueen kokoonpanossa jo illan ottelussa.
Ducks isännöi torstaiaamuna Suomen aikaa New Jersey Devilsiä. Anaheim yrittää katkaista ottelussa neljän pelin pituisen tappioputken.
Einon katkomia sähköjä korjattu urakalla - yli 300 vielä sähköttä
Korjaustyöt ovat edenneet rivakassa tahdissa. Vielä keskiviikkoaamulla sähköt olivat poikki yli tuhannelta asiakkalta eri puolilla Suomea.
Sähkön korjaustyöt sunnuntaisen Eino-myrskyn jäljiltä jatkuvat edelleen keskiviikkoiltana. Sähköttömiä kotitalouksia oli eri puolilla Suomea vielä noin 360.
Eniten sähköttömiä asiakkaita oli Etelä-Savossa noin 300.
Suur-Savon sähkössä uskotaan, että torstaiaamuun mennessä sähköt saadan palautettua lähes kaikille asiakkaille. Suurin osa yhtiön asentajista työskentelee tällä hetkellä asiakasta lähinnä olevan pienjänniteverkon parissa.
Sähköyhtiö Elenian alueella sähköttä on vielä noin 60 asiakasta Keski-Suomessa, Itä-Hämeessä, Pohjois-Pohjanmaalla ja Hämeessä sekä Pirkanmaalla.
Sähköyhtiöt kuitenkin varoittavat, että uusia vikoja voi vielä syntyä, kun myrskyn heikentämät puut kallistuvat sähkölinjoille.
Korjaustyöt ovat edenneet rivakassa tahdissa. Vielä keskiviikkoaamulla sähköt olivat poikki 1 200 asiakkalta. Suurimmillaan Eino-myrskyn jäljiltä oli ilman sähköä lähes 250 000 kotitaloutta.
Barcelonalle surkea uutinen – toinenkin tähti sivuun loppuvuodeksi
Victor Valdes ja Lionel Messi lienevät molemmat sivussa vuodenvaihteeseen asti.
FC Barcelona on tiedottanut, että maalivahti Victor Valdes on sivussa kuusi viikkoa. Valdes loukkasi pohkeensa tiistain maaottelussa Etelä-Afrikkaa vastaan.
Valdes on kuulunut Barcelonan syksyn parhaimpiin pelaajiin. Joukkueen tähdistä myös Lionel Messi lienee sivussa vuodenvaihteeseen asti.
Barcelonalla on tämän vuoden puolella jäljellä vielä liigaottelut Granadaa, Athletic Bilbaoa, Villarrealia ja Getafea vastaan.
Sen lisäksi se kohtaa Mestarien liigan lohkovaiheessa Ajaxin ja Celticin vastaan sekä Espanjan cupissa kahdesti Cartagenan.
Väitös: Fanit herättivät henkiin Reino & Aino -brändin
Tampereella torstaina tarkastettavan väitöskirjan mukaan kulutusyhteisöt voivat herättää brändin henkiin lähes täydellisestä unohduksesta ilman isoja rahasummia.
Elina Närvänen tutki markkinoinnin alaan kuuluvassa väitöstyössään sitä, miten myös arkisten ja tavanomaisten tuotteiden ympärille voi syntyä vahvaa yhteisöllistä toimintaa. Tutkimuksen mukaan kulutusyhteisöt voivat määrittää brändin kokonaan uudelleen ja herättää sen henkiin ilman suurta markkinointibudjettia.
Kulutusyhteisöt ovat markkinoinnin kannalta merkittäviä kumppaneita ja sidosryhmiä, sillä ne osallistavat ja aktivoivat kuluttajia. Tunnettujen brändien, kuten Harley Davidsonin, Niken ja Applen fanit ovat paitsi uskollisia asiakkaita, myös toimivat tuotteiden puolestapuhujina, Närvänen toteaa väitöstiedotteessaan.
Tutkimuksessaon analysoitu pirkanmaalaisen Reino & Aino -brändin kulttuurista elpymistä markkinoilla lähes täydellisestä unohduksesta merkittävään myynnin kasvuun ja uuteen suosioon kuluttajien keskuudessa.
Närvänen on tutkinut mm. haastattelujen, havainnoinnin ja valokuvien avulla brändin roolia monimuotoisessa yhteisöjen verkostossa, jossa toiminta on suurelta osin kuluttajien itsensä organisoimaa.
Artistit ja urheilijat nostivat vanhusten kotitohvelit unohduksesta
Tutkimuksen mukaan erilaiset kulutusyhteisöt muodostavat dynaamisen verkoston, jossa yhteisöjen piirteet ja brändin rooli vaihtelevat. Yhteisöt ovat tutkimustulosten perusteella keskeisessä roolissa brändin elpymisen kannalta.  
  
Reino & Aino -brändin tapauksessa yhteisölliseen toimintaan kuuluvat kuluttajien järjestämät tapahtumat, kuten juoksukilpailut, jalkapalloturnaus ja rock-festivaali, joissa brändi yhdistyy mm. maaseudun nostalgiaan, humoristiseen kisailuun ja suomalaisen kulttuurin keskeisiin arvoihin.
Yritysten tulisi tukea ja mahdollistaa yhteisöllistä toimintaa esimerkiksi antamalla yhteisöjen käyttöön resursseja, osallistumalla niiden toimintaan ja osoittamalla niitä kohtaan arvostusta.
Närväsen mukaan Reino & Aino on omaksuttu yhteenkuuluvuuden symboliksi myös artistien, kuten Jonne Aaronin ja Katri-Helenan faniyhteisöissä. Perheet, työyhteisöt ja harrastusryhmät, kuten esimerkiksi jääkiekon pelaajat ovat ottaneet brändin omakseen ja luoneet sille uusia merkityksiä ja käyttötapoja.
\- Vanhusten kotitohvelista on tullut koko kansan jalkine, joka taipuu mitä moninaisimpiin käyttötarkoituksiin, Närvänen sanoo.  
  
Itse organisoituvien yhteisöjen huomioiminen edellyttää yritykseltä perinteisen roolin uudelleen määrittelyä.
\- Hallinnan ja kontrollin sijaan yritysten tulisi tukea ja mahdollistaa yhteisöllistä toimintaa esimerkiksi antamalla yhteisöjen käyttöön resursseja, osallistumalla niiden toimintaan ja osoittamalla niitä kohtaan arvostusta.
_KTM, FM Elina Närväsen markkinoinnin alaan kuuluva väitöskirja Extending the Collective Consumption of Brands (Brändien yhteisöllinen kuluttaminen)  
tarkastetaan 21.11.2013Tampereen yliopistossa._
Suosittu jenkkiräppäri riimittelee Kimi Räikkösestä uudella biisillään
Lupe Fiasco mainitsee suomalaisen F1-tähden muutama viikko sitten julkaistulla kappaleella.
Kimi Räikkönen kuuluu F1-sirkuksen suosituimpiin kuskeihin. Tuorein osoitus siitä saadaan Robert Glasper Experiment -yhtyeen kappaleella Persevere, jolla räppäri Lupe Fiasco riimittelee suomalaiskuskista.
Fiasco maalailee kielikuvia siitä, kuinka nopea Räikkönen on ja miten hän istuu autossaan varikkopysähdyksen aikana. Fiascon lisäksi kappaleella vierailee toinenkin suosittu räppäri, Snoop Dogg.
Lupe Fiasco on nähty myös Suomessa. Hän vieraili Pori Jazz -festivaaleilla vuonna 2011.
Ahosen manageri: "Sponsorit eivät ole uskoneet 36-vuotiaaseen"
Janne Ahosen manageri Jukka Härkönen kertoi Yle Urheilun haastattelussa vaikeuksista löytää sponsoreita suojatilleen. 
Janne Ahosen manageri Jukka Härkönen uskoo 36-vuotiaan suojattinsa menestykseen viikonloppuna alkavassa mäkihypyn maailmancupissa. Ahonen on yhdessä valmentaja Ari Saukon kanssa paiskinut kovasti töitä.
\- Fyysisesti Janne on ehkä ainakin lähellä parasta kuntoaan koskaan. Fysiikan parantuessa hyppy on koko ajan tuntunut helpolta ja hyvältä. Nyt tämän rankimman harjoitusvaiheen aikana varmasti pientä väsyä on ollut, mutta Janne ja Ari ovat niin kokenut parivaljakko, että aika nopeasti he parantavat tilanteen.  
Härkönen on yllättynyt paluun saamasta mediahuomiosta, mutta myöntää ongelmat kuningaskotkan sponsoreiden hankinnassa.
\- Mediahuomio on ollut erittäin kovaa. Keski-Euroopasta tullut kiinnostus on oikeastaan yllättänytkin. Omien yhteistyökumppanien hankinnassa ei ole kuitenkaan ollut helppoa. Onnistuimme viime hetkellä saamaan merkittävän tukijan, mikä helpottaa kauden läpiviemisessä. Yritysmaailmassa eletään vaikeita aikoja ja ymmärrän sen. Jotenkin silti minulla on tunne siitä, että yhteistyökumppanit eivät luota 36-vuotiaan herran tekevän paluuta maailman huipulle. Siinä on meillä ja lähinnä Jannella näytön paikka. Uskon, että Jannen takaraivossa tuntuu se, että luottoa häneen ei ole löytynyt kertoi Härkönen.
Iran-neuvottelut jälleen käynnissä - kestivät kymmenen minuuttia
Iran ja kuusi muuta maata kokoontuvat neuvotteluihin Genevessä kolmatta kertaa kesän jälkeen.
Iran ja kuusi ulkovaltaa ovat jälleen kokoontuneet neuvottelemaan Iranin ydinohjelmasta. Kyseessä on kolmas kokoontuminen sen jälkeen, kun Hassan Rouhani valittiin Iranin presidentiksi kesäkuussa. Diplomaattilähteiden mukaan alustava kokoontuminen kesti kymmenen minuuttia. Neuvottelut jatkuvat kahdenkeskisillä kokouksilla.
Länsimaat epäilevät, että Iranin ydinohjelman tavoitteena on ydinaseiden kehittäminen. Iran on kuitenkin kiistänyt epäilykset. Se vakuuttaa, että ohjelman tarkoituksena on sähkön tuottaminen.
Neuvotteluissa tapahtui edistystä marraskuun alussa, mutta sopimus kariutui Ranskan vastustukseen. Neuvotteluihin Genevessä osallistuvat Iranin, Yhdysvaltojen, Kiinan, Venäjän, Ranskan, Britannian ja Saksan edustajat.
Miss Suomi Lotta Hintsa: Täydellinen paketti on kova
YleX Iltapäivän ensimmäisenä Tonttukokelaana kävi hallitseva Miss Suomi Lotta Hintsa.
Jo perinteeksi muodostunut YleX Iltapäivän täydellisen Tontun metsästys starttasi tänään, kun ensimmäiseen Tonttutyöhaastatteluun saapui hallitseva Miss Suomi, **Lotta Hintsa**. Jouluihmiseksi itseään kuvaavalla Lotalla on enää puolisen vuotta missiyttä jäljellä, joten Tonttukokelaaksi ilmoittautuminen oli luonnollinen valinta.
\- Voisin olla ensimmäinen aina laittautunut tonttu. Minulla on sama lähtökohta tähän, kuin Miss Suomi-kisoihin eli en ole kertonut vielä kenellekään. Katsotaan heltiääkö poikaystävältä tuki tähänkin hommaan, hän pohtii.
Lotta Hintsa kilpaili vastikään Miss Universum -kisassa, mutta ei voittanut.
\- Ainahan nämä on mielipideasioita. Ennakkoasetelmat myös vaikuttaa, että kenellä sattuu olemaan minkäkin maan nauha. Tietysti on myös ollut spekulaatiota, että rahallakin saattaa olla asian kanssa tekemistä. Ne on isot kisat, joissa ei välttämättä luonnollisuudella pärjää.
YleX Iltapäivän Tonttutyöhaastattelusta missi suoriutui kuitenkin hyvin. Hänen mukaansa kulkuset ovat iloinen asia, jotka tuovat hyvää joulumieltä ja täydellinen paketti on kova, mutta sisus on kuitenkin tärkein. Joulusinkkuuteenkin hän on valmis.
\- Se voi olla raskasta, mutta jos pääsee joulupukin matkaan, niin siinä saa monta perinteistä joulua, Lotta toteaa.
Työhaastattelun viimeisenä tehtävän oli koristella pipari 45 sekunnissa. Katso alta kuinka Lotta Hintsa suoriutui jännittävästä haasteesta!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Uppsalan poliiseilla erikoinen huumeongelma
Poliisien päätä särkee, ja he voivat huonosti.
Uppsalan poliisit kärsivät erikoisesta huumeongelmasta, kertoo [Ruotsin Radion P4-kanava](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=114&artikel=5709481). Poliiseilla on pääsärkyä, ja he voivat huonosti. Syynä on takavarikoitu kannabis, jota säilytetään ikkunattomassa toimistohuoneessa, jonka ilmastointi ei toimi. Kannabiksen haju ei ole hälvennyt myöskään ilmanraikastajilla.
Takavarikoituja huumeita säilytetään poliisin katukaupanyksikössä. Sen päällikön mukaan huumeita säilytetään poliisin tiloissa yleensä korkeintaan muutaman tunnin ajan, ennen kuin ne lähetetään Valtion rikoslaboratorioon. Päällikön mukaan säilytystilat tuuletetaan aina huolellisesti. Jos huumeita säilytetään yksikössä kauemmin, asiasta on keskusteltu työpaikalla.
Katukaupanyksikön päällikkö Mgnus Härnström on sitä mieltä, että kyseessä ei ole työympäristöongelma, kertoo [Uppsala Nya Tidning -lehdessä](http://www.unt.se/uppsala/uppsalapoliser-mar-illa-av-knark-2714299.aspx).
– Läpitunkeva haju on yksi asia, mutta se ei ole terveysongelma, Härnström sanoo UNT:ssä.
Espanjalainen oikeus määräsi lääkeyhtiön maksamaan korvauksia talidomidin uhreille
Saksalainen Grünenthal Group ilmoittaa perehtyvänsä oikeuden päätökseen ja päättävänsä myöhemmin oikeista toimintatavoista.
Espanjalainen oikeusistuin on määrännyt saksalaisen lääkeyhtiön maksamaan korvauksia talidomidi-lääkkeen uhreille.
Madridin maakuntaoikeus velvoitti Grünenthal Group -yhtiön korvaamaan lääkkeen vammauttamille 20 000 euroa jokaista Espanjan terveysministeriön toteamaa vammautumisasteen prosenttia kohden.
Oikeus myönsi korvauksia 22 espanjalaiselle, jotka olivat vammautuneet äidin raskausaikana käyttämän talidomidi-lääkkeen takia.
Lääkeyhtiölle lankeavan kokonaiskorvauksen suuruutta ei vielä tiedetä, mutta summa on kuitenkin pienempi kuin 204 miljoonaa euroa, jota talidomidin uhrien järjestö oli vaatinut noin 200 uhrin puolesta.
Talidomidia käytettiin 1950- ja 1960-luvuilla. Lääkkeen oli havaittu helpottavan raskaana olevien äitien pahoinvointia. Myöhemmin sen kuitenkin huomattiin aiheuttavan epämuodostumia syntyville lapsille.
Ensireaktiossaan Grünenthal Group ilmoitti perehtyvänsä espanjalaisoikeuden päätökseen ja päättävänsä myöhemmin oikeista toimintatavoista.
Yhtiö sanoo välittävänsä talidomidin uhreista, mutta korostaa, että lääkkeen käyttöaikana sitä oli kehitetty ja testattu tuon ajan vaatimusten mukaan.
Runsas vuosi sitten Grünenthal Group esitti ensimmäisen kerran anteeksipyynnön talidomidi-lääkkeen vaikutusten takia. Tuolloin lääkkeen uhrit katsoivat, että anteeksipyyntö tulee liian myöhään, eikä se riitä. Uhrit vaativat rahakorvauksia lääkkeen valmistajalta.  
Suomalaisvarustamon laivoilla väitettyjä työehtorikkomuksia – yhtiö ottaa asian vakavasti
Suomalainen työntekijäpuoli on tietoinen työrikkomuksista. Suomen valtio on omistaa yli puolet Neste Oilista, joka taasen omistaa Neste Shipping -varustamon kokonaan.
Neste Oilin omistama tytäryhtiö Neste Shipping ulosliputti kolme laivaansa elokuun lopussa Suomen lipun alta ulkomaille. Alukset purjehtivat nykyään Britannian lipun alla. Samalla työt loppuivat 124:ltä maa- ja merihenkilöstön työntekijältä. Neste Shipping omistaa kolme alusta puoliksi ruotsalaisen Stena-konsernin kanssa. Neste Oilin mukaan laivat liikennöivät pääasiassa Suomenlahdella ja Pohjanmerellä.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan kolmella laivalla on nykyään miehistönä filippiiniläisiä työntekijöitä. Filippiiniläisten työntekijöiden epäasiallinen kohtelu on tiedossa myös Merimiesunionissa.
– Ilmeisesti työehtoja ei noudateta kunnolla ja sovittuja palkkoja ei ole työntekijöille maksettu. Olen kuullut epäselvyyksistä kansainvälisistä yhteistoimintaelimistä, sanoo Neste Shippingin pääluottamusmies Olli Kauranen
Hänen kokemustensa mukaan filippiiniläiset merimiehet ovat yleensä oma yksikkönsä.
– He seurustelevat pelkästään keskenään ja eivät ole tekemisissä muun miehistön kanssa. Tällaisesta tulee kahden kuppikunnan jako alukselle, Kauranen kertoo.
Neste Shipping: Suhtaudumme vakavasti väitteisiin
Neste Oilin tuotanto- ja logistiikkajohtaja Ilkka Poranen suhtautuu työrikkomusväitteisiin vakavasti.
– Yhtiössämme kuullaan tästä ensimmäisen kerran, ja väite on sen verran vakava, koska me ollaan osaomistajina kolmessa aluksessa. Myös Stenalle tämä asia on uusi. Laitoimme heti kyselyn asiasta kolmen laivan hoitovarustamolle eli brittiläiselle Northern Marine Managementille. Nyt selvitetään väitteiden todenperäisyys. Jos aihetta ilmenee, niin ryhdymme toimenpiteisiin.
Porasen mukaan ei halua spekuloida mahdollisilla toimenpiteillä.
Neste Oilin viestinnästä kerrottiin Porasen haastattelun jälkeen, että kolmella laivalla ei ole havaittu mitään viitteitä väitetystä työsyrjinnästä.
Suomen valtio omistaa 50,1 prosenttia Neste Oilista. Neste Shipping on kokonaan Neste Oilin omistama varustamo.
Ei ikinä muovia, vannoo rautatieasemaa kunnostava perinnerakentaja
Älä hätäile vaan harkitse, ota selvää ja hae tietoa, varaudu yllätyksiin, pitkään hankkeeseen ja muuttamaan suunnitelmia. Näin neuvoo oman vanhaa taloa kunnioittavan kokemuksensa pohjalta Parolan rautatieasemaa ja sen vartiotupaa miehensä kanssa kunnostava Katja Rinkinen. He haluavat käyttää vanhoja työtapoja ja luonnonmukaisia materiaaleja.
Katja Rinkinen ja Tarmo Korhonen hankkivat Hattulasta Parolan aseman ja tontille kuuluvat rakennukset vuonna 2008. Siitä alkoi pitkä peruskorjausurakka, jonka he toivovat valmistuvan vuonna 2020, jolloin asema täyttää 100 vuotta. Remontoitavia neliöitä rakennuksissa on noin 800. Katja Rinkinen sanoo, että aivan valmiina on asemalla yksi huone. Koti on tällä hetkellä suuren rakennuksen yläkerrassa. Kiirein työmaa on nyt kaksoisvartiotuvassa.
Katja Rinkinen kehottaa varomaan työmaata ja pahoittelee rakennustarvikkeiden väliin jäävää kapeaa kulkuväylää. Vartiotuvan toinen pää on asumiskunnossa ja työn alla on toinen puolikas. Osa huoneista on auki hirttä myöten, osassa pintojen maalaustyöt ovat menossa.
Rautateiden rakennukset olivat kunnon tekoa
Talossa on asunut ratatyöntekijöitä ja heidän perheitään. Remontoimme nyt tästä lastenhuonetta ja pyrimme säilyttämään jokaisen kohdan jonka voimme. Joka huone tehdään pikkuhiljaa omana työnä ja omalla ajalla.
Perusperiaate on korjata niillä materiaaleilla joilla talo on aikanaan tehty. Silloin voimme stressittä tietää, että se kestää vielä toiset sata vuotta. Meillä on halu tehdä sellaisia pintoja, joita vauvatkin voivat turvallisesti kosketella, ja käyttää sellaisia eristeitä, että koti on hengittävä ja turvallinen eliniäksi.
Asiat on aikanaan tehty yksinkertaisesti ilman kikkailua, mutta huolella ja parhaista saatavilla olleista materiaaleista. Niinpä sitä on helppo korjata. Kunnioitamme sitä myös käyttämällä korjauksessa kunnon materiaaleja; puuta, pellavaa, sellua...
Luonnonmukaisia vaihtoehtoja löytyy
Onneksi on rakennusapteekkeja, jotka auttavat puuhassa. Materiaaleja löytyy. Kompromisseja joutuu tekemään kyllä koko ajan, kun yllätyksiä tulee vastaan. Budjetin ja kykyjen puitteissa pyrimme etsimään oikean tai mahdollisimman lähellä oikeaa olevan vaihtoehdon.
Blogi tuli perustettua, kun halusimme jakaa sitä mitä täällä tehdään. Eniten olemme oppineet tekemällä, varsinkin kun uusi haaste tulee esiin. Totta kai olemme lukeneet talotohtorimme ja muutenkin hakeneet tietoa, kertoo Katja Rinkinen.
”Tästä tulee viihtyisä koti, ei restauroitu museo”
 Pyrimme säilyttämään vanhan, mutta siinä saa näkyy oma jälki. Emme tee muutoksia joita ei pysty perumaan. Tärkeintä on terveellisyys. Toisilla työvavoilla ja aineilla säästäisi aikaa, mutta kun teemme huolella ja hitaasti, meille se on vaivan väärtti. Kun kerran on vanha rakennus, sen kuuluu näyttää vanhalta. Jos haluaa uutta pintaa, kannattaa rakentaakin uusi. Vanha on tehty huolella ja sillä on arvonsa.
Muovia pyrimme välttämään viimeiseen asti. Muovi, lasivilla, uretaani, tällaiset saavat minulta niskavillat pystyyn. Niitä on helppo välttää, kun käyttää kunnon materiaaleja.
Otamme aina pikku etappeja, huone kerrallaan, ettei kaaos käy ylivoimaiseksi. Ylimalkainen haave on saada vartiotupa ja asema valmiiksi vuoteen 2020, mutta teemme tätä stressittä.
URHOtv jatkaa toimintaansa kovat piipussa – tavoitteena oikeudet jääkiekon huippusarjoihin
Maksukanavan tavoitteena on päästä näyttämään muun muassa SM-liigaa, Mestistä, KHL:ää tai jääkiekon Mestareiden liigaa.
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt tänään keskiviikkona aloittaa maksu-tv-kanava URHOtv:n velkasaneerausprosessin. Asian vahvistaa Yle Urheilulle kanavan sisältöjohtaja Markku Korhonen.
Velkasaneeraus takaa URHOtv:n jatkon. Korhosen mukaan kanava ei olisi pystynyt jatkamaan toimintaansa enää kauan, jos se ei olisi päässyt velkasaneeraukseen.
Tämä saneerausprosessi selvästi herätti kentän ja verkoston, joka URHOtv:n takaa löytyy.
\- Velan määrä pääsi kertymään niin suureksi, ettei toiminta ollut kannattavaa. Yrityksistä huolimatta emme pystyneet neuvottelemaan asioita auki ja saamaan kustannustasoa sille tasolle, jolla sen pitäisi olla. Tämä saneerausprosessi selvästi herätti kentän ja verkoston, joka URHOtv:n takaa löytyy. 
URHOtv:n taustalla on iso määrä tuotantoyhtiöitä, oikeuksien omistajia eli kotimaisia urheilusarjoja.
\- Tämä selvästi ravisteli koko kenttää, ja sai meidät kaikki pöydän samalle puolelle miettimään, miten tästä saadaan kannattavaa ja kestävää toimintaa.
Korhosen mukaan velkamäärä on merkittävä.
\- Puhutaan useammasta miljoonasta eurosta, mitä on päässyt kertymään. Velkasaneerauksella turvataan osin yrityksen ja velkojien asemaa koskien mennyttä ja kasaantunutta velkasaldoa. Jonkin verran se vaikuttaa myös tulevaan eli URHOtv:n on pakko kehittyä. Meidän on saatava toimintamme voitolliseksi, sillä muuten velkasaneerauksesta ei ole mitään hyötyä.
SM-liiga, Mestis, KHL, jääkiekon Mestareiden liiga...
Jatkossa URHOtv rakentaa toimintansa uudelta pohjalta. Se aikoo lisätä merkittävästi livesisältöä eli kotimaista ja ulkomaista urheilua tiukasta taloustilanteesta ja velkasaneerauksesta huolimatta.
URHOtv on kiinnostunut esimerkiksi jääkiekon SM-liigasta, Mestiksestä, KHL-liigasta ja jääkiekon mestareiden liigasta. Ulkomaisista lajeista kiinnostavat muun muassa jalkapallo, koripallo ja lentopallo.
\- Minun lupaus URHOtv:n kuluttajalle on se, että urheilun livesisällön määrä kanavalla tulee lähiaikoina kasvamaan merkittävästi, Korhonen sanoo.
Tällä hetkellä kanava televisioi muun muassa Veikkausliigaa, Korisliigaa sekä lentopallon Mestaruusliigaa.
Meillä on muutama houkutteleva kotimainenkin vaihtoehto, jota tutkitaan, mutta tässä tilanteessa on myös tarjolla hyvin paljon varsin kiinnostavaa ulkomaista sisältöä.
\- Nämä säilyvät, sillä meillä on sopimukset jokaisesta lajista. Pyrimme niitä myös jatkamaan näiden nykyisten sopimuskasien jälkeen. URHOtv:n ydin on koko toimintansa ajan ollut kotimaisessa urheilussa, ja suomalaisessa sportissa se tulee olemaan myös jatkossa. Sitä en kuitenkaan mene lupaamaan, että lähiaikojen lisäykset olisivat kotimaista sporttia. Meillä on muutama houkutteleva kotimainenkin vaihtoehto, jota tutkitaan, mutta tässä tilanteessa on myös tarjolla hyvin paljon varsin kiinnostavaa ulkomaista sisältöä. 
Korhosen mukaan URHOtv:n tavoitteena on saada ulkomaista sisältöä niistä lajeista, joita kanava jo esittää eli jalkapallosta, koripallosta ja lentopallosta. 
\- Toinen vaihtoehto on kotimaisessa urheilussa. Koska URHOtv:n asiakaskunnasta huomattava osa kiinnostunut jääkiekosta, sitä mahdollisuutta olemme tutkineet. Meitä kiinnostaa edelleen jääkiekon SM-liiga, mutta onhan tuolla myös muita jääkiekkotuotteita hyvin paljon sekä kotimaassa että ulkomailla. 
\- Täytyy muistaa, että ensi vuonna SM-liigasta poistuu yksi seura (Jokerit KHL-liigaan) ja ensi vuonna starttaa myös jääkiekon mestareiden liiga, joka on aivan varmasti ainakin jollakin aikavälillä kiinnostava tuote. Myös muutokset SM-liigan ympärillä ovat vaikuttaneet Mestiksen kiinnostavuuteen, Korhonen huomauttaa.
Korhosen mukaan kanava on jo neuvotellut tuotanto- ja sisältösopimuksia. 
Pariisi paras opiskelijakaupunki
Helsinki sijoittuu kansainvälisessä vertailussa sijalle 47.
Pariisi on säilyttänyt paikkansa parhaansa opiskelijakaupunkina. QS Best Student Cities -kartoituksessa se päihittää Lontoon kahdella pisteellä. Kartoituksessa huomioidaan mm. yliopistojen taso, opiskelijoiden elämänlaatu ja edullisuus.
– Alhaiset lukukausimaksut vetävät niin koti- kuin ulkomaisiakin opiskelijoita Ranskaan, kartoituksen tekijä Ben Sowter sanoo.
Pariisin etuihin kuuluu myös yliopistolaitosten sijoittuminen korkealle QS:n kansainvälisessä vertailussa, opiskelijoiden työllistymisaste ja kaupungin elämänlaatu.
Pariisin ja Lontoon jälkeen kolmanneksi sijoittuu Singapore. Pohjoismaista Kööpenhamina on sijalla 20, Tukholma 27, Helsinki 47 ja Oslo 48.
Hagia Sofiasta turkkilais-kreikkalainen sanasota
Hagia Sofia oli vuosisatojen ajan kristillinen kirkko, ennen kuin siitä tehtiin moskeija ottomaanien vallan aikana 1453. Modernin Turkin perustamisen jälkeen se on ollut museo.
Turkin aikomus muuttaa Hagia Sofia toimivaksi moskeijaksi aiheuttaa pahaa verta Kreikassa. Istanbulin tunnetuimpiin nähtävyyksiin kuuluva 1476 vuotta vanha Hagia Sofia toimii tällä hetkellä museona.
Turkin varapääministeri Bülent Arinc on sanonut toivovansa, että Hagia Sofia muutettaisiin uudestaan moskeijaksi.
– Katsomme surullista Hagia Sofiaa, mutta toivottavasti näemme sen pian hymyilevän uudestaan, Arinc sanoi maanantaina.
Hagia Sofia oli vuosisatojen ajan kristillinen kirkko, ennen kuin siitä tehtiin moskeija Ottomaanien valtakunnan aikana 1453. Modernin Turkin perustamisen jälkeen se on ollut museo. Kreikan ulkoministeri reagoi muutosaikeisiin voimakkaasti.
– Korkeiden turkkilaisviranomaisten toistuvat lausunnot bysanttilaisten kirkkojen muuttamisesta moskeijoiksi loukkaavat miljoonien kristittyjen uskonnollisia tuntoja, Kreikan ulkoministeri kirjoitti lausunnossa.
Turkki vastasi, että sillä ei ole mitään opittavaa Kreikalta uskonnonvapaudesta.
– Ottamaanien aikaisten kulttuuriesineiden ja palvontapaikkojen epäsuotuisa kohtelu Kreikassa on kaikkien tuntemaa, Turkin ulkoministeri sanoi.
Kreikka oli aikanaan osa Ottomaanien valtakuntaa. Sen ja Turkin välilllä on pitkään ollut rajakiistoja ja uskonnollisia ristiriitoja.
Kun kyyhkyset katosivat kertoo elämästä julmuuden ja pelon alla
Sofi Oksasen kirjasta tehty näytelmä saa ensi-iltansa Kansallisteatterissa ensi viikolla. Näytelmä ajoittuu Viron lähihistoriaan, sodan ja totalitarismin aikoihin. Ohjaaja Raila Leppäkosken mukaan esityksen selkärankana on yhteiskuntajärjestelmä, joka teki inhimillisestä elämästä mahdotonta.
Kirjailija Sofi Oksanen on dramatisoinut itse Kansallisteatterin lavalle viime vuonna ilmestyneen romaaninsa Kun kyyhkyset katosivat. Näytelmässä päähenkilön ammatti on muuttunut ja tapahtumat etenevät kronologisesti, mutta sanoma on sama.
\- Tässä on selkärankana totalitarismi, yhteiskuntajärjestelmä, jossa inhimillinen elämä muuttuu mahdottomaksi, sanoo ohjaaja Raila Leppäkoski.
Näytelmän päärooleissa nähdään Matleena Kuusniemi, Timo Tuominen ja Janne Hyytiäinen.
Päähenkilö Edgar luikertelee aikakaudella tilanteesta toiseen. Näyttelijä Timo Tuomisella on ollut täysi työ päästä sinuksi hahmonsa kanssa.
\- Edgarhan on aika paha kaveri. Olen ihan valvonut öitä pahassa olossa, koska se ei tunnu hyvältä. Sitä haluaisi ymmärtää henkilöä, koska hänen tekojensa taustalla on aina halu tulla hyväksytyksi, että rakastakaa minua. Mutta sitten mukaan tulee oman edun tavoittelua ja häikäilemättömyyttä, kertoo Tuominen.
Selviytymishalu johtaa karmeisiin tekoihin
Edgarin tallomaksi joutuu myös hänen vaimonsa Juudit.
\- Se avioliitto on surullinen ja huono. Siinä on kaksi ihmistä, joiden ei olisi pitänyt koskaan olla missään tekemisissä toistensa kanssa. Se on vain kulissia, hyväksikäyttöä ja vihaa, kuvailee Tuominen.
Juudit ei keksi, millä tilanteestaan selviää, joten kieltäytyy vähän väliä näkemästä tosiasioita.
\- Olen ajatellut, että hän on aika eskapistinen luonne, hän pakenee ongelmia. Ja se on myös tapa selvitä. Kun väistää, niin ehkä niin parhaiten voi selviytyä, kuvailee Matleena Kuusniemi Juuditin roolihahmoa.
Kansallisteatterissa esitystä tukee ennenkin Oksasen näytelmissä kuullun Maija Kaunismaan elävä musiikki.
\- Näytelmä käsittelee maailmaa, jossa tunteita ei voinut näyttää. Musiikki hoitaa tämän kaikkein herkimmän tason, kertoo ohjaaja Raila Leppäkoski.
Kaunis musiikki säestää myös karmeita tekoja.
\- Olen koko vuoden paininut sen kanssa, miten kuvataan ihmisiä, joiden teot ovat äärimmäisen tuomittavia. Mutta aika hyvä lähtökohta oli se, että kyllä meissä jokaisessa on aineksia tällaisiin tekoihin, kertoo Raila Leppäkoski vaikeasta ohjaustyöstä.
Näytelmän ensi-ilta on 27.11.
Ensi vuoden F1-kalenteri muutosten kourissa
New Jerseyn, Meksikon ja Korean osakilpailut ovat pudonneet kalenterista. Kauden päätöskisa on palaamassa Abu Dhabiin.
Autosport-lehti on julkistanut nettisivuillaan alustavan version ensi kauden F1-kalenterista. Alun perin vuodelle 2014 suunniteltiin jopa 22 GP-viikonloppua, mutta kisojen määrä on sittemmin pudonnut 19:een.
Jo aiemmin on käynyt ilmi, että New Jerseyn tai Meksikon osakilpailuja ei ajeta ensi vuonna. Bernie Ecclestone on tiedottanut talleille myös, että Korean GP jää niin ikään pois kalenterista.
Vuosina 2009 ja 2010 kauden päätösviikonloppua isännöinyt Abu Dhabi on saamassa jälleen viimeisen GP:n paikan itselleen. Tätä perustellaan sillä, että tallit voisivat jäädä Abu Dhabiin suoraan kauden jälkeisiä testejä varten.
FIA päättää ensi kauden lopullisesta kalenterista kokouksessaan Pariisissa 6. joulukuuta.
Lähiömutsi Docventuresissa: Miehet voivat päästä kärryille naisista blogini avulla
Docventures-sarjassa käsitellään tänään naisen identiteettiä. Urbaanista hipsteristä lähiöäidiksi ryhtynyt Hanne Valtari suosittelee Lähiömutsi-blogiaan myös isille ja miehille.
Vaikka maailman parhaita dokumenttielokuvia viikoittain esittelevä _Docventures_ tuli viime viikolla tiensä päähän televisiossa, monimediapäräys jatkuu vielä kuuden viikon ajan [netissä](https://yle.fi/aihe/docventures) ja [Yle Puheessa](http://areena.yle.fi/radio/1993478). Seuraavien kuuden viikon ajan **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** _Docventures_ sukeltaa naiseuden syövereihin.
Ensimmäisen bonusjakson aiheena on naisen identiteetti. Aiheesta Yle Puheeseen keskustelemaan saapui &quot;urbaanista hipsteristä lähiöäidiksi&quot; ryhtynyt **Hanne Valtari**, jonka suosittu [Lähiömutsi-blogi](http://www.mutsiavautuu.com/) paneutuu raikkaalla ja kantaaottavalla tavalla äitiyden rooleihin ja vaatimuksiin. Valtarin mielestä myös miesten kannattaa blogia ja äitien keskustelupalstoja lukea.
\- Suurin osa lukijoistani on naisia, mutta totta kai myös miehet käyvät siellä stalkkaamassa. Käyväthän he myös lukemassa äitien keskustelupalstoja. Se on hyvä keino päästä kärryille, mitä naisten päässä liikkuu. Olemme kuitenkin aika samanlaisia. Se on myös yhteisömedian voima, että ymmärrämme, ettemme ole yksin pohtimiemme asioiden kanssa, Valtari uskoo.
Naiseuden mysteerien edessä täysin vajavaisiksi itsensä tuntevia Rikua ja Tunnaa kiinnosti, muuttaako äitiys ihmistä. Valtarin mielestä näin ei suinkaan ole.
\- Vaikka äitiys muuttaa totaalisesti kaiken, se ei muuta ihmistä. Koen, että saan siitä uuden kerroksen minuutta päälleni. Ymmärrän nyt paremmin itseäni ja muita.
Valtarin oli kuitenkin aluksi vaikea myöntää itselleen, että vauva vaatikin enemmän äidin läsnäoloa kotona, kuin mitä hän oli suunnitellut.
\- Minulle oli selvää, että palaan nopeasti työelämään ja tasaamme miehen kanssa vanhempainvapaat. Otti päähän tajuta, että siihen on syynsä, miksi naiset ovat pidempään kotona. Esimerkiksi ruokinnan suhteen töissä käynti olisi ollut hankalaa, ei tosin mahdotonta. Oli vaikea myöntää itselleen olevansa se ihminen, joka käyttää koko vanhempainvapaansa, vaikka isäkin olisi voinut osan siitä käyttää, Valtari toteaa.
Tämän illan Docventures-elokuva on vuonna 2013 valmistunut _The World Before Her_ (2012). Dokumentti esittää kahdesta eri näkökulmasta, millaista on olla nainen Intiassa. Katso elokuva kello 21.00 alkaen osoitteessa [www.yle.fi/docventures](https://yle.fi/aihe/docventures). Elokuvan jälkeen sitä ruoditaan suorassa nettilähetyksessä yhdessä valokuvaaja **Meeri Koutaniemen** kanssa. Illan aikana Hanne Valtariin voi olla yhteydessä Docventuresin sivuilla.
**Lähteet:** Yle Puhe, Docventures
Norwegianin koneessa liian tyhjä rengas - palasi Helsinki-Vantaalle
Lento-onnettomuusvaaran takia paikalle hälytettiin useita kymmeniä Vantaan pelastuslaitoksen yksiköitä. Norwegianin kone laskeutui rengasviasta huolimatta onnistuneesti Helsinki-Vantaalle.
Lentoyhtiö Norwegianin kone aiheutti tiistaina lento-onnettomuusvaaran Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Kello 15.55 Helsingistä ilmaan nousseessa koneessa havaittiin pian lähdön jälkeen rengasongelmia, ja se joutui palaamaan kentälle. Norwegianin lento  DY5616 oli matkalla Ouluun.
Norwegianin mediaedustajan Jukka Aarnion mukaan koneen miehistö epäili pian lähdön jälkeen, että koneen rengas olisi liian tyhjä. Renkaissa havaittu vika vaikuttaa oleellisesti laskeutumiseen. Kone laskeutui kuitenkin onnistunesti 17.19 Helsinki-Vantaalle.
\- Vikaa yritettiin ensin tutkia ilmassa, mutta kun asiaan ei saatu selvyyttä, kone päätti palata takaisin Helsinkiin.
Aarnio kertoo, että yrityksen tekniikka on nyt selvittänyt vikaa, ja koneen yhdessä renkaassa oli todella liian vähän ilmaa. Hän ei osaa vielä sanoa, lähteekö kone tänään uudestaan kohti Oulua. Aarnion mukaan koneessa oli 135 matkustajaa.  Asiakkaille yritetään nyt järjestää yksilökohtaisesti matka Ouluun.
\- Meillä on vielä kaksi vuoroa Ouluun tänään. Osa asiakkaista matkustaa luultavasti junalla, osalle järjestetään yöpymistä hotelliin.
Lento-onnettomuusvaaran takia paikalle hälytettiin useita kymmeniä Vantaan pelastuslaitoksen yksiköitä. Päivystävä palomestari Raimo Laakso kertoo, että he olivat valmiudessa, mikäli laskeutumisessa tulisi jotain ongelmia.
\- Kone teki ylilennon, jotta insinöörit näkivät, oliko laskeutumistelineissä jotain ongelmia ja laskeutui sen jälkeen onnistunesti kentälle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Tilannehuone.fi.
_Päivitetty 20.11. klo 21.05: Asiasta kertoi ensimmäisenä Tilannehuone, ei Ilta-Sanomat._
Nämä asiat lapset muuttaisivat, jos johtaisivat kaupunkia - video
Ryhmä lapsia pääsi tutustumaan Helsingin apulaiskaupunginjohtajan työhuoneeseen Lasten oikeuksien päivänä, ja kertomaan, miten he johtaisivat Helsinkiä. Eräs poika viettäisi useammin lasten päiviä, toinen rakentaisi kouluja Afrikkaan.
Ryhmä lapsia pääsi kokeilemaan kaupunginjohtamista Helsingissä Lasten oikeuksien päivänä. Samalla lapset kertoivat, mitä he muuttaisivat Helsingissä, jos olisivat kaupungin sivistystoimen johdossa.
Kymmenpäinen lapsijoukko kokeili vierailullaan apulaiskaupunginjohtajan Ritva Viljasen työpöytää, ja antoivat hänelle vinkkejä kaupungin johtamiseen. Taustaltaan monikulttuuriset lapset ovat 10-13-vuotiaita.
Lapset pitivät vierailua onnistuneena. Tytöt olivat tyytyväisiä Helsinkiin nykyisen kaltaisena, eivätkä muuttaisi mitään.
Myllypuron ala-asteella koulua käyvä poika ihmetteli, miten kaupunginjohtaja jaksaa istua tuolissaan jopa yli kaksi tuntia, työn täytyy olla raskasta. Poika puuttuisi tiukemmin kaupungin roskaamiseen, ja rakentaisi nykyistä enemmän taloja, leikkipaikkoja ja skeittipuistoja Helsinkiin.
Roihuvuoren ala-asteella opiskeleva poika puolestaan haluaisi lisää parkourpuistoja Helsinkiin, koska nykyiset sijaitsevat kaukana naapurikunnissa. Kaverukset antoivat kuitenkin Helsingille kouluarvosanan 9.
Tänä vuonna Lasten oikeuksien päivänä kiinnitetään huomioita erityisesti niiden lasten ja nuorten oikeuksiin, joilla on jokin vamma.
Kolme loukkaantui liikenneonnettomuudessa Kangasalla
Valtatie 12 oli jonkin aikaa suljettuna Lentolan risteyksen kohdalla kolarin takia keskiviikkona.
Kangasalla sattuneessa kolarissa on loukkaantunut kolme henkilöä. Kahden henkilöauton ja yhden pakettiauton tormäys sattui valtatiellä 12 Lentolan risteyksessä kello 17 jälkeen keskiviikkona.
Henkilöt loukkaantuivat nokkakolarissa lievästi.
Liikenne valtatiellä 12 oli vajaan tunnin verran poikki onnettomuuspaikan raivauksen takia.
Kotiprintit ovat laadukkaita, mutta kalliita
Kotitulostimien hinnat alkavat muutamasta kympistä.  Halvoillakin tulostimilla voi saada melko hyvää tulostuslaatua. Mutta musteet maksavat paljon, joskus jopa uuden koneen verran. Myös laadukkaalla paperilla on hintansa.
Pitkän linjan valokuvaaja ja tietokirjailija **Sakari Mäkelä** pyörittelee käsissään valokuvaa, jonka noin sadan euron kotiprintteri on syytänyt hetki sitten.
- Ei tällaisista kymppikuvista saa sen kummempia millään laitteella, kommentoi Mäkelä.
Kotiprinttereitä on hyvin monenlaisia ja –hintaisia – monivärisiä valokuvia työstävän laitteen saa jo muutamalla kympillä. Vaikka tulosteiden laatu on monesti hyvä, on laitteissa muita sudenkuoppia. Esimerkiksi musteet ovat hintavia, yhden kymppikuvan mustekulu voi olla parikymmentä senttiä. Valokuvia ei myöskään printata mille tahansa paperille. Kun mustekuluun lisätään hyvän valokuvapaperin hintana toiset 20 senttiä, on ammattiliike halvempi vaihtoehto isoissa tilauksissa.
Ongelmat mahdollisia tulostimen mekaanisessa kestävyydessä.
Printtereiden tekniikka vaihtelee tulostuspään mukaan. Jos mielii tulostaa valokuvia, on mustesuihku parempi vaihtoehto kuin laser.
Vaikka tuore tuloste hivelee silmää, mahdolliset ikävät yllätykset voivat ilmetä laitteiden ja kuvien kestävyydessä.
- Jos ongelmia ilmenee, ne voivat olla tulostimen mekaanisessa kestävyydessä, ja ehkä tulosteenkin kestävyydessä, sanoo Mäkelä.
- Tulostimen rakenne on hienomekaniikkaa. Siirtorattaiden pitää toimia tarkasti, ne saattavat kulua nopeastikin.
Mäkelä arvioi, että kotitulosteiden pinta saattaa myös nuhraantua herkemmin kuin ammattiliikkeiden valmisteiden.

Pitkää kestävyyttä?
Kotona tulostettujen valokuvien haalistumisesta on puhuttu paljon. Valmistajat lupailevat kuitenkin, että nykyisillä materiaaleilla saavutetaan pitkä ikä. Esimerkiksi printterivalmistaja HP lupailee valokuville 60– 80 vuoden kestoa kun käytetään laadukkaita merkkipapereita. Canon ja Epson puhuvat puolestaan usean sadan vuoden albumikestosta.
Varmaan valmistajien lupauksiin voi aika hyvin luottaa.
- Kyllä  tällaisiin lupauksiin voi varmaan aika hyvin luottaa, jos käyttää sellaisia papereita ja musteita, jotka on testattu ja todettu kestäviksi, sanoo valokuvaaja Sakari Mäkelä.
Mäkelä varoittaa, että niin sanotuissa halpismusteissa saattaa piillä ongelmia. Kuvat eivät välttämättä kestä pitkään. Huono muste voi myös kuivua laitteen tulostuspäihin, mikä johtaa usein tulostimen hylkäämiseen.
- Jos käyttää halpismusteita, pitää nähdä se vaiva, että ottaa selvää niiden luotettavuudesta, sanoo Mäkelä.
Näin eteni SM-liigapeli - HIFK nousi pudotuspeliviivan paremmalle puolelle
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin keskiviikkona yksi ottelu, jota Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä. Helsingin IFK sai vieraakseen Porin Ässät. 
Kroatiassa juhlittiin MM-kisapaikkaa natsihuudoin
Maajoukkuepuolustaja huudatti faneja kyseenalaisella sotahuudolla MM-kisapaikan varmistuttua.
Kroatia eteni ensi vuoden jalkapallon MM-kisoihin kukistettuaan Islannin kotikentällään jatkokarsinnan toisessa osaottelussa maalein 2-0. 
Ottelun jälkeen Kroatian puolustaja Joe Simunic otti mikrofonin käteensä kentällä ja huusi katsomoon faneille sotahuudon, johon fanit vastasivat. 
Kroatialainen äärioikeistojärjestö Ustasha käytti samaa sotahuutoa toisen maailmansodan aikana, kun satojatuhansia juutalaisia, serbejä ja muita ryhmiä tuhottiin keskitysleireillä entisen Jugoslavian alueella. 
Australialaissyntyinen Simunic puolustautui ottelun jälkeen. 
\- Ihmisten täytyy oppia historiaa. En pelkää kurinpitotoimia, koska en tehnyt mitään väärin. Olen Kroatian mies henkeen ja vereen. Jos jollakulla on jotain sitä vastaan, se ei ole minun ongelma. 
Keskiviikkona Dinamo Zagrebin 35-vuotias puolustaja kiisti seuran nettisivuilla lausuntonsa olleen millään lailla poliittisesti kantaaottava ja kertoi tehneensä sotahuudon vain isänmaanrakkaudesta.
Kroatialaiset jalkapallofanit ovat käyttäneet samaa sotahuutoa yhdistettynä natsien käsitervehdyksiin aiemminkin, mistä Fifa ja Uefa ovat langettaneet sanktioita.  
Esim. kaksi viikkoa sitten Fifa sakotti maan jalkapalloliittoa noin 38 000 dollarin edestä Belgiaa vastaan käydyn ottelun tapahtumien takia.
Fifa ilmoitti tutkivansa Simunicin tapausta.
Imatralla viime ajoilta hyviä yhtiökokemuksia
Kaupunginhallituksen puheenjohtajat kehuvat kaupungin yhtiöiden toimintaa.  Ammattiliitto JHL suhtautuu varauksellisesti töiden siirtoon kaupungilta yhtiöille.
Imatran kaupunginhallitus päätti maanantaina teettää selvityksen siitä, olisiko teknisen keskuksen maarakennus- ja aluekunnossapitotyöt järkevää siirtää kaupungin yhtiöön. Nyt selvitetään, miten ja millaista etua yhtiöittämisestä saataisiin. Toki toimenpiteestä voi koitua myös haittoja.
Kaupunginjohtaja Pertti  Lintusen mukaan uutta yhtiötä ei perusteta, vaan töitä teettäisi tulevaisuudessa todennäköisesti YH-Kiinteistöpalvelu Oy.
Jos  surullisenkuuluisaa Koivukeskus-yhtiöseikkailua ei enää muistella, kaupunginhallituksen puheenjohtajilla on vain myönteistä kerrottavaa uudemmista yhtiöistä.   
\- Konserniohjaus toimii Imatralla, tieto kulkee yhtiiöiden ja hallituksen välillä molempiin suuntiin, kehuu kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (Kok.). Kaupunkiyhtiöiden salassapitopykäliin liittyvät ongelmat eivät häneen mukaansa tunnu Imatralla.
\- Kustannustietoisuus on lisääntynyt ja toimintaa on saatu virtaviivaistettua. Hyvin on pystytty vastaamaan talouden haasteisiin, hehkuttaa puolestaan 1. varapuheenjohtaja Heikki Tanninen ((SDP).
Työntekijöiden tarve katsotaan yhtiön näkökulmasta
Jos Imatra selvityksen jälkeen päätyy jatkamaan yhtiöittämistä, työntekijöiden asemaa katsotaan tapaus kerrallaan.
\- Strategiansa mukaan Imartra ei lomauta eikä irtisano henkilöstöään. Jos toimintoja siirretään yhtiöön, katsotaan avoimin mielin, millaisiin töihin ja millaista henkilöstöä yhtiö tarvitsee, sanoo Anna Helminen. Työntekijät jatkaisvat yhtiössä vanhoina työntekijöinä.
Tähän mennessä yhtiöitetty porukka on ollut tyytyväinen jotakuinkin entisiin töihinsä entisin eduin, kertoo ammattiliitto JHL:n pääluottamusmies Aune Ovaska. Liiton kanta kuitenkin on, että työt pitäisi tehdä kaupungin omana työnä - ei yhtiöittää.
\- Mutta kun kyseessä on sataprosenttisesti kaupungin oma yhtiö, se pehmentää tätä hieman. Ja jos jatkuvasta kehittämisestä saadaan vähäksi aikaa työrauha, onhan sekin jotakin, napauttaa Ovaska.
Filippiinien taifuuni sai suomalaiset avaamaan kukkaronsa
Taifuuni Haiyanin jälkeen käynnistetyt keräykset ovat tuottaneet noin kaksi miljoonaa euroa. SPR:n mukaan lahjoitustahti on viime vuosien kärkeä, mutta jää jälkeen Haitin tuhoisan maanjäristyksen keräyksestä.
Suomen Punaisen Ristin Filippiinit-keräys oli keskiviikkoiltapäivään mennessä tuottanut 1,1 miljoonaa euroa. Suomen Unicef oli saanut kokoon 600 000 euroa ja Kirkon Ulkomaanapu 335 000 euroa.
SPR:n varainhankinnan johtaja John Ekelund arvioi, että keräysvauhti nousee vastaavissa katastrofeissa viiden kärkeen viimeisen kymmenen vuoden ajalla. Lahjoitusinto on jäänyt selvästi pienemmäksi kuin vuoden 2004 Aasian tsunamissa ja 2010 Haitin maanjäristyksessä, jotka ovat viime vuosikymmenen pahimmat luonnonkatastrofit.
Ekelundin mukaan lipaskeräyksiä jatketaan vielä kuluvan viikon loppuun. Kentältä tulleen palautteen mukaan ihmisillä on yhä tarve lahjoittaa.
Myös Kirkon Ulkomaanapu lopettaa keräystä markkinoineen ulkomainoskampanjan lähipäivinä. Seurakuntien lipaskerääjät kuitenkin jatkavat vielä niin pitkään kuin kysyntää on, kertoo varainhankintayksikön päällikkö Johanna Karjalainen.
SPR:n John Ekelund huomauttaa, että apua tarvitaan Filippiineillä vielä vuosia.
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) ilmoitti viime viikolla, että Suomi valmistelee 2,7 miljoonan euron avustuspakettia, josta puolet annettaisiin suomalaisten järjestöjen kautta ja puolet YK:n elintarvikejärjestön WFP:n kautta.
YK on esittänyt 224 miljoonan euron avustusvetoomuksen. Summasta on viikossa saatu kokoon 84 miljoonaa euroa. Yhdysvallat on vetoomuksen suurin yksittäinen lahjoittajamaa.
Ensimmäinen Greenpeace-aktivisti pääsi pois vankilasta
Pietarilaisoikeus on tehnyt lisää vapautuspäätöksiä uusien aktivistien kohdalla.
Ensimmäinen pietarilaisen oikeusistuimen takuita vastaan vapauttamista Greenpeace-aktivisteista on päässyt pois vankilasta, kertovat uutistoimistot.
Vankilasta pääsi lähtemään brasilialainen Ana Paula Maciel. Maciel ei kommentoinut vapautumistaan, vaan nousi vankilan edustalla autoon, joka vei hänet hotelliin. Mukana oli myös Macielin asianajaja.
Pietarilaisoikeus päättänyt tänään uusista vapautuksista takuita vastaan. Vapaaksi ovat pääsemässä yhdysvaltalainen, kaksi hollantilaista ja brittiläinen aktivistin sekä mukana ollut brittiläisvalokuvaaja.
Oikeus teki samanlaisen päätöksen jo 12 Greenpeacen aktivistin kohdalla, heidän joukossaan suomalainen Sini Saarela.
Greenpeacen on maksettava jokaisesta aktivistista kahden miljoonan ruplan eli noin 45 000 euron takuun.
28 Greenpeacen aktivistia ja kaksi valokuvaajaa otettiin kiinni syyskuussa, kun he osoittivat mieltään venäläisellä öljynporauslautalla. Heitä syytetään huliganismista.
Eläkeyhtiön johtajana ansaitsee hyvin – Ailuksen tulot keskikastissa
Lähes kaikkien eläkeyhtiöiden ylimpien johtajien kuukausipalkat kipuavat kymmeniintuhansiin euroihin. Kuntien eläkevakuuttajan Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen palkka ei poikkea yleisestä tasosta. Alan palkkajohtaja on Varman Matti Vuoria.
Eläkeyhtiöt ovat erilaisia yhtiöitä kuin tavalliset liikeyritykset. Ne hoitavat kansalaisten eläkevarallisuutta turvaavasti ja tuottavasti. Niitä koskevat eri pykälät kuin tavallisia yhtiöitä, mutta johtajien palkat ovat vähintään tavallisten yhtiöiden tasolla.
Kuntien eläkevakuutuksen eli nykyisen Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen kuukausipalkka on noin 21 306 euroa. Päälle tulee 1 555,80 euroa asuntoetuna ja 660 euroa autoedusta.
Yle Uutisten selvityksen mukaan eniten eläkejohtajista ansaitsee Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria. Hänen kuukausipalkkansa on noin 41 400 euroa. Siihen sisältyy autoetu, mutta asuntoetua Vuoria ei käytä.
Toiseksi kovapalkkaisin eläkejohtaja on Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas. Jo hänen palkkansa, 38 229 euroa kuukaudessa, on noin 15 000 euroa enemmän kuukaudessa kuin Ailuksen palkka.
Asuntoetua Sailas ei käytä, mutta autoetu kuuluu palkkaan.
Eläke-Fennian toimitusjohtajan Lasse Heiniön palkka on asunto- ja autoetuineen 26 764 euroa.
Lähi-Tapiola-eläkeyhtiön vetäjä Satu Huber ansaitsee kuukaudessa noin 22 855 euroa. Veritaksen toimitusjohtaja Jan-Erik Stenmanin palkka on noin 21 220 euroa kuukaudessa.
Ahvenanmaalla toimivan Pensions-Alandian vt. toimitusjohtaja Ulrika Österlundin kuukausipalkka on 7 523 euroa. Lisäksi hänelle kertyy noin 700 euroa luontaisetuina.
Kuukausipalkkojen lisäksi johtajien ansioita kasvattavat enimmillään jopa 100 000 euron vuosittaiset tulos- ja kannustinpalkkiot.
Antti Tuisku muuttaa keväällä Lappiin
Otsikot kertoivat jokin aika sitten Antti Tuiskun suuresta kaipuusta kotiseudulleen. Kymmenen vuotta Helsingissä asunut Tuisku on haaveillut Rovaniemelle muutosta jo pidemmän aikaa. Nyt laulaja paljastaa Yle Lapille, että muutto voi tapahtua tulevana keväänä.
**Antti Tuiskun** haaveissa on ollut jo pitemmän aikaa, että hän voisi muuttaa takaisin kotikonnuilleen Lappiin edes osa-aikaisesti.
\- En oikein tiedä, mitä uskaltaisin tästä kertoa. Sanotaanko näin, jotenkin salamyhkäisesti, että se mun Rovaniemelle muutto saattaa olla paljon lähempänä ja paljon mahdollisempi, mitä itsekkään uskon. Haluaisin tehdä sinne sellaisen kotipesän. Voi olla, että muutto tapahtuu jo tulevana keväänä, Rovaniemelle kaipaava artisti kertoo.
10-vuotisshow entistä isompi
Antti Tuisku kiertää parhaillaan Suomea 10-vuotisjuhlakiertueella. Tänä vuonna artistilta nähdään aiempaa näyttävämpi lavashow.
\- Olen aina fiiliksissäni, kun annetaan taloudellisestikin mahdollisuudet lähteä toteuttamaan isompaa show'ta. Vaikka riskit on sitä mukaan isommat, niin mulle oli todella tärkeää, että juhlakiertueelle lähtee mukaan tanssijat ja kattaus on huomattavasti näyttävämpi kuin mitä olen aiemmin tehnyt, Tuisku kertoo.
Antti tuisku osallistui _Idols_-karsintoihin vuonna 2003. Sen jälkeen hän on tehnyt vaikuttavan uran yhtenä Suomen suosituimmista popartisteista, eikä suosio ole hiipumassa vieläkään - ainakaan keikkamyynnistä päätellen. Rovaniemen Korundin kaksi keikkaa myytiin loppuun niin nopeasti, että tarvittiin lisäkeikka.
\- Sain villin idean, että kysytään vielä, olisiko Korundissa maanantaina 2.12. vapaata, että kaikki halukkaat pääsisivät varmasti katsomaan juhlakeikkaa.
Juhlakiertueen aikataulu on kiivas ja jouluksi Antti aikoo poikkeuksellisesti lentää etelän lämpöön. Sen jälkeen artisti aikoo tulla Rovaniemelle.
\- Lähden jouluksi vähän sukeltelemaan ja sieltä tammikuun puolella Lapin maisemiin.
_YleX tsekkaa juhlashow'n tänään ja keikalta on tulossa raporttia ja kuvia._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Syyttäjä vaatii kolmelle muiluttajalle rangaistusta
Kolmen miehen porukka pakkokyyditsi kahta miestä viime syyskuun puolivälissä Padasjoella. Miehet ahdettiin Audi  A4:n takatilaan, jossa he pääsivät ajelun jälkeen ulos metsätiellä. Miesten kännyköistä oli viety sim-kortit.
Syyttäjä vaatii kolmelle henkilölle rangaistusta kahdesta vapaudenriistosta Padasjoella syyskuun puolivälissä. Kolme miestä, joista nuorin on 15-vuotias, ottivat autoon Padasjoen kirkonkylän kadulta 20- ja 50-vuotiaan miehen ja ahtoivat heidät Audi A4-mallisen auton takakonttiin, joka suljettiin.
Tämän jälkeen miehiä ajelutettiin syyttäjän mukaan puolesta tunnista tuntiin. Kuljettaminen oli päättynyt taajaman ulkopuolelle metsätien varteen, jossa miehet oli päästetty ulos tavaratilasta. Molemmilta oli viety tässä vaiheessa kännyköistä sim-kortit. 
Toiselta mieheltä oli viety myös rahaa ja repusta sekalaisia elintarvikkeita.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa päätekijälle, 33-vuotiaalle miehelle ehdotonta vankeutta. Molemmat takakonttiin sullotut miehet vaativat myös kärsimyksestä vahingonkorvausta. Käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion ensi kuun alussa.
Ikea poistaa lesboreportaasin Venäjän kuvastostaan
Ikea ei julkaise sisustusreportaasia lesboparin luona Venäjän homopropagandan vastaisen lain vuoksi.
Ikean viimeisin kuvasto sisältää reportaasin englantilaisen lesbopari Claran ja Kirstyn kotoa. Venäjän painoksesta reportaasi on kuitenkin poistettu, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article17871670.ab). Ikean mukaan syynä on Venäjän uusi laki, joka kieltää homopropagandan. Venäjän ja Ruotsin Ikea ovat tehneet päätöksen yhdessä.
– Homopropaganda vastainen laki säädettiin heinäkuussa, ja siitä syystä Venäjällä julkaistaan toinen artikkeli, Ikea Ruotsin lehdistövastaaja Ylva Magnusson sanoo Aftonbladetissa.
– Toimintamme on suunnattu kodin sisustukseen, ja meidän on oltava neutraaleja, mutta uskomme, että toimiminen Venäjällä voi pitkällä aikavälillä vaikuttaa yhteiskuntaan myönteisesti sisällyttämällä ja heijastamalla paikallisia markkinoita.
Magnusson korostaa Aftonbladetissa, että Ikea haluaa noudattaa paikallista lainsäädäntöä. Hänen mukaansa Ikea suhtautuu politiikkaan ja uskontoon neutraalisti.
KHL-yllättäjä sai ensimmäisenä sata maalia täyteen 
Ari-Pekka Selinin valmentama Baris Astana saavutti ensimmäisenä KHL-joukkueena sadan täysosuman rajapyykin. 
Itäisessä konferenssissa toisena majaileva kazakstanilaisjoukkue pelaa parhaillaan loistokautta Itä-Euroopan jääkiekkosarjassa. Baris on napsinut pisteitä kolmanneksi eniten koko sarjassa. 
Venäläismedia nosti esille isosti sen, että Baris Astana ylsi ensimmäisenä joukkueena sataan osumaan. Jalat tulevasti aina maassa pitävä Selin ei intoutunut hehkuttamaan merkkipaalua edes seuransa nettihaastattelussa.   
  
- Pääasia on se, että olemme saaneet paljon pisteitä. Sillä ei ole mitään väliä, onko maaleja nyt koossa 80, 100 tai 120. Seuraava peli alkaa aina 0-0-tilanteesta, ja siihen pitää ladata kaikki keskittyminen, muistutti Selin pienen hypetyksen keskellä.      
Pelaajabudjettivertailussa Baris Astana kuuluu keskikastiin. Joukkueen runko muodostuu Kazakstanin maajoukkuepelaajista, mutta ykkösketjun nimekkäät hyökkääjät Nigel Dawes, Dustin Boyd ja Brandon Bochenski ovat avainroolissa pelistä toiseen.  
Antropov potkii joukkuetta eteenpäin
Maalivahtitandem Ari Ahonen-Vitali Jeremejev ei yllä KHL:n torjuntatilastossa 24 parhaan joukkoon torjuntaprosenteissa, mutta kaksikko on pystynyt silti torjumaan voittoja Barisille. 
Selin haluaa nostaa runkosarjamenestyksen keskellä esille myös yhden tärkeän hyökkääjän. Vajaat 800 peliä NHL:ssä pelanneen Nik Antropovin roolia ei sovi väheksyä.  
  
- Antropov on osoittautunut erinomaiseksi joukkueen liideriksi. Voin vahvistaa, että hän on lunastanut kaikki häneen asetetut odotukset, Selin iloitsee.   
Astanan suomalaisvalmennus on saanut kaiken mahdollisen irti hyvin roolitetusta miehistöstä ja jälki KHL:ssä on ollut sen takia kovaa luokkaa. 
Selinin ja apuvalmentaja Raimo Helmisen töiden lopullinen jälki ulosmitataan kuitenkin vasta pudotuspeleissä, sillä Baris on yltänyt play offeihin jokaisena KHL-kautenaan. Baris ei ole sen sijaan yltänyt vielä kertaakaan jatkoon pudotuspelisarjassa, ja tähän seurajohto haluaa pikaisen muutoksen.
[KHL-taulukot](http://yle.fi/tekstitv/html/P283_01.html)
Poliisi selvitellyt asuntomurtojen sarjan
Poliisi on saanut valmiiksi lokakuun alussa useilla paikkakunnilla tapahtuneita asuntomurtoja koskevan esitutkinnan. Teoista epäiltyinä on kolme romanialaista miestä.
Murrot tapahtuivat lokakuun aikana, ja niitä tehtiin  Jämsässä, Jyväskylässä, Espoossa, Akaalla ja Tampereella.
Poliisin mukaan epäillyt tulivat Suomeen 3. lokakuuta, ja murrot tapahtuivat muutaman päivän sisällä tästä.
Epäillyt saatiin kiinni Helsingistä ja he ovat ovat edelleen tutkintavankeudessa epäiltyinä useista törkeistä varkauksista.
Pientaloasuntoihin myös päiväsaikaan murtautumalla tehdyissä teoissa anastettiin erilaista pientavaraa, koruja ja vastaavia.
Asia siirtyy nyt syyteharkintaan Keski-Suomen syyttäjänvirastoon.
Matkakeskus pistää yrittäjän arjen uusiksi
Jos Matkahuolto Oy ja Ruotsin verohallinto pääsevät sopimukseen arvonlisäverotuksesta, tarkoittaa se matkahuollon asiamies Pirkko Jukkolan yritykselle muuttoa Haaparannalla sijaitsevaan matkakeskukseen. Pahimmillaan yrityksessä työt lisääntyvät, mutta  työntekijöitä pitää vähentää.
Tornion ja Haaparannan yhteinen matkakeskus muuttaa merkittävästi matkahuoltoyrittäjän arkea. Matkahuollon asiamiehen Pirkko Jukkolan toimipiste on tällä hetkellä Tornion linja-autoasemalla.
Jos Matkahuolto Oy ja Ruotsin verohallinto pääsevät sopimukseen arvonlisäverotuksesta, tarkoittaa se Jukkolan yritykselle muuttoa Haaparannalla sijaitsevaan matkakeskukseen. On todennäköistä, että Jukkola joutuu rekisteröimään yrityksensä Ruotsiin ja hoitamaan verot sekä muut velvoitteet Ruotsin lainsäädännön mukaisesti länsinaapuriin.
– Pitää miettiä siirtyvätkö työntekijät ruotsalaisen yhtiön alaiseksi, vai jääkö minulla toiminimi Suomeen ja työntekijät sen palkkalistoille. Paljon on vielä selvitettävää, sillä Ruotsin lainsäädäntö on minulle täysin vieras.
Toimintaa pienemmässä mittakaavassa
Koska matkakeskus sijaitsee Ruotsin maaperällä, on sieltä lähtevien pakettien kuljetusmaksujen arvonlisäverot lain mukaan maksettava Ruotsiin. Suomessa arvonlisävero on 24 prosenttia ja Ruotsissa 25 prosenttia. Suunnitelmissa on, että Ruotsin arvonlisäveron mukaiset verot tilitettäisiin jälkikäteen Ruotsin verovirastolle.
– Se vaatii manuaalista työtä, joka luonnollisesti tarkoittaaa työmäärän kasvamista, Jukkola ynnää.
Paljon on vielä selvitettävää, sillä Ruotsin lainsäädäntö on minulle  täysin vieras.
Lisäksi muutto vuoden vaihteessa avattavaan matkakeskukseen supistaisi Pirkko Jukkolan yritystoimintaa
– Meillä on nykyisissä tiloissa myös kahvio ja pienimuotoinen matkamuistomyymälä, jotka eivät varmaan kaikki mahdu uuteen matkakeskukseen tilan ahtauden vuoksi. Jostakin on pakko supistaa.
Jukkola kertoo, että yrityksessä työskentelee hänen lisäkseen neljä muuta perheenjäsentä.
– Olemme koko perhe yrityksessä töissä ja jos toiminta supistuu, niin ei varmasti kaikille riitä töitä, Jukkola harmittelee.
Niin tai näin, aina väärin päin
On myös mahdollista, että Matkahuolto Oy ja Ruotsin verohallinto eivät pääsekkään sopimukseen verokäytännöistä. Se tarkoittaisi sitä, että linja-autoasema siirtyisi vuoden vaihteessa Haaparannalle, mutta tavaraliikenne ja Jukkolan toimpiste pysyisivät Suomen puolella.
Todennäköisesti silloinkin Jukkola joutuisi supistamaan kahvila- ja matkamuistomyymälätoimintaansa. Jos toimipisteeseen jäisi jäljelle pelkästään pakettipalvelu, kahvilan pitäminen tuskin enää kannattaisi, koska asiakkaat olisivat uudessa matkakeskuksessa Haaparannalla.
– Se on sitten vain taas arvioitava uudelleen työvoiman tarvetta. Siinä ollaan taas sitten siinä, että työntekijöitä pitää vähentää, Jukkola huokaa.
Kabulin enkeli
Hän antaa sodan uhreille uudet jalat ja ihmisarvon. Alberto Cairo on auttanut afgaaneja yli 20 vuoden ajan. Toimittaja Rauli Virtanen.
Lakimiehen uran ja kotimaansa Italian yli 20 vuotta sitten taakseen jättänyt fysioterapeutti Alberto Cairo lienee Afganistanin rakastetuin ulkomaalainen.
Marraskuussa hän sai Kansainvälisen Punaisen Ristin arvostetuimman tunnustuksen, Henri Dunant-mitalin.
Punaisen Ristin ortopedian klinikkaa johtava Cairo tunnetaan "Albertona", "Kabulin enkelinä" tai "kaikkien amputoitujen isoisänä", kuten eräs hänen työntekijöistään nauraen kertoo.
  Afganistanissa 12 kertaa käynyt toimittaja Rauli Virtanen halusi tehdä dokumentin tuosta hänen entuudestaan tuntemastaan ja ihailemastaan auttajasta.
Virtanen ja Afganistanissa yhtä usein käynyt konkarikuvaaja Ivar Heinmaa tallensivat Cairon pyyteettömän työn ja elämäntarinan dokumentiksi. Se kertoo mitä on olla vammautunut sodan ja rauhan julmassa ja lempeässä maassa.
Kuvausten aikana Cairo paljasti saavansa vuoden lopulla Punaisen Ristin arvostetun tunnustuspalkinnon.
Cairon johtamilla klinikoilla hoidetaan, kuntoutetaan ja varustetaan apuvälineillä maksutta ennen kaikkea sotavammaisia ja amputoituja afgaaneja, mutta myös kehitys-, CP- ja selkäydinvammaisia henkilöitä pikkulapsista mummoihin ja vaareihin.
Lähes kaikki Cairon värväämät työntekijät ovat vammaisia, kuten ohjelmassa esiintyvä herra Farooq, jolta talebanit katkaisivat oikean käden ja vasemman jalan.
Afganistanille itsensä uhrannut Cairo sanoo ihailevansa ympärillään olevia ihmisiä, mutta myöntää humoristisesti samaan hengenvetoon, että joskus hänen tekisi mieli kuristaa joku hengiltä. Joskus hän saattaa poistua itkemään, mutta palaa sitten jatkamaan työtä, josta hän omasta mielestään saa enemmän kuin mitä pystyy antamaan.
\- Tämä on surullinen paikka, mutta myös toivon paikka, hän sanoo salissa, missä liikuntavammaiset taistelevat sinnikkäästi uudelleen kävelemään.
Nyt Alberto Cairo kantaa huolta siitä, mitä tapahtuu maalle ensi vuoden jälkeen kun kansainvälinen yhteisö sieltä vetäytyy. Talebanien ajan ja 90-luvun verenvuodatuksen nähneenä hän ei itse aio lähteä minnekään.
Hänen uusin unelmansa on luotsata Afganistanin pyörätuolikoripallojoukkue paralympialaisten voittajaksi.
Uusinta sunnuntaina 8.12. klo 20.30.
Jalkapallovoiton juhlinnassa kuolonuhreja Algeriassa
Algeria voitti Burkina Fason jalkapallon karsintaottelussa 1-0 ja eteni Brasilian MM-lopputurnaukseen.
Algeriassa 12 ihmistä on kuollut ja 240 loukkaantunut jalkapallon MM-karsintaottelun juhlimisen yhteydessä. Algeria voitti tiistaina Burkina Fason 1–0 ja eteni viimeisenä afrikkalaisjoukkueena vuoden 2014 MM-lopputurnaukseen Brasiliaa.
Algerian viranomaisten mukaan viisi juhlivaa fania kuoli, kun heidän pakettiautonsa suistui tieltä ja putosi rotkoon Bejaian vuoristokaupungissa. Neljä kuoli auto-onnettomuudessa Biskran kaupungissa. Kolme muuta kuoli kaupungeissa, mutta viranomaiset eivät ole kertoneet tapahtumien yksityiskohtia.
Karsintaotteluvoiton juhliminen sai algerialaiset kaduille eri puolilla maata sateesta huolimatta.
Jyväskylään jopa 5000 opiskelijan jättikampus
Jyväskylässä kolmen vuoden kuluttua lukiolaiset opiskelevat kahdella jättikampuksella. Lyseon ja Sepän lukion yhdistyttyä, Harjulla pakertaa yhteensä yli 2000 opiskelijaa. Viitaniemeen kaavaillaan jopa 5000 opiskelijan kampusta. Tilaremontteihin kuluu rahaa vähintään 30 miljoonaa euroa.
Suurlukioiden myötä Jyväskylään syntyy kaksi uutta merkittävää koulukampusta. Suurlukiot Harjulla ja Viitaniemessä aloittavat toimintansa reilun kolmen vuoden kuluttua. Sitä ennen Harjulla tehdään iso peruskorjaus ja Viitaniemeenkin rakennetaan uutta tilaa.
Viitaniemen kampuksella tulee olemaan noin 5000 opiskelijaa, joista 1200 on lukiolaisia. Lukiolaisten lisäksi kampuksella opiskelee aikuisopistolaisia sekä ammattiopiston opiskelijoita.
Viitaniemessä tullaan uudessa lukiossa hyödyntämään nykyisen Cygnaeus -lukion tiloja. Tilojen käytön tarkempi suunnittelu alkaa vasta marras-joulukuussa.
– Tältä tietämältä Viitaniemeen tulee myös uusi liikuntasali, kertoo lukiokoulutuksen tulosaluejohtaja Antti Rastela.
Rakentaminen maksaa arviolta 5 ja 7 miljoonaan euroa. Voionmaan lukio saa myös lähteä sijoiltaan. Voionmaa sulautetaan Cygnaeus -lukioon Viitaniemeen.
Kaksi suurta Schildt ja Lyseo
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän ehdottaa Viitaniemen kampukselle sijoittuvan lukion nimeksi nimeä Schildtin lukio. Toisen suurlukion ehdotetaan kantavan Lyseon lukion nimeä.
Jyväskylän Lyseon rehtoriksi ehdotetaan Petäjäveden sivistystoimenjohtajaa Osmo Polasta. Viitaniemeen sijoitetun uuden lukion rehtoriksi puolestaan ehdotetaan rehtori Ari Pokkaa.
Suuremmat lukiot, suuremmat ryhmät
Säästöpaineiden puristuksessa lukiokokojen kasvattamisen lisäksi myös opetusryhmiä joudutaan paisuttamaan, opettajia ja tuntiopetusta sen sijaan vähennetään. Lyseon lukion rehtori Mika Rantala sanoo, että opetuksen pitää muuttua nykyaikaistein haasteiden mukaiseksi.
– Opetusteknologiaa on yksi seikka. Meille tulee sähköinen ylioppilastutkinto lukiopuolella ja sen lisäksi opetukseen vaikuttavat myös opetussuunnitelman muutokset.
Rehtori näkee suurlukioiden tulon hyvänä asiana.
– Kyllä me katsotaan koulussa tiukasti eteenpäin ja nähdään suurlukio mahdollisuutena. Meillä on tulee olemaan siellä uudet nykyaikaiset tilat ja uudentyyppisiä oppimisympäristöjä. Lisäksi yhteistyö muiden toimijoiden kanssa helpottuu huomattavasti, kun olemme keskellä kampusta.
Suurlukiot huolestuttavat oppilaita
Oppilaiden keskuudessa suurista luokkakoista ollaan huolissaan. Lyseon oppilaskunnan puheenjohtaja Valtteri Suomalainen uskoo, että suuremmat ryhmät tuovat ongelmia.
– Ryhmäkokojen kasvu pelkästään lisää rauhattomuutta. Sitten myös syrjäytymisriski kasvaa. Luokkakokojen kasvattaminen ei kuulosta kovin järkevältä.
Vanhan rakennuksen peruskorjaus sisältää yllätyksiä ja vaaranpaikkoja
Vuosien mittaan huonosti tehdyistä korjauksista maksetaan hintaa peruskorjauksen yhteydessä ja rakennuksen uumenista voi löytyä mitä ikävämpiä yllätyksiä. Yli 80-vuotiaan rakennuksen peruskorjaaminen ei aina ole ihan yksinkertainen projekti.
Vuonna 1928 rakennettu Impilinna on toiminut Kajaanissa aikoinaan karjanhoitokoulun päärakennuksena ja naispuolisten opiskelijoiden asuntolana. Kainuun ammattiopiston luonnonvara-alan opetuskäytössä se on ollut viime vuosiin asti.
Ränsistyneeseen kuntoon päässeen Impilinnan peruskorjaus aloitettiin loppukesästä. Alkuperäiset aikataulut on jo heitetty romukoppaan, sillä heti alkuvaiheessa on tullut vastaan liuta vaarallisiakin yllätyksiä.
– Seinärakenne on laho. Yläkerrasta pitää ottaa kaikki hirret pois ja tehdä runko kappaletavarasta. Alakerrasta otetaan alimmaiset hirret pois puolen metrin alueelta ja laitetaan liimapalkki tilalle, että saadaan takaseinä kuntoon. Etupuolella alimmaiset hirret joudutaan kengittämään. Rossipohjan huono tuuletus on hapattanut talon keskikohdan hirret, joten nekin vaihdetaan, luettelee vastaava mestari Jouko Snicker.
Ikäviä yllätyksiä on ilmennyt myös ikkunoissa, jotka on Snickerin muistin mukaan vaihdettu edellisen kerran 1960 – 1970-luvulla. Ikkunoista yksi on alkuperäinen.
– Ikkunan alapenkit ovat lahonneet aika huonoon kuntoon. Museovirasto jarruttaa nyt työtä, koska se ei osaa tehdä päätöstä siitä, vaihdetaanko lasit. Me mielellämme vaihtaisimme kaikki pois, että saisimme nykyajan energiamääräyksiä vastaavat lasit.
Jos purkutöihin olisi laittanut äkkinäisen porukan, niin nehän olisivat särkeneet itsensä. En epäile, vaikka olisivat jopa tappaneet itsensä.
Jos ikkunoita ei voida vaihtaa, ne pitää kunnostaa. Osa ulko-ovista vaihdetaan ja osa entisöidään. Yläkerran väliovet ja komeroiden ovet entisöidään.
Purkutöitä Impilinnassa ovat tehneet Sotkamon erikoispuhdistuksen miehet, joita Snicker kehuu ammattimiehiksi.
– Näkee, että he ovat tehneet ennenkin purkutöitä. He osaavat ennakoida, mitä tehdään. Jos purkutöihin olisi laittanut äkkinäisen porukan, niin nehän olisivat särkeneet itsensä. En epäile, vaikka olisivat jopa tappaneet itsensä.
Entiset rakennusvirheet näkyvät
Impilinnan sisuksista löytyneet yllätykset ovat tuplanneet työmäärän. Peruskorjaus tehdään purkutöitä lukuunottamatta Kainuun ammattiopiston oppilastyönä.
– Urakoitsijalle tämä olisi ollut riemuvoitto rahallisesti, mutta kaupunki olisi silloin varmaan puhaltanut pelin poikki. Nyt kustannuksia tulee vain materiaaleista ja työmaahenkilöstön palkkauksesta. Kohtuullisilla korvauksilla päästään. Oppilaille tästä riittää riemua pitkäksi aikaa, Snicker pohtii.
Impilinnaa on korjattu viimeksi 1970-luvulla. Silloin tehdyt rakennusvirheet näkyvät Snickerin mukaan hyvin.
– Korjaamiseen ei ole panostettu ollenkaan. Se mitä on tehty, on tehty hätäkorjauksena.
Muun muassa lahojen hirsien lisäksi viemäreiden kunto on ollut todella huono.
– Viemärit ja suurin osa takaseinän hirsistä oli elinkaarensa päässä. Olemme laittaneet tukia, ettei koko seinä laukeaisi, että ehtisimme edes yrittää laittaa sen kuntoon.
Synkistyminen ei auta
Sisätilojen peruskorjauksen on määrä olla valmiina vuoden 2015 loppuun mennessä. Nyt työ on vielä hyvin alkuvaiheessa.
Kunto on aika huono, mutta kyllä tästä hyvä saadaan. Positiivisella asenteella eteenpäin, ei auta synkistyä.
– Yläkertaan olemme päässeet tekemään yhden hoitotason ja laittamaan muutaman liimapalkin, että pääsee laittamaan välipohjarakenteita niiden päälle. Takaseinään emme pääse tekemään mitään, ennen kuin kaikki ylimääräiset maat on viety pois. Muutama viikko menee, että pääsemme joka rintamalla liikkeelle.
Rakennuksen katto alkaa olla jo valmis. Edessä voi kuitenkin olla kylmä työmaatalvi, sillä lämpöjä ei Snickerin mukaan rakennukseen päästä laittamaan ainakaan tulevan talven aikana.
Snicker toivoo, että aika riittää peruskorjauksen tekemiseen määräajassa vuoden 2015 loppuun mennessä.
– Pitäisi ensinnäkin saada tyhjennys loppuun ja sitten pikkuhiljaa päästä rakentamaan. Homma vaikeutuu, jos tämä tästä vielä venyy. Mutta onhan meillä paljon oppilaita ja käsiä käytettävissä. Työtä tehdään koko KAO:n laajuudella.
Vaikka Impilinnan peruskorjaus voi tällä hetkellä vaikuttaa lähes epätoivoiselta projektilta, eivät rakennusmiehet vaivu synkkyyteen.
– Kunto on aika huono, mutta kyllä tästä hyvä saadaan. Positiivisella asenteella eteenpäin, ei auta synkistyä. Rakentaminenhan on ongelmanratkaisua. Aina kun tulee ongelma, ratkaistaan se ja mennään eteenpäin.
Syksyllä ei kannata eksyä
Kadonneen etsintä on erittäin vaativaa pimeässä. Päivä on lyhyt ja sääkään ei välttämättä suosi. Koirat ovat etsinnöissä hyvin tärkeässä asemassa siinä vaiheessa, kun ihmisen näkökyky ei riitä.
Kadonneen etsintä on Suomen Punaisen Ristin organisoiman vapaaehtoisen pelastuspalvelun yleisin hälytystehtävä.
– 85-90 prosenttia meidän hälytystehtävistämme on etsintöjä, kertoo SPR:n Kaakkois-Suomen valmennuspäällikkö Eila Siira.
Etsintäryhmään kuuluu etsijöiden lisäksi johtoryhmä, joka organisoi etsijöiden toimintaa. Ruokapuolesta huolehtii muonitusryhmä.
Vapaaehtoisista ei ole pulaa.
– Olemme olleet jouluna ja juhannuksena etsimässä ja hyvin olemme saaneet porukkaa paikalle. Ihmisillä on kova halu auttaa, Siira toteaa.
Vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa on mukana 50 eri jäsenjärjestöä tai yhdistystä. Joukosta löytyy koiraihmisiä, sukeltajia, metsureita, ilmaisharrastajia ja suunnistajia. Päiväaikaan moni vapaaehtoinen on töissä, muita esimerkiksi Kotkan katoamistapauksessa etsijöitä on riittänyt. Mukaan on saatu enimmillään 30 vapaaehtoisen joukko.
– Vuorotyöläisiä on, eläkkeellä olevia on, jotkut pääsevät lähtemään töistäkin. Työttömiäkin on joukossa.
Vapaaehtoiseksikaan ei pääse ilman koulutusta, ei edes koira. Etsintätehtävät ovat aina poliisin johtamia.
– Vapaaehtoiset päivystävät ympäri vuorokauden. Kun poliisi pyytää, niin lähdetään. Poliisi kertoo, minkälaista ja minkä verran porukkaa tarvitaan. Etsintätilanteen edetessä laajennetaan vapaaehtoisten porukkaa tarpeen mukaan.
Myöhään syksyisin olosuhteet ovat yleensä huonot. Päivä on hyvin lyhyt, pimeä tulee nopeasti ja myrskytäkin voi.
– Etsintä pimeässä on hyvin vaativaa. Koirat ovat hyvin tärkeässä asemassa tässä, ne työskentelevät aika hyvin pimeälläkin.
Kotkassa kadonnutta nuorukaista ei löydetty
Poliisi on jatkanut Kotkassa kadonneen 18-vuotiaan Ville Syrjäkarin etsintää. Etsintäaluetta on laajennettu Haminan suuntaan, mutta nuorukaista ei ole löydetty.
Kotkassa kadonneen Ville Syrjäkarin etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta. Poliisi laajensi keskiviikkona etsintäaluetta Haminan suuntaan. Poliisin koirapartiot ovat myös käyneet läpi Kaarniemenlahden itäistä aluetta ja E18-tien pohjoista aluetta. Lisäksi on tarkastettu alkuviikosta läpikäytyjä kohteita.
Etsinnät keskeytettiin kello 16 iltapäivällä ja ne jatkuvat torstaina.
18-vuotias Ville Syrjäkari katosi lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä, kun hänen kaverinsa jätti hänet riidan päätteeksi tienvarteen harvaan asutulle Kaarniemen alueelle.
Omaiset tekivät Syrjäkarista katoamisilmoituksen sunnuntaina, kun häntä ei kuulunut kotiin eikä työpaikalleen. Miestä ovat etsineet poliisi, pelastuslaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Etsinnöissä on paikannettu nuoren miehen puhelin Kaarniemen alueelle, mutta sitä ei ole löydetty.
Pohjois-Savon rautatieonnettomuuksissa on menehtynyt kaksi henkilöä
Onnettomuudet tapahtuivat samaan aikaan Kuopiossa ja Siilinjärvellä. Poliisin mukaan onnettomuudet ovat identtisiä.
Kuopion lähistöllä on iltapäivän rautatieonnettomuuksissa menehtynyt kaksi henkilöä.
Toinen onnettomuuksista tapahtui Kuopion Matkuksen kauppakeskuksen kohdalla kello 16.13 ja toinen Siilinjärvellä Taulumäentien tasokäytävän kohdilla kello 16.01.
Molemmissa onnettomuuksissa henkilöt jäivät matkustajajunan alle.
Poliisi kuvailee onnettomuuksia identtisiksi.
Junaliikenne viivästyi pelastus- ja raivaustöistä sekä poliisin suorittamista paikkatutkinnoista johtuen. Poliisi tutkii molempia tapauksia kuolemansyyn tutkintoina.
Mika Lähderinne JIPPOn uudeksi päävalmentajaksi
JIPPOn uusi päävalmentaja Mika Lähderinne tulee Savosta valmentamaan joensuulaisseuraa. Ensimmäiseen kauden jälkeen katsotaan joukkueen sarjasijoitusta ja mietitään valmennussopimuksen jatkoa.
Miesten Ykkösessä pelaavan JIPPON uudeksi päävalmentajaksi on valittu kiuruvetinen0 Mika Lähderinne. 33-vuotias Lähderinne on edelliset kaksi kautta ollut iisalmelaisen kakkosdivariseura PK-37:n pelaajana ja valmentaja.
Lähderinne on pelannut myös puolustajana ja keskikenttäpelaajana myös JIPPOssa. Hän aloittaa valmennuksen tammikuussa.
\- Lähderinne osallistuu joukkueen kasaamiseen. Tammikuussa alkaa varsinainen valmennuspesti, kertoo JIPPOn toiminnanjohtaja Jouni Lehtimäki.
Lehtimäki kertoo, että uuden päävalmentajan sopimus on yksivuotinen.
\- Katsotaan sarjasijoitus ja mietitään sitten jatkoa, maalailee Lehtimäki.
JIPPOn päävalmentajaksi oli neljä hakijaa. Nykyinen valmentaja ei hakenut paikkaa.
\- Olen ilmoittanut JIPPOn toistuviin neuvottelupyyntöihin, että jatkoneuvottelut tulevat mahdollisesti ajankohtaiseksi sitten, kun kausi 2013 on saatu lopullisesti päätökseen, Jarmo Korhonen kertoo.
Viime kaudella JIPPO sijoittui miesten Ykkösessä kahdeksanneksi eli kolmanneksi viimeiseksi. JIPPO säilytti sarjapaikkansa viime kaudella täpärästi, kun AC Kajaani peluutti pelikiellossa ollutta pelaajaa ja menetti kolme pistettään JIPPOlle.
_KORJATTU 21.11. klo 5.35: Nykyinen valmentaja Jarmo Korhonen ei ole hakenut pestiä. Hän on vastannut seuran neuvottelupyyntöihin, että asiasta voitaneen neuvotella kauden päätyttyä._
Yliajo Riihimäellä, alle jäänyttä pyöräilijää etsitään
Polkupyöräliljä jäi henkilöauton yliajamaksi tiistaina Riihimäellä. Yliajaja ilmoittautui myöhemmin, mutta poliisi pyytää pyöräilijää ottamaan yhteyttä.
Henkilöauto törmäsi polkupyöräilijään Riihimäen keskustassa Torikadun ja Paloheimontien risteyksessä tiistaina klo 11 aikoihin.
Pyöräilijä kaatui törmäyksessä. Henkilöauton kuljettaja poistui paikalta pysähtymättä.
Kanta-Hämeen poliisi tavoitti henkilöauton kuljettajan myöhemmin, mutta pyöräilijän henkilöllisyys on epäselvä.
Poliisi pyytääkin pyöräilijää ottamaan yhteyttä ja ilmoittautumaan.
Fifa käänsi kelkkansa Ronaldon hattutempun jälkeen
Cristiano Ronaldon osakkeet Kultainen pallo -äänestyksessä nousivat roimasti Ruotsi-ottelun esitysten myötä.   
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti keskiviikkona pidentävänsä maailman parhaalle jalkapalloilijalle jaettavan Kultainen pallo (Ballon d'Or)-palkinnon äänestysaikaa kahdella viikolla (29.11. asti). 
Äänestysaika umpeutui 15.11., mutta Cristiano Ronaldon tiistai-illan huikea esitys MM-jatkokarsintaottelussa käänsi Fifan kelkan. 
Fifa jatkoi äänestysaikaa kehoittaen samalla kaikkia jo äänestäneitä vielä harkitsemaan uudestaan valintaansa. Ronaldo vei Portugalin MM-jatkokarsinnasta MM-kisoihin tehtyään Ruotsia vastaan kahdessa ottelussa joukkueen kaikki neljä maalia.  
Fifan virallinen syy äänestysajan pidentämiseen on kuitenkin annettujen äänten vähäinen määrä viime viikon deadlineen mennessä. 
Kultaisen pallon voittajan valitsevat maajoukkuevalmentajat ja -kapteenit, sekä yksi journalisti jokaisesta 209:stä Fifan jäsenmaasta.
Ronaldo voitti palkinnon vuonna 2008, jonka jälkeen Barcelonan Lionel Messi on vienyt pystin neljästi peräkkäin. 
Portugalissa ja Madridissa on syytetty Fifan suosivan Messiä presidentti Sepp Blatterin kerrottua viime kuussa julkisesti pitävänsä enemmän Messin vaatimattomammasta luonteesta kuin Ronaldosta, joka Blatterin mukaan on liian kiinnostunut ulkonäöstään ja hiuksistaan. 
Arabimaat ja Afrikan maat haluavat tiivistää talouttaan
Liike-elämän edustajien aloite Afrikan ja arabimaailman yhteismarkkinoista ei edennyt Kuwaitissa järjestetyssä huippukokouksessa.
Kuwaitissa koolla olleet Afrikan maiden ja arabimaiden johtajat vetoavat taloudellisen ja turvallisuusyhteistyön kehittämiseksi maiden välillä.
Huippukokous oli laatuaan kolmas ja ensimmäinen ns. arabikevään jälkeen. Kokouksessa hyväksyttiin julistus, jossa kehotetaan Persianlahden öljyrikkaita arabimaita ja investointeja kaipaavia Afrikan maita lisäämään taloudellista yhteistyötä.
Johtajat kaipaavat myös maiden yhteistä rahoitusmekanismia erilaisten ohjelmien ja projektien rahoitusten takaamiseksi. Lisäksi  Afrikan unionia ja Arabiliittoa kehoitettiin yhdessä alueellisten finanssilaitosten ja rahastojen perustamaan työryhmän, joka seuraisi näiden ohjelmien toteuttamista.
Julkilausumassa ei kuitenkaan ole mainintaa afrikkalaisten ja arabimaiden yhteismarkkinoiden luomiseksi, mitä liike-elämä on ehdottanut.
Sen sijaan julkilausumassa tuomitaan terrorismi jyrkästi. Huippukokouksen osallistujamaita kehotetaan lisäämään yhteystyötä taistelussa terrorismin kaikkia muotoja vastaan.
Kokoukseen osallistui edustajia 71 maasta ja järjestöstä.
Kierrätyssäännöt hämmentävät - Juomalasi ei olekaan keräyslasia
Pääkaupunkiseudulla aloitettiin lokakuussa erillinen lasi- ja metallijätteiden keräys taloyhtiöissä. Se mitä uusiin laatikoihin saa laittaa, on monelle epäselvää. Kuuluuko esimerkiksi kahvinkeittimen lasikannu kierrätykseen vai ei?
Pääkaupunkiseudun taloyhtiöiden roskakatoksia lokakuusta asti täydentäneet lasin ja metallin keräysastiat aiheuttavat päänvaivaa. Joissakin taloissa kierrätysastioista on löytynyt sekajätettä tai vaikkapa radioita, jotka eivät niihin kuulu.
Mutta myös lasin kanssa saa olla tarkkana, sillä esimerkiksi tavallinen rikkoontunut juomalasi ei kierrätysastiaan kelpaa, kertoo käyttöpäällikkö Juha Talvio HSY:stä.
\- Pääasiassa kaikki pakkauslasi on tervetullutta eli pullot ja purkit, mutta sinne ei haluta kuuman kestävää lasia niinku kahvinkeittimen kannuja, lasivuokia ja tämmösiä. Juomalasit eivät myöskään kuulu sinne, koska ne ovat kuumankestäviä.
Vääränlainen lasi voi pilata koko kierrätyserän.
\- Se pilaa hyötykäyttöprosessin. Kun lasia sulatetaan, kuumankestävä ei sulakaan siinä, Talvio selittää.
Kierrättämättömyys maksaa
HSY:n tavoitteena on kerätä jatkossa pääkaupunkiseudulta lähes 4000 tonnia lasia vuodessa. Tämä on tuplamäärä nykyiseen verrattuna.
Keräysintoa kasvattaa keväällä avattava jätteenpolttolaitos Vantaalla, jonne lasi ja metalli eivät kelpaa. Kansalaisten toivotaan oppivan lajitteluun, sillä väärät tavat maksavat, huomauttaa jätealajohtaja Petri Kouvo.
\- Me maksamme jätteen energiahyötykäsittelystä Vantaan Energialle tonniperusteisesti ja jos sinne joutuu lasia tai metallia, ja se kulkee siitä vain läpi, se aiheuttaa meille jätteenkäsittelykustannuksia. Joudumme käsittelemään myös jäteestä jäävän tuhkan ja kuonan, joten siinä on kaksinkertainen kustannusvaikutus.
Energiajäte oli hetken huuma
Jätteenpolttolaitos mullistaa roskakatoksia muutenkin. Viime vuosina taloyhtiöt ovat suosineet energiajäteastioita sekajätesäiliöiden kustannuksella, sillä energiajae on ollut yhtiöille edullisempaa. Jätteenpolton myötä energiajäte jää kuitenkin historiaan ja kierrätykseen kelpaamaton roska heitetään sekajätteisiin.
Biojätteen keräys sen sijaan jatkuu nykyisellään ja toivottavasti lisääntyy entisestään, Petri Kouvo vakuuttaa.
\- Jätteen energiahyötykäyttö korvaa kaatopaikkasijoitusta. Kun jätemäärät vääjäämättä nousevat, toivotaan että polttoon ohjautuisi vain sinne tarkoitettu jäte eikä kierrätyskelpoinen. Olemme investoimassa biojätteen käsittelyn lisäkapasiteettiin mädätyslaitoksella ja haluaisimme sitä luonnollisesti sinne.
Lapset viimein turvaan rekkojen tieltä
Kemin Karihaaran koulun kupeeseen ehdittiin vaatia parinkymmenen vuoden ajan alikulkukäytävää, jotta pienet koululaiset saataisiin pois vilkkaasti liikennöidyltä kadulta. Pitkän odotuksen jälkeen alikulkukäytävän käyttöönottoa juhlistettiin keskiviikkona.
Kemin Karihaarassa vietetiin keskiviikkona Sahansaarenkadun alikulkukäytävän vihkiäisiä. Alikulkua voidaan pitää varsinaisena koululaisten vanhempien työvoittona, sillä nimenomaan vanhemmat ovat pitäneet ääntä Sahansaarenkadun vaarallisuudesta.
Ennen koulujen alkua käyttöön otettua alikulkua ehdittiin vaatia parikymmentä vuotta. Katua ylittävien koululaisten seassa on kulkenut parisataa rekkaa vuorokaudessa.
Vilkkaasti liikennöidyllä kadulla on sattunut vuosien saatossa useita läheltäpiti-tilanteita, jotka lopulta herättivät myös päättäjät, uskoo Karihaaran koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Marko Korkeamäki.
– Kaksi vuotta sitten tapahtunut tilanne, missä rekka vei pieneltä koululaiselta polkupyörän mennessään, niin se sai homman tosissaan liikenteeseen, Korkeamäki toteaa.
Myös koululaiset ovat mielissään uudesta alikulusta.
– Se on hyvä ja käyttökelpoinen tunneli. Koulussa on sanottu, että käyttäkää aina sitä, älkää menkö tien yli, toteaa uutta alikulkua koulumatkallaan käyttävä ekaluokkalainen Hanna Vittaniemi.
Pitkämäellä kovat tavoitteet kesälle: ”90 metrin kaarta haetaan”
Tero Pitkämäki kertoi tulevan kauden päätavoitteidensa siintävän EM-kisoissa, Timanttiliigassa ja 90-metrin kaaressa.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki kertoi keskiviikkona
talviharjoituskautensa alkaneen hyvissä merkeissä. Viime kesänä MM-hopealle
heittänyt suomalainen on ehtinyt harjoitella puolitoista kuukautta syksyn tauon
jälkeen.
\- Harjoittelu on maistunut oikein hyvälle ja olen hinkannut
peruskuntoa. Tämä on tärkeä jakso, sillä tämä määrittelee hyvin pitkälti sen,
miten talvi tulee sujumaan. Toistaiseksi kaikki on sujunut hyvin ja olen
pysynyt terveenä, Pitkämäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Pitkämäki painotti juuri talvikaudella terveenä pysymisen
merkitystä. Hänen mukaansa mahdollisia ongelmia on syytä ennakoida esimerkiksi
lääkärintarkastuksin huomioon ottamalla.
\- Yksi viime kauden menestyksen kulmakivistä oli juuri se,
että pysyin talvella ja kesään asti terveenä. Pystyin hiomaan heittotekniikan
ja kovan kunnon. Vaikka kesällä olikin ongelmia, pystyin palaamaan niiden
jälkeen samalle tasolle. 
Tulevalla kaudella ainoat Pitkämäkeä koskevat yleisurheilun
arvokisat ovat elokuussa Sveitsin Zürichissä käytävät EM-kilpailut. Viime kaudella 89,03 metriä kiskaisseen heittäjän
tulostavoite on selkeä.  
Välillä tulee mieleen, että homma menee liian yksityiskohtaiseksi. Heittämistä pitää ajatella maalaisjärjellä ja jättää videokamerat välillä kotiin.
\- 90 metrin kaarta lähden hakemaan. Pääsin aika lähelle sitä
viime kaudella, vaikka ongelmia olikin. Euroopan mestaruudesta taistellaan
tietenkin. Timanttiliigan kokonaiskilpailun voittaminen on myös yksi kauden
päätavoitteista.
Pitkämäen ennätys 91,53 on vuodelta 2005. Heittäjä kertoi keskiviikkona myös uudistaneensa harjoitteluaan
hieman.
\- Liikkuvuusharjoittelu on lisääntynyt. Ikää tulee lisää,
joten sitä asiaa pitää parantaa. Harjoittelun rytmitykseen satsataan niin ikään.
Nykyiselle huippu-urheilulle ominaisesti Pitkämäellä ja hänen valmennustiimillään on
käytössään nykyteknologian kehityksen mukanaan tuomat apuvälineet.
\- Meillä on tietenkin käytössä normaalit videokuvaukset ja
niistä saa nopean palautteen. Hyvillä kameroilla pystyy hidastamaan kaikki
pienetkin yksityiskohdat. 
\- Mittauksia tehdään esimerkiksi keihään lähtönopeudesta,
keihään lähtökulmasta ja tukijalan voimasta. Dataa on tarjolla hirvittävästi ja
se pitää vain osata hyödyntää.
Vaikka pienistä detaljeista saattaakin olla hyötyä esimerkiksi
tekniikkaa hiottaessa, myöntää Pitkämäki kaipaavansa joskus ihan perinteistä
harjoittelua.
\- Välillä tulee kieltämättä mieleen, että homma menee hieman
liian yksityiskohtaiseksi. Heittämistä pitää ajatella maalaisjärjellä ja jättää
videokamerat välillä kotiin. Valmentaja voi seurata heittoja ihan silmällä.
Ympäristöystävällisyys ja raha etsivät toisiaan
Ympäristön huomioon ottava teknologia ja pääomat etsivät toisiaan Lahdessa. Ala on kansainvälistä, eikä sijoittajia houkutella Suomeen vain kotimaisilla ideoilla. Lahdessa keksijät kohtasivat mahdolliset rahoittajat silmätysten.
Sibeliustalon puusepänsalissa käy kuhina.
Pöydissä istuu sijoittajia: pukumiehiä ja jakkupukunaisia. Heitä vastapäätä rahoitusta innovaatiolleen etsivät cleantech-kehittäjät esitelevät oivalluksiaan. Muutaman minuutin välein kello kilahtaa, ja väki vaihtaa pöytiä. Sijoittajien eteen istuvat seuraavat keksijät.
Käynnissä on ympäristöystävällisen teknologian rahoitustapahtuman yhteyteen järjestetty Speed Dating, pikatreffit. Idea on saada mahdollisimman moni kehittäjä tapaamaan mahdollisimman monta rahoittajaa henkilökohtaisesti.
Suomalaiset ovat yksin liian pieniä pelaajia
Lahden tapahtumaan on saapunut puhtaan teknologian,  cleantech-alan sijoittajia ja tuotekehittäjiä yli 20 maasta. Vain paikalliset yritykset eivät riitä houkuttelemaan alan rahoittajia liikkeelle, kertoo Lahden seudun kehitys LADECin cleantech-kehityspäällikkö Nina Harjula.
\- Siihen eivät riitä pelkästään yhden kaupungin tai yhden maan yritykset. Pohjoismaat on jo riittävä käsite. Sanoisin, että tämä on Pohjoismaiden tärkein cleantech-pääomasijoittajien tapahtuma. Tämä kokoaa eniten alan sijoittajia saman katon alle Pohjoismaissa.
Erityisesti tapahtumassa keskityttiin luonnonvaroja ja resursseja säästävien innovaatioiden esittelyyn. Kahdeksatta kertaa järjestettävään tapahtumaan oli tänä vuonna kutsuttu teollisia sijoittajia. Nina Harjula kertoo, että alan suuret yritykset eivät etsi vain sijoituskohteita vaan myös uusia partnereita pienistä yrityksistä.
\- Se on pienille yrityksille mieletön mahdollisuus päästä uusille markkinoille ja saada vahvan partnerin kautta jakelukanava.
Energiatehokkuus puhutti Lahdessa
Nina Harjula uskoo cleantech-alan tulevaisuuteen.
Hän muistuttaa, että koska energiasta ja vedestä on jo monin paikoin pula, ihmiskunnan on keksittävä keinoja tulla toimeen vähemmällä. Siinä on cleantech-teknologian pelikenttä.
Pääomasijoittajat haluavat saada ympäristön säästymisen myötä rahansa kasvamaan. Päivän puheenaiheista Nina Harjula nostaa esiin energiatehokkuuden.
\- Valaistuksesta puhutaan paljon. Se on sellaista, jossa on aika nopea takaisinmaksuaika, riskit ovat pienet ja me osataan se täällä Suomessa hyvin.
Kultalöytö Ruotsista: Rooman armeijan palkkarahat litistettiin ukoiksi ja akoiksi
Blekingestä tehdyt kulta- ja muut löydöt kertovat, että paikalla on aikoinaan sijainnut tärkeä ja pitkäaikainen keskus, joka on sittemmin kadonnut täysin.
Etelä-Ruotsissa Blekingessä yritetään selvittää, mikä aikoinaan teki alueesta niin merkittävän, että maan kätköihin jäi useita kulta- ja pronssiesineitä ja muita merkkejä vauraudesta. Nykyisin Västra Vång on tuiki tavallinen maaseutupaikkakunta, eivätkä aikakirjatkaan kerro mitään sen kultaisesta historiasta.
Asukkaat ovat kuitenkin vuosien varrella löytäneet yhden jos toisenkin merkin siitä, että alueen menneisyys on ollut merkittävä. 1860-luvulla lapioon osui poikkeuksellisen suuri viikinkiaikainen koru- ja raha-aarre. Lantteja oli yli neljä tuhatta. Muinaiseksi kaupungiksi paikkaa ei ole kuitenkaan osattu aavistaa.
Blekingen museo kiinnostui alueesta yhdeksän vuotta sitten, kun sieltä löytyi ojitustöissä pronssinaamio, jossa oli kelttiläisiä piirteitä. Viime ja tänä vuonna arkeologit tulivat kartoittamaan maatutkilla, mahtaisiko löydettävää olla lisää.
Kultaminiatyyrit ovat pohjoismainen erikoisuus
Saaliiksi on saatu 29 kultaukkoa ja -akkaa sekä pari eläinhahmoakin. Ne eivät ole patsaita, vaan litteitä kuin paperinuket. Korkeutta niillä on vain sentti tai pari, mutta kultaan on pakotettu kasvojen, vaatteiden ja hiusten yksityiskohtia.
– Kultalöydöt tuolta ajalta osoittavat, että alueen asukkaat olivat palvelleet Rooman armeijassa. Täällä pohjoisessa oli tapana, että sotilaiden palkkanaan tuomia roomalaisia kultarahoja taottiin tällaisiksi ukoiksi ja akoiksi, sanoo tutkija Björn Nilsson norjalaisen Forskning.no-tiedesivuston haastattelussa.
Kultahahmoja on löydetty lähinnä kaupungeista, joilla oli valtaa. Ruotsissa iso löytö on lajissaan vasta kolmas, mutta yhteensä hahmoja tiedetään Skandinavian alueelta miltei kolme tuhatta.
Västra Vångin merkityksestä kertovat myös viisi pronssipatsasta ja pronssiesineiden katkelmat. Kaksi patsaista on tyypillisesti roomalaisia. Lisäksi on havaittu merkkejä raudantuotannosta ja -taonnasta sekä lasihelmien valmistuksesta. Myös tavallisia asutuksen jälkiä on noussut maasta.
Löytöjen kirjo ulottuu ajanlaskumme alun paikkeilta varhaiselle keskiajalle.
Kaivaukset jatkuvat vuosia
Kaikki aarrelöydöt ovat peräisin asuinalueen keskellä sijainneelta korkealta kukkulalta. Tutkijat arvelevat sen voineen olla palvontapaikka useiden sukupolvien ajan.
Västra Vångin puolestaan uskotaan olleen merkityksellinen sijaintinsa takia. Alue on keskeinen paikka Itämeren kauppareittien kannalta. Löydötkin osoittavat, että asukkaat olivat hyvin perillä muusta maailmasta, tutkijat sanovat. 
Löydöt pannaan ensi kesänä esille Blekingen museoon. Kaivausten lasketaan jatkuvan vielä kymmenen vuotta.
Siirtolaiset kasvattavat EU:n väkilukua
Väkiluku kasvoi 17 EU-maassa ja väheni 13:ssa. Koko EU:n väestökasvu oli 1,1 miljoonaa ihmistä.
EU-maiden väkiluku kasvoi yli miljoonalla viime vuonna. Siirtolaiset vastasivat lähes koko kasvusta. EU-maihin muutti 900 000 siirtolaista, ja väkiluku kasvoi 1,1 miljoonalla. Laillisten siirtolaisten määrä kuitenkin väheni Eurostatin tilastojen mukaan.
Suurin osa siirtolaisista hakeutui Saksaan ja Italiaan. Saksan nettosiirtolaisuus kasvoi 390 000 ihmisellä ja Italian 370 000 ihmisellä. Espanjasta, Kreikasta, Irlannista ja Portugalista taas muutettiin pois. Esimerkiksi Espanjassa kolme viidestä alle 25-vuotiaasta on työttömänä, mikä selittänee maastamuuttoa.
Väkiluku kasvoi Belgiassa, Britanniassa, Tsekissä, Tanskassa, Saksassa, Irlannissa, Ranskasas, Italiassa, Kyproksella, Luxemburgissa, Maltalla, Alankomaissa, Sloveniassa, Slovakiassa, Suomessa ja Ruotsissa.
Väkiluku väheni Bulgariassa, Virossa, Kreikassa, Espanjassa, Kroatiassa, Latviassa, Liettuassa, Unkarissa, Puolassa, Portugalissa ja Romaniassa.
Nettivaluutta Bitcoinin arvo ampaisi ennätyslukemiin rikollissivuston sulkeuduttua
Netissä toimivan Bitcoin-valuutan arvo kipusi huippulukemiinsa maanantain pörssilistauksessa. Bitcoinin arvo käväisi pörssisivusto Mt. Goxilla yli 800 dollarissa.
Vielä huhtikuussa [Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/hakkerien_luoman_verkkovaluutan_kupla_puhkesi/6575872), miten netissä toimivan Bitcoin-valuutan ([Mikä ihmeen bitcoin? Verkkovaluutan lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215319)) arvo laski pohjamutiin. Tuolloin valuutta vastasi arvoltaan alle 100 euroa. Maanantaina 18. marraskuuta valuutan arvo kuitenkin ampaisi Bitcoineja dollareihin vaihtavan verkkopörssi [Mt. Goxin](https://www.mtgox.com/) mukaan historiansa korkeimpaan lukemaan, yli 600 euroon. Nopeista romahduksista ja nousuista tutun valuutan arvo on kirjoitushetkellä noin 360 euroa.
Asiantuntijat uskovat arvonnousun johtuvan Yhdysvaltojen kongressin esittämistä positiivissävytteisistä kannanotoista valuuttaa kohtaan. [Jättimäinen huumebisnekseen iskenyt ratsia vavisuttaa Bitcoin-yhteisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223608), jossa pystyi ostamaan muun muassa huumeita Bitcoineilla. Sivuston sulkeminen lisäsi sijoittajien luottamusta valuuttaa kohtaan, mikä sai pörssilukemat kohti koillista. Asiasta uutisoi muun muassa [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/technology-24986264).
Tällä hetkellä Bitcoineja on olemassa noi 12 miljoonaa ja niiden tämänhetkinen arvo on noin 5 miljardia euroa.
**Lähteet:** BBC, Mt. Gox
Kaksoisveljensä surmasta epäilty vangittiin Hämeenlinnassa
19-vuotias nuorukainen tappoi kaksoisveljensä veitsellä sunnuntaina aamuyöllä Hämeenlinnassa. Keskiviikkona Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi hänet taposta epäiltynä.
Kaksoisveljensä taposta epäilty 19-vuotias nuori mies vangittiin Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Mies surmasi sunnuntaina aamuyöllä kaksosveljensä tämän omassa asunnossa Jukolan kaupunginosassa Hämeenlinnassa. Veli ei ole kuulusteluissa osannut edelleenkään kertoa syytä tekoon.
Puukottaja soitti itse hätäkeskukseen. Veli menehtyi myöhemmin sairaalassa puukotuksesta saaminsa vammoihin. Poliisin mukaan surmatyöntekijä oli tekohetkellä vahvasti humalassa.
Espanjalainen joulu – Navidad en España
Millainen on joulu maassa, jossa alueellinen erilaisuus kukoistaa? Tuleeko espanjalaisiin koteihin Joulupukki vai tervehtivätkö Itämaan tietäjät? Katalonian seimihahmoissa riittää ihmettelemistä epäilyttävästi kykkivine ukkoineen. Barcelonan joulu huipentuu komeaan loppiaisseremoniaan satamassa. Jouluruokaperinne yhdistää Espanjan kulttuurimosaiikkia.
Feliz Navidad – Bon Nadal – Eguberri on!
Näillä tervehdyksillä toivotetaan Espanjassa hyvää joulua – espanjaksi, katalaaniksi ja baskin kielellä. Barcelonan joulusta on muodostunut kansainvälinen nähtävyys, koska kaupunki on noussut matkailukaupunkina Espanjan ykköseksi.
Samalla korostuvat myös Katalonian alueelliset perinteet joulunvietossa, mutta muutama peruselementti leimaa joulutraditioita koko Espanjassa: Seimi (**el belén**, **el pesebre**) ja Itämaan tietäjät (**los Reyes Magos**). He tuovat lapsille lahjat, kuten Jeesus-lapselle aikoinaan. Rantakaupungeissa tietäjät saapuvat komeasti mereltä ja heitä odottaa satamassa innokas, meluisa yleisö.
Myös ruokailussa on joitakin yhteisiä piirteitä kautta maan. Ennen joulua kaupunkeihin ja kyliin ilmestyy joulumarkkinoita. Myynnissä on seimiä ja seimihahmoja, koristeita kotiin ja pihaan, sekä runsaasti joulunajan herkkuja. Lapset saavat väliherkkuja tuskaisaan joulun ja loppiaisen odotukseen...
Jouluseimi - el belén, el nacimiento, el pesebre
Seimi tehdään Espanjassa yleensä korkkitammen kaarnasta eli korkista (**el corcho**), muovisiakin näkee. Seimitalliin (**un estable**) tai -luolaan (**una cueva**) asetellaan seimen hahmot (**las figuras**):
härkä
      **el buey**
    
    
      aasi, muuli
      **el burro, la mula**
    
    
      Neitsyt Maria
      **la Virgen María**
    
    
      Joosef
      **San José**
    
    
      Jeesus-lapsi
      **el Niño Jesús**
    
    
      paimenet
      **los pastores
**
    
    
      enkeli
      **el ángel**
    
    
      Itämaan tietäjät
      **los Reyes Magos**
Katalonian seimihahmoihin on 1700-luvun lopusta kuulunut **el cagané** (kakkaaja), alun perin maalaispaimen tai "ukkeli", joka käy tarpeellaan. Nykycaganét saattavat olla poliittisia tai esim. urheilujulkkiksia. Hahmon läsnäolo tuottaa onnea ja vaurautta. Kataloniassa on myös vanha elävän seimen perinne (**el pesebre viviente**), niitä rakennetaan kylissä ja kaupungeissa innokkaasti. Näyttelijät eli elävät seimihahmot ovat paikallisia näyttelijöitä tai aivan tavallisia ihmisiä. Perinteisesti "eläviä seimiä" on maakunnassa jouluisin noin 250. Jouluinen yhteisöharrastus on suuri ylpeyden aihe.
Seimiä taiteillaan myös erikoisiin ympäristöihin, jopa veden alle, kuten Madridin Aquariumissa on tapana. Asetelmia tehdään taitoa vaativista materiaaleista esim. hiekasta. Seimirakennelman mittasuhteet saattavat olla valtavat.
Jouluaatto - Nochebuena
Jouluaattoaterian jälkeen valmistaudutaan lähtemään jouluyön messuun, joka pidetään keskiyöllä. Messua kutsutaan kukon messuksi (**la Misa del gallo**), koska kukko ensimmäisenä kiekuu uuden päivän alkaneeksi. Jouluna se ilmoittaa Jeesus-lapsen syntymästä.
Kodeissa on nykyään myös joulukuusi (**árbol de Navidad**), vaikka perinne ei olekaan espanjalainen. Uusi tulokas perinteeseen on myös Joulupukki (**Papa Noel**), joka esiintyy ja tuo lahjat amerikkalaispukin malliin joulupäivänä.
Joulupäivä - el Día de Navidad
Espanjassa alueelliset erot vaikuttavat ateriointiin. Joulupäivän ateriaan kuuluu yleensä kaikkialla kalkkuna (**el pavo**) pääruokana. Monissa kodeissa syödään myös kalaa (**pescado**) ja muita merenantimia (**mariscos**).
Jälkiruoaksi nautitaan paksuja mantelileivonnaisia (**turrones**) kuohuviinin tai samppanjan (**champán**) kera. Makeisten ja leivonnaisten runsaus jouluna on myös yhteinen piirre joulunvietossa kaikkialla Espanjassa.
Katalonian joulupöydän herkku on** escudella**, liharuoka, jossa keitetystä lihasta erotetaan huolellisesti siivilöiden liemi, kunnes se on mahdollisimman kirkasta. Liemi on nimeltään** sopa italiana** eli italialainen keitto. Liemi ja siinä keitetyt lihat syödään erikseen.
Hyvää uutta vuotta - Próspero año nuevo!
Uutena vuotena lasketaan viinirypäleitä samaan tahtiin keskiyön kellonlyöntien kanssa eli kukin nauttii kaksitoista rypälettä vanhan vuoden viimeisinä hetkinä. Kuohuviini (**cava**) tai samppanja (**champán**), sekä ilotulitukset juhlistavat hetkeä. Juhlinta kestää seurueesta riippuen helposti aamun sarastukseen asti.
Loppiainen - El Día de los Reyes
Espanjalaisten suuri juhla on "Kuninkaiden päivä" eli loppiainen, joka alkaa 5.tammikuuta - ja ruuhkauttaa liikenteen. Juhlinta jatkuu koko loppiaisyön. Kohokohtana on Itämaan kuninkaiden eli tietäjien (**los Reyes Magos**) saapuminen, mieluiten mereltä, tuomaan lahjat lapsille. Tietäjät ovat pukeutuneet näyttävästi ja heidän saapumisensa on suuri show. Sisämaassa sama seremonia hoidetaan kulkuein. Madridin Tietäjien kulkue on mahtava, visuaalinen juhla, johon osallistuu usein myös ulkomaalaisia esiintyjiä ja taiteilijoita.
Lapset saattavat kirjoittaa lahjatoivekirjeitä tietäjille etukäteen ja toivovat loppiaisyönä unelmiensa toteutuvan. Vastalahjaksi he jättävät oven taakse herkkuja tai pieniä lahjoja tietäjille ja kameleille.
Tyypillinen loppiaisherkku on **Roscón de Reyes** - komea, koristeltu pullakranssi - johon on piilotettu pikku hahmo tai lantti, joka tuottaa löytäjälleen menestystä ja onnea. Roscón-leivonnaisen valmistus on melkoinen prosessi, joten usein se nykyään ostetaan leipomoista valmiina.
Joululaulut (**villancicos**) kuuluvat joulunaikaan sen alusta loppuun. Suosituimpia lauluja on espanjalainen kansanmelodia **Los peces en el río** (Kalat joessa).
Los peces en el río - espanjalainen joululaulu sanoituksineen (Youtube)
Joulu Barcelonassa - hyvää ruokaa ja seremonioita
Ohjelma **Feliz Navidad – Bon Nadal** on espanjaksi, mutta mukana on myös katalaanin kieltä. Ohjelman voi katsoa ilman suomenkielistä tekstitystä klikkaamalla TXT videon oikeassa alakulmassa. Ohjelman on toimittanut Sini Sovijärvi ja se on vuodelta 2000.
Mikel López Iturriagan joulumenu
**El País Barcelona** -lehden blogisti ja toimittaja **Mikel López Iturriaga** harrastaa ruokaa ja kirjoittaa siitä blogeissaan, mutta ei virallisesti tunnustaudu gastronomian ammattilaiseksi. Mies on suosittu hahmo myös Espanjan televisiossa - hänet nähdään esim. **Hoy por hoy** -ohjelmassa.
Kulttuuritietoinen ja huumoria viljelevä journalisti on laatinut leikkisän perinnemenun (**menù tradicional**) jouluksi lukijoilleen. 'Vanhoja reseptejä voi luovasti ja persoonallisesti muunnella' on katalonialaisen nykykeittiön mottoja. Mikel ei ota resepteistä kunniaa itselleen vaan kiittää herkuista ystäväpiiriään, erityisesti **Monica Escudero** -nimistä kollegaansa, jolla on oma gastronomia- ja ravitsemustietobloginsa samassa julkaisussa.
Ideoita ruokiin Mikel etsii myös lähikaupoista ja toreilta jututtamalla kauppiaita ja yrittäjiä. Toki häntä inspiroivat myös Katalonian kuuluisat keittiömestarit kuten **Carme Ruscalleda**. Maakunnan tähtikokit tunnetaan hienostuneesta, kokeilunhaluisesta tavastaan kokata oman seudun parhaista raaka-aineista. Monilla heistä on oma nimikkoravintola ja viinitila, jotka ovat gourmet-nautiskelun lisäksi houkuttelevia matkailunähtävyyksiä ympäri vuoden. Niiden yhteyteen rakennetaan usein näyttelyjä tai muita taidetapahtumia. Näin maakunta nostaa taitavasti osaamistaan ja profiiliaan.
Mikel López Iturriagan [El Comidista -blogista](http://elpais.com/especiales/recetas-de-navidad/) löytyy niin joulu- kuin muitakin reseptejä.
__Kuva - Ilustración: Daniel Jiménez__
Finnair ei saanut palkattua vuokratyövoimaa – Adecco voi valittaa päätöksestä
Suomessa oli 171 työnhakijaa lentoemännän tai stuertin ammatteihin syyskuun lopussa. Uudellamaalla työnhakijoista asui 130.
Uudenmaan työ-ja elinkeinotoimisto on antanut kielteisen päätöksen Finnairin ulkomaisen vuokratyövoiman hankkimisesta Yhdysvalloista. Päätös annettiin lokakuun lopussa, ja se perustuu ulkomaalaislakiin. TE-toimisto eväsi yhteensä 21 matkustamohenkilökuntaan kuuluvan henkilön oleskeluluvat. Tiedon uutisoi keskiviikkona ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Yle Uutiset [kertoi viime kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/halpatyovoiman_maara_kasvaa__finnair_ja_lentoemannat_valmistautuvat_tiukkoihin_tyoneuvotteluihin/6689603) Finnairin etsivän New Yorkin reitilleen yhdysvaltalaista matkustamohenkilökuntaa. Finnair aikoi käyttää vuokravälitysfirmaa työvoiman hankinnassa.
Uudenmaan TE-toimisto perusteli kielteistä ratkaisuaan sillä, että sopivaa työvoimaa on löydettävissä Suomesta ja muualta ETA-alueelta, joilta työnantajan edellytetään ensisijaisesti rekrytoivan työvoimaa. Viranomaisen mukaan syyskuun lopussa koko Suomessa oli 171 työnhakijaa lentoemännän tai stuertin ammatteihin. Heistä 68 oli työttömänä työnhakijoina.
TE-toimisto pyysi syyskuun puolivälissä työnantajaa eli henkilöstövälitysfirma Adeccoa ilmoittamaan työpaikan avoimeksi Suomen työ- ja elinkeinotoimistoon vähintään kymmeneksi päiväksi. Adecco ei ilmoittanut työpaikkaa avoimeksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön työluvista vastaava hallitusneuvos Olli Sorainen kertoo, että Adecco voi valittaa TE-toimiston päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen.
Öljyonnettomuuksien riskit paremmin hallintaan uudella työkalulla
Tutkijaryhmän kehittämän analyysityökalun perusteella voidaan esimerkiksi laskea, paljonko luotsauspakon laajentaminen vähentäisi öljyonnettomuuden mahdollisuutta Suomenlahdella. Tutkijan mukaan kustannustehokkain tapa vähentää onnettomuusriskiä on panostaa laivojen reittisuunnitelmiin.
Suomenlahdella seilaa runsaasti öljylastissa olevia tankkereita, ja samalla kasvaa myös todennäköisyys onnettomuuksiin. Nyt Suomessa on kehitetty ensimmäistä kertaa riskianalyysityökalu, jonka avulla onnettomuusriskeistä saadaa lisää tietoa.
Analyysityökalu on osa MIMIC-nimistä kansainvälistä projektia, jota on hallinnoinut tutkimuskeskus Merikotka. Mukana ovat myös muun muassa Suomen Ympäristökeskus, Kymenlaakson ammattikorkeakoulu, Aalto-yliopisto sekä Helsingin, Turun, Tallinnnan ja Tartun yliopistot.
Panostetaanko luotsaukseen, reittisuunnitelmiin vai alusten kuntoon?
Tutkimusryhmä on tarkastellut onnettomuuksien todennäköisyyttä kolmelta eri kannalta. Yksi on luotsauspakon laajentaminen Suomenlahdella, toinen on alusten rakenteiden vahvistaminen. Lisäksi on arvioitu, miten onnettomuusriski vähenisi jos alusten reittisuunnitelmat olisivat paremmin viranomaisten tiedossa.
Onnettomuuksien lisäksi työkalun avulla voidaan ennakoida riskiä öljyn valumiseen mereen. Kerätyn tiedon perusteella voidaan myös arvioida, montako kertaa vuodessa laivojen on todennäköistä törmätä toisiinsa ja miten todennäköistä on tankkerin ajatuminen karille.
Työkalun käyttämän datan on koonnut yhteen Helsingin yliopiston tutkija Annukka Lehikoinen. Hänen mukaansa kustannustehokkain keino öljyonnettomuusriskin pienentämiseen olisi määrätä aluksille pakolliseksi reittisuunnitelma, jonka avulla tieto kulkisi paremmin laivan ja valvontakeskuksen välillä. Järjestelmällinen reittisuunnitelman käyttäminen Suomenlahdella lisäisi tutkimusryhmän laskelmien mukaan kustannuksia vain noin 100 000 euroa vuodessa.
\- Kuitenkin öljyvuodon riski Suomenlahdella vähenisi 20 prosenttia reittisuunnitelman käyttöönotolla, sanoo Lehikoinen.
Riskien pienentämisen ei tarvitse maksaa maltaita
Muita keinoja käyttämällä onnettomuusriskejä voitaisiin vähentää vieläkin enemmän, mutta se tulisi myös maksamaan. Esimerkiksi luotsauspakon laajentamisen on arvioitu lisäävän kustannuksia runsaat 130 miljoonaa euroa vuodessa. Alusten rakenteita parantamalla riski voisi puolestaan pienentyä suurimmillaan jopa 60 prosenttia, mutta se tulisi maksamaan lähes 100 miljoonaa euroa lisää vuosittain.
Lehikoisen mukaan nykyisillä alusmäärillä Suomenlahdella tapahtuisi noin yksi öljyonnettomuusvuodessa ja puolessa onnettomuuksista öljyä valuisi mereen.
MIMIC-hankkeen yhteydessä on kehitelty työkalua, jonka avulla voidaan ennakoida ja seurata öljyn kulkeutumista turmapaikalta kohti rantaa. Tiedoista on suurta hyötyä öljyntorjunnan suunnittelussa.
Annukka Lehikoisen mukaan viranomaisilla ja tutkijoilla on ollut jo aiemmin paljon tietoa öljyonnettomuuksiin liittyvistä riskeistä, mutta kokonaisuuden hahmottaminen on ollut vaikeaa.
\- Eri elementit ja tekemämme tiedon yhdistäminen loogiseksi päättelyketjuksi auttaa ihan uudella tavalla hahmottamaan tätä ongelmakenttää, Lehikoinen toteaa.
Ranskalainen joulu – C'est Noël!
Pariisin jouluvalaistus on maailmankuulu ja kokemisen arvoinen, mutta idyllinen ranskalaisjoulu on alueellinen ja pienimuotoinen. Perinteiset markkinat ja Saint Nicolas eli Pyhä Nikolaus tuovat vanhanajan tunnelman Koillis-Ranskaan. Strasbourg joulutoreineen on julistautunut Euroopan viralliseksi joulukaupungiksi, eikä tunnelmaa puutu varsinkaan, jos pikkupakkanen sattuu hopeoimaan vanhan kaupungin sadunomaista arkkitehtuuria.
Elsass – joulutorien ja joulukuusien koti
Koillis-Ranskan kaupungeissa on vanha, vankka joulumarkkinaperinne. Elsassin (**Alsace**) pääkaupungin, **Strasbourgin** joulumarkkinat, maakunnan omalla kielellä "**Christkindelsmärik**" (Jeesus-lapsen markkinat) aloittivat joulunaluskaupan jo 1570. Tunnelmallisilla toreilla ja aukioilla (**place Broglie, place de la Cathédrale, place du Corbeau**) kodikkaat kojut uhkuvat värikylläisiä joulukoristeita: taidokkaita kuusenkoristeita, lasipalloja, köynnöksiä ja kransseja, mehiläisvahakynttilöitä ja perinnekäsitöitä.
Joulumarkkinoiden myyntiperinteeseen kuuluvat erilaiset seimihahmot (**santons**), jotka Elsassissa tehdään usein puusta. Seimestä (**la crèche**) on Koillis-Ranskassa vaikutteita Saksan puolelta, jossa puusta tehdyt, nukkemaiset hahmot ovat suosittuja. Myös itse seimiä on monia eri malleja.
Kojujen nostalgiset, vanhanajan lelut, puuhepat ja sotilasnuket muistuttavat kävijöitä satukirjoista, joita löytää torivarsien tunnelmallisista kirjakaupoista. Elsassissa satuperinne on vankka.
_(Videoista voi valita oikeassa alanurkassa olevasta txt-täpästä suomenkielisen tekstityksen tai version ilman tekstitystä.)
_
Jos Elsassissa liikkuu joulun tienoilla, ei Strasbourg suinkaan ole ainoa kohde. Lähes joka paikkakunta sonnustautuu jouluun värikkäin markkinoin. Viinireitin varrella sijaitsevat pittoreskit kylät ja kaupungit ovat taiturimaisia joulun rakentajia (**Colmar, Riquewihr**). Markkinoilla jouluiset tuoksut kutittavat nenää ja herkkukojut houkuttavat antimillaan. Tarjolla on alueen omia, maukkaita piparkakkuversioita (**pain d'épices**), pretseleitä (suolaisia leipurinrinkeleitä), konvehteja, nougaata, suklaata, karamelloituja omenia, tikkareita, namusia vanhanajan käärepapereissa... Menneiden aikojen tunnelma on markkinoiden avainsana.
Kylmällä on mukava nauttia mukillinen paikallista glögiä eli höyryävän kuumaa, mausteista viiniä (**vin chaud**), joka syntyy punaviinistä ja kunkin makuun sopivasta mausteyhdistelmästä (kanelia, neilikkaa, inkivääriä, kardemummaa, tähtianista), appelsiinista ja sokerista. Versioita on paljon. Ranskassa sitä tarjoillaan ulkosalla, esim. joulumarkkinoilla.
Joulukuusi – vanha Paratiisin puu – tuodaan taloihin hyvissä ajoin
Toreilla myydään myös muhkeita joulukuusia (**sapin de Noël**), joilla tällä seudulla on oma, historiallinen  tarinansa.
Monissa kodeissa pystytetään koteihin jo Saint Nicolas'n päiväksi joulukuusi, joka on viljeltyä, kestäväneulasista laatua, johon ollaan erikoistuttu varsinkin Belgiassa ja les Vosges'in vuoristoseudulla. Joulukuusi on ollut yleinen ranskalaisissa kodeissa vain satakunta vuotta. Sen julkinen käyttö aloitettiin ensimmäiseksi juuri Elsassissa, jo 1500-luvulla, joulutorien juurtuessa alueen kyliin ja kaupunkeihin. Tuolloin oli tapana rakentaa Edenin puutarhaa esittävä asetelma kirkkojen edustalle. Paratiisin puuta symboloiva, punaisin omenoin koristeltu, ikivihreä puu - näillä seuduilla kuusi - muotoutui pikku hiljaa joulukuuseksi, joka haluttiin kantaa iloksi myös sisään koteihin. Elsassista on vahva kuusiperinne kulkeutunut myös Pohjoismaihin.
Ranskalaiskoti koristellaan jouluksi muillakin ikivihreillä oksilla, erityisesti mistelin (**le gui**) ja piikkipaatsaman (**le houx**) oksin. Mistelin alla on lupa suudella keskiyöllä  uudenvuodenaattona. Piikkipaatsama eli orjanlaakeri on Kristuksen symboli. Molempien kasvien sanotaan tuovan onnea.
Saint Nicolas – lahjat tuova suojeluspyhimys – kiertää komeasti jo 6. joulukuuta
Ensimmäinen joulunajan kohokohta on **Saint Nicolas'n päivä** 6. joulukuuta. Sitä vietetään näyttävin kulkuein Lothringenin (**Lorraine**) maakunnassa, Nancyn kaupungin vanhassa keskustassa. Tähän on erityinen syy, koska Saint Nicolas - Pyhä Nikolaus on ollut Lothringenin maakunnan ja Nancyn kaupungin oma nimikkopyhimys vuodesta 1477. Tarujen ja yhä elävän perinteen mukaan Saint Nicolas – alun perin myös lasten suojeluspyhimys – tuo lapsille lahjat "lasten yönä", 6. joulukuuta ja sujauttaa ne lasten varta vasten esille jättämiin kenkiin tai sukkiin. Koska Nikolaus kulkee aasilla, tällekin uskolliselle kantajalle jätetään heiniä tai muuta syötävää, jonka vastineeksi yön aikana ilmestyy karamelleja tai herkkua kiitokseksi. Kulkueissa Saint Nicolas kantaa joulun symboleja appelsiineja ja piparkakkuleipää, joita hän jakaa ihmisille.
Ranskalaisen oman vanhan perinteen mukaan lahjojen tuoja ei siis ole Joulupukki, jonka ranskalaislapset toki myös tuntevat. Koillis-Ranskan kouluissa ja tarhoissa vierailee edelleen Saint Nicolas, joka tuo myös lahjat, ainakin pienimmille jo joulukuun alussa. Seuranaan hänellä saattaa olla ikävämpi hahmo, vitsakimppua kantava ja usein nokinaamainen **le Père Fouettard** (Piiskaukko), jonka tehtävänä on muistaa lapsia, jotka eivät ole olleet kilttejä. Tehokkaannäköinen hahmo yleensä herättää kauhunomaista hupia ja uteliaisuutta lapsilaumoissa...
Sama perinne heijastuu myös maantieteellisiin lähinaapureihin eli Benelux-maihin ja Saksan puolelle. Sielläkin tuttu pyhimys saattueineen tervehtii lapsia.
Jouluyönä lahjat tuo Joulupukki tai Jeesus-lapsi
Joulukuun alun lahjat eivät jää ainoiksi. Jouluaaton ja joulupäivän välisenä yönä Joulupukki (**Petit Papa Noël, le Père Noël**) tai Jeesus-lapsi (**l'Enfant Jésus**), kulkee jättämässä lahjat kuusen alle tai kenkiin, jotka lapset ovat sitä varten asetelleet toivorikkaina esille. Ranskalaislasten joululaulusuosikki on nimeltään "**Petit Papa Noël**".
[Ranskalainen joululaulu Petit Papa Noël sanoineen](http://www.youtube.com/watch?v=cYbWOEAApuQ)
Jouluyönä on tapana, ainakin osalla perheestä, käydä messussa. Hetki on juhlava, kaikkia yhdistävä. Joulun sanomaa mietitään hyvissä ajoin rakentamalla kotiin kaunis seimi (**une crèche**), jonka hahmojen (**santons)** tekemiseen tai täydentämiseen lapset saavat osallistua. Kouluissa ja tarhoissa askarrellaan seimiä ja rakennetaan lisäksi vielä suuri seimi eteisaulaan. Provencen maakunnan seimet ovat erityisen taiturimaisia ja lähestyvät tyylissään Espanjan ja Italian seimentekoperinnettä.
Seimiä voi ihailla myös kirkoissa ja julkisilla paikoilla. Joulukuiset sunnuntaikävelyt suuntautuvat usein ihailemaan seimitaideteoksia, joita lasten ihmetyksestä loistavat silmät tutkivat innokkaasti. Seimirakennelma on mainio tapa kertoa lapselle joulun tarina, sen ovat katoliset maat ymmärtäneet jo kauan sitten ja kaunis perinne tekee tuloaan myös meille. Seimiperinteitä on perheissä paljon ja ne yksilöityvät, mutta monissa kodeissa seimeen laitetaan Jeesus-lapsi vasta jouluaattona.
Hulluina halkoon – jouluaterian kruunaa "jouluhalko"
Tärkeintä Ranskassa lienee aina ateriointi, myös jouluna (huom. reseptejä artikkelin lopussa). Perinteet vaihtelevat suuresti alueittain, mutta yleensä joulupöydissä on siipikarjaa (**volaille**) – joko kalkkunaa (**de la dinde**), syöttö- eli salvukukkoa (**du chapon)**, ankkaa (**du canard**) tai hanhea (**de l'oie**). Jouluaterian alkuun sopii hanhenmaksa (**le foie gras**), savulohi (**le saumon fumé**), joka useimmiten on kotoisin Irlannista) tai osterit (**les huîtres**). Pääruokana nautitaan perinteinen kalkkuna tai salvukukko, kastanjoita ja tuoreita tryffeleitä. Sitten kannetaan pöytään raikasta salaattia ja juustotarjotin (**plateau des fromages**). Pitkin matkaa ateriaa siivittävät hyvät viinit.
Lopulta kaikkien huomion vie aitoranskalainen jälkiruoka, "jouluhalko" – la **bûche de Noël**. Sananmukaisesti **bûche** on poltettava takkapuu eli halko, klapi. Viimeistään tässä vaiheessa laseissa helmeilee samppanja (**le champagne**), joka sekin on kotoisin koillisesta, **Champagnen** maakunnasta.
Ennen vanhaan poltettiin yksittäinen, kunnon halko huolellisesti takassa joulun ja uudenvuoden jälkeen. Tuhka kerättiin talteen ja sitä säilytettiin vuoden ajan. Se suojeli taloa ukkosten tuhoilta ja varmisti hyvän sadon. Pariisilaisleipurit keksivät muotoilla jouluhalon kauniiksi kakuksi noin sata vuotta sitten. Halko on pitkulainen kakku, jonka kuorrutus jäljittelee puun kuorta ja koristeet muistuttavat talvista metsää, jossa saattaa näkyä myös eläinhahmoja ja halonhakkaaja. Alkujaan halkokakku tehtiin lähes kokonaan suklaasta, voista ja kermasta, mutta nykyään niitä tehdään kaikenmakuisia.
Loppiainen on kotiväen kuninkaallisten juhlaa
Seimen Itämaan tietäjät (**les Rois Mages**) odotuttavat jo loppiaista (**l'Épiphanie**), johon liittyy hauska, perhettä ja pöytäkuntaa, tai työpaikan yhteisöä ilahduttava perinne.
Loppiaisaterian päätteeksi – tammikuun ensimmäisenä sunnuntaina kotipiirissä tai työpaikoilla perinteisesti 6. tammikuuta – nautitaan galettia (**la galette**) eli ohuehkoa, kakkupohjan näköistä piirasta, joka on tehty lehtitaikinasta. Sisään on leivottu mantelia ja kermaa. Kakkuun on piilotettu "papu" (**une fève**) eli pikkuruinen, tavallisesti posliinista tehty hahmo. On tapana sanoa, että "nyt kuninkaalliset arvotaan" (**on tire les rois**). Perheen nuorin kömpii ruokapöydän alle ja ilmoittaa sieltä, missä järjestyksessä kakkupalat jaetaan.
Se, joka löytää kakkupalastaan pavun eli posliinihahmon, kruunataan kuninkaaksi tai kuningattareksi kruunulla, joka on tehty kullatusta pahvista. Kruunu – tai kaksi, jotta kruunattu voi valita itselleen puolison – tulee leipurin lahjana loppiaisgaletin mukana, mutta se voidaan askarrella kotona itsekin.
Kaiken syömisen lomassa on hyvä urheillakin. Joululoma on oivallista aikaa luistella ja hiihdellä, mikäli niihin vain on mahdollisuus. 
**Videot ohjelmasta**: C'est Noël!   **Toimittaja:** Jaana Sormunen / Yle   **Vuosi:** 1999
Bayern München saa toisenkin Riberyn
Lensin junioriakatemiassa oppinsa saanut Steven Ribery on liittymässä saksalaisjätin organisaatioon.
Bayern Münchenin organisaatio on saamassa Franck Riberyn lisäksi toisenkin Riberyn. Miehen pikkuveli Steven Ribery, 18, on liittymässä Bayernin juniorijoukkueeseen.
Steven Ribery harjoittelee jo Bayernin alle 19-vuotiaiden ryhmässä ja saa edustaa joukkuetta tammikuusta lähtien.
30-vuotias Franck Ribery on pelannut Bayernissa vuodesta 2007 ja on tänä vuonna ehdolla maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi.
Aluetyön tulevaisuus asukkaiden huolena
Alueellisen asukastyön epäselvä tulevaisuus huolestuttaa suurta joukkoa helsinkiläisiä. Asukkaat pelkäävät, että päättäjät saattavat säästöjen nimissä katkaista toiminnan rahoituksen, koska se ei ole lakisääteistä.
\- Silloin kun mä jäin yksinäni, mun mies kuoli, niin olen ajatellut monta kertaa miten mä olisin selvinnyt, jos mulla ei olisi ollut tätä paikkaa, kertoo Malmin toimintakeskuksessa ruokailemassa käynyt Anita Koistinen.
Kaupunki on teettänyt Helsingin aluetyöstä selvityksen, mutta sen sisällöstä ei ole kerrottu - ei edes aluetyön tekijöille.
Aluetyö pitää sisällään muun muassa asukastilatoiminnan, lähityön ja yhdyskuntatyön. Kaupungilla on omia asukastiloja yksitoista. Myös yhdistykset pitävät asukastiloja.
"Ei olla ansaittu tätä"
Alueellisen asukastyön epäselvä tulevaisuus huolestuttaa nyt suurta joukkoa helsinkiläisiä. Asukkaat pelkäävät, että päättäjät saattavat säästöjen nimissä katkaista toiminnan rahoituksen, koska se ei ole lakisääteistä.
Näin 90-vuotias Anita Koistinen tulkitsee päättäjien suhtautumisen aluetyöhön.
\- Se ei merkitse mitään, että minäkin, olen tehtaan tyttö, olen aina ollut töissä, mutta tätä ihanaa paikkaa me ei olla ansaittu.
Valoa on näkyvissä
Monelle muullekin Malmin toimintakeskus on henkireikä. Sinne poikkeaa vuosittain 30 000 kävijää syömään, harrastamaan, tapaamaan tuttuja tai olemaan tekemättä mitään.
Pientä valoakin on näkyvissä, toimintakeskuksen muutaman sosiaalialan ammattilaisen työsopimus on uusittu ensi vuodeksi. Toimintakeskus tarjoaa myös palkkatuella töitä parillekymmenelle ihmiselle.
"Mä olen onnellinen"
Senegalilaislähtöinen Meissa Niang sai hommia apuohjaajana. Hän on monitoimimies, jolta syntyvät verhot ikkunoihin tai afrikkalainen ruoka. Hän on pitänyt myös afrikkalaisen tanssin kursseja.
\- Mä olen onnellinen mies, koska koko ajan mun pää on auki. Jos mä tulen tänne, mulla on koko ajan uusi idea.
Toiminnanohjaaja  Sini Heino-Mouhu toivoo, että sosiaali- ja terveystoimen päättäjät tiedostaisivat aluetyön merkityksen.
\- On kauhean vaikea välillä tän tyyppistä työtä perustella ja kertoa siitä, kun ei ole oikein mittareita, joilla sitä hyvinvoinnin vaikutusta mittaisi.
Lisää yksinäisiä koteihin?
Loppuminen tietäisi toiminnanohjaajan mukaan lisää yksinäisiä kotiinsa linnoittautujia.
\- Tämä eriarvoistumiskehitys myös lisääntyisi, kun puhutaan päivisin kotona olevista ihmisistä, työttömistä, maahanmuuttajista. Ihmiset olisivat siellä omissa blokeissaan.
Anita Koistinen arvelee, että sitä päättäjät haluavatkin.
\- Ne meinaa, että itkekää itkunne ja naurakaa naurunne kotona, yksin. Ei yhteiskunnan tarvitse ylläpitää meille tämmöistä.
Kahdeksankymppisten kokemuksella selviää päivienkin sähkökatkosta
Pirkko ja Seppo Hirsikangas ehtivät viettää useita päiviä sähköttä kotonaan Ullavassa. Insuliini piti pitää viileänä ja pää kylmänä, mutta sehän onnistuu, kun elämänkokemusta on yhteensä lähes 160 vuotta. Välillä nauratttaa ja välillä pistää vihaksi, että syrjässä asuvat jäävät aina viimeisiksi.
Eino-myrsky vei kahdeksankymppisten Pirkko ja Seppo Hirsikankaan kotoa Ullavasta sähköt sunnuntaiyönä. Kuulosti kyllä siltä, että samassa meni kattokin:
– Se oli semmoinen romahdus, kun kolme varvia korsteenia tuli sementin päälle käytävälle, että ajattelin että nyt lähti katto. Mutta onneksi olivat vain korsteenin nokasta, tiilet ja suojapelti, muistelee Seppo Hirsikangas.
Sähköt menivät, kun talon viereisessä metsässä kaksi suurta puuta kaatui linjan päälle, se taas kiskaisi tolpan irti maasta vanhan tuvan nurkalta ja jätti langat roikkumaan tuvan katolle.
Kyllä tässä on kummasti pärjätty.
Ruokaa pariskunta on sittemmin tehnyt puuhellalla, uuni on pitänyt taloa lämpimänä ja lapsetkin ovat ajaneet naapurikunnista huolenpitoon.
– Kyllä tässä on kummasti pärjätty. Oottaa taas vaan pimiää, sanoo Pirkko Hirsikangas päivännäöllä.
Kynttilä ei ole kummoinen valonlähde
Otsalamput ja kynttilät tuovat valoa, mutta häävi valonlähde kynttilä ei ole silloin, kun lähes 80-vuotias yrittää sen valossa kytkeä aggregaattia. Sellainen oli nimittäin hankittava kolmen sähköttömän vuorokauden jälkeen, sillä kännyköistäkin alkoi mennä akku.
Ja ilman puhelimia etäisyys asutuskeskuksiiin alkaa tuntua, kun kaupallekin on 15 kilometrin matka. Radion avulla Hirsikankaat ovat pysytelleet ajan tasalla – sitä on tosin pitänyt käydä kuuntelemassa autossa.
– Kyllä se vähän valkaisi tilannetta kun sai tuon aggregaatin.
Toisaalta 600 euron investointi tuntuu pienessä eläkkeessä.
Insuliini ja pää kylmänä
Lähes 40 vuotta diabetesta sairastaneen Pirkon insuliini vaatii säilytystä viileää; toistaiseksi se on pärjännyt kylmiössä. Emäntä itse sanoo myös selvinneensä hyvin, vaikka tulikin kotiin sairaalasta heikossa kunnossa vainpari päivää ennen myrskyn iskemistä.
– Tämä on tehnyt hyvää, kun olen päässyt laihtumaankin. Ruokahalut menivät sairaalassa enkä minä vieläkään saata syödä, nauraa Pirkko Hirsikangas.
Elämänkokemuksestakin on apua poikkeustilanteessa, uskoo Seppo Hirsikangas, joka varasi esimerkiksi vettä astioihin heti yöllä Einon vielä riehuessa.
Kun on sota-ajan kokenut, se koulasi aika paljon. Ja opetti varaamaankin kun oli jotain saatavissa.
– Kun on sota-ajan kokenut, se koulasi aika paljon. Ja opetti varaamaankin kun oli jotain saatavissa.
Naurattaa ja pistää vihaksi
Huumorista huolimatta tilanne suututtaa Hirsikankaan pariskuntaa:
– Kyllä se vähän pistää vihaksi. Vaikka nyt kuulutaan Kokkolan alueeseen, ei se ole parannut tilanne yhtään. Ne muualla korjaa, liikepaikoilla ja sellaisilla. Mehtä on mehtää. Nämä jää viimeisiksi nämä sivupaikat.
– Kyllä täällä on kökötetty tarpeeksi kauan. Naurattaa, vaikka välillä pistää niin vihaksi, pohtii Seppo.
– Miksei se tee molempia, ynnää Pirkkokin.
Keskiviikkona Verkko Korpelan miehet aloittivat työt sähköjen palauttamiseksi Hirsikankaille.
Etsintäkuulutetun rikollispariskunnan "Bonnien" ja "Clyden" rötöskierre päättyi lopulta telkien taakse
Jyväskyläläinen pariskunta tehtaili vuoden sisään kolmisenkymmentä omaisuusrikosta ja oli useasti poliisin etsintäkuuluttama. Noin 40-vuotiaan miehen ja naisen rötösreissailu päätyi lopulta telkien taakse Kanta-Hämeen käräjäoikeuden päätöksellä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vangittiin Jyväskylästä kotoisin oleva pariskunta, joka on ennättänyt työllistää virkavaltaa pitkin vuotta. Noin 40-vuotiaat mies ja nainen vangittiiin epäiltyinä törkeistä varkauksista.
Pariskunta jäi kiinni kun kahta omakotitaloon tehtyjä murtoja ryhdyttiin Hämeenlinnassa selvittelemään. Mies oli jo aiemmin herättänyt aiemmin paikallisen poliisin huomion pikkurikoksillaan.
Tutkinnassa kävi ilmi, että kaksikon matka Keski-Suomesta Kanta-Hämeen on sujunut lähinnä anastusrikosten merkeissä. Esintäkuulutuksiakin oli useita, koska pariskunnan epäillään pelkästään tämän vuoden aikana tehneet jo kolmisenkymmentä omaisuusrikosta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus päätteli että kaksikko saattaisi vapaalla jalalla ollessaan hyvinkin jatkaa rikosten tiellä ja päätti vangita heidät, jotta esitutkintaa ja oikeusprosessia voitaisiin jatkaa.
Kaihoisa rakkaustarina Rovaniemen teatteriin
Rovaniemen teatteri tuo keväällä ohjelmistoonsa rakastetun rakkaustarinan, joka tunnetaan parhaiten Clint Eastwoodin ohjaamasta elokuvasta. Robert James Wallerin menestysromaaniin perustuva Hiljaiset sillat tulee ensi-iltaan helmikuussa. Näytelmää esitetään tänä syksynä Tampereen työväen teatterissa.
Tositapahtumiin perustuva Hiljaiset sillatkertoo maailmaa kiertävän valokuvaajan ja iowalaisen maalaistalon emännän kauniin rakkaustarinan. Katettua siltaa kuvaamaan tulleen Robertin ja italialaissyntyisen perheenäidin Francescan tiet kohtaavat muutamaksi päiväksi molempien loppuelämää järisyttävin seurauksin
Kirjasta tehdyssä elokuvassa pääosia esittivät Meryl Streep ja Clint Eastwood. Lähiaikoina siitä on valmistumassa myös musikaaliversio New Yorkissa. Rovaniemen Teatteriin esityksen ohjaa Seppo Honkonen. Ensi-ilta on 22. helmikuuta 2014.
Koko perheelle suunnattu kevään näytelmä on myös klassikkoainesta. Astrid Lindgrenin Mestarietsivä Kalle Blomkvist on jännittävä rosvo- ja poliisiseikkailu. Ystävykset Kalle, Anders ja Eva-Lotta nauttivat aurinkoisesta kesälomasta, kunnes aina johtolankoja etsiskelevä Kalle huomaa yllättäen, että kaupunkiin on tullut rosvojoukko. Siitä alkaa hurja seikkailu, jossa mukana on ripeä konstaapeli Björk apulaisineen ja kyseessä koko kaupungin rauha.
Esityksen ohjaa vieraileva ohjaaja Seppo Välinen. Koko perheelle alakouluikäisistä ylöspäin sopiva jännitystarina valmistuu ensi-iltaansa maaliskuussa.
Teinit pahoinpitelivät miehen Lappeenrannassa
Alaikäiset pojat olivat vaatineet mieheltä rahaa. Mies ei ollut suostunut vaatimuksiin ja hänet pahoinpideltiin. Mies loukkaantui päähän.
Kaksi alaikäistä poikaa pahoinpiteli miehen Lappeenrannan keskustassa eilen illalla.
Teini-ikäiset pojat olivat vaatineet mieheltä rahaa ja kun mies ei ollut suostunut vaatimuksiin pojat alkoivat pahoinpidellä miestä.
Mies pääsi pakenemaan ravintolan tuulikaappiin suojaan, mutta loukkaantui päähän. Poliisi sai pahoinpitelijät kiinni paikanpäältä. Asiaa tutkitaan ryöstön yrityksenä, laittomana uhkauksena ja virkamiehen vastustamisena.
Kesän hermoloma palautti hymyn Pokan huulille – monta kyykkyä jäljellä vielä ennen NHL:ää
Nuoresta iästään huolimatta Oulun Kärppien Ville Pokka, 19, on tahkonnut liigajäillä yli 100 ottelua. SM-liiga on kuitenkin vain välietappi kohti NHL:ää. Matkaa riittää, mutta se kuljetaan hymyssä suin.
**OULU. **Jääkiekon SM-liigaa johtava ja edellisenä viikonloppuna sarjan voittoputkiennätyksen rikkonut Oulun Kärpät pitää seuraavana maanantaina normaalia pidemmät jääharjoitukset, jotka huipentuvat apuvalmentaja Mikko Mannerin järjestämään jäägolf-kilpailuun.
Virallisen osuuden loputtua oululaisten tähtipelaaja Juhamatti Aaltonen kurvaa ensimmäisenä pois jäältä ja joutuu heti toimittajajoukon ympäröimäksi. Viikonloppuna kariutunut siirtokuvio kiinnostaa mediaa.
Vartti myöhemmin kaukalo tyhjenee vihdoin, ja zambonikuski pääsee aloittamaan kierroksensa. Viimeisenä jäältä poistuu 19-vuotias Ville Pokka, joka kantaa täpötäyttä kiekkotynnyriä sylissään. 
Kaikki viihtyvät hänen seurassaan ja hän viihtyy kaikkien kanssa.
\- Hävisin tänään kivi-paperi-sakset, niin jouduin kantamaan nämä kiekot, 19-vuotias puolustaja sanoo hymyillen.
Hymy on torniolaisen tavaramerkki, jonka kaikki oululaiset tunnistavat ja muistavat kärppäpuolustajasta ensimmäisenä.
\- Hän suhtautuu positiivisesti elämään ja hymy on suupielillä koko ajan. Kaikki viihtyvät hänen seurassaan ja hän viihtyy kaikkien kanssa, Kärppien joukkueenjohtaja ja maalivahtivalmentaja Ari Hilli sanoo.
Kaikki paukut jääkiekkoon
Pokka on vasta 19-vuotias, mutta pelannut SM-liigaa Kärpissä jo neljällä eri kaudella yhteensä yli sadan ottelun verran. Hänen matkansa Kärppiin ja SM-liigaan alkoi hieman Oulua kauempaa, Torniosta. Neljävuotiaana luistelukoulusta alkanut matka sai ensimmäisen suuren käännöksensä neljäntoista ikävuoden kohdalla, kun Pokan silloisen valmentajan puhelin piippasi.
\- Ahon Harri lähetti valmentajallemme viestin, että voin tulla kokeilemaan Kärppiin jos haluan. Siinä meni kesä hyvin ja pääsin b-junnujen mukaan, Pokka muistelee.
\- Ei ollut itsellä käynyt silloin vielä mielessäkään lähteä, kun oli kuitenkin vielä yläkoulu kesken. Se oli kuitenkin hyvä ratkaisu tulla ysiluokaksi tänne, ja silloin rupesin miettimään, että tästähän voisi tullakin jotain. Ei ole tarvinnut pettyä, että lähti, hän jatkaa. 
Aikaa olisi kyllä, mutta panostan nyt täysillä tähän lätkään ja mietin sitä koulua sitten myöhemmin.
Jääkiekon kannalta hyvä ratkaisu vaati kuitenkin uhrauksia muilla elämänaloilla, sillä lukion valkolakki on yhä ansaitsematta.
\- Aikaa olisi kyllä, mutta panostan nyt täysillä tähän lätkään ja mietin sitä koulua sitten myöhemmin. Nyt kun on mahdollisuus, niin panostan tähän kaiken. Opiskella ehtii sitten uran jälkeenkin.
Päätös on Pokan omien sanojen mukaan hyväksytty myös kotitalon kahvipöydässä.
\- Vanhemmat olivat aluksi vähän vastaan, mutta ovat sitten ymmärtäneet kuitenkin, että se on oma päätökseni ja he kunnioittavat sitä.
Jos ja kun vanhemmat epäilivät nuoren poikansa uravalintaa päätöksentekohetkellä, niin ainakin jonkinlaista rauhaa todennäköisesti toi toissa kesänä tullut NHL-varaus. Torniolaisesta tuli Toni Koiviston jälkeen vasta toinen NHL:ään varattu lappilainen, kun New York Islanders kaappasi hänet toisen kierroksen alussa.
"En voi peluuttaa sinua jos kutisi on ihan vitsi"
Pienestä varausnumerosta oli kuitenkin muutakin kuin hyötyä. Yhtäkkiä vaatimaton torniolaispuolustaja nousi kaikkien tietoisuuteen, ja odotukset kasvoivat huomattavasti. Se myös näkyi Pokan viime kauden suorituksissa.
\- Hänen kautensa oli vähän repaleinen. Oli loukkaantumisia, ja ei tullut ihan onnistumisia ja tuli vähän epäonnistumisen kierre. Ville oli aika poikki kauden jälkeen, kun tuli pettymystä pettymyksen perään. Odotukset olivat katossa kuitenkin, joukkueen päävalmentajaksi huhtikuussa tullut Lauri Marjamäki kertaa.
Nuori päävalmentaja otti henkisesti väsyneen pelaajan kanssa radikaalit keinot käyttöön, kun hän sai Pokan jättämään viimeisen alle 20-vuotiaiden turnauksen väliin. Myös kesän NHL-harjoitusleiri New Yorkissa jäi väliin, ja Pokka vietti hermolomaa lapsuutensa maisemissa. 
Täytyy muistaa, että hän on vielä nuori jätkä. Sellaisten pitää välillä käydä kotona Torniossa.
\- Täytyy muistaa, että hän on vielä nuori jätkä. Sellaisten pitää välillä käydä kotona Torniossa. Eihän sitä ihan heti tarvitse olla aikuinen ja muuta. Tällä oli tarkoitus saada hänelle ehjä kesä, että hän saisi olla rauhassa ja harjoitella, Marjamäki sanoo.
Toisaalta nuori päävalmentaja osoitti myös heti ensikohtaamisella luottamuksensa lahjakkaaseen pelaajaan.
\- Sanoin hänelle heti aluksi, että sinä tulet olemaan meidän ykkösylivoimapakki, joten sinun pitää laittaa kutisi ja itsesi kuntoon. En voi sinua peluuttaa, jos olet huonossa kestävyyskunnossa tai kutisi on tuollainen ihan vitsi, Marjamäki muistelee kevään keskusteluja.
Armeijan kuntokoulu toi lisää kestävyyttä
Pokka ottikin Marjamäen jutuista heti onkeensa, ja hyvä kesä näkyi nuoren puolustajan otteissa. Hän pääsi parempaan kuntoon ja sai kehitettyä sekä henkisiä että fyysisiä ominaisuuksiaan. Kovan työn tuloksena posket kapenivat ja lihakset tulivat esiin. Oma osansa oli myös armeijan kuntokoululla, kun jääkäri Pokka sai marraskuussa sotilaspassin Lahden Urheilukoulusta.
\- Pelata hän on aina osannut, mutta nyt hän pystyy liikkumaan paremmin. Hänellä on vieläkin liikkeessä ja luistelussa parannettavaa, mutta hän jaksaa ja pystyy nyt, Marjamäki miettii. 
Puolustaja jos on pelipaikan nimi, niin tärkein tehtävä on puolustaa.
Paremmalla kunnolla on ollut oma vaikutuksensa myös itseluottamukseen, joka on tällä hetkellä todella hyvällä tasolla.
\- Valmennukselta saa luottoa ja voi pelata omilla vahvuuksilla, niin sitä kautta tulee onnistumisia lisää ja uskaltaa tehdä enemmän asioita kentällä, Pokka miettii.
Fyysisen kestävyyden ja itseluottamuksen lisäksi Marjamäki on ollut erittäin tyytyväinen Pokan lajitaitojen kehittymiseen.
\- Ennen kaikkea hän on oppinut puolustamaan paremmin. Puolustaja jos on pelipaikan nimi, niin tärkein tehtävä on puolustaa, päävalmentaja sanoo ja jatkaa niin sanotusta samivatas-syndroomasta:
\- Kaikki juniorit miettivät, mitä he tekevät kiekon kanssa. Mutta jos heillä on 35 sekuntia pelissä se kiekko ja 19 minuuttia ja 25 sekuntia he ovat ilman kiekkoa, niin kukaan pelaaja ei voi sanoa, että vahvuuteni on kiekollinen peli. Koska silloinhan hän pelaa vain 35 sekuntia hyvin ja 19:25 päin persettä. Sanoisivat edes vaikka että hyökkäyspeli on vahvuus, Marjamäki lataa.
"Muutama kerta vielä kyykyssä käydä ennen kuin sinne lähtee"
Pokan lahjakkuudesta ei oululaisten keskuudessa ole epäilystäkään, ja käytännössä kaikki uskovat nuoren puolustajan pelaavan ennemmin tai myöhemmin NHL:ssä. Toisaalta tiellä on vielä monta mutkaa ja mäkeä ennen kuin torniolainen luistelee NHL-otteluun Islandersin paidassa.
\- Jos Ville haluaa joku päivä pelata maailman kovimmassa liigassa, niin töitä pitää tehdä ja muutama kerta vielä kyykyssä käydä ennen kuin sinne lähtee, Marjamäki sanoo. 
Ei sinne turhaan kannata kiirehtiä.
\- Kaikki eväät on, mutta fysiikka pitää saada kovaksi. Sitten kun lähtee, niin valmentajallakin pitää olla sellainen tunne, että se jätkä ei takaisin tule, hän jatkaa.
Marjamäen mielestä suomalaislupaukset häipyvät tänä päivänä usein jopa liian aikaisin NHL:ään. Ainakaan Pokan kohdalla hänen ei kuitenkaan tarvitse huolestua, sillä nuorukaisella on jalat tiukasti maassa.
\- Kauden jälkeen katsotaan taas, että mikä on fiilis ja miten valmis on henkisesti ja fyysisesti. Se on kuitenkin kova sarja, missä on paljon pelejä ja ei hirveästi ehdi treenata. Ei sinne turhaan kannata kiirehtiä, Pokka veistelee.
Pokan resepti on selvä. Ei kiireellä, mutta määrätietoisesti. Kyykkyyn, ylös, kyykkyyn ja ylös. Ja aina hymyssä suin.
Barca saa jännittää – Valdes voi olla pitkään sivussa
Victor Valdesin jalka tutkitaan, kun hän palaa Barcelonan harjoituskeskukseen.
Huippukautta pelaava Victor Valdes loukkaantui tiistaina, kun Espanja kärsi 0-1-yllätystappion Etelä-Afrikalle. Barcelonan maalivahti saattaa olla jopa kuusi viikkoa sivussa tositoimista.
Valdesin sairausloman pituus riippuu siitä, löydetäänkö hänen pohjelihaksestaan repeämää. Espanjalaisvahdin jalan tilanne tarkastetaan, kun hän palaa Barcelonan harjoituskeskukseen.
Valdes on ollut Barcelonan syksyn parhaita pelaajia. Seura johtaa Espanjan liigaa, kun kaudesta on takana kolmannes. Valdesin sopimus katalonialaisseuran kanssa päättyy tähän kauteen.
Taidekoulu Estradille valtakunnallinen Lapsenpäivä-palkinto
Taidekoulu Estradille on myönnetty 8400 euron Lapsenpäivä-palkinto. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen myöntämän palkinnon perusteena on muun muassa poikkitaiteellinen taidekasvatus.
Lappeenrantalainen Taidekoulu Estradi on saanut valtakunnallisen Lapsenpäivä-palkinnon. Palkinto on suuruudeltaan 8 400 euroa.
Palkinnon myönsi ja jakoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki. Toisen valtakunnallise palkinnon sai päijäthämäläinen Efekti-lastenkulttuuriverkosto.
Lapsenpäivä-palkinnot myönnetään veikkausvoittovaroista.
Estradin palkintoa perustellaan muun muassa sen toteuttamalla poikkitaiteellisella taidekasvatuksella, jonka mahdollistaa kolmen taidelajin - rytmimusiikin, sirkus- ja teatteritaiteiden - opetus.
Ulvila hakee nimikkokorua kilpailun avulla
Kahden vuoden päästä 650 vuotta täyttävä Ulvila kilpailuttaa nuoria opiskelijoita luomaan solmio- ja rintaneulan perinteikkäälle kaupungille. Kilpailun antia tarkastellaan ensi kesänä.
Ulvila täyttää kahden vuoden päästä 650 vuotta. Suomen kolmanneksi vanhin kaupunki valmistautuu juhlallisuuksiin muun muassa nimikkokorulla, jota haetaan nimikkokoru-kilpailulla ensi kesänä.
\- Pyrimme kilpailuttamaan vielä opiskelevia henkilöitä, jotta saisimme Ulvilalle solmioneulan ja rintaneulan, toteaa museoamunenssi Ilkka Tarvainen Ulvilasta.
Ulvilassa järjestettiin viime kesänä ensimmäistä kertaa vuoden nuori korutaiteilija -kilpailu. Tarvainen piti kilpailun yleisantia monipuolisena.
Otetaan vielä opiskelevia henkilöitä, kerätään heidän töitään ympäri Suomea ja laitetaan niitä esille ja kuulutetaan kaikille, että tulkaa ja katsokaa, mitä nämä nuoret osaavat.
\- Joku voisi käyttää ilmaisua sekamelska, mutta kirjavuus oli kilpailussa perusteltua, koska haluttiin nimenomaan monipuolinen näyttely.
"Ulvilan pitäisi profiloitua nuorten kaupunkina"
Tarvaisen mukaan korutaiteilijaopiskelijat ottivat viime kesänä lanseeratun vuoden nuori korutaiteilija -kilpailun hyvin vastaan ja hän toivoo tradition vahvistuvan ensi vuonna.
\- Haluaisin Ulvilan profiloituvan nuorten kaupunkina ja nuorten lupausten tukijana, Tarvainen paaluttaa.
Hän ei ole törmännyt nimikkokoru-kilpailua vastaavaan ideaan muualla Suomessa.
\- Sellaista ei ole ennen ollut, että otetaan vielä opiskelevia henkilöitä, kerätään heidän töitään ympäri Suomea ja laitetaan niitä esille ja kuulutetaan kaikille, että tulkaa ja katsokaa, mitä nämä nuoret osaavat.
Maavoimien soittokunnalle uusi talo
Rakuunasoittokunnasta Maavoimien soittokunnaksi ensi vuonna laajeneva puhallinorkesteri tarvitsee nykyistä enemmän tilaa. Uudisrakennus nousee Lappeenrantaan Maasotakoulun yhteyteen.
Maavoimien soittokunnalle rakennetaan uudet tilat Maasotakoululle Lappeenrantaan. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta on tänään puoltanut investointia.
Senaatti-kiinteistöjen hallitus on tehnyt jo aiemmin ehdollisen investointipäätöksen.
Uusi rakennus sijoittuu Leiriin Maasotakoulun portin lähettyville. Rakennuksen kustannusarvio on noin 3,7 miljoonaa euroa.
Rakuunasoittokunnasta Maavoimien soittokunnaksi ensi vuonna laajeneva puhallinorkesteri tarvitsee nykyistä enemmän tilaa. Uuden rakennuksen on määrä valmistua kesällä 2015, joten soittokunta joutuu jonkin aikaa toimimaan ahtaudessa.
Perussuomalaiset etenee eurovaaleissa, kokoomus ja keskusta kyselyn kärjessä
Ensi keväänä pidettävissä eurovaaleissa valitaan yhteensä 751 Euroopan parlamentin jäsentä, joista Suomesta valitaan 13. Vaalipäivä on 25.5.2014.
Kokoomus ja keskusta kisaavat ensi kevään eurovaalien kärkipaikasta. Yle Uutisten ensimmäisessä eurovaalimittauksessa kokoomusta äänestäisi 22,7 ja keskustaa 21,7 prosenttia vastanneista. Eurovaalien suurin etenijä on kuitenkin perussuomalaiset, joka tavoittelee 17 prosentin kannatuksellaan peräti kahta lisäpaikkaa.
Ensi keväänä pidettävissä eurovaaleissa valitaan yhteensä 751 Euroopan parlamentin jäsentä, joista Suomesta valitaan 13. Vaalipäivä on 25.5.2014.
Edellisiin, vuoden 2009 eurovaaleihin verrattuna kokoomus menettäisi äänistään 0,5 prosenttiyksikköä. Keskusta lisäisi kannatustaan 2,7 ja perussuomalaiset huimat 7,2 prosenttiyksikköä.
Kannatusmittauksen mukaan kokoomus ja keskusta säilyttäisivät kumpikin nykyiset kolme paikkaansa Euroopan parlamentissa. Perussuomalaiset on nostamassa paikkamääränsä yhdestä kolmeen, mutta kisa neljättä paikkaa tavoittelevan kokoomuksen kanssa on äärimmäisen tiukka. Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Jari Pajusen mukaan perussuomalaiset ovat kuitenkin hieman lähempänä kolmatta paikkaa kuin kokoomus neljättä.
SDP:lle mitattiin 15,4 prosentin kannatus, jossa on pudotusta viime eurovaaleista 2,1 prosenttiyksikköä. SDP:n nykyiset kaksi paikkaa ovat tällä tuloksella turvassa, mutta lisäpaikka jäisi haaveeksi.
Vihreät on eurovaalien kannatusmittauksen suurin menettäjä. Ääniosuus tippuisi viime eurovaaleista 4,3 prosenttiyksikköä ja 8,1 prosentin kannatus toisi vain yhden paikan nykyisen kahden sijasta.
Vasemmistoliitolle mitattiin 7,1 prosentin kannatus, joka palauttaisi vasemmistoliiton edustajan Euroopan parlamenttiin. Kannatuksessa on kasvua viime eurovaaleista 1,2 prosenttiyksikköä.
Kristillisdemokraatit ja RKP menettäisivät kumpikin ainoan paikkansa. KD:lle mitattiin 3,6 ja RKP:lle 3,5 prosentin kannatus. RKP:n menetys olisi 2,6 ja KD:n 0,6 prosenttiyksikköä.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 2 431 henkilöä. Puoluekantansa eurovaaleihin kertoi 44,2 prosenttia vastanneista, mikä on selvästi pienempi kuin eduskuntavaalien kannatusmittauksissa.
Haastattelut tehtiin 4.-19.11.2013 ja kannatusarvion virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta 1,8 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Haastatelluilta kysyttiin myös äänestysvarmuutta.
Eurovaaleissa aikoi varmasti äänestää 31,2 ja melko varmasti 31,8 prosenttia vastanneista. Äänestysvarmuuttaan ei osannut sanoa 21 prosenttia. Todennäköisesti äänestämättä jättäisi 11,9 ja varmasti 4,1 prosenttia vastanneista.
Eurovaaleissa vuonna 2009 äänesti 40,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Talvivaara eduskunnan pompoteltavana
Talvivaaran tilanne nousi esiin valtion omistajaohjausta koskevassa eduskunnan ajankohtaiskeskustelussa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää Talvivaaran kaivosta keskustan [Valcona](http://fi.wikipedia.org/wiki/Valco), jossa idea oli hyvä, mutta toteutus huono. Keskustan Mauri Pekkarisen mukaan Soini haistaa haaskat hyvin, mutta Soinin ei pitäisi leikkiä näin vakavalla asialla.
Pekkarinen korosti, että asia on vakava tuhansien ihmisten sekä kansantalouden ja valtion kannalta. Pekkarisen mukaan perussuomalaiset eivät vastustaneet, kun Talvivaaraa pantiin liikkeelle.
Soini vastasi, että turha häntä on siitä syyttää, jos hän sanoo, että Talvivaara oli keskustalaisen politiikan alullepanema. Hän korosti kantavansa huolta Talvivaarasta, sen työntekijöistä ja yrityksestä. Soini sanoi, että hän ei kuitenkaan ymmärrä sellaista politiikkaa, jossa ei oteta vastuuta eikä myönnetä epäonnistumisia.  
Talvivaarasta hallituksessa vastaava elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoi, että Talvivaaran suurimman omistajan, valtion sijoitusyhtiö Solidiumin, tehtävä ei ole toimia elinkeinopolitiikan välineenä. Mikäli valtion omistusta halutaan nyt käyttää valtavassa maailmanlaajuisessa murroksessa elinkeinopolitiikan välineenä, ei järjestelmää ole Vapaavuoren mielestä viritetty tätä varten.
Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) sanoi, että valtion usko kaivostoiminnan harjoittamiseen ei ole missään tapauksessa mennyt Talvivaaran vaikeuksien vuoksi. Valtio suhtautuu myönteisesti siihen, että malmivaroja ja mineraaleja hyödynnetään. Haaviston mukaan täytyy katsoa tarkkaan, onko sellaisia hankkeita, joissa valtion omistusta tarvitaan, ja voiko valtio niissä jollain tavalla olla mukana.
Radiovinkki: Todellisia tarinoita - Panchakarma, 28 päivää uudestisyntymiseen
**Katariina Kaila** ja **Kai Rantala** kävivät läpi 28 päivää kestävän __panchakarma-hoidon__ Ayurveda Yoga Villassa Keralassa, Intiassa.- Hoitojakso oli äärimmäisen raskas, mutta kaikki se työ oman itsensä eteen kannatti, sanoo pariskunta. Matkan seurauksena syntyi radiodokumentti __Panchakarma - 28 päivää uudestisyntymiseen__. Dokumentti koostuu paikan päällä tehdyistä äänityksistä, haastatteluista ja päiväkirjamerkinnöistä.
Samalla halusimme herättää suomalaiset ymmärtämään meidän oman luontomme rikkauden.
- Intiassa emme suunnitelleet tekevämme prosessista radio-ohjelmaa. Kotiin palattuamme totesimme, että meille oli kertynyt paljon mielenkiintoisia äänityksiä. Kailla on äänisuunnittelijana tapana tehdä niitä kaikilta matkoilta, kertoo Katariina. - Halusimme jakaa kokemuksen ja tietoa maailman vanhimmasta luonnonlääketieteestä myös muille. Samalla halusimme herättää suomalaiset ymmärtämään meidän oman luontomme rikkauden. Luonnonlääketiede on kuulunut myös meidän kansanperinteeseen.Ayurvedan mukaan ruoka on ainoa lääke, jota tarvitaan terveyden ylläpitämiseen koko elämän ajan. Ruoan tulee olla tuoretta ja luontaisesti kasvatettua.- Olemme ymmärtäneet kuinka kauas olemme etääntyneet luonnonyhteydestä. Luonto on mielletty ehtymättömäksi runsaudensarveksi, josta voimme ammentaa loputtomasti, sanovat Katariina ja Kai.   - Olemme siirtyneet luomuruokaan ja valmistamme itse ruoat alusta pitäen mahdollisimman laadukkaista ja sesongin mukaisista aineksista, myös arkisin. Ruokaa tulee kunnioittaa ja olla kiitollinen siitä, että luonto on ladannut raaka-aineet täyteen elämänenergiaa parhaimmassa muodossaan. Ruoanvalmistuskin on eräänlaista meditaatiota.
Mikä panchakarma ja miksi - Katariina ja Kai kertovat
- Huomasimme yhä selvemmin itsessämme, kuinka kokonaisvaltaisesti lisäaineet, ilmansaasteet, negatiivinen mieliala, stressi ja muut epätasapainoa aiheuttavat häiriötekijät meihin vaikuttavat. Olemme pyrkineet syömään ja elämään mahdollisimman luonnollisesti, mutta siitä huolimatta havaitsimme itsessämme mitä erinäisimpiä oireita kuten selkävaivoja, vatsavaivoja, unettomuutta ja iho-ongelmia. Emme saaneet vaivoihimme apua lääkäreiltä Suomesta. Jooga-harrastuksen kautta kiinnostuimme ayurvedasta ja holistisesta lähestymistavasta.Kävimme muutama vuosi sitten suomalaisen ravintokoulutuksen pioneerin **Airi Rekilä-Aaltosen** perinnepirtissä puhdistautumiskurssilla. Olimme vaikuttuneet Airin syvällisestä ymmärryksestä luontoa ja ihmistä kohtaan ja näiden yhteydestä toisiinsa. Saimme paljon tietoa arkeen sovellettavaksi.2004 häämatkallamme tutustuimme ensi kerran ayurvedaan Intiassa. Näimme, miten se on edelleen elinvoimainen osa intialaisten terveydenhuoltoa. 2006 saimme pienen kokemuksen ayurvedisesta puhdistautumisesta, kun olimme viikon Varkalassa, Intiassa ayurvedisessa hoitolassa. Lyhyessäkin ajassa tehty puhdistautuminen näkyi ja tuntui. Halusimme tietää ja kokea enemmän. Panchakarma-hoitoihin valmistautumisen aloitimme vuosi ennen Ayurveda Yoga Villaan lähtöä 2010. Otimme selvää eri hoitoloista ja aloitimme fyysisen ja henkisen valmistautumisen rankkoihin hoitoihin. Suomesta ei löytynyt mitään tietoa panchakarmasta, emmekä tavanneet ketään, joka olisi käynyt tämän läpi. Luotimme vaistoomme ja se vei meidät juuri oikeaan paikkaan. Saimme kokea aidon ja alkuperäisen panchakarma-hoidon, jossa puhdistetaan ihminen kokonaisuudessaan; keho, mieli ja sielu.
Panchakarman jälkeen
**Kai Katariinasta:**  - Katariinan selkävaivat jäivät Intiaan ja uni parani huomattavasti sen myötä. Tämä on vaikuttanut luonnollisesti myös yleisvireeseen.Olemme huomanneet, että mielenhallinta on parantunut huomattavasti, kun on oivaltanut miten mieli toimii. Tämä muutos on heijastunut myös työelämään. Myönteinen yleisvire näkyy ja tuntuu.”**Katariina Kaista:** - Hoitojen aikana muutokset näkyivät ihossa ja silmissä ensimmäisenä. Iho muuttui kuulaan kirkkaaksi ja silmänvalkuaiset helmenvalkoisiksi. Aistin Kaista myös rauhallisuutta ja hyvää mieltä rankoista hoidoista huolimatta. Vietimme 28 päivää hyvin tiiviisti hoitolassa ja omassa mökissämme. Hoidot olivat hyvin vaativia. Joinakin päivinä vointi oli todella huono, jolloin päivä meni vain toipumiseen.Huomaan vieläkin muutoksia, vaikka aivan niin seesteisenä kuin hoitolassa Kai ei ole pysynyt. Siinä onkin haastetta: kuinka pystyä ylläpitämään niitä elämäntapoja ja rutiineja, jotka koimme hyväksi panchakarma-hoitojen aikana.__Astu sisään äänimatkalle ikiaikaisiin perinteisiin; panchakarma, viisi toimenpi____dettä. Yle Radio 1:ssä to 21.11. klo 22.05 ja su 24.11. klo 16.05. Yle Areenassa kuukauden ajan ensilähetyksestä.
Dr Arun ja Katariina Kaila____Dr Shuhas ja Kai Rantala____Kirjavinkkejä: Janesh Vaidya - Kehon ja mielen ayurveda; Vasant Lad - Ayurveda käytännollinen opas.__**Linkit:**[Panchakarma - 28 päivää uudestisyntymiseen -dokumentin Facebook-sivu](https://www.facebook.com/pages/Panchakarma-28-päivää-uudestisyntymiseen-radiodokumentti/171298059728809)[Perustietoa ayurvedasta - selvitä oma kehotyyppisi](http://navadina.net/)[Ayurveda-konsultti opastaa luontaiseen ruoanlaittoon ja ruokailuun](http://yle.fi/vintti/yle.fi/genreportaalit/portaali-988.html?genre=terveys&osannimi=hyvaolo_ruokajaterve&jutunid=4263)[Yle Radio 1 suorana verkossa](http://yle.fi/radio/yleradio1/suora/)
Dortmundille paha takaisku – Hummels telakalla loppuvuoden
Mats Hummels loukkasi kantapäänsä Saksan ja Englannin välisessä maaottelussa.
Borussia Dortmundin ja Saksan maajoukkuen Mats Hummels on sivussa pelikentiltä ainakin tammikuuhun saakka.  24-vuotias toppari kantaluunsa tiistaina Englantia vastaan pelatun maaottelun tuoksinassa.
\- Joukkueen lääkäri Markus Braun arvioi, että Hummels palaa tositoimiin tammikuun puolen välin paikkeilla, Dortmundin tiedotteessa sanottiin.
Dortmundin toppariosastolla on ennestäänkin vajausta, sillä Neven Subotic joutuu huilaamaan kuusi kuukautta polvivammansa vuoksi.
Huumepoliisin sotkut potuttavat poliiseja 
Huumepoliisin päällikkö Jari Aarnion tapaus harmittaa maakunnan poliiseja. Luottamuksen säilymiseen halutaan uskoa, vaikka ylikomissario Ilkka Pöyhiä arveleekin tapauksen vaikuttavan jonkin verran poliisin julkikuvaan.
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio vangittiin viime perjantaina todennäköisin syin epäiltynä törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, avunannosta törkeään petokseen ja törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Jokaiseen organisaation mahtuu omat yksilönsä, mutta siitä huolimatta organisaatio on varsin luotettava.
30 vuoden poliisiuran tehnyt ylikonstaapeli Matti Hirvonen Etelä-Karjalan poliisista pitää ammattikunnan sisällä käytäviä kähinöitä jo jossain määrin loukkaavina.
– En lähde kritisoimaan ketään henkilöä tai puuttumaan itse asiaan, mutta ikävältä tämä koko organisaation kannalta tuntuu, Hirvonen kertoo.
Helsingin sotkut eivät ole kuitenkaan vaikuttaneet Hirvosen perustyöhön. Hänen mielestään suomalaisilla on ymmärrys siitä, että tällaiset tapaukset ovat yksittäisiä.
– Aina silloin tällöin, kun joitakin rikosepäilyjä organisaation sisällä on, joku saattaa keikalla huomauttaa jotakin siihen asiaan liittyvää, varsin harvoin kuitenkin. Jokaiseen organisaation mahtuu omat yksilönsä, mutta siitä huolimatta organisaatio on varsin luotettava, sanoo Hirvonen.
Hirvosen mukaan ihmisten luottamus poliisin ei ole vuosikymmenien saatossa muuttunut mihinkään.
– Toivon, että myös tulevaisuudessa poliisi käyttäytyy ja tekee tätä työtä niin, että korkea luottamus säilyy.
"Kyllä se saattaa jonkin aikaa vaikuttaa poliisin julkikuvaan"
Sisäiset kähinät tuomitaan poliisien keskuudessa. Lain rikkomista ja venyttämistä ei hyväksytä.
Poliisin pitäisi olla mahdollisimman rehellinen ja irtautua kaikesta suhmuroinnista.
–  Poliisin pitäisi olla mahdollisimman rehellinen ja irtautua kaikesta suhmuroinnista. Jos nyt jotain hyvää tässä on, niin tässä maassa otetaan nämä asiat niin vakavasti, että ne tutkitaan viimeistä piirtoa myöten, sanoo ylikomissario Ilkka Pöyhiä Etelä-Karjalan poliisista.
Pöyhiällä ei ole havaintoja, että Aarnion tapaus olisi saanut ihmiset ottamaan yhteyttä poliisiin. Pöyhiän tiedot Helsingin tapauksesta ovat julkisen sanan varassa.
– Kyllä sitten kun menee siviilien pariin, niin aina joku ottaa sen asian esille ja joutuu selittelemään. Se on hankalaa varsinkin kun ei tunne tapauksen yksityiskohtia.
Tapaus saattaa Pöyhiän mielestä vaikuttaa poliisin luottamukseen ja julkikuvaan tulevaisuudessa.
– Pitkälti se riippuu tutkinnan lopputuloksesta, että tuleeko tuomio ja mitä se tuo tullessaan. Kyllä se saattaa jonkin aikaa vaikuttaa poliisin julkikuvaan, vaikka ihmiset tiedostavatkin kysymyksessä olevan yksittäistapaus.
Kotka tarvitsee lähivuosina neljännesmiljardin kiinteistöjensä peruskorjauksiin 
Kotkan kouluremontteihin pitäisi löytyä nopeasti rahaa jopa 60 miljoonaa euroa. Summa on pieni sen rinnalla, kuinka paljon tulevina vuosina rahaa pitäisi löytyä koko kiinteistöomaisuuden peruskorjauksiin. Edes kiinteistöjen myynti ei välttämättä ratkaise ongelmaa.
Parin viime päivän ajan vilkasta keskustelua herättäneet Kotkan koulujen sisäilmaongelmat ovat johtaneet poliitikkojen ja virkamiesten väliseen syytösten vyöryyn. Poliitikoille esimerkiksi Karhuvuoren koulun heikko kunto on ollut yllätys. Virkamiesten mukaan koulun sisäilmaongelmista on tiedotettu vuonna 2008. Tuon aikakauden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Topias Kotiniemi (kok) on asiasta ymmällään.
\- Kuulemma vuonna 2008 konsultti olisi tehnyt selvityksen asiasta, mutta minä en sellaista muista nähneeni tai siitä kuulleeni, sanoo Kotiniemi.
Kouluasiat ovat aiemminkin olleet Kotiniemen mukaan vaikeita.
\- Lyseon lukion kellarissa oli kosteusvaurio, ja luottamushenkilöt ehdottivat uusien salaojien kaivamista seinien ympärille, mutta virkamiehet vaativat koko talon remontointia. Suhtautuminen oli sellaista, Kotiniemi sanoo.
Pata soimaa kattilaa?
Vastuullinen virkamies kiinteistöasioissa  on tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen. Hän ei syytöksiä niele.
\- Minusta on aika erikoista, että minua syyllistetään henkilönä, Pehkonen sanoo.
Pehkosen mukaan koulujen rapistuminen on pitkäaikaisen kehityksen tulos, minkä taustalla on remonttimäärärahojen supistaminen.
\- Vielä vuoteen 2010 saakka meillä oli rahaa tehdä näitä peruskorjauksia aikataulun mukaisesti ja kiinteistökanta oli suhteellisen hyvässä kunnossa.  Mutta sieltä on tultu jyrkästi alaspäin korjausten laajuudessa. Investointimäärärahoista meni osa Vellamon rakentamiseen ja samanaikaisesti peruskorjauspottia on pienennetty.
Poliitikkojen rintamasta toki kuuluu toisenlaisiakin ääniä. Kotkan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Pekka Postin (sd) mukaan päättäjissä on myös syytä käsiin räjähtävässä koulujen sisäilmaongelmassa. Mies itse on rehtorina Aittakorven koulussa, jossa kosteusvauriot ja sisäilmaongelmat on korjattu.
\- Osoittelu mihinkään suuntaan ei paranna tilannetta. On selvää, että yhdelläkään ihmisellä tai taholla ei ole vaikutusta tähän tilanteeseen. Me päättäjät saisimme katsoa peiliin siinä vaiheessa, kun vuosia on korjausmäärärahoja pienennetty, Posti sanoo.
Kiinteistöt ovat kallis omaisuus
Kouluremontteihin liittyvää niin kutsuttua kunnossapitovelkaa eli tekemättömien remonttien arvoa lasketaan Kotkassa olevan tämän vuoden lopussa noin 40 miljoonaa euroa. Esimerkiksi Karhuvuoren koulu joudutaan kuitenkin lämmittämään, vaikka se ei ole käytössä. Kun päälle lasketaan väliaikaistilojen vuokra, kohoaa vuosikustannus noin puoleen miljoonaan euroon.
Hintalappua kasvattaa se, että vaadittavan remontin voidaan laskea kallistuvan muutamalla prosentilla joka vuosi ja samalla talon kunto rapistuu entisestään ja kasvattaa työn määrää.
Kouluremontit ovat kuitenkin vain jäävuoren huippu siitä rahamäärästä, joka kaikkiin kaupungin kiinteistöihin vaadittaviin remontteihin tarvitaan seuraavan runsaan kymmenen vuoden aikana. Laskelmien mukaan kunnostuksiin menee vuoteen 2028 mennessä 232 miljoonaa euroa rahaa nyt puuttuvien kuudenkymmenen miljoonan lisäksi.
Kiinteistöjen myynnissä sudenkuoppa
Poliitikkojen riveistä on ehdotettu huonokuntoisten kiinteistöjen myyntiä, jotta korjauskustannuksilta vältyttäisiin. Tämä ei olekaan niin yksinkertainen juttu, kertoo tilapalvelujohtaja Pehkonen.
Hänen mukaansa korjauskustannukset kyllä siirtyisivät uudelle omistajalle, mutta voivat silti rasittaa kaupungin kukkaroa. Mahdollinen sijoittaja laskee tuottoarvolaskemalla kiinteistön tuoton ja peruskorjaustarpeen. Koulurakennuksissa tuotto on yleensä negatiivinen. Se voisi johtaa tilanteeseen, jossa kaupunki saattaisi joutua antamaan kaupassa koulurakennuksen sekä jonkin verran rahaa, jotta peruskorjaus voitaisiin suorittaa. Sen jälkeen kaupunki maksaisi vielä uudelle omistajalle vuokraa rakennuksen käytöstä. Säästö kuivuisi kasaan nopeasti.
\- Näiden koulujen rakentamiseen on tullut myös valtionosuuksia. Niiden myöntämispäätöksissä sanotaan, että jos investointi on tehty alle 15 vuotta sitten, voi valtioneuvosto periä valtionosuuden takaisin, Pehkonen muistuttaa.
Haavisto: Valtio ei saa olla norsu posliinikaupassa
Valtion omistajapolitiikan vahvuuksia ovat omistajaohjausministeri Pekka Haaviston mukaan pitkäjänteisyys ja kärsivälliisyys. Haaviston mukaan omistajuudesta tarvitaan laajaa yhteisymmärrystä hallituksen ja opposition välillä, koska valtio ei voi kääntää kelkkaansa yrityksissä neljän vuoden välein.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) linjaa, että valtion omistuksia hoitavien Solidiumin ja Governian kaltaisille uusille työkaluille voisi olla käyttöä. Niiden avulla valtio voisi nopeastikin panostaa koko maan tulevaisuudelle tärkeisiin hankkeisiin.
Eduskunnan omistajaohjauskeskustelussa Haavisto korosti, että omistaja-ohjaus toimii oman lainsäädäntönsä puitteissa.
Pelisääntöihin kuuluu, että eduskunta hyväksyy budjettivarat ja hyväksyy budjetit, valtioneuvosto päättää ostoista ja myynneistä ja omistajaohjausministeri käyttää valtion puhevaltaa ja vastaa omistajapolitiikan toteutumisesta valtioneuvostolle ja eduskunnalle, Haavisto selvitti.
Haavisto muistutti, että omistajaohjausta rajoittavat osakeyhtiölaki ja hyvä hallintotapa.
\- Omistajalla, yhtiön hallituksella ja toimivalla johdolla on omat roolinsa, Haavisto sanoi.
Haavisto pitää haasteena kuinka valtion omistamissa yhtiöissä harjoitetaan aktiivista omistajapolitiikkaa sotkeutumatta operatiiviseen johtamiseen. Mallia on haettu esimerkiksi kokoamalla yhtiöitä Solidiumin hallintaan.
\- Solidiumin mallissa on pyritty rakentamaan erityinen palomuuri poliittisen päätöksenteon ja valtion vähemmistöosakkuuksien välille, jotta valtiota ei koettaisi "norsuksi posliinikaupassa", sanoo Haavisto.
Valtion omistuksessa on Haaviston mukaan myös riskialttiita yrityksiä.
\- Tämä on nähty Solidiumin Talvivaara-salkun kohdalla tai arktisen alueen jäänmurrossa, joka on herättänyt keskustelun ympäristöriskeistä arktisella alueella, sanoo Haavisto.
Haaviston mielestä valtion tulee realistisesti arvioida omistuksensa kokonaisriskejä ja välttää investointeja, joissa ympäristö- tai muut yhteiskunnalliset riskit kasvavat tarpeettoman suuriksi.
Tulevaisuudessa Haavisto näkee valtion omistajuudella mahdollisuuksia työpaikkojen synnyttämisessä uusille toimialoille.
\- Juuri nyt on esimerkiksi varmistetava uuden, toimivan infrastruktuurin syntyminen tietoliikennepuolelle. Juuri tällaisessa valtion on viisasta olla mukana, Haavisto toteaa.
Kevan valtuuskunnan pohjoissavolaisjäsen: "Toimintamallin on oltava selkeä ja läpinäkyvä"
Kaavilainen Jorma Räsänen (kesk.) toivoo, että perjantaina kokoontuva Kevan hallitus selvittää perusteellisesti sen johtajien etuihin liittyvät menettelyt. Luottamusta toimitusjohtaja Merja Ailukseen Räsänen ei halua tässä vaiheessa kommentoida.
Kuntien eläkevakuutusyhtiön Kevan valtuuskunnan pohjoissavolaisjäsen, kaavilainen Jorma Räsänen toivoo perusteellista selvitystä yhtiön johtamisjärjestelmästä ja johdon työsuhde-eduista.
Räsänen sanoo seuranneensa keskustelua johdon arveluttavista eduista hämmentyneenä. Kevan hallitus ottaa kantaa toimitusjohtaja Merja Ailuksen asemaan perjantaina. Joulukuussa asia tulee mahdollisesti myös valtuuskunnan käsittelyyn. Jorma Räsänen ei ota vielä kantaa, nauttiiko Ailus hänen luottamustaan.
\- Tässä on noussut sellaisia asioita esille, jotka eivät kieltämättä vaikuta kovin hyviltä. Kevan toimintamallin tulee olla selkeä ja läpinäkyvä, että luottamus on sataprosenttinen kuntakentässä. Hallitukselta odotan, että tulee selkeät selvitykset siitä, mitkä Kevan eri toimintamallit ovat olleet esimerkiksi asuntoetujen ja autoetujen suhteen. Mikäli niitä on tarvetta muuttaa, niin kyllä me tullaan valtuuskunnassa asiaa varmasti tiukasti harkitsemaan, Räsänen sanoo.
Jorma Räsänen (kesk.) on Kaavin kunnanahallituksen varapuheenjohtaja. Kevan valtuuskunnassa on jäsenenä myös Kuopion kunnallispolitiikassa vaikuttanut, keväällä valtuustopaikastaan Helsinkiin muuton vuoksi luopunut Niko Korte (sd.). Leppävirtalainen Pekka Leskinen (kok.) on Kevan valtuuskunnan varajäsen.
Housut alas ja piikki kankkuun – ylilyönti sotaharjoituksessa toi lähinnä sakkoja
Ammattisotilaat kiusasivat kahta toveriaan merisotaharjoituksessa toissa kesänä. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus jakoi tänään kuudelle syytetylle tuomioita pahoinpitelystä ja palvelusrikoksesta. Yksi heistä tuomittiin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Utin jääkärirykmentin vetämässä sotaharjoituksessa tapahtuneesta ylilyönnistä syytetyt ammattisotilaat on tuomittu pääosin sakkoihin. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus jakoi keskiviikkona kuudelle syytetylle tuomioita pahoinpitelystä ja palvelusrikoksesta.
Moitittavimpaan tekoon syyllistynyt sotilas tuomittiin sakon lisäksi kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Kahden syytteet hylättiin.
Sotaharjoitus järjestettiin toissa kesänä Suomenlahden meripuolustusalueella. Harjoituksen kuulustelutilanteessa kohdeltiin asiattomasti kahta Utin jääkärirykmentin sotilasta. Sotilaita kiusattiin mm. käyttämällä väkivaltaa ja suihkuttamalla heidän päälleen vettä.
Toista sotilasta pistettiin injektioruiskulla takapuoleen. Lisäksi hänen takapuoleensa työnnettiin terveydenhuollossa käytettävä ns. nenänielutuubi.
Saarela vapaaksi jo huomenna? – Valmistelut loppusuoralla
Se, mitä Venäjällä vangittuna olevalle Greenpeace-aktivisti Sini Saarelalle tapahtuu vapauttamisen jälkeen, on vielä epäselvää. Vastausta eivät välttämättä tiedä edes venäläisviranomaiset.
Venäjän viranomaiset käsittelevät parhaillaan ympäristöjärjestö Greenpeacen lähettämää takuusummaa. Kun rahat, 45 000 euroa, ovat todistettavasti oikealla pankkitilillä, alkavat käytännön valmistelut ympäristöaktivistin vapauttamiseksi.
– Takuuasioita on hoidettu ja nyt asia on loppusuoralla, kertoo Suomen Pietarin-konsuli Virpi Hanhikoski.
Parhaassa tapauksessa syyskuusta asti vangittuna ollut Sini Saarela pääsee ulos tutkintavankilasta hyvinkin pian.
– Olen optimistinen. Ei ole mahdotonta, että Saarela vapautetaan jo huomenna, arvioi Hanhikoski.
Mitä Saarelalle tapahtuu vapauttamisen jälkeen, se on vielä epäselvää – mahdollisesti myös venäläisviranomaisille itselleen.
Asiaa alusta asti tutkinut Luoteis-Venäjän tutkintakomitea sanoo määrittelevänsä Saarelan vapauden rajat. Saarelan asianajaja on puolestaan sitä mieltä, että Pietarin oikeusistuin on oikea taho kertomaan Sini Saarelan oikeudet.
Konsuli Virpi Hanhikoski pääsee tapaamaan Saarelaa huomenna vankilaan. Luvan siihen myönsi tutkintakomitea.
Tekla 1 jatkaa kesään saakka
Finferriesin yhteysalus Finnö siirtyy vara-alukseksi Kotkaan. Kun uusi yhteysalus valmistuu kesällä 2014, jää Tekla 1 puolestaan vara-alukseksi Kotkaan.
Tekla 1 jatkaa Kotkan ja Pyhtään saariston yhteysaluksena ensi vuoden kesään saakka. Valtion omistama saaristovarustamo Finferries on asiasta sopimuksen Suomenlahden Yhteysliikenne Oy:n kanssa.
Finferriesin yhteysalus Finnö siirtyy vara-alukseksi Kotkaan.
Uudenkaupungin Työvene Oy:ltä tilattu uusi yhteysalus valmistuu kesällä 2014. Sen jälkeen Tekla 1 jää vara-alukseksi Kotkaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Lapin urheiluopiston talous kuralla
Lapin urheiluopiston talous vaatii tasapainottamista. Urheiluopiston tämän tilikauden tulos on jäämässä 250 000 - 350 000 euroa miinukselle. Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallitus odottaa urheiluopistolta talouden tasapainottamista ja esityksiä opiston toimintakatteen parantamiseksi.
Nopeana ratkaisuna talousahdinkoon urheiluopisto suunnittelee hintojensa korottamista. Lisäksi se esittää muun muassa aktiivisempaa yritysmyyntiä ja tuntityön tarpeen seurantaa.
Pitkän tähtäimen toimenpiteenä se aikoo kasvattaa ravintolansa myyntiä. Urheiluopiston on myös tärkeä pitää kiinni liikunnan perustutkinnon nykyisistä aloituspaikoista.
The Post
The Post on turkulaishelsinkiläinen pop rock -bändi, jota inspiroivat kitara, toivo paremmasta elämästä sekä vanhat ja rämät syntikat.
Kotipaikkakunta: Helsinki / Turku
Musiikkityyli: Pop Rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Oiva Ristimäki - laulu/urut/syntikat, Aleksi Öyry - basso/taustalaulu, Walter Metsärinne/kitara, Lassi Övermark/kitara, Lauri Pekkarinen - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Mukavan haikeaa pop-rockia, jonkalaista mahtuu maailmaan vielä muutaman bändin verran. Laulajan omaperäinen, honottava ääni on hämmentävällä tavalla koukuttava.
**Vielä odotamme:**
Vaikka bändi julistaa facebook-sivuillaan olevansa yhtye, joka ”tietää, että kaikkia lauluja ei ole vielä kirjoitettu”, kuulostaa tämä kyseinen kappale liian tutulta. Yhtye ei ole aivan löytänyt sitä omaa juttua, josta juuri The Post jäisi mieleen. Vaikka biisin keksivaiheilla kuultava mieskuoro onkin mukavan yllättävä, se ei kotikutoisuudessaan istu saumattomasti kappaleeseen.
**Kristallipallo:**
The Postin musiikki on pehmeää ja lohdullista, pätevää pop-rockia. Bändin on kuitenkin löydettävä musiikkiinsa enemmän sitä jotain omaa, jotta se nousisi kansalliseen suosioon.
Lähes kaikki sähköviat kuntoon vielä keskiviikkona Etelä-Savossa
40-50 taloutta joutuu elämään ilman sähköä kauemmin.
Eino-myrskyn jäljiltä on Etelä-Savossa vailla sähköä yhä reilut 700 taloutta. Suurin osa on Savonlinnan saaristossa. Vikoja on yhä myös Pieksämäen seudulla, Savonlinnan ympäristössä Lohikosken suunnalla ja Joroisissa.
Kaikki 700 taloutta eivät ole olleet vailla sähköä sunnuntaisesta Eino-myrskystä saakka vaan noin 300 vikaa on tullut myöhemmin uusina vikoina.
Jos uusia vikoja ei tule, lähes kaikki viat saadaan korjattua vielä tämän päivän aikana. Noin 40-50 taloutta on kuitenkin alueilla, joissa vikojen korjaaminen kestää kauemmin.
Messille taas historiaa - "En olisi pystynyt siihen ilman joukkuetta"
Lionel Messi ei halunnut ottaa kaikkea kunniaa Kultaisen kengän saamisesta. Muut Barcelona-pelaajat saivat argentiinalaistähdeltä kiitokset.
Lionel Messi palkittiin keskiviikkona Kultaisella kengällä, joka annetaan vuosittain eniten maaleja eurooppalaisissa sarjoissa tehneelle jalkapalloilijalle.
Messi on ensimmäisenä pelaajana voittanut palkinnon nyt kolmesti. Viime kaudella 26-vuotias argentiinalainen paukutti Barcalle 46 liigaosumaa. Hän voitti palkinnon myös kaudella 2009-2010, jolloin hän tehtaili 34 osumaa ja kaudela 2011-2012, jolloin syntyi Espanjan liigan ennätys 50 maalia.
\- Tämä on kaunis palkinto ja se menee koko joukkueelle. Tämä on enemmän joukkue- kuin yksilöpalkinto. En olisi voittanut tätä tai edellisiä palkintoja ilman heitä, Messi kiitteli.
Messi on ehdolla myös Fifan Vuoden pelaajaksi. Hän on voittanut tittelin jo neljästi peräkkäin. Tällä hetkellä Messi on loukkaantuneena ja saattaa olla sivussa vuoden loppuun asti.
Janne Ahonen: "En tullut takaisin puuttuvan olympiamitalin takia"
Janne Ahonen tekee jo toistamiseen urallaan paluun mäkihypyn maailmancup-kisoihin. 
Puolentoista vuoden tauon jälkeen mäkihypyn maailmancup-kisoihin palaava Janne Ahonen joutuu aloittamaan mäkikauden hänelle epätavallisesti pienellä lähtönumerolla. Tämä ei kuitenkaan 36-vuotiasta konkaria haittaa.
\- Tietysti olisi hyvä päästä hyppäämään viimeisten joukossa kovimpien kaverien seassa, mutta näillä mennään. Täytyy vaan hypätä yksi hyvä hyppy, niin noustaan sinne korkeammalle numerolle. Tämä on tärkein tavoite heti kauden alussa, toteaa Ahonen Yle Urheilun haastattelussa. 
Kesäkiertueella Klingenthalissa Ahonen ylsi jo kolmanneksi ja Rovaniemellä ensilumen kisoissa tuli kahdeksas sija. Tavoite kauden Klingenthalin ensimmäiseen kisaan on selkeä. 
\- Toivon mahdollisimman hyviä hyppyjä ja pistesijaa jo kauden avauskisasta.
Ahonen kertoi Rovaniemen kisan jälkeen, että hyppyrin keulassa ei kulje vielä tarpeeksi hyvin. Pitkän tauon jälkeen harjoittelumetodit ovat myös hieman muuttuneet, varsinkin olympiatalvea silmällä pitäen. 
\- Mitään ei ole tarvinnut korjata hypyn suhteen. Ajan kuluessa homma kyllä korjaantuu. Nyt olen pitkän tauon jälkeen treenannut pidempään ja kovempaa lähellä kauden alkua. Monena kautena olen ollut heti ensilumista asti huippukunnossa ja loppukauden tärkeissä isoissa kisoissa on ukko ollut jo vähän hyytynyt.  
Peräti 19 arvokisamitalia saavuttanut ja huimat viisi Keski-Euroopan mäkiviikon titteliä voittaneelta Ahoselta puuttuu vielä henkilökohtainen olympiamitali. Hän kuitenkin korostaa, ettei hän tehnyt paluuta olympiakisojen takia.
\- Ei sillä ollut mitään väliä päätöksen kannalta. Nyt vain sattuu olemaan olympiatalvi. Olisin tässä tilanteessa silti palannut, vaikka ei olisi ollut mitään arvokisoja tänä talvena. 
Guggenheim-päätös lykkääntyy
Helsingin kaupunginhallitus päättää Etelärannan tontin varaamisesta Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailua varten aikaisintaan tammikuussa 2014. Guggenheim-säätiö toivoi kaupungin saavan päätöksen aikaan jo tämän vuoden loppuun mennessä.
Helsingin kaupunki etenee verkkaisesti Guggenheim-museohankkeessa. Päätös museon kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun järjestämisestä tehtäneen aikaisintaan tammikuussa.
Guggenheim-säätiön tekemä esitys tonttivarauksesta käsitellään seuraavaksi Helsingin kiinteistölautakunnassa. Se päättää joulukuun puolivälissä, esittääkö se Olympiaterminaalin kyljessä olevaa tonttia varattavaksi arkkitehtuurikilpailulle vai ei.
Kiinteistölautakunnan esitys etenee Helsingin kaupunginhallitukselle, joka päättää lopullisesti tonttivarauksesta ensi vuoden puolella.
Ei teknisiä esteitä
Kiinteistövirasto on pyytänyt lausuntoja Guggenheim-säätiön tekemästä tonttiehdotuksesta satamalaitokselta ja kaupunkisuunnitteluvirastolta.
Satamalaitos ei museota kavahda, kunhan laivaliikenteelle ei aiheudu ongelmia. Kaupunkisuunnitteluvirasto ei vielä ole jättänyt lopullista lausuntoaan tontin sopivuudesta museolle. Virastosta kerrotaan kuitenkin Makasiiniterminaalin tontin olevan niin laaja, että sinne mahtuu sekä museo että alueelle muun muassa kaavailtu kävelypromenadi.
Solomon R. Guggenheimin säätiö julkaisi uuden Guggenheim-museon suunnitelmaehdotuksensa syyskuussa.
Lapsen oikeuksien päivä
__Lapsella on oikeus leikkiin,____kuplivaan iloon,käteen kädessä.&nbsp;____Oikeus helisevään nauruun,____epäreiluuden itkuun,luottamukseen.&nbsp;____Lapsella on oikeus aamuhaliin,____vanhemman kainalokuoppaan,suklaaviiksiin, iltasatuun, kaakaomukiin, hiekkaan kengässä.__Oikeus&nbsp;__lempimusiikkiin, ystävyyteen, kiipeilyyn telineissä.______Lapsella on oikeus näkyä.&nbsp;__Oikeus kuulua ja tulla kuulluksi.__Lapsella on oikeus onneen, iloon, suruun ja hellyyteen.__Lapsillamme on oikeus rakkauteen.__Hyvää lapsen oikeuksien päivää!Toivottaa Olotilan toimitus&nbsp;
Rahapelifirmojen monopoli säilyy - olisiko ollut jo aika vapauttaa pelibisnes kilpailulle?
EU-komissio päätti, että Suomen rahapeliyhtiöiden monopoli on sittenkin unionin sääntöjen mukainen. Mutta onko alan monopoli menneisyyden jäänne, vai olisiko pelaaminen jo syytä vapauttaa  kilpailulle?
Jatkossakin vain kolme yhtiötä saa järjestää rahapelejä Suomessa: Raha-automaattiyhdistys, Veikkaus ja Fintoto. EU-komissio hylkäsi Suomen rahapelijärjestelmää vastaan vuonna 2006 nostamansa oikeuskanteen.
Tulisiko Suomen silti oma-aloitteisesti harkita lain uudistamista? Onko muutaman firman monopoli alalla menneisyyden jäänne, kun rahapelit kansainvälistyvät ja siirtyvät entistä enemmän verkkoon?
Vai onko ainoastaan hyvä, että Suomen tiukka arpajaislaki estää mahdollisten epävakaiden toimijoiden pääsyn markkinoille?
**Rahapeliyhtiöiden monopolin säilymistä käsitellään tänään Yle tv-uutisissa klo 20.30.**
Petri Nygård elokuvan tekemisen vaikeudesta: Byrokratia-paska yllätti
Ylen viihdeohjelmassa vieraillut Petri Nygård on edelleen vaitonainen elokuvahankkeestaan. Byrokratia-paskan määrä on yllättänyt.
Räppäri **Petri Nygård** kertoo _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa, että elokuvan tekemisen vaikeus yllätti hänet. Mystisestä elokuvaprojektista on ollut puhetta julkisuudessa jo vuoden 2012 alusta lähtien, mutta yksityiskohdat ovat edelleen pimeän peitossa.
\- Mä möläytin siitä vähän liian aikaisin ja sitten jouduin huomaamaan, että edessä onkin byrokratia-paska. Elokuvan tekeminen ei ole yhtä helppoa kuin musiikkivideoiden, Nygård nauraa.
Hänet tunnetaan ihmisenä, joka on tottunut toimimaan nopeasti, kun idea napsahtaa päähän. Juuri tämä on ollut turhauttavaa elokuvaprojektin kanssa.
YleX:n tietojen mukaan _Iron Sky_ -leffan ohjaaja **Timo Vuorensola** saattaa olla jotenkin mukana Nygårdin projektissa. Räppäri ei kuitenkaan kerro tekijätiimin roolituksesta tarkemmin. Hän ei halua tuottaa faneilleen pettymystä julkistamalla nimiä, jotka saattavat vielä perääntyä hankkeesta muihin kiireisiinsä vedoten.
\- Juuri kävin elokuvaan liittyvässä palaverissa ja pikku hiljaa se etenee, Nygård sanoo _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Eino-myrsky maisemoi tulevan asuinalueen
Eino-myrsky muutti Konneveden Siikaniemeen suunnitellun asuinalueen maisemaa. Myrsky kaatoi alueelta kymmeniä suuria kuusia.
Konnevesi on kaavoittamassa Siikaniemeen omakotitalotontteja, jotka on tarkoitus saada myyntiin jo tulevana talvena.
Alueelle tulee kymmenkunta tonttia, joissa on joko oma ranta tai järvinäköala.
Konneveden kunnan tekninen johtaja Markus Tiihanof ei usko, että myrskytuho vähentäisi kiinnostusta tontteihin.
– Tontti täytyy yleensä kuitenkin puhdistaa melko tarkkaan puista, että jää tässä tontinomistajillekin kaadettavaa, hän sanoo.
Siikamäen kaavaluonnos opn parhaillaan nähtävillä. Alue sijaitsee lähellä Konneveden kirkonkylän keskustaa.
_16:01 korjattu Siikamäki Siikaniemeksi._
Ex-hiihtäjä Immoselle potkut
Kainuun rajavartiosto irtisanoo ex-hiihtäjä Janne Immosen. Rajavartiosto perustelee irtisanomista rikoksen luonteella, vakavuudella ja rangaistuksen pituudella sekä Immosen asemalla rajavartijana.
Kainuun rajavartioston Vartiuksen rajavartioasemalla vanhempana rajavartijana työskennellyt Janne Immonen tuomittiin lokakuussa kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen valehtelusta vuoden takaisessa dopingoikeudenkäynnissä.
Kainuun rajavartiosto katsoo, että rikoksen luonne, vakavuus ja rangaistuksen pituus huomioiden virkasuhteen purkamiselle on virkamieslain edellyttämä erityisen painava syy. Lisäksi harkinnassa otettiin huomioon rikollisen teon kohdistuminen oikeusjärjestelmää vastaan ja Immosen asema rajavartiomiehenä ja lainvalvontaviranomaisen toimivaltaisena virkamiehenä.
Immonen on ollut lähes vuoden pidätettynä virastaan ja puolella palkalla oikeudenkäynnin aikana.
Kainuun rajavartioston mukaan virkamieslain mukaisen kuuden kuukauden irtisanomisajan Immonen jatkaa virantoimituksesta pidätettynä.
Immonen voi hakea päätökseen oikaisua Oulun hallinto-oikeudelta.
Nuoria tyttöjä pakkonaitetaan Suomesta ulkomaille
Yle Uutisten tietojen mukaan länsisuomalaisen koulun maahanmuuttajaperheiden tyttöjä on naitettu ulkomaille. Opettajat ovat ristiriitaisessa tilanteessa. Halu auttaa nuoria on kova, mutta keinot ovat vähissä.
Pakkoavioliittoja ei suomalaisessa yhteiskunnassa ole näkynyt enää viimeiseen sataan vuoteen. Tapa on kuitenkin kulkeutunut takaisin joidenkin maahanmuuttajien kulttuureiden mukana.
Yle Uutisten saaman tiedon mukaan erään länsisuomalaisen koulun maahanmuuttajaperheiden tytöille on järjestetty pakkoavioliittoja ulkomaille. Tilanteesta tietävät opettajat ovat erittäin vaikeassa välikädessä; asia ei tunnu oikeudenmukaiselta, mutta keinoja auttamiseen ei juuri löydy.
\- Minulle on tullut vastaan tapauksia, joissa muualta tulleille tytöille on jo järjestetty avioliitto. Jotkut heistä jopa arvostavat omaa tilannettaan, mutta on niitä, jotka haluaisivat jatkaa opiskeluja, toteaa länsisuomalaisen koulun opettaja.
Joidenkin maahanmuuttajalasten- ja nuorten kohdalla eivät toteudu samat oikeudet kuin muiden suomalaisten kohdalla. Opettaja sanoo, etteivät kaikki muista kulttuureista Suomeen tulleet nuoret tiedä, että Suomessa valiitsee tasa-arvo.
Meille tulee 15-20 yhteydenottoa vuodessa pakkoavioliitoista, mutta kaikki nämä tapaukset ovat vähän niin kuin piilossa olevia, joten voidaan olettaa, että tämä on vain jäävuoren huippu.
\- Kaikkein räikeimmissä tapauksissa voi tulla vastaan ympärileikattu tyttö, joka avautuu suomalaisille aikuiselle kivuistaan. Siitä tulee sellainen olo, että se ei ole oikein. Se ei ole minkään uskonnon mukaista, vaan kulttuurillinen juttu.
Pakkoavioliittojen kriminalisointia odotetaan
Suomen lain mukaan pakkoavioliitto voidaan nähdä ihmiskauppana ja siten laittomana, mutta yhtään tapausta ei rikostutkintaan tai oikeuteen ole päätynyt.
\- Meille tulee 15-20 yhteydenottoa vuodessa pakkoavioliitoista, mutta kaikki nämä tapaukset ovat vähän niin kuin piilossa olevia, joten voidaan olettaa, että tämä on vain jäävuoren huippu. Tietoomme tulleista tapauksista nuorin tyttö, jolle avioliitto on järjestetty, oli 13-vuotias. Hän joutui lähtemään maasta pois, kertoo Natalie Gerbert Monika-Naiset liitosta.
Maahanmuuttajien kanssa työskentelevä järjestö toivoo erillistä lainsäädäntöä kriminalisoimaan pakkoavioliitot Suomessa.
\- Istanbulin sopimus, jonka Suomi on valmis ratifioimaan, edellyttää pakkoavioliittojen kriminalisointia. Norja ja Tanska ovat esimerkiksi kriminalisoineet pakkoavioliitot.
Unkarilaissentteri tietää avaimen HIFK:n menestykseen - "Se on tuottanut paljon pisteitä"
Janos Hari osui syyskuussa Ässiä vastaan. Unkarilaishyökkääjä toivoo onnistumisia myös illan ottelussa.
Keskiviikkoillan ainoassa liigakamppailussa ovat vastakkain Helsingin IFK ja hallitseva Suomen mestari Porin Ässät. HIFK:n unkarilaishyökkääjä Janos Hari odottaa ottelua innolla, koska hän teki joukkueiden edellisessä kohtaamisessa uransa ensimmäisen liigamaalin.
\- Mitä muistan, niin se oli aika hyvä peli meiltä. Oli hienoa onnistua maalinteossa, se tuli hyvään aikaan ja fiilis oli sen mukainen, Hari kommentoi HIFK:n nettisivuilla.
Harin mielestä etenkin avausmaalin tekeminen on HIFK:lle avainasia ottelussa.
\- Mielestäni ensimmäisen maalin merkitys on todella iso. Yleensä ottelustakin tulee hyvä, kun saamme sen avausmaalin alta pois. Sen tekeminen on tuottanut paljon pisteitä meille.
\- Kauden alussa meillä oli ehkä vaikeuksia  saada ensimmäinen maali tehtyä ja se alkoi vaikuttaa tekemiseen. Näin mentiin jonkin aikaa, mutta nyt tilanne on muuttunut ja me olemme onnistuneet avausmaalin tekemisessä yhä useammin.
HIFK on ennen illan ottelua SM-liigan sijalla 12, Ässät sijan korkeammalla. Joukkueiden edellinen, syyskuussa pelattu kohtaaminen Helsingissä päättyi HIFK:n 5-3-voittoon.
Suomen suurin kuusi sortui myrskyyn
Suomen suurin kuusi kasvoi sunnuntaihin asti Muuramessa. 150-vuotias jätti kaatui Eino-myrskyssä.
Muuramen kuusivanhuksen rungon tilavuudeksi on mitattu yli 6 kuutiometriä. Pituutta kuusella oli yli 44 metriä ja rungon ympärysmitta runsaan metrin korkeudella kaksi metriä. Kuusivanhus kasvoi vielä vanhoilla päivilläänkin noin kolme senttiä vuodessa.
– Metsäntutkimuslaitos pitää kirjaa puiden pituuksista, ja tämä on koko maan pisimpiä, jos ei pisin. Padasjoella on samaa pituusluokkaa edustava kuusi, kertoo Metsähallituksen luontopalveluista erikoissuunnittelija Raimo Itkonen.
Pituudestaan huolimatta Muuramen kuusi oli hoikahko, sillä [Jyväskylästä löytyvä Raineriksi nimetty kuusi](http://www.jyvaskyla.fi/ykkonen/2007/0827) on tilavuudeltaan vielä selvästi suurempi, vaikka on Muuramen tuulenkaatoa lyhyempi.
Itkosen mukaan Kuusimäen luonnonsuojelualueella kasvanut puu on harvinaisuus.
– Kuuset kasvavat kyllä 40 metriin otollisissa olosuhteissa, ja tässäkin tapauksessa lehtomainen maapohja ja rinteen vesitalous ovat kunnossa. Tämä yksilö ei luonnossa ole näyttänyt erityisen pitkältä, koska vieressä on muitakin pitkiä puita. Toivottavasti niitä on jäänyt pystyyn, Itkonen sanoo.
Kuusen tavallisin kohtalo on monitoimikoneen kynsissä. Vanhoja kuusia löytyy vain luonnonsuojelualueilta.
Kuusen kaatumisen havaitsi koiran kanssa iltalenkillä ollut Tuomas Nieminen.
– Koira taisi olla ensimmäinen havaitsija. Otsalampun valossa siellä oltiin, eli ei kauheasti näkynyt. Oli se hurjan tuntuista, lapsesta lähtien olen sitä kuusta katsonut, kun se kasvoi ihan naapurissa. Siinä on useampi pitkä puu, ja piti pimeässä vähän varmistella, että kyseessä on juuri tämä kuusi, hän kertoo.
_15:58 Lisätty Jyväskylän Rainer -kuusi.  
16:41 Lisätty kuusen löytäjän kommentit_
Pysäkkitunniste kertoo, koska nysse tulee
Tampereen joukkoliikenne kokeilee uuden teknologian pysäkkitunnisteita Hervannan ja keskustan välillä. Niiden avulla on mahdollista selvittää bussin ajantasainen aikataulu nopeasti.
Tampereen joukkoliikenne kokeilee NFC-pysäkkitunnisteita Hervannan ja keskustan välisillä pysäkeillä. Tarkoitus on tarjota nopea vaihtoehto ajantasaisten pysäkkiaikataulujen lukemiseen NFC-puhelimella.
Pysäkkitunnisteessa on NFC-tunnisteen lisäksi 2D-viivakoodi, pysäkin numero ja nimi sekä pysäkkikohtainen web-linkki tekstinä. Aikataulut saa auki kolmella eri tavalla: koskettamalla tunnistetta joko NFC-puhelimella tai 2D-viivakoodilla sekä syöttämällä pysäkkikohtainen web-linkki puhelimen nettiselaimeen.
Pysäkkitunnisteita tulee yhteensä 145 pysäkille linjojen 13, 20, 23 ja 30 varrella. Puolet tunnisteista tulee katoksiin ja puolet liikennemerkkitolppiin tai katuvalopylväisiin.
Kokeilu käynnistyi loka- ja marraskuun vaihteessa. Tarkoitus on selvittää palvelun toimivuutta ja käyttöastetta. Myöhemmin harkitaan pysäkkitunnisteiden laajempaa käyttöä Tampereen seudun joukkoliikenteen alueella.
Kokoomuspoliitikoilta lakialoite lehtien ALV-kantojen yhtenäistämisestä

Kokoomuksen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo  ja puolueen varapuheenjohtaja Janne Sankelo ovat laatineet lakialoitteen, jossa he vaativat lehtien ALV-kantojen yhtenäistämistä.
Tällä hetkellä perinteisistä, kotiin 
tilattavista sanomalehdistä perittävä ALV-kanta on 10 prosenttia, digilehtien 
kuuluessa 24 prosentin ALV-kantaan. Lakialoitteella haluttaisiin kannustaa 
hallitusta jatkamaan työtä kaupallisen median vaikean tilanteen 
helpottamiseksi.  
  
Kansanedustajien mukaan 
digilehtien ALV-kannan alentaminen paperilehtien tasolle antaisi kaupalliselle 
medialle sen kaipaaman piristysruiskeen digipohjaisten toimintamallien 
kehittämiseksi.  Wallinheimon ja Sankelon mielestä tähän on tarvetta siksikin, että median kasvun painopiste on 
siirtymässä paperilehdistä verkkoon.
 Asia on herättänyt keskustelua myös 
Euroopan Unionin puolella, missä jäsenmaat ovat komission johdolla aloittaneet 
neuvottelut digitaalisten palveluiden ALV-kannoista.   
  
- Tieto on samaa tietoa, on se sitten 
paperisena tai sähköisenä. Verokantojen yhdistäminen olisi myös selkeä ja 
nopeavaikutteinen keino suomalaisen demokratian eli monipuolisen ja moniarvoisen 
median vaikean aseman edistämiseksi, kansanedustajat linjaavat.  
  
Aloitteeseen kerätään parhaillaan nimiä eduskunnassa.
Sinuhe Wallinheimo on aiemmin tehnyt sanomalehtien tilasta kirjallisen kysymyksen viestintäministerille
Pussitettu silta herättää kummastusta Rovaniemellä
Ounaskosken rautatiesiltaan sidotut värikkäät muovipussit herättävät kysymyksiä Rovaniemellä. Rovaniemen kaupungin yhdyskuntatekniikan rakennuspäällikkö Arvo Seppälä ei tiedä pussien laittajaa, vaikka lupa pussien ripustamiseen olisi pitänyt hakea yhdyskuntatekniikalta.
Arvo Seppälä on nähnyt muovipussit Ounaskosken sillalla, mutta ei tiedä pussien merkitystä.
\- Näyttää siltä, että siinä on ihan värisommitelma ja kaikki paikallaan. Etteivät ne ole sattumalta siihen istuneet, vaan ne on ihan systemaattisesti laitettu, Seppälä sanoo.
Kaikki kaupungin yleiset alueet, puistot ja metsät vaativat luvan tapahtumille. Luvan antaa yhdyskuntatekniikka. Sillan pussitempaukseen ei ole haettu lupaa yhdyskuntatekniikalta. Seppälä epäilee, ettei lupaa olisi pyydettäessä annettukaan.
\- Siihen aina liittyy se, että joutuisemme tarkistamaan, että pussit kiinnitetään niin, etteivät ne tipu jokeen. Ja että näkymä on järkevän näköinen eikä roskaamista. Tuskin olisi tullut meiltä lupaa, Seppälä pohtii.
Ei tulossa sakkoja
Arvo Seppälä ei osaa sanoa, mitä pussit viestivät.
\- Kyllä tässä on miettinyt kaikkea Lasten oikeuksien päivää ja muuta. Mutta ei ulkonäön antama viesti ole vielä kirkastunut, Seppälä sanoo.
Yhdyskuntatekniikka käsittelee erilaisia lupahakemuksia kuukausittain, liki viikoittain. Usein yleisen alueen käyttöönottamisen lupahakemukset liittyvät rakentamisiin, mutta on myös tapahtumiin liittyviä hakemuksia. Seppälä neuvoo, miten lupaa haetaan.
\- Ihan vaan sähköpostiviesti meille, jossa kerrotaan minkälaista haluaa ja mihin haluaa ja yhteystiedot, Seppälä neuvoo.
Rangaistuksia yhdyskuntatekniikka ei peri luvattomilta tapahtumanjärjestäjiltä. Jos kaupungille tulee siivouskuluja, ne laskutetaan järjestäjiltä, Seppälä kertoo. Hän toivoo, että pussit kerätään sillalta pois keskiviikkopäivän aikana.
Kennedyn ura uutiskatsauksin Kuubasta Kekkoseen
John F. Kennedy ehti toimia Yhdysvaltojen johdossa vain kaksi vuotta, mutta hänestä tuli yksi suosituimpia presidenttejä. Ajan uutiskatsausten kautta hahmottuu Kennedyn kauden vaiheita, johon mahtui niin sotaa kuin avaruuden valloitusta ja perheonneakin. Mukana on myös Kekkosen vierailu seurueineen Valkoisessa talossa.
John Fitzgerald Kennedy (1917-1963) oli Yhdysvaltojen 35. presidentti. Hän oli virkaan astuessaan vasta 44 vuotias, mikä teki hänestä nuorimman vaaleilla valitun presidentin. Virkaanastujaispuheessaan 20. tammikuuta 1961 Kennedy puhui uusien sukupolvien mahdollisuuksista ja ihmisoikeuksien puolesta.  Presidentti Urho Kekkonen tapasi Kennedyt valtiovierailun merkeissä marraskuussa 1961. John Kennedy ja rouva Jacqueline Kennedy tarjosivat presidentti Urho Kekkosen ja rouva Sylvi Kekkosen kunniaksi lounaan Valkoisessa talossa Washingtonissa. Kutsuvieraiden joukossa olivat mm ulkoministeri Dean Rusk ja valtiovarainministeri Douglas Dillon ja työministeri Arthur Goldbeg. Kekkosen seurueeseen kuuluivat vaimo Sylvi Kekkosen lisäksi mm ulkoministeri Ahti Karjalainen ja Suomen Yhdysvaltain suurlähettiläs Richard Seppälä sekä Max Jakobson ulkoasiainministeriöstä. Uutisjutun lopussa kuullaan presidentti Urho Kekkonen puhe.
Kun ensimmäinen satelliittitelevisiolähetys koettiin Euroopassa, amerikkalaisen Telstar-satelliitin ansiosta, nähtiin ruudussa mm. Kennedyn pitämä lehdistökonferenssi. Puheessaan Kennedy visioi uuden tekniikan lisäävän kommunikaatiota ja ymmärrystä ja sitä myötä hyvinvointia ja turvallisuutta.
Kennedy oli naimisissa Jacqueline Bouvier Leen kanssa ja heillä oli kaksi lasta. Caroline oli nelivuotias ja John vasta puolivuotias kun he muuttivat Floridasta uuteen kotikaupunkiinsa Washingtoniin. Uutiskatsauksessa nähdään hymyilevä Kennedyjen pariskunta saattamassa lapsiaan lentokentältä. Kennedyjen perhe-elämäkään ei säästynyt tragedioilta. Heidän ensimmäinen lapsensa syntyi kuolleena ja Johnin jälkeen syntynyt poika Patrick kuoli vain kaksi päivää syntymänsä jälkeen. John kuoli vuonna 1999 lento-onnettomuudessa.
**Jännitteistä ulkopolitiikkaa**Kennedyn hallitukseen kuuluivat mm. puolustusministeri Robert MacNamara ja ulkoministeri Dean Rusk. Uutta hallitusta esittelevässä uutiskatsauksessa kerrotaan McNamaran luopuvan Ford-yhtiön toimitusjohtajan paikasta vastaanottaakseen ministerin tehtävät. Sekä Rusk että McNamara tulivat myöhemmin tunnetuiksi Vietnamin sodan kannattajina ja heistä käytettiin molemmista luonnehdintaa "haukka".
Syyskuussa 1961 Kennedy piti jännityksellä odotetun puheensa Yhdistyneiden Kansakuntien kokouksessa. Hän puhui ensimmäistä kertaa yleiskokouksessa käsitellen mm Berliin kriisiä ja YK:n tilaa sen pääsihteerin Dag Hammarskjöldin kuoleman jälkeen. Kennedy painotti länsivaltojen tulevan puolustamaan etujaan Berliinissä kaikin tarpeellisin keinoin.
Kuuban läheiset suhteet Neuvostoliittoon ei miellyttänyt Yhdysvaltoja. Kuubasta tuli kahden suurvallan taistelun näyttämö, joka oli vähällä laukaista kolmannen maailmansodan. Yritys syöstä Fidel Castro vallasta päättyi Sikojenlahden maininnousun totaaliseen epäonnistumiseen, joka osaltaan vaikutti Kuuban ohjuskriisin puhkeamiseen. Mykässä uutisfilmissä nähdään Kennedy Camp Davidissa tapaamassa entistä presidenttiä Dwight Eisenhoweria keskustellakseen Kuuban tilanteesta.
Kaksi suurvaltaa kohtasivat, kun Kennedy ja Neuvostoliiton pääministeri Nikita Hrustsev tapasivat vuonna 1961 Wienissä Itävallassa. Uutiskatsauksessa nähdään Hrustsevin ja ulkoministeri Andreij Gromykon saapuvan Yhdysvaltain suurlähetystöön sekä koko seurueen viettävän iltaa Schönbrunnin linnassa vaimoineen.
Itävallan matkaltaan Kennedy jatkoi suoraan Lontooseen.Vastassa lentokentällä nähdään Englannin pääministeri Harold Macmillan ja Yhdysvaltain Englannin suurlähettiläs David Bruce. John Kennedy pitää lämpimän puheen, jossa muistuttaa ettei ole niin kaukana englantilaisista, sillä hänen sisariensa aviomiehet ovat brittejä ja että hänellä on pian kunnia toimia kummina englantilaiselle siskonpojalleen.
**Tiedettä, taidetta ja avaruuskilpaa**Kennedyn presidenttikauden aikana aloitettiin Apollo-avaruusohjelma, jonka tavoitteena oli tehdä miehitetty lento Kuuhun ennen Neuvostoliittoa. Suunnitelma toteutui vasta 1969, mutta jo sitä ennen juhlittiin Alam Shepardia, joka oli ensimmäinen avaruudessa käynyt yhdysvaltalainen astronautti. Kennedy luovutti kunniamitalin Shepardille keväällä 1961. Mykässä uutisfilmissä nähdään Kennedyn tiputtavan mitalin kesken seremonian. Taustalla seisova mies rientää kuitenkin apuun ja episodi päättyy hilpeissä merkeissä.
Kennedyt arvostivat suuresti niin tiedettä kuin taidetta ja kutsuivat silloin tällöin kotiinsakin eri alojen edustajia. Uutisfilmissä nähdään yhdysvaltalainen kuurosokea kirjailija ja aktivisti Helen Keller vierailulla Valkoisessa talossa. Keller olikin vakiovieras, sillä hän oli tavannut presidentit Grover Clevelandista alkaen.
John F. Kennedyn presidenttikausi sai traagisen ja äkillisen lopun. Hänet salamurhattiin vierailullaan Texasissa 22.11.1963.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
Suomalaispelaaja elää NBA-unelmaansa: "Murphylla on yksi erikoiskyky"
Erik Murphy on pelannut itsensä legendaarisen Chicago Bullsin kokoonpanoon. Peliaikaa ei toistaiseksi ole tullut kovin paljon, mutta amerikkalaissuomalainen Murphy on valmis tekemään kovasti töitä pelipaikkansa vakiinnuttamiseksi.
Erik Murphy liittyi alkavalla kaudella harvalukuiseen NBA-liigassa pelanneiden suomalaispelaajien joukkoon. Suomen ja Yhdysvaltain passit omistava
23-vuotias Murphy teki heinäkuussa sopimuksen Chicago Bullsin kanssa.
\- Tämä on uskomatonta. Olen tehnyt töitä tämän eteen koko
elämäni ja kun saavutin sen, tunne oli erityinen, Murphy hehkutti Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Tällaiseen urheilukaupunkiin ja organisaatioon saapuminen
on uskomatonta.
NBA:ssa ja yliopistosarjassa on eroa
Murphy on toistaiseksi päässyt kentälle kolmessa
NBA-ottelussa, joista saldona on viisi minuuttia peliaikaa.
\- Pitää vain tehdä töitä ja olla kärsivällinen odottaessani
vuoroani. Aion tehdä kovasti töitä joka päivä ja tehdä sen, mihin pystyn. Pyrin
kehittymään ja olemaan valmiina, jos minut kutsutaan kentälle.
Ennen NBA-pestiään Murphy pelasi neljä kautta Floridan
yliopiston joukkueessa. 
NBA:n pelityyli on erilainen yliopistosarjoihin verrattuna. Nopeus, voima ja intensiteetti ovat eri tasolla ja Murphyn täytyy sopeutua niihin.
\- Peli on hyvin erilaista NBA:ssa ja yliopistosarjassa.
Pelityyli ja pelin nopeus ovat eri luokkaa.
Erik Murphy tulee todellisesta koripalloperheestä. Hänen
isänsä Jay Murphy pelasi 1980-luvulla NBA-liigaa Los Angeles Clippersissä ja Washington
Bulletsissa, ja hänen äitinsä Päivi puolestaan esimerkiksi Suomen
maajoukkueessa. Erikin pikkuveli Alex Murphy pelaa parhaillaan Duken yliopiston
joukkueessa.
\- Vanhempani ovat auttaneet ja tukeneet minua todella
paljon. He ovat auttaneet myös pelillisissä asioissa ja isäni harjoitti minua,
kun olin nuorempi.
Murphy ilmaisi kesällä halunsa edustaa Suomea
maajoukkuetasolla ja hänet nimettiinkin tuolloin maajoukkuerinkiin. Syksyllä
pelatut EM-kisat jäivät Murphylta vielä väliin, mutta Susijengin otteet
kiinnostivat luonnollisesti pelaajaa.
\- Seurasin joukkueen esityksiä tarkasti ja he pelasivat
hyvin. Olen innoissani, jos saan mahdollisuuden auttaa heitä voittamaan. 
"Murphylla on yksi erikoiskyky"
Chicago Bullsin päävalmentaja Tom Thibodeau on kertomansa
mukaan tyytyväinen Murphyn panokseen ja työmoraaliin.
\- Murphy on suoriutunut hyvin ja tekee kovasti töitä.
Hänellä on mahtava asenne ja hänen pitää vain oppia NBA:n pelityyli. Murphy pelasi
hienosti kesäliigassa ja kauteen valmistavissa otteluissa, vaikkei olekaan
toistaiseksi pelannut kovin paljoa sarjassa, Thibodeau kertoi Yle Urheilulle.
Thibodeau painotti erityisesti NBA:n pelityylin oppimista
merkittävän asiana tulokaspelaajien sopeutumisessa.
\- NBA:n pelityyli on erilainen yliopistosarjoihin verrattuna.
Nopeus, voima ja intensiteetti ovat eri tasolla ja Murphyn täytyy sopeutua
niihin.
Murphy on pelipaikaltaan iso laitahyökkääjä. Hän on
pelipaikkansa pelaajien yleiseen tasoon verrattuna erinomainen kolmen pisteen
heittäjä ja myös Thibodeau on pannut asian merkille.
\- Murphylla on yksi erikoiskyky. Hän osaa heittää kolmosia
ja se tekee kentälle tilaa.
Thibodeaun mukaan Chicagon organisaatio ei aio asettua
Murphyn maajoukkueambitioiden tielle.
\- Mahdollisuus pelata kansainvälisiä pelejä ja edustaa
maataan, on kunnia ja etuoikeus.
Keskusta perää rohkeaa omistajapolitiikkaa
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen korostaa valtionyhtiöiden roolia Suomen talouden nousussa. Eduskunnan omistajaohjauskeskustelun alulle pannut Pekkarinen katsoo, että valtion strategiset tavoitteet ja toiminta yhtiöiden suhteen ovat ristiriitaisia.
Keskustan mielestä valtion olisi käytettävä sijoitusomaisuuttaan uutta kasvua ja työtä tuottavaan yritystoimintaan ja osaomistajuuteen.
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) toisti eduskunnan valtiion omistajaohjauksesta käymässä keskustelussa keskustan ehdotuksen panostamisesta uusiin yrityksiin valtion kasvurahaston kautta.  Pekkarisen mukaan valtio voisi rahoittaa rahastoa myymällä osuuksiaan esimerkiksi pääosin ulkomailta omistetuissa yhtiöissä.
\- Jo parin – kolmen prosentin myynti vuosittain valtion 18 miljardin euron tasearvoisesta pörssivarallisuudesta merkitsisi valtiolle mahdollisuutta viidessä vuodessa miljardipanostuksiin aloittaviin, kasvaviin ja kansainvälistyviin yrityksiin, sanoo Pekkarinen.
Pekkarisen mukaan valtion olisi omistajaohjauksessa edistettävä eettistä ja yteiskuntavastuullista johtajuutta. Hallituksen jäsenten valitsemisessa olisi luovuttava hallituseliitin ristiinistumisista, johdon kohtuuttomista eduista olisi luovuttava ja omistajapolitiikan pitäisi nojata vahvaan ympäristövastuuseen ja vastuulliseen henkilöstöpolitiikkaan, Pekkarinen luettelee.
Pekkarinen toteaa, että hallitus määrittelee hvyin valtionyhtiöiden strategian, sen minkä ja miksi pitää olla valtion vahvan puhe- ja määräysvallan alla.
\- Käytännön ratkaisuissa nämä periaatteet ovat kuitenkin joko hukassa tai niistä on hallituksen sisällä erimielisyyksiä, sanoo Pekkarinen.
Venäläisoikeus päätti vapauttaa lisää Greenpeace-aktivisteja
Oikeus vapautti jo aiemmin takuita vastaan 12 Greenpeace-aktivistia, heidän joukossaan suomalainen Sini Saarela.
Venäläisoikeus on päättänyt vapauttaa lisää Greenpeace-aktivisteja takuita vastaan. Pietarilaisoikeus päätti keskiviikkona vapauttaa yhdysvaltalaisen, kaksi hollantilaista ja brittiläisen aktivistin sekä mukana olleen brittiläisvalokuvaajan takuita vastaan.
Oikeus teki samanlaisen päätöksen jo 12
Greenpeacen aktivistin kohdalla, heidän joukossaan suomalainen Sini Saarela.
Greenpeacen on maksettava jokaisesta aktivistista kahden
miljoonan ruplan eli noin 45 000
euron takuun.
28 Greenpeacen aktivistia ja kaksi valokuvaajaa otettiin
kiinni syyskuussa, kun he osoittivat mieltään venäläisellä öljynporauslautalla.
Heitä syytetään huliganismista.
Harjoittelumyymälän avulla ammattilaiseksi
Tornioon ammattiopisto Lappian päärakennukseen avattu harjoitusmyymälä Ilovakka mahdollistaa opiskelijoille oikeiden asiakaspalvelutilanteiden harjoittelun. Ilovakka on myös hyvä myyntikanava opiskelijoiden omille tuotteille.
Ammattiopisto Lappian merkonomiopiskelijat ovat saaneet opiskella 
 myyntiä ja markkinointia aidoissa tilanteissa uuden
Ilovakka myymälän ansiosta. Ilovakka on juuri avattu
harjoitusmyymälä, jonka pyörittämisestä opiskelijat vastaavat. Lappian
palvelualan aikuiskoulutuspäällikkö Sanna Laihinen pitää uutta
oppimisympäristöä tervetulleena.
– Tämä on loistava tilaisuus tehdä sitä työtä ihan uudessa oppimisympäristössä, mitä he tulevat sitten
valmistuttuaan tekemään, sanoo Laihinen.
Osuuskuntalaisten tuotteille myyntikanava
Uusi kiinteä ja pysyvä myymälätila tarjoaa paitsi hyvän
tilan harjoitella asiakaspalvelutilanteita, myös oivallisen väylän myydä
opiskelijoiden itse valmistamia tuotteita. Tekevä Lappia Osuuskuntalaisilta on
puuttunut selkeä väylä myydä tuotteita, mutta Ilovakkan avaamisen myötä sekin
asia korjaantuu.
– Tällä osuuskuntamallilla on tuettu sitä, että joku hyvä
käsityöläinen saa tuotteita myyntiin, mutta se myyntikanavan löytäminen on
ollut vähän haasteellista. Nyt tässä on yhdistetty monta hyvää asiaa, kertoo 
Laihinen.
Myös opiskelijoille uusi oppimisympäristö on mieluisa. Ensimmäisen
vuoden merkonomiopiskelija Julia Honkuri on entistä vakuuttuneempi alan
mielekkyydestä, kun sitä on nyt päässyt testaamaan ihan oikeissa tilanteissa.
– Täällä on tosi mukava ja hauska olla. Vähän erilaista, kun
ei tarvitse istua koko ajan luokassa, kertoo Honkuri.
_Aleksi Pohjola / Yle Perämeri_
Kevan pirkanmaalaisjäsenet ovat huolissaan eläkevakuutusyhtiön tilanteesta
Lopulliset johtopäätökset tehdään kuitenkin vasta sitten, kun hallitus on tehnyt selvityksensä.
Kuntien eläkevakuutusyhtiön valtuuskunnan pirkanmaalaiset jäsenet seuraavat huolestuneina Kevan tilannetta.
Lopullisten johtopäätösten aika on vasta sen jälkeen, kun hallitus on saanut selvityksensä tehtyä, toteavat valtuuskunnan jäsenet Helena Ojennus (ps.), Leo Lähde (vihr.) ja Riitta Jakara (sd.).
Jakaran mukaan tilanne on ikävä myös Kevan imagon kannalta.
\- Organisaation maine saa kolhuja ja päätehtävä unohtuu, pahoittelee Jakara.
Kaikki Kevan pirkanmaalaisjäsenet ovat kuitenkin sitä mieltä, että epäkohdat on poistettava, jotta eläkevakuutusyhtiölle saataisiin työrauha.
Pirkanmaalta on Kevan valtuuskunnassa kolme jäsentä. Valtuuskunta kokoontuu seuraavan kerran  3.-4. päivä joulukuuta.
_Klo 16:35 Leo Lähteen puoluekanta korjattu_
Kaikki lapset ovat ensisijaisesti lapsia - sairaudesta tai vammasta riippumatta
Lapsen oikeuksien päivänä tempaistaan yhdenvertaisuuden puolesta.
Lapsen oikeuksien päivänä 20.11. lapset ovat pääosassa. Tänä vuonna teemana ovat erityislasten oikeudet. Lasten yhdenvertaisuudessa on Etelä-Savossa vielä parantamisen varaa.
-Me haluamme tuoda esille sitä, että kaikki lapset ovat ensisijaisesti lapsia, vaikka heillä olisikin jokin vamma tai sairaus. Kaikilla lapsilla pitää olla oikeus osallistua, harrastaa ja vaikuttaa omaan elämäänsä, painottaa Annastiina Vesterinen. 
Vesterinen toimii projektivastaavana Lamppu-kumppanuushankkeessa. Hankkeen tarkoitus on viedä ertityislapsiperheiden asioita eteenpäin Mikkelin lapsiperhetoimijoiden verkoston avulla.
Lasten yhdenvertaisuuden puolesta
Mikkelin lapsiperhetoimijoiden verkoston toiminta alkoi viime syksynä, kun erityislapsiperheille haluttiin kehittää tukitoimia ja olla vaikuttamassa heidän asioihinsa.
\- Mietimme, kuinka voisimme yhteistyössä viedä näitä erityislapsiperheiden asioita eteenpäin. Ryhdyimme keräämään verkostoa järjestöistä ja muista toimijoista sillä ajatuksella, että yhdessä saamme enemmän aikaiseksi. Ja pikkuhiljaa on tullutkin uusia toimijoita mukaan ja verkostomme laajenee, iloitsee Vesterinen.
\- Ovet ovat avoinna kaikille, jotka katsovat asian tärkeäksi. Toivon, että mahdollisimman monet erityislapsiperheet löytävät meidät ja esittävät meille toiveita eteenpäin vietäviksi.
Lapset suunnittelemassa tapahtumaa
Annastiina Vesterinen toivoo, että erityislapset nähtäisiin lapsina, jotka toimivat samalla tavalla yhteiskunnassa kuin me kaikki muutkin. Heillä täytyy olla myös samat mahdollisuudet toimia. 
\- Tältä pohjalta lähdettiin Lapsen oikeuksien päivän tapahtumaa rakentamaan ja miettimään. Mikkelin Stellassa nähtävässä lasten muotinäytöksessä pääosassa ovat erityislapset ja heillä jokaisella on mukanaan joku läheinen kaverina. Lapset ovat valinneet myös muotinäytöksen musiikin ja muutenkin ovat olleet mukana tapahtuman suunnittelussa, kertoo Vesterinen..
Annastiina Vesterinen toivoo,  että tapahtumassa nähtäisiin myös paljon päättäjiä, jotta he osaavat huomioida päätöksenteossa lasten yhdenvertaisuuden  ja tasavertaisuuden.
Nokian ja Microsoftin kauppa johti mielenosoitukseen Kiinassa
Nokian mukaan joukko Dongguanin tehtaan työläisiä vaatii eropakettia, vaikka heidän työnsä jatkuu.
Nokian kännyköiden myynti Microsoftille on johtanut mielenosoitukseen Nokian tehtaalla Dongguanissa Kiinassa.
Sadat kiinalaiset työntekijät vastustivat uusia työsopimuksia, jotka heidän mielestään heikentävät työehtoja. Mielenosoittajien mukaan heidät oli pakotettu allekirjoittamaan uudet sopimukset sen jälkeen, kun Microsoft ja Nokia sopivat kännykköjen myynnistä amerkikkalaisyhtiölle.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijätietojen mukaan poliisi pieksi neljää mieltään osoittanutta työntekijää ja vei heidät mukanaan.
Reutersin haastatteleman kännykkätyöläisen mukaan tehtaan työntekijät eivät aio luopua vaatimuksistaan.  Mielenosoittajien mukaan Nokia ei myöskään ole neuvotellut heidän kanssaan, vaikka yhtiö toista sanookin.
Nokian mukaan joukko tehtaan työläisiä vaatii eropakettia, vaikka heidän työnsä jatkuu. Yhtiön mukaan mielenosoittajat edustavat vain muutamaa sataa tehtaan 5 000 työntekijästä.
Asentajat itse lossikuskeina - sähköt saapuvat saartenkin savuihin
Eino-myrskyn jälkien korjaaminen ja sähköjen palauttaminen ovat Etelä-Savossa loppusuoralla. Jäljellä ovat kaukaisimmat latva-alueet muun muassa saaristossa.
Asentaja Jari Silvennoinen valmistautuu uuteen työpäivään. Myrsky on pitänyt miehen kiireisenä viime päivät.
\- Savonlinnan itäpuolella olen ollut jälkiä korjaamassa ja raivaamassa. Nätkiltä hommat on aloitettu ja koko ajan ollaan edetty maaseudulle päin Kongonsaarta kohti.  Nyt sähköt on melkein Kongonsaareen asti ja tarkoitus olisi saada lamput palamaan Kongonsaaressakin tämän päivän aikana.
Keskiviikkona Jari Silvennoinen oli matkassa työkaverin kanssa.
\- Edellisenä päivänä meitä oli minä, työkaveri, kaivinkone, pari metsuria ja Eltelin miehiä neljä kappaletta.
Ei tämä ole pahin myrsky. Onhan näitä nähty.
Kongonsaaressa on paikallista asutusta jonkin verran sekä kesämökkejä. 
\- Saareen mennään pienellä omakäyttölautalla, jolla pitää itse ajaa yli. Koitetaan hoitaa homma pois ja saada sähköt päälle. Siellä olisi vielä pari saarta perässä, mutta sinne menee sitten toinen porukka korjaamaan jälkiä, kertoo Silvennoinen.
Erikoinen myrsky
Tiistaina raivaus- ja korjaustöihin saatiin avuksi helikopteri, jonka avulla sähkölinjoja päästiin tarkasteleman ilmasta käsin.
\- Helikopterissa on kirjattu ylös, onko pylväitä poikki, johtoja katkennut vai onko pelkkä puu linjalla. Näiden tietojen avulla osaamme varautua hyvin etukäteen ja se nopeuttaa hirveästi tätä toimintaa, kun partioiminen ja vikapaikkojen etsiminen jää pois, huomauttaa Silvennoinen.
Onneksi sadevehkeitä ei ole tarvinnut päälle laittaa. Se on ainut lohtu tässä hommassa.
Asentaja Jari Silvennoinen pitää Eino-myrskyä erikoisena.
\- Kieltämättä tämä myrsky oli muihin aikaisempiin verrattuna aika erikoinen. Yleensä, kun töihin on lähdetty, myrsky on mennyt ohi. Nyt tuntui sunnuntaina siltä, että eihän tämä myrsky lopu ollenkaan, kun koko ajan tuuli lisää ja tuli lisää vikoja, ihmettelee Silvennoinen.
\- Nyt on onneksi ollut ihan hyvä sää, mitä nyt välillä vähän sumuista. Onneksi sadevehkeitä ei ole tarvinnut päälle laittaa. Se on ainut lohtu tässä hommassa.
Asentaja Jari Silvennoinen on tehnyt asennushommia niin pitkään, etteivät myrskyt pääse häntä pahemmin yllättämään.
\- Tähän on vuosien varrella sen verran tottunut, ettei ole tarvinnut hanskoja tiskiin lyödä. Kyllähän tässä reilun parinkymmenen vuoden ajan on näitä hommia tullut tehtyä, joten on näitä myrskyjä tullut nähtyä. Ei tämä pahimmasta päästä ole.
Ihmiset halukkaita auttamaan
Mitä pidempään sähköt ovat olleet poikki, sitä ystävällisempiä ihmiset ovat olleet.
Lasta ei ole tullut nähtyä kuin yöaikaan, kun on käynyt katsomassa, että tuollahan se nukkuu. 
-Ihmiset ovat tulleet kertomaan, missä on puita nurin ja kyselleet, onko meillä jano tai nälkä. He haluavat olla asiassa mukana ja tarjoutunut auttamaan puiden sahaamisessa ja raivaamisessa. Mutta kun kyse on sähköstä, emme voi valitettavasti ottaa ulkopuolisia apuun. Homman pitää toimia turvallisesti, painottaa Silvennoinen.
Eino-myrskyn jälkeen Jari Silvennoinen on painanut pitkää päivää.
\- Onhan sitä kieltämättä tullut tehtyä pitkiä päiviä. Lasta ei ole tullut nähtyä kuin yöaikaan, kun on käynyt katsomassa, että tuollahan se nukkuu.  Puolenyön jälkeen on tultu kotiin ja aamulla seitsemäksi töihin. Näin se on vaan yritettävä jaksaa, ei mahda mitään.
\- Kyllähän näin yksi viikko menee. Toivotaan, että sähköt saadaan palautettua ihmisille mahdollisimman nopeasti. Eiköhän mekin tästä revohkasta viikonlopun viettoon päästä, uskoo SIlvennoinen.
Lumiosaaminen paketoidaan myyntiin
Vuokatti on tekemässä lumiosaamisestaan vientituotetta. Olosuhteista sekä tutkimus- ja valmennusosaamisesta tehdään paketteja, joiden myymisestä odotetaan myös matkailutuloja. Ensimmäisenä tuotetta on tarjottu seuraavalle talviolympialaisisännälle Etelä-Korealle.
Vuokatin lumiosaamiselle ei enää Suomi riitä. Lumilajien maailman kärkiurheilijat ja maajoukkueet ovat jo pitkään pitäneet Sotkamon urheilu- ja matkailukeskittymä Vuokattia valmennuskeskuksenaan ennen kauden alkua. Varsinkin ensilumenosaaminen on vetänyt, mutta myös tutkimus vetää yhä enemmän urheilijoita puoleensa.
Tähän mennessä näitä kahta puolta ei ole yhdistetty myyntimielessä, sanoo professori Vesa Linnamo Jyväskylän yliopistosta.
– Täällä on huippuolosuhteet ja yliopisto on tuonut tutkimusosaamista. Tätä ollaan yhdessä harjoitusolosuhteiden kanssa lähdössä kauppaamaan maailmalle.
Sotshin talviolympialaisissa Vuokatin osaaminen on toki esillä, mutta ei vielä kokonaisuutena.
Korea on mielenkiintoa kasvattava koepallo
Vuoden 2018 Etelä-Korean talviolympialaisissa Vuokatti haluaa näkyä vahvasti. Vuokatti on tarjonnut Etelä-Korealle pakettia, jolla isäntäjoukkueelle luotaisiin menestymisen edellytykset.
– He ovat hyvin vahvoja monessa kesälajissa, mutta nimenomaan hiihtopuolella perinteet eivät ole niin pitkällä ja hyvät kuin Suomessa. Mikäli he kiinnostuvat, he voisivat säästää aikaa perinteen ja menestyspohjan luomisessa tulemalla mukaan yliopiston tutkimus- ja testaustoimintaan ja urheiluopiston valmennukseen, pohtii Vesa Linnamo.
Käytännössä Vuokatti olisi valmennuskeskus, ja sitä kautta lumiosaaminen kääntyisi myös matkailuhyödyksi.
Myyntituloilla pystymme jatkamaan tutkimustoimintaa ja kehittämistyötä Vuokatissa.
Vuokatin valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen huomauttaa, että kyseessä on bisnes, jossa vedetään ensin kotiinpäin. Ensimmäisenä huolehditaan suomalaisten urheilijoiden menestyksestä.
– Sen jälkeen tulee Korea-yhteistyö. Katsomme, mitä voimme tehdä Korean joukkueen kanssa, jotta he menestyisivät paremmin kotikisoissa 2018.
Sekä Pelkonen että Linnamo myöntävät, että palveluiden saaminen kaupaksi olisi Vuokatille iso asia.
– Myyntituloilla pystymme jatkamaan tutkimustoimintaa ja kehittämistyötä Vuokatissa, sanoo Linnamo.
Salibandynaiset mitalijahtiin - tässä Suomen MM-joukkue
Suomen salibandynaiset lähtevät mitalijahtiin joulukuussa Tshekissä pelattavissa MM-kilpailuissa.
Suomen naisten salibandymaajoukkue taistelee MM-kilpailuissa, jotka pelataan 7.-15. joulukuuta Tshekin Brnossa ja Ostravassa. Suomen MM-kisajoukkue julkistettiin keskiviikkona.
SUOMEN NAISTEN MM-JOUKKUE
**Maalivahdit**
Jonna Mäkelä, KAIS Mora (SWE)  
Laura Loisa, SB-Pro
**Puolustajat**
Tiia Raitanen, Classic  
Jenni Tikkanen, Pixbo Wallenstam IBK (SWE)  
Laura Kokko, KAIS Mora (SWE)  
Laura Manninen, SB-Pro  
Mia Karjalainen, Piranha Chur (SUI)  
Laura Mertsalmi, Djurgårdens IF (SWE)  
Tiia Ukkonen, Piranha Chur (SUI)
**Hyökkääjät**
Henna Ilmola, OLS  
Eliisa Alanko, Classic  
Kristiina Kauppila, OLS  
Emmi Niemelä, OLS  
Hanna-Mari Uimonen, OLS  
Elina Kujala, SB-Pro  
Karoliina Kujala, SB-Pro  
Marianne Hannonen, NST  
Nina Rantala, Classic  
Katri Luomaniemi, Classic  
Alisa Pöllänen, Classic
**Päävalmentaja**
Karo Kuussaari
Oulun pääväylät päällystetty oktomurskeella - käyttörajoituksia ei tulossa
Oulun ympäristön pääväylät on päällystetty oktomurskeella jo vuodesta 2008 lähtien. Ely-keskuksen tutkimukset oktomurskeen yhteydestä autojen jakohihnaongelmiin ovat vielä kesken, ja käyttörajoituksia murskeen käyttöön ei olla tällä tiedolla asettamassa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksessa on viime viikkoina pyritty selvittämään, että löytyykö Oulun seutua vaivaaville autojen jakohihnaongelmille yksittäistä, selittävää syytä. Paljon erilaisia teorioita liikkuu ilmassa, ja erityisen kiinnostuksen kohteena on ollut oktomurske.
Toisin kuin muualla Suomessa, Oulun seudulla on käytetty oktomursketta vilkkaimpien teiden päällystyksessä noin viiden vuoden ajan. Käyttöä perustellaan muun muassa edullisemmilla kustannuksilla.
\- Ainoa vaihtoehto on luonnon oma kiviaines, jota ei Oulun seudulta löydy. Se on sitten tuotava kauempaa, mikä nostaa luonnollisesti päällysteen hintaa, kertoo päällystevastaava Kari Holma Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
\- Hyvät lujuusominaisuudet on kuitenkin ollut tärkein syy oktomurskeen käytölle, Holma tähdentää.
Tutkimustuloksia keväällä
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on jatkanut teiden päällystyksessä käytettävän oktomurskeen ja Oulun seudulla sattuneiden salaperäisten jakopäähihnojen katkeamisten mahdollisen yhteyden selvittämistä. Ely-keskus on myös vaihtanut tietoja auton valmistajien kanssa, jotka tekevät omia selvityksiään jakohihnaongelmien syyn selvittämiseksi.
Yhtä selittävää tekijää ei ole vieläkään löytynyt.
\- Vaihdamme tietoja ja seuraamme millaisia tutkimuksia he tekevät. Uskoisin että kaikilla tahoilla on sama intressi, eli saada selvyys siihen mikä ongelman lähde on, ja mitä sille pitää tehdä, kertoo  liikennevastuualueen johtaja Markku Tervo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Tervon mukaan oktomurskeen käyttöön ei ole tulossa rajoitteita, sillä näyttöä sen osuudesta jakohihnaongelmiin ei ole tällä hetkellä olemassa.
Tutkimukset jatkuvat otettujen näytteiden analysoinnilla lähiviikkoina, ja tuloksia odotetaan saatavaksi viimeistään loppukeväällä.
\- Nyt talvella on hyvää aikaa tutkia asiaa, kun päällystystoimintaa ei ole, Tervo sanoo.
Filippiinien avun perillepääsy kestää
Jyväskyläläinen avustustyöntekijä Janne Mäkisalo on tehnyt Filippiineillä matkaa kohti tuhoaluetta kaksi päivää. Hän on nyt puolimatkassa.
Keski-Suomen keskussairaalassa työskentelevän Mäkisalon tehtävä on saada perustettua tuhoalueelle kaksi terveysklinikkaa. Toinen klinikoista on siirrettävä.
– Klinikan välineistö on jo saapunut tänne, ja se on lastattu veneisiin. Veneiltä vie puolisentoista vuorokautta matkata satamaan, jossa tarvikkeet lastataan kuorma-autoihin. Ne kuljettavat lastin kohdealueellemme Balangigaan, Mäkisalo kertoo.
Huomenissa Mäkisalo lähtee katsomaan klinikoiden paikkoja.
– Tässä vaiheessa tämä on koordinoimista suunnittelua ja klinikan paikan katselua, eli aivan alkuvaiheessa ollaan. Toivottavasti parin päivän sisällä päästään klinikkaa pystyttämään, hän sanoo.
– Kulkeminen on täällä todella vaikeaa ja logistiset ongelmat suuria, mutta olemme virittäneet aikataulut sen mukaan, hän lisää.
Mäkisalo on Filippiineillä todennäköisesti runsaan kuukauden.
Logoterapiassa kaikella on tarkoituksensa
Elämä on yllätyksiä täynnä. Joskus iloisia, toisinaan ikäviä yllätyksiä. Kaikilla asioilla on tarkoituksensa, ja ihminen itse päättää, miten elämän yllättäviin käänteisiin suhtautuu. Näin uskotaan logoterapeuttisessa ajattelussa.
Kumppanuuskehittäjä Anna-Maija Pitkänen tekee työtä Pohjois-Karjalan Dementiayhdistyksen ja Omaiset mielenterveystyön tukena Pohjois-Karjalan yhdistyksen yhteisessä hankkeessa. Päivittäin hän tapaa näiden yhdistysten toiminnoissa mukana olevia omaisia.
Anna-Maija Pitkänen hakeutui opiskelemaan työn ohessa logoterapiaa, saadaakseen työvälineitä omaisten kanssa työskentelemiseen.
\- Se on Viktor E. Franklin kehittämä ajattelumalli. Se on tarkoituskeskeistä ajattelua. Pohjalla on sellainen ajatus, että joka ikisessä elämäntilanteessa on mahdollista löytää elämän tarkoitus, Pitkänen kertoo.
\- Oikeastaan sitä elämän tarkoitusta pohditaan ehkä hetkittäin jokapäiväisissäkin tilanteissa, mutta varsinkin silloin kun esimerkiksi puoliso tai oma lapsi sairastuu. Ehkä läheisen kuolema. Nää on sellaisia tilanteita, jolloin mietitään miksi ja mitä varten? Logoterapian mukaisesti elämässä vaan sattuu asioita. Niitä sattuu meille kaikille, kaikkeen ei voi vaikuttaa, ei voi ennustaa, Pitkänen jatkaa.
\- Meillä on kuitenkin yksi sellainen asia mihin me kaikki voidaan vaikuttaa. Me ollaan vapaita valitsemaan se oma suhtautuminen asioihin, ihan joka ikisessä tilanteessa.
Työkalu omaisten kanssa toimimiseen
Anna-Maija Pitkänen joutui itse pohtimaan asioita ja elämän tarkoitusta keväällä 2013.
\- Mun isä sairastui alzheimerin tautiin 7 - 8 vuotta sitten. Hän kuoli viime toukokuussa. Siinä isän kuolinvuoteen äärellä mietiskelin sitä että mitä varten? Mikä tämän hetken tarkoitus minulle on? Tuli mieleen että elämä on aina ollut kiireistä. Isä oli maanviljelijä eikä hänellä oikein ollut aikaa meille lapsille. Mutta se viimeinen viikko joka vietettiin siinä samassa huoneessa, niin se oli meidän yhteistä aikaa. Siinä puhuttiin paljon sellaisia asioita, mitä ei varmasti missään muussa elämäntilanteessa olisi tullut puhuttua. Siinä hetkessä oli tarkoitus, Pitkänen muistelee.
Me ollaan vapaita valitsemaan se oma suhtautuminen asioihin, ihan joka ikisessä tilanteessa.
\- Nyt tässä omassa työssä koen että tästä logoterapeuttisesta ajattelusta on hyötyä. Se on työkalu yhdessä omaisten kanssa toimimisessa. Ihan keskustelussa voi nostaa sitä sellaista elämän tarkoituksen, hetken tarkoituksen näkökulmaa. Elämässä ei kannata jäädä jonkun tietyn asian vangiksi, vaan heittää katkeruudesta irti ja lähteä eteenpäin elämässä. Elämä on niin ennalta-arvaamatonta. Huomisesta me ei pystytä sanomaan, onko meillä aikaa tehdä valintoja. Tänä päivänä, tässä hetkessä on, Anna-Maija Pitkänen sanoo.
Seinäjoki levittäytyy urheilukentille ja puistoihin
Seinäjoella on noussut kapina Hyllykallion pesäpallokentän puolesta. Kaupungin virkamiehet rullaisivat kentän kasaan ja kaavoittaisivat sen asunnoille. Poliitikot puolestaan vilkuilevat Keskuspuistoa, jota havitellaan niin ikään ydinkeskustan rakennustarpeita varten.
Seinäjoen uusi liikuntapaikkasuunnitelma on saanut kaupunkilaiset ärhäkkäästi puolustamaan olemassaolevia alueita. Sosiaalisessa mediassa ja lehdissä on noussut melkoinen kohu siitä, että virkamiehistä koostunut työryhmä ehdotti Hyllykallion pesäpallokentästä luopumista, alueen kaavoittamista kerrostaloalueeksi ja hiekkatekonurmen siirtämistä Hyllykalliolta Nurmon koulukeskuksen alueella sijaitsevalle kentälle.
– Mitään ei ole vielä päätetty. Työryhmä lähti siitä ajatuksesta, että Jouppilanvuoren lisäksi kehitämme Keskuskentän aluetta liikuntakeskuksena ja sinne keskitettäisiin ylempien sarjojen pesäpallo-ottelut. Siinä vaiheessa nousi esille, että mitä tehdään Hyllykallion kentällä, toteaa liikuntapaikkatyöryhmän jäsen, kaupungin maanhankinnassa työskentelevä Paavo Eloniemi.
Tärkeä kenttä koululle ja lähiliikuntapaikka asukkaille
Nyt asuntokäyttöön kaavailtu Hyllykallion kenttä on tärkeä lähiliikuntapaikka paitsi asukkaille, ennen kaikkea Hyllykallion koulun oppilaille ja monelle Nurmon Jymyn juniorijoukkueelle. Työryhmä arvioi, että koulun pihapiirissä sijaitseva hiekkakenttä riittäisi koulun tarpeisiin. Hyllykallion hiekkatekonurmi siirrettäisiin Nurmon koulukeskuksen kentälle.
Paavo Eloniemi myöntää, että työryhmä ei osannut arvioida koulun hiekkakentän kokoa koulun tarpeita vastaavaksi.
– Kun tässä on saanut lisäinformaatiota asian julkisuuden myötä, niin voi olla, että koulun vieressä oleva kenttä ei ole riittävän iso. Tätä täytyy muun muassa liikuntalautakunnan jatkossa pohtia, mikäli tämä sinne etenee.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että Tanelinrannan ympäristöä pitäisi kehittää urheilukeskuksena.
Syntynyttä kapinaa Eloniemi on seurannut paitsi työryhmän jäsenenä myös urheilumiehenä ja keskustan kaupunginvaltuutettuna.
– Hyvä, että asioista puhutaan. Päättäjien on saatava riittävästi oikeaa tietoa. Päätöksiä ei pidä tehdä tunteella. Kaupungin taloustilanne on niin tiukka, että päätöksiä tehtäessä täytyy osata ajatella laajasti.
Keskuspuisto seisoo tyhjänpanttina
Keskustan valtuutettu Martti Pajulammi havahdutti maanantain valtuustossa esittämällä Keskuspuistolle uutta käyttöä. Pajulammin mukaan Kelan taloa vastapäätä sijaitseva Keskuspuisto seisoo tyhjänpanttina keskellä Seinäjokea.
– Keskuspuisto on perinteinen puisto, jonka seinäjokelaiset muistavat aina siellä olevasta suihkulähteestä. Ylioppilaat käyttävät sitä keväisin juhlapaikkana, mutta muuna aikana puistolle ei ole juuri käyttöä, Martti Pajulammi toteaa.
– Keskuspuisto tulisi rakentaa täyteen. Puisto sijaitsee keskeisellä paikalla, jos kaupunkirakennetta halutaan vahvistaa ja rakennusoikeutta nostaa.
Korvaava puisto Vekseliaukiolle
Jos Keskuspuisto rakennetaan täyteen, kaupunki tarvitsee muualta puistotilaa. Martti Pajulammi näkee Vekseliaukion puistomaisena.
– Keskuspuisto voitaisiin korvata esimerkiksi Vekseliaukiolle suunnitellun paikoitushallin päälle rakennettavalla puistolla, Pajulammi visioi. Hän esittää myös Lakeudenpuiston kehittämistä.
– Varjelisin ja ihan suojelukohteeksi laittaisin Lakeudenpuiston. Se on erinomainen paikka kaupunkilaisille viettää vapaa-aikaa. Sen suosion näkee kesällä. Siellä on paljon väkeä.
Ajatus idulla
Pajulammi ei tehnyt valtuustossa Keskuspuiston täyteen rakentamisesta ehdotusta, vaan hän heitti asian yleiseen pohdintaan.
– Uskon, että asia etenee. Kaupunkiin on tultava rahaa jostakin. Olen pitänyt tätä ehdotustani esillä muissakin yhteyksissä ja olen kuullut, että myös kaupungin kehittämistyöryhmä on jo käsitellyt asiaa. Joten ajatus on nyt idulla, Pajulammi painottaa.
Karhun Kidasta nousee innovaatioita
Mikkelissä järjestettävästä Karhun Kita -innovaatiotapahtumasta voi nousta esiin merkittävää uutta teknologiaa tänä iltana. Innovaatio- ja teknologhiakeskus Miktechin kolmannessa Karhun Kita -tapahtumassa Mikaelissa esitellään kuusi ideaa.
Edellisistä Karhun Kita
-tapahtumista yrityksiksi on noussut muun muassa metsäbioenergian korjuuseen
liittyvä ohjausjärjestelmä ja kantojen murskausmenetelmä. Nyt innovaatiot koskevat
esimerkiksi robotiikkaa, ergonomiaa, pinnoitusteknologiaa ja seurapelejä.
\- Esillä on monipuolinen valikoima
innovaatioita robotiikasta ergonomiaan ja pinnoitusteknologiasta seurapeleihin.
Etsimme mukaan ideoita, joilla on myös potentiaalia liiketoimintaan, toteaa
kehityspäällikkö Marjo Niittuaho-Nastolin Miktech Oy:stä.
Rahapalkinnon voittajan
saa äänestää yleisö, mutta keksinnöistä pari kolme on jo valittu Miktechin hautomoon
edelleen kehitettäviksi. Valmennuksen
tavoitteena on auttaa Etelä-Savon parhaita liikeideoita ja yritystaimia
kasvuun, menestykseen ja kansainvälisyyteen.
Lennart Merta kiinnostivat sukulaiskansojen kohtalot
Vuonna 1992 Viron vasta nimitetty Suomen suurlähettiläs Lennart Meri kertoi ajatuksistaan niin maiden suhteista kuin veljeskansojen asemasta Neuvostoliiton raunioille nousseella Venäjällä.**Lennart Meri** ja toimittaja **Lisa Hovinheimo** keskustelevat suomeksi suomalais-ugrilaiseen kieliperheeseen kuuluvista kansoista. Keskustelijoita mietityttää miten Neuvostoliiton katoaminen vaikuttaa kansojen tilanteeseen. Meren mielestä ei ainakaan positiivisesti, sillä kansojen asuminen tärkeillä öljyalueilla on itsenäisten valtioiden yhteisölle (IVY) vaikeaa. Suurlähettiläällä riittää aikaa sukulaiskansojen ongelmille, koska näkee sen olevan politiikkaa."Neuvostoliitto on käyttänyt omaa armeijaansa ja lentokoneita ostjakkeja (myöhemmin tunnettu nimellä hantit) vastaan. Se on politiikkaa, ei akateemista työtä", Meri sanoo.
Hänen kiinnostuksensa sukulaiskansoihin alkoi jo nuorena, kun hän oli karkotettuna Siperiaan. Siellä hän huomasi, että paikallisilla oli vironkaltainen kieli.Ohjelma on kuvattu 12.5.1992. Saman vuoden lokakuussa Merestä tuli Viron presidentti.
Katso myös
Puoluesihteeri Timo Laaninen: Jäitä hattuun Pohjois-Karjalassa
Keskustan Pohjois-Karjalan piirin kohua herättänyt, omaperäinen ehdokassopimus tuli yllätyksenä myös puoluejohdolle. Eniten hämmästystä on herättänyt paperiin kirjattu vaatimus, että eduskuntavaaleihin lähtevä ehdokas ei saa mainita julkisuudessa omaa puoluettaan tai muita ehdokkaita ja puoluejohtoa nimeltä negatiivisessa valossa. Ukaasia tehostetaan 5000 euron sakolla.
Keskustelu käy kiivaana Keskustan Pohjois-Karjalan piirin ehdokassopimuksesta, jonka jokainen eduskuntavaaliehdokas joutuu allekirjoittamaan.
Sopimus on voimassa vuoteen 2019 saakka. Eniten kummastusta on herättänyt vaatimus, että ehdokas ei saa mainita julkisuudessa omaa puoluettaan tai muita ehdokkaita ja puoluejohtoa nimeltä negatiivisessa valossa. Sopimusrikkomuksesta seuraa 5000 euron sakot.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen kertoo, että puoluejohdolla ei ole ollut etukäteen tietoa pohjoiskarjalaisten sorvaamasta paikallisesta sopimuksesta. Hänen tiedossaan ei ole vastaavaa sopimusta muista piirijärjestöistä.
Ainakin tämä sakkojuttu kuulostaa ihan uudelta.
\- Ainakin tämä sakkojuttu kuulostaa ihan uudelta.
\- Ei arvojen noudattamista oikein voi sanktioilla valvoa.
Laaninen sanoo, että tämän tapauksen johdosta puolueessa on syytä keskustella laajemminkin yhteisistä pelisäännöistä.
\- Kaikissa piirijärjestöissä aletaan valmistautua eduskuntavaaleihin. Sinänsä ymmärrän sen,  että pelisäännöistä keskustellaan. Mielenkiinto puoluetta kohtaan on suurta, ja ehdokaslistoillekin on väkeä tulossa. Puolueesta välittyy tällä hetkellä hyvin asiallinen ja rakentava, ratkaisuja ja vaihtoehtoja hakeva kuva.
\- Halutaan varmistaa, että se ehdokaskaarti, joka meidän listoille lähtee, käyttäytyy tavalla, mikä on sopusoinnussa puolueen luottamusta nauttivan linjan kanssa.
Puoluejohtoa saa kritisoida
Keskustan Pohjois-Karjalan piirin yleiskokouksen hyväksymän sopimuksen allekirjoittavat ehdokkaat sitoutuvat kunnioittamaan toisiaan, toisten puolueiden ehdokkaita sekä kaikkia väestöryhmiä. Ilman allekirjoitusta ei ole asiaa ehdokaslistalle.
Sopimuksen mukaan ehdokkaalla on oikeus olla asioista eri mieltä, mutta esimerkiksi ehdokaskollegan tai puoluejohdon julkinen nimeltä kritisoiminen negatiivisessa asiayhteydessä tuo potkut ehdokaslistalta tai 5000 euron sakot. Eikö tämä vaatimus sulje joidenkin ehdokkaiden suut ja rajoita sananvapautta?
\- Kyllähän nuo muotoillut jyrkältä kuulostaa. Varmuuden vuoksi suljen heti puoluejohdon pois tuolta listalta. Meidät on puoluekokouksessa valittu. Ja siihen tehtävään kuuluu myös se, että ollaan alttiina julkiselle kritiikille, tuli se sitten omien tai vieraiden keskuudesta, puoluesihteeri Laaninen sanoo.
Katse toisissa puolueissa!
Vaikka sopimuksen tietyt kohdat ja sanavalinnat kuulostavat jyrkiltä ja hämmentävät kokenuttakin politiikan tekijää, tulkitsee Laaninen sopimusta myönteisessä hengessä. Jokaisen pitää muistaa, että vaaleissa käydään kilpailua puolueiden välillä.
Kuka sellaista puoluetta äänestää, jossä päähuomio on keskinäisessä haukkumisessa?
\- Jos keskustan ehdokas mainitsee toisen ehdokkaan negatiivisessa valossa, todennäköinen lopputulos on, että kumpikaan ei sitä äänestäjän ääntä saa. Kuka sellaista puoluetta äänestää, jossä päähuomio on keskinäisessä haukkumisessa, puoluesihteeri puuskahtaa.     
Reijonen vastaan Hoskonen?  
Maakuntalehti Karjalaisen keskiviikon numerossa päätoimittaja Pasi Koivumaa suomii kolumnissaan ankarin sananvalinnoin kotoista keskustapiiriä. Koivumaa kysyy: "Onhan tämä vitsi, keskustan piirijärjestö?"
Päätoimittajan mukaan ei pidä enää ihmetellä, miksi Pohjois-Karjala sotketaan niin usein totalitaristiseen Pohjois-Koreaan. Koivumaan viesti on, että maine on mennyt, eikä kunniakaan ole kasvanut.
Päätoimittaja Koivumaa epäilee, että ehdokassopimuksen perimmäinen tarkoitus on varmistaa, että eduskuntaan paluuta mielivä Hannu Hoskonen (kesk.) pysyy hiljaa eikä arvostele ainakaan istuvaa kansanedustaja Eero Reijosta (kesk.).
Pohjois-Karjalasta lähtöisin oleva puoluesihteeri Timo Laaninen ei mene Karjalaisen päätoimittajan väitteestä sanattomaksi.
\- Päätoimittaja on ilmeisen hyvin perillä siitä keskustelusta, mitä Pohjois-Karjalassa käydään. Tiedän että jännitteitä on. On ollut tilanteita, joissa tuohon tyyliin on kipunoinut.
\- Toivon, että kaikki panisi siellä nyt vähän jäitä hattuun. Sopimuksessakin tarkoitus on ollut hyvä. Kun puolue vaaleihin menee, ehdokkaiden pitäisi lähteä hakemaan sitä yhteistä hyvää.  Toimia sillä tavalla, että se kasvattaisi koko listan äänimäärää mahdollisimman hyvin. Tavoite ei toteudu, jos keskittyy kilpailevan ehdokkaan kampittamiseen, puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo. 
Vietnamilaisia laittomasti Suomeen järjestäneille vankeutta
Rajavartiolaitos paljasti heinä-elokuussa Helsinki-Vantaan lentoasemalla useita Vietnamista tulleita laittomia maahantulijoita. Osan kiinni jääneistä epäiltiin osallistuneen maahantulijoiden Suomeen järjestämiseen.
Vantaan käräjäoikeus on antanut useita vankeusrangauksia vietnamilaisten maahantulojutussa. Osa seitsemästä henkilöstä sai tuomion törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä ja osa avunannosta törkeän laittoman maahantulon järjestämiseen.
Kuudelle henkilölle langetettiin ehdotonta vankeutta. Lyhyin tuomioista on yhdeksän kuukautta, pisimmät kaksi vuotta ja kolme kuukautta. Yksi henkilö tuomittiin kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Rajavartiolaitos paljasti heinä-elokuussa Helsinki-Vantaan lentoasemalla useita Vietnamista tulleita laittomia maahantulijoita. Rajatarkastuksissa jäi kiinni yli kaksikymmentä henkilöä.
Osa laittomista maahantulijoista saapui Suomeen ilman minkäänlaisia matkustusasiakirjoja ja osa yritti maahan käyttämällä toiselle henkilölle kuuluvaa passia.
Tapausten taustalla epäillään olevan kansainvälistä rikollisuutta. Osan kiinni jääneistä epäiltiin osallistuneen laittomien maahantulijoiden järjestämiseen Vietnamista Suomeen.
Takavarikoitu hirvenruho huutokaupattiin 5 eurolla kilo
Pirkanmaan poliisi sai määräaikaan mennessä 13 tarjousta metsästysrikoksen seurauksena takavarikoidusta ruhosta. Voittanut tarjous oli 1052 euroa.
Pirkanmaan poliisi huutokauppasi Tampereen Sorilassa sunnuntaina luvatta ammutun naarashirven ruhon.
Nyljetty ja suolistettu ruho painoi noin 180 kg. Poliisin tiedottajan, Nina Juurakko-Vesikon mukaan kahden päivän aikana tuli 13 tarjousta. Alin tarjous oli 200 euroa, korkein 1052 euroa.
\- Laskutoimitukseni mukaan ruho meni 5, 24 eurolla kilo. Siinä on tietysti mukana luut, joten lihakilolle tuli hintaa enemmän, Juurakko-Vesikko sanoo.
Toiseksi korkein tarjous jäi vain 2 euron päähän voittajasta.
"Suomalainen viljelijä tyytyy siihen, mitä ylhäältä annetaan - tulipa se taivaasta tai Brysselistä"
Roppolan tilalla Rantasalmen Tuusmäessä oli hyvin varauduttu myrskyyn. Aggregaatti rupsutti melkein kolme vuorokautta sähköä ja turvaa tilan ihmisille ja eläimille.
Roppolan tilan emäntä Päivikki Nykänen aloitteli viime sunnuntaita kirkonmenojen aikaan kirmailemalla lähikunnailla kotikasvihuoneen levyjen perässä. Tuuli ehti viskata levyt satojen metrien päähän, mutta säilytti ne kuitenkin ehjinä. Nyt pitäisi ruveta askartelemaan palapeliä kasaan ja kasvihuonetta takaisin normaalinnäköiseksi.
Myrsky osui Rantasalmelle rajuna. Päreiksi mennyt kasvihuone tuntuu pikkujutulta, kun karjatilalla on selvitty vajaan kolmen vuorokauden sähkökatkoksesta. Tilalla on lypsy- ja lihakarjaa.
Melkein kolmen vuorokauden aggregaattisulkeiset
\- Olemme todella riippuvaisia sähköstä, varsinkin, kun lehmät ovat pihattonavetassa. Yön aikana voisi pimeydessä tulla isoja vahinkoja ja eläimet polkisivat toisiaan, sanoo Päivikki Nykänen.
\- Mutta suomalainen viljelijä tyytyy siihen, mitä ylhäältä annetaan, tulipa se taivaasta tai Brysselistä.
\- Sunnuntaina sähköt katkesivat aamulla kymmenen maissa. Ensin pätki, sitten katkesi kokonaan. Siinä vaiheessa aggregaatti oli jo otettu esille ja saatiin virta sen avulla takaisin nopeasti.
Tiistai-iltana verkkovirta palasi ja päästiin purkamaan aggregaatti.
Suomalainen lehmä on tottunut säännölliseen elämään
Jaksavatko kaikki laitteet toimia aggregaatilla?
\- Kyllä, Päivikki Nykänen vastaa. - Sen avulla navetalla pyörivät ilmastoinnit ja lypsykone. Mutta varovaisesti eletään. Sähkösaunaa ei panna päälle, kun lypsykone on käynnissä.
Roppolan tilalla on varauduttu, että kaikki toimii omavaraisesti. Kunnallisesta verkosta saatiin vettä neljään asti iltapäivällä, sitten paineet laskivat ja pantiin oma varajärjestelmä toimimaan. Illalla ennen puoltayötä kunnallisen veden paine taas normaalistui.
Ei ollut Rantasalmen Tuusmäessä pulaa keskustelunaiheesta, kun Eino-myrsky vei kaiken huomio. - Onko sulla virtaa? oli ensimmäinen kysymys.
\- Joku tuskaili pakasteiden sulamista ja kuka mitäkin, Päivikki Nykänen kertoo. - Jokaisella on omat huolensa ja näin syksyllä, kun pakastimet on täynnä eikä virtaa saa kolmeen vuorokauteen, rupeavat pakasteet jo pehmiämään.
\- Ja kyllähän löpöä kuluu huomattavat määrät, kun aggregaattia pyöritetään kolme vuorokautta.
Ilman aggregaattia Nykäsen tilalla ei tultaisi toimeen. "Suomalainen lehmä on tottunut säännölliseen elämään. Ei se voi odotella kolmea päivää", tokaisee emäntä Päivikki Nykänen.
Albania haaveilee EU-jäsenyydestä
Albania pyrkii kuumeisesti EU:n jäseneksi. Toistaiseksi Euroopan unioni ei ole myöntänyt Albanialle hakijan asemaa Albanian lukuisten sisäisten ongelmien vuoksi. Seuraavan kerran EU pohtii Albanian jäsenyyshaluja joulukuussa.
Albaniassa
usko Euroopan unioniin on vahva. Kesäkuussa Albaniaan valittiin uusi
parlamentti, ja uuden hallituksen asialistalla yhdentyminen on ykkössijalla.
\- Meidän
näkökulmastamme EU on se voima, joka panee liikkeelle uudistuksia, jotka
muuttavat Albanian paremmaksi maaksi kansalaisilleen, sanoo paikallista
LSI-puoluetta edustava integraatioministeri Klajda Gjosha.
EU:n
jäsenyysneuvottelut ovat tärkeä asia köyhälle, vajaan kolmen miljoonan asukkaan
Albanialle. Lisäksi EU on asettanut jäsenyysneuvotteluille lukuisia ehtoja.
Enver Hoxhan diktatuurin aikana 1944-1985 Albania oli yksi maailman
suljetuimmista valtioista.
1990-luvun
alussa tapahtuneen avautumisen jälkeenkään Albania ei ole päässyt kunnolla
jaloilleen. Albania on Euroopan korruptoitunein valtio, ja EU on asettanut
yhdeksi jäsenyysneuvotteluiden ehdoksi, että Albania siivoaa hallintonsa ja
oikeuslaitoksensa korruptiosta.
Esimerkiksi
Trancparency Internationalin vuoden 2012 korruptioindeksissä Albania sijoittui
sijalle 113 yhdessä Etiopian, Guatemalan ja Nigerin kanssa. Sijoitus oli
häntäpäässä indeksissä, jossa on edustettuna 176 valtiota.
Albaniassa liikaa ongelmia
Paikallisen
kansalaisjärjestön edustajan mukaan albanialaiset ansaitsevan pääsyn
jäsenyysneuvotteluihin.
\- Albanialaiset ovat kärsineet pitkään. Siksi neuvottelut pitäisi aloittaa.
Hallituksen pitäisi hoitaa hommansa, mutta en tiedä, kykeneekö hallitus siihen,
sanoo kansalaisjärjestö Reagonin johtaja Leonard Dedej.
Toistaiseksi
Albania ei ole saanut kutsua jäsenyysneuvotteluihin, koska maassa on
yksinkertaisesti liikaa ongelmia. Raskaan korruption lisäksi veronkierto on
yleistä. Lisäksi Albanian terveys- ja koulutussektorit kaipaavat uudistuksia.
Valtaosa
albanialaisista haluaa kuitenkin osaksi EU:a. Paikallisen sanomalehden
mielipidetiedustelussa EU-jäsenyyttä on säännönmukaisesti kannattanut yli 95
prosenttia vastaajista.
Albania on
yrittänyt päästä jäsenyysneuvotteluihin jo kolme vuotta. Yritykset ovat aina
kariutuneet Albanian sisäisiin ongelmiin. Lokakuussa julkaistu EU-komission
raportti antaa kuitenkin toivoa. Raportin mukaan Albaniassa on toteutettu EU:n
vaatimia muutoksia. Esimerkiksi viime kesän parlamenttivaalit sujuivat
suhteellisen siististi.
Tämä on
lisännyt toiveita Albaniassa, mutta jotkut epäilevät, riittävätkö Albanian
näytöt sittenkään. Pääkaupunki Tiranan kaduilla myönnetään, että korruptio on
levinnyt laajalle. Syy ei kuitenkaan ole vain viranomaisissa.
\- Korruptio
on myös kansalaisten syytä. Ihmisten pitäisi lopettaa korruptiorahojen
maksaminen, sanoo oikeustieteitä opiskeleva Elisa Spirollari.
Vapaaehtoistyöntekijät ikääntyvät ja väsyvät – nuoria kaivataan kipeästi mukaan
Monet vapaaehtoiset järjestöt toimivat lähes täysin eläkeikäisten voimin. Vapaaehtoistyön määrä kuitenkin  kasvaa jatkuvasti ja esimerkiksi sosiaalipalveluista järjestöt tuottavat jo viidenneksen Itä-Suomessa.
Unicefin Kuopion osaston kuukausikokous idyllisessä Mummon kammarissa Kuopion keskustassa on alkamassa.  Pääaiheena on joulumyyjäisten valmistelu. Marja-Leena Markkanen on ollut aktiivisesti mukana toiminnassa jo 14 vuotta.
\- Teemme Unicefin myyntityötä ja tiedämme, että sillä autetaan kehitysmaiden lapsia. Porukka on ikääntynyttä. Nuoria toivottaisiin mukaan.
Unicefin Kuopion ryhmän aktiivit ovat lähes kaikki eläkeikäisiä. Tällä kertaa kokoukseen osallistuu 4 naista ja yksi mies. Nuori puheenjohtaja ei päässyt paikalle lastenhoidon takia.
Esko Poutiainen on ollut mukana Unicein toiminnassa 17 vuotta.
\- Opiskelijoitakin on ollut välillä mukana mutta he ovat aika liikkuvaista joukkoa. Jonkun verran on saatu mukaan nuorempia, mutta kyllä perusjoukko on aika varttunutta.
Yhteiskunnallisesti merkittävät järjestöt tarvitsevat uusia tekijöitä
Unicefin Kuopion osaston kaltainen tilanne vallitsee yleisesti vapaaehtoisjärjestöissä. Samanaikaisesti vapaaehtoistyön merkitys hyvinvoinnin ylläpitäjänä lisääntyy jatkuvasti. Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen laskenut, että  sosiaalipalveluista tuotetaan jo viidennes järjestöjen avulla ja terveyspalveluistakin yli viisi prosenttia.
Pelkästään Raha-automaattiyhdistyksen kautta tuleva avustus sosiaali- ja terveysjärjestöille Itä-Suomessa on vuodessa 25 miljoonaa euroa. Tulevaisuutta ajatellen tilanne on huolestuttava. Väestö vanhenee vauhdilla, ja nykyiset ikääntyneet vapaaehtoistyöntekijät  uhkaavat väsyä taakkansa alle.
Nyt nuoria koetetaan houkutella mukaan vapaaehtoistyöhön muun muassa netissä. Esimerkiksi evankelisluterilainen kirkko näkyy verkossa Suurella sydämellä -kampanjalla, kertoo diakoniatyöntekijä Varpu Ylhäinen Kuopion Tuomiokirkkoseurakunnasta
\- Tuntuu vielä, että tässä on käynnistymisvaihe menossa. Tarvitsemme myös työntekijöiden panosta, että saamme tämän Suurella sydämellä oikein vauhdilla eteenpäin.
Tutkimus: Euroopan ja Aasian asuttajat olivat sekaliittojen lapsia
Erilaista väkeä näyttää olleen kuin Taru sormusten herrasta -kirjoissa, kommentoi kollega genomikartoitusta, joka osoittaa, että nykyihmiset, neandertalilaiset, denisovanihmiset ja aiemmin tuntematon ihmislaji saivat jälkeläisiä keskenään.
Tuore geenitutkimus on vienyt lopullisesti pohjan siltä pitkään valinneelta mutta vähitellen väistyneeltä olettamukselta, etteivät nykyihmisten esivanhemmat olisi saaneet jälkeläisiä Euroopan ja Aasian muiden asuttajien kanssa.
Neandertalinihmisten ja denisovanihmisten tähän saakka täydellisimmän genomikartoituksen mukaan yhteisiä lapsia oli niin heillä kuin nykyihmisillä ja vielä neljännelläkin ihmisten sukupuuhun kuuluneella lajilla, joista ei ole säilynyt tähän päivään edes sen verran jäänteitä kuin denisovanihmisestä.
Sinunkin perimässäsi on pari prosenttia neandertalilaista
Kartoituksen mukaan Euroopan ja Aasian kymmenien tuhansien vuosien takainen asujaimisto oli paljon monimuotoisempi kuin aiemmin on ajateltu. Erilaista väkeä näyttää olleen kuin J.R.R. TolkieninTaru sormusten herrasta -kirjoissa, kommentoi brittitutkija Mark Thomas kartoitusta, jonka ovat tehneet David Reich yhdysvaltalaisesta Harvardin yliopistosta ja saksalaisen Max Planck -instituutin Svante Pääbo.
Tällä viikolla Britannian kuninkaallisen tiedeseuran kokouksessa Lontoossa esitellyn tutkimuksen tulokset selittävät osaltaan, miksi ihmiskunta on geneettisesti monimuotoinen, niin samaan lajiin kuin kaikki nykyisin kuulummekin. 
Afrikkaa lukuun ottamatta maailman asukkaiden perimässä on keskimäärin pari prosenttia neandertalilaista. Joissakin paikoin – muun muassa Papua-Uudessa-Guineassa ja Australian aboriginaaliväestöllä – perimässä on myös noin neljä prosenttia denisovanihmistä.
Kuhinaa tutkijakokouksessa
Denisovanihminen paljastui nykytieteelle vuonna 2010, kun siperialaisesta Denisovan luolasta löytyi kappale sormiluuta 41 000 vuoden takaa. Sittemmin tutkijoiden haaviin on jäänyt myös kaksi hammasta ja varvasluu.
Genomien perusteella on selvää, etteivät denisovanihmiset tyytyneet asumaan yhdessä luolassa. Samoillessaan he myös hankkivat kumppaneita neandertalilaisten joukosta siinä määrin, että yhteisiä jälkeläisiä on nykyisin Kiinassa ja muualla Itä-Aasiassa sekä Tyynellämerellä.
Suurin yllätys olivat genomit, joiden perusteella kumppanien joukossa oli myös tähän saakka tuntemattoman ihmislajin edustajia. Reichin mukaan se eli Aasiassa runsaat 30 000 vuotta sitten.
Tieto herätti innostunutta kuhinaa Kuninkaallisen seuran kokouksessa. Kokousväki spekuloi, mahtoiko kyseessä olla heidelberginihmisen sukulainen.
Heidelberginihmiset lähtivät Afrikasta noin puoli miljoonaa vuotta sitten, ja neandertalilaisten arvellaan kehittyneen heistä. Ehkä heidelberginihmisten sukua oli Aasiassakin, pohtii Lontoon luonnonhistoriallisen museon paleoantropologi Chris Singer.
Tutkimuksesta ja kokouksesta, jossa se esiteltiin, kertovat Nature- ja Archaeology-lehdet.
Yle Areenan mobiilisovelluksissa näkyvät nyt kaikki suorat lähetykset
Uudistukset saa käyttöön lataamalla Android- ja iOS-sovellusten uudet versiot. Sovelluksilla voi seurata esimerkiksi Yle Uutisten välittämiä suoria lähetyksiä.
Yle Areenan mobiilisovelluksista on julkaistu uudet versiot iPhonelle, iPadille ja Android-laitteille. Päivitysten myötä sovelluksilla voi nyt seurata kaikkia Yle Areenan suoria lähetyksiä.
Mobiilisovelluksilla on keväästä alkaen pystynyt katselemaan tv-kanavien suoria lähetyksiä. Vastedes näkyvät myös esimerkiksi Yle Uutisten välittämät suorat lähetykset tiedotustilaisuuksista.
Uudet ominaisuudet saa käyttöön päivittämällä Areena-sovelluksen omalle laitteelle. Linkit löytyvät alta.
Talouslehti Forbes listasi parhaiten tienaavat muusikot – kärkisijan pitäjä vaihtui
Veteraanipoppari Madonna syrjäytti Lady Gagan talouslehti Forbesin listauksessa maailman äveriäimmistä muusikoista.
Muun muassa huipputuottoisa _MDNA_-kiertue, oma vaatelinja ja hajuvesi paisuttivat poptähti **Madonnan** palkkapussia vuosina 2012 - 2013. 55-vuotias tähti tienasi vuoden aikana lähes 110 miljoonaa euroa.
Pikkurahan puutteesta ei myöskään kärsi vuoden toiseksi suurimman tilin netonnut **Lady Gaga**. 27-vuotias artpoppari tienasi 60 miljoonaa euroa pääosin _Born This Way_ -kiertueen tuotoilla.
Parhaiten tienaavien muusikoiden top kymmeneen mahtuvat myös ikisuosikki **Bon Jovi**, kantrimuusikko **Toby Keith**, **Coldplay** ja **Justin Bieber.** [He ovat parhaiten tienaavat räppärit – top 20:ssä yksi nainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217464)**P. Diddy** löytyy listan sijalta 11. [Näin paljon maailman rikkaimmat DJ:t tienaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217954)**Calvin Harris** ylsi sijalle 13.
Tsekkaa top-10 [BBC:n sivuilta](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/25008225).
**Lähteet:** BBC, Forbes
Vain elämää -sarjan ainoa uhka: Legendaariset artistit loppuvat kesken
Suomesta loppuvat ennen pitkää legendaariset artistit ja viimeistään sen takia ohjelma lopetetaan. Tv:n katsojat janoavat myös jatkuvasti uutta.
YleX Aamussa vieraillut Nelosen ohjelmahankinnoista vastaava **Olli Suominen** sanoo, että _Vain elämää_ -sarja voisi jatkua lähes loputtomasti. Oikean elämän rajoitukset kuitenkin rajoittavat viihteen tekemistä.
\- Kyllä me toivomme, että _Vain elämää_ pyörisi vielä vaikka kuinka monta kautta. Jossain vaiheessa tietysti loppuvat legendaariset artistit. Sarjaan ei myöskään oikein voi tulla kahta kertaa, Nelonen Median Olli Suominen sanoo.
Tietysti vierailijoiden ammattitaustaa voisi laventaa. Suominen nauraa **Matin** ja **Ilen** ehdotukselle jonkinlaisesta All Stars -tuotantokaudesta.
\- Sekin on mahdollista, että tekee julkkiskauden, Suominen jatkaa naureskellen.
Toisaalta, vaikka legendaarisia artisteja riittäisi vaikka sadaksi vuodeksi, mikään hittisarja ei voi jatkua loputtomiin. Suominen sanoo, että tv:n katsojat haluavat koko ajan uutta.
Tällä hetkellä ohjelma tavoittaa puolisen miljoonaa suomalaista tv:n katsojaa. Se on erinomainen luku mille tahansa Suomessa näytettävälle ohjelmalle.

Lue myös:[Nelosen ohjelmapäällikkö: Itkemistä ei ole määrätty Vain elämää -sarjan formaatissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215815)
**Lähteet:** YleX Aamu
Kouluterveydenhoitajat harmittelevat HPV-vastarintaa
Tyttöjen HPV-rokotusten kyseenalaistaminen ja haittavaikutusepäilykset näkyvät rokotusikäisten tyttöjen suhtautumisessa. Terveydenhoitajat ovat huolissaan tilanteesta, sillä nuorten naisten papa-kokeissa löytyy paljon tulehdustauteja ja solumuutoksia, joita vastaan rokote antaa suojaa.
Hämeenlinnassa Lyseon yläkoulun 9-luokkalaisista tytöistä vain puolet otti rokotteen, muissa kaupungin yläkouluissa suurin osa. Lounas-Hämeessa ja Riihimäen seudulla mm. kohdunkaulasyöpää ehkäisevän rokotteen jätti ottamatta kolmannes.
\- Yllättävän huonosti otettiin vastaan, harmittelee rokotuksissa mukana ollut Paula Jouppi Hämeenlinnan nuorten terveysneuvontapisteestä.  Lyseon yläkoulun tulos poikkeaa kahdesta muusta Hämeenlinnan yläkoulusta. Kaurialassa ja Ahvenistolla rokotteen otti suurin osa. 
Tulos kertoo siitä, että sosiaalinen paine, kaveripiirin mielipide ja rokotteen ylle sikainfluenssarokotteen jälkimainingeissa laskeutunut epäilysten verho vaikuttavat tyttöjen päätöksiin.
Olen oikein ylpeä näistä meidän koulun ysiluokkalaisista, miten järkevästi he suhtautuivat asiaan
\- Normaalisti pohditaan kavereiden kesken käytäväpuheissa, että miksi et ottanut. Täällä keskustelu tuntuu kääntyneen niin päin, että rokotteen ottaneilta kysellään, miksi menit ottamaan, ihmettelee Hämeenlinnan Lyseon terveydenhoitaja Linda Lindholm.
Huonolla tiellä
Terveydenhoitajat ovat huolissaan tilanteesta. Yksi syyllinen varmastikin on H1Ni -rokote ja huonot kokemukset, mutta tässä tilanteessa vastuuta vieritetään vanhempien suuntaan.
\- 14-15-vuotiaat tytöt, eiväthän he ajattele syöpätauteja tai tulehdustauteja. Kyllä heillä on muut ajatukset vielä mielessä tuossa iässä, ja onneksi onkin. Vanhemmat, joilta lupaa on kysytty, muistelevat varmasti possurokotusaikaa ja myös sitä, etteivät heidän nuorensa harrasta vielä seksiasioita. Siksi tätä ei nähdä niin tarpeelliseksi, miettii Jouppi.
Hänen mielestään nyt ollaan huonolla tiellä. Terveysneuvontapisteessä käyvien nuorten alle 25-vuotiaista naisten löydökset saavat huolestumaan, mikäli ennaltaehkäisevä rokote ei kelpaa. 
\- Näissä alle 25-vuotiaiden papa-kokeissa löytyy paljon tulehdustauteja ja solumuutoksia, joilta tämä rokote estää ja suojaa. 
Paljon puhetta porukassa
Viidakkorummun toimisesta toisinpäin kertoo se, että Riihimäen seudulla ja Lounais-Hämeessa kohdunkaulasyöpää ehkäisevän rokotteen jätti ottamatta vain kolmannes. Tammelassa 8-luokkalaiset innostuivat rokotteesta ysiluokkalaisia paremmin.
\- Sosiaalinen media selvästikin vaikuttaa. Tässä tulee mielestäni esille ero  8- ja 9-luokkalaisten suhtautumisessa, sanoo Forssan keskuskoulun terveydenhoitaja Katja Himanen.
Vanhemmiltakin on rokotuksen kieltäviä lupalappuja tullut, mutta tytöt ovat Himasen mielestä olleet kiitettävän aktiivisia asian selvittämisessä.
\- Osalle tämä on ollut itsestään selvää, mutta osa on jäänyt miettimään. Tytöt ovat puhuneet paljon keskenään ja kyselleet täältä faktoja sivuvaikutuksista.
Jos vanhemmista toinen on antanut luvan ja toinen ei, rokotuksen saaja on saanut itse päättää, ottaako vai ei. Niille jotka vielä empivät, rokote on tarjolla myöhemminkin.
\- Olen oikein ylpeä näistä meidän koulun ysiluokkalaisista, miten järkevästi he suhtautuivat asiaan, kiittelee Himanen. 
Seuraava erä joulukuussa
HPV-rokotteen toinen annos annetaan joulukuussa ja kolmas  myöhemmin keväällä. Rokotteesta kieltäytyneet tytöt voivat saadat rokotteen myöhemminkin. HPV-rokote jaetaan kaikille 6-9- luokkalaisille tytöille. Jatkossa rokotukset tehdään 6-luokkalaisille.
HPV-rokote
ehkäisee erityisesti kohdunkaulan syövän esiasteita ja itse syöpää. Rokote ehkäisee myös emättimen ja ulkosynnytinten syöpiä. 
Talvivaara keskeytti tulviin varautumisen – ELY näpäytti
Kainuun ELY-keskus on kehottanut Talvivaaran kaivosyhtiötä jatkamaan välittömästi kevättulviin varautumista. ELY-keskus havaitsi maanantaisella tarkastuskäynnillä, että yhtiö oli keskeyttänyt varautumisen kevättulviin. Vesienhallinnassa yhtiö ei nähtävästi aio kaikilta osin noudattaa voimassaolevaa ympäristölupaa.
Kainuun ELY-keskus havaitsi maanantaina tarkastuskäynnillään Talvivaaran kaivosalueella, että joidenkin jo suunniteltujen ympäristöturvallisuuden kannalta merkittävien rakenteiden valmistelutyöt olivat keskeytyneet.
Havainnon perusteella Kainuun ELY-keskus antoi Talvivaaralle tiistaina [kehotuksen](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/kainuun-ely-keskus-kehottaa-talvivaaraa-varmistamaan-ymparistoturvallisuuden-kainuun-ely-keskus-#.UoyiJxC2D0d) ympäristöturvallisuuden varmistamiseksi. Kehotuksella haluttiin varmistaa, että rakennustöitä jatketaan.
Talvivaara on rakentamassa uutta putkilinjaa, kipsisakka-altailta ja etelän suunnassa olevalta Kortelammelta, avolouhoksen vieressä olevaan vesienkäsittely-yksikköön. Putkilinjalla varaudutaan säätelemään Kortelammen altaan vedenpintaa, joka mallinnusten perusteella jatkaa nousuaan kohti ensi kevään kevättulvia. Talvivaara kertoi tarkastuskäynnin yhteydessä maanantaina, että linjan rakentaminen oli keskeytetty. Tiistaina yhtiö ilmoitti ELY-keskukselle, että työt on saatu jatkumaan.
Lisää tilaa rakennettava
ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran on myös rakennettava riittävästi tilaa varastoitaville vesille Oulujoen vesistöalueen puoleisiin altaisiin ja Kuusilammen avolouhokseen. Kainuun ELY-keskuksen näkemyksen mukaan nämä suunnitellut rakennustyöt ovat ympäristöturvallisuuden varmistamiseksi välttämättömiä.
Rakennustöiden avulla varaudutaan kevättulvien aiheuttamaan veden pinnan nousuun etelän suunnassa Kortelammen padolla sekä varmistetaan riittävä varoallaskapasiteetti sekä Vuoksen että Oulujoen vesistöalueiden puolella.
Lisäksi Kainuun ELY-keskus huomauttaa, että Talvivaaran tulee joka tilanteessa varmistua siitä, että käytössä on riittävästi kemikaaleja vesienkäsittelyä varten. Talvivaaran tulee myös huolehtia liuoskierron pumppauksista ja varautua mahdollisiin pumppujen rikkoutumisiin. Niin ikään tulee huolehtia, että kaivoksen päästö- ja vesistötarkkailua jatketaan normaalisti.
ELY-keskus pyytää Talvivaaralta myös selvityksen, kuinka ensi vuoden kevättulviin aiotaan varautua niin, että toiminta on kaikissa tilanteissa ympäristö- ja vesitalousluvan mukaista.
Toistaiseksi ELY-keskus käy paikan päällä tarkastuskäynneillä säännöllisesti vähintään kaksi kertaa viikossa. Kainuun ELY-keskus on myös sopinut Talvivaaran kanssa, että vesitaseen hallinnan kannalta merkityksellisistä asioista raportoidaan nykyistä tiheämmin.
Mikäli annettua kehotusta ei noudateta, ELY-keskus voi käynnistää asiassa ympäristönsuojelulain mukaisen hallintopakkomenettelyn.
Talvivaara vetoaa yrityssaneeraukseen
Talvivaara kertoo [blogissaan](http://paikanpaalla.fi/talvivaara-jatkaa-vesienhallintaa-ja-on-kaynnistanyt-uudelleen-ymparistoon-liittyvat-rakennustyot/), että yrityssaneeraukseen hakeutuminen viime viikon perjantaina keskeytti hetkellisesti myös vesienhallintaan liittyviä rakennustöitä. Yhtiön mukaan vedenkäsittely jatkui kriittisissä kohteissa normaalisti, jolla varmistettiin alueelta pois johdettavien vesien ympäristöluvan mukainen laatu. Myös vesienhallintaan liittyvät rakennusurakat on saatu pääosin käyntiin alkuviikon aikana.
Yhtiö aikoo myös käynnistää ELY-keskuksen edellyttämän putkilinjan työt mahdollisimman pian. Linja johtaa Kortelammen turvapatoaltaalta Tammalammen vedenpuhdistamolle. Putkilinjalla saadaan siirrettyä vettä Kortelammen turvapadolta avolouhoksen vieressä olevaan Tammalammen puhdistamoon ja sieltä edelleen Kuusilammen tai Latosuon puhdistettujen vesien varastoihin. Samoin vedensiirtolinjan teko kipsisakka-altaasta Tammalammen puhdistamolle jatkuu, kertoo yhtiö blogissaan.
Vesienjohtamisessa ympäristöluvan vastainen tavoite
ELY-keskus on myös pyytänyt Talvivaaraa tekemään selvityksen siitä, kuinka vuoden 2014 kevättulviin aiotaan varautua niin, että toiminta on kaikissa tilanteissa ympäristö- ja vesitalousluvan mukaista.
Selvityksen tulee sisältää esitys vesienkäsittelyn tehostamiseksi tehtävistä toimenpiteistä sekä Kortelammen vahingonvaaraselvitys.
Mielenkiintoinen yksityiskohta blogissa on maininta ylimääräisten vesien poisjohtamisesta.
Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla kirjoittaa, että yhtiö pyrkii tyhjentämään kipsisakka-altaan 5–6 lohkot vedestä lupaviranomaiselta eli Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta haetussa jatkoaikataulussa: 5-lohko olisi tyhjä tammikuun 2014 loppuun mennessä ja 6-lohko 2014 elokuun lopussa.
Voimassaoleva ympäristölupa puolestaan edellyttää, että altaat on tyhjennetty ylimääräisestä vedestä joulukuun loppuun mennessä. Tyhjennyksen määräaikaa on jo aiemmin Vaasan hallinto-oikeuden välipäätöksellä jatkettu marraskuun alusta joulukuun loppuun.
Kainuun ELY-keskus uhkasi jo ennen ensimmäisen määräajan umpeutumista yhtiötä hallintopakkotoimenpiteillä, mikäli se ei saisi altaita tyhjäksi määräajassa.
Naistenklinikan sulku ohi – yhtään synnyttäjää ei ohjattu muualle
Helsingin Naistenklinikalla tapahtui vesivahinko aikaisin keskiviikkoaamuna. Iltapäivään mennessä klinikka pyöri jo normaalisti.
Naistenklinikan keskiviikkoisen vesivahingon takia helsinkiläisiä äitejä oltiin valmiita ohjaamaan Jorviin ja Kätilöopiston sairaalaan. Iltapäivällä kahden aikaan kaikki korjaustyöt oli kuitenkin saatu tehtyä ja vesisulut ohi, joten klinikan toiminta palautui normaaliksi.
\- Yhtäkään synnyttäjää ei tarvinnut tänä aikana ohjata Naistenklinikalta muualle, kertoo tiedottaja Niina Kauppinen.
Synnytystoiminta klinikalla jouduttiin keskeyttämään korjaustöiden ajaksi, koska vesi suljettiin koko rakennuksesta. Aamuinen vesivahinko aiheutui putkessa, jonka tulppa irtosi tuntemattomasta syystä. Rakennuksen putkistosta löytyy paljon vastaavia tulppapaikkoja, jotka kaikki tarkistettiin.
\- Nyt tarkistyö on tehty ja vedet palautettu koko taloon. Synnyttäjiä otetaan tästä eteenpäin vastaan normaalisti ja äitiyspoliklinikka avauttuu huomenna aamulla tavalliseen tapaan, sanoo Kauppinen.
Mahakipujen syyksi selvisi harvinainen syöpä
Kuin salama kirkkaalta taivaalta. Näin voi kuvata kuopiolaisen Päivi Suonperän sairastumisen alkuhetkiä. Syöpädiagnoosi tuli täytenä yllätyksenä.
Kuopiolaisen Päivi Suonperän mahakipua ei pidetty merkkinä mistään kovin vakavasta. Suonperä ajatteli, että ehkä se on Crohnin tauti. Sitten tuli järkyttävä tieto sairaalasta.
Tehdään kaikki, että se alien saadaan pois sieltä. Se oli pelottavaa.
\- Soitin siskolle, joka on patologi, että ei helkkari! Tämä onkin syöpä ja vielä ohutsuolisyöpä. Sisko oli ihan kauhuissaan. Hän oli ajatellut, että tuo se vain aina kitisee ja marisee mahansa kanssa, koska minulla oli ollut pitkään maha kipeä. Mitä tahansa ruokaa pisti suuhunsa, niin puolessa tunnissa se oli aivan järjettömän kipeä. Jotenkin sitä ajatteli, että stressiä tai jotain muuta se on, Suonperä kertoo.
Tietoa seurasi järkytys ja pelko, mutta sairaudesta selviämisen halu ylsi niiden yli, Päivi Suonperä muistelee.
\- Olen peruspositiivinen. Ajattelin heti että nyt tehdään kaikki, että se alien saadaan pois sieltä. Se oli pelottavaa. Ei tiennyt, mikä se on, missä se on, kuinka iso se on ja onko se jo lähtenyt leviämään jonnekin.
Kun Päivi Suonperä otettiin ensi kertaa vastaan syöpäpoliklinikalla,  lääkärin suhtautuminen lämmitti mieltä.
\- Lääkäri taisi oikein vielä koskettaa minua ja sanoi, että me ei päästetä sinua pois täältä ennen kuin olemme hoitaneet sinut terveeksi. Se oli niin ihana! Tiesin, että olen turvassa. Ja kun minulla oli vielä sisko, ammatti-ihminen. Vaikka patologi kertoi, että se on syöpä, niin vasta sitten kun sisko sanoi, että ne on syöpäsoluja, niin oikeasti uskoin, että näin se on.
Kavereilta on hyvä saada tukea
\- Hoito oli vaikeaa. Heti ison syöpäleikkauksen jälkeen loppuivat mahakivut. Se oli jo niin elähdyttävää.
Pelot hiipivät kuitenkin taas esille.
Päätin, etten salaa syöpää millään tavalla. Työkavereille kerroin heti. Parhaille kavereille lähetin kirjeet.
\- Ajattelin, että jos sitä syöpää on karannut jonnekin. Oli kamalaa odottaa leikkauksen jälkeen kuusi viikkoa sytostaattihoitoa. Ei tiennyt, kenen kanssa puhua. Se oli kovin paikka. Minulla ei ole lähipiirissä paljon syöpäpotilaita.
Vakavasta sairaudesta oli vaikeaa kertoa muille. Päivi Suonperää helpotti, kun läheisten suhtautuminen oli positiivista: kyllä sinä tuosta selviät.
\- Anopilla oli ollut syöpä. Hän osasi reagoida siihen oikein. Heti päätin, etten salaa syöpää millään tavalla. Työkavereille kerroin heti. Parhaille kavereille lähetin kirjeet.
 Päivi Suonperä ei loukkaantunut vaan ymmärsi, kun yksi hänen ystävistään suhtautui tilanteeseen eri tavalla.
\- Yksi hirvittävän hyvä ystävä, jolla oli rintasyöpä, lakkasi olemasta yhteydessä minuun, kun kuuli puhelimessa eikä ollut minuun yhteydessä koko sytostaattihoidon ajan. Tiesin ettei hän ollut käsitellyt omaa syöpäänsä. Se oli niin kova paikka hänelle. Nyt hänet on on  todettu terveeksi. Olemme nyt hyviä ystäviä.
Selvittyään sairaudesta Päivi Suonperä haluaa antaa positiivista latausta muille sairastuneille.
\- Sairaalassakin oli hirveän mukavaa porukkaa. Hoitajat olivat niin mukavia siellä. Siellä oli positiivinen ilmapiiri, vaikka se oli niin kova paikka.
Ohutsuolisyövän sairastanut Suonperä istuu haastattelussa hyväkuntoisen näköisenä. Hoito on edennyt hyvin. Tammikuussa on seuraava käynti tähystyksessä.
\- Tähän asti olen ajatellut olevani terve. Olen kieltäytynyt siitä, että minulla olisi vielä jotain, mutta koska tammikuussa on kolonoskopia (tähystys), niin pikku hiljaa hiipii halu tietää jo, että siellä ei ole varmasti mitään.
Anne Heikkinen
Mainonta jatkaa laskuaan
Mainonta on vähentynyt tänä vuonna selvästi. Eniten laskua on kertynyt kaupunki- ja noutolehdissä.
Mainonta on vähentynyt lokakuussa selvästi viime vuoden lukemista. [TNS Gallupin lokakuun lukujen](http://www.tns-gallup.fi/toimialat/media/mainonnanmaara/mediamainonnanmuutokset) mukaan mainonta putosi 3,9 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Luvuista on laskettu pois vuoden 2012 vaalien vaikutus.
Merkkimainonta laski lokakuussa hieman yli yhdeksän prosenttia ja luokiteltu mainonta noin 13 prosenttia. Kaupan alan mainonta väheni 4,6 prosenttia.
Lokakuussa eniten väheni mainonta kaupunki- ja noutolehdissä, 26,2 prosenttia. Tammikuun alusta laskua on kertynyt kumulatiivisesti 16,7 prosenttia. Varsinaisten sanomalehtien vastaavat luvut ovat 18,1 ja 16,4.
Nousussa ovat olleet elokuvamainonta, 8,7 prosenttia ja kumulatiivisesti 30,5 prosenttia. Mainonta verkkomedioissa taas on kasvanut viime vuoden lokakuun lukemista 5,6 prosenttia.
Alakohtaisesti vähittäiskaupan mainonta väheni 4,6 prosenttia ja elintarvikemainonta 8,9. Avoimista työpaikoista ilmoittelu väheni 24,6 prosenttia.
Moottoriajoneuvojen mainonta sen sijaan kasvoi 1,6 prosenttia lokakuussa, vaikkakin tammikuun alusta laskua on kertynyt 7,8 prosenttia.
Sodankylän suuri mineraalilöytö oli uutisankka
Sodankylässä ei olekaan tehty merkittävää mineraalilöytöä. Yle Lapin saamien tietojen mukaan malminetsintäyhtiö Magnus Minerals on vasta hakenut malmietsintälupaa noin 450 neliökilometrin suuruisella alueella.
Magnus Minerals Oy:n hallituksen puheenjohtaja Alf Björklundin mukaan alueelta on tarkoitus etsiä mahdollisia kupari-, nikkeli- ja platinaesiintymiä. Yhtiön kumppanina on chileläinen kaisvosyhtiö  [Antofagasta Minerals](http://www.aminerals.cl/?lang=en).
Parhaimmillaan luvat toisivat maanomistajille noin 900 000 euron vuosittaiset korvaukset ensimmäisen neljän vuoden aikana. Malminetsintäluvalla saavutetaan etuoikeus kaivosluvan  hakemisessa. Lupa vastaa vanhan kaivoslain mukaista valtausta.
Yle Lappi lainasi aiemmin Lapin Kansan verkkouutista, jossa kerrottiin virheellisesti, että Sodankylässä on tehty merkittävä mineraalilöytö. Uutisessa esitettiin myös virheellinen arvio malminetsintäkorvauksista.
Premium Board: Saneeraushakemus täydennetään tänään, tehdas voi käynnistyä vuoden vaihteessa
Kartonkivalmistaja Premium Board on täydentämässä yrityssaneeraushakemuksen tämän päivän aikana. Yrityksen käräjäoikeudelta saama lisäaika päättyy iltapäivällä.
Premium Board on jättämässä yrityssaneeraushakemukseen tarvittavat asiakirjalisäykset. Premium Board Finland Oy:n hallituksen varajäsen Krister Björkqvist on toiveikas Premium Boardin pääsystä yrityssaneeraukseen.
\- Töitä on tehty ja nyt jää käräjätuomarin päätettäväksi, miten asian käy, Björkqvist kommentoi.
Björkqvistin mukaan rahoittajista ei ole puutetta, mutta heidän kriteerinään on, että yrityssaneeraukseen päästään.
\- Markkinatilanne on hyvä, ja jos päätös on myönteinen, tehdas voidaan käynnistää 5–6 viikon päästä.
Premium Boardia on haettu konkurssiin, mutta konkurssihakemuksen käsittely keskeytyi yrityssaneeraushakemuksen jättämiseen. Yritys sai Pohjois-Savon käräjäoikeudelta pyynnöstään lisäaikaa marraskuun 20. päivään saakka. Ehtona oli, että tämän jälkeen määräaikaa ei enää pidennetä.
Käräjäoikeuden tuomari Virpi Pääkkönen kuitenkin mainitsee, ettei lisäajan jatkaminen ole täysin mahdotonta, mikäli yritys sitä pyytää ja tutkinnassa siihen osoitetaan tarvetta.
Jos käy niin, ettei yhtiö pääse yrityssaneeraukseen, konkurssihakemuksen käsittely etenee käräjäoikeudessa.
Kartonkitehdas on ollut pysähdyksissä viime marraskuun lopulta lähtien ja yhtiö 160 työntekijästä lähes kaikki ovat olleet lomautettuina.
EU-komissio päätti, että Suomen rahapelijärjestelmä saa jatkua entiseen malliin
Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto säilyttävät monopoliasemansa.
EU-komissio on vahvistanut, että Suomen rahapelilainsäädäntö noudattaa EU:n sääntöjä. Komissio ei jatka enää Suomen rahapelijärjestelmää vuonna 2006 vastaan nostettua rikkomuskanneprosessia.
Komissio halusi selvittää, onko suomalainen yksinoikeuteen perustuva rahapelipolitiikka Euroopan unionin oikeuden mukainen.
Suomi muutti arpajaislakiaan viimeksi vuonna 2012, jolloin lakiin perustuva yksinoikeus annettiin Veikkaukselle, Fintotolle ja Raha-automaattiyhdistykselle.
Monopoliasema edellyttää liiketoiminnan harjoittajia sitoutumaan rahapelien valvontaan ja kohtuulliseen markkinointiin.
Valtioneuvoston mukaan Suomen järjestelmä edistää yleistä etua ja ehkäisee ongelmapelaamista sekä rahanpesua.
Komission päätös merkitsee, että Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto saavat säilyttää monopoliasemansa, kuten arpajaislaissa on säädetty.
Ripaus riskejä ja hulluutta - resepti Anu Komsin menestykseen
Sopraano Anu Komsi ei antanut periksi, vaikka tie kotimaan esiintymislavoille nousi parikymmentä vuotta sitten pystyyn. Sisukas nainen haki arvostuksen mutkan kautta ulkomailta ja juhlii tänä vuonna 20-vuotista ammattilaisuraansa. Menestyksen takana ovat uskallus riskeihin ja hulluuteen.
Sopraano Anu Komsi juhlii tänä vuonna 20-vuotista taipalettaan taiteilijana. Naisella oli jo uransa alussa suuria haaveita, joiden tavoittelu lähti kuitenkin hitaasti liikkeelle.
– Minulla oli sellainen olo, että varsinkaan täällä kotimaassa ei arvostettu. Kyllä minulle tarjottiin esimerkiksi uudesta Töölönlahden oopperatalosta paikkaa. Ei kuitenkaan ollut mitään varmuutta, että olisin saanut tehdä siellä rooleja, Komsi muistelee.
Tämä ei kunnianhimoiselle naiselle riittänyt. Hän päätti ottaa riskin ja hankkia kiinnityksen Keski-Euroopasta.
– Sain sisua siitä, että Suomessa tuli takkiin. Minulla oli vahva motivaatio ja näyttämisenhalu sekä usko siihen, että voitan ulkomailla jonkin tärkeän koelaulun.
Sain sisua siitä, että Suomessa tuli takkiin.
Onnistumiset veivät eteenpäin
Kun Anu Komsilta kysyy uran huippuhetkiä, lista on pitkä. Litaniaan pääsee niin Suomen, Saksan kuin Itävallan esiintymisiä. Yhdeksi tärkeimmäksi hän mainitsee New York City Operan.
Matkaa huipulle helpotti Komsin mukaan muutaman kapellimestarin tuki. Esimerkiksi Esa-Pekka Salosella oli merkittävä rooli alkutaipaleella.
– Uran alkuun tarvitaan muutama hyvin mennyt keikka, joka sitten poikii lisää esiintymisiä ja avaa ovia tärkeisiin koelauluihin.
Erityisen ylpeä Komsi on Kokkolan oopperafestivaalista, vaikka pienen budjetin kanssa kamppailu on ollut tapahtuman ydintiimille raskasta.
– En oikein itsekään usko, kuinka monta produktiota me olemme tehneet. Välillä on nimittäin ollut aikamoista tuskaa. Ei niinkään taiteellisella puolella, vaan resurssien kanssa.
Taidetta riskien kautta
Riskinotolla on ollut merkittävä rooli Komsin uralla. Esimerkiksi Kokkolan oopperafestivaalin tekemistä pienillä resursseilla hän pitää hulluna.
Jos ei ota riskiä, ei synny taidetta
– Ilma hulluutta ei kuitenkaan synny mitään. Taide on minun mielestäni riskinottamista. Jos ei ota riskiä, ei synny taidetta, Komsi kiteyttää.
Hullut päätökset ja valinnat ovat kannattaneet, sillä sopraanon kalenterissa on merkintöjä jo vuodelle 2015.
– Toki siellä on välissä tyhjääkin. Heikko taloustilanne on johtanut siihen, että produktioihin buukataan lyhyellä varoitusajalla. Lyhyt harjoitteluaika ei minua haittaa, koska olen pienestä pitäen ollut nopea oppimaan, Komsi sanoo.
Osmo Kontula aloittaa seksuaalisuutta tutkivan järjestön johdossa
Kontula on ensimmäinen eurooppalainen, joka on valittu SSSS:n puheenjohtajaksi.
Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula aloittelee työtään Society for the Scientific Study of Sexuality (SSSS) -järjestön puheenjohtajana. Kontula osallistui SSSS:n vuotuiseen konferenssiin San Diegossa viime viikonloppuna.
– Lähtökohdat ovat siinä mielessä hyvät, että järjestöllä on arvovaltaisia jäseniä ja toiminnalla on pitkät perinteet etenkin Yhdysvalloissa. Tavoitteenani on lisätä kansainvälistä tunnettuutta, Kontula sanoo.
Kontulan varsinainen puheenjohtajuus alkaa marraskuussa 2014. San Diegon konferenssi aloitti eräänlaisen valmistavan kauden, jonka aikana hän perehtyy tulevaan työhönsä.
Kontula äänestettiin SSSS:n puheenjohtajaksi syyskuussa. Uuden luottamustoimensa ohella hän jatkaa työtään Väestöliiton tutkimusprofessorina.
Yhdysvaltalainen SSSS on alansa vanhin kansainvälinen järjestö. Sen tavoitteena on edistää seksuaalisuuden tutkimusta ja levittää tietoa.
Liete valtasi järven - syytä haetaan kalojen ulosteesta ja turvenevalta
Alavuden Sydänmaalla sijaitsevan Saarijärven liettyneet rannat ruopataan alkavan talven aikana Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen ja rannanomistajien yhteishankkeena. Myös Vapo osallistuu kustannuksiin läheisen turvenevan ympäristöluvan velvoittamana, mutta maksuosuudesta neuvotellaan vielä.
Saarijärven rannoilla varttunut Martti Myllymäki muistaa vielä neljän-viidenkymmenen vuoden takaiset kesät, kun järven hiekkapohja näkyi ja mattoja saattoi likaamisen sijasta pestä järvivedellä. 1970-luvun lopulla alkanut Vapon turvetuotanto läheisellä Aitanevalla on ranta-asukkaiden mielestä sotkenut asiat.
\- Semmoiset muistikuvat on että hiekkarannoilla uitiin ja vesi oli kirkasta, mutta nyt on sitten tämän näköistä. Kiintoaine tuli tänne vuosikausia niin sanotusti vapaalla pudotuksella, kun nevalla ei ollut juuri mitään pidätyslaitteita. Saarijärvi on toiminut vuosikymmeniä nevan laskeutusaltaana, Myllymäki harmittelee.
Myllymäen mukaan tulovesien mittaustulokset kertovat viime vuosiltakin sellaisista fosforin, typen, raudan ja kiintoaineiden määristä, joita järvi ei kestä.
Syyttäisikö turvenevaa, maataloutta vai kaloja?
Aitanevan ympäristölupa velvoittaa Vapon osallistumaan järven kunnostukseen, mutta osuuden suuruus on auki. Turvenevojen vesiltä ei menneinä vuosikymmeninä kummoisia puhdistuksia vaadittu. Vanhan kuormituksen arviointi onkin molemmin puolin kynnyskysymys.
\- Turvetuotanto on yksi monista toiminnoista järven valuma-alueella. Konsultti tekee laskelmat vaikutusosuuksista, ja Vapo osallistuu kustannuksiin osuutensa suhteessa, vakuuttaa Vapo Oy:n ympäristöasiantuntija Kati Säippä.
Säipän mukaan vastaavissa aiemmissa hankkeissa turvetuotannon vaikutusosuudeksi on yleensä määritelty enintään kymmenen prosenttia.
\- Aitanevalta tuleva uoma on melkeinpä ainoa joka on laskenut vettä tänne. Rannanomistajien mielestä suurin haitta on järvelle ollut Vapon Aitanevan kenttä, toteaa järvitoimikunnan puheenjohtaja Esa Ahonen.
\- Virtaamat ovat viikottain tai päivittäin käsiteltävällä turvetuotantokentällä aivan toisenlaisia kuin heinäpelloilla tai metsillä, sanoo puolestaan Martti Myllymäki.
Järvitoimikunnan edustajien mukaan sellaisiakin konsulttilausuntoja on aikojen saatossa kuultu, joissa arviolta puolen miljoonan lietekuution kertymisen syyksi on esitetty esimerkiksi kalojen ulosteita.
Järvi käyttökuntoon kohtuukustannuksin
Alkaneessa kunnostuksessa Ely-keskus uusii patoja ja nostaa veden virtaamaa järven läpi. Rannanomistajien järvitoimikunnan vastuulla taas ovat 18 000 kuutiometrin suuruiset ruoppaukset, joilla saadaan mökkirannat taas uimakuntoon.
Järven pohjassa olevasta humuspuurosta saadaan pois vasta muutamia prosentteja, mutta näilläkin toimilla järven virkistyskäyttökunnon uskotaan kohenevan. Koko järven puhdistaminen maksaisi miljoonia, tässä hankkeessa kustannukset pyritään pitämään alle 200 000 eurossa.
Ruoppauksia ja patotöitä varten järven vesipintaa on laskettu alkusyksystä reilun metrin verran, eikä laskettavaa nykyisellään juuri enempää olekaan.
Mökkiläiset ovat tyytyväisiä siihen, että Vapon asenne on ympäristösuojelussa ja neuvotteluissa ollut viime vuosina selvästi aiempaa myönteisempi. Nyt vielä pitäisi löytää sopu kustannusten jaosta.
Murhasta epäilty olympiaurheilija Pistorius sai lisää syytteitä
Lehtitiedot kertoivat lokakuussa, että yksi syytteistä liittyy tilanteeseen, jossa Pistorius olisi laukaissut aseensa julkisella paikalla.
Tyttöystävänsä murhasta epäilty eteläafrikkalainen olympiaurheilija Oscar Pistorius on saanut lisää syytteitä niskaansa. Blade runner -lempinimellä tunnettu paralympiatähti on nyt saanut syytteet myös kahdesta ampuma-aserikoksesta.
\- Syytteet liittyvät ampuma-aselainsäädännön rikkomiseen, mutta yksityiskohtia en voi paljastaa, syyttäjä tiedotti keskiviikkona. 
Mirror-lehti kertoi lokakuussa, että uudet syytteet liittyvät tapahtumiin ennen murhaa. Toinen ampuma-aserikos koskee tilannetta, jossa Pistorius olisi laukaissut aseensa julkisella paikalla.
Pistoriuksen murhaoikeudenkäynnin on tarkoitus alkaa maaliskuun alussa.
Elenia maksaa miljoonakorvaukset sähkökatkoista
Sähköverkkoyhtiö Elenia maksaa sähkökatkoista korvauksia noin 70 000 asiakkaalleen. Yhteissumma kohoaa viiteen miljoonaan euroon.
Keskimääräinen korvaus sähkökatkosta asiakasta kohden on runsaat 70 euroa.
Elenian verkkoalueella oli sunnutai-iltana pahimmillaan lähes 100 000 asiakasta vailla sähköjä. Elenia maksaa yli 12 tuntia kestäneistä katkoista lain mukaisen vakiokorvauksen, mutta yhtiö on aiemmin itse päättänyt maksaa korvausta jo kuuden tunnin katkoista.
Asiakkaat saavat korvauksen puolen vuoden sisällä sähkölaskun hyvityksenä.
Elenian verkossa oli kaikkiaan yli 800 vikaa, näistä puolet runkoverkossa. Korjausurakassa oli mukana yli 500 ihmistä. Vikapuheluita Eleniaan tuli yli 6 000.
Tuomas Kyrön minuuttikuunnelmia
Tuomas Kyrön käsikirjoittama minuuttikuunnelmasarja esittelee satunnaisia katkelmia elämän virrasta, huumoria unohtamatta.Kirjailijana ja tv-kasvona tunnettu Tuomas Kyrö käsikirjoitti Ylen Radio 1:lle minuutin mittaisia kuunnelmia vuonna 2006. Kolmekymmentäosaisen sarjan tekijänä Kyrö tosin kätkeytyi aluksi salanimen Sylvi Halla taakse.Sarjan jaksot ovat hetkiä tavallisten ihmisten jokapäiväisestä elämästä. Pääosassa ovat omalaatuinen ja sanavalmis Maija-Kaarina (Erja Manto) pikkaisen neuroottisen ystävänsä Kulhian (Tarja Keinänen) kanssa. Välillä paikalla piipahtaa myös Kulhian flegmaattinen mutta anarkistinen poika (Isma Valkama). Tyyliltään sarja on ehtaa Kyröä, huumori ammennetaan arkipäiväisten ihmisten arkipäiväisistä älyttömyyksistä. Sarjan ohjaajaksi on merkitty Upi Kuokkala, joka taas on todellisuudessa Pekka Kyrö, Ylen Radioteatterin silloinen johtaja ja kirjailijan isä.
Sisäministeri Päivi Räsäsen kotikaupunki ei liputa lapsen oikeuksien päivänä
Lapsen oikeuksien päivänä sisäministeriö suosittaa yleistä liputusta. Sisäministeri Päivi Räsänen päätti lapsen oikeuksien päivän liputuksesta, mutta ministerin sana ei silti paljon paina hänen omassa kotikaupungissaan Riihimäellä.
Sisäministeriö on määrännyt valtion virastot ja laitokset liputtamaan lapsen oikeuksien päivänä. Sisäministeri Päivi Räsänen päätti lapsen oikeuksien päivän liputuksesta lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aulan aloitteesta. Räsäsen mielestä lapsen oikeuksien puolesta kannattaa liputtaa.
– Kyllä tämä on tärkeä asia. Meillähän on erilaisia liputuspäiviä, virallisia ja muita, sisäministeriön suosituksella liputettavia. Tein päätöksen syksyllä, että tänä ja ensi vuonna liputetaan lapsen oikeuksien puolesta ja sitten katsotaan, miten siitä jatketaan, näiden kokemusten pohjalta.
– Meillä suomalaisessa yhteiskunnasssa, jossa väestö ikääntyy, on erityinen tarve kiinnittää huomiota lasten oikeuksiin ja hyvinvointiin ja samalla kasvattaa lapsia. On hieno tapahtuma lapsille itselleen koulujen ja päiväkotien pihalla olla lippua nostamassa, ja samalla opetetaan tietynlaista tervettä isänmaallisuutta myös nousevalle sukupolvelle, Räsänen sanoo.
Liputuspäiviä liikaa?
Suomessa on tällä hetkellä kuusi virallista ja 13 muuta liputuspäivää. Onko liputuspäiviä liikaa?
Tietysti voidaan miettiä jossain vaiheessa, onko joitain liputuspäiviä, joista voitaisiin jo luopua, jotka eivät niin paljon merkitse suomalaisille. 
– Tietysti voidaan miettiä jossain vaiheessa, onko joitain liputuspäiviä, joista voitaisiin jo luopua, jotka eivät niin paljon merkitse suomalaisille.
– Mutta ajattelen, että suuri joukko liputuspäivistä on sellaisia, joita suomalaiset mielellään ovat juhlistamassa, ja on hienoa, kun nähdään, kun se lippu liehuu salossa. Eli mielestäni tässä vaiheessa se on nyt hyvällä tasolla, ja tokihan kansalaisilla on vapaus myös liputtaa silloin, kun itse on juhlamielellä, on vaikka syntymäpäivä tai muu tilaisuus, Räsänen muistuttaa.
Ministerin kotikaupungin salot tyhjillään
Päivi Räsäsen oma kotikaupunki Riihimäki liputtaa vain virallisina liputuspäivinä. Lapsen oikeuksien päivänä lippu ei siis liehu kaupungin noin 50 tangossa. Tämä ei vaikuta Räsästä häiritsevän.
– Me ei sisäministeriöstä valvota, ketkä noudattavat liputussuositusta ja ketkä eivät. Se on jokaisen yhteisön oma asia, vapaaehtoistahan se on. En halua lähteä arvostelemaan, en itse ole ollut (kaupungin) päätökseen osallisena. Katsotaan liputuspäivän jälkeen, kuinka moni on liputukseen osallistunut.
Riihimäen kaupungille liputus tuottaa lisäkustannuksia vain pyhäpäivinä, noin 500-600 euroa. Normaalin työpäivän puitteissa liputus ei lisää kaupungin kuluja.
– Meillä on muutamia virallisia liputuspäiviä, joissa julkisten viranomaisten kuuluu hoitaa liputus eikä sitä määrää ole tarpeen lisätä. Ei ole tarkoitus tehdä ylimääräisiä rasitteita, jotka tuovat kustannuksia, sanoo Räsänen.
Talibanien ampuma koulutyttö vastaanotti Saharov-palkinnon Strasbourgissa
16-vuotias Malala Yousafzai oli tänä vuonna ehdolla myös Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi.
Pakistanilainen 16-vuotias Malala Yousafzai on vastaanottanut Euroopan parlamentin ihmisoikeuspalkinnon Strasbourgissa.
Parlamentin puhemies Martin Schulz sanoi puheessaan, että Malala Yousafzai on antanut toivon miljoonille ihmisille. Hän kuvasi Yousafzaita "selviytyjäksi, sankarittareksi ja poikkeukselliseksi nuoreksi naiseksi".
Yousafzai sanoi ottavansa palkinnon vastaan "Jumalan nimissä". Puheessaan hän korosti maailman lasten ja erityisesti tyttöjen oikeutta koulutukseen. Hän muistutti, että tytöt jäävät usein vaille koulutusta järjestettyjen avioliittojen, ihmiskaupan, köyhyyden ja seksuaalisen väkivallan vuoksi.   
Maailmalla Yousafzai tuli tunnetuksi viimeistään runsas vuosi sitten, kun Taliban-järjestön asemiehet ampuivat häntä, koska hän on puolustanut suositussa blogissaan tyttöjen koulutusta ja kertonut tyttöjen asemasta ääri-islamilaisessa yhteisössä.  
Yousafzai sai välikohtauksessa vakavia vammoja päähänsä, mutta hän on toipunut hyvin.
Viime heinäkuussa Yousafzai piti YK:ssa puheen, jossa hän puolusti kaikkien ihmisten oikeutta koulutukseen. Hän oli ehdolla myös Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi.
Venäläisen fyysikon ja ihmisoikeustaistelijan Andrei Saharovin nimeä kantava palkinto annetaan erityisesti sanavapauden hyväksi tehdystä työstä. 
Liigan kuumin hyökkääjä testaa Husson torjuntavireen   
HIFK ja Ässät kohtaavat illan SM-liigaottelussa Helsingissä. Torjuuko Ville Husso HIFK:n voittoon? Vai nouseeko liigan pörssiykkönen Niklas Hagman Ässien ratkaisijaksi? 
HIFK ja Ässät iskevät yhteen jääkiekon SM-liigan päivän ainoassa ottelussa Helsingissä. Liigan maaottelutauon jälkeen HIFK on kaatanut kotipeleissään Tapparan ja Pelicansin. Ässät on kärsinyt tappiot KalPalle ja Kärpille.
Illan ottelussa kohtaavat joukkueet, jotka ovat valahtaneet liigassa häntäpään sijoille. Pekka Virran luotsaama Ässät on 11. sijalla ja Raimo Summasen piiskaama HIFK lähtee illan taistoon 12. sijalta.
HIFK:n puolustuspeli on tiivistynyt, kun Daniel Fernholm ja Oscar Eklund ovat vahvistaneet takalinjoja. Puolustuksen viimeisenä lukkona on loistanut maalivahti Ville Husso, joka on noussut HIFK:n ykkösmaalivahdiksi. Brad Thiessenin pesti HIFK:n maalilla purettiin tiistaina.
Ässien tehot lepäävät pitkälti kaksikon Niklas Hagman & Dragan Umicevic varassa. Hagman on SM-liigan pistepörssin ykkösenä - 21 (12+9) tehopistettä. Umicevic on rohmunnut 20 (2+18) pisteen tehot.
HIFK ja Ässät kohtasivat jo aiemmin syksyllä Helsingin jäähallissa. HIFK vei voiton jännittävien vaiheiden jälkeen 5-3. Ässät roikkui HIFK:n kyydissä aina päätössekunneille saakka, kunnes Roope Talaja vapautti HIFK:n piinasta seitsemän sekuntia ennen peliajan täyttymistä.
Vanha kovanaama Serie A -seuran peräsimeen
Sinisa Mihajlovic on Sampdorian uusi päävalmentaja.
Serie A –seura Sampdoria vahvisti tiistaina nimittäneensä
Sinisa Mihajlovicin uudeksi päävalmentajakseen. 44-vuotias serbialainen
valmensi päättyneissä MM-karsinnoissa maansa maajoukkuetta.
Mihajlovic muistetaan pelaajauraltaan sekä vapaapotkuspesialistina,
että äärimmäisen temperamenttisena ja kovaotteisena puolustajana, joka ajautui
kentällä useisiin ulosajoihin johtaneisiin tilanteisiin.
Mihajlovic loi pelaajana kotimaansa sarjojen ohella pitkän
uran juuri Italian Serie A:ssa edustaen esimerkiksi Sampdoriaa ja Laziota. Hän edusti maataan vuoden 1998 MM-kisoissa ja
vuoden 2000 EM-kisoissa.
Sampdoria on Italian Serie A:ssa tällä hetkellä kolmanneksi
viimeisenä.
Sähkökatkojen kanssa sinnitellään kyläkaupoissa
Hurissalossa kyläkaupan piti sähkökatkojen ajan käynnissä leasing-traktori, Kangasniemen Kutemajärvellä kauppa-auton kuski peruutteli hakemaan moottorisahan, että pääsisi asiakkaiden luo.
Kyläkaupassa ei jää sormi suuhun, kun myrsky katkoo sähköt. Sähkökatko koettelee kauppoja lähinnä niin, että kassat eivät toimi määräänsä kauemmin ilman sähköä. Pakasteiden tai muiden tuotteiden pilaantumisilta on useimmissa eteläsavolaisissa kyläkaupoissa tällä kertaa vältytty.
Osa kauppiaista on hankkinut aggregaatin, osa luottaa, että sähkökatkot harvemmin venyvät yli päivän mittaisiksi.
Esimerkiksi Puumalan Hurissalon Salessa asiakkaita on palveltu tavalliseen tapaan sähkökatkojen aikaan.
\- Vuoden 2003 myrskyn ja sähkökatkon jälkeen päätimme varautua. Ostamme traktorin ja aggregaatin liisattuna. Kerran vuodessa kun näitä myrskyjä näköjään tulee, toteaa myymäläpäällikkö Jorma Tikka Hurissalon Salesta.
\- Kyllä yksi asiakas kyseli, ostammeko jo oman traktorin, sanoo Tikka.
Myrskyn aikaan kyläkaupoissa kynttilöiden, tulitikkujen ja paristojen myynti kasvaa. Kaupoissa on huomattu, että asiakkaat eivät täytä kaappejaan etukäteen, vaan lähtevät liikkeelle, kun sähköt katkeavat.
Kauppa-auto peruutti hakemaan moottorisahaa
Kangasniemen Kutemajärvellä kauppa-auto kulki myrskystä huolimatta. Kaija Huoponen Kutemajärven Talouskaupasta kertoo, että kauppa-auton kuskin piti yhdellä reitillä peruuttaa kilometri hakemaan moottorisahaa. Tien oli nimittäin katkaissut kaatunut puu. Kun puu oli pätkitty, matka jatkui.
\- Myrsky on nostanut pakatun veden ja juomien kysyntää kauppa-autosta.
Kaija Huoponen sanoo, että harkinnassa on ollut, että kaupalle hankitaan varavirran lähde. Hätätilanteessa kaupan ruokatavaroita voi siirtää kauppa-autoon.
Pätkivä sähkö pätkii myyntiä
Moni nykyinen kassajärjestelmä toimii muutamia tunteja omalla virrallaan sähkökatkon sattuessa. Mikkelin Otavassa niin Salessa kuin K-marketissa sinniteltiin pätkivien sähköjen kanssa.
\- Ruokatavaraa ei mennyt tällä kertaa pilalle. Myynnillisiä tappioita saattoi tulla jonkin verran, kun jouduttiin hetkittäin sulkemaan ovet. Kassat ehtivät aina latautua sinä aikana, kun sähköt olivat päällä, mutta lataus ei kestä loputtomiin, kertoo kauppias Sami Koskiranta K-market Otavasta.
Koskiranta sanoo, että kaupalle on harkittu aggregaatin hankkimista, mutta muut investoinnit ovat tällä hetkellä etusijalla. Otavan Salessa ei myöskään tullut hävikkiä sähkökatkon takia.
\- Välillä joutui asiakkaita käännyttämään, harmittelee myymäläpäällikkö Sami Riikola Otavan Salesta.
Jättirekkaakin suurempi mammuttirekka liikenteeseen Suomessa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt ensimmäisen poikkeusluvan yli 76-tonnisen ajoneuvoyhdistelmän kokeilulle. Kokonaismassaltaan 80 tonnin painoinen ja 33 metrin pituinen yhdistelmä kuljettaa merikontteja määrätyillä reiteillä Etelä- ja Kaakkois-Suomessa.
Maan suurin jättirekka aloittaa liikennöinnin Suomessa. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt poikkeusluvan yli 76 tonnin HCT-ajoneuvoyhdistelmän kokeilulle.
Ajoneuvoyhdistelmä on kokonaismassaltaan 80 tonnin painoinen ja 33 metrin pituinen.
– Kuljetukset aloittaa yritys, joka hoitaa meriteitse saapuvien konttien maakuljetuksia, kertoo Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL:in viestintäpäällikkö Heini Polamo.
Rekka kiertää määrätyillä reiteillä Etelä- ja Kaakkois-Suomessa. Yksi reitti kulkee Helsingin Vuosaaren ja Kotkan Mussalon satamien välillä sekä Mussalosta Lappeenrantaan. Toinen reitti kulkee Helsingin, Lahden ja Tampereen välillä.
Tavoitteena on kehittää merikonttiliikenteen maantiekuljetuksia ja ympäristöystävällisyyttä sekä samalla huomioda liikenteen sujuvuus ja liikenneturvallisuus.
Muut jättirekat pienempiä
Raskaiden ajoneuvojen mittojen ja massojen korotus sallittiin lokakuun alussa. Se nosti ajoneuneuvoyhdistelmien maksimipainon 60 tonnista 76 tonniin. 
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan ensimmäisen kuukauden aikana tehtiin muutoskatsastuksia noin 2 500 ajoneuvolle. Suurin osa näistä on ollut muutamien tonnien korotuksia.
– Poikkeusluvilla  mahdollistetaan aikaisempaa suurempien yhdistelmien testaaminen ja kehittäminen todellisessa käyttöympäristössä, sanoo yksikönpäällikkö Otto Lahti Trafista.
Trafiin on jätetty tähän mennessä yhdeksän poikkeuslupahakemusta yli 76 tonnin painoisille tai yli 25,25 metriä pitkille ajoneuvoyhdistelmille.
– Liikenneturvallisuusnäkökulmasta on olennaista, että liikenteessä olevien raskaiden ajoneuvojen määrä vähenee, kun yhdellä ajoneuvolla voidaan kuljettaa kerralla suurempaa kuormaa.
Raskaan liikenteen massojen ja mittojen kasvattaminen on vallitseva kehitystrendi myös muualla Euroopassa.
SKAL pelkää kilpailuasetelman horjumista
Kokeilut merkitsevät mukana oleville yrityksille poikkeuksellista lisäkapasiteettia. Pilottiyrityksillä on suuri vastuu kokeilun onnistumisesta.
 Nyt liikennöinnin aloittavaa ajoneuvoa koskeva kokeilu kestää viisi vuotta. SKAL on esittänyt huolensa kilpailuasetelman horjumisesta kokeilun aikana.
– Ympäristöteknologian kehitys kiinnostaa meitä, mutta tässä täytyy olla vahva tutkimuksellinen ote. On tärkeää, ettei kilpailutilanne järky. Emme halua, että pelkästään yksi yritys saa hyötyjä, viestintäpäällikkö Heini Polamo sanoo.
Pilottiyrityksen onkin sitouduttava pitkäkestoiseen tutkimustyöhön, jonka tuloksista se raportoi seurantaryhmälle säännöllisesti.
HPK kotimaisin voimin Pieksämäen kimppuun
Marina Skenderin sekä Stefania Okakan puuttuminen HPK:n vakiokuusikosta, antaa vieraaksi saapuvalle Pieksämäelle melkoisen edun taistelussa naisten lentopalloliigan sarjapisteistä.
Kotijoukkue
HPK sekä Hämeenkaareen vieraaksi saapuva Pieksämäki, ovat pelanneet kuusi
ottelua naisten lentopalloliigassa. Pallokerho on voittanut pelaamistaan liigaotteluista
kolme ja Pieksämäki vastaavasti kaksi. Joukkueet löytävätkin sarjataulukosta
perättäisiltä sijoilta viisi (HPK) ja kuusi (Pieksämäki). 
Kotijoukkueen
kausi alkoi kolmella voitolla, vaikka joukkueen ulkomaalaisvahvistuksista Stefania Okaka oli
nilkkavammansa vuoksi peleistä sivussa. Kun myös Marina Skender satutti
sormensa neljännessä ottelussa, alkoivat joukkueen murheet. Tällä hetkellä
molemmat ovat sivussa toistaiseksi.
\- Loukkaantumisille ei voitu mitään. Ne olivat puhtaita tapaturmia, valitettavia
sellaisia, kun ne koskevat juuri niitä pelaajia joiden varaan laskimme melko
paljon, toteaa HPK:n päävalmentaja Jukka Koskinen.
Ulkomaalaiset
avainroolissa vierasjoukkueessa
Jos
kotijoukkue HPK:lla on heittää kentälle vain yksi ulkomaalaispelaaja, Anna
Boricheva, löytyy Pieksämäen avauskuusikosta peräti kolme ulkomaalaista, joiden
varassa vierasjoukkueen peli myös pitkälti pyörii.
\- Passari Olga Lezhenkina pyörittää heidän peliään varsin hyvin ja yleispelaajat Julia
Tokarenko sekä Lena Kozyriatska ovat laidasta vahvoja, analysoi Koskinen.
Keskipelaamista parannettava
Illan
joukkueet ovat tällä kaudella kohdanneet kertaalleen Pieksämäellä, jolloin 
HPK otti puhtaan 3-0 vierasvoiton. Tuolloin Marina Skender sekä Anna Boricheva
pelasivat laidasta vahvan ottelun, mutta joukkueen keskipelaamiseen jäi parannettavaa, mitä se yrittääkin parantaa illan otteluun.
\- Okakan ja Skenderin puuttumisen vuoksi olemme vähän joutuneet hiomaan omaa
pelaamistamme. Meidän on kuitenkin uskottava omaan vahvaan tekemiseen, emmekä
voi jäädä odottelemaan, milloin Marina ja Stefi palaavat kentälle. Uskon että
meillä on kuitenkin täydet mahdollisuudet sarjapisteisiin illalla, päättää
Jukka Koskinen.
Lahti Energia vähentää 51 henkilötyövuotta
Luvassa on sekä irtisanomisia että eläkkeelle siirtymisiä. Lisäksi määräaikaisia työsopimuksia päätetään. Henkilöstövähennysten määrä pieneni hieman aiemmin esitetyistä arvioista.
Lahti Energia -konsernissa lokakuun alussa alkaneet koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen tuloksena Lahti Energia -konserni vähentää 51 henkilötyövuotta.
Vähennykset hoidetaan sekä irtisanomisilla, eläkkeelle siirtymisillä että määräaikaisten työsopimusten päättämisellä. 51 henkilöstä noin kolmannes on irtisanottuja.
Viime viikolla yhtiön toimitusjohtajan tehtävässä aloittanut Eero Seesvaara kertoo, että henkilöstövähennyksiä supistettiin yt-neuvottelujen alussa kaavaillusta, koska tilalle löytyi muitakin tapoja säästää.
\- Kollektiivisesti tuotantopalkkiosta on luovuttu. Myös ulkoa ostettavan työn määrää vähennetään.
Seesvaaran mukaan seuraavaksi organisaation sisällä ryhdytään järjestelemään toiminta osittain uudelleen.
\- Toivon, että työrauha palautuu lähipäivinä, että voimme jatkaa normaalia työskentelyä ja kehitellä toimintojamme eteenpäin.
Äitiystutkimus vahvisti tekonsa tunnustaneen kertomuksen
Varsinaissuomalainen nuori nainen tunnusti jo aiemmin, että hän jätti vauvansa lokakuun puolivälissä pertteliläisen kerrostalon pihapenkille.
Salon Perttelistä lokakuun puolivälissä löytyneen hylätyn vauvan äidin henkilöllisyys on varmistunut  oikeusbiologian  laboratorion suorittamassa äitiystutkimuksessa.
Vauvan äiti on sama nuori varsinaissuomalainen nainen, joka myönsi teon muutama päivä vauvan löytymisen jälkeen. Poikavauva löytyi kääröstä kerrostalon pihapenkiltä maanantai-iltana 14. lokakuuta. Vauva toimitettiin löydön jälkeen sairaalahoitoon. Hän oli olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen.
Poliisi tavoitti vauvan äidiksi paljastuneen naisen yleisövihjeiden perusteella 18. lokakuuta. Äiti on alle 20-vuotias varsinaissuomalainen.
Baseballin ja softballin olympiatoiveet vielä hengissä 
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach kertoi, että baseballin ja softballin asemasta tulla keskustelemaan järjestön kokouksessa.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach kertoi keskiviikkona, että baseballilla ja softballilla on vielä mahdollisuus tulla sisällytetyksi Tokion vuoden 2020 ohjelmaan.
\- Asiasta tullaan keskustelemaan joulukuussa järjestettävässä Kansainvälisen Olympiakomitean johtoryhmän kokouksessa, Bach sanoi.
Baseball ja softball putosivat vuoden 2012 Lontoon olympialaisten ohjelmasta vuonna 2005 järjestetyssä äänestyksessä.
Lajien liitot yhdistyivät ja jättivät hakemuksensa vuoden 2020 olympialajiksi. Paini kuitenkin voitti syyskuussa Buenos Airesissa järjestetyn äänestyksen ja nousi 2020 ohjelmaan.
\- Olen avoin olympiaohjelman joustavammalle laatimiselle. Ensin täytyy kuitenkin kuunnella, mitä mieltä kollegani Olympiakomiteassa ovat.
Baseball ja softball ovat Japanissa erittäin suuressa suosiossa ja sen vuoksi monet mielipiteet ja käytännön seikat puoltavat lajien sisällyttämistä Tokion olympialaisten ohjelmaan.
Obama laskee seppeleen Kennedyn haudalle - katso suorana Ylen verkkosivuilla
Suora lähetys alkaa kello 19.45. John F. Kennedyn kuolemasta tulee kuluneeksi 50 vuotta 22. marraskuuta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puolisoineen laskee tänään keskiviikkona seppeleen John F. Kennedyn haudalle Arlingtonin hautausmaalla Washingtonissa. Seppelettä ovat laskemassa myös Bill ja Hillary Clinton.
Seppeleenlaskua voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla klo 19.45 alkaen.
John F. Kennedyn kuolemasta tulee kuluneeksi 50 vuotta 22. marraskuuta. Hän oli Yhdysvaltain 35. presidentti.
Black Sabbath -kitaristin tytär luo uraa Suomesta käsin - vierailee YleX Aamussa
Rakkauden perässä Suomeen kuusi vuotta sitten päätynyt Toni Marie Iommi saapuu torstaina 21. marraskuuta YleX Aamun vieraaksi.
Tänään keskiviikkona 20. marraskuuta [Black Sabbath aloittaa Euroopan kiertueensa Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224940)**Black Sabbath** -yhtyeen **Tonyn Iommin** tytär **Toni Marie Iommi** saapuu huomenna YleX Aamun haastatteluun.
30-vuotias Toni Marie Iommi päätyi Suomeen kuusi vuotta sitten rakkauden perässä. Pitkään musiikin parissa vaikuttanut mimmi päätyi luomaan soolouraansa nimenomaan Suomessa tutustuttuaan Warner Musicin **Lasse Kurkeen**. Kurki, Iommi ja **Jukka Immonen** työstivät yhdessä tämän sooloalbumia, joka herätti yhdysvaltalaisen huipputuottaja **Ben Moodyn** huomion.
Muun muassa **Avril Lavignen** ja **Kelly Clarksonin** kanssa työskennellyt Moody pisti oman lusikkansa soppaan ja Iommin soololbumi julkaistaan alkuvuodesta 2014.
Albumin ensimmäinen sinkkulohkaisu _Parade_ kuultiin myös Uuden musiikin aamuvuorossa. Kuuntele biisi kohdasta 06.44 alkaen! Iommi saapuu huomenna torstaina 21. marraskuuta YleX Aamun vieraaksi noin kello 8.
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro, Warner Music
Mersukuski odotti koulupoikaa suojatiellä ja kaasutti päälle – jälleen lapsen yliajo Kanta-Hämeessä
13-vuotias koulupoika joutui yliajon uhriksi suojatiellä Hämeenlinnan keskustassa tiistai-iltana. Auto oli pysähtynyt ensi suojatien eteen ja kaasuttanut päälle kun poika oli lähtenyt ylittämään katua. Samanlaisia yliajoja tai -yrityksiä tapahtui Kanta-Hämeessä useita keväällä 2012.
13-vuotias koulupoika loukkasi jalkansa tuntemattoman naiskuljettajan ajaessa Mersulla pojan päälle Hämeenlinnan keskustassa tiistai-iltana. Poika oli tullut polkupyörällä Poltiahon kaupunginosan suunnassa Soraharjunkatua pitkin. Hänen tarkoituksena oli ylittää  Brahenkatu suojatietä pitkin.
Urheilukentän suunnasta Brahenkatua pitkin oli tullut ilmeisesti tumma Mercedez-Benz-merkkinen henkilöauto. Auto oli pysähtynyt suojatien eteen antaen tilaa pojalle. Koulupojan lähtiessä ylittämään katua, oli Mersu yllättäen kaasuttanut ja törmännyt poikaan. Törmäyksessä poika kaatui ja loukkasi jalkansa.
Autoa kuljettanut noin 30-vuotias nainen pysähtyi ja tuli ulos autosta ja tiedusteli pojalta sattuiko. Sitten hän pyysi uhria siirtämään pyörän pois tieltä. Tämän jälkeen naiskuljettaja kaasutti pois paikalta.
Kanta-Hämeen poliisilaitos pyytääkin silminnäkijähavaintoja tiistaina 19. marraskuuta klo 19.10 Hämeenlinnassa Brahenkadun ja Soraharjunkadun risteyksessä tapahtuneesta polkupyöräilijän ja auton välisestä kolarista.
– Pojan kertoman mukaan yliajajan takana olisi ollut ehkä kirjasto-auto. Poikaa oli tullut myös auttamaan toinen naisautoilija. Näitä henkilöitä haluaisimme ainakin kuulla tapahtuneesta, kertoo ylikonstaapeli Jukka Rantala Kanta-Hämeen poliisista.
Kanta-Hämeessä sattui keväällä 2012 aikana useita tuntemattoman autoilijan tai autoilijoiden lapsiin kohdistuneita törmäyksiä ja läheltä piti -tapauksia. Useat sattuivat suojatiellä. Lapset kertoivat nähneensä ratissa naishenkilön. Yliajajaa ei koskaan tavoitettu.
_EDIT: Kanta-Hämeen poliisi kertoi keskiviikkona 20. marraskuuta klo 13.46 että nainen, jota epäillään tiistai-iltaisesta yliajosta, on ilmoittautunut. Hänen osuuttaan tapahtumiin selvitetään._
Suomussalmen talous hallitusti pakkaselle
Suomussalmen kunta aikoo saada taloutensa tasapainoon vuoden 2016 loppuun mennessä. Kunta karsii menojaan, mutta suunnittelee myös uusia investointeja. 
Suomussalmen kunnan talous on ensi vuonna pakkasella. Alijäämää kertyy yli 1,2 miljoonaa euroa. Myös kuluvan vuoden talousarvio on yli 2 miljoonaa euroa pakkasella, mutta tämän hetkisen arvion mukaan alijäämää kertyy ennakoitua vähemmän.
Talous pyritään saamaan tasapainoon vuoden 2016 loppuun mennessä. Tässä apuna ovat aiempien vuosien ylijäämät, joita oli viime vuoden lopussa yli 12 miljoonaa euroa.
Lisäksi tuloveroprosentti on päätetty nostaa yhdellä prosenttiyksiköllä 20,5 prosenttiin. Korotuksen jälkeenkin Suomussalmen tuloveroprosentti on maakunnan alhaisin. Korotus tuo kunnan kassaan reilut miljoona euroa.
Kunta sopeuttaa toimintaansa myös menoja supistamalla. Kaikkia vapaaehtoisia toimintoja on tarkasteltu kriittisesti. Avustuksia on karsittu tai jopa poistettu kokonaan. Lehtien viikonloppujakelun avustus lopetetaan. Lisäksi esimerkiksi kunnan omaa avustusta lasten kodinhoidontukeen maksetaan vain alle 2-vuotiaista lapsista, kun nykyisin tukea on maksettu alle 3-vuotiaista lapsista. Myös kouluverkko supistuu, ja ensi vuonna lakkautetaan yksi koulupiiri.
Tasapainottamisesta huolimatta kunta jatkaa investointeja. Investointeihin kunta aikoo ottaa uutta lainaa 5 miljoonaa euroa. Esimerkiksi uutena kohteena on vanhusten hoitokoti, jonka rakentamisen aloittamiseen on varattu 2,5 miljoonaa euroa. Uusi hoitokoti korvaa tiloiltaan vanhanaikaiseksi käyneen Kurimon hoitokodin.
Lidlille kaksi uutta myymälää Jyväskylään
Kauppaketju Lidl on laajentamassa Palokkaan ja Jyskään. Yhtiön arvion mukaan liikkeet saataisiin auki ensi- tai seuraavana vuonna.
Lidl on muutenkin laajentanut vahvasti. Ketjulla on kaikkiaan 140 myymälää, ja se avaa huomenna uuden myymälän Orimattilassa.
Keski-Suomessa Lidlillä on ennestään kahdeksan myymälää, joista kaksi Jyväskylässä.
– Näemme Jyväskylän seudun vahvasti kehittyvänä ja ostovoimaisena alueena, toteaa Lidlin kehitysjohtaja Mathias Kivikoski.
Lidlin toinen Suomen jakelukeskus sijaitsee Laukaassa. Siellä on parhaillaan meneillään tuhansien neliömetrien laajennus.
Lidl työllistää Keski-Suomessa noin 400 henkilöä.
Alvar Aallon Lappia-talo vaatii herkkää remontoijaa
Rovaniemen kaupungin historian suurin peruskorjausinvestointi, Lappia-talon kunnostus, on alkanut purkutöillä. Alvar Aallon suunnittelema rakennus kunnostetaan ja lisäksi se laajenee maan alle. Remontti on tehtävä tarkasti, sillä Rovaniemen Teatterin käytössä ollut talo on suojeltu.
Purku-urakka jatkuu ensi vuoden alkuun saakka. Sen jälkeen rakennuttaja eli Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitos kilpailuttaa muun muassa maanalaisen lavastamon, maalauksen, katon ja esitystekniikan urakat.
Peruskorjauksen aikana rakennuksen Lappia-talon talotekniikka, sähköjärjestelmät ja teatterin esitystekniikka uusitaan. Myös katto menee uusiksi ja ikkunoita korjataan.
Jos tänne pommimiehiä tulee, niin ne eivät ole Rovaniemen kaupungin tilaamia.
Projektin vastaava työnjohtaja Jarmo Posio Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksesta  sanoo, että tällä hetkellä purkutöissä on 23 työntekijää. Jatkossa työmaalla on keskimäärin 70-80 työntekijää ja enimmillään määrä nousee jopa 150:een.
Lappia-talo -projektia johtaa Heikki Alaluusua. Hän on tällä hetkellä tilaliikelaitoksen palkkalistoilla osa-aikaisena. Lisäksi hän toimii tämän työn ohella edelleen kaupungin omistaman Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy:n toimitusjohtajana.
Maan alla ei räjäytetä
Kunnostuksen lisäksi Lappia-talo laajenee maan alle, jonne rakennetaan lavastamo. Lavastamo tulee 8-9 metrin syvyyteen.
Maanalainen lavastamo rakennetaan ilman räjäytyksiä. Posio sanoo, että parkkipaikan alla ei ole kalliota, joten pommien sijaan lavastamo syntyy kaivureilla.
\- Jos tänne pommimiehiä tulee, niin ne eivät ole Rovaniemen kaupungin tilaamia, Posio vitsailee.
Ilmastointi-, putki- ja sprinkleriurakan on voittanut LVI-Lämsä Oy Rovaniemeltä, sähköurakan EMC Talotekniikka Oy Rovaniemeltä, näyttämömekaniikkaurakan Insta Automation Oy Tampereelta ja Rovaniemeltä, rakennusautomaatiourakan Caverion Oy Oulusta ja Rovaniemeltä ja purku-urakan Lapin Timanttisahaus Oy Rovaniemeltä. Kaikkiaan kaupunki kilpailuttaa kymmeniä eri urakoita projektin aikana.
\- Kaupungin tilaliikelaitoksella on vastuu pieniin urakoihin asti. Pienetkin urakat pitää kilpailuttaa, tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala sanoo. Latvala myöntää, että kilpailutus hidastaa ja kankeuttaa työtä verrattuna siihen, jos rakennuttajana olisi yksityinen rakennusliike.
\- Esimerkiksi rakennustyömaan aitojen kilpailuttamiseen meni noin yksi kuukausi. Rakennusliike olisi voinut mennä suoraan rautakauppaan tai vuokrausliikkeeseen ja hakea aidat sieltä, Latvala kuvaa.
Latvala on mukana Lappia-talon peruskorjaushankkeen ohjausryhmässä. Latvala päättää Lappia-talo hankkeen hankinnoista puoleen miljoonaan euroon asti. Tätä suuremmista hankinnoista päättää liikelaitosten johtokunta.
Posio arvelee, että yli 90 prosenttia aliurakoitsijoiden työntekijöistä on Rovaniemeltä.
750 valaisinta turvaan
Kilpailutuksen lisäksi Lappia-talon työmaalla omat hankaluutensa aiheuttavat talon suojelumääräykset. Latvala sanoo, että ulkokuoren lisäksi Lappia-talon yleisölle avoimet tilat pitää säilyttää mahdollisimman alkuperäisen näköisinä. Eli suurin osa ulospäin näkyvästä työstä on restaurointia.
\- Esimerkiksi otamme pois noin 750 design-valaisinta, jotka kunnostetaan ja asennetaan peruskorjauksen jälkeen paikalleen, Posio kuvailee.
Lisäksi esimerkiksi Lappia-talon aulan marmorilattia ja naulakoiden tiskit suojataan vanereilla, jotta ne pysyisivät ehjänä koko 1,5 vuotta kestävän peruskorjauksen ajan. Remontista vastaavat raportoivat Museovirastolle ja Alvar Aalto -museolle projektin etenemistä. Tähän mennessä raporttia varten on otettu yli tuhat valokuvaa.
Tavallinen tallaaja tulee tänne ja ihmettelee, että minne täällä on rahat pantu.
Rovaniemellä pitkään kiistelty peruskorjaus ja laajennus maksavat yhteensä noin 18,6 miljoonaa euroa. Lappia-talon peruskorjauksen pitäisi olla valmiina keväällä 2015. Tämän jälkeen remontin tieltä evakossa olevat Rovaniemen teatteri ja Lapin musiikkiopisto pääsevät palaamaan Lappia-taloon. Lisäksi Rovaniemen kaupungin kansalaisopistolle tulee muutama huone rakennukseen. Kunnostettu Lappi-talo aiotaan ottaa käyttöön kesällä 2015.
Kunnostuksen jäljet eivät välttämättä näy ulospäin tavalliselle teatterinkävijälle.
\- Tavallinen tallaaja tulee tänne ja ihmettelee, että minne täällä on rahat pantu. Eli tämä on vähän kuin pientä pintaremonttia -televisio-ohjelmista, Posio murjaisee.
Peruskorjaus ei ulotu talon toisessa siivessä oleviin Yleisradion tiloihin.
Lappia-talo on valmistunut 1970-luvulla. Talon ensimmäinen osa valmistui vuonna 1971 ja toinen osa vuonna 1975.
Lapsenpäivänä jaettiin palkintoja 
Päijäthämäläinen Efekti-lastenkulttuuriverkosto sekä lappeenrantalainen Taidekoulu Estradi ovat saaneet valtakunnallisen Lapsenpäivä-palkinnon. Taiteen edistämiskeskuksen lastenkulttuurin valtionpalkinnot taas saivat koreografi, tanssija Riku Immonen sekä kuvittaja, graafikko Julia Vuori.
Palkintoraadin mukaan Efekti-lastenkulttuuriverkosto  vastaa erinomaisesti lasten tasavertaisen osallistumisen haasteeseen ja on esimerkki onnistuneesta taide- ja kulttuuritarjonnan kuntayhteistyön mallista, joka voisi toimia muuallakin Suomessa. Efektissä järjestetään kulttuuritarjontaa – taiteilijavierailuja ja taidetyöpajoja – suoraan kymmenen kunnan päiväkoteihin ja kouluihin.
Taidekoulu Estradilla taas on terveet ja lapsilähtöiset toimintaa ohjaavat arvot: kasvaminen, elämän kunnioitus ja laatu. Opetus perustuu yhdessä tekemisen riemuun, lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistämiseen, taidolliseen kasvamiseen taidelajissa ja eri-ikäisten lasten vuorovaikutukseen.  Estradin vahvuutena on poikkitaiteellinen taidekasvatus, jonka mahdollistaa kolmen taidelajin - rytmimusiikin, sirkus- ja teatteritaiteiden - opetus. Estradilla on 550 oppilasta.
Hauskaa työtä
Riku Immonen (s. 1972) on työskennellyt tanssijana muun muassa Tanssiteatteri Hurjaruuthissa sekä koreografi Liisa Pentin ja Susanna Leinosen teoksissa. Vuonna 2002 Immonen perusti koreografi, tanssija Teppo Virtasen kanssa Tanssiryhmä Täpinän, joka on alusta asti tuottanut teoksia lapsiyleisölle.
\- Tanssiesityksen tekeminen lapsille ei ole sen kummempaa kuin esityksen tekeminen aikuisillekaan. Se on ihan sitä mitä tanssin tekeminen ylipäänsä on, eli omien olemisen tapojen avaamista lavalla, olkoon sitten kyse tarinasta, abstraktista asiasta tai hienosta liikkeestä, Immonen toteaa.
Julia Vuori (s. 1968) on tehnyt taidetta tutuksi lapsilukijoille. Yhdessä Marjatta Levannon kanssa hän on tehnyt lukuisia lasten taidekirjoja. Ateneumin merkkiteoksia esitellyt kirja ilmestyi jo vuonna 1991. Vuoren helposti lähestyttävät kuvat houkuttelevat nuoren lukijan niin kultakauden taiteilijoiden Eero Järnefeltin tai Hugo Simbergin kuin nykytaiteen teosten maailmaan. Vuori on piirtänyt kuviinsa alusta saakka eläinhahmoja. Pienten lasten kuvakirjasarjassa esiintyvä sika on humaani ja lämmin hahmo, joka välittää ystävistään.
\- Yllättävältähän tämä palkinto tuntuu. Työnteko on aina ollut minulle hauskaa, Julia Vuori sanoo.
Efekti ja Estradi palkittiin 8 400 eurolla, Immonen ja Vuori 15 000 eurolla.
Marjamäki tyytyväinen Kähkösen uudesta roolista: "Saa keskittyä urheiluun ja itseensä"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan Toni Kähkösen siirtyminen Espoosta Ouluun poisti ylimääräiset häiriötekijät hyökkääjän tieltä.
**OULU. **Toni Kähkönen lähti ennen viime kauden alkua pitkään Espoossa vietetyn ajan jälkeen Ouluun uusien tuulien ja itsenäistymisen perässä. Kuusi kautta Bluesin SM-liigajoukkueessa herättivät Kähkösessä muutoshaluja.
\- Espoossa kaikki oli jo tuttua ja kaverit oli siellä ja perhe ja näin. Olen tykännyt ja ei tarvitse katua että siirryin. Olen nauttinut näistä päivistä, Kähkönen kertoi.
Kähkönen oli suurimman osan Espoon ajastaan myös saman valmentajan alaisuudessa, kun Lauri Marjamäki valmensi häntä niin junioreissa kuin edustusjoukkueessakin. Kaksikko ei ehtinyt olla kuin vuoden erossa, kun Marjamäki seurasi Kähköstä Ouluun.
\- Ei minulla ollut mitään sitä vastaan. Hän on tuttu valmentaja ja tietää ja tuntee minut. Ihan samanlainen ”Late” se on kuin oli Espoossakin, Kähkönen sanoi.
\- Tietenkin, samalla tavalla kuin pelaajan pitää kehittyä, niin myös valmentaja haluaa kehittyä. Ja mielestäni hän on mennyt ihan oikeaan suuntaan. Siirto on avannut hänenkin maailmaansa, hän jatkaa. 
Ihan samanlainen ”Late” se on kuin oli Espoossakin
Kaksikon toinen osapuoli on ensimmäisen kanssa hyvin samoilla linjoilla.
\- Ei kai hän niin pahoillaan siitäkään ollut, että minä seurasin perässä, Marjamäki mietti.
\- Ja kun tässä on itsekin yrittänyt kehittyä, niin oli hyvä kun hän sanoi, että sinullahan on uusiakin metodeja. Se oli hyvä tietää, etteivät samat vanhat jutut pyöri, hän jatkoi.
"Välillä oli seura myynnissä ja välillä kaikki pelaajat"
Kähkönen kantoi kolme viimeistä Blues-kauttaan C-kirjainta rinnassaan ja otti kapteenina myös paljon painolastia joukkueensa ongelmista. Marjamäen mukaan siirto Ouluun teki Kähköselle ehdottomasti hyvää.
\- Täällä hän saa keskittyä urheiluun ja itsensä kehittämiseen. Espoossa oli C-kirjain rinnassa ja meillä oli kaikenlaista ”trapelia” siinä. Välillä oli seura myynnissä ja välillä kaikki pelaajat, päävalmentaja pohti.
\- Tietenkin hän espoolaisena pelaajana koki niistä aina vastuuta ja sen takia varmasti halusi hakea uutta. Pelaajan pitää osata ajatella myös itseään ja sen takia oli varmasti hyvä ratkaisu, että hän lähti tänne. 
Espoossa oli C-kirjain rinnassa ja meillä oli kaikenlaista ”trapelia” siinä. Välillä oli seura myynnissä ja välillä kaikki pelaajat.
Myös Kähkönen myöntää erilaisten häiriötekijöiden poistumisen vähentäneen henkistä kuormaa.
\- On se sinänsä helpotus. Koppi on täällä täynnä isoja ja johtavia pelaajia. Itse olen saanut keskittyä tähän omaan tekemiseen, hyökkääjä sanoi.
Kähkönen kuului Espoossa pitkään Marjamäen luottopelaajiin ja on sitä myös yhä.
\- Hän on luotettava ja monipuolinen pelaaja. Menestyvät joukkueet tarvitsevat tuollaisia kähkösiä.
\- Kähkönen on parhaimmillaan, kun kovat pelit alkavat. Joskus tulee pitkiä jaksoja, että on tehoton, mutta sitten kun mennään kovaan paikkaan, niin hän nostaa pykälällä tekemistä, Marjamäki kehui suojattiaan.
Kulttuuriluotsit vetoavat rahakirstun vartijoihin
Jyväskylän säästöleikkuri uhkaa lakkauttaa pienkirjastoja ja sulkea museoita. Kaupungin kulttuurin vapaaehtoistyöntekijät muistuttavat päättäjiä siitä, että kulttuuri saa paljon hyvää aikaan pienellä rahalla.
Jyväskylän kulttuurin vapaaehtoistyöntekijät eli kulttuuriluotsit vetoavat päättäjiin kuttuurilaitosten rahoituksen puolesta. Luotsit toteavat, että kulttuurissa saadaan paljon aikaan edullisin kustannuksin.
Ensi vuoden talousarvioesityksessään Jyväskylä on karsimassa muun muassa museo- ja kirjastorahoitusta. Taidemuseon toiminta ollaan siirtämässä Keski-Suomen museolle, ja valtakunnallisen Käsityön museon rahoitusosuudesta on oltu luopumassa.
Vetoomuksen mukaan Suomen käsityön museo ja Keski-Suomen taidemuseo pitäisi kuitenkin säilyttää kaupungin keskustassa.
"Suomen käsityön museo ja taidemuseo antavat myönteisen kuvan Jyväskylän kulttuurielämästä toimiessaan kaupungin keskustassa", kulttuuriluotsit sanovat. Kulttuurin vapaaehtoistyöntekijöiden mielestä "kaupungin taloudellinen osallistuminen valtakunnallisen museon ylläpitoon ja sen jatkuvuuden varmistaminen on kunnia-asia Jyväskylälle".
Jyväskylän kaupungin kulttuuripalvelut on jo muutaman vuoden ajan kouluttanut vapaaehtoisia kulttuurista kiinnostuneita luotseiksi, jotka lähtevät tarvittaessa oppaaksi tai seuraksi kaupungin kulttuurikohteisiin. Näin halutaan madaltaa kynnystä kulttuuripalvelujen käyttöön. Esimerkiksi vanhuksille ja vammaisille kynnys voi olla jo siinä, että yksin on kirjaimellisesti vaikea tai mahdoton lähteä museo- tai teatterikäynnille.
Kulttuuriluotsit haluavatkin korostaa kulttuurin vaikutusta ihmisten hyvinvointiin.
"Kulttuurin eri muodot, taide ja käsityö tuottavat ja edistävät luovuutta, lisäävät yhteisöllisyyttä, ehkäisevät sairauksia ja syrjäytymistä sekä parantavat henkistä hyvinvointia. Kulttuuriin sijoitetut voimavarat vahvistavat niin yksilön kuin yhteisön identiteettiä. Kulttuurilaitosten toimintaedellytysten turvaaminen on edullista ja tuottavaa yhteiskunnan varojen käyttöä. Kulttuurin merkitys hyvinvoinnille on tunnustettava samalla tavalla kuin liikunnan merkitys", vetoomuksessa todetaan.
\- Kulttuurissa rahat eivät mene hukkaan, ne rakentavat arvokasta elämää, vapaaehtoistyöntekijät päättävät puheenvuoronsa kulttuurin puolesta.
Sipilä luopuisi poliittisista virkanimityksistä – vaitonainen Keva-kohusta
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa lopettaa poliittiset virkanimitykset. Sipilä on haluton ottamaan kantaa Kevan keskustataustaisen toimitusjohtajan Merja Ailuksen mahdollisuuksiin jatkaa tehtävässään.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan on tullut aika panna piste poliittisille virkanimityksille.
– Poliittisen "sulle mulle" -nimityskulttuurin aika on kerta kaikkiaani ohi, Sipilä totesi Yle Uutisille eduskunnassa keskiviikkona.
Sipilän mielestä poliittinen tausta ei voi olla este valinnalle, mutta se ei myöskään voi olla peruste.
Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen aseman Sipilä jättää Kevan hallituksen päätettäväksi. Sipilä kiistää, että asia olisi kiusallinen keskustalle.
– Minun luottamuksella ja sillä, mitä täältä puskista huudellaan, ei ole mitään merkitystä tässä asiassa, Sipilä sanoo.
Sipilä vakuuttaa, että keskusta ei vaadi Kevan toimitusjohtajan paikkaa puolueelle, jos Ailus joutuu lähtemään.
Kohtuuhintaisia Ikea-koteja nousee seuraavaksi Keravalle
Skanskan ja Ikean lanseeraamia BoKlok-koteja rakennetaan jo Vantaan Kivistöön ja Nikinmäkeen. Uudenmaan valloitus jatkuu Keravalla.
Skanskan ja Ikean konseptoimat kohtuuhintaiset BoKlok-kodit ovat olleet menestys Vantaalla. Ensimmäiset kodit valmistuvat joulukuussa Vantaan Kivistöön ja toisessa kohteessa Nikinmäessä rakennustyöt ovat käynnissä.
Seuraava paikkakunta on Kerava.
\- BoKlok tarjoaa kiinnostavan vaihtoehdon kohtuuhintaiseen omistusasumiseen. Tiivis, pientalomainen asuminen sopii Keravan keskustan tuntumaan, sanoo Keravan maankäyttöjohtaja Merja Vikman-Kanerva Skanskan tiedotteessa.
Keravan BoKlok-kotien ennakkomarkkinointi käynnistyy tammikuussa 2014. Rakennustöiden on suunniteltu alkavan huhtikuussa. Kotien on tarkoitus olla valmiita asumiseen jo vuoden lopussa. Myös Keravalla kodit rakennetaan puupohjaisista moduuleista.
\- Moduulitekniikan mahdollistama korkea esivalmistusaste lyhentää merkittävästi rakennusaikaa työmaalla, mikä yhdessä pitkälle viedyn vakioinnin kanssa vaikuttaa rakentamiskustannuksiin ja siten BoKlok-kotien hintoihin, sanoo Skanska Kotien hankekehitysjohtaja Riku Patokoski.
Kevan Ailus pahoitteli kohua työntekijöilleen
Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus on pahoitellut vellovaa kohua laitoksen työntekijöille.
Etukohun keskellä olevan kuntien eläkevakuuttajan, Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus on pahoitellut työntekijöille viimeaikaisten tapahtumien synnyttämää kohua.
Henkilöstölle pitämässään infotilaisuudessa Ailus kävi läpi tapahtumien kulkua. Samalla hän yhtiön tiedotteen mukaan korosti Kevassa tehtyä hyvää työtä.
Kevan tiedotteessa kiistetään tiedot, joiden mukaan tilaisuuteen osallistuneet marssivat sieltä ulos.
Etsinnät nuorukaisen löytämiseksi jatkuvat Kotkassa
Poliisi ja pelastuslaitos ovat laajentaneet etsintöjään Kaarniemen alueelta itään Haminan suuntaan. Miehen yksin Kaarniemeen jättänyttä miestä on kuulusteltu keskiviikkona lisää.
Etsinnät 18-vuotiaan Ville Syrjäkarin löytämiseksi ovat jatkuneet tänään. Nuorukaista etsivät pelastuslaitos, poliisi ja vapaaehtoisista koostuva pelastajaryhmä.
\- Aamulla kävimme palaverissa läpi eilisiä etsintöjä ja päätimme laajentaa etsintöjä Kaarniemen alueelta itään Haminan suuntaan, sanoo rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Etsinnät jatkuvat hämärän tuloon asti. Poliisi on saanut joitakin vihjeitä katoamiseen liittyen, mutta ei voi tutkinnallisista syistä kertoa niistä tässä vaiheessa enempää.
Poliisi on myös jatkanut Syrjäkarin yksin Kaarniemen alueelle jättäneen ystävän kuulusteluja.
Ville Syrjäkari katosi sunnuntain vastaisena yönä. Hän oli liikenteessä ystävänsä kanssa ja heille oli tullut riitaa. Riidan seurauksena ystävä jätti kadonneen yksin. Omaiset tekivät miehestä katoamisilmoituksen sunnuntaina, kun häntä ei kuulunut kotiin eikä työpaikalleen kotkalaiseen hampurilaisravintolaan.
Nuoret nousivat pomoiksi Salossa
Opiskelijat pääsivät päiväksi katsomaan yritysmaailmaa pomon paikalta. Päivä Johtajana -tempauksella halutaan kannustaa nuoria yrittäjyyteen ja kiinnittää huomiota siihen, millainen on hyvä johtaja.
Opiskelija pääsi päiväksi johtajan paikalle Salossa 22 yrityksessä. Yrityksen johtamiseen osallistuminen on osa koko Suomen laajuista tempausta, jossa ammattikoululaisille, lukiolaisille ja ammattikorkeakoulun opiskelijoille halutaan tarjota mahdollisuus nähdä yritysmaailma uudesta näkökulmasta. _Päivä Johtajana_ -tempauksella myös kannustetaan nuoria yrittäjyyteen.
– Hyvä, ettei aina vain näe sitä perustyömiehen elämää. Nyt pääsen katsomaan töitä myös johtajan silmin. Johtajana pitää olla koko ajan tietoinen kaikesta yrityksessä tapahtuvasta, kertoo Salossa K-market Enolassa pomon paikkaa kokeileva merkonomiopiskelija Joni Lehtinen.
Päivä herättää pomon tarkastelemaan työtään
Hyllyttämistä, palvelemista ja valikoiman hallintaa. Näitä töitä Joni Lehtinen pääsee päivän aikana kokeilemaan.
– Tässä pääsee katsomaan töitä nyt eri kantilta. Teemme yhdessä työpäiväni alusta loppuun, kertoo kauppias Elna Jokinen.
– Päivästä on itsellenikin hyötyä, kun käyn läpi sitä, millainen johtaja olen, jatkaa toista kertaa tempauksessa yrittäjänä mukana oleva Jokinen.
Hyvä johtaja ei istu pelkästään toimistossa.
Hyvä johtaja ei jämähdä toimistoon
Suomen Nuorkauppakamarin tempauksella on tavoitteena myös herättää ajattelemaan sitä, millainen on hyvä johtaja. Merkonomiopiskelija Joni Lehtiselle kuva onnistuneesta johtamisesta on kirkkaana mielessä.
– Hyvä johtaja ei istu pelkästään toimistossa, vaan on koko ajan myös työntekijöiden seurana. Tärkeää on, että hän tulee kaikkien työntekijöiden kanssa hyvin toimeen, summaa Jokinen.
Negatiivinen palaute ei pilaa "teiniäidin" päivää
Ylen suosittuun Teiniäidit-sarjaan osallistunut turkulainen Sanna Tamminen ei kadu sarjassa mukana oloaan, vaikka hän myöntääkin saaneensa positiivisen palautteen lisäksi myös negatiivista kohtelua.
TV 2:n _Teiniäidit_-sarjan toinen esityskausi alkoi tällä viikolla. Viime kaudella sarjaan osallistui kaksi turkulaisäitiä, joiden elämää seurataan edelleen myös tällä kaudella. Mukana on siis viime vuodelta tuttu parikymppinen Sanna Tamminen.
Hänen poikansa on jo ehtinyt neljän vuoden ikään, joten teiniksi ei äitiä enää voi kutsua. Teiniäitinä Tamminen kuitenkin turuilla ja toreilla tunnetaan.
\- Palaute on vaihdellut laidasta laitaan. Ajattelen palautteen kuitenkin niin, että ihmiset näkevät vain sen pienen pätkän elämästäni, eli he eivät tiedä kokonaisuutta. Siksi en ota palautetta itseeni. Muutaman kerran olen kyllä ajatellut, teinkö virheen avatessani elämääni, kun on tullut huonoa palautetta, mutta kyllä siitä on yli päässyt, Tamminen kertoo.
Blogiin on tullut palautetta, että onko elämä lapsen kanssa muka noin helppoa.
Tamminen on kirjoittanut myös blogia sarjan teon aikana ja sen jälkeen.
\- Blogiin on tullut palautetta, että onko elämä lapsen kanssa muka noin helppoa. Ehkä ensimmäisellä tuotantokaudella näytettiin enemmän niitä hyviä hetkiä, mutta kakkoskaudella näkyy varmaan myös kyyneleitä, Tamminen paljastaa.
Teiniäidin myytti murtumassa
Tamminen lähti mukaan sarjaan serkkunsa innostamana. Myös serkku oli yksi sarjan henkilöistä.
\- Tuotantoyhtiöstä soitettiin, ja otin tämän jälkeen yhteyttää perheeseeni. He olivat sitä mieltä, että ilman muuta voisin lähteä. Ajattelin sitten, että miksi ei. Halusin näyttää huonot ja hyvät puolet nuorena äidiksi tulemisesta.
Halusin näyttää huonot ja hyvät puolet nuorena äidiksi tulemisesta.
Hänen mukaansa sarja on onnistunut.
\- Tuotantoryhmä on tehnyt hyvää työtä. Sarja antaa realistisen kuvan meidän arjesta ja sitä on kiva katsoa myös itse.
Entisen teiniäidin mielestä Teiniäitien aihepiiri on tärkeä.
\- Teiniäidit ovat olleet jonkinlainen myytti. On ajateltu, että he eivät pärjää lastensa kanssa.  Tässä sarjassa on näytetty, että kyllä nuoretkin pärjäävät lastensa kanssa.
Äitiys nyt
Tamminen myöntää, että vauvan kanssa eläminen oli raskasta ja väsyttävää. Nyt poika on ylittänyt taaperoiän ja elämä on muuttunut.
\- Nyt äitiys tuntuu helpommalta kuin ikinä. Lapsi on jo omatoiminen, joten äidin rooli on helpottunut. Lapsi on päivähoidossa ja minä työharjoittelussa. Pari vuotta sitten olisin voinut vastata, että tulin liian nuorena äidiksi, mutta nyt ne ovat taakse jäänyttä elämää.
Sähkökitara raikaa Afganistanin ainoassa rokkikoulussa 
Kaksi vuotta sitten Kabuliin perustetusta rokkikoulusta on tullut suosittu paikka, jossa fanitetaan niin Linkin Parkia kuin Queeniakin.
\- Olen kiinnostunut sähkökitarasta ja opiskellut sen soittoa jo seitsemän kuukautta. Perheeni ei tosin haluaisi minusta rock-muusikkoa, koska Afganistanissa rock-musiikin maine ei ole kovin hyvä. Rock-muusikot ovat saaneet täällä tappouhkauksia, Linkin Parkia fanittava 18-vuotias Omar Paiman kertoo.
Afganistania vuosina 1996-2001 hallinnut Taliban-liike kielsi musiikin kokonaan, ja konservatiivisessa muslimimaassa suhtaudutaan edelleen epäilevästi kaikenlaisiin länsimaisiin vaikutteisiin. Myös maan ainoan rokkikoulun taival on ollut ohdakkeinen.
\- Soittimien hankkiminen tässä maassa on mahdotonta, ja koko projektin ylläpitäminen on jatkuvaa taistelua, koulun perustaja Humayun Zadran toteaa.
\- Soittimet on haettu tänne joko ulkomailta tai sitten olemme saaneet niitä lahjoituksina amerikkalaisilta sotilailta.
Kieltoja vanhemmilta
Alunperin olohuoneeseen perustettu rokkikoulu on vähitellen kasvanut paikaksi, jossa on äänitysstudio ja jossa 35 innokasta oppilasta perehtyvät sähkökitaran ja rumpujen saloihin. Joukossa on myös tyttöjä ja nuoria naisia.
\- Tytöt voivat mennä kouluun oppiakseen lukemaan ja kirjoittamaan, mutta musiikki on suurelle osalle saavuttamaton unelma, soittamisen perusteita opiskeleva  Meena Yousufai sanoo.
\- Moni ystävättäreni haluaisi tulla tänne, mutta on saanut vanhemmiltaan ehdottoman kiellon. Musiikin opiskelu täällä on harvinaista ja haasteellista, etenkin tytöille.
Vihaista musiikkia
Kabulista löytyy rokkikoulun lisäksi myös useita rock-bändejä, joiden musiikissa kuuluu vihaisuus ja turhautuminen vuosikymmeniä jatkuneisiin epävakaisiin oloihin.
Kabul Dreams-yhtyeen laulaja Sulyaman Qardash toivoo, ettei Afganistanissa jäljiteltäisi länsimaalaista populaarimusiikkia vaan etsittäisiin uudenlaisia soundeja, kun ulkomaalaiset joukot poistuvat ensi vuonna maasta.
\- Musiikillisesti olemme keskellä ei-mitään: jo musiikin tempo eroaa kovasti länsimaisesta.
\- Enkä sitä paitsi ole se afgaani, joka näkyy televisiossa turbaani päässä tai se afgaani, joka pidätetään pommin räjäyttämisestä, Qardash summaa.
Minkälainen musiikki sopii kirkkoon?
Kevyttä musiikkia soitetaan kirkoissa entistä enemmän. Muun muassa Tampereen Tuomiokirkossa soi Juicen tuotanto. Minkälaisen musiikin kirkossa pitäisi soida?
Kevyen musiikin konsertteja ja muita musiikkiitapahtumia järjestetään kirkoissa entistä enemmän. Esimerkiksi Tampereen Tuomiokirkossa soivat Juicen kappaleet. Moni ottaa linjan kiittäen vastaan, mutta joitakin suuntaus huolestuttaa.
Minkälainen musiikki sopii soitettavaksi kirkkoon? Voiko kirkossa soittaa myös kevyttä musiikkia, vai pitäisikö pitäytyä hengellisissä lauluissa?
_Klo 13:35 Jutusta poistettu toinen esimerkki._
F1-mestaritalli vähät välittää muiden pettymyksistä: "Ei ole meidän tehtävämme auttaa muita pärjäämään"
F1-sarjan ylivertainen ykköstalli ei suostu harmittelemaan ylivoimaansa.
Red Bull -talli ja sen ykköskuljettaja Sebastian Vettel ovat hallinneet suvereenilla otteella rata-autoilun kuninkuusluokkaa viimeiset neljä kautta. F1-sarjan kärkitalli ei kuitenkaan suostu olemaan pahoillaan ansaitsemastaan menestyksestä.
Tallin päällikkö Christian Horner sanoi [Autosport-lehden haastattelussa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111468), että muiden tallien on vain tehtävä kovemmin hommia, jos F1-sarjasta halutaan mielenkiintoisempi.
\- Kilpailemme MM-sarjassa, jossa kaikki ajavat samojen sääntöjen ja määräysten mukaan. Me teemme työmme niin hyvin kuin osaamme. Työmme tuloksia arvoidaan kilpailuissa muita vastaan muutaman viikon välein, Horner totesi.
\- Ei ole meidän tehtävämme auttaa muita pärjäämään. Meidän keskittymisemme on vain ja ainoastaan omassa työssämme. Emme ole yhtään pahoillamme siitä, että olemme voittaneet paljon, Horner jatkoi.
Saksalaiskuski Vettel muistutti tiimiään F1-sarjan edellisen kilpailun jälkeen, että voitoista on nautittava tässä ja nyt. Mestaruutensa jo aiemmin varmistanut Vettel painotti kahdeksannen perättäisen voittonsa jälkeen, ettei mikään ylivoima kestä ikuisesti.
\- Kaikessa urheilussa tulee vaiheita, jolloin urheilija tai tiimi on ylivoimainen. Jossain vaiheessa se sitten loppuu. Sebastian on oikeassa. On tärkeätä, että nautimme näistä voitoista. Jokaista menestyshetkeä on osattava arvostaa, Horner myönsi.
Yrittäjät vuokraavat auton mieluummin kuin ostavat
Tiukka taloudellinen tilanne ei näy leasing-palveluita tarjoavissa yrityksissä, vaan leasing-autojen kysyntä ja menekki on kasvanut niin Meri-Lapissa kuin koko Suomessa. Yksi merkittävä tekijä on pk-yritysten halu investoida tiukassa oleva raha pelkästään ydinliiketoimintaan.
Auto on maailman huonoin sijoitus. Tunnettu tosiasia on,
että kun rahat autokaupan tiskiin kilahtaa ja auto liikkeen pihasta ulos
vilahtaa, on sijoituksen arvo laskenut välittömästi useita prosentteja. Ja
luvassa ei ole arvonnousua, vaan vain pakollisia kulueriä. Tiukat taloudelliset
ajat ovatkin ajaneet etenkin pienet ja keskisuuret yritykset miettimään
tarkasti, mihin rahat sijoitetaan. Huonoja sijoituksia ei haluta tehdä, vaan
autot hankitaan leasing-sopimuksilla.
ALD Automotiven myynti- ja markkinointijohtaja Kari
Kauppinen näkee kaksi selkeää syytä pk-yritysten innokkuudelle hankkia autot
pitkäaikaisvuokralla.
\- Ensimmäinen syy on, että pankkien rahoitusehdot on
tiukentuneet aika paljon viime aikoina. Silloin on luontevaa, että yritykset
käyttävät sen rahan yrityksen omaan toimintaan. Autot nähdään huonoina
sijoituksina ja yritykset ovat siirtyneet pitkäaikaiseen vuokraukseen kuten
huoltoleasingiin. Toinen selkeästi vaikuttanut tekijä on kilometrikorvaukset.
Niissä tapauksissa, missä työntekijät ajavat paljon työajoa, on yritys
velvoittanut ottamaan työsuhdeautot, koska ne tulevat yrityksille
taloudellisesti järkevämmäksi, analysoi Kauppinen.
Wetterin Kemin toimipisteen myyntipäällikkö Ari-Pekka
Heikonen vahvistaa, että leasing-palveluiden kysyntä on lisääntynyt Meri-Lapissakin.
\- Yritysleasing on oikeastaan nousussa. Pitkän ajan jälkeen
taas kysytään enemmän ja myös menee enemmän, toteaa Heikonen.
Ympäristöarvot yrityksille
itsestäänselvyys 
Vielä muutama vuosi sitten vihreillä ympäristöarvoilla pääsi
julkisuuteen ja yritykset brändäsivät itseään muun muassa taloudellisilla
autoilla ja pienillä hiilidioksidipäästöillä. Tänään on toisin. Ympäristöarvot
ovat lähes itsestäänselvyyksiä ja julkisuuteen pääsee kerskakulutuksella ja isoilla
hiilidioksidipäästöillä – tosin negatiivisessa mielessä.
\- En sanoisi, että enää brändätään tai korostetaan niitä
vihreitä arvoja. Nykyään se on oikeastaan niin itsestäänselvyys, että otetaan
kantaa yrityksen autopolitiikalla, että mitkä hyväksytään yrityksen
hiilidioksidipäästöiksi, toteaa ALD Automotiven myynti- ja markkinointijohtaja
Kauppinen.
It-huuman aikaiset Ferrarit ja Lamborginit loistavat tänä
päivänä poissaolollaan. Syy tähän on usein arkisempi kuin pelkkä maltillinen
julkisuuskuva, joka halutaan ulospäin antaa.
\- Työsuhdeautoista saa aina välillä lukea, että ne ovat
ökyautoja. Esimerkiksi meiltä rekisteröidyt autot kolmelta viimeiseltä vuodelta
ovat olleet kokonaismarkkinoita pienemmillä keskipäästöillä. Voidaan sanoa,
että työsuhdeautot ovat pienipäästöisempiä kuin muuten Suomessa myydyt autot.
Tämä ei johdu brändäämisestä, vaan siitä itsestäänselvyydestä, että
pienipäästöisempien autojen kustannukset ovat pienemmät kuin isopäästöisten
autojen,  päättää Kauppinen.
_Aleksi Pohjola / Yle Perämeri_
Omakotirakentaminen 90-luvun laman tasolla
Tänä vuonna rakennetaan noin 8 000 omakotitaloa eli puolet vähemmän kuin 2000-luvun alkuvuosina. Talouden kehnon tilan lisäksi syynä on tonttien korkea hinta.
Muurametalojen toimitusjohtaja Lauri Vappula puhuu jo tonttien hintakuplasta.
– Yleiset rakennuskustannukset ovat kasvaneet kymmenessä vuodessa ehkä indeksillä 150, mutta tonttien hinnat ovat karanneet monissa kasvukeskuksissa merkittävästi. Jos tontin hinta on yli kolminkertaistunut, niin tietenkin se vaikuttaa rakentamisen aloittamiseen, hän sanoo.
Vappula lääke on kasvukeskusten lisäkaavoitus.
– Hyviltä paikoilta lisää omakotitontteja. Meillä on Suomessa omakotitalovaje, ja paras ratkaisu ovat kohtuuhintaiset tontit hyvillä paikoilla, hän sanoo.
Rakentaminen on hiipunut Suomessa vuodesta 2010 koko ajan, ja tämän vuoden ennusteetkin näyttävät synkiltä.
– Saatetaan jäädä alle 8 000 omakotitalon tänä vuonna, Vappula sanoo.
Muurametalot tekee valmistaloja. Vappulan mukaan rakentamisen taantuminen ei ole iskenyt valmistaloihin yhtä kovaa kuin muuhun rakentamiseen.
– Työtilanne on kohtalainen, mutta pientä epävarmuutta on ensi vuodesta. Jossain vaiheessa markkina kuitenkin kääntyy taas nousuun. Silloin voi olla kiirekin, toteaa Vappula.
JHL:n työnseisauksesta sakkoja Porissa
Työtuomioistuin tuomitsi JHL:n maksamaan tuhansien eurojen sakot Porissa toukokuussa järjestetystä työnseisauksesta.
Työtuomioistuin tuomitsi Porin JHL:n ja sen alayhdistyksiä 7 000 euron hyvityssakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. Lisäksi JHL ja Kunta-alan unioni tuomittiin 4 000 euron hyvityssakkoon valvontavelvollisuutensa laiminlyönnistä.
Kolmipäiväisellä lakolla vastustettiin Porin aikeita ulkoistaa ja kilpailuttaa kaupungin itäisen alueen kunnossapitopalvelut. Lakon aikana muun muassa suuri osa kouluja ja päiväkoteja jäi ilman ruokaa kahden päivän ajaksi.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton mielestä kyseessä oli poliittinen työtaistelu eikä se siten kohdistunut miltään osin työ- ja virkaehtosopimukseen kokonaisuudessaan tai sen yksittäisiin määräyksiin.
Ranska riemuitsee huimasta noususta: ”Emme unohda tätä koskaan”
Ranska käänsi tiistai-iltana ensimmäisen MM-jatkokarsintaottelun asetelman päälaelleen ja eteni MM-kisoihin voitettuaan Ukrainan 3-0.
Ranska esitti tiistai-iltana MM-jatkokarsinnoissa upean
nousun. Ukraina johti ensimmäisen osaottelun jälkeen otteluparia 2-0, mutta
Ranska hurjasteli kotiyleisönsä edessä 3-0 voittoon ja eteni tulevan kesän
MM-lopputurnaukseen.
Liverpool-toppari Mamadou Sakho nousi parrasvaloihin
pelipaikkansa pelaajalle hieman erikoisemmalla tavalla. Sakho teki näet Ranskan
maaleista kaksi.
\- Puolustajalle tällainen on harvinaista. Muistan vieläkin,
kun Lilian Thuram teki kaksi maalia 1998 MM-kisoissa Kroatiaa vastaan, Sakho
tunnelmoi L´Equipen haastattelussa.
Thuram iski kaksi maalia Kroatian verkkoon vuoden 1998 MM-kisojen välierässä. Tuolloin Ranskan eteni kotikisoissaan aina maailmanmestaruuteen saakka.
\- Teimme tänä iltana historiaa ja annoimme kaikkemme Ranskan
pelipaidan puolesta. Toivon, että tämä on alku jollekin, Sakho jatkoi.
Ranskan toisen maalin sijoitti lähietäisyydeltä Karim
Benzema. Tilanne vaikutti kieltämättä paitsiolta, mutta se ei vähentänyt Benzeman
iloa ottelun jälkeen.
\- Tämä on kaunein kokemani tunne maajoukkuepaidassa. Tänään
Ukrainasta ei ollut meille vastusta. On hienoa nähdä Ranskan joukkue tässä
kunnossa, Benzema hehkutti.
\- Paineet olivat kovat, sillä ottelun panos oli suuri.
Ukrainan vierasmaali olisi mutkistanut asioita.
Ranskan suurimpiin tähtiin lukeutuva Franck Ribéry myönsi,
että joukkueen asenne ei ollut kunnossa otteluparin ensimmäisessä pelissä.
\- Suhtauduimme ensimmäiseen otteluun kenties liian kevyesti,
Ribéry kertoi.
Ribéryn mukaan Ranska kuitenkin oppi virheistään ja pelasi
kotiyleisönsä edessä täysin erilaisella mentaliteetilla.
\- Olimme aggressiivisia, kärsivällisiä ja pelasimme omaa
peliämme. Emme unohda tätä ottelua koskaan.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps kiitteli MM-paikan
ratkettua pelaajiaan.
\- Olen ylpeä pelaajistani. Tämä on heidän saavutuksensa.
Ranskan joukkueen pelaaminen Brasiliassa on erityisen tärkeää, Deschamps sanoi.
Forssan Kirjapaino vähentää väkeä
Forssan Kirjapaino -konsernin yt-neuvottelut on saatu valmiiksi, eivätkä neuvottelut päättyneet ilman irtisanomisia.
Konserni irtisanoo sekä Forssassa että Tampereella. Yt-neuvottelujen jälkeen Forssan Kirjapaino Oy päättää Forssasta 18 työsuhdetta.
Tampereella konserni irtisanoo Forssa Print Tampere Oy:n palveluksesta 46 henkilöä.
Toimitusjohtaja Matti Käki perustelee irtisanomisia vastauksena painopalveluiden kysynnän muutokselle. Käki uskoo, että nyt tehty iso rakenteellinen korjaus riittää Forssan Kirjapainolle.
Sekä Forssassa että Tampereella tehdään lisäksi vuoromuutoksia, myös lomautuksista on tehty varaus. Käki toivoo, että lomautuksiin ei tarvitse turvautua.
Konserni työllistää irtisanomisten jälkeen Forssassa 100 kirjatyöntekijää ja 55 toimihenkilöä; Tampereella 134 kirjatyöntekijää 110 ja toimihenkilöä 24.
Sähkökatkosta voi saada jopa tuhannen euron korvauksen
Viiden vuorokauden mittainen katkos oikeuttaa koko vuoden sähkönsiirtomaksun korvaukseen. Enimmäismäärä on tuhat euroa.
Pidemmistä sähkökatkoista saa sähkömarkkinalain mukaisesti korvauksen.
Sähköstä maksetaan kiinteää siirtomaksua ja kulutuksesta ja sähkösopimuksesta riippuvaa käyttömaksua.
Yli 12 tunnin katkosta saa vakiokorvauksen, joka on 10 prosenttia vuoden sähkönsiirtomaksusta. Vakiokorvauksen osuus nousee sitä korkeammaksi, mitä pidempi katkos on.
120 tunnin eli viiden vuorokauden mittainen katkos oikeuttaa koko vuoden siirtomaksun korvaukseen. Enimmäismäärä on tuhat euroa.
Lisäksi sähkökatkoksen aiheuttamista vahingoista, esimerkiksi pakasteiden sulamisesta tai laitteiden rikkoutumisesta, voi saada vahingonkorvausta.
HIFK ei pelaa Helsingissä - kenttä näyttää uima-altaalta
Leuto syyssää tekee jälleen kiusaa jääpalloväelle. HIFK joutuu pelaamaan tulevat kotiottelunsa Porvoossa.   
Jääpalloväki kamppailee tänäkin syksynä säiden haltijaa vastaan. Leudot syyssäät eivät naurata ainakaan HIFK:ta, joka joutuu aloittamaan liigakautensa "evakkopeleillä" Porvoossa.
HIFK:n kausi alkaa tulevana viikonloppuna kotipeleillä, joissa vastustajiksi saapuvat ToPV ja OLS. HIFK:n kotikenttä Kalliossa näyttää kuitenkin tällä hetkellä enemmän uima-altaalta kuin jääpallokentältä.
Näin HIFK joutuu aloittamaan kautensa Porvoossa.     
"Meidän ei tarvitse lähteä nöyristelemään ketään"
Jyväskylän Seudun Palloseura on valmis nousemaan seurahistorian ensimmäiseen mitaliin miesten tasolla. Maajoukkuevahvistus Mikko Rytköseltä odotetaan paljon.
Bandyliigan mitalikolmikon ennustaminen on ollut viime kausina helpompaa kuin kalojen ampuminen tynnyriin.
Jyväskylän Seudun Palloseuran ennustaminen liigan kuudennelle sijalle vaikuttaisi parin sesongin perusteella turvalliselta valinnalta, mutta liigakauden alla Jipsi-leiristä on kuulunut kovia uutisia.
Ensin siirrot: valmennukseen Suomen MM-voittoon luotsannut Esko Tammilehto ja pelaajistoon roppakaupalla entisiä jyväskyläläisiä ja helmenä maajoukkuepelaaja Mikko Rytkönen, seitsemän kauden maalitykki ruotsalaisesta Kungälvistä.
Sitten tulokset: Marraskuussa pelatussa Suomen cupissa JPS vei turnauksen tappiotta.
Seuraavaksi tavoite on ottaa seurahistorian ensimmäinen mitali miesten tasolla.
\- Kyllä me odotukset kestämme. Vasta kentällä nähdään, mitä tapahtuu, valmentaja Tammilehto sanoo.
\- Harjoituskausi on ollut hyvä ja sujunut suurin piirtein halutulla tavalla. Ennakkokaavailuissa on, että sarja on tasaisempi kuin koskaan aikaisemmin.
Mutta miten keskikastin joukkueesta on tullut jopa yksi mestarisuosikeista?
\- Muutoksia on tapahtunut jo viime vuosien aikana. Juniorityömme on saanut useita 1993-1996 syntyneitä pelaajia edustusjoukkueen rinkiin. Lisäksi olemme saaneet paluumuuttajia, kuten Mikko Rytkösen Ruotsista sekä Anssi ja Atte Hännisen HIFK:sta. Lappeenrannasta opiskelemaan ovat tulleet Ville Utti, Joonas Hjelt ja Joel Pöntinen. Nico Nevalainen palasi Varkaudesta, Tammilehto listaa vahvistuksia.
\- Pelaajamäärämme on tällä hetkellä aika iso, joka tietenkin antaa peluutusmahdollisuuksia ja harjoittelu on mielekästä.
"Mikolla on iso pallollinen rooli"
Rytköselle mestarivalmentaja on sälyttämässä isoa vastuuta. Kärkipelaajan pitää saada aikaan enemmän kuin pelkkiä maaleja.
\- Odotan tietenkin tehoa ja pelillistä johtajuutta. Mikkohan aloitti puhtaana kärkenä ja pelasi Ruotsissakin kärkimiehen paikkaa, mutta meillä hänellä tulee olemaan iso pallollinen rooli myös keskialueella, Tammilehto sanoo.
\- Mikko on erittäin hyvä pelaaja ja hyvä persoona muutenkin. Odotan häneltä henkistä johtamista pelillisen johtamisen lisäksi.
Suomen cupin voitosta päävalmentaja kieltäytyy vetämästä liikaa johtopäätöksiä. Varkaudessa järjestetyssä turnauksessa jää ei ollut lähelläkään talvikuntoa.
\- Lisäksi OLS ja ToPV eivät olleet mukana turnauksessa. Uskoisin, että meidän osaltamme se näytti, ettei meidän tarvitse lähteä nöyristelemään ketään vastaan liigassa. Olemme lähentyneet kärkijoukkueita, Tammilehto arvioi.
\- Mihin se lopullisesti kantaa, sen näkee helmi-maaliskuussa.
"Voisi viiltää ranteet auki, mutta ei se mitään auta"
HIFK:n pelaajavalmentaja Juha Laitinen elää syksystä toiseen omaa päiväänsä murmelina. Huumori ei onneksi ole loppunut.
Mestarijoukkue HIFK lähtee kauteen tutuissa merkeissä: rinkiin ajetaan uusia miehiä, jääharjoittelu on jäänyt vähiin ja ainoa tavoite on kultamitali kauden päätteeksi.
\- Olo on kuin Bill Murraylla Päiväni murmelina -elokuvassa. Viimeiset viisi vuotta on mennyt niin, että meillä on ollut vaihtuvuutta jonkin verran ja olemme selviytyneet siitä aika hyvin, pelaajavalmentaja Juha Laitinen tokaisee.
Täysimittaisia ja isolla jäällä pelattuja harjoitusotteluja IFK ei ole pelannut ensimmäistäkään. Kesäinen matka Ruotsin-turnaukseen peruuntui loukkaantumisten takia.
Joukkueen kauden avauspeliksi on merkitty kotiottelu Tornion Palloveikkoja vastaan lauantaina 23. marraskuuta kello 15. Tällä hetkellä Brahen kenttä soveltuu enemmänkin uimaharjoitteluun.
\- Helsinginkadun jäätilanne taitaa olla paras baarien puolella tällä hetkellä, Laitinen murjaisee.
\- Jos vertaisi, että missä muussa lajissa on vastaava tilanne, niin ei taida olla. Emme pääse omaan peliympäristöömme lainkaan ennen kauden alkua. Suostusivatko esimerkiksi jalkapalloilijat harjoittelemaan kaukalossa hiekkakentällä? Siinä ollaan vertauskuvallisesti aika lähellä tätä tilannetta.
Joulu lähestyy IFK-valmentajalla olisi Korvatunturin isännälle yksi toive.
\- En välttämättä toivoisi joulupukilta enää edes hallia, kattokin riittäisi jo.
Henkinen kantti tuo voittoja
Pohjoisen joukkueet, Oulun Luistinseura ja ToPV ovat harjoitelleet täysimittaisella kentällä jo viitisen viikkoa. Kun HIFK on päässyt ylipäänsä jäälle pari kertaa viikossa elokuusta alkaen, alkukausi on ymmärrettävästi vaikea.
\- Miten tämä asia aina käännetään voitoksi? Mihin pitää keskittyä? Keskiöön tulee oma tekemisen laatu. Käytössä oleva rajallinen aika pitää miettiä tosi tarkasti. Palveleeko se pelisysteemiä ja uusien pelaajien kotoutumista? Pysyykö siinä tekemisen rentous kaikista vastoinkäymisistä huolimatta? Laitinen pohtii.
\- Voisi ottaa partakoneen terät ja viiltää ranteet auki, mutta ei se auta.
IFK menetti viime kauden ryhmästään muun muassa Eetu Karhusen Kamppareihin ja Hännisen veljekset Anssin ja Aten Jyväskylään.
Koppiin ovat astelleet Joni Voipio Jyväskylästä ja Jussi Hyry naapuriseura Botniasta. Lisäksi punanuttuja vahvistavat Niclas Borenius ja Jopi Hauska.
\- Etukäteen ajatellen meillä ei ole maalintekovoimaa niin paljon kuin aikaisemmin, joten muut asiat pitää keskittyä tekemään huolellisemmin. Meillä on hyvä puolustuspelin perinne, meitä vastaan tehdään tosi vähän maaleja, Laitinen kertoo.
Viime kaudella Brahenkadun isäntiä vastaan tehtiin runkosarjassa 56 osumaa. Vähemmän päästi vain Mikkelin Kampparit, 47 maalia.
IFK heilutti vastustajan verkkoa vain 87 kertaa, reilusti vähiten kärkijoukkueista, mutta kipusi runkosarjan toiseksi ja mestaruuteen.
\- Meillä on henkinen valtti: jaksamme pitkään pelata tasaisessa tilanteessa ja olemme voittaneet paljon pelejä maalilla tai kahdella. Meidän pitää panostaa puolustuspeliin ja luottaa siihen, että tarvittavat maalit tehdään, Laitinen summaa.
Näin käy: JPS nousee kärkikahinoihin, OLS palaa menestyksen polulle
HIFK, Kampparit ja Narukerä hakevat peliään alkukaudesta. OLS haluaa nousta takaisin kärkikastiin.
Tulevasta Bandyliiga-kaudesta odotetaan tasaisinta vääntöä pitkään aikaan.
Mitalit on jaettu samojen seurojen kesken jo useampana kautena, mutta tulevana talvena kärkikahinoihin on tyrkyllä useampi joukkue.
Seuraavassa Yle Urheilun ennustus Bandyliigan 104. kauden runkosarjaan.
**1. OLS**
Pohjoisen joukkueet ovat saaneet valmistautua kauteen isolla jäällä ja peli on aivan varmasti valmista liigan avauksessa. OLS on pelannut harjoitusotteluja vain kolme, mutta Arto Loukkolan joukot vahvistuneet viime kaudesta.
Maalinsuulle asettuu Ruotsin Kungälvistä palaava Pertti Virtanen. Ehkä tärkein "vahvistus" on kuitenkin maalitykki Jarmo Mällinen, jolle ei löytynyt paikkaajaa viime kauden mittaisen sairausloman ajaksi. OLSin iski 64 osumaa ja jäi tilastossa jaetulle toiseksi viimeiselle sijalle JPS:n kanssa.
Viime kauden kuudessija ei lämmitä Oulussa, joten nälkää riittää aivan varmasti.
**2. Akilles**
Kun peräsimessä on maajoukkuevalmentaja ja runko on säilynyt ehjänä, voi porvoolaisille ennustaa menestystä jo runkosarjassa.
Antti Parviainen luotsaa kapeaa rinkiä, mutta laatua ja kokemusta löytyy. Päävalmentajan mukaan runsaasti harjoitellut joukkue on urheilullisin, jota hän on luotsannut. Parviaisella on perspektiiviä, joten kehut ovat tuntuvat.
Akilleksella on allaan 10-11 harjoitusottelua, joista noin puolet on ollut täyspitkiä pelejä. Joukkue on siis taatusti valmis. Hyökkäyspäässä tehoista vastaavat Ville-Veikko Angeria, Jari Loukkola ja Rasmus Lindqvist.
**3. JPS**
Jyväskylässä haetaan ensimmäistä mitalia miesten tasolla ja joukkue on valmis yllättämään.
Mikko Rytkönen saapuu kiskomaan maaleja ja muiden paluumuuttajien myötä taso on nousussa. Maailmanmestarivalmentaja Esa Tammilehto laittaa puolustuksen kuntoon ja panostaa vastahyökkäyksiin.
Jyväskyläläisillä on iso rinki, joka tarjoaa vaihtoehtoja peluutukseen ja tuo laatua harjoitteluun. Juniorit ovat saaneet tuekseen konkareita, joiden siipien alla on hyvä kasvaa ratkaisijan rooliin.
**4. Kampparit**
Mikkelissä on totuttu voittamaan runkosarja ja etenemään loppuotteluun saakka. Viime kaudella Narukerä oli kuitenkin liikaa ja Kampparit joutui tyytymään pronssivääntöön, jossa Akilles taipui 5-1.
Joukkue on tehnyt nuorennusleikkausta ja kauden alla peli on hakenut uomiaan. Tosin Suomen cup -turnauksen tuloksia voi olla turha tuijottaa, sillä Varkauden jääolosuhteet olivat heikot.
Joukkue on vahvistunut HIFK:sta hankitun Eetu Karhusen lisäksi Valtteri Hauskalla, Toni Taalikalla ja Markus Hartikaisella. Tomi Hauska lähti Ruotsiin ja Kimmo Kyllönen Venäjälle.
Kauden alla loukkaantumiset ovat vaivanneet ja valmentaja Antero Leväsellä on sarkaa uusien pelaajien ja nuorten sisäänajamisessa.
**5. HIFK**
Tilanne on tutun katastrofaalinen. IFK ei ole pelannut yhtään täysimittaista harjoitusottelua isolla jäällä ennen kauden alkua.
Juha Laitisen alaisuudessa joukkue on onnistunut kampeamaan kärkisijoille kaudesta toiseen. Pukukopin ovi on käynyt jälleen tiuhaan ja sisäänajamista on edessä varsinkin alkukaudesta.
Mika Mutikainen lopetti uransa keväällä, mutta Laitinen vihjaa, että konkari saattaa pukea vielä ykkösjoukkueeseenkin, jos loukkaantumistilanne sitä vaatii.
Punapaidat panostavat puolustamiseen ja kampeavat nikkoja, yhden tai kahden maalin voittoja. Runkosarjan jälkeen IFK on jälleen huippuvaarallinen.
**6. Narukerä**
Porilaiset avasivat viime kauden uneliaasti, mutta jyräsivät lopulta runkosarjan viidenneksi. Pudotuspeleissä joukkue nousi hopealle.
Joukkue menetti Jaakko Niemen Ruotsiin, mutta sai länsirajan takaa mielenkiintoisen vahvistuksen Bollnäsin Jacob Edströmistä. Janne Väkiparta ja Pauli Riento lopettivat.
Esa Oksasen loukkaantuminen tarkoittaa, että porilaiset hakevat vahvistuksia, mutta rutinoitunut ryhmä pystyy jatkamaan menestysputkea. Vaikka jääharjoittelun vähyyden vuoksi räjähtävää alkua on tänäkään vuonna turha odottaa, porilaiset tuskin antavat haastajilleen eteen viiden tappion putkea.
**7. Veiterä**
Huomio kiinnittyy lappeenrantalaisten menetyksiin. Tero Määttälän mukana maailman tuuliin lähtee 40 maalia, joita ei yhdellä miehellä korvata. Lisäksi joukkueen ovat jättäneet Ville Utti, Jooans Hjelt, Joel Pöntinen, Toni Taalikka ja Valtteri Hauska.
Kapealla ryhmällä ei ole varaa loukkaantumisiin. Joukkueen rakentaminen venyi syksyyn ja seura ammentaa omista nuoristaan. Debytanteille kausi voi olla pitkä.
**8. Botnia**
Päävalmentaja Esa Määttälä jatkaa nuoriensa luotsaamista. Viime kaudella joukkue onnistui ottamaan jokusen makean voiton, mutta pelillisesti ei päästy maaliin.
"Kehityskykyinen" ja "tavoitteellinen" ovat kauniita sanoja, mutta suurta menestystä Botnialle on vaikea povata. Vaikea alku sarjassa saattaisi maksaa pudotuspelipaikan.
**9. ToPV**
Torniossa tavoitellaan paikkaa pudotuspeleihin parin vaisumman kauden jälkeen. Nimilista on hätkähdyttävä: vuoden 2004 maailmanmestari Marko Miinala, legendaariset Jari Vaattovaara ja Igor Zolotarev ovat kovia pelimiehiä. Kulkeeko Pallo-Veikkojen konkarien luistin vielä liigan huippujen tahtiin?
Torniolaiset ovat saaneet OLSin tapaan harjoitella rauhassa isolla jäällä viikkotolkulla ja ovat valmiita kauden alkuun.
Kotonaan ToPV on paha vastustaja, mutta kone tuppaa köhimään vieraskentällä. Aktualisoituuko potentia?
**10. WP 35**
Varkaudessa on totuttu kulkemaan liigan peräpäässä ja tälläkin kaudella tavoitteena on yltää pudotuspeleihin.
Joukkue on nuorentunut viime kaudesta, joten uusille kasvoille tarjotaan lisää vastuuta. Sami Jokinen ja Joel Sundström lopettivat uransa, joten kysymys kuuluu, löytyykö heille mitat täyttäviä paikkaajia.
Kapea rinki saattaa olla vaikeuksissa loukkaantumisten kanssa.
Bandyliigan seurat ahtaalla - "Taloudessa on erittäin suuria vaikeuksia"
HIFK:n puheenjohtaja Kauko Rautiainen myöntää, että seurahallitus keskusteli vakavasti kauden läpiviemisen mahdollisuuksista. Sarjajärjestelmä vaatisi uudelleen ajattelemista.
Jääpalloliigan 104. kausi pyörähtää käyntiin tulevana viikonvaihteena ja seurat ovat ahtaalla.
Jopa kestomenestyjä HIFK:n taloudellinen tilanne on erittäin vaikea. Puheenjohtaja Kauko Rautiaisen mukaan seuran hallitus joutui kesällä keskustelemaan, pystytäänkö kausi viemään läpi.
\- Elämme kädestä suuhun. Meillä on erittäin suuria taloudellisia vaikeuksia, Rautiainen myöntää.
\- Kävimme keskustelua kahdesta asiasta: Onko meidän järkevää osallistua liigaan sen nykyisessä muodossa ja siitä, ettei IFK:lla ole käytännössä lainkaan tuloja. Matka- ja majoituskulut vievät budjetista 70 prosenttia. Jos olisimme pörssiyhtiö, antaisimme tulosvaroituksen.
Valtion talouden iskut tuntuvat neljänä viime kautena kolme mestaruutta voittaneen HIFK:n toiminnassa. Eivätkä helsinkiläiset ole ongelmiensa kanssa yksin.
\- Suuri ongelma on saada tukijoita mukaan, joitakin on jäänyt jopa kokonaan pois. Tukeminen on käytännössä good will -toimintaa (hyväntekeväisyyttä). Moni sanoo, että soita ensi vuonna, Rautiainen kertoo.
\- Voisiko sanoa, että lähes kaikki joukkueet porskuttavat vekselivetoisesti.
Puheenjohtajan mukaan Jääpalloliiton olisi syytä pohtia vaihtoehtoja nykyiselle sarjajärjestelmälle. Helsinkiläisille reissu Ouluun maksaa Rautiaisen kertoman perusteella viitisen tuhatta euroa.
\- Olisiko joku sarjamuoto, joka olisi kustannuksiltaan edullisempi? 1960-luvulla pelattiin etelän ja pohjoisen lohkoissa ja jatkopelit pelattiin valtakunnallisesti, Rautiainen muistelee.
\- Kustannusrakennetta on kevennettävä. Miten, sitä en pysty sanomaan.
Suomalaisen tiskirätti kuhisee bakteereja
Tiskirätti pitäisi pestä jokaisen käytön jälkeen. Suomalaisen tiskirätti on keskimäärin liian likainen ja kulunut eikä sitä ole muistettu vaihtaa uuteen.
Tiskirätti on Pohjois-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Taina Pirkolan mielestä likaisen ja epämääräisen kuuloinen termi, joten hän haluaisi mieluiten puhua keittiö- tai puhdistuspyyhkeestä. Mutta tiskirätti on suurimmalle osalle suomalaisista tunnettu tiskirättinä, joten Pirkolakin puhuu tiskirätistä.
Tiskirätillä on pitkä historia. Sillä pestiin myös astioita 1950- ja 60 -luvuilla. Tätä Pirkola kuitenkin vastutaa ehdottomasti.
– Koska tiskiharja on keksitty, niin kannattaa käyttää sitä astioiden pesuun.
Pese ja huuhtele huolella
Tiskirätti pitäisi pestä ja huuhdella jokaisen käytön jälkeen. Jos siihen on tarttunut likaa, se kannattaa laittaa pesukoneeseen 60 asteeseen tai pestä käsin. Tai sitten heittää kerralla roskiin.
– Näen työssäni tosi likaisia ja haisevia tiskirättejä. Keittiössä kannattaisi olla jatkuvasti käytössä useita, esimerkiksi kolme tiskirättiä. Kun niitä käyttää ja pesee vuorotellen, sekä keittiön pinnat ja rätit pysyvät puhtaina.
Tiskirätti ei saa jäädä märäksi, jotta se ei ala haista. Se on kuivattava ilmavasti.
Suomalaisen tiskirätti on usein bakteeripesä, jonka ylläpidossa ja vaihtamisessa olisi parantamisen varaa. Pirkola ei kuitenkaan usko kenenkään sairastuneen likaisesta tiskirätistä.
Bambuliinaan tarttuu lika
Puuvilla-selluloosasekoitteiset tiskirätit ovat Pirkolan mukaan parhaita, sillä ne ovat hygieenisiä ja ne voi hävittää polttamalla tai jopa kompostoimalla.  Hän ei innostu tällä hetkellä suosituista puuvilla- tai bambulangasta virkatuista liinoista. Ne ovat kauniita, mutta Pirkola vierastaa niiden käyttöä tavallisessa arjessa.
– En käyttäisi niitä joka päivä tai sitten niitä on oltava käytössä kerralla useita, jotta ne ehtivät kuivua ja pysyvät puhtaina. Niihin tarttuu lika helposti, Pirkola toteaa.
Hän itse vaihtaa tiskirätin uuteen kuukauden välein.
– Kyllä tiskirätti kannattaa vaihtaa useammin kuin juhannukseksi ja jouluksi. Tiskirätti on kuitenkin suhteellisen edullinen tuote, joten ei sitä kannata säilyttää pitkiä aikoja.
"Uskon, että Juice hykertelisi tästä mahdollisuudesta"
Juicen musiikin tuominen Tampereen Tuomiokirkkoon on herättänyt monenlaisia tunteita. Moni kannattaa ajatusta, mutta myös markkinatunnelman leviäminen kirkkoon huolestuttaa.
Tampereen Tuomiokirkossa soi keskiviikkona 20.11. Juice Leskisen tuotanto. Juice-kirkossa eturivin tamperelaisartistit esittävät edesmenneen lauluntekijän rakastettuja lauluja ja runoja.
Juicen musiikin esittäminen kirkossa on herättänyt monelaisia tunteita. Osa pitää ajatusta hyvänä, mutta muun muassa Yle Tampere on saanut palautetta myös siitä, että kevyen musiikin esittäminen on jumalanpilkkaa ja tuo kirkkoon markkinahumua.
Tuomiorovasti Olli Hallikaisen mukaan pelko on turha.
\- Ilta on rakennettu niin, että siellä vuorottelevat Raamatun tekstit ja Juicen kappaleet. Sillä tavalla halutaan ottaa vakavasti Juicen sanoitukset ja se tapa, jolla hän käsittelee uskon, toivon ja rakkauden kysymyksiä, jotka ovat suuria asioita ihmisen elämässä.
Toinen kysymys on se, sopivatko Juicen elämänfilosofiset pohdinnat hengelliseen ympäristöön, jonne niitä ei ole alun perin suunniteltu esitettäväksi.
\- Tarkoitus on kunnioittaa Juicea ja sitä tapaa, jolla hän kuvaa ihmiselämän raadollisiakin puolia. Juicen kappaleissa on myös kauneutta ja kaipuuta toisen ihmisen luo. Hän auttaa näkemään, että tässä maailmassa on kaiken kaaoksenkin keskellä jokin tolkku, muistuttaa Hallikainen.
Tamperelaisten mielestä Juicen musiikki sopii hyvin kirkkoon
Katugallupin perusteella tamperelaiset suhtautuvat varsin myönteisesti Juicen musiikin esittämiseen kirkossa.
\- Juicen kappaleissa on sanomaa. Ne sopivat sinne oikein hyvin. Kirkkoon tuodaan nykyään kevyttäkin musiikkia. Kyse on vapautumisesta, eikä sitä katsota enää synniksi, sanoo keski-ikäinen nainen.
Samoilla linjoilla on nuori nainen.
\- Hyvin se musiikki sopii kirkkoon. Vanhan liiton klassinen musiikki oli epäsopivaa aikanaan kirkossa soitettavaksi. Tiedä vaikka Juicen kappale on tulevaisuudessa klassinen häämarssi.
\- Olen seurannut jonkun verran hänen uraansa, ja uskon, että Juice itse hykertelisi tästä mahdollisuudesta, tuumaa puolestaan nuori mies.
Ruotsalaistutkimus: Lähes puolet kaksivuotiaista surffaa netissä
Tablettitietokoneiden myötä yhä nuoremmat lapset käyttävät internettiä, kertoo tuore ruotsalaistutkimus.
Ruotsissa lähes puolet kaksivuotiaista lapsista käyttää internettiä, uutisoi Svenska Dagbladet -lehti. Päivittäin internettiä käyttää 8 prosenttia kaksivuotiaista. Esikoululaisista joka kolmas surffaa internetissä päivittäin, kun vielä kaksi vuotta sitten vastaava luku oli pari prosenttia.
Internetin käyttö on tasaantunut Ruotissa, mutta mobiililaitteiden suosio jatkaa kiivasta kasvua. Suurin osa kasvusta tulee nuorista käyttäjistä. Lähes kaikki alle 7-vuotiaista surffaa netissä tablettitietokoneella.
Lapset katsovat netistä videoita ja pelaavat pelejä. Vasta kouluiässä internetin käyttö alkaa monimuotoistua.
Tiedot käyvät ilmi ruotsalaisten internetin käyttöä selvittäneestä tutkimuksesta.
Bob Dylan julkaisi klassikkobiisistään interaktiivisen musavideon – kokeile 
Legendaarinen Bob Dylan on julkaissut Like a Rolling Stone -kappaleeseen interaktiivisen musiikkivideon, lähes 50 vuotta biisin julkaisun jälkeen.
Folk-rock-artisti **Bob Dylan** julkaisi _Like a Rolling Stone_ -kappaleen vuonna 1965, mutta biisin ensimmäinen virallinen musiikkivideo julkaistiin vasta nyt. Hyvää on saanut odottaa, sillä 48 vuotta myöhemmin valmistunut video on suorastaan interaktiivinen mestariteos.
Musiikin soidessa katsoja voi selata videon eri televisiokanavia ja seurata, miten kappale toimii eri ohjelmien aikana. Kanavilla nähdään muun muassa kokki-, urheilu- ja tosi-tv-ohjelmia. Suomalaiset katsojat saattavat tunnistaa ainakin _Panttilainaam_o-ohjelman.
**Kokeile, miten Like a Rolling Stone -musiikkivideo toimii.**
**Lähteet:** http://video.bobdylan.com/desktop.html
OAJ: Lapset kärsivät opettajien lomautuksista Kouvolassa ja Haminassa
Hamina lomauttaa ensi vuonna opettajia ja Kouvolassa on parhaillaan menossa myös opettajia koskevat yt-neuvottelut. OAJ:n mukaan lapset ja nuoret kärsivät lomautuksista.
Hamina on Outokummun lisäksi ainoa Suomen kunta, joka on jo päättänyt lomauttaa opettajia ensi vuonna, kertoo OAJ:n keskiviikkona julkaisema tutkimus. Lisäksi opettajia koskevia yt-neuvotteluja ensi vuoden varalle käydään yhteensä 23:ssa kunnassa, muun muassa Kouvolassa.
Kuluvan vuoden aikana opettajia on lomautettu Suomessa yhteensä 13 kunnassa. Kymenlaakson kunnista lomautuksia on tehnyt ainoastaan Kouvola. OAJ:n mukaan lomautuksista kärsii koko maassa yhteensä noin 60 000 lasta ja nuorta.
OAJ:n valtuuston kolmipäiväinen syyskokous alkaa keskiviikkona Espoossa.
Eduskunta keskustelee omistajaohjauksesta
Keskustelu esitetään suorana lähetyksenä Yle areenassa ja Yle TV1:ssä kello 14 alkaen.
Eduskunta keskustelee tänään valtion omistajapolitiikasta ja omistajuuteen liittyvästä ohjauksesta.
Keskustelu käydään täysistunnossa kansanedustaja Mauri Pekkarisen (kesk.) keskustelualoitteen pohjalta.
Valtion omistajaohjaus on ollut voimakkaasti esillä muun muassa kaivosyhtiö Talvivaaran ongelmien takia ja kuluneen syksynkin aikana useissa muissakin yhteyksissä.
Pekkarisen tekemän keskustelualoitteen jälkeen keskusta  on jo ehtinyt vaatia hallitukselta omistajaohjauksesta tiedonantoa aiemman omistajaohjausministerin Heidi Hautalan (vihr.) jäänmurtajajupakan tiimoilta.
Tiedonantokeskustelu olisi päättynyt hallituksen luottamusäänestykseen. Ajankohtaiskeskusteluun ei liity luottamusäänestystä.
Mitä mieltä olet Stromaen kappaleesta Papaoutai?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Stromae: _Papaoutai_
**Mitä?** Belgialainen laulaja-lauluntekijä **Paul Van Haver** tunnetaan taiteilijanimellä **Stromae**. Moni saattaa muistaa kaverin vuonna 2009 ilmestyneestä hitistä _Alors on danse_. Stromae julkaisi elokuussa toisen studioalbuminsa _Racine Carrée_, jonka ensimmäinen sinkku _Papaoutai_ singahti kesän aikana Keski-Euroopan listojen kärkeen. Nyt biisi on rantautunut myös tänne kylmään pohjolaan ja tänään sitä arvioidaan Rytmibarometrissa. Kappaleen hienoa[musiikkivideota](http://www.youtube.com/watch?v=oiKj0Z_Xnjc) on katsottu YouTubessa yli 75 miljoonaa kertaa.
**Hä?** Papaoutai on lyhennelmä sanoista Papa où te's, mikä vapaasti suomennettuna tarkoittaa: Faija, missä sä oot?
Asiantuntija muistuttaa: Poliittiset virkanimitykset rikkovat perustuslakia – video
Politiikka pitää jättää syrjään virkanimityksissä, muistuttaa poliittisia virkanimityksiä tutkinut Silvo Kaasalainen.
Hallintotieteiden tohtori Silvo Kaasalainen arvioi poliittisilta nimityksiltä näyttäviä tapauksia Ylen aamu-tv:ssä.
Kuntien eläkevakuuttajan Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen nimityksestä on käyty keskustelua. Kaasalainen myöntää, että poliittiset virkanimitykset ovat pitkään olleet "maan tapa".
Kaasalaisen mukaan kyseessä on poliittinen virkanimitys, kun poliittinen kriteeri syrjäyttää asiallisesti pätevämmän henkilön. Hän korosti, että poliittiset virkanimitykset rikkovat perustuslakia.
– Jokaisella on oikeus omata mielipiteitä, mutta virkaan valitaan ammatillisesti pätevin – jo perustuslain mukaan, Kaasalainen totesi.
Ravivihje: Beatasine palaa tauolta 
Rivin suurimmaksi suosikiksi kohoava 7 Beatasine saa illan päätöskohteessa seurakseen pari varmistusmerkkiä. 
Huippukauden tehnyt Beatasine palaa pienen huilin jälkeen kilparadoille keskiviikon Toto65-kierroksen päättävässä lämminveritammojen ryhmäajossa. Tauko yhdistettynä lähtöpaikkaan pahimpien vastustajien ulkopuolella tuovat ennakkopuntarointeihin oman lisämausteensa.
Neljännessä kohteessa systeemimme ensimmäisenä varmavalintana kilpailee Mika Forssin ohjastama 3 Tatzy Savage. Mainioon vireeseen kohonneella ruuna ajettiin viimeksi Tampereella rohkealla taktiikalla, joka toimikin voitokkaasti. Edellisellä kertaa Seinäjoella Tatzy Savage voitti lähtönsä varmoin ottein johtopaikalta. Ennakkoon melko haastavalla kierroksella Tatzy Savege kelpaa korkeasta pelikannatuksestaan huolimatta varmaksi.
Viidennessä kohteessa luotetaan edellisen viikon tapaan Hannu Torvisen kovavireiseen ajokkiin 10 Bluehill's Hero. Takarivin lähtöpaikka tuo mukanaan ylimääräisiä metrejä,mutta Tom Erikssonin valmennettava ei ole erityisen riippuvainen juoksupaikkojen suhteen. Eturivissä on muutama nopea avaaja, joiden keskinäinen kinastelu alkumatkalla nostaisi Bluehill's Heron osakkeita tuntuvasti. Viikko sitten ruuna voitti lähtönsä keulapaikalta todella helppoon tapaan.
Rivin suurimmaksi suosikiksi kohoava 7 Beatasine saa illan päätöskohteessa seurakseen pari varmistusmerkkiä. Maamme ykköstamman valtikkaa pitävä Risto Airaksisen suojatti palaa tähän kilpailuun liki kahden kuukauden tauolta. Hevonen pystyy varmuudella hyvään suoritukseen, mutta mitenkään huippuunsa viritettynä sitä tuskin vielä tässä tehtävässä nähdään. Lisäksi lähtörata nopeiden avaajien ulkopuolella saattaa muodostaa juoksuasemien suhteen haasteita.
**Vihjerivi – hinta 24,00e**
Toto75-1 2,8,11,12
Toto65-2 1,4,5,9
Toto65-3 1,3,5,7,10
Toto65-4 3 Tatzy Savage
Toto65-5 10 Bluehill`s Hero
Toto65-6 1,3,7
Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05
**Marko Lähteenmäki**
Eino-myrsky tuhosi puustoa lähes 100 000 kuutiota Kaakkois-Suomessa
Sunnuntain Einon päivän myrsky ei aiheuttanut laajamittaisia tuhoja, mutta kaatuneiden puiden arvo Kakkois-Suomessakin nousee miljooniin euroihin.
Sunnuntaina riehunut Eino-myrsky kaatoi puustoa Kaakkois-Suomessa vajaat 100 tuhatta kuutiometriä. Puun myyntiarvon arvioidaan olevan 3-4 miljoonaa euroa.
Myrsky ei aiheuttanut laajamittaisia tuhoja. Tuulenpuuskat kaatoivat puustoa lähinnä aukeiden alueiden reunoilta, esimerkiksi peltojen ja teiden varsilta.
Maa- ja metsätalousministeriön arvio tuhoista perustuu Suomen metsäkeskuksen ja muiden metsäalan toimijoiden yhteistyössä tekemään kartoitukseen.
Eino-myrskyn metsätuhot jäävät paljon pienemmäksi kuin esimerkiksi vuoden 2011 lopun Tapani- ja Hannu-myrskyjen tuhot. 
Enontekiö ja Muonio saamassa uuden kirkkoherran
Enontekiön ja Muonion seurakuntien kirkkoherra Asko Muraja jää eläkkeelle. Muraja on ilmoittanut irtisanoutuvansa virastaan joulukuun alusta alkaen eläkkeelle siirtymistä varten. Tuomiokapituli käynnistää kirkkoherran virantäyttöprosessin mahdollisimman pian.
Enontekiön ja Muonion seurakunnissa tulee muutoinkin muutoksia papistoon.
Joulukuun ajan kirkkoherran virkaa hoitaa rovasti Tuomas Pöyhtäri, sillä kirkkoherran viransijaisena toiminut Tunturi-Lapin turistipappi, Muonion seurakunnan seurakuntapastori Matti Poutanen on virkavapaalla joulukuun alusta ensi toukokuuhun saakka.
Tunturi-Lapin turistipapin virkaa joulukuussa hoitavat pastori Pauliina 
Kainulainen ajalla 8. – 22.12.2013 sekä pastori Sirpa Leppäjärvi ajalla 
23.12.2013 – 5.1.2014. 
Sekä Enontekiön ja Muonion seurakuntien yhteiseen kirkkoherran virkaan että Tunturi-Lapin turistipapin virkaa tarvitaan sijainen ainakin kevätkaudelle 2014.
Australialaisprofessori: Parasta Suomen kouluissa on kasvatus
Jyväskylässä kasvatustieteen konferenssissa vieraileva australialaisprofessori Stephen Kemmis pitää suomalaisen peruskoulun menestyksen salaisuutena keskittymistä kasvatukseen. Hän arvostaa myös suomalaista opettajakoulutusta.
Keski-Palokan koululla vieraillut australialainen koulutuksen professori Stephen Kemmis on vaikuttunut suomalaisesta koulujärjestelmästä.
– Erittäin pystyviä oppilaita tässäkin koulussa, ja oppilaat selvästi nauttivat työskentelystä opettajan kanssa,hän toteaa.
Kemmisin mukaan Suomen koulumenestystä tukevat yhteisen peruskoulun lisäksi kattavat sosiaalipalvelut ja laadukas varhaiskasvatus.
– Suomessa ollaan myös erityisen hyviä ottamaan huomioon erityisryhmät. Lapset ovat keskenään tasa-arvoisia, ja erityisryhmät pysyvät muiden lasten mukana. Lasten ei anneta pudota välittämisen verkon läpi, Kemmis sanoo.
Australiasta Kemmis toisi suomalaiseen koulujärjestelmään opettajien tutkimustyön.
– Opettaja voisi olla enemmän oman työnsä tutkija ja kehittäjä, hän toteaa.
Kemmisin kuvaaman toimintatutkimuksen asiantuntijoita Suomessa on Hannu Heikkinen.
– Ei se meille suomessakaan vierasta ole, mutta tiettyä vierautta on tutkimuksen ja opettajakunnan välillä. Opettajat voisivat osallistua tutkimukseen omista lähtökohdistaan, Heikkinen sanoo.
Iso-Syöte tavoittelee turisteja Alpeilta - uusi hotelli valmisteilla
Iso-Syötteelle kaavaillaan lisää majoitusta, sillä hiihtokeskuksen kävijämäärät kasvavat vuosi vuodelta. Pudasjärvelle houkutellaan keskieurooppalaisia turisteja, jotka etsivät luonnon rauhaa.
Äkkiseltään esimerkiksi sveitsiläisten houkutteleminen Suomen eteläisimmälle tunturille voi tuntua hullulta. Kukapa nyt lähtisi jylhistä vuoristomaisemista koillismaan vaatimattomiin rinteisiin?
Asia ei ole kuitenkaan niin yksioikoinen, kertoo hotelliyrittäjä Juha Kuukasjärvi.
– Ei sveitsiläisturistien houkuttelu ole sen vaikeampaa kuin muidenkaan. He käyvät kyllä rinteessäkin, mutta ennen kaikkea he hakevat täältä rauhaa ja erämaatunnelmaa.
Meillä hiihtolatujen nousut eivät ole yhtä jyrkkiä kuin Alpeilla.
Keskieurooppalaisia kiinnostavat muun muassa moottorikelkkailu, porot ja murtomaahiihto.
– Meillä hiihtolatujen nousut eivät ole yhtä jyrkkiä kuin Alpeilla, Kuukasjärvi naurahtaa.
Lisämajoitusta suunnitteilla
Iso-Syötteen rinnehotellin omistaja Juha Kuukasjärvi suunnittelee aivan eturinteen kupeeseen uutta huoneistohotellia. Tonttivuokrasta on sovittu Metsähallituksen kanssa ja suunnitelmat ovat hyvässä vauhdissa.
Tähtäimessä oleva kolmekerroksinen, 40–60 huoneiston hotelli, valmistuu 2-3 vuoden sisällä, mikäli kaikki menee suunnitellusti. Hankkeen kustannusarvio on 5-6 miljoonaa euroa.
– Iso-Syötteen rinteiden kävijämäärät ovat kasvussa, joten tarvetta uusille majoitustiloille löytyy, Kuukasjärvi sanoo.
Hotellin on määrä valmistua kahdessa osassa. Kuukasjärven mukaan aluksi rakennetaan 20–40 huoneistoa ja myöhemmin kysynnän niin vaatiessa lisää.
LK: Sodankylässä uusi valtava mineraalilöytö
Sodankylän kunnan alueella on tehty uusi merkittävä mineraalilöydös, kertoo sanomalehti Lapin Kansa verkkosivuillaan. Lehden mukaan alue on suuruudeltaan noin 300 neliökilometriä ja pitää sisällään suuria pitoisuuksia kuparia, nikkeliä ja platinaa.
Esiintymä sijoittuu Kelujärven ja Orajärven alueelle  ja sinne haetaan nyt malminetsintälupaa. Lehden mukaan pelkästään malminetsintäluvan arvo tuo maanomistajille 6 miljoonaan euron vuosittaiset korvaukset ensimmäisen neljän vuoden aikana.
Alueelta malmia etsinyt Magnus Minerals Oy julkisti malmilöydön maanantaina Sodankylän valtuustosalissa. Magnus Minerals Oy suorittaa nikkeli-kupari-platinamalmien etsintää Lapissa yhteistyössä chileläisen kaivosyhtiön Antofagasta Minerals kanssa.
_Klo 14.20. Jutun tiedot ovat osoittautuneet virheellisiksi. Sodankylässä ei olekaan tehty merkittävää mineraalilöytöä. Yle Lapin saamien tietojen mukaan malminetsintäyhtiö Magnus Minerals on vasta hakenut malmietsintälupaa noin 450 neliökilometrin suuruisella alueella. Lue korjattu uutinen [täältä](http://yle.fi/uutiset/sodankylan_suuri_mineraaliloyto_oli_uutisankka/6944255)._
Naistenklinikalla laaja vesivahinko – synnyttäjät Jorviin ja Kättärille
Helsingin Naistenklinikan vakavan vesivahingon takia synnyttäjät ohjataan ainakin keskiviikon ajan Jorviin ja Kätilöopiston sairaalaan. Muuten klinikka toimii rauhallisesti.
Rikkoutunut vesiputki hälytti Pelastuslaitoksen Helsingin Naistenklinikalle aikaisin aamulla. Vesivahingon aiheutti tulpan irtoaminen putkesta ensimmäisen kerroksen tiloissa äitiyspoliklinikalla. Vettä valui kaiken kaikkiaan kolmeen alimpaan kerrokseen.
\- Koska samanlaisia tulppauskohtia on myös muualla, haluamme nyt varmistaa, ettei vastaavaa vahinkoa tapahdu toisessa paikassa. Tänään vesikatko siis jatkuu, ja sen takia myös synnytyssulku jatkuu toistaiseksi, kertoo tiedottaja Niina Kauppinen lasten- ja naistentautien tulosyksiköstä.
Vuotanut putki saatiin suljettua sulkuventtileillä ja tilojen kuivaus on nyt käynnissä. Vuodon takia hissit olivat osittain pois toiminnasta keskiviikkona aamupäivällä.
Vahingoista ei vielä tietoa
Potilastyö jatkuu normaalisti aikaisintaan aamulla torstaina. Vesivuoto ei ole aiheuttanut pahoja laitevikoja, mutta tiedottaja Niina Kauppisen mukaan on vielä liian aikaista arvioida materiaalivahinkoja.
Käytännössä klinikka pyörii kuitenkin rauhallisesti.
\- Osastot toimivat normaalisti, keisarinleikkaukset tehdään ja talossa sisällä olevat äidit hoidetaan kuten ennenkin. Suurin osa talosta toimii normaalisti, Kauppinen kertoo.
Islannin legendan tunteikkaat jäähyväiset – liikuttui kyyneliin
Eidur Gudjohnsen kertoi tiistai-iltaisen jatkokarsintaottelun jälkeen maajoukkueuransa tulleen päätökseen.
Islannin jalkapallomaajoukkue taisteli tiistai-iltana urhoollisesti, mutta joutui tunnustamaan Kroatian MM-jatkokarsinnoissa paremmakseen. Kroatia voitti kotonaan 2-0 ja pelaa tulevan kesän MM-lopputurnauksessa.
Ilta oli tärkeä koko Islannin joukkueelle, mutta erityisen tunteellinen maan kaikkien aikojen pelaajana yleisesti pidetylle Eidur Gudjohnsenille. 35-vuotias hyökkääjä kertoi Islannin yleisradioyhtiö RÚV:in haastattelussa maajoukkueuransa päättyvän tiistaiseen jatkokarsintaotteluun.
\- Pelkäänpä, että tämä oli viimeinen maaotteluni, Gudjohnsen sanoi RÚV:in haastattelussa.
Asian kertominen haastattelussa oli Gudjohnsenille kova paikka ja hän herkistyi kyyneliin. Haastattelun tehnyt toimittaja hoiti tilanteen mallikkaasti ja halasi hyökkääjää, ennen kuin tämä suuntasi pukuhuoneeseen.
Gudjohnsen on pelannut Islannin maajoukkueessa 78 ottelua ja tehnyt niissä 24 maalia. Jatkokarsintojen ohella ikimuistoinen maaotteluhetki hyökkääjän uralla tapahtui hänen debyytissään 1996, jolloin hänet vaihdettiin kentälle isänsä Arnor Gudjohnsenin tilalle.
Nykyisin belgialaista Club Brüggea edustava Gudjohnsen on edustanut urallaan seurajoukkuetasolla esimerkiksi Boltonia, Chelseaa, Barcelonaa ja Monacoa.
Kevan valtuuskunnan puheenjohtaja: Ei tilanne hyvä ole - video
Kevassa ylintä päätösvaltaa käyttävän valtuuskunnan puheenjohtaja, Seinäjoen apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokiranta (sd.) haluaa asioista perusteellisen selvityksen ja odottaa perjantaina kokoontuvan hallituksen esitystä. Jokiranta ei vielä ota kantaa, nauttiiko Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus hänen luottamustaan vai ei.
Kevan valtuuskunnan puheenjohtaja, Seinäjoen kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokiranta (sd.) ei vielä halua ottaa kantaa siihen, nauttiiko toimitusjohtaja Merja Ailus hänen luottamustaan.
Jokiranta haluaa asioista perusteellisen selvityksen ja odottaa perjantaina kokoontuvan hallituksen esitystä.
– Kysymys on todella vaikea, tilanne ei ole hyvä. Itse olen lähtenyt siitä että on hyvä tietää mitä on tapahtunut ja tosiasiat. Sen jälkeen katsotaan luottamuksen syvyys, suuruus ja suunta. Tässä vaiheessa en lähde ennakoimaan, onko luottamusta vai ei.
Valtuuskunta kokoontuu 4. joulukuuta, ja päivää ennen tätä on informaatiotilaisuus, jolloin kerrotaan tapahtuneesta saatu tieto.
– Näin se menee, valtuuskunta on ottanut toimitusjohtajan ja normaalin järjestyksen mukaan se tekee myös erottamispäätöksen. Jos hallitus tällaisen päätöksen tekee, niin se tulee aikanaan valtuuskunnan listalle, Jokiranta kertoo. Hän toivoo, että ratkaisu suuntaan tai toiseen tehdään pikaisesti, että Kevan toimintakyky säilyy.
Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty ehti jo eilen kertomaan, että toimitusjohtaja ei nauti hänen luottamustaan.
Kevan valtuuskunnan keskisuomalaisjäsen: Ei hutkita ennen kuin tutkitaan
Johtajaetujensa takia suurennuslasin alle joutuneen eläkevakuuttaja Kevan menettelytapoihin odotetaan nyt muutoksia.  Ylin päätösvalta yhtiössä on valtuuskunnalla, johon kuuluu neljä keskisuomalaista jäsentä. He odottavat nyt Kevan tilintarkastuksen tuloksia omien päätöstensä pohjaksi.
Kevan 30-jäsenisessä valtuuskunnassa on kolme varsinaista ja yksi varaedustaja Keski-Suomesta. Kuntien eläkevakuutusyhtiön ylimpään päätöksentekoon osallistuvat Ulla Perämäki (sd.) Muuramesta,  Piia Soininen (kd.) Äänekoskelta ja Elise Tarvainen (kok.) Saarijärveltä sekä varajäsenenä Pauliina Takala (kesk.) Muuramesta.
Yle Keski-Suomi tavoitti keskiviikkona Perämäen ja Soinisen. Molemmat pitävät johtajaetuja ja niistä noussutta kohua ikävänä.
\- Koko asia on tosi kurja. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että tällaisia palkan päälle tulevia auto- ja asuntoetuja ei pitäisi olla lainkaan, Piia Soininen sanoo.
Soininen myöntää, että "tavallisen kansan silmissä" Ailuksen harkintakyky on pettänyt. Hän ei kuitenkaan olisi valmis tuomitsemaan toimitusjohtaja Ailusta, ennen kuin Kevassa tekeillä oleva tilintarkastus on saatu valmiiksi.
\- Ensin pitää tutkia ja sitten vasta hutkia, Soininen muistuttaa. Hän muistuttaa, että Merja Ailus ei ole itse luonut kohuun johtanutta etujärjestelmää, vaan vastuu on myös hallituksella.
Ulla Perämäki pitää Ailuksen menettelyä ja myös tämän suhtautumista asiasta nousseeseen kohuun kuitenkin ikävänä.
\- Pitäisi aina katsoa asioita siltä pohjalta, miltä ne näyttää. Vaikka kuinka olisi oikeudellisesti tehty oikein, niin peruslähtökohta on kuitenkin se, miltä asia näyttää julkisesti, Perämäki täsmentää.
Kevan hallitus käsittelee Merja Ailuksen luottamusta ja asemaa tämän viikon perjantaina. Jos hallitus päättää esittää toimitusjohtajan erottamista, asia tulee valtuuskunnan päätettäväksi joulukuun alkupuolella.
Valtuuskunnan varajäsenenä vuoden alusta aloittaneessa uudessa valtuuskunnassa toiminut Pauliina Takala kiittelee sitä, että Kevassa on nyt lähdetty rivakasti selvittämään ja tutkimaan palkkaukseen ja etuihin liittyviä kohtuuttomuuksia.
\- Hyvä olisi varmaan tutkia kaikkien muidenkin vastaavanlaisten yhtiöiden käytännöt ja ennen kaikkea se, onko palkkiomenettelyissä kohtuuttomuuksia, Takala toteaa.
Pauliina Takala sanoo, että nyt on paras odottaa tekeillä olevien selvitysten tulokset ja sen jälkeen ottaa asiaan kantaa. Hän sanoo jupakan jo tähän mennessä osoittaneen, että jos ihmiselle annetaan mahdollisuus kohtuuttomiin etuihin, niitä herkästi myös käytetään.
_Klo 10.09 juttuun lisätty Pauliina Takalan kommentit ja kerrottu, että Takala on valtuuskunnan varajäsen._
Mummut, vaarit ja kummin kaimat avuksi koulun arkeen?
Koulurakentamista yritetään koko ajan uudistaa, ja oppilaat pyritään esimerkiksi vapauttamaan pulpeteista. Tilojen uudistamisen lisäksi mietitään, pitäisikö lasten läheisten osallistua koulutyöhön entistä enemmän. Voisiko vaikkapa pappa olla apuna puukäsitöissä tai sitomassa luistimia liikuntatunnilla?
Koulujen uudistamista pohditaan nykyään kuumeisesti. Yhtenä tavoitteena on tiivistää yhteistyötä koulun ja kodin välillä. Tämä tarkoittaisi käytännössä esimerkiksi sitä, että luokilla voisi olla jatkossa omia kummipappoja ja -tätejä.
Ketkä voivat osallistua lasten koulutyöhön? Voisiko esimerkiksi isovanhemmat olla entistä enemmän koulun apuna, esimerkiksi lisäsilmäpareina välitunnilla? Minkälaisiin asioihin apua tarvitaan? Toisiko idea samalla mielekkyyttä ja tekemistä ikäihmisten päiviin?
Vai pitäisikö koulun pärjätä omillaan? Tuleeko koulu ja koti pitää selvästi erillään?
Leijonien avainpakilla järkyttävä vammahistoria – "Kävi mielessä, onko kaikki sen arvoista"
Sami Salo on noussut kerta toisensa jälkeen jaloilleen. Tampa Bayn lämmössä 39-vuotias veteraani on pysynyt suhteellisen terveenä.
Sami Salo pelaa jo 15:ttä kauttaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ennen tätä kautta suomalaispuolustaja olisi teoriassa voinut pelata jo 1114 runkosarjan ottelua maailman kovimmassa liigassa, mutta otteluita oli kertynyt kuitenkin vasta 807. Salo on pelannut IHL:ssä viisi ottelua kaudella 1998-1999 ja AHL:ssä kolme ottelua kaudella 2010-2011, joten farmikomennuksista yli 300 ottelun menettäminen ei johdu.
Syy löytyy vammahistoriasta. Milloin vamma on tullut käteen, milloin jalkaan, milloin minnekin. Vain kahdesti Salo on pystynyt pelaamaan yli 70 ottelua kauden aikana. Matkalle on osunut hyvin vakaviakin vammoja, viimeisimpänä akillesjänteen katkeaminen kesällä 2010. Tästä kaikesta huolimatta Salo on yhä NHL:n huippupuolustajien joukossa 39-vuotiaana.
\- Kaikkien näiden työvuosien jälkeen se antaa itsetuntoa. Joka päivä pitää pitää itsestään huolta. Mitä vanhemmaksi tulee, sitä enemmän keskitytään huoltoon, pienestä jalkavammasta juuri toipunut Salo kertaa.
\- Se lähtee myös pelikavereista. Kun jokainen vaatii toisiltaan parasta peliä joka päivä, sitä kautta saa itsekin pidettyä pelinsä korkealla tasolla. Varsinkin mennyt kesä oli yksi parhaimmista kesistäni. Sain treenata terveenä ja hyvin. Sitä kautta pystyin keskittymään harjoitusleirille hyvin ja sitä kautta kausi on lähtenyt hyvin käyntiin.
Salo myöntää, että välillä on tullut jo epätoivoinen olo. Välillä TuTon kasvatti on kohdannut täysin käsittämättömiä vastoinkäymisiä. Edes intiimialueet eivät ole säästyneet kolhuilta matkan varrella.
\- Yhtenä vuonna (Vancouverissa) pakkiparini lämäsi kiekon silmäkulmaani, ja silloin tuli tunteet ulos. Silloin kävi mielessä, onko tämä kaikki sen arvoista ja turhauduin. Kaikki loukkaantumiset ovat kuitenkin myös vahvistaneet henkisesti. Sitä kautta pystyn ottamaan tuollaiset vastoinkäymiset paremmin vastaan, Salo kertoo.
Heikompi mies olisi jo murentunut. Etenkin Vancouverin vuosina tuntui, että Salo loukkaantui aina, kun oli juuri kuntouttanut itsensä huippukuntoon. Mistä tällainen tahdonvoima ja sitkeys kumpuaa?
\- Kyllä se varmaan lähtee perheestä ja isästä. Hän oli taistelijatyyppi, joka taisteli lyhyen elämänsä viimeiseen päivään asti syövän kanssa. Ehkä se sitä kautta on itsellenikin tarttunut, Salo arveli.
\- Varmaan kaikilla huippu-urheilijoilla sisäinen tahtotila on se tärkein juttu. Eri ihmiset pitävät eri tavalla ääntä niistä jutuista. Tuo varmaan osoittaa sen, että Sami tosissaan haluaa pelata jääkiekkoa ja haluaa olla edustamassa Suomeakin, maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund puolestaan arvioi.
Sotshista hakemaan puuttuvaa mitalia
Viime ja tämän kauden Salo on pelannut Tampa Bay Lightningissa. Vihdoin puolustajajärkäle on pysynyt jokseenkin terveenä, sillä reilun kauden aikana Salo on joutunut jättämään vain muutaman ottelun väliin Lightning-nutussa.
\- Se on iso asia. Jääkiekko on kontaktipeli, ja aina sattuu kaikennäköistä. Täällä on käynyt parempi tuuri. Ei ole tullut mitään harmillisia tilanteita, minkä kautta olisi tullut loukkaantumisia.
Yhtenä vuonna (Vancouverissa) pakkiparini lämäsi kiekon silmäkulmaani, ja silloin tuli tunteet ulos. Silloin kävi mielessä, onko tämä kaikki sen arvoista ja turhauduin. Kaikki loukkaantumiset ovat kuitenkin myös vahvistaneet henkisesti. Sitä kautta pystyn ottamaan tuollaiset vastoinkäymiset paremmin vastaan.
Tampassa ilmasto on jääkiekolle hyvin epätavallinen. Aurinko paistaa lämpimästi läpi vuoden, ja vanhan viisauden mukaan lämpö tekee hyvää vanhoille luille.
\- Voi se olla, mutta näen, että ne loukkaantumiset, mitä minulla on ollut vuosien varrella, ovat johtuneet suurimmaksi osaksi huonosta tuurista. Kun ikää tulee lisää, varmaan lämpö auttaa hoitelemaan niveliä sun muita. Ilmojen puolesta ei ole ainakaan ollut valittamista, Salo myhäilee.
Salo ei ole uhrannut vielä ajatuksia Sotshin olympiakisoille, mutta on päivänselvää, että hän pelaa suuressa roolissa, jos vain on terveenä. Takana on jo kolmet olympiakisat, joista on erilaisia muistoja.
\- Ensimmäiset Salt Lake Cityssä – silloin ne muut asiat ehkä vaikuttivat vähän pelin tasoon, enkä ollut ihan parhaimmillani, kun kaikki oli uutta ja ihmeellistä, Salo muistelee vuotta 2002.
\- Torinosta on hyvät muistot. Hävisimme ikävästi Ruotsille finaalissa, mutta se oli mahtava saavutus sinänsä Suomelta, että taistelimme kullastakin viimeiseen asti, Salo muistelee vuoden 2006 turnausta, joka päättyi hänen osaltaan – yllätys, yllätys – loukkaantumiseen.
\- Vancouver oli itselleni silloin ns. kotikaupunki, ja pronssi sieltä oli tietenkin hieno muisto. Kaikista olympiakisoista on hyvät muistot, ja tietenkin tavoitteena Sotshissa olisi se yksi mitali, mitä ei ole vielä saavutettu, Salo päätti.
Näkökulma: Lompakkovarkaus teettää paljon hommia ja järkyttää perusturvallisuutta
Jos pin-koodi urkitaan ja lompakko kortteineen varastetaan, luvassa on rahan menetyksen lisäksi paljon vaivaa. Käytännön järjestelyjen lisäksi pitää hoivata myös kolhun saanutta turvallisuudentunnetta. 
Tavallinen perjantai Lahden rautatieasemalla. Automaatista lippu, kupillinen kahvia ennen junan lähtöä. Ihmiset tungeksivat junan ovella, mutta ei siinä ole mitään outoa, eihän? Helsingissä paljastuu karmea totuus: voro on vienyt lompakon. Mutta onko myös pin-koodi urkittu?
Epätietoisuus ahdistaa, vaikka kortti on suljettu. Seuraavana päivänä pääsen takaisin kotiin ja verkkopankkiin: tililtä on viety 1700 euroa. Nyt ovat hyvät neuvot tarpeen. Seuraavassa pieni selviytymisopas kohtalotovereille.
**1. Säilytä pin-koodi päässäsi ja kortin sulkunumero puhelimen muistissa**
Tietenkään en säilytä pin-koodia lompakossa ja olen luullut olevani varovainen näppäilijä. Tässä tapauksessa tavanomainen varovaisuus ei riittänyt, sillä vastassa oli ilmeisesti ammatikseen uhreja etsivät tyypit.
Rikollinen toimii välittömästi ja pyrkii maksimoimaan hyödyn. Hän etsii lähimmän pankkiautomaatin ja ottaa minkä saa. 
Tietenkään en säilytä pin-koodia lompakossa ja olen luullut olevani varovainen näppäilijä.
–Tallenna kortin sulkunumero kännykkään. Hätääntyneenä numeron selvittäminen voi olla vaikeaa. Mitä nopeammin kortti suljetaan, sen parempi, palvelutuotannonjohtaja Jukka Ruotsalainen luottoyhtiö Netsistä neuvoo.
Minulla oli numero kännykässä. Koska aikaa oli kulunut, olin auttamattoman myöhässä.
**2. Tee rikosilmoitus**
Rikosilmoituksen voi tehdä puhelimella tai henkilökohtaisesti, mutta esimerkiksi illalla tai viikonloppuna ilmoitus on helppo tehdä netissä. Palveluun pääsee kirjautumaan poliisin nettisivuilta ja sitä varten tarvitaan pankkitunnukset, puhelimen sim-korttiin liittyvä mobiilivarmenne tai sirullinen henkilökortti ja lukulaite.
Muista luetella lompakon sisältö mahdollisimman tarkasti. Pyydä kopio ilmoituksesta, sillä saatat tarvita sitä vakuutusyhtiötä varten
**3. Henkilökortin mitätöinti**
Jos lompakon mukana meni myös henkilökortti, sekin pitää sulkea soittamalla sulkupalveluun. Ilman pin-koodia korttia ei voi käyttää, mutta sulku pitää siitä huolimatta tehdä, palvelupäällikkö Alf Karlsson Väestörekisterikeskuksen varmennepalveluista sanoo.
Poliisilta voi saada väliaikaisen henkilötodistuksen, joka on voimassa 4 kuukautta.
**4. Ota yhteyttä pankkiin ja selvitä vahingot**
Epätietoisuus piinaa enemmän kuin tietäminen. Automaattinostot voit tarkistaa verkkopankista heti, mutta entä, jos voro tekee ostoksia? Asia selviää omasta pankista yhdellä puhelinsoitolla jo ennen kuin ostokset kirjautuvat tiliotteelle. Jos hyvin käy, vahingot jäävät pieniksi. 
Luotollisen tilin luottorajaa ei vorokaan voi ylittää.
–Varasta koskevat samat rajoitukset kuin kortin haltijaakin. Ei hän niitä voi mitenkään ohittaa, Jukka Ruotsalainen vakuuttaa.
Uuden kortin saa noin viikossa. Käteistä rahaakin saa nostettua, jos pankki varmistuu henkilöllisyydestä. Pankinjohtaja Raija Laine-Paajanen Päijät-Hämeen Osuuspankista kehottaa ottamaan yhteyttä omaan konttoriin, jossa asiakas pystytään tunnistamaan. 
Joillakin pankeilla on kopio asiakkaan henkilötodistuksesta. Esimerkiksi omasta konttoristani luvattiin tarvittaessa faksata kopio Lahden konttoriin.
Uuteen korttiin päätän rajoittaa päivittäisen noston määrään sataseen tai kahteen.
**5. Kanta-asiakkuudet**
Joihinkin kanta-asiakaskortteihin tai etukortteihin voi liittyä pankki- tai luottokorttiominaisuus. Kortit pitää mitätöidä. Ilman pin-koodeja niillä ei tee mitään eikä esimerkiksi S-pankin käteiskortillakaan pysty nostamaan rahaa pankista, S-ryhmän asiakaspalvelusta rauhoitellaan.
Kuntosalikorttikin kannattaa mitätöidä. Soitto riittää, ja ainakin lahtelaisilta Forever- ja Gym-1-saleilta uusi kortti luvataan veloituksetta.
**6. Korvaako kukaan?**
Kannattaa varautua siihen, että jos kortti viedään, on ihan itse vastuussa ja kärsii vahingot nahoissaan. 
Yllätyin myötätunnon määrästä ja siitä, miten hyvältä se tuntui.
–Perusperiaate on, että kortti pitää säilyttää huolella ja aika ajoin tarkistaa, että kortti on tallessa. Mutta jos vahinko tapahtuu, kortinhaltijan vastuu päättyy siihen, kun kortti suljetaan. Vastuu siirtyy kortin myöntäjälle, Jukka Ruotsalainen sanoo.
Vuonna 2010 voimaan tulleen maksupalvelulain mukaan ”kortinhaltijan on käytettävä maksuvälinettä sen myöntämistä ja käyttöä koskevien ehtojen mukaisesti.”
–Jos voidaan osoittaa, että kortinhaltija on toiminut huolellisesti ja vastuullisesti, koko varastettu summa ei välttämättä jää asiakkaan vastuulle. Vain jos on ollut törkeästi huolimaton on kokonaan vastuussa, Vesa Sainio Vakuutus- ja rahoitusneuvonnasta  sanoo. 
Rahoitus- ja vakuutusneuvonnasta saa ilmaista neuvontaa.
Myös kotivakuutus saattaa korvata vahinkoja. Luvassa on siis vakuutusehtojen tutkimista ja yhteydenottoa omaan vakuutusyhtiöön.
**7. Henkiset vauriot**
Rikoksen uhriksi joutuminen on rankkaa. Uni ei tule. Kadulla säikkyy jokaista lähelle tulevaa. Oikeastaan ulos ei haluaisi edes mennä. On vaikea keskittyä.
Useimpia auttaa se, että asiasta puhuu ihmisten kanssa. Kerro kahvilan myyjälle ja kirjastovirkailijalle, miten sinulle kävi. Yllätyin myötätunnon määrästä. ja siitä, miten hyvältä se tuntui.
Myös asioiden selvittely ja tieto auttavat. Rahan menettäminen harmittaa vietävästi, mutta ahdistus alkaa helpottaa muutamassa päivässä.
**Miisa Jääskeläinen**
Yksi myymälävaras voi piinata pikkukuntaa pitkään
Myymälävarkaudet ovat vähentyneet Lahdessa. Sen sijaan muutamassa Päijät-Hämeen pikkukunnassa tilastoja rumentaa yhden tai muutaman taparikollisen toiminta.
Myymälävarkaudet ovat hienoisessa laskussa Päijät-Hämeessä. Poliisin tilastoihin on alkuvuonna kertynyt reilu 1 500 näpistystä ja myymälävarkautta, mikä on hieman yli 70 vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Lahdessa luku on noin 1 100, jossa on laskua viitisenkymmentä tapausta. Vähennystä on tapahtunut myös Orimattilassa ja Heinolassa.
Sen sijaan esimerkiksi Kärkölässä ja Asikkalassa näpistyksiä on kirjattu jopa kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Asikkalassa tapauksia on ollu 39, Kärkölässä 34. Myös Hollolassa tilasto on rumentunut selvästi.
\- Nousu ei kerro näpistämisen kasvusta vaan siitä, kuinka pelkästään yksi tai muutama myymälävaras voi piinata pienen paikkakunnan kauppoja, sanoo rikoskonstaapeli Hannu Laukkapelto Päijät-Hämeen poliisilaitokselta.
Yleisin näpistyksen kohde on edelleen alkoholi. Nuorilla taskuun sujahtaa luvatta makeisia ja kauneudenhoitotuotteita. Elektroniikka kiinnostaa poliisin mukaan erityisesti huumausaineiden käyttäjiä, jotka yrittävät rahoittaa aineiden käyttöään varastetun tavaran myynnillä.
Puhelin piiloon munaskuihin
Lahdessa oli tiistaina lähes myymälävarkausaalto. Päivän aikaan poliisille ilmoitettiin puolenkymmentä näpistelijää, joista nuorin oli 14 ja vanhin 45-vuotias. Varkaita kiinnostivat tällä kertaa erityisesti kauneudenhoitotuotteet kuten hajuvedet ja deodorantit.
14-vuotias tyttö yritti viedä kaupasta rakennekynnet ja 30-vuotias nainen piilotti hajuveden vaatteisiinsa yrittäen kuljettaa sen maksamatta ohi kassojen.
Erikoisin tapaus sattui lahtelaisessa tavaratalossa, jossa 25-vuotias lahtelaismies yritti anastaa vajaan 300 euron arvoisen puhelimen lisälaitteineen. Mies piilotti urheiluosaston sovituskopissa puhelimen osat sukkaan ja alushousuihin, mutta henkilökunta havaitsi miehen puuhat, ja paikalle kutsuttu poliisi korjasi tekijän talteen.
Tutkimus osoittaa köyhyyden kroonistuneen
Köyhyys jakaa kansaa selvästi enemmän kuin 90-luvun puolivälissä.
Riski ajautua köyhyyteen on kasvanut ja köyhyydestä on tullut entistä pysyvämpää. Nämä seikat käyvät ilmi Eläketurvakeskuksen ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen yhteisestä [tutkimuksesta](http://www.labour.fi/tutkimusjulkaisut/tutkimus/tutkimus114.pdf), joka kattaa vuodet 1995–2008.
Erityisen paljon on kasvanut eläkeläisten, työttömien ja vain perusasteen suorittaneiden alttius päätyä köyhäksi.
Lisäksi köyhyydestä irtaantuminen on vaikeutunut ajan mittaan. Samalla köyhyysjaksot ovat pitkittyneet, todetaan tutkimuksessa.
Osa köyhyyden pysyvyyden kasvusta selittyy sillä, että tulonsiirrot ovat jääneet jälkeen ansioiden kehityksestä.
Tutkimuksessa määriteltiin köyhyysrajaksi 60 prosenttia mediaanitulosta. Vuonna 1995 raja oli 9 187 euroa, vuonna 2008 taas 12 620 euroa.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori Ilpo Suoniemi tarkasteli köyhyyttä Suomessa vuosina 1995–2008. Tavoitteena oli täsmentää köyhyyteen vaikuttavia tekijöitä ja köyhyyden pitkittymisen syitä.
Savukoski ei lämpene liitokselle
Savukosken kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Savukoskikaan ei tee liitosselvitystä valtiovarainministeriölle. Savukosken kunnanhallitus toteaa, että kuntaliitoksella ei tällä alueella voi muodostaa yhtenäistä työssäkäynti- ja asiointialuetta eikä palveluja turvaavaa toiminnallista kokonaisuutta.
Kunnanhallituksen mukaan kuntaliitos ei paranna asukkaiden palveluja ja elinolosuhteita eikä liitoksella saavuteta taloudellisia hyötyjä.
Savukosken
kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunta hakee valtiovarainministeriöltä poikkeusta selvitysvelvollisuudesta.
Perusteluna on se, ettei toiminnallisen kokonaisuuden muodostaminen ole
mahdollista minkään muun kunnan tai kuntien kanssa Savukosken kunnan erityisen syrjäisen sijainnin, harvan asutuksen
ja pitkien välimatkojen takia.
Savukoski on ainoa valta- tai kantatieverkon
ulkopuolella oleva kuntakeskus.
Myös Pelkosenniemi teki vastaavanlaisen päätöksen tiistaisessa kunnanhallituksen kokouksessaan.
Antti Tuisku aikoo muuttaa keväällä Lappiin
Otsikot kertoivat jokin aika sitten poppari Antti Tuiskun suuresta kaipuusta kotiseudulleen. Kymmenen vuotta Helsingissä asunut Tuisku on haaveillut Rovaniemelle muutosta jo pidemmän aikaa ja nyt laulaja paljastaa Yle Lapille, että muutto voi tapahtua tulevana keväänä.
Tuiskun haaveissa on ollut jo pitemmän aikaa, että hän voisi muuttaa takaisin kotikonnuilleen Lappiin edes osa-aikaisesti.  
 Voipi olla, että muutto tapahtuu jo tulevana keväänä.
\- Mie en oikein tiä, mitä uskaltaisin tästä kertoa. Sanotaanko näin, jotenkin salamyhkäisesti, että se mun Rovaniemelle muutto saattaa olla paljon lähempänä ja paljon mahollisempi, ko mitä itekkään uskon. Haluaisin tehdä sinne sellaisen kotipesän. Voipi olla, että muutto tapahtuu jo tulevana keväänä, Rovaniemelle kaipaava artisti kertoo.
10-vuotisshow entistä isompi
Antti Tuisku kiertää parhaillaan Suomea 10-vuotisjuhlakiertueella. Tänä vuonna artistilta nähdään aiempaa näyttävämpi lavashow.
\- Miehän olen aina fiiliksissäni, kun annetaan taloudellisestikin mahdollisuudet lähteä toteuttamaan isompaa showta. Vaikka riskit on sitä mukaan isommat, niin mulle oli todella tärkeää, että juhlakiertueelle lähtee mukaan tanssijat ja kattaus on huomattavasti näyttävämpi kuin mitä olen aiemmin tehnyt, Tuisku kertoo.
Antti tuisku osallistui Idols-karsintoihin vuonna 2003. Sen jälkeen hän on tehnyt vaikuttavan uran yhtenä Suomen suosituimmista popartisteista, eikä suosio ole hiipumassa vieläkään - ainakaan keikkamyynnistä päätellen. Rovaniemen Korundin kaksi keikkaa myytiin loppuun niin nopeasti, että tarvittiin lisäkeikka.
\- Mie sain ite villin idean, että kysästään vielä, oisko Korundissa maanantaina 2.12. vapaata, että kaikki halukkaat pääsisivät varmasti katsomaan juhlakeikkaa.
Juhlakiertueen aikataulu on kiivas ja jouluksi Antti aikoo poikkeuksellisesti lentää etelän lämpöön. Sen jälkeen artisti aikoo tulla Rovaniemelle.
\- Lähden jouluksi vähän sukeltelemaan ja sieltä tammikuun puolella Lapin maisemiin.
Eino kaatoi metsää eniten Järvi-Suomessa- vahingot 10 prosenttia Astaan verrattuna
Etelä-Savossa meni metsää nurin 15 miljoonan euron arvosta. Puita on kaatunut muutamista muutamaan kymmeneen hajallaan pitkin metsiä.
Eino-myrsky kaatoi Etelä-Savossa metsää noin 15 miljoonan euron arvosta. Myrsky kaatoi puita hajanaisilta alueilta yhteensä 0,4 miljoonaa kuutiometriä. Suuria yhtenäisiä tuulituhoalueita ei muodostunut vaan tuuli kaatoi muutamia puita sieltä täältä pitkin metsiä. Tuhoalueilla on tavallisesti muutamasta muutamaan kymmeneen tuhoutunutta puuta. Puita kaatui herkimmin aiempien hakkuuaukeiden laidalla, vastikään harvennetuissa metsissä sekä sähkölinjojen ja teiden varsilla.
Järvi-Suomen metsätuhot ovat maan pahimmat. Kuitenkin Eino-myrskyn aiheuttamat metsätuhot ovat vain kymmenen prosenttia esimerkiksi Asta-myrskyyn verrattuna.
\- Tämä on täysin toisen tyyppinen tuho kuin Asta-myrskyssä. Silloin metsätuhojen takia Metsäkeskukseen otti yhteyttä 2200 metsänomistajaa, mutta nyt on vielä mahdotonta arvioida kuinka moni ryhtyy hakkaamaan puita tämän myrskyn jäljiltä, valmiuspäällikkö Yrjä Niskanen Suomen Metsäkeskuksesta kertoo.
Metsänomistajien selvitettävä metsiensä tuhot
Metsänomistajat menettävät myrskyn takia puun myyntituloja Etelä-Savossa Suomen metsäkeskuksen arvion mukaan noin 7,5 miljoonaa euroa.
\- Tuhojen hajanaisuus nostaa puiden korjuukustannuksia ja lisäksi muutamat kaatuneet puut jäävät herkästi metsiin korjuutyön vaikeuden ja kalliuden takia, Niskanen toteaa.
Metsänomistajien pitäisi huolehtia siitä, että yli 20 kaatuneen havupuun alueilta puut korjattaisiin pois ennen ensi kesää metsätuholaisten torjumiseksi. Lahot puut ovat kirjanpainajille otollinen pesimäalusta ja Etelä-Savossa kirjanpainajakanta on jo viime kesän jäljiltä vahva. Jo Asta-myrskyn jälkeen huomattiin, että etämetsänomistajat saavat paikallisia selvästi huonommin tietoa metsiensä tuhoista.
\- Paikalliset kävelevät tai ajavat mönkkärillä metsäpalstansa läpi. Kauempana asuvien metsänomistajien on vaikeampi saada tietoa.
Koko maassa Eino-myrskyssä on kaatunut puustoa lähes 60 miljoonan euron arvosta, noin 1,5 miljoonaa kuutiometriä. Kaksi kolmasosaa vahingoittuneista puista on linjan Kokkola-Savonlinna tuulisimmilla alueilla. Tuhoarvio perustuu Suomen metsäkeskuksen muiden metsäalan toimijoiden kanssa yhteistyössä tekemään kartoitukseen.
Kiltti vapauttaa miehen mielen
Mikä saa pohjoisen miehen ompelemaan kilttejä? No, se sama mikä saa naisen pukeutumaan hameeseen: ei ole ahdistavia saumoja. Kilttiin pukeutuvan miehen mieltäkään ei kiristä.
Keminmaalainen Antti Valta läväyttää persoonallisen värikkään maastokuvioidun kiltin keittiön pöydälle. Katsojalle ei jää epäilystäkään siitä, että silmien edessä on ainutlaatuinen ja viimeisen päälle harkitusti tehty miesten asuste, josta Vallan mukaan "kaikki alkoi".
\- Sain yhdeltä eteläafrikkalaiselta kaverilta kiltin. Suomessa käytin sitä aika paljon ja moni muukin huomasi kuinka mahtava vaate se on. Sitten niitä piti alkaa tekemään, kun ei muualta saanut, Valta kertoo.
Selitys kiltin mukavuudelle on yksinkertainen. Valta luettelee heti liudan ominaisuuksia, jotka hameväki tietää ja tuntee.
Onhan tässä mukavan tuulettuva alapohja.
\- Liikkumisen helppous, ei ole kiristäviä lahkeita tai muuta vastaavaa. Ja onhan tässä mukavan tuulettuva alapohja, Valta virnistää.
Metritolkulla kangasta ja tuhansia ompeleita
Kiltin ompeleminen ei ole lyhytpinnaisen hommaa. Yhteen kilttiin tarvitaan viitisen metriä kangasta, tuhansia ompeleita ja aikaa kuluu monta päivää. Varsinkin, kun leipätyökseen Valta tekee jotain aivan muuta.
Pohjoisessa ei juuri kiltin tekijöihin törmää, joten Valta joutui hakemaan malleja internetistä ja opettelemaan yritysten sekä erehdysten kautta.
\- Jos käsillä tekee muutakin ja osaa työstää puuta ja metallia, niin miksi ei sitten kangastakin. On se vähän helpompaa, Valta järkeilee.
Kilttejä on syntynyt toistaiseksi parisenkymmentä, mutta tutuilta satelee tilauksia enemmän kuin ehtii tehdä. Jokainen kiltti on paitsi mittatilaustyönä tehty, myös käyttäjänsä näköinen - Valta on tehnyt jopa Iron Maiden -kiltin logoineen.
Kilttiä on nostettu. Aika monta kertaa.
Kiltti kääntää päät - ja herättää kysymyksen
Kilttiin pukeutunut mies herättää aina huomiota, ja Vallan mukaan enimmäkseen positiivista. Kilttiään Valta on käyttänyt esimerkiksi konserteissa, golfaamassa, retkellä, töissä ja "ihan missä vain".
\- Kyllä ihmisten päät ainakin kääntyy. Moni kiertää kaukaa, mutta aika moni tulee lähellekin.
Kiltin käyttö herättää aina kysymyksen siitä, mitä asusteen alta löytyy - tai on löytymättä. Valtakin vastaa kysyjille yhtä arvoituksellisesti ja tottuneesti kuin muutkin kiltin käyttäjät.
\- Jokainen pitää ihan mitä itse haluaa. Sehän ei muuten selviä kuin katsomalla, Valta hymyilee ja jatkaa:
\- En ole itse koskaan vilauttanut, mutta kilttiä on nostettu. Aika monta kertaa.
Kevan Räty: Keskustelut veivät viimeisenkin luottamuksen Ailukseen
Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Rädyn (kok.) mukaan Merja Ailus (kesk.) on kykenemätön johtamaan Kevaa. Räty sanoo kyseen olevan arvostelukyvyn puutteesta. Räty kertoi eilen, että Ailus ei nauti hänen luottamustaan.
Eläkevakuutuslaitos Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty sanoo, että julkisuudessa olleiden tietojen lisäksi hänen luottamuksensa toimitusjohtaja Merja Ailukseen meni sen jälkeen, kun hän oli keskustellut Kevan johtamisesta monen henkilön kanssa.
Räty sanoi Ylen Radio Suomen Ajantasan haastattelussa, että hänen arvionsa mukaan Ailuksella ei ole mahdollisuuksia johtaa Kevaa syntyneessä tilanteessa.
– Omalta kohdaltani kyse on hyvin voimakkaasti arvostelukyvystä eli itse edellytän julkisen eläkelaitoksen johtajalta riittävää arvostelukykyä ja viimeaikaiset julkisuudessa olleet tiedot, mutta myös hänen kanssaan henkilökohtaisesti käymäni keskustelut ovat osoittaneet, että riittävää arvostelukykyä ei ole, sanoo Räty.
Räty on tullut myös siihen tulokseen, että Ailus ei pystyisi muuttamaan omaa johtamistaan Kevan tarpeiden mukaiseksi.
Rädyn mukaan epäluottamus ei johdu luontaisetujen vastaanottamisesta, vaan koko johtamisen kulttuurista ja toimintatavoista.
Asia on Rädyn mukaan erityisen merkittävä, koska Keva on julkinen eläkelaitos eikä yksityinen yritys. Räty sanoo silti toivovansa läpinäkyvyyttä myös yksitysten eläkevakuutusyhtiöiden johtamiseen.
Ailuksen tilanne otetaan esille Kevan hallituksen kokouksessa perjantaina. Räty ei halua ennakoida missä mielessä hallitus käsittelee asiaa.
Neulesuunnittelija Kaffe Fasset Suomessa vuonna 1991
Kaffe Fasset on englantilainen neulesuunnittelija, jonka tavaramerkkeinä tunnetaan moniväriset kuvioneuleet ja kanavatyöt. Fasset on vienyt neulomisen ilosanomaa eteenpäin vuodesta 1988 lähtien. Tekniikka on Fassetin mielestä helppo oppia ja eri väristen lankojen käyttö on lähinnä leikkimistä.
Helsingin Taideteollisuusmuseossa pidettiin syyskuussa 1991 Kaffe Fassetin näyttely, jossa oli esillä hänen suunnittelemiaan villapaitoja, takkeja, huiveja ja kirjontatöitä. Hänen neuletuotantoaan esiteltiin ensimmäisen kerran suurelle yleisölle Lontoon Victoria Albert Museossa 1988. Neulesuunnittelijoiden ensimmäinen supertähti saatiin Suomeen siis suhteellisen pian ensinäyttelyn jälkeen. Kaffe Fasset syntyi Kaliforniassa ja opiskeli taidemaalariksi Bostonissa ja Lontoossa. Neulomisen hän aloitti muutettuaan Lontooseen 1960-luvulla. Fasset kertoo keksineensä langat matkalla Skotlannissa alle 30-vuotiaana. Paluumatkalla Lontooseen naispuolinen vierustoveri opetti hänet junassa neulomaan ja näistä Skotlannista ostamistaan langoista Fasset suunnitteli ja teki ensimmäisen oman villatakkinsa. Villatakissa oli 20:ta eri väriä. Loppu onkin käsityömaailman historiaa: lukuisia neulemalleja eri lehtiin, useille kielille käännettyjä kirjoja, tv-ohjelmia sekä neulekursseja ympäri maailmaa.  Kaffe Fasset on neuletaiteilija, joka töillään innostaa ihmisiä neulomaan itse. Fassetin mielestä kaikki perustuu yksinkertaiseen oikeaan silmukkaan, hän haluaa ihmisten tajuavan, ettei käsitöissä kyse ole tekniikasta vaan värien kautta ilmaisemisesta – siihen pystyy mieskin. Fasset on joutunut selittelemään neulomistaan miehenä, yleensähän puikkoihin tarttuvat naiset. Helsingin näyttelyn yhteydessä pitämässään yleisöluennossa Fasset kertoo hauskan anekdootin lentomatkoiltaan: lähes aina lentokoneessa neuloessaan vieressä istuva harmaaseen pukuun pukeutunut bisnes-mies tunnustaa joko haluavansa neuloa tai neulovansa jo kotioloissa.Kaffe Fasset tunnetaan erityisen rohkeasta värien ja kuvioiden käytöstä neuleissaan. Hän sanoo etsivänsä inspiraatioita niin islamilaisesta taiteesta kuin vaikka helsinkiläisistä katukivistä tai vanhoista rakennuksista. Nea Pitkäsen haastattelussa Fasset sanoo, että hänen mielestään neulomisessa jäätiin pitkään jumiin tiettyihin yksinkertaisiin kuvioihin kuten poroihin. Fasset sanoo ”miksei neule voisi olla yhtä rikasta kuin bysanttilaismosaiikki tai itämaiset matot? Kaikki se sopii tähän arkiseen käsityöhön.”Kaffe Fassett kutsuu neulomista mielenterveytensä perustaksi. Hän uskoo, että tekemisen ja luomisen tunne on hyvin tarpeellista ihmisen sielulle. Jo vuonna 1991 Kaffe Fasset uskoi, että käsin neulomisella on edessä lupaava tulevaisuus: tulevaisuudessa kaikki haluavat yhä kauniimpia käsitöitä, joissa on yhä enemmän värejä.Teksti: Annimaiju Pudas

Katso myös
[Norjalaiset Arne ja Carlos hurmasivat käsinneulotuilla joulupalloilla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/norjalaiset-arne-ja-carlos-hurmasivat-kasinneulotuilla-joulupalloilla)[Kaffe Fasset](http://en.wikipedia.org/wiki/Kaffe_Fassett) (en.wikipedia.org)[Kaffe Fasset (englanninkielinen artikkeli)](http://www.knitrowan.com/news/kaffe-fassett) (knitrowan.com)
Sipoo raivaa tietä pakolaisille: "Estettä ei ole"
Pakolaiskoordinaattori Saana Hansenin mukaan mikään ei estä Sipoota ottamasta vastaan kiintiöpakolaisia.
Tällaista asiaa ei voi päättää tunteiden ja olettamusten varassa
Maahanmuuttaja, kiintiöpakolainen ja turvapaikanhakija menevät helposti sekaisin julkisessa keskustelussa, mutta myös poliittiseen päätöksentekoon osallistuvien ajatuksissa. Sipoon pakolaiskoordinaattori Saana Hansen on syksyn ajan tehnyt laajaa selvitystä kuntapäättäjille tärkeästä kysymyksestä: voiko Sipoo vastaanottaa kiintiöpakolaisia?
\- Tällaista asiaa ei voi päättää tunteiden ja olettamusten varassa, sillä silloin keskustelu kärjistyy ja termit menevät sekaisin, Hansen sanoo.
Hansenin työn keskiössä on ollut luoda laaja kotouttamisohjelma kaikille maahanmuuttajille, jotka Sipooseen tulevat. Se on vaatinut kunnan talouden, palvelujen ja asumismahdollisuuksien tiukkaa tarkastelua. Vielä kunta ei ole valmis pakolaisia vastaanottamaan, mutta Hansenin selvityksen mukaan jo ensi vuonna ensimmäiset pakolaiset voisivat kuntaan saapua.
\- Asuntojen varaus on tärkein asia. Ensin asunnot, sitten pakolaiset! Se on ollut suuri haaste, Hansen kertoo ja jatkaa:
\- On kuitenkin vaikea keksiä, että miksi ei. Sellaista aitaa, josta ei päästäisi läpi, ei mielestäni ole.
Asuntojen lisäksi tarvitaan koulutettua henkilöstöä avustamaan ja palvelemaan pakolaisia. Sipoossa aihe on herättänyt myös kaupallisten toimijoiden ja kolmannen sektorin kiinnostuksen. Hansenin mukaan soraääniä ei juuri ole vastaan tullut.
Palveluja kaikille ulkomaalaistaustaisille
Sipoossa on maahanmuuttajia eri tavoilla määriteltynä 400-500. Kiintiöpakolaisia kuntaan tulee, jos kunnanvaltuusto hyväksyy joulukuun alussa puheenjohtaja Christel Liljeströmin aloitteen. Turvapaikanhakijoita kuntaan sen sijaan ei ole tulossa, sillä kunta ei suunnittele vastaanottokeskuksen rakentamista.
\- Jos aloite menee lopullisesti läpi, Sipoolle tulee jatkuva kiintiö. Kolmen vuoden välein kunta vastaanottaisi 20-25 pakolaista ja ensimmäinen ryhmä tulisi ensi vuonna, Saana Hansen kertoo.
Kolmen vuoden välein kunta vastaanottaisi 20-25 pakolaista
Hansenin mukaan juuri nyt Sipoon olisi kannattavaa panostaa. Maahanmuuttajien määrä Sipoossa kasvaa jo omaehtoisesti ja arvioiden mukaan määrä kaksinkertaistuu vuoteen 2020 mennessä. Kunnalla on velvoite tarjota maahanmuuttajaväestölle palveluita joka tapauksessa - Hansen muistuttaa, että kiintiöpakolaiset ja maahanmuuttajat kaipaavat usein samoja palveluja.
\- Kiintiöpakolaisista kunta saa korvausta valtiolta. Sillä avustuksella pystyttäisiin nyt luomaan palveluja, joita käyttävät myös muut kuin pakolaiset.
Uudenmaan kunnista Raasepori aikoo vastaanottaa pakolaisia Syyriasta. Syyrian tilanteen takia Suomen pakolaiskiintiötä on nostettu. Vielä ei kuitenkaan voi sanoa, mistä pakolaisiet Sipooseen tulisivat. Tavoite on, että ryhmä tulisi samasta maasta tai samalta alueelta.
Joukkuekaveri tiivisti olennaisen: ”Ronaldo on kone”
Cristiano Ronaldo oli itse varsin vaatimaton tiistai-iltaisen urotyönsä jälkeen. Kanssapelaajat sen sijaan ylistivät portugalilaisen suoritusta pelipaidan väristä riippumatta.
Portugalin astui tiistai-iltana hänelle varattuihin sankarin
saappaisiin ja iski hattutempun Ruotsin verkkoon. Maalien myötä Portugali
voitti ottelun 3-2 ja lunasti jatkokarsinnasta paikkansa tulevan kesän
MM-lopputurnaukseen yhteismaalein 4-2.
Ronaldo itse oli huippuesityksensä jälkeen varsin vaatimaton.
\- Tein vain työni, kuten olen viime aikoina tehnyt. Nyt
minun ei tarvitse selitellä kenellekään. Olimme parempia kahdessa ottelussa ja
ansaitsimme voittomme, Ronaldo sanoi portugalilaisen A Bolan mukaan.
Ronaldo nosti kolmella osumallaan maaottelumaalisaldokseen
47 ja jakaa maan kaikkien aikojen maalipyssyn titteliä Pauletan kanssa. Sankariteostaan
huolimatta portugalilaispelaaja ei ollut saman tien valmis nostamaan tiistai-illan
koitosta parhaaksi pelaamakseen maaotteluksi.
\- Maalien muodossa kyllä. Olen pelannut todella hyvin
toisaalta muulloinkin, vaikken olekaan tehnyt maaleja, Ronaldo kommentoi
asiasta kysyttäessä.
Ronaldon suorituksen arvon tunnustivat myös kanssapelaajat
pelipaidan väristä riippumatta.
\- Ottelumäärä, jonka hän pelaa. Maalit, joita hän tekee.
Tilanteet, jotka hän ratkaisee. Ronaldo on kone, Portugalin Miguel Veloso
hehkutti The Guardianin mukaan.
\- Zlatan Ibrahimovic teki kaikkensa, mutta Ronaldo oli vielä
hieman parempi, Ruotsin Johan Elmander myönsi The Guardianin mukaan.
Portugalin valmentaja Paulo Bento kehui koko joukkueensa
esitystä, mutta nosti luonnollisesti erityisesti Ronaldon esiin.
\- On kunnia valmentaa Ronaldon kaltaista pelaajaa.
Portugalilaisten tulisi olla ylpeitä siitä, että maailman paras pelaaja pelaa
joukkueessamme. Koko joukkue tuotti valtavasti iloa, Bento iloitsi A Bolan
mukaan.
Ajatollah Khamenei jyrähti Iranin ydinohjelman puolesta
Iranin korkein uskonnollinen johtaja ajatollah Ali Khamenei sanoo, ettei maa peräänny ydinohjelmassaan.
Iranin korkein uskonnollinen johtaja ajatollah Ali Khamenei sanoo, ettei Iran aio antaa tuumaakaan periksi oikeudestaan ydinohjelmaan. Iran jatkaa tänään neuvotteluja ulkovaltioiden kanssa maan ydinohjelmasta.
Khamenei sanoo, ettei hän puutu suoraan Geneven neuvotteluihin. Hän kuitenkin kertoo määritelleensä rajat, joiden sisällä Iranin neuvottelijoiden on pysyttävä.
Uskonnollinen johtaja kritisoi Ranskaa, jonka edustajien hän katsoo polvistuvan Israelin edessä. Samalla hän uhkasi Iranin iskevän hyökkääjiä vastaan, tarkemmin hyökkääjiä määrittelemättä.
Hyvinkäästä on kasvamassa keskisen Uudenmaan veturi 
Hyvinkää kasvaa ennen näkemättömällä nopeudella. Tänä vuonna Hyvinkäälle on muuttanut muista kunnista yli 400 asukasta.
Hyvinkäällä on käynnissä ennen näkemäton muuttobuumi. Syyskuun loppuun mennessä Hyvinkäälle on muuttanut muualta Suomesta jo yli 400 asukasta.  Kahtena edellisenä vuotena Hyvinkää menetti vuosittain muuttoliikkeen** 
**seurauksena sata asukasta. Hyvinkää on markkinoinut jo vuosia itseään hyvänä paikkana asua. Imagokamppaja huipentui viime kesän asuntomessuihin.
\- Kasvu on ollut poikkeuksellista. Uskon, että Hyvinkään maine on nousussa, toimialajohtaja Jyrki Mattila sanoo.
Kasvuun on monta syytä 
Mattilan mukaan Hyvinkään kasvu selittyy monella tekijällä.
\- Keskustan rakentuminen, asuntomessut ja meilllä on tontteja sekä erilaisia asuntoja tarjolla, Mattila luettelee.
Eikä kasvu stoppaa tähän, sillä aivan keskustan kupeeseen on rakentumassa Hangonsillan alue tuhansille uusille hyvinkääläisille.
Hyvinkään kasvua vauhdittaa myös keskeinen sijainti. Junalla pääsee Helsingin keskustaan reilussa 40 minuutissa.
_Tarkennus. Jutussa kerrottu 400 asukasta on 
muuttovoitto. _
Irakissa pommi-iskujen sarja - useita kuoli
Kuusi pommia räjähti eri puolilla Bagdadia keskiviikkoaamuna. Useimmat iskuista tapahtuivat shiiamuslimien asuttamilla alueilla.
Pommi-iskujen sarja on ravisuttanut Irakin pääkaupunkia Bagdadia keskiviikkona. Uutistoimistojen mukaan aamun aikana oli eri puolilla kaupunkia kuusi iskua, joista suurin osa oli autopommeja. Iskuissa on kuollut yli 20 ihmistä ja loukkaantuneita on yli 70, kertovat poliisi- ja sairaalalähteet.
Pommit räjähtivät pääosin kaupankäynnin keskuksissa ja shiiamuslimien asuttamilla alueilla. Uutistoimisto Reutersin mukaan pommi-iskut tapahtuivat lähes yhtäaikaisesti.
Samantyyppinen iskujen sarja oli viimeksi sunnuntaina, jolloin 21 ihmistä kuoli. Satoja ihmisiä kuolee kuukausittain Irakissa tehdyissä pommi-iskuissa.
Cranelaiset protestilakossa Muuramessa
Osa muuramelaisen yrityksen John Crane Safematicin työntekijöistä on jäänyt tänään tulematta töihin. Väki osoittaa mieltään työnantajan eilisen ilmoituksen takia.  John Crane Safematic siirtää tuotantonsa pois Muuramesta
Siirron vuoksi työt loppuvat Muuramessa noin 40 työntekijältä. John Crane Safematic Oy:llä on Muuramessa 80 työntekijää.
Muurameen jää noin 40 myynnin, huollon ja kunnossapidon työntekijää. Yhtiön tuotanto lakkaa Muuramessa nopealla aikataululla, marras-tammikuun välisenä aikana.
Prosessiteollisuuden tiivistevalmistaja John Crane Safematic Oy on prosessiteollisuuden tiivistevalmistaja.
Lataa itsellesi joulun vaarallisin soittoääni!
Luvassa ikimuistoinen joulunodotus, jonka voit saavuttaa omaksesi vain lataamalla YleX Iltapäivän tarjoaman uuden soittoäänen.
Se on tarttuva, koukuttava ja iskee kuin sata salamaa – se on TONTTU-SOITTOÄÄNI!
**Voit ladata ILMAISEN soittoääneen puhelimeesi**. Klikkaa hiiren 2. napilla, eli useimmiten oikeanpuoleisella napilla,**[tästä](http://ylex.yle.fi/sites/ylex.yle.fi/files/biisinaytteet/tonttu2013-soittoaani.mp3)** ja valitse vaihtoehto _tallenna_. Mikäli valikkosi on englanninkielinen valitse _Save Link As_. VAROITUS - soittoääni lähtee soimaan välittömästi joillakin internet-selaimilla! Tämän lisäksi se jää myös soimaan päähän.
Tässä vielä ohjeita, sillä monilla puhelinmalleilla oman soittoäänen asettaminen on tehty hieman hankalaksi.
**OHJEITA SOITTOÄÄNEN ASETTAMISEEN**
**iPhonelle:**
[&gt; Ohjeet](http://www.ajankohtaista.fi/soittoaani-iphoneen) (ajankohtaista.fi)
**Windows Phonelle:**
&gt; [Ohjeet](http://www.windowsphone.com/fi-fi/how-to/wp8/start/add-ringtones-to-my-phone) (windowsphone.com)
**Androidille:**
[&gt; Ohjeet](http://wiki.androidsuomi.fi/Kuinka_asetan_omat_h%C3%A4lytys-_ja_muistutus%C3%A4%C3%A4net)(Android Wiki) / Englanninkielinen, [kuvitettu versio](http://www.wikihow.com/Add-Ringtones-to-an-Android-Phone) (wikihow.com)
**Ja nyt lopetat miettimisen ja lataat vuoden kuumimman soittoäänen, senkin TONTTU!**
Mehiläisen tulo pääsyy Työterveys ry:n vähennyksiin
Rovaniemen Työterveys ry:n joutuu vähentämään henkilöstökulujaan asiakkaiden vähenemisen vuoksi. Asiakasyritystensä omistama ja voittoa tavoittelematon Työterveys ry on viimeisen vuoden aikana menettänyt noin 1 200 työterveyden henkilöasiakasta. Työterveyden hallituksen puheenjohtajan Asko Kivilahden mukaan suurin syy tähän on Mehiläisen tulo Rovaniemelle.
Aiemmin Mehiläinen osti työterveyspalvelut alihankintana Rovaniemen Työterveydeltä. Mehiläisen sopimuskumppanuuden menettämisen kautta asiakkaiden määrä on vähentynyt liki 800 asiakkaalla ja ensi vuoden alussa suuri asiakas/omistajayritys Restel siirtyy pois liki 400 työntekijänsä kanssa.
Rovaniemen Työterveys ry aloittaa 28. marraskuuta yt-neuvottelut, jotka tähtäävät enintään viiden henkilötyövuoden vähentämiseen. Kivilahden mukaan vähennykset voidaan tehdä lomautuksilla, eläköitymisten tai irtisanomisten kautta.
Kivilahden mukaan yt-neuvottelut eivät tarkoita palveluiden huononemista Rovaniemen Työterveyden asiakkaille. Asiakasmäärän väheneminen on päin vastoin lisännyt henkilöstöresursseja per asiakas, Kivilahti sanoo.
Tappiollisia vuosia
Asko Kivilahti myös ihmettelee, miten Mehiläinen pystyy tarjoamaan tarvittavat työterveyspalvelut uuden sopimuskumppanin, Lapin lääkärikeskuksen kanssa. Mehiläisellä on Kivilahden mukaan Rovaniemellä kaksi työterveyshoitajaa ja Oulusta tulee Rovaniemelle lääkäri kahdeksi päiväksi viikossa. Lisäksi palveluita ostetaan Lapin lääkärikeskukselta.
Rovaniemen työterveys ry:llä on parisataa asiakasyritystä. Työntekijöitä yrityksessä on noin 25.
Työterveys ry tekee tänä vuonna kahden edellisvuoden tavoin tappiollisen tuloksen. Vuonna 2011 yhdistys teki miinusta 10 000 euroa ja vuonna 2012 14 000 euroa, Kivilahti kertoo.
Vähänkyrön ihmiskauppatuomio säilyi hovissa - suomalaisjohtajien työsyrjintätuomiot hylättiin
Vaasan hovioikeus on antanut tuomion Vähässäkyrössä vuosina 2008-2012 tapahtuneesta ihmiskaupasta. Kirgisialaisen työnjohtajan tuomio säilyi ennallaan, mutta yrityksen suomalaisjohtajien tuomiot hylättiin.
Vaasan hovioikeus on antanut oman ratkaisunsa liittyen Vähässäkyrössä vuosina 2008-2012 tapahtuneeseen ihmiskauppaan. Kovimman tuomion saaneen kirgisialaisen työnjohtajan tuomio pysyi ennallaan.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa vähäkyröläisen puualan yrityksen työnjohtajan kolmeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen ja satojen tuhansien korvauksiin. Tuomio annettiin ihmiskaupasta, pahoinpitelystä ja törkeästä kavalluksesta. Yrityksessä työskenteli 26 kirgisialaista.
Hovioikeus katsoo, että yrityksen kaksi suomalaisomistajaa eivät ole tahallisesti teettäneet ylitöitä tai asettaneet ulkomaalaisia työntekijöitä eriarvoiseen asemaan. Näin ollen heidän tuomionsa kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä hylätään kokonaisuudessaan. Käräjäoikeudessa suomalaisjohtajat saivat seitsemän kuukauden ehdolliset rangaistuksen kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Hovioikeus ei ottanut huomioon tuomitun kirgialaisen työnjohtajan todistusta suomalaisia vastaan.
Starttirahan suosio romahti Päijät-Hämeessä  
Pitkään jatkunut taantuma näkyy Päijät-Hämeessä laimeana kiinnostuksena yritysten perustamiseen. Esimerkiksi uusien yritysten perustamiseen tarkoitetun starttirahan käyttö on vähentynyt huomattavasti kuluvan vuoden aikana.
Yritystoimintaa harkitsevien kiinnostus starttirahaan on romahtanut Päijät-Hämeessä. Alkuvuoden aikana starttirahan turvin on perustettu maakuntaan 74 yritystä, mikä on peräti 66 vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Laskua on 47 prosenttia.
Päijät-Hämeessä suuntaus on päinvastain kuin koko maassa, jossa starttirahalla aloittaneiden yritysten lukumäärä on kasvussa.
Nastolaa ja Hämeenkoskea lukuun ottamatta muissa Päijät-Hämeen kunnissa starttirahalla käynnistettyjen yritysten lukumäärä on vähentynyt, esimerkiksi Lahdessa lähes kolmanneksella viime vuodesta.
Hämeen Ely-keskuksen mukaan syy starttirahan laimeaan käyttöintoon on pitkään jatkunut taloustaantuma.
Hämeen Ely-keskuksen alueella aloittaneiden yritysten lukumäärä on kokonaisuudessaankin laskussa. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla kesäkuun loppuun mennessä yrityksiä oli perustettu 530, mikä on runsaat 20 vähemmän kuin viime vuonna.
Kapellimestari Stéphane Denève toi lempisäveltäjänsä musiikkia RSOn soitettavaksi
Kapellimestari Stéphane Denève johtaa RSOn konsertin säveltäjä Benjamin Brittenin 100-vuotissyntymäpäivänä 22. marraskuuta. Konsertin ohjelmassa on luonnollisesti Brittenin musiikkia, mutta myös Denèven oman suosikkisäveltäjän Albert Rousselin musiikkia. Stéphane Denève johtaa nykyisin lähinnä sinfoniaorkestereita, mutta hän rakastaa oopperaa. Haastattelussa hän kertoo RSOn sellisti Mikko Ivarsille mm. siitä, miten hänestä tuli kapellimestari ja miksi Roussel on hänelle erityisen rakas säveltäjä.
Haastattelussa kapellimestari Stéphane Denève
**Tervetuloa Helsinkiin! Tämä taitaa olla ensimmäinen kertasi täällä, olenko oikeassa?**Tosiaan tämä on ihka ensimmäinen vierailuni täällä, ja olen todella innoissani sekä Helsingistä että upeasta orkesteristanne.**Sinulla taitaa kuitenkin olla jonkinlaisia suhteita suomalaiseen musiikkielämään. Olet kuulemma tehnyt yhteistyötä suomalaisten nykysäveltäjien kanssa?**Mielestäni teillä on erittäin vireä musiikkikulttuuri, ja pidän todella monesta suomalaisesta säveltäjästä. Pidän erityisesti Magnus Lindbergistä sekä ystävänä että ihailijana. Olen johtanut useasti hänen musiikkiaan, myös ensi vuonna Philadelphiassa ja Sao Paolossa. Hän on kerrassaan mieletön säveltäjä. Pidän myös esimerkiksi Esa-Pekka Salosesta, Rautavaarasta ja Saariahosta. Maallanne on todella vaikuttava kattaus säveltäjiä.**Miten sinusta tuli kapellimestari alun alkaen?**Onko sinulla kaksi tuntia aikaa? Eikö? (nauraa) Alunperin olin pianisti, mutta hyvin pian aloin kaivata muiden kanssa soittamista. Soitin paljon kamarimusiikkia ja pian aloin myös johtaa orkestereita, esimerkiksi 14-vuotissyntymäpäivänäni johdin erästä oppilasorkesteria. Sitten jatkoin opintojani Pariisin konservatoriossa, ja aloitin urani oopperan kapellimestarina, koska rakastan oopperaa. Päädyin kuitenkin yhä useammin sinfonioiden pariin, ja tässä sitä nyt ollaan! Vaikka johdan tällä hetkellä lähinnä sinfoniaorkestereita, yritän johtaa edes yhden oopperan vuodessa, sillä rakastan monipuolista työskentelyä.**Avustit Sir Georg Soltia urasi alkuvaiheilla. Millaista aikaa se oli? Suomessa kapellimestareiden avustajat ovat ylipäänsä melko tuntematon ilmiö.** Avustajia ei Manner-Euroopassakaan tapaa sinfoniaorkestereiden yhteydessä juurikaan, mutta ooppera on asia erikseen. Omalla kohdallani kävi niin, että toimin harjoituspianistina Orchestre de Paris’n kuorolle ja solisteille, ja Soltiille soitin Beethovenin Missa solemnin ja Bartókin Herttua Siniparran linnan harjoituksissa. Solti sattui tykästymään minuun ja pyysi minua assistentikseen Don Giovanniin, jota hän työsti sekä levytyksenä Lontoon filharmonikoiden kanssa että Pariisin ooppeeraan. Kerrassaan jumaloin sitä miestä! Vaikka hän oli yli 80-vuotias, työskenteli hän hullun lailla takertuen pienimpiikin yksityiskohtiin ja antaen musiikille kaikkensa. Solti olikin suuri inspiraatio minulle: halusin musiikin ruokkivan minua samalla lailla koko loppuelämäni. **Voisitko kertoa hieman tämän viikon ohjelmastamme?**Ohjelma nivoutuu itse asiassa kahteen tärkeään tapahtumaan. Ensinnäkin konserttipäivämme on perjantai, jolloin Benjamin Brittenin syntymästä on kulunut 100 vuotta. Halusimme siis ehdottomasti sisällyttää ohjelmaan Britteniä. Hänen viulukonserttoaan ei kuule kovin usein soitettavan, ja mielestäni se on upea teos. Lisäksi saimme idean Brittenin Passacagliasta, sillä tässä kyseisessä viulukonsertossa on laaja passacaglia-osuus, jossa bassolinjaa toistetaan uudestaan ja uudestaan. Päätimme siis yhdistää konserton Passacagliaan Peter Grimes -oopperasta, jonka Britten sävelsi vain hieman viulukonserton jälkeen. Konsertin loppupuoliskolla soitamme Ravelin Boleron, joka ei ole aivan passacaglia mutta melkein! Sen bassolinja toistaa do-so-do -kuviota satoja kertoja, ja tässä on tavallaan samaa ideaa kuin passacagliassa, jossa toisteisen basson päällä tapahtuu kehittelyä. Halusin myös sisällyttää konserttiin säveltäjän, joka on minulle hyvin tärkeä eikä Helsingissä välttämättä niin usein kuultu. Rousselin 3. sinfonia on mielestäni mestariteos, ja on ilahduttavaa, että RSO soittaa sitä nyt ilmeisesti ensimmäistä kertaa.**Olemmekin kuulleet tällä viikolla ja tänä vuonna paljon Benjamin Brittenistä, joten voisimme kenties keskittyä hieman Rousseliin. Taidat esittää paljonkin hänen sävellyksiään?**Kyllä vain, olen levyttänyt melkein kaikki hänen sinfoniansa ja myös muita orkesteriteoksia. Ne levytykset ovat minulle hyvin merkittäviä, sillä tein ne ensimmäisen orkesterini, Skotlannin kansallisorkesterin, kanssa. Roussel on säveltäjä, johon tunnen voimakasta yhteyttä myös maantieteellisesti. Hän on kotoisin Tourcoingista, joka on kaupunki Lilles’n lähellä Pohjois-Ranskassa, ja minäkin olen sattumoisin syntynyt siellä. Mielestäni hänen musiikkinsa vangitsee hienosti pohjois-ranskalaisen hengen, jossa on aistittavissa pohjoisen vaikutus: skandinaavinen, alankomaalainen ja saksalainen järjestelmällisyys, tieteellisyys, vakavuus, kenties protestanttius. Samalla kuitenkin ranskalaisuus ja latinalaiset juuret tuovat yhtälöön sponttaniutta, väriä, verta… Fantasque kuten sanomme Ranskassa - hieman hullua ja eksentristä. Mielestäni Rousselin työ on näiden vaikutteiden täydellinen ilmentymä, ja erityisesti tämä sinfonia on järjestelmällinen ja strukturoitu mutta samalla täysin mielipuolinen.**Tietääkseni olet soittanut tämän sinfonian myös Bostonin sinfoniaorkesterin kanssa, jonka tilaustyö teos alkujaan oli.**Se olikin upea kokemus! Roussel nimittäin matkusti Bostoniin vuonna 1930 kuulemaan ensiesitystä Koussevitzkyn johtamana Bostonin sinfoniasalissa ja sieltä minäkin paljon myöhemmin löysin itseni. Koussevitzkyn jälkeen myös Charles Munch, oma idolini ja suuri ranskalaissäveltäjä, johti monesti tämän sinfonian. Kun teoksen esittelyssä listattiin sen aiempia johtajia, saatoin löytää oman nimeni pienellä Koussevitzkyn ja Munchin jälkeen lopusta. Älä huoli, ylpeys ei ole noussut päähäni, mutta oli tietenkin koskettavaa huomata, että olin osaltani jatkamassa teoksen elämää siellä, missä se aikoinaan kantaesitettiin. Minulla oli paikan päällä myös mahdollisuus nähdä alkuperäinen nuottikäsikirjoitus, jota oltiin myös käytetty ensiesityksessä. Siinä oli sekä Rousselin merkintöjä että sinisellä Koussevitzkyn merkitsemiä pieniä huomioita. Minulla oli tämän sinfonian elämä siis kirjaimellisesti edessäni. Haastattelu Mikko Ivars - Video Sandra Saulo - Suomennos Elissa ShawJulkaistu 20.11.2013
Perussuomalaiset haluaa Rovaniemen tukevan vapaaehtoisia irtisanoutumisia
Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmä kannattaa vapaaehtoista irtisanoutumista ratkaisuna kaupungin raskaaseen organisaatioon. Perussuomalaisten mielestä kaupungin pitäisi luoda erityinen kannustinjärjestelmä ja tukipaketti, joka mahdollistaisi työntekijöiden vapaa-ehtoisen eläköitymisen tai irtisanoutumisen.
Perussuomalaisten mukaan Rovaniemen kaupungilla on jopa 3300 työntekijää, joista monilla olisi halu ja tahto vapaaehtoisesti keventää organisaatiota. Rovaniemen kaupungin työntekijöille on luotava mahdollisuus eläköityä tai perustaa oma yritys. Tämä edellyttää erityisen kannustinjärjestelmän luomista, vaativat perussuomalaiset.
Perussuomalaisten mielestä käsittelyssä oleva hallintomalli ei vähennä väkeä vaan siirtää samat ihmiset uusille paikoille. Perussuomalaiset ehdottavat muun muassa, että apulaiskaupunginjohtajien virkoja ei enää täytetä ja että eläköityvien ja lähtevien johtajien paikalle haetaan avoimella haulla ammattijohtajat.
Kansanedustajat kauhistelevat Kevan etuja
Kevan johtajiston asunto- ja auto- sekä muista eduista tulee päästä eroon. Niin hallituksen kuin oppositionkin kantahämäläiset kansanedustajat pitivät Kevan luontoisetuja aikansa eläneinä ja kohtuuttoman suurina.
Reiluinta olisikin selkeä, suoranainen rahapalkka, koska se on läpinäkyvä niin verottajalle kuin luottamushenkilöillekin. Näin asiaa kommentoivat oppositiopuolue keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila ja hallituspuolue kokoomuksen Timo Heinonen sekä vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen.
– Olisi paljon reilumpaa, että palkka olisi palkka eikä luontaisetuja tällä tavalla olisi. Se sokaisee, etkä edes tiedä mikä se palkka kokonaisuudessaan on, toteaa Sirkka-Liisa Anttila.
– Tämmöisiä etuja ei pitäisi olla, mikä ei avaudu ihmisille. Läpinäkyvyyttä, avoimuutta ja palkanmuodossa mielellään kaikki.
– Kohtuullisuus on kadonnut, nämä edut ovat täysin kohtuuttomia näihin tehtäviin verrattuna. Ymmärrän sen, että ehkä puhelinetuja ja tämän tyyppisiä on. Ei ole tätä päivää tällaiset miljoona-asunnot, joita on tehty ja remontoitu sadoilla tuhansilla ja autot on huikeita – tuntuu aivan kohtuuttomalta, sanoo Timo Heinonen.
– Isoin ongelma on, ettei tätä veroa peritä markkinahintaisen vuokran mukaan.
Aino-Kaisa Pekoselle edut olivat yllätys.
– En itse edes arvannut, että tämä on nykypäivää, että tällaisia asunto- ja virka-autoetuuksia kenellekään on. Näitä on syytä kohtuullistaa ja katsoa läpi, että missä kaikkialla tällaisia etuuksia meillä oikein on, toteaa Pekonen.
Tiistaina Kevan johtajista muun muassa Hämeenlinnan entinen kaupunginjohtaja Tapani Hellsten ilmoitti muuttavansa luontoisetujaan rahapalkaksi ensi vuodesta lähtien. 
Pandan pentu yrittää nousta tassuilleen - video
Kaksi ja puolikuukautinen pandatyttö on vielä vailla nimeä. Washington D.C.:n eläintarhan pandakameran kuvissa pentu teki hapuilevia yrityksiä nousta tassuilleen.
Elokuussa syntynyt pieni pandakarhun pentu on yrittänyt ottaa hapuilevia askeleita Yhdysvaltain pääkaupungin Washingtonin eläintarhassa. Tarhan pandakameran kuvissa näkyy, kuinka alle viisikiloinen pandatyttö koettaa nousta tassuilleen, siinä kuitenkaan aivan onnistumatta.
Pennulla ei ole vielä nimeä. Eläintarha on avannut netissä nimikilpailun, jonka tulos julkistetaan joulukuun alussa.
Eino kaatoi 300 000 kuutiometriä puuta Keski-Suomessa
Kaatuneen puuston rahallinen arvo on Maa- ja metsätalousministeriön arvion mukaan noin 13 miljoonaa euroa. Myrskyn metsätuhot olivat suurimmat Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa.
Maa- ja metsätalousministeriön tekemä myrskytuhojen arviointi perustuu Suomen metsäkeskuksen ja metsalan toimijoiden yhdessä tekemään kartoitukseen. Sen mukaan sunnuntainen myrsky kaatoi puuta kaikkiaan noin 60 miljoonan euron arvosta.
Myyntitulojen menetykset metsänomistajille ovat kaikkiaan noin 30 miljoonaa euroa. Menetykset johtuvat metsään jäävästä vahingoittuneesta puustosta, kasvaneista korjuukustannuksista ja puun laadun heikkenemisestä.
Myrksyn metsätuhot ovat hajallaan pieninä yksittäisinä tuhoalueina, joilla on yleensä muutamasta muutamaan kymmeneen kaatuneeseen puuhun. Yli 20 vahingoittuneen havupuun ryhmät lisäävät merkiittävästi8 hyönteistuhojen riskiä.
Imatra selvittää teknisen keskuksen yhtiöittämistä
Maarakentamisen ja kunnossapidon siirtämistä kaupungin osakeyhtiön hoiviin tehdään selvitys.Yhtiö olisi todennäköisesti YH-Kiinteistöpalvelu Oy. Yhtiön arvellaan tarjoavan enemmän laatua ja tehoa.
Imatran kaupunki ryhtyy selvittämään teknisen keskuksen yhtiöittämistä. Selvitys pureutuu ennen muuta siihen, miten maarakentamisen ja kunnossapidon yhtiöittämisellä olisi saatavissa aikaan lisää tehokkuutta ja parempaa palvelutasoa.
Selvitystä tekee työryhmä, johon kuuluvat mm. henkilöstön edustajat. Työtä ohjaavat poliitikot. Valmista pitäisi olla tammikuun puoliväliin mennessä.
Kaupungin työntekijät siirtyisivät kaupungin osakeyhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mielestä jo tähän mennessä toimitilojen ja kiinteistöpalvelujen yhtiöittämisestä on myönteiset kokemukset.
Yhtiöttämisen selvittäminen on poliittisesti päätetty seuraava askel kaupungin hallinnon ja palvelutuotannon uudistamisessa. Ensimmäinen oli tilaaja-tuottajamalli, jossa lautakunta tilaa erilaiset palvelut kaupunkilaisille erikseen tehtävillä sopimuksilla.
Yhtiöittämättä jäänevät tällä tietämällä tietohallinto ja ruokapalvelut. 
Keskustele: MM-jalkapallossa 32 joukkuetta – onko niitä liikaa?
Jokaisella maanosalla on tietty kiintiömäärä paikkoja MM-lopputurnaukseen. Onko paikkojen jako tällä hetkellä kohdallaan?
Jalkapallon MM-kisat on pelattu vuodesta 1998 asti 32
joukkueen voimin. Vuonna 1982 otettiin käyttöön 24 joukkueen turnausmalli ja
sitä ennen lopputurnauksessa nähtiin vielä vähemmän joukkueita. Onko
joukkueiden määrä mielestäsi nykyisellään sopiva, vai pitäisikö sitä vähentää
tai nostaa?
Entä mitä mieltä olet lopputurnausmallista? Nykyisinhän
joukkueet jaetaan kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon, joiden kaksi parasta
selviytyvät pudotuspelivaiheeseen.
MM-lopputurnauksessa joukkueita nähdään maanosittain nykyisin
seuraavasti: Aasiasta 4, Afrikasta 5, Etelä-Amerikasta 4, Euroopasta 13 ja Keski-
ja Pohjois-Amerikasta 3. Kaksi lisäpaikkaa menee Aasian karsintojen viidennen ja
Etelä-Amerikan karsinnan viidennen, sekä Oseanian karsinnan voittajan ja Keski- ja
Pohjois-Amerikan karsinnan neljännen välisten otteluparien voittajille. Kisaisäntä
pääsee mukaan automaattisesti.
Onko MM-kisapaikkojen maanosittainen jako mielestäsi
nykyisellään toimiva? Pitäisikö jonkin maanosan kiintiöpaikkoja vähentää tai
nostaa?
Suomalaisyrityksen miljardibisnes? - Jätteitä lajitteleva robotti - video
ZenRobotics-yhtiö uskoo, että roboteista voisi tulla Suomen seuraava Nokia. Yhtiön liukuhihnatyöhön kehittämä rakennusjätteen lajittelija on ainoa laatuaan maailmassa. Sen pahimpia kilpailijoita ovat jätteitä käsin lajittelevat ihmiset.
Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut ZenRoboticsin vanhempi tutkija Tapani Raiko sanoo, että kestää vielä pitkään ennen kuin robottien äly riittää kunnolla ihmisten kanssa toimimiseen.
\- Robotit saattavat muuttaa töitä. Ne vievät raskaita tai vaarallisia, rutiininomaisia töitä, mutta myös tuovat paljon työtä. Tästähän voi tulla Suomelle seuraava Nokia, Raiko sanoo.
ZenRoboticsin rakennusjätteen lajittelijaa on myyty maailmalle jo muutama kappale. Laitteen robottikäsi osaa poimia liukuhihnalta eri materiaaleja ja lajitella ne omiin astioihin. Tähän saakka jokainen laite on ollut erilainen. Valmista massatuotantoversiota ei vielä ole. ZenRobotics uskoo miljardibisnekseen.
Robotit ovat kehittymässä sietämään epäjärjestystä.
\- Maailmalla ei oikeastaan ole kilpailua. Tällä hetkellä kilpailua ovat ihmiset käsin lajittelemassa. Toisaalta etenkin purkujätteessä on hometta ja asbestia. Se on likainen ja vaarallinen ympäristö, Raiko toteaa.
Jätteiden lajittelevalta robotilta vaaditaan erilaista osaamista kuin teollisuusroboteilta yleensä. Laitteen on tunnistettava millainen eteen tuleva kappale tahansa.
\- Tässä on suuri riski ja suuri mahdollisuus.
Epäjärjestystä sietävät robotit vasta tulossa
Aalto-yliopiston professori Ville Kyrki uskoo että ZenRobotics voi menestyä. Epäjärjestelmällisessä sovellusalustassa toimijoita ei tällä hetkellä vielä ole.
\- Jos haluan siivousrobotin, joka siivoaa meillä kotona nelivuotiaan jälkiä, niin se on huomattavan suuri se epäjärjestys siellä. Siihen suuntaan ollaan menossa, että robotit ovat kehittymässä sietämään epäjärjestystä. Rakennusjätteen lajittelu on hyvä esimerkki, että sieltä voi tulla mitä vaan, Kyrki sanoo.
Kyrki muistuttaa, että robotit ovat koneita. Robotit osaavat ohjelmoituna tehdä hyviä päätöksiä, mutta varsinaisia älyllisiä ja inhimillisiä piirteitä ei ole odotettavissa vielä vuosikymmeniin.
Myöskään ZenRoboticsin Raiko ei usko, että ihmismäisiin humanoidirobotteihin, jotka tekisivät käsin ihmisten töitä.
\- Ei puhelinkeskuksissa johtoja yhdisteleviä neitejäkään korvattu millään robottikädellä, vaan se tehtiin eri tavalla. Ei Googlen itsekseen ajavaan autoonkaan tule kuljettajan penkille mitään robotin näköistä istumaan, vanhempi tutkija Tapani Raiko sanoo.
Alonsoa jurppii kilpailijan ylivoima: "Ihan sama mikä moottori siellä on, he ajavat silti paalulle"
Ensi vuonna rata-autoilun kuninkuusluokkaa ajetaan uusilla autoilla, mutta se ei Fernando Alonson mukaan välttämättä avita Red Bullin ylivoiman kuromisessa kiinni.
Ferrari-tallin Fernando Alonso kertoo [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/sport/0/formula-one/25009362) pelkäävänsä, että Red Bull -tallin suorituskyky on niin ylivoimainen, että se kantaa myös ensi kaudelle sääntöuudistuksista huolimatta.
Ensi vuonna rata-autoilun kuninkuusluokkaa ajetaan uusilla autoilla, mutta se ei Alonson mukaan välttämättä avita Red Bullin ylivoiman kuromisessa kiinni.
\- Red Bullilla on muihin nähden sekunnin etu, joten he voivat laittaa autoonsa minkä tahansa pakoputkiston tai moottorin. Silti he ajavat paalulle, Alonso murehtii.
Alonso viittaa kommentillaan teknologiaan, jolla pakokaasuja hyödynnetään paremman aerodynamiikan saavuttamiseen. Red Bull on onnistunut tässä kuluvalla kaudella etenkin Ferraria paremmin, mutta ensi vuonna kyseistä tekniikkaa ei enää voi hyödyntää.
MM-sarjan kakkossijan edelliskisassa varmistanut Alonso kamppaili Sebastian Vettelin kanssa mestaruudesta vielä kauden puolivälissä, mutta sitten saksalaisen vauhti kiihtyi ja Alonso jäi kauas taakse.
\- Ferrarin suorituskykyongelmat ovat olleet entistä turhauttavampia, koska jostain syystä vauhti vain jatkaa hyytymistään. Nyt on jo vaikea yltää aika-ajon viimeiseen osioon tai pisteille kisoissa, Alonso kuvailee.
Ferrarin tallipäällikkö Stefano Domenicali ymmärsi kuljettajansa murheet.
\- Hänen tuskansa on meidän tuskaamme. Jos emme pysty tarjoamaan huippukuljettajalle huippuautoa, on meidän keskityttävä sellaisen kehittämiseen. Se on nyt meidän prioriteettimme, Domenicali sanoi.
Ferrarilla toivotaan, että Lotukselta kaapattu James Allison pystyy teknisenä johtajana kehittämään italialaistallin autosta jälleen voittajan. Allison työskenteli Ferrarilla Michael Schumacherin valtakaudella 2000-luvun alussa.
\- Tässä tallissa on erittäin paljon resursseja ja aina äärimmäisen kovat odotukset. Mikään muu kuin voittaminen ei kelpaa Ferrarille. Meillä on resurssit, osaavat taustahenkilöt ja kuljettajat, jotka pystyvät voittamaan, Allison totesi.
KOMMENTTI: Cristiano Ronaldo on tällä hetkellä maailman paras
Jos se ei ollut selvää ennen MM-jatkokarsintoja, niin Ruotsi-ottelut osoittavat viimeistään: Cristiano Ronaldo on juuri tällä hetkellä maailman paras jalkapalloilija.
Ensi vuoden tammikuussa Ballon d’Or -gaalassa ei ehkä nähdä nyrpeän näköistä Cristiano Ronaldoa. Portugalilaisella on nimittäin nyt oikeasti mahdollisuus pokata maailman parhaan jalkapalloilijan pysti.
Portugalin ja Ruotsin MM-jatkokarsintaottelun jälkeen ymmärtää, miksi ylisanoja ja superlatiiveja ei pitäisi käyttää niin usein. Ne nimittäin käytännössä loppuivat kesken.
Ronaldo on kuulunut pitkään maailman ehdottomaan eliittiin, mutta Lionel Messi ylivoima on ollut portugalilaisen esteenä Kultaiseen palloon viimeisen neljän vuoden aikana. Messi on myös tämän kalenterivuoden aikana pelannut mainiosti, mutta viime aikoina loukkaantumiset ovat häirinneet poikkeuksellisen paljon.
Ronaldo puolestaan on syksyn aikana ollut paremmassa vireessä kuin koskaan aikaisemmin. Kaikki seura- ja maajoukkuepelit mukaan laskettuna hän on tehnyt nyt 21 ottelussa peräti 32 maalia. Tämä on hämmästyttävästi 1,52 maalia ottelua kohden.
On toki totta, ettei Ronaldo voittanut joukkueensa kanssa viime keväänä yhtään pystiä, eivätkä maalitilastot voi olla ainoa mittari pelaajien välisessä vertailussa. Ronaldo on kuitenkin tehnyt kaikkensa Real Madridin sekä Portugalin menestymisen eteen. Nyt hän kantoi Portugalin selässään Brasilian MM-kisoihin.
Myös siitä voidaan kiistellä, onko pelaajan seuran pakko menestyä, jotta hän voi ansaita Kultaisen pallon. Pitää kuitenkin muistaa, että jalkapallo on edelleen joukkuepeli. Henkilökohtaisella tasolla Ronaldo on siitä huolimatta juuri tällä hetkellä kaikkia muita pelaajia edellä.
Vaikka Ronaldo teki Ruotsi-otteluparissa Portugalin maalit, niin aivan yksin hän ei osumiaan latonut. Muun muassa Joao Moutinhon kaksi maalisyöttöä Ruotsia vastaan olivat todella silmiä hiveleviä.
Fifan kultainen pallo -äänestys päättyi viime viikon perjantaina 15. marraskuuta. Ruotsia vastaan tehty hattutemppu ei näin ollen auta Ronaldoa äänestyksessä, ellei Fifa tee jonkinnäköistä sääntömuutosta. Sellaisestakin on nimittäin liikkunut huhuja.
Ronaldo on itse sanonut, ettei hän mieti Kultaista palloa, vaan antaa peliesityksien puhua puolestaan. Sen Ronaldo on syksyn aikana toden totta tehnyt.
Itärajan jokien lohikanta kuntoon yhteistyöllä
Useat Suomen ja Venäjän rajajokien lohi- ja taimenkannat ovat patoamisen ja salakalastuksen takia varsin huonossa tilassa. Kriittisessä tilassa olevia, entisiä tai nykyisiä lohijokia kunnostetaan muun muassa nousuesteitä poistamalla.
Itärajan tuntumassa sijaitsevat jokivedet halutaan kuntoon molempien maiden yhteistyöllä.
Suomen ja Venäjän yhdistävät Suomen itärajalla useat joet, jotka laskevat muun muassa Laatokkaan ja Suomen puolella sijaitseviin järviin. Useiden jokien lohi- ja taimenkanta on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) mukaan patoamisen ja salakalastuksen takia varsin huonossa tilassa.
Lohikantojen menestyminen ei kuitenkaan ole kiinni jokien veden laadusta, sillä sen on todettu olevan kohtuullisessa kunnossa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen koordinoimassa LieToLoHi-hankkeessa selvitetään lohikalakantojen nykytila, mahdollisesti sopivat kutu- ja poikastuotantoaluee,t sekä nousuesteet ja muut haittatekijät.
Hankkeessa tarkastellaan  Lieksanjokea, Tohmajokea ja Hiitolanjokea. Mukana on myös  Äänisjärven entinen lohijoki,  Lososinka.
Hankkeessa laaditaan toimenpide-ehdotuksia lohikalakantojen elvyttämiseksi ja rakennetaan tiettävästi Venäjän ensimmäiset luonnonmukaiset kalatiet. Myös lohikalakantojen elvyttämisen sosioekonominen merkitys selvitetään.
Venäläisasiantuntijoiden hankkeessa saamaa kalatieosaamista voidaan hyödyntää Karjalan ja sen lähialueiden muilla joilla.
Hanketta vetää RKTL. Muita yhteistyötahoja ja rahoittajia ovat EU:n Karelia ENPI CBC-ohjelma, Suomen ympäristökeskus, Pohjois-Karjalan ELY-keskus, Petroskoin yliopiston Venäjän Pohjoinen Kalantutkimuslaitos ja Petroskoin kaupunki.
Hankkeen alullepanijat uskovat, että elinvoimainen lohikanta luo mahdollisuuksia matkailu- ja virkistystoiminnalle.
Hanke kestää vuoden 2014 loppuun asti.
Juhlapeli sai kärppäkonkarin jännittämään: "Aika sekavia tunnetiloja oli"
500 ottelun rajapyykki ja Ilkka Mikkolan paluu Raksilaan saivat Mikko Lehtosen pään pyörälle.
**OULU. **Kärpät jatkoi voittoputkensa jo 16 otteluun, kun Lukko kaatui kotikentällä 7-4-lukemin tiistain SM-liigakierroksella.
Ennen ottelun alkua Raksilan yli 6000 katsojaa juhlistivat Mikko Lehtosen uran 500. liigaottelua. Rajapyykin rikkominen oli iso juttu 35-vuotiaalle konkaripuolustajalle.
\- En muista olenko kertaakaan aiemmin ollut noin jännittynyt. Aika sekavia tunnetiloja oli, en osaa edes selittää, Lehtonen pohti ottelun jälkeen.
\- Helkkarin tyytyväinen olen noihin 500 peliin näin kovassa liigassa ja Kärppien paidassa. Siihen aikaan mahtuu kaikennäköistä, mutta isossa kuvassa olen tyytyväinen omaan taipaleeseen, hän jatkoi.
Lehtonen edustaa nykypäivän urheilussa katoavaa perinnettä, sillä hän on kotimaassaan edustanut vain yhtä seuraa. Hänen omien sanojensa mukaan valinta on ollut luontainen, eikä intressejä muualle ole juurikaan ollut.
\- Muutaman kerran olen ulkomailla käynyt kokeilemassa, mutta kyllä se jotenkin on tämä Oulu ja Kärppä tuossa rinnassa, mille se sydän sykkii. Intohimo on kuitenkin ollut aina kovin pelata Kärpissä ja Oulussa. Kyllähän se koti on, Lehtonen kertoi.
Lehtosella ei myöskään ole enää tarvetta hakea uusia tuulia muualta, vaan hän on tyytyväinen, jos saa lopettaa uransa Oulussa.
\- Toivottavasti on vielä paljon pelejä, ja esitykset ovat sen mukaisia, ettei tarvitse lähteä mihinkään, konkaripakki naurahti.
Seuraava tavoite: Ilkka Mikkolan rajapyykki
Lehtosen kukituksen lisäksi Kärpät kunnioitti myös pitkäaikaista kapteeniaan Ilkka Mikkolaa, joka palasi ensimmäistä kertaa Raksilaan vierasjoukkueen paidassa. Lukko-puolustajan otteita muisteltiin ennen pelin alkua videotaululla ja ex-kapteeni sai yleisöltä raikuvat aplodit.
Pitkäaikainen joukkuekaveri ja kämppis ei kuitenkaan ehtinyt suuremmin miettiä vanhan joukkuekaverinsa kohtaamista.
\- Piti taistella oman keskittymisen kanssa hirveästi tänään. Oli niin paljon töitä sen kanssa tänään, niin en ”Ilua” niin ajatellut, Lehtonen sanoi. 
Mielelläänhän sitä hänen kanssaan samassa joukkueessa pelaisi. Hän on hieno pelaaja ja loistava kapteeni ollut. Siinä mielessä oli hieman haikea fiilis.
\- Mielelläänhän sitä hänen kanssaan samassa joukkueessa pelaisi. Hän on hieno pelaaja ja loistava kapteeni ollut. Siinä mielessä oli hieman haikea fiilis, hän jatkoi.
Mikkola pelasi Oulussa kymmenen kautta voittaen neljä mestaruutta, hopean ja pronssin. Yhteensä hän kirjasi runkosarjassa 525 ottelua kärppäpaidassa, mikä onkin Lehtosen seuraava maali rajapyykkien saralla.
\- Kyllähän ”Ilulla” on muuten noita pelejä aika paljon. Ehdottomasti se on hyvä lähteä tuota pienissä palasissa tavoittelemaan.
Tuon rajapyykin saavuttamiseksi Lehtonen tarvitsee ennen kaikkea yhtä asiaa: tervettä kehoa. Konkaripuolustaja on tänä vuonna ollut osan alkukaudesta sivussa.
\- Viime kuun puolivälissä vähän naureskeltiin, että on iso haaste saada Lehtoselle tälle kaudelle 500 peliä täyteen. Nyt se on saavutettu, mutta kovasti pitää tehdä hommia, että pysyy terveenä. Pelit ovat kuitenkin se, minkä takia tätä tehdään, Lehtonen mietti.
Millaisia kokemuksia sinulla on rahapelaamisesta netissä? 
Ulkomaiset nettipelisivustot hankkivat entistä aggressiivisemmin asiakkaita Suomesta. Myyntikirjeessä ei kuitenkaan kerrota, että suomalaisasiakkaan voitto voi jäädä saamatta muotoseikkojen takia. Suomalainen kuluttajasuoja ei ulotu laittomasti Suomessa toimiviin nettipeliyhtiöihin.
Lappeenrantalaismies sai monissa eri maissa toimivalta Casino Rewards -yhtiöltä suomenkielisen kirjeen, joka sisälsi 50 euron pelirahalahjoituksen. Mies onnistui voittamaan nettipelistä 2000 euroa, mutta voitot jäivät saamatta.
Useimpien ulkomaisten pelisivustoja ylläpitävien yhtiöiden kotimaa on Malta. Yhtiöitä on kirjoilla myös Gibraltarilla ja Kanaalin saarilla.
\- Yhteistä näille yhtiöiden valitsemille kotipaikoille on, että niiden lait eivät kiellä tämänkaltaisten pelipalveluiden tarjoamista. Ilman maan antamaa lupaa yhtiöt eivät kuitenkaan saa pelauttaa ihmisiä missään maassa, mutta tätä yhtiöt rikkovat räikeästi, toteaa hallitusneuvos Jouni Laiho Poliisihallituksesta.
Kuluttaja pelaa ulkomaisten peliyhtiöiden sivustoilla omalla riskillä, kerrotaan kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Millaisia kokemuksia sinulla on rahapelaamisesta? 
Onko voittoja jäänyt muotoseikkojen takia saamatta?
Raportti: Iran kohtelee kaltoin afgaanipakolaisia
Human Rights Watchin raportin mukaan afgaaneja lyödään, häiritään ja pidätetään mielivaltaisesti. Raportissa moititaan Iranin hallitusta, joka järjestön mukaan välttelee vastuutaan.
Afganistanista Iraniin paenneita afgaanipakolaisia häiritään
kasvavassa määrin Iranissa, selviää Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin
tuoreesta raportista.
Järjestön mukaan Iranin hallitus on vältellyt vastuutaan,
eikä ole pystynyt suojelemaan afgaanipakolaisia häirinnältä. Tuhansia afgaaneja
karkotetaan summittaisesti Iranista ilman, että heitä kuultaisiin.
Human Rights Watchin raportin mukaan afgaaneja lyödään,
häiritään ja pidätetään mielivaltaisesti. Tämä koskee järjestön mukaan yli
miljoonaa Iranissa asuvaa afganistanilaista.
Raportin mukaan afgaanipakolaisten elinolot ovat tähän asti
olleet melko hyvät Iranissa. Maan kehittämän ydinohjelman vuoksi pakotteita on 
kuitenkin lisätty, mikä on vaikuttanut Iranin talouteen ja sitä kautta myös pakolaisiin.
Iranilaisviranomaisten mukaan maassa asuu yli kaksi
miljoonaa afgaania, joista yli 800 000
ihmistä on maassa pakolaisena. Iranilaisviranomaiset eivät ole kommentoineet raportin väitteitä.
Meksiko kaahasi MM-kisoihin – Peralta hurjassa maalivireessä
Meksiko voitti Uuden-Seelannin yhteismaalein 9-3 ja pelaa ensi kesän MM-kisoissa.
Meksiko voitti Suomen aikaa keskiviikkoaamuna MM-jatkokarsintojen toisessa osaottelussa Uuden-Seelannin vieraskentällä maalein 4-2 ja varmisti paikkansa kesän 2014 MM-lopputurnauksessa.
Meksiko voitti ensimmäisen osaottelun kotonaan 5-1, joten yhteismaalit lasketaan sen hyväksi 9-3.
Oribe Peralta iski keskiviikkona Meksikon maaleista kolme. Hyökkääjä teki kotiottelussa kaksi maalia ja nosti jatkokarsinnan yhteissaldonsa viiteen maaliin.
Uuden-Seelannin kavennuksen rangaistuspilkulta ampui päättyneellä Veikkausliigakaudella KuPS:ia edustanut Chris James. Keskikenttäpelaaja teki joukkueensa maalin myös ensimmäisessä osaottelussa.
Meksiko pelasi jatkokarsinnat uuden päävalmentajan luotsaamana, sillä Miguel Herrera vastaanotti tehtävän vasta ennen niiden alkamista.
Herrera teki rohkean valinnan ja nimesi joukkueeseensa ainoastaan Meksikon liigassa pelaavia pelaajia. Jatkokarsinnoissa ei nähty lainkaan joukkueen Euroopassa pelaavia tähtipelaajia, kuten Javier Hernándezia, Giovani dos Santosia ja Andrés Guardadoa.
Meksiko pelaa tulevana kesänä kuudetta kertaa peräkkäin MM-lopputurnauksessa.
Mika Vihervuori Anvian johtoon
Tietoliikenneoperaattori Anvia saa joulukuun alkupäivinä uuden toimitusjohtajan. Nykyinen johtaja Matti Makkonen siirtyy sairauslomansa jälkeen yrityksen asiantuntijatehtäviin. Uutena toimitusjohtajana aloittaa espoolainen diplomi-insinööri Mika Vihervuori.
Anvian hallitus on nimennyt 9. joulukuuta alkaen yhtiön toimitusjohtajaksi diplomi-insinööri Mika Vihervuoren. Vihervuori on tehnyt pitkän johtajauran teollisuudessa, IT- ja media-alalla.
Vuodesta 2004 Vihervuori on työskennellyt johtotehtävissä pörssiyhtiö Tieto Oyj:llä.
Uusi johtaja tuonee uusia kontakteja
Anvian hallitus vakuuttui 49-vuotiaan Vihervuoren vahvasta kokemuksesta IT-alalla ja strategiasuunnittelussa ja suunnitelmien toteutuksissa.
– Hallituksen odotuksissa päällimmäisenä on, että Anvian asema ICT-alalla vahvistuu sekä orgaanisella kasvulla että yritysostoilla. Monipuolista kokemusta omaavan toimitusjohtajan myötä odotamme kannattavaa kasvua varsinkin ICT-alan uusien tuotteiden ja palveluiden kautta. Mika Vihervuori tuo varmasti mukanaan myös kontakteja muihin aloihin, jotka voivat kasvattaa koko Anvian liiketoimintaa ja kannattavuutta, valintaa perustelee yhtiön tiedotteessa hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar.
"Anvialla on erinomaiset edellytykset menestyä"
Vihervuori puhkuu intoa uudesta työhaasteestaan.
– Olen hyvin innostunut vastuullisesta tehtävästäni Anviassa. Se on selvästi hyvin johdettu ja vakavarainen yhtiö, jolla on hyvä brändi. Anvialla on erinomaiset edellytykset menestyä ja laajentua perinteisen toiminta-alueensa ulkopuolelle kehittämällä jatkuvasti uusia innovatiivisia palveluita kuluttaja- ja yritysasiakkailleen, Mika Vihervuori visioi.
Vihervuori asuu tällä hetkellä Espoossa, mutta hän aikoo muuttaa Vaasaan.
Makkonen toipumassa
Anvia tiedottaa, että väistyvä toimitusjohtaja Matti Makkonen on toipumassa vakavasta sairaudesta. Yhtiän mukaan Makkonen ehdotti itse siirtymistään sairauslomansa jälkeen asiantuntijatehtäviin. Makkonen ryhtyy johdon neuvonantajaksi.
Anvian väliaikaisena toimitusjohtajana on viime keväästä lähtien toiminut Harri Suokko. Hän jatkaa Anvian varatoimitusjohtajana ja operatiivisena johtajana.
Paimio on käynnistämässä yt-neuvottelut
Kunta pyrkii kohentamaan talouttaan tuloveroprosentin korotuksella sekä supistamalla yli puoli miljoonaa euroa henkilöstömenoistaan.
Paimion kaupunki on aloittamassa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut.
Syynä on kaupungin talousongelmat.
Viime vuonna Paimiolle kertyi 7,1 miljoonan euron alijäämä. Tämän vuoden talousarvio on jäämässä kaksi miljoonaa euroa miinukselle.
Talouden tasapainottamiseksi kaupungin ensi vuoden talousarvio sisältää tuloveroprosentin korottamisen lisäksi yli puolen miljoonan euron säästötavoitteen henkilöstömenoihin.
Paimion kunnanhallitus päättää yt-neuvotteluista keskiviikkona.
Tutkimus: Raju treeni tekee hyvää terveydelle
Todella rasittava liikunta, oikea rääkki, on tehokkaampaa kuin rauhallinen hikiliikunta. Tämän on huomannut akatemiatutkija Kari Kalliokoski. Hän on tutkinut rajun intervalliliikunnan vaikutuksia parin viime vuoden ajan. Tutkimusaihe on kuuma kansainvälisestikin.
Suomalaiset liikuntasuositukset voivat mennä uusiksi lähivuosina. Turun yliopiston tutkimuksissa on käynyt ilmi, että raskas liikunta on tehokkaampaa kuin rauhallinen kuntoilu. Akatemiatutkija Kari Kalliokoski tutkii parhaillaan, sopiiko teholiikunta myös henkilöille, joilla on ongelmia sokeriaineenvaihdunnan tai ylipainon kanssa.
Turkulainen Anneli Hatakka on yksi syksyllä alkaneen tutkimuksen testihenkilöistä. Kuntopyöräpyrähdysten lisäksi tutkittavilta otetaan verikokeita ja he viettävät kaksi päivää kuvantamistutkimuksissa. Hatakka polkee kuntopyörällä puolen minuutin maksimivetoja ja palauttelee neljän minuutin ajan.
\- Tämä on kyllä erittäin haastava ja rasittava tutkimus. Täysillä ollaan mukana niin kauan kuin jalat pitää. Nyttenkin on jalat aika makaroonia treenin jälkeen, huokaisee Hatakka.
Tutkija Kari Kalliokoski tietää jo, että terveillä keski-ikäisillä miehillä kunto paranee selvästi tehokkaammin rajulla treenillä kuin normaalilla aerobisella liikunnalla. Nyt tutkijaa kiinnostaa se, voisiko aineenvaihdunta- ja verenkiertoelimistön sairauksia hoitaa hyvin korkeatehoisella intervalliharjoittelulla eli Hiitillä. Mihin kunnon paraneminen perustuu?
Nyttenkin on jalat aika makaroonia treenin jälkeen.
\- Hormonaaliset responssit, joita kova rasitus aiheuttaa, ovat paljon suurempia ja ne vaikuttavaa monipuolisesti elimistössä. Toisaalta oletuksena on, että lihakset koko kehossa toimivat paljon paremmin, kun tehdään todella kovatehoisesti liikuntaa, kertoo Kalliokoski.
Yhdessä testitreenissä henkilö polkee puolen minuutin maksimaalisia vetoja ja palauttelee neljä minuuttia. Hatakka on huomannut jo kunnon kohenevan.
\- No, kyllä ne väittää niin. Ainakin jaksaa paremmin kuin aiemmin tehdä tämän harjoituksen - ei tule enää paha olo siitä polkemisesta, naurahtaa Hatakka.
Tehotreenaajalla täytyy olla hyvä terveydentila
Terveysliikunnan professori, Olli J. Heinonen Turun yliopistosta ja Paavo Nurmi -keskuksesta pitää tutkimusta mielenkiintoisena. Hän varoittaa teholiikunnan riskeistä. Tavallisen kuntoilijan täytyy olla tarkkana. Oma terveydentila täytyy olla kunnossa ennen teholiikunnan aloittamista.
\- Suurin riski on, jos kovasti ylipainoinen ja myöhäiskeski-ikäinen henkilö, joka ei ole paljon liikuntaa harrastanut, kylmiltään aloittaa kovan rehkimisen. Tässä on yleiset terveysriskit. Ei tässä minun mielestäni muita suurempia riskejä ole, pohtii Heinonen.
Liikuntakeskukset ovat jo ottaneet aiempaa tehokkaampia treenitunteja ohjelmistoon. Heinosen pitää tätä hyvänä asiana. Hän lähtisi rohkeasti kokeilemaan niitä.
\- Me tarvitsemme Suomessa erilaisia liikuntamuotoja ja erilaisia ärsykkeitä ihmisille, jotta he pysyisivät liikunnan parissa. Tämä on hyvä tapa aloittaa liikunta, pohtii Heinonen.
Kansainvälisesti kuuma tutkimusaihe
Teholiikunta on ollut kansainvälisesti kuuma tutkimusaihe jo parin vuoden ajan. Kalliokoski kiinnostui aiheesta vuoden 2005 aikoihin. Suomen Akatemia palkitsi hänet taannoin Akatemiapalkinnolla.
Tässä on yleiset terveysriskit. Ei tässä minun mielestäni muita suurempia riskejä ole.
\- Urheilijat ovat käyttäneet tällaista kunnon kohotusmielessä. Nyt odotettiin, että tällä voisi olla myös terveysvaikutuksia. Voitaisiin mahdollisesti säästää aikaa ja saada samanlaiset terveysvaikutukset, kertoo Kalliokoski tutkimuksen taustoista.
Kalliokoskikin painottaa, että jokaisen pitää miettiä omaa terveydentilaansa, kun lähtee tehotreeniin. Yksi tutkimusaiheista on sydämen toiminta.
\- Se on tosiaan yksi meidän mielenkiinnon kohteista. Mitä siellä sydämessä tapahtuu, miten siellä aineenvaihdunta muuttuu ja verenvirtaus käy, kertoo Kalliokoski.
Liikuntasuositukset voivat saada piristysruiskeen
Liikuntasuosituksiin tehotreenistä saatavat tutkimustulokset vaikuttavat viiveellä. Molemmat asiantuntijat painottavat, että liikkua kannattaa yhä monipuolisesti. Kari Kalliokoski neuvoo ottamaan teholiikunnan vain yhdeksi vaihtoehdoksi.
Voitaisiin mahdollisesti säästää aikaa ja saada samanlaiset terveysvaikutukset.
\- En silti suosittelisi, että pelkästään tätä treeniä tehdään. Tärkeintä on, että liikkuu monipuolisesti ja käyttää kaikenlaista tehoa. Tästä saa sitä vaihtelua siihen liikuntaan. Se auttaa ehkä liikkumaan useammin ja jatkamaan liikuntaa, kertoo Kalliokoski.
Mikä on tutkimuksen tärkein hyöty liikunnanharrastajille?
\- Varmaan se, että pyritään omalta osaltamme osoittamaan treenausmuodon tehokkuus ja tosiaalta turvallisuus. Kun tutkimustietoa meidän ja muiden toimesta kertyy, voidaan todeta, onko tämä oikeasti turvallista ja kenelle se on turvallista ja hyödyllistä.
Miten lähteä tukiperheeksi? 
Poliittiset virkanimitykset ovat suomalaisessa yhteiskunnassa  aihe, johon palataan toistuvasti. Viime päivinä keskustelua on kirvoittanut muun muassa kuntien eläkeyhtiön Kevan johtoon kohdistunut kritiikki. Aamu-tv:ssä kysymystä pallottelivat Kimmo Sasi kokoomuksesta, Pirkko Ruohonen-Lerner perussuomalaisista ja Kimmo Tiilikainen keskustasta.
"Nollasopimukset ovat pirullisia"
Nollasopimuksilla tarkoitetaan työsopimuksia, joissa on vaihteleva työaika: kaikkea nollan ja 40 tunnin välillä. Aamu-tv:n vieraina olivat asiantuntija Mika Kärkkäinen EK:sta ja työehtoasiantuntija Katarina Murto SAK:sta. Haastattelussa myös nollasopimuksia tehnyt kokki Tiiti Peurakoski.
Järjestöt: Sukupuoli pitäisi saada määritellä itse ilman ehtoja
Sukupuolen korjaamiseen tähtääviä hoitoja pitäisi tarjota niitä tarvitseville hoidollisin perustein, ei juridisen sukupuolen korjaamiseen liittyvänä pakkona, Seta ja Trasek linjaavat.
Jokaisen pitäisi saada määritellä oma juridinen sukupuolensa ilman lääketieteellisiä ehtoja, vaativat sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen ihmisoikeuksia ajavat järjestöt Seta ja Trasek.
– Sukupuolen vahvistaminen voisi perustua maistraatille tehtävään ilmoitukseen, sanoo Trasekin puheenjohtaja Antti Karanki tiedotteessa.
Hallinnollisen sukupuolen eli henkilötietojen ja henkilötunnuksen muuttamista edellyttävät lääketieteelliset vaatimukset, kuten lisääntymiskyvyttömyys, loukkaavat sukupuoltaan korjaavien henkilöiden oikeuksia yksityisyyteen ja perhe-elämään sekä keholliseen koskemattomuuteen, järjestöt sanovat tiedotteessa.
Sukupuolen korjaamiseen tähtääviä hoitoja pitäisi tarjota niitä tarvitseville hoidollisin perustein, ei juridisen sukupuolen korjaamiseen liittyvänä pakkona, Seta ja Trasek linjaavat.
– Oikeiden henkilöpaperien saaminen ei saa olla kiinni vuosien käytöskokeesta, sanoo Setan pääsihteeri Aija Salo tiedotteessa.
Ihmisoikeuksia loukkaavien ehtojen poistamista ovat vaatineet jo aiemmin muun muassa YK:n ihmisoikeusvaltuutettu, Euroopan neuvosto, Euroopan parlamentti ja kansalaisjärjestöt, Seta ja Trasek muistuttavat.
Sosiaali- ja terveysministeriö asetti syyskuussa työryhmän tarkastelemaan translain uudistusta.
Nykyistä translakia on arvosteltu eniten siitä, että se edellyttää transsukupuolisilta lisääntymiskyvyttömyyttä ennen kuin heidän sukupuolensa voidaan vahvistaa mieheksi tai naiseksi.
Vahvistaminen edellyttää myös sitä, että transsukupuolinen ei ole avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa. Naimisissa olevan henkilön avioliitto muuttuu sukupuolen korjauksen yhteydessä rekisteröidyksi parisuhteeksi, jos hänen puolisonsa antaa tähän suostumuksensa.
Rattiin nukahtanut henkilöauton kuljettaja törmäsi rekkaan – selvisi lievin vammoin
Nokkakolari sattui valtatie 8:lla Kokkolan Marinkaisissa. Henkilöauton kuljettaja nukahti rattiin, minkä vuoksi auto ajautui vastaantulevien kaistalle. Liikenne sujuu nyt normaalisti.
Onnettomuus sattui valtatie 8:n ja Koskenkylän risteyksessä keskiviikkoaamuna puoli kahdeksan aikaan. Polttoainelastia kuljettanut rekka ajoi Kokkolan suunnasta
pohjoiseen, kun henkilöauto ajautui rekan kaistalle.
Rekan kuljettaja oli yrittänyt vilkuttaa valoja ja 
väistää vasemmalle. Varoittelu ei kuitenkaan estänyt yhteentörmäystä. Henkilöauton
kuljettaja oli nukahtanut rattiin ja heräsi juuri ennen törmäystä. Hän
loukkaantui lievästi.
Rekka säilyi ajokuntoisena, ja se voitiin siirtää omin
voimin pois paikalta. Myös polttoainetankit säilyivät ehjänä.
Liikenne sujuu alueella nyt normaalisti.
Kansanedustajat: Talvivaara ei kuulu Solidiumille
Ben Zyskowicz (kok.) ja Tuija Brax (vihr.) irrottaisivat riskiyritykset Solidiumista.
Kokoomuksen ja vihreiden kansanedustajien Ben Zyskowiczin ja Tuija Braxin mielestä Talvivaaran kaltainen riskiyhtiö ei kuulu valtion sijoitusyhtiöitä hoitavalle Solidiumille.
\- Solidiumin piti olla puhtaasti sijoitusyhtiö, joka vakaasti ja aika varmalla tuotolla hoitaa ei poliittisia sijoituksia, sanoi Brax Ylen radion Ykkösaamussa.
Brax viittaa nykyisen omistusohjauksesta vastaavan ministerin Pekka Haaviston näkemyksiin, että valtio tarvitsee erilaisten yhtiöiden tarpeisiin erityyppisiä omistusrakenteita.
Braxin mukaan Talvivaaran ongelmien hoitamisessa Solidiumin kautta  oli valuvika, joka olisi pitänyt havaita ajoissa.
Zyskowicz totesi, että Solidium perustettiin aikanaan, jotta valtionomistajuus olisi markkinaehtoisissa yrityksissä kauempana ministeristä ammattimaisen yhtiön hoidossa. Tavoitteena oli, että päätökset yhtiöissä tehtäisiin itsenäisesti.
\- Käytännössä on käynyt niin, että yhtiö kuin yhtiö, kun se joutuu vaikeuksiin oli se sitten Solidiumin salkussa tai suoraan omistajaohjauksen salkussa, niin viimekädessä omistajaohjausministeri on kuitenkin se, jolta kysytään kannanottoja ja ratkaisuja, sanoo Zyskowicz.
Zyskowicz kuitenkin huomauttaa, että etukäteen ammattilaisetkaan eivät tiedä mistä yhtiöstä voi tulla ongelmayhtiö.
Brax huomautti, että Solidium toi jo aikaisemmin Talvivaaran taloudellisen tilanteen talouspoliittiseen ministerivaliokuntaan, jossa valtion sijoitusta yhtiöön päätettiin kasvattaa. Braxin mukaan silloin olisi pitänyt ymmärtää, että enää ei olla Solidiumin tavallisella tontilla.
Brax sanoo toivovansa, että jatkossa eriteltäisiin tarkasti mihin sijoituksiin liittyy sellaisia ohjaustarpeita, että Solidiumin tapainen tavallinen liiketoiminta-ajattelu ei toimi. Tällaiset sijoitukset pitäisi Braxin mielestä laittaa erilliseen valvontaan ja Solidium saisi toimia vain perinteisellä sijoituspankkiiri-tyyppisellä alueella.
Kevan johdon edut eläkeyhtiöiden pienimpiä
 Zyskowicz ja Brax ottivat Ykkösaamun haastattelussa kantaa myös eläkevakuutuslaitos Kevan johtajien palkkiokohuun.
Zyskowicz huomautti, että Kevan johtajien etuudet ovat olleet pienimmästä päästää verrattuna muiden eläkeyhtiöiden johtajien etuuksiin. Sekä Zyskowicz että Brax olivat yhtä mieltä siitä, että myös muiden yhtiöiden johdon etuudet olisi otettava tarkasteluun.
\- Kyllä pitää sanoa, että nämä asuntoedut ovat aikalailla  historiaa ja siellä olleet käytännöt kuullostavat hyvin oudoilta, sanoi Zyskowicz.
Brax huomautti, että eläkevakuutusyhtiöt eivät ole tavallisia yksityisiä yrityksiä vaan lakisääteisiä toimintoja hoitavia toimijoita.  Braxin mielestä kaikkien niiden johtajien edut olisi arvioitava samassa yhteydessä.
Braxin näkemyksen mukaan Kevan tapauksessa naisjohtaja on myös asetettu eri asemaan kuin miesjohtajat.
Brax hämmästeli Kevan hallituksen puheenjohtaja  Laura Rädyn eilistä ilmoitusta, jonka mukaan hänen henkilökohtainen luottamuksensa Kevan toimitusjohtaja Merja Ailukseen on mennyt.
\- Minusta olisi tärkeätä kuulla mitkä ne keskeiset tekijät ovat olleet, jotka ovat saaneet Laura Rädyn muuttamaan mielensä. Jos ne ovat hyviä syitä, niin luulen, että tässä on hyvin vakava tilanne, sanoi Brax.
Talvivaara haluaa salata velkojaluettelonsa
Velkasaneeraukseen hakeutunut kaivosyhtiö Talvivaara on täydentänyt saneeraushakemustaan.
Velkasaneeraukseen hakeutunut kaivosyhtiö Talvivaara haluaa pitää salassa käräjäoikeudelle antamansa velkojaluettelon.
Listan julkisuudesta tai sen salaamisesta päättää käräjäoikeuden tuomari.
Talvivaara kertoi saneeraushakemuksen jättämisestä 15. marraskuuta. Velkojaluettelon yhtiö toimitti oikeudelle vasta tiistaina 19. marraskuuta.
Jos Talvivaaran yrityssaneerausta ei hyväksytä käräjäoikeudessa, uhkaa yhtiötä konkurssi.
Portugalin pelaajalta törkeä ele ruotsalaisille: "Tämä on jalkapalloa"
Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan Portugalin vaihtopelaaja Josúe juhli joukkueensa varmistunutta MM-paikkaa näyttämällä keskisormea lehtikuvaajalle.
Portugali pääsi tiistai-iltana juhlimaan varmistunutta
paikkaansa tulevan kesän MM-lopputurnauksessa voitettuaan Ruotsin
vieraskentällä makeasti 3-2. 
Koko ottelun vaihtopenkiltä seurannut Portugalin Josúe Pesqueira
reagoi iloiseen tilanteeseen ruotsalaislehti
Aftonbladetin mukaan varsin erikoisesti näyttämällä keskisormeaan joukkueen juhlintaa kuvanneen valokuvaajan ikuistettavaksi.
\- Tämä on normaalia. Tämä on jalkapalloa. Tämä on elämää ja
portugalilaiset ajattelevat ainoastaan jalkapalloa, Josúe kommentoi
Aftonbladetin haastattelussa, kun häneltä tiedusteltiin symbolisesta eleestään.
\- En tiedä miksi, pelaaja jatkoi ja poistui
haastattelutilanteesta.
Autopommi tappoi 11 sotilasta Egyptissä
Siinain niemimaalla tehty itsemurhapommi-isku kohdistui kahta sotilaita kuljettanutta linja-autoa vastaan. Lähes 40 loukkaantui räjähdyksessä.
Ainakin 11 sotilasta on kuollut autopommin räjähdyksessä Siinain niemimaalla, kertovat Egyptin turvallisuuslähteet. Itsemurhapommitaja ajoi räjähteillä täytetyn auton sotilaita kuljettanutta linja-autoa päin lähellä pohjoista El-Arishin kaupunkia. Saattueessa oli kaksi linja-autoa, joista myös toinen vahingoittui räjähdyksessä.
Sotilassaattuetta vastaan tehdyssä iskussa loukkaantui 37 sotilasta.
Turvallisuusviranomaisia vastaan kohdistetut iskut ovat lisääntyneet Siinain niemimaalla, joka käsittää alueen Suezin kanavalta Egyptin ja Israelin rajalle. Terroristiverkosto al-Qaidaan liittyvät ryhmittyvät ovat lisänneet toimintaansa niemimaalla presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämisen jälkeen.
Mikään ryhmittymä ei ole vielä ilmoittautunut iskun tekijäksi.
AL: Suomalainen tennisässä nöyryytti NHL-tähteä paistinpannulla
Henri Kontinen nöyryytti loppukesästä talvilajien harrastajia tenniksessä - vaikka kädessä ei ollut ihan tavallinen työväline.
Tennispelaaja Henri Kontinen kertoo keskiviikon Aamulehdessä
ottaneensa NHL-maalivahti Tuukka Raskilta vastaan mielenkiintoisen tennishaasteen
loppukesästä. Myös lumilautailijat Peetu Piiroinen ja Janne Korpi olivat
mukana.
\- Kaverit pelaavat kovalla itseluottamuksella. Sanoin
kerran, että luulen pärjääväni heitä vastaan paistinpannulla, Kontinen
naureskelee lehdelle.
\- Läpi sillä en saa (lyötyä), koska lyöntiin en saa voimaa.
Enemmän on osattava lukea peliä ja ennakoitava, Kontinen kertoi.
Panoksena oli 500 euroa naamaa kohti. Kontinen kävi
hakemassa paistinpannun Ikeasta, ja haaste oli valmis. Lopullisia numeroita
kukaan ei herrasmiessyistä paljasta, mutta tarina kertoo, että Raskia Kontinen
nöyryytti kaksinpelissä ja lumilautailijatkin taipuivat kahdestaan Kontista
vastaan.
\- Kyllä me lopulta selkäämme saatiin, vaikka ei olisi
etukäteen uskonut. Siinä näki amatöörin ja ammattilaisen eron, Piiroinen totesi
vakuuttaen, että ensi kesänä on revanssin paikka.
Keho auttaa ongelman ratkaisussa
Psykofyysinen fysioterapia on lähestymistapa, jossa otetaan huomioon kehon ja mielen yhteistoiminta. Kahden vuoden ajan fysioterapia erikoisalaa työssään hyödyntänyt fysioterapeutti Liisa Siippaisen asiakkaita ovat esimerkiksi mielenterveyskuntoutujat.
Kun Suomen lääkevoimistelijain yhdistys perustettiin vuonna 1943, oli fysioterapia melko erilaista nykyaikaan verrattuna. Vielä Liisa Siippaisen valmistuessa fysioterapia oli hyvin mekaanista nivelten liikuttamista. Moni saattaa mieltää vieläkin, että fysioterapia on jonkinlaista hierontaa.
\- Aiemmin ne olivat enemmänkin temppuja, joita opeteltiin tekemään. Nykyisin painopiste on siinä, että annetaan enemmän vastuuta ihmiselle itselleen ymmärtää, mistä kuntoutumisessa on kyse.
Toistaiseksi Siippainen on ainoa Savon seudulla, joka tarjoaa psykofyysistä fysioterapiaa julkisella sektorilla. Kaksi vuotta Siilinjärven terveyskeskuksen fysioterapeuttina Siippaisen toimenkuva jakautuu lasten fysioterapian ja psykofyysisen fysioterapian kesken.
\- Kuopion alueella tämä on vielä aika tuntematon ala, mutta mitä enemmän asiakkaita, niin tieto kulkee eteenpäin.
Kokemuksellinen oppiminen lähtökohtana
Myös tanssiterapeutiksi kouluttautunut Siippainen yhdistelee eri terapiamuotoja luovasti. Harjoitukseen otetaan mukaan erilaisia liikkeitä ja toimintoja. Usein ajatuksena on, että asiakas lähtee tekemään niin kutsuttua liikeimprovisaatiota.
\- Aina pelkkä keskusteluterapia ei riitä, vaan tarvitaan myös kehoa mukaan.
Psykofyysinen fysioterapia perustuu kokemukselliseen oppimiseen. Tavoitteena on saada ratkaisumalleja ja selviytymiskeinoja elämäänsä. Välillä muutama terapiakerta synnyttää asiakkaassa tavoitellun ahaa-elämyksen, mutta toisinaan tarvitaan pidempiä jaksoja terapiassa käyntiä.
Kehollisuus on yksi tärkeä seikka psykofyysisessä fysioterapiassa. Siippainen kertoo esimerkin asiakkaasta, joka oli hoksannut kehon mukanaolon merkityksen ongelman selvittämisessä. Venyttelyn, hengityksen ja tanssin kautta hän pääsi kiinni syvemmälle ongelmaan kehollisesti.
\- Keho viesti ja näytti hänelle asioita, jonka avulla hän pystyi käymään ja purkamaan entisiä asioita läpi.
Lapsi selvittää ongelman leikkimällä
Psykofyysisen fysioterapian asiakkaat kärsivät esimerkiksi pitkäaikaisista kivuista, stressistä, unettomuudesta tai traumaperäisistä stressihäiriöistä. Osalla terapia on pitkäkestoista, toisille riittää lyhyempi jakso.
\- Minä voin heittää ideoita, mutta parasta on, että asiakas itse löytää keinon. Se voi olla esimerkiksi sellainen, että kun paniikki iskee alkaa polkea jalkaa tai laskea lamppuja. Merkittävää on tunne siitä, että sinä olet tässä tällä hetkellä, eikä ole mitään hätää, Siippainen selventää.
Siippaisen terapiassa käyvät myös lapset, joiden kohdalla puhutaan perinteisestä lasten fysioterapiasta. Lapset tulevat Siippaisen tykö, kun muut menetelmät eivät näytä toimivan. Lapsien kanssa leikki on tärkeä työkalu.
\- Monesti lapsi ratkaisee asioita leikin avulla. Lasten fysioterapia on hyvin luovaa työtä.
Siippainen pitää kahden vuoden aikaista kokemustaan psykofyysisen fysioterapian parissa huikeana.
\- Välillä tuntuu, että tapahtuuko tässä oikeasti sellaisia asioita, mitä olen opiskellut. Työ on haastavaa, mutta erittäin palkitsevaa, fysioterapeutti iloitsee.
Nelosen ohjelmapäällikkö: Itkemistä ei ole määrätty Vain elämää -sarjan formaatissa
Nelonen Median ohjelmapäällikön mukaan Vain elämää -sarjassa ei pelleillä vaan tunteet ovat aitoja. Formaatissa ei käsketä tunteiden osoittamiseen.
Nelosen ohjelmahankinnoista vastaava **Olli Suominen** sanoo, että _Vain elämää_ -hittisarjassa päästään sellaisten tunteiden tasolle, joita on vaikea saavuttaa tavallisessa haastattelussa. Nelonen Median ohjelmapäällikkö tutustui sarjaan Ruotsissa ennen sen ostamista. Artistit tirauttelevat tunteikkaasti myös naapurimaan jaksoissa.
\- Ei formaattiin kuulu itku. Tunteiden taso on vaan niin kova, eikä se ole mitään pelleilyä. Voihan olla, että joskus vielä nähdään hauska kausi, jossa vain nauretaan, Olli Suominen sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Suominen kertoo nähneensä Ruotsin Vain elämää -versiossa räppärijakson, jossa ei itketty.
Ohjelmapäällikkö ymmärsi sarjan mahdollisuudet, kun näki, miten artistit kommunikoivat toistensa kanssa.
\- En tuntenut osallistujia, kun näin heidät siinä pöydän äärellä. Mulle tuli sellainen olo, että tässä on paras muusikon haastattelu, minkä mä olen ikinä nähnyt. Sen pöydän äärellä bullshitin määrä on nolla. He ovat hirveän avoimina ja siihen on todella vaikea päästä.
\- Kun biisin alkuperäinen tekijä kuuli uuden version biisistään ja alkoi itkeä, niin tajusin, miten tunteikkailla vesillä siinä liikutaan.
**Lähteet:** YleX Aamu
Eino-myrskyn tuhot jäivät puoleen Tapanin ja Hannun tuhoista
Myrsky ei aiheuttanut laajamittaisia tuhoja. Kaksi kolmasosaa vahingoittuneista puista on Kokkola-Savonlinna-linjalla.
Sunnuntain Einon päivän myrsky kaatoi puustoa noin 1,5 miljoonaa kuutiota, eli lähes 60 miljoonan euron arvosta.
Kaksi kolmasosaa vahingoittuneista puista on Kokkola-Savonlinna-linjalla, jossa oli kovimmat tuulet metsäalueilla. Maa- ja metsätalousministeriön arvio tuhoista perustuu Suomen metsäkeskuksen ja muiden metsäalan toimijoiden yhteistyössä tekemään kartoitukseen.
Laajamittaisia tuhoalueita ei syntynyt, vaan metsää meni nurin hajallaan olevilla pienillä alueilla. Ministeriön mukaan alueilla on tavallisesti tuhoutunut muutamasta muutamaan kymmeneen puuta.
Puita kaatui herkimmin aiempien hakkuuaukeiden laidalla, vastikään harvennetuissa metsissä sekä sähkölinjojen ja teiden varsilla. Eniten tuulituhoja oli Keski-Suomen ja Etelä-Savon alueilla.
Myrskystä on aiheutunut metsänomistajille noin 30 miljoonan euron myyntitulojen menetykset. Menetykset johtuvat metsään jäävästä vahingoittuneesta puustosta, myrskypuiden normaalia suuremmista korjuukustannuksista, puutavaran laadun heikkenemisestä ja arvottomaksi vahingoittuneista puiden osista.
Eino-myrskyn metsätuhot jäävät paljon pienemmiksi kuin esimerkiksi vuoden 2011 lopun Tapani- ja Hannu-myrskyjen tuhot. Tuolloin puuta kaatui yhteensä 3,5 miljoonaa kuutiometriä eli noin 120 miljoonan euron arvosta.
– Tässähän pelättiin, että tuhot olisivat yhtä suuret kuin Tapani- ja Hannu-myrsky aiheuttivat. Onneksi ne jäivät siihen nähden kuitenkin alle puoleen, sanoo ylitarkastaja Sanna Paanukoski maa- ja metsätalousministeriöstä.
Vuoden 2010 heinä-elokuun vaihteessa Asta-, Veera-, Lahja- ja Sylvi-myrskyt kaatoivat puuta Metsäntutkimuslaitoksen tekemän arvion mukaan kaikkiaan 8,1 miljoonaa kuutiota.
Paanukoski pitää huolestuttavana sitä, että tällaisia myrskyjä näyttää tulevan melkein joka vuosi.
Sähköt saatu palautettua lähes kaikkialle Savossa
Sunnuntain Eino-myrskyn katkomat sähköt on saatu palautettua lähes kaikkiin talouksiin Savon Voiman toiminta-alueella.
Sunnuntain Eino-myrskyn katkomat sähköt on saatu palautettua lähes kaikille Savon Voiman asiakkaille. Päivällä sähköttömien talouksien määrä on laskenut selvästi alle tuhanteen.
Vailla sähköä on muutamia satoja asiakkaita Savon Voiman toiminta-alueella. Yön aikana tuli muutamia uusia sähkökatkoja kun myrskyn kallelleen vetämät puut kaatuivat sähköjohdoille, joten sähköttömiä talouksia oli vielä varhain aamulla yli tuhat Savon Voiman alueella.
Yksittäisiä vikapaikkoja oli keskiviikkoaamuna jäljellä noin 30.
Savon Voima on saanut lähes kuntoon paikkakuntien väliset runkoyhteydet. Myös pienjänniteverkon vikoja on jo päästy korjaamaan maakunnan pohjoisosissa ja muuallakin niitä aletaan korjata tänään keskiviikkona.
Pahimmat sähköverkon vikapaikat ovat Hankasalmella, Konnevedellä ja Pieksämäen eteläpuolella, jonne myös viime yön uudet viat keskittyvät.
Itsenäisyyspäivän varjotapahtuman tietopyynnöstä eduskuntakysymys
Poliisin tiedonsaantipyyntö Punk in Finland -nettipalstan keskustelijoista on herättänyt huomiota myös eduskunnassa. Tampereelle itsenäisyyspäiväksi suunniteltu vaihtoehtotapahtuma on nostanut esiin kysymyksen tunnistetietojen saantioikeudesta ja sen valvonnasta.
Tampereelle suunniteltu itsenäisyyspäiväjuhlien varjotapahtuma on johtanut kirjalliseen kysymykseen eduskunnassa.
Poliisi pyysi aiemmin syksyllä teleoperaattorilta tunnistetietoja viidestä henkilöstä, jotka ovat Punk in Finland -nettipalstalla keskustelleet tapahtumasta eli Kiakkovierasjuhlasta.
Eduskuntakysymyksen tekijä, vasenryhmän kansanedustaja Jyrki Yrttiaho pitää ongelmana nykyistä poliisilain mukaista tiedonsaantioikeutta.
Kristillisdemokraattinen sisäministeri Päivi Räsänen viittaa normaaliin valitusoikeuteen väärinkäytösepäilyissä. Hän lisää, että poliisin tiedonsaantioikeuksia ainakin tarkastellaan tämän hallituskauden aikana.
Tampere-talossa pidettävän presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton ohessa Tampereella järjestetään vaihtoehtotapahtuma, joka on jääkiekkokaupungissa ristitty Kiakkovierasjuhliksi.
Oulun pääkirjastossa vesivahinko
Pääkirjaston katto on remontissa. Viikonloppuna suojakatto petti ja vettä pääsi vuotamaan katon läpi.
Oulun pääkirjastossa on sattunut vesivahinko. Kirjaston katto on ollut remontissa ja lauantaina suojakaton viereltä pääsi vuotamaan vettä katosta läpi. Vettä valui aluekirjastopäällikkö Jouni Pääkkölän mukaan lainaussaliin ja varastotiloihin.
\- Viikonloppunahan oli kova tuuli. Varaston puolella kastui jonkin verran vanhojen lehtien vuosikertoja, mutta esimerkiksi lainaussalissa kirjoja ei ole kastunut, Pääkkölä kertoo vaurioista.
Veden aiheuttamia vaurioita kirjaston lattiaparketille selvitetään tarkemmin keskiviikkona.
\- Kun parketille menee vettä, joudutaan katsomaan hyvinkin tarkkaan, miten parketti on reagoinut. Vesi on kuitenkin ehtinyt olla lattialla aika kauan, sillä työntekijät huomasivat vesivahingon vasta maanantaiaamuna töihin tullessaan, Pääkkölä kertoo.
Huonoa tuuria muuallakin
Vesivahingon ei pitäisi Pääkkölän mukaan vaikuttaa kirjaston remontin valmistumisen aikatauluun. Remontin on määrä valmistua vuodenvaihteeseen mennessä.
Pääkirjasto on ollut vesivahingosta huolimatta auki tavalliseen tapaan.
Kirjastoilla on ollut viime päivinä huonoa tuuria. Tiistaina kerrottiin, että Rajakylän uudessa kirjastossa on sattunut niinikään vesivahinko. Kirjaston lehtisali on toistaiseksi poissa käytöstä, mutta muuten kirjasto palvelee tavalliseen tapaan.
Kekäläisen Columbukselle selkäsauna - "Se oli oksettavaa"
Edmonton iski peräti seitsemän maalia Columbuksen verkkoon. Vierasjoukkueen kopissa oli synkkä tunnelma.
Edmonton Oilers sai vihdoin valoa vaikeaan kauteensa
jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se murskasi Columbus Blue Jacketsin kotonaan 7-0.
GM Jarmo Kekäläisen johtaman seuran pukukopissa oli kireä tunnelma ottelun
jälkeen.
\- Olen hyvin, hyvin pettynyt. Emme olleet valmiita
pelaamaan. Emme olleet valmiita kamppailemaan tai tekemään asioita, joita
voittaminen vaatii. Jos ajattelemme liikoja itsestämme, emme menesty tässä
liigassa. Saimme siitä ensiluokkaisen opetuksen, Blue Jackets -luotsi Todd
Richards manasi NHL:n verkkosivuilla.
Viime kaudella NHL:n parhaaksi maalivahdiksi valittu Sergei
Bobrovski jätettiin yksin Columbuksen maalilla. Hieman ennen ottelun
puoltaväliä 0-4-tilanteessa Bobrovski teki tilaa Curtin McElhinneylle.
\- Se oli oksettavaa. Tiesimme, millainen joukkue Edmonton
on, mutta pelasimme suoraan heidän pussiinsa. Kaikkien on syytä katsoa peiliin.
Tämä on nöyryyttävää. Annoimme heille maaleja ja ylivoimia. Oli rankkaa kokea
tämä. Toivon, että pohja on nyt saavutettu ja ymmärrämme, että emme voi pelata
tällä tavalla, hyökkääjä Nick Foligno manasi.
Edmontonin ilotulitusta johti kaksi maalia tehnyt ja kaksi
syöttänyt David Perron. Jesse Joensuu pelasi reilut 12 minuuttia, mutta jäi
ilman tehopisteitä.
Joulukuusi saapuu Senaatintorille 
Kaupungin perinteiset joulukuuset pystytetään Helsingin Senaatintorille ja Hakaniemen torille keskiviikkona. Kuuset löytyivät tänäkin vuonna vapaaehtoisten asukkaiden avulla.
Helsingin kaupunki valmistautuu jouluun, kun perinteiset joulukuuset pystytetään Senaatintorille ja Hakaniemen torille keskiviikon aikana.
Suurikokoisten kuusten löytäminen on aina ollut pulma. Joulukuusen pitäisi olla korkea, mutta tuuhea. Luonnostaan kuusi alkaa kuitenkin harventua, kun se kasvaa joulupuun mittoihin kahteenkymmeneen metriin.
\- Senaatintorin kuusi on noin 20 metriä korkea, Hakaniemeen nousee hieman matalampi kuusi, kertoo Staran työnjohtaja Ilkka Keko.
Puut valitaan paitsi ulkonäön, myös sijaintinsa perusteella. Puun ei tarvitse olla helsinkiläinen, mutta kovin kaukaa sitä ei lähdetä hakemaan.
\- Tänä vuonna sopivia ehdokkaita löytyi paljon. Kuuset löytyivät Vantaan Hämeenkylästä ja Pirkkolasta Helsingistä. Puut ovat ihan tavallisia metsäkuusia ihmisten omakotitalojen pihoilta, Keko sanoo.
Kaataminen ja pystytys samana päivänä
Ilkka Keon mukaan kuuset kaadetaan ja pystytetään keskiviikon aikana. Työssä kuluu koko päivä, mutta viimeistään illalla sekä Senaatintoria että Hakaniemen toria koristaa jo joulupuu. Stara huolehtii kaadosta ja pystytyksestä, valaistuksen asentaa Suomen Energia-Urakointi.
\- Valot tulevat sitten joko tänään illalla tai huomenna, Keko kertoo.
Yhteydenotto työntekijään vähentää sairauspoissaoloja
Kemin kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot ovat vähentyneet merkittävästi viime vuodesta. Kaupungin omista toimista tehokkaimmin on vaikuttanut aikaisen puuttumisen toimintamallin käyttöönotto. Mallissa esimies ottaa yhteyttä työntekijään, kun sairauspoissaoloja kertyy tietty määrä.
Kemin kaupungin vakinaisen henkilöstön sairauspoissaolot ovat vähentyneet merkittävästi. Henkilöstöpäällikkö Teemu Sääksniemen mukaan elokuun loppuun mennessä sairauspoissaolopäiviä kertyi 10 283, mikä on 13,4 prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Sääksniemi arvelee, että kaupungin omista toimista tehokkaimmin poissaolojen vähentymiseen on vaikuttanut aikaisen puuttumisen toimintamallin käyttöönotto. Mallissa esimies ottaa yhteyden työntekijään, kun lyhyitä 1 - 3 vuorokauden poissaoloja on kertynyt kolme neljän kuukauden sisällä, kun yhtäjaksoinen poissolo kestää vähintään kymmenen päivää tai jos sairauspoissaolopäiviä kertyy vuoden aikana vähintään 30.
Sairauspoissolot ovat vähentyneet myös, koska pitkiä poissaoloja on ollut aikaisempaa vähemmän.
Palvelualueista eniten poissaoloja oli sosiaali- ja terveystoimessa. Keskusvirastossa ja koulutoimessa poissaoloissa oli jonkin verrran kasvua, muilla palvelualueilla sairauspoissaolot vähenivät.
Kuopiolla 100 000 euron uhkasakko niskassa toimeentulotukiasioissa
Toimeentulohakemusten käsittelyssä kestää edelleen liian kauan Kuopiossa. Ennen uhkasakon maksuun panoa kaupungilla on joulukuun puoliväliin asti aikaa tehdä asiasta kirjallinen selvitys.
Kuopion kaupunki ei ole päässyt vieläkään lainmukaisiin käsittelyaikoihin toimeentulohakemuksissa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto edellytti kesäkuussa, että asian pitää olla kunnossa syyskuun loppuun mennessä 100 000 euron uhkasakon uhalla.
Toimeentulohakemusten käsittelyajat ovat kuitenkin edelleen liian pitkät noin kolmasosassa tapauksista ja nyt AVI uhkaa laittaa uhkasakon maksuun. Lainmukainen käsittelyaika on seitsemän arkipäivää.
Ennen uhkasakon maksuun panoa Kuopiolla on aikaa tehdä kirjallinen selvitys joulukuun puoliväliin mennessä. Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta
esittää kaupunginhallitukselle, että se jatkaa neljän toimistosihteerinmääräaikaista virkaa sekä perustaa yhden uuden tilanteen korjaamiseksi.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen ryöstöstä
Lapin käräjäoikeus on hylännyt syytteen ryöstöstä. Syyttäjän mukaan noin 30-vuotias mies olisi lyömällä ja veitsellä uhkaamalla saanut noin 55-vuotiaalta äidiltään rahaa. Käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä syyttäjän väitteille.
Käräjäoikeudesta kerrotaan, että jutussa ei ollut muita todisteita kuin äidin ja pojan kertomukset. Poika oli kiistänyt syytteen.
Syyttäjän mukaan poika olisi ryöstänyt äitinsä Rovaniemellä viime huhtikuussa. Syyttäjä väitti pojan saaneen väkivaltaa käyttämällä ja sillä uhkaamalla äidiltään 60 euroa rahaa. Syyttäjä vaati pojalle ehdotonta vankeustuomiota.
Lentokoneen vessasta löytyi kultaharkkoja Intiassa
Kalkutan lentokentällä tehdyn löydön arvoksi on arvioitu reilut miljoona dollaria. Maailman suurimpiin kullan kuluttajiin kuuluvassa Intiassa jalometallin salakuljetus on lisääntynyt tuontitullien korotusten myötä.
Intiassa Kalkutan lentokentän siivoajat tekivät yllättävän löydön siivotessaan matkustajakoneen vessaan. Siivoajat löysivät Patnasta Kalkutaan lentäneen koneen vessasta kaksi kassillista kultaharkkoja. Tulli arvioi harkkojen arvoksi vähän yli miljoona dollaria.
Kukaan ei ole ilmoittautunut kullan omistajaksi, eikä tapaukseen liittyen ole tehty pidätyksiä. Ennen Intian sisäistä lentoa kone oli lentänyt kansainvälisiä reittejä.
Intia on korottanut tänä vuonna kullan tuontitulleja kolme kertaa. Tämä on johtanut kullan salakuljetuksen huomattavaan lisääntymiseen. Intia on Kiinan kanssa maailman suurin kullan kuluttaja.
Pääseekö Kovalainen huippuvauhtiin Brasiliassa?  
Formulakausi päättyy tulevana sunnuntaina Brasiliassa. Heikki Kovalainen jatkaa Lotus-tallissa Kimi Räikkösen tuuraajana.
Heikki Kovalaisen paluukilpailu formula ykkösten MM-sarjaan epäonnistui. Kovalainen kärsi pito-ongelmista USA:n GP:ssä ja jäi 14:nneksi. Ranskalainen tallikaveri Romain Grosjean kaasutteli komeasti kakkoseksi.
Tällä viikolla on vuorossa formulakauden päättävä Brasilian MM-osakilpailu. Kovalainen sai USA:n GP:ssä onnistumisia harjoituksissa ja aika-ajossa, vaikka kisapäivä menikin penkin alle.
Kovalaisen tulevaisuus F1:ssä on hämärän peitossa. Kova näyttö kauden päätöskilpailussa vankistaisi suomalaisen asemaa sopimusneuvotteluissa.
\- En ole ihan varma, oliko kaikki kiinni autosta vai oliko mieskin vähän ruosteessa. Autoahan on loistava ajaa, kun asiat toimivat oikealla tavalla, Kovalainen totesi Autosport-lehden haastattelussa.
\- Tuskin voimme saada parempaa starttia kisaviikonlopulle kuin saimme USA:n GP:ssä, mutta voimme lopettaa viikonlopun paremmin. Haluan auttaa Lotusta saavuttamaan tavoitteensa tallien MM-taistelussa, Kovalainen sanoi.
Lotus on tallien MM-tilanteessa neljäntenä ennen Brasilian viimeistä osakilpailua. 
Brasilian GP:stä saattaa tulla erilainen tarina kuin mitä USA:n GP oli.
\- Täytyy päästä vahvempaan vauhtiin sunnuntaina. Romain Grosjean näytti USA:ssa, että tällä autolla on mahdollista menestyä. Brasilian GP:stä saattaa tulla erilainen tarina kuin mitä USA:n GP oli, Kovalainen mietti.
\- Tuleva viikonvaihde voi olla vaikea, mutta siitä voi tulla loistava. Sitä ei vielä kukaan tiedä. Aika-ajossa on jo päästävä huippuvauhtiin ja kilpailussa vältettävä ongelmat, Kovalainen painotti.
Sodankylän päivystyksen siirto etenee
Sodankylän kunnanhallitus puoltaa terveyskeskuspäivystyksen osittaista siirtoa Rovaniemelle. Kunnanhallitus puolsi siirtoa yksimielisesti.
Hallitus esittää torstaina 28. marraskuuta koontuvalle valtuustolle, että Sodankylän terveyskeskuksen yöpäivystys arkisin siirtyisi Rovaniemelle. Siirto toteutettaisiin kokeiluluontoisena vuoteen 2015 saakka.
 Sodankylän pohjoisimman kylän Vuotson -kylässä asuvat saavat jatkossakin itse päättää, käyttävätkö he Inarin vai Sodankylän terveyskeskuspalveluja.
Vuotaako katto, haiseeko home? - kerro kokemuksiasi nykyrakentamisen laadusta
Oma koti on kullan kallis, mutta onko sen laatu nykyään priimaa? Onko ostaja saanut rahoilleen kunnon vastineen, vai jättikö rakentamisen laatu toivomisen varaa?  Keräämme kokemuksiasi uusista asunnoista ja rakennusten remonteista.
Onko rakentamisesta tullut suomalaisen laadun murheenkryyni? Kun myytti suomalaisesta laadusta romahti, usein on käytetty esimerkkinä rakentamista kosteus- ja homeongelmineen. Yle kysyi taannoin [suurten asuntorakennuttajien kantoja](http://yle.fi/uutiset/kysely_uusienkin_kotien_laatu_jarkyttaa_usein_rakennuttajia/6500060) rakennustyön laadusta - nyt haluamme kuulla kansalaisten omia kokemuksia!
Lapset oireilevat kouluissa ja työntekijät toimistotaloissa. Miten voidaan kotona, millaisen kodin saitte? Toki otamme vastaan kaikenlaisia kertomuksia, mutta pääasiassa keskitymme asuinrakentamiseen. Menivätkö raksahommat hyvin - vai täysin päin prinkkalaa?
Kerromme radiossa mm. tarinan uudesta rivitaloasunnosta, jossa ostajan tyytyväisyys muuttui painajaiseksi ensimmäisen talven aikana, kun lämmin vuoti ulos ja kylmä sisään. Asumisesta tuli pikkuhiljaa useamman vuoden painajainen jatkuvine korjaustöineen, lämpövuototutkimuksineen ja riitoineen rakentajan kanssa.
Millaisia kokemuksia sinulla on rakentamisesta, remonteista ja rakennuksista? Kommentoi!
Aamulehti: Olkiluodon uusi ydinvoimala maailman kallein rakennus?
Olkiluoto 3 kilpailee vahvasti maailman kaikkien aikojen kalleimman rakennuksen tittelistä, kertoo Aamulehti. Uusi ydinvoimala maksaa noin kahdeksan miljardia euroa.
Aamulehden mukaan Olkiluoto 3 saattaa olla valmistuessaan maailman kallein rakennus, mikäli se tulkitaan yhdeksi rakennukseksi. Olkiluoto 3:n arvioidaan maksavan jopa 8,5 miljardia euroa.
Tällä hetkellä maailman kallein rakennus on Marina Bay Sands 
Singaporessa. Sen rakentaminen tuli maksamaan kuusi miljardia dollaria 
eli noin 4,5 miljardia euroa. Näin kertoo nettisivusto The Richest.
Kalleuskisassa Olkiluodon kanssa kisailee vahvasti toinen Arevan parhaillaan rakentama ydinreaktori Ranskassa.
Poliisi on kuulustellut "somalimöläytyksen" kuulleita
Pohjois-Karjalan poliisi on kuulustellut niin sanotun somalimöläytyksen kuulleita. Myös rikoksesta epäiltyä, lieksalaista kaupungivaltuutettua on kuulusteltu. Esitutkinta saataneen valmiiksi jo ensi viikolla.
Lieksalaisen kunnallispoliitikon "somalimöläytyksestä" alkanut esitutkinta etenee. Poliisi on kuulustellut seitsemää todistajaa, joiden kerrotaan kuulleen perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun vaativan kaupungilta uutta kokoustilaa ryhmälleen, koska ei halunnut ryhmänsä käyttävän samaa huonetta, jossa somalialaiset ovat kokoontuneet. Myös rikoksesta epäiltyä on kuulusteltu.
Poliisi tutkii viime viikolla ilmi tullutta tapausta kiihottamisena kansan ryhmää vastaan ja syrjintänä.
Somaliasian työryhmä teki kunnianloukkauksesta viime viikolla esitutkintapyynnön. Tutkinnanjohtaja Pentti Nurminen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta kertoo, että tapausten tutkinta on yhdistetty. Poliisilla on tavoitteena saada esitutkinta valmiiksi jo ensi viikon aikana.
Aarteen etsijät: Joonas
27-vuotias **Joonas Saarenpää** muistaa, kuinka äiti antoi hänelle ja veljelle vaaterahaa ylä-asteikäisenä. Joonas hoksasi velipojan kanssa, että kirpputorilta vaatteita sai summalla enemmän ja rahaa jäi vielä käyttöön muuhunkin.- Tosin oli se jännittävä hetki, kun astui luokkaan ylä-asteella ensimmäistä kertaa 70-luvun tyylisissä kirpparivaatteissa, Joonas hymyilee.Sittemmin Joonas on käynyt kirpputoreilla ja kierrätyskeskuksissa säännöllisesti. Esimerkiksi tämän hetkinen kodin kalusteet ovat melkein kaikki käytettyä tavaraa.- Kaveri juuri kuvaili tyyliäni mummomaiseksi, on gobeliinia seinällä ja näin poispäin. Suosin kyllä vähän outoja juttuja.Joonas tykkää selvittää kirpputorikaman alkuperän jos mahdollista. Vuosien varrella 50-, 60-, ja 70-luvun suunnittelijat ja heidän designinsa onkin tullut opiskeltua aika huolella. Joonas siis tunnistaa aarteen, jos sellaisen näkee.
Joonaksen&nbsp;kalleimmat aarteet
Lomo-neuvostopokkari on kovassa käytössä. Aarre löytyi Valtterin kirpputorilta neljällä eurolla. Myöhemmin Joonas selvitti, että kameroita myydään netissä noin 100 euron hintaan.Joonaksen lempituoli on **Ilmari Tapiovaaran** suunnittelema Fanett-tuoli, joka tarttui mukaan jo monta vuotta sitten viidellä eurolla Tampereelta. Sittemmin se on kulkenut Joonaksen mukana mihin ikinä hän on mennytkään. Lempituolin paikka on tietokoneen edessä, joten tuolilla istuessa tulee kulutettua paljon aikaa. Sängyn päässä roikkuvia vaatteita Joonas kutsuu "hässäkkäpaidoiksi", mikä tarkoittaa erikoisia värejä ja hulluttelevia kuoseja.Suomalaisen muotoilun huippunimiin 1950-luvulla kuuluneen **Nanny Stillin** Colorina-sarjan aterimia Joonas löysi Espoon kierrätyskeskuksesta. Siellä ne odottivat löytäjäänsä korissa, jossa kaikki ruokailuvälineet maksoivat 20 centtiä kappale.
Rosatom perui tulonsa Oulun tilaisuuteen
Venäläinen ydinvoimaloiden laitostoimittaja Rosatom on perunut keskiviikolle suunnitellun vierailun Ouluun. Yhtiön oli tarkoitus esitellä Rosatomin toimintaa paikallisille yrittäjille. Rosatomin mukaan peruutuksen syynä ovat aikataululliset haasteet.
Rosatomin esittäytyminen yrittäjille on nyt siirtymässä ensi vuoden puolelle. Yhtiön edustajien oli määrä osallistua Oulun kauppakamarin tilaisuuteen, jossa esitellään Pohjois-Suomeen suunniteltuja suurhankkeita erityisesti paikallisille yrittäjille. Tilaisuuteen on ilmoittautunut lähes sata osallistujaa.
Tilaisuudessa Fennovoima käyttää Rosatomin tilalla tilaisuudessa puheenvuodon ydinvoimalahankkeen etenemisestä ja Rosatomista laitostoimittajana. Rusatomilta odotetaan tietoja muun muassa siitä, kuinka paljon ydinvoimahanke työllistäisi paikallisia.
Oulun kauppakamarin tilaisuudessa on mukana myös kaivosyhtiö Sotkamo Silver, joka valottaa kaivosyhtiön alihankintatarpeita sekä Norjan öljykenttien suurhankkeissa menestynyt SteelDone Oy.
Indonesia katkaisee yhteistyön Australian kanssa  - taustalla vakoilukohu
Indonesian presidentin mukaan kyseessä on väliaikainen ratkaisu. Hän toivoo, että maiden väliset suhteet pysyvät hyvinä, kunhan vakoilukohu on ensin selvitetty. Vuodettujen asiakirjojen mukaan Australia yritti vakoilla Indonesian presidentin ja hänen lähipiirinsä puheluita.
Indonesia katkaisee yhteistyönsä väliaikaisesti Australian kanssa maanantaina paljastuneen vakoilukohun vuoksi. Indonesian presidentin Susilo Bambang Yudhoyononin mukaan muun muassa tiedustelu- ja armeijayhteistyö on keskeytetty.
Syynä kiristyneisiin suhteisiin on australialaismedialle vuodetut asiakirjat, joiden mukaan Australia on yrittänyt vakoilla Indonesian presidentin Susilo Bambang Yudhoyononin ja hänen lähipiirinsä puheluita.
Presidentti Yudhoyonon sanoi keskiviikkona televisioidussa puheessa, että yhteistyö Australian kanssa on keskeytetty siihen saakka, kunnes asiat on selvitetty. Samalla hän vaati yhä Australian hallitukselta selvitystä vakoilukohusta.
Presidentin mukaan Indonesia haluaa ylläpitää hyvät suhteet Australian kanssa, mutta vakoilukohu on ensin selvitettävä.
Talvivaara kiistää SLL:n väitteet bioliuotuksesta
Talvivaaran kaivosyhtiö kiistää Suomen luonnonsuojeluliiton väitteen bioliuotuksen toimimattomuudesta. Liitto sanoi tiistaina, että Talvivaaran ympäristöluvan perusteena ollut koetoiminta tehtiin suojatuissa oloissa, eikä sitä ole saatu siirrettyä teolliseen mittakaavaan.
Suomen luonnonsuojeluliitto SLL vaati Talvivaaraa eilen kertomaan prosessitietojaan, jotta niiden toimivuutta voitaisiin arvioida yhtiön elinkelpoisuuden selvittämiseksi. Liitto väitti eilen omiin tutkimuksiinsa vedoten, ettei Talvivaara ole saanut siirrettyä bioliuotusta koetoiminnasta teolliseen mittakaavaan.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen muistuttaa, että prosessissa on ollut tunnettuja ja julkisuudessa olleita ongelmia. Talvivaaran prosessi on hidas muuttaa, eivätkä muutokset tapahdu viikossa tai kahdessa. Luonnonsuojeluliiton väitteen bioliuotuksen koeluonteesta Nissinen torjuu jyrkästi.
– Talvivaara on tuottanut nikkeliä bioliuotuksella enemmän kuin mikään tai kukaan aiempi toimija Suomessa ikinä.
Nissisen mukaan yhtiöön kohdistuva arvostelu on jopa tarkoitushakuista. 
Talvivaara on tuottanut nikkeliä bioliuotuksella enemmän kuin mikään tai kukaan aiempi toimija Suomessa ikinä.
– Tuntuu nyt tässä tilanteessa, että meidän tekemää hyvää työtä, mitä on tehty tähän asti, ei oikein tajuta. Joko ei ole perehdytty tehtyyn työhön, tai ei ole ymmärretty mitä se tarkoittaa kaikilta osin, ja sitten yksityiskohtia käytetään osin yksipuoleisesti tai tarkoitushakuisesti.
Tarkemmin Nissinen ei halua eritellä, mikä tarkoitus arvostelulla on.
– Sitä pitää kysyä arvostelijoilta. Mutta todettakoon, että Talvivaarassa on erittäin pätevä henkilöstö ja oma iso tutkimusosasto. Meillä on paljon tohtoreita ja muita huippuosaajia töissä. Kyllä meillä aika hyvä näkemys on ollut, mitä tässä pitää tehdä, ja ne toimenpiteet on tehty. Ja nyt tarvitaan vähän aikaa, sanoo Nissinen.
EU-ruokaa ei jaeta enää vuoden vaihteen jälkeen 
EU:n ruoka-apu on päätymässä tämän vuoden loppuun mennessä. Jatkossa ruuan jakajat ovat yhä enemmän kauppojen lahjoitusten varassa.
EU-ruoka-apu loppuu vuoden vaihteessa. Tulevaisuudessa avustajat ovat yhä enemmän kauppojen lahjoitusten varassa. Ongelmaksi voi muodustua ruuan säilytys, sillä EU-ruokakassi oli helposti säilytettävää kuivamuonaa. Kauppojen ruokalahjoituksissa puolestaan on pilaantuvaa tuoretavaraa.
EU on sorvaamassa ruoka-avun tilalle uutta vähävaraisten rahastoa, siinä eurot muutetaan elintarvikkeiksi. Tämä tarkoittaa, että jakeluun tulee keväällä joka tapaukessa tauko.
Avun tarvitsijoiden määrä kasvaa
Järvenpään vapaaseurakunnan Arkin pastori Risto Vappulan mukaan ruoka-avun tarve on lisääntynyt. Järvenpäässä yli 170 ihmistä kuukaudessa kantaa kymmenen kiloa painavan ruokakassin kotiinsa.
Arkissa jaettiin viime vuonna EU-ruokaa 4500 kiloa ja tänä vuonna se on noussut peräti 7000 kiloon.
\- Meillä ei vielä suunnitelmia miten me tämän korvaamme, Vappula sanoo.
Myös Järvenpäässä pohditaan miten ruoka saadaan jatkossa säilymään. Kauppojen avustusruoka vaati huomattavasti nykyistä enemmän kylmätilaa. Se voi johtaa jopa siihen, että ruuan jakajat eivät voi ottaa vastaan kaikkea heille tarjottavaa ruokaa.
NHL-debyytti mietitytti Raantaa - "En nauttinut pelaamisesta"
Antti Raannasta tuli 26:s NHL:ssä pelannut suomalaismaalivahti. Raannalla riitti sympatiaa Corey Crawfordille.
Antti Raanta pääsi ensimmäistä kertaa tositoimiin jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Chicago Blackhawks vieraili Coloradossa. Keväällä Leijonia MM-kisoissa edustanut maalivahti pääsi kehiin ajassa 13.17, kun Colorado oli mennyt 3-0-johtoon.
\- Pitää vain mennä ja yrittää parhaansa. Kesken erän maalille meneminen ei ole paras tilanne, mutta aina kun on penkillä, on oltava valmiina. Ensimmäinen ottelu on nyt takana, joten ei tarvitse enää kysellä paineista, Raanta totesi seuransa verkkosivuilla.
\- Muutaman kerran ottelun aikana mietin asioita liikaa, enkä nauttinut pelaamisesta niin paljoa. Se oli silti ihan ok. Kolmannessa erässä tuli hyvä fiilis, kun sain muutaman torjunnan.
Raanta tuli päästämään Chicagon ykkösmaalivahdin Corey Crawfordin piinastaan. Stanley Cupin joukkueelle kesällä torjunut kanadalainen ehti torjua vain neljä kertaa.
\- Koskaan ei toivo maalivahdille tuollaista alkua otteluun. Tiedän itse, miltä tuntuu päästää muutama maali ensimmäiseen kymmeneen minuuttiin. Joskus näitä vain tulee, Raanta muistutti.
Alkukauden AHL:ssä Rockford IceHogsissa pelannut Raanta torjui NHL-debyytissään 14 kiekkoa ja päästi kaksi selkänsä taakse. Ennen raumalaislähtöistä veskaria NHL:ssä peliminuutteja on kirjauttanut 25 suomalaista maalivahtia.
\- Tavoite on ollut koko ajan, että jonain päivänä pelaan NHL:ssä. Rockfordissa olen pelannut hyviä otteluita, joten tiesin, että pystyn tähän. Nyt se on kiinni enää pienistä asioista.
Ottelu käynnisti Chicagon seitsemän ottelun ja 13 päivän vieraspelikiertueen. Raanta sai kutsun ylös loppuviikosta, kun Nikolai Habibulin loukkaantui.
Koulurakentaminen vapauttaa oppilaan pulpetista
Nykyajan koulu ei lähde siitä ajatuksesta, että oppilas istua nakottaa pulpetissaan tunnista toiseen. Yhteisöllisyyttä ja yhteistyötä painottava opetus ei mahdu yhden luokkahuoneen seinien sisään. Koulussa tarvitaan pienten ja isojen ryhmien kohtaamistiloja sekä paikkoja myös yksilöopetukselle.
Kokkolan Torkinmäen koulun rehtori Hanna Pernu on innoissaan tämänhetkisestä tehtävästä. Hän on mukana suunnittelemassa, millaista opetusta lähivuosina valmistuvassa uudessa koulurakennuksessa annetaan. Kun opetukselliset linjat on päätetty, koulurakennus luonnostellaan tukemaan näitä tavoitteita.
Kantavana teemana koko rakennuksessa on yhteisöllisyys.
–  Rakennuksen on tarkoitus tukea yhteistyötä kaikin tavoin. Siellä on avattavia seiniä, joten luokkatiloja voidaan yhdistää isommaksi tilaksi. On pieniä luokkasoluja ja isompia auloja, joissa eri luokkien oppilaat voivat työskennellä yhdessä. Eri-ikäiset oppilaat tekevät yhteistyötä ja eri luokkien opettajat työskentelevät yhdessä, maalaa Hanna Pernu.
Tavoitteena on iso kouluyhteisö, joka on jakautunut ikäryhmittäin pienempiin soluihin. Pieni solu olisi turvallinen lähiyhteisö, joka kuitenkin olisi osa isompaa kokonaisuutta. Rajat luokka-asteiden välillä murrettaisiin siten, että esikoululaiset opiskelisivat lähellä ykkös- ja kakkosluokkalaisia.
Rakennuksen on tarkoitus tukea yhteistyötä kaikin tavoin. Siellä on avattavia seiniä, joten luokkatiloja voidaan yhdistää isommaksi tilaksi.
– Jatkossa päiväkoti ja koulu eivät ole erillisiä asioita, vaan yhteisö voisi kasvattaa lasta yhdessä, perustelee rehtori.
Isokylässä raivataan tonttia
Torkinmäen koulu valmistuu muutaman vuoden päästä. Sitä ennen ehtii valmiiksi Isokylän monitoimitalo. Isokylän koulun tontilla ovat raivaustyöt jo alkaneet ja kadulta on rakennettu sinne liittymä.
Uudet tuulet puhaltavat myös Isokylässä, kunhan uudisrakennus valmistuu. Sielläkin lapset opiskelevat soluissa. Rehtori Timo Hautala nimittää niitä nopiksi.
– Koulussa on yhdeksän noppaa eri-ikäisille lapsille. Noppa on kuin pieni yhteiskunta. Mietimme täällä kovasti, miten sellainen yhteisö huomioi erilaiset oppijat, ja kuinka paljon aikuisia siellä on ympärillä, listaa Hautala.
Nyt meille tulee monitoimitalo, jossa on avonaiset tilat ja mahdollisuus olla yhteistyössä. Se tarjoaa aivan uudenlaista mallia siitä, mitä oppiminen voisi olla.
Perinteinen koulu pitkine käytävineen on mennyttä aikaa.
– Nyt meille tulee monitoimitalo, jossa on avonaiset tilat ja mahdollisuus olla yhteistyössä. Se tarjoaa aivan uudenlaista mallia siitä, mitä oppiminen voisi olla, selventää Hautala.
Isokylän koulun rehtori visioi yhteistyötä koulun seinien sisältä koteihin päin. Hän toivoo, että jatkossa luokilla olisi omat kummipappansa tai -tätinsä. Näin esimerkiksi isovanhemmat voisivat olla mukana lastenkoulupäivässä. Liikuntatunnilla luistimia sitova ikäihminen saisi samalla mielekkyyttä päiväänsä, kun voisi olla lapsille avuksi ja turvaksi.
Joulukakun voi tehdä jo nyt - tässä ohje
Nyt on oikea aika tehdä joululeivonnaisia. Valmiit joululeivonnaiset voi laittaa pakasteeseen ja ottaa esiin ennen pukin saapumista aattoaamuna. Näin teet Amorin joulukakkua.
**Amorin joulukakku**
3 dl sokeria
4,5 dl vehnäjauhoja
n. ½ suolaa
2 tl soodaa
3 tl kardemummaa
Manteli-ja pähkinärouheen sijaan voit käyttää esim. luumua, sukaattia, kirsikoita, viikunoita, aprikooseja.
1 tl pomeranssi nkuorta
2 tl kanelia
½ dl mantelirouhetta
½ dl pähkinärouhetta
½ dl rusinoita (hakkelus)
1-2 dl suklaarouhetta
2 munaa
2 dl sulatettua, jäähdytettyä voita tai margariinia
11/2 dl kermaa tai kermamaitoa
( 3-5 tl konjakkia, kahvilikööriä)
Mittaa kuivat aineet kulhoon ja sekoita keskenään. Lisää munat, sulatettu, jäähdytetty voi/margariini ja kerma ja sekoita taikina tasaiseksi. Kaada taikina voideltuun ja korppujauhotettuun rengasvuokaan.
Paista 175 asteessa noin tunti. Kakku on parhaimmillaan muutaman päivän kuluttua.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martat ry
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta jatkuvat Genevessä
Neuvottelut jatkuvat Sveitsissä kymmenen päivän tauon jälkeen. Osapuolet ovat varovaisen optimistisia sovun syntymisen puolesta.
Iran ja ulkovallat ovat tänään palaamassa neuvottelupöydän ääreen Sveitsin Genevessä. Osapuolet pyrkivät pääsemään alustavaan sopuun Iranin ydinohjelmasta.
Vajaat kaksi viikkoa sitten päättyneet neuvotteluissa ei päästy sopuun muun muassa siitä, onko Iranilla oikeutta rikastaa uraania.
Neuvotteluihin osallistuu Iranin lisäksi kaikki YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat sekä Saksa. Maat ovat ilmaisseet varovaisen toiveikkaasti, että tällä kertaa sopu voisi syntyä.
Mäkäräisen olympiatalvi vauhtiin - katso Suomen joukkueet avauskisoihin
Ampumahiihdon maailmancup-kausi alkaa piakkoin. Suomen joukkueet avauskilpailuihin on julkistettu.
Ampumahiihdon maailmancup-kausi on alkamassa. Ampumahiihtoliitto on julkistanut Suomen joukkueet kauden avauskilpailuihin, jotka järjestetään Ruotsin Östersundissa, Itävallan Hochfilzenissä ja Ranskan Annecyssa.
Suomen joukkueessa kilpailevat Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen ja Olli Hiidensalo.
Yle näyttää maailmancup-kilpailut kanavillaan. Lähetykset alkavat tulevana sunnuntaina sekaviestillä Östersundista.
Tiilikainen: Pätevyyden täytyy olla ykkösasia nimityksissä
Kimmo Tiilikaisen (kesk.) lisäksi myös Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) ja Kimmo Sasi (kok.) ovat valmiita luopumaan poliittisista virkanimityksistä.
Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen työsuhde-eduista ja pätevyydestä noussut keskustelu on johtamassa nimityskäytäntöjen muuttamiseen. Näin ainakin toivovat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet kansanedustajat
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ei ota suoraan kantaa Ailuksen asemaan. Tiilikaisen mielestä nyt pitää joka tapauksessa ryhtyä toimimaan uudella tavalla.
– Pätevyyden täytyy olla ykkösasia aina, kun johonkin tehtävään ihmisiä valitaan. Samalla muistutan, ettei poliittinen kokemus tai kanta saa olla myöskään este. Mikä tahansa paikka tulee auki, siihen etsittäköön pätevin mahdollinen henkilö riippumatta siitä, mitä puoluetta edustaa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner kertoi olevansa ilahtunut Tiilikaisen kommenteista.
– Toivon, että nämä kirjataan ylös vaikka seuraavissa hallitusneuvotteluissa. Että kaikki hallituspuolueet päättävät, että luovutaan poliittisista virkanimityksistä jo pelkästään sen takia, että ne ovat erittäin epäoikeudenmukaisia.
Lisäksi Ruohonen-Lerner toi esiin poliittisten virkanimitysten aiheuttamat ylimääräiset kustannukset julkiselle sektorille. Hänen mukaansa tämä on seurausta siitä, että pätevimmät hakijat jättäytyvät itse pois kisasta.
– Parhaat voimat eivät ole johtavilla paikoilla, koska eivät edes hae näitä virkoja, kun tietävät niiden saannin mahdottomaksi, jos ei ole oikean puolueen jäsenkirjaa, Ruohonen-Lerner totesi.
"Jopa vahtimestarit valittiin poliittisin perustein"
Aamu-tv:n keskustelussa mukana ollut kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi muisteli, että poliittisten virkanimitysten synkin vaihe oli 70-luvun punamulta-aikaan.
– Tampereella jopa vahtimestarit valittiin poliittisin perustein. Tämä on siistiytynyt vähitellen, ja uskon kehityksen jatkuvan. Seuraava hallitus varmaankin kirjaa selkeät pelisäännöt, joissa lähdetään siitä, että perustuslakia noudatetaan.
Sasin mielestä asiantuntemusta vaativissa tehtävissä – kuten Kevan johdossa – on luovuttava poliittisista virkanimityksistä.
– Taito ja kyky, niiden pitää olla keskeiset valintaperusteet.
Eilen tiistaina selvisi, ettei Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty (kok.) enää luota keskustataustaisen toimitusjohtaja Merja Ailuksen arvostelukykyyn. Kevan hallitus käsittelee Ailuksen asemaa perjantaina.
Kevan hallitus selvittää parhaillaan kokonaisuudessaan johtamisjärjestelmää ja johdon työsuhde-etuja. Tuloksia puidaan 18. joulukuuta.
Solidium uskoo vielä Talvivaaraan – "Ympäristövastuu valtiolla"
Yrityssaneerausta tai konkurssia odottava kaivosyhtiö ei ole valtion sijoitusyhtiölle merkittävä riski, arvioi toimitusjohtaja Kari Järvinen.
Kaivosyhtiö Talvivaaran suuromistaja, valtion sijoitusyhtiö Solidium uskoo edelleen kaivosyhtiöön, vaikka sen vaihtoehdot tällä hetkellä ovat yrityssaneeraus tai konkurssi.
Toimitusjohtaja Kari Järvinen myöntää kuitenkin, että tilanne on haastava.
– Tärkeintä on se, miten yhtiön toiminta saadaan stabiloitua ja sitä päästään kehittämään eteenpäin. Talvivaarassa on isoja ongelmia sekä operatiivisesti että tasemielessä, Järvinen sanoi Yle TV1:n aamu-tv:ssä keskiviikkona.
– Kukaan ei ole osoittanut, ettei biokasaliuotus toimisi Suomen oloissa. Mikäli se saadaan toimimaan, kaivos on erittäinkin kannattava.
Toimitusjohtaja Pekka Perän irtisanomiseen Järvinen ei halunnut ottaa kantaa.
"Riski ei merkittävä"
Solidiumin sijoituksen arvo on pudonnut alle kymmenesosaan alkuperäisestä lähes 150 miljoonasta eurosta.
– Sijoitus ei ole mennyt suunnitelmien mukaan eikä myöskään yhtiön kehitys. Sijoitus on rajusti pakkasella, se on tietysti pettymys, Järvinen myönsi.
Järvisen mukaan 17 prosentin osuus Talvivaarassa ei ole kahdeksan miljardin sijoitusomaisuutta hoitavalle Solidiumille iso riski.
– Se on vain 0,2 prosenttia meidän salkusta, joten riski ei ole merkittävä.
Kaivoksen toiminnan mahdolliseen lopettamiseen liittyy isoja ympäristöriskejä. Vastuu ympäristöasioista on Kari Järvisen mukaan viime kädessä valtiolla.
– Solidiumin vastuu rajautuu vain sijoitukseen, jonka olemme yhtiöön tehneet.
Filppula taas maalinteossa - lähes 40 maalin vauhdissa!
Valtteri Filppulan kauden yhdeksäs maali oli laiha lohtu Tampa Baylle. Itäisen konferenssin kärkipaikka vaihtui Bostonille.
Valtteri Filppulan ylivoimamaali kolmannessa erässä ei
auttanut Tampa Bay Lightningia Los Angelesissa. Kotijoukkue Kings otti
vakuuttavan 5-2-voiton, jonka myötä Tampa Bay joutui luovuttamaan
jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin johtopaikan Boston Bruinsille.
Filppulan 1-4-maali syntyi suoraan Victor Hedmanin
poikittaissyötöstä. Osuma oli yli 21 minuuttia pelanneelle suomalaissentterille
jo kauden yhdeksäs. Koko viime kaudella Detroitissa Filppula teki yhdeksän
maalia (41 ottelussa), mutta nyt samaan vaadittiin vain 21 ottelua.
Nykytahdilla EVU:n kasvatti on lähes 40 maalin tahdissa.
Filppulan maaliin toisen syöttöpisteen sai Martin St. Louis,
jolle ottelu oli NHL:ssä tuhannes. Herrasmiespelaajan juhlaottelu ei sujunut
kuitenkaan onnellisesti, sillä Kings ratkaisi ottelun jo ennen Filppulan
kavennusta.
Los Angelesin riveissä Anze Kopitar, Justin Williams ja Matt
Frattin kirjauttivat tehot 1+1. Kovan vireen Jonathan Quickin sairausloman
aikana löytänyt Ben Scrivens torjui voittajien maalilla 19 kertaa.
Tuusulan koulut säästyvät sittenkin lakkautuksilta
Tuusulassa oltiin sulkemassa viisi koulua ensi vuoden syyslukukaudesta alkaen. Kunnanhallitus on päättänyt, ettei se esitäkään lakkautuksia valtuustolle.
Tuusulan kunnanhallitus on yksimielisesti päättänyt säästää viisi lakkautusuhan alla ollutta koulua.
Kunnanhallitukselle esitettiin, että Klemetskogin, Nahkelan, Tuomalan ja Linjamäen koulut sekä Kellokosken lukio lakkautetaan. Koulujen piti lopettaa toimintansa ensi vuoden syyslukukaudesta alkaen. Kellokosken lukiota oltiin ajamassa alas asteittain siten, että uusia aloittavia opiskelijoita ei oteta ensi syksystä lähtien.
Kunnanhallitus ei kuitenkaan hyväksynyt ehdotusta. Näin ollen lakkautusehdotus ei etene kunnanvaltuustolle.
Budjettia käsitelleessä okouksessaan Tuusulan kunnanhallitus linjasi myös, että ensi vuoden aikana koko Tuusulan palveluverkko arvioidaan uudelleen.
Posketon annos vai pikaeväät – miten sinä syöt töissä? Kerro tai lähetä kuva!
Sekä konttorityöläinen että lihastyötä painava duunarimies syövät vuoren kokoisia annoksia. Ruoka-annos voi painaa jopa kilon. Pitäisikö ihmisten syömistä valvoa? Miten sinä syöt töissä? Kerro tai lähetä kuva!
Pitäisikö noutopöydistä luopua? Annostelijat takaisin? Pitäisikö ihmisten syömistä valvoa? Ehditkö syömään työpaikalla? Millä korvaat aterian? Voit lähettää kuvan omasta ruoka-annoksestasi sähköpostilla **somedeski@yle.fi. **Jos lähetät kuvan, kerro lyhyesti mitä siinä on, kuka on kuvaaja ja missä kuva on otettu.
Voit myös twiitata meille kuvia Twitterissä tunnisteella [#posketonannos](https://twitter.com/search?q=%2523posketonannos&src=hash&f=realtime).
Suurimmat henkilöstöravintoloiden pyörittäjät Fazer Food Services ja Sodexo selvittivät Yle Uutisten pyynnöstä yhteensä kuuden ravintolan asiakkaiden ruokailutottumuksia ja ruokien menekkiä erilaisilla työpaikoilla.
\- Se on armottomasti. Ei kerralla pidä puntata noin paljon, päivittelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava tutkija **Ritva Prättälä.**
\- Kun ruokaa annostellaan itse, sitä otetaan samaan hintaan oikein olan takaa. Määrä, joka päivittäin pitää syödä liikaa lihoakseen, on hyvin pieni. Kyllä annostelijoiden paluu tekisi hyvää ainakin suomalaisten ylipainolle, sanoo Prättälä.
Koponen hakee revanssia Lee juniorista
Koripallon eurokentillä on luvassa mielenkiintoinen suomalaispeli. Petteri Koposen ja Gerald Lee juniorin seurat iskevät yhteen. 
Koripallon eurocupissa nähdään keskiviikkona ”suomalaiskohtaaminen”, kun Gerald Lee juniorin Ploiesti isännöi Petteri Koposen Himkiä. Joukkueiden kohdatessa edelliskerran Leen joukkue haki yllätysvoiton Venäjältä. 
Ploiesti-tappio on Himkin ainoa tappio Eurocupissa ja Koponen myöntää, että edellisottelusta jäi hieman hampaankoloon. 
\- Totta kai haemme nyt revanssia. Silloin olimme eri tilanteessa ja meillä oli homma vielä vähän sekaisin. Sen jälkeen pelimme on parantunut emmekä ole hävinneet yhtään ottelua. Siellä on ”Junnu” ja hyvä joukkue vastassa ja me lähdemme sata lasissa hakemaan ottelusta voittoa. On hieno kohdata taas suomalainen, sillä niitä pelejä ei ole ikinä liikaa ja ne ovat tietynlaisia kohokohtia, Koponen kertoo. 
Lee on pelannut vahvaa kautta Ploiestissa ja oli joukkueiden viime kohtaamisessa romanialaisten paras pistemies ja oli viikonloppuna kuumana tehden 23 pistettä Ploiestin voittaessa Romanian liigan kärkikamppailun. Koposen mukaan Lee tullaan varmasti nostamaan esiin ottelua edeltävissä palavereissa. 
\- Varmasti hän on suurennuslasin alla ja yksi heidän vaarallisimmista aseista. 
Himki pitää lohkon kärkipaikkaa hallussaan neljällä voitolla viidestä pelistä. Viidennellä voitolla moskovalaisjoukkue tarraisi tiukasti kiinni jatkopaikkaan. 
\- Jos saamme varmistettua jatkopaikan aikaisemmin, niin tietenkin se purkaa paineita. Vieraspelit ovat kuitenkin aina vaikeita eikä helppoja pelejä ole. Jos pystymme voittamaan Ploiestin, niin pääsemme hyviin asetelmiin jatkoa ajatellen. Voitto olisi meille erittäin tärkeä, Koponen päättää. 
Vapaaehtoinen teknikko haluaisi olla jo Filippiineillä auttamassa
Usealla eri kriisialueella Punaisen Ristin leivissä toiminut Keijo Mäkelä tietää, että käytännössä työpäivät ovat valoisan ajan mittaisia eli aamuhämärästä iltahämärään. Pimeän tultua jatketaan vielä otsalamppu päässä.
Suomen Punaisen Ristin terveysasema saapui tiistaina perille Filippiineille. Sinne matkaa töihin terveydenhuollon ammattilaisten ohella myös pirkkalalainen vapaaehtoistyöntekijä Keijo Mäkelä.
18 vuotta Tampereella SPR:n vapaaehtoistyöntekijänä toiminut Mäkelä menee perjantaina Balangigan alueelle, jossa Taifuunin aiheuttamat tuhot ovat olleet valtavia.
\- Tiet on poikki ja siellä on pulaa polttoaineesta sekä vedestä ja ruuasta. Meillä on sellainen tieto, että kaupoista ei ole ostettavissa juuri mitään, kertoo Mäkelä
Auttamishalu yhdistää vapaaehtoisia
Pirkkalalainen Mäkelä kertoo, että käytännössä työpäivät ovat valoisan ajan mittaisia eli aamuhämärästä iltahämärään ja vielä otsalamppu päässä jatketaan pimeän tultua. Töitä tehdään viikon jokaisena päivänä.
Keijo Mäkelä on toiminut aiemmin useissa punaisen ristin avustuskohteissa. Viimeksi hän palasi kuusi viikkoa sitten Jordaniasta.
Vapaaehtoistyöntekijä pohtii sisäänrakennetun auttamishalun olevan yhteistä kriisialueille lähtevissä.
Me autamme toinen toisiamme ja kaikki tekevät, mitä suinkin osaavat. Se on valtava voimavara sekä tuki ja turva työalueilla.
\- Tuolla maailmalla kun liikkuu on ihanaa ja ilahduttavaa nähdä, että punaisen ristin ihmiset ovat hengeltään samanlaisia kuin täällä Suomessakin.
Matkavalmistelut ovat hyvällä mallilla
Ennen Filippiineille lähtöä Keijo Mäkelällä on edessä lääkärissä käynti, rokotusten tarkastukset ja oman käsiapteekin hankkiminen. Henkinen valmistautuminenkin lähtöön on käynnissä.
\- Kyllä tämä on sellainen pitkä prosessi, johon on kasvanut. Ei tässä ole sellaista pelkoa lähteä sinne, Keijo Mäkelä tuumii
Työkavereita kriisikohteita läpikäynyt mies kehuu estoitta.
\- Täytyy sanoa, että työkavereista on aivan mahtava tuki kaiken aikaa. Me autamme toinen toisiamme ja kaikki tekevät, mitä suinkin osaavat. Se on valtava voimavara sekä tuki ja turva työalueilla, Mäkelä kehuu.
Harjavallan uimahallissa poikkeuksellisen tiukka ikäraja
Harjavallan uimahalliin pääsee alle 10-vuotias vain aikuisen seurassa. Muualla Satakunnassa ikäraja on matalampi.
Tänä syksynä käyttöön vihittyyn Harjavallan uuteen uimahalliin on asetettu normaalia korkeampi ikäraja. Alle 10-vuotias lapsi ei pääse polskimaan ilman aikuisen seuraa.
\- Tämä on tullut pitkälti meidän ohjaajien huolesta. Halli muuttui hetkessä tällaiseksi ilmaiseksi iltapäiväkerhoksi, valottaa Harjavallan vapaa-aikasihteeri Vesa Hakala.
Hänen kertomansa mukaan linjaukseen johti tapahtuma, jossa 5- ja 9-vuotiaat sisarukset olivat tulleet ilman vanhempia halliin ja täysin uimataidoton 5-vuotias löytyi 130 senttimetrin syvyisestä monitoimialtaasta.
\- Meillä tämä uimahallikulttuuri on uutta. Halusimme tuoda ihmisille julki huolenaiheemme, koska uimahallissa on aina se riski, että siellä voi hukkua.
Muualla Satakunnassa matalampi ikäraja
Sydän-Satakunta -lehti uutisoi omin päin uimahallissa olleista 5- ja 9-vuotiaista. Jutussa peräänkuulutettiin myös vanhempien vastuuta. Myös Hakala ihmettelee vastuun unohtumista.
Tämä on tullut pitkälti meidän ohjaajien huolesta. Halli muuttui hetkessä tällaiseksi ilmaiseksi iltapäiväkerhoksi.
\- Osa vanhemmista ilmeisesti ajattelee, että uimataidoton lapsi voidaan surutta työntää sinne meidän ohjaajien vastuulle, ihmettelee Hakala.
Ikärajan tultua voimaan osa harjavaltalaisista vanhemmista otti yhteyttä Hakalaan ollen varsin pettyneitä linjaukseen. Vapaa-aikasihteeri kuitenkin näkee, että kymmenen vuoden ikäraja on perusteltu.
Muualla Satakunnassa käytäntö ei ole aivan näin tiukka. Porissa ja Eurassa ilman huoltajaa uimaan pääsee yli 7-vuotias, jos vaan uimataitoa löytyy ja Kankaanpäässä vielä nuorempikin. Raumalla uimataidoton tarvitsee yli 17-vuotiaan seurakseen ja ikäraja uimataitoisilla lapsilla on 8-9 vuotta.
Imatran ensilumen ladulle ehkä 20 euron päivämaksu
Imatra suunnittelee nostavansa liikuntapaikkamaksuja talouden kohentamiseksi.
Ensilumen latua Imatralla esitetään maksulliseksi ensi syksystä alkaen.
Kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta teki asiasta esityksen tiistaina. Ensilumenladun kausikortin maksuksi lautakunta esittää 150 euroa ja päivämaksuksi 20 euroa.
Myös uimahallin käyntimaksua ehdotetaan korotettavaksi 50 sentillä ensi vuoden alusta. Urheilutalon käyttömaksuja ja kausikorttien hintoja ehdotetaan myös korotettavaksi.
Lautakunta ei hyväksynyt järjestöjen ja kesäyliopiston avustusten puolittamista.  
Teeman elokuvafestivaali alkaa: Mukana oleilu- ja rikoselokuvia sekä animaatiota
Yle Teemalla nähtävä elokuvafestivaali kestää keskiviikosta sunnuntaihin 20.-24.11. Lähes kaikki elokuvat ovat jälkikäteen katsottavissa Yle Areenassa.
[Yle Teema](http://areena.yle.fi/tv/suora/teema) järjestää elokuvien ilotulituksen lajin tosifaneille. Luvassa on viisi päivää erinomaisia klassikkoelokuvia ja paljon innostunutta puhetta elokuvista. Teeman elokuvafestivaali kestää keskiviikosta sunnuntaihin 20.-24.11.
[Ohjelmistossa](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/elokuvafestivaalin-ohjelmisto-2013) on 15 pitkää elokuvaa, joista kymmenen on tv-ensi-iltoja. Mukana on oleiluelokuvaa, rikoselokuvaa, animaatiota, dokumenttia ja Hollywood-analyysia. Uusimmista elokuvista nostettakoon esille **Pedro Almodovarin** _Iho jossa elän_, **Terrence Malickin** _Elämän puu_, **Sofia Coppolan** _Somewhere_, **Lars von Trierin** _Melankolia_ sekä **Jacques Tatin** käsikirjoitukseen perustuva animaatio _Illusionisti_.
Klassikoita edustavat muun muassa ranskalaiset rikoselokuvien helmet _Rififi_ sekä _Punainen Ympyrä_.
Elokuvien väleissä nähdään vieraiden keskusteluista tulevista elokuvista. Mukana ovat muun muassa **Timo Vuorensola**, **Jari Tervo**, **Njassa**, **Pekka Laine** ja **Mika Taanila**.
**Ke 20.11.**
klo 19.10 Festivaalipuhetta.
klo 19.18 LONTOO, UUSI BABYLON
klo 21.30 Festivaalipuhetta.
klo 21.36 ŽIŽEK JA ELOKUVAN KÄTKETTY IDEOLOGIA (16)
**To 21.11.**
klo 19.10 Festivaalipuhetta.
klo 19.18 JEANNE D'ARCIN KÄRSIMYS (12)
klo 21.00 Festivaalipuhetta.
klo 21.08 MELANKOLIA (12) (ei Areenassa)
**Pe 22.11.**
klo 18.20 Olipa kerran... Rooma, avoin kaupunki (12)
klo 19.15 Festivaalipuhetta.
klo 19.20 ROOMA, AVOIN KAUPUNKI (12) (ei Areenassa)
klo 21.00 Festivaalipuhetta.
klo 21.06 SILMÄT ILMAN KASVOJA (16)
klo 22.35 Festivaalipuhetta.
klo 22.39 IHO JOSSA ELÄN (16) (Ei areenassa)
**La 23.11.**
klo 17.10 RIFIFI (12)
klo 19.05 Festivaalipuhetta.
klo 19.13 PUNAINEN YMPYRÄ (12) (ei Areenassa)
klo 21.30 Festivaalipuhetta.
klo 21.35 PPAPPI LUKKARI TALONPOIKA VAKOOJA (16) (ei Areenassa)
**Su 24.11.**
klo 15.35 Festivaalipuhetta.
klo 15.38 ILLUSIONISTI (7) (ei Areenassa)
klo 16.55 Festivaalipuhetta.
klo 17.00 KAIKKI EEVASTA (S) (ei Areenassa)
klo 19.15 Festivaalipuhetta.
klo 19.22 SOMEWHERE (7) (ei Areenassa)
klo 21.00 ELÄMÄN PUU (12) (ei Areenassa)
klo 23.15 Festivaalipuhetta.
klo 23.17 KULTA-AIKA (16) (ei Areenassa)
Homopareilla voi olla jopa etulyöntiasema asuntonäytöissä
Mies- ja naisparien asema on parantunut yksityisillä vuokra-asuntomarkkinoilla. Vielä 1990-luvulla oli yleistä, että vuokranantaja halusi purkaa sopimuksen, kun uusien asukkaiden suhteen laatu paljastui.
Mies- ja naisparien asema on parantunut yksityisillä vuokra-asuntomarkkinoilla. Vuokravälittäjien mukaan vuokralaisen seksuaalinen suuntautuminen oli merkittävin syrjintään liittyvä haaste asuntomarkkinoilla vielä 1990-luvulla.
Nyt homo- ja lesbopareilla saattaa olla asuntonäytöissä jopa etulyöntiasema suuremmissa kaupungeissa.
\- Vuokranantajat saattavat haluta osoittaa suvaitsevaisuuttaan, eli tietyissä tilanteissa samaa sukupuolta oleva pari on jopa etusijalla. Mutta jos ajatellaan täyttä tasa-arvoa, tämän asian ei kuitenkaan pitäisi vaikuttaa vuokrauspäätökseen, sanoo Vuokraturvan toimitusjohtaja Timo Metsola.
"Vuokranantaja kysyi, olemmeko sisaruksia"
Helsinkiläinen Jaana Heikkonen kävi alkusyksystä naisystävänsä kanssa asuntonäytössä.
\- Vuokranantaja kysyi, olemmeko sisaruksia. Kun kerroimme, että olemme pariskunta, meitä katsottiin vähän alta kulmien. Sitten selvisi, että emme itse asiassa ole ensimmäinen samaa sukupuolta oleva pari hänellä vuokralla.
Pariskunta sai asunnon.
\- En ole edes kuullut, että seksuaalinen suuntautuminen olisi vaikuttanut jonkun parin asunnon saantiin, 26-vuotias Jaana Heikkonen sanoo.
Seksuaalista suuntautumista tai sukulaissuhteita ei kuitenkaan vuokralaisilta saisi tiedustella. Tietosuojavaltuutetun ja alan toimijoiden työryhmä laati ohjeistuksen kielletyistä kysymyksistä vuonna 2011.
1990-luvulla suhde pidettiin salassa
Vielä 1990-luvulla oli yleistä, että mies- ja naisparit eivät uskaltaneet asuntonäytössä tuoda suhdettaan julki. Näin oli etenkin pienemmillä paikkakunnilla.
\- Samaa sukupuolta olevat parit pyrkivät salaamaan suhteen, eli käytännössä vain toinen puolisoista haki asuntoa ikään kuin sinkkuna. Toinen osapuoli muutti asuntoon jälkikäteen. Kun vuokranantaja huomasi tilanteen, saattoi hän purkaa sopimuksen, Timo Metsola sanoo.
Vain toinen puolisoista haki asuntoa ikään kuin sinkkuna.
Metsolan mukaan avoimesti puolison kanssa asuntoa etsivät törmäsivät usein vuokranantajien ennakkoluuloihin.
\- Vuokranantajat saattoivat suhtautua asiaan vaivautuneesti. Asiasta keskusteltiin usein kiertoilmauksin.
Seta: "Syrjintää tapahtuu edelleen"
Seta allekirjoittaa väitteen asunnon saannin helpottumisesta.
\- Siinä missä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asema on vahvistunut, vastaavalla tavalla viimeisten 10–15 vuoden aikana kehitys on mennyt eteenpäin myös tässä, sanoo puheenjohtaja Juha-Pekka Hippi.
Juha-Pekka Hipin tietoon tulee kuitenkin syrjintätapauksia edelleenkin.
\- Vielä nykyäänkin kuulee, että tämä on ollut se peruste, ettei ole asuntoa saanut.
Lain mukaan seksuaalinen suuntautuminen ei saisi vaikuttaa asunnon saantiin.
Mies- ja naisparien asemaa asuntomarkkinoilla ei ole tutkittu tieteellisesti.
Merivartiostolle lämmin syksy teettää töitä
Länsi-Suomen merivartiostolla on ollut tavanomaista kiireisempää. Syynä on muun muassa lämmin, pitkä syksy.
Länsi-Suomen merivartioston vuosi on ollut tavanomaista kiireisempi. Yhtenä syynä oli lämmin pitkä kesäkausi.
Merivartiosto on pelastanut mereltä tähän mennessä noin 2 000 ihmistä noin tuhannessa eri tehtävässä. Tämän lisäksi myös muiden viranomaisten avustaminen on lisääntynyt.
Vaikka suurin osa tehtävistä ajoittuu huvivenekauteen, riittää töitä myös syksyllä ja talvella.
– Niin kauan kuin näitä syystalvimyrskyjä tulee, onnettomuudet ovat vielä merellä mahdollisia. Yleensähän näin talviaikaan, kun huvineveitä ei ole, onnettomuudet kohdistuvat lähinnä kauppa-aluksiin, kertoo Länsi-Suomen merivartioston apulaiskomentaja Mikko Hyyppä.
Jäiden tulo rauhoittaa merivartioston elämää jonkin verran, mutta ei jääkansikaan tehtäviä kokonaan pysäytä.
\- Sitten alkaa tietysti tapahtua jäilläliikkujien onnettomuuksia, varsinkin kevättalvella.
\- Kaikki mitä merellä tapahtuu, ovat meripelastustapahtumia ja me hoidamme ne - on sitten jääkantta tai ei, Hyyppä toteaa.
Kuukanniemen koulussa pahoja sisäilmaongelmia
Kuukanniemen alakoulu Lemillä saatetaan joutua panemaan käyttökieltoon odottamaan korjausta. Parissa luokassa tilanne on hälyttävä.
Sisäilmaongelmat ovat vaarantaneet Lemin Kuukanniemen alakoulun toiminnan. Opettajien aloitteesta koulun sisäilmaa on tutkittu vuoden ajan. Viime keväänä Työterveyslaitoksen tekemässä tutkimuksessa koulu paljastui moniongelmaiseksi.
Putkistoja on jo korjattu, jotta ilmaan ei pääsisi ärsyttäviä kuituja. Hengitysilmaa pilaavat myös muovimatosta haihtuvat yhdisteet. Vaarallisin ongelma ovat mikrobit, joita pääsee huoneilmaan kastuneista rakenteista ja ulkovaipasta.
Kuukanniemen yli sata oppilasta ovat olleet oireseurannassa tämän lukuvuoden alusta, ja kahdessa luokassa lääkäri on todennut tilanteen sietämättömäksi.
Virkamiehet pohtivat ratkaisua ensi perjantaina. Alkuperäisen suunnitelman mukaan koulua olisi käyty talossa lukuvuosi loppuun ja tilat olisi korjattu ensi kesänä. Nyt kuitenkin rehtorit ovat jo etsineet tilapäistiloja.
Kunnaninsinööri Markku Immosen mukaan korjaussuunnittelu on käynnissä ja tavoitteena on kilpailuttaa työt maaliskuussa. Remontin tekemiseen kesäloman aika on joka tapauksessa lyhyt.  
Dubai haluaa luoda halal-standardit
Puhdasta ja sallittua tarkoittavan halal-termin käyttö on laajentunut ruoasta muihin tuotteisiin ja palveluihin. Dubai haluaa yhtenäistää nykyään halal-tuotteiden määrittelyyn käytetyn hajanaisen järjestelmän.
Uskonnolliset periaatteet ovat nousemassa merkittäväksi liiketoiminnaksi muslimimaailmassa. Mahtipontisuudesta ja kerskakulutuksesta tunnettu Dubai pyrkii hyötymään tästä kehityksestä luomalla maailmanlaajuiset standardit muslimien vaatimille halal-tuotteille.
Vielä kymmenen vuotta sitten puhdasta ja sallittua tarkoittava halal-termi liitettiin pääsääntöisesti vain ruokaan, mutta nykyään se käsittää laajan valikoiman tuotteita ja palveluita. Tarjolla on esimerkiksi halal-hammastahnaa ja -kynsilakkaa. Myös hotelli tai huippumuoti voi olla halal.
Osittain halal-tuotteiden merkityksen kasvu johtuu lisääntyneestä hartaudesta osassa muslimimaailmaa. Toisille muslimeille kyseessä on kulutustrendi.
Tällä hetkellä eri halal-tuotteilla ei ole yhtenäistä sertifikaatti-järjestelmää, vaan tuotteiden hyväksynnästä sovitaan erikseen. Dubai pyrkii luomaan maailmanlaajuisesti hyväksytyn sertifiointiprosessin, joka olisi nykyistä hajanaista järjestelmää helpompi ja halvempi.
Arvioiden mukaan muslimit kuluttivat viime vuonna ruokaan ja elämiseen yhteensä 1,2 biljoonaa euroa.
Lumeton ja märkä sää haastaa kengänpohjat
Sepeli ja terävät kivet rikkovat kengänpohjia, tietää suutarimestari. Märkä sää kastelee varpaat myös kengän pinnan läpi, ellei nahan kosteussuojaus ole kunnossa. Yllättävä apu kenkien huoltajalle voi löytyä paineilmakompressorista.
Suutarimestari Kirsti Punkarin nyrkkisääntö kenkien huoltamiselle on selvä: kengät on syytä huoltaa aina, kun ne kastuvat.
– Pintakäsittely olisi hyvä tehdä aina, kun ne ovat melkein kuivaneet, Punkari muistuttaa.
Kuten parhaissa ohjeissa aina, myös tässä on poikkeuksensa, sillä huollon tarve riippuu kengästä.
– Aina pitää selvittää, mistä kengistä puhutaan. Esimerkiksi kumppareille ei tarvitse tehdä muuta kuin silikonisienellä kiillottaa, Punkari sanoo.
Kivet läpi pohjista
Lumeton ja märkä sää haastaa kengät etenkin pohjista.
– On kovaa kiveä, sepeliä ja laattoja, mikä reikiinnyttää kenkien pohjia. Ohuet pohjat voivat olla kumin näköisiä, mutta eivät kumia vaan sen tyyppisiä synteettisiä materiaaleja, Kirsti Punkari sanoo.
– Jos kengän pohja on oikein pehmeä, terävät kivet uppoavat siihen, tekevät reikiä ja niin vesi menee rakenteisiin. Kun kenkä rakentuu pinkopahviin, eli kengän sisällä on pahvinen pohja, se alkaa kostuessaan hajota.
Nahkakengän saa uittaa
Nahkakenkä vaatii suojakseen kosteussuojakäsittelyn. Sekä nahkapinnalle että mokkanahalle löytyy omat aineensa.
– Nahkakengän perushuoltoon kuuluu pesu tai pyyhkiminen kostealla, niin että saadaan nahan pinta auki. Sitten kosteudensuojasprayta niin paljon kuin vaan menee. Hyvinkin voi upota vaikka puoli purkkia ja se, mikä ei imeydy pyyhitään rätillä pois. Sitten rasvaa päälle, Punkari opastaa.
Nahkakengän saa siis "uittaa" kosteussuoja-aineessa.
– Kyllä. Jos aine ei imeydy, kannattaa suhtautua skeptisesti siihen, josko kenkä ei olekaan nahkaa. Esimerkiksi turvajalkineet ovat pääsääntöisesti nahkakenkiä, mutta niissä on PU-kalvo pinnalla, joka ei ime mitään.
– Pääsääntöisesti on paras, kun kosteussuojan laittaa ennen rasvaa. Rasvatkin sisältävät nykyään aika paljon kosteussuoja-ainetta, joten jos laittaa sen ensin, kosteus ei enää imeydy, Punkari sanoo ja muistuttaa, että rasva on kuitenkin se, joka pitää kengän kiiltävänä, elastisena ja toimivana.
Mokkakengän huoltamiseen on tarjolla myös tarkoitusta varten tehtyjä harjoja. Suutarimestari muistuttaa, että kotoa saattaa löytyä kenkienkin huoltamiseen sopivia kojeita.
– Esimerkiksi, jos rouvilla on isäntä kotona ja tällä paineilmakompura autotallissa, saa sillä näppärästi pölyt pois kengän pinnasta ennen suihkeen laittamista, Kirsti Punkari naurahtaa.
Vanhan Suurtorin remontti etenee ennakoitua nopeammin
Remontti ei valmistu viikonloppuna alkaviin joulumarkkinoihin mennessä. Osa markkinoille tulevista myyjistä sijoitetaan torin viereen Porthanin puistoon.
Turun Vanhan Suurtorin pinnoiteremontti on edennyt ennakoitua nopeammin.
Projektipäällikkö Jaakko Rintanen Turun Kiinteistöliikelaitokselta sanoo, että noin kaksi kolmasosaa torialueesta on jo saanut uuden pinnoitteen.
\- Salaojitukset, viemärit ja sähkötyöt ovat valmiit torin pinnoitetulla osalla, Rintanen sanoo.
Alun perin remontin oli määrä valmistua vappuun mennessä, mutta nyt näyttää siltä, että työt Vanhalla Suurtorilla saadaan päätökseen loppuvuoteen mennessä, pieniä viimeistelytöitä lukuun ottamatta.
Olosuhteet ovat nopeuttaneet aikataulua
Rintasen mukaan lämpimät kelit ovat vauhdittaneet Vanhan Suurtorin remonttia.
\- Hyvien olosuhteiden takia urakoitsija aikoo saada työt valmiiksi jo tämän vuoden puolella. Olemme varautuneet pakkasiin niin, että loput asennukset voidaan tehdä teltan sisällä sulaan maahan.
\- Edes sateet eivät ole juuri haitanneet. Yhtenä päivänä tuli niin paljon vettä, että asennushiekka rupesi kuohumaan, Rintanen toteaa.
Joulumarkkinoista osa puiden katveessa
Torin remontti näkyy myös viikonloppuna alkavien Vanhan Suurtorin joulumarkkinoiden järjestelyissä.
Tapahtuman tuottaja Suvi Kotilainen sanoo, että osa myyjistä sijoitetaan torin vieressä sijaitsevaan Porthanin puistoon.
\- Puisto on tunnelmallinen paikka. Myyjien mielipiteet puistosta ovat olleet pääosin positiivisia, Kotilainen kertoo.
Suomessa liputetaan lapsenoikeuksien puolesta
Sisäministeriö suosittaa tänään ensi kertaa yleistä liputusta lapsen oikeuksien päivän johdosta. Liputus on kuitenkin vapaaehtoista ja esimerkiksi Oulussa kaupunki ei lippuja salkoihin vedä.
Oulussa kaupungin
kiinteistöjen alueella lippuja ei kuitenkaan nosteta salkoon, koska kaupunki on
linjannut liputtavansa ainoastaan virallisina juhlapäivinä, kertoo Oulun
tilakeskuksen kiinteistöpäällikkö Veijo Kotilainen.
Tänä vuonna vielä erikoistapaus
Tällä
kertaa liputus on erikoistapaus, sillä päätöksen liputuspäivästä on tehnyt
sisäministeriö lapsiasiavaltuutetun esityksestä.
Liputus on tarkoitus toteuttaa myös
vuonna 2014. Jatkosta päätetään, kunhan liputuksesta on saatu kokemuksia, kerrotaan
sisäministeriöstä. Jos liputus lapsenoikeuksien päivänä saa hyvän vastaanoton,
sisäministeriö aikoo harkita sen määrittelemistä ns. vakiintuneeksi
liputuspäiväksi.
Sisäministeriö on myös määrännyt valtion
virastot ja laitokset liputtamaan kyseisenä päivänä. Liputus alkaa aamulla
kello 8 ja päättyy auringon laskiessa.
Lapsenoikeuksien päivä vuosittain
Lapsen oikeuksien päivää vietetään joka
vuosi 20. marraskuuta. Lapsen oikeuksien päivän yhteisenä kansallisena teemana
ovat 2013 niiden lasten oikeudet, joiden elämään vaikuttaa jokin vamma.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula muistuttaa, että
kaikilla lapsilla on yhdenvertainen oikeus yhteiseen osallistumiseen ja
vaikuttamiseen sekä leikkiin ja harrastamiseen. Kaikki lapset ovat ensisijaisesti
lapsia.
Zlatan: MM-kisat ilman minua eivät ole katsomisen arvoiset
Zlatan Ibrahimovicin kaksi maalia eivät auttaneet Ruotsia ensi kesän MM-kisoihin.
Ruotsi koki tappion jalkapallon MM-jatkokarsinnassa Portugalia vastaan. Tappio saattoi varmistaa sen, ettei Zlatan Ibrahimovicia nähdä enää koskaan MM-kisoissa. Brasilian kisojen jälkeen seuraava lopputurnaus pelataan vuonna 2018 Venäjällä.
\- Tämä oli luultavasti viimeinen yritykseni päästä mukaan MM-kisoihin. En usko pelaavani maajoukkueessa niin pitkään, Ibrahimovic kertoi omassa Unplugged –mobiilisovelluksessaan.
\- Onnittelut Portugalille, mutta molemmat joukkueet olisivat ansainneet päästä MM-kisoihin.
MM-haaveiden romahtaminen ei kuitenkaan vienyt Ibrahimoviclta hänen tavaramerkkiään eli itseluottamusta.
\- Yksi asia on varmaa: MM-kisat ilman minua eivät ole katsomisen arvoiset, joten niitä ei ole syytä odottaa, ruotsalainen latasi.
Näin Ronaldo nöyryytti ruotsalaisia - katso video
Cristiano Ronaldo jätti Zlatan Ibrahimovicin varjoonsa, kun Portugali jyräsi jalkapallon MM-kisoihin jatkokarsinnan toisessa osaottelussa Tukholmassa.
Urheilupäivä LIVE - keskiviikon uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla keskiviikon 20.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Ruskean rasvan vähyys voi selittää aasialaisten suuremman diabetesriskin
Ruskean rasvan vähyys voi altistaa diabetekselle ja liikakiloille.
Hollantilaistutkijat ovat mahdollisesti selvittäneet, miksi eteläaasialaiset ovat eurooppalaisia alttiimpia sairastumaan aikuistyypin diabetekseen. Vastaus voi löytyä vähäisemmästä ruskean rasvan määrästä.
Ruskea rasva on monella tapaa erilaista kuin liikaenergiaa varastoiva valkea rasva, sillä se alkaa etenkin kylmissä olosuhteissa polttaa glukoosia ja triglyseridirasvoja lämpöenergiaksi ja siten auttaa muun muassa painonhallinnassa ja sokeriaineenvaihdunnassa.
Nyt julkaistut tulokset osoittavat eteläaasialaista alkuperää olevien kehossa olevan vähemmän ruskeaa rasvaa. Lisäksi heidän kehonsa turvautuu lämpöä tuottaakseen tärinään selvästi aikaisemmin kylmäaltistuksen aikana.
Lisäksi he kuluttavat vähemmän energiaa lepotilassa kuin eurooppalaistaustaiset samanikäiset.
Koe vahvisti myös ruskean rasvan osuutta lämmöntuotannossa. Osallistujat, joiden kehossa oli paljon metabolisesti aktiivista ruskeaa rasvaa, tuottivat enemmän lämpöä ilman tärinää ja hytinää.
Yhdessä nämä havainnot viittaavat siihen, että ruskean rasvan vähyys voi altistaa esimerkiksi diabetekselle ja liikakiloille ja että tämä ominaisuus on yleinen etenkin eteläaasialaista alkuperää olevilla.
Onkin mahdollista, että tavallisten diabetesta ja lihavuutta ehkäisevien keinojen sijaan heille sopisivat paremmin menetelmät, jotka aktivoivat ja lisäävät ruskeaa rasvaa. Aiempien tutkimusten perusteella tämä onnistuu muun muassa hallitulla kylmäaltistuksella.
Tutkimus julkaistiin [Lancet Diabetes & Endocrinology](http://www.thelancet.com/journals/landia/article/PIIS2213-8587%2813%2970156-6/fulltext) -lehdessä. Siihen osallistui kaksitoista eteläaasialaistaustaista, normaalipainoista ja tervettä 25-vuotiasta miestä sekä yhtä monta hollantilaisperäistä.
Ruskean rasvan määrä selvitettiin kylmäaltistuksen aikana tietokonekuvauksilla.
Mitä mieltä on nostaa lippu salkoon?
Sisäministeriö on määrännyt valtion virastot ja laitokset liputtamaan lapsen oikeuksien päivänä 20. marraskuuta. Liputetaanko Suomessa liikaa? Vai pitäisikö meillä liputtaa useamminkin? 
Sisäministeri Päivi Räsänen on tehnyt päätöksen liputtamisesta lapsen oikeuksien päivänä 20. marraskuuta. Räsänen teki päätöksen lapsiasiavaltuutetun Maria Kaisa Aulan aloitteesta. Ministeriö suosittaa yleistä lipusta myös muille.
Kun liputtamisesta lapsen oikeuksien päivänä on saatu kokemuksia ja palautetta muutamalta tulevalta vuodelta, ministeriö harkitsee, lähteekö se ajamaan päivää vakiintuneeksi liputuspäiväksi kalenteriin.
Liputetaanko Suomessa liikaa vai pitäisikö meillä liputtaa useamminkin? Mikä on hyvä syy liputtaa? Onko liputtaminen liian harrasta vai voisiko lipun nostaa salkoon pienemmästä juhlanaiheesta?
Säästöliekki aiheutti asiakaskadon - väärä säästäminen vasta maksaakin
Kuntien kannattaa harkita säästökohteensa tarkoin. Kantahämäläinen Janakkalan kunta haki säästöä viilentämällä Tervakosken uimahallin veden lämpöä. Pieleen meni - jo parissa kuukaudessa uimahallin kävijämäärä on laskenut niin, että säästötavoite on syöty lipputuloissa.
Tervakosken uimahalli täytti syksyllä 40 vuotta. "Syntymäpäivälahjana" Janakkalan kunta päätti säästää 5 000 euroa laskemalla uimaveden lämpöä pari astetta.
Tervakoski Oy:n rakentama, mutta nykyisin kunnan omistama pienehkö halli on viihtyisä ja sillä on ollut paljon uskollisia käyttäjiä. Suosion yksi syy on ollut hallin veden lämpötila, 28,5 astetta. Se on enemmän kuin monessa muussa uimahallissa.
Kun uimahallin lämpötila laskettiin 26,5 asteeseen, pelkona oli, että uimahallin kävijämäärä laskee. Nyt pelko on käymässä toteen. Syyskuussa kävijämäärä oli pienin kymmeneen vuoteen ja lokakuussa toiseksi alhaisin. Parissa kuukaudessa Tervakosken uimahalli menetti 1 100 kävijää. Lipputulojen menetys lähentelee jo koko vuoden säästötavoitetta.
– Aiemmin halli keräsi lapsiperheitä Hämeenlinnaa myöten. Nyt uimarit ovat siirtymässä naapurihalleihin. Varsinkin vesijumpparit palelevat, osa lähtee jopa kesken pois. Kyllä tämä miinukselle menee, eikä säästöstä saada hyötyä, harmittelee Tervakosken uimahallinhoitaja Liisa Oittinen.
Lämpötilasta keskustellaan vielä
Tervakoskelainen Leena Järvi on tottunut viileämpäänkin veteen, sillä hän ui paljon myös järvessä. Silti lämpimämpi uimavesi olisi mieleen.
– Kun vedessä on pitkään, iho jäähtyy ja on pakko mennä saunaan. Viileys tuntuu jäsenissä ja särkyjä on enemmän.
Myös eläkeläiset Antti ja Irma Lehtonen ovat ahkeria Tervakosken uimahallin käyttäjiä. Aiemmin he kävivät jopa neljä kertaa viikossa uimassa, mutta nyt käyntikertoja on harvennettu pariin-kolmeen kertaan viikossa.
– Veden lämpötila on aihe, josta puhutaan paljon. Itse pidän vähän viileämmästä vedestä, se antaa piristävämmän vaikutuksen, sanoo Antti Lehtonen.
– Tämähän on melkein kuin kylpylä, kun täällä on monenlaisia laitteita. Ja aiemmin vesikin oli lämmintä kuin kylpylöissä. Veden lämmön laskusta on kuitenkin tullut paljon kielteistä palautetta, tietää Irma Lehtonen, joka aiemmin oli töissä uimahallilla.
Tervakosken uimahallin hoitaja Liisa Oittinen uskoo, että uimaveden lämpötilasta neuvotellaan vielä.
– Meille työntekijöillekin olisi mukavampaa, jos asiakkaat olisivat tyytyväisiä. Meille paras joululahja olisi, jos veden lämpötila nostettaisiin ennalleen 28,5 asteeseen.
Montreal-tähden hattutemppu päätti Minnesotan voittoputken
Huippuvireinen Minnesota Wild ehti kulkea neljän pelin ajan voitosta voittoon jääkiekon NHL-liigassa, kunnes keskiviikkona tapahtui täysromahdus. 
Minnesota Wildin neljän ottelun voittoputki päättyi täydelliseen kompurointiin keskiviikon NHL-jääkiekkokierroksella.
Montreal Canadiensin hyökkääjän Max Paciorettyn kolme osumaa olivat liikaa uneliaasti esiintyneelle Wildille. Pacioretty iski toisessa erässä puhtaan hattutempun ja johdatti joukkueensa 6-2-voittoon.
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Niklas Bäckströmin edustama Wild ei päässyt missään vaiheessa peliin kiinni. Ensimmäisen laukauksensa joukkue sai vastustajan maalia kohti vasta reilun seitsemän minuutin pelin jälkeen.
Paciorettyn lisäksi Montrealilta onnistuivat Michael Bournival, Daniel Briere ja Alex Galchenyuk. David Desharnais ja P.K. Subban antoivat tulitukea kahdella syöttöpisteellään. Minnesotan ainokaisista vastasivat Nino Niederreiter ja Dany Heatley.
Koivu ja Granlund jäivät ilman pisteitä illan kamppailussa. Maalivahti Bäckström ei puolestaan ollut kokoonpanossa. 
Lappia säästänyt vajaan miljoonan
Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappia on onnistunut säästämään tänä vuonna yli 800 000 euroa. Ensi vuoden talousarvio on niukasti ylijäämäinen. Lähivuosina edessä on entistä kovempia säästöjä koulutuksen aloituspaikkakeikkausten vuoksi.
Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappia on onnistunut talouden tasapainottamisessa. Kuntayhtymästä kerrotaan, että säästöjä on kertynyt tänä vuonna syyskuuhun mennessä yli 800 000 euroa. Säästöjä on syntynyt muun muassa yhtymäpalvelujen ulkoisten vuokramenojen laskusta ja henkilöstömenoista.
Tiukalla taloudenpidolla ensi vuoden talousarvio on niukasti ylijäämäinen. Tulevina vuosina edessä on kovempia säästöjä ammatillisen koulutuksen aloituspaikkaleikkausten vuoksi.
Metsätuhoista miljoonavahingot Pohjois-Savoon
Eino-myrsky kaatoi Pohjois-Savossa 40 000–50 000 kuutiota puuta. Vahingot ovat kuitenkin jääneet Metsäkeskuksen mukaan vähäisiksi maakunnassa.
Sunnuntaisen syysmyrskyn metsätuhot aiheuttavat noin puolentoista miljoonan euron vahingot Pohjois-Savossa. Myrsky kaatoi metsää maakunnassa noin 40 000–50 000 kuutiota. Vahingot ovat kuitenkin jääneet Metsäkeskuksen Pohjois-Savon alueen metsäneuvoja Vesa Pölösen mukaan vähäisiksi maakunnassa.
\- Sen voi suhteuttaa siten, että Pohjois-Savossa hakataan puuta vuodessa noin kolme miljoonaa mottia, Pölönen kertoo.
Pahimmat tuhoalueet ovat Sisä-Savossa Rautalammin, Suonenjoen ja Leppävirran alueilla. Ylä- ja Koillis-Savo selvisivät myrskystä lähes vahingoitta. Koko maassa puuta on kaatunut arviolta puolesta kahteen miljoonaan kuutiota. Esimerkiksi Keski-Suomessa metsävahingot ovat Pölösen mukaan viisinkertaisia Pohjois-Savoon verrattuna.
\- Pahimmilla alueilla Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa on paikallisesti kaatunut isompia ryppäitä puita. Meillä täällä puita on kaatunut lähinnä peltojen ja tienvarsien reunoilta, Pölönen toteaa.
Pölösen mukaan metsävakuutuksesta voi saada korvauksen vahingoista. Pölösen mukaan metsänomistajat eivät kuitenkaan ole olleet innokkaita ottamaan vakuutuksia.
\- Ei edes puolella ole vakuutusta. Arvioisin, että ehkä kolmanneksella metsänomistajista on vakuutus.
Rovaniemeläiset kaipaavat kaupungilta avoimuutta
Rovaniemen kaupunki on uudistamassa strategiaansa. Kaupunkilaiset ovat saaneet sanoa mielipiteensä kaupunkistrategiasta otakantaa.fi -sivustolla, jossa rovaniemeläisille on toteutettu asukaskysely.
Kyselyn tulosten perusteella rovaniemeläiset kaipaavat avoimutta kaupungin toiminnassa. Myös asukaslähtöisyys ja taloudellisuus nousivat haavelistalla esiin. Kyselyyn vastanneet rovaniemeläiset haluavat myös ,että kaupungin toiminta olisi uudistamishakuista ja innovatiivista.
Vastaajat haluavat tulla kuulluksi kaupungin palveluita kehitettäessä.  Erityisesti lähipalvelu- ja palveluverkkokysymykset sekä talouden tasapainottamiseen liittyvät asiat kiinnostavat kaupunkilaisia. Vastaajat toivovat kaupungin panostavan joustaviin palvelumuotoihin ja -aikoihin. Palvelut olisi kaupunkilaisten mielestä koottava asukkaiden elämänvaiheisiin liittyviksi palvelukokonaisuuksiksi.
Vastaajat toivovat myös kaupunkikuvan ja siihen liittyen kaavoituksen kehittämistä asuinympäristön viihtyvyyden kohentamiseksi.  Rovaniemeläisen omaleimaisen kaupunkikulttuurin toivottiin myös kehittyvän edelleen tukemaan kaupungin elinvoimaisuutta.
Huolta herättää muun muassa nuorten työllistyminen. Kyselyyn vastanneet arvostavat hyvinvointiinsa vaikuttavina tekijöinä työpaikkaa ja toimeentuloa. Myös rauhallinen asuinympäristö ja luonto nousivat esiin. Kaupungin elinvoiman näkökulmasta tärkeimpinä pidettiin monipuolista elinkeinorakennetta, toimivia ja laadukkaita peruspalveluja sekä monipuolista luontoa ja virkistysmahdollisuuksia.
Kyselyyn vastasi 95 henkilöä.
Oulu remontoi ensi vuonna 11 miljoonalla eurolla
Jos rahaa riittää, kaupungin korjauslistan kärkipäässä ovat Pohjankartanon ja Kellon koulut. Lopullisesti korjausrahoista päättää valtuusto joulukuun alun kokouksessaan.
Oulun kaupunki suunnittelee korjaavansa omistamiaan kiinteistöjä ensi vuonna yhdellätoista miljoonalla eurolla.
Korjauslistan kärkipäässä ovat Pohjankartanon ja Kellon koulut. Pohjankartanon koulun A-osan perusparannus alkaisi suunnitelmien mukaan ensi kesänä ja oppilaat siirtyisivät väistötiloihin Karjasillan kouluun. Karjasillan koulun oppilaat siirtyvät puolestaan aiempien suunnitelmien mukaisesti Kastelliin uuteen monitoimitaloon ensi syksynä.
Kellon ala-asteelta koulun vanhimmaln osan remontin takia siirryttäisiin puolestaan väistötiloihin maaliskuussa.
Suunnitelmat ovat osa kaupungin korjausrakennusohjelman ensimmäistä osaa, jota Oulun Tilakeskuksen johtokunta käsittelee keskiviikon kokouksessaan.
Lopullisesti korjausrahoista päättää kaupunginvaltuusto joulukuun alun kokouksessaan.
Korjausrakentamisohjelman ensimmäinen osa sisältää toki myös jatkohankkeita tältä vuodelta tai edellisvuosilta.
Ensi vuonna jatketaan muun muassa Musiikkikeskuksen vesikaton korjaamista, Rajakylän ja Heinätorin koulujen perusparannusta, Oulunsalon Varjakan saaren rakennusten kuntotutkimuksia ja peruskorjauksen suunnittelua sekä Knuutilankankaan koulun ja päiväkodin sekä Myllyojan koulun remontteja.
Lisäksi jatketaan Haukiputaan Simppulankartanon terveyskeskuksen vesikaton korjaamista.
Sisäilmaongelmiin olisi tarvittu lisärahaa
Korjaus- ja remonttirahaa olisi tarvittu paljon enemmän, Oulun tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen sanoo.
\- Kanta-Oulussa käytimme rahaa korjauksiin keskimäärin 10 miljoonaa euroa vuodessa. Kun uusi Oulu syntyi, kiinteistökanta kasvoi noin kolmanneksella. Olisimme tarvinneet saman tason säilyttämiseksi 14 miljoonaa, mutta nyt esityksessä on 11 miljoonaa, Leskinen laskee.
Johtokunta esitti aiemmin 20 miljoonan euron määrärahaa ensi vuoden korjauksiin.
\- Esimerkiksi koulut ja päiväkodit tarvitsevat tällä hetkellä kipeästi korjausta. Niitä pitäisi päivittää tai sisäilmaongelmia parantaa. Kaupunki omistaa noin 600 kiinteistöä, joista noin kymmenessä prosentissa on jonkinlaisia sisäilmaongelmia. Ne eivät missään tapauksessa ole kaikki home- tai kosteusongelmia vaan tilassa on esimerkiksi suunnitelmiin nähden liikaa ihmisiä, Leskinen kertoo.
Entisiä kunnantaloja vielä tarjolla vuokralle
Tilakeskuksen hallinnassa on liuta kaupungin käytöstä poistuneita rakennuksia. Lisää on tulossa sitä mukaa kun esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluja muokkaava Palvelumalli 2020 -paketti konkretisoituu.
Yksi vuokrattavana ollut tila on Alppilan vanha paloasema, jota suunnitellaan Jouko Leskisen mukaan vuokrattavaksi kulttuuritoimijoille.
\- Meillä on tyhjenemässä myös esimerkiksi keskuspaloasema, iso joukko kouluja ja terveysasemia, kunhan valtuusto saa palvelumallinsa valmiiksi.
\- Heti vuokrattavissa olisivat esimerkiksi Kiimingin ja Oulunsalon kunnantalot. Ne ovat erinomaisia, täysin terveitä rakennuksia, Leskinen vinkkaa.
Lasten oikeuksien lippu liehuu tänään
Lapsen oikeuksien päivänä liputetaan valtion virastoissa ja laitoksissa. Myös Tampereen kaupunki liputtaa päivän kunniaksi.
Valtion virastot ja laitokset liputtavat keskiviikkona Lapsen oikeuksien päivän kunniaksi. Lapsijärjestöt ja lapsiasiavaltuutettu haastavat kaikki muutkin mukaan liputtamaan keskiviikkona 20. marraskuuta lapsen oikeuksien puolesta.
\- Liputuspäivä on aina erityinen päivä. Se nostaa juhlittavan asian otsikoihin, aktivoi kansalaisia järjestämään tapahtumia ja puolustamaan jokaisen lapsen ihmisoikeuksia, lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula sanoo.
Mitä useampi lippu liehuu, sitä todennäköisempää on, että sisäministeriö lähivuosina edistää sen merkitsemistä kalenteriin liputuspäiväksi myös jatkossa. Myös kirkkohallitus suosittelee seurakuntia liputtamaan lapsen oikeuksien puolesta.
Lapsen oikeuksien päivää on vietetty vuodesta 2002 marraskuun 20. päivä, joka on sekä YK:n lapsen oikeuksien julistuksen (1959) että YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen (1989) syntymäpäivä.
Valtiopeli 1863
Tositapahtumiin perustuva historiallinen draama kertoo vuosina 1863-1864 järjestetyistä valtiopäivistä, joista alkoi Suomen valtiollinen kehitys kohti itsenäistä kansakuntaa.
**Keisari Aleksanteri II** pitää Suomesta. Suomi on kaunis ja turvallinen maa, jossa pääsee pakoon uuvuttavaa hovielämää kieroiluineen ja valtapeleineen.
Uskolliset alamaiset kavahtavat jo etukäteen kaikkea mahdollista uhittelua. Siksi keisari on jalomielisyydessään luvannut suosikkimaalleen uudet valtiopäivät, 50 vuoden odotuksen jälkeen. Mutta pienessä syrjäisessä maassa punotaan keisarin selän takana suuria suunnitelmia.
**J.V. Snellmanille** tulevat valtiopäivät ovat haaveiden täyttymys. Niiden ansiosta Suomen valtiollinen elämä voi vihdoin alkaa ja Snellmanin unelma kehittyneestä demokratiasta voi kukoistaa.
Suuria henkilökohtaisia kolhuja kokenut valtiomies pyrkii uhkarohkeasti muuttamaan historian suuntaa, ja on suunnitellut valtiopäivien käsikirjoituksen valmiiksi.
Snellman joutuu pian vanhoillisten venäläisten ja nuorten radikaalien  suomalaisten väliin. Lisäksi hänen tavoitteitaan uhkaa valtiopäivämiesten kokemattomuus.
Talonpoika **Heikki Heikinpoika** joutuu valtiopäivämieheksi pyytämättä ja yllätyksenä. Politiikkaa ja valtajuonitteluja enemmän nuoren miehen mieltä kiehtoo paheellinen pääkaupunki porttoloineen ja kapakoineen. Oma silta ja oma tila ovat Heikille tärkeitä, valtio ei.
Onneksi Heikki kohtaa **Wilhelminan,** tarkastusnaisen Punavuoren Vihreästä helvetistä. Tämä on sekä ammattinsa että sukupuolensa vuoksi yhteiskunnan alinta kastia, mutta suuren sydämensä ja älykkyytensä ansiosta ohjaa Heikkiä kohti poliittista heräämistä. Heikki puolestaan rakastuu palavasti siihen ainoaan naiseen, jota tuohon aikaan ei olisi saanut rakastaa.
_Ohjaus: Atro Lahtela, käsikirjoitus Anneli Kanto, tuottaja Erkko Lyytinen. _
_Näyttelijät: Talonpoika Heikki Heikinpoika (Arttu Kapulainen), J.V. Snellman (Ilkka Koivula), Maija Rissanen, Aurora Karamzin (Vuokko Hovatta), Sanomalehtimies Lagerborg (Kai Vaine), Keisari Aleksanteri II  (Valtteri Simonen), Jukka Voutilainen, Marc Gassot, Ilkka Heiskanen, Timo Jurkka, Kari Toivonen, Juha-Pekka Mikkola, Mikko Ravanti, Anna-Riikka Rajala, Jaakko Saariluoma, Tom Rejström, Samuel Karlsson._
Valtiopeli 1863. Kuvassa keisari Aleksanteri II (Valtteri Simonen). Kuva: Hannu Kettunen/Yle Kuvapalvelu._Valtiopeli 1863. Kuvassa keisari Aleksanteri II (Valtteri Simonen). Kuva: Hannu Kettunen/Yle Kuvapalvelu.
Valtiopeli 1863. Kuvassa Sanomalehtimies Lagerborg (Kai Vaine) keisarin metsästysretkellä.  Kuva: Hannu Kettunen/Yle Kuvapalvelu._Valtiopeli 1863. Kuvassa Sanomalehtimies Lagerborg (Kai Vaine) keisarin metsästysretkellä.  Kuva: Hannu Kettunen/Yle Kuvapalvelu.
Valtiopeli 1863. Kuvassa Aurora Karamzin (Vuokko Hovatta) seuraneiteineen (Emma Taulo) keisarin puheilla. Kuva: Hannu Kettunen/Yle Kuvapalvelu._Valtiopeli 1863. Kuvassa Aurora Karamzin (Vuokko Hovatta) seuraneiteineen (Emma Taulo) keisarin puheilla. Kuva: Hannu Kettunen/Yle Kuvapalvelu.
**Koonnut:** Emma Taulo
Nokian Pitkäniemen sairaalaan ei tule kaukojäähdytystä
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri luopuu suunnittelemastaan Nokian Pitkäniemen alueen kaukojäähdytyksestä. Syy on liian korkeat kustannukset.
Peruskorjausten edetessä Pitkäniemeen asennetaan kaukokylmän asemesta rakennuskohtaiset lämpötila- ja ilmastointilaitteet.
Sen sijaan TAYSin kantasairaalan alueella Tampereella jatkuu järviveteen perustuvan kaukojäähdytyksen rakentaminen. Ensimmäinen kiinteistö on jo mukana.
Lähiviikkoina aletaan yliopistollisen sairaalan laajan A-siiven liittäminen kaukojäähdytykseen. Työ valmistuu ensi keväänä.
TAYSin koko rakennuskanta Teiskontien varrella jäähtyy kesäisin järviveden viileyttä käyttävällä kaukokylmällä kymmenen vuoden kuluttua. Varsinkin sairaalan vanhimmissa osissa potilaat ovat kesäisin kärsineet välillä kuumuudesta.
Meri-Lapissakin liputetaan lapsen oikeuksien päivän johdosta
Keskiviikkona liputetaan ensimmäistä kertaa lapsen oikeuksien päivän johdosta. Päivä on nimetty suomalaisiin kalentereihin 11 vuotta sitten, mutta tänä vuonna päivää liputetaan kokeiluluontoisesti ensimmäistä kertaa.
Myös Meri-Lapissa liputetaan päivän johdosta, esimerkiksi Kemissä lippu nostetaan salkoon päiväkodeissa, kouluissa ja kaupungintalolla.
Sisäministeriö suosittaa yleistä liputusta ja on lisäksi määrännyt valtion virastot ja laitokset liputtamaan tänä päivänä. Kun liputtamisesta on saatu kokemuksia ja mahdollista palautetta, sisäministeriö päättää, ryhtyykö se toimenpiteisiin päivän merkitsemiseksi kalenteriin vakiintuneeksi liputuspäiväksi.
Päivän tarkoituksena on herättää keskustelua lasten hyvinvointiin liittyvistä asioista meillä ja maailmalla.
Enää vain kourallinen koteja sähköttä
Sähkölinjojen korjaaminen on edennyt eilisillan ja yön aikana rivakasti Keski-Suomessa. Sähköttömiä talouksia on vain muutama, kertovat sähköyhtiöiden vikapalvelut netissä.
Elenian asiakkaista Keski-Suomessa oli vikapalvelun mukaan sähköttä aamulla kello 6 aikoihin enää noin 30. Kodit sijaitsevat Petäjävedellä, Laukaassa, Saarijärvellä ja Viitasaarella.
Savon Voiman asiakkaista maakunnassa vain pari potee sähköpulaa Hankasalmella ja Konnevedellä. Suur-Savon Sähkökin ilmoittaa saaneensa tehtyä melkein kaikki korjaukset ja pyytää asiakkaitaan ilmoittamaan vikapuhelimeen, jos sähköä ei ole tai jos sähkön palattua ilmenee jotain outoa.
Mikkelin keskustaan kaavaillaan lisää maanalaista elämää
Mikkelin tekninen lautakunta hyväksyi osaltaan kaavamuutoksen mikä mahdollistaa yhdyskäytävän rakentamisen kauppakeskus Akselin ja tavaratalo Carlsonin välille.
Kaavamuutosta koskeva alue sijaitsee Mikonkadun ja Hallituskadun kulmassa osoitteessa Mikonkatu 6. Maanalaisen yhdyskäytävän lisäksi kaavamuutos mahdollistaisi Mikonkatu 6:een uuden asuin- ja liiketilan rakentamisen sekä parkkihallin.
Kaavamuutosta koskevan kiinteistön kiinteistön omistaa Pohjois-Karjalan arvopaperi Oy, joka omistaa myös muun muassa osan kauppakeskus Akselin kiinteistöstä. Seuraavaksi kaavamuutosta käsittelee Mikkelin kaupunginhallitus.
2 000 euron nettipelivoitto jäi saamatta - ei voi mitään
Ulkomaiset nettipelisivustot hankkivat entistä aggressiivisemmin asiakkaita Suomesta. Myyntikirjeessä ei kuitenkaan kerrota, että suomalaisasiakkaan voitto voi jäädä saamatta muotoseikkojen takia. Suomalainen kuluttajasuoja ei ulotu laittomasti Suomessa toimiviin nettipeliyhtiöihin.
Ulkomaisten nettipelisivustojen markkinointi Suomessa kiihtyy. Pelisivustot pyrkivät houkuttelemaan uusia asiakkaita sähköpostitse, mutta viime aikoina myös suoramarkkinoinnin keinoin.
Lappeenrantalaismies sai monissa eri maissa toimivalta Casino Rewards -yhtiöltä suomenkielisen kirjeen, joka sisälsi 50 euron pelirahalahjoituksen. Pelitilin avauksen yhteydessä lahjoitus aktivoituisi, mikäli asiakas sijoittaisi pelitilille omaa rahaa vähintään saman summan.
Myyntikirjeessä maalailtiin haavekuvia isoista nettipelivoitoista. Mikäli ongelmia ilmenisi, asiakas voisi soittaa maksuttomaan palvelunumeroon, kirje viestitti.
Palvelua vain englanniksi
Lappeenrantalaismies avasi pelitilin UK Casino Club -pelisivustolla. Sivusto toimii englannin kielellä. Mies siirsi luottokortilla 50 euroa pelitililleen. Lahjoitusrahaa ei pelitilille ilmestynyt, vaikka asiakas oli kirjautuessaan käyttänyt kirjeessä mainittua lahjoituskoodia.
Tässä vaiheessa mies soitti maksuttomaan palvelunumeroon. Numerossa vastasi englantia puhuva henkilö, eikä palvelua ollut saatavilla suomeksi. Vaimo tuli apuun ja keskusteli asiakaspalvelijan kanssa. Puhelimessa annettiin ohjeet lahjoituksen siirtämiseksi pelitilille, mutta ohjeiden anto kesti todella pitkään.
Asiakas halusi puhelun venyessä varmistaa, oliko puhelu todella maksuton. Nyt kävi ilmi, että puhelu olikin maksullinen. Ilmaisia puheluita suomalaismiehelle annettuun numeroon saattoivat soittaa vain ne asiakkaat, jotka ottivat yhteyttä Iso-Britanniasta. Myös yhdysvaltalaisille ja australialaisille olisi ollut omat maksuttomat numerot. Puhelun hintaa suomalaisasiakkaalle asiakaspalvelu ei osannut kertoa.
Voitto jäi saamatta
Lappeenrantalaismies oli onnekas ja sai sadalla eurollaan kahden tuhannen euron voiton. Ongelmaksi koitui nyt, miten voiton voi siirtää omaan käyttöön. Siirto osoittautui monimutkaiseksi operaatioksi, sillä nyt tarvittiin runsaasti todisteita siitä, että luottokorttitili on tosiaan miehen oma.
Pelisivuston hallinnointipalveluun piti lähettää sähköpostitse muun muassa ote passista, pankkikortin kuva sekä kuva tiliotteesta. Miestä arvelutti tällaisten dokumenttien lähettäminen bittiavaruuteen, mutta iso pelivoitto houkutteli. Tiedot lähetettiin.
Pelaaja oli käyttänyt perheen yhteisen tilin sivukorttia. Se oli virhe. Pelisivusto jäädytti sekä asiakkaan pelitilin että voiton. Syynä oli yhtiön mukaan "yritys siirtää voittoja muulle kuin omalle tilille". Yhtiö ei hyväksynyt sivukortin haltijaa tilinhaltijaksi eikä niellyt selityksiä, että Suomessa monessa kotitaloudessa on tällaisia perheenjäsenkortteja. Miehen sijoittaman 50 euron pelirahan yhtiö kuitenkin palautti luottokorttitilille.
Kaikessa asioinnissa lappeenrantalaismies olisi tarvinnut englannin kielen taitoa. Suomeksi lähetetty myyntikirje oli antanut ymmärtää muuta, joten asiakkaan pettymys oli suuri.
Mies lopetti nettipelaamiseen tähän kokeiluun. Hänen pelivoittonsa jäi lopultakin saamatta.
Nyt mies odottaa kauhuissaan seuraavaa puhelinlaskua.
_Jutussa esiintyvä lappeenrantalaismies on jutun kirjoittaneen toimittajan puoliso. Tieto lisätty 13.12.2013._
"Nettipelaaja saa hakea kuluttajasuojaa Maltalta"
Ulkomaisten pelisivujen asiakas on omillaan, jos kokee tulleensa petetyksi. Maltalta sopii hakea kuluttajasuojaa, maltan kielellä tai englanniksi, kiteyttää hallitusneuvos Jouni Laiho Poliisihallituksesta.
Useimpien ulkomaisten pelisivustoja ylläpitävien yhtiöiden kotimaa on Malta. Yhtiöitä on kirjoilla myös Gibraltarilla ja Kanaalin saarilla.
\- Yhteistä näille yhtiöiden valitsemille kotipaikoille on, että niiden lait eivät kiellä tämänkaltaisten pelipalveluiden tarjoamista. Ilman maan antamaa lupaa yhtiöt eivät kuitenkaan saa pelauttaa ihmisiä missään maassa, mutta tätä yhtiöt rikkovat räikeästi, toteaa hallitusneuvos Jouni Laiho Poliisihallituksesta.
Ulkomaisten rahapelisivustojen asiakkaita ei suojaa suomalainen lainsäädäntö. Suomalainen asiakas on omillaan, jos kokee tulleensa petetyksi.
\- Maltalta sopii hakea kuluttajasuojaa, maltan kielellä tai englanniksi, Laiho kiteyttää.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on samoilla linjoilla:
Kuluttaja pelaa ulkomaisten peliyhtiöiden sivustoilla omalla riskillä.
\- Voimme ainoastaan varoittaa, että kuluttaja pelaa ulkomaisten peliyhtiöiden sivustoilla omalla riskillä, lakimies Katri Väänänen sanoo.
Myöskään Kuluttajariitalautakunta ei ota käsiteltäväkseen muiden kuin kotimaassa sallittujen peliyhtiöiden kanssa syntyneitä kuluttajakiistoja.
Pelaaminen ei rikos
Suomalaisen yksityishenkilön pelaaminen ulkomaisilla rahapelisivustoilla ei ole rikos, Laiho sanoo.
Rahapelaamista valvovassa Poliisihallituksessa ollaan hyvin tietoisia ulkomaisten nettipelien yhä laajenevasta markkinoinnista Suomessa. Sen suitsimiseksi on tehty paljon, mutta toiminta rehottaa yhä.
\- Lokakuussa 2010 saimme sentään peliyhtiöiden näkyvän mediamainonnan lopetetuksi, sanoo Jouni Laiho.
Viranomaiset melko voimattomia
Peliyhtiöt eivät tyytyneet lopettamaan markkinointia, vaan keksivät yhä uusia keinoja hankkia uusia asiakkaita. Sosiaalinen media toimii tehokkaasti markkinointikanavana.
\- Myös suora asiakastietoihin perustuva kirjemarkkinointi on yleistynyt. Sille emme voi mitään, hallitusneuvos sanoo.
Jouni Laihon mukaan myös jotkin brittikanavat, esimerkiksi MTV ja Discovery, lähettävät TV-streamina pelimainontaa. Suomen viranomaisilla ei ole toimivaltaa lopettaa tällaisen mainonnan lähettämistä Suomeen.
\- Yhtä lailla brittiviranomaiset kokevat olevansa voimattomia, Jouni Laiho sanoo.
Taistelu jatkuu
Suomi ja muut EU-maat eivät aio antaa periksi laittomalle nettipelibisnekselle, sanoo hallitusneuvos Jouni Laiho.
\- Onhan meillä hallitusohjelmassakin kirjaus, että ulkomaisten rahapelisivustojen ongelmaan tulee löytää ratkaisu.
Laihon mukaan EU-komissio miettii parhaillaan, voidaanko EU:n ulkopuolelta tarjottavien pelisivustojen toiminta estää niin sanotulla blokeerauksella. Sillä estetään lähettävän IP-osoitteen toiminta. Joissakin maissa blokeeraus on jo käytössä.
\- Blokeeraus tekee pelisivujen tarjoamisesta entistä vaikeampaa, mutta sekin on valitettavasti kierrettävissä, Jouni Laiho luonnehtii.
Äärimmäinen keino on rahaliikenteen estäminen pelaajan ja peliyhtiön välillä.
Kotka jättämässä väliin valtion porkkanan pakolaisten vastaanottamisesta
Valtio kannustaa kiintiöpakolaisten vastaanottamista ja pakolaisten määrän lisäämistä ensi vuonna Syyrian levottomuuksien vuoksi. Kiintiöpakolaisten määrän lisääminen on esillä Kotkassa keskiviikkona.
Kotka aikoo ottaa vastaan tavanomaisen määrän kiintiöpakolaisia ensi vuonna, tarjolla olevista valtion porkkanarahoista huolimatta. Suomen pakolaiskiintiö on ensi vuonna 300 henkilöä suurempi kuin edellisvuosien kiintiöt Syyrian konfliktin ja laajan humanitaarisen kriisin vuoksi.
Kuntia kannustetaan ottamaan vastaan enemmän pakolaisia. Kunnalle, joka tekee ensi kertaa päätöksen vastaanotosta tai korottaa aiempaa kiintiötään, maksetaan 20 000 euron kertakorvaus. Lisäksi kaikista vastaanotetuista kiintiöpakolaisista maksetaan ensi vuonna kunnille tavallista enemmän.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee kiintiöpakolaisten vastaanottamista keskiviikkona. Kotka ottaa vuosittain vastaan noin 15 kiintiöpakolaista. Määrän lisäämisestä on käyty Kotkassa keskusteluja, mutta vastaanotettavien kiintiöpakolaisten määrää ei esitetä lisättäväksi.
\- Kaupungin taloudellinen tilanne on tiukka, joten emme halua esittää vastaanotettavien kiintiöpakolaisten määrän nostamista. Moni ei katsoisi sitä hyvällä, sanoo Kotkan maahanmuuttajatyön johtaja Pirjo Puolakka.
Jykes vei pientalon Venäjälle
Jykesin keväällä ponnekkaasti aloittama pientalojen Venäjälle vientiprojekti on alkanut odotettua  verkkaisemmin. Tähän mennessä on viety vain yksi talo Pietariin.
Jykes on ollut vetäjänä kuuden jyväskyläläisen yrityksen Venäjän ponnisteluissa. Keväällä yritykset aloittivat yhdessä pientalojen vientihankkeen Pietariin. Ensimmäinen Muurametalopaketti toimitettiin perille kesäkuun alussa.
Ensimmäinen talo on toistaiseksi ollut myös ainoa. Lupaavaa hanketta on jarruttanut kansainvälinen kehno taloustilanne sekä erikseen venäläisten omat rahoitusongelmat. Kehittämispäällikkö Matti Paatola Jykesistä sanoo myös, että Venäjälle etabloituminen eli aseman vakiinnuttaminen on oma juttunsa. Uskoa Jykesissä ei ole kuitenkaan menetetty.
\- Käymme koko ajan neuvotteluja investoijien kanssa. Toisenkin suunnitellun omakotitaloalueen infran rakentaminen on käynnistymässä, kertoo Paatola.
Pientaloille on oma alueensa Pietarin läheisyydessä Laatokan rannalla. Alue on 13 hehtaarin kokoinen ja sinne on mahdollista pystyttää yli 130 omakotitaloa. Tavoite on pysynyt huonosta kauppatilanteesta huolimatta samana eli tarkoitus on myydä useita satoja taloja ja yltää kymmenien mijoonien eurojen liikevaihtoon.
Ottelun parhaaksi arvostettu Kimmo Timonen taituroi näyttävän osuman - katso video
Kimmo Timonen oli pelipäällä, kun Philadelphia Flyers kukisti Ottawa Senatorsin jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Alkukaudesta jääkiekon NHL-liigassa alisuorittanut Philadelphia Flyers kulkee jo viiden ottelun mittaisessa pisteputkessa. Keskiviikkona joukkueen jyrän alle jäi Ottawa Senators, joka sai poistua vieraskaukalosta 2-5-tappio niskassaan.
Philadelphian sankari illan ottelussa oli suomalaispuolustaja Kimmo Timonen, joka keräsi ottelussa kolme tehopistettä. Timonen alusti ensin kahdella syötöllään Philadelphian kahden maalin karkumatkan, ja kun Ottawa onnistui nousemaan 2-2-tasatilanteeseen päätöserän alussa, iski liukas puolustaja ottelun voittomaalin komealla tavalla.
Timoselle osuma oli ensimmäinen sitten viime huhtikuun. Leijonien Sotshin olympiajoukkueen avainpuolustajiin lukeutuva Timonen ehti pelata 21 NHL-ottelua ilman täysosumaa.
Amsterdam työllistää puistossa kahinoineet alkoholistit - palkka oluena ja tupakkana
Oosterparkissa tapelleet ja melunneet alkoholistit on työllistetty siivoamaan puiston lähialueita. Niin projektiin osallistuvat alkoholistit kuin lähistön asukkaat ovat tyytyväisiä kokeiluun.
Amsterdamissa on käynnistetty erikoinen kokeilu, jossa työllistetään Oosterparkin puistossa häiriötä aiheuttaneet alkoholistit. Tehtäväksi heille on annettu lähikatujen siivoaminen ja päiväpalkaksi maksetaan kymmenen euroa, puoli toppaa sätkätupakkaa ja viisi olutta.
Projektiin osallistuu parisenkymmentä alkoholistia, jotka on jaettu kahteen ryhmään. Molemmat ryhmät tekevät töitä kolmena päivänä viikossa. Työpäivä alkaa aamuyhdeksältä, jolloin työmiehille tarjotaan kaksi olutta ja kahvia. Tämän jälkeen he siirtyvät töihin.
– Tavoitteena on pitää heidät kiireisinä, saada heidät tekemään jotain, jotta he eivät enää aiheuttaisi häiriötä puistossa, sanoo projektin vetäjä Gerrie Holterman.
Holterman seuraa kaikkien osallistujien oluenkulutusta. Lounaalla alkoholistit saavat lämpimän aterian lisäksi kaksi olutta. Työpäivän päättyessä puoli neljältä iltapäivällä osallistujat saavat viimeisen erän palkastaan, yhden oluen.
– Luulen, että voin puhua koko ryhmän puolesta, kun sanon, että jos he eivät antaisi meille olutta, me emme tulisi paikalle, toteaa projektiin osallistuva Frank.
Frank sanoo, että työ on luonut alkoholistien elämään järjestystä. Myös lähistön asukkaat ovat tyytyväisiä, kun puisto on rauhoittunut.
Elokuvakylän taru päättyy lopullisesti
Kontiolahden varuskunnan vieressä oleva filmikylä puretaan. Karjalan kunnailla -televiosarjan lavasteet ja vanhat rakennukset aiotaan purkaa. Alueelle suunnitellaan asemakaavaa, joka mahdollistaisi uuden asuinalueen rakentamisen.
Kontiolahden elokuvakylä kuopataan lopullisesti. Karjalan kunnailla -televisiosarjasta tutun Miikkulan kylän lavasteet ja vanhat rakennukset aiotaan purkaa, kertoo SF Kiinteistöjen omistaja Jukka Karttunen. Hänen mukaansa filmikylässä ei ole ollut toimintaa vuoden 2010 jälkeen.
\- Osa rakennuksista on jopa vaarallisia, arvioi Karttunen.
\- Alueella järjestettiin vielä viime kesänä muutamia kierroksia, kertoo pitopalveluyrittäjä Merja Hyttinen
Kahvilan ja pitopalvelun rakennukset jäävät alueelle, koska ne ovat muita rakennuksia uudempia.
Kontiolahden kunta suunnittelee uutta asuinaluetta Kontiorannan varuskunnan entiselle asuntoalueelle, jossa filmikylä sijaitsee. SF Kiinteistöt suunnittelevat yhdessä Kontiolahden kunnan kanssa alueelle asemakaavaa, joka mahdollistaisi 500 uuden asukkaan asuinalueen rakentumisen.
Tuukka Rask hirmuvireessä Westerlundin silmien alla
Tuukka Rask oli jälleen Bostonin hahmo. Voitto New York Rangersista oli savonlinnalaiselle jo kauden 12:s.
Tuukka Raskin huikea alkukausi jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa, kun Boston Bruins kellisti New York Rangersin vieraissa 2-1 ja nousi itäisen konferenssin kärkeen. Rask pysäytti peräti 43 kiekkoa.
Kauden 18 ottelustaan 12 voittoa torjunut Rask on pysäyttänyt alkukaudella kiekot 94,6 prosentin varmuudella ja päästettyjen maalien keskiarvolla 1,61. Yksi kauden vakuuttavimmista esityksistä tuli tärkeään paikkaan, sillä maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund ja GM Jari Kurri olivat Madison Square Gardenissa katsastamassa Raskin virettä.
Erityisesti Boston tarvitsi Raskia kahdessa ensimmäisessä erässä, sillä Rangers vei niissä laukaukset 33-13. Avauserässä savonlinnalainen pysäytti muun muassa Chris Kreiderin rangaistuslaukauksen.
Kaikki ottelun maalit tehtiin toisessa erässä. Esiin nousi röyhijäosasto, sillä 1-0-maalista vastasi Shawn Thornton ja 2-0-maalista alivoimalla Daniel Paille. Rangersin Derick Brassardin 1-2-kavennus ylivoimalla jäi ottelun viimeiseksi maaliksi.
Boston nousi voittonsa myötä 29 pisteeseen, millä irtoaa itäisen konferenssin kärkipaikka pisteen erolla Tampa Bay Lightningiin nähden.
Viime kevään suomalaissensaatio pääsi NHL-mestarin maalille kesken ottelun
Antti Raanta on pelannut ensimmäiset minuuttinsa maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa NHL:ssä.
Viime kevään suomalainen maalivahtisensaatio Antti Raanta on pelannut ensimmäisen NHL-ottelunsa. Raanta pääsi ensimmäistä kertaa tositoimiin keskiviikon kierroksella, kun hänet vaihdettiin Chicago Blackhawksin maalille joukkueen ollessa 0-3-tappiolla Coloradoa vastaan.
Raanta pääsi tolppien väliin, kun Corey Crawford ei vakuuttanut ensimmäisen 13 minuutin aikana. Raanta pelasi lopulta 43.02 minuttia pysäyttäen 14/16 laukausta. Torjuntaprosentti uran ensimmäisessä NHL-ottelussa oli 87,5.
Hallitseva NHL-mestari Chicago hävisi ottelun lopulta maalein 1-5.
Raanta johdatti viime keväänä Ässät Suomen mestariksi huipputorjunnoillaan. Mestaruuden perään hän nousi kuin varkain Leijonien ykkösmaalivahdiksi MM-kotiturnauksessa Helsingissä.
Kouvola haalii kaupunkiin urheilutapahtumia
Alkusyksystä käynnistynyt hanke on jo osallistunut parin tapahtuman järjestämiseen. Tapahtumilla halutaan hyödyntää kaupungin suorituspaikkoja paikallisen elinkeinoelämän piristämiseksi.
Kouvola yrittää kasvattaa matkailutulojaan lisäämällä urheilutapahtumia kaupungissa. URMAS-hanke pyrkii tuotteistamaan kaupungin urheilupaikkoja yhdessä muiden tilojen kanssa myytäväksi esimerkiksi leiripaikoiksi eri urheilulajeille. Hanke tukee myös paikallisia yhdistyksiä tapahtumien järjestämisessä.
Elokuussa käynnistynyt hanke on jo osallistunut tennis- ja koripalloturnauksien järjestämiseen Kouvolassa. Seuraavaksi kaupunkiin yritetään tuoda painimaajoukkueita Itämären maista ja voimistelijoita Venäjältä.
Urheilutapahtumia haetaan sekä kotimaasta että ulkomailta. Tapahtumat jättävät rahaa kaupunkiin, tuovat liiketoimintaa seudun toimijoille ja niillä on positiivisia imago-vaikutuksia Kouvolalle, kertoo hankkeen vetäjä Jukka Kyöstilä.
Kyöstilä toimii myös koripallojoukkue Kouvojen toimitusjohtajana. Hän arvioi, että seuran viime viikonloppuna järjestämä juonioreiden 125 joukkueen koripalloturnaus jätti kaupunkiin toistasataa tuhatta euroa.
Urheilijoiden leirittäjänä ja tapahtumajärjestäjänä URMAS-hanke kilpailee esimerkiksi Vierumäen urheiluopiston ja Pajulahden liikuntakeskuksen kanssa. Kyöstilän mukaan heidän kanssaan voisi kehitellä tulevaisuudessa yhteistyötä.
\- Tiettyinä ajankohtina Vierumäellä ja Pajulahdella loppuu kapasiteetti, jota Kouvolalla on silloin tarjota.
Kouvolan vahvuutena projektin käynnistänyt kehittämisyhtiö Kouvola Innovation pitää maantieteellistä sijaintia ja hyviä kulkuyhteyksiä.
URMAS-hanke on myös tehnyt selvitystä Kouvolan jäähallin yhtiöittämisestä. Joulukuussa hanke järjestää yhteistyöfoorumin paikallisten yhdistysten kanssa.
Hankkeen rahoittajina ovat Kymenlaakson liitto, Kouvolan kaupunki, Iitin kunta sekä mukana olevat yritykset. Projekti jatkuu ensi vuoden loppuun.
Varaosapankki nuorten työpajan suojiin
Porin kaupunki ottaa vanhojen rakennusmateriaalien kierrätystä Porin seudulla hoitaneen Varaosapankin osaksi nuorten työpajatoimintaa.
Porin Varaosapankki siirtyy osaksi Porin kaupungin nuorten työpajatoimintaa.
Rakennuskulttuuriseuran ylläpitämä rakennusmateriaalien kierrätyspalvelu kävi yhdistykselle liian raskaaksi ylläpitää. Porin kaupunki ottaa varaosapankin toiminnan harteilleen vuoden vaihteessa ja liittää sen osaksi samassa kiinteistössä toimivaa nuorten työpajatoimintaa.
Varaosapankin toiminnanjohtajan Antero Raita uskoo, että nuorten työpaja antaa rakennusmateriaalien kierrätykselle uusia ideoita ja mahdollisuuksia.
\- Lähinnä ensimmäiseksi tuli mieleen nuorten työpajan hyvät kädentaidot, kuten puusepät, joiden kanssa voisimme ehostaa näitä tuotteita, joita meillä täällä on. Tietysti sieltä löytyy taiteellistakin silmää esimerkiksi sisustukseen, mitä meiltä ei löydy, Raita kertoo.
Uusien kylien tulevaisuus on asukkaiden varassa
Vallalla oleva suuntaus taajamien tiivistysrakentamisesta kyseenalaistaa uudisrakentamisen vanhojen kylien yhteyteen. Suunnittelijoiden mukaan etäälle taajamista rakentamista pitäisi hillitä pienemmän hiilijalanjäljen nimissä. Suomalaisten halua asua maalla on kuitenkin synnyttänyt viime vuosikymmeninä erityisesti lapsiperheiden suosiossa olevia uusia kyliä.
Syrjäläisen perhe rakensi kahdeksan vuotta sitten omakotitalon Tohkalan kylään Kangasalle. Taajamaan on toistakymmentä kilometriä ja takapihalla siintelee Längelmävesi.
\- Palvelut on ne mitä on ja lisää ei varmaan tule, kertoo Harri Syrjäläinen. Rauhaa haettiin ja sitä on saatu, toki niin että naapurit ovat sopivan lähellä, mutta toisaalta sopivan kaukana.
Syrjäläisen pihassa seuraa neljälle lapselle tekee kolme ponia ja kissa. Tontti on yli hehtaarin, joten sille mahtuu myös kunnollisen kokoinen poniaitaus.
Kylien nauha on vahvistunut
Ponsantien varteen on rakennettu 2000-luvulla useita uusia omakotitaloja ja asukasluku on kasvanut tasaiseen tahtiin. Vastaavanlaisia uusia kyliä on syntynyt viimeisten parin kolmen vuosikymmenen aikana useita. Vaikka ne vastaavat hyvin suomalaiseen asumisihanteeseen, niiden tulevaisuus näyttää tällä hetkellä epävarmalta, sanoo Oulun yliopiston professori Toivo Muilu. 
\- Tämä nykyinen suunnitteluihanne puhuu eheyttämisestä, tiivistämisestä asutusrakenteen osalta, joka on vastoin näitä uusia kyliä.
 Tämä nykyinen suunnitteluihanne puhuu eheyttämisestä, tiivistämisestä asutusrakenteen osalta, joka on vastoin näitä uusia kyliä.
Tiivistä rakentamista perustellaan useimmiten hiilijalanjäljen pienentämisellä.
\- Aika yleinen näkemys suunnittelijoiden parissa on, että tämän tyyppiset alueet ovat huonoja, koska ne edellyttävät sekä palveluihin että työpaikkoihin liikennettä paljon enemmän kuin ne alueet, jotka on rakennettu keskustojen sisälle, Toivo Muilu perustelee vallalla olevia näkemyksiä. Mutta toisaalta toisenlaisiakin näkemyksiä on, sanoo Muilu.
Tulevaisuuden asuminen suurennuslasin alla
Suomen Akatemialla on käynnissä laaja tutkimusohjelma, joka pyrkii tarkastelemaan asumisen kehitystä ja muotoja tulevaisuudessa. Ohjelmaan sisältyy myös uusien kylien tulevaisuutta tarkasteleva tutkimus. Yksi tutkimuksen kohdealueista on Ponsantien varren kylänauha Sammalistosta Tohkalaan.
Tutkimuksessa yritetään ratkoa uusien kylien synnyttämiä ristiriitoja niin asukkaiden, suunnittelun kuin kestävän kehityksenkin näkökulmista. 
\- Uskon, että löydämme hyviä esimerkkejä uusien kylien toimivuudesta ja saamme sitä kautta työkaluja niiden varalle.
Toisaalta Muilu arvelee, että suomalaisten into maalla asumiseen on laimenemassa, eivätkä seuraavat sukupolvet enää halua kauas taajamista.
Kylissä asutaan vastustuksesta huolimatta
Kangasalla kylien rakentumista on alettu ohjailla lähemmäksi koulua ja rakentamisen sallimista harkitaan tällä hetkellä entistä tarkemmin. Kangasalan kunnasta kerrotaan, että lupahakemuksia on viime vuosina tullut harvempaan tahtiin, mutta syyksi arvellaan yleistä rakentamisen lamaa.
Syrjäläisen perhe on kotiutunut Tohkalan kylään hyvin. Koulu on lähellä ja naapurista löytyy seuraa niin lapsille kuin aikuisillekin. Harrastus- ja yhdistystoimintaa kyläläiset pyörittävät omin voimin ja keventävät arjen taakkaa muun muassa kimppakyydeillä.
Minä pitäisin tätä enemmänkin tulevaisuuden kehityksenä, eikä tätä saisi yrittää kaikilla keinoin jarruttaa ja vaikeuttaa.
Jos asukkailta kysytään, niin uusissa kylissä asutaan tulevaisuudessakin. Pirkko Syrjäläinen ei ainakaan usko, että uudet kylät tyhjenisivät ja ajatuskin niiden asuttamisen vaikeuttamisesta harmittaa.
\- Minä pitäisin tätä enemmänkin tulevaisuuden kehityksenä, eikä tätä saisi yrittää kaikilla keinoin jarruttaa ja vaikeuttaa. Minusta se on aivan älytöntä, Syrjäläinen toteaa.
Ratkeavatko keskussairaalan parkkiongelmat viimein?
Keskussairaalan taakse lentokentän viereen noussee parkkitalo. Radan ja valtatien väliin taas tulee todennäköisesti parkkipaikkakenttä, jonka paikalle voi nousta myöhemmin parkkitalo.
Satakunnan keskussairaalan parkkipaikkaongelmat saattavat viimein ratketa. Sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio kertoo, että neuvotteluissa Porin kaupungin kanssa on nyt edetty pitkälle.
Suunnitelma on tällä hetkellä se, että keskussairaalan taakse lentokentän viereen tulee uusi nelikerroksinen parkkitalo, jonka yksi kerros tulisi maan alle.
Valtatien ja rautatien välille aiemmin suunniteltua parkkitaloa ei hylätä ajatuksena kokonaan, mutta sairaanhoitopiirille riittää pelkkä ulkoilmaparkkialue radan ja valtatien välille. Kaupunki voisi rakentaa paikalle myöhemmin uuden parkkitalon, jos lähistölle päätetään sijoittaa esimerkiksi parkkitilaa tarvitseva korkeakoulukampus.
– Alustavasti on keskusteltu apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen kanssa siitä, että jos Pori saisi vuokrattua rautatien ja valtatien välisen alueen ensi kesään mennessä, voisimme vuokrata alueen edelleen itsellemme. Silloin voisimme alkaa ensi syksynä rakentaa uutta parkkitaloa lentokentän taakse. Tämä toki edellyttää kaupungin lupia ja kaavapäätöksiä. Keskustelujen perusteella olen todella toiveikas siitä, että 2015 meillä olisi pysäköintitalo valmiina, huollon johtaja Tapio Kallio sairaanhoitopiiristä sanoo.
Satoja uusia parkkipaikkoja
Huollon johtaja Kallion mukaan rautatien ja valtatien välisen alueen vuokraamisesta on saatu vastaus Liikennevirastosta, joka tällä hetkellä omistaa alueen.
Keskustelujen perusteella olen todella toiveikas siitä, että 2015 meillä olisi pysäköintitalo valmiina
Keskussairaalalla on pitkään ollut vaikea parkkipaikkaongelma Porissa. Ongelma on pahenemassa lähivuosina, kun alueelle tulee lisää toimintaa, kuten psykiatrista hoitoa Harjavallasta. Henkilökuntamäärä kasvaa lähivuosina sadoilla, minkä lisäksi asiakasmäärä on kasvamassa. Parkkitaloon suunnitellaan 700–800 lisäparkkipaikkaa.
– Radan ja valtatien välille tuleva maantasapysäköinti on meille välttämätön sen aikaa, kun parkkitaloa rakennetaan. Me emme tarvitse tuolle alueelle välttämättä parkkitaloa, mutta Porin kaupungilla saattaa olla matkakeskus- ja kampusratkaisujen jälkeen tarvetta miettiä parkkitalon rakentamista. Tämä on kuitenkin täysin kaupungin päätettävä asia, Kallio sanoo.
Pelkosenniemikin kieltäytymässä kuntaliitosselvityksestä
Pelkosenniemi ei halua tehdä valtiovarainministeriölle selvitystä kuntaliitosalueesta. Pelkosenniemen kunnanhallitus esittää valtuustolle, että selvitystä ei tehdä. Kunnanhallitus toteaa, että alueelle ei millään järkevillä perusteilla ole synnytettävissä uutta kuntaa, missä täyttyisi lain tavoitteet ja edellytykset.
Pelkosenniemellä pelätään, että väkisin väännetty liitosalue heikentäisi kunnan tilannetta nykyisestä. Lapissa vain harva kunta on tekemässä valtiovarainministeriölle selvitystä, jonka pohjalta mahdollinen kuntaliitos tehtäisiin.
Monet Lapin kunnat hakevat liitoksen sijaan vaihtoehtoa Lapin maakunnan yhteistyöstä ja Lapin omasta sosiaali- ja terveyspalveluiden toimintamallin luomisesta.
Ylistaron vaarallinen talorötiskö halutaan pian pois katukuvasta - "Tuuli pudottelee jo tiiliä"
Lähes neljä vuotta Ylistaron keskustassa seisonut talorötiskö haluttaisiin mitä pikimmin maan tasalle. Etenkin viime päivien myrskytuulet ovat  herättäneet huolen Kaukolanraitin turvallisuudesta. "Tuuli on jo pudotellut tiiliä alas", tietää ylistarolainen Matti S. Koski. Hän pelkää, että pahempaakin ehtii sattua ennen kuin talon nykyinen omistaja, Seinäjoen kaupunki, tarttuu asiaan.
Ylistaron Kaukolanraitin varressa pian neljä vuotta kummitellut vanha liikerakennus ei herätä kyläläisissä lämpimiä tunteita. Talo tuhoutui tulipalossa helmikuussa 2010. Sen jälkeen kiinteistön purkamisesta tai mahdollisesta korjaamisesta on väännetty kättä hallinto-oikeudessa saakka.
Lopputulos oli, että Seinäjoen kaupunki osti talon tontteineen päivineen tänä vuonna sen entiseltä omistajalta. Purkamista se ei ole toistaiseksi vauhdittanut.
Eino-myrskyn jälkeen paikallisissa asukkaissa on herännyt huoli siitä, että talo romahtaa ennen pitkää jonkun niskaan. Talon vieressä sijaitsee muita liiketiloja ja koululaiset kulkevat raunioiden läheltä päivittäin.
– Myrskyn aikana tuuli jo pudotteli tiiliä ylhäältä alas jalkakäytävälle saakka. Nyt on kauhia huoli ja mures, että tapahtuuko siinä mitään – ennen kuin sattuu jotain vakavampaa vauriota, kuvaa paikallinen Matti S. Koski asukkaiden tuntoja.
Koululaiset puikkelehtivat ohi
Myrskyn jälkeen talon ympäri on vedetty nauha, joka pakottaa koululaiset pyörineen keskustaraitille autojen sekaan. Myös tämä lisää vahinkojen mahdollisuutta.
– Olisihan se tarkoituksenmukaista saada tuollainen rotanloukku pois kulkuväylän varresta, Koski toivoo.
Hän sanoo, että pahempaankin paikkaan on kaupungilta rahaa löytynyt. Purku-uutinen olisikin toivottu, hyvä uutinen syksyn pimeyteen.
– Ei kun kiivaasti talo kasaan ja kaatopaikalle. Ollaan sen jälkeen huomattavasti tyytyväisempiä koko porukka, Matti S. Koski vakuuttaa ylistarolaisten puolesta.
Purkutarjoukset kyselty
Seinäjoen kaupungin mukaan aiemmin tehty tonttikauppa vauhdittaa myös talon purkamista. Kauppa oli rakennustarkastaja Arto Kruutin mukaan nopein tapa edetä asiassa, sen sijaan että olisi lähdetty kenties vuosia kestävään valituskierteeseen.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi Seinäjoen aiemmin tekemän purkupäätöksen, koska kaupunki ei ollut antanut aiemmalle omistajalle mahdollisuutta esittää talon korjausselvitystä.
– Meidän käsityksemme mukaan rakennus oli siinä kunnossa, että sitä ei voinut säilyttää eikä korjatakaan enää, sanoo rakennustarkastaja Arto Kruuti.
Nyt purkupyynnöt on lähetetty ja Seinäjoen tilapalveluiden mukaan on mahdollista, että rakennus puretaan jo vuodenvaihteessa tai sen jälkeen.
Kemijärven S-marketin teko siirtyy?
Kemijärvellä uuden S-marketin rakentaminen uhkaa siirtyä. Rakentamista jarruttaa yhä kesken oleva asemakaavaprosessi. Rakennuttaja Osuuskauppa Koillismaa olisi toivonut pääsevänsä töihin jo vuoden alusta.
Paikalta purettaviksi suunniteltujen vanhojen liikerakennusten historia piti vielä selvittää ja nyt tuo historiikki on lausunnolla. Koillismaan Osuuskauppa on toivonut pääsevänsä uuden S-marketin tekoon jo tammikuussa. Kemijärven kaupungingeodeetti Tapio Pöyliö epäilee aikataulun toteutumista.
Rakennushistoriallisella selvityksellä täydennetty asemakaavaan muutosehdotus on nähtävillä ja lausunnolla jouluun asti. Rakennushistoriallinen selvitys koskee Osuusliike Sallan vanhoja hallinto- ja liikerakennuksia, jotka on määrä raivata pois uuden S-marketin tieltä.
Selvityksessä tarkastellaan ja havainnoidaan myös rakennettua ympäristöä ja peilataan kokonaisuuteen erityisesti jälleenrakennusajan talokantaa. Pöyliö sanoo, että kuntotarkastus ei puolla vanhojen rakennusten säilyttämistä. Rakennukset ovat huonokuntoisia, eivätkä kelpaa uudisrakentamiseen. Myös kosteus- ja homevaurioita on löydetty.
Kuinka käy?
Museovirasto ja Lapin Ely-keskus päättävät noiden vanhojen rakennusten kohtalosta: suojellaanko, vai eikö suojella? Päätös myös sanelee uuden S-marketin kohtalon. Historiaa selvittänyt arkkitehti ei tehnyt ratkaisuehdotusta. Geodeetti Tapio Pöyliö tähdentää, että jos viranomaiset eivät esitä vanhojen rakennusten suojelua, voi Koillismaan Osuuskauppa hakea heti niiden purkulupaa. Purkamisen ja rakennuspaikan raivaamisen arvioidaan kestävän pari kuukautta. Sen jälkeen alkaa uuden S-marketin teko.
Kemijärven uudessa S-marketissa on 2200 neliötä ja teko maksaa viisi miljoonaan euroa. Se on Koillismaan Osuuskaupalle lähi vuosien suurin rakennusinvestointi.
Aulanko on upporikkaan romantikon perintö jälkipolville
Kuka enää tietää Hugo Standertskjöldin? Hän oli upporikas asetehtailija, vieraanvarainen hyväntekijä, omalaatuinen romantikko ja taitava liikemies. Häme tuntee hänet Aulangon alueen luojana. Tosin nykyinen Aulanko on valju jäänne everstin Karlbergin loistosta.
Kun Venäjällä asetehtailijana rikastunut Hugo Standertskjöld sai Karlbergin kesäkartanoonsa vieraita, everstin vaunut hakivat heidät Hämeenlinnan rautatieasemalta. Karlbergin maisemiin tullessa tykit ampuivat kunnialaukauksia rauniolinnan tykkitorneista ja isäntä oli vastassa lehmuskujan päässä upean renessanssityylisen huvilansa pihassa.
Ympärillä kukoistivat puutarhat ja puistot istutuksineen. Suihkukaivot lorisivat. Pihasta avautui näköala Vanajavedelle, jonka rantapolkua koristivat silloin uutuuttaan oudot hopeapajut ja rivi antiikkisia patsaita.
Naisvieraat saivat asettua everstin huvilaan, miesvieraille oli oma vierastalonsa. Usean ruokalajin aterian jälkeen vieraat saattoivat joko lähteä uimaretkelle everstin rakennuttamille tekosaarille tai piknikille puistometsään. Siellä heitä viihdyttivät mm. metsään rakennetut lukuisat huvimajat, polkujen verkosto, kaksi tekolampea lintuineen, kartanon oma eläintarha ja näkötorni.
Ruokakorissa oli shampanjan ohella ehkä kartanon omien kasvihuoneiden eksoottisia herkkuja, kuten viinirypäleitä, aprikooseja ja ananaksia. Jos vieraita halutti lähteä risteilylle everstin höyryaluksella, sehän sopi.
Karlbergin eversti oli tunnettu vieraanvaraisuudestaan. Jokainen viipyi sen ajan joka heitä halutti. Karlbergiin olivat erityisen tervetulleita ja kutsuttuja aikansa taitelijat, joihin Hugo Standertskjöld halusi tutusta, ja joita hän usein tuki.
Mikä teki everstin kesänviettopaikasta Karlbergista ainutlaatuisen, paitsi sen romanttinen pohjoinen sovellutus Keski-Euroopassa tunnetuista aatelisista kartanoista ja kartanopuistoista? Hugo Standertskjöldin tahto oli, että hänen luomuksensa tulee olla avoinna kaikelle kansalle. Kaikki saivat vaellella Karlbergissa.
Mitä ovat Karlberg ja Aulanko?
Kun Hugo Standertskjöld ensi kertaa kävi myöhemmin Aulangoksi tunnetulla alueella, kukaan ei tuntenut seutua Aulankona. Kylä oli ikivanha Luhtiala, jonka tilat olivat 1700-1800-luvuilla ajautuneet säätyläisomistukseen. Merkittävin taloista oli Katajiston kartano. Mäkelän talonpoikaistalo oli säätyläisomistuksessa saanut nimen Karlberg ja kehittynyt kartanoksi.
Hugo Standertskjöld osti Karlbergin 130 vuotta sitten etsiessään rahoilleen Suomessa käyttökohteita. Lopulta hän osti kaikki naapurinsa, vanhan Luhtialan kylän tilat ja jonkin verran ylimääräistäkin, mm. viereisen Metsänkylän kartanon. Koko omaisuutta ryhdyttiin kutsumaan Karlbergiksi.
Kun Hugo Standertskjöld aikanaan vanhuuttaan luopui Karlbergista, jäljelle jäänyttä osaa ryhdyttiin 1900-luvulla kutsumaan Aulangoksi. Vanhat kartat tunsivat Luhtialassa Aulangonjärven ja -vuoren erillään kylästä.
Kun Aulangon turistit käyvät näkötornissa, kiertelevät puistometsässä tai ihailevat Aulangon joutsenia tekolammilla, he tavallaan nauttivat edelleen everstin vieraanvaraisuudesta.
Rahaa kuin roskaa
Mikä oli miehiään tämä Hugo Standertskjöld, miksi hän oli ainutlaatuisen rikas, miksi hän osti ja rakennutti ylellisen Karlbergin, ja mitä muuta hän teki? Hugo Standertskjöld syntyi Janakkalassa Vanantaan kartanossa aatelissuvun poikana vuonna 1844. Isänsä tavoin poika lähti 12-vuotiaana kadettikouluun ja tykistöupseerina palvelukseen emämaa Venäjän armeijaan. Nuori Standertskjöld palveli mm. Puolassa ennen siirtoa ensin Tulan ja sen jälkeen Izhevskin kivääritehtaalle.
Asetekniikan nopean kehityksen myötä lahjakkaalle miehelle löytyi ala, jossa tuotteelle oli varma ja melkein loputon kysyntä. Hugo Standertskjöld oli mukana kehittämässä kiväärituotantoa ja otti lopulta tehtaan vuokraajana koko tuotannon vastuulleen. 
Hugo oli mukana kehittämässä kiväärituotantoa
Tuotanto moninkertaistui ja tehtailija rikastui niin että Venäjän virkamiehet jo hermostuivat liian edulliselta näyttäneeseen sopimukseen. Luovuttuaan kivääritehtaasta Standertskjöld rikastui vielä lisää ottamalla kunnostaakseen Tulan ammustehtaan.
Mikä sai menestyvän liikemiehen jättämään aseteollisuuden ja emämaan? Aulangon historiaan paneutunut opas Seppo Saarinen arvelee, että silkka koti-ikävä. Hugo kaipasi Suomeen, Hämeeseen ja sukulaistensa pariin.
Hugo Standertskjöldin rahojen siirto Venäjältä Suomeen oli erikoinen episodi. Hän halusi tallettaa varansa Suomen pankkiin, mutta pankki ei voinut ottaa niitä vastaan. Pankilla ei ollut omaisuudelle kylliksi vakuuksia. Hyvä on, kertoo Seppo Saarinen, Hugo päätti siis ryhtyä tuhlaamaan rahojaan. Hän osti mm. maatiloja ja ryhtyi viljelijäksi.
Onni suosi uutuuksien kokeilijaa ja omaisuus karttui. Hugo Standertskjöld osti sukulaiseltaan Kaukaalta konkurssikypsän lankarullatehtaan ja päätti aloittaa modernin selluloosan teon. Tottakai se jatkuvasti laajentunut tehdas menestyi, ja siitä sai alkunsa Kaukas Oy. Eversti hankki myös Inkeroisten tehtaan puuhiokkeen ja sellun tekoa varten sekä valtavat metsämaat puun saantia turvaamaan.
Nykyinen Aulanko on Hugon tunnetuin luomus
Karlbergin runsaat 130 vuotta sitten omistanut Venäjän armeijassa palvellut kenraali Eberhard Galindo oli siirtymässä emämaahan ja päätti myydä Luhtialasta Karlbergin kartanonsa. Hän tarjosi sitä Suomeen palanneelle Hugo Standertskjöldille, joka päätti tehdä kaupat välittömästi ja tinkimättä.
Seppo Saarinen arvelee, että juuri koti-ikävän takia silloinen kapteeni halusi kartanon läheltä synnyinseutujaan. Hugo Standertskjöld omisti Helsingissä Pohjois-Esplanadin varrella palatsimaisen kaupunkiasunnon, jota hän oli vieraitaan ja juhliaan varten vielä korottanut yhdellä kerroksella. Karlbergista tuli kesäparatiisi.
Tarinan mukaan Karlberg rakennettiin rakastetulle ja tulevalla vaimolle. Seppo Saarinen tiivistää tarinan näin: Palvellessaan Puolassa Hugo tutustui sikäläisiin aatelisiin ja rakastui tulisesti kauniiseen puolalaiseen kreivittäreen. Karlberg olisi heidän lemmelleen sopiva ympäristö. 
Kreivitär ilmoitti ettei hän ikinä tulisi Itämeren pohjoispuolelle
Saatuaan kesäkartanon kuntoon eversti lähetti Puolaan puhemiehen ja runsaat lahjat. Lahjat kyllä kelpasivat, mutta kreivitär ilmoitti ettei hän ikinä tulisi Itämeren pohjoispuolelle. Niinpä myöhemmistä naimatarjouksista huolimatta Hugo jäi perheettömäksi poikamieheksi, sanoo Seppo Saarinen.
Yhtä kaikki Hugo Standertskjöld rakennutti Karlbergiaan yli sadan työmiehen ja tuhansien hevoskuormallisten myötä edellä kuvatuksi romanttiseksi kokonaisuudeksi ja Karlbergin kalpeana varjona nähtäväksi Aulangoksi.
Kivinen metsä muuttui osin istutetuksi puistometsäksi Ruusulaaksoineen, suo lammeksi, muinainen hämäläisten linnavuori sai laelleen näkötornin. Kaikesta on jäljellä, tosin osin tuhottuna, mm. Onnentemppeli, jonka kummussa on kätkössä tarinan mukaan kultaraha, jonka löytäjälle eversti olisi luovuttanut koko Karlbergin.
Rauniolinnan piti olla komeampi kuin virran toisella puolella maaherran rakennuttama Parkin linnanraunio. Eversti mm. toi kaupunkiin Hämeenlinnan ensimmäisen auton. Vieraita kävi satamäärin ja kaikki olivat tervetulleita. Tiettävästi milloinkaan aiemmin tai sen jälkeen Suomessa ei ole nähty yhtä loisteliaita juhlia.
Ikä ja kilot erottivat Karlbergin ja sen rakentajan
Tultaessa 1900-luvulle Hugo Standertskjöldiä vaivasivat raskas ylipaino ja sairaudet. Helsingissä hän liikkui työnnettynä pyörätuolilla mukanaan oma terveydenhoitaja. Hän jaksoi yhä vähemmän käydä Karlbergissa ja huolehtia sen asioista.
Kartanokokonaisuutta kaupatessa everstin ajatus oli, että se säilyy yhtenä kokonaisuutena ja eräänlaisena lahjana nuorelle Suomelle, avoimena ihmisille. Aluksi Standertskjöld hieroi kauppaa valtion kanssa, mutta neuvottelut eivät johtaneet tulokseen. 
Lahja nuorelle Suomelle, avoimena ihmisille. 
Hämeenlinnan kaupunki halusi saada Karlbergin hallintaansa ja aloittaa siellä matkailutoiminnan. Valtuusto teki vaikean päätöksen ostaa vuonna 1926 kartano valtavine maineen seitsemän miljoonan markan hintaan. Kartanoiden yhteinen pinta-ala oli yli 1700 hehtaaria ja rakennuksia oli yli 150.
Hinta kuitenkin jo hirvitti kaupunginisiä ja Hämeenlinna ryhtyi myymään osia Karlbergista. Valtio mm. osti nykyisen puistometsän rauhoittaakseen ja pitääkseen sen avoimena. Hämeenlinna oli pääosakkaana vuonna 1927 perustetussa Matkailukeskus Aulanko-Karlberg Oy:ssä.
Tavallaan lopullinen päätös everstin ajalle oli Standertskjöldin rakennuttaman, hotelliksi muutetun huvilan palo tammikuussa 1928. Pahat kielet sanoivat hotellijohtajan sytyttäneen sen tahallaan. Paikalle nousi ennen talvisotaa nykyihmistenkin tuntema funkistyylinen hotellirakennus, joka samalla teki Aulangosta kansainvälisen vertailun kestävän matkailukeskuksen. Suuri omaisuus jaettiin omaisten kesken ja suuren osan otti valtio perintöveroina, kuten pramean Esplanadin talon. 
Onnentemppelin kummussa on kätkössä tarinan mukaan kultaraha, jonka löytäjälle eversti olisi luovuttanut koko Karlbergin.
Mitä Aulangolla on jäljellä Karlbergista? Tunnetuimpia ovat varmastikin näkötorni, Graniittilinna, Joutsenlampi ja Metsälampi, muiden huvimajojen hävittyä jäljelle jääneet Ruusulaakson huvimaja ja Onnentemppeli, Kavaljeeri-vierastalo, Karhuluola portaineen, ranta- ja metsäpolut, tekosaaret, jotkut puiston rakennelmat ja vanhimmat istutukset. Jälkipolvet ovat muistaneet everstiä yhdellä ainoalla näköispatsaalla; luonnonkiveen kiinnitetty reliefi löytyy Aulangon puistosta.
Toukokuussa 1931 kotonaan Helsingissä kuolleen vapaaherra Hugo Standertskjöldin viimeinen sija löytyy sukuhaudasta synnyinpitäjästä Janakkalasta keskiaikaisen Pyhän Laurin kirkon hautausmaalta.
Arkkiatri Risto Pelkonen: Sote- ja kuntauudistuksia ei pidä kytkeä toisiinsa - video
Terveydenhuollon remontissa kannattaisi edetä osauudistusten kautta, arvioi arkkiatri Risto Pelkonen. Pahimmat kipupisteet tulisi hänen mielestään käydä läpi yksi kerrallaan, koska monimutkaisen järjestelmän muuttaminen kokonaan kertarysäyksellä on hurjan vaikea tehtävä.
Yle Uutiset selvitti: Työpaikkaruokaloissa mätetään poskettoman kokoisia annoksia
Konttorissa istuvat valkokaulustyöläiset lapioivat kilon työpaikkalounaita. THL väläyttää jo annostelijoiden palauttamista ruokalinjoille.
Suurimmat henkilöstöravintoloiden pyörittäjät Fazer Food Services ja Sodexo selvittivät Yle Uutisten pyynnöstä yhteensä kuuden ravintolan asiakkaiden ruokailutottumuksia ja ruokien menekkiä erilaisilla työpaikoilla.
Eroja enemmän vastauksissa kiinnittävät huomiota yhtäläisyydet. Sekä konttorityöläinen että hienhajuista lihastyötä painava duunarimies syövät vuoren kokoisia annoksia.
Toimihenkilön suolistoon katoaa jälkiruokineen lisäkkeineen melkein kilo ruokaa per lounas. Ja koska kyseessä on keskiarvo, moni syö vielä paljon enemmän.
\- Se on armottomasti. Ei kerralla pidä puntata noin paljon, päivittelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava tutkija Ritva Prättälä.
Suositusten mukaan pääruokaa olisi parasta syödä 250–300 grammaa ateriaa kohti suunnilleen niin, että kolmasosa päivän energiasta saadaan aamulla, kolmasosa lounaalla ja loput iltapäivällä ja alkuillasta.
Ei kerralla pidä puntata noin paljon.
\- Vaikka lounaalla söisi kuinka paljon, niin iltaan mennessä maha on pumpannut itsensä tyhjäksi. Kotosalla tulee sitten syötyä lisää, ja paino nousee.
Runsaat ateriat näkyvät suomalaisten vyötäröllä. THL:n lukujen mukaan miehistä vain noin 30 prosenttia ja naisista 40 prosenttia on normaalipainoisia.
Seisovasta pöydästä tuli arkea
Annostelijanaisten karsiminen alkoi henkilöstöravintoloissa 1980-luvulla, ja viimeistään vuosituhannen vaihteessa toimenkuva oli harvoja poikkeuksia lukuunottamatta kadonnut historian hämäriin.
\- Kyse ei ollut niinkään säästöjen hakemisesta, vaan asiakkaiden toiveesta, sanoo Fazer Foodsin ravitsemusasiantuntija Leila Fogelholm.
Pieni muutos mullisti arkiruokailun. Ennen oli harvinaista, että suomalainen pääsi annostelemaan ruokansa itse, ilman rajoituksia. "Seisova pöytä" väikkyi mielissä ruotsinlaivojen puolimyyttisenä runsaudensarvena.
\- Nykyään tuntuisi jo oudolta sanoa joka päivä, että kiitos paljon ja laita nyt vähän enemmän. Tähän on tultu myös oppilaitoksissa ja kouluissa ekaluokasta lähtien, sanoo Leila Fogelholm.
THL:n johtava tutkija Ritva Prättälä toivottaisi Ylen kyselyn valossa annostelijoiden ammattikunnan lämpimästi tervetulleeksi takaisin henkilöstöruokaloihin.
\- Kun ruokaa annostellaan itse, sitä otetaan samaan hintaan oikein olan takaa. Määrä, joka päivittäin pitää syödä liikaa lihoakseen, on hyvin pieni. Kyllä annostelijoiden paluu tekisi hyvää ainakin suomalaisten ylipainolle.
Kuntoutuskin Pihlajalinnan hoitoon Jämsässä
Lääkäripula ajaa Jämsän ulkoistamaan Jokilaakson Terveydelle myös kuntoutusosasto 2:n toiminnan. Osasto jäi kaupungin vastuulle edellisen ulkoistamisen yhteydessä, kun haluttiin varautua nopean laitoshoidon tarpeeseen.
Kuntoutukseen tarkoitetun vuodeosasto 2:n toiminnan siirtämistä Jokilaakson Terveydelle käsitellään tänään Jämsän sosiaali- ja terveyslautakunnassa. Siirtoehdotusta perustellaan lääkäripulalla. Lääkäreistä alkoi tulla pulaa reilu vuosi sitten, kun vanhustyön ylilääkäri irtisanoutui ja hänen jälkeensä myös kaksi muuta lääkäriä jätti tehtävänsä osastolla.
Kaupunki on siitä lähtien yrittänyt löytää osastolle lääkäreitä, mutta huonoin tuloksin. Vuokralääkäreiksi saatiin ulkomaalaisia, mutta heidän kielitaitonsa osoittautui huonoksi ja suomalainen hoitokäytäntö oudoksi. Puolentoista vuoden aikana osastolla on työskennellyt toistakymmentä eri lääkäriä.
Syksyn aikana käydyissä neuvotteluissa Jokilaakson Terveys on kertonut pystyvänsä järjestämään riittävän laadukkaat lääkärinpalvelut kuntoutusosastolle.
Jos kuntoutusosasto päätetään ulkoistaa Jämsässä, jatkavat osaston nykyiset 16 työntekijää niin sanottuina vanhoina työntekijöiden Jokilaakson Terveyden palveluksessa. Jokilaakson Terveys Oy:n omistavat Pihlajalinna Oy, Jämsän kaupunki ja Keski-Suomen sairaanhoitopiiri. Suurimman omistajan eli Pihlajalinnan osuus on 51 prosenttia.
Sähköt poikki vielä yli tuhannelta
Suurin osa sähköttömistä asiakkaista on Etelä-Savossa. Suur-Savon Sähkö saanee korjattua loput viat keskiviikon aikana.
Sunnuntaisen Eino-myrskyn jäljiltä on vielä noin 1 200 taloutta, joihin ei tule sähköä.
Etelä-Savossa sähköttömiä asiakkaita on noin 900. Jäljellä olevat viat ovat hankalissa saaristokohteissa. Aamulla vikoja oli muun muassa Savonlinnassa Kongonsaaren alueella ja Käärmelahdella sekä Kangasniemellä Puulasalossa.
Osa näistä on nyt saatu korjattua, kertoo siirtoinsinööri Antti Karjalainen Suur-Savon Sähköstä.
\- Tämän päivän aikana pitäisi tulla kaikille sähköt, ellei uutta tule esille, Karjalainen sanoo.
Pohjois-Savossa ja Keski-Suomessa Savon Voiman asiakkaita oli keskiviikkona päivällä sähköttä hieman alle 300 taloutta.
Hämeessä ja Pirkanmaalla oli keskiviikkona päivällä kymmenisen sähköyhtiö Elenian asiakasta ilman sähköä. Keski-Suomessa ilman sähköä oli kolmisenkymmentä asiakasta.
JFK:n murha ja neljä salaliittoteoriaa: Mafia, CIA, varapresidentti ja Kuuba
John F. Kennedyn murhasta on liikkeellä lukuisia salaliittoteorioita, joiden pohjalta on kirjoitettu tuhansia kirjoja. Tässä tärkeimmät teoriat, joissa pohdiskellaan, kuka murhan takana oli, jos Lee Harwey Oswald ei ollut yksin liikkeellä.
Mafian salamurha
Lukuisat salaliittoteoreetikot uskovat Yhdysvaltain järjestäytyneen rikollisuuden tehneen presidentti John F. Kennedyn salamurhan. Perusteitakin löytyy useita.
Yleisesti mainittu peruste on presidentti Kennedyn ja hänen oikeusministerinä toimineen pikkuveljensä Robertin politiikka, joka puuttui ankaralla kädellä mafian toimintaan. Robert Kennedy murhattiin 5.6.1968.
Presidentin murhan suunnittelijana mainitaan useimmiten mafiajohtaja Carlos Marcello, jonka apurina olisivat toimineet Santo Trafficante ja Johnny Roselli.
Kirjassa _The Hidden history of the JFK Assassination_ Lamar Waldron esittää teorian, että Marcello järjesti Kennedyn murhan, koska pelkäsi joutumista oikeuteen ja karkotetuksi. Waldron selvittää kirjassaan, miten Marcello salakuljetti apulaisensa Kanadasta Michiganiin ja edelleen New Orleansiin, missä he olisivat harjoitelleet varsinaista murhatyötä. Waldron myös sanoo tietävänsä, että miehet oleskelivat murhan tapahtuma-aikaan mafiaan kytkeytyvässä ravintolassa Dallasissa, eli he olivat aivan murhapaikan tuntumassa tekoaikaan.
Vuonna 1985 Marcello tunnusti Texarkanan vankilassa murhan vankitoverilleen, joka sattui olemaan FBI:n "vasikka". FBI on kirjannut tunnustuksen arkistoihinsa.
Waldron uskoo, ettei Oswaldilla ollut osuutta murhassa.
CIA:n osuus
Monet salaliittoteoreetikot uskovat, että Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA oli Kennedyn murhan takana. CIA:lla olisi ollut monia erilaisia motiiveja salamurhalle.
Monet uskovat CIA:n kovan linjan edustajien halunneen pysäyttää Kennedyn pyrkimyksen saada aikaan paremmat suhteet Yhdysvaltojen perivihollisten, Neuvostoliiton ja Kuuban kanssa. Toinen vaihtoehto on CIA:n kosto epäonnistuneesta Sikojenlahden maihinnoususta Kuubaan.
CIA avusti Kuubasta loikanneita pakolaisia tekemään sotilaallisen maihinnousun Kuuban etelärannikolle, Sikojenlahdelle (engl. Bay of Pigs, esp Bahía de Cochinos) huhtikuussa 1961. Maihinnousun tarkoituksena oli käynnistää kommunistihallinnon vastainen vallankumous. Yritys kuitenkin epäonnistui osittain siksi, että Kennedy kielsi laivaston ilmavoimia antamasta tukea hyökkääjille.
Kirjailija Patrick Nolan kertoo kirjassaan _CIA Rogues and the Killing of the Kennedys_, että CIA:n oikeistolaisiin, korkea-arvoisiin kovanaamoihin kuulunut E. Howard Hunt olisi kuolinvuoteellaan tunnustanut olleensa suunnittelemassa murhaa.
Nolan esittää kirjassaan todisteita, joiden mukaan ampujia oli itse asiassa kolme: yksi kirjavaraston talossa, toinen ruohikkoisella kukkulalla tien vieressä ja kolmas kirjavarston vastapäisessä Dal-Tex-rakennuksessa. Ampujat olisivat olleet joko mafiaan kuuluneita rikollisia tai ulkomaisten tiedustelupalveluiden agentteja.
Lee Harwey Oswald oli Nolanin mielestä syytön.
Varapresidentti murhamiehenä
JFK:n varapresidenttinä toimi Lyndon B. Johnson (LBJ), jota pidettiin vallanhimoisena ja häikäilemättömänä miehenä. Salaliittoteorian mukaan Johnson pelasti itsensä vankilalta ja nosti samalla itsensä presidentiksi murhauttamalla John F. Kennedyn.
Roger Stonen kirjassa _The Man Who Killed Kennedy_ kerrotaan Johnsonin sotkeutuneen kahteenkin korruptioskandaaliin ja presidentin saaneen niistä vihiä. Johnsonilla oli palava halu päästä maan korkeimpaan virkaan, joten poliittisen tuhon uhatessa hän päätti lyödä kaksi kärpästä yhdellä iskulla.
Stonen mukaan juuri Johnson ehdotti, että JFK tekisi vierailun Dallasiin. Samoin ehdotus, että Kennedyä kuljettava autosaattue kulkisi kohtalokkaan Dealey Plazan kautta, tuli Johnsonilta.
Stonen ehdokas ampujaksi on tunnettu palkkamurhaaja Malcolm "Mac" Wallace, jonka kerrotaan olleen Johnsonin pitkäaikainen tuttava. Wallacen sormanjäljet löydettiin täsmälleen siitä paikasta, johon ampuja oli kirjavaraston talossa sijoittunut, Stone kertoo.
Lopullisen vakuutuksen varapresidentin syyllisyydesta Stonelle antaa nainen, jonka kanssa LBJ seurusteli 20 vuotta, Madeleine Brown. Muistelmissaan Brown kertoo Johnsonin tokaisseen murhaa edeltävänä iltana: "Huomisesta lähtien se Kennedyn paskiainen ei nolaa minua enää yhtään kertaa".
Lee Harwey Oswaldilla ei ollut Stonen mukaan osuutta murhaan, mutta Stone uskoo Johnsonin CIA-kavereiden järjestäneen tämän murhapaikalle, jotta teolle saatiin sopiva syntipukki.
JFK:n murha ei lainkaan ollut Johnsonin ensimmäinen veriteko, Stone syyttää. Varapresidentillä oli kirjailijan mukaan jo ennen Kennedyä kahdeksan murhaa omallatunnollaan.
Oswald työskenteli Kuuban hyväksi
Lee Harvey Oswald on virallisesti presidentti John F. Kennedyn murhan tekijä. Oswaldin motiivit ovat kuitenkin jääneet epäselviksi, paljolti siksi, että Oswald murhattiin pian Kennedyn kuoleman jälkeen.
Vuosikymmeniä Kuubaa ja muuta Latinalaista Amerikkaa seurannut CIA:n tiedustelu-upseeri Brian Latell on kirjoittanut kirjan _Castro's Secrets_, jossa hän esittää teorian Oswaldin motiiveista. Latell uskoo Oswaldin halunneen auttaa Kuubaa ja sen kommunistisia pyrkimyksiä.
Oswaldin tiedetään tehneen matkan Meksikon pääkaupunkiin noin kuukausi ennen murhaa. Oswald yritti Méxicossa saada viisumin Kuubaan. Tämä ei onnistunut, mutta Oswald vietti paljon aikaa Hotel de Comerciossa, joka oli tunnettu kuubalaisvakoojien tapaamispaikka. Latell arvelee, että Oswald värvättiin tuolloin Kuuban palvelukseen.
Oswaldin yhteydet Kuubaan jäivät murhan jälkeen osittain tutkimatta, koska USA ja erityisesti sen uusi presidentti Lyndon B. Johnson halusi välttää suhteiden kiristymisen ja sodan uhan Kuuban kanssa.
Latell väittää Kuuban johdon tienneen lähestyvästä murhasta. Hän perustaa väitteensä Kuubasta loikanneen, entisen korkea-arvoisen tiedustelumiehen Florentino Aspillaga Lombardin haastatteluun. Lombard kertoo, että hänen tehtävänään Kuubassa oli CIA:n Floridassa sijainneen päämajan radiokuuntelu. 22.11.1963 hänelle annettiin käsky suunnata antenninsa Floridan sijaan Texasiin. Kolme tuntia myöhemmin Kennedy ammuttiin Dallasissa. Kuuban tiedustelun täytyi siis tietää, että Texasissa oli tulossa jotakin kiinnostavaa.
Mistä John F. Kennedy muistetaan?
John F. Kennedy oli Yhdysvaltain 35. presidentti. Hän ehti olla presidenttinä tuhat päivää, ennen kuin hänet murhattiin Dallasissa 22.11.1963.
Kuu, Kuuba ja kylmä sota
John F. Kennedy asteli valkoiseen taloon kaikkien aikojen nuorimpana Yhdysvaltain presidenttinä vuonna 1961. Karismaattisia Kennedyjä seurattiin kuin kuninkaallisia konsanaan. Kennedy-myyttiä ovat vahvistaneet useat perhettä kohdanneet tragediat.
Kennedyn presidenttikautta hallitsi kylmä sota Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton kesken: maailma kävi ydinsodan partaalla ja avaruuskilpailu kiihtyi. Sisäpolitiikassa Kennedy puolsi mustien kansalaisoikeustaistelua.
JFK:n viimeinen avoautomatka – näin tapahtumat etenivät Dallasissa 50 vuotta sitten
Mitä tapahtui Dallasissa 22. marraskuuta 1963? Yle Uutisten kartasta näet John F. Kennedyn murhan tapahtumat vaihe vaiheelta.
Mitä jos Dallasissa olisi satanut 22.11.1963? Olisiko presidentti John F. Kennedyn murha silloin jäänyt yritykseksi?
Ainakin se tiedetään, että Kennedyjä ja Teksasin kuvernööriparia kuljettaneen Lincoln Continental -limusiinin katto olisi tuolloin ollut nostettuna ylös. Olisiko se kenties heikentänyt Lee Harvey Oswaldin osumatarkkuutta ja JFK:n murha jäänyt silloin yritykseksi?
Yhdysvaltain presidentin turvallisuudesta vastanneista salaisen palvelun agenteista kaksi, Clint Hill ja Gerald Blaine, kertoivat kolme vuotta sitten Dallasissa, Kennedyn murhapaikalla Dealey Plazalla olevassa museossa, että presidentti matkusti aina Lincoln Continentalin katto alhaalla. Paitsi silloin, kun satoi. Tai silloin kun Jacqueline Kennedyllä ei ollut hattua ja tuuli oli kova.
50 vuotta sitten Dallasissa paistoi aurinko ja Jackie Kennedyllä oli päässään pinkki pillerihattu. 
Ketään tuskin kummastuttaa, että yleisöystävällinen avoautomatkustus loppui Yhdysvaltain presidenteiltä tuonne kohtalokkaalle Dallasin Elm Streetille. Nykyään valkoisesta talosta liikutaan panssaroidulla kulkuneuvolla, jonka kutsuminen autoksi on rankka aliarvio. Pedoksi kutsutun presidentillisen kulkupelin väitetään sisältävän muun muassa happipulloja sekä presidentin veriryhmän verta.
Toista oli 1960-luvulla. Lincoln Continental -avoauto oli hulppea, mutta turvavarusteluiltaan auttamattoman heiveröinen. Sen teknisesti edistyneimpiä ominaisuuksia olivat hydraulisesti liikkuva katto ja kaksi radiopuhelinta. Autoa oli jatkettu, jotta siihen saatiin lisäpenkkirivi keskelle.
Mutta tuolloin elettiin vielä aikaa, jolloin vasta oli alettu saada ensimaistiaisia TV-julkisuudesta, ja ensimmäiselle TV-ajan julkkispresidentille JFK:lle oli ymmärrettävästi myös luontevaa liikkua mahdollisimman fotogeneettisesti.
John F. Kennedy oli historian nuorin Yhdysvaltain presidentti, valituksi tulleessaan 43-vuotias. Ensimmäinen sukujuuriltaan irlantilainen ja katolinen presidentti inspiroi monia, ja nuorekkaalla otteellaan hän jätti täysin varjoonsa jähmeämmän vastaehdokkaansa Richard Nixonin. Komea ja sanavalmis Kennedy otti yleisönsä ja elämäntyylillään keräsi ihailua, etenkin itärannikon alueella ja Kaliforniassa. Kennedyn salamurha olikin Yhdysvalloille valtava shokki, ja se jätti kansakunnan mielenmaisemaan lähtemättömän jäljen.
Yhä JFK:n murha herättää Yhdysvalloissa kysymyksiä ja epäilyjä. Edelleen enemmistö, kuutisenkymmentä prosenttia yhdysvaltalaisista uskoo Kennedyn murhan takana olleen useamman kuin vain Lee Harvey Oswaldin.
_Teksti Paula Vilén. Kirjoittaja toimi Ylen Washingtonin kirjeenvaihtajana 2008–2011._
Koskikara selviää talvesta muuttamalla kylmiin olosuhteisiin
Suomen luonnon armottomat olosuhteet laittavat usean eläimen talveen valmistumisstrategian koetukselle. Kylmässä viihtyvä koskikara asettuu jo hyvissä ajoin paikkaan, jossa se tykkää viettää talvea. Toisin kuin muut lajitoverit, koskikara ei muuta etelän lämpöön. Se lentää liihottaa odottamaan talvisia olosuhteita.
Paltamossa, Varisjoen törmälle laitetussa pöntössä ei vielä ole nähty pesivää koskikaraa. Pari vuotta sitten kiinnitetty pönttö on biologi Vesa Hyyryläisen mukaan yhdellä Kainuun kauneimmalla koskikaran talvehtimisalueella.
– Maisemista tämä ei ainakaan jää kiinni. Lokakuun puolesta välistä eteenpäin Hakasuon myllystäkin tuttu alue on valmiina ottamaan talviasukkaat vastaan.
– Yhtäkkiä tähän vain ilmestyy kauniisti niiaavia lintuja. Ne pesivät lähellä Jäämeren rantoja, vuoripuroissa. Osa niistä muuttaa tänne Paltamoon talvehtimaan, kertoo Hyyryläinen.
Koskikara lähtee ravinnon perässä Kainuuseen, kun purot Pohjois-Norjassa jäätyvät.
– Ne käyttävät ravintonaan vesistöjen pohjalla, kivenkoloissa, olevien vesiperhosten toukkia.
Koskikara viihtyy isossa porukassa
Virossa Koskikaraa puhutellaan vesipapiksi. Lintu on nopea liikkeissään.
– Se saattaa niiailla tuossa kivellä, ja sitten se yhtäkkiä ampaisee veden pohjaan, nousten sieltä yhtä kiireellä ylös toukka suussaan, kuvailee Vesa Hyyryläinen.
Hänen mukaansa lintu pärjää kylmissä olosuhteissa täysin vedenpitävän hyöhenpukunsa ansiosta.
– Talvella se voi kököttää pimeimmät tunnit jossain kivenkolossa, mutta herää kyllä hyvin aikaisin pyydystämään ravintoa.
Väriltään tumma, ja papin lipereistä tunnistettava, koskikara on talven merkki.
– Ja sattumalta nyt, kun tuonne koskelle katsoo tarkemmin, niin huomaa tänne ensimmäisenä muuttaneen koskikaran, kuiskaa Hyyryläinen ja ryhtyy tähyilemään kiikareillaan lintua.
– Tämä on minullekin ensimmäinen havainto tälle syksylle, ihmettelee Vesa Hyyryläinen.
Lintu, joka livertää talvelle
Kivellään niiaava koskikara jaksaa kummastuttaa biologi Vesa Hyyryläistä. Hänen mukaansa linnun ei kuuluisi laulaa livertää syksyllä samalla tavalla kuin soidinaikana.
– Jospa se on merkki ilosta, jonka se kokee muuttaessaan tänne. Että vihdoinkin pääsee Kainuuseen, naurahtaa Hyyryläinen. 
Nyt ovat käsillä ne hetket, jolloin eläinten talveen valmistumisen on onnistuttava. Jos millä tahansa lajiryhmällä menee nyt jotakin pieleen strategiassaan, on talvi maassamme armoton.
– Aito luontokokemus perustuu ympäristön tarkasteluun. Veikkaan, että ei tarvitse laittaa paljonkaan aikaan eteenpäin, niin tässä näkyy viidestä kuuteen koskikaraa.
Biologi Vesa Hyyryläinen kuvailee, että kauniina talvipäivänä Paltamon Varisjoella voi nähdä parhaimmillaan jopa 15 koskikaraa.
– Tämä Hakasuon myllyn alue on muutenkin kulttuurihistoriallinen. Kylmänä pakkaspäivänä nämä linnut tarjoavat erittäin mielenkiintoista seurattavaa upeassa ympäristössä.
Talven lähestyminen ei hiljennä luontoa, vaikkakin suurin osa linnuista lähtee lämpimään.
– Nyt ovat käsillä ne hetket, jolloin eläinten talveen valmistumisen on onnistuttava. Jos millä tahansa lajiryhmällä menee nyt jotakin pieleen strategiassaan, on talvi maassamme armoton, sanoo Hyyryläinen.
– Koskikaralla vauhti ei hyydy pakkasella yhtään, päinvastoin se on koko ajan pirteä ilmestys pulikoidessaan tuolla vedessä.
Sienimetsästä löytyy vielä herkkuja
Leuto syksy jatkaa sienestyskautta. Jopa kantarelleja on löydetty metsistä vielä viime päivinä. Sienikausi alkoi kesällä pari viikkoa keskimääräistä aikaisemmin ja vielä nytkin nousee myöhäisiä lajeja
Syksyn viimeisiä sieniä voi poimia jopa ensipakkasten ja ensilumien jälkeen. Sienikaudesta on tulossa keskimääräistä pidempi.
\- Se on todella ollut pitkä. Kausi alkoi muun muassa herkkutatin osalta kaksi viikkoa tavallista aikaisemmin. Ja jatkuuhan se edelleenkin. Suppilovahveroita on ja varsinkin nyt alkaa nousta hallavahakkaita, kertoo savonlinnalainen sieniharrastaja, lehtori Paavo Putus.
Suppilovahvero ei säikähdä pientä jäätymistäkään. Pakkasen pehmittämien yksilöiden sijasta kannattaa kuitenkin valita metsästä uusia, terhakoita sieniä.
\- No, ei nyt erityisen hyvä, mutta pitkä on ollut tämä suppilovahveron kausi, Putus arvioi.
Hallavahakas puolestaan tuleekin nimensä mukaisesti pienien yöpakkasten jälkeen. Kuten harmaan ruskea suppilovahvero, myös pieni haavan lehteä muistuttava hallavahakas on sienestäjälle haaste. Ne on huolellisesti etsittävä hämärässä metsässä syksyn lehtien seasta. Suppilovahvero viihtyy kosteassa ja hallavahakas kuivilla kankailla.
\- Molemmat ovat erinomaisen mietoja ja hyviä sieniä tehdä vaikka mainio muhennos. Sipulia, kermaa ja voita, niin a vot, Paavo Putus suosittelee.
Kamalat äidit kutsuu vetäjää
Äidit ovat kamalia. Ainakin jos kysyy murrosikäiseltä nuorelta. Äitien mielestä myös nuoret saattavat olla kamalia. Murrosikäisten lasten ja nuorten äitien tukemiseksi on Jyväskylään perusteilla vertaisryhmä.
Vertaisryhmää perustaa Nuorten Naisten Kristillinen yhdistys, NNKY. Oulussa Kamalat äidit -vertaisryhmiä on toiminut jo vuodesta 2005 alkaen. Vertaisryhmässä äidit voivat jakaa ajatuksiaan muiden teini-ikäisten lasten äitien kanssa. Ryhmä kokoontuu kymmenkunta kertaa parin viikon välein.
Jyväskylässä ryhmä aloittaa toimintansa heti kun sille on löydetty kaksi vetäjää. Haku on päällä koko ajan, sanoo toiminnanohjaaja Tanja Nieminen Jyväskylän NNKY:stä.
\- Lähtökohta on, että vetäjillä itsellään on lapsia. Vertaisryhmän ohjaajankin pitää olla niin sanotusti vertainen eli pitää olla tietoa ja kokemusta samoista asioista kuin ryhmään tulevilla, Nieminen kuvailee.
Ryhmän ohjaajat saavat tehtävään koulutuksen.
Mäntyharjun Teittinen vahvoilla Heinolan johtoon
Yle Lahden kyselyn perusteella Mäntyharjun kunnanjohtaja Jussi Teittinen on vahvoilla Heinolan uudeksi kaupunginjohtajaksi. Heinolassa toivotaan kaupunginjohtajalta kokemusta ja johtajuutta. Kaupunginvaltuusto valitsee kaupunginjohtajan ensi maanantaina.
Yle Lahti tavoitti kaupunginjohtajakyselyynsä 34 Heinolan 43:sta kaupunginvaltuutetusta. Näistä 22 suostui nimeämään oman suosikkinsa.
Mäntyharjun kunnanjohtaja Jussi Teittistä kannatti uudeksi kaupunginisäksi 17 valtuutettua. Mikkeliläisen Matti Muukkosen kannalla oli mielipiteensä kertoneista viisi.
Suurin osa valtuutetuista sanoi kokemuksen olevan tärkeä valintakriteeri. Heinolaan halutaan johtaja, joka on jämäkkä, pystyy tekemään rohkeasti kipeitäkin päätöksiä ja pysyy Heinolassa kauan. Erityisesti 31-vuotiasta hallintotieteiden tohtoria ja yhteiskuntatieteiden maisteri Muukkosta kannattaneet toivoivat kaupunginjohtajan olevan tulevaisuuteen suuntautuva kehittäjä.
12 valtuutettua ei halunnut kertoa vielä tässä vaiheessa omaa suosikkiaan, yhdeksää valtuutettua Yle Lahti ei tavoittanut.
Hakuun on panostettu
Kaikki vastanneet olivat tyytyväisiä tapaan, jolla uutta johtajaa on haettu. Monelle on jäänyt huono maku edellisen kaupunginjohtajan ympärille syntyneestä sotkusta. Tita Rinnevaara oli Heinolassa vain joitakin kuukausia ja Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Rinnevaaraa ei edes koskaan oltu valittu kaupungin johtoon.
Nyt haastattelukierrosten soveltuvuustesteihin oli kutsuttu hakijoista kolme, Teittisen ja Muukkosen lisäksi Pornaisten kunnanjohtaja Markku Hyttinen. Valtuutetut saavat tutustua testien tuloksiin ennen valintakokousta.
Ehdokkaat ovat esittäytyneet kaupunginvaltuustolle sekä olleet myös erikseen kaikkien valtuustoryhmien haastateltavina.
Kaupunginhallituksen esitys kaupunginisäksi on Jussi Teittinen. Heinolan valtuusto valitsee kaupunginjohtajan ensi maanantaina. Äänestyksessä ovat mukana virkaa hakeneiden lisäksi myös tehtävään suostumuksensa antaneet henkilöt, muun muassa naapurista Asikkalasta kunnanjohtaja Juri Nieminen. Kaupunginjohtajan työhuoneen nimikyltissä Heinolan kaupungintalon kolmannessa kerroksessa voi lukea vielä mitä vain.
Poniraveista ponnistava Jonny Länsimäki matkalla ravikärkeen
Kokeneet raviohjastajat saavat vähitellen uusia haastajia. Vuosikausia lähtöjä hallinneiden konkareiden rinnalle on noussut uusi sukupolvi 2000-luvun kuluessa. Yksi nuori ohjastajalupaus on 18-vuotias Jonny Länsimäki, joka viettää jo nyt yli puolet viikostaan radalla.
Suomen Hippoksen nuorisovastaava Helena Hyvämäki-Mäenpää kertoo, että nuoria raviohjastajia on noussut lähtöihin viime kymmenen vuoden aikana koko ajan enemmän.
– Tätä kehitystä on vienyt eteenpäin poniraviurheilu, kun poniohjastajina aloittaneet ovat siirtyneet 16 vuotta täytettyään kilpailemaan myös hevoslähdöissä.
Muutamia vuosia sitten nuoret kokivat, että lähtöihin on vaikea saada ajettavaa hevosta.
\- Ongelma oli erityisesti sellaisilla, joilla ei ollut omaa hevosta. Tähän on pyritty vastaamaan esimerkiksi järjestämällä oppilasohjastajille Salamakypärä-lähtöjä sekä antamalla stipendejä, joilla nuoret ovat päässeet tutustumaan ammattitalleihin ja ammattiohjastajien työhön.
Täytyy pystyä nopeasti tuntemaan uusi hevonen sekä tekemään ratkaisut sekunnin aikana. 
Ratkaisut sekuntipeliä
Myös Seinäjoelta kotoisin oleva Jonny Länsimäki ponnisti hevoslähtöihin poniravien kautta. 18-vuotiaan Länsimän ravi on kiihtynyt erityisesti tänä vuonna. Yhteensä hän on ajanut 243 lähtöä, joista suurin on tältä vuodelta. Kolmen parhaan joukkoon hän on yltänyt yli 60 kertaa.
– Minulle on annettu vähitellen ajettavaksi hieman parempia hevosia, kun ihmiset ovat nähneet minun pärjäävän aina silloin tällöin.
Vaikka huipulle on vielä matkaa, tunnetaan Länsimäki Suomen Hippoksessa lupaavana nuorena. Huippukuskien tahtiin on kuitenkin vielä matkaa, koska suomalaisen kymmenen parhaan joukkoon pääsemiseen vaaditaan noin 100 voittoa vuodessa. Hyvän ohjastajan resepti on kuitenkin hallussa.
– Täytyy pystyä nopeasti tuntemaan uusi hevonen sekä tekemään ratkaisut sekunnin aikana. Tärkeää on myös osata nollata muisti ennen seuraavaa lähtöä – olisi sitten mennyt hyvin tai huonosti.
Haave Ruotsin radalla
Jonni Länsimäki kiersi ammattivalmentaja isänsä perässä raveja kovalla tahdilla jo pikkupoikana.
Kyllä hän on syntyjään hevosmies.
– Olen kiertänyt raveja niin kauan kuin muistan. Se oli perheelleni ihan arkipäiväistä, koska isäni on ammattivalmentaja, Länsimäki kertoo.
Länsimäki on opiskellut hevostalouden perustutkintoa Kaustisen raviopistolla reilu pari vuotta. Viime aikoina hänet on kuitenkin nähty koulua enemmän raveissa, koska kilpailut syövät viikosta 3–4 päivää.
– Kovasti ollaan ylpeitä siitä, että Jonny on näin upeasti menestynyt. Hänellä on ollut hyvin luonteva ote hevoseen heti alusta asti. Kyllä hän on syntyjään hevosmies, sanoo Kaustisen raviopiston koulutuspäällikkö Sirpa Puusaari.
Nuoren kuskin tulevaisuuden tavoite siintää Ruotsin radoilla.
– Tavoitteena on tietenkin Elitloppetin voittaminen. Se on kuitenkin aika hankalaa, kun on niin monen tavoite ja kisa kerran vuodessa.
Prostituutio muuttaa muotoaan – Kaappi-igorit katoavat Suomesta
Ammattimaista prostituutiota ohjataan usein ulkomailta, eivätkä parittajat välttämättä astu Suomen maaperälle lainkaan. Pitkään prostituutiota ammattinsa puolesta seurannut rikosylikonstaapeli Kenneth Eriksson on sitä mieltä, että myös väkivalta on vähentynyt.
Prostituutio ja siihen liittyvä rikollisuus näyttäytyvät poliisille tänä päivänä eri tavalla kuin vielä viisitoista vuotta sitten. Internet ja EU:n mukanaan tuoma vapaa liikkuvuus ovat muuttaneet seksityötä kauko-ohjatummaksi.
Rikosylikonstaapeli Kenneth Eriksson on ollut mukana lähes jokaisessa ihmiskauppa- ja paritustutkinnassa, jota Suomessa on viime viidentoista vuoden aikana tehty. Eriksson kertoo, että idästä tulleet laajat paritusringit alkavat olla historiaa.
–  Tänä päivänä ei ole enää sellaista vanhanaikaista kaappi-igor -systeemiä, että parittaja kiertelee asuntoja ja valvoo hommaa. Se on muuttunut asuntojen järjestämiseksi, Eriksson kertoo.
Eriksson puhuu asuntoparituksesta: Parittaja tai värvääjä järjestää seksityöläiselle matkat Suomeen ja vuokraa paikan, jossa harjoittaa toimintaa. Vastineeksi aimo osa seksityöläisen tienesteistä päätyy toiminnan järjestäjälle. Alalla puhutaan "agencyistä".
– Ne naiset eivät aina itsekään omaksu sitä parituksena, Eriksson sanoo.
Seksityöläisten joukossa on myös yhäuseampia kansallisuuksia. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen itänaapurin taloustilanne ajoi ihmisiä prostituutioon, ja monet heistä päätyivät Suomeen. Venäjän vaurastumisen ja EU:n mukanaan tuoman vapaamman liikkuvuuden myötä seksityöläisiä tulee yhä useammasta maasta. Venäläisiä ja virolaisia on poliisin havaintojen mukaan edelleen suuri määrä, mutta esimerkiksi Espanjan tai Italian passeilla kulkevat nigerialaiset, romanialaiset ja tshekit ovat lisääntyneet selvästi.
Aina kun väkivalta tulee mukaan, poliisillekin tulee tieto jossain vaiheessa. Se tietää ongelmaa.
Poliisi: Ala on siistiytynyt
Jos Kenneth Erikssonilta kysytään, paritus on myös siistiytynyt. Osasyy on Euroopan talous- ja työtilanne: Sama syy, joka aikanaan ajoi venäläisiä ja virolaisia seksityöhön, on nyt luonut ylitarjonnan Euroopassa. Värvääjille on tarjolla paljon halukkaita, joten ihmisiä ei tarvitse pakottaa eikä uhkailla.
– Se on bisnestä näille asuntoja järjestäville ihmisille. Tietenkin he haluavat, että se tapahtuu hyvässä hengessä. Aina kun väkivalta tulee mukaan, poliisillekin tulee tieto jossain vaiheessa. Se tietää ongelmaa, Eriksson kertoo.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toteaa, että poikkeuksia on edelleen.
– Muutamia romanialaiskeissejä olemme hoitaneet, joissa on selkeästi ollut painostamista ja väkivallan käyttöä, Eriksson sanoo.
Osa rikoksista saattaa jäädä piiloon lainsäädännön vuoksi. Seksityöläisten hyvinvointia edistävän Pro-tukipisteen tiedottaja Vaula Tuomaala ottaa esimerkiksi ulkomaalaislain, jonka nojalla EU:n ulkopuolelta tuleva voidaan käännyttää maasta pelkän seksityöepäilyn perusteella. Käännytyksen pelko saa suun suppuun, vaikka taustalla voi olla esimerkiksi uhkailua tai pakottamista.
– Heidät on oikeus käännyttää ja lätkäistä maahantulokielto vielä siihen päälle. Tämä pykälä on tosi ongelmallinen liittyen siihen, miten ihmiset ovat motivoituneita puhumaan hyväksikäytöstä, Tuomaala toteaa.
Keskusrikospoliisin arvion mukaan 500 – 1 000 henkilöä kauppaa päivittäin seksuaalipalveluita Suomessa. Kantasuomalaisten osuus koko määrästä on vähäinen. Poliisin arvio perustuu pitkälti verkossa julkaistavien ilmoitusten määrään. Pääosa prostituutiosta tapahtuu pääkaupunkiseudulla ja suurimmissa kaupungeissa.
Vaula Tuomaala muistuttaa, että tarkkoja arvioita seksityöläisten määrästä on vaikea tehdä.
– Ilmiö on marginaalissa. Poliisin, viranomaisten, tutkijoiden ja järjestöjen on vaikea saada siitä tietoa. Me olemme arvioineet, että vuositasolla yksittäisten tapaamiemme ihmisten määrä on 1 500 - 2 000, Tuomaala kertoo ja muistuttaa, että Pro-tukipistekään ei tavoita kaikkia seksityössä toimivia.
Pohjanmaan Kokoomuspiiri valitsee Susanna Kosken seuraajan
Nykyinen Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, Kokoomusnuorten puheenjohtajana toimiva Susanna Koski jättää tehtävänsä piirin johdossa.
Pohjanmaan Kokoomus valitsee tänä iltana Kauhavan syyspiirikokouksessa kokoomuspiirille uuden puheenjohtajan. Nykyinen puheenjohtaja ja Kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski ei enää asetu ehdolle.
Ehdolla puheenjohtajaksi ovat Jukka Joensuu Alajärveltä, Mikael Perjus Kristiinankaupungista, Pauli Talvitie Alavudelta ja Jussi Taittonen Kuortaneelta. Viime vuonna Susanna Kosken kanssa puheenjohtajuudesta taistelivat Talvitie ja Perjus.
Useat puolueet vaihtavat tänä syksynä piirijärjestöjensä puheenjohtajia. Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajuus ratkeaa piirikokouksessa joulukuun ensimmäisenä päivänä, kun paikastaan luopuu kahden vuoden puheenjohtajuuden jälkeen Raimo Vistbacka.
Myös Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin varapuheenjohtaja, kansanedustaja Mikko Savola ilmoitti viime viikolla luopuvansa paikastaan.
Postin jakelu tökkii työtaistelun ajan
Postinjakelun häiriöiden odotetaan jatkuvan tänään. Pohjois-Suomeen lähetettävät tai Pohjois-Suomesta saapuvat lähetykset viivästyttävät posteja 2–3 päivää johtuen Oulun postikeskuksen lakosta.
Myös lisätyökielto on yhä voimassa, joten postin jakelu takkuilee muuallakin maassa.
Postinjakelun häiriöiden odotetaan jatkuvan tänään. Itella Postin johtaja Eikka Urpilainen sanoo, että postin jakelu kärsii pienistä häiriöistä, kunnes postialalle saadaan työehtosopimus.
\- Pieniä häiriöitä voi olla edelleen, koska sopimusta ei ole vielä syntynyt.
Esimerkiksi eilen päiväpostit jäivät saamatta 3 150 pohjoissavolaiselta.
Kuopio-Tervo-Vuorela  -alueella päiväpostit jäivät jakamatta 3 100 talouteen.
Aamupostit saatiin Itellan mukaan jaettua koko Suomessa aivan yksittäisiä poikkeuksia lukuun ottamatta. Postin jakelun viime viikkojen takkuilu johtuu työtaistelusta. Työntekijäjärjestö Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on määrännyt lisä- ja ylityökiellon.
Lisäksi Oulun postikeskuksessa on alkanut maanantaina kello 16 lakko, mikä aiheuttaa 2–3 vuorokauden viiveen Pohjois-Suomeen osoitettujen lähetysten ja sieltä lähetettyjen postien kulkuun.
Alalle neuvotellaan uutta työehtosopimusta, joka lopettaisi työtaistelun. Tällä hetkellä työehtosopimusta ei ole voimassa.
Savossa sanomalehdet saapuneet perille
Vaikka aamupostit jaettaisiin tänäänkin kaikille, voi sanomalehtiä jäädä saamatta osassa talouksia, koska sanomalehtien jakelu tapahtuu paikoin päiväpostina. Näin asia hoidetaan yleensä etäämpänä taajamista, missä lehden jakelusta ei ole paikallista sopimusta, vaan jakelutyön tekee Itella Posti.
Työtaistelun aiheuttamista haitoista huolimatta Savon jakelu on saanut postialan työtaistelun aikana vain muutaman ilmoituksen siitä, että Savon Sanomat tai muu lehti olisi jäänyt saamatta.
\- Ilmoitukset voi laskea yhden käden sormilla. Ehkä puskaradio on kantanut tai ihmiset ovat ottaneet suoraan yhteyttä Itellaan, arvoi Savon Jakelun toimitusjohtaja Heikki Ahponen.
Työtaistelun aikana päivittäin 2–10 prosenttia Suomen kotitalouksista on jäänyt postitta. Postittomat päivät ovat vaihdelleet alueiden ja paikkakuntien sisällä.
Vaasan INKA-hanke pyrkii kasvattamaan energiateknologian vientiä
Vaasanseutu valittiin kesäkuussa yhdeksi viidestä työ- ja elinkeinoministeriön bisneshanke-INKAn veturista. Ensi vuoden alusta alkavan hankkeen toimintasuunnitelma alkaa nyt olla valmis.
Vaasan INKA-ohjelman toimintasuunnitelma on viimeistelyä vaille valmis. Innovatiiviset kaupungit -ohjelman työryhmä palauttaa ensi vuonna käyttöön otettavan toimintasuunnitelman perjantaina. Vaasa pyrkii yhdessä kumppanikaupunkiensa Lappeenrannan ja Porin kanssa kehittämään kestäviä energiaratkaisuja.
Teknologiakeskus Oy Merinova Ab:n toimitusjohtaja Mika Konun mukaan toimintasuunnitelma tulee olemaan laaja ohjelman pitkän ajanjakson vuoksi.
– Ohjelma on kaikkiaan seitsemän vuotta pitkä. Ensimmäinen tarkastelupiste on kolmen vuoden päästä, ja toimintasuunnitelma elää matkan varrella, Konu kertoo.
Ohjelman tavoitteena on hyödyntää mahdollisimman monipuolisesti alueen vahvuuksia. Näin on pyritty toimimaan Konun mukaan myös jo toimintasuunnitelman laatimisessa. Yrityksille pyritään luomaan menestyviä tuotekehityshankkeita.
– Ollaan hyvin yritysvetoisesti vedetty meidän INKAa. Mukana on paljon yritysjohtajia, yrittäjiä, yliopistojen ja kaupungin ihmisiä. Pyrkimyksenä on kasvattaa energiateknologian vientiä, luoda maailmalle hyviä hankkeita missä yhdistetään tutkimusta ja liiketoimintaa, Konu kertoo tavoitteista.
INKA-hankkeen tavoitteena on vauhdittaa kansainvälistä kilpailukykyä ja kehittää uutta liiketoimintaa kaupunkien ja valtion yhteistyöllä.
Järvilohen pelastusoperaatiosta kuuluu hyvää: Kutupesiä löytyi
Sukupuuton partaalla olevan Saimaan järvilohen kutupesiä on löytynyt Ala-Koitajoesta Pohjois-Karjalassa. Löydöt ovat lupaava alku pelastusoperaatiolle.
Äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen pelastusoperaatio on alkanut lupaavasti. Ala-Koitajoesta on löytynyt järvilohen kutupesiä. Kalaviranomaiset yrittävät saada sukupuuton partaalla olevan lajin lisääntymään ja kasvamaan koskialueilla.
\- Ensimmäisiä kutupesiä on pystytty varmistamaan. Ainakin osa lokakuussa siirretyistä kutuvalmiista kaloista on kutenut, piilottanut mätinsä soran joukkoon. Aika lailla odotettiin, että kutuvalmiit kalat toimisivat näin. Tässä meille on uutta se, missä kohti täsmälleen kutupesät koskialueella ovat, Piironen kertoo.
Ensimmäisiä kutupesiä on pystytty varmistamaan. Ainakin osa lokakuussa siirretyistä kutuvalmiista kaloista on kutenut tänne, piilottanut mätinsä soran joukkoon.
Korkein hallinto-oikeus velvoitti alkuvuonna voimayhtiö Vattenfallin lisäämään Ala-Koitajoen virtaamaa kutupaikkojen muodostumiseksi. Vähimmäisjuoksutuksia koskeville määräyksille annettiin seitsemän vuoden voimassaoloaika. Jorma Piirosen mukaan kutuoloja pitää parantaa vielä ensi vuonna.
\- Joessa on aika niukasti pienempää soraa ja hiekkaa, joten kunnostustoimintaa Ala-Koitajoella pitää varmaan tehdä ensi syksyä varten. Merkit ovat kuitenkin positiiviset, sillä kalat toimivat kuten niiden pitääkin toimia, Jorma Piironen sanoo.
Ala-Koitajoki on käytännössä Saimaan järvilohen viimeinen poikastuotantoalue.   
Lääkkeiden käyttö huumeena lisääntynyt
Lääkkeiden väärinkäyttö on yleistynyt. Länsi-Pohjan keskussairaalan lääkäri Ari Matila sanoo ongelman koskevan koko maata. THL:n mukaan toistuvasti lääkkeitä väärinkäyttäviä on 50 000 - 100 000. Peräpohjolan poliisin haaviin on jäänyt aiempaa enemmän opiaattipohjaisia kipulääkkeitä ja Subutexiä.
Lääkkeiden väärinkäyttö on lisääntynyt Meri-Lapissa. Länsi-Pohjan keskussairaalan lääkäri Ari Matila kertoo, että osa katukaupan lääkkeistä tulee markkinoille lääkäreiden kautta.
\- Niitä tulee sairaaloista, terveyskeskuksista ja yksityisvastaanotoista. Lisäksi osa lääkkeistä tulee ulkomailta.
Päivystystilanteisiin Matila kaipaa tiukempaa otetta.
\- Kipupiikkiä hakevat potilaat ovat varmaan ongelma koko Suomessa. Päivystystilanteissa tarvitaan kriittistä arviointia kipupiikin tarpeellisuudesta. Yleensä ihmisillä on kotona kipulääkkeitä, joiden avulla pitäisi pärjätä akuutin tilanteen yli, hän muistuttaa.
E-reseptistä apua
Matila uskoo sähköisen reseptin vähentävän lääkkeiden määrää katukaupassa.
\- Minulla on ollut e-reseptiin alun pitäen suuret odotukset. Väärinkäytön mahdollisuuden pitäisi pienentyä. Sitten jos on epäily väärinkäytöstä, niin tähän liitetään usein apteekkisopimus. Apteekeilta ja poliisilta saadun palautteen perusteella väärinkäytökset, kuten reseptiväärennökset ovat jo vähentyneet, hän kertoo.
Apteekkisopimuksen tehneelle potilaalle kirjoitetaan tiettyjen lääkkeiden reseptit vain tietystä paikasta.
Lääkkeitä määrätään herkästi
Lääkkeet ovat Matilan mukaan 2000-luvun huumeita. Hän arvelee niiden yleistymisen johtuvan osin ihmisten pahoinvoinnin lisääntymisestä ja Amerikan esimerkistä.
\- Amerikassa on ollut aika vapaamielinen vahvojenkin opiaattien määräämiskäytäntö.
Matilan mukaan hoidossa turvaudutaan liian herkästi tablettiin.
\- Sen ensimmäisen reseptin kirjoittamisessa pitäisi aina käyttää suurta harkintaa. Esimerkiksi unihäiriön ja akuutin surun hoidossa mielestäni ensimmäinen vaihtoehto on lääkkeetön hoito. Meillä on valitettavia suomalaisia käytäntöjä. Tulehduskipulääkkeiden käytössä olemme maailmanennätyskansaa ja keskushermostoon vaikuttavien lääkkeiden käytössä olemme Pohjoismaiden ykkösiä.
Poliisi löytänyt Subutexiä ja opiaatteja
Peräpohjolan poliisin rikoskomisario Janne Koskela kertoo, että myös poliisi on havainnut lääkkeiden huumekäytön kasvaneen Meri-Lapissa.
\- Subutex on nostanut osuuttaan viime aikoina. Korvaushoitoa saavien määrä on kasvanut, mikä näkyy siinä, että Subutexiä on löytynyt aiempaa enemmän. Havaintoja on myös opiaattipohjaisista kipulääkkeistä, Koskela kertoo.
Torniossa varauduttu opiaattiriippuvaisten hoitoon
Tornion A-Klinikan nuorten päihdetyöntekijä Piia Bimberg-Peuna kertoo, että Torniossa on jo odotettu ilmiön saapumista. Hänen mukaansa opiaattipohjaisia lääkkeitä on laajalti saatavilla ja niitä käytetään. Asiakasmäärissä käyttö ei kuitenkaan vielä näy.
\- Päivystysvastaanotolla on ollut hiljaista. Se kertoo siitä, että aineita on saatavilla. Vastaanotto vilkastuu, kun aineiden saanti vaikeutuu. Hoitosysteemissä olemme jo varautuneet siihen, että opiaattien käyttäjiä tulee hoitoon, hän kertoo.
Ainakin yksi kuollut Tahrir-aukion mielenosoituksissa
Egyptissä 16 haavoittui poliisin ammuttua kyynelkaasua mielenosoittajien joukkoon.
Ainakin yksi kuoli ja 16 haavoittui, kun Egyptin mellakkapoliisi tyhjensi väkivalloin Kairon Tahririn aukion kiviä heittelevistä mielenosoittajista myöhään tiistaina, terveysministeriön viranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Panssariajoneuvoin varustautunut poliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoittajien joukon, joka oli kerääntynyt muistamaan vuoden 2011 veristen mellakoiden vuosipäivää.
Egypti on jakaantunut heinäkuussa syrjäytetyn entisen presidentin Mohammad Mursin kannattajien sekä hänen syrjäyttäneen armeijan kannattajien kesken.
Tiistaiset mielenosoittajat syyttivät molempia osapuolia vuoden 2011 vallankumouksen tavoitteiden pettämisestä.
Yli kymmenen kuoli varastorakennuksen palossa Kiinassa
Pekingiläisen varaston tulipalon syttymissyytä selvitetään.
Pekingiläisessä varastorakennuksessa syttyneessä tulipalossa on kuollut 11 ihmistä. Pekingin poliisin mukaan tulipalossa on myös loukkaantunut neljä ihmistä.
Poliisin mukaan tulipalon syttymissyytä selvitetään. Rakennuksen omistajia on kuultu tapaukseen liittyen.
Tänään vietetään Lapsen oikeuksien päivää
Tänä vuonna korostetaan erityisesti niiden lasten ja nuorten oikeuksia, joilla on jokin vamma.
Tänään keskiviikkona vietetään maailmanlaajuista Lapsen oikeuksien päivää. Tänä vuonna kiinnitetään huomioita erityisesti niiden lasten ja nuorten oikeuksiin, joilla on jokin vamma.
Lastensuojelun keskusliiton mukaan lapsen oikeuksien päivänä on tarpeen arvioida, miten vammaisten lasten oikeudet ja tuki heidän perheilleen toteutuvat Suomessa.
Unicefin keväällä julkaiseman kansainvälisen raportin mukaan Suomessa tulisi kiinnittää huomiota vammaisten lasten omaan osallistumiseen ja vaikuttamismahdollisuuksiin. Perheet eivät saa riittävästi tukea ja tukijärjestelmät ovat hankalia. Suomi ei ole myöskään ratifioinut vammaisten oikeuksia koskevaa yleissopimusta.
Kansainvälisenä lapsen oikeuksien päivänä järjestetään tapahtumia eri puolella Suomea. Yksi päivän päätapahtumista järjestetään Helsingin Itäkeskuksessa Näkövammaisten keskusliiton palvelukeskus Iiriksessä klo 17.30-19.30. Kyseessä on koko perheen juhla, jossa lapsille on tarjolla näyttelyitä, musiikkiesityksiä ja sirkusta.
Lontoon pormestari: Superrikkaat kaltoin kohdeltu vähemmistö
Lontoon pormestarin Boris Johnsonin mielestä superrikkaille tulisi myöntää automaattisesti ritarin arvonimi.
Superrikkaat, kuten myös kodittomat ja irlantilaiset kiertolaiset, ovat väärinkohdeltu vähemmistö ja heitä tulisi suojella julkiselta kiusaamiselta, kirjoittaa Lontoon pormestari Boris Johnson brittiläisessä The Daily Telegraph -lehdessä.
Politics-nettisivuston mukaan Johnson haluaisi tehdä lopun rikkaiden parjaamiselle ja myöntäisi heille sen sijaan automaattisen ritarin arvon kiitokseksi palveluksistaan Britannian verottajalle.
Hänen mukaansa kansan tulisi esittää nöyrät ja sydämelliset kiitokset superrikkaille, jotka "nyt maksavat 29,8 prosenttia kaikesta valtiovarainministeriön saamasta tuloverosta ja sosiaaliturvamaksuista."
\- Meidän tulisi lopettaa kaikki parjaaminen, haukkuminen, saarnaaminen sekä valittaminen, ja sen sijaan kiittää suunnattomista rahamääristä, joita he maksavat veroina tälle maalle, joiden ansiosta me voimme pitää huolta sairaistamme ja vanhuksistamme, rakentaa teitä, rautateitä sekä kouluja, Johnson kirjoitti.
Johnsonin mukaan superrikkaiden veroja tulisi sen sijaan leikata ja kuningattaren myöntää automaattisesti arvonimiä rikkaimmille.
\- Meidän tulisi itse asiassa lopettaa vuosittainen rikkaiden listan julkaiseminen ja julkaista sen sijaan lista verosankareiden top 100:sta, joista kymmenen ylintä ansaitsisivat automaattisesti ritarin arvonimen.
Konservatiiveihin kuuluva Johnson lupasi lopettaa kaduilla nukkumisen Lontoossa vuoden 2012 loppuun mennessä, mutta tänä vuonna julkaistun [tutkimuksen](http://snipelondon.com/scoop/number-of-people-sleeping-rough-doubles-in-london) mukaan kaduilla nukkuvien kodittomien määrä on kaksinkertaistunut viimeisten viiden vuoden aikana.
Aiemmin tänä vuonna Boris Johnson ehdotti uutta tasaveromallia, jonka mukaan uusi maksimiveroprosentti olisi ollut 30 prosenttia.
Britannian työväenpuolueesta kommentoitiin Johnsonin kommentteja "syvästi loukkaaviksi".
Ikivanhoja koruja varastettiin museosta Makedoniassa
Makedonian poliisi uskoo, että 300-luvulta peräisin olevat esineet on myyty ulkomaille.
Makedonialaisesta museosta on varastettu 166 ikivanhaa esinettä. Makedonian poliisin mukaan osa varastetuista esineistä on kulta- tai hopeakoruja. Esineiden kerrotaan olleen peräisin 300-luvulta.
Poliisi uskoo, että varkauden taustalla on järjestäytynyt rikollisryhmä, jonka uskotaan myös myyneen esineet ulkomaille.
Vielä ei tiedetä, milloin esineet on viety Skopjessa sijaitsevasta museosta. Museon intendentit ilmoittivat viime kuussa 60 esineen kadonneen. Pian listalle lisättiin vielä 20 esinettä. Tällä hetkellä poliisi tutkii yhteensä 166 esineen katoamista.
Poliisin tiedottajan Ivo Kotevskin mukaan museon henkilökuntaa on kuulusteltu asiaan liittyen.
Reuters: Syyrian kemiallisia aseita harkitaan tuhottavan merellä
Syyrialla on tiettävästi yli tuhat tonnia kemiallisia aseita. Mikään maa ei ole toistaiseksi suostunut ottamaan aseita tuhottavaksi.
Kemiallisten aseiden kieltosopimusta valvova järjestö OPCW harkitsee, voitaisiinko Syyrian kemialliset aseet tuhota merellä, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
OPCW:n nimettömänä pysyttelevä virkamies kertoi Reutersille, että asiasta ei ole tehty päätöstä.
\- Tällä hetkellä tiedetään vain se, että se olisi teknisesti mahdollista, virkamies sanoo.
Reutersin haastatteleman nimettömän yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan keskusteluja olisi käyty aseiden tuhoamisesta laivalla.
Mikäli aseiden tuhoamiseen merellä päädytään, ei se olisi ensimmäinen kerta. Esimerkiksi Japani tuhosi useita vuosia sitten kemiallisia aseita merellä.
OPCW hyväksyi marraskuun puolivälissä Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseen tähtäävän suunnitelman, jonka mukaan kemialliset aseet olisi saatava pois Syyriasta helmikuun 5. päivään mennessä. Toistaiseksi yksikään maa ei ole suostunut ottamaan Syyrian aseita tuhottavakseen.
Syyrialla on tiettävästi noin 1 300 tonnia sariinia, sinappikaasua ja muita aineita. Syyrian hallituksen väitetään käyttäneen tänä vuonna kemiallisia aseita omia kansalaisiaan vastaan.
Hollanti taisteli tasapelin vajaamiehisenä
Hollanti ja Kolumbia päätyivät 0-0-tasatulokseen. Kotijoukkueen Jeremain Lens poistettiin kentältä ensimmäisen puoliajan lopulla.
Hollanti sinnitteli 0-0-tasatuloksen kotiottelussaan Kolumbiaa vastaan, vaikka joutui pelaamaan lähes tunnin ajan kymmenellä miehellä Jeremain Lensin ulosajon jälkeen.
Lens sai punaisen kortin otettuaan yhteen Pablo Armeron kanssa Kolumbian maalin edessä.
Hollannin Siem de Jong ja Rafael van der Vaart loukkaantuivat vielä ennen taukovihellystä.
Fifa-rankingissa neljäntenä majaileva Kolumbia ei kyennyt hyödyntämään ylivoimaansa ja ohittamaan maalivahti Jasper Cillesseniä.
JPMorgan myönsi virheet asuntoluotoissa 
JPMorgan Chase on sopinut maksavansa korvauksia 13 miljardia dollaria.
Yhdysvaltalainen pankkijätti JPMorgan Chase on päässyt yhdysvaltalaisviranomaisten kanssa sopuun asuntoluottoja koskevassa kiistassa. Yhdysvaltain oikeusministeriö kertoi tiistaina, että JPMorgan Chase on myöntänyt johtaneensa sijoittajia harhaan, kun se myi vuosina 2005-2007 asuntoluottoja, joiden tiesi olevan riskialttiimpia kuin miltä ne vaikuttivat.
JPMorgan Chase on sopinut maksavansa korvauksia 13 miljardia dollaria eli noin 9,6 miljardia euroa. Pankki maksaa summasta 9 miljardia dollaria viranomaisille ja 4 miljardia dollaria osoitetaan velallisille.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan pankin kanssa solmittu sopimus ei estä mahdollisten rikossyytteiden nostoa pankkia tai sen työntekijöitä vastaan.
Saksa nujersi Englannin Wembleyllä
Per Mertesacker puski Saksan 1-0-voittomaalin Wembleyllä. Englanti hävisi kaksi kotiottelua perätysten ensimmäisen kerran sitten vuoden 1977.
Englanti hävisi kaksi kotiottelua perätysten ensimmäisen kerran sitten vuoden 1977, kun Per Mertesackerin 39. minuutin puskumaali toi Saksalle 1-0-voiton Lontoossa.
Saksa on kaatanut Englannin viisi kertaa kuudessa ottelussa Wembleyllä sen jälkeen, kun se edellisen kerran hävisi samalla areenalla vuonna 1975.
Vierasjoukkueen päävalmentajalle Joachim Löwille tiistain ottelu oli sadas Saksan peräsimessä.
Sekä Löw että virkaveli Roy Hodgson tekivät kamppailussa kokoonpanokokeiluja. Esimerkiksi Englanti teki yhdeksän muutosta miehistöön, joka hävisi Chilelle 0-2 perjantaina.
Ronaldo, Messi ja Ribery MM-kisoihin - Ibrahimovic ja Bale ei
Brasilian ensi vuoden MM-lopputurnaus pelataan ilman kahta maailmantähteä.
Cristiano Ronaldon kipparoima Portugali lukeutui niihin joukkueisiin, jotka lunastivat tiistaina paikkansa jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksessa.
Euroopan maista lopputurnaukseen raivasivat tiensä myös Kreikka, Kroatia ja Ranska. Afrikan maista mukaan selviytyivät Ghana ja Algeria.
Ronaldon lisäksi maailmantähdistä kisoissa nähdään muun muassa Lionel Messi, Franck Ribery ja Neymar. Messin tähdittämä Argentiina oli varmistanut paikkansa jo aiemmin, ja Riberyn Ranska nousi nyt kuilun partaalta otteluparissa Ukrainaa vastaan. Neymarin Brasilia puolestaan pääsi isäntänä mukaan ilman karsintoja.
Zlatan Ibrahimovicin edustama Ruotsi hävisi jatkokarsinnoissa Portugalille. Gareth Balen Wales ei ollut lähelläkään kisoja, sillä se jäi karsintalohkossaan viimeistä edelliseksi.
Lopputurnauspaikkansa on varmistanut jo 30 maata. Ellei suuria ihmeitä tapahdu, viimeiset paikat menevät Meksikolle ja Uruguaylle.
Maat arvotaan kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon 6. joulukuuta Brasiliassa. Lopputurnaus pelataan 12.6.-13.7.2014.
Ranska nousi kuilun partaalta
Selkä seinää vasten pelannut Ranska puristi 3-0-voiton kotiottelussa Ukrainaa vastaan. Se riitti Didier Deschampsin miehistölle MM-paikkaan yhteismaalein 3-2.
Vuoden 1998 maailmanmestari Ranska venyi komeaan nousuun ja lunasti paikan jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnaukseen Brasiliaan.
Didier Deschampsin suojatit olivat hävinneet perjantaina Kiovassa kahdella maalilla, mutta 3-0-voitto tiistaina Stade de Francella riitti jatkopaikkaan yhteismaalein 3-2.
Yksikään joukkue ei ollut aiemmin noussut MM-jatkokarsinnassa jatkoon hävittyään avauspelin 0-2.
Suomen MM-karsintalohkosta jatkokarsintaan edenneen Ranskan maalintekijät olivat Mamadou Sakho ja Karim Benzema. Viimeisen osuman teki Oleh Gusev omiin. 
Tämä on jalkapallon magiikkaa. Neljä päivää sitten olimme todella, todella huonoja.
\- Tämä on jalkapallon magiikkaa. Neljä päivää sitten olimme todella, todella huonoja, Deschamps totesi TF1:n haastattelussa.
Sakho pääsi tuikkaamaan avausmaalin 22. minuutilla Ukrainan veräjänvartijan Andri Pjatovin torjuttua pallon eteensä.
Benzema kasvatti Ranskan johtoa 34. minuutilla paitsioasemasta, mutta toisaalta isänniltä oli jo sitä ennen hylätty osuma virheellisesti paitsiona.
Ratkaiseva maali tuli 72. minuutilla Franck Riberyn laukauksen jälkeen, kun pallo kimposi epäonnisen Gusevin kautta sisään.
Ukraina pelasi pitkään vajaamiehisenä Jevhen Hatsheridin saatua illan toisen keltaisen korttinsa 47. minuutilla.
Tutkimus: Useampi kuin joka viides ihminen on aktiivinen sosiaalisessa mediassa
Suomessa Facebookin suosio on maailman huippuluokkaa. Intiasta on tulossa lähivuosina maailman suurin Facebook-kansakunta.
Arviolta 1,61 miljardia ihmistä eli 22 prosenttia maapallon asukkaista on käynyt tänä vuonna vähintään kerran kuukaudessa sosiaalisessa mediassa, kertoo tutkimusyritys eMarketer.
Vuodessa luku on noussut yli 14 prosenttia. Tutkimusyritys arvioi, että vuoteen 2017 mennessä somessa käy säännöllisesti jo 2,33 miljardia ihmistä.
Suosituinta sosiaalinen media on Hollannissa, jossa kansalaisista 63,5 prosenttia on mukana somessa. Seuraavina tulevat Norja, Ruotsi, Etelä-Korea, Tanska, Yhdysvallat ja Suomi, jossa sosiaalisen median aktiiveja on 51,3 prosenttia.
Kovinta vauhtia somen suosio lisääntyy tällä hetkellä Intiassa, Indonesiassa ja Meksikossa. Näissä maissa myös Facebookin suosio kasvaa kovaa vauhtia.
Facebook on sosiaalisista medioista yhä suosituin - sillä on maailmassa yli miljardi käyttäjää.
Facebookilla on vielä tällä hetkellä Yhdysvalloissa lukumääräisesti eniten eli 146,8 miljoonaa käyttäjää. Tilanne muuttuu kuitenkin vuonna 2016, jolloin Intiasta on tulossa suurin Facebook-maa, ennustaa eMarketing.
Uskomaton Ronaldo vei Portugalin MM-kisoihin!
Cristiano Ronaldo teki Tukholmassa kolme maalia ja Zlatan Ibrahimovic kaksi maalia. Portugali voitti 3-2 ja eteni MM-lopputurnaukseen yhteismaalein 4-2.
Ennen Ruotsin ja Portugalin jalkapallon MM-jatkokarsintakohtaamista puhuttiin vain kahdesta miehestä - Zlatan Ibrahimovicista ja Cristiano Ronaldosta. Eikä suotta.
Kahdessa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi maalia, joista Ronaldo teki neljä ja Ibrahimovic kaksi. Tiistaina Portugalin kippari käänsi 1-2-tappioaseman 3-2-vierasvoitoksi, joten lusitaanit veivät otteluparin nimiinsä yhteismaalein 4-2.
\- Tiedän Portugalin tarvitsevan minua tällaisissa otteluissa, ja osoitin olevani läsnä, Ronaldo kertoi Portugalin TV:n haastattelussa.
Vaisu avausjakso jäi maalittomaksi, mutta heti toisen 45-minuuttisen alussa alkoi tapahtua. Joao Moutinho syötti 50. minuutilla Ronaldon läpi, eikä tämä erehtynyt päättäessään vastahyökkäystä. 
Tiedän Portugalin tarvitsevan minua tällaisissa otteluissa, ja osoitin olevani läsnä.
Ruotsin toivo heräsi 68. minuutilla Ibrahimovicin jatkettua nahkakuulan verkkoon kulmapotkun jälkeen. Vain neljä minuuttia myöhemmin sama mies tykitti vapaapotkunsa hurjalla voimalla ohi Rui Patricion.
Ronaldon toinen osuma 77. minuutilla oli kuin toisinto ensimmäisestä, mutta tällä kertaa syötöstä vastasi Hugo Almeida. Hattutemppunsa mies täydensi kaksi minuuttia myöhemmin Moutinhon tarjoilusta.
Ronaldolle, 28, avautui viime hetkillä paikka vielä neljänteenkin osumaan, mutta tällä kertaa hän ei osunut tolppien väliin.
Ibrahimovicille, 32, tämä saattoi olla viimeinen tilaisuus selviytyä mukaan MM-lopputurnausnäyttämölle. Ruotsin tappion myötä varmistui se, ettei Brasiliassa pelaa ainuttakaan Pohjoismaata.
Espanjalle shokkitappio, Valdes loukkaantui
Etelä-Afrikka kaatoi Espanjan 1-0 Johannesburgissa. Yllättävän tappion lisäksi vierasjoukkueelle toi jobinpostia maalivahti Victor Valdesin loukkaantuminen.
Jalkapallon hallitseva maailmanmestari Espanja koki shokkitappion tiistaina Johannesburgissa.
Bernard Parkerin 57. minuutin maali riitti kotijoukkue Etelä-Afrikalle ikimuistoiseen 1-0-voittoon.
Espanjan maalipaikat olivat vähissä Soccer City -stadionilla, jolla joukkue oli juhlinut maailmanmestaruutta vuonna 2010.
Lisää kylmää vettä Vicente del Bosquen miehistön niskaan tuli kymmenen minuuttia ennen loppua, kun maalivahti Victor Valdes loukkaantui.
Lindsey Vonnilla karmiva paluu rinteeseen
Juuri polvivaivasta kuntoutunut alppitähti kaatui harjoitusrinteessä. Mahdollisista vammoista ei ole tietoa.
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Lindsey Vonn on kaatunut harjoituksissa Coloradossa ja hänet on viety sairaalaan tutkimuksiin. Vonn oli juuri hiljattain saanut luvan aloittaa harjoittelun pahan polvivamman jälkeen.
Vielä ei ole tietoa loukkasiko Vonn kaatuessaan keväällä leikattua oikeaa polveaan.
Nelinkertainen maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja loukkasi polvensa helmikuussa MM-kisoissa ja on ollut siitä saakka toipilaana.
Kroatia murskasi Islannin MM-kisahaaveet
Kroatia kaatoi Islannin 2-0 Mario Mandzukicin ja Darijo Srnan maaleilla. Isännät pelasivat koko toisen puoliajan vajaalla Mandzukicin ulosajon myötä.
Kroatia ei antanut Islannin yllättää jalkapallon MM-jatkokarsinnan toisessa osaottelussa, vaan nappasi 2-0-kotivoiton Zagrebissa. Maalintekijät olivat Mario Mandzukic ja Darijo Srna.
Kroatialaiset voittivat kaksiosaisen otteluparin, sillä avauspeli viime perjantaina Reykjavikissa oli jäänyt maalittomaksi.
\- Paine oli valtava. Tämä ei ollut helppo peli, mutta lopulta tulos olisi voinut olla helpostikin 5-0, Kroatian luotsi Niko Kovac tuumi.
Mandzukic vei Kroatian johtoon 27. minuutilla lähietäisyydeltä. Ivan Perisic jatkoi tilanteessa Ivan Rakiticin keskittämän pallon takatolpalle. 
Paine oli valtava. Tämä ei ollut helppo peli, mutta lopulta tulos olisi voinut olla helpostikin 5-0.
Mandzukicin ottelu päättyi 11 minuuttia myöhemmin ulosajoon. Hän ryntäsi nappulat edellä päin Johann Gudmundssonia ja sai suoran punaisen kortin.
Vajaamiehinen Kroatia siirtyi kahden maalin karkumatkalle 47. minuutilla, kun Srnan kuti yllätti helpohkosti veräjänvartija Hannes Halldorssonin.
Kroatian paras saavutus MM-tasolla on vuoden 1998 kolmostila. Vuoden 2010 lopputurnaukseen Etelä-Afrikkaan maa ei selviytynyt.
Amnesty moitti pakolaisten oloja Bulgariassa
Noin sata leirin asukasta ryhtyi syömälakkoon vastalauseena Harmanlin leirin olosuhteille.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvostelee Bulgariassa sijaitsevaa Harmanlin pakolaisleiriä epäinhimillisistä olosuhteista. 
400:lle ihmiselle tarkoitetussa leirissä on yli 1 100 pakolaista. Heillä on käytössään vain kolme vessaa ja kahdeksan suihkua. Myös ruoasta on pulaa.
Pakolaiset, joista monet tulevat Syyriasta, on majoitettu metallisiin kontteihin, telttohin ja ränsistyneisiin rakennuksiin alueella, joka oli ennen armeijan käytössä.
\- On tyrmistyttävää, että EU:sta turvaa hakevat pakolaiset joutuvat tällaisiin olosuhteisiin talven lähestyessä, sanoo Amnestyn tutkija Barbora Cernosankova.
Cernosankova vaatii, että leirin asukkaat pääsevät aidosti hakemaan turvapaikkaa ja että Bulgarian viranomaiset järjestävät heille kunnon ruokaa, suojan ja mahdollisuuden pitää huolta puhtaudestaan.
\- Tämä on kansainvälisen lain mukaan heidän oikeutensa, Cernosankova korostaa.
Noin sata leirin asukasta on ryhtynyt syömälakkoon vastalauseena leirin oloille.
Bulgaria on EU:n köyhin maa, ja se oli täysin valmistautumaton ottamaan vastaan suurta pakolaismäärää. Jo yli 10 000 lähinnä Syyriasta tullutta ihmistä on tämän vuoden aikana ylittänyt laittomasti Bulgarian Turkin-vastaisen rajan.
Ongelman laajuuden takia Bulgarian viranomaiset ovat ryhtyneet käännyttämään pakolaisia takaisin Turkkiin sekä vauhdittaneet taloudellisten pakolaisten karkotuksia.
Maalitykki Mitroglou johdatti Kreikan MM-kisoihin
Kreikka ylsi 1-1-tasapeliin Romanian vieraana Bukarestissa. Kostas Mitroglou teki joukkueensa neljästä MM-jatkokarsintamaalista kolme.
Vuoden 2004 Euroopan mestari Kreikka nähdään jalkapallon MM-lopputurnauksessa toisen kerran peräkkäin.
Kreikan kisamatka ensi vuodeksi Brasiliaan sai sinettinsä 4-2-yhteislukemin, kun joukkue päätyi 1-1-tasapeliin Romanian kanssa jatkokarsintaottelussa Bukarestissa.
\- Kiitän Jumalaa ja kiitän pelaajia, jotka olivat fantastisia, suitsutti Kreikan portugalilainen päävalmentaja Fernando Santos. 
Kiitän Jumalaa ja kiitän pelaajia, jotka olivat fantastisia.
Kostas Mitroglou karkasi viemään Kreikan johtoon 23. minuutilla, kun isäntien paitsioansa petti pahasti. Romania nousi tasoihin Vasileios Torosidisin erikoisella omalla maalilla 55. minuutilla.
Olympiakos-hyökkääjä Mitroglou, 25, teki Kreikan neljästä jatkokarsintamaalista kolme.
Kreikalle lopputurnauspaikka on kaikkien aikojen kolmas. Vuosina 1994 ja 2010 urakka päättyi jo lohkovaiheessa.
Gibraltar venyi tasapeliin historiallisessa ottelussa
Gibraltar ja Slovakia jäivät 0-0-tulokseen Farossa. Kyseessä oli Gibraltarin ensimmäinen ottelu Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) alaisuudessa.
Gibraltarin maajoukkueen ensimmäinen ottelu Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) alaisuudessa päättyi tasapeliin.
Joukkue jäi Slovakian kanssa 0-0-tulokseen Farossa, vajaan 400 kilometrin päässä Gibraltarista. Gibraltarin oma kotiareena on remontissa, jotta se täyttää jatkossa Uefan vaatimukset.
Gibraltarin nimekkäin pelaaja on Englannin Valioliigassakin esiintynyt puolustaja Danny Higginbotham, 34.
Tiistain otteluun oli matkustanut muutama sata fania Gibraltarista. Myös ministeri Fabian Picardo seurasi kamppailua paikan päällä.
JYPin vuoro päihittää TPS - "Omissa käsissä se oli"
Tuskainen on TPS:n taival. JYP syötti tehomies Eric Perrinin toimesta neljännen perättäistappion turkulaisille. 
Turun Palloseura ei kerta kaikkiaan pysty voittamaan ottelujaan. Ensimmäisen erän selkeän hallinnan ja maalintekopaikkojen tuhlailu turhauttivat joukkuetta silmin nähden.
JYP oli kuin vanha lapanen saappaat savessa koko ensimmäisen erän ja antoi kotijoukkueelle voiton avaimet kolmella jäähyllä, mutta niitä TPS ei hyödyntänyt.
Hostikka torjui ensimmäisessä erässä kotijoukkueen maalilla kaksi kertaa ja Tarkki vieraiden maalilla 15 kertaa.
\- Omissa käsissä se olisi ollut. Alussa näyttikin, että tänään tappioputki katkeaa ja me onnistumme, totesi ottelun jälkeen Camillo Miettinen.
TPS:n pelissä oli yritystä ja vauhtia. Lauottiin ja pyrittiin ajamaan maalille. Onnistumisia myös tuli, mutta kun JYP tuli maalin päähän ja silloin näkyi pelissä voittamisen pelko.
\- Kenties se on pikemminkin häviämisen pelko. Ylivoimissa siirrellään vastuuta ja tahtoa on, mutta kun ei onnistuta. Tänään olisi ollut paikka ottaa kolme pinnaa, mutta kun ei niin ei. Nyt on nopeasti saatava selkeä voitto, muuten tästä tilasta on vaikea nousta, jatkoi Miettinen.
Se on ihan totta. Kolmas perättäinen vuosi Turussa, kun liigajoukkue rämpii ryteikössä. Niiden voittojen on tultava pian, sillä muuten on edessä tosi raskas kevättalvi, jälleen kerran.
**Turkka Talonen, Turku**
"Onhan tämä hienoa pelata europelejä"
Joensuun Katajan puolustuspeli takasi voiton kauden kolmannessa europelissä. Teemu Rannikko kokee edustavansa Joensuun lisäksi Suomea.
Teemu Rannikko oli mielissään Joensuun Katajan voitettua koripallon EuroChallengen kolmannessa ottelussaan hollantilaisen ZZ Leidenin. Voitto teki hyvää Katajan mahdollisuuksille jatkopaikan suhteen, sillä neljän joukkueen lohkosta vain kaksi parasta etenee jatkopeleihin.
\- Pirun tärkeä voitto. Molemmilla oli vähän pakkovoitto ja se näkyi. Hyökkäyspeli oli hermostunutta molemmilla ja tuli paljon pallonmenetyksiä. Mutta puolustuspeli antoi meille silti mahdollisuuden voittaa, vaikka tuli hyökkäyksissä paljon menetyksiä, Rannikko kertasi illan ottelua.
Kataja joutui edellisessä ottelussaan Tanskassa melkoisen pyöritykseen, kun Ville Tuomisen valmentama Bakken Bears latoi Aarhusissa taululle voittolukemat 101-90. Tällä kertaa Kataja sai pidettyä vastustajan 63 pisteessä.
\- Jos kaveri tekee 60 pinnaa täällä, niin meillä on mahdollisuus voittaa. Teimme hyvän eron kolmannella neljänneksellä, mutta sitten tyrimme sen. Neljäs neljännes sitten pelattiin taas hyvin. Kanervo oli hyvällä heittopäällä, niin se avasi vähän hyökkäystä, Rannikko totesi viitaten ottelun pistekunkkuun Antti Kanervoon, joka pussitti 21 pistettä.
Suomalainen koripallossa on meneillään kiireinen syksy, sillä Katajan lisäksi kansainvälisiä pelejä tahkoavat KTP, Loimaa Bisons ja Tampereen Pyrintö. Kokenut pelimies nauttii kansainvälisistä otteluista.
\- Onhan tämä hienoa pelata europelejä. Ja yleisöäkin on selkeästi enemmän kuin Korisliigassa. Joensuulaiset näkevät vähän erilaista korista, Rannikko totesi.
\- Ja kyllähän me edustamme Suomea tässä; monta joukkuetta pelaa europelejä, ja yritämme viedä suomalaista koripalloa eteenpäin. Toivottavasti pelit jatkuvat lohkovaiheen jälkeenkin.
Belgialaisnainen nukkui vuoden kuolleen miehensä vieressä
Tapaus selvisi, kun pariskunnan vuokraisäntä käynnisti häätöprosessin maksamattomien vuokrien takia.
Brysseliläisnainen nukkui muumioituneen puolisonsa vieressä vuoden ajan, kertoo belgialainen La Derniere Heure -lehti.
Lehden mukaan mies oli kuollut 73 vuoden iässä Anderlechtin kaupunginosassa Brysselissä. Pariskunta oli asunut alueella yli kymmenen vuoden ajan.
Alustavat lääketieteelliset testit vahvistavat, että mies oli kokenut luonnollisen kuoleman noin vuosi sitten. Vuokraisännän mukaan vaimo oli jatkanut nukkumista miehensä vieressä. Naapureille hän oli selittänyt miehensä olevan muualla saamassa hoitoa.
Tapaus selvisi, kun pariskunnan vuokraisäntä oli käynnistänyt häätöprosessin maksamattomien vuokrien takia. Vuokra oli maksettu viimeksi viime vuoden marraskuussa.
La Derniere Heure -lehden mukaan naapurit olivat kiinnittäneet huomiota pariskunnan asunnosta tulleeseen pistävään hajuun. Nainen ei ollut vienyt roskia ulos viime aikoina.
Algeria MM-kisoihin vierasmaaleilla
Algeria murskasi Burkina Fason MM-kisahaaveet vierasmaalisäännön perusteella. Madjid Bougherra teki tiistain kohtaamisen ainoan täysosuman.
Algeria eteni viidentenä ja viimeisenä afrikkalaisjoukkueena jalkapallon vuoden 2014 MM-lopputurnaukseen Brasiliaan.
Algeria voitti tiistain kotiottelussaan Burkina Fason 1-0 ja puristi jatkoon vierasmaalisäännön turvin. Yhteismaalit kirjattiin tasan 3-3.
Madjid Bougherra survoi pallon verkkoon 49. minuutilla Faouzi Ghoulamin antaman vapaapotkun jälkitilanteessa.
Algerian lisäksi Afrikan maista Brasiliassa nähdään Ghana, Kamerun, Nigeria ja Norsunluurannikko.
Tappara jätti HPK:n nollille - "Käsittämätöntä että jäähyjä pitää etsiä jostain"
Tappara ja HPK pistivät puolustukset kuntoon. Joukkueiden kolmas kohtaaminen toi tamperelaisille Kerhosta kauden ensimmäisen voiton.
Maaleja ei enää syntynyt edellisten kohtaamisten malliin.
Ville Nieminen teki Tapparan toisen maalin hänelle tyypillisellä tavalla. Ylivoimalla maskimieheksi maalin eteen, hyppy viivasta tulleen vedon edestä ja vielä reboundkiekko sisään.
\- Niin sää meinaat että niitä on tullut niin paljon niitä maaleja, että tässä voi jotain tavaramerkata. Neljä tällä kaudella, niin ei tässä mitään tavaramerkkejä (jakamassa). Nieminen puuskahti toimittajan toteamukselle hänelle tyypillisestä maalista.
\- Tässä ei ole kyllä mitään tavaramerkkimaaleja, Nieminen virnisti.
HPK:n Tuomas Vänttinen harmitteli joukkueensa tehotonta ylivoimapeliä ja oli harmissaan myös tuomarilinjasta.
\- Siltä tuntuu, että pitää aina etsiä ne jäähyt jostain. Ihan käsittämätöntä. Meilläkin nelosketju pelaa loistavaa kiekkoa tällä hetkellä ja käy kolme vaihtoa pelaamassa toisessa erässä jäähyjen takia.
\- Mutta selitykset sikseen. 2-0 turpaan. Perjantaihin pää pystyssä. Kuitenkin pelillinen paketti on ihan ok. Peli on paljon paremman näköistä kuin ennen taukoa, Vänttinen summaili.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Laura Lepistö: Arttu Wiskari on ollut Dancing On Icen suurin yllättäjä
Laura Lepistö kertoi YleX Viikonlopun Mysteerihaastattelussa, että Arttu Wiskari on kisan suurin yllättäjä.
_YleX Viikonlopussa_ alkoi lokakuussa uusi ohjelmaosio, jossa juontaja **Anne Lainto** joutuu haastattelemaan julkkista, jonka henkilöllisyyttä ei paljasteta hänelle etukäteen. Annen täytyy siis arvata haastattelun aikana, kenen kanssa hän puhuu.
Viime viikonloppuna juontaja haastatteli muun muassa _Dancing On Ice_ -ohjelmasta tuttua **Laura Lepistöä**. Luistelija on nauttinut ohjelman tekemisestä todella paljon.
\- Tosi kivaa on ollut. On ollut ihanaa olla luistelun parissa rennommissa merkeissä. Porukka on tosi hyvä ja tämä on hauskaa ja haasteellista, Lepistö iloitsee.
Kilpailun suurin yllättäjä on ollut Lauran mukaan laulaja **Arttu Wiskari**, joka on nähty jäällä syksyn mittaan parinsa **Eveliina Pölläsen** kanssa.
\- Eniten mulle on tullut kommentteja Artusta, miten hyvin se osaa ja on tuonut uutta puolta itsestään esille. Moni on ollut todella yllättynyt, Lepistö kertoo.
Dancing On Ice -kisaajien huima taso on myös hämmästyttänyt tähtiluistelijaa.
\- En olisi aluksi uskonut, miten he oppivat niin paljon aikuisiällä. Aloitimme harjoittelun kaarista ja haimme rentoutta, että kilpailijat pääsivät jään pelosta eroon, Lepistö kertoo.
_Dancing On Ice tulee Neloselta lauantaisin kello 19.30._
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Kärpät ei taivu - "Sekava peli, mutta onneksi tultiin ulos voittajina"
Kärpät lisäsi perättäisten voittojensa määrää kuuteentoista voitettuaan kotihallissaan Rauman Lukon 7-4. 
Isännät ottivat avauserässä vahvan otteen johtamalla ensimmäisellä erätauolla 3-1. Lukko oli kuitenkin sinnikäs vastus. Se ei luovuttanut, vaan ajoi sitkeästi hyvän ylivoimapelinsä turvin isäntiä takaa. Lukko teki kolme ylivoimamaalia
Lukon riveissä pelannut pitkäaikainen Kärppien ex-kapteeni Ilkka Mikkola otettiin mahtavasti vastaan entisessä kotihallissaan.
"Ilu" selvästi nautti runsaasta peliajasta ja oli myös tehokas toimien syöttäjänä peräti kolmessa vierasmaalissa.
Kärpistä nousi tänään uudelle tasolle kaksi upeaa maalia viivalta pommittanut Atte Ohtamaa. Kolmaskin maali oli lähellä, mutta putki esti sen.
-. Hyvät maskit oli, joten helppoa oli pommittaa. Maalintekijä olisi tehnyt sen kolmannenkin, hersytteli iloinen Ohtamaa.
Lukon päävalmentaja Risto Dufva oli vieraiden kiireisistä ainoa, joka ehti lyhyeen kommenttiin:
\- Erikoinen peli, paljon maaleja. Ilkka Mikkolalta hieno peli. Hän on mukava poika. Maalivahdin vaihdolla haettiin enemmän koppeja . Siinä Dufvan tiivistys illasta.
Lehtoselle 500 täyteen
Kärppien puolustajalle Mikko Lehtoselle tuli illan pelissä 500 liigakamppailua täyteen. Nuo kaikki pelit on "Lelu" pelannut Kärpissä. Kuluvalla kaudella Lehtosella on jäänyt runsaasti pelejä väliin nivusvaivan vuoksi. Nyt mies on taas pelikunnossa.
\- Vähän erikoinen  ja vaikea peli tänään. Alivoima oli nyt huono. Oma peli paranee hiljalleen ja on jo mukavalla tasolla. Omassa päässä on vielä tekemistä. Meillä on nyt tasapainoinen joukkue. Paljon pieniä tekoja ja laatua tekemisissä. Erityisesti peliin valmistautumista korostetaan, summasi juhlapelissään syöttöpisteen saalistanut Lehtonen.
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Jenkinson teki maalin 9-0-murskavoitossa
Englanti murskasi San Marinon alle 21-vuotiaiden EM-karsintaottelussa Shrewsburyssä. Suomi on nyt kahdeksan pistettä 1-lohkon kärkijoukkuetta perässä.
Englanti vankisti asemiaan jalkapallon alle 21-vuotiaiden EM-karsintalohko 1:n kärjessä, kun se murskasi San Marinon 9-0 tiistaina Shrewsburyssä.
Englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson viimeisteli ottelun kahdeksannen maalin.
Kotijoukkueen muut maalintekijät olivat Michael Keane, Raheem Sterling (2), Danny Ings (2), James Ward-Prowse, Tom Ince ja Will Hughes.
Englanti johtaa lohkoa kolmen pisteen erolla Moldovaan, joka kellisti kotonaan Liettuan 3-0.
Kaksi peräkkäistä tappiota kokenut Suomi on jo kahdeksan pistettä kärkeä perässä.
Kärpät mätti osumia ja kaunisteli ennätystä - Perrin JYP-sankari
Oulun Kärpät teki Rauman Lukon puolustuksesta reikäjuustoa ja kaunisteli SM-liigaennätystä tiistaina. 
Maaliverkot hyvin löytänyt Kärpät venytti ennätyksellisen SM-liigan voittosarjaputken jo kuuteentoista. Sitkeä Lukko osui huipputeholla kolme kertaa ylivoimalla, mutta se ei riittänyt raumalaisille, joiden puolustuspeli sakkasi Raksilan pätsissä joka erässä.  
  
Puolustaja Atte Ohtamaa aloitti Kärppien maalitehtailun ja Joonas Donskoi päätti kotijoukkueen seitsemän täysosuman rallatuksen huikealla rangaistuslaukausmaalillaan. Perjantaina Kärppien voittoputken laittaa puntariin HIFK Helsingissä. Lukon teho lepäsi Aaron Gagnonin (2+1),  Ville Vahalahden (0+3) ja Ilkka Mikkolan (0+3) harteilla.   
  
JYP kaivoi kaksi pistettä Turusta, vaikka ensimmäinen erä oli keskisuomalaisilta katastrofaalisen heikko. Eric Perrin hääri JYPin kapellimestarina ollen jokaisessa joukkueensa maalissa mukana. Perrin kruunasi iltansa voittomaalkisan ainoaan osumaan, joka upotti lopullisesti TPS:n pyristelyt.
Turussa nähtiin toisessa erässä harvinainen tehojakso, jonka aikana tehtiin kolme maalia 31 sekunnissa. Dan Sexton (2+0) ja Camilo Miettinen (0+2) onnistuivat peliajalla, mutta rankkarikilvassa kaksikko ei saanut kiekkoja ohi Tuomas Tarkin. Tappio oli TPS:lle neljäs perättäinen.   
  
Tappara sai revanssin HPK:sta, joka oli noussut viime viikolla tamperelaisia vastaan 0-4:stä 5-4-jatkoaikavoittoon. Juha Metsolan nollapeli ja Ville Niemisen (1+1) tehot muurasivat pohjan kirvesrintojen kolmelle pisteelle. HPK:n Jesse Saarinen laukoi kiekon kolmannessa erässä tolppaan 0-1-tilanteessa. Kolme edellistä ottelua voittanut Kerho jäi kolmannen kerran ilman maalia kuluvalla kaudella. 
Eurolla Eurooppaan – EU lisää opiskelijoiden ilmaisia matkoja ulkomaille
Unioni päätti tänään lisätä opiskelijavaihtojen ja opintomatkojen rahoitusta 40 prosentilla. Suomeen on tulossa kymmeniä miljoonia euroja lisää rahaa.
Helsinkiläiset abiturientit Ada Cagnani ja Ida Rimpiläinen pääsivät viime vuoden keväällä Roomaan Euroopan unionin rahoilla. Matkalla oli mukana parikymmentä Helsingin Itäkeskuksen lukion opiskelijaa ja opettajaa.
Cagnani ja Rimpiläinen olivat varanneet 50 euroa omaa rahaa matkakassaan, mutta lopulta reissun kuluiksi tuli euron pari maksanut metrolippu, kun kaikki muu oli hoidettu opiskelijoiden puolesta.
Itäkeskuksen lukion vajaan parin viikon matka oli osa ohjelmaa, jossa italialaiset majoittivat suomalaiset koteihinsa ja tulivat puolestaan viime talvena Helsinkiin ihmettelemään täkäläistä elämää.
Euroopan unioni aikoo lisätä sekä tällaisia lyhytaikaisia että useita kuukausia kestäviä korkeakoulujen opiskelijavaihtoja tuntuvasti. Unioni päätti tänään kasvattaa matkoihin käytettävää budjettia 40 prosentilla.
Seuraavan seitsemän vuoden aikana koulumatkailuun käytetään yhteensä 14,7 miljardia euroa vuoden 2013 rahan arvolla laskettuna, mikä on vähän enemmän kuin Suomi maksaa samaan aikaan EU:lle jäsenmaksua.
Suomalaiset opiskelijat saavat matka-avustusta kymmenien miljoonien eurojen edestä.
"Rooma on kaunein kaupunki, jonka tiedän"
Ada Cagnanille ja Ida Rimpiläiselle matka Roomaan oli suuri elämys.
– Kaikki oli tosi surrealistista, kun oli siellä paikan päällä, kun Rooma on kaunein kaupunki, jonka tällä hetkellä tiedän. Minusta oli tosi ihanaa olla siellä, Cagnani hehkuttaa.
Hän pääsi samalla tapaamaan lyhyesti sukulaisiaan.
– Meillä oli sellaisia oppitunteja, joita italialaiset pitivät meille. He opettivat esimerkiksi, miten asioidaan kahvilassa, kertoo Ida Rimpiläinen.
Matkan aikana tutustuttiin tiiviisti esimerkiksi arkkitehtuuriin.
Italialaiset tulivat kylään Suomeen viime talvena. He tutustuivat Porvooseen ja kehuivat Helsinkiä kauniiksi kaupungiksi.
– Heillä oli tosi kivaa näkivät lunta ensimmäistä kertaa. Se oli heille tosi ihmeellistä, Ada Cagnani kertoo.
– He hyppivät innoissaan hangessa. Kylmyydenkin kestivät aika hyvin ottaen huomioon, että oli tammikuu ja oli hirveiden 30 asteen pakkasten aika, hymyilee Ida Rimpiläinen.
Suomi saa kaksi prosenttia
EU:n päätös lisätä matkailua runsaasti on mielenkiintoinen siinä mielessä, että unionin budjettia leikattiin muuten seuraavaksi seitsemäksi vuodeksi.
Rahoituksen jakelua Suomessa hoitava Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus CIMO arvioi, että Suomi saa 14,7 miljardin euron eurooppalaisesta potista kaksi prosenttia. Se tarkoittaisi vuosittain noin 40 miljoonan euron summaa.
Rahoitusta on luvassa sitä enemmän, mitä paremmin koulut keksivät kansainvälisyyshankkeita, jotka sopivat yhteen niiden normaalin toiminnan kanssa.
Rahaa voivat käyttää opettajat, peruskoulujen oppilaat alakoulusta alkaen, lukiolaiset sekä korkeakoulujen ja ammattioppilaitosten opiskelijat. EU niputtaa jatkossa kaikki vastaavat rahoitushankkeet yhteen Erasmus+ -nimen alle. Samasta potista jaetaan rahaa myös nuorille urheilijoille ja vapaaehtoistyöntekijöille, jotka työskentelevät dopingin, syrjinnän ja väkivallan vastaisen työn parissa.
Toimialajohtaja Mikko Nupponen CIMO:sta sanoo, että "irrallisia" matkoja ei tueta, vaan sellaisia, jotka sisältävät esimerkiksi koulutusta opettajille tai joista on muuta konkreettista hyötyä.
Esimerkiksi Helsingissä on oltu huolissaan siitä, että kasvava rahoitus menee etupäässä vain korkeakouluopiskelijoille. Nupponen toppuuttelee pelkoja.
– Koska ohjelman kokonaisbudjetti kasvaa peräti 40 prosenttia verrattuna vanhaan, jokaisella sektorilla tulee merkittävää lisäystä ainakin ohjelman loppupuolelle päin, Nupponen sanoo.
Benfica-luotsi toimitsijakieltoon - otti yhteen katsojan ja poliisin kanssa
Jorge Jesus sai välikohtauksesta kuukauden toimitsijakiellon ja sakkoa. Häntä syytetään virkavallan vastustamisesta.
Portugalilaisen Benfican valmentaja Jorge Jesus on saanut kuukauden toimitsijakiellon ajauduttuaan kahnaukseen poliisin sekä katsojan kanssa. Lisäksi hän sai reilun 5000 euron sakon.
Välikohtaus tapahtui syyskuussa Vitoria Guimaraesia vastaan pelatun liigaottelun jälkeen. Jesus sai tapauksen johdosta syytteen virkavallan vastustamisesta.
Panna koskee vain kotimaan sarjojen otteluita, joten Jesus pääsee mukaan joukkueen seuraavaan Mestarien liigan otteluun. Benfica kohtaa c-lohkon viimeisissä otteluissaan Anderlechtin 27.11. ja PSG:n 10.12.
Bosniassa vapautettiin sotarikoksista tuomittuja oikeudenkäyntivirheen vuoksi
Kymmenen syytettyä saa uuden oikeudenkäynnin, koska heidät on Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan tuomittu väärän lain perusteella.
Bosnialainen tuomioistuin on vapauttanut kymmenen Bosnian sotarikoksista tuomittua serbiä oikeudenkäynnissä tehdyn virheen vuoksi. Heitä odottaa nyt uusi oikeudenkäynti.
Vapauttamisen taustalla on Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen viimekesäinen päätös, jossa se katsoi, että sotarikoksista syytettyjä oli tuomittu väärän rikoslain perusteella. Tuomioistuimelle oli valittanut kaksi tuomittua.
Ihmisoikeustuomioistuin katsoi, että bosnialaistuomioistuin oli rikkonut miesten ihmisoikeuksia tuomitsemalla heidät 1990-luvun rikoksista vuonna 2003 hyväksytyn lain nojalla. Uusi laki on ankarampi kuin se, joka oli voimassa rikoshetkellä. Miehet katsoivat, että he voisivat saada vuoden 1976 rikoslain mukaan lievemmät tuomiot.
Kymmenen nyt vapautettavaa serbiä valitti tuomioistaan bosnialaiselle tuomioistuimelle ihmisoikeustuomioistuimen päätöksen jälkeen.
Vapautettavista kuusi oli tuomittu 28 - 33 vuodeksi vankilaan osallistumisesta Srebrenican joukkomurhaan vuonna 1995. Muut saivat pitkät vankeustuomiot siviilejä vastaan Bosnian sodassa tehdyistä rikoksista.
On epäselvää, kuinka moni muu sotarikoksista Bosniassa tuomittu voi saada uuden oikeudenkäynnin samoilla perusteilla.
Srebrenican joukkomurhan uhrit ovat raivoissaan tuomittujen vapauttamisesta. Srebrenican äidit -ryhmää johtava Munira Subasic sanoo uutistoimisto Reutersille, etteivät he halua enää tulla todistajiksi tuomioistuimeen ja käydä tuskallista kokemusta jälleen kerran läpi. Serbit surmasivat noin 8 000 muslimimiestä Srebrenican kaupungissa vuonna 1995.
Bosnian sotarikostuomioistuin perustettiin vuonna 2005 tuomitsemaan sotarikollisia Haagissa Hollannissa toimivan YK-tuomioistuimen rinnalla.
Cheek: Median luoma hype oli koomista
Cheek julkisti salaperäisen uutisensa tänään 19. marraskuuta. Hän esiintyy Helsingin Olympiastadionilla elokuussa 2014.
**Cheekin** salaperäinen kutsu medialle sai lehdet spekuloimaan miehen suunnitelmia ja räppärin aikeet täyttivät lööpit usean päivän ajan. Mies huvittui kohun määrästä.
\- Pakko sanoa, että oli se ehkä salaperäistä, ettemme kertoneet, mitä tiedotamme, mutta ei meillä ollut tarkoitus aiheuttaa mitään tällaista hässäkkää, Cheek kommentoi YleX:lle.
Uutisen odotusarvo kohosi median ansiosta taivaisiin ja se sai artistin jopa huvittumaan.
\- Tämä lähti hanskasta ja asetti tilaisuudelle vielä isommat odotukset. Me vain halusimme tiedottaa jutusta eri tavalla, koska pelkkä lehdistötiedotteen lähettäminen olisi ollut vähättelyä. Median luoma hype oli koomista. Se ei ollut mun salaperäisyyden tarkoitus, Cheek sanoo.
Lauantaina 23. elokuuta 2014 Helsingin Olympiastadionilla järjestettävä keikka tulee lopettamaan Cheekin _Kuka muu muka_ -kiertueen. Stadionkeikan liput tulevat myyntiin maanantaina 25.11. klo 09:00.
**Lue myös:** [Cheek spekulaatioista: Olen miettinyt laulukielen vaihtamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224922)
**Lähteet:** YleX
Yhdysvallat ja Afganistan vihdoin sopuun turvallisuussopimuksesta  
Afganistanin presidentin tiedottajan mukaan presidentti barack Obama on luvannut kirjoittaa afganistanilaisille kirjeen, jossa hän myöntää sodan aikana tehdyt virheet.
Yhdysvaltain ja Afganistanin neuvottelijat ovat päässeet yhteisymmärrykseen turvallisuussopimuksesta, jossa määritellään maahan ensi vuoden jälkeen jäävien yhdysvaltalaissotilaiden asema ja oikeudet, kertoo afganistanilaislähde.
Sopimuksessa on määrä luoda puitteet sille, kuinka paljon Afganistanissa voi olla yhdysvaltalaissotilaita ja mihin heidät sijoitetaan. Se sallisi yhdysvaltalaisille oikeuden tunkeutua poikkeustapauksissa afgaanikoteihin ja antaisi heille syytesuojan.
Vaikeat neuvottelut saatiin päätökseen vain kaksi päivää ennen kuin tuhansia Afganistanin poliittisia ja heimojohtajia kokoontuu pääkaupunkiin Kabuliin kansalliskokoukseen keskustelemaan sopimuksesta.
Presidentti Hamid Karzain tiedottajan Aimal Faizin mukaan sopimukseen päästiin osin sen ansiosta, että presidentti Barack Obama lupasi kirjoittaa Afganistanin kansalle kirjeen, jossa hän myöntää virheet, joita Yhdysvallat on tehnyt 12 vuoden aikana.
Faizin mukaan Obama tulee kirjeessään vakuuttamaan myös, että oikeutta tunkeutua koteihin ei tulla käyttämään väärin.
Afganistanin kansalliskokouksen lisäksi sopimus on hyväksyttävä myös Yhdysvaltain kongressin molemmissa kamareissa ja presidentti Obaman on allekirjoitettava se.
Kaikki suorat lähetykset nyt Areenan mobiilisovelluksissa
Areenan mobiilisovelluksista on julkaistu uudet versiot iPhone-, iPad- ja Android-laitteille.Uusien ohjelmaversioiden myötä mobiililaitteiden avulla voi seurata nyt kaikkia Areenan suoria tv-lähetyksiä. Keväästä asti Areena-sovellusten avulla on voinut seurata tv-kanavien suoria lähetyksiä, mutta pelkästään Areenassa lähetettävien suorien lähetysten (urheilutapahtumat, tiedotustilaisuudet jne) seurantamahdollisuus on puuttunut sovelluksista tähän asti. Tämä ominaisuus on nyt lisätty sovelluksiin. Suorien lähetysten tuen lisäksi sovelluksiin on tehty virheiden korjauksia. Suorat lähetykset löytyvät sovelluksen yläreunan valikon Suorat-valinnan alta.Uuden ominaisuuden saat käyttöön päivittämällä Areena-sovelluksen sovelluskaupoista esimerkiksi alla olevista linkeistä. [Areena-sovellus iPadille](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657)Areena-sovellus iPhonelleAreena-sovellus Android-laitteille (vaatii Android 2.3:n tai uudemman version).
Nokian yhtiökokouksen pj. tuntikausia kestäneen kokouksen lopuksi: "Nyt tuli myytyä" - video
Nokian ylimääräinen yhtiökokous kesti useita tunteja, kun pienosakkaat hiillostivat Nokian johtoa puhelinten kauppahinnasta ja Elopin roolista.
Nokian ylimääräinen yhtiökokous antoi tiistai-iltana hyväksyntänsä yhtiön puhelinliiketoiminnan myymiselle Microsoftille.
Kokous kesti useita tunteja, kun pienosakkaat hiillostivat Nokian johtoa puhelinten kauppahinnasta ja Elopin roolista. Lopulta puhelinliiketoiminnan myynti hyväksyttiin lähes yksimielisesti.
Kokouksen puheenjohtaja kuulostikin helpottuneelta, kun kokous oli vihdoin saatu päätökseen ja vielä auki olleet mikrofonit poimivat hänen kommenttinsa.
\- Se oli siinä. Nyt tuli myytyä, hän totesi.
Ailus ei aio itse erota Kevan toimitusjohtajan tehtävästä
Tiistai-iltana tavoitettu Ailus ihmettelee Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn kannanottoa, koska asiat päätettiin selvittää joulukuuhun mennessä.
Merja Ailus ei aio itse erota toimitusjohtajan tehtävästä.
Yle Uutisten tavoittama Ailus ihmettelee hallituksen puheenjohtaja Laura Rädyn kannanottoa, koska asiat päätettiin selvittää joulukuuhun mennessä. Mitään uutta hänen mielestään ei ole tapahtunut. Räty (kok.) sanoi tiistaina, että Merja Ailus on menettänyt hänen henkilökohtaisen luottamuksensa.
Julkisuudessa on viime päivinä keskusteltu muun muuassa Ailuksen auto- ja asuntoeduista.
YK: Taifuuni pyyhkäisi pois kolmanneksen Filippiinien riisisadosta
YK-järjestö FAO:n mukaan viljelijät tarvitsevat pikaisesti apua, jotteivät kokonaiset alueet joutuisi elämään ruoka-avun varassa.
Filippiineillä toissa viikolla riehunut supertaifuuni tuhosi kolmanneksen maan riisinviljelyalueista, sanoo YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO. Järjestön mukaan satojen tuhansien viljelijöiden sato tuhoutui, ja he tarvitsevat nyt pikaisesti apua voidakseen istuttaa uudet siemenet ennen kylvökauden päättymistä.
Kun taifuuni Haiyan iski, Filipiinien keskiosassa oli menossa pääsadon korjuu ja toisen satokauden kylvö, FAO sanoo. Paitsi riisipeltoja taifuunin pelätään tuhonneen myös useita riisivarastoja sisältöineen.
Jotta kokonaiset alueet eivät joutuisi elämään ruoka-avun varassa, viljelijät tarvitsevat apua saadakseen uuden sadon kylvettyä joulukuun loppuun mennessä, FAO sanoo.
Järjestö aikoo lähettää alueelle riisin ja maissin siemeniä sekä työkaluja, lannoitteita ja kastelulaitteistoa. Lisäksi viedään vihannesten siemeniä, joiden avulla selviydytyään seuraavaan satoon asti.
8\. marraskuuta iskenyt Hayan vaati ainakin 4 000 ihmisen hengen ja arviolta neljä miljoonaa jäi kodittomaksi. YK arvioi, että ruoka-apua tarvitsee noin 2,5 miljoonaa tuhoalueen asukasta.
Kevan hallituksen varapuheenjohtaja: Ailuksen asemaa käsitellään perjantaina
Kevan hallituksen varapuheenjohtaja Kari Nenonen ei vielä halua ottaa kantaa siihen, että joutuuko toimitusjohtaja Merja Ailus jättämään tehtävänsä.
Kuntien eläkevakuutuksen eli Kevan hallituksen varapuheenjohtaja Kari Nenosen (sd.) mukaan toimitusjohtaja Merja Ailuksen tilannetta käsitellään tämän viikon perjantaina.
Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty ilmoitti aiemmin tänään, että Ailus on menettänyt hänen henkilökohtaisen luottamuksensa.
– Kuten hallituksen puheenjohtaja tiedotteessaan toteaa, niin tämä epäluottamus ei suoraan merkitse potkuja sen takia, että Merja Ailus on virkasuhteessa. Pelkkä epäluottamus ei tässä tapauksessa riitä erottamisen syyksi, Nenonen sanoo.
Nenonen kertoo ymmärtävänsä Rädyn kannan tässä tilanteessa, kun ottaa huomioon, mikä on Kevan etu.
– Mutta katsotaan nyt, miten mennään eteenpäin. Minä en lähtisi tässä vaiheessa tekemään tulkintoja, Nenonen toteaa.
Myös hallituksen jäsen, JHL:n toimialajohtaja Päivi Niemi-Laine odottaa perjantain hallituksen kokousta ennen kantansa muodostamista.
– Tilanne on erittäin vaikea tällä hetkellä. Hankinnoista on koko viikon tipahdellut uusia tietoja, Niemi-Laine sanoi keskiviikkona aamulla.
– Asiat Kevassa pitää saada kuntoon niin, että ne ovat sellaisella mallilla kuin pitää. Hankinnat on tehtävä lain mukaan, Niemi-Laine sanoi.
Ronaldo ja Zlatan mättivät kilpaa maaleja - näin MM-jatkokarsinnat ratkesivat
Jalkapallon Euroopan MM-jatkokarsinnassa selvisi viimeiset lopputurnaukseen etenevät maat. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla pelien etenemistä reaaliaikaisesti.
Hollannin mestari jäi Katajan jalkoihin
ZZ Leiden hakee yhä kauden avausvoittoaan EuroChallengessa. Antti Kanervo johdatti Katajan kotivoittoon, joskin tiukkojen vaiheiden kautta.
Joensuun Kataja otti kauden toisen voittonsa koripallon EuroChallengessa, kun hollantilainen ZZ Leiden kukistui 77-63. Antti Kanervolla oli hieno ilta, hän nakutti Katajan korkeimman pistepotin 21 pistettä.
Hollannin mestarijoukkue Leiden on hävinnyt kaikki kolme europeliään. Kataja on voittanut kolmesta ottelustaan kaksi.
Ottelu eteni melko tasatahtia puoliväliin asti. Kataja veti 19-9-jakson turvin 15 pisteen karkumatkalle, mutta hollantilaiset eivät näin helpolla taipuneet. Viimeisen neljänneksen alkaessa tilanne oli kaventunut 56-52:een.
Viimeisellä neljänneksellä Kataja kuitenkin hoiti homman kotiin voittamalla jakson 21-11 ja koko ottelun 77-63.
ZZ Leidenin takakenttä piti joensuulaisia ottelussa lujilla ja hollantilaisille merkittiin 13 riistoa. Vastaavasti Katajan tilastoihin kertyi 23 pallonmenetystä.
Edellisessä europelissä Tanskassa nilkkansa loukannut Teemu Rannikko oli toipunut pelikuntoon. Vajaan puolen tunnin peliajalla hän heitti kuusi pistettä ja antoi kolme korisyöttöä.
Sentteri Mike Morrison kasasi 14 pistettä ja yhdeksän levypalloa. Renoldo Major ylsi samaan.
Sasu Salinin joukkue hakee vierasvoittoa Eurocupissa: ”Vaaditaan jatkopaikkaan”
Sasu Salinin edustama Olimpija Ljubljana on voittanut kaikki kolme kotiotteluaan tämän kauden Eurocupissa. Vieraskentiltä tuliaisina on toistaiseksi ollut kaksi niukkaa tappiota. 
Sasu Salinin slovenialaisjoukkue
Olimpija Ljubljana matkustaa keskiviikkona Pohjois-Italiaan kohtaamaan
Eurocupin ottelussa Cimberio Varesen. Olimpijalta on vielä vierasvoitto
saavuttamatta tämän kauden Eurocupissa ja Salinin kiikarissa on tärkeä vierasvoitto.

Olimpija on voittanut
kaikki kolme kotiotteluaan, mutta vieraissa on tullut kaksi niukkaa tappiota
Lyonille ja Ulmille. 
\- Pelit ovat menneet
ihan hyvin myös vieraissa, mutta voittoja ei ole vain tullut. Näyttäisi siltä,
että jatkopaikkaan vaaditaan vähintään yksi vierasvoitto kotivoittojen lisäksi
ja nyt lähdemme hakemaan sitä, Salin miettii. 
Varese on voittanut
Eurocupissa vasta yhden ottelun ja on Italian kovassa Serie A:ssa
keskikastissa. Salin ei anna tilastojen kuitenkaan hämätä. 
\- Heillä on hyvät
vahvistukset, hyvä takamies ja nelospaikan pelaaja, isot serbit ja kovia
italialaisia. Se on kova paketti ja saa nähdä minkälaisella fiiliksellä he
tulevat viikonlopun liigatappion jälkeen, Salin pohtii. 
Olimpijalla on ollut
vaikea alkukausi, mutta hiljalleen valoa on tunnelin päässä, sillä alla on
kaksi peräkkäistä voittoa Adrianmeren liigassa sekä voitto Eurocupissa. 
\- Luulen, että pahin on
nyt takana ja tilanne alkaa näyttämään paremmalta. Olemme harjoitelleet kovaa
ja kova työnteko maksaa itseään nyt takaisin. Luotamme edelleen omaan
tekemiseemme.
Italialainen joulu – Natale in Italia
Joulunajan juhlakausi on Italiassa loisteliasta aikaa – näyteikkunat, ravintolat ja liikkeet panevat visuaalisesti parastaan. Kaupungit – suuret ja pienet – sytyttävät jouluvalot ja tälle hehkutukselle saa hakea vertaa. Pahimmat kilpailijat lienevät Ranska ja Espanja.
Jouluvalmistelujen yhdeksän päivää
Kuten kaikkialla maailmassa, joulun merkit ilmestyvät katukuvaan aina vain aikaisemmin, mutta italialaisen perinteen mukaan valmistelut alkavat yhdeksän päivää ennen joulupäivää. Tämä yhdeksän päivän rupeama - **la Novena di Natale** - tuo viimeistään jouluvalot, musiikin ja pohjoismaiseen silmään korninnäköiset joulupukit kaduille...
Piazzat täyttyvät joulutavarakojuista ja joulutoreista (**mercatini di Natale**), joista monet avautuvat jo marraskuun viimeisellä viikolla. Rooman **Piazza Navona** tai Firenzen **Piazza Santa Croce** ovat joulutunnelman ytimessä. **Palermon** joulutoreilla on oma, mystisen vanhanaikainen tunnelmansa. Vilkkailla toreilla on tarjolla koristeita ja herkkuja: jouluseimiä ja seimihahmoja, mutta myös joulukuusenkoristeita ja käsintehtyjä koristeita kodin kaunistukseksi. Joulutorit ovat tuontiartikkeli Pohjois-Euroopasta, lähinnä Saksasta, josta ne välietappien kautta kulkeutuivat Italiaan maan koillisnurkassa sijaitsevien Etelä-Tirolin - **Trentino Alto Adìge** - ja **Friuli Venezia Giulian** maakuntien kautta.
(Alla olevista videoista voi valita videoruudun oikeasta alalaidasta txt-näppäimestä suomenkielisen tekstityksen tai version ilman tekstitystä)
**Zampognari**-puhallinsoittajat kiertelevät toreja luritellen perinteisiä joulunajan säveliä soittimillaan. Traditio elää varsinkin Keski- ja Etelä-Italiassa.** Zampona** ei kuitenkaan ole sama soitin kuin säkkipilli (**cornamusa**), vaikka ääni muistuttaa sitä. **Tu scendi dalle stelle** (napolilainen laulu vuodelta 1754) on soittajien vakio-ohjelmistoa ja Italian tunnetuimpia joululauluja. Laulu on **Sant'Alfonso Maria de' Liguorin** säveltämä ja sanoittama ja se perustuu napolilaiseen kansanlauluun **Quanno nascette Ninno **(kts. linkki artikkelin lopussa).
Jouluperinteet ovat hieman erilaisia eri osissa Italiaa. Karkeasti voi todeta, että Etelä-Italiassa ollaan lähempänä joulun perusajatusta ja vanhoja perinteitä, kun taas pohjoisen suurissa kaupungissa on sorruttu samaan kulutushössötykseen kuin muuallakin suuressa maailmassa. Joulun uskonnollinen sanoma tuntuu olevan italialaisille edelleen hyvin läheinen.
Jouluseimi - Il presepio
Jouluseimi tuo italialaisten sydämeen joulun. Viimeistään Novenan aikaan kodeissa ja kouluissa rakennetaan seimi, johon kuuluvat perushahmot eli pienoispatsaat (**statuine**), jotka on valmistettu perinteisesti kipsistä (**gesso**) tai savesta (**creta**).
**il presepio, il presepe**
seimi
    
    
      **(la) Maria**
      Neitsyt Maria
    
    
      **Giuseppe**
      Joosef
    
    
      **il bambino Gesù**
      Jeesus-lapsi
    
    
      **i pastori **
      paimenet
    
    
      **l'asino**
      aasi
    
    
      **il bue**
      härkä
    
    
      **l'angelo**
      enkeli
    
    
      **i re magi**
      Itämaan tietäjät
    
    
      **Betlemme**
      Beetlehem
Jouluseimi (**presepio, presepe**) juontaa tarun mukaan juurensa paikkakuntaan nimeltä **Greccio**, joka sijaitsee lähellä Assisin kaupunkia. Kerrotaan, että Fransiskus Assisilainen (**San Francesco d’Assisi**)järjesti munkkiveljiensä kanssavaatimattomaan luolaan kuvaelman, johon osallistuivat tärkeät aasi ja härkä (**l’asino e il bue**), jotka saivat syödäkseen heinää (**fieno**). Tuossa karussa ympäristössä munkit pitivät joulumessun ja näkivät Jeesus-lapsen (**il bambino Gesù**) ilmestyvän heille.
Italian maakunnista Sisiliassa on kenties vanhin, julkinen jouluseimiperinne, joka sai alkunsa jo 1400-luvulla. Esimerkiksi Palermossa seimiä näkee kaikkialla, myös "eläviä jouluseimiä", joissa ihmiset ja eläimet näyttelevät seimihahmoja yleisön iloksi. **Cappella Palatina** (**Palazzo dei Normanni**) on Palermossa se kirkko, johon kannattaa suunnistaa ihailemaan maankuulua jouluseimeä.
Seimikuvaelman eli joulun syntymäjuhlan (**Natività**) ympärille kukin rakentaa lisää elementtejä mielikuvituksensa mukaan. Niinpä seimiasetelma voi laajentua kokonaiseksi joulukyläksi, johon kuuluu paljon valoja, vesiputouksia ja muuta silmälle ilahduttavaa lisuketta. Seimihahmojen joukkoon laitetaan usein vanhanajan käsityöammattien edustajia (**artigiani**), esimerkiksi seppiä (**fabbri**). Laiduntavia eläimiä lisätään elävöittämään ilmapiiriä. Lapset saavat osallistua seimien valmisteluun tekemällä itse seimihahmoja savesta ja värittämällä niitä. Niinpä seimen tallimaja (**capanna**) tai luola (**grotta**) ympäristöineen täyttyy suloisista hahmoista ja joulun tarinasta tulee lapsille konkreettinen ja mieleenpainuva elämys.
Jos nykykodeissa ei enää ehditä kaikkea rakentaa itse, voi seimiä mennä ihailemaan kirkkoihin ja toreille. Julkisille paikoille seimiä rakentavat usein ammattitaiteilijat, jotka käyttävät tyypillisinä raaka-aineina vanhaa puuta, korallia ja norsunluuta.
Joulu on jo ovella
Jouluaatto (**vigilia di Natale**) on Italiassa arkipäivä, silloin ollaan vielä töissä ja liikkeet ovat auki myöhään. Kaikilla on kiire tehdä viime hetken ostokset. Lapset saavat lahjat vasta joulupäivänä. He ovat perinteen mukaan kirjoittaneet toivekirjeen lahjoista Jeesus-lapselle. Monet kirjoittavat nykyään myös Joulupukille...
Aatoksi pystytetyt kalatorit (**mercati di pesce**) notkuvat meren hedelmistä, sillä kala on Italiassa tyypillinen jouluaaton ruoka. Se symbolisoi vaatimatonta ateriointia ja on eräänlainen puhdistautumisrituaali ennen suurta juhlaa lihottavine herkkuineen. Meren antimia on tarjolla monenlaisia, mutta erittäin tyypillinen on ankerias (**anguilla**).
Aterialla tarjotaan usein kalaherkuista koostuva antipasto-valikoima (**un antipasto misto di pesce**), sitten vaikkapa kalalientä (**un brodo di pesce**) ja tietysti pastaa. Pääruokana nautitaan perheen valitsema kalaruoka ja vihanneksia. Jälkiruoka on vielä aattona italialaisittain vaatimaton: pähkinöitä (**nocce**, **nocciole**), manteleita (**mandorle**) ja kuivattuja hedelmiä (**frutta secca**). Meillekin kantautunut kuivattujen jouluhedelmien - taateleiden, viikunoiden ja runsaiden pähkinäkulhojen - perinne juontaa juurensa Etelä-Euroopasta. **Il torrone** on kova, manteleista ja hunajasta tehty karamellimainen leivonnainen, jota myös tarjotaan aattoaterialla. Tämä arabimaista kulkeutunut makeinen tunnetaan eri muodoissaan kaikissa Välimeren maissa.
Tyypillinen joulunaluslahja, joka usein annetaan aattona sukulaisille ja työtovereille on **il panettone** - muhkea, maustettu pullakakku, joka on löytänyt tiensä kaikkialle maailmaan hyvän säilyvyytensä ja mausteisen maukkutensa ansiosta.
Aterian jälkeen lähdetään pyhään jouluyön messuun (**Santa Messa di Natale**), joka järjestetään kaikissa pääkirkoissa keskiyöllä. Messuun voi mennä myös joulupäivän aamuna. Kun messusta yöllä saavutaan kotiin, on panettonen aika, jota herkutellaan kuohuviinin (**spumante**) ryydittämänä. Panettone symboloi toiveita lempeän makoisasta tulevasta vuodesta. Tänä myöhäisenä hetkenä aikuiset yleensä vaihtavat keskenään joululahjoja.
Joulupäivän aamuna siirrytään juhlasta suurimpaan, joulupäivään (**il giorno di Natale**). Nykyperinteen mukaan lapset saavat lahjansa aamulla ja ne odottavat joulukuusen (l'**albero di Natale**) alla. Vielä muutama vuosikymmen sitten lasten oli odotettava lahjojaan loppiaiseen, mutta nykykodit eivät ole kansainvälisten vaikutteiden painostuksessa enää jaksaneet sinnitellä sinne asti... Joulupukki (**il** **Babbo Natale**) vierailee myös Italiassa. Joulukuusikin on vain noin satavuotias tulokas, kuten meilläkin.
Joulupäivän ateria (**il pranzo di Natale**) on runsaudessaan häikäisevä ja sen koostumuksessa korostuvat alueelliset erot, koska jokainen maakunta suosii omia herkkujaan. Aina aloitetaan antipastolla ja sitä seuraa tuorepasta-annos maun mukaan. Pääruoka on lihaa, usein kalkkunaa (**tacchino**) tai fasaania (**fagiano**) tai juhlavaa helmikanaa (**gallina faraona**). Vasikanliha (**vitello**) ja sianliha (**maiale**) kuuluvat nekin usein joulupöytään.
Lisukkeena tarjoillaan sekä keitettyjä että tuorevihanneksia. Jälkiruoka on kunkin seudun omaa herkkua ja lopuksi vielä toistetaan aaton jälkiruokarutiini pähkinöineen ja kuivahedelmineen. Ymmärrettävästi ja tarkoituksella ateria, jonka läheiset ja sukulaiset jakavat yhdessä, kestää tuntikausia eikä sitä kiirehditä millään tavalla. Loppuilta sujuu leppoisasti ruokaa sulatellen, leikkien, seurapelejä pelaten ja muutoin vain rakkaassa seurassa aikaa viettämällä.
Tapaninpäivä (**il giorno di Santo Stefano**) on Italiassakin vielä pyhä, joka on omistettu kyläilylle.
Juhlat jatkuvat joulupyhien jälkeen
Uusivuosi (**il Capodanno**) on jälleen suuri juhla, jonka valmisteluun jää sopivasti muutama päivä joulupyhien jälkeen.
Uudenvuodenaattona piazzoilla voi kuunnella konsertteja ja keskiyöllä on vuorossa ilotulitus (**i fuochi d'artificio**). Aaton ja 1. päivän välistä yötä kutsutaan nimellä **la notte di San Silvestro** ja silloin on tapana valvoa pikkutunneille eli suorittaa niin sanottu **veglione**, kunnon valvominen pitkän kaavan mukaan.
Uudenvuoden juhlaillallinen (**la cena di  Capodanno**) aloitetaan hyvissä ajoin, jotta h-hetken koittaessa keskiyöllä ollaan valmiita nauttimaan malja kuohuvaista ja päästään kilistelemään (**il brindisi)**. Aterian koostumus on taas perheen oman maun mukainen, mutta talonpoikaiskeittiöstä tuttu **zampone** (täytetty siansorkka) linssien kera (**lenticchie**) on lähes pakollinen. Sorkan rinnalla syödään etenkin pohjoisessa myös **cotechino**-nimistä, täytettyä siannahkamakkaraa. Linssit ovat vertauskuvallisesti lantteja, joita saa sataa runsaasti suotuisana vuotena.
Loppiainen (**l'Epifania**) on perinteisesti tärkeä juhla, koska entisaikaan lahjat jaettiin vasta silloin, Itämaan tietäjien lahjoja kunnioittaen. Osittain perinnettä noudatetaan vieläkin, vaikka Joulupukki (**il Babbo Natale**) on jo ehtinyt usein ennen loppiaisnoitaa (**la Befana**), joka vanhoina aikoina tuli savupiipusta jättämään lahjoja tai pelkkiä hiiliä lapsille sen mukaan, kuinka kilttejä he olivat olleet. Niinpä italialaislapset edelleen jättävät loppiaisaattona sukkia takan eteen odottamaan Befanan lahjoja.
Befana-noitia koristeina on myynnissä hyvissä ajoin ennen joulua ja niistä tulee mieleen omat pääsiäisnoitamme, lentävä luuta on mukana kuvioissa. Befana tunnetaan hyväluontoisena, mutta myös oikukkaana ja äksynäkin eukkona. Befana on kulkeutunut italian kieleen myös ikävähkönä haukkumasanana  ja kohdistuu - kuinkas muuten - naisten ulkonäköön tai olemukseen.
Befana-hahmoja myös poltettiin loppiaisena, jotta pahat henget karkoitettaisiin tulevaksi vuodeksi. Loppiaiseen päättyy Italian runsaskätinen joulunvietto. Kansa siirtyy arkeen odottamaan seuraavan suuren juhlan, pääsiäisen viettoa.
Tu scendi dalle stelle
Yksi Italian rakastetuimpia joululauluja on **Tu scendi dalle stelle**, joka perustuu napolilaiseen kansansävelmään **Quanno nascette Ninno**.
Italialainen joululaulu Tu scendi dalle stelle (Youtube)
**Videot ohjelmasta:** Natale in Italia   **Toimittaja:** Jaana Sormunen / Yle   **Vuosi:** 1998
YK: Rohingya-vähemmistölle Myanmarin kansalaisuus
Islaminuskoinen vähemmistö on jäänyt vaille perusoikeuksia Myanmarissa. Myöskään Nobel-palkittu Aung San Suu Kyi ei ole juuri kallistanut korvaa sorretun vähemmistön huolille.
YK kehottaa Myanmaria myöntämään kansalaisuuden maassa asuville Rohingya-vähemmistön jäsenille. Islaminuskoiset rohingyat ovat joutuneet Myanmarissa enemmistönä olevien buddhalaisten ääriryhmien väkivallan kohteeksi.
YK:n yleiskokouksen ihmisoikeuskomitea kehotti lopettamaan myös muihin Myanmarin muslimiryhmiin kohdistuvan väkivallan. Ihmisoikeuskomitean yksimielinen päätöslauselma merkitsee, että myös yleiskokous tulee hyväksymään sen myöhemmin tänä vuonna.
Kansanryhmien väliset levottomuudet ovat kurjistaneet myanmarilaisten elämää siitä lähtien, kun maa vapautui sotilasvallasta vuonna 2011. Pahiten väkivallasta ovat kärsineet juuri rohingyat, joita on kuollut ainakin 240. Lisäksi noin 240 000 ihmistä on joutunut pakolaisiksi, useimmat heistäkin rohingya-muslimeita.
Vuonna 1982 Myanmarissa hyväksyttiin laki, joka vahvisti kansalaisuuden kahdeksalle rodulle ja 130 vähemmistöryhmälle. Maan noin 800 000 rohingyaa jäivät kuitenkin lain ulkopuolelle.
Monien buddhalaisenemmistöön kuuluvien mielestä rohingyat ovat brittiherruuden aikana maahan tuotuja bangladeshilaisia. Rohingyoista moni katsoo kuitenkin esi-isiensä asuneen entisen Burman alueella satojen vuosien ajan.
Nobel-palkittu Aung San Suu Kyi, joka valittaneen Myanmarin seuraavaksi presidentiksi, ei ole juuri ottanut kantaa rohingyoiden tilanteeseen. Hän on kieltäytynyt ottamasta vastaan maassa tällä viikolla vierailevan kansainvälisen islamilaisten maiden järjestön OIC:n edustajia, jotka olisivat halunneet puhua rohingyoiden tilanteesta. 
Myanmarin hallinnossa rohingyoita kutsutaan "bengaleiksi", jolla viitataan kansan eteläaasialaisiin juuriin. Rohingyat puhuvat bengalin murretta ja ulkoisesti he muistuttavat bangladeshilaisia. Myös Bangladesh on kieltäytynyt hyväksymästä heitä kansalaisiksiin.
Elviksen aineettomien oikeuksien omistaja vaihtuu
Oikeudet muun muassa Elviksen nimeen ja imagoon ostaa newyorkilaisyhtiö, jonka hallussa ovat myös muun muassa Marilyn Monroen ja Muhammad Alin brändit.
Authentic Brands Group -yhtiö kertoo ostaneensa CORE Media Groupilta Elvis Presleyhin liittyvät aineettomat oikeudet sekä oikeuden pyörittää turistikohteena toimivaa Presleyn Graceland-tilaa.
Authentic Brandsin mukaan kauppa antaa sille oikeudet muun muassa Presleyn imagoon ja nimeen sekä mittavaan kokoelmaan valokuvia, elokuvia ja televisioesiintymisiä. Kauppahintaa ei ole kerrottu.
Memphisläisen The Commercial Appeal -lehden mukaan CORE on omistanut 85 prosenttia Elvis Presley Enterprisestä. Loppuosan omistaa Elviksen tytär Lisa Marie Presley.
Lisa Marie Presley omistaa jatkossakin Gracelandin irtaimistoineen. Hänen mukaansa kaupan myötä syntyvä kumppanuus on merkittävä perheelle ja Elvis-faneille.
Authentic Brandsin toimitusjohtaja Jamie Salter sanoo yhtiönsä odottavan työskentelyä yhdessä Presleyn perheen sekä Elvis Presley Enterprisesin väen kanssa Elviksen suosion ja fanipohjan kasvattamiseksi maailmanlaajuisesti.
Authentic Brands Group on newyorkilainen yhtiö, jonka hallussa ovat muun muassa Marilyn Monroen ja Muhammad Alin brändit.
Selfie valittiin Oxfordin sanakirjan vuoden sanaksi
Netissä julkaistu omakuva eli selfie on valittu arvostetun Oxfordin sanakirjan vuoden 2013 sanaksi.
Kuten [Englannin sanakirjaan uutta sanastoa – mukana food baby, phablet ja selfie](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222423), sana _selfie_ pääsi tänä vuonna osaksi arvostetun Oxford Dictionaries -sanakirjan online-versiota. Sanalla pyyhkii tällä hetkellä muutenkin melko lujaa, sillä nyt se on valittu Oxfordin sanakirjojen vuoden sanaksi.
Tullakseen valituksi vuoden sanaksi, sanan ei tarvitse olla &quot;keksitty&quot; saman vuoden aikana. Riittää, että sanan käyttö on lisääntynyt huimasti vuoden aikaa. Tutkimusten mukaan _selfie_-sanan käyttö onkin lisääntynyt viimeisen vuoden aikana peräti 17 000 prosenttia.
_Selfie_-sanan historia voidaan kartoittaa vuoteen 2002 asti, jolloin eräs australialaismies käytti sanaa nettifoorumilla. Mies latasi sivustolle kuvan itsestään kompastuttuaan portaissa. Mies pahoitteli kuvan huonoa laatua, koska kuva oli &quot;selfie&quot;. Vuonna 2012 #selfie -tunnisteita taas alkoi ilmestyä sosiaaliseen mediaan ja pian sanasta tuli erittäin yleinen.
Viime vuonna vuoden sanaksi valittiin _omnishambles_, mikä suurin piirten suomentuu &quot;kaikki on vinksin vonksin&quot;.
**Lähteet:** BBC
Ghana rynnisti 7-3-lukemin jalkapallon MM-kisoihin
Egyptille 2-1-kotivoitto tiistaina Kairossa oli laiha lohtu. Ghana rynnisti Brasiliassa järjestettävään jalkapallon MM-lopputurnaukseen yhteismaalein 7-3.
Ghana selvitti tiistai-illan tappiosta huolimatta tiensä jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnaukseen Brasiliaan.
Egypti voitti toisen osaottelun Kairossa loppuluvuin 2-1, mutta se ei riittänyt lähellekään kisapaikkaa. Ghana vei kaksiosaisen otteluparin nimiinsä yhteisnumeroin 7-3.
Amr Zaki puski tiistain kohtaamisen avausosuman 25. minuutilla Mohamed Aboutrikan keskityksestä, ja vaihtomies Gedo tykitti Egyptin toisen maalin 84. minuutilla.
Kevin-Prince Boateng pääsi kaventamaan varsinaisen peliajan lopussa Asamoah Gyanin esityöstä.
Ghana oli yksi vuoden 2010 MM-lopputurnauksen yllättäjistä. Joukkue eteni Etelä-Afrikassa aina puolivälieriin asti, kunnes tie tyssäsi rangaistuspotkukilpailussa Uruguayta vastaan.
Ghanalle lopputurnausesiintyminen on kolmas peräkkäinen. Vuonna 2006 Saksassa maa pääsi neljännesvälierävaiheeseen. Egypti on viimeksi pelannut lopputurnauksessa vuonna 1990.
Suomalaispuolustajan matka käy farmiin
Buffalo Sabres lähetti Rasmus Ristolaisen farmijoukkue Rochester Americansiin.
NHL-seura Buffalo Sabres ilmoitti tiistaina lähettäneensä
suomalaispuolustaja Rasmus Ristolaisen AHL-sarjassa pelaavan farmijoukkue
Rochester Americansin riveihin. 
Ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikan kentillä pelaava Ristolainen
on esiintynyt Buffalon paidassa tällä kaudella 19 NHL-ottelussa ja tehnyt
niissä yhden maalin.
Sote-uudistuksesta tulisi säästöä – jos hallitus haluaisi
Sote-uudistuksella voitaisiin saada säästöä 500-700 miljoonaa euroa sosiaali- ja terveydenhuollon menoista, sanoo professori Jussi Huttunen. Tämä edellyttäisi toimivaa sote-uudistusta ja sosiaali- ja terveydenhuollon rahoituksen ratkaisemista. Nyt Orpon linjausten pohjalta valmisteltava malli on monimutkainen eikä säästöjä ja parannuksia sosiaali- ja terveydenhuoltoon käytännössä synny. Suurta kansallista uudistusta ei ole tulossa.
Yksinkertaisin ja paras tapa toteuttaa sote-uudistus olisi muuttaa 20 sairaanhoitopiiriä sosiaali- ja terveyspiireiksi, jotka huolehtivat erikoissairaanhoidosta, perusterveydenhuollosta ja sosiaalipalveluista. Uusimaa pitäsi jakaa useammaksi alueeksi. Kaiken kaikkiaan professori Jussi Huttunen laskee, että näin Suomeen tulisi 20-25 aluetta.
\- Mitä vähemmän, sen parempi, sanoo Huttunen.
Tällaisella ratkaisuilla voitaisiin päästä jopa viiden prosentin säästöihin.
\- Se merkitsisi käytännössä  500-700 miljoonan euron säästöä sosiaali- ja terveyydenhuollon menoihin, sanoo Huttunen.
Etelä-Karjala edelläkävijänä
Etelä-Karjalassa on jo toiminut Huttusen tarkoittama sosiaali- ja terveyspiiri vajaat neljä vuotta.  Eksote eli Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on kahdeksan kunnan ja yli sadan tuhannen ihmisen yhteenliittymä. Erikoissairaanhoito, perusterveydenhuolto ja sosiaalitoimi on koottu samaan organisaatioon. Vaikka yksityiskohtiin kohdistuvaa kritiikkiä tulee kunnista ja kansalaisilta, merkittäviä tuloksia on saatu aikaan.
Tällaisella ratkaisuilla voitaisiin päästä jopa 5% säästöihin
\- Kunnat teettivät ulkoisen selvityksen toiminnastamme. Sen mukaan ensimmäisen 2-3 vuoden aikana olemme tuottaneet palvelut yhdeksän miljoonaa halvemmalla kuin mitä kunnat olisivat tehneet. Lisäksi  tähän tulee vielä mielenterveyspalveluissa saadut säästöt, logistiikkaan liittyvät säästöt ja organisaatiomuutokseen liittyvät säästöt, että päästään varmaan 15 miljoonaan, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Palvelut ovat parantuneet esimerkiksi sosiaalipalveluissa.
\- Pienemmät kunnat ovat tässä keskitetymmässä mallissa saaneet erittäin paljon sellaista asiantuntija-apua, mihin heillä ei aikaisemmin ole ollut mitään mahdollisuuksia.
Professori Huttusen sosiaali- ja terveyspiireissä on paljon samoja elementtejä, mitä hallituksen sote-valmistelutyössä on ollut.
\- Tämän mallin kautta siitä poistuisivat esimerkiksi hallinnon moniportaisuus ja monet monimutkaisuudet, jotka tällä hetkellä vaikeuttavat valmistelutyötä, sanoo Huttunen.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Siilasmaa Yle Uutisille: Elop työskennellyt väsymättä
Siilasmaa on tyytyväinen, että osakkaat tukivat hallituksen ehdotusta matkapuhelintoiminnan myymisestä. Siilasmaan mukaan yhtiössä tehdään töitä uuden Nokian strategian, struktuurin, pääomarakenteen ja uuden toimistusjohtajan rekrytoinnin parissa.
Nokian hallituksen puheenjohtaja, yhtiön väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa  sanoo, että yhtiön entinen toimitusjohtaja Stephen Elop työskenteli väsymättä yhtiön hyväksi.
Hän sanoo Yle Uutisten haastattelussa, ettei tiedä ketään muuta, joka olisi tehnyt yhtä pitkään niin kovasti töitä.
\- Se on ollut todella vaikuttavaa seurata, sanoo Siilasmaa.
Nokian ylimääräinen yhtiökokous hyväksyi matkapuhelinliiketoiminnan myymisen Microsoftille tiistaina. Kauppahinta on 5,44 miljardia euroa. Siilasmaa on tyytyväinen, että osakkaat tukivat hallituksen ehdotusta.
\- Kauppa etenee viranomaishyväksyntöjen kautta. Kun ne on saatu, kauppa toteutuu.
Siilasmaan mukaan katse on nyt tulevaisuudessa. Hän sanoo, että yhtiössä tehdään töitä uuden Nokian strategian, struktuurin, pääomarakenteen ja uuden toimistusjohtajan rekrytoinnin parissa. Hänen mukaansa uuden toimitusjohtajan rekrytoinnissa ei ole varsinaista takarajaa.
\- Meillä on sinänsä aikaa hakea paras mahdollinen kandidaatti ja luoda paras strategia, koska uuden Nokian keskeiset liiketoiminnat ovat vakaalla pohjalla, Siilasmaa sanoo.
Justin Bieberin keikkalippujen myynti rajussa laskussa
Justin Bieberin on määrä aloittaa Australian keikkaputkensa 26. marraskuuta, mutta keikkaliput eivät näytä menevän kaupaksi.
[News.com.au](http://www.news.com.au/entertainment/music/justin-bieber-the-concert-no-one-wants-to-go-to-anymore/story-e6frfn09-1226762423759) -sivuston mukaan **Justin Bieberin** keikkaliput eivät kiinnosta australialaisyleisöä. Bieberin on määrä esiintyä Australiassa kahdeksan keikan verran. Useita lippuluokkia myydään nyt puoleen hintaan ja joissain lippuluokissa keikkaliput eivät ole käyneet lainkaan kaupaksi.
Justin Bieberin julkisten toilailujen veikataan vaikuttaneen lipunmyynnin hidastumiseen. Bieberin raportoitiin käyneen bordellissa Brasiliassa, jonka jälkeen lipunmyynti laski 23 prosenttia. Kun video, jossa Bieber nukkuu ja nuori nainen on poistumassa tämän hotellihuoneesta levisi netissä, tippuivat myyntiluvut vielä toiset 18 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan Justin Bieberin keikkalippujen myyntiluvut ovat laskeneet 41 prosenttia viimevuotisesta, [News.com.au](http://www.news.com.au/entertainment/music/justin-bieber-the-concert-no-one-wants-to-go-to-anymore/story-e6frfn09-1226762423759) raportoi.
**Lähteet:** News.com.au
Vaimon toive lähes voittamattomalle iskijäkolossille: Olisi jo aika lopettaa
Nyrkkeilijä Vitali Klitshkon vaimo on sitä mieltä, että WBC-liiton hallitsevan mestarin olisi jo aika lopettaa ammattilaisuransa.
Nyrkkeilyn WBC-liiton mestaruustitteliä hallussaan pitävän
ukrainalaisjätti Vitali Klitschkon
vaimo Natalia on ilmaissut toiveensa siitä, että iskijä voisi viimeinkin
ripustaa hanskansa naulaan.
\- Hänen täytyy tehdä päätös itse, mutta Vitali on saavuttanut
urallaan jo kaiken. Sen vuoksi minusta olisi mukavaa, jos hän lopettaisi,
Natalia Klitshko kertoi Hamburger
Morgenpost lehdelle.
42-vuotias Klitshko
on voittanut ammattilaisuransa 47 ottelusta 41 tyrmäyksellä. ”Dr. Ironfist”
lempinimellä tunnettu nyrkkeilijä hävisi viimeksi vuonna 2003 Ison-Britannian
Lennox Lewisille.
Hänen oli määrä
otella kanadalaista Bermane Stivernea vastaan elokuussa, mutta ottelu peruttiin
Klitshkon käsivamman vuoksi. Kohtaaminen aiotaan järjestää uudelleen
alkuvuodesta 2014.
Klitshkon pikkuveli
Wladimir on WBA-, IBF-, WBO- ja IBO-liittojen raskaiden sarjojen tittelin
haltija.
Kevan Ailuksella ei enää hallituksen puheenjohtajan henkilökohtaista luottamusta
"Toimitusjohtaja ei mielestäni omaa sellaista arvostelukykyä, mitä itse edellytän julkisen eläkelaitoksen johtajalta, joten henkilökohtaista luottamusta hänellä tällä hetkellä ei ole", Räty kommentoi.
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus on menettänyt yhtiön hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn henkilökohtaisen luottamuksen.
Räty kertoi asiasta tiistai-iltana Yle Uutisille.
\- On pakko todeta, että toimitusjohtaja ei mielestäni omaa sellaista arvostelukykyä, mitä itse edellytän julkisen eläkelaitoksen johtajalta, joten henkilökohtaista luottamusta hänellä tällä hetkellä ei ole, Räty kommentoi.
Hallituksen puheenjohtajan epäluottamus ei suoraan merkitse potkuja toimitusjohtajalle. Merja Ailus on virkasuhteessa, joten pelkkä hallituksen puheenjohtajan epäluottamus ei riitä erottamisen syyksi.
Julkisuudessa on viime päivinä keskusteltu mm. Ailuksen auto- ja asuntoeduista.
Ylen verkkokysely: Nokia-kaupan tuotot tuotekehitykseen - tai Jollan ostoon
Ylen verkkokyselyyn vastanneet Nokian osakkeenomistajat kannattivat matkapuhelinbisneksen myyntiä Microsoftille. Rahat haluttiin sijoittaa tuotekehitykseen ja osinkoihin. Moni ehdotti matkapuhelinyhtiö Jollan ostamista.
Nokian osakkeenomistajista 60 prosenttia kannatti matkapuhelinbisneksen myyntiä Microsoftille, kertoo Ylen verkkokysely. Kaikista kyselyyn vastanneista myyntiä kannatti alle puolet, 43 prosenttia.
Ylen tiistaina iltapäivällä auki olleeseen verkkokyselyyn vastasi 761 ihmistä, joista 46 prosenttia oli Nokian osakkeenomistajia.
Monet myyntiä kannattaneet perustelivat näkemystään pitkän aikavälin kehityksellä. Hyvien vaihtoehtojen katsottiin olevan yksinkertaisesti vähissä.
"Jos ei olisi myyty, ja rahat olisivat loppuneet, olisi tuloksena ollut yrityssaneeraus ja lopputili tuhansille suomalaisille työntekijöille. Jotain piti tehdä, koska aiemmin 2000-luvulla ei tehty mitään päätöstä."
Moni ajatteli kaupan olleen normaalia liiketoimintaa, jossa yhtiön tappiollisesta osasta hankkiuduttiin eroon. Se taas mahdollistaa tulevaisuuteen keskittymisen:
"Hyvin
hoidetusta jatkosta on mahdollista syntyä uusi 'Nokia'."
Vastustajat moittivat kaupan ajankohtaa 
Useampi kaupan vastustaja oli sitä mieltä, että kauppa-ajankohta oli surkeasti valittu:
"Juuri
kun Lumiat alkavat taas mennä kaupaksi." "Liiketoiminta myydään liian aikaisin."
Jotkut pitivät kauppaa yksinkertaisesti vikasiirtona. Yhden vastaajan mielestä "Nokialla
[on] parhaat ja laadukkaimmat puhelimet. [Olisi tarvittu vain] strategiamuutos ja rinnalle Android, niin
virheet olisi korjattu."
Moni arveli myynnin tarkoittavan Nokian matkapuhelinten loppua: joko Microsoftilla ei ole halua kehittää tai kykyä myydä niitä kuluttajille.
Tuotot uuteen puhelinkehitykseen tai Jollan ostoon
Kaikista Ylen verkkokyselyyn vastanneista 63 prosenttia toivoi, että kaupparahat sijoitetaan tuotekehitykseen. Omistajista näin toivoi vain vajaa puolet.
Omistajista 32 prosenttia toivoi ensisijaisesti osingonjakoa, kun kaikista vastaajista sitä toivoi 18 prosenttia. Monet toivoivat sekä osingonjakoa että tuotekehitystä.
Muita** kauppatuoton sijoitusehdotuksia** olivat muun muassa yritysostot, johonkin toiseen alaan sijoittaminen, start-up-rahaston perustaminen, puhelinkehityksen aloittaminen uudelleen puhtaalta pöydältä sekä "uudenlaisen älylaitteen esiinmarssin aloittaminen".
Useampi ehdotti liittoutumista Jollan kanssa tai Jollan ostamista. Jolla on entisten nokialaisten perustama suomalainen matkapuhelinyritys. Myös ranskalais-amerikkalaisen verkkoyhtiön Alcatel Lucentin ostoa ehdotettiin.
Erään vastaajan mielestä "Nokian imago on käänettävä takaisin huipputeknologiayritykseksi, ennenkaikkea innovaatioiden kautta". Innovaatiot voisivat hänen mielestään liittyä esimerkiksi verkkoturvallisuuteen ja tiedonsiirtoon.
_Tämä kysely ei ole tieteellinen. Vastaajina oli 761 Yle Uutisten lukijaa, mitään muuta otantaa tai valintaa ei ole tehty. Tulos kertoo lukijoiden näkemyksen asiaan tiettynä hetkenä, ei enempää eikä vähempää._
Pyrintö järjesti murskajaiset Baltian liigassa
Tamperelaisjoukkueen neljäs voitto irtosi 54 pisteen erolla. Pyrintö ei ole hävinnyt Baltian liigassa otteluakaan.
Latvian liigan kärkikastiin kuuluvasta Valmierasta ei ollut vastusta Tampereen Pyrinnölle, kun joukkueet kohtasivat Tampereella Baltian liigan merkeissä. Pyrintö murskasi Valmieran lukemin 106-52 ja jatkaa Baltian liigassa ilman tappioita.
Ottelu oli ensimmäisen 10-minuuttisen jälkeen melko tasaisissa lukemissa 17-12, mutta sitten Pyrintö sai koneet käyntiin. Tauolla kotijoukkue johti jo 47-23, eikä enää päästänyt vastustajaa mukaan peliin.
Benjamin Raynold heitti Pyrinnölle 24 pistettä ja repi kahdeksan levypalloa. Hän upotti kaikki kolme kolmosyritystään. Koko joukkue käytti kaukoheittonsa tehokkaasti: 17 yrityksestä 10 upposi koriin (59%).
Antero Lehdon saldo oli 16 pistettä. Kanadalaissentteri Yannick Anzuluni urakoi 12 pisteen ja 11 levypallon edestä. Damon Williams kunnostautui syöttelijänä jakaen kahdeksan korisyöttöä.
Latvialaisjoukkueen Janis Kaufmanis on ollut kotimaansa liigassa sarjan kovin koritekijä 18 pisteen keskiarvolla. Tampereellakin hän oli Valmieran paras pistemies, mutta jäi 12 pisteeseen.
Pimeä murha ei jätä amatöörietsivää rauhaan
Selvittämättömiä suomalaisia henkirikoksia televisiossa ratkova siviilinelikko on ohjelmanteon aikana päässyt visiitille KRP:n toimistolle. Amatöörietsivät eivät kuitenkaan saa vielä paljastaa, johtiko heidän uurastuksensa pimeän tapauksen selviämiseen.
Kahdeksanosainen amatöörietsiväsarja _Murharyhmä - tosielämän Sherlockit_ pyörii torstaisin TV2:lla. Sarjassa neljä harrastelijaetsivää yrittää valottaa pimeäksi jääneitä murhamysteereitä.
Henkirikosten pähkäily ei ole harrastuksista tavallisimpia. Murharyhmään kuuluva Suvi kertoo kuitenkin olleensa kiinnostunut rikoksista jo lapsena.
\- Olen kotoisin pienestä pitäjästä Pohjanmaalta. Siellä kaikki rikosasiat olivat tabu, eikä niistä puhuttu. Pieni utelias tyttö keksi omat keinonsa, ja istui sitten lehtiroskiksessa tyydyttämässä uteliaisuuttaan.
Aikuisena Suvi päätyi murha.info-sivustolle, josta löytyi hengenheimolaisia.
\- Tarinat vievät mukanaan. Olen myös monesti saanut huomata, ettei lehtiin kannata ihan sinisilmäisesti luottaa. Murha-info-sivusto on aktiivinen paikka, hyvässä ja pahassa; joidenkin spekulaatiot menevät välillä vähän yli, Suvi pohtii.
Omaiset auttavat amatööriä
Suvi tapasi muut Murharyhmän jäsenet sivustolla. Neljän innokkaan amatöörietsivän kemiat kohtasivat heti. 
\- Meillä on hyvä porukka, ja ohjelman tekeminen oli todella mielenkiintoista. Television varjolla saimme myös viranomaiskanavia avuksi tutkintaan.
Ihmiskohtalo koskettaa, varsinkin jos kyse on nuoresta uhrista tai erityisen julmasta teosta.
Ohjelmassa nelikko selvittää neljää eri tapausta. Suvin mukaan ihmiset suhtautuvat harrastajaetsiviin myönteisesti, ja tietoa on helppo saada. Ryhmä on myös päässyt käymään tapahtumapaikoilla.
Tuloksiin nuori nainen on tyytyväinen, mutta ei saa vielä kertoa, ratkesiko jokin jutuista amatöörien ansiosta.
\- Sen voin sanoa, että olemme kyllä käyneet KRP:n talolla, Suvi hymyilee.
Uhrin kohtalo koskettaa aina
Vaikka onkin tutustunut keskivertosuomalaista lähemmin moniin tapauksiin, Suvi sanoo suhtautuvansa henkirikoksiin kuten kaikki muutkin.
\- Kyllähän ihmiskohtalo koskettaa, varsinkin jos kyse on nuoresta uhrista tai erityisen julmasta teosta.
Selvittämättömät tapaukset pyörivät amatöörietsivän mielessä usein.
\- Aina välillä tulee mieleen, että mitä jos tekijä onkin tämä tai tuo. Silloin pitää soittaa muille ryhmäläisille ja keskustella. Kysyn yleensä mielipidettä myös kavereilta, ja puolisoni saa auttaa esimerkiksi erilaisten aseisiin ja ampumiseen liittyvien kysymysten kanssa.
Suvin erityiskiinnostus kohdistuu katoamistapauksiin. Vapaa-ajallaan nuori nainen toimiikin myös käytännön etsivänä: hän on jo vuosia ollut mukana Vapaaehtoisen Pelastuspalvelun etsijäjoukoissa. Harrastusta pidemmälle viranomaisura ei ole edennyt.
\- Halusin kyllä aikoinaan poliisiksi, mutta pituudesta puuttuu 2,5 senttiä.
_Murharyhmä – toiselämän Sherlockit TV2:lla torstaisin kello 21.25._
Tuomioistuin: myös EU-virkamiesten pitää osallistua taloustalkoisiin
EU-tuomioistuimen mielestä virkamiesten palkankorotusautomaatti ei ole sovelias. Vuosien 2011 – 2012 palkankorotuksista olisi kertynyt 500 miljoonaa euroa.
EU-tuomioistuin on yllättäen asettunut jäsenmaiden kannalle kiistassa unionin palkkalistoilla olevien virkamiesten palkankorotuksista. Tuomioistuimen mielestä EU:n komissio ei saa soveltaa EU-virkamiehiin järjestelmää, joka käytännössä takaa automaattiset palkankorotukset. Matemaattisessa kaavassa otetaan huomioon mm. elinkustannusten nousu Brysselissä.
EU:n jäsenmaat riitauttivat vuosiksi 2011 ja 2012 kaavaillut 1,7 prosentin palkankorotukset, joista olisi kertynyt arviolta 500 miljoonan euron lisäys palkkakustannuksiin. Virkamiesten palkat maksetaan EU:n budjetista, johon rahat kerätään jäsenmailta. Jäsenmaiden mielestä ei ollut oikein, että EU-virkamiehet saavat automaattiset palkankorotukset, kun samaan aikaan talouskriisistä kärsivissä jäsenmaissa virkamiehet joutuivat suostumaan paikoin rajuihinkin palkanalennuksiin.
EU-virkamiehet lakkoilivat useaan otteeseen palkankorotustensa ja etujensa puolesta. EU-tuomioistuimen päätös edellyttää komissiolta uutta, maltillisempaa ehdotusta, joka ottaa paremmin huomioon talouden alamäen. Tuomioistuimen ratkaisun arvellaan johtavan palkkausjärjestelmän perusteellisempaan uudistukseen.
Tiistaina vahvistetut EU:n budjettikehykset vuosille 2014 – 2020 edellyttävät myös säästöjä henkilökunnan menoihin. Palkankorotusten ja eläkkeiden jäädytyksestä vuosille 2013 ja 2014 on komission tiedottajan mukaan jo sovittu.
Tunna interrail-dokkarissa: Lähdin lukion ekalla, enkä voinut lopettaa
Mistä interrail sai alkunsa? Se päivä muutti Suomen -sarjan jaksossa kerrotaan, miten reilaus mullisti suomalaisten matkustamisen. Mukana muun muassa Tunna Milonoff ja Riku Rantala.
Yle TV1:n _Se päivä muutti Suomen_ -ohjelmasarjan viimeisessä jaksossa käsitellään interrailin historiaa Suomessa. Kokemuksistaan kertovat muun muassa _Madventuresista_ ja _Docventuresista_ tutut **Tunna Milonoff** ja **Riku Rantala**.
\- Lähdin lukion ekalla reilille ja sen jälkeen reilasin koko lukion ajan. Se tapahtui ennen kuin lähdin ensimmäiselle Intian matkalle, Tunna sanoo.
Interrail-jaksossa kerrotaan muun muassa, milloin ja miten kansainväliset junamatkat saivat alkunsa 70-luvun lopussa. Uusi matkustusmuoto alkoi kokeiluna, johon myös nuori **Pelle Miljoona** empimättä tarttui. Pelle kertoo, miten maailma aukesi suureksi Haminasta kotoisin olevalle pojalle. Hän reissasi Euroopan halki pohjoisesta etelään ja pysähtyi paluumatkalla Hollantiin.
\- Amsterdamin puistossa, Vondelparkissa, sai silloin vielä yöpyä. Se oli ihan mieletön mesta, koska sinne tuli jengiä ympäri maailman. Siihen aikaan oli vielä post-hippi-meininkiä. Makuupussin ja omat tavarat pystyi jättämään puun juurelle siksi aikaa, kun lähti kaupungille. Illalla, kun tuli takaisin, kaikki kamat olivat tallella.
Reilaaminen on jännittävää. Entä mutkat matkassa? Katso Interrail-dokumentti alta.
Kauppakeskus romahti Etelä-Afrikassa - jopa kymmeniä loukussa
Rakennustyömaan työntekijät jäivät romahtaneiden rakenteiden alle.
Etelä-Afrikassa lähellä Durbania jopa kymmeniä ihmisiä on jäänyt loukkuun, kun rakenteilla olleen kauppakeskuksen katto romahti.
Turmassa kuoli ainakin kaksi ihmistä ja noin 30 on viety sairaalaan. Rakennuksen raunioihin jääneitä etsitään muun muassa koirien avulla. Pimeys on vaikeuttanut etsintöjä.
Useimmat romahtaneen kauppakeskuksen alle jääneistä olivat töissä rakennustyömaalla.  Onnettomuuspaikka sijaitsee Tongaatissa Durbanin pohjoispuolella.
Viranomaisten mukaan työmaalla oli syyllistytty laittomuuksiin ja alueviranomaiset olivat vaatineet rakennustöiden keskeyttämistä kuukausi sitten.
Aikakauden loppu: Nokian puhelimet on myyty – yhtiökokouksen enemmistö kannatti myyntiä
Nokian ylimääräinen yhtiökokous on hyväksynyt matkapuhelinliiketoiminnan myymisen Microsoftille.
Helsingin jäähallissa koolla oleva Nokian ylimääräinen yhtiökokous on hyväksynyt yhtiön matkapuhelintoimintojen myymisen Microsoftille. Kauppahinta on 5,44 miljardia euroa.
Äänestys tehtiin suljetulla lippuäänestyksellä. Äänestyksessä 99,52 prosenttia osakkeenomistajista kannatti kauppaa. Osa osakkeenomistajista oli äänestänyt asiasta jo ennakkoon.
Nokia ilmoitti puhelinliiketoimintojen myynnistä julkisuuteen syyskuun 3. päivä.
Ylimääräisen yhtiökokouksen suorittamaa äänestystä puhelinliiketoimintojen myynnistä edelsi noin nelituntinen kysymys-vastaus -osio, jossa osakkenomistajat tenttasivat Nokian johtoa kaupan syistä ja seurauksista.
Uuteen Nokiaan jäävät verkkoliiketoiminta, paikkatietopalvelut ja patenttisalkku.
Nokia päätyi kolme prosenttia miinukselle Helsingin pörssissä
Yhden osakkeen arvo oli pörssin sulkeuduttua 5,82 euroa. Nokia pitää tänään ylimääräisen yhtiökokouksen, jossa äänestetään puhelinliiketoiminnan myymisestä.
Nokian kurssi päätyi tiistaina kolme prosenttia miinukselle Helsingin pörssissä. Yhden osakkeen arvo oli pörssin sulkeuduttua 5, 82 euroa.
Nokia pitää tänään ylimääräisen yhtiökokouksen, jossa äänestetään puhelinliiketoiminnan myymisestä. Äänetystulos ei ollut selvillä Helsingin pörssin sulkeutuessa.
Tottenhamille hyviä uutisia – tanskalaistähden vamma odotettua lievempi
Magneettikuvaukset osoittivat, etteivät Christian Eriksenin nilkan nivelsiteet olleet revenneet.
Tottenhamin tanskalainen keskikenttäpelaaja Christian
Eriksen loukkasi perjantaina nilkkansa pelatessaan maansa riveissä
harjoitusmaaottelua Norjaa vastaan. Vamma osoittautui maanantain
magneettikuvauksissa pelättyä lievemmäksi.
Ensi reaktioiden perusteella pelättiin, että tanskalaisen
nilkan nivelsiteet olisivat revenneet. Tuolloin Eriksenillä olisi ollut
edessään usean kuukauden tauko.
Kuvaukset paljastivat nivelsiteiden kuitenkin ainoastaan
venähtäneen ja näin ollen hän palaa kentille huomattavasti aikaisemmin.
Uskaliaimpien ennusteiden mukaan Eriksen nähdään kentillä jo joulukuun puolessa
välissä.
Eriksen siirtyi Tottenhamiin kesällä Ajaxista.
Venäjän maajoukkue hurjassa maaliputkessa
Venäjän jalkapallomaajoukkue on tehnyt maalin jo 16 ottelussa perätysten. Tiistaina Fabio Capellon miehistö kaatoi Etelä-Korean 2-1-lukemin Dubaissa.
Keskikenttäpelaaja Dmitri Tarasov muuttui antisankarista sankariksi tehtyään Venäjän 2-1-voittomaalin tiistai-illan jalkapallomaaottelussa Etelä-Koreaa vastaan.
Tarasov sortui kuudennella minuutilla puolustuspään virheeseen, jonka seurauksena Kim Shin-wook pääsi viemään eteläkorealaiset johtoon.
Tasoitus tuli viisi minuuttia myöhemmin, kun maalivahti Jung Sung-ryong ei saanut Roman Shirokovin keskittämää palloa haltuunsa. Fjodor Smolovilla oli helppo työ viimeistellä.
Tarasov puski ratkaisumaalin Aleksander Samedovin kulmapotkun jälkeen, kun toista puoliaikaa oli pelattu vajaa vartti.
Fabio Capellon valmentama Venäjä on onnistunut maalinteossa jo 16 ottelussa peräjälkeen.
Nokian tulevaisuus ratkeaa lippuäänestyksessä
Äänestyksessä kysytään, kannattaako hallituksen esitystä puhelinliiketoiminnan myynnistä Microsoftille.
Nokian ylimääräisessä yhtiökokouksessa puhelinliiketoimintojen myynnistä äänestetään suljetulla lippuäänestyksellä.
Äänestys alkoi noin kello 18.30.
Äänestyksessä kysytään, kannattaako hallituksen esitystä puhelinliiketoiminnan myynnistä Microsoftille.
Äänestyksen jälkeen liput kerättiin, jonka jälkeen ääntenlaskijat laskevat lopputulosta.
Suomalainen sotakuvaaja Syyriassa: Maahan piti pitkään mennä luvatta
Kuvajournalisti Niklas Meltio on tallentanut kamerallaan jo parin vuoden ajan Syyrian sotaa kaikessa karmeudessaan. Miten Meltio pääsi työskentelemään konfliktien mylläämään maahan?
**Niklas Meltio** on toiminut sotakuvaajana niin Afganistanissa, Somaliassa, Irakissa kuin Libyassakin. Viime vuosina Meltion kamera on tallentanut jo parin vuoden ajan Syyrian sotaa. Yle Areenassa katsottavissa oleva [Kasvot Syyrian sodalle -dokumentissa](http://areena.yle.fi/tv/2056101) seurattiin Meltion työtä sodan runtelemassa maassa. YleX Etusivu kysyi sotakuvaajalta, miten kuvaaja pääsi sodassa olevaan maahan.
\- Luvatta sinne piti pitkään mennä. Sinne mentiin miten vaan päästiin, ja toivottiin, että päästäisiin ulos myös.Tänäkin päivänä sinne pitää mennä opposition kautta, Meltio kertoo.
Toimittajantyössä usein käytettyjä fiksereitä Meltio ei Syyriassa itse käyttänyt.
\- Minulla on kontakteja ja ystäviä Syyriassa, joiden turvin olen toiminut siellä ja luonut verkostoa. Fiksereitä käytimme vain silloin, kun teimme dokumentin viimeisiä osioita ja muuta porukkaa tuli mukaan, Meltio kertoo.
Syyrian konflikti lähti liikkeelle keväällä 2011, kun presidentti **Bašar al-Assadin** hallinto pidätti hallintoa arvostelevia graffiteja maalanneita nuoria. Tätä seurasivat mellakat, joissa kapinoitiin itsevaltaista hallintoa vastaan. Monimutkainen vyyhti kasvoi massiivisiin mittapuihin ja tilanne maassa näyttää tällä hetkellä lohduttomalta.
\- Konfliktissa on vahvoja osapuolia, hallitus, oppositio ja islamistiset liikkeet, joilla on omat agendansa. Vaikea sanoa, onko tulevaisuudessa kokonainen maa edes optio. Osa kurdeista hakee omaa Kurdistaniaa Syyriaan. En näe, että osapuolet kommunikoisivat ja pääsisivät yhteisymmärrykseen maan johdossa. Aika näyttää, mihin se kehittyy, Meltio summaa näkemyksensä.
[areena:2056101
**Lähteet:** YleX Etusivu
Sote-ratkaisut eivät ehdi rakennepakettiin 
Sote-uudistusta viilattiin hallituksessa tiistaina kuntapalautteen ja lainsäädännöllisten ongelmien vuoksi. Alle 20 000:n asukkaan kunnat voivatkin kuulua suoraan sote-alueeseen. Sote-lait saadaan kuntakierroksen jälkeen eduskuntaan vasta huhtikuussa. Sen sijaan hallituksen kestävyysvajetta paikkaavat rakenneuudistukset  pitäisi olla selvillä tämän kuun lopussa.
Sote-uudistusta valmisteleva lakityöryhmä sai yhden ongelman tieltään, kun hallituksen talouspoliittinen ministeriryhmä antoi alle 20 000 asukkaan kunnille oikeuden kuulua suoraan sote-alueeseen. 
Kunnat vastustivat jyrkästi lausunnoissaan alkuperäistä suunnitelmaa, jonka mukaan alle 20 000 asukkaan kuntien olisi haettava peruspalvelut yli 20 000 asukkaan kunnan kautta. Tämä järjestely on todettu myös perustuslain vastaiseksi.
Sote-uudistus merkittävä osa rakennepakettia
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) uskoo vahvasti saavansa sote-lait työryhmävalmistelusta joulukuun 19 päivä, niin kuin on suunniteltu. Kuntakierroksen jälkeen lait pitäisi olla edukuntakäsittelyssä huhtikuussa.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) on äskettäin epäillyt julkisuudessa sote-uudistuksen valmistumista.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen on toista mieltä, vaikka myöntää, että sote-linjaukset eivät ole valmiita marraskuun lopussa. Silloin hallituksen on määrä esitellä suuri rakenneuudistuspakettinsa, jonka keskeinen osa sote-uudistus, samoin kuin kuntauudistus ovat.
Saarela helpottunut - vapauttamispäivä ei vielä tiedossa
Asianajajan mukaan on mahdollista, että Saarela pääsee vankilasta vapauduttuaan Suomeen, kertoo Suomen Pietarin-konsuli Virpi Hanhikoski.
Suomalainen Greenpeace-aktivisti Sini Saarela on tyytyväinen ja helpottunut siitä, että hänet vapautetaan takuita vastaan tutkintavankeudesta, kertoo Suomen Pietarin-konsuli Virpi Hanhikoski.
Hanhikoski oli seuraamassa oikeudenkäyntiä, jossa pietarilainen tuomioistuin päätti päästää Saarelan vapaaksi odottamaan oikeudenkäyntiä. Hanhikoski ei päässyt päätöksen jälkeen keskustelemaan Saarelan kanssa, mutta Saarela oli kommentoinut tunnelmiaan ennen kuin hänet vietiin takaisin vankilaan.
Hanhikosken mukaan vielä ei ole tiedossa tarkkaa päivää sille, milloin Saarela pääsee vapaaksi. On myös epäselvää, mihin Saarela menee vapauttamisen jälkeen, Hanhikoski kertoo.
Asianajajan mukaan on mahdollista, että Saarela pääsee Suomeen. Takuuehtoina on vain, että tulee kutsuttuna paikalle eikä harjoita rikollista toimintaa takuuaikana, Hanhikoski toteaa.
Vapauttaminen riippuu takuiden maksusta ja viisumista
Se, milloin Saarelan pääsee käytännössä vapaaksi riippuu takuiden maksamisesta sekä viisumiasioista, Hanhikoski kertoo.
Oikeus määräsi Saarelan takuusummaksi noin 45 000 euroa. Greenpeace on lupautunut maksamaan takuut, ja Hanhikosken mukaan maksuprosessi on Suomen osalta jo käynnistetty. Takuut on maksettava 23. marraskuuta mennessä.
Lisäksi Saarela tarvitsee Venäjän viisumin. Hanhikosken mukaan Saarelalla ei oletettavasti sitä kuitenkaan ole, ja hänellä on oltava ainakin poistumisviisumi.
Oikeus päätti vapauttaa aktivistit, vaikka tapauksen tutkijat olivat esittäneet heidän tutkintavankeutensa jatkamista kolmella kuukaudella.
Hanhikoski ei kuitenkaan sikäli yllättynyt Saarelan vapauttamisesta, että oikeus oli aiemmin tiistaina tehnyt vastaavan päätöksen usean Greenpeacen aktivistin osalta.
Tutkijat perustelivat pyyntöä tutkintavankeuden jatkamisesta sillä, että henkilöt voisivat vältellä oikeudenkäyntiä tai yrittää vaikuttaa niihin todistajiin, joita tutkinta ei ole vielä kuullut. Puolustuksen kanta oikeudessa oli, etteivät tutkijat ole pystyneet näyttämään mitään näistä perusteista toteen, Hanhikoski kertoo.
Hanhikosken mukaan hänen tai Saarelan asianajajan tiedossa ei ole, milloin Saarelan ja 29 muun syyskuussa pidätetyn Greenpeace-aktivistin oikeudenkäynti järjestetään. Arktista öljynporausta vastaan mieltä osoittaneita aktivisteja syytetään huliganismista.
Fanaattinen kotiyleisö täytti stadionin kuusi tuntia ennen peliä
40 000 katsojaa ahtautui Mustapha Tchaker -stadionille jo tunteja ennen Algerian ja Burkina Fason MM-karsintakohtaamista.
Noin 40 algerialaista jalkapallofania loukkaantui ennen tiistai-illan ratkaisevaa MM-karsintaottelua Burkina Fasoa vastaan, kertoo uutistoimisto APS.
40 000 katsojaa vetävä Mustapha Tchaker -stadion täyttyi ääriään myöten jo kuusi tuntia ennen kamppailun alkamista viileästä ja sateisesta illasta huolimatta.
\- Olemme laskeneet fanien keskuudessa noin 40 ihmistä, joilla oli lieviä vammoja, pollisin edustaja Nassim Bernaoui kertoi.
Ongelmia syntyi jo viime viikolla, kun ottelun pääsyliput tulivat myyntiin. Rytäkässä loukkaantui 50 ihmistä, joista osa sai puukoniskuja.
Tällä kertaa stadionin ovet päätettiin avata hyvissä ajoin ja poliisi sulki osan stadionille johtavista teistä. Paikalle oli määrätty noin 5 000 poliisia turvaamaan järjestystä.
Algeria on kello 20.15 käynnistyvässä ottelussa pakkovoiton edessä, sillä Burkina Faso vei ensimmäisen osan nimiinsä 3-2-lukemin.
Ailus: Ymmärrän, että eläkejohtajien edut harmittavat kansaneläkkeellä eläviä
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen mukaan hänellä on edelleen Kevan hallituksen luottamus. Toimitusjohtajan mielestä nyt ei ole aika jossitella, mitä tapahtuu, jos luottamus jostain syystä loppuu.
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus on sitä mieltä, että kunnallisen ja julkisen puolen johtajien on mietittävä sitä, miltä heidän etunsa näyttävät ulospäin.
Vaikka edut olisivat edellisen Kevan hallituksen myöntämiä, on aika harkita, että pitääkö niitä pienentää, Ailus sanoi Yle Uutisille.
Ilta-Sanomien tämänpäiväisistä uutisista Ailus kertoo, että ne tulivat hänelle yllätyksenä. Lehden mukaan toimitusjohtaja Ailus on saanut lapsilisää Norjasta useiden vuosien ajan samaan aikaan kuin Suomesta.
– Lakimieheni pohtii parhaillaan, mitä tälle asialle voi tehdä, Ailus kertoi.
Ailus on ollut takavuosina Norjassa avioliitossa brittimiehen kanssa.
Ailuksen mukaan hänellä on edelleen Kevan hallituksen luottamus. Toimitusjohtajan mielestä nyt ei ole aika jossitella, mitä tapahtuu, jos luottamus jostain syystä loppuu.
– Ymmärrän, että pienellä eläkkeellä elävät ihmiset kokevat eläkeyhtiöiden johtoportaan edut suurina, Ailus sanoi.
Greenpeace: Saarelalla edelleen mieliala korkealla
Greenpeace Suomen viestintäpäällikkö Juha Aromaan mukaan Greenpeace maksaa Sini Saarelan takuusumman. Hänen mukaansa vielä ei ole aihetta suureen iloon, koska aktivisteja syytetään edelleen huliganismista.
Greenpeace Suomen viestintäpäällikkö Juha Aromaan mukaan on hyvä uutinen, että aktivisti Sini Saarelan tutkintavankeutta ei jatkettu ja hän pääsi odottamaan oikeudenkäyntiä takuita vastaan.
– Tietysti pääasia on vielä edessä. Heitä syytetään kuitenkin rikoksesta, jota he eivät ole tehneet. Tässä ei vielä ole aihetta koviin suureen iloon. He ovat rauhanomaisesti osoittaneet mieltään arktista öljynporausta vastaan ja heitä edelleen syytetään muun muassa huliganismista, Aromaa sanoo.
Aromaan mukaan Saarela on hyvässä kunnossa ja hänellä oli edelleen mieliala korkealla, kun hän esitti asiansa tänään tuomarille Pietarissa.
– Hän todella puolustaa sitä, minkä takia hän on ollut Petsoranmerellä Gazpromin arktista öljynporausta vastustamassa.
Aromaa kertoo, että Greenpeacella ei ole mitään tietoa Saarelan vapautuksen ehdoista. Hänellä ei myöskään ole tietoa siitä, voiko Saarela lähteä Venäjältä tai miten asia tästä etenee.
Yhden Greenpeacen aktivistin tutkintavankeutta päätettiin jatkaa.
– Meillä ei ole mitään tietoa, mihin tämä erilainen päätös perustuu.
Aromaan mukaan Greenpeace maksaa Saarelan takuusumman.
Saarela on ollut tutkintavankeudessa Venäjällä syyskuusta saakka 30 muun aktivistin kanssa. Aktivistit otettiin kiinni, kun osa heistä yritti nousta öljynporauslauttaan mielenosoituksen yhteydessä Petsoranmerellä.
Mikä ihmeen Keva?
Keva on Suomen suurimpia eläkevakuuttajia. Sen vastuulla on yhteensä 1,4 miljoonan vakuutetun ja eläkkeensaajan eläkkeet.
Kuntien eläkevakuutus eli nykyinen Keva vastaa kunta-alan henkilöstön eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoituksesta. Kevan kontolla on myös valtion työntekijöiden eläkkeiden maksu, josta valtio maksaa Kevalle tarvittavan korvauksen.
Lisäksi Keva huolehtii kirkon ja Kelan henkilöstön eläkeasioista.
Vuonna 2012 Kevalla oli kuntien ja valtion työntekijöitä vakuutettuina eli yhä työssä käyvinä 675 000 henkilöä ja eläkkeensaajia 714 000. Lähes 1,4 miljoonalla asiakkaalla mitattuna Keva on Suomen suurin eläkevakuuttaja.
Mittaustapoja on toki muitakin. Sijoituspotin koolla mitaten Keva on toiseksi suurin vakuuttaja. Kevan sijoitusten markkina arvo oli tämän vuoden syyskuun lopussa 36,6 miljardia eli vain vähän vähemmän kuin suurimmalla työeläkeyhtiöllä Varmalla, jonka sijoitusten markkina-arvoksi kirjattiin 37 miljardia. Kolmantena on Ilmarinen, jonka potti oli lähes 32 miljardia.
Kevan sijoitusten tuotto tammi-syyskuulta lähenteli viittä prosenttia. Kevan johto pitää tulosta kohtuullisena vaikeassa sijoitusmarkkinassa. Telan eli Työeläkevakuuttajien tammi-kesäkuun katsauksessa julkisalojen eläkevakuuttajat, joissa on Kevan lisäksi mukana mm. Kela pärjäsivät kuitenkin työeläkeyhtiöitä heikommin. Työeläkeyhtiöiden kuten Varman, Ilmarisen ja LähiTapiolan tuotot yhteensä olivat 2,6 prosenttia, kun julkisen puolen sijoituksille tuottoa kertyi 1,8 prosenttia. Heikkoja lukuja kumpikin.
Vuoden tyylikkäimmän blogin Stella Harasek: Itsesensuuri nousee suosion myötä
Vuoden tyylikkäimmäksi valitun blogin ylläpitäjä Stella Harasek haluaa, että hänestä itsestään välittyy aito ja rehellinen kuva kirjoituksissaan. Samalla suursuosion myötä hän myöntää miettivänsä enemmän mitä itsestään kertoo.
**Stella Harasekin** palkitulla lifestyle-blogilla on viikoittain peräti 35 000 lukijaa. [Blogissaan](http://www.stellaharasek.com/) hän jakaa omaa elämäänsä, kirjoittaa tyylistä, musiikista, matkustamisesta ja mäyräkoirien hoidosta. Ihan kaikkea hän ei kuitenkaan itsestään blogissa halua paljastaa.
\- Pelottava ajatus, että joku oppisi tuntemaan minut blogiani lukemalla. Näen, että jaan blogissa aitoja ja rehellisiä tunteita ja siitä välittyy ihan todellinen Stella. Mutta kun tiedostaa, että kymmenet tuhannet lukevat blogia, itsesensuuri nousee. Ihan kaikkea siellä ei voi kertoa. Siellä käyvät kuitenkin äiti, serkut ja anoppikokelaat, Harasek kertoo [Suorana: Kortesmäki](http://areena.yle.fi/tv/suko) -ohjelmassa.
Harasek on ensimmäinen bloggaaja Suomessa, joka palkattiin kirjoittamaan blogia. Kirjoitettuaan viisi vuotta _Paras aika vuodesta_ -blogia Olivia-lehteen, hän päätti syksyllä siirtyä omaan domainiin.
\- Ajattelin, että nyt alkaa uusi aika. Heilun nyt oman itseni herrana. Vaikkei minulla aiemminkaan mitään hillittömiä paineita ollut, nyt niitä on vähemmän. Halusin palata omille juurille, sinne mistä kaikki alkoi. Perustin alun perin blogin omasta halusta kirjoittaa ja kuvata, ja nyt palasin tavallaan siihen, Harasek perustelee päätöstään.
Millaisesta hyvin erikoisesta yhteistyökumppanuudesta Harasek muistelee kieltäytyneensä? Katso koko haastattelu alta kohdasta 17.02 alkaen.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Valkoisen talon valaistussuunnittelijalle kansainvälinen muotoilupalkinto 
Yhdysvaltalainen valaistussuunnittelija Nancy E. Clanton on saanut Lahden Seudun Kehitysyhtiö LADECin CleanDesign Award-muotoilupalkinnon. Clanton osallistuu Lahdessa keskiviikkona pidettävään pohjoismaiden suurimpaan Cleantech-alan rahoitustapahtumaan puhujana.
Kestävän kehityksen mukaisesti valaistuksia suunnitteleva Nancy E. Clanton on saanut Lahden Seudun Kehitysyhtiö LADECin CleanDesign Award-muotoilupalkinnon.
Clanton on suunnitellut muun muassa Valkoisen talon uuden valaistuksen sekä Yhdysvaltain Suomen suurlähetystön uuden innovaatiokeskuksen valot.
Nancy Clanton on erikoistunut kestävän kehityksen mukaiseen valaistussuunnitteluun, jossa periaatteina ovat energiatehokkuus, luonnon valon hyödyntäminen sekä valosaasteen minimointi.
CleanDesign Award on Lahden Seudun Kehitysyhtiö LADEC Oy:n perustama kansainvälinen tunnustuspalkinto, jolla kiitetään ympäristöä vähän kuormittavaa teknologiaa ja käyttäjälähtöistä teollista muotoilua yhdistäviä tuotteita.
Aiemmin palkinnon ovat saaneet tamperelainen Tamturbo Oy, lahtelainen Oilon yhdessä Beijing District Heating Companyn kanssa sekä helsinkiläinen Oceanvolt. 
Palkinto myönnettiin Clantonille Yhdysvaltain suurlähetystön tiloissa.      
Uudella Nokialla "ei suunnitelmia lakata olemasta suomalainen"
Yhtiökokouksessa jotkut osakkeenomistajat ovat ilmaisseet huolensa Nokian tulevasta kotimaasta. Kokouksessa useat osakkeenomistajat ovat myös moittineet Nokian Microsoft-kauppaa ja sen ehtoja vaikeiksi ymmärtää.
Nokian ylimääräiseen yhtiökokoukseen osallistuvia on huolestuttanut se, voiko Nokia kadota Suomesta.
\- Nokialla ei ole mitään suunnitelmia lakata olemasta suomalainen yhtiö, Risto Siilasmaa sanoi.
\- Jos me pystymme rakentamaan uutta menestystä, siitä tulee vaurautta työntekijöillemme ja myös ympäröivään yhteiskuntaan, Siilasmaa jatkoi.
Tällä hän viittasi kysymykseen, jossa tiedusteltiin, aikooko Nokia jatkossakin tuottaa Suomeen uusia miljonäärejä.
Yhtiökokouksessa useat osakkeenomistajat ovat myös moittineet Nokian Microsoft-kauppaa ja sen ehtoja vaikeiksi ymmärtää. Yhtiökokouksessa useissa puheenvuoroissa onkin esitetty, että lopullinen päätös puhelintoimintojen myynnistä tehtäisiin vasta ensi kevään yhtiökokouksessa.
Säästöpankin korttimaksaminen ja verkkopalvelut toimivat taas
Korttimaksaminen pankkikortin debit-puolella ei toiminut tiistaina illansuussa. Säästöpankista kerrotaan, että häiriö saatiin korjattua iltakuuden jälkeen.
Säästöpankin korttimaksamisen ja verkkopalvelujen ongemat on korjattu. Häiriöt saatiin korjattua iltakuuden jälkeen, kerrotaan Säästöpankista.
Säästöpankin korttimaksaminen ja verkkopalvelut eivät toimineet tiistaina päivällä.
Häiriön aikana Sääsöpankin korttimaksaminen pankkikortin debit-puolella ei toiminut. Myöskään verkkopalvelut eivät toimineet.
Ruotsalaisräppäriltä terveiset Portugalille – möykkäsi varhain aamulla hotellin edessä
Markoolio järjesti Portugalin hotellin edessä varhain tiistaiaamuna eräänlaisen konsertin.
Suomalaissyntyinen hiphop-artisti Markoolio kantoi
tiistaiaamuna kortensa kekoon Ruotsin MM-unelman tavoittelussa. Kotimaassaan
Ruotsissa suosiota nauttiva artisti saapui tiistaina noin seitsemän aikaan aamulla Portugalin
joukkuetta majoittavan hotellin eteen möykkäämään.
Markoolio järjesti kadulla hotellin edessä eräänlaisen
konsertin. Paikalle oli tuotu pienimuotoinen äänentoistolaitteisto, josta kantautuvan musiikin oli ilmeisesti tarkoitus häiritä Portugalin joukkueen aamua. Mikrofonin
ohella Markoolio oli varustautunut esimerkiksi konfettitykein.
Hauska video Markoolion edesottamuksista on katsottavissa
[The Guardianin verkkosivuilla](http://www.theguardian.com/football/video/2013/nov/19/swedish-singer-portugal-world-cup-play-off-video?CMP=twt_gu).
Ruotsi kohtaa tiistai-iltana kotikentällään MM-jatkokarsintojen
toisessa osaottelussa Portugalin. Ruotsi hävisi ensimmäisen osaottelun 0-1.
Raportti: Venäläiskoneen syöksy johtui miehistön virheestä
50 ihmistä sai surmansa Kazanissa Venäjällä sunnuntaina sattuneessa maahansyöksyssä.
Kazanissa Venäjällä sunnuntaina sattunut matkustajakoneen maahansyöksy johtui ilmeisesti miehistön tekemistä virheistä, ilmenee Venäjän ilmailukomitean alustavasta raportista.
Raportissa kuvataan kuinka Boeing 737 -koneen kaksi pilottia olivat epäonnistuneet ensimmäisessä laskuyrityksessä. Toisella yrityksellä moottorit laitettiin täydelle teholle, mikä nosti koneen nokkaa. Jyrkässä nousussa kone alkoi menettää nopeutta.
Noin 700 metrin korkeudessa miehistö yritti saada lisää vauhtia kääntämällä koneen nokkaa alaspäin, mutta se johti lähes pystysuoraan syöksyyn maahan.
Raportin johtopäätökset tehtiin koneen toisen mustan laatikon rekisteröimien tietojen pohjalta. Kaikki tapahtui hyvin nopeasti, sillä jyrkästä noususta koneen maahansyöksyyn kului vain noin minuutti.
Koneesta ei raportin mukaan löytynyt mitään vikaa. Onnettomuudessa kuoli 50 ihmistä.
Tuhansia koteja yhä sähköttä - pahin tilanne Savossa
Suur-Savon Sähkön mukaan yöllä alkanut vesisade ja puuskainen tuuli aiheuttivat uusia vikoja sähköverkkoon Etelä-Savossa.
Eino-myrskyn jäljiltä on yhä noin 4 000 asiakasta ilman sähköä. Eniten sähköttömiä asiakkaita on Savossa.
Etelä-Savossa sähköttömiä asiakkaita on noin 1 700. Suur-Savon Sähkön mukaan yöllä alkanut vesisade ja puuskainen tuuli aiheuttivat uusia vikoja sähköverkkoon.
Pohjois-Savossa Savon Voiman asiakkaita oli alkuillasta noin 1 700 ilman sähköä. Savon Voima kertoo tiedotteessa, että kaikki keskijänniteverkon viat pyritään korjaamaan tiistain aikana.
Keski-Suomessa ilman sähköä oli lähes 300 Elenian asiakasta. Hämeessä, Itä-Hämeessä ja Pirkanmaalla sähköttämiä asiakkaita oli illansuussa 260.
Elenian viestintäjohtajan Heini Kuusela-Oppaan mukaan tiistaina on pääosin korjattu pienjänniteverkon vikoja, joista osa on ollut työläitä ja hitaita korjattavia. Myös kymmenkunta runkoverkon uutta vikaa aiheutti päivän aikana sähkökatkoja. Sähköverkon ja puuston vaurioita on kartoitettu Keski-Suomessa helikoptereilla.
Riippuvuushelvetti takana - rakkaus kesti törkeätkin teot
Kimmo Rasilalla on takanaan vuosien päihde- ja rahapelikierre sekä lukuisia itsemurhayrityksiä, potkuja, avioero, pelivelkoja ja konkurssi. Nykyiseltä puolisolta vaadittiin sitkeyttä, kun mies kaivoi rahat pahimmillaan jopa lasten säästöpossuista.
39-vuotiaan
Kimmo Rasilan peliriippuvuus alkoi jo teini-iässä. Lapsuuden ikävät kokemukset
ja koulukiusaaminen ajoivat etsimään pakopaikkaa.
–
15-vuotiaana opettelin pelaamaan kolikkopelejä. Jäin siihen koukkuun – siitä
tuli maailma, johon pakenin omaa ahdistusta.
Nuoruusvuosina
Kimmo menetti työpaikan esimerkiksi kioskilla pelirahojen varastamisen ja
ässäarpojen maksamatta jättämisen vuoksi. 90-luvulla hän yritti ottaa otetta
elämästä perustamalla oman yrityksen. Osaltaan olosuhteet mutta myös peli- ja
päihderiippuvuus ajoivat yrityksen kuitenkin konkurssiin.
Siitä tuli maailma, johon pakenin omaa ahdistusta.
– Rahaa
on pelaamiseen varmasti mennyt yhden tai kahden omakotitalon verran. Koen
kuitenkin, että ihmissuhteisiin liittyvät tappiot ovat huomattavasti suuremmat.
Yksi avioerokin on jo takana, Kimmo sanoo.
Rakkaus
piti yhdessä
Nykyisen
puolisonsa Tiina Koskela-Rasilan hän tapasi 2000-luvun alussa. Kimmo pelasi
raha-automaattipelejä jo suhteen alussa, mutta ongelman vakavuus ilmeni
Tiinalle vasta reilun vuoden kuluttua.
–
Muutimme isompaan asuntoon, kun odotin meidän ensimmäistä yhteistä lastamme.
Tajusin peliongelman, kun Kimmo oli pelannut takuuvuokrarahat, Tiina muistelee.
– Jouduin
vuosien varrella hankkimaan monia pankkikortteja, koska Kimmo aina varasti
kortit ja käytti rahani. Loppujen lopuksi kortit piti tilata jopa eri
osoitteeseen. Kimmo oli todella hyvä löytämään kätköjä, ja jossakin
vaiheessa hän tyhjensi jopa lasten säästöpossut, Tiina kertoo.
Lopulta Tiina joutui osallistumaan myös Kimmon pelivelkojen maksamiseen. Tällä
hetkellä asiat on kuitenkin anteeksi annettu ja puhuttu läpi eikä niitä nosteta arjessa
esiin. Välillä epäilys kuitenkin nousee.
Jouduin vuosien varrella hankkimaan monia pankkikortteja, koska Kimmo aina varasti kortit ja käytti rahani.
– Vielä
joskus välillä kysyn, jos rahaa on mennyt suuria summia. Kimmolla on kuitenkin
nykyään kuitit tallessa. Pankkikortteja en enää piilottele, Tiina kertoo.
Moni on
ihmetellyt, miten Tiina jaksoi miehensä rinnalla.
– Kyllä
sen takana on rakkaus. Päivääkään en kadu, että olen näin rankan elämän käynyt
hänen kanssaan läpi. Nyt elämä on kuitenkin ihanaa, Tiina toteaa.
Pohjalta pystyyn
Kimmo teki elämässään
täyskäännöksen vuonna 2005. Viimeinen niitti oli itsemurhayritys kolmen
promillen humalassa moottoritiellä – samaan aikaan, kun Tiina oli viimeisillään raskaana. Vaihtoehtona
oli joko lasten huostaanotto tai hoitoon hakeutuminen.
– Aluksi olimme kolme
kuukautta päihdekuntoutuksessa, jossa pureuduttiin eri riippuvuuksiini. Sitä
kautta tutustuin vertaistukitoimintaan, joka on ollut minun pelastukseni – sekä
pelaamisesta että päihteistä, Kimmo kertoo.
Kannoin itse omia ongelmiani sisälläni melkein 30 vuotta.
Rahapeliriippuvuuteen
haetaan koko ajan enemmän ammattiapua, mutta Terveyden ja hyvinvoinnin
laitoksen mukaan ongelmaa piilotellaan vielä hyvin usein. Apua voi hakea
esimerkiksi A-klinikoilta, mielenterveystoimistoista ja auttavasta puhelimesta.
–
Kannoin itse omia ongelmiani sisälläni melkein 30 vuotta. Ajattelin, että yksin
täytyy selvitä. Nyt olen kuitenkin 7 vuotta rakentanut omaa elämääni
tukeutumalla muihin ihmisiin. Tärkein viesti, jonka haluan kertoa onkin se,
että yksin ei tarvitse selvitä, Rasila sanoo.
Hoitorobotti tuhoaa syöpää tehokkaasti – hoitokerrat vähenevät roimasti perinteisiin hoitoihin verrattuna
Syöpää hoitava robotti CyberKnife vähentää hoitokertoja tuntuvasti. Kuopiossa käytössä oleva tehokas robottihoitolaite houkuttelee potilaita myös oman alueen ulkopuolelta, sillä kyseessä on ainoa vastaavanlainen hoitolaite Pohjoismaissa.
Perinteinen syövän hoito on saanut rinnalleen uusia ulottuvuuksia, jotka toimivat tehokkaasti hyödyntäen uutta robottitekniikkaa. Erona perinteiseen syövän hoitoon on CyberKnife-tarkkuussädehoitorobotin erinomainen täsmällisyys.
\- Tärkeimpänä eroavana ominaisuutena on hoidon tarkkuus. Se antaa mahdollisuuden suurempiin kerta-annoksiin kuin tavanomaisessa sädehoidossa, kertoo syöpätautien erikoislääkäri Heli Virsunen.
Syöpähoidoissa jopa millien kymmenyksillä on merkitystä, kun hoidetaan kriittisissa piakoissa sijaitsevia kasvaimia. CyberKnifen tarkkuus ulottuu 0,3–0,5 millimetriin, kun muilla hoitolaitteilla se on 1–1,5 millimetrin luokkaa.
CyberKnife antaa sädehoitoa kolmiulotteisesti.
\- Tällä tavoin pystymme suojaamaan kriittisiä elimiä hyvin tehokkaasti. Samalla saadaan hyvä annos ja jakauma vartalon sisällä olevaan hoitokohteeseen, selventää Kuopion yliopistollisen sairaalan sädehoitoyksikön röntgenhoitaja Kari Tervo.
Robotti hoitaa pieniä kohteita
CyberKnife soveltuu parhaiten pieniin kohteisiin. Suurin cyberknifeä käyttänyt potilasryhmä ovat olleet eturauhassyöpäpotilaat, sillä eturauhanen on hoitokohteena lähellä optimaalista kuuden senttimetrin kokoluokkaa. Hoitoa on annettu myös pieniin päänalueen kasvaimiin ja pienen alueen keuhkosyöpiin.
CyberKnifen avulla voidaan hoitaa myös hyvälaatuisia kasvaimia. Näitä ovat esimerkiksi aivojen sisällä sijaitsevat kasvaimet, joihin kirurgin veitsi ei yllä tai jotka ovat liian suuria kirurgiaan. CyberKnife ei kuitenkaan sovellu esimerkiksi rintasyövän jälkeisiin sädehoitoihin tai gynekologisten alueiden hoitoon.
Sairaalafyysikko Jan Seppälä muistuttaa myös, että CyberKnife on kuitenkin yksi pieni osa sädehoitoa ja suurin osa potilasryhmistä hoidetaan niin sanotuilla perinteisillä menetelmillä.
\- Myös tavanomaiset hoitomuodot ovat kehittyneet huomattavasti viime aikoina. Niin kuvantamisen kuin hoidon tarkkuus on todella hyvä nykyään.
Potilaat tyytyväisiä lyhempään hoitojaksoon
Potilaiden kannalta uudenlaisessa hoidossa on paljon positiivista. Hoidon kerta-annosta pystytään kasvattamaan, jolloin hoitokerroissa ei tarvitse käydä yhtä useasti mitä tavanomaisten hoitojen kohdalla. Robotin hoitamana 1-5 käyntikertaa riittää, kun perinteisillä hoitomuodoilla käyntejä saattaa olla jopa 30.
\- Potilaat ovat olleet todella tyytyväisiä, kun hoitojakso onkin paljon lyhyempi kuin mitä he ovat alunperin ajatelleet. Se antaa myös liikkumavaraa omiin arkisiin touhuihin, sillä potilaiden ei tarvitse käydä päivittäin vaan joka toinen tai kolmas päivä, Tervo kertoo.
Ja vaikka tiiviit hoitojaksot merkitsevät suurempia kerta-annoksia, ei haittavaikutuksia ole kuitenkaan havaittu.
\- Joistakin hoidoista on jopa ollut vähemmän haittavaikutuksia, joten ainakaan ne eivät ole lisääntyneet, Virsunen kertoo.
Lyhyt hoitojakso kiinnostaa potilaita ja kyselyitä hoitoon pääsyyn on tullut oman alueen ulkopuolelta. Kuopiosta seuraavat vastaavanlaiset robotit sijaitsevat nimittäin Venäjällä ja Puolassa.
Anne Heikkinen
Oulun henkilöstön lomauttamisprosessi elää yhä
Jos Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyy henkilöstön lomautusesityksen, työntekijäpuolen kertaalleen hylkäämät vaihtoehdot, kuten lomarahan vaihtaminen vapaaksi ovat neuvottelupöydällä myös jatkoneuvotteluissa.
Oulu aikoo lomauttaa ensi vuonna henkilöstöään viikon ajaksi. Läheskään kaikkia työntekijöitä ei kuitenkaan voida eri syistä lomauttaa.
Uusissakin neuvotteluissa kaupungin ensisijaisena tavoitteena on saada säästöt toteutettua jo aiemmin esitetyillä tavoilla.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle että viiden miljoonan euron nettosäästötavoite toteutetaan koko henkilöstön lomautuksilla.
\- En lähde ennakoimaan poliitikkojen päätöksiä, mutta jos valtuusto hyväksyy lomautusesityksen, se antaa myös valtuudet neuvotella pääsopijärjestöjen kanssa lomautusten käytännön toteutuksesta, sanoo Oulun kaupounginjohtaja Matti Pennanen.
Työntekijäpuolen neuvottelijat ovat hylänneet vapaaehtoiset ratkaisumallit periaatteellisista syistä, mutta kaupunginjohtaja uskoo niihin palattavan vielä uudemman kerran.
\- Uskon että me löydämme vielä muita elementtejä, joissa nimenomaan lomarahakysymykset ja vapaaehtoinen vaihtaminen vapaiden osalta ovat neuvottelupöydässä myös jatkossa, jatkaa Pennanen.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön, Jukon, järjestöpäällikkö Simo Kekki näkee asian niin, että millään työntekijäjärjestöllä ei ole intoa vapaaehtoisiin palkan heikennyksiin tällaisessa tulopoliittisessa tilanteessa missä reaalipalkat alenevat .
\- Luultavasti seuraavissa neuvotteluissa käydään ensin läpi mitä henkilöstöryhmiä ei voida lomauttaa. Niitä saattaa olla hyvinkin paljon esimerkiksi vanhusten huollossa, lastensuojelussa, perusopetuksessa ja päivähoidossa, arvioi Kekki.
Joka tapauksessa koko henkilöstöä ei voida lomauttaa.
\- Neuvotteluissa kaupunki voi tietysti tarjota työntekijöille palkatonta virkavapaata. Se on taas yksilön asia, että haluaako, onko varaa, pystyykö ottamaan sellaista. Ja antaako lähin esimies siihen mahdollisuuden, jatkaa Kekki.
Jos ja kun lomautuksiin mennään, kaupunginjohtaja uskoo niistä selvittävän vähin vaurioin.
-Ehkä joistakin asioista joudutaan tinkimään. Ehkä palveluista joltakin osin, mutta jos meillä on vuosi aikaa tehdä se niin uskon olevan mahdollista toteuttaa ihan hallitusti.
Säästötoimet ulottuvat myös kaupungin johtoportaaseen.
\- Ne koskevat meitä kaikkia, linjaa Pennanen.
"Oli vaikea katsoa toisen pelaamista" - SHL:n suomalaisvahti haluaa ykköseksi
Loppukauden mittaisen sopimuksen ruotsalaisseura Linköpingin kanssa allekirjoittaneesta Iiro Tarkista tulee kuluvan kauden ensimmäinen suomalaismaalivahti SHL:ssä. Suomalaisten määrä Ruotsin pääsarjassa nousee 13 pelaajaan.
Lokakuun alkupäivinä KHL-seura Salavat Julajev Ufasta lähtöpassit saanut Iiro Tarkki ehti olla reilun kuukauden työttömänä ennen kuin sopimus Linköpingin kanssa syntyi. Tarkki osallistui maanantaina ensimmäistä kertaa uuden joukkueensa harjoituksiin.
– On kiva päästä taas pelaamaan ja joukkueen mukana harjoittelemaan, sillä aikahan tässä jo alkoi käydä pitkäksi. Kieltämättä on ollut hieman vaikeaa katsoa toisten pelaamista, kun irtisanomiseni jälkeen en ole itse päässyt edes jäälle. Kuukauden aikana voi helposti menettää tatsin, Tarkki sanoi.
Tarkki sanoo lähtevänsä haastamaan Linköpingin nykyistä ykkösmaalivahtia Christian Engstrandia peliajasta. Engstrand on pelannut kuluvalla kaudella 90,44 torjuntaprosentilla ja 2,60 päästetyn maalin keskiarvolla.
– Ensimmäisissä harjoituksissa huomioni keskittyi vain pystyssä pysymiseen, mutta tavoitteenani on päästä entiseen iskuun mahdollisimman pikaisesti. Tarkoituksenani on ottaa ykkösvahdin paikka, vaikka eihän tuo toinen maalivahtikaan huonolta vaikuta, Tarkki kertoi.
Tarkki pelasi tämän kauden alun ja koko viime kauden KHL:ssä. Sitä ennen hän pelasi yhden kauden rapakon takana pääosin AHL:ssä. Tilille kertyi kuitenkin yksi ottelu NHL-seura Anaheim Ducksin paidassa. Nyt on vuorossa Ruotsin pääsarja SHL, joka on Tarkille entuudestaan vieras sarja.
– Olen katsellut otteluiden lopputuloksia, mutta joukkueet itsessään ovat melko vieraita. Sen tiedän, että täällä pelaa varsin tasokkaita pelaajia, Tarkki sanoi.
Kimmo Muttilainen  
**Yle Urheilu**
Näin eteni SM-liigakierros - Kärppien ennätysmeno ei hyydy
Yle Urheilu seurasi kolmea liigapeliä hetki hetkeltä. Lukko yritti laittaa pisteen Kärppien historialliselle voittosarjalle Raksilassa. 
Pienosakkaat hiillostivat Nokian johtoa puhelinten kauppahinnasta ja Elopin roolista
Kokoukseen osallistuvilla oli muutama kysymys ylitse muiden, jotka toistuivat. Kysymyksiä kirvoittivat etenkin puhelintoimintojen kauppahinta ja saiko Nokia muita tarjouksia.
Nokian puhelinlliketoimintojen myynnin Microsoftille sinetöivässä ylimääräisessä yhtiökokouksessa esitettiin kosolti kiperiä kysymyksiä Nokian johdolle. Pääasiallisesti kokousväelle kysymyksiin vastasivat Risto Siilasmaa ja Timo Ihamuotila.
Helsingin jäähallissa kokoukseen osallistui noin 5 000 henkilöä. Aiemmin tiistaina Nokian viestinnästä kerrottiin, ettei osallistujien tarkkaa lukumäärää ole vielä tiistain aikana mahdollista kertoa.
Jäähallissa kokousväki esitti kysymyksiä mikrofonien välityksellä. Kokousväen käytössä oli yhteensä 30 mikrofonia ja kysymyksiä esitettiin numerojärjestyksessä mikrofonista numero yksi alkaen.
Ylimääräisessä yhtiökokouksessa toiveena oli, että kysymykset liittyisivät itse asiaan eli puhelintoimintojen myyntiin. Tästä toiveesta osakkeenomistaja jos toinenkin lipesi, mikä sai kokouksessa puhetta johtaneen toistamaan pyynnön, että kokousen kysymyksissä pysyttäisiin asiassa.
Kokoukseen osallistuvilla oli muutama kysymys ylitse muiden, jotka toistuivat. Kysymyksiä kirvoittivat etenkin puhelintoimintojen kauppahinta ja saiko Nokia muita tarjouksia.
Hyvin paljon kyseltiin myös Stephen Elopin roolista. Moni sanoi, että Nokian alamäki alkoi Elopin aikana. Muutamat kokousosallistujat nimettelivät Elopia suoraan Microsoftin agentiksi.
Myös osingonjako kiinnosti ja se, mitä Nokia aikoo tehdä Microsoft-kaupasta saatavilla rahoilla. Osingonjakoa toivottiin jo ensi kevään yhtiökokouksen asialistalle.
Ja oli kysymys millainen tahansa, jokaisen vastauksensa Risto Siilasmaa aloitti liki samalla tavalla: kiitos oikein paljon kysymyksestä, erittäin hyvä kysymys.
Varsovan ilmastokokous: Ensimmäinen luonnos sai huutia
Varsovan ilmastokokouksen odotetaan velvoittavan kaikki maat ilmoittamaan ensi vuoden aikana, millaisia päästövähennyksiä kukin maa tekee. Kokouksen ensimmäisessä luonnoksessa ei mainita mitään aikataulua velvoitteille. Suomen pääneuvottelijan mielestä maiden tyytymättömyys luonnokseen voi olla hyvä merkki.
Varsovan ilmastokokouksen yksi tärkeimmistä asioista, miten maat ilmoittavat päästövähennystavoitteistaan, on edennyt luonnosvaiheeseen. [Sopimusluonnoksessa](http://unfccc.int/files/meetings/warsaw_nov_2013/in-session/application/pdf/adp2-3_i3_18nov2013t100_dt.pdf) ei ole mitään mainintaa mihin mennessä ja miten maat ilmoittavat päästövähennyksistään.
– Kyllä me toivomme, että tähän saataisiin jämäkämpi prosessi siitä, miten edetään kohti vuotta 2015, sanoo Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka.
Luonnoksessa vain kehotetaan maita ilmoittamaan sitoumuksensa. Jotta vuonna 2015 Pariisissa saataisiin aikaan kattava ilmastosopimus, tarvittaisiin selkeä aikataulu maiden päästövähennyksiin. Puheenjohtajamaat ovat tehneet luonnoksen siltä pohjalta mitä maat ovat itse ilmoittaneet.
– Kaikki osapuolet olivat tyytymättömiä paperiin, tosin eri syistä. Sitä pidetään neuvotteluissa yleensä hyvänä merkkinä siitä, että paperi toimii hyvänä pohjana, jos siihen ovat kaikki tyytymättömiä, Laurikka sanoo.
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan on tärkeää, että luonnoksen pohjalta edetään kohti sitovampaa lopputulosta tämän viimeisen kokousviikon aikana.
– On keskeistä miten täällä velvoitetaan maita sitoumuksiin, Niinistö sanoo.
Toivo Varsovan kokouksen antiin ei ole mennyttä.
– Kyllä jotakin tästä paperista jää lopputulokseenkin, mutta kun tätä eilen illalla käsiteltiin, niin kyllä nähtiin, että paljon muutoksia tulee vielä, Laurikka sanoo.
_Jutun otsikkoa muokattu 19.11. kello 19.31._
Miesten Superpesikseen merkittävä muutos? - ”Jos tulee järkeviä ja villejä ehdotuksia”
Jyväskylän pesäpalloilun kilpailuseminaarissa keskustellaan sunnuntaina muun muassa siitä, pitääkö miesten Superpesis laajentaa neljäntoista joukkueen sarjaksi lähivuosina. Yle Urheilun tekemän selvityksen mukaan sarjan laajentaminen saa kannatusta joka toisessa seurassa.
Pesäpalloliiton kilpailun johtoryhmän puheenjohtaja Seppo Mustonen haluaa herättää keskustelua miesten Superpesiksen laajentamisesta neljäntoista joukkueen sarjaksi lähivuosien aikana. Nykyisin sarjassa pelaa kaksitoista joukkuetta.
\- Ensi kaudelle joukkueiden pelimäärää nostettiin välisarjalla, kun nykyistä isommalla joukkuemäärällä pelimäärä nousisi luontaisesti. Neljäntoista joukkueen sarja mahdollistaisi myös säälipleijarit jääkiekon tavoin, mikä toisi useammalle joukkueelle enemmän kotiotteluita. Nythän ongelmana on se, että vuodesta toiseen samat joukkueet saavat eniten pudotuspelejä kotikentälleen.
Mustosen mielestä sarjan laajennus lisäisi varmasti myös tervettä vaihtuvuutta.
\- Ainakin yksi joukkue voitaisiin 14:sta pudottaa suoraan, ja samalla se mahdollistaisi ykkösestä ainakin yhdelle joukkueelle suoran nousun.
Mustosen mukaan miesten Superpesiksessä voisi pelata neljätoista joukkuetta aikaisintaan vuonna 2015.
\- Aion kysyä seuraväeltä Jyväskylän kilpailuseminaarissa ensi sunnuntaina, että jos joukkuemäärän nosto ei ole mahdollista vielä 2015, olisiko se mahdollista vuosina 2016 tai 2017. Joukkuemäärää ei kuitenkaan ole järkevää lisätä väkipakolla, jos seuraväki ei sitä halua.
Jyväskylän sunnuntain kilpailuseminaarissa haetaan siis mahdollisia muutostarpeita kilpailukausille 2014 – 2017 - aivan samoin kuin vuonna 2011 lyötiin lukkoon kilpailujärjestelmät 2012 - 2014.
\- Jo silloin päätettiin, että vastaavanlainen päätös tehdään keväällä 2014, ja valmistelu aloitetaan 2013. Ja nyt siis ollaan siinä vaiheessa. Yksi yksittäinen asia saattaisi olla miesten Superin laajennus.
”En sulje pois villin kortin käyttämistä”
Viimeksi vuonna 2001 miesten Superpesiksessä pelasi neljätoista joukkuetta.   
  
- Sarjaa pitäisi kasvattaa kilpailullisin perustein, mutta en kokonaan sulje pois villin kortin käyttämistä, jos tulee järkeviä ja villejä ehdotuksia. Esimerkiksi Oulun kohdalla on nyt aukko miesten Superpesiksessä. Pesäpalloilun kannalta myös Helsinki olisi hyvä saada miesten Superpesikseen tulevaisuudessa, jos sillä on omaa pelaajamateriaalia riittävästi, Mustonen sanoo.
Naisten joukkuemäärän Mustonen haluaa pitää kahdessatoista.
Seuraväki jakaantuu kahtia
Yle Urheilun tavoittama seuraväki jakaantuu. Sarjan laajentaminen neljäntoista joukkueen sarjaksi saa suurta tai pientä kannatusta Kankaanpään Mailassa, Koskenkorvan Urheilijoissa, Hyvinkään Tahkossa, Pattijoen Urheilijoissa, Kiteen Pallo -90:ssa ja Alajärven Ankkureissa.
Sarjan laajentamisen hylkäämistä muiden seurojen väki perustelee muun muassa sillä, että sarjasta tulisi entistä epätasaisempi, koska tasokkaita pelaajia ei riittäisi neljääntoista joukkueeseen.
Kankaanpään Mailan puheenjohtaja Antti Kivelä kuitenkin suhtautuu sarjan laajentamiseen erittäin myönteisesti.
\- Kun pelaajat tekevät merkittäviä panostuksia lajin eteen harjoittelemalla kahdeksan kuukautta, pelejä pitäisi saada enemmän ja myös lisää vaihtuvia vastustajia. Mielestäni neljätoista joukkuetta sopii hyvin miesten Superpesikseen. Suuret seutukunnat eli Oulu, Tampere, Kuopio ja pääkaupunkiseutu pitäisi saada miesten Superpesikseen, jotta lajin kiinnostavuus, näkyvyys ja arvostus lisääntyisi.
Vimpelin Vedon toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Kujala on sen sijaan sitä mieltä, että nykyinen kahdentoista joukkueen sarja on riittävä.
\- Neljäntoista joukkueen sarjassa olisi haasteena se, riittäisikö joka joukkueelle tasokasta pelaajamateriaalia.
Myös Alajärven Ankkurien toiminnanjohtaja Mika Peräkangas haluaa, että sarja pysyy mahdollisimman tasaisena ja kiinnostavana.
\- Toisaalta olisi hyvä, että laji kattaisi mahdollisimman laajasti Suomea, ja siinä mielessä neljätoista joukkuetta olisi hyvä. Se ei kuitenkaan ole hyvä asia, jos sarjasta tulee entistä epätasaisempi.
"Huippupelaajia riittää kahteentoista joukkueeseen"
Jymy-Jussien toimitusjohtaja Jukka Marttala haluaa säilyttää miesten Superpesiksen kahdentoista joukkueen sarjana.
\- Tällä hetkellä huippupelaajia riittää kahteentoista joukkueeseen.
Myös Jyväskylän Kirin puheenjohtajan Vesa Halosen mielestä on epävarmaa, riittäisikö pelaajia neljääntoista joukkueeseen.
\- Emme ole asiasta seurassa keskustelleet, mutta itse en kannata joukkuemäärän lisäämistä.
Koskenkorvan Urheilijoiden puheenjohtaja Markku Koskela pitää joukkuemäärän mahdollista lisäämistä kaksipiippuisena asiana.
\- Se lisäisi otteluiden määrää, mutta sarja pitäisi pitää tasaisena. En pidä neljäntoista joukkueen sarjaa mahdottomana.
Neljäntoista joukkueen sarjaa kannattaa myös Hyvinkään Tahkon puheenjohtaja Ossi Savolainen.
\- Näen sen positiivisena mahdollisuutena. Tämä perustuu olettamukseen, että joukkueita tulisi laajemmalta alueelta. Esimerkiksi Oulun kuuluisi olla Superpesiksessä. Mielestäni myös hyviä pelaaja riittäisi ja tulisi kilpailukykyisiä joukkueita.
 Tahkon hallituksen jäsen Tuula Vanhatalo näkee asian hieman toisin.
\- Neljäntoista joukkueen sarja merkitsisi sitä, että sarja pitäisi aloittaa nykyistä aikaisemmin keväällä, jolloin on vielä kylmät olosuhteet. Hankaluutena olisi myös se, että pelaajien olisi vaikea järjestää vapaita töistä pelimatkoille, koska he eivät ole ammattilaisia.
”Mitä tasaisempi sarja, sitä parempi”
Sotkamon Jymyn toimitusjohtaja Jarmo Heikkinen sanoo, että mitä tasaisempi sarja, sitä parempi asia pääsarjalle.
\- Kun viime aikoina on kärsitty laadukkaiden pelaajien riittävyydestä, sitä näkökulmaa vasten en näe neljäntoista joukkueen sarjaa hyvänä. Se voisi johtaa myös pelaajapalkkioiden nousuun, kun hyvistä pelaajista käytäisiin nykyistä tiukempaa kamppailua.
Joensuun Mailan varapuheenjohtaja Antti Remeskään ei äkkiseltään kannata Superpesiksen laajentamista.  
\- Emme ole asiasta hallituksessa puhuneet, mutta mielestäni jo nyt tasoerot ovat isot, ja laajennuksen myötä ne eivät todennäköisesti pienentyisi.
”Se ei ole hassu ehdotus”
Kouvolan Pallonlyöjien toiminnanjohtaja Jari Vesanen suhtautuu sarjan laajentamiseen varauksellisesti eikä ole ensimmäisenä sarjaa suurentamassa.
\- Sarjassa on ollut aikamoisia tasoeroja kärjen ja häntäpään välillä. Minua pohdituttaa se, löytyisikö tasokkaita pelaajia kahteen ekstrajoukkueeseen.
Pattijoen Urheilijoiden varapuheenjohtajan Juha Airion mukaan raahelaiset eivät laita kapuloita rattaisiin, jos sarjaa aiotaan laajentaa.
\- En suoraan tyrmää sarjan laajentamista neljäntoista joukkueen sarjaksi, mutta on selvitettävä, kasvaisivatko tasoerot entisestään.  
Myös Kiteen Pallo -90:n varapuheenjohtaja Jari Liukku haluaa selvittää sarjan mahdollista laajentamista.
\- Se ei ole hassu ehdotus, jota en välttämättä tyrmäisi.
Greenpeace: Saarela vapautetaan takuita vastaan 
Syyskuusta asti tutkintavankeudessa ollut Greenpeacen suomalaisaktivisti Sini Saarela pääsee takuita vastaan vapaaksi odottamaan oikeudenkäyntiä.
Greenpeacen mukaan pietarilainen tuomioistuin on päättänyt vapauttaa suomalaisen aktivistin Sini Saarelan takuita vastaan.
Saarelalle määrättiin kahden miljoonan ruplan eli noin 45 000 euron takuut. Saarela on ollut syyskuusta asti tutkintavankeudessa Venäjällä yhdessä 30 muun aktivistin kanssa, ja hänen tutkintavankeutensa jatkoa käsiteltiin pietarilaisessa tuomioistuimessa tiistaina.
Päivän aikana oikeus on päättänyt päästää takuita vastaa vapaaksi myös kahdeksan muuta aktivistia. Brasilialainen, uusiseelantilainen, kanadalainen, italialainen, ranskalainen, puolalainen ja kaksi argentiilaista pääsevät takuita vastaan vapaaksi odottamaan oikeudenkäyntiä. Aktivisteja syytetään huliganismista.
Maanantaina takuita vastaan päätettiin vapauttaa kolme venäläistä, jotka oli pidätetty syyskuussa Greenpeacen mielenilmauksen yhteydessä. Heistä yksi oli aktivisti, yksi toimi valokuvaajana ja yksi lääkärinä.
Australialaisaktivistin tutkintavankeutta sen sijaan jatkettiin tiistaina kolmella kuukaudella. Greenpeace kertoi tiistaina Twitterissä, että asiasta valitetaan.
Greenpeacen mukaan tutkintavankeutta koskevat oikeuskäsittelyt jatkuvat ainakin torstaihin.
Kaikkiaan syyskuussa pidätettiin 30 aktivisitia, jotka ovat 18 eri maasta.
Pohjois-Karjalan keskustan ehdokassopimus: Eettinen ohjeistus vai änkyrän suukapula?  
Keskustan Pohjois-Karjalan piiri halua ennaltaehkäistä poliittiset möläytykset ja solvaukset. Keskustapiiri on hyväksynyt ehdokassopimuksen, jossa määritellään pelisäännöt tuleviin eduskuntavaaleihin 2015. Sopimuksen allekirjoittavat ehdokkaat sitoutuvat muun muassa kunnioittamaan toisiaan ja kaikkia väestöryhmiä. Esimerkiksi toisen kepulaisen ehdokkaan julkinen nimeltä kritisoiminen voi tuoda potkut ehdokaslistalta tai 5000 euron sakot.
Keskustan Pohjois-Karjalan
piiri on hyväksynyt ehdokassopimuksen, jossa määritellään piirin sisäiset
pelisäännöt tuleviin eduskuntavaaleihin.
Vuoteen 2019 saakka voimassa olevan
sopimuksen allekirjoittavat ehdokkaat sitoutuvat kunnioittamaan toisiaan,
toisten puolueiden ehdokkaita sekä kaikkia väestöryhmiä.
Ehdokkaalla on oikeus olla asioista eri mieltä,
mutta esimerkiksi toisen kepulaisen ehdokkaan tai puoluejohdon julkinen nimeltä
kritisoiminen negatiivisessa asiayhteydessä voi tuoda potkut ehdokaslistalta
tai 5000 euron sakot.
Eettinen ohjeistus
Piirin toiminnajohtaja Antti Varis sanoo, että ehdokassopimus on sisällöltään eettinen ohjeistus. 
\- Perussisältö on se, että haluamme ennakkoon kertoa meidän kannattajaille, äänestäjille ja kaikille sen, mitä mieltä olemme tietyistä eettisistä asioista. Nykäänhän käytetään paljon eettisiä ohjeistuksia. Monilla yrityksilläkin on. 
Ei saa loukata toisia ihmisiä aiheettomasti.
\- Ei saa loukata toisia ihmisiä aiheettomasti, eikä solvata muun muassa toisia väestöryhmiä. Tämänhän pitäisi olla ihan itsestään selviää,  Varis sanoo.
Variksen mukaan ylilyöntejä ja loukkauksia on päässyt tapahtumaan politiikassa valtakunnan tasolla viime aikoina, joten nyt oli oikea aika reagoida ja sopia pelisäännöistä.
Suut suppuun?
Toiminnanjohtajan mukaan sopimukselle ei ole erikseen pyydetty lupaa puoluejohdolta, mutta puoluetoimiston tiedossa on ollut, että sopimus on teon alla.
Vaaleissa käydään kovaa kamppailua puolueiden ja ryhmittymien sisällä. Vaikeuttaako sopimus äänestäjän mahdollisuuksia vertailla keskustan ehdokkaiden eroja, jos he eivät voi kiistellä kiivaasti, nimeltä mainiten tehdyistä tai tekemättömistä asioista? Suitsitaanko ehdokassopimuksella suita?
\- Ei millään tavalla. Sopimuksessahan lukee, että meillä on oikeus olla erimieltä asioista niin omien ehdokkaiden, puoluejohdon kuin muidenkin keskustalaisten toimijoiden kanssa ja meillä on oikeus tuoda mielipiteemme julki. Miten tämä suitsee kenenkään suuta?
Miten tämä suitsee kenenkään suuta? 
\- On eri asia se, että eri väestöryhmiä ei pidä solvata. Kuin myös nimeltä mainitseminen, se on aivan turhaa. Kyllä asioilla pärjää. Asioista pitääkin olla eri mieltä. Siihen kannustamme, Antti Varis sanoo.
Laillisesti mennään
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan keskustaväen sorvaama sopimus on lainmukainen.
Sopimuksia saa tehdä.
\- Ei tässä mitään lainvastaista ole. Sopimuksia saa tehdä. Myöskin sanktion eli uhkasakon saa sopimukseen asettaa.
Tolvanen kuitenkin viilaisi ehdokasopimuksen sanamuotoja. Sopimuksessa todetaan: "Ilman allekirjoitettua sopimusta ehdokas ei ole vaalikelpoinen ja täten häntä ei aseteta ehdolle eduskuntavaaleihin."
\- Vaalikelpoisuuutta ei voi puolue määritellä. Vaalikelpoisuus on määritelty laissa. Riittäisi, jos luki vain, että ilman sopimusta ei aseteta ehdolle eduskuntavaaleihin. Ehdolle asettamisesta päättää puolue, mutta vaalikelpoisuuden ratkaisee viime kädessä vaalipiirilautakunta, Tolvanen opastaa.
Professori Tolvasen mukaan sopimus ilman muuta rajoittaa jossain määrin sananvapautta, mutta ihminen voi luopua tiettyyn määrään perusoikeuksistaan.
\- Jos kävisi niin, että käynnistyisi riita, onko joku rikkonut sopimusta vai ei, niin viime kädessä käräjäoikeus ja hovioikeus ratkaisisivat sen kysymyksen.
\- On mahdollista, että uhkasakkomääräys voisi kohtuuttomasti rajoittaa ehdokkaan sananvapautta. Lopputulosta ei voi lähteä ennakoimaan, Matti Tolvanen pohdiskelee.
_Keskustapiirin ehdokassopimuksesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti_
Kotkan kaupunginteatterilla mahdollisuus turvautua voitollisiin vuosiin
Julkisuudessa on ollut epäselvyyttä siitä, onko teatterilla olemassa "puskurirahastoa". Sellainen on, mutta termi on hallituksen puheenjohtajan mukaan väärä. Siihen ei myöskään mielellään turvauduta.
Kotkan kaupunginteatterilla on käytössään vapaata osakepääomaa yhteensä 260 000 euroa. Teatteri voi turvautua siihen, kun kaupunki leikkaa teatterin tukea 100 000 eurolla.
Teatteriyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kari Aalto korostaa, että vapaaseen osakepääomaan ei kosketa helposti eikä mieluusti.
\- Se on tarkoitettu turvaamaan teatteria, jos teatterilla menee todella huonosti. Sitä voisi verrata esimerkiksi pikavippiin, Aalto sanoo.
\- Puskurirahastoon voi turvautua, jos esittelemme teatterin hallitukselle tappiollisen talousarvion ja hallitus hyväksyy sen. Silloin elämme siinä oletuksessa, että vuosi tulee olemaan tappiollinen, selittää puolestaan teatterinjohtaja Ilkka Laasonen.
Vapaa osakepääoma on kertynyt teatterin voitollisista vuosista. Julkisuudessa on ollut epäselvyyttä siitä, onko rahaa olemassa, sillä teatterin johto käyttää siitä erilaista termiä.
\- On sanottu sitä puskurirahastoksi, mutta sitä se ei ole. Ihmiset ymmärtävät sen termin väärin, Aalto toteaa.
Aalto ja Laasonen sanovat, että vapaaseen pääomaan turvautumista on harkittu. Summia ei kumpikaan mies osaa sanoa. He väläyttävät edelleen myös yt-neuvottelujen mahdollisuutta.
\- Latu loppuu kohta. On kamalaa, että ihmiset joutuvat stressaamaan töidensä puolesta, Aalto sanoo.
Poliisi vähentää noin 90 hallintotehtävistä vuoteen 2016 mennessä
Poliisi tähtää rakenneuudistuksella 25-30 miljoonan euron säästöihin. Henkilöstömenojen vähennys kohdentuu hallinto- ja tukitoimintotehtäviin.  Uudistuksen tavoitteena on säilyttää operatiivisen puolen resurssit nykyisellä tasollaan.
Poliisi tavoittelee hallintorakenneuudistuksella 25-30 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2016 mennessä. Säästöt on tarkoitus saada aikaan henkilöstö- ja toimitilakuluja vähentämällä.
Poliisijohtaja Mikko Paateron mukaan henkilöstömenojen vähennys kohdentuu johto-, hallinto-, esikunta- ja tukitoimintotehtäviin.
– Henkilöstövähennykset tehdään luonnollisen poistuman avulla lähivuosien aikana. Toisin sanoen henkilön esimerkiksi eläköityessä lähtökohtana on, että virka jätetään täyttämättä, Paatero kertoo.
Poliisin tavoitteena on on vähentää noin 90 henkilötyövuotta hallinto- ja esikuntatehtävistä viimeistään vuonna 2016. Paateron mukaan taustaselvityksessä on käynyt ilmi, että poliisilaitokset pystyvät hoitamaan hallinto- ja esikuntatehtäviä nykyistä pienemmillä resursseilla ja keskitetyillä toiminnoilla.
Kenttätoiminnan resurssien pitäisi säilyä ennallaan
Paateron mukaan rakenneuudistuksen tavoitteena on säilyttää operatiivisen puolen resurssit nykyisellä tasollaan.
– Jos näitä säästöjä ei saataisi tehtyä, niin silloin se vaikutus tulee kentälle. Senkin takia nämä säästöt on seuraavien vuosien aikana saavutettava, Paatero toteaa.
Poliisin hallintorakenneuudistukselle on määrätty lukuisia reunaehtoja. Paateron mukaan säästöistä huolimatta esimerkiksi liikennevalvonnan taso pysyy ennallaan, järjestäytyneen rikollisuuden torjunta ei heikkene ja hajautettu peruspoliisitoiminta säilyy.
– Nämä reunaehdot tullaan varmistamaan rakenneuudistuksen toteutuksessa, Paatero lupaa.
Paateron mukaan poliisin kokonaismenobudjetti on tällä hetkellä jonkin verran yli 800 miljoonaa euroa vuodessa.
Taksikonkurssit jatkuvat – eläkeyhtiö haki yrittäjän nurin 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus julisti päijäthämäläisen taksiyrittäjän konkurssiin, jota haki eläkeyhtiö. Pari vuotta sitten usea yrittäjä kaatui konkurssiin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen konkurssihakemuksen taksiyrittäjää vastaan oli tehnyt Eläke-Fennia, jolla oli saatavia runsaan kymmenen tuhannen euron edestä. Velkojien joukossa on myös verottaja noin 57 000 euron summalla. 
Toissa vuonna Lahden seudulla konkurssilukemat nousivat ennätystasolle. Kaikkiaan puolen kymmentä autoilijaa lopetti tuolloin toimintansa taloudellisista syistä. Lahden Taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja Jari Kasakkamäki sanoo, että kate on autoilijoilla kaventunut koko ajan.
Pitkän linjan miesaktiivi palkittiin tasa-arvon edistämisestä
Tasa-arvopalkinto Miehen työ on myönnetty Espoon Lyömättömän Linjan perustajalle. Lasse Reijomaa on tehnyt ruohonjuuritason työtä väkivaltaa käyttäneiden miesten parissa koko elämänsä.
Lasse Reijomaa on tunnettu miesasia-aktiivi, joka on omistanut elämänsä miehille. Nyt hänen työnsä tunnustetaan virallisesti, kun Tasa-arvoasiain neuvottelukunta on myöntänyt hänelle Miehen työ-palkinnon.
\- Kyseessä on tasa-arvopalkinto, joka on suunnattu henkilöille tai tahoille, jotka ovat toimineet miesten tai poikien hyväksi tasa-arvon edistämisessä, kertoo Tasa-arvoasiain neuvottelukunnan TANE:n suunnittelija Arto Jokinen.
Ikääntynyt Reijomaa vastaanotti palkinnon Helsingin Korjaamolla miestenpäivänä tiistaina ilmeisen liikuttuneena.
\- Kyllä tässä elämänvaiheessa, kun vuosikertojakin on jo kertynyt, niin tulee aivan mykistävä tunne. En meinannut uskoa todeksi, kun minulle soitettiin, mies kuvailee tuntojaan.
Uhrien lisäksi autettava tekijöitä
20 vuotta sitten Lasse Reijomaa kirjoitti Espoon seurakuntasanomiin kolumnin. Siitä sai alkunsa Lyömätön Linja, paikka, jossa autetaan väkivaltaa käyttäneitä miehiä. Linja alkoi toimia kerran viikossa avoimena keskustelupaikkana, jossa miehet auttoivat muita miehiä.
\- Jonain sunnuntaina ei tullut ketään, seuraavana saattoi tulla viisitoista! Mutta sen huomasi heti, että jokaisella miehellä on paljon sanottavaa. Se vain piti päästä sanomaan, muistelee perustaja Lasse Reijomaa alkuaikoja.
Reijomaa on omistanut koko elämänsä miehille. Hän on tehnyt ruohonjuuritason työtä väkivaltaa  käyttäneiden miesten parissa pitkään: hän perusti Lyömättömän linjan, sen lisäksi yhden miehen auttavan puhelimen ja kierteli kapakoissa jakamassa lasinalusia, joissa oli auttava numero. Kun se soi, hän vastasi. Aina.
Talouden ja politiikan kielellä en osaa sanoa mitään
\- Se oli siinä mielessä vallankumouksellista, että aikaisemmin nimenomaan lähisuhteissa väkivaltaa käyttäneille miehille ei ollut auttavaa toimintaa, TANEn suunnittelija Arto Jokinen perustelee Reijomaan valintaa palkinnonsaajaksi.
Reijomaan ansiot eivät jää Lyömättömään linjaan. Hän on ollut TANE:n Miesjaoston aktiivinen jäsen ja toiminut myös Miessakeissa, Amnesty Internationalissa ja Suomen Mielenterveysseurassa. Muusikko, pappi ja hyväntekijä toimii vielä vanhoilla päivillään sovittelijana Lahdessa.
\- Olen sen tyyppinen kaveri, että talouden ja politiikan kielellä en osaa sanoa mitään. Mutta tunnetasolla.. sanotaan, että tunnepuolen kyvykkyyttä ja lahjakkuutta minulla on ollut aina, Reijomaa pohtii uravalintojaan.
Tehtävää tasa-arvon eteen riittää
Kaikkien miesten pitäisi olla läsnä omassa elämässään.
Lasse Reijomaa kannustaa aitoon tasa-arvoon kotona ja työpaikoilla. Hänen mukaansa palkkaepätasa-arvo on ongelma myös miehille, jos he ovat naisvaltaisilla aloilla. Paljon on tehtävissä vielä myös suomalaisissa kodeissa.
\- Tänään aamulla se olin minä, joka tiskasin meidän puurokattilan, Reijomaa naurahtaa viitaten brittiläiseen tutkimukseen, jonka mukaan kotitöihin osallistuvat miehet ovat onnellisempia.
Keskustelussa piilee avain parempaan yhteiskuntaan ja miesten hyvinvointiin. Reijomaan mukaan kaikkien suomalaisten miesten tulisi rohkeasti avautua arjen ongelmista.
\- Ei nämä ole mitään ongelmamiesten juttuja. Kaikilla tulotasoilla on ongelmia. Kaikkien miesten pitäisi olla läsnä omassa elämässään.
Huippuvahti jatkaa JJK:ssa
Tuore jatkosopimus pitää maalivahti Janne Korhosen Jyväskylän Jalkapalloklubin riveissä kauden 2015 loppuun saakka.
Ykköseen pudonnut Jyväskylän Jalkapalloklubi on solminut kauden 2015 loppuun asti ulottuvan jatkosopimuksen maalivahti Janne Korhosen kanssa.
Korhosen, 33, aiempi pesti olisi kattanut kauden 2014. Sarjaportaan vaihtuminen ei miestä haittaa.
\- Ennemminkin tuo motivoi siihen, että haluaa olla nostamassa JJK:ta jälleen liigaan. Tänne jääminen ja sitoutuminen oli hyvin luonnollinen ratkaisu, JJK-kasvatti Korhonen toteaa.
Toimitusjohtaja Petro Punna on iloinen siitä, että liigan maalivahtieliittiin pitkään kuulunut Korhonen sitoutui seuraan.
\- Menestyneenä oman kylän poikana Jannen kaltaiset pelaajat ovat arvokkaita ja kyllähän hyvä maalivahti on tärkeä palanen joukkueessa.
Poutiainen rapakon taakse hakemaan kisakuntoa – päätös starteista myöhemmin
Naisten alppihiihtomaajoukkue suuntaa Pohjois-Amerikkaan, jossa seuraavat maailmancup-osakilpailut lasketaan. Andreas Romar avaa puolestaan maailmancup-kautensa Kanadan Lake Louisessa.
Alppihiihdon maailmancup siirtyy seuraavaksi
Pohjois-Amerikan rinteisiin. Seuraavat osakilpailut käydään Kanadan Lake
Louisessa ja Yhdysvaltain Beaver Creekissä.
Andreas Romar avaa kautensa Lake Louisessa marras- ja
joulukuun vaihteessa, jossa ohjelmassa ovat syöksylasku ja supersuurpujottelu.
Pohjois-Amerikassa suomalaisista mieslaskijoista nähdään myös Marcus Sandell ja
Victor Malmström.
Naisten maajoukkue teki päätöksen Yhdysvaltoihin
lähtemisestä maanantai-iltana. Naiset kilpailevat marras- ja joulukuun
vaihteessa Yhdysvaltain Beaver Creekissä, jolloin ohjelmassa on syöksylasku,
supersuurpujottelu ja suurpujottelu.
\- Olemme päässeet harjoittelemaan täällä Levillä kahden
viikon ajan ja olemme todella tyytyväisiä siihen, miten Tanja Poutiaisen
laskeminen on mennyt eteenpäin, naisten päävalmentaja Christian Brüesch kertoi
Ski Sport Finlandin tiedotteen mukaan.
\- Jotta sama suunta jatkuu, tarvitsemme laskuja myös muissa
rinteissä ja tällä hetkellä parhaat harjoitusolosuhteet löytyvät Suomen lisäksi
Pohjois-Amerikasta.
Päätös Poutiaisen kilpailemisesta Beaver Creekissä tehdään
myöhemmin. Brüeschin mukaan myös Merle Soppela starttaa Beaver Creekissä,
mikäli Poutiainen kilpailee.
Cheek spekulaatioista: Olen miettinyt laulukielen vaihtamista
Cheek julkisti salaperäisen uutisensa tänään 19. marraskuuta. Hän esiintyy Helsingin Olympiastadionilla elokuussa 2014.
**Cheekin** salaperäinen kutsu medialle sai lehdet spekuloimaan miehen suunnitelmia ja räppärin aikeet täyttivät lööpit usean päivän ajan. Mies huvittui spekulaatioiden määrästä.
\- Tosi paljon oli hauskoja spekulaatioita. Kaikista korkealentoisin oli se, että muutan avaruuteen ja konsertoin sieltä käsin, Cheek naurahtaa.
Yksi ihan varteenotettavista spekulaatioista oli se, että muusikko vaihtaa laulukieltä ja yrittää valloittaa Suomen lisäksi myös ulkomaat.
\- Sitä on tietysti mietitty. Aloitin rallienglannilla vääntämään ensimmäisiä levyjä. Ehkä olen kehittynyt siltä ajalta ja miettinyt sitä tosi paljon. Olen kuitenkin päätynyt siihen, että mun sydän ei ole tällä hetkellä avoin englanniksi musiikin tekemiseen. Jos syy laulukielen vaihtamiseen olisi vain se, että lähden valloittamaan uusia alueita, niin se olisi väärin. Siinä vaiheessa, kun musta tuntuu, että haluan räpätä mieluummin englanniksi kuin suomeksi, niin sitten sellainen voi olla ajatuksena. Tällä hetkellä haluan tehdä suomeksi tätä hommaa, Cheek kommentoi.
Lauantaina 23. elokuuta 2014 Helsingin Olympiastadionilla järjestettävä keikka tulee lopettamaan Cheekin _Kuka muu muka -_kiertueen. Stadionkeikan liput tulevat myyntiin maanantaina 25.11. klo 09:00.
**Lue myös:** [Cheek stadionkeikastaan: En osaa sanoa, kuinka nopeasti liput myydään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224916)
**Lähteet:** YleX
Sähköinen ylioppilaskoe tekee tuloaan 
Lukiot valmistautuvat sähköisten ylioppilaskirjoitusten käyttöönottoon. Ylioppilastutkintolautakunta jalkautuu kentälle tämän ja ensi kevään aikana ja tietoa jaetaan muutenkin.
Ylioppilastutkintolautakunnan
tavoitteena on järjestää sähköiset ylioppilaskirjoitukset asteittain eri aineissa
vuoden 2016 syksystä alkaen.
\- Ensimmäisinä
sähköistyvät reaaliaineet, myöhemmin matematiikka, jossa tarvitaan kaavoja ja
muita monimutkaisempia merkkejä, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa
Vähähyyppä.
Ylioppilastutkintolautakunta
on jakanut tietoa ja testannut järjestelmiä jo pitempään, nyt tehotiimit on
jalkautettu kentälle demonstroiman kokeen järjestämistä käytännössä.
Opiskelijoilla omat
läppärit
Lahdessa Lyseon
Lukiossa järjestetyssä tilaisuudessa oli paikalla alueen rehtoreita, opettajia ja
it-asiantuntijoita.
Heitä kiinnosti mm. langattoman
järjestelmän käyttöönotto. Päätöksiä sen ottamisesta varmemman, langallisen
verkkojärjestelmän rinnalle ei ole kuulemma vielä tehty.
Huippulaitteita
kokeen järjestämiseen ei kouluissa tarvita, mutta ihan ilmaista ei siirtymä
ole. Laitehankintoihin helpotusta haetaan mm. sillä, että kokelaat voivat
käyttää myös omia laitteitaan.
\- Kaikkea
ei koululta löydy ja lautakunta onkin linjannut sen niin, että paljolti
käytetään opiskelijoiden omia laitteita. Me varaudumme sähköverkon ja
tietoliikenteen osalta kokeeseen, sanoo Lahden Lyseon rehtori Kalle Nieminen.
Haasteena koululla on
Niemisen mukaan taata h-hetkellä riittävä tiedonsiirron nopeus ja sähkön
riittävyys ja se, että kaikille koneille löydetään paikka ja kokonaisuus
toimii.
Paljolti käytetään opiskelijoiden omia laitteita
Hän ei epäile,
etteikö ylioppilaslautakunnan asettama aikataulu pitäisi.
Opiskelijat pääsevät ottamaan
tuntumaa ja testaamaan omalta osaltaan uutta koetta ensi lukuvuonna. Koulussa
on meneillään muutenkin iso myllerrys, kun Salpausselän lukio Ja Lahden Lyseon
lukio yhdistyvät saman katon alle.
\- Opiskelijoilta kurssitetaan ja 
 heitä valmennetaan muutenkin uusiin käytäntöihin. Eiköhän
kaikki ole valmiina sitten kun aika koittaa vuonna 2016.
Vangin kanssa seurustelu aiheutti luottamuspulan ja syyn apulaisjohtajan työsuhteen purkuun
Hovioikeus on kumonnut Hämeenlinnan entisen vankilanjohtajan aiemmin käräjäoikeudessa saaman työsyrjintätuomion. Johtaja ei jatkanut alaisensa määräaikaista virkasuhdetta kuultuaan tämän seurustelevan entisen vangin kanssa.
Turun hovioikeus on hylännyt Hämeenlinnan entisen vankilanjohtajan saamat työsyrjintärikossyytteet. Käräjäoikeus oli aiemmin elokuussa 2012 tuominnut johtajan päiväsakkoihin työsyrjinnästä, koska hän ei ollut jatkanut apulaisjohtajan määräaikaista virkasuhdetta saatuaan tietää alaisen seurustelevan entisen vangin kanssa. Seurustelukumppani oli vapautunut vankilasta 12 vuotta sitten.
Hovioikeus puolestaan katsoi, että vuonna 2010 tapahtunut virkasuhteen päättäminen oli johtunut luottamuspulasta eikä perhesuhteista. Käräjäoikeus oli aiemmassa tuomiossaan todennut ettei turvallisuuteen liittyvä luottamuspula voinut olla todellinen syy työsuhteen purkuun.
Hovioikeuden tuomiossa todetaan, etteivät työntekijän perhesuhteet normaalisti kuulu työnantajalle. Vankila on kuitenkin sellainen paikka, että työnantajalla ollut perusteet selvittää työntekijöidensä tai heidän läheisten yhteyksiä rikollispiireihin. Kyse on myös vankilan turvallisuudesta.
Vankila on erityinen työpaikka
Hovioikeuden tiistaisen tuomion mukaan mukaan näiden seikkojen merkitys työntekijän soveltuvuuteen tulee arvioida aina tapauskohtaisesti. Tiedon salaaminen on kuitenkin omiaan horjuttamaan luottamusta työntekijään.
Työsuojelun vastuualueen lakimies Aki Erikssonmuistuttaa tiedotteessaan, että työnantajalla on oikeus valita palvelukseensa ne henkilöt, jotka se katsoo tehtävään sopivimmiksi. Valinnassa ei saa syrjäyttää henkilöä esimerkiksi iän, kielen tai etnisen taustan vuoksi. Työnantajan olisikin hyvä selvittää hakijoille syyt, joiden perusteella rekrytointi on lopulta tehty.
Rikosseuraamusvirasto siirsi vankilanjohtajan myöhemmin projektitehtäviin.
Tuomio tuli työntekijän terveystietojen lavertelusta
Turun hovioikeus hylkäsi tiistaina myös entisen johtajan saamat syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta. Johtaja tuomittiin kuitenkin 10 päiväsakkoon tuottamuksellisesta virkasalaisuuden rikkomisesta. Ex-johtaja oli paljastanut erään työntekijän terveystietoja kolmannelle osapuolelle.
Puolassa laaja korruptioepäily - virkamiehiä ja myyntijohtajia pidätetty
18 pidätetyn joukossa on muun muassa tilastoviraston apulaisjohtaja sekä ulkoministeriön järjestelmähankinnoista vastannut virkamies, kertoo korruption vastaisen viraston edustaja.
Puolassa on pidätetty 18 ihmistä epäiltynä korruptiosta julkisten IT-järjestelmähankintojen yhteydessä. Pidätttyjen joukossa on nykyisiä ja entisiä valtion virkamiehiä, kertoo korruption vastaisen viraston edustaja Jacek Dobrzynski uutistoimisto AP:n mukaan.
Pidätettynä on muun muassa tilastoviraston apulaisjohtaja, IT-järjestelmien hankinnoista vastannut ulkoministeriön virkamies sekä IT-yhtiöiden myyntijohtajia.
Dobrzynskin mukaan 48 toimistossa tai yksityisasunnossa on tehty etsintöjä korruptiotutkinnan yhteydessä.
Syyttäjien mukaan korruptiota epäillään sisäministeriölle ja muille valtion virastoille tehtyjen noin 360 miljoonan euron arvoisten IT-hankintojen yhteydessä.
Englannilla karvaat muistot - "Olemme nyt paljon vahvempia"
Englanti ja Saksa iskevät yhteen Wembleyllä. Perjantain Chile-tappio antaa Englannille myös historiallista painetta.
Englannin jalkapallomaajoukkue kohtaa illalla Saksan Wembleyllä. Veriviholliset kohtaavat ensimmäisen kerran sitten vuoden 2010 MM-kisojen neljännesvälierän, jolloin Saksa murskasi Englannin 4-1. Ottelusta muistetaan Frank Lampardin 2-2-tasoitus, jota ei hyväksytty, vaikka pallo kävi selkeästi maalissa.
\- Jos kohtaisimme Saksan nyt MM-kisoissa, en usko, että lähtisimme kentältä 1-4-tappio niskassamme. Uskon, että olemme nyt paljon vahvempia. Ryhmässämme on hyvä sekoitus nuoruutta ja kokemusta ja parannamme koko ajan, Englannin kapteeni Steven Gerrard sanoi BBC:lle.
Englanti ei ole hävinnyt Wembleyllä kahta perättäistä ottelua 36 vuoteen. Nyt se riski on olemassa, sillä Chile haki perjantaina Lontoosta 2-0-vierasvoiton.
\- Ajattelen siitä pelistä eri tavalla kuin moni muu, lukemieni juttujen perusteella. Olen luottavainen, että jos kohtaisimme Chilen MM-kisoissa, pystyisimme voittamaan heidät, Gerrard totesi.
33-vuotiaalle Liverpool-ikonille illan ottelu on 108:s maaottelu, joten hän nousee vuoden 1966 maailmanmestarijoukkueen kapteenin Bobby Mooren rinnalle maaottelumäärässä.
Työntekijät ovat suurin tietoturvauhka yrityksille – Henkilöstön ohjeistusta aiotaan tiukentaa
Yritykset ja työnantajat pitävät suurimpana tietoturvauhkana omia työntekijöitään. Yle Savon tekemän kyselyn mukaan nykyiset ja entiset työntekijät koetaan pohjoissavolaisissa yrityksissä suuremmaksi uhaksi kuin esimerkiksi ulkopuoliset hakkerit. Noin joka kolmas yritys on lisäksi joutunut tietomurron kohteeksi Pohjois-Savossa.
Pohjoissavolaiset yritykset ja työnantajat pitävät suurimpana tietoturvauhkana nykyisiä ja entisiä työntekijöitä. Yle Savon tekemän tietoturvakyselyn mukaan 52 prosenttia vastaajista pitää omia työntekijöitä suurimpana uhkana yritykselle.
Toiseksi yleisimpiä uhkakuvia ovat ulkopuoliset tekijät kuten hakkerit, rikolliset, kansainväliset toimijat sekä yleinen ilkivalta. Näitä piti suurimpana uhkana 43 prosenttia vastaajista. Vain yksi yritys koki suurimmaksi uhaksi toiset yritykset.
Noin kolmannes pohjoissavolaisista yrityksistä on kyselyn perusteella joutunut tietoturvamurron kohteeksi ja 24 prosenttia ei osannut sanoa, onko tietomurtoja tapahtunut. Tietomurto ei kuitenkaan välttämättä tarkoita suoraan murtautumista yrityksen tietoihin, vaan siihen voidaan laskea myös vahingossa tapahtuneet tietovuodot.
Yritysten tietoihin pyritään pääsemään käsiksi työntekijöiden kautta.
Yrityksen tietoja voi joutua vääriin käsiin esimerkiksi työntekijöiden huolimattomuuden takia. Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Ilari Karisen mukaan tämä kertoo ilmiön nykytilasta.
\- Yritysten tietoihin pyritään pääsemään käsiksi työntekijöiden kautta. Tietovuotoja tapahtuu esimerkiksi hirveän paljon
salasanojen kautta. Samaa salasanaa ei tulisi missään nimessä käyttää koti- ja
työkoneella. Lähtökohtana pitää olla myös itse tiedon suojaaminen. Esimerkiksi yleiseen netin käyttöön yrityksen sisällä sekä hyvien tietoturvakäytäntöjen koulutukseen on panostettava, sanoo Karinen.
Tietoturvaa tiukennettu viime aikoina
Kyselyn perusteella kaikki yritykset kokivat, että heillä on tietoa, joka voisi kiinnostaa muita. Lisäksi 95 prosenttia koki tietoturvariskin kasvaneen viime vuosina. Lähes 60 prosenttia vastaajista oli lisännyt tietoturvaa viime aikaisten tietomurtouutisten jälkeen.
Tietoturvaa on lisätty erityisesti tiukentamalla henkilöstön ohjeistusta ja seurantaa. Monet yritykset ovat ottaneet myös henkilökunnan kouluttamisen ja tietoturvamääräyksien kertaamisen tietoturvasuunnitelmaan. Tekninen suojaus sen sijaan koettiin hyväksi jo olemassa olevilla menetelmillä.
Yrityskohtaiset mobiiliratkaisut asettavat lisäksi uusia, kasvavia vaatimuksia tietoturvalle.
\- Kaikkea on mahdotonta kuitenkaan ohjeistaa ja pakko on luottaa myös käyttäjien valveutuneisuuteen. Lisääntyvät yrityskohtaiset mobiiliratkaisut asettavat lisäksi uusia, kasvavia vaatimuksia tietoturvalle, toteaa Normetin toimitusjohtaja Timo Rask.
Kaikilta yrityksiltä löytyi jonkinlainen tietoturvasuunnitelma.  Tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen sanoo, että yrityksille 
tärkeintä on pahimpien uhkakuvien tunnistaminen. Yritysten on mietittävä, mitä tapahtuisi jos
tiedot pääsisivät vääriin käsiin.
\- Suunnitelman perusteella tehdään
sitten sopivimmat tietoturvaratkaisut. Isoissa yrityksissä on resursseja satsata tietoturvaan, pienissä ja keskisuurissa se voi olla haasteellisempaa. Rahaakin isompi merkitys tietoturva-asioiden hoitamiseen on kuitenkin tahtotilalla. Tietoturvan miettiminen yrityksessä on nykyään välttämättömyys yrityksen koosta huolimatta, sanoo Karinen.
"Tietoverkkoihin murtautuminen on bisnestä"
Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen
sanoo, että tietoturva-asiat ovat Suomessa yleisesti hyvällä tasolla, koska
tietoisuus on lisääntynyt ja työpaikoilla on alettu kiinnittää asiaan
huomiota. Kuitenkin palvelujen sähköistyessä tietoverkkojen puhtauteen on
kiinnitettävä entistä enemmän huomiota.
Tietoturvan miettiminen yrityksessä on välttämättömyys yrityksen koosta huolimatta.
\- Jos 10–20 vuotta sitten tietoverkkoihin murtautuminen tai haittaohjelmien tekeminen oli harrastus, se on nykyään bisnestä, jolla tehdään rahaa. Tärkeintä on pitää järjestelmät ja tuotteet ajan tasalla, ettei tietoturva-aukkoja ja rikollisille aukeavia väyliä pääse syntymään.
Tärkeä osa-alue tiedon suojaamisessa on Karisen mukaan myös kannettavien laitteiden sisältävien tietojen salaus. Varastettu älypuhelin tai kannettava tietokone voi sisältää suuren määrän yrityksen kannalta luottamuksellista tietoa.
Yle Savon tietoturvakysely lähetettiin 32:lle yritykselle ja suurimmille työnantajille Pohjois-Savossa. Kyselyn vastausprosentti oli noin 66.
Valtteri ja Heikki ansaitsivat pääsyn F1-valokeilaan
\- Sebastian Vettelin suvereeni ylivoima on ehkä järsinyt MM-sarjan mielenkiintoa, mutta kiitos lajille tyypillisten, alati muuttuvien taustatilanteiden, Formula 1 –kauden 2013 loppuvaiheet ovat hyvinkin kiehtovat, kirjoittaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Valtteri Bottas ei olisi paremmin voinut kiittää talliaan jatkosopimuksesta. Neljä MM-pistettä Yhdysvaltain GP:stä oli mahtavaa suoritus. Williamsin nopeus löytyi teknisillä ratkaisuilla, mutta Bottas tarttui heti tilaisuuteen. Auto kulki paremmin ja mies vei sitä sen mukaan.
Samaan aikaan tallikaveri Pastor Maldonado sortui pahimpaan mahdolliseen: hän näytti heikot hermonsa ja surkean paineensietokykynsä. Kisan sohlaaminen autoa ja tallia sättien oli ala-arvoista. Samaan aikaan, taatusti samalla autolla, tallikaveri Bottas tekee läpimurtoaan.
Tiet Williamsin kanssa eroavat, mutta ammattimies olisi vienyt homman kunnialla loppuun. Oli miten paljon rahaa tahansa takana tällaiset tempaukset vaikuttavat vastaanottoon ja suhtautumiseen, jonka Maldonado kohtaa seuraavassa tallissaan. Jos sellaista nyt enää yleensä on. Lähtökohdat eivät kerta kaikkiaan voi olla hyvät.
Williamsilla kuljettajan oikkuihin suhtaudutaan hyvin vakavasti. Ja niistä annetaan kuulua tallissa sisäisesti ja tarvittaessa ulkoisesti. Manageri Nicolas Todtilta vaaditaan iso työ kuljettajan pitämiseksi paremmin aisoissa, ja yleensä lajissa mukana.
Maldonadosta viis, Bottas teki miehen työn. Hänen tulevaisuutensa näyttää yhä vaan paremmalta.
***
Iso käsi ja hatunnosto myös Heikki Kovalaiselle. Tietäen minkälaisen mankelin läpi Kovalainen on parin viime vuoden ajan mennyt, hän teki todella hienon paluun kisoihin ja tuuraustyön Lotukselle. Kovalainen tosin palkattiin hankkimaan pisteitä. Siinä hän ei onnistunut, mutta onneksi syy oli enemmän autossa kuin miehessä.
Kovalaisen entinen tallipäällikkö ja pitkäaikainen manageri Flavio Briatore käytti yllättäen ääntään arvostellakseen Kovalaista. Suorasanaisuudestaan tunnettu Briatore ei yksinkertaisesti malttanut pitää suutaan kiinni. Sen verran häntä selvästi kaivaa Kovalaisen kanssa käyty oikeustaistelu, jossa suomalainen osoittautui yllättävän kovaksi vastustajaksi. Briatore kun kuuluu niihin, jotka ovat tottuneet voittamaan.
Briatoren vuonna 2009 saama toimintakielto oli Kovalaiselle ainoa reitti päästä irti jo kauan kalvanneesta managerointisuhteesta. Kovalainen pani kovan kovaa vastaan ja voitti kuin voittikin pitkään kestäneen oikeustaistelun. Briatoren on sitä vaikea sulattaa, mutta Kovalainen sai F1-piireissä entistä kovemman kundin maineen. Se oli yksi askel kohti uutta tulemista.
Myönteinen ja nöyrä asenne sekä aktiivisuus varikolla oli seuraava. Sopimus ensi kaudeksi näyttää lupaavalta. Ja varmasti vielä todennäköisemmältä Lotuksen pikapestin myötä. Kovalaisella on ensi viikonloppuna Brasiliassa mahdollisuus ajaa jo paljon paremmin Lotuksella taitetun reilun 865 kilometrin jälkeen.
Edelleen ollaan kuitenkin perusasioiden äärellä: Kovalaisen
on saatava Brasiliaan oma penkki Kimi Räikkösen pulkan tilalle ja hänen pitää
ylittää itsensä vielä paremmin kuin Austinissa.
***
Radan ulkopuolella merkittävin tieto on se, että Kimi
Räikkönen on hyvin toipumassa selkäleikkauksesta. Mielenkiintoisin tieto sen
sijaan on Kevin Magnussenin ensi vuoden tallipaikka McLarenilla.
Sääntömuutosten myllerryksessä kokemuksen on puhuttu olevan
valttia. McLaren kuitenkin päätyi ottamaan nuoren tulokkaan. Olen ehdottomasti
Magnussenin valinnan puolesta., mutta miksi tähän päädyttiin?
McLarenilla käydään tunnetusti parhaillaan valtataistelua,
jossa Ron Dennisillä on omat kannattajansa ja nykyjohdolla omansa. Dennis on
vähemmistöosakas, mutta hänellä on edelleen sananvaltaa. Toiset siis
kannattivat Magnussenia ja toiset Perezin kanssa jatkamista, vaikka hän ei optimaalinen
valinta alunperin ollutkaan.
Nyt Perez, jonka jatkosopimus oli käytännössä jo varma,
joutui tämän valtataistelun uhriksi.
Urheilullisesti McLarenilla tehtiin kuitenkin hyvä päätös.
On takuuvarmaa, että Magnussenin lahjakkuudella ja hänen äärettömällä
voitontahdollaan saadaan kovaa jälkeä aikaan. Olen varma, että tallikaveri Jenson
Button on enemmän kuin helisemässä ensi vuonna. 
Keskeinen syy valintaan oli tietenkin Magnussenin kuuluminen
McLarenin nuorten kuljettajien ohjelmaan. Hän on vielä enemmän tuon ohjelman
tuotos kuin Lewis Hamilton konsanaan. Hamiltonin shokeeraava lähtö Mercedeksen
leipiin johti hätäpäätöksellä Perezin valintaan. Nyt Magnussenin kohdalla ei
ostettu sikaa säkissä. Pojasta on dataa McLarenin tiedostoissa enemmän kuin
ehkä kenestäkään F1-kuljettajasta. 
On myös tärkeää ajaa Magnussen sisään ennen kuin liitto
Hondan kanssa alkaa vuonna 2015.
Tässä yhteydessä on syytä ottaa esiin se, ettei Kevinin
isällä, Jan Magnussenilla, ole tämän kuvion kanssa tekemistä. Magnussen Jr kun
on rakentanut uraansa täysin itse ja omalla taustaryhmällään. Tuon taustaryhmän
taloudelliset resurssit ovat hyvin vahvat. Niillä ei kuitenkaan tallipaikkaa
ostettu, mutta pystyttiin pitämään palkkavaatimus oikealla tasolla.
***
Lopuksi vielä radalle ja katse kohti kauden päätöskisaa.
Brasiliaan jää jännitettäväksi kolme asiaa: jatkuuko
Bottaksen ja Williamsin vauhti, kerääkö Kovalainen ne tarvittavat pisteet
Lotukselle ja ennen kaikkea antaako Vettelin kyltymätön luonto periksi niin
paljon, että hän antaisi tallikaveri Mark Webberin voittaa uransa viimeisen
F1-kilpailun.
**Jukka Mildh **
Ville Hämäläisen jatko SaiPassa varmistui    
Ville Hämäläinen ja SaiPa ovat tehneet kauden 2014-2015 kattavan jatkosopimuksen. SaiPa tiedotti sopimuksesta verkkosivuillaan.
Jääkiekon SM-liigaseura SaiPa tiedotti verkkosivuillaan, että keskushyökkääjä Ville Hämäläinen jatkaa SaiPan paidassa kauden 2014-2015 kattavalla sopimuksella. Sopimukseen kuuluu myös optio kaudesta 2015-2016.
Hämäläinen, 32, on toiminut tällä kaudella SaiPan varakapteenina. Hämäläinen on pelannut 20 SM-liigaottelussa - tehot 2+3=5.
\- Tämä oli helppo ratkaisu. Edellinen ja tämä kausi ovat olleet minulle hienoa aikaa urheilijana, Hämäläinen sanoi SaiPan verkkosivuilla.
Docventures: nainen – mitä meidän jokaisen tulisi tietää naisesta
Suurinta mysteeriä emme löytäneetkään Papuan viidakosta tai Jemenin aavikolta.
Se löytyi läheltä: nainen.
Käymätön korpimaa, suuri tuntematon ja kahdeksas ihme. Haluamme tuoda keskustelun naisesta pois jäähallien pukukopeista ja naistutkimuksen laitoksilta. Feminismin ja sovinismin pölyttyneen asemasodan sijaan keskustelu naisesta voi olla kiinnostavaa, kiihottavaa ja silmiä avaavaa. Naisten asiat kuuluvat kaikille. Myös sinulle, karvarintainen möhömaha.
Docventures: nainen esittää Yle Areenassa kuusi dokumenttielokuvaa, kuusi naiseuteen liittyvää teemaa ja kuusi keskustelua mielenkiintoisten naisvieraiden kanssa. Keskiviikot käynnistetään jo iltapäivällä alkulämmittelyllä Yle Puheessa. Pelonsekaisesta kunnioituksestamme huolimatta olemme valmiit kohtaamaan kaikki ne mysteerit, joiden edessä tunnemme itsemme äärimmäisen vajavaisiksi.
Leffat ja teemat
Keskiviikkoisin katsotaan osoitteessa **yle.fi/docventures** laadukas dokumenttielokuva, minkä jälkeen **Riku Rantala** ja **Tuomas Milonoff** penkovat studiovieraan kanssa teemaa naisen näkökulmasta. Viikon radiovieras vetää keskusteluohjelman kanssa samanaikaisesti chatin, jossa keskustelu rönsyilee muutaman kutsuvieraan voimin. Kommentoida voi myös Twitterissä #docventures ja Facebookissa.
20.11. The World Before Her - Naisen rooli
Elokuva: The World Before Her (2012)
Ohjaaja: Nisha Pahuja
Kesto: 54'40"
Keskustelua pohjustaa **Nisha Pahujan** vuonna 2012 ohjaama dokumenttielokuva __The World Before Her__, jossa nähdään kahdesta varsin erilaisesta näkökulmasta, mitä on olla nainen modernissa Intiassa.
Vaatimattomista oloista kotoisin oleva **Ruhi** unelmoi Miss Intian tiarasta. Kauneuskilpailujen luvatussa maassa voitto olisi pikatie kansalliseen tähteyteen ja vaurauteen. Missikandidaattien käydessä läpi kauneuskilpailun suureen finaaliin valmistavaa kuukauden mittaista koulutusohjelmansa, äärinationalistisilla Durga Vahini-leireillä tuhannet nuoret naiset harjoittelevat puolustamaan perinteisiä hindulaisia arvoja. Koulutuksensa läpikäytyään he ovat valmiita kitkemään Äiti Intiaa rapauttavat länsimaiset vaikutteet vaikka tappamalla.
Dokumentaristien kamerat pääsevät ensimmäistä kertaa tallentamaan salaisten leirien oppijärjestelmiä ja harjoitteita. Kun materiaali rinnastetaan missikilpailukoneiston sulavaan show-maailmaan, seuraa ennennäkemätön uuden ja menneen maailman yhteentörmäys, jonka polttopisteessä kohtaavat nykyaikaisen intialaisen naiseuden ääripäät - virheettömästi kimaltelevan kauneuskäsityksen täydelliseksi hiotut timantit sekä henkisen ja ruumillisen muutoksen läpikäyneet tappavat naarastiikerit.
Mitkä roolit ovat naiselle sopivia ja kuka sen saa päättää?
Chatin vetää toimittaja, bloggaaja **Hanne Valtari**.
27.11. The Wankers - Seksuaalisuus
Elokuva: The Wankers (2011)
Ohjaaja:  Frédérique Barraja 
Kesto: 60’
Keskustelun pohjaksi esitetään dokumenttielokuva __The Wankers__, jossa masturbaatiota käsittelevän valokuvanäyttelynkin tehnyt Frédérique Barraja haastattelee kaikenikäisiä naisia päästäkseen naisten itsetyydytyksen eteen visusti vedetyn salaisuuksien verhon tuolle puolen.
Yliseksualisoituneessa yhteiskunnassamme naisen harrastama masturbaatio on edelleen tabu, johon liittyy paljon puolivillaisia teorioita. Humoristisella otteella toteutettu elokuva pyrkii purkamaan itsetyydytyksen ympärille rakennettuja myyttejä ja valottamaan naisen seksuaalisuuden historiaa. Leikittelevästä tyylistään huolimatta elokuva ei kaihda seksuaalisuuden pimeämpiäkin puolia, kuten esimerkiksi naisten ympärileikkausta.
Kameralle kokemuksistaan avautuvat paitsi Frédériquen ystävät, erinäinen joukko taiteilijoita, tiedemiehiä ja tutkijoita, joiden johtopäätösten avulla häpeälliset ja kielteiset oheismerkitykset naisten itsetyydytyksestä katoavat tai ainakin muuttuvat suorastaan naurettaviksi. Woody Allenin sanoin: älkää haukkuko masturbaatiota, sehän on seksiä rakastamani ihmisen kanssa.
Chatin vetää trashionista, kirjailija, bloggaaja **Outi Pyy**.
4.12. First Comes Love - Äitiys
Elokuva: First Comes Love (2013)
Ohjaaja: Nina Davenport
Kesto: 106’
Elokuvantekijä Nina Davenport on 41-vuotias, yksi New Yorkin sadoistatuhansista sinkkunaisista. Perhe tai äidiksi tuleminen on aina ollut kaukana työlleen omistautuneen ja itsenäisen uranaisen tarvehierarkiasta. Kaikki muuttuu, kun kaipuu vanhemmuuteen saavuttaa yllättäen biologisen pakkomielteen mittasuhteet.
Mistä löytyy lapselle biologinen isä, kuka ystävistä tulee mukaan synnytykseen, miten asiaan suhtautuvat Ninan vanhemmat? Ja miten käy dokumentaristin rakkauselämälle, kun hän deittailun ohessa tekee tositarkoituksella vauvaa?
Ninan matka raskaudesta synnytykseen ja ensiaskeliin äitiydessä on koskettava, hauska ja ennen kaikkea raatorehellinen. Vanhemmuus ei ole koskaan itsestäänselvyys, mutta vielä sitäkin harvemmin se on sitä mitä odotetaan.
__First comes love, then comes marriage, then comes baby in the baby carriage. __
Yeah right.
Chatin vetää perhebloggaaja, tietokirjailija **Katja Lahti**.
11.12. Grey Gardens - Ikääntyminen
Elokuva: Grey Gardens (1975)
Ohjaaja: Albert & David Maysles
Kesto: 94’
Pohjaksi keskustelulle nähdään veljesten **David ja Albert Maylesin** 1975 valmistunut dokumentaarinen muotokuva kahdesta omalaatuisesta naisesta ja näiden hiljalleen rapistuvasta elinympäristöstä.
Aristokraatit **Edith Ewing Bouvier Beale** ja hänen tyttärensä ja kaimansa **Edith Bouvier Beale** eli Big Edie ja Little Edie olivat vanhaa ja vaikutusvaltaista sukua. Big Edie oli Jacqueline Kennedy Onassiksen täti, Little Edie tämän serkku. Vuonna 1975 he asuvat saman katon alla loistonsa päivät ohittaneessa Grey Gardens -kartanossa, jossa ei ole sähköjä, juoksevaa vettä tai lämmitystä.
Vaurauden päivinä Big Edien ei tarvinnut huolehtia toimeentulosta, mutta kun suvun talous romahti, jäivät äiti ja tytär asuttamaan isoa kiinteistöä kykenemättä hoitamaan taloa sen vaatimalla tavalla. Taitelijanurasta omassa nuoruudessaan unelmoinut Big Edie kasvatti tyttärestään boheemin villikon, periferiassa asuvan seurapiirineidin, joka uskoi vielä jonain päivänä tulevansa musikaali- ja elokuvatähdeksi, vaikka todellisuudessa vietti kaiken aikansa äitinsä hoitajana vääjämättömästi lahoavassa kartanossa.
Mennyt maailma kummittelee edelleen kaikessa, vaikka suihkuseurapiirit juhlineen ovat jo kauan sitten kadonneet naisten elämästä.
Chatin vetää päätoimittaja **Anu Harkki**.
18.12. Girl Model - Naisen kauneus
Elokuva: Girl Model (2011)
Ohjaaja: David Redmon, Ashley Sabin
Kesto: 78'
Keskustelun alustuksena nähdään **David Redmonin** ja **Ashley Sabinin** dokumentti __Girl Model__.
David Redmonin ja Ashley Sabinin dokumenttielokuva malliteollisuuden tuotantoketjusta, joka kulkee Siperian, Japanin ja Yhdysvaltojen kautta. Elokuva Girl Model on kauneuden tehotuotantoleffa joka kuvaa kursailematta sitä liukuhihnaa jossa yhdestä päästä menee mallityttö sisään Siperiassa ja toisesta päästä putkahtaa teinilehden covergirl. Elokuvan päähenkilöt ovat 13- vuotias teinityttö Nadja Novosibirskista, malliscouttaaja ja ex- malli Ashley sekä mallitoimiston johtaja Tigran.
Mallibisnes on naisellisen kauneuden äärimmäinen ilmentymä; sen avulla myydään tuotteita muskeliveneistä lauantaimakkaraan. Elokuva herättää vahvasti kysymyksen, mitä kaikkea yhteiskunta on valmis sallimaan etsiessään tätä kauneutta.
Chatin vetää toimittaja, tietokirjailija **Noora Shingler**.
26.12. Iron Ladies of Liberia – Valta
Elokuva: Iron Ladies of Liberia (2007)
Ohjaaja:  Daniel Junge, Siatta & Scott Johnson
Kesto: 52'38"
Keskustelua pohjaamaan katsotaan **Daniel Jungen **ja **Siatta Scott** Johnsonin vuonna 2007 ohjaama dokumentti Iron Ladies of Liberia, joka kertoo liberialaisesta Ellen Johnson-Sirleafista, maansa ja maanosansa ensimmäisestä naispresidentistä.
Elokuva seuraa Johnson-Sirleafin ensimmäistä vuotta virassaan tilanteessa, jossa neljätoista vuotta kestänyt sisällissota on tuhonnut Liberian infrastruktuurin ja ajanut sen talouden ahdinkoon. Johnson-Sirleaf aloittaa muutoksen aikakauden nimeämällä kabinettinsa kaikki tärkeimmät ministerinsalkut naisille, joita aletaan kutsua lempinimellä Iron Ladies - Rautarouvat. Näiden naisten tehtävänä on paitsi korjata sotavuosien vahingot, myös kitkeä hallintoon sitkeästi juurtunut korruptio, rauhoittaa lakkoileva armeija ja lievittää yleistä turvattomuutta. Mellakoiden uhan, mustanpörssin kaupan ja tehottoman byrokratian lisäksi vaikeusastetta lisää oppositioon häädetty vanha valtaeliitti, joka ei suostu tinkimään saavuttamistaan eduista ilman taistelua, häikäilemättä turvautua likaisinkaan keinoihin.
Harvardissa koulutettu Ellen Johnson Sirleaf on kahdeksan lapsenlapsen isoäiti, entinen poliittinen vanki ja maailmanpankin työntekijä. Hänelle myönnettiin vuonna 2011 Nobelin rauhanpalkinto.
Chatin vetää toimittaja, yrittäjä, ekonomi **Satu Rämö**.
Naapurilla voi palaa valot, vaikka oma tupa on pimeänä
Sähköverkko on monimutkainen järjestelmä. Myrskytuhot vaikuttavat jakeluverkkoon, joka pääosin kulkee tolpasta tolppaan. Yhdessä talossa voi olla pitkäkin sähkökatko, vaikka viereisessä valot palavat. Myös katuvalot voivat loistaa muuten pimeällä alueella.
Eino-myrsky vei sunnuntaina tuhansilta talouksilta sähköt, ja kolmen päivän jälkeen vikoja korjataan yhä. Sähköverkossa on niin sanotusti kolme tasoa, joista myrskyvauriot vaikuttavat jakeluverkkoon.
\- Ensin on Fingridin ylläpitämä kantaverkko, joka on hyvinkin suojattu. Sitten välissä on 110 kilovoltin jännitetasolla toimiva alueverkko. Ongelmat ovat jakeluverkossa, minkä päässä ovat kuluttajat, selvittää sähkökonsultointia tarjoavan Energiakolmio oy:n Marko Puolakka.
Suuri osa jakeluverkosta on tolppien välissä ilmassa kulkevaa sähkölinjaa. Myrskyvauriot painottuvat ja pitkittyvät haja-asutusalueilla.
\- Se johtuu siitä, että jonkin verran jakeluverkkoa menee maan alla, useimmiten kaupunkialueella.
Marko Puolakalla on sähköalan ammattilaisen lisäksi myös kuluttajan näkökulma sähkökatkoihin. Puolakan kotona Puuppolassa sähköt katkesivat sunnuntaina, kun puita rysähti Nelostien varressa kulkevan sähkölinjan päälle. Sähkökatko jatkui yhä tiistaina, vaikka parin talon päässä naapurissa valot kuitenkin loistavat.
\- Sähkön syöttö tulee eri kautta, meille pohjoisesta ja naapureille Jyväskylästä päin. Rajanaapureille sähkö voi tulla eri suunnista, se riippuu rakennusvaiheessa tehdyistä määritelmistä, Puolakka selittää.
Sähkö kulkee eri suunnista
Vastaavaa on ihmetelty eri puolilla maakuntaa myrskyn jälkeen: miksi meillä ei ole sähköjä ja naapurissa on? Esimerkiksi [Kinnulassa kummasteltiin](http://yle.fi/uutiset/navetta_pimeana_mutta_katuvalot_palavat/6940053) sitä, miksi navetta oli jo toista vuorokautta ilman sähköjä, kun vieressä kulkevat katuvalot paloivat normaalisti.
\- Katuvaloverkko on täysin erillinen, kunnan omistama verkko. Tässä tapauksessa katuvalot ovat saaneet sähkönsä samasta verkosta, mutta jostain kauempana olevasta muuntopiiristä, jonne sähköä on pystytty syöttämään, selittää verkkoyhtiö Elenian turvallisuuspäällikkö Markku Vänskä.
Omaa torppaa ei ole mahdollista liittää katuvalojen verkkoon erillisellä haaralla edes teoriassa.
\- Kyse on täysin erilaisin mittauksin viritetystä verkosta, joka on tehty pelkästään valojen sähkönsyöttä varten. Sitä ei voi kuormittaa, tai jännitteet menisivät liian alas ja tulisi vikoja, Vänskä sanoo.
Kotinikkarointi ei kannata
Sähköasiantuntijat suosittelevat jättämään kaikenlaiset Pelle Pelottoman hätäratkaisut kokeilematta. Itse ei pidä myöskään lähteä raivaamaan kaatuneita puita tai sähkötolppia.
\- Ne on vaarallisia ensinnäkin siksi, että kaatuneissa puissa voi olla kovat jännitteet, sitten toiseksi sen sähkön takia. Sinne ei pidä siis mennä itse operoimaan, vaan ilmoitus sähköyhtiöön, muistuttaa Energiakolmion Puolakka.
Sähkökatkosta aiheutuu monenlaista vaivaa ja mielipahaa, mutta useimmiten tilanteista selviää sisulla. Myös Puolakan lapsiperheessä on turvauduttu kynttilöihin ja takan lämpöön, ja vieraille jäivät kahvit keittämättä.
Kuluttaja on kuitenkin oikeutettu myös korvauksiin, jos sähkökatkos pitkittyy.
\- Syyskuun alussa uudistuneen säädöksen mukaan kuluttaja saa vakiokorvausta, kun katkos on kestänyt yli 12 tuntia, se maksetaan automaattsiesti sähkölaskussa. Välillisistä vahingoista, pakasteiden sulamisista ynnä muista, voi sitten hakea korvauksia sähköyhtiöiltä tai vakuutusyhtiöltä. Vahingot kannattaa kirjata ja miellellään myös valokuvata tarkasti korvaushakemukseen, Puolakka vinkkaa.
Poliisi julkaisi metsään kadonneen nuorukaisen kuvan ja tuntomerkit
Kotkassa etsitään 18-vuotiasta Ville Syrjäkaria, joka katosi sunnuntain vastaisena yönä Kaarniemen alueella. Syrjäkarilla oli päällään musta pusakkamallinen toppatakki, vaaleat tai harmaat housut ja jalassaan siniset kengät. Syrjäkari on noin 180 cm pitkä ja normaalivartaloinen.
Kotkassa kadonneen nuorukaisen etsinnät on keskeytetty. Miestä ei ole löytynyt. Poliisin mukaan myös jo paikannettu kännykkä on edelleen kadoksissa.
Poliisi on julkaissut miehen kuvan ja tuntomerkit. 18-vuotiaalla Ville Syrjäkarilla oli katoamishetkellä päällään musta pusakkamallinen toppatakki, vaaleat tai harmaat housut ja jalassaan siniset kengät. Syrjäkari on noin 180 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on lyhyet ruskeat hiukset.
Omaiset ilmoittivat katoamisesta hätäkeskukseen sunnuntai-iltana, kun nuorukainen ei ollut saapunut kotiin eikä työpaikalleen. Viimeiset havainnot hänestä on tehty sunnuntain vastaisena yönä, jolloin hän oli ollut kaverinsa auton kyydissä Kaarniementiellä.
Poliisin mukaan mies oli poistunut autosta riidan päätteeksi eikä ollut enää tullut auton kyytiin.
Poliisi toivoo vinkkejä
Miestä etsittiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä helikopterin avulla. Poliisi jatkoi etsintöjä maanantaina ja tiistaina yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa. Apuna etsinnöissä oli maanantaina rajavartiolaitoksen helikopteri.
Etsinnät Kaarniemen alueella on keskeytetty toistaiseksi. Poliisin mukaan maasto on nyt tutkittu, eikä sinne palata ainakaan keskiviikkona.
Poliisi kaipaa lisätietoja katoamiseen liittyen. Tietoja voi soittaa poliisin vihjenumeroon 071 873 5448 tai ilmoitusten vastaanottoon numeroihin 071 873 5440 ja 071 873 5442 tai sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi
Saimaannorpan suojelusta julkaistiin kirja - taistelua puolesta ja vastaan
Saimaannorppien suojelu tuo mukanaan rajoitteita, jotka ärsyttävät monia. Saimaannorpan olemus ja harvinaisuus herättää kuitenkin sympatiaa. Nyt suojelun eri vaiheista on koottu kirja.
Taipalsaarella julkistettiin tänään saimaannorpista kertova kirja._ Kaikuja saimaannorpan päiväkirjasta_ käsittelee maailman uhanalaisimman hylkeen suojelun eri vaiheita, taistelua puolesta ja vastaan.
Kirjassa tulevat esille kalastajien harmi, rantojen omistajien kiukku ja rakentajien taktikointi, sekä rintaman toisella puolella olevat luonnonsuojelijat ja virkamiehet. Kirjan tekijöiden mukaan kalastuskiellot ja pyydysrajoitukset turhauttavat niin vakituisia kuin loma-asukkaitakin, toisaalta norppa luo sympatiaa olemuksellaan ja harvinaisuudellaan.
Kirjan on ideoinut Kaiku Marttinen ja kirjoittanut Veikko Kilkki.
Pohjalaismetsät säästyivät Eino-myrskyssä suuremmilta tuhoilta
Eino-myrsky kaatoi pohjalaismetsiä vähemmän kuin mitä etukäteen pelättiin. Puuta on kumossa kuitenkin niin paljon, että korjuutyö ei ole pelkkää polttopuun keruuta. Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla noin tuhannella hehtaarilla myrskykaadot kannattaa korjata koneellisesti. Noin 140 hehtaaria metsää on uudistettava myrskyn jäljiltä kokonaan.
Etelä-Pohjanmaalla Eino-myrsky kaatoi eniten metsää Soinissa, tämän hetken arvion mukaan noin 5 000 kiintokuutiometriä. Pahimpiin alueisiin kuuluvat lisäksi Lapua ja Alajärven kantakaupungin alue.
Keski-Pohjanmaalla myrsky puhalsi maakunnan yli raivoisammin kuin Etelä-Pohjanmaalla. Puuta kaatui etenkin Kälviän ja Ullavan alueilla ja Kaustisella. Pohjalaismaakuntien suurimmat tuhot ovat Kokkolaan kuuluvan Kälviän metsissä. Siellä puuta on maassa 15 000 kiintokuutiometriä.
– Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa pääsivät helpommalla kuin mitä vielä sunnuntaina pelättiin, toteaa metsänhoidon asiantuntija Antti Pajula Suomen metsäkeskuksen Etelä- ja Keski-Pohjanmaan yksiköstä Seinäjoelta.
Arviot ehkä alakanttiin
Kahden pohjalaismaakunnan alueella kaatui yhteensä noin 74 000 kiintokuutiometriä puuta.
– Ensi vaiheen arviot ovat yleensä aina liian alhaisia. Uskon, että todellisissa määrissä noustaan lähelle 100 000 kuutiota.
– Nurin on mennyt tuoreiden avohakkuiden reunapuita, tuoreiden harvennusten puustoa sekä siemenpuita, suojuspuita ja luontoarvojen vuoksi metsään jätettyjä säästöpuita.
Parin vuoden takaisessa Tapani-myrskyssä pohjalaismaakunnissa kaatui noin 150 000 kuutiota puuta. Tuolloin tuhot keskittyivät pääasiassa Suupohjan alueelle. Eino-myrskyn jäljiltä puuta kaatui huomattavasti vähemmän, mutta lähes jokaisessa pohjalaispitäjässä.
Hyvä metsänhoito auttaa
Metsänomistaja voi varautua myrskytuhoihin vakuuttamalla metsänsä.
– Hyvä metsänhoito on paras lääke torjua myrskytuhoja. Esimerkiksi harvennukset on syytä tehdä ajallaan. Eniten myrskyt iskevät liian myöhään harvennettuihin metsiin. Ylitiheän puuston harvennuksen jälkeen metsä on erityisen herkkä myrskytuhoille.
Kestävän kehityksen rahoituslaki velvoittaa valtion korvaamaan metsänomistajalle osan viljelykuluista, jos metsäpalsta joudutaan tuhojen jäljiltä uusimaan kokonaan. Tukeen pääsee kiinni, jos minimipinta-ala on puoli hehtaaria.
Myrskykaadot vaaran loukkuja
Antti Pajula uskoo, että yksittäisiä myrskykaatoja jää melko paljon metsiin. Koneellisen korjuun lisäksi metsänomistajat tekevät myrskykaadoista polttopuuta itselleen.
Metsäkeskuksesta muistutetaan, että myrskykaatojen korjaamisessa on syytä olla erityisen varovainen. Juurakot ovat vaarallisia ja varsinkin ristiin kaatuneiden puiden rungoissa on yllättäviä jännitteitä.
– Ne iskevät joskus yllättävän kovaa ja yllättäviin suuntiin, Antti Pajula tietää.
– Myrskytuhojen korjaamisessa on aina normaalia suurempi vaara piilemässä. Turvavarusteet on syytä olla kunnossa unohtamatta moottorisahojen takapotkusuojia. Metsälle ei kannata lähteä yksin. Jos jotain sattuu, on hyvä, että apu löytyy läheltä.
Metsäkeskus on tiistaina kerännyt arvioita myrskykaadoista metsänhoitoyhdistyksiltä. Tiedot on välitetty maa- ja metsätalousministeriölle.
UM: Venäjä karkotti suomalaisdiplomaatin viimeksi viisi vuotta sitten
Suojelupoliisin mukaan viime vuosikymmenien aikana Suomesta on karkotettu "muutamia kymmeniä" ulkomaisia diplomaatteja.
Suomen ulkoministeriön mukaan diplomaattien karkotukset ovat hyvin harvinaisia. Venäjä on edellisen kerran karkottanut suomalaisdiplomaatin vuonna 2008, kertoo ulkoministeriön henkilöstöjohtaja Vesa Lehtonen. Sitä aiempia tapauksia hän ei muista.
Suojelupoliisi puolestaan sanoo vain, että viime vuosikymmenien aikana Suomesta on karkotettu "muutamia kymmeniä" ulkomaisia diplomaatteja. Joukossa on muitakin kuin venäläisiä, mutta tarkempia tietoja Supo ei halua antaa.
[Ulkoministeri Erkki Tuomioja](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_diplomaatin_karkotuksella_ei_heijastusvaikutuksia/6942418) (sd.) kertoi tiistaina Yle Uutisille, että Venäjän päätöksessä karkottaa Suomen Moskovan lähetystössä lähetysneuvoksena työskennellyt nainen ei ole mitään normaalista poikkeavaa. Ministerin mukaan kyseessä on normaali käytäntö, eikä sillä ole heijastusvaikutuksia maiden suhteisiin.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnasta on puolestaan arvosteltu sitä, että ulkoministeriö ei tiedottanut valiokunnalle ajallaan suomalaisdiplomaatin karkotuksesta Venäjältä. [Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen](http://yle.fi/uutiset/salolainen_diplomaattikarkotuksesta_olisi_pitanyt_tiedottaa_aiemmin/6942295) (kok.) arvioi, että tällainen menettely on suorastaan perustuslain vastaista.
Tummaverkkoperhonen muuttaa kaavaa Tarastenjärvellä
Tampereen Tarastenjärvelle suunnitellun jätelajitteluyrityksen paikka saattaa siirtyä, sillä ELY-keskus haluaa rauhoittaa noin 18 hehtaarin alueen uhanalaiselle siivekkäälle.
Uhanalainen tummaverkkoperhonen vaikuttaa Tampereen Tarastenjärven alueen kaavoitukseen.
ELY-keskuksen selvitysten mukaan perhoslajille pitäisi rauhoittaa noin 18 hehtaarin suojelualue tulevan hyötyvoimalaitoksen vieressä. Alue on tummaverkkoperhosen keskeisimpiä elinpaikkoja.
Tampere on suunnitellut paikalle tontteja esimerkiksi jätelajitteluyrityksille. Niille saattaa kuitenkin löytyä tilaa muualta lähistöltä.     
_Kello 17.30 Otsikkoa muutettu_
Turvapuhelimesta ei ollut apua, kun sähkökatkos yllätti
Sunnuntainen Eino-myrsky paljasti vanhusten turvapuhelinjärjestelmän haavoittuvaisuuden. Järjestelmä toimii pitkälti GSM-verkossa, ja jos verkossa on ongelmia, turvapuhelimet eivät toimi. Näin kävi sunnuntaina eri puolilla maakuntaa. Vakavilta onnettomuuksilta kuitenkin vältyttiin.
Korpilahtelainen Seija Savolainen
oli yksi heistä, jonka sähköt katkesivat sunnuntai-iltana.
– Olihan se vähän pimeää ja
yksinäistä, mutta ei sen väliä. Kyllä sitä voi sukkaa kutoa ja lukeakin siinä
kynttilänvalossa.
Savolainen huolestui vasta, kun
kännykästä alkoi loppua virta.
– Soitin sitten minun
sukulaistytölle. Hän sanoi sitten tulevansa auton kanssa, että saimme
ladattua kännykkään virtaa.
Ilman kännykkää Savolainen olisi
ollut pulassa. Turvapuhelin mykistyi alta vuorokaudessa, vaikka akun pitäisi
kestää ainakin pari päivää. Turvapuhelinjärjestelmät toimivat gsm-verkossa,
jonka tukiasemat toimivat sähkökatkosten aikana akkujen varassa vain pari
kolme tuntia. Sen jälkeen turvapuhelinyhteydet eivät toimi.
Savolainen ei ollut ainoa, jonka yhteydet ulkomaailmaan olivat vaarassa katketa sähkökatkon aikana.
– Näin kävi monilla alueilla
Keski-Suomessa sunnuntaisen Eino-myrskyn aikana, kertoo turvapuhelinpalveluja
muun muassa Jyväskylässä tarjoavan Mainio Vire Oy:n vt. toimitusjohtaja Leena
Kreus.
– Turvapuhelimissa on akkuvarmennus,
joka takaa sen, että turvapuhelin toimii kahdesta kolmeen vuorokautta ilman
latausta. Sitten tietenkin gsm-verkon kaatuminen aiheuttaa sen, etteivät
linkkiasemat toimi, joka puolestaan johtaa siihen, etteivät turvapuhelimetkaan
toimi.
Sähkökatkoksesta
kiirettä kotihoidolle
Vanhusten kotihoidossa
turvapuhelinten mykistyminen lisäsi kiirettä entisestään. Kotihoito huolehtii
Säynätsalon ja Korpilahden alueella 180 vanhuksesta.
– Soittelimme kaikki turvapuhelin
asiakkaat läpi. Selvitimme, että pärjäävätkö he siellä
kotona, kuvailee Korpilahti-Säynätsalon kotihoidon palvelupäällikkö Anne-Mari Hakala.
– Suurempi ongelma näiden asiakkaiden
kohdalla oli kuitenkin se, että asunnot olivat pimeitä, sinne ei tosissaan
sähköä tullut ja myös lämpötila alkoi laskea näissä asunnoissa.
Vakavilta onnettomuuksilta
vältyttiin sähkökatkon aikana. Eino-myrsky osoitti kuitenkin sen, ettei turvapuhelimiin
voi luottaa aukottomasti.
Uusi
turvapuhelinjärjestelmä Jyväskylään
Jyväskylä on uusimassa
turvapuhelinjärjestelmänsä ensi vuonna. Kaupunki aikoo perustaa oman keskuksen,
jolloin turvapuhelimella tulevat avunpyynnöt saadaan nykyistä nopeammin
perille. Oma keskus pystyy myös päivittäin testaamaan sen, että linja asiakkaan
ja keskuksen välillä toimii.
Oman turvapuhelinkeskuksen myötä on
tarkoitus uusia kaupungin noin tuhannen turvapuhelinasiakkaan puhelimet.
Järjestelmään voidaan myös liittää erilaisista ongelmista hälyttäviä
ominaisuuksia.
Jatuli kertoo jälleen kemiläistä historiaa
Kemin kotiseutu- ja museoyhdistys ry:n toimittama Jatuli on julkaistu jälleen. 32. Jatuli juhlistaa yhdistyksen 75-vuotista historiaa.
32\. Jatuli julkaistiin tiistaina Kemissä. Päätoimittaja Pentti Hiukan mukaan uudessa Jatulissa kerrotaan esimerkiksi kemiläisten järjestöjen toiminnasta, koska useat järjestöt viettävät tänä vuonna merkkivuosiaan.
Lisäksi kirjassa on tarinoita muun muassa sota-ajasta, Kemin sairaalapalveluista, Juurakon koulun opettajista sekä Leipätehtaan kiinteistön historiasta.
Kirjan tarinoita on kirjoittanut monet edellisistä Jatuleista tutut kirjoittajat kuten Juhani Hedberg ja Matti Ylipiessa. Tuoreessa Jatulissa on myös uusien kirjoittajien tarinoita. Esimerkiksi Esko Ylipiessa kertoo teoksessa 1930-luvun Ruutinrannasta. Ylipiessa muistelee kuinka ensimmäinen radio tuli taloon ja kuinka lukuisat tulipalot työllistivät silloin kovin pientä palokuntaa.
Pentti Hiukka kertoo, että tarinoiden lisäksi kirjasta löytyy kaksi joululaulua, jotka on säveltänyt edesmennyt muusikko Sami Itkonen. Laulut on sanoittanut Hannele Kauppinen.
Ensimmäinen Jatuli julkaistiin vuonna 1947.
Suomalaiskaksikko säväytti KHL-kierroksella 
Tehohyökkääjä Jonas Enlund (2+1) ja kuuma maalivahti Mikko Koskinen muodostivat Sibirin voimaduon tiistain KHL-kierroksella.
Sibir oli tavoilleen uskollinen ja pelasi vahvan puolustusvoittoisen kamppailun kotiareenallaan. Torpedo sai pikamaalin jo ensimmäisellä minuutilla, kun Sakari Salminen syötti Denis Parshinin maalintekoon. 
KHL:n maalivahtisensaatio Mikko Koskinen ei häkeltynyt kuitenkaan hankalasta alusta, vaan tilkitsi jatkossa maalinsuunsa.
Jonas Enlund otti mittelössä erinomaisesti vastuuta ja vapautti ketjukaveri Dmitri Kugrishevin tasoitusosuman tekoon vielä avauserässä. Ratkaisumaalin upotti Torpedo-molari Georgi Gelashvilin taakse Jonas Enlund ottelun puolikrouvin jälkeen. 
Lopusta piti huolen 30 laukausta torjunut Koskinen, joka miehittää KHL:n veskaritilaston kärkipaikan sekä torjuntaprosenteissa että päästettyjen maalien keskiarvossa. 
Enlundin huikea ilta täydentyi vielä ajassa 58.58, jolloin hän vippasi kiekon tyhjiin sinetöiden Sibirin 3-1-voiton. Jori Lehterä sai syöttömerkinnän päätösosumaan. 
Enlund on erikoistunut voittomaaleihin, joita hän on koonnut tällä kaudella jo neljä. Itä-Euroopan jääkiekkosarjassa parempaan ovat pystyneet vain SKA:n Viktor Tihonov ja Kazanin Janne Pesonen, jotka ovat tehtailleet viisi voittomaalia mieheen.
Enlund on koonnut 26 ottelussa pisteet 10+11=21 ja Lehterä 27 pelissä 6+18=24.    
[KHL-ottelut tiistaina](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Mikko Koivu: "Saku on ansainnut Leijonien kapteenin aseman" 
Erkka Westerlundin mukaan Suomen Sotshin olympiajoukkueen kapteenin pelipaidan selässä lukee Koivu.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund ja GM Jari Kurri ovat parhaillaan Pohjois-Amerikassa tarkkailemassa suomalaisten NHL-pelaajien edesottamuksia Sotshin olympialaisia ajatellen.
Kaksikko oli todistamassa, kun Minnesota Wildin Mikko Koivu iski kaksi maalia Winnipeg Jetsin verkkoon. Westerlund kertoi yhdysvaltalaisen Star Tribunen mukaan ennen ottelua, että Suomen joukkueen kapteenin velvollisuuksia Sotshissa hoitaa joko Mikko Koivu tai hänen isoveljensä Saku Koivu.
\- Kysymys kapteenin roolista Sotshissa on Koivun veljesten välinen, Westerlund sanoi yhdysvaltalaisen Star Tribunen mukaan.
30-vuotias Mikko Koivu toimi esimerkiksi vuoden 2011 MM-kultaa juhlineen Suomen joukkueen kapteenina.
\- Mikko on joukkueemme vahva johtaja. Hän tietää mitä haluaa ja voi auttaa joukkuetovereitaan pelaamaan paremmin.
Anaheim Ducksia edustava 39-vuotias Saku Koivu on niin ikään tottunut kapteenin velvollisuuksiin. Veljeksistä vanhempi on ollut useissa arvoturnauksisa Leijonien "C"-kirjaimen kantaja.
\- Veljeni on ansainnut kapteenin aseman. Kunnia on luonnollisesti valtava ja jos hänet valitaan, hän on sen ansainnut, Mikko Koivu kertoi Star Tribunelle.
\- Olympiajoukkueen kapteenin asemassa on kysymys kokeneempien pelaajien ja heidän saavutustensa kunnioittamisesta. Valmennusjohto kuitenkin päättää ja jos valinta kohdistuu kuitenkin minuun, otan aseman kunnioittaen vastaan.
Westerlund ja Kurri näkivät maanantaina kentällä myös aktiivisesti pelanneen Minnesotan Mikael Granlundin ja Winnipegin Olli Jokisen. Mikko Koivun paikka olympiajoukkueessa lienee selviö, joten suurin huomio keskittyi varmasti juuri Granlundiin ja Jokiseen.
\- Granlund on tehnyt todella kovasti töitä kesällä. Hän on älykkäästi ymmärtänyt mitä hänen pitää tehdä pärjätäkseen NHL:ssä ja olen nyt todella tyytyväinen hänen pelaamiseensa, Westerlund sanoi.
\- Pyrimme pelaamaan Sotshissa nopeaa kiekkoa ja Granlundin ajatuksenjuoksu sopii sellaiseen pelitapaan.
John Crane Safematic Oy siirtää tuotantonsa pois Muuramesta
Tuotannon siirron vuoksi työt loppuvat noin 40 tuotannon työntekijältä.
Prosessiteollisuuden tiivistevalmistaja John Crane Safematic Oy siirtää tuotantonsa pois Muuramesta. Yhtiön yt-neuvottelut päättyivät tänään. Tuotannon siirron vuoksi työt loppuvat noin 40 tuotannon työntekijältä.
Muurameen jää noin 40 myynnin, huollon ja kunnossapidon työntekijää. Yhtiön tuotanto lakkaa Muuramessa nopealla aikataululla, marras-tammikuun välisenä aikana.
Solidiumissa kummastellaan elinkeinoministerin esittämää arvostelua
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen toivoo, että yrityssaneeraukseen pyrkivän Talvivaaran asiat etenisivät nopeasti. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori moitti Solidiumia vaisuksi ja passiiviseksi kaivosyhtiön omistajana.
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumissa kummastellaan elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) yhtiöön kohdistamaa kovaa arvostelua.
Vapaavuori sanoi Helsingin Sanomissa, että Solidium on ollut kaivosyhtiö Talvivaaran omistajana vaisu ja passiivinen. Ministeri sanoi lehden haastattelussa, että Solidiumin olisi pitänyt aktiivisemmin hakea vaihtoehtoja yhtiön kohdalla.
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen toivoo, että yrityssaneeraukseen pyrkivän Talvivaaran asiat etenisivät mahdollisimman nopeasti. Järvisen mukaan Solidium on hoitanut Talvivaaran omistuksia valtioneuvoston antaman mandaatin mukaisesti.
\- Sen mukaan me olemme taloudellinen toimija ja työllisyys-, alue- tai teollisuuspolitiikka ei lähtökohtaisesti kuulu Solidiumin mandaattiin, sanoo Järvinen.
Talvivaara on hakenut yrityssaneeraukseen, mutta se voi ajautua jopa konkurssiin.
Hannu Tihisestä pelaajakehityspäällikkö
Keminmaalaislähtöinen Hannu Tihinen aloittaa vuoden vaihteessa pelaajakehityspäällikön tehtävät Suomen Palloliiton leivissä.
Hannu Tihinen koordinoi poikien ikäluokkamaajoukkueiden (U19-U15) toimintaa, aluevalmennusta sekä Palloliiton seuroihin palkkaamien talenttivalmentajien toimintaa. Palloliiton tavoitteena on palkata kymmenen täysipäiväistä valmentajaa alkuvuodesta 2014 tukemaan seuroissa tehtävää pelaajakehitystyötä.
Pelaajakehityspäällikön vastuulla on myös Palloliiton valmennuskeskusyhteistyö, sekä maajoukkuetoiminnan koordinointi yhdessä naisten ja tyttöjen sekä futsalin vastuuhenkilöiden kanssa.
Kemin Palloseuran kasvatti Hannu Tihinen on pelannut urallaan pääsarjatasolla Suomen lisäksi Norjassa, Englannissa, Belgiassa ja Sveitsissä yhteensä 438 ottelua, joissa hän teki 51 maalia.
Päätettyään aktiiviuransa A-maajoukkueen pitkäaikainen luottotoppari toimi FC Zürichin johdon assistenttina. Tihisen vastuualueina oli muun muassa seuran junioriakatemiatoiminnan kehittäminen sekä valmentaminen eri ikäluokkajoukkueissa. Hän oli myös vastuussa nuorien pelaajien integroimisesta miesten edustusjoukkueeseen. Tihinen on suorittanut B-valmentajatutkinnon ja hän jatkaa valmentajakoulutustaan edelleen Palloliiton kursseilla.
Näyttämötaiteen valtionpalkinto Teatteri Telakalle
Tunnustuksen toi yli rajojen onnistunut yhteistyö, ja palkinto jaetaankin lahtelaisen Teatteri Vanhan Jukon ja virolaisen Rakvere-teatterin kanssa.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki jakoi musiikin, näyttämötaiteen ja tanssitaiteen valtionpalkinnot Helsingissä tiistaina.
Näyttämötaiteen valtionpalkinto jaettiin tänä vuonna kolmen saajan kesken: Rakveren Teatteri Virosta, Teatteri Telakka Tampereelta ja Teatteri Vanha Juko Lahdesta venyttivät taiteellista yhteistyötä yli kunta- ja valtionrajojen tunnustuksen arvoisesti.
Erilaiset esitykset, yhtenevät teemat
Kolmen pienen teatterin yhteinen ponnistus tuotti kolme kiinnostavaa kantaesitystä: Ari Nummisen ja Jussi Sorjasen _Petroskoin _Telakalle_, _Aleksis Kiven ja Lauri Maijalan _Kullervon_ Vanhaan Jukoon sekä Andres Noormetsin _Köök/Keittiön_ Rakvereen.
\- Kolmen esityksen teemat olivat keskenään hyvin samanlaiset, vaikka esitykset itsessään erosivat toisistaan, Teatteri Telakan näyttelijä Kaisa Sarkkinen pohtii.
Palkintolautakunnassa istunut teatterikriitikko Kirsikka Moring summaa esityksiä yhdistäväksi teemaksi rajan.
\- Kaikissa kolmessa esityksessä pohditaan pienten kansojen elämisen ehtoja ja ihmistä suhteessa elinympäristöönsä.
_Petroskoin_ ohjannut Ari Numminen kuvailee Telakan osuutta aiheen käsittelyssä kapinalliseksi.
\- Meidän kohdallamme teema on pienten kansojen äärimmäisen voimakas uho. Suomalaiset ajattelevat olevansa jotakin hirveän suurta ja erikoista, ja sitten ollaan hirveän harmissaan, kun kaikki eivät olekaan kiinnostuneita meidän saunoistamme ja jääkiekostamme.
Pienet tekevät yhdessä suurta
Teattereiden kaksivuotisessa yhteistyöprojektissa kolmea kantaesitystä kierrätettiin ristiin teatterista toiseen. Näyttelijöiden, ideoiden ja kielen vaihtovuoroisuus rikastuttivat palkintoperusteiden mukaan onnistuneesti teattereiden tapoja kertoa tarinoita omasta ympäristöstään.
Kirsikka Moring kertoo, että palkintolautakunnan päätös tämänvuotisista palkittavista oli yksimielinen.
\- Halusimme nimenomaan tuoda esiin uudenlaisia suomalaisia avauksia, joissa pienet teatterit saavat yhdessä aikaan suurta taidetta. Emme kuitenkaan palkinneet muotoa vaan sisällön: kaikki kolme esitystä ovat taiteellisilta arvoiltaan äärimmäisen virittyneitä ja kiinnostavia.
Näyttämötaiteen valtionpalkinto on suuruudeltaan 15 000 euroa, ja se maksetaan veikkausvaroista.
Rovaniemelle korkea kirkon kunniamerkki
Rovaniemen kirkkovaltuuston puheenjohtaja, hallinto-oikeustuomari Pirjo Pyhäjärvi on saanut kirkkohallituksen myöntämän seurakuntatyön kunniamerkin. Merkki myönnettiin neljälle henkilölle Suomessa.
Kirkkohallitus myöntää seurakuntatyön kunniamerkit kunniamerkkitoimikunnan 
esityksestä kirkon työssä ansioituneille henkilöille. Tänä vuonna Seurakuntatyön kunniamerkki jaetaan seitsemännen 
kerran.
Pirjo Pyhäjärvi on Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuuston 
puheenjohtaja. Nykyinen toimikausi ulottuu vuoden 2014 loppuun saakka.
Toranda tuo Tornioon isoja tapahtumia
Tornion Hellälään nousseen ison tapahtumakeskuksen väellä on vankka usko siihen, että kaupunkiin tarvitaan lisätilaa suurille tapahtumille. Torandaan mahtuu jopa yli tuhat henkeä kerralla.
Torniossa avataan viikonloppuna uusi tapahtumakeskus Toranda Events in Hellälä, jonka kaltaista ei rajakaupungeissa ole ennen nähty. Meren rannalla sijaitsevassa keskuksessa on 800 neliömetrin laajuinen halli ja lisäksi katettua tilaa on yli 3000 neliötä.
Hellälän alueen kehittäminen keskuksen rakentamisineen on toistaiseksi maksanut kaksi miljoonaa euroa, mutta Toranda Eventsin väki uskoo, että sijoitus kannattaa vaikeista taloudellisista ajoista huolimatta.
\- Kun asuu rajalla, on se etu, että Ruotsissa ei puhuta enää lamasta. Euroopan ja maailman tilanne kääntyy, jos ei nyt talven aikana, niin kevään ja kesän aikana. Se on vain uskottava ja tehtävä. Helpompi sen jälkeen sanoa, kun on kokeillut ja onnistunut, että on ollut taas oikeassa, nauraa Hellälän maa-alueen omistuksesta ja kehityksestä vastaava, Torandan johtoryhmän jäsen Erkki Hanhirova.
Mahdollisuudet ovat monet
Torandassa järjestetään perjantaina iso avajaistapahtuma, jonka liput myytiin loppuun nopeasti. Eventworksin toimitusjohtaja Markku Köngäs on vakuuttunut siitä, että ensimmäisen tapahtuman saama huomio ennakoi myös tulevaa menestystä.
Täällä on helkatin hyvä yrittää ja tehdä. Ei muuta ko suittista kiinni ja annetaan mennä. 
\- Uskon, että tällaiselle on selkeä tilaus. Täällä on ollut tanssitapahtumia ja konsertteja, joissa kapasiteetti on loppunut kesken. Tämä myös antaa sen mahdollisuuden, että jos järjestää nimekkään artistin konsertin tai stand up -illan, niin tässä on kerrankin kapasiteettia kustannusrakenteisiin nähden riittävästi, Köngäs hehkuttaa.
Sekä Hanhirova että Köngäs näkisivät mieluusti Torandassa konserttien lisäksi monenlaisia muitakin tapahtumia: messuja, kokouksia, näyttelyitä, konferensseja ja ulkoilmatapahtumia. Hellälän mahdollisuuksia miehet jaksavat korostaa.
\- Usein äly tulee ulkopuolelta tälle alueelle ja ymmärretään mahdollisuudet paljon paremmin kuin täällä itse surkuttelemalla saadaan aikaiseksi. Täällä on helkatin hyvä yrittää ja tehdä, mitä muualla ei voi tehdä. Ei muuta ko suittista kiinni ja annetaan mennä, Hanhirova täräyttää virnistäen.
Tapahtumakeskuksen rakentaminen oli Hellälän alueen kehittämisen toinen vaihe. Kolmannessa vaiheessa tarkoituksena on rakentaa muun muassa pursiseurarakennus, sauna ja laituri.
Lapinjärvi sulkee Porlammin koulun, lukiolainen vaihtaa amikseen
Lapinjärven kunnanhallitus on päättänyt, että sisäilmaongelmista kärsivää Porlammin koulua ei korjata eikä koululle tehdä uutta rakennusta tai väistötiloja. Koulun noin 30 työntekijällä on ilmoitettu yt-neuvotteluista, jotka todennäköisesti johtavat irtisanomisiin.
Sisäilmaongelmista kärsivä Porlammin koulu Lapinjärvellä suljetaan. Yläkoulua ja Lukiota käy Porlammilla yli 180 nuorta usean kunnan alueelta.
Syynä sulkemiseen on rahapula. Koulun korjaaminen tai uuden rakentaminen maksaisi miljoonia, eikä pienellä kunnalla ole siihen varaa.
\- Meillä ei ole lupaa käyttää tätä tilaa enää syksyllä. Jos mikä
tahansa osa jää pystyyn, se vaatii remonttia, Lapinjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja, Keskustan Ulla Onnila kertoo.
Jos ei ole koulua, suurimmalle osalle ei ole tarjota työtä.
Onnila oli silminnähden pahoillaan koulun kohtalosta. Häntä huolettivat sekä nuorten että vanhempien kohtalot. Lapinjärvi aloittaa koulun noin 30 työntekijää koskevat yt-neuvottelut, jotka todennäköisesti johtavat irtisanomisiin.
\- Kyllä se on aika selkeää, että jos ei ole koulua, suurimmalle osalle ei ole tarjota työtä, Onnila tiivisti.
Kunnanhallitus päätti sulkemisesta maanantaina, lopullisesti asiasta päättää valtuusto. Oppilaat siirretään lähikuntien kouluihin.
Mulla ei oo enää mitään hyvää paikkaa, missä käydä lukiota.
Lukiolaiset ovat tyrmistyneitä koulunsa loppumisesta.
\- Todennäköisesti menen amikseen. Mulla ei oo enää mitään hyvää paikkaa, missä käydä lukiota.  Todennäköisesti muutan Porvooseen tai Lahteen ja aloitan siellä ammattin, lukion ensimmäisen vuoden opiskelija Roni Hyväkkä Artjärveltä kertoo.
Autoilija törmäsi tyttöön suojatiellä – kuski ei pysähtynyt
Autoilija törmäsi tiistaiaamuna koulumatkalla olleeseen tyttöön Lappeenrannassa. Autoilija poistui onnettomuuspaikalta pysähtymättä. Tyttö loukkaantui jalkaan.
Autoilija törmäsi koulumatkalla olleeseen tyttöön Lappeenrannassa Ratakadun ja Simolantien risteyksessä tiistaiaamuna puoli kahdeksan aikaan.
Ratakatua kulkenut henkilöauto kääntyi vasemmalle Simolantielle ja törmäsi tyttöön, joka oli kävelemässä tien yli suojatietä pitkin.
Tyttö kaatui ja hän loukkaantui jalkaan. Autoilija poistui onnettomuuspaikalta pysähtymättä paikalle. Poliisi selvittää tapahtumaa.
Teuva on kiinnostunut Kurikasta
Teuvan kunta on kääntämässä selkäänsä Suupohjan yhteistyölle. Se haluaa tehdä kuntaliitosselvityksen Kurikan kanssa.
Teuvan kunnanhallitus esittää valtuustolle yhdistymisselvityksen tekemistä ainoastaan Kurikan kanssa. Liitosselvityksen tekeminen Kauhajoen, Isojoen ja Karijoen kanssa hävisi äänestyksessä.
Kaupunginhallitus päätyi kunnanjohtajan ehdotuksen mukaisesti Kurikan kannalle äänin 5-4. Suupohjan kunnat Teuva, Kauhajoki, Isojoki ja Karijoki hoitavat tällä hetkellä yhdessä useita palveluja. Ne muodostavat yhdessä muun muassa peruspalvelujen liikelaitoskuntayhtymän. Teuva on ollut tyytymätön liikelaitoskuntayhtymän kulujen nousuun.
Alajärvi aikoo lomauttaa
Alajärven kaupunki aloittaa henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Kaupunki aikoo lomauttaa henkilöstöään säästösyistä.
Kaupunginhallitus päätti eilen, että neuvottelut käydään koko henkilöstön kanssa lomautuksista ensi vuodelle. Kyseeseen tulevat joko vapaaehtoiset talkoovapaat tai kahden viikon lomautus.
Kahden viikon talkoovapailla Alajärvi säästäisi vajaat 550-tuhatta euroa. Kahden viikon lomautuksilla puolestaan säästö olisi reilut 960-tuhatta euroa.
Alajärven pitäisi pystyä karsimaan menojaan lähivuosina kuudella miljoonalla eurolla.
Rovaniemen kirjaston kosteusepäilyihin ei vielä selvyyttä
Rovaniemen kirjaston Lappi-osaston eli Lapin maakuntakirjaston sisäilmaongelman syy ei ole selvinnyt alustavissa tutkimuksissa. Tilaliikelaitos on lähettänyt lattian alla olevasta eristeestä ja lattiaparketista näytteitä laboratoriotutkimuksiin, ja lisätutkimuksia tehdään kirjaston Juhlatorin puoleisessa seinässä.
Silmämääräisesti lattia ja parketti ovat vaikuttaneet kuivilta.
Jos maanantaina otetuissa materiaalinäytteissä on huolestuttavia löydöksiä, Tilaliikelaitos
tilaa Insinööritoimisto Lampela Oy:ltä lisätutkimuksia. Ensimmäiseen laboratoriokäsittelyyn menee aikaa kahdesta neljään viikkoa.
Kirjaston Lappi-osaston henkilökunta ja asiakkaat ovat valittaneet tilojen ummehtuneesta hajusta jo pidempään. Viime keväänä ongelmaa yritettiin selvittää avaamalla lattiaa Jorma Eton tien puoleisen seinän vierestä, mutta syytä hajuun ei löytynyt. Nyt tutkittavana on ollut Rovakadun puoleinen seinä.
Lapponica-saliin on sijoitettu yksi alan laajimpia Lappia, Pohjoiskalottia, Barentsin aluetta ja arktisia alueita käsittelevä kirja- ja aineistokokoelma. Rakennuksen on suunnitellut arkkitehti Alvar Aalto.
Sohvasurffaajat – Suonissamme virtaa vapaus 
Huikea vapauden tunne virtasi suonissamme seisoessamme Palermon kentällä. Olimme jälleen tienpäällä, Sohvasurffaajien toinen reissu oli alkamassa. Matkustaisimme reilun kuukauden ajan Välimeren kummankin puolin, kuudessa eri maassa. Allekirjoittaneelle matkaan lähdön ajankohta oli kaikin puolin täydellinen. Makuuhuone oli kattovuodon takia remontissa ja asuinkelvottomassa kunnossa, joten oli hyvä aika kutsua itsensä vieraaksi tuntemattomien koteihin.Etsimme Palermon lentokentältä lipunmyyntikioskin, josta ostimme bussiliput ja hyppäsimme keskustaan menevään bussiin. Siellä jossain olisi ensimmäinen yöpaikkamme.
Välimeren kummallakin puolella
Ensimmäinen pari viikkoa matkaisimme Välimeren pohjoispuolella Italiassa, Albaniassa ja Kreikassa. Kesäkuun puolivälissä lentäisimme Ateenasta, Välimeren yli, Libanoniin. Reissun loppuosan matkustaisimme arabimaissa, Libanonista jatkaisimme aavikkoisen Jordanian halki, päätepisteeseemme Egyptiin.Vuotta aiemmin yhdessä tehneemme Mustanmeren kierroksen jälkeen, fiilikset olivat katossa. Tunsimme toisemme hyvin ja tiesimme, että tulisimme keskenämme toimeen erinomaisesti. Reissusta tulisi varmasti huikea, isompia riitojakaan tuskin olisi luvassa. Katso Sohvasurffaajien ensimmäinen kausi Elävässä arkistossaPidämme molemmat tienpäällä olemisen tunteesta. On mahtavaa fiilistellä tuntemattomia paikkoja, kaupunkien toreja ja kujia, seurata paikallisten arkea ja eloa. Ennen kaikkea on hienoa viettää aikaa majoittajiemme kanssa ja vaihtaa heidän kanssaan ajatuksia elämästä, mistä tahansa. Välillä kemiat toimivat erinomaisesti, välillä vähän huonommin, mutta kohtaamiset ovat aina ikimuistoisia. On myös siistiä hypätä junaan ja jatkaa matkaa. Katsella maisemien vaihtumista, samalla kun pää kopisee kepeästi junan ikkunaan. 
Ja tästä kaikesta pitäisi jotakin telkkariohjelmaakin vääntää
Sohvasurffaajat on matkailu -reality, jossa kaksi suomalaisnaista kutsuu itsensä tuntemattomien ihmisten koteihin. Olennaista on kertoa, miltä asiat tuntuvat ja näyttävät meidän silmin. Yövymme yleensä pari yötä/ majoittaja.Ideana meillä on matkustaa mahdollisimman autenttisella otteella ja pienellä budjetilla. Liikumme paikasta toiseen pääsääntöisesti busseilla ja junilla, takseja käytämme vain tarvittaessa. Erona tavalliseen reppureissuun on se, että ohjelman tekeminen vaikuttaa matkustamisen enemmän ja vähemmän, kokoajan. Ja tietenkin rinkkamme pursuavat omien vaatteidemme lisäksi myös kaikenlaista tekniikkaa, jota ohjelmaa tehdessä tarvitsemme. Niin hauskaa ja hienoa kuin ohjelman tekeminen onkaan, niin se on samalla älyttömän raskasta. Vaikka ehdimme kevään mittaan ottamaan selvää paikoista ja maista joihin matkustamme, kuten myös vähän ennakoimaan mahdollisia eteemme tulevia tilanteita, niin varmaa on, että mitään ei voi tietää varmaksi. Kaikki tienpäällä on uutta ja tilanteet elävät, kaikki ympärillä muuttuu kaikenaikaa. Sen vuoksi varsinaista tarkkaa käsikirjoitusta on etukäteen mahdotonta tehdä, vaikka samalla meillä on osittain hyvinkin selkeitä suunnitelmia. Osa majoittajista on sovittuna etukäteen, mutta välillä syystä tai toisesta, majoittaja joutuukin perumaan ja joudumme säätämään uuden yöpaikan. Voi myös tulla yllätyksiä sen suhteen, millaisia tapaamamme henkilöt ovat. He voivat vaikuttaa cs- profiilissaan hyvinkin erilaisilta mitä todellisuudessa ovatkaan. Meidän pitää olla kokoajan tietoisena siitä mitä tehdään, spotata intuitiolla mitä kuvataan ja miten, löytää kiinnostavat asiat ja tarttua hetkeen. Kelata ja vaihtaa suunnitelmia.Olennaista on myös se, että tietää, milloin olla kuvaamatta. Silloin kamerakalusto pysyy visusti piilossa ja olemme ihan tavallisia reppureissaajia. Ja tärkeintä on se, että nautimme siitä mitä teemme ja pidämme myös hauskaa ja irtaudumme välillä työnteosta kokonaan.
Epävarmuus
Katsoin materiaaleja lähes päivittäin läpi. Hetkittäin iski epävarmuus, tuntui, että hommassa ei ole mitään järkeä. Muistan ikuisesti kun oltiin ekalla kaudella Romaniassa Mustanmeren suistoalueella, istuimme laiturilla itkua vääntäen. Olimme varmoja, että paluuta Suomeen ei olisi, tekemämme matsku oli totaalista kuraa, sarjasta tulisi paskinta ikinä ja alanvaihto olisi kumpaisellakin edessä: Lotan uskottavuus näyttelijänä olisi totaalisesti mennyttä ja mun duunit Yleisradiossa olisi ohi. Mutta niin vain siitäkin alhosta noustiin.
Päässä naksahtaa NIKSNAKS
Ensimmäiset pari viikkoa enemmän ja vähemmän stressattuamme, tapahtuu muutos. Jatkuva liikkeessä oleminen ja kokemiemme impulssien määrä, saa meidät olemaan myös enemmän läsnä. Reissuväsymys tuo tullessaan rentouden, asioista on helpompi päästää irti ja tekeminen helpottuu. Emme yksikertaisesti jaksa enää stressata, pystymme suhtautumaan kaikkeen kepeämmin.  Käymme myös pari puhdistavaa riitaa. Ilmapiiri kevenee, toki mielen aaltoliike jatkuu edelleen, mutta ehkä vähän loivemmin kaarin.Syntyy tunne siitä, että matka jatkuu, eikä lopu milloinkaan. Valtava vapaus ja elämän kauneus.
Muistoja matkasta
**Italia**Palermon kaduilta jäi mieleen terassihetki mafia -äijien kanssa, kuumottavaa, mutta hauskaa. Sisilialaiset rakastavat puhua sisiliaa, vaikka kuulija ei sitä ymmärtäisikään. Matkamme toisen hostin, Mr. Orgen kanssa hengailu oli rentoa ja välitöntä. Mies myös haastoi riitaa ja käyttäytyi monin tavoin huonosti, mutta oli samalla aito ja lämmin.Katso Italia-jakso Elävässä arkistossa**Albania**Lämmöllä muistuu myös Albania, pieni ja erikoinen maa, jossa on valtava määrä mitä kummallisimpia rakennuksia. Punamustat ”Kaksipäisen kotkan” -liput liehuvat kaikkialla. Ihmiset olivat ystävällisiä ja ylpeitä maastaan, mutta vierastivat kameraa - Diktaattori Hoxhan perintö painaa vieläkin.Katso Albania-jakso Elävässä arkistossa**Kreikka **Monissa paikoissa koettiin ristiriitaisia tunnelmia. Esim. Kreikassa, Ateenan kaduilla oli synkkä ja outo tunnelma, narkomaanit piikittivät kaduilla itseään, asunnottomat kerjäsivät ja samaan aikaan turistilaumat poseerasivat nähtävyyksillä.Katso Kreikka-jakso Elävässä arkistossa**Libanon**Libanonilaiset rakastavat juhlimista ja Beirutin yöelämä on huikea. Samaan aikaan Palestiinalaiset ovat Libanonin syrjityin vähemmistö ja elävät maassa vailla oikeuksia. Oli hämmentävää yöpyä Etelä-Beirutissa Shatilan pakolaisleirillä, jossa talot ovat rakennettu vieri viereen ja jopa ilma Shatilassa oli erilaista.Katso Libanon: Beirutin yöt -jakso Elävässä arkistossaKatso Libanon: yö pakolaisleirissä -jakso Elävässä arkistossa**Jordania **Oli myös mahtavaa antaa reissun viedä ja ottaa vastaan se mitä tulee.. Jordanialaisessa taksissa ollessamme, meillä ei ollut hajuakaan minne olimme menossa. Päädyimme pikkukylään Ammanin ulkopuolelle, joimme teetä sydämellisten arabinaisten kanssa ja vuohet käyskentelivät ympärillä. Yhteistä kieltä ei ollut, mutta kommunikaatio toimi erinomaisesti. Hiljaisuus ja aavikon kauneus tekivät lähtemättömän vaikutuksen. Juhannusuintimme ja hauskanpito Kuolleessa Meressä loppui kuin seinään, kun löysimme tienvarsikahvilan pukuhuoneesta pahoinpidellyn naisen. Voimattomuus iski. Seuraavan yön nukuimme Petran ulkopuolella, tuhansia vuosia vanhassa luolassa.** ******Katso Jordania: eksyksissä -jakso Elävässä arkistossaKatso Jordania: luolassa -jakso Elävässä arkistossa**Egypti**Matkan loppusuoralla suuntasimme Egyptiin, vaikka paikalliset kundit varoittelivat sinne menosta. Ylitimme Punaisen meren samasta kohtaa, mutta päinvastaiseen suuntaan, kuin Mooses Raamatun mukaan. Siinailla oli autiota ja läkähdyttävän kuuma. Lämpömittari näytti varjossa 45 astetta. Yhteys omaan vartaloon katosi ja aivotoiminta lamaantui totaalisesti. Olimme totaalisen ulalla saapuessamme likaiseen ja meluisaan Kairoon, jonka kaduilla oli epämiellyttävä tunnelma. Katselimme majoittajamme parvekkeelta, kun sadat tuhannet ihmiset olivat kokoontumassa Tahrirille, vastavalitun presidentti Mursin puhetta kuulemaan. Iski pelko ja megalomaaninen paniikki. Majoittajamme, vallankumousaktivistin kissa kusi kameralaukkuun. Matka oli loppumassa.Katso Egypti-jakso Elävässä arkistossa __Kirjoittaja Pia Asikainen on toinen Sohvasurffaajat-ohjelman matkaajista ja Ylen toimittaja.__
Normaintin ja Empowerin yrityskauppa pelasti työpaikat
Kajaanissa ja Raahessa huokaistiin helpotuksesta. Empowerin paikallinen johto perusti uuden yrityksen, ja uhka teollisuuspalvelualan työpaikkojen katoamisesta väistyi.
Kajaanilainen kaivos-, teräs- ja energiateollisuuden palvelutoimittaja Normaint Oy on ostanut Empower Oy:n Pohjois-Suomen teollisuuspalvelut sekä Kajaanin sähköverkkorakentamisen palvelut. Kauppaan kuuluu Kajaanin ja Raahen yksiköiden liiketoiminta. Yksiköiden lähes 40 työntekijää siirtyvät uudelle yhtiölle vanhoina työntekijöinä. Valtaosa työntekijöistä työskentelee Kajaanissa.
Pari viikkoa sitten perustetun Normaintin omistavat Pohjois-Suomen yksiköiden toimiva johto. Kauppa turvaa toiminnan jatkumisen Pohjois-Suomessa, sanoo Normaintin toimitusjohtaja Pauli Harila.
– Me selvitimme syksyn aikana paljon asioita ja lopputulemana päädyimme perustamaan yrityksen. Tällä tavalla pystyimme turvaamaan työpaikat, vaikka markkinatilanne ei tällä hetkellä ole paras mahdollinen. Uskomme kuitenkin vakaasti, että liiketoiminta kasvaa ja sitä voidaan vielä laajentaakin, sanoo Harila.
Molemmat hyötyvät kaupasta
Empower harkitsi aiemmin Kajaanin yksikön sulkemista. Raahen osalta toiminta olisi jatkunut jossain muodossa. Toiminnan jatkuvuuden turvaamisen lisäksi kauppa varmisti osaamisen pysyvän Kajaanissa.
Tietyn tyyppinen osaaminen olisi voinut kadota, sillä meillä on tiettyä erikoisosaamista, mitä ei Empowerissakaan ole muualla kuin täällä Kajaanissa.
– Tietyn tyyppinen osaaminen olisi voinut kadota, sillä meillä on tiettyä erikoisosaamista, mitä ei Empowerissakaan ole muualla kuin täällä Kajaanissa. Esimerkkinä voi mainita vaikka kaivosteollisuuteen liittyvät projektityyppiset toimitukset ja kunnossapitoon liittyvät asiat, Pauli Harila kertoo.
Yrityskauppa oli myös Empowerille myönteinen ratkaisu.
– Yrityskauppa tukee Empowerin teollisuusdivisioonan strategiaa, jossa tähdätään pitkäaikaisiin sopimuksiin perustuvaan kunnossapitoon. Empower ja Normaint tulevat tekemään yhteistyötä jatkossa myös Kainuun ulkopuolella, sanoo Empowerin toimitusjohtaja Eero Auranne.
Kokouksen puheenjohtaja ojensi: Kysykää Microsoft-kaupasta
Kokouksen puheenjohtaja on heti alkumetreillä joutunut ohjeistaan omistajia, että he kysyisivät ylimääräisen yhtiökokousen asiasta - eli puhelintoimintojen myynnistä Microsoftille.
Nokian ylimääräisessä yhtiökokouksessa on siirrytty osakkeiden omistajien puheenvuoroihin.
Kokouksen puheenjohtaja on heti alkumetreillä joutunut ohjeistamaan omistajia, että he kysyisivät ylimääräisen yhtiökokouksen asiasta - eli puhelintoimintojen myynnistä Microsoftille.
\- Puheenjohtajalla ei ole oikeutta puuttua osakkeenomistajien kysymyksiin, eräs osakkeenomistaja kuittasi heti.
Kokousväkeä on muun muassa kiinnostanut Stephen Elopin rooli ja se miksi, Nokia meni hänen aikanaan siihen kuntoon kuin meni. Väki on kysynyt myös esimerkiksi Nokian vaihtovelkakirjoista.
Menneistä asioista ylimääräisessä yhtiökokouksessa kysytiin muun muassa, painostettiinko Nokia aikoinaan valitsemaan Stephen Elop toimitusjohtajaksi.
Tämän Siilasmaa kielsi, vaikka sanoikin, ettei hän silloin ollut valinnasta päättämässä.
Kokouksessa kysyttiin myös, voitaisiinko lopullinen Microsoft-päätös tehdä vasta keväällä.
\- Kokous on nyt väistämättä käynnissä, joka päättyy siihen, että kauppa hyväksytään tai hylätään. Kolmatta vaihtoehtoa ei ole. Toinen yhtiökokous (Microsoft-kaupan sinetöivä) voisi olla marraskuun aikana.
Tätä Siilasmaa ei kuitenkaan nähnyt järkeväksi vaihtoehdoksi.
Sähkövikojen runsas määrä hidastaa katkojen korjausta
Savon Voiman alueella noin 4000 asiakasta ehti olla pari vuorokautta ilman sähköä. Töitä on hidastanut vikapaikkojen suuri määrä. Linjoille kaatuneita puita on ollut sadoissa eri paikoissa.
Savon Voiman toimialueella Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Keski-Suomessa oli tiistaina puolenpäivän aikaan yli 4000 asiakasta ilman sähköä. Tuolloin tuli kuluneeksi pari vuorokautta sunnuntain Eino-myrskystä, joka jätti sähköttä enimmillään 47 000 Savon Voiman asiakasta.
Korjaustyöt etenivät tiistain aikana melko nopeasti ja kello 15.30 aikaan sähköttömien asiakkaiden määrä oli pudonnut noin 2500 talouteen.
Myrskyn katkomien sähköjen palauttamista on haitannut vikapaikkojen suuri määrä. Pelkästään Savon Voiman alueella puita on kaatunut sähkölinjoille sadoissa paikoissa. Vikapaikkojen löytäminen ja paikasta toiseen siirtyminen vie aikaa. Toinen hidastava tekijä on pimeys, sillä illan tullessa syyspimeässä metsässä on hankala liikkua.
Käyttökeskus ohjaa asentajien työtä
Savon Voiman sähköverkon korjaustöitä ohjataan yhtiön käyttökeskuksesta Siilinjärveltä. Kentällä ei tapahdu mitään ilman käyttökeskuksen ohjausta.
\- Täältä annetaan asentajille paikkoja minne mennä mitä tehdä. Asentajat kuittaavat ennen tekemistään että ovat paikalla ja täältä varmistetaan, että oikeaa kytkinlaitetta ohjataan ja ollaan sellaisissa paikassa töissä, jossa ei ole sähköä, kertoo verkostopäällikkö Pekka Miettinen.
Työ on palapelin kokoamista, jossa vikoja paikallistetaan automatiikan avulla. Verkko jaetaan pienempiin osiin kauko-ohjauksella ja sitten kokeillaan, jääkö vika-alue rajatun alueen ulkopuolelle. Siinä vaiheessa kun kauko-ohjattava kytkinlaite ei kykene vikapaikkaa rajaamaan, asentajat laitetaan maastoon käyttämään käsiohjattavia kytkinlaitteita. Jos vikaa ei saada rajattua näinkään, partio lähetetään etsimään vikaa linjan varresta.
Tiistain aikana Savon Voima sai vika-alueet rajattua melko hyvin, mutta kaikki yksittäiset vikapaikat eivät olleet vielä tiedossa.
\- Aika usein käy niin, että korjataan kahden kytkinlaitteen väli ja saadaan sinne sähkö. Sitten tulee kokeilussa uusi vika vastaan ja joudutaan taas partioimaan, kertoo verkostopäällikkö Pekka Miettinen.
Savon Voimalla on ollut tiistain aikana vikojen etsinnässä myös kaksi helikopteria.
Lääkkeiden omavastuuosuus alenee 610 euroon vuodessa
Omavastuuosuuden alentamisella tasataan uuden lääketaksa-asetuksen aiheuttamaa lääkkeiden hintojen nousua.
Lääkekustannusten omavastuuosuutta eli lääkekattoa ollaan alentamassa 610 euroon ensi vuonna. Muutos tarkoittaa noin 70 euron helpotusta lääkekustannuksiin nykyisen lääkekaton ylittäville potilaille.
Omavastuuosuuden alentamisella tasataan uuden lääketaksa-asetuksen aiheuttamaa lääkkeiden hintojen nousua.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta antoi asiasta mietinnön tänään tiistaina.
”Rautavuorelle” tärkeä rooli Suomen pelaajakehityksessä
Hannu Tihinen aloittaa ensi vuonna Suomen Palloliiton pelaajakehityspäällikkönä.
Suomen Palloliitto ilmoitti tiistaina Hannu Tihisen aloittavan pelaajakehityspäällikkönä 15.1.2014 alkaen.
Tihisen tehtävänä on poikien ikäluokkamaajoukkueiden, aluevalmennuksen ja Palloliiton seuroihin palkkaamien talenttivalmentajien toiminnan koordinointi. Hänen vastuullaan on myös Palloliiton valmennuskeskusyhteistyö, sekä maajoukkuetoiminnan koordinointi yhdessä naisten ja tyttöjen sekä futsalin vastuuhenkilöiden kanssa.
Pelaajaurallaan lempinimellä ”Rautavuori” tunnettu Tihinen pelasi Suomen maajoukkueen topparina kymmenisen vuotta edustaen seurajoukkuetasolla esimerkiksi belgialaista Anderlechtia ja sveitsiläistä Zürichia.
Lähes puolet kunnista nostaa ensi vuonna tuloveroprosenttiaan
Suurista kaupungeista tuloveroprosenttiaan nostavat Espoo, Tampere, Oulu, Turku, Kuopio ja Lahti. Kuntien verotulot kasvavat korotusten ansiosta ensi vuonna 350 miljoonalla eurolla.
Yhteensä 156 kuntaa nostaa tuloveroprosenttiaan ensi vuodelle. Se on lähes puolet kunnista. Yksikään kunta ei laske tuloveroprosenttiaan.
Suurista kaupungeista tuloveroprosenttiaan nostavat Espoo, Tampere, Oulu, Turku, Kuopio ja Lahti.
Yleisin tuloveroprosentti on ensi vuonna 20,50. Se on käytössä 58 kunnassa. Keskimääräinen tuloveroprosentti on ensi vuonna 19,74. Se tarkoittaa 0,36 prosenttiyksikön nousua tästä vuodesta.
Kuntien verotulot kasvavat korotusten ansiosta ensi vuonna 350 miljoonalla eurolla.
Kuntaliiton mukaan kunnallisverojen kiristykset johtuvat heikosta talouskehityksestä ja suurista valtionosuusleikkauksista.
– Valtio siirtää valtionosuusleikkauksilla veronkorotuspaineita kunnille ja tulokset alkavat nyt näkyä, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen kertoo.
Korkein tuloveroprosentti, 22,50, on ensi vuonna Kiteellä. Alhaisin tuloveroprosentti, 16,50, löytyy puolestaan Kauniaisista.
Kuntaliiton mukaan ero korkeimman ja matalimman tuloveroprosentin välillä kasvaa edelleen. Ensi vuonna ero eniten ja vähiten verottavan kunnan välillä on kuusi prosenttiyksikköä.
Yleinen kiinteistöveroprosentti nousee ensi vuonna noin joka neljännessä kunnassa. Keskimäärin veroprosentit nousevat 0,02 prosenttiyksikköä. Korotukset kasvattavat kuntien kiinteistöverotuloja ensi vuonna noin 41 miljoonaa euroa.
Alaskanmalamuutti pääsi mukaan tanssiteokseen 
Koreografi Jarkko Mandelinin uusi teos Wolfpack tutkii susilauman hierarkiaa. Teoksessa häärää mukana koira.
Wolfpack on helsinkiläisen nykytanssiryhmän Kinetic Orchestran abstrakti, susiaiheinen teos. Sen idea perustuu susilauman hierarkiaan ja viestintään. Koreografin mukaan kyse on fyysisen määrittämisen armottomuudesta, kuten elämässäkin.
Mandelin on vuonna 2010 perustetun Kinetic Orchestran johtaja. Ryhmä kuuluu laajempaan taideosuuskunta Apinatarhaan.
Wolfpack saa ensi-iltansa Helsingin kulttuurikeskus Stoassa marraskuun 29. päivä.
Pienyrittäjä haluaa menestyä Googlen vanavedessä
Hakukonejätti Google kannustaa pienyrityksiä hyödyntämään verkkomarkkinoita. Samalla hakukoneyhtiö saa myytyä omia tuotteitaan yrittäjille. Kotkassa järjestettyyn markkinointitapahtumaan osallistui tiistaina yli sata ihmistä.
Kotkalainen galleristi Sari Heikkinen on tyypillinen pienyrittäjä. Gallerialla on omat nettisivut, mutta taideteokset käyvät kaupaksi pääosin kasvokkain. Digitaalinen aika vetää kuitenkin myös kotkalaisyritystä yhä enemmän verkkoon.
Yrittäjät pääsivät tiistaina Kotkassa kuulemaan keinoja siihen, miten he voisivat parantaa myyntiään netin avulla. Tunnettu professori Alf Rehn sekä hakukoneyhtiö Google houkuttelivat merikeskus Vellamoon yli sata yrittäjää. Yksi heistä oli kotkalainen galleriayrittäjä.
– Digitaalisuus on niin tätä päivää, että haluan opetella sitä lisää, sanoo Savarte Artin galleristi Sari Heikkinen.
Paikallisten yrittäjien kiinnostus Googleen ei ole yksipuolista: hakukoneyhtiö haluaa nimittäin myydä markkinointikikkoja paikallisille yrityksille.
– Pienet ja keskisuuret yritykset ovat meille olennainen asiakasryhmä, jossa on edelleen paljon potentiaalia Googlen mainostuotteiden myynnin kasvuun, kertoo Google Suomen markkinointipäällikkö Sami Kankkunen.
Suomalainen googlettaa kuusi kertaa päivässä
Hakukoneen avulla yrittäjät voivat esimerkiksi vertailla eri maiden kuluttajien ostokäyttäytymistä verkossa tai tutkia, mitä hakusanoja ihmiset ovat hakeneet milläkin aikavälillä. Verkkomarkkinat ovat suuret: pelkästään Suomessa tehdään päivittäin noin 30 miljoonaa Google-hakua, eli jokainen suomalainen hakee tietoja keskimäärin kuusi kertaa päivässä.
– Näen Googlen portinavaajana ja kannustajana siihen, että yritykset lähtevät tutustumaan digipuoleen. Tämä on se vaikutus, minkä me toivomme saavan aikaan, markkinointipäällikkö Sami Kankkunen sanoo.
Hakukoneyhtiön asettuminen Haminaan on saanut paikallisten yrittäjien korvat hörölle. Vaikka moni yrittäjä haluaa hypätä Googlen kyydissä verkkomarkkinoille, hakukoneyhtiön rooli pienyrittäjien arjessa on vielä epäselvää.
– Kyllä se vielä on aika vahvasti kysymysmerkki, mutta todella innokkaasti odotamme asiaa. Kyllä se varmasti vaikuttaa, jos ei muuten, niin fiilikseen, arvioi kotkalaisgalleristi Sari Heikkinen.
Lahden joulukylä rakentuu Lanun aukiolle joulutorina 
Keskustaeheytys-yhdistys rakentaa joulukauppapaikan Lahden keskustaan Lanun aukiolle. Mökkejä torille tulee parisenkymmentä.
Lahden Kauppatorilla parina talvena toteutettu joulukylä muuttuu pienemmäksi kauppapaikaksi Lanun aukiolle.
Edellisvuosien suuruista paikkaa joulukylälle ei Lahden keskustasta ole löytynyt. 
 Pinta-alaltaan joulukylä on ollut puolet torin pinta-alasta eli noin 4000 m2.
Joulutori rakennetaan Lanun 
aukiolle 14.12. – 22.12. väliseksi ajaksi eli yhdeksäksi päiväksi juuri ennen 
joulua.
Torin päivittäinen aukioloaika on arkisin klo 10 – 18 ja sunnuntaisin 
klo 11 – 16. Järjestäjänä on Lahden Keskustaeheytys ry. ja käytännön 
järjestelyistä vastaan Lahden torinhoito-organisaatio.
Mökkejä torille tulee 20 kappaletta ja ne ovat kooltaan 
2.5 x 2 metriä. Mökit pystytetään perjantaina 13.12. iltapäivästä 
alkaen.
Joulutori avautuu lauantaina klo 10. Tällä hetkellä lähes kaikki mökit 
on jo vuokrattu yrittäjille. Heistä ylivoimaisesti suurinta osaa voidaan 
luonnehtia käsityöläisiksi.
Nokian kurssi hieman maanantain lukujen alapuolella
Matkapuhelinosansa myymiseen valmistautuneen Nokia osakekurssi on pysynyt tänään tiistaina hieman maanantain lukujen alapuolella.
Ylimääräistä yhtiökokoustaan pitävän Nokian osakkeen kurssi on laskenut
maanantaisista luvuista vajaan prosentin.
Kurssi oli juuri ennen kokouksen alkua 5,90 euroa. Päivän aikana osake on
ollut lähes samoissa luvuissa. Maanantaina osake kävi hieman yli kuudessa
eurossa.
Käytännössä Nokian markkina-arvo on kaksinkertaistunut syyskuun 3. päivän
jälkeen ja nelinkertaistunut sen jälkeen, kun Risto Siilasmaasta tuli yhtiön
hallituksen puheenjohtaja.
Vuodessa osakekurssi on noussut noin 158 prosenttia ja laskenut viidessä
vuodessa noin 44 prosenttia.
Puhelimet myymällä Nokia saa noin 5,4 miljardia euroa. Summasta 1,9
miljardia on patenttikorvauksia ja loput yksikön myyntihintaa.
Pikkuhuuhkajien uusi päävalmentaja nimitettiin
Tommi Kautonen nimettiin tiistaina Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi.
Suomen Palloliitto nimitti tiistaina Tommi Kautosen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
Kautosen toimi alkaa 1.1.2014 ja hänen sopimuksensa on malli 1+2.
Suomen Palloliiton verkkosivuillaan julkaiseman uutisen mukaan alle 21-vuotiaiden päävalmentajan toimenkuvaa muutetaan siten, että joukkueen toiminta palvelee entistä paremmin a-maajoukkuetta.
\- Kautonen toimii läheisessä yhteistyössä A-maajoukkueen valmennustiimin kanssa. Pikkuhuuhkajien pelitapa ja joukkueen muut toiminnot yhtenäistetään A-maajoukkueen toimintatapojen kanssa, Palloliiton uutisessa kirjoitetaan.
Kautonen on aiemmin valmentanut esimerkiksi Veikkausliigassa FF Jaroa ja FC Lahtea.
Siilasmaa vetoaa: Päätöksenne on tärkeä myös Suomelle
"Suomalaisena toivon Microsoftin menestyvän matkapuhelintoiminnassa. Se on Suomenkin etu. Ymmärrän haikeuden, joka monelle tuli, kun kerroimme puhelinten myynnistä", sanoi Siilasmaa.
Risto Siilasmaa kertoo, että uuden Nokia strategiasta annetaan lisätietoa, kun Microsoft-kauppa saadaan päätöksen.
Juuri ennen äänestystä Siilasmaa vetosi osakkeenomistajiin isänmaallisin keinoin.
\- Päätöksenne on tärkeä myös Suomelle. Suomesta tulee tärkeä maa Microsoftille.
\- Suomalaisena toivon Microsoftin menestyvän matkapuhelintoiminnassa. Se on Suomenkin etu. Ymmärrän haikeuden, joka monelle tuli, kun kerroimme puhelinten myynnistä, Siilasmaa sanoi.
Siilasmaan puheenvuoron jälkeen siirryttiin osakkeeomistajien kysymyksiin.
Omakotitalokauppa hiipui Rovaniemellä
Nyt ei ole otollisin aika myydä omakotitaloa tai isoa osaketta Rovaniemen seudulla. Omakotitalojen myyntiajat alkoivat pidetä kesällä. Hinnanlasku näyttää olevan yleinen lääke, jotta talot menisivät kaupaksi.
Kiinteistönvälittäjä LKV Erkki Uutela OP-Kiinteistökeskuksesta ei kuitenkaan usko, että Rovaniemellä olisi puhkeamassa oleva kupla kiinteistöjen hinnoissa.
\- Hintakuplaa en missään nimessä allekirjoita enkä usko. Se kuuluu tähän lajin luonteeseen, että hinnat tulevat alas ja menevät ylös. Tällaista se on aina ollut ja tulee olemaan myös jatkossa, sanoo Erkki Uutela.
Taloja myyvät ovat joutuneet kuitenkin laskemaan hintojaan saadakseen kauppoja syntymään. Se näkyy muun muassa internetin asuntomyyntisivuilla.
\- Myyntiajat ovat kohdekohtaisia, mutta mitä kalliimpi asunto, sen pitempi myyntiaika on, toteaa yleistä linjaa Juha Haataja Rovaniemen Kotipesästä.
Viime vuonna omakotitalojen keskimääräinen myyntiaika oli 14 viikkoa eli noin kolme ja puoli kuukautta. Nopeimmillaan kaupat tehtiin alle viikossa. Tänä vuonna omakotitaloaan kauppaava saa varautua viimevuotista pidempään myyntiaikaan, vaikka vielä tässä vaiheessa omakotitalojen ja perhehuoneistojen keskimääräinen myyntiaika Rovaniemellä on tilaston mukaan sama kuin viime vuonna.
\- Kysymyksessä lienee tilastoharha, sillä Rovaniemen seudulla myyntiajat alkoivat pidetä merkittävästi kesällä, sanoo kiinteistönvälittäjä LKV Erkki Uutela.
Myyntiaikoja pidentää yleisen talouden epävarmuuden ja pankkien tiukentuneen lainanannon lisäksi hinnat. Kallis hinta tarkoittaa suuria asuntolainoja ja se pelotta ostajia.
\- Minusta tuntuu, että kyllä se on se kokonaishinta, joka ratkaisee. Jossakin on olemassa raja, jossa tulee seinä vastaan, että ihmisten ostokyky ei sitä siedä eikä pystytä elämään niin isojen asuntolainojen kanssa, mitä nämä hinnat edellyttäisivät, Erkki Uutela pohtii.
Pienet osakkeet viedään kynsistä
Myös omakotitalokauppojen määrä on vähentynyt viime vuodesta. Rovaniemen seudulla myytiin tänä vuonna tammi-lokakuussa 138 omakotitaloa, kun vuosi sitten määrä oli 217 kappaletta.
\- Laskua näyttäisi tulevan noin 20 prosenttia. Minä toivon ja uskon, että tämä ei ole pitkäaikainen tilanne, Uutela toteaa.
Par´aikaa Rovaniemen seudulla on myynnissä 640 kohdetta, joista 150 kappaletta on omakotitaloja. Rivitalo-osakkeita on myynnissä 110 kappaletta ja kerrostalohuoneistoja 350. Luvuissa ovat mukana myös uudiskohteet.
Omakotitalojen ja suurien huoneistojen taantuma ei näy pienten asuntojen kaupoissa. Pienten osakkeiden hinnat ovat Rovaniemellä jopa hienoisessa nousussa, kun muualla maassa ne ovat kääntyneet laskuun. Tuoreen vertailun mukaan Rovaniemellä saa maan toiseksi parhaimman tuoton sijoitusasunnolle.
\- Edelleen pienillä sijoitusasunnoilla tehdään kauppaa. Ne viedään, jos ei nyt aivan kädestä, niin viikon kahden myyntiajalla. Se johtuu nimenomaan siitä, että niistä saa Rovaniemellä sijoitukselleen kohtuullisen hyvän tuoton, jos vertaa vaikka pankin sijoitustuottoon, Erkki Uutela toteaa.
Saamelandia soviteltiin Kemin thaliaan
Kemin kaupunginteatterin ohjaaja-näyttelijä Kimmo Hirvenmäki sovitti norjalaisen Magne Hovden kirjan Saamelandia maailman kantaesitykseksi Kemin kaupunginteatteriin.
– Ei siinä mitään isompia vaikeuksia ollut. Tuossahan ne ovat aina olleet ihan lähellä Pohjois-Norja ja Perämerenkaari, määrittelee Hirvenmäki aivoitustaan. Näytelmä on Kemin teatterisyksyn viimeinen ensi-ilta ja siksipä palassa on mukana roimasti porukkaa.
– Omasta väestä ja avustajista lavalla ovat melkein kaikki. Nuorisolinja antaa myös oman panoksen ja mahtavan lisänä musiikissa on Joukon Säkenöivä Voima-kuoro, ynnää Kimmo.
Kahden kaverin aivoitusten huima summa
Pääosissa tarinassa ovat kaksi idearikasta kaveria Kirkkoniemestä Roy Åsen (Pekka Johansson) ja Leif Samuelsen (Jaakko Tohkanen). Äijillä ideaa piisaa ja juttu muistuttaa, kumma kyllä, Perämeren pohjukassa olevaa kaupunkia matkailupalveluineen ja Lumilinnoineen. Hirvenmäki sanoo, että yhtäläisyydet jopa yllättävät teatterimiehenkin.
Jatkaa maaliskuulle saakka - jos
– Saamelandian esitykset kestävät alustavan kaavailun mukaan maaliskuulle saakka, mutta jos kansa tykkää, niin pidempäänkin, pohtii Kimmo Hirvenmäki. Hirvenmäki taituroi Hovden teoksen komediathaliaksi viime kesänä ollessaan lomalla.
Nyt on saamelaisten vuoro!
Love Connection – kipinää ja keskustelua
Love Connectionin amerikkalaiset poikamiehet herättävät tunteita suomalaisissa. Työpaikan käytävillä supistaan, kavereiden kanssa hihitellään ja keskustelupalstoilla kuohuu. "Se **Henri** on niin ihana!" "**Matti** on sympaattinen ja herkkä!" "**Markus** on vekkuli showmies!"
Pian jo pussailtiin! Apua!
Koukussa ollaan ja tahti vain kiihtyy. Aluksi tutustuttiin miehiin, sitten miehet tutustuivat naisiin. Pian jo pussailtiin! Apua! Henrin rohkeat pusuttelut heti ensimmäisillä ryhmätreffeillä saivat suomalaisnaisten suut loksahtamaan - ainakin kotisohvilla.Eniten keskustelua ja kommentointia on kirvoittanut poikamiesten läheisten valitsemat naiset. Kuka sopii kenellekin ja kenessä olisi potentiaalia Amerikan sulhoille. Omat suosikit muodostuvat nopeasti. Kuka pääsee jatkoon ja kuka tippuu? Tekevätkö miehet oikean valinnan?Myös amerikkalainen deittailukulttuuri on noussut kahvipöytäkeskusteluissa esille. Suomalaiset ovat tunnetusti hiljaisia juroja, kun taas jenkit ulospäin suuntautuneita ja yltiösosiaalisia. Love Connectionin miehissä on havaittu molempia piirteitä.Kermana kakun päällä Love Connectionin juontaja **Nuutti Takkinenkin** on saanut huomiota osakseen. Kielitaitoa on kehuttu erinomaiseksi, ulkonäkö miellyttää ja pohdinta miehen sinkkuudesta käy kuumana.Jenkkimiesten Suomi-kesä jatkuu ja tunteet nousevat kaikilla pintaan. Eikä ihme, kun huomion keskipisteenä on komea poikamies, ympärillä neljä naista sekä romanttinen Suomi-maisema. Kilpasiskotkin ovat olleet vielä hyvää pataa toistensa kanssa - mikä on ollut ilo huomata!Loppuun vielä kolme asiaa tähän mennessä tapahtunutta: -** Henrin vanhemmat!** Ehkä herttaisimmat vanhemmat ikinä! Henri näytti perheellisen ja herkemmän puolen itsestään. -** Markuksen karaoke!** Laulaa suomeksi __Tahdon rakastella sinua__ oli hyvä veto, mikä osoitti Markuksen huumorintajun ja veijariluonteen. -** Matin ryhmätreffit veneellä!** Hiljainen hetki näytti Matin iloisen luonteen takana piilevän rauhallisen suomalaisen.__**Love Connection maanantaisin klo 21 TV2:ssa sekä Yle Areenassa.**__**Linkit:**[Love Connection Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Love-Connection/548144735204743?fref=ts)[Love Connection Twitterissä](https://twitter.com/LCFinland)
Kari Hotakainen: Luonnon laki
Kari Hotakainen on kirjoittanut ylistyksen suomalaisen yhteiskunnan vielä kunnossa olevalle sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmälle sekä siellä työskenteleville ihmisille, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kirjailija Kari Hotakainen joutui keväällä 2012  vakavaan liikenneonnettomuuteen. Nokkakolarissa kuolivat toisen auton matkustajat ja Hotakainen oli itse kuoleman kielissä. Hän joutui olemaan pitkään sairaalassa, minkä jälkeen alkoi vielä pitempi kuntoutus, mikä ei tietääkseni ole loppunut vieläkään. Oli pitkään epäselvää, miten hyvin hän kuntoutuu ja miten pystyy jatkamaan uraansa kirjailijana.
Pitkän sairaalajakson ja kuntoutuksen aikana Hotakainen pääsi tai joutui tutustumaan potilaana perin pohjin suomalaiseen sairaanhoito- ja kuntoutusjärjestelmään.
Pitkän sairaalajakson ja kuntoutuksen aikana Hotakainen pääsi tai joutui tutustumaan potilaana perin pohjin suomalaiseen sairaanhoito- ja kuntoutusjärjestelmään. Koska hän on yhteiskunnallisista asioista kiinnostunut kirjailija, alkoi hän jo varmasti sairaalassa ollessaan tai ainakin heti sen jälkeen selvittämään tarkemmin meidän järjestelmämme kustannuksia ja sen universaalisuutta. Universaalisuus tarkoittaa sitä, että jokaiselle annetaan paras mahdollinen hoito riippumatta siitä, onko hänellä oma sairasvakuutus tai kuinka paljon hän on maksanut veroja järjestelmän ylläpitämiseksi tai onko hän huonojen elämäntapojensa takia joutunut sairaalahoitoon.
Edelle kerrottuja kokemuksia ja kirjailijan mielikuvitusta hyväksi käyttäen on Kari Hotakainen kirjoittanut romaanin nimeltään Luonnon laki, joka ilmestyi loppukesästä Siltalan kustantamana. Kari Hotakainen on yksi tämän hetken tunnetuimpia suomalaisia kirjailijoita myös kansainvälisesti. Hänet on palkittu mm. Finlandia-palkinnolla ja Pohjoismaiden Neuvoston kirjallisuuspalkinnolla.
Kolari pysäyttää
Maalämpöyrittäjä Rautala oli matkalla tapaamaan jo iäkkäitä vanhempiaan ja tinkasi tyttärensä kanssa puhelimessa, kun hän ajoi pahan kolarin. Pikaisen ensiavun ja autonromusta irrottamisen jälkeen Rautala lennätetään geelivuoteella maaten helikopterilla sairaalaan maan parhaiden lääkäreiden paikattavaksi. Alkaa kuukausia kestävä hoitojakso, missä Rautala on
Puhelin ja nettiyhteydet korvaavat naamakkaisen tapaamisen. Jokainen saa elää varsinkin ongelmiensa kanssa yksin.
täysin toisten armoilla. Hänet lääkitään, syötetään, juotetaan, siivotaan ulosteista ja pestään, kunnes vähitellen häntä aletaan kuntouttaa. Täysin toisten armoilla oleminen sairaalassa ei ole helppoa kenellekään saati sitten yksityisyrittäjälle, joka omassa yritystoiminnassaan on liikkunut harmaalla alueella ja hänen verojen maksunsakin on jäänyt vähäiseksi.
Samanaikaisesti Rautalan tytär Mira on raskaana ja saamassa ensimmäistä lastaan. Isän ja tyttären välit ovat kireät. Jäätyään leskeksi on Rautala yksinhuoltajana ja yksityisyrittäjänä ehkä vaatinut liikaa tyttäreltään tai ainakin antanut hänelle liian vähän aikaa. Keskinäinen yhteydenpito menee helposti tinkaamiseksi ja puhelut päättyvät luurin korvaanlyömiseen.
Rautalan omat vanhemmat ovat jo iäkkäitä. Hänen äitinsä on saanut aivohalvauksen, minkä seurauksena on joutunut pyörätuoliin. Isä toimii vaimonsa omaishoitajana, vaikka onkin vähän dementoitunut. Yhdessä vaimon järjen ja miehen hyvän fyysisen kunnon turvin omassa kodissa vielä pärjätään, kun kunnan kotiapu hieman auttaa.
Kari Hotakainen on kirjoittanut Luonnon laki -romaaniinsa tyypillisen kolmen sukupolven tarinan, joka on peruspiirteiltään samanlainen sadoissa tuhansissa suomalaisperheissä. Yhteiskunnallisen muutoksen seurauksena perheet ovat hajonneet laajalle ja keskinäinen yhteydenpito on vähentynyt. Perheen sisäisetkin asiat halutaan pitää henkilökohtaisina ja keskinäinen kanssakäyminen vähenee entisestään. Puhelin ja nettiyhteydet korvaavat naamakkaisen tapaamisen. Jokainen saa elää varsinkin ongelmiensa kanssa yksin.
Sosiaaliturvan merkitys
Ajatellaan yleisesti, että lähimmäisen hädästä huolehtii yhteiskunta. Minun ei tarvitse edes miettiä miten vanhemmat jossakin kaukana pärjäävät tai miten lasten elämässä oikein menee. Oma arki sekä sen ilot ja surut riittävät monelle meistä. Mutta kun yhteiset rahat alkavat vähetä ja pitää leikata palveluita ja menoja. Olenko valmis omalta osaltani maksamaan enemmän, jotta hyvinvointia ja turvaa voitaisiin jakaa kaikille? Vai olenko valmis tekemään muuten oman osani?
lähimmäisen hädästä huolehtii yhteiskunta 
Vaikka Kari Hotakaisen romaanin päähenkilö on maalämpöyrittäjä, joka ei mielellään ennen loukkaantumistaan maksanut veroja, tuli mieleeni myös se, että aika pieni osa kirjailijoista maksaa merkittävästi veroja ja muita maksuja. Eihän heillä toki ole juuri tulojakaan. Siitä huolimatta hekin kuuluvat universaalin sosiaaliturvan piiriin.
Mielestäni Kari Hotakainen on kirjoittanut romaanissaan Luonnon laki ylistyksen suomalaisen yhteiskunnan vielä kunnossa olevalle sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmälle sekä siellä työskenteleville ihmisille. Vaikka sosiaaliturvan tasoa on jouduttu leikkaamaan ja kenties vieläkin leikataan on universaali sosiaaliturva ylivoimainen ja kaikkien kannalta loistava asia. Kun Hotakainen tuo romaaniinsa vielä Rautalan joskus kauan sitten hankkiman kummin Sierra Leonesta, asettaa hän meidän järjestelmämme tilan oikeisiin kehyksiin myös muualta nähtynä. Varmasti kirjailijan omat kokemukset palveluiden saajana ovat vahvistaneet hänen käsityksiään sosiaaliturvamme tarpeellisuudesta. Yhtä vakuuttuneeksi mielestäni  tulee myös romaanin lukija.
Satakunnan Radio kuuluu taas
Tekninen vika on korjattu ja Satakunnan Radio kuuluu jälleen.
Tekninen vika hiljensi Satakunnan Radion klo 15 jälkeen vajaaksi puoleksi tunniksi, mutta nyt vika on korjattu ja lähetys kuuluu taas.
Rakkaus työhön ja hyvä terveys saa eläkeläisen palaamaan töihin
Eläkkeen rinnalla tehty työ on yleistynyt huomattavasti. Asiaa selittää isolta osalta se, että suuret ikäluokat ovat tulleet eläkeikään. Hyvä terveys ja kiinnostus omaan työhön saavat monet jatkamaan töitä vielä eläkkeeltä käsin.
Töissä käyvien eläkeläisten joukko on kasvanut viime vuosina nopeasti. 63–67-vuotiaista eläkeläisistä joka kymmenes käy töissä. Myös yli 70–74-vuotiaiden työllisyysaste on viidessä vuodessa liki kaksinkertaistunut. Maija Huopalainen on yksi heistä.
\- Mie tykkeen työstä, eläimistä ja terveyttä on. Se on se A ja O. Se on se asenne, jos tykkeet työstä, sie siellä myös oot. Jos siut väkisin laitetaan töihin, se ei onnistu. Se on ihan kuin jos koira laitetaan haukkumaan, niin se ei hauku pakkotilanteessa.
Mie tykkeen työstä, eläimistä ja terveyttä on. Se on se A ja O.
Eläkeläisten työ on satunnaista ja tilapäistä
Huopalaisella on takana 55 vuotta työuraa rakennuksilla, sairaalatyössä ja maatalouslomittajana. Jäätyään 60-vuotiaana eläkkeelle hoitotyöstä, hän jatkoi tuntilomittajana maatiloilla. Pääosin eläkeläisten tekemä työ onkin osa-aikaista ja epäsäännöllistä.
\- Välillä ol ihan 10 päivän putkia. Ylleensä on tuommosta kolme, neljä, viis päivee. Ne on ne yleisimmät. Johan tässä iässä suap vapaapäiviäkin pittee välillä, naurahtaa Maija Huopalainen.
Työ pitää yllä terveyttä
Tyypillisiä työssä käyviä eläkeläisiä ovat yrittäjät, opettajat, lääkärit ja sairaanhoitajat. Esimerkiksi Kymenlaaksossa eläkkeellä olevat hoitajat täyttävät jopa puolet kaikista sijaistarpeista. Työ pitää kehon ja mielen virkeänä, jos terveyttä muuten riittää.
\- Mie en oo virkkooja, enkä nyplääjä, jotta se on tää ruumiillinen työ on miulle  ollu aina se. Jos miulla ei ois töitä, mie oisin varmasti kippee. Mutta nyt ei jouva etes kuuntelemmaan niitä pieniä kipuja, millon niitä on jossakii.
Pohjoisen posti viivästyy pahoin
Pohjoisen Suomen postinkulku tulee viivästymään pahoin lähipäivinä. Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU aloittaa pistelakot tiistaina kello 16 Oulun postikeskuksesta.
Postin käsittelytehtäviä koskeva lakko päättyy huomisaamuna kuudelta.
Seuraavat pistelakot on suunniteltu loppuviikolle ja ne koskisivat Itellan kuljetustehtäviä sekä postinjakelua myös muualla Pohjois-Suomessa. Postin jakelu viivästyy Oulun seudulla, Kuusamossa, Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa.
Pistelakkojen taustalla ovat keskeneräiset työehtosopimusneuvottelut. Työntekijäpuoli haluaisi palkkaratkaisun oheen sopimuksen muutosturvasta, sillä Itella on ilmoittanut vähentävänsä henkilöstöään tulevina vuosina postin määrän pienentymisen vuoksi.
Posti- ja logistiikka-alan unionin Oulun alueen osaston pääluottamusmies Antero Saukkonen sanoo, että tunnelmat työntekijöiden keskuudessa ovat tällä hetkellä hämmentyneen pelokkaat.
\- Tällä hetkellä tunnelma on aika hämmentynyt ja pelon sekainen. Ei oikein tiedetä, mihin suuntaan yhtiö on tulevaisuudessa menossa. Kyllä mekin toivomme, että lakko loppuisi mahdollisimman pian.
Lakot hidastavat postin kulkua
Arvioiden mukaan Oulussa tiistaina alkanut lakko aiheuttaa postinkulkuun kahden, kolmen vuorokauden viiveen.
\- Ensimmäisessä vaiheessa koko Pohjois-Suomesta lähtevä posti jää tänne ja tänne saapuva posti ei taas ole keskiviikkona jaossa ykkösluokan osalta, kertoo Itellan resurssijohtaja Jani Häsä.
Lappiin ykkösluokan kirjeet muualta maasta saadaan perille huomiseksi, sillä ne eivät kulje Oulun postikeskuksen kautta. Jatkossa postin kulku kuitenkin hidastuu koko Pohjois-Suomen osalta.
Häsä ei lähde arvioimaan, kuinka kauan lakon vuoksi kertyneen postisuman purku vie.
\- Niin kauan kun meillä on lisä- ja ylityökielto päällä, on vaikea sanoa, missä ajassa se saadaan purettua.
Jyväskylän yliopiston johto evakkoon kosteusvaurioilta
Rehtoriaatti-rakennuksessa on tehty kahden vuoden ajan sisäilmakorjauksia. Nyt on selvinnyt, että rakennuksen kunto edellyttää perusteellisempaa remonttia.
Jyväskylän 
yliopiston Rehtoraatti-rakennuksessa Seminaarinmäellä on havaittu 
kosteusvaurioita, jotka vaativat laajoja korjauksia. Tämän vuoksi yliopiston 
johto muuttaa rakennuksesta pois suunniteltua aiemmin.
Rakennuksessa 
on tehty kahden vuoden ajan sisäilmakorjauksia, mutta nyt on todettu, että 
rakennukseen ulkopuolelta maasta tuleva kosteus edellyttää rakennuksen 
perusteellisempia korjauksia.
Johdon tarkoituksen oli muuttaa 
Rehtoraatista suoraan yliopiston päärakennukseen sen peruskorjauksen 
valmistuttua kesällä 2015, mutta sisäilmaongelmien takia muuttoa joudutaan aikaistamaan.  Johto siirtyy väliaikaisiin väistötiloihin viimeistään alkuvuodesta 2014.
Rehtoraatissa 
työskentelee rehtorin ja hallintojohtajan lisäksi kahdeksan henkilöä ja siinä 
sijaitsee myös hallituksen kokoushuone.
Somaliassa verinen hyökkäys poliisiasemalle
Islamilaisen Shebab-järjestön taistelijat hyökkäsivät Afrikan unionin hallinnassa olevalle poliisiasemalle lähellä Etiopian rajaa.
Somaliassa 19 ihmistä on kuollut raskaasti aseistautuneen kapinallisryhmän hyökäyksessä poliisiasemalle. Noin kymmenhenkinen ryhmä hyökkäsi Afrikan unionin joukkojen hallinnoimalle poliisiasemalle lähellä Etiopian rajaa.
Djiboutin joukkoja johtava eversti Osman Dubban kertoi, että sotilaat surmasivat kymmenen kapinallista. Viisi sotilasta ja neljä siviiliä sai surmansa autopommin räjähdyksessä.
Somalian armeijan mukaan hyökkääjät kuuluivat islamilaiseen Shabaab-järjestöön.
Romania tavoittelee ihmettä: ”Taistelemme hamaan loppuun asti”
Kreikka otti MM-jatkokarsintojen ensimmäisessä osassa tukevan kiinnityksen MM-paikkaan 3-1 voitollaan. Romanian pelaajat lupaavat kuitenkin tehdä kaiken tehtävissä olevan MM-unelmansa toteuttamiseksi.
Romanian jalkapallomaajoukkueella on tiistai-iltana
Bukarestissa edessään valtava urakka. Vastustaja Kreikka lähtee
MM-lopputurnauspaikan ratkaisevan jatkokarsintaotteluparin toiseen osaan perjantaina
saavuttamansa 3-1 voitto allaan.
Romanian pelaajat ovat vakuuttaneet antavansa kotiyleisönsä
edessä kaikkensa vielä mahdollisuuksien rajoissa olevan MM-paikan eteen.
\- Olemme pahoillamme, sillä tuotimme faneillemme perjantaina
Ateenassa pettymyksen. Nyt taistelemme kuitenkin hamaan loppuun asti huolimatta
siitä, kuinka pieni mahdollisuus meillä on, Romanian maalivahti Bogdan Lobont
sanoi Uefa:n sivujen mukaan.
Lobont pelasi perjantain ensimmäisessä osaottelussa, mutta
romanialaisen Gazeta Sporturilor tietojen mukaan torjuntavastuun ottaa
tiistaina Steaua Bukarestin Ciprian Tatarusanu.
Romanialla on ongelmia myös keskikentän puolustavien roolien
kanssa, sillä Alexandru Bourceanu ja Costin Lazar ovat pelikiellossa.
\- Olemme surullisia ja vihaisia, mutta voimme voittaa
ainoastaan yhteispelillä, Romanian hyökkääjä Ciprian Marica sanoi.
Olympiakosin hyökkääjä Kostas Mitroglou iski perjantaina
kaksi komeaa maalia Romanian verkkoon ja nousi Kreikan sankariksi.
\- Menenne Bukarestiin ajatellen, että ensimmäinen osaottelu
päättyi 0-0 ja tavoitteemme on jälleen voitto. Odotamme Romanian iskevän meille
painetta alusta alkaen ja tavoittelevan aikaista maalia.
\- Kunnioitamme heitä, muttemme pelkää, Mitroglou sanoi.
Kreikalle päävaivaa aiheuttaa kokeneen Kostas Katsouranisin pelikielto.
"Se oli todella hienoa aikaa"
Yle Uutisten Nokian yhtiökokouksen alkutunnelmista tehdyssä lähetyksessä kuullaan myös tutkijan ja analyytikon arvioita uuden Nokian tulevaisuudesta.
Näin muistelivat  työntekijät Nokian suuruuden vuosia aivan historiallisen yhtiökokouksen alla.  Yle Uutisten Nokian yhtiökokouksen alkutunnelmista tehdyssä lähetyksessä kuullaan myös tutkijan ja analyytikon arvioita uuden Nokian tulevaisuudesta.
Toimittajina Jukka Niva sekä Antti Parviala.
Urpilainen: Tämä uudistus tuo työtä Suomeen
Hallitus esittää yhteisöveron laskemista 24 prosentista 20 prosenttiin. Valtiovarainministeri vakuuttaa muutoksen tuovan työtä ja kasvua. Opposition mukaan lakiesitys suosii liiaksi suuryrityksiä.
Hallituksen päätös uudistaa yritysverotusta on merkittävä asia Suomelle, vakuuttaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
– Tämä esitys, joka sisältää yhteisöveron alentamisen ja osinkoverotuksen kiristämisen, parantaa Suomen kilpailukykyä, lisää työllisyyttä ja tasaa osaltaan hienokseltaan jopa tuloeroja, ministeri vakuutti lakiesityksen lähetekeskustelun yhteydessä eduskunnassa tiistaina.
Hallituksen esityksen mukaan yhteisöverokanta laskee nykyisestä 24 prosentista 20 prosenttiin. Urpilaisen mukaan lasku on viesti yrityksille tulla Suomeen.
Lisäksi Urpilainen muistutti, että uudistus tuo osinkoveromuutosten myötä lisää rahaa valtion kassaan, kun kaikki osingot tulevat verotuksen piiriin.
Valtiovarainministeri tiivisti esityksen Suomen historian suurimmaksi yritysverouudistukseksi.
– Se luo kasvua ja työpaikkoja ja on oikeudenmukainen.
Oppositio arvosteli lakiesitystä
Oppositio arvosteli lakiesitystä liiaksi suuryrityksiä suosivaksi.
Keskustan ryhmäjohtajan Kimmo Tiilikaisen mielestä olisi ollut oikeudenmukaisempaa toteuttaa yhteisöveron lasku porrastetusti.
– Kannustevaikutus olisi aivan sama yrityksille, mutta ensi vuoden verotulot eivät romahtaisi, Tiilikainen huomautti eduskuntakeskustelussa.
Perussuomalaisten Kai Turunen puolestaan katsoi, että alennus voisi paremmin suosia työllistäviä pienyrityksiä.
Sirpa Linnanmäki Käsityön ystävien johtoon
Sirpa Linnanmäki on valittu Käsityön ystävien uudeksi toimitusjohtajaksi. Yritys on yksi pohjoismaiden johtavista taide- ja sisustustekstiilien valmistajista.
Linnanmäki
on toiminut aiemmin muun muassa Pore Helsinki-konseptin suunnittelijana sekä
brändin kehittämisen,
markkinoinnin ja viestinnän konsulttina.
Hän on koulutukseltaan kasvatustieteiden
maisteri ja ammatiltaan sekä tekstiiliartenomi että käsi- ja
taideteollisuusopettaja.
Linnanmäki
aloittaa työnsä toimitusjohtaja ensi vuoden alussa, jolloin nykyinen
toimitusjohtaja Asta Mikonsaari lopettaa.
Suomen
Käsityön Ystävät on perustettu vuonna 1879.
Katri Helenan keikkarahat yhä saamatta Kemijärveltä
Laulaja Katri Helena ei ole vieläkään saanut maksua viimekesäisestä Iskelmätulet-festivaalin keikasta Kemijärvellä. Artistin manageri Tommi Liimatainen kertoo, että Katri Helena ei ole koskaan aiemmin 50-vuotisen uransa aikana jäänyt vaille keikkapalkkiota.
Liimatainen väittää levy-yhtiö Warnerin perivän festivaalilta noin 16 500 euroa. Iskelmätulet-tapahtuman järjestäjä Jari Kaipiainen sanoo, että hän on Warnerille velkaa 15 000 euroa.
Myös muilla esiintyjillä on palkkioita saamatta. Manageri Liimatainen perää Kemijärven kaupunkia ottamaan vastuu tilanteesta, koska Katri Helena mainosti festivaalia matkamessuilla Kemijärven messuosastolla. Kemijärven kaupunki avusti festivaalia 20 000 eurolla.
Kemijärven kaupunginjohtajan Olli-Pekka Salmisen mukaan neuvottelut mahdollisesta ensi kesän tapahtumasta ovat vielä kesken. Kemijärven kaupunginhallitus keskustelee asiasta ensi maanantaina. Salminen arvioi, että päätös asiasta saadaan aikaan joulukuun puoliväliin mennessä.
\- Kaupungin rooli on ollut lähinnä osallistua festivaalitilojen järjestämisessä ja muissa fasiliteetteihin liittyvissä kysymyksissä. Kaupungin taloudellinen tuki on ollut marginaalinen ja kyseessä ei kaupungin näkökulmasta ole pelkästä tapahtumatuesta vaan tapahtuman mahdollistavasta koko maan kattavasta kaupunkimarkkinointipanostuksesta, Salminen toteaa.
\- Sopimuksen mukaan tapahtuman järjestämis- ja talousvastuu on JCK-Company Oy:lla. Kemijärven kaupunki antaa veloituksetta alueen tapahtuman käyttöön.
Kaipiainen sanoo, että hän aikoo maksaa loput velat loppuviikon aikana.
Cheek stadionkeikastaan: En osaa sanoa, kuinka nopeasti liput myydään
Cheek paljasti tänään salamyhkäisen uutisensa.
[Cheekin suuri uutinen paljastui – tulossa stadionkeikka!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224908)että hänen _Kuka muu muka_ -kiertueensa päättyy elokuussa 2014 massiiviseen keikkaan Helsingin Olympiastadionilla.
\- Se on niin törkeän iso paikka, että saamme satsattua kaikki paukut ja tehtyä kaikki nekin asiat, joita emme jäähallikeikalla pystyneet tekemään, Cheek kommentoi YleX:lle.
Jäähallikeikat olivat räppärin mukaan vain alkusoittoa verrattuna Cheekin uran kohokohtaan stadionilla.
\- Pystymme kasvattamaan show'n kokoa vielä enemmän. Lupaan tehdä kaikkeni, että se on kaksi kertaa isompi kuin mikään, mitä olen aiemmin tehnyt ja stadionilla on puitteet siihen, mies juttelee.
\- Katsotaan, mitä keksimme. Tässä on puoli vuotta aikaa miettiä. Tarkoitus ei ole vetää samaa settiä kuin jäähallissa, vielä jäi biisejä vetämättä, räppäri jatkaa.
Cheek ei suostu tapansa mukaan vielä paljastamaan vierailijoiden nimiä, mutta keikkajulistekin lupaa, että fiittaajia on luvassa. Yksi mahdollisista voisi olla _Parempi mies_ -biisissä vieraileva **Samuli Edelmann**.
\- Tiedä sitä... Samalla ajatuksella mennään kuin jäähallissa. Jengi näkee vasta siellä, mitä on luvassa, mutta siitä sai vähän osviittaa, minkä henkistä juttua tehdään, salaperäinen Cheek sanoo.
Stadionkeikan liput tulevat myyntiin maanantaina 25. marraskuuta kello 09:00.[Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)liput myytiin loppuun 20 minuutissa, mutta artisti ei osaa arvioida, kuinka nopeasti kuusi kertaa isompi keikkapaikka saadaan täyteen.
\- En mä osaa sanoa tuohon mitään, jännittää liikaa, Cheek naurahtaa.
**Lue myös:** [Cheekin suuri uutinen paljastui – tulossa stadionkeikka!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224908)
**Lähteet:** YleX
Teatteri Vanha Jukolle näyttämötaiteen valtionpalkinto  
Vanha Jukoa ei kuitenkaan palkittu yksin, vaan yhteistyöstä Teatteri Telakan ja Rakveren Teatterin kanssa yhteisestä ponnistuksesta tehdä ja kierrättää teatteria.
Lahtelainen Teatteri Vanha Juko on saanut vuoden 2013 näyttämötaiteen valtionpalkinnon.  Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki jakoi tänään 15 000 euron suuruisen näyttämötaiteen valtionpalkinnon Teatteri Vanha Jukon lisäksi Teatteri Telakalle ja Rakveren Teatterille.
Teatterit palkittiin yhteisestä ponnistuksesta, jossa niiden kolmea kantaesitystä on kierrätetty teatterista toiseen kaksivuotisen projektin aikana.
\- Onhan meillä ollut ainutlaatuinen projekti, joka on suuntautunut kaupunkien ja valtioiden rajojen yli myös uusiin kulttuureihin. Näyttämötaiteen palkinto on rohkaisua jatkaa tällä linjalla ja kehotus muillekin teattereille tulla ulos poteroista. Palkinnolla on iso henkinen merkitys, sillä se on merkittävin valtiollinen palkinto näyttämötaiteelle, kommentoi Vanha Jukon johtaja Jussi Sorjanen.     
Palkinnon perustelujen mukaan palkittujen teattereiden yhteistyö venyy yli valtiollisten rajojen. Elämisen raivo ja pakko eivät ole kiinni kansallisessa napanuorassa, vai onko sittenkin. Palkitut teatterit etsivät kysymyksiin vastauksia.
Teattereiden yhteisessä tarkastelussa ovat olleet Lahden Vanha Juko Aleksis Kiven ja Lauri Maijalan Kullervolla, Tampereen Telakka -teatteri Ari Nummisen ja Jussi Sorjasen esityksellä Petroskoi ja Andres Noormetsin kirjoittama ja ohjaama Viron Rakveren teatterin Köök/Keittiö. Kaikki ovat kantaesityksiä.
Perusteluissa sanotaan, että teattereiden prosessit ovat möyhineet syvää yhteistä historian ja myyttien maaperää.  Tabut ovat kilahtaneet palasiksi ja rinnakkaismaailmat saatettu dialogiin keskenään.
Fennovoiman pakkolunastus voi venyä kesään
Fennovoiman hakema Hanhikiven maa-alueiden pakkolunastuspäätös voi siirtyä ensi kesään.
Fennovoiman hakema Hanhikiven maa-alueiden pakkolunastuspäätös voi siirtyä ensi kesään työ-ja elinkeinoministeriössä.
Tällä hetkellä ministeriössä selvitetään, odotetaanko uuden ympäristövaikutusten arvioinnin tulokset ennen lunastuspäätöstä.
Fennovoima arvioi, että päivitetty YVA-menettely olisi valmiina kesäkuussa. YVA joudutaan päivittämään koska laitos ja laitostoimittaja muuttuivat alkuperäisestä hakemuksesta.
 Fennovoiman tekemä lunastuslupahakemus kohdistuu neljän tilan alueille Pyhäjoella ja Raahessa.
10 suden pyyntiin haettiin lupaa – ei herunut
Yksityishenkilö haki poikkeuslupaa 10 suden pyyntiin Kainuussa. Poikkeuslupaa haettiin lauman hävittämiseen muun muassa metsäpeuravahinkojen estämiseksi, mutta Suomen riistakeskus ei myöntänyt lupaa. Lauman naaras kuoli aiemmin syksyllä, luvan hakemisen jälkeen, hirven runtelemana.
Suomen 
riistakeskus ei antanut 
poikkeuslupaa Vuosangan lauman susien pyyntiin. Lauman alue on Ristijärven Hiisijärven, Kuhmon länsiosan ja 
Sotkamon koillisosan muodostamassa kolmiossa.
Yksityishenkilö haki alueelle poikkeuslupaa 10 suden pyyntiin metsäpeurojen 
suojelun, yleisen turvallisuuden vaarantumisen ja erityisen merkittävien 
vahinkojen, kuten koiravahinkojen estämiseksi. Lupaa haettiin lokakuussa.
Suomen riistakeskus katsoi, että sillä on tällä hetkellä käytettävissä olevien tietojen perusteella 
 perusteita hylätä hakemus.
Alueella on jo useiden vuosien ajan susi tappanut varmuudella 
1–2 koiraa vuosittain. Valtion varoista korvattavien vahinkojen arvo on 
huomattava, mutta ei vielä erityisen merkittävä, sanoo Riistakeskus tiedotteessaan.
Poikkeuslupahakemuksella väärä kohde
Pantatietojen perusteella 
vahinkoja ovat aiheuttaneet alfanaaras tai alfauros tai molemmat yhdessä. 
Alfanaaras Rilla löytyi kuolleena lokakuun lopulla. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran 
tutkimuksissa selvisi, että susi kuoli todennäköisesti hirven aiheuttamiin 
ulkoisiin vammoihin.
Havaintojen perusteella näyttää siltä, että lauma ei ole hajonnut. Lisäksi 
alueella elää ainakin pannoitettu edellisen vuoden pentu.
Lainsäädännön mukaan poikkeuslupa voidaan myöntää tarkoin yksilöidylle 
eläimelle, joka aiheuttaa vahinkoa. Ennaltaehkäisevästi ja 
satunnaisesti valittuun susiyksilöön poikkeuslupaa ei voida myöntää.
Riistakeskuksen mukaan tässä 
tapauksessa mahdollinen poikkeuslupa olisi pitänyt kohdistaa alfaurokseen.
Uusia vahinkoja ei ole tullut
Suomen 
riistakeskuksen mukaan tässä vaiheessa lupaa ei voida myöntää, 
koska alfanaaraan kuoleman jälkeen ei ole syntynyt uusia vahinkoja. Lisäksi 
pennut yksinään eivät ole kovinkaan hyviä saalistamaan ravintoa, mikä saattaisi 
johtaa niiden nälkiintymiseen ja ongelmien pahenemiseen. Lisäksi aiemmin 
kuolleena löydetyn alfanaaraan tutkimuksessa selvisi, että sillä oli 
rasvakudosta vähän.
Riistakeskuksen selvitysten perusteella ei myöskään tullut ilmi seikkoja, että 
 
ihmisten turvallisuus olisi konkreettisesti vaarantumassa.
Metsäpeuran osalta 
Suomen riistakeskus toteaa, että viime vuosien laskentojen perusteella näyttää 
siltä, että sudet eivät ole hävittämässä metsäpeurakantaa, vaikka ovatkin 
haittaamassa peurakannan hoitoa ja kannan kasvattamista 
Kainuussa, kerrotaan tiedotteessa.
Varapuheenjohtaja kehui vuolaasti Elopia
Nokian hallituksen varapuheenjohtaja Jouko Karvinen sanoi, että nyt Nokialla on edessään suuri muutos.
Nokian hallituksen varapuheenjohtaja Jouko Karvinen on kehunut vuolaasti Nokian edellistä toimitusjohtajaa Stephen Elopia.
\- Hän teki valtavasti töitä Nokian menestyksen eteen.
Karvinen sanoi, että nyt Nokialla on edessään suuri muutos.
\- Valtava muutos, mutta ei ensimmäinen pitkällä matkallamme.
Itse Stephen Elop ei ainakaan toistaiseksi ole esiintynyt ylimääräisessä yhtiökokouksessa. Elop sen sijaan mainittiin henkilöstöpoliittisen valiokunnan puheenjohtajan Henning Kagermannin puheenvuorossa, jossa osakkeenomistajille kerrottiin Microsoft-kauppaa liittyneistä johdon palkkoista.
Rahtilaivassa syttyi tulipalo Kemissä
Kemin Ajoksen satamassa olleessa laivassa syttyi tulipalo tiistaina iltapäivällä. Rahtilaivan miehistö sai sammutettua tulipalon ja suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Sellua lastaamassa olleen ulkomaalaisen rahtilaivan konehuoneessa syttyi tulipalo tiistaina Kemin Ajoksessa.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo syttyi maalipintaan tippuneista hitsauskipinöistä, sillä konehuoneessa oli tehty korjaustoimenpiteitä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että suuremmilta vahingoilta vältyttiin laivan miehistön ripeän sammutustyön ansiosta.
Pelastuslaitos kävi tarkistamassa tilanteen eikä jälkisammutuksille ollut aihetta. Rahtilaiva oli tulipalon syttyessä laiturissa.
Ville Hämäläiselle jatkopesti SaiPassa
SaiPa on solminut jatkosopimuksen Ville Hämäläisen kanssa. Sopimus kattaa ensi kauden.
SaiPa on solminut jatkosopimuksen keskushyökkääjä Ville Hämäläisen kanssa.
Lisäksi SaiPalla on optio kaudesta 2015-2016.
32-vuotias Hämäläinen on SaiPan omia kasvatteja. Hän palasi Lappeenrantaan viime kaudella pelattuaan neljässä eri liigaseurassa. Lisäksi hänet valittiin joukkueen toiseksi varakapteeniksi.
Hämäläinen on nykyjoukkueen kolmanneksi kokenein pelaaja liigapelien määrällä mitattuna.
Satakunnan Radio ei kuulu toistaiseksi teknisen vian takia
Tekninen vika on hiljentänyt Satakunnan Radion. Vikaa korjataan parhaillaan.
Satakunnan Radio ei kuulu tällä hetkellä. Teknistä vikaa korjataan parhaillaan.
Kouluruuan arvostustuksen kohottamiseen löydetty keinoja - kumiperunat saavat edelleen kritiikkiä
Mikkelin ammattikorkeakoulun ja VTT:n kokeilussa löydettiin keinoja kouluruuan arvostuksen kohottamiseksi. Oppilailta kouluruokailu saa kohtalaisen ja tyydyttävän rajamailla olevan arvosanan.
Mikkelin ammattikorkeakoulun ja VTT:n tämän vuoden kestäneessä yhteishankkeessa seitsemäsluokkalaiset haastattalivat koulukeittiöiden henkilökuntaa, seurasivat ruuan valmistusta ja laskivat muun muassa kuinka paljon heiltä kuluu rahaa kouluruokaa korvaaviin aterioihin.
Kokeilun aluksi seitsemäsluokkalaisilta kysyttiin kouluruuan arvostuksesta oppilaiden keskuudesta. Lisäksi oppilaat saivat erilaisia kouluruokaan liittyviä tehtäviä mitä suoritettiin pääasiassa viime kevään aikana. Toisin kuin vertailukouluissa, hankkeessa mukana olleissa kouluissa, oppilaiden arviot kouluruuasta eivät laskeneet siirryttäessä seitsemänneltä luokalta kahdeksannelle luokalle.
\- Ennakkoon tiedettiin, että siirryttäesä seitsemänneltä luokalta kahdeksannelle, oppilaiden ääni muuttuu entistä kriittisemmäksi. Mukana olleilla vertailukouluilla arvosana laski mutta näillä pilottikouluilla arvosana pysyi suurin piirtein samana, kertoo tutkija Saara Pentikäinen.
\- Kouluruuan arvostus on aika heikkoa oppilaiden keskuudessa. Jos 4-10 asteikolla annetaan arvosana, niin siellä 6-7 se tienoilla liikkuu, toteaa VTT:n tutkija Saara Pentikäinen.
Tutkija pitää kokeilua onnistuneena
Tutkija Saara Pentikäinen pitää kokeilua onnistuneena keinona kohottaa kouluruuan arvostusta.
\- Kyllä tämä hanke on ollut kannattava. Ollaan saatu viitteitä siitä, että pystytään vaikuttamaan. Vielä sitten päästään tästä pilottivaiheesta eteenpäin ja pystytään paremmin miettimään se paketti, niin uskon, että tällaisilla toimillä pystytään vaikuttamaan kouluruuan arvostukseen.
Pilottikokeilussa mukana olleiden neljän koulun oppilaat uskoivat suhtautuvansa jatkossakin vertailukoulujen oppilaita positiivisemmin kouluruokailuun.
\- Nämä yläkoululaiset ovat aika suorapuheisia, joten saatiin kyllä aivan kaikenlaisia kommentteja kouluruuasta.
\- Yksittäisiä inhokkiruokia ei noussut mutta esimerkiksi perunoiden tai riisin kypsyysasteesta tuli palautetta sekä mausteiden käytöstä, luettelee Saara Pentikäinen.
Myös vanhemmat pääsivät maistamaan kouluruokaa
Keittiössä vierailun lisäksi oppilaat kirjoittivat muun muassa tarinoita kouluruuasta ja mittasivat ruokalan melutasoa. Oppilaiden vanhemmat kutsuttiin myös nautiskelemaan kouluruuasta.
\- Järjestettiin tällaiset ruokatreffit, että myös vanhemmat näkevät miten kouluruokailu järjestetään nykyään. Se miten kotona suhtaudutaan kouluruokaan vaikutta myös oppilaisiin, kertoo Saara Pentikäinen.
MAMK:n ja VTT:n yhteishanke päättyy vuoden vaihteessa ja sen jälkeen on tarkoitus, että kouluruuan arvostusta pyritään kohottamaan myös toimiviksi todetuilla keinoilla myös muissa kouluissa.
\- Hankkeen päättyessä kokoamme palautteita, mitkä näistä tehtävistä olisi sellaisia mitä kannattaisi levittää muihinkin kouluihin, kertoo Pentikäinen.
Hankkeessa olivat mukana Urheilupuiston koulu ja Ristiina yläkoulu Mikkelistä sekä Haukilahden koulu ja Kalajärven koulu Espoosta.
Hätäkeskuksen johtaja: "Ensimmäinen päivä onnistunut"
Porin uuden hätäkeskuksen ensimmäinen päivä on sujunut moitteettomasti. Keskus vastaa nykyään Satakunnan alueen lisäksi myös Pirkanmaalta tuleviin hätäpuheluihin.
Tänään toimintansa aloittaneen Porin uuden hätäkeskusken ensimmäinen päivä on sujunut onnistuneesti. Keskus vastaa Pirkanmaan ja Satakunnan alueen hätäpuheluihin. Puheluiden ohjaaminen Pirkanmaalta Poriin on toiminut teknisesti moitteettomasti.
\- Yliheitto eli puheluiden ohjaaminen Pirkanmaalta tänne Poriin on sujunut normaalisti. Tehtävämäärät ovat toki kasvaneet, mutta kaikki on teknisesti sujunut suunnitelmien mukaan, kertoo Porin hätäkeskuksen päällikkö Helena Borisov.
Porin yhdistetyssä hätäkeskuksessa on kaikkiaan 70 työntekijää. Hätäkeskusten yhdistäminen ei vaikuta ambulanssien, poliisin partioiden eikä pelastustoimen yksiköiden määrään. Apu lähtee liikkeelle samoista paikoista kuin ennenkin.
Rovaniemelle suunnitellaan biokaasulaitosta
Napapiirin Residuum, Napapiirin Vesi ja Rovaniemen Energia suunnittelevat Rovaniemen Alakorkaloon uutta biokaasulaitosta. Laitoksella korvataan nykyinen puhdistamolietteiden kompostointikäsittely Alakorkalossa ja biojätteiden käsittely Kuusiselässä. Laitoksen suunniteltu sijaintipaikka on jätevedenpuhdistamon vieressä, noin neljä kilometriä keskustasta Kemin suuntaan.
Uudessa laitoksessa käsiteltäisiin pääasiassa biojätteitä ja jätevesilietteitä. Mädätysprosessissa biojäte ja jätevesiliete käsiteltäisiin yhdessä ja siitä tuotettaisiin biokaasua. Kaasu hyödynnettäisiin sähkön ja lämmön tuotannossa.
Rovaniemen Energian tuottamaa lentotuhkaa ja rakeistettua tuhkaa sekä mahdollisesti myös pohjatuhkaa hyötykäytettäisiin lopputuotteen jalostuksessa. Lopputuotteena laitoksesta valmistuisi lannoitevalmisteita.
YVA-prosessi
Biokaasulaitoksen suunniteltu kapasiteetti on biojätteiden ja jätevesilietteiden osalta 75 000 tonnia /vuosi ja tuhkan kohdalla 20 000 tonnia /vuosi. Laitoksen kaasuntuotto on 1-1,8 milj.m3/vuosi, jolloin vuotuinen energiamäärä on 6-12 GWh.
Hankkeessa on edessä vielä muun muassa lakisääteinen ympäristövaikutusten arviointi. YVA-ohjelmasta ja hankkeesta järjestetään kaikille avoin yleisötilaisuus torstaina 28.11.2013 klo 17.30 Rovaniemen ammattikorkeakoulun Borealis-salissa, osoitteessa Jokiväylä 11, 96300 Rovaniemi.
Biojäte hyötykäyttöön
Napapiirin Residuum Oy:n alueella kerätään kotitalouksissa syntyvää ja siihen laadultaan rinnastettavaa biojätettä Rovaniemen ja Ranuan keskustaajamissa. Biojätteen erilliskeräys on uusien jätehuoltomääräyksien myötä alkamassa myös Pellon keskustaajamassa 1.1.2014. Tällä hetkellä erilliskerätty biojäte välivarastoidaan aumoissa kompostointikentällä.
Napapiirin Vesi puolestaan huolehtii toiminta-alueellaan paitsi puhtaan talousveden hankinnasta myös jätevesien johtamisesta ja puhdistamisesta sekä hulevesien johtamisesta. Viemärilaitoksen jätevedenpuhdistusprosessissa syntyy huomattava määrä jätevesilietettä sekä sako- ja umpikaivolietettä, jotka tätä nykyä käsitellään tunnelikompostiprosesseissa. Syntynyt komposti jatkojalostetaan myyntikelpoiseksi biomullaksi, jota myydään alueen viherrakentajille.
Yhtiöt laativat vuosina 2011 ja 2012 yhdessä tuhkaa tuottavan Rovaniemen Energian kanssa selvitykset, joissa tutkittiin biojätteen ja jätevesilietteen yhteiskäsittelyn toteuttamista. Suunnitelmien perusteella yhtiöt päätyivät lietteiden, biojätteiden ja tuhkien yhteiskäsittelyn jatkosuunnitteluun, jonka hedelmänä biokaasulaitos on syntymässä.
Hankkeen jatkosuunnitteluun on myönnetty EU – rahoitustukea.
Vaarallisia karkkeja myyvää kauppaa huomautettu monta kertaa
Titsi-makeiset aiheuttavat tukehtumisvaaran. Niitä myynyt China Market on saanut Turussa huomautuksia toiminnastaan jo lukuisia kertoja aiemminkin.
Turun China Marketissa myynnissä olevat hyytelömakeiset aiheuttavat elintarvikevirasto Eviran mukaan tukehtumisvaaran. Kiinalaista alkuperää olevia makeisia on myyty kilon purkeissa, joissa on useita yksittäin pikariin pakattuja makeisia. Tuote sisältää myös lisäainetta, jota ei saa käyttää.
Eviran ylitarkastaja Kirsi-Helena Kanninen sanoo, että hyytelömakeiset ovat melko suuria.
\- Ne ikäänkuin pamautetaan siitä pikarista tai kapselista suuhun. Ne saattavat jopa hieman turvota ruuansulatuskanavassa eli jos sellainen joutuu vaikka pienen lapsen suuhun kokonaisena, niin siinä on sitten tukehtumisvaara.
Liike saanut monta huomautusta
Evira sai tiedon Turussa myytävistä vaarallisista makeisista paikallisilta viranomaisilta. China Marketia on huomautettu jo toista sataa kertaa aiemminkin.
\- Turun viranomaisilla on ollut vaikeuksia yrittäjän kanssa. He tekevät parhaansa, jotta yritys saataisiin toimimaan lainsäädännön mukaan.
Turun viranomaisilla on ollut vaikeuksia yrittäjän kanssa. He tekevät parhaansa, jotta yritys saataisiin toimimaan lainsäädännön mukaan.
Tulli tutkii maahantuotuja elintarvikkeita pistokokeilla. Kaikkia tuotteita ei pystytä tutkimaan ja vastuu on aina toimijoilla, sanoo Kanninen.
Kanninen kertoo, että Euroopassa toimii nykyään yhteinen hälytysjärjestelmä, jolla saadaan rajat ylittävää tietoa esimerkiksi vaarallisista karamelleista.
Eviran mukaan China Market on poistanut myynnistä vaaralliset makeiset, mutta Yle Turku kävi ostamassa Titsi-makeispakkauksen China Marketista tiistai-iiltapäivällä. Ostotilanteessa myyjä mainitsi, etteivät Titsi-makeiset sovi lapsille. Syytä ei kuitenkaan kerrottu. Makeispakkauksia oli kaupassa esillä edelleen useita.
Kirsi-Helena Kanninen kehottaa kuluttajia hävittämään ostetut Titsi-nimiset tuotteet.
\- Varsinkaan lapsille niitä ei kannata tarjoilla, hän painottaa.
_Muokattu 19.11.2013 kello 16.11. Lisätty tieto siitä, että vaarallisia karamelleja voi edelleen ostaa China Marketista._
Tuomioja: Diplomaatin karkotuksella ei heijastusvaikutuksia
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan vastaavanlaisia karkotuksia tapahtuu silloin tällöin.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Venäjän päätöksessä
karkottaa Suomen Moskovan lähetystössä lähetysneuvoksena työskennellyt nainen ei
ole mitään normaalista poikkeavaa. Ministerin mukaan kyseessä on normaali käytäntö, eikä sillä
ole heijastusvaikutuksia maiden suhteisiin.
Tuomiojan mukaan ulkoministeriön tiedossa ei ole, että suomalaisnainen
olisi syyllistynyt virheeseen.
-Tällaisia karkotuksia tapahtuu aina silloin tällöin, ei välttämättä
edes vuosittainkaan. Se on sinänsä diplomatiaa koskevien sopimusten mukaista,
eikä valtion tarvitse ilmoittaa syytä, Tuomioja sanoo.
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) arvosteli ulkoministeriötä tiistaina, ettei se kertonut valiokunnalle ajallaan suomalaisdiplomaatin karkotuksesta. Tuomiojan mukaan ulkoministeriö ei voi tiedottaa yksittäisten henkilöiden asioita.
Venäjän Suomen suurlähetystöstä ei haluttu kommentoida asiaa millään tavalla.
Oikeus: Perussuomalaisen jakamat vaaliviinapullot eivät olleet lahjontaa
Pienten viinapullojen jakelu äänestäjille ilmaiseksi vaalitilaisuudessa on pullakahviin verrattavaa  tarjoilua. Tähän tulokseen tuli Hyvinkään käräjäoikeus vapauttaessaan perussuomalaisten hyvinkääläisen kuntapoliitikon vaalilahjontasyytteestä.
Hyvinkääläinen perussuomalaisten 58-vuotias kuntapoliitikko jakeli syksyllä 2012 kuntavaalienkampanjoinnin yhteydessä sata kappaletta kahden senttilitran kokoisia likööripulloja. Yhden pullon hinnaksi tuli noin 20 senttiä.
Mies oli tuonut ne Saksasta. Alkoholia jaettiin sattumanvaraisesti kampanjatilaisuuksiin tulleille yksityishenkilöille, lähinnä Hyvinkään torilla seisoneessa perussuomalaisten teltassa.
Syyttäjän mukaan poliitikko oli viinapulloja jakamalla syyllistynyt vaalilahjontaan ja mahdollisesti taivutellut henkilöitä äänestämään vaaleissa tietyllä tavalla.
Ehdokas tuli valituksi Hyvinkään kaupunginvaltuuston 481 äänellä.
Vaalitilaisuuksissa jaetaan kahvia, pullaa ja hernekeittoakin
Hyvinkään käräjoikeus ei yhtynyt näkemykseen vaalilahjonnasta. Tiistaisessa oikeudenkäynnissä kuultiin yhtä todistajaa. Hänen mukaansa likööripullot olivat halukkaiden saatavissa muun tarjoilun yhteydessä.
Viinan saamiseen ei todistajan mukaan liittynyt mitään ehtoja tai painostusta eikä tarjoilun saajia eroteltu.
Oikeuden mukaan vaalitilaisuuksissa äänestäjille annetaan erilaisia etuja kahvi-, pulla- ja hernekeittotarjoilun muodossa. Näin ollen pienien, halpojen likööripullojen jako vaaliteltassa ei ole rikosoikeudellisesti moitittavaa, epäasiallista tai paheksuttavaa vaikuttamista.
Valtio joutuu maksamaan oikeudenkäyntikulut
Vähäarvoiset pikkupullot myös jaettiin määrämättömälle joukolle tuntemattomia ihmisiä. Näin ollen kunnallisvaaliehdokas ei ollut käräjäoikeuden mukaan antanut etuja, joilla hän olisi voinut taivuttaa henkilöitä äänestämään.
Oikeus hylkäsi syytteen vaalilahjonnasta ja valtio velvoitettiin maksamaan valtuutetulle korvauksia oikeudenkäynnistä 1 190 euroa.
Remonttiryhmä valmiina terveystaistoon
Yle Pohjois-Karjalan Remonttiryhmä on valittu. Hakijoita oli kaikkiaan yli kolmekymmentä. Heistä valittiin seitsemän pohjoiskarjalaista naista ja miestä, jotka ovat valmiita sitoutumaan terveellisiin elämäntapoihin.  Jo ensitapaaminen osoitti, että ryhmäläisillä on kova into onnistua.
Yle Pohjois-Karjala valitsi hakijoiden joukosta seitsemän henkilöä, jotka ovat halukkaita muuuttamaan elämäntapojaan nykyistä paremmaksi. Remonttiryhmäksi nimettyyn porukkaan valittiin eri ikäisiä ja erilaisessa elämäntilanteessa olevia pohjoiskarjalaisia.
Mukaan pääsivät:
Heikki Sorri - Hammaslahti  
Arto Tarkkonen - Joensuu  
Liisa Koskenperä - Joensuu  
Paula Korhonen - Joensuu  
Virpi Bakir - Kontiolahti  
Joni Uotinen - Uimaharju  
Tarja Dibaja - Uimaharju
Remonttiryhmän kahdeksas jäsen on freelance-toimittaja Pentti Väistö Tohmajärveltä. Hän on ryhmän vetäjä ja kannustaja. Pentti Väistö on aiemminkin vetänyt vastaavanlaisia kuntoryhmiä.
Ryhmäläiset puhkuvat intoa
Remonttiryhmä kokooontui ensimmäisen kerran viime perjantaina Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksessa, jolla on päävastuu "Tähtäimessä terveys" -hankkeesta. Remonttiryhmän toiminta on yksi osa tätä isoa hanketta.
Ensimmäisessä tapaamisessa ryhmäläiset tutustuivat toisiinsa ja saivat myös tietoa tulevasta ohjelmasta. Ensimmäisenä ovat edessä terveysmittaukset ja -testit joulukuun alkupuolella.
Kukin ryhmän jäsen sai myös mukaansa askelmittarin, johon tallennetaan seitsemän vuorokauden askeleet. Jatkossa seuraa muun muassa ruokapäiväkirjan pitoa ja erilaisia terveyteen liittyviä luentoja.
Jokaisella ryhmäläisellä on selkeät tavoitteet, miten haluaa elämänlaatuaan parantaa. Tavoitteena on muun muassa painon pudottaminen, oikean ruokailurytmin löytäminen, liikunnan lisääminen ja tupakoinnin lopettaminen.
Ryhmän tukea pidän ensiarvoisen tärkeänä 
Ensimmäisessä kokoontumisessa tuli jo ilmi, miten innokkaina Remonttiryhmäläiset käyvät uusien haasteiden kimppuun. Erityisesti muiden kokemukset ja tuki auttamaan saavuttamaan omia tavoitteita.
\- Ryhmän tukea pidän ensiarvoisen tärkeänä. Nyt jos tulisi lähdettyä enemmän lenkille kun kotona on pieni koiranpentukin. Myös syömisessä on parantamisen varaa. Teen istumatyötä ja joskus huomaan illalla, ettei ole tullut syötyä oikein. Pelkillä aamiaisilla ei pärjää, kertoo Tarja Dibaja.
Heikki Sorrillakin on selkeät tavoitteet. Niitä on aikaa toteuttaa ryhmän tuella huhtikuun loppuun saakka.
-Tavoitteena on päästä taivaalle takaisin. Olen suorittanut purjelentolupakirjan, mutta painon puolesta en ole päässyt taivaalle kahteen vuoteen. Kesällä 2015 kun pääsisi taas lentämään. Tämä on varmasti hyvä ponnahduslauta terveellisempään elämään jatkossakin, toteaa Heikki Sorri.
Pohjois-Karjalan remonttiryhmän lisäksi vastaavanlainen ryhmä on perustettu myös Karjalan Tasavaltaan Petroskoihin. Ryhmät seuraavat toistensa edistymistä ja tulevat vaihtamaan myös kuulumisia keskenään.
Yle Pohjois-Karjala seuraa tiiviisti Remonttiryhmän taivalta kohti terveempiä elämäntapoja.  
Nokia-kauppa siunausta vaille valmis
Nokian hanke myydä matkapuhelinyksikkö Microsoftille vaatii ylimääräisen yhtiökokouksen hyväksynnän. Ennakkoon äänestäneistä ylivoimainen enemmistö osakkeenomistajista tukee myymistä.
Nokian osakkeenomistajista suurin osa on matkapuhelinyksikön myynnin takana. Ennakkoon äänestäneistä suomalaisen arvo-osuustilin omistavista noin 98,9 prosenttia puoltaa kauppaa.
Lisäksi hallintarekisteröidyistä äänistä eli ulkomaisista omistajista 99,7 prosenttia puoltaa kauppaa.
Nokia saa matkapuhelimistaan Microsoftilta noin 5,4 miljardia euroa. Summasta noin 1,9 miljardia kertyy erilaisista patenteista.
Burger King avaa ravintolan Helsingin jugend-pyhättöön
Ravintola Elielin tilat Helsingin rautatieasemalla saavat uuden vuokralaisen, kun amerikkalaisjätti yrittää uutta Suomen valloitusta.
Amerikkalainen hampurilaisjätti Burger King vyöryy Helsingin keskustaan kahden ravintolan voimalla.
Arkkitehtuurin vaalijoita on pohdituttanut se, että toinen ravintoloista on määrä avata keväällä ravintola Elielin entisiin tiloihin Helsingin rautatieasemalla. Vuonna 1919 käyttöön vihitty Eliel Saarisen suunnittelema asemarakennus on Suomen tunnetuimpia jugend-miljöitä. 
– Ravintola Elielin käyttämissä tiloissa on nähty hyvin monenlaisia toimijoita. Tämä on vain yksi lenkki pitkässä ketjussa, toppuuttelee VR:n kiinteistöyksikön arkkitehti Pirjo Huvila.
– Ensimmäinen ravintola avattiin vuonna 1922, vain kolme vuotta sen jälkeen, kun asema oli vihitty käyttöön. 1950-luvulla sisustus uusittiin sen ajan tyylin mukaiseksi, ja  sen jälkeen sisustusta on uusittu yhä kiihtyvään tahtiin.
Burger Kingin suunnitelma ei vielä ole tiedossa
Burger Kingin lopulliset suunnitelmat Elielin tiloihin eivät vielä ole tiedossa. Huvilan mukaan ravintolaketjun kanssa on kuitenkin käyty läpi tilan reunaehtoja ja suojelun edellyttämiä asioita.
– Kuluvan viikon perjantaina on tarkoitus esitellä suunnitelmia museovirastolle ensimmäisen kerran. Ravintolan ulkoasun, kuten mainosten ja logojen, suhteen pitää ottaa huomioon tilan suojelu ja historia.  Kokonaisuuden pitää olla tyylikäs ja suhteessa siihen tilaan.
Huvilan mukaan ympäri maailmaa toimivilla isoilla ravintolaketjuilla on usein valmiina erilaisia konsepteja erilaisiin ympäristöihin. VR:llä ei kuitenkaan olla Burger Kingin tulosta kovin huolestuneita.
–  Meidän tavoitteena on tehdä toimivaa ja hyvää asiakasympäristöä.  Asema on täällä asiakkaita varten, Huvila muistuttaa.
UrbanApa-festivaali nappasi tanssin valtionpalkinnon
Helsinkiläisen UrbanApa-festivaalin perustajat Sonya Lindfors ja Anniina Jääskeläinen on palkittu tanssitaiteen valtionpalkinnolla. Perusteluissa tapahtumaa kehutaan rohkeaksi ja ennakkoluulottomaksi.
UrbanApa on vuonna 2010 käynnistetty urbaanin taiteen tapahtumakonsepti, joka leikittelee ennakkoluulottomasti ja rennosti kaupunkikulttuurin ja nykytaiteen rajoilla.
Tapahtuman ympärille on kolmessa vuodessa kasvanut laaja verkostoitunut tekijäyhteisö, joka liittää yhteen katutanssia, nykytanssia, ammattilaisia ja harrastajia.
Pikkuteatterien yhteistyö kantoi hedelmää
Näyttämötaiteen valtionpalkinnon jakaa tänä vuonna kolme teatteria: Lahden Vanha Juko, tamperelainen Teatteri Telakka sekä virolainen Rakvere Teatteri.
Ne tekivät yhdessä projektin, jossa kunkin teatterin kantaesitystä kierrätettiin teatterista toiseen. Lahden Vanha Juko osallistui hankkeeseen Aleksis Kiven ja Lauri Maijalan Kullervolla, Tampereen Telakka -teatteri Ari Nummisen ja Jussi Sorjasen esityksellä Petroskoi ja Rakvere Teatteri Andres Noormetsin kirjoittamalla ja ohjaamalla näytelmällä Köök/Keittiö.
Meidän Festivaali huomattiin
Vuodesta 1997 pidetty Meidän Festivaali on saanut musiikin valtionpalkinnon. Tapahtuma tunnettiin aiemmin nimellä Tuusulanjärven kamarimusiikki.
Festivaali on perustelujen mukaan laajentunut ja monipuolistunut Pekka Kuusiston aikana harvinaisella tavalla. Tapahtumaa on leimannut korkea musiikillinen laatu ja monipuolisuus.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki jakoi 15 000 euron suuruiset palkinnot tänään tiistaina.
Poliisi sai kiinni etsintäkuulutetun väkivaltarikollisen
Jo kolmen kuukauden ajan poliisilta piileskellyt savonlinnalainen vanki jäi kiinni Etelä-Savossa Heinävedellä mittavan poliisioperaation päätteeksi.
Poliisi sai kiinni Heinävedellä etsityn miehen tiistai-iltapäivänä puoli kahden aikaan. Savonlinnalainen noin 30-vuotias mies pakoili viranomaisia kolmen kuukauden ajan. Väkivaltarikoksista tuomittu mies jätti palaamatta vankilomalta 18. elokuuta Joensuun Pyhäselän vankilaan.
Mies otettiin kiinni Heinävedeltä yksityisasunnosta kahden poliisipartion ja poliisikoiran voimin. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisi jatkaa pakomatkaan liittyvien tapahtumien selvittämistä.
Poliisi pääsi vankikarkurin jäljille maanantaina kiinnittäessään huomiota holtittomasti ajaneeseen autoilijaan. Takaa-ajo päättyi etsintäkuulutetun ulosajoon, jonka jälkeen kuljettaja pakeni metsään. Eilen miestä etsi puolenkymmentä poliisipartiota ja rajavartiolaitoksen helikopteri.
YleX Iltapäivä etsii Suomen julkkiksista täydellistä Tonttua!
YleX Iltapäivä virittäytyy joulun tunnelmaan etsimällä jälleen parasta mahdollista tonttua levittämään joulun sanomaa.
Jo perinteeksi muodostunut [YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) _Tonttujahti_ starttaa jälleen! Keskiviikosta lähtien **Ainon** ja **Mäkkärin** vieraana tulee käymään toinen toistaan potentiaalisempia tonttukokelaita, jotka ovat tuttuja jo ennestään muista yhteyksistä.
Jotta paras mahdollinen Tonttu vuosimallia 2013 löytyy, lähiviikkoina YleX Iltapäivän lähetyksissä tullaan testaamaan näyttelijöitä, laulajia, urheilijoita ja missejä.
Mutta ken on heistä kaikkein tontuin? YleX Iltapäivän testattua kaikki kokelaat, sinä pääset vaikuttamaan maailman parhaan tontun valintaan.
Kemijärven radan sähköistys lähes valmis
Rovaniemi-Kemijärvi -ratavälin sähköistys on loppusuoralla. Jännite kytketään ratajohtoon 15.12.2013 klo 24.00. Testauksien jälkeen rata voidaan antaa sähkövetoisen liikenteen käyttöön helmikuussa 2014.
Sähköistyshanke tulee jatkumaan tämän hetkisen arvion mukaan vuoden 2015 loppuun.
Hankkeen viimeisessä vaiheessa sähköistys laajenee uudelle Kemijärven raakapuuterminaalille, jonka suunnittelu on käynnistynyt. Terminaali on tulossa Stora Enson tehdasalueelle. Terminaalille vievä noin kymmenen kilometrin ratayhteys perusparannetaan ennen sähköistystä.
Perusparannustöille on haettu avustusta Työ- ja elinkeinoministeriöltä sekä Euroopan Unionin aluekehitysrahastolta.
HIFK heitti ulos kanadalaisvahtinsa   
HIFK:n kanadalainen maalivahti Brad Thiessen ei jatka helsinkiläisjoukkueessa. HIFK ja Thiessen ovat purkaneet sopimuksensa.
Jääkiekon SM-liigan HIFK on purkanut sopimuksensa kanadalaisen maalivahdin Brad Thiessenin kanssa. Thiessen hankittiin HIFK:n ykkösmaalivahdiksi, mutta nuori Ville Husso on syrjäyttänyt hänet loistavilla esityksillään.
\- Thiessen hankittiin ykkösvahdiksi, mutta Husson kehittyminen on edennyt erittäin nopeasti ja hän on pelannut valtaosan otteluistamme. Thiessen haluaa päästä pelaamaan, ja tulimme siihen tulokseen, että on järkevintä jatkaa eri suuntiin, HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kommentoi.
Thiessen torjui HIFK:n maalilla kahdeksassa SM-liigaottelussa. Thiessenin tilastot jäivät vaatimattomiksi - torjuntaprosentti 88,31.   
Asiantuntija varoittaa: Älä lähetä Googlelle kopiota henkilötodistuksestasi
Google on alkanut sulkea Suomessa alle 13-vuotiaiden sähköpostitilejä ellei lapsen vanhempi lähetä kopiota henkilötodistuksestaan Googlelle Yhdysvaltoihin. Suomalaisasiantuntija varoittaa lähettämästä henkilötodistuksia.
Oululaisperheen 12-vuotias lapsi sai vastikään Googlelta ilmoituksen, että hänen yli vuoden käytössä ollut sähköpostitilinsä suljetaan viikon sisällä ellei sähköpostitilin haltijan vanhempi lähetä kopiota henkilötodistuksestaan Googlelle Yhdysvaltoihin. Toisena vaihtoehtona tarjottiin luottokorttitunnistautumista, johon sisältyy 0,30 dollarin veloitus.
F-Securen tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen ei suosittele henkilötodistuksen lähettämistä.
\- En suosittele lähettämään henkilötodistuksia minnekään mitenkään, Hyppönen sanoo.
Google perusteli sähköpostitilin sulkemista sillä,  että sen haltija on alle 13-vuotias. 12 -vuotiaan lapsen vanhempi ihmettelee, miksi tiliä alettiin sulkea juuri nyt, sillä se oli ollut käytössä jo yli vuoden ajan.
Sähköpostiosoitteen avulla on kirjauduttu myös muihin palveluihin, joten tilin sulkeminen olisi ollut harmittavaa.
\- Googlella on ollut 13 vuoden ikäraja joihinkin palveluihin jo pitkään, mutta en tiedä onko se aina koskenut Gmailia, Hyppönen sanoo.
Hyppönen ei usko, että taustalla olisi Yhdysvaltojen lainsäädäntö.
\- En usko, että ikäraja pohjautuu mihinkään lakiin, mutta Googlehan saa tehdä mitä haluaa.
Tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen toteaa, että sähköpostiosoitteen saa nykyään usein koulun kautta.
\- Useimmat alaikäiset saavat nykyään sähköpostiosoitteen koulunsa kautta.
Google ei vastannut Yle Oulun kysymyksiin aiheeseen liittyen.
Tuli tuhosi täysin rivitaloasunnon Ranualla 
Rivitaloasunto tuhoutui ja kaksi muuta kärsi mittavia vahinkoja tulipalossa tiistaina Ranualla. Rajun palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Tuhoutunut kaksio sijaitsi 11 huoneiston talon keskivaiheilla. Palokunnan tullessa paikalle asunto oli täyden palamisen vaiheessa. Tuli saatiin rajoittumaan ullakolle, joka oli yhteinen kahden muun asunnon kanssa. Tuhoutuneen asunnon lisäksi viereiset huoneistot kärsivät pahoja savu- ja vesivahinkoja. Ainakin nämä kolme huoneistoa ovat toistaiseksi asuinkelvottomia.
Palokunta raivasi tiistain aikana kolmen vahingoittuneen asunnon päältä vesikaton pois ja pääsi jälkisammutustyöhön iltapäivällä.
Syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Tulvavesi ohjataan uudella Vaasan ohitustiellä maan alle
Tieurakoissa tien tulvasuojeluun voi helposti vierähtää miljoonia lisäeuroja. Mustasaaren ja Vaasan rajamaille rakentuvalle Sepänkylän ohitustielle tehdään poikkeuksellisen laaja tulvasuojelu: useita kilometrejä pitkä oja johdetaan osittain putken sisään. Sen on tarkoitus estää paitsi ohitustien myös ympäröivän asutuksen jääminen tulvaveden alle.
Syys- ja kevättulvat kuuluvat pohjalaiseen elämänmenoon. Sepänkylän ohitustien tieurakassa Vaasan ja Mustasaaren rajamailla varaudutaan tulviin poikkeuksellisen laajalla tulvasuojelurakentamisella.
– Jos vedessä mitataan, kyse on 1,5 metrin ja jos miljoonissa, niin 1,5 miljoonan euron yllätyksestä, kuvailee syksyllä ilmi tullutta tarvetta tulvasuojelutöiden tekemiseen Liikenneviraston projektipäällikkö Ari Mäkelä.
Tavallista laajemmat tulvasuojelutyöt
Tulvasuojelutyöt ovat tietyömaiden arkipäivää, mutta Sepänkylän ohitustien osalta normaalit toimet eivät riitä.
– Tietyömailla ratkotaan tavallisesti pintavesiongelmat kaivamalla laskuojia. Täällä maisema on niin tasainen, ja osittain keinotekoisesti kuivatettu, että luontaisella laskuojalla ei saada vettä menemään pois tiealueelta ja tie on vaarassa joutua tulvassa veden alle, Mäkelä toteaa.
Silmämääräisesti tarkasteltuna osa uudesta tiestä on tulossa ojien pintaa matalammalle tasolle. Mäkelän mukaan, jos viime syksyn kaltainen tulva toistuisi, jäisivät kaikki tierakenteet veden alle ja liikenne jouduttaisiin siirtämään vanhalle tielle. Tämä pyritään estämään.
– Täällä luontainen vedenvirtaus ei toimi, joten tarvitaan isoja putki- ja pumppaamorakenteita, joilla keinotekoisesti nostetaan vettä ylöspäin, jotta saadaan se menemään vauhdilla tämän matalan kohdan ohi. Noin kilometrin mittaisella matkalla tehdään putki- ja pumppaamorakenteita, joilla tulvavesi hallitaan tulvatilanteessa, Ari Mäkelä sanoo.
Rakennetun ympäristön ehdoilla
Sillä, että vesi ohjataan tierakenteiden alta, pyritään sekä tien että lähiympäristön kannalta kestävään ratkaisuun.
– On yritetty ratkaista kokonaisongelmaa, eikä siksi lähdetä tekemään tiehen kaukalorakennetta, jolloin tie olisi pysynyt kuivana, mutta tulvavesi säilynyt sen ulkopuolella. Täällä on otettu kokonaisratkaisuksi, että kaikki nauttivat siitä, kun Bölen pelto pysyy kuivana.
Ratkaisu oli myös alueen rakennetun ympäristön sanelema.
– Jossain metsätaipaleella tie olisi voitu rakentaa ympäristöä korkeammalle. Olisimme joutuneet rajoittamaan alueen idyllistä ympäristöä. Tämä on niin kapea tila, että ei pysty korkeampaa tierakentamista melurakenteineen tekemään, vaan tontti loppuu kesken. On pakko mennä maan alle, Mäkelä sanoo.
Ensi syksynä liikennöidään
Mäkelän mukaan tieurakka on alkuperäisen urakkasopimuksen mukaisessa tahdissa. Töitä tehdään läpi talven. Tarkoitus on saada syyskuussa 2014 kaikki liikenne siirtymään uudelle tielle.
– Talvella itse asiassa savisia ojakaivantoja on parempi tehdä kuin märkänä syksynä, mutta aloitettiin jo nyt, että ehditään ennen kevättulvia varmasti saada kaikki valmiiksi, että saadaan vesi menemään pois täältä.
Ailus luopuu asuntoedustaan – nettopalkka nousee yli 1 500 euroa
Kevan mukaan toimitusjohtaja Merja Ailuksen asuntoedun vastike on ollut 1 555,80 euroa kuukaudessa. Autoedun vastike on 660 euroa.
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen nettopalkka nousee yli 1 500 euroa kuukaudessa asuntoedusta luopumisen myötä. Ailus ilmoitti tänään tiistaina luopuvansa kohun nostattaneesta asuntoedustaan.
Kevan henkilöstöjohtajan Katri Viippolan mukaan yhtiössä on käytössä niin sanottu kokonaispalkka. Tämä tarkoittaa sitä, että jos työntekijä kuuluu työsuhde-etujen piiriin, etuja ei lasketa palkan päälle, vaan ne vähennetään palkasta.
– Jos henkilöllä on esimerkiksi asuntoetu ja kuvitellaan vaikka, että hänen palkkansa on 5 000 euroa ja hän maksaa asunnosta verotusarvoa 1 000 euroa, se 1 000 euroa pidätetään hänen palkastaan ja palkan arvoksi jää 4 000 euroa. Siinä tapauksessa, kun henkilö luopuu hänelle myönnetystä edusta, palkka nousee takaisin sinne 5 000 euroon, Viippola selittää.
Viippola huomauttaa, että kysymys on nimenomaan nettopalkasta.
Kevan mukaan Ailuksen asuntoedun vastike on ollut 1 555,80 euroa kuukaudessa. Autoedun vastike on 660 euroa.
Ailus ilmoitti tänään harkitsevansa myös autoedusta luopumista. Jos hän luopuisi molemmista eduista, hänen nettopalkkansa nousisi siis yhteensä 2 215,80 euroa.
Ailuksen bruttopalkka on 21 306 euroa kuukaudessa.
Ailus on asunut Kevan omistuksessa olevassa sijoitusasunnossa, jolle ei Kevan mukaan ole määritelty markkinavuokraa. Asunto on kooltaan 140 neliötä.
Ylityökielto häiritsee postinjakelua Tampereen ympäristössä
Postin pistelakot käynnistyvät tiistai-iltapäivänä Oulusta. Alan ammattiliitto on varautunut pistelakkojen sarjaan eri puolilla Suomea.
Posti- ja logistiikka-alan unionin yli- ja lisätyökielto on edelleen aiheuttanut häiriöitä kirjeiden, aikakauslehtien ja mainosten jakeluun.
Esimerkiksi Tampereen ympäristössä viime päivinä on jäänyt ilman postia 2–6 prosenttia kotitalouksista. Itellasta arvioidaan, että häiriöt jatkuvat lähipäivinä samanlaisina.
Postin pistelakot käynnistyvät tiistai-iltapäivänä Oulusta. Alan ammattiliitto on varautunut pistelakkojen sarjaan eri puolilla Suomea.
Työehtosopimusneuvotteluja jatketaan huomenna keskiviikkona valtakunnansovittelijan johdolla.
Microsoft-kauppaa hiottiin ympäri maailmaa
Neuvotteluja puhelintoimintojen myynnistä käytiin niin Kirkkonummella kuin Seattlessa.
Nokian ja Microsoftin välistä kauppaa puhelinliketoimintojen myynnistä ei solmittu hetkessä. Hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa kertoi ylimääräiseen yhtiökokoukseen kerääntyneille, että kaupoista neuvoteltiin monta kertaa ympäri maailmaa.
Ensimmäistä kertaa Siilasmaa tapasi Microsoftin toimitusjohtajan Steve Ballmerin Barcelonassa mobiilialan messuilla.
Varsinaisesti Microsoft neuvottelut käynnistyivät huhtikuussa 2013 New Yorkissa.
\- Olimme näissä neuvotteluissa eri planeetalla. Emme voineet jatkaa neuvotteluja Microsoftin esittämän tarjouksen pohjalta.
Seuraavan kerran Siilasmaa ja Ballmer tapasivat Lontoossa toukokuussa 2013.
Tämän jälkeen tapaamisia oli vielä Seattlessa ja Kirkkonummella ennen ratkaisevan yhteisymmärryksen löytymistä New Yorkissa. Jokaisen tapaamisen välissä Nokian hallitus kokoontui arvioimaan kaupan toteutumisen mahdollisuuksia ja kaupalle asettavia ehtoja.
Sateenkaariperheet pelkäävät ennakkoluuloja: "Tutkiiko lääkäri kuumeisen lapsen vai kyseleekö hän mistä lapsi on saanut alkunsa?"
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt toivovat perheiden kanssa työskenteleville parempia valmiuksia kohdata sateenkaariperheitä. Monet sateenkaariperheet pelkäävät ammattilaisten ennakkoluuloja niin paljon, että jättävät jopa käyttämättä heille kuuluvia palveluita. Perheiden kanssa työskenteleviä ammattilaisia koulutettiin tänään Mikkelissä kohtaamaan sateenkaariperheitä.
Viisivuotiaan Siirin arkisessa aamutohinassa se, että hänellä on kaksi äitiä ei saa kovinkaan paljon huomiota. Eikä se saa huomiota sittenkään, kun pohditaan ketä kaikkia Siirin perheeseen kuuluu.
\- Salkku, mummu ja pappa, Marie ja sit nämä, jotka on tässä, Siiri luettelee niin perheenjäseniä, sukulaisia kuin perheen läheisiä ystäviäkin.
"Nämä, joka on tässä" tarkoittaa Siirin vastauksessa äiti-Iinaa ja mami-Anettea.
\- Mami-nimitys tulee puolisoni Hollannin kansalaisuuden perusteella, Iina Särkkä kertoo.
Siirin vastaus siihen onko hänellä samanlainen perhe kuin kavereilla, viittaakin sateenkaarien sijaan perheen monikansallisuuteen.
\- On samanlainen. Paitsi siinä on hollantilaisiakin.
Se, että kyseessä on sateenkaariperhe, ei tavallisesti näy perheen arjessa juuri mitenkään. Tänään Iina-äiti on kuitenkin lupautunut kertomaan omia kokemuksiaan sateenkaariperheellisenä seminaariin, jossa koulutetaan lasten ja perheiden kanssa työskenteleviä ammattilaisia kohtaamaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen perheitä.
Kaikissa lapsiperheissä on lukematon joukko tilanteita, joissa perhe asioi esimerkiksi päiväkodin väen, neuvolan henkilökunnan, lääkäreiden, opettajien ja muiden ammattiryhmien kanssa. Sateenkaariperheille näitä arkisia kohtaamisia värittää usein pelko siitä, että vanhemman seksuaalinen tai sukupuolinen identiteetti vie huomion varsinaisista kohtaamisen syistä.
\- Se aiheuttaa juurikin sellaisen tunteen, että näinköhän tuo lääkärisetä tutkii nyt tämän kuumeisen lapsen vai rupeaako se kyselemään, että mistä lapsi on saanut alkunsa ja mitkä ne geneettisen toisen puolen ominaisuudet ovat ja mitä me niistä tiedetään. Näinkin on käynyt, Särkkä kertoo.
Kompastuuko ammattilainen seksuaaliseen identiteettiin?
Särkän perheellä on lukuisia kokemuksia esimerkiksi sairaanhoidon ammattilaisten kanssa, joissa ammattilainen on käyttäytynyt epäasiallisesti tai vähintäänkin kummallisesti. Sateenkaariperheet-yhdistyksestä vahvistetaan, että vaikka useimmiten kohtaamiset sujuvat hyvin peloista huolimatta, niin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt joutuvat vielä tänäkin päivänä kohtaamaan jopa koko identiteettinsä olemassaolon kyseenalaistamista.
\- Kaikille vähemmistöille on tuttua pelko syrjinnästä ja epäoikeudenmukaisesta kohtelusta. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt ovat kuitenkin ainoa joukko, joille edelleen saatetaan sanoa, että valitse toisin. Ei kukaan sano sokealle, että hankkiudu hoitoon ja valitse toisenlainen elämä, mutta seksuaalivähemmistön edustajille näin saatetaan yhä sanoa ammattilaisten toimesta, koulutussuunnittelija Tiia Aarnipuu Sateenkaariperheet ry:stä kertoo.
\- Osa pelkää niin paljon syrjintää ja sitä, että ammattilainen kompastuu henkilön seksuaaliseen identiteettiin, että he jättävät käyttämättä palveluita, joita heille kuuluu. Tietenkään se ei tarkoita, että lapsia ei
 Ei lapsen tarvitse tietää mikä on lesbo tai homo.
hoidettaisi, mutta kynnys joidenkin palveluiden hakemiseen on suuri.
Iina Särkkä tunnistaa kyllä pelot, mutta kieltää niiden vaikuttavan perheen elämään.
\- Meille kun nuo lapset eivät synny vahingossa, vaan sitä on tarkoin harkittu, niin silloin ei ehkä voi enää pelätä sitä mitä edessä on. Lapset ovat aina etusijalla ja heidän ehdoillaan mennään.
\- Ne ensikohtaamiset on usein aika jännittäviä, kun lähdetään kyselemään, että ketäs te olette eli se ei ole automaatio, että me olemme ne vanhemmat. Monesti ihmiset käyttävät varomatonta kieltä, ja lapsi ei ole sinut kaikkien termien kanssa. Ei lapsen tarvitse tietää mikä on lesbo tai homo, Särkkä sanoo.
\- Me ollaan tavallisia ihmisiä ja jos me voisimme olla muiden silmissä luonnollinen osa elämää niin silloin myöskin se ymmärrys olisi pitkällä.  Että me ei olla tätä osaa välttämättä itse valittu tai haluttu.
"Kun osaisi olla tasa-arvoinen"
Sateenkaariperheet ry pyrkii helpottamaan sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen perheiden ja ammattilaistenkin kohtaamisia järjestämällä koulutustilaisuuksia ammattilaisille. Useimmiten kohtaamiset ovat jännittäviä molemmille osapuolille.
\- Tuolla takaraivossa semmonen on, että jos minä nyt jotenkin tietämättömyyttäni loukkaan tai en ymmärrä ottaa jotakin asioita esille. Kun osaisi olla tasa-arvoinen, Siirin päiväkodissa työskentelevä Sinikka Honkapuro sanoo.
Honkapuro on Siirin omahoitaja ja työskentely sateenkaariperheen kanssa on siis päivittäistä.
\- Se on ihan tavallista, ei eroa mitenkään muiden perheiden kanssa työskentelystä.
Särkkä on ollut tyytyväinen Siirin päiväkodin suhtautumiseen esimerkiksi isänpäivien ja äitienpäivien suhteen ja muutenkin.
\- Kyllähän me aika paljon tehtiin etukäteistöitä kun etsittiin Siirille päivähoitopaikkaa. Haluttiin suojella lastamme siinä kuin muutkin vanhemmat.
Salolainen: Diplomaattikarkotuksesta olisi pitänyt tiedottaa aiemmin
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen viittasi myös aiempaan tapaukseen, jossa valiokunta sai kuulla ulkoministeriöön kohdistuneesta tietomurtotapauksesta vasta myöhään.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta arvostelee sitä, että ulkoministeriö ei tiedottanut valiokunnalle ajallaan suomalaisdiplomaatin karkotuksesta Venäjältä.
\- Meitä harmittaa se, että tällaiset asiat tulevat meille julkisuuden kautta, vaikka meidän pitäisi saada perustuslain mukaan tiedot oikea-aikaisesti, ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) sanoo.
\- Perustuslain mukaan meille kuuluu tämä tieto ja käsityksemme mukaan tässä rikotaan perustuslakia, Salolainen korostaa.
Myös eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) korosti, että valiokunnan tiedonsaantioikeus ei tärkeissä asioissa ole harkinnanvarainen.
\- Mitä tulee ulkoministeriön ja Supon väliseen työnjakoon, se on sellainen asia, että sitä valiokunta ei lähde mestaroimaan, se on näiden instanssien välinen asia, Soini sanoi.
Pertti Salolainen viittasi myös aiempaan tapaukseen, jossa valiokunta sai kuulla ulkoministeriöön kohdistuneesta tietomurtotapauksesta vasta pitkään sen jälkeen, kun se oli paljastunut viranomaisille.
Salolainen haluaa nähdä diplomaattikarkotuksen yksittäisenä tapauksena pikemminkin kuin merkkinä laajemmista ongelmista Suomen ja Venäjän suhteissa.
\- Mielelläni näkisin, että tämä on aika irrallinen tapaus. Tietenkään nämä eivät ole mukavia ja nämä ovat vakavia omalla tavallaan, mutta kansainvälisessä toiminnassa tapahtuu samantyyppistä aika paljon, Salolainen pohtii.
Myös Soini arvioi, että tapaus tuskin kuvastaa mitään merkittävää kitkaa Suomen ja Venäjän suhteissa.
\- En usko. Näitä tapahtuu säännöllisin väliajoin muidenkin maiden kanssa, Soini sanoi.
Ruotsin valmentaja tietää - tappio merkitsisi potkuja
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Erik Hamren ei ajattele tappion mahdollisuutta ennen tiistai-illan Portugali-ottelua.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Erik Hamren vakuuttaa, että hän ja kapteeni Zlatan Ibrahimovic kestävät paineen ratkaisevan MM-jatkokarsintaottelun alla. Joukkue on pakkovoiton edessä Portugalin voitettua ensimmäisen osaottelun kotonaan 1-0.
PSG-hyökkääjä Ibrahimovicille, 32, tämä lienee viimeinen kerta selviytyä mukaan MM-lopputurnaukseen. Hamrenin sopimus puolestaan on katkolla vuodenvaihteessa, ja tappio merkitsisi mitä todennäköisimmin valmentajan vaihtumista.
\- Niin on käynyt minulle pari kertaa aiemmin seuravalmentajana, kun tietää, että hävitessäsi työtä ei ole enää paljon jäljellä, Hamren kertoi toimittajille maanantaina.
\- En kuitenkaan ajattele sitä ollenkaan. Keskityn menestymään, ja jos voitamme, meidän ei tarvitse keskustella siitä, hän jatkoi.
Hamren ei usko, että ykköstähti Ibrahimovicin hartioille olisi kasattu turhan kovat paineet tiistain ottelua ajatellen. 
Meidän on tehtävä maali. Se on varma. He voivat pelata enemmän lopputuloksesta.
\- Hän on ollut tällä tasolla monta, monta vuotta, eikä meidän mielestämme kyse ole (Cristiano) Ronaldon ja Zlatanin kohtaamisesta vaan Portugalin ja Ruotsin kohtaamisesta.
Päävalmentajan mukaan Ruotsin on hyökättävä enemmän kuin perjantain avauskamppailussa, jonka ainoasta osumasta vastasi Ronaldo.
\- Meidän on tehtävä maali. Se on varma. He voivat pelata enemmän lopputuloksesta. Heillä on se etu, pohti Hamren.
\- Kohtaamme erittäin hyvän joukkueen, jossa pelaa todella hyviä maajoukkuepelaajia. Emme voi aloittaa ottelua vain hyökäten.
Ruotsin joukkue on harjoitellut rangaistuspotkuja sen varalta, että yhteismaalit ovat 120 minuutin jälkeen tasan.
\- Niiden, jotka ovat tottuneet ampumaan rangaistuspotkuja, ei tarvitse harjoitella, koska ne tekevät sitä muutenkin paljon. Ne pelaajat, jotka eivät ole tottuneet ampumaan rangaistuspotkuja, harjoittelivat tänään, paljasti Hamren.
\- Kyse on totta kai henkisen puolen asiasta, ja jos väli on ollut pitkä, he tarvitsevat harjoitusta ennen peliä.
KymiRingin ympäristövaikutukset laitetaan syyniin
Yva-menettely suunnitteilla olevan moottoriurheilukeskuksen ympärillä on alkanut. Työ kestää noin vuoden. Sen jälkeen hankkeelle voidaan anoa ympäristölupaa. Selvityksen tekijä ennakoi melun olevan merkittävin ympäristöön vaikuttava asia.
Iittiin vireillä oleva moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskus Kymi Ring ottaa askeleita kohti toteutumistaan. Matkassa on vielä monta mutkaa, ennen kuin pakokaasu toden teolla radalta pöllähtelee. Ympäristövaikutusten arviointi kuuluu ensimmäisiin askeleisiin.
Niin kutsuttu YVA-menettely on saatu käyntiin. Kolmivaiheinen projekti alkoi suunnitelmalla, jossa on merkitty tarkasti selvityksen eri vaiheet. Noin vuoden kuluttua arvioinnin tuotteena valmistuu raportti, joka auttaa viranomaisia, käytännössä ELY-keskusta tekemään päätöksen ympäristöluvasta.
\- Tämän YVA-menettely tekee poikkeukselliseksi se, että Suomessa ei ole aiemmin tehty ympäristövaikutusten arviointia moottoriurheilukeskukselle, kertoo selvitystä tekevä ympäristöasiantuntija Juha Korhonen Sito Oy:stä.
Melu mietityttää
Kymi Ring on suunniteltu alueelle, jota leimaavat soraharjut. Alueella on jo ihmisen kädenjäkiä, kun alueelta on otettu soraa vuosikausia. Pohjavesialueita ei aivan välittömässä läheisyydessä ole, mutta sen verran liki kuitenkin, että ne joudutaan ottamaan huomioon. Autoista ja muista menopeleistä kun voi päästä maastoon vaikkapa öljyä.
Jo ympäristöselvityksen alkuvaiheessa on selvää, että moottoriurheilusta syntyvä melu on tärkein tekijä, joka pitää ottaa suunnittelussa huomioon.
\- Lähin asuintalo on noin kilometrin päässä paikasta, johon rataa on suunniteltu. Välissä on soraharju, joka toimii meluvallina. On selvää, että tehokkaista ajoneuvoista tulee meteliä ja joudumme miettimään, millaisin melumuurein sen kantautuminen ympäristöön estetään, Korhonen sanoo.
Vain raha puuttuu
Kymi Ringin taustayhtiö etsii kuumeisesti rahoitusta keskuksen rakentamiselle. Neuvotteluita käydään muun muassa valtion liikuntaneuvoston sekä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa. Ratkaisuja odotetaan lähiviikkoina. Raha tuntuukin olevan hankkeen ainoa kysymysmerkki tällä hetkellä.
\- Ympäristöasioiden näkökulmasta en näe mitään syytä, miksi hanketta ei voisi toteuttaa, summaa ympäristövaikutusten arviointia laativa Juha Korhonen Sito Oy:stä
Siilasmaa: Peräpeiliin katsominen ei auta
Siilasmaa sanoi, että Nokia uskoo, että puhelintoimintojen myynti ja Nokia Siemens Networkin puolikkaan osto tuovat Nokialle lisäarvoa.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa on pohjustanut Nokian puhelintoimintojen myynnistä käytävää äänestystä ylimääräisessä yhtiökokouksessa Helsingin jäähallissa.
\- Peräpeiliin katsominen ei auta. Joskus voi miettiä tehtyjä päätöksiä, mutta uskomme tämän olevan hyvä asia.
\- Olemme pitkään valmistelleet kauppaa. Nyt teidän osakkeenomistajien täytyy tehdä oma ratkaisunne.
Siilasmaa uskoo, että puhelintoimintojen myynti ja Nokia Siemens Networkin puolikkaan osto tuovat Nokialle lisäarvoa.
\- Markkinat ovat reagoineet voimakkaasti.
Siilasmaa myös kertaa alkutaivaltaan Nokian hallituksen puheenjohtajana.
\- Kun olin vasta aloittanut puheenjohtajana, Nokia antoi lyhyen ajan sisässä uuden tulosvaroituksen ja aloitti mittavat yt-neuvottelut.
Pian alkoi Siilasmaan mukaan näyttää siltä, että Nokian vanhat vahvuudet alkoivat kääntyä heikkouksiksi.
Siilasmaa myös kertoo kohtaamisestaan Microsoftin toimitusjohtajan Steve Ballmerin kanssa. Ensimmäisen kerran Nokia-Microsoft -kaupasta puhutiin Barcelonassa järjestettävillä kännykkämessuilla. Ballmerin ensiehdotuksen puhelintoimintojen myynnistä Nokia tyrmäsi. Siilasmaan mukaan haluttiin selvittää muitakin vaihtoehtoja.
Nokian hallitus mm. pohti, voisiko Nokia ostaa jonkin toisen puhelinvalmistajan tai voisiko puhelinten käyttöalustan vaihtaa.
Pohjalaiskunnat kovia verottajia
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kunnat verottavat kuntalaisiaan maan keskiarvoa kovemmin. Etenkin Etelä-Pohjanmaan kunnat ovat verotulojen tarpeessa. Maakunnista vain Kainuussa on Etelä-Pohjanmaata kovempi verotus.
Etelä-Pohjanmaan kunnat ovat maan toiseksi kovimpia verottajia, kun puhutaan ensi vuoden tuloveroprosenteista. Maakunnittain tarkasteltuna tuloveroprosenttien keskiarvo on kovempi vain Kainuun maakunnassa.
Kun koko maassa kuntien veroprosenttien keskiarvo on Kuntaliiton ilmoittamien tietojen mukaan ensi vuonna 19,75 %. Etelä-Pohjanmaan tuloveroprosenttien keskiarvo on peräti 1,25 prosenttiyksikköä korkeampi.
Etelä-Pohjanmaan kuntien keskiarvo on 21 % ja Pohjanmaan 20,20 %. Esimerkiksi Uudellamaalla vastaava luku on 18,81 %.
Kovimmat ja keveimmät
Suurimmat verottajat koko alueella (Etelä-Pohjanmaa ja Pohjanmaa) ovat Isojoki, Kauhajoki, Teuva ja Jalasjärvi, joiden veroprosentti nousee ensi vuodeksi 22:een. Ihan maan kärkeen tällä ei päästä, sillä mm. Kitee Pohjois-Karjalassa nosti verotuksensa 22,50:een.
Kevein verottaja on Kurikka, jonka prosentti pysyy 19:ssä. Kurikan veroprosentti on alhainen, mutta ei silläkään koko maan priimukseksi päästä. Koko maan pienin veroprosentti on Kauniaisissa 16,50 %.
Pohjanmaan maakunnan korkein veroprosentti on ensi vuonna Pietarsaaressa (21,25 %) ja matalin Vaasassa ja Luodossa (19,50 %).
Suurimmat korottajat
Suurin korottaja nykytilanteesta on Jalasjärvi, joka nostaa veroprosenttiaan 1,5 prosenttiyksikköä. Seinäjoki on nostajana heti kakkosena, sillä se päätti eilen korottaa veroprosenttiaan 1,25 prosenttiyksiköllä. Yhden prosenttiyksikön korottajia alueelta löytyy useita (7): Alavus, Kauhava, Kuortane, Lapua, Korsnäs, Mustasaari ja Vöyri.
Kaikkiaan mielenkiintoista on se, että lisäverotulojen tarpeessa ovat eniten muun muassa kasvukeskus Seinäjoki ja Vaasan kupeessa hyvin pärjännyt Mustasaari. Myös Seinäjoen naapurissa itsellisenä pysyttelevä Lapua on joutunut tekemään prosenttiyksikön suuruisen korotuksen tuloveroprosenttiinsa.
Kauhajoki oli vähällä nostaa tuloveroprosenttinsa maan kärkikastiin 22,50:een, mutta esitys kaatui valtuustossa. Jalasjärven korotustarve liittyy kunnan maksuvelvoitteeseen, kun se joutuu palauttamaan aikuiskoulutuskeskus JAKKin saamia tukia liki 35 miljoonaa euroa.
Kuntaliitto on julkaissut lopulliset ilmoitukset kuntien ensi vuoden tuloveroprosenteista tänään 19.11.
Lahti muuttuu vauhdilla - pysytkö keskustan perässä? 
Jos tori on kaupungin keskustan merkki, on Lahden keskusta nyt kirjaston ja kaupunginteatterin välissä. Pienyrittäjän mielestä keskustan vetovoimaisin putiikin paikka on Rautatienkadulla ja rautatieaseman vierellä Asemapäällikön talossa odotetaan matkakeskusta ja sen tuomaa myllerrystä varuillaan.
Missä on Lahden kaupallinen keskusta, kun torin paikalla on työmaamonttu, sen ympäristöstä liike yksi toisensa perään lopettaa ja muuallakin keskustassa rakennetaan ja korjataan? Kauppakeskus Triossa on saman katon alla paljon erikoistavarakauppoja ja Karistoon noussut Karisma on kaupungin toinen suuri erikoiskauppakeskus. Paavolassa on sekä ruokakauppoja, että erikoistavarakauppaa. Launeella  on ollut markettikeskittymä jo vuosikymmeniä ja viimeisen vuosikymmenen aikana suurkauppa on noussut myös Holmaan - ja erikoistavarakauppakeskittymä Renkomäkeen.
Keskellä pitäisi olla keskustan, mutta se tuntuu liikkuvan ihmisten ja kauppojen mukana, tuumii Asemapäällikön talosta katseleva käsityöyrittäjä Salla Poutiainen. Hän toivoo Rautatienkadun kivijalkakauppojen pitävän pintansa ja imua asemalta Aleksille kulkevalla väylällä tuntuukin olevan.
\- Rautatienkadulla  on vanhoja taloja, yhteistyötä ja kivaa tunnelmaa, kehuvat Rautatienkadulle muualta keskustasta muuttaneet yrittäjät.
\- Kun pääsin muuttamaan Lahden parhaalleliikepaikalle, tartuin tilaisuuteen, totesi Marakattimarssin yrittäjä Henna Lindroos muuttoaan Lahden Hämeenkadulta Rautatienkadulle. Samalla yritys asettui saman katon alle kahden muun yrittäjän kanssa. Merja Lohisalo, Jonna Tammisto ja Henna Lindroos perustivat Puodin ja ylistävät joukolla Rautatienkatua Lahden putiikkikeskittymänä.
\- Ei meillä pienyrittäjinä olisi mitään mahdollisuuksia torin tuntumassa, sillä ei ole varaa katsella kahta vuotta työmaata, ja Lahdenkatukin hiljeni, pohtivat puotilaiset.
Nyt on hieman masentava vaihe, mutta on ihmisillä halu asioida pienissä kaupoissakin.
Rautatieaseman kupeesssa Asemapäällikön talossa työhuonetta ja putiikkia pitävä Salla Poutiainen katselee kaupunkiaan mietteissään.
\- Nyt on hieman masentava vaihe, mutta on ihmisillä halu asioida pienissä kaupoissakin. Täällä oli mieletön tungos ravintolapäivänä, kun avasimme pop-upamyymälän, joka on avoinna jouluun saakka.
Koruja ja tekstiilejä työstävä Salla Poutiainen muutti muotoilijoiden työhuoneyhteisöön, joka on toiminut Asemapäällikön talossa muutaman vuoden ajan. Minna Vainikka ja Eeva Väänänen tekevät hopeasta, mukana ovat myös opiskelija Susanna Lehvonen ja kuvataiteilija Antti Helen. Pienyrittäjä-käsityöläisille muotoiljoille yhteisö on tärkeä.
\- Seuraava kaupunginkin keskipiste voisi olla tässä, haaveilee Salla Poutianen tulevan matkakeskuksen tuovan elämää asemanseudulle.
Opiskelijat kehittivät ilmiölle kaavan
Netissä villitsevistä ilmiöistä suurelle yleisölle näkyy paraikaa viiksiä kasvattava hyväntekeväisyyskuukasi Movember. Nettikansan lisäksi ilmiöt ja niiden anatomia kiinnostavat myös markkinamiehiä. Korkeakouluopiskelijoiden innovaatiokisassa voittoisa tiimi kehitti ilmiölle mallin, joka toimii muun muassa markkinoinnin työkaluna.
Netissä leviävät kulovalkean tavoin kuvat ja kampanjat, joista osa pompsahtaa lopulta suuren yleisön suosioon ja kahvipöytäkeskusteluihin. Ilmiöitä on kuitenkin ollut ennen nettiaikaakin, totesivat korkeakouluopiskelijat Johanna Puolitaival, Sakke Hintsala, Aleksi Rautakoski ja Lauri Hilliaho, jotka ryhtyivät sorvaamaan ilmiöstä rautalankamallia korkeakouluopiskelijoiden innovaatiokilpailussa.
Jyväskylän Ammattikorkeakoulun Tiimiakatemian järjestämässä innovaatiokisassa ilmiön kaava syntyi 24 tunnissa.
– Kaivettiin ja käytiin läpi mahdollisimman laajalta skaalalta erilaisia ilmiöitä. Historian hämärästä mietittiin muinaisia kulttuureita, gladiaattoreita, ja sitten myös kristinuskoa, ja sitä, miten niistä tuli ilmiöitä. Lisäksi mukaan otettiin myös uudempia, bisnes- ja viihdeilmiöitä, Sakke Hintsala kertoo.
Ilmiö syntyy usein sattumalta
Ilmiöt syntyvät usein sattumalta, mutta niitä tehdään yhä enemmän myös tarkoituksella.
– Taitavia ilmiönrakentajia ovat muun muassa dokumenttisarja Docventuresin tekijät Riku ja Tunna. Yleltä tuleva dokumenttisarja ei sinänsä vaikuta ilmiöltä, mutta he ovat tuoneet siihen pientä säpinää ja persoonallisuutta aivan uudella tavalla, Puolitaival sanoo ja mainitsee esimerkiksi yhden dokumentin myötä masinoidun Lihaton lokakuu -kampanjan.
Etenkin bisnesmaailma on viime vuosina kiinnostunut ilmiöiden valjastamisesta liiketoiminnan hyödyntämiseen.
– Tämän mallin on tarkoitus on vähentää sattuman vaikutusta. Se toimii työkaluna markkinoinnin ammatilaisille, Puolitaival kertoo.
Kyytipojaksi tarvitaan tarina
Tiimiläiset erottivat ilmiön synnystä kolme vaihetta. Esimerkiksi uuden jäätelön markkinointia Puolitaival ja Hintsala havainnollistavat aikaisten omaksujien, hyväksyttyjen arvojohtajien ja suuren yleisön kautta. Aivan ensimmäiseksi jäätelölle tarvitaan tarina.
– Sen pitää jollain tavalla ravisuttaa, herättää tunteita. Pitää olla tarina, josta ostaja pääsee osalliseksi ostamalla sen jäätelön, Puolitaival kuvaa.
Kun tarina on olemassa, tarvitaan aikaisten omaksujien joukko, eli ne, jotka haluavat kulkea massojen edellä. Heille luodaan aluksi kokemus kuulumisesta sisäpiiriin, minkä jälkeen jäätelöä aletaan viemään suurille massoille.
– Suurella yleisöllä on yleensä sellainen muutosvastarinta, jonka pehmittämiseksi tarvitaan hyväksyttyjä arvojohtajia. Se voi olla sitten vaikka se koulun suosittu tyttö tai poika, joka omaksuu sen jäätelön, ja sen jälkeen muut seuraavat.
Ilmakehämallien avulla parempia siitepölyennusteita
Ilmakehämalleihin perustuvat siitepölyennusteet mahdollistavat aikaisempaa tarkemmat siitepölyennusteet sekä siitepölyn kaukokulkeuman ennustamisen, selviää tutkija Pilvi Siljamon väitöskirjasta. Ennen mallin kehittämistä kauempaa leviävien siitepölyjen ennustaminen oli lähes mahdotonta.
Ilmatieteen laitoksen tutkija Pilvi Siljamo on selvittänyt väitöstutkimuksessaan, mistä koivun siitepölyä kulkeutuu Suomeen ennen paikallisen koivun kukinnan alkua. Samalla Siljamo on kehittänyt ilmakehämalleihin perustuvan ennustussysteemi koivun siitepölyn päästölle, kulkeumalle ja pitoisuuksille Euroopassa.
Väitöksen mukaan siitepölyä kulkeutuu Suomeen muutamia päiviä, toisinaan jopa viikkoja ennen kuin koivut kukkivat Suomessa.
Tyypillisesti kaukokulkeutunut siitepöly on lähtöisin Baltiasta, mutta todella korkeat pitoisuudet tulevat Venäjän laajoista koivikoista kaakosta. Joissakin harvemmissa tapauksissa pienempiä määriä siitepölyä voi kulkeutua Ruotsista, Puolasta tai jopa Saksasta saakka.
Ilmakehämallit apuna siitepölyennusteita laadittaessa
Väitöskirjatyössä kehitetty siitepölypitoisuuksien ennustussysteemi perustuu aineen leviämistä ilmakehässä kuvaavaan Ilmatieteen laitoksen SILAM-malliin. Säätiedot siitepölyn päästön ja leviämisen laskemista varten malli saa säänennustusmalleista.
Varsinainen haaste siitepölypitoisuuksien arvioimista varten oli siitepölypäästön kannalta tärkeiden tekijöiden, kuten koivukartan laatiminen sekä koivun kukinnan alkamisen ennustaminen koko Euroopan alueelle. Lisäksi työssä on kuvattu siitepölyn vapautuminen norkoista.
Tutkija Pilvi Siljamo väittelee perjantaina 22. marraskuuta klo 12 Helsingin yliopiston matemaattis-luonnontieteellisessä tiedekunnassa.
Nokian kurssi lievässä laskussa kokouksen alla
Matkapuhelinosansa myymiseen valmistautuneen Nokia osakekurssi oli loivassa alamäessä kokouksen alla.
Ylimääräiseen yhtiökokoukseensa valmistautuneen  Nokian osakkeen kurssi laski aamupäivän aikana maanantain lukemista 1,3 prosenttia.
Kurssi oli juuri ennen kokouksen alkua 5,90 euroa. Maanantaina osake kävi hieman yli kuudessa eurossa.
Käytännössä Nokian markkina-arvo on kaksinkertaistunut syyskuun 3. päivän jälkeen ja nelinkertaistunut sen jälkeen, kun Risto Siilasmaasta tuli yhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Puhelimet myymällä Nokia saa noin 5,4 miljardia euroa. Summasta 1,9 miljardia on patenttikorvauksia ja loput yksikön myyntihintaa.
Sardinian tulvissa kuolleiden määrä kasvaa
Kuolonuhrien määrän pelätään vielä kasvavan, sillä useita ihmisiä on kateissa, ja tulvat vaikeuttavat pääsyä syrjäseuduille.
Italiassa Sardinian saarta koetelleissa tulvissa kuolleiden määrä on noussut ainakin 17:ään. Useita ihmisiä on lisäksi kateissa.
Viranomaisten mukaan kuolonuhrien määrä voi vielä nousta, kun pelastustyöntekijät pääsevät maaseudun syrjäseuduille. Liikennettä vaikeuttaa teille joista noussut muta, ja useita reittejä on jouduttu sulkemaan.
Kuolonuhrien joukossa kerrotaan olevan neljä brasilialaista.
Pahiten tulvan ovat koetelleet Olbian kaupunkia maan kaakkoisosassa. Pormestari Gianni Giovanni vertaa myrskyn sateiden raivokkuutta vesipommiin. Satoja asukkaita on jouduttu evakuoimaan kodeistaan, siltoja on romahtanut ja taloja on joutunut veden valtaan. Paikoin vettä on ollut jopa kolmen metrin syvyydeltä.
Viranomaisten mukaan sateita saatiin maanantaina yli 44 senttiä, mikä on puolet normaalista vuosittaisesta sademäärästä. Pelastuslaitoksen edustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, ettei Sardiniassa ole ollut näin voimakasta myrskyä vuosisatoihin.
Sardiniaan on julistettu hätätila tulvan takia. Sotilaita on lähetetty auttamaan pelastustöissä ja hallitus on luvannut tulva-alueelle 20 miljoonaa euroa hätäapua.
Rajuilma on nyt siirtynyr Etelä-Italiaan. Calabriassa on evakuoitu lomakylä. Lauttaliikenne Napolista Caprin, Ischian ja Procidan saarille on keskeytetty.
Tänne Eino-myrsky iski - katso Etelä-Savon vahinkokartta
Sunnuntainen Eino-myrsky jää historiaan monestakin syystä. Etelä-Savossa kukaan ei säästynyt Einon vimmalta. Koko maaseutu pimeni iltapäivällä ja pelastuslaitosta tarvittiin maakunnan jokaisella kolkalla.
Eino-myrsky iski Etelä-Savoon koko raivollaan sunnuntaina puolen päivän aikoihin. Klo 14 sähköittä oli 60 526 kotia eli käytännössä kaikki savut taajamia lukuunottamatta.
\- Koskaan aiemmin näin ei ole käynyt, että myrsky pimentää koko jakelualueen, Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen myöntää.
Suur-Savon Sähkön verkko ulottuu Päijänteen itärannalta lähelle Venäjän rajaa. Se kattaa Etelä-Savon maakunnan lähes kokonaan sekä Keski-Suomen ja Kymenlaakson reuna-alueita. Verkon kautta sähköt saa 100 000 asiakasta, joista iso osa on vapaa-ajanasukkaita.
Sähköverkon vaurioiden korjaaminen vie useita päiviä. Keskijänniteverkon viat on pääosin korjattu tiistai-iltaan mennessä.
\- Pienjänniteverkon korjaaminen jatkuu, sillä kauimmaisiin, saaristossa oleviin talouksiin pääseminen vie aikaa, Nieminen muistuttaa.
Einon kohdalla poikkeuksellista oli nimenomaan laajuus. Edeltävät myrskyt ovat niittäneet metsää ja sähköverkkoa rajatulla alueella.
"Hälytyksiä Heinolasta Pohjois-Karjalaan"
Myös pelastuslaitoksen apua tarvittiin. Pelastusjohtaja Seppo Lokan mukaan sunnuntai oli kiireisin päivä miesmuistiin.
\- Tehtäviä oli lähes 350, kun niitä normaalipäivänä on muutamia.
Pelastuslaitos sammutti paloja, raivasi teiltä kaatuneita puita ja auttoi mitä erilaisimmissa tehtävissä.
Seppo Lokka myöntää, että Eino-myrsky poikkesi aiemmista - Janikasta, Astasta, Veerasta, Hannusta ja Tapanista - juuri laajuutensa takia.
\- Hälytyksiä tuli koko alueelle Heinolan seudulta aina Pohjois-Karjalan puolelle saakka.
"Aiemmista myrskyistä opittu paljon"
Eino jätti jälkeensä ennätyksellisen määrän sähkövikoja ja tuhansittain kaatuneita puita. Muuten aineelliset ja inhimilliset vahingot näyttäisivät jäävän suhteellisen vähäisiksi.
\- Paljon on aiemmista myrskyistä opittu, mutta Einon hoidon jälkiarviointi on vielä aikaista. Jotakin on kuitenkin opittu tästäkin, Lokka arvioi.
Myrskyn ennakointi onnistui tällä kertaa poikkeuksellisen hyvin. Ilmatieteen laitos ennusti Einon etenemisen tarkasti, ja pelastuslaitos perusti oman "kriisikeskuksen" jo lauantaina.
\- Lauantaina jo hälytimme myös kaikki vapaaehtoiset tekstiviestillä valmiuteen.
Hädässsä olevien kannalta ongelmaksi on aiemmin noussut myös tiedon kulku. Sähköjen lisäksi myös matkapuhelinverkot ovat joutuneet tuulen riepottelemiksi. Tällä kertaa yhteydet toimivat hieman paremmin.
\- Tiettyjen mastojen myrskykestävyyttä on parannettu lisäämällä varavoimaa. Matkapuhelinyhteys toimi ymmärtääkseni kohtuullisesti, vaikka parikymmentä mastoa oli pahimmillaan pois pelistä, Lokka arvioi.
Nokian yhtiökokouksen edustajat: "Tämä on historiallinen tapahtuma"
Nokian yhtiökokoukseen osallistuvien yleinen arvioi kuului, että puhelimien myynti hyväksytään, koska osakekurssi nousee. Ratkaisun tausta kuitenkin mietityttää monia.
Nokian yhtiökokoukseen saapuneista osakkeenomistajista useimmat paikalla haastatelluista olivat Nokian matkapuhelintoimintojen myynnin puolesta.
20 vuotta Nokian osakkeita omistanut Marjatta Linna tuli tilaisuuteen Tukholmasta asti. Hänen mielestään puhelimet alkoivat olla yhtiölle osakekurssin laskun takia jo suoranainen riippakivi.
– Kyllä, monta unetonta yötä on mennyt. Ehdottomasti on hyvä ratkaisu myydä puhelimet, Linna sanoo.
Myös 1990-luvulta asti Nokian osakkeita omistaneet Anneli ja Reijo Rantanen hyväksyvät puhelimien myynnin Microsoftille.
– Kyllä se näytti siltä, että Nokia ei saavuta enää sitä asemaa, mikä sillä oli ennen. Niinpä keskitytään nyt verkkoihin ja haetaan sieltä kasvua, sanoo Anneli Rantanen.
– Nyt on osakekurssi noussut ihan sopivasti ja se näyttää, että ollaan oikealla tiellä, jatkaa Reijo Rantanen.
Molemmat myös uskovat jäljelle jäävän Nokian pärjäävän markkinoilla jatkossa.
Mäntsälästä Helsingin jäähallille saapunut Aarne Rauti on epäilevämpi.
– Kyllä se myynti oudolta tuntuu. Varsinkin nyt, kun puhelimien myynti on lähtenyt taas nousemaan. Kyllä minun mielestäni olisi pitänyt odottaa vuosi tai pari ja järjestää rahoitus jotenkin muuten.
Yhtiökokouksesta Rauti toivoo saavansa selvyyttä sekavaan kauppan
– Askarruttaa, kuinka paljon asioita on pimitetty ja oikeastaan tämä koko asia on ollut epävarmaa.
Heinävedeltä saapunut Teuvo Sallinen on äkäisempi.
– Olen Elopia vastaan ja muutenkin johto on ollut kaukana asialliselta linjalta. Kun olisi ollut toisenlainen toimitusjohtaja. Ollillakin olisi saanut olla poissa sieltä. Myynti on huono ajatus, Sallinen puuskahtaa.
Sallisen mielestä jäljelle jäävällä Nokialla on vaikea tulevaisuus, koska markkinoilla on jo edellä kaksi isoa valmistajaa.
Moni tuli tilaisuuteen kaukaa pelkästään tilaisuuden merkityksen takia.
– Tämä on niin poikkeuksellinen tilaisuus, että oli ihan pakko tulla katsomaan, kertoo Jari Simonen Turusta.
– Tämä on sellainen viimeinen ison Nokian kokous ja mielenkiintoisen ratkaisu, siksi tulin katsomaan, että mitä täällä tapahtuu, kertoo Sampo Niiranen Joensuusta.
Sallan rajanylityspaikka moderniin aikaan
Sallan tulli- ja raja-aseman tarkastustoimintaa on hoidettu tilapäisjärjestelyin syyskuusta alkaen rakennustöiden vuoksi. Työt ovat nyt valmistuneet ja tarkastustoiminnassa palataan normaalijärjestelyihin. Asema on saanut uuden tarkastustiskin, jossa kelpaa esitellä passia.
Toteutetussa 
muutoksessa lisättiin tarkastustiskien määrää rajanylitysliikenteen sujuvuuden 
varmentamiseksi.
Samalla parannettiin myös tarkastajien 
työskentelyolosuhteita.
Kovalainen hehkutti: Formula 1:ssä pysyminen oikea päätös
Heikki Kovalainen sai Lotukselta mahdollisuuden kilpailla kauden kahdessa viimeisessä Formula 1 –osakilpailussa. Suomalainen uskoo, että sarjassa pysytteleminen oli oikea päätös.
Selkäleikkauksesta toipuvaa Kimi Räikköstä Lotuksen ratissa Formula 1 –kauden kahdessa viimeisessä osakilpailussa tuuraava Heikki Kovalainen sijoittui viikonloppuna ajetussa Yhdysvaltain GP:ssä sijalle 15.
Caterham-tallin kilpailevasta kaksikosta viime kauden päätteeksi pudotettu Kovalainen jatkoi tallissa ja F1-sarjassa harjoituksissa ajavana kolmoskuljettajana.
Suomalaisen mukaan Yhdysvaltain GP osoitti, että päätös sarjassa mukana pysymisestä oli oikea ja kannattava.
\- En koskaan epäillyt itseäni, mutta pelkkä yrittäminen on eri asia kuin varsinainen taitojensa osoittaminen. Uskoin aina pystyväni siihen ja siksi pysyin F1-sarjassa, Kovalainen kertoi Autosportin tiedotteen mukaan.
Kovalainen olisi voinut esimerkiksi tavoitella kuljettajan paikkaa jossain muussa sarjassa, kun F1-kilpailukuskin paikkaa ei vaikuttanut tälle kaudelle olevan tarjolla.
\- Kilpailumahdollisuuden saaminen vaikutti todennäköisemmältä Caterhamilla. Lotuksen tarjoama mahdollisuus osoitti, että oli kannattavaa pysyä F1:ssä johonkin muuhun keskittymisen sijaan.
\- On hassua, kuinka nopeasti asiat muuttuvat F1:ssä. Sen vuoksi keskittyminen täytyy pitää siellä, missä koet oman paikkasi olevan.
Kovalainen vakuutti etenkin Yhdysvaltain osakilpailun aika-ajoissa, jossa tuloksena oli 8. sija. Lotus-pomo Eric Boullier uskoo suomalaisen vauhdin vain parantuvan tulevana viikonloppuna käytävässä Brasilian osakilpailussa.
\- Kovalainen on hyvä kuljettaja ja hänellä on kokemusta. Hän on kenties vielä hieman ruosteessa, mutta hän tulee hoitamaan homman, Boullier sanaili.
Entinen toimitusjohtaja Elop paikalla Nokian yhtiökokouksessa
Yhtiökokoukseen osallistuvat myös muiden muassa Nokian verkkoyhtiön NSN:n toimitusjohtaja Rajeev Suri ja Nokian rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila.
Nokian juuri alkaneessa yhtiökokouksessa on paikalla myös yhtiön entinen toimitusjohtaja Stephen Elop. Hänen läsnäolonsa selvisi vasta juuri kokouksen alla.
Yhtiökokouksen odotetaan tänään sinetöivän Nokian puhelinliiketoimintojen myynnin Microsoftille. Elop on ollut mukana veikkailuissa Microsoftin seuraavaksi toimitusjohtajaksi.
Yhtiökokoukseen osallistuvat myös muiden muassa Nokian verkkoyhtiön NSN:n toimitusjohtaja Rajeev Suri ja Nokian väliaikainen toimitusjohtaja ja talousjohtaja Timo Ihamuotila.
Yhtiökokouksen avasi Nokian väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa.
Sisäilman runtelemat oppilaat menossa koululakkoon Kotkassa
Karhuvuoren koulun oppilaiden vanhemmat kantelivat sisäilmaongelmaisen koulun ja sen oppilaiden kohtelusta aluehallintovirastoon. Myös lakonuhka on päällä. Karhuvuoren koulu saa rapistua edelleen, vaikka sen huono kunto on ollut päättäjillä tiedossa jo vuosien ajan. Myös evakkokoulussa on ilmennyt sisäilmaongelmia.
Kotkan Karhuvuoren koulun oppilaiden vanhemmat ovat kannelleet Etelä-Suomen aluehallintovirastoon koulun ja sen oppilaiden huonosta kohtelusta. Vanhempainneuvosto on pöyristynyt siitä, että huonokuntoiselle koululle ei ole tehty mitään, vaikka sen ongelmat ovat olleet tiedossa.
–  Ensimmäiset raportit ovat peräisin vuodelta 2007. Niissä sanotaan, että koulu on todella huonossa kunnossa. Mukana on pitkä lista, mitä kaupungin olisi pitänyt tehdä. Jos asiaan olisi puututtu heti, niin pahemmilta ongelmilta olisi ehkä säästytty, sanoo Karhuvuoren koulun vanhempainneuvoston aktiivi Päivi Partiainen.
Vanhemmat uhkaavat myös koululakolla. Silloin oppilaat eivät menisi kouluun yhtenä päivänä. Vanhemmat kokoontuvat ensi viikon maanantaina päättämään asiasta.
"Evakkokoulu on katastrofi"
Karhuvuoren koulun huono kunto kärjistyi lopulta sisäilmaongelmaan, joka ajoi oppilaat evakkokouluun.
– Tässä on oltu koko ajan siinä uskossa, että remontti on tulossa. Koulu on ollut nyt tyhjillään yli vuoden, eikä siellä ole tehty mitään.Edelleenkään kaupungin päättäjiä ei tunnu kiinnostavan, Partiainen ihmettelee.
Koulu on ollut nyt tyhjillään yli vuoden, eikä siellä ole tehty mitään. Edelleenkään kaupungin päättäjiä ei tunnu kiinnostavan.
Oppilaat ovat käyneet koulua Kymenlaakson ammattikorkeakoulun entisissä tiloissa Jylpyllä vuodesta 2012 lähtien. Myös evakkokoulussa on havaittu sisäilmaongelmia, joita tutkitaan parhaillaan. Vanhempien mukaan evakkotilat ovat ahtaat ja epäkäytännölliset.
– Se on katastrofaalista. Oppilaat kulkevat kouluun bussilla ja matkakortit pitää maksaa itse. Bussit ovat liian täynnä, osa oppilaista on joutunut jääämään pysäkille odottamaan seuraavaa bussia ja myöhästynyt koulusta. Tilat eivät riitä ja sadekatostakaan ei saada, Partiainen toteaa.
Opetustoimi kiistää laiminlyönnin
Vanhempien mukaan oppilaat joutuvat myös eriarvoiseen tilanteeseen muiden koululaisten kanssa.
– Osa opetussuunnitelmista jää vajaiksi. Sillä on pitkäkantoiset seuraukset, kun oppilaat lähtevät myöhemmin hakemaan koulutusta.
Kotkan opetustoimenjohtaja Hannele Ylinen kiistää Karhuvuoren koulun laiminlyönnin.
– Siellä on tehty korjauksia koko ajan. Selvitysten tekeminen vie oman aikansa. Haimme siihen valtakunnallista korjausavustusta, mutta rahaa ei saatu, Ylinen sanoo.
Opetustoimenjohtajan mielestä ongelmien nopeaa kehitystä oli mahdoton ennakoida.
– Kenelläkään ei ollut tietoa, että sisäilma huononisi niin nopeasti. Asiantuntijat, joilta selvitys pyydettiin, tekivät virhearvion.
Karhuvuoren koulun oppilaat opiskelevat väistötiloissa vielä ainakin 1,5 vuoden ajan. Sitä ennen koulun kunnostusta tai mahdollisesti rakennettavaa uutta koulua ei saada valmiiksi.
Multia jatkanee säästämistä talkoovapailla
Multian kunta otti talkoovapaat käyttöön viime vuonna. Käytäntöä aiotaan jatkaa.
Multian kunta aikoo jatkaa vapaaehtoisten talkoovapaiden käyttöä osana kunnan talouden tasapainottamista. Talkoovapaat otettiin Multialla käyttöön viime vuonna. Kunnan työntekijöitä kannustetaan ottamaan vuoden aikana palkattomia vapaapäiviä. Talkoovapaiden ajalle ei saa palkata sijaista. Viiden palkattoman päivän ottamisesta palkitaan kahden päivän palkallisella vapaalla.
Tähän mennessä talkoovapaista on kertynyt Multialle säästöä noin kymmenen tuhatta euroa. Multian kunnanhallitus käsittelee ensi vuoden talkoovapaiden periaatteita kokouksessaan tänään.
Tähtihyökkääjä palaa Kärppien kokoonpanoon – Marjamäellä kovat odotukset 
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki ymmärtää Juhamatti Aaltosen pettymyksen siirtokuvioiden kariuduttua. Oululaisille tähtihyökkääjän jääminen on kuitenkin hyvä uutinen.
**OULU. **Lauantaina jääkiekon SM-liigan voittoputkiennätyksen rikkonut Oulun Kärpät pyrkii lisäämään voittoputkeaan tiistaina Rauman Lukon kustannuksella. Vierasjoukkue Lukko matkustaa Ouluun hyvässä vireessä, sillä joukkue on voittanut kolme edellisestä viidestä ottelustaan.
\- Lukko on erittäin kokenut ja vaarallinen joukkue, jossa on paljon osaamista. He syttyvät varmasti pelaamaan Kärppiä vastaan kuten kaikki muutkin joukkueet tällä hetkellä, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi Yle Urheilulle maanantain jääharjoitusten jälkeen.
\- Se vaatii totta kai myös meiltä enemmän, hän jatkoi.
Kärpät saa 16. perättäisen voiton tavoitteluun myös yhden syömähampaan lisää, kun Juhamatti Aaltonen palaa oululaisten kokoonpanoon siirtokuvioiden kariuduttua viikonloppuna.
Tähtihyökkääjä oli maanantaina itse hyvin pettynyt siirron jäätyä toteutumatta, mutta Kärpille Aaltosen jääminen on hyvä uutinen.
\- Hän on pidetty pelaaja joukkueessa ja hänellä on varmasti vielä tavoitteita tälle kaudelle. Hän haluaa varmasti auttaa joukkuettamme ja olla johtava pelaaja, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi maanantaina.
\- Odotan häneltä todella paljon ja uskon, että hän on myös valmis maksamaan hintaa ja näyttämään esimerkkiä.
"Aaltonen haluaa koviin liigoihin"
Marjamäen mukaan Aaltosen pettynyt reaktio kariutuneeseen KHL-siirtoon tekee tyhjäksi puheet taiteilijaluonteen kunnianhimottomuudesta.
\- Hänestä kun aina höpötellään sitä sun tätä, niin nyt kaikki tietävät kuitenkin totuuden: Aaltonen haluaa koviin liigoihin. Tällä kertaa se meni monen mutkan kautta siten, ettei hän päässyt sinne. 
Terveyttä hänelle toivoo, että pystyisi harjoittelemaan ehjänä ja pelaamaan korkealla tasolla.
Aaltonen on alkukaudesta kärsinyt loukkaantumisista ja ollut sivussa kymmenisen ottelua. Oululaisten päävalmentajan toive tähtipelaajansa jatkon suhteen onkin yksinkertainen.
\- Terveyttä hänelle toivoo, että pystyisi harjoittelemaan ehjänä ja pelaamaan korkealla tasolla, Marjamäki sanoi.
Aaltonen sijoitetaan tiistaina Lukkoa vastaan vanhalle paikalleen Ivan Humlin ja Ben Maxwellin kanssa samaan kenttään. Viimeisenä mainitun resepti tuottoisaan yhteispeliin on selvä.
\- Yritän pelata kovaa ja puolustaa hyvin. Jos saan kiekon puolustusalueeltamme laitureille, niin nuo kaverit hoitavat homman hyvin siitä eteenpäin, keskushyökkääjä Maxwell sanoi maanantaina.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros välittää tuttuun tapaan illan tapahtumat suorana taajuksillaan [kello 18.03 alkaen](http://yle.fi/puhe/live/)._
Kirpputorilla kaupaksi käyvät tekohampaatkin
Pöytiä vuokraavat kirpputorit elävät kulta-aikaa loppusyksystä, kun vaatekaappien sisältö on vaihtunut talviseen ja vääränkokoiset vaatteet ja talviurheiluvälineet pannaan kiertämään. Kaikille kirppiksille ei ennen joulua enää pääsekään. Kirpparilla kiertää käyttötavara – eivätkä tekohampaatkaan jää pöytään.
Vilkas kausi kirpputoreilla alkaa heti helteiden loputtua ja kestää vuodenvaihteeseen. Sitten pienen hiljaisen kauden jälkeen tahti taas kiihtyy, kuvailevat kirpputoriyrittäjät Kokkolasta, Kannuksesta ja Ylivieskasta. 
Marraskuun loppupuolella pöytää toivova ei sitä enää välttämättä ennen joulua aakaan, vaikka haluaisi lähteä myymään kaappisiivouksessa paljastuneita vaatteita. Katja Petäjäsoja Ylivieskasta on nähnyt yhdeksän yrittäjävuoden aikana syyn vuodenkiertoon:
– Menee keväällä etsimään kevätkamppeet esille ja huomaa. että lasten kamppeet ovat jääneet pieneksi ja sama on välillä valitettavasti itselläkin... Ja sama on syksyllä. Sitten tulee mentyä myymään: tietää, että pystyy säästämään, kun on muitakin joilla on sama tilanne. Tietää, että niitä löytyy ja että joku ehkä etsii sinun kokoasi, joka on jäänyt sinne roikkumaan.
Tietää, että pystyy säästämään, kun on muitakin joilla on sama tilanne.
Kirpputoribisneksessä hävikki ei poikkeuksellisesti olekaan varsinaisen yrittäjän murhe, vaan pöydän vuokraajan. Heli Korkiakangas Kirpputorimarketista Kokkolasta sanoo, ettei voinut aluksi käsittääkään jonkun varastavan kirpputorilta:
– Se ei ole suoranaista varastamista, vaan vaihdetaan hintalappuja ja sellaista. Kyllä sitä tapahtuu, mutta on vaikea sanoa, kuinka paljon.
Kirpputorilla kierretään jakemassa lasia ja antiikkia, mutta myös arkista käyttötavaraa. Korkiakangas uskoo, että joululahjojakin pöydistä ostetaan:
– Sehän on lahjansaajalle uusi, olipa uusi tai vanha.
Kierrättäjät, tuunaajat ja keräilijät
Yrittäjä Camilla Vuolle Kokkolasta sanoo, ettei pöydänvuokraajan perustyyppiä olekaan. Myös asiakaskunta on monipuolinen antiikin etsijöistä peruskiertäjiin. Vuokrakirpputorien eduksi hän näkee sen, että ihmiset pitävät myyntipaikat siisteinä – siisteys kun on Vuolteen mukaan nykyään kirpputorillakin todella tärkeää.
– Tavaran laatu on parantunut ja asiakasmäärät kasvaneet – nyt eletään parasta aikaa kirpputoribisneksessä, summaa Vuolle.
Sanna Siltala Kannuksesta on samalla linjalla. Jonossa olevat myyjät eivät kaikki ehdijoulumarkkinoille, sillä siivouksen jäljet näkyvät jo. Kirppis kun on ennen kaikkea kierrättäjien keidas. Se on yhä trendikästä. Toisaalta tuunaus lisää kirppisten suosiota ja tuunaajia tulee yhä uusia:
Keräilijät meillä on aina keskuudessamme
– Nykyään nuoretkin tuunaavat esimerkiksi mööpeleitä. Ja keräilijät meillä on aina keskuudessamme, sanoo Siltala, jonka mukaan kirpparibisnes voi nyt erittäin hyvin.
Kilpailu on paikoin silti kovaa. Esimerkiksi 14 000 asukkaan Ylivieskassa pöytiä vuokraavia kirpputoreja on neljä, kun niitä lähes 50 000:n asukkaan Kokkolan keskustassa on vain kaksi. Sanna Petäjäsoja Ylivieskasta sanookin, että jonkinlaista erikoistumista tarvitaan.
Toisaalta erikoisuus voi löytyä myyntipöydältä. Petäjäsojan putiikissa harvinaisin omistajaa vaihtanut kapine on ollut tekohampaat:
– Olisin kuvitellut, että jää pöytään, mutta tulikin myytyä.
Stig vastaa kysymyksiin rakkaudesta – tässä syksyn parhaat lemmenvinkit
Stig, tuo suomalaisen miehen tunteiden tulkki ja romantiikan raskaan sarjan ottelija, vastaa muutamaan Suorana: Kortesmäen katsojia askarruttaneeseen kysymykseen rakkaudesta.
Maailma on pullollaan kysymyksiä rakkaudesta. _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelma keräsi suomalaisia askarruttaneita kysymyksiä ja antoi puheenvuoron kaikkien puumanmetsästäjien kruunaamattomalle kunkulle, koskettavan _Niks ja naks_ -hitin kynäilleelle **Stigille**.
Rakkauden klinikka -ohjelmaosiossa YleX Aamun **Ileä** ja **Mattia** kiinnosti tietää, miten osoittaa hellyyttä ja olla samalla miehekäs.
\- Täytyy sanoa pojille, että teidän pitää keksiä se itse. Tiedän kyllä vastauksen, mutta se ei hyödytä teitä ollenkaan. En paljasta sitä, Stig vastaa.
_Puoli seitsemän_ -ohjelman **Ellan** mieltä puolestaan askarrutti, miten syksyn pimenevinä iltoina voisi yllättää miehen.
\- Mulle toimisi iso satsi perunamuusia ja lihapullia. Sen jälkeen sopivan mittainen ruokalepo ja sitten niitä lemmentekoja, Stig virnistää.
Mikä taas on kauneinta, mitä rakkaalleen voi sanoa? Katso Stigin Rakkauden klinikka alta kohdasta 12:50 alkaen.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Voittoputki on kirosana Kärppien kopissa
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki pitää huolen, ettei voittoputkesta puhuta oululaisten pukukopissa, vaikka se pelaajien mielessä pyöriikin.
**OULU. **Kärpät teki lauantaina jääkiekon SM-liigan historiaa, kun joukkue kaatoi Ässät 4-1-lukemin ja otti 15. perättäisen voittonsa. Ottelu oli pitkälle kolmanteen erään asti hyvin tasainen, ja voittoputkiennätyksen tavoittelun tuoma paine näkyi selvästi oululaispelaajissa.
\- Emme puhuneet siitä joukkueen kesken, mutta varmasti jokaisella pelaajalla takaraivossa oli se, että otetaan nyt tämä voitto. Sen takia se oli lauantaina vähän pakkopullaakin, mutta pelasimme lopun hyvin ja voitimme, kärppäpuolustaja Ville Pokka kertasi maanantain harjoitusten jälkeen.
Samoilla linjoilla oli myös ulkomaalaisvahvistus Ben Maxwell, jonka mielessä voittoputkiennätys pyöri koko lauantain.
\- En ole koskaan ennen ole saanut olla mukana minkään liigaennätyksen tai muun rikkomisessa, joten se oli erityinen hetki minulle. Tuollaista ei usein pääse yrittämään ja oli erittäin hauskaa olla rikkomassa ennätystä, kanadalainen sanoi.
Päävalmentaja Lauri Marjamäen eleistä ei maanantain harjoitusten jälkeen ollut puolestaan luettavissa minkäänlaista hyvänolontunnetta voittoputkiennätyksen rikkouduttua.
\- Kukaan ei puhu voittoputkesta kopissa sanallakaan. Me lähdemme jokaiseen peliin suorituksen kautta, päävalmentaja totesi.
\- Meillä on kovat tavoitteet ja pelkän tulostavoitteen sijaan haemme tyyliä ja tapaa toimia joka päivä. Sitä kautta myös se suoritus tulee paremmaksi, hän jatkoi.
"Valmistautuminen on urheilun tärkein juttu"
Marjamäen mukaan hyvän alkukauden ja pitkän voittoputken salaisuus löytyy yksinkertaisesta urheilun lainalaisuudesta: hyvästä valmistautumisesta.
\- Olemme hävinneet vain kaksi ensimmäistä erää koko kaudella. Se kertoo jotain joukkueen sitoutumisesta ja valmistautumisesta. 
Sehän on meidän ammattimaisuuden mittari taas tiistaina, että pystymme taas valmistamaan itsemme. Ei sen kummempaa.
\- Valmistautuminen on kuitenkin urheilun tärkein juttu. Jos sen jätät tekemättä ja lähdet vähän sinnepäin, niin sitä on vaikea kesken pelin korjata.
Voittoputkiennätyksen rikkouduttua on olemassa vaara, että joukkueen henkinen valmiustaso laskee saavutetun ennätyksen takia. Marjamäki ei kuitenkaan usko joukkueensa hölläävän pykälääkään vaan pikemminkin päinvastoin.
\- Nyt olen huomannut Turussa tiistaina ja lauantaina Ässiä vastaan kotona, että vastustajat tulevat meitä vastaan vielä kovemmin. Se asettaa meille vielä lisävaatimuksen, että meidän pitää tehdä asioita vielä paremmin.
\- Puhuimme siitä harjoituksissa, että emme aio tiputtaa tekemisen tasoa tai muuta ollenkaan. Sehän on meidän ammattimaisuuden mittari taas tiistaina, että pystymme taas valmistamaan itsemme. Ei sen kummempaa, rauhallinen päävalmentaja tiivisti.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros välittää tuttuun tapaan illan tapahtumat suorana taajuksillaan [kello 18.03 alkaen](http://yle.fi/puhe/live/)._
Ministeriöltä miljoona äkillisen rakennemuutoksen hoitamiseen
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi Joensuun seutukunnalle miljoonaa euroa äkillisen rakennemuutoksen hoitamiseen. Kontiolahti menettää satoja työpaikkoja, kun Pohjois-Karjalan prikaati lakkautetaan vuoden vaihteessa.
Työ- ja elinkeinoministeriö antaa Joensuun seutukunnalle miljoonaa euroa. Rahat ovat tarkoitettu äkillisen rakennemuutoksen hoitoon. Joensuun seudulle tukijaisia myönnettiin Pohjois-Karjalan prikaatin lakkauttamisen vuoksi. Varat kulkevat Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen kautta.
Pohjois-Karjalan prikaatin lakkautus merkitsee Kontiolahdella suoraan lähes 300 työpaikan menetystä. Samalla päättyvät Pohjois-Karjalan Prikaatin yli 400:n vuoden päähän ulottuvat perinteet. Valtion työpaikkoja on kadonnut Pohjois-Karjalasta muun muassa hätäkeskuksen siirryttyä Kuopioon viime vuoden vaihteessa.
Valtiovalta uhkaa myös kurittaa maakuntaa Pyhäselän vankilan lakkauttamisella.
Kaupunkimetsuri pärjää korkealla ja ahtaassa
Kaupungissa työskentelevän metsurin työmaa poikkeaa oleellisesti hänen taajaman ulkopuolella työskentelevän kollegansa työmaasta. Kaupunkimetsuri taitelee ahtauden ja ihmisten keskellä. Useissa töissä tarvitaankin erikoisosaamista ja hyvää tiimityötä
Joensuulaisessa liikekorttelissa sijaitsevan rakennuksen sisäpihaa
valmistellaan tulevaa piharemonttia varten. Pihalta jouduttiin poistamaan koivuja,
joilla oli korkeutta jo parisenkymmentä metriä. Koska koivut kasvoivat
paikalla, jonka välittömässä läheisyydessä oli muun muassa kymmeniä autoja,
piti kaatoa lähteä tekemään ylhäältä alaspäin.
Kaupunkilaista koivusavottaa hoitaneen joensuulaisen
Metsätyö T. Koposen tiimi aloitti työt tiistaina ennen puoltapäivää ja kahvituntiin
mennessä oli kuusi koivurunkoa hävinnyt jatkokäsittelyyn. Teemu Koponen kertoo,
että hänellä on erityiskoulutusta tämän tyyppisiin tehtäviin:
\- Olen koulutukseltani, sekä metsätalousinsinööri,
että arboristi. Tämän kaltaisia puunkaatoja porukkamme tekee taajamissa
säännöllisesti.
Arboristi on  puunhoitaja, joka on erikoistunut rakennetun
ympäristön puiden hoito- ja kaatotöihin.
Kun puut on sahattu ylhäältä alaspäin lyhyemmäksi, voidaan rungot kaataa jo pienemmässäkin tilassa. Myöhemmin vielä kaivetaan kannot pois ja pihatyöt pääsevät käynnistymään.
EU-parlamentti hyväksyi vuosien 2014 - 2020 budjetin
Säästöbudjetista käytiin kuukausien kädenvääntö EU:ssa.
EU:n parlamentti on hyväksynyt unionin vuosien 2014 - 2020 rahoituskehyksen.
Seitsenvuotiseen rahoituskehykseen sisältyy 908 miljardia euroja maksumäärärahoja ja 960 miljardia euroa maksusitoumuksia. Summat ovat 3,7 ja 3,5 prosenttia pienemmät kuin vuosien 2007 - 2013 budjetissa.
Budjettiin sisältyvistä säästöistä käytiin kuukausien kädenvääntö EU-maiden, EU-komission ja parlamentin välillä.
Parlamentti vaati ennen rahoituskehyksen hyväksymistä, että tämän vuoden alijäämä katetaan kokonaisuudessaan, jotta ensi vuosi voidaan aloittaa puhtaalta pöydältä. Jäsenvaltiot ovat luvanneet lisätä tämän vuoden talousarvioon 3,9 miljardia euroa.
Parlamentti vaati myös, että korkean tason työryhmä perustetaan tarkastelemaan EU:n tulopuolta, koska järjestelmästä on tullut monimutkainen ja se on riippuvainen kansallisista budjeteista.
Parlamentti sai läpi myös vaatimuksensa varojen käytön joustavuuden lisäämisestä. Varoja voidaan maksusitoumusten osalta siirtää tarvittaessa tuleville vuosille ja toisille aloille.
Budjettiesitys hyväksyttiin nyt parlamentissa äänin 537 - 126. Esitys sai tukea sekä sosialisteilta että konservatiiveilta, kun taas vastaan äänestivät vihreät ja radikaalimpi vasemmisto.
Budjetti tarvitsee vielä EU-maiden lopullisen hyväksynnän.
Kiinteistövälityksen kilpailu kiristyy Rovaniemellä 
Kiinteistönvälitysketju Huom! laajentaa toimintaansa Lappiin. Ketju avaa uuden toimipisteen Rovaniemelle lauantaina 23.11. Rovaniemen lisäksi tavoitteena on myöhemmin avata toimipiste myös Leville.
Huom! sanoo olevansa 
Suomen nopeimmin kasvava kiinteistönvälitysketju. Rovaniemellä kiinteistönvälittäjinä aloittavat Katariina Holmsten, 
Katja Laukkanen ja Hanna Krans. Tavoitteena on vähintään 
kaksinkertaistaa ammattitaitoisten välittäjien määrä lähiaikoina. 
  
  
- Meillä on 
paljon asiakkaita, jotka muuttavat Oulun ja Rovaniemen välillä esimerkiksi työn 
perässä tai opiskelemaan. Molemmat ovat kasvukeskuksia ja vetovoimaisia 
yliopistokaupunkeja. Kaupungeissa on hyvin asuntotarjontaa ja Rovaniemelle 
rakennetaan jatkuvasti myös uudistuotantoa, sanoo Olga Matsone, Huom!-ketjua 
edustavan Coinvest Oy:n toimitusjohtaja.  
  
Rovaniemellä 
asuntokauppa on käynyt muuhun Suomeen verrattuna tasaisesti. Sijoittajan 
näkökulmasta Rantavitikka ja Viirinkangas ovat vetovoimaisia 
kaupunginosia.  
  
- Erityisesti 
pienet sijoitusasunnot Rantavitikalla ja Viirinkankaalla kiinnostavat 
sijoittajia, koska ne saa helposti vuokralle ja vuokratuotto on suhteellisen 
korkea. Asuntoja on ostettu sijoitusmielessä jopa ilman näyttöä, sanoo 
osakasvälittäjä Katja Laukkanen.
Pöykkölän, 
Vennivaaran ja Hirvaan alueet ovat tällä hetkellä erityisesti perheiden 
suosiossa, ketjun tiedotteessa sanotaan.
Alkutalven 
kauppaa vauhdittavat myös loma-asunnot hiihtokeskusten läheisyydessä. Esimerkiksi Levi ja Pyhä ovat suosittuja 
loma-asuntoalueita, jonne myös Huom!-ketju mielii.
Työpajatoiminnan siirtyminen kaupungilta Lappialle etenee
Nuorten työpajatoiminnan siirtyminen Kemin kaupungilta Ammattiopisto Lappialle etenee. Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappian hallitus käsittelee tiistaina kokouksessaan esisopimusta, joka valmistelee lopulliset ehdot työpajatoiminnan järjestämisen siirtämisestä Lappialle.
Kemin kaupunki ja Ammattiopisto Lappia selvittelevät toimintamallin rahoitusta ja miten kunnallinen työpajatoiminta kytkeytyisi ammatillisen koulutuksen toimintaan saumattomasti.
Tarkoituksena on luoda ammattiopiston yhteyteen uudenlainen työpajatoimintayksikkö, jotta kouluttamattomat nuoret saataisiin entistä paremmin ammattiopintojen pariin.
Toimintamallista ovat kiinnostuneet myös Keminmaa ja Simo.
Sähköt poissa jo kolmatta päivää osassa Keski-Suomea
Keski-Suomessa sähköt puuttuvat vielä noin 2000 taloudesta. Elenian verkossa Jyväskylän Kirrissä on päivän aikana ilmennyt uusi vika, joka nostaa sähköttömien talouksien määrää.
Savon Voiman alueella Keski-Suomessa on edelleen noin 1000 taloutta ilman sähköä. Yhtiö arvioi, että runkoverkot saataneen kuntoon vielä tämän päivän aikana.
Kaikkiin talouksiin sähköjä ei kuitenkaan saada palautettua tänään, sillä runkoverkosta taloihin lähteviä, niin sanottuja pienjännitevikoja, on korjaamatta vielä useita satoja. Eniten ilman sähköä olevia talouksia on tällä hetkellä Konnevedellä, jossa sähköt puuttuvat noin 450 taloudesta.
Kun kylien väliset runkoverkot saadaan kuntoon, suurin osa talouksista saa sähköt, sanoo Savon Voiman markkinointipäällikkö Ari Holopainen.
– Äänekoski-Suolahti pohjospuolella Saarikas-Laajaranta välisellä alueella on työt käynnissä, ja se kun saadaan kuntoon, niin siinä tulee aika pitkä pätkä sähköä. Myös Konnevedellä tehdään koko ajan töitä.
Verkkoyhtiö Elenian asiakkaista sähköt uupuvat noin 300:lta asiakkaalta. Suurin osa myrskyn aiheuttamista vioista on yhtiön mukaan jo saatu korjattua, mutta Jyväskylän Kirrissä on päivän mittaan ilmennyt uusia vikoja, joita korjataan parhaillaan.
_Edit. Päivitetty sähköttömien talouksien määrää klo 14.22, 15.30, 17.34 ja Holopaisen kommentti klo 14.58._
Kevan Hellstén: ratkaisu tarkoittaa valtiolle kymppitonnien veromenetyksiä
Kevan varatoimitusjohtaja Tapani Hellsténin luopuminen asunto- ja autoeduistaan tarkoittaa hänen mielestään samalla sitä, että verottaja menettää kosolti euroja. Yle Hämeelle antamassaan haastattelussa Hellstén selostaa etujaan tarkemmin.
Hämeenlinnan entinen kaupunginjohtaja, Kevan varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén veti julkisuudessa käydystä keskustelusta omat johtopäätöksensä ja päätti luopua saamastaan asunto- ja autoedusta joulukuun loppuun mennessä. Päätöksen takia Hellsténin saa jatkossa enemmän rahaa käteen.
– Minulla on sopimuksessa kokonaispalkka ja se tarkoittaa, että sen sisällä voin ottaa sitten asunto- ja autoedun jos haluan. Sen suuruus vähentää minun (netto)palkkaani. Jos minulla on autoetu, jonka verotusarvo on vaikka tuhat euroa, niin se otetaan nettopalkastani pois.
– Kun minulla ei ole autoetua, niin sitä etua ei enää peritä, vaan se säilyy palkassa. Tämä ei siis ole palkan päälle vaan kokonaispalkan sisällä. Mitä vähemmän minulla on etuja, sitä parempi on nettopalkka, selostaa Hellstén.
Laajempaa keskustelua eduista
Hellstén haluaa korostaa, että ratkaisu oli henkilökohtainen.
– En syyllistä ketään, jokainen on tehnyt oman työsopimuksensa silloin, kun on taloon palkattu. Kun tämä meni meidän osalta kohtuuttomiin mittoihin, niin halusin omalta osaltani työrauhan. Minusta tuntuu, että tässä meni monet asiat sekaisin julkisuudessa. Nämä eivät olleet ilmaisia etuja, vaan niistä joutuu maksamaan.
Hellstén toivoo kohtuullista keskustelua erilaisista eduista.
–  Nämä meidän edut eivät ole mitenkään poikkeuksellisia. Kun Hakaniemessä työhuoneeni ikkunasta katson Helsinkiä, niin paljon kovempia etuja ja palkkoja on, ja se ei ole näkynyt millään tavalla tässä keskustelussa.
Verovaikutukset kymmeniä tuhansia
Eduista luopuminen ei vaikuta Hellsténin omaan veroprosenttiin.
– Minulla on kokonaispalkka ja tietty veroprosentti, ja minulle on laskettu aina netto, josta edut on otettu pois, eli veroprosentti ei muutu, vaikka nettopalkka nousee noin tuhannella eurolla.
– Valtiohan häviää tässä, eli se vero, minkä maksaisin autosta, se jää saamatta. Laskeskelin, että minun autossani on noin 60 000 euroa ollut verotusarvo, ja jos autoa pidetään kolme vuotta ja maksaisin siitä noin 1 100 - 1 200 euroa kuussa, niin kolmena vuotena olisin maksanut veroja jo 36 000 euroa riihikuivaa rahaa valtiolle. Se nyt jää sitten saamatta.
Hellstén muistuttaa myös autoveron osuudesta.
– Kun se auto ostetaan, niin maksetaan autoveroa, mikä on 15 000-17 000 tällaisesta autosta, niin yhteensä noin 50 000 jää valtiolta nyt saamatta.
Hämeenlinnan verotoimiston johtava veroasiantuntija Atso Kiuru kuitenkin muistuttaa, että autoedun verotusarvosta pidätetään henkilökohtaisen veroprosentin mukainen vero, samoin kuin rahana maksettavasta palkasta. Näin ollen valtio menettäisi käytännössä vain autoveron osuuden, mikäli työsuhdeautokauppoja ei vastaisuudessa enää tehdä.
Julkisuudessa vain yksi näkökulma
Julkisuudessa käyty keskustelu on Hellsténin mielestä ollut yksipuolista.
– Tämä nyt on tätä, asiat kun tulevat aina yhdestä näkökulmasta. Kun ei mahdu kuin yksi totuus kerrallaan. Kun on jokin näkökulma, niin sitä on tosi vaikea kääntää.
– Ymmärrän keskustelun, jos katsotaan kuntakenttää ja pienipalkkaisia ihmisiä, niin totta helkkarissa 60 000 euron työsuhdeauto tuntuu kohtuuttomalta. Samaan aikaan kuitenkin suomalaisessa yhteiskunnassa meidän palkkatasoa kun verrataan kuntakenttään, niin se on pikkuisen ehkä korkeampi kuin kuntatason palkat, mutta kun katsoo, mitä muuta ympärillä on, niin se muuttuu kohtuulliseksi. Haluaisin, että keskustelua käytäisiin yleisellä tasolla eikä minun tarvitsisi omaa henkilökohtaista kohtuullisuus-kohtuuttomuus -keskustelua käydä.
_Päivitetty 19.11.2013 klo 15.19: Lisätty veroasiantuntijan kommentti._
Tampereen sotaveteraaneille ilmainen itsenäisyyspäivälounas
Tamperelaiset sotaveteraanit saavat itsenäisyyspäivän aattona kaupungin tarjoaman lounaan. Juhla-aterialle saapuu myös kaupungin johtoa.
Tampereen kaupunki tarjoaa tamperelaisille sotaveteraaneille ja heidän puolisoilleen sekä leskille ja sotaleskille juhlalounaan itsenäisyyspäivän aattona.
Lounas tarjoillaan Tammelan, Nekalan, Pispan ja Pappilanpuiston palvelukeskusten ravintoloissa.
Ruokalistalla on karjalanpaistia tai smetanalohta perunoiden ja kasvisten kera. Jälkiruoaksi on luvassa karpalokiisseliä ja kermapilvi.
Juhlalounaalle osallistuu myös kaupungin johtoa. Pappilanpuiston palvelukeskuksessa paikalla on pormestari Anna-Kaisa Ikonen, Nekalassa apulaispormestari Leena Kostiainen, Tammelassa apulaispormestari Olli-Poika Parviainen ja Pispassa apulaispormestari Pekka Salmi.
Apulaispormestari Mikko Aaltonen puolestaan osallistuu Tammenlehväkodin asukkaille itsenäisyyspäivänä 6.12. tarjoiltavalle lounaalle.
Lounaalle ilmoittaudutaan suoraan haluttuun ravintolaan perjantaihin 29.11.2013 mennessä. Ilmoittautumisia otetaan vastaan arkisin klo 12-14.
Ylitornio käsittelee ensi vuoden talousarviota 
Ylitornion kunnanhallitus käsittelee tiistaina ensi vuoden talousarviota. Kunnanjohtaja Tapani Melaluoto kertoo, että hallintokunnilla ei ole ensi vuonna pakottavaa säästötarvetta, mutta annettuja talousraameja pitää seurata tarkasti.
Ylitornion kunnanjohtaja Tapani Melaluoto arvioi ensi vuoden tilinpäätöksen jäävän noin 100 000 euroa ylijäämäiseksi.
Kunnan ensi vuoden verotulokertymän arvioidaan olevan 11 miljoonaa euroa ja valtionosuustulojen 19 miljoonaa euroa.
Kunnahallituksen käsittelyn jälkeen asia etenee edelleen valtuuston hyväksyttäväksi.
Hyytelömakeisissa havaittu tukehtumisvaara
Vaarallisia makeisia on ollut myynnissä vain Turussa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan Turussa on myyty tukehtumisvaaran aiheuttavia hyytelömakeisia.
Kiinalaista alkuperää olevia makeisia on myyty kilon purkeissa, joissa on useita yksittäin pikariin pakattuja makeisia. Tuote sisältää lisäainetta E404, jota ei saa käyttää kyseisenlaisissa pakkauksissa.
Makeiset aiheuttavat tuotteen koon ja muodon vuoksi tukehtumisvaaran.
Makeisia on Suomessa myyty tiettävästi vain turkulaisessa China Market -myymälässä. Sieltä myymättä olevat makeiset on poistettu. Kuluttajien pitäisi hävittää kyseiset tuotteet. Makeiserän parasta ennen merkintä on 16.10.2014.
Kahvilan leimalla Venäjälle – laulava bussikuski Jorma Koponen joutuu työssään yllättäviin tilanteisiin
Talent-kilpailussa vuosi sitten toiseksi laulanut linja-autonkuljettaja, tuusniemeläinen tenori Jorma Koponen tietää, että tilausmatkoilla kuljettajalta ja matkan vetäjältä tarvitaan myös soveltamista. Eräällä Pietarin matkalla kaikki viisumit, passit ja muut paperit olivat suomalaisilla turisteilla kunnossa, mutta matkustajaluettelo oli jostain syystä hävinnyt. Kuuntele miltä bussikuskin matka Venäjälle kuulostaa.
Talent-kilpailussa toiseksi sijoittunut tuusniemeläinen Jorma Koponen ajaa päätyökseen linjavuoroja Savossa ja Karjalassa, mutta kokemusta on myös tilausajoilta Pariisia ja Pietaria myöten. Koponen sanoo, että onnistunut matka muodostuu hyvästä ja toisilleen tutusta porukasta.
\- Puhtaasti viihdelinjalla olevat turistit, esimerkiksi Tallinnan matkaajat osaavat olla joskus haasteellisia, tosin hupiakin saa olla, mutta kivalta porukalta löytyy myös muutakin kiinnostusta kohteeseen.
Miljoonakaupunkien liikenne ei jännitä Koposta.
Pidän ajamisen ja laulamisen erillään
\- Maltti on valttia ja perinteinen kartta on tärkeää olla mukana navigointilaitteiden lisäksi. Paperit pitää olla kunnossa, mutta aina voi sattua jotain ja esimerkiksi muodollisissa asioissa on silloin sovelletteva, Koponen sanoo.
**Ajot ajoina ja laulut lauluina**
Talentista saadun hopean myötä Jorman 40 vuotta kestänyt musiikillinen ura tuli kansalle tunnetuksi.
\- Kysyntää keikoille on riittänyt, mutta päätyönä minulla on ollut linja-auton kuljettaminen ja on edelleen.  Pidän ajamisen ja laulamisen erillään, kertoo Koponen.
Koponen päätti vuoden esiintymällä Talentin voittajan, runotaiteilija Daniel Helakorven kanssa täydelle salille Kuopion Musiikkikeskuksessa isänpäivänä.
\- Vuosi päättyi hienosti. Eipä tässä enempää voi toivoa juuri viisikymmentä vuotta täyttäneenä miehenä, miettii Koponen.
OECD: Talous toipuu varovasti, mutta jää aiemmista arvioista
Kehittyneiden maiden talouskasvun hitaus ei riitä pitämään koko maailman kasvua aiempien ennusteiden tasolla. Suomen talouden ennustetaan hitaasti toipuvan alamäestä.
Koko maailman talouden kasvu jää aiemmista ennusteista, arvioi Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD.
Pariisissa julkistamansa arvion mukaan koko maailman talous kasvaa tänä vuonna 2,7 prosenttia ja ensi vuonna 3,6 prosenttia. Vuonna 2015 kasvu yltää 3,9 prosenttiin. Vielä toukokuussa järjestö arvioi kuluvan vuoden kasvun yltävän 3,1 prosenttiin ja ensi vuoden kasvun neljään prosenttiin.
Aiempiin ennusteisiin ei ylletä muun muassa kehittyvien talouksien huonojen näkymien takia.
Euroalueen kasvu jää ensi vuonna tasan prosenttiin ja sitä seuraavana 1,6 prosenttiin.
OECD:n jäsenmaiden, 34 maata, kasvu jää tänä vuonna 1,2 prosenttiin ja ensi vuonna 2,3:een. Vuonna 2015 kasvua kertyy 2,7 prosenttia.
Myös työttömyys pysyy OECD:n arvion mukaan korkeana. Järjestön mukaan monissa maissa pitäisi keskittyä rakenteellisiin uudistuksiin työttömyyden suitsimiseksi.
Suomi laskun jälkeen hitaasti nousuun
OECD arvioi Suomen talouden kääntyvän hitaaseen nousuun lähinnä vientikysynnän piristymisen myötä. Sen sijaan kuluttajien heikko luottamus tulevaan ja työllisyyden heikkeneminen hidastavat kasvua.
Kaikkiaan bruttokansantuote kääntyy ensi vuonna lievään kasvuun kuluvan vuoden vajaan prosentin kutistumisen jälkeen.
Työttömyyden OECD arvioi pysyvän likipitäen nykylukemissa. Talouden epätasapaino taas kääntyy hieman parempaan suuntaan vuoteen 2015 mennessä.
Raksilassa kunnioitetaan kahta kärppäikonia – "Pitää arvostaa entistä enemmän"
Mikko Lehtosen 500:s liigaottelu Kärppien paidassa ja Ilkka Mikkolan paluu Ouluun tuovat erityisen lisämausteen tiistain kamppailuun Kärppien ja Lukon välillä.
**OULU. **Jääkiekon SM-liigassa peräti 15 ottelua putkeen voittanut Oulun Kärpät isännöi tiistaina kotikentällään Rauman Lukkoa.
Liigan voittoputkiennätyksen rikkomisen lisäksi Oulussa juhlitaan myös kahta pitkäaikaista kärppäpeluria, joista toinen tosin luistelee kaukaloon tällä kertaa vieraspaidassa.
Lukon bussissa Raksilaan matkustaa oululaisille erittäin tuttu persoona, kun pitkäaikainen Kärppien kapteeni Ilkka Mikkola palaa ensimmäistä kertaa Lukko-siirtonsa jälkeen Ouluun.
\- Varmasti hän saa hienon vastaanoton, kukitusta ja sen sellaista ennen peliä. Hän pelasi kuitenkin hienon uran Kärpissä ja oli monta vuotta kapteeni, Kärppien 19-vuotias puolustaja Ville Pokka ennustaa.
Mikkolan paluun lisäksi Raksilassa juhlitaan myös Mikko Lehtosen uran 500. SM-liigaottelua. Huomionarvoista 35-vuotiaan kiiminkiläisen rajapyykissä on, että kaikki ottelut ovat tulleet Kärppien paidassa.
\- Nämä ovat aika kovia juttuja. Tiistain pelissä on muutakin merkitystä vain kuin se yksi peli. Edellä mainitut ovat hienoja pelaajia, ja suomalaisessa urheilukulttuurissa heitä pitää entistä enemmän arvostaa. Tällaisia asioita on hieno kokea, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki hehkuttaa.
Kotiyleisö pakottaa pelaamaan hyvin
Kärppien loistava vire on näkynyt viime aikoina myös Raksilan lehtereillä, jotka ovat pullistelleet yleisöä viime otteluissa. Tämä on tuntunut myös kaukalossa asti.
\- Yleisö oli etenkin viime pelissä todella äänekäs. Peli oli huikea, kun ottelu oli tiukka loppuun asti ja tavoittelimme voittoputkiennätystä. Oli hienoa olla mukana historiallisessa tapahtumassa, Kärppien ulkomaalaisvahvistus Ben Maxwell sanoo viitaten lauantain otteluun Ässiä vastaan.
Marjamäen mukaan runsaslukuisen yleisön äänekäs tuki vaikuttaa myös konkreettisesti joukkueen suorituksiin.
\- Kyllä me haluamme pelata kotiyleisön edessä tosi hyvin. Emme kehtaa huonosti valmistautuneina mennä kaukaloon. Kun valmistaudumme hyvin ja pistämme kaiken likoon, niin varmasti taistelemme voitosta, ensimmäistä kauttaan Oulussa valmentava Marjamäki sanoo.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros välittää tuttuun tapaan illan tapahtumat suorana taajuksillaan [kello 18.03 alkaen](http://yle.fi/puhe/live/)._
Varuskuntapaikkakunnille rakennemuutosrahaa Keski-Suomessa
Keski-Suomen ELY-keskus on saanut valtiolta Jämsän ja Keuruun seutukuntien rakennemuutoksen hoitoon kaksi miljoonaa euroa.
Työ- ja elinkeinoministeriön myöntämä raha on tarkoitettu varuskuntien lakkaamisesta aiheutuvan tilanteen parantamiseen. Kahden miljoonan euron määräraha käytetään  ELY-keskusten käynnistämiin hankkeisiin, joilla pyritään luomaan seutukunnille uusia, pysyviä työpaikkoja lyhyellä aikavälillä.
Helena and the Horses
Helena and the Horses on pop-musiikkia, johon vaikutteita on ammennettu niin electrosta kuin folkistakin. Bändi sai alkunsa Helenan yhden naisen electropop-kokeiluna, mutta on sittemmin kasvanut nelihenkiseksi yhtyeeksi. Helena säveltää ja sanoittaa biisit. Kappale A Heart in Your Hands on bändin lokakuussa ilmestyneeltä demolta.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Electro, Dream pop, Folk
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Helena Astola - laulu, keyboard Timo Heinonen - kitara, Elmeri Pörsti - basso, Markus Ojala - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tamperelainen Helena and the Horses hiippailee samassa metsässä kuin **Husky Rescue**. Levyn tyylikäs kuvitus tukee ihanien synasoundien maalailemaa unimaisemaa.
**Vielä odotamme:**
Tuotannon soundit hakevat paikoittain tasapainoa. Kappaleessa liverumpali on korvattu koneella, ja soittotietojen mukaan yhtyeen neljästä jäsenestä on äänessä muutenkin vain laulaja ja kitaristi. Bändin on suunnattava joko puhtaammin konemusiikkiin tai otettava nauhoituksiin mukaan lisää livesoiton tunnelmaa.
**Kristallipallo:**
Helenan skandinaavisen folkahtava laulutyyli tuo bändin electroon kiinnostavaa kulmaa ja omaperäisyyttä. Kahden kappaleen kattaus antaa ymmärtää, että tämä poni osaa useammankin tempun. Nuoren bändin kannattaa ehdottomasti jatkaa uusien kappaleiden työstämistä.
Huoltoasemaparlamentti Jämsän taloudesta: "Kylpylähanke täysi farssi"
Yle Keski-Suomen toimittaja kävi haastattelemassa Jämsänkosken Nesteellä huoltoasemaparlamenttia Jämsän kaupungin taloustoimista – ja siinä sivussa päivän polttavista puheenaiheista.
Kylpylähanke, yt-neuvottelut ja Nokia. Muun muassa nämä aiheet puhuttivat tänään aamulla Jämsänkosken Nesteellä.
Veli Lampi selvisi säikähdyksellä
Veli Lammen polvesta ei mennyt mitään rikki viikonlopun Wales-ottelussa. Hän selvisi luumustelmalla.
Pahannäköisesti polvensa viikonlopun A-maaottelussa Walesia vastaan loukannut laitapuolustaja Veli Lampi sai huojentavia uutisia alkuviikolla. Lampi kävi maanantaina magneettikuvassa ja sen jälkeen lääkärin puheilla, eikä polvesta ole mitään rikki.
\- Polvi on kunnossa. Luumustelmalla selvittiin tällä kertaa, vaikka tilanne näytti aika hurjalta polven kannalta, Lampi kertoi.
Varsinaista sairaslomaa Lampi ei tarvitse, tosin ihan täydellä teholla polvea ei heti voi rasittaa.
\- Pari viikkoa ehkä pitää ottaa vähän kevyemmin, mutta sitten voin vetää taas ihan normaalisti.
Lammen tilanne muuten on avoinna, sillä hänen seuransa Arsenal Kyiv hakeutui loppusyksystä konkurssiin ja joukkue suljettiin Ukrainan pääsarjasta.
Sääksisäätiön Juhani Koivulle tunnustusta pitkästä urasta lintujen parissa
BirdLife Suomi on myöntänyt kultaisen ansiomerkin hämeenlinnalaiselle Juhani Koivulle.
[Birdlife Suomen tiedotteessa](http://www.birdlife.fi/tiedotteet/index.shtml#19112013a) kerrotaan, että Juhani Koivu on tutkinut ja rengastanut petolintuja yli 
60 vuoden ajan. Hän on suomalaisen viirupöllötutkimuksen uranuurtaja.
Hän on seurannut myös kanahaukkaa ja sääkseä, jolle on rakentanut 500-600 tekopesää. 
Koivu oli luomassa [Sääksisäätiötä](http://www.saaksisaatio.fi/) vuonna 1990 ja toimii tällä hetkellä säätiön 
toiminnanjohtajana.
Hän on myös ideoinut ja luonut Kangasalle 
maailmanlaajuisesti tunnetun [Sääksikeskuksen](http://www.saaksisaatio.fi/saaksikeskus/), jonne joka kesä saapuu ympäri 
maailmaa valo- ja elokuvaajia.
Ansiomerkkejä luovutettiin lintuharrastajille lauantaina Birdlife Suomen 40-vuotisjuhlassa Helsingissä.
Pitkän kokemuksensa ja asiantuntemuksensa vuoksi Juhani Koivu on ollut usein myös Yle Hämeen haastateltavana. Kokosimme juhlan kunniaksi Juhani Koivun kanssa viime vuosina syntyneitä lintuaiheisia nettijuttuja linkkilistaamme!
Matkalla Marokkoon Rantasalmen sulttaanin perässä
Ohjaaja Eddie Stenbergin kuvausryhmän matka Espanjaan ja Marokkoon 1950-luvun alussa teki suomalaista elokuvatuotantohistoriaa. Matkalla oli tarkoitus kuvata kaksi kokopitkää elokuvaa. Lopulta reissusta jäi käteen vain oheinen, kymmenminuuttinen matkakuvaus Matkalla Marokkoon 1 ja osia myöhemmin valmistuneesta ja kovin parjatusta Rantasalmen sulttaani -elokuvasta.
Filmiryhmän kuvausmatka oli ensimmäinen kerta, kun suomalainen näytelmäelokuvaryhmä lähti Ruotsia tai Viroa kauemmas elokuvantekoon. Matkakuvaus on tyylillisesti linjassa aikakauden kevyesti dramatisoitujen filmikatsausten kanssa.Matkaan lähdetään juhlavasti Helsingistä matkustajahöyrylaiva S/S Ariadnella. Kuvausryhmän mukana laivalla matkustaa myös tarvikeauto. Laivamatka päättyy Kööpenhaminaan, josta lähdetään tien päälle, kunhan on hetki seurattu kaupungin hulinaa.Tanskasta siirrytään Saksaan, josta pitkä ajomatka halki Länsi-Euroopan alkaa. Saksassa ryhmä myös hankki Suomen Filmiteollisuuden ensimmäisen magnetofonin, jolla suoritettiin äänityksiä Espanjassa ja Marokossa. Matkakuvaukseen osto-operaatio ei kuitenkaan päätynyt. Matkalla Marokkoon 1 päättyy lopulta Reinin ylitykseen. On epäselvää, oliko ryhmän tarkoitus tehdä matkakuvaukseen vielä toinen, loppumatkaa käsittelevä osa. Kuvauksen tunnelmointi antaa kuitenkin käsityksen hyvin sujuneesta ja rennosta reissaamisesta. Työryhmä lipuu määrätietoisesti kohti Espanjaa ja Marokkoa.Todellisuus oli toinen. Ryhmä oli lähtenyt matkaan miltei ilman käsikirjoitusta. Lisäksi ohjaaja Stenberg oli varsin kokematon tämän kaliiberin operaation johtoon. Ryhmä luikki lopulta takaisin Suomeen vain parin kuukauden kuluttua matkalle lähdöstä. Matkalla Marokkoon 1 sai todennäköisesti kuitenkin astetta positiivisemman vastaanoton kuin Rantasalmen sulttaani -elokuva, jota ryhmä oli kuvausmatkalle lähtenyt tekemään. Elokuva nousi saamansa halveksunnan ja kritiikin myötä myöhemmin jopa kulttisuosioon. Teksti: Ville MatilainenLähteet: Elonet / Suomen kansallisfilmografia 5 (1989)

Katso myös
[Pekka Lipponen ja Kalle-Kustaa Korkki](/aihe/artikkeli/2007/03/28/pekka-lipponen-ja-kalle-kustaa-korkki)[Matka mustien maanosaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/matka-mustien-maanosaan)[Rovaniemen markkinoilla aloitti rillumareikauden](/aihe/artikkeli/2006/09/08/rovaniemen-markkinoilla-aloitti-rillumareikauden)[Pakarisen ja Theelin kiertuemuistoja](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pakarisen-ja-theelin-kiertuemuistoja)[Esa Pakarinen: Rovaniemen markkinoilla](/aihe/artikkeli/2011/02/04/esa-pakarinen-rovaniemen-markkinoilla)[S/S Ariadne](http://fi.wikipedia.org/wiki/S/S_Ariadne) (fi.wikipedia.org)[Rantasalmen sulttaani](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rantasalmen_sulttaani) (fi.wikipedia.org)[Rantasalmen sulttaani](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/123266) (elonet.fi)[Eddie Stenberg](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eddie_Stenberg) (fi.wikipedia.org)
Luonto-Liitto: porotalous uhkaa ympäristöä
Lapin nykymuotoinen poronhoito uhkaa sekä susia että ympäristöä, sanoo Luonto-Liitto. Liiton mukaan pedot eivät ole syynä porotalouden heikkoon tilaan. Sen sijaan porotalous on laajemmassa ristiriidassa luonnonympäristön kanssa.
Luonto-Liiton mukaan susia ja muita petoja on syytetty porotalouden heikosta tilasta väärin perustein. Kysymys on pohjimmiltaan porotalouden ja luonnonympäristön hyvinvoinnin välisestä ristiriidasta, jonka sovittaminen ei ole yksinkertaista.
Luonto-Liiton susiryhmän kanta on, että ympäristön ja sen lajiston köyhdyttäminen tulee saada kuriin.  
  
- Tärkeä askel tilanteen korjaamiseksi olisi poronhoitoalueen etelärajan siirtäminen pohjoisemmaksi, mikä helpottaisi koko Fennoskandian susikannan ahdinkoa, sanoo Luonto-Liiton susikampanjavastaava Ilkka Hiltunen.
**"Sutta ei suojella tosissaan"**
Poronhoitoalueelle hiljattain myönnetyt kahdeksan poikkeuslupaa sudenpyyntiin ovat Luonto-Liiton mielestä selkeä osoitus siitä, ettei suden suojeluun suhtauduta Suomessa vakavasti lajin äärimmäisestä uhanalaisuudesta huolimatta. Viimeisimmän arvion mukaan susia elää maassamme vain 120–135 yksilöä. Lapissa susia on vain satunnaisesti.  
  
- Yksi keskeisimmistä ongelmista suden suojelun kannalta on se, että poronhoitoalueella ei suvaita susia lainkaan. Kaatolupia myönnetään rutiininomaisesti petovahinkojen ehkäisemiseksi, Hiltunen sanoo.  
  
Susien järjestelmällinen tuhoaminen poronhoitoalueella kertoo myös porotalouden suhteettoman suuresta vaikutusvallasta alueella, joka kattaa yli kolmanneksen maamme pinta-alasta, Luonto-Liiton tiedotteessa sanotaan.
**Jäkäläkatoa**
Luonto kärsii porotaloudesta Luonto-Liiton mielelestä myös ravintoketjun alkupäässä. Voimaperäisen metsätalouden ohella porojen laidunnus on tutkimusten mukaan johtanut poronhoitoalueella merkittävään jäkäläkatoon. Laidunnus vaikeuttaa myös puiden taimettumista.   
  
Porotalouden kannattavuus on heikko. Muun muassa jäkäläkadosta johtuva lisäruokinta aiheuttaa lisäkustannuksia esimerkiksi rehun, materiaalien ja kaluston kautta.   
  
Nykymuotoista porotaloutta harjoitettaessa porojen suojeleminen petoeläimiltä on lähtökohtaisesti vaikeaa, mutta keskustelu vaihtoehdoista on ollut vähäistä.  
  
- Vahinkojen korvaamisen sijaan pitäisi keskittyä tehokkaaseen vahinkojen ennaltaehkäisyyn. Aidoista ja laumanvartijakoirista voisi olla apua vahinkojen torjunnassa. Pitäisi myös harkita porojen määrän vähentämistä, jolloin laitumien kunto paranisi ja nälkää näkeville poroille riittäisi paremmin ravintoa. Keinoruokintaa ei tarvittaisi, ja kustannukset pienenisivät. Yksi keino voisi olla myös paluu porojen paimennukseen, sanoo Suvi Kolu Luonto-Liitosta.
"Normaalius hallitsee ja me sulaudumme siihen joukkoon"
Lappeenrannan Voisalmen harjaantumiskoulua käy 42 oppilasta kuudella eri luokalla. Kehitysvammaisille ja autistisille tarkoitettu koulu sijaitsee alakoulun yhteydessä. Yhteisillä välitunneilla suvaitsevaisuus tulee luontevalla tavalla tutuksi, kertoo harjaantumisopetuksesta vastaava apulaisrehtori.
Lappeenrannan Voisalmenkoulun harjaantumisopetuksen apulaisrehtori Risto Kangas toivottelee oppilaille hyvää huomenta ja kyselee kuulumisia. Alkamassa on aamun ensimmäinen oppitunti ja aluksi käydään läpi viikonlopun tapahtumia.
Kehitysvammaisille ja autistisille tarkoitettu harjaantumiskoulu sijaitsee Voisalmen koulun yhteydessä, jonne oppilaat tulevat kaikkialta Lappeenrannasta. Lisäksi kaksi luokkaa sijaitsee Lönnrotinkadun ja Valtakadun kulmassa sijaitsevassa rakennuksessa.
Oppilaita on tällä hetkellä 42 kuudella eri luokalla.
\- Yksi luokista on tarkoitettu vaikeammin kehitysvammaisille ja viisi muuta luokkaa ovat keskiasteisesti ja lievästi kehitysvammaisia, kertoo Kangas.
Luokassa on enimmillään kahdeksan oppilasta ja vaikeammin kehitysvammaisten ryhmässä enintään kuusi. Koulupäivä alkaa aina kuulumisilla ja päivän jäsentämisellä kuvien avulla.
\- Opettajien lisäksi luokassa on myös tarvittava määrä avustajia, Kangas kertoo.
Yhteistyö alakoulun kanssa lisää suvaitsevaisuutta
Kehitysvammaiset pääsivät perusopetuksen piirin vasta 1985. Oppitunnit menevät yleisopetuksen opetussuunnitelman mukaan ja oppivelvollisuus on kuuteentoista ikävuoteen asti. Koulupäivät ovat normaalin mittaisia.
Opetus on kuitenkin hyvin yksilöllistä ja jokainen oppilas etenee omien kykyjensä ja ja vahvuuksien mukaan. Puheen tukena käytetään tukiviittomia, kuvia ja iPadeja.
\- Meidän jokaisella oppilaalla on myös henkilökohtainen opetuksen järjestämistä koskeva suunnitelma, eli jokainen etenee omien kykyjensä mukaan, Kangas kertoo.
Lisäksi harjaantumiskoulussa voi olla vuoden tai kaksi vuotta kestävä esiopetus joka suoritetaan pääsääntöisesti päiväkodeissa.
Harjaantumiskoulu tekee vahvasti yhteistyötä Voisalmen alakoulun kanssa yhteisten juhlien ja tapahtumien sekä kummiluokkatoiminnan kautta. Suvaitsevaisuus tulee luontevalla tutuksi.
\- Voisi sanoa, että normaalius hallitsee ja me sulaudumme siihen joukkoon. Välitunneilla pyöritään samassa pihapiirissä, kertoo Kangas.
Pudasjärven tuulisuunnitelmat pienentyvät
Pudasjärven Tolpanvaara-Jylhävaaran alueelle suunniteltua tuulipuistoa pienennetään. Mukana on enää 22 tuulivoimalaa.
Pudasjärven Tolpanvaara-Jylhävaaran alueelle suunniteltua tuulipuistoa pienennetään alkuperäisestä suunnitelmasta.
Pudasjärven kunnanhallitus käsittelee kokouksessaan tänään kaavaehdotusta, jossa mukana on 22 tuulivoimalaa.  Metsähallituksen suunnitelmassa oli enimmillään 27 tuulivoimalaa.
Uudessa ehdotuksessa on poistettu ja siirretty voimaloita alueen koillisosasta, keskiosasta ja luoteisosasta sekä siirretty tielinjauksia pois arvokkaiden luontokohteiden läheisyydestä.
Useat alueen loma-asukkaat ovat vastustaneet hanketta.
Ylitorniolainen lähdevesiyritys pullottaa intialaista vettä
Ylitorniolla lähdevettä pullottava Veen Waters Finland Oy markkinoi ja myy intialaisille Etelä-Intiassa sijaitsevan lähteen vettä suomalaisen imagon voimalla. Yrityksen Intian valloituksesta kertoo Kauppalehti.
Ylitorniolla toimiva Veen Waters Finland Oy on tehnyt pullotussopimuksen paikallisen Blue Mountain Springs -yrityksen kanssa.
Kauppalehden haastattelema VEENin toinen omistaja Aman Gupta kertoo, että Veenin vettä on markkinoitu Intiassa suomalaisena tuotteena, koska se luo mielikuvan puhtaudesta.
Guptan mukaan intialaisen Nilgiri-lähteen koostumus muistuttaa Aavasaksan Konisaajon lähteen vettä, jota yritys pullottaa Suomessa myyntiin.
Julkkisten selviytymistarinat ovat arkipäiväistäneet mielenterveysongelmia
Lievät mielenterveysongelmat ovat arkipäiväistyneet selviytymistarinoiden myötä. Ongelmista uskalletaan puhua myös työpaikoilla aiempaa useammin. Vakaviin mielenterveysongelmiin suhtaudutaan kuitenkin edelleen varauksella.
Noin viidennes suomalaisista sairastaa elämänsä aikana masennuksen ja valtaosa on kokenut masennusta, ahdistusta tai paniikkihäiriötä muistuttavia oireita tai tuntemuksia elämänsä aikana.
Suomen psykologiliiton puheenjohtajan Tuomo Tikkasen mukaan lievät mielenterveysongelmat ovat arkipäiväistyneet, kun ihmiset tuntevat omasta lähipiiristään henkilöitä, joille mielenterveysongelmat ovat tuttu asia.
\- On ymmärretty, että mielenterveysongelmat liittyvät elämään ihan samalla
tavalla kuin fyysiset sairaudet. Ei siinä sen kummemmasta asiasta
ole kysymys. Kaikki me olemme alttiita mielenterevysongelmille, Tikkanen sanoo.
Myös median kertomat julkisuudenhenkilöiden selvitymistarinat toimivat hyvinä esimerkkeinä siitä, että mielenterveysongelmiin voi saada apua, ja niistä voi myös toipua.
\- Julkisuudenhenkilöt on kertoneet masennus- tai sairastumisjaksoistaan, ja
ne kaikki lieventävät sitä pelkoa, jota on tunnettu mielenterveysongelmia
kohtaan.
Työpaikoilla ymmärretään mielenterveysongelmia entistä paremmin
Mielenterveyden keskusliiton julkaiseman tuoreen mielenterveysbarometrin mukaan lähes puolet suomalaisista voisi kertoa mielenterveysongelmistaan esimiehelle. Vuonna 2010 vain noin kolmannes olisi uskaltanut ottaa saman asian puheeksi työpaikallaan.
\- Jos ihminen palaa esimerkiksi leikkauksesta tai
syöpähoidoista töihin, se huomioidaan työjärjestelyissä. Nyt ymmärretään myös se, että jos on mielenterveysongelmia,
niin niistä täytyy voida puhua ja ne täytyy huomioida työjärjestelyissä. Meillä on myös ohjeistus olemassa, että niin psyykkisestä kuin
fyysisestä sairaudesta toipuvalle tulisikin järjestää normaalia kevyempiä
tehtäviä, Tikkanen muistuttaa.
Leimautuminen yhä yleistä
Mielenterveysbarometrin mukaan suomalaisten asenteet ovat muuttuneet aiempaa hyväksyvämmäksi mielenterveysongelmista kärsiviä kohtaan, mutta silti lähes neljännes suomalaisista ei halua olla tekemisissä näiden kanssa.
Tikkanen uskoo, että muun muassa skitsofrenia ja psykoosi ovat yhä suomalaisille vieraita ja pelottavia asioita.
\- Edelleen varmaan on niin, että vakavammat
mielenterveysongelmat, jotka aiheuttavat ulkoisesti poikkeavaa käytöstä, pelottavat ihmisiä. Jos oireet ovat
sellaisia, että joku puhuu itsekseen, ihmiset eivät ymmärrä niitä. Sitä mitä ihminen ei tunne, hän yleensä pelkää.
Hoitoa on vaikea saada
Hoidon saaminen ei kuitenkaan ole helppoa. Tuoreen mielenterveysbarometrin mukaan enemmistö suomalaisista psykiatreista ja psykologeista on sitä mieltä, että mielenterveyspalveluja ei ole riittävästi saatavilla.
\- Perusterveydenhuollossa kohdataan valtaosa mielenterveysongelmista, mutta siellä ei ole riittävästi
mielenterveysongelmien hoitokapasiteettia. Terveyskeskuksissa
 on verraten vähän
mielenterveysasioihin erikoistunutta sairaanhoitaja- ja psykologityövoimaa. Psykiatrian erikoislääkäreitä siellä ei yleensä ole lainkaan, Tikkanen sanoo.
Lisäksi Kelan kustantamaa psykoterapiaa haluava joutuu käymään läpi pitkän ja moninutkaisen prosessin. Vuonna 2012 tuettua psykoterapiaa sai 20 000 suomalaista. Tikkasen mielestä huomattavasti useampi hyötyisi psykoterapiasta, kun ottaa huomioon, että 420 000 suomalaista saa vuosittain masennuslääkereseptin.
\- Psykoterapian tuloksellisuus on erittäin hyvä. Seitsemänkymmnetäviisi prosenttia asiakkaista pystyy opiskelemaan tai työskentelemään kuntoutuksen päättyessä.
Cheekin salaisuus paljastui: Konsertti olympiastadionilla
Räppäri on ensimmäinen suomalaisartisti, joka järjestää oman konsertin kesällä stadionilla.
Tämän hetken suosituimpiin suomalaisartisteihin kuuluva Cheek tekee suomalaista musiikkihistoriaa. Hän konsertoi elokuussa Helsingin olympiastadionilla. Cheek on ensimmäinen kotimainen artisti, joka pitää oman konsertin stadionilla.
Cheek kertoi konsertista tiistaina Helsingissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Perjantaina tiedotusvälineiden edustajille lähetetty kutsu oli salaperäinen, sillä siinä ei kerrottu sen tarkemmin tiedotustilaisuuden sisällöstä. Tämän jälkeen netissä alkoi kiivas spekulointi siitä, mistä merkittävästä uutisesta artisti aikoisi kertoa.
Tarkkaavaisimmat saivat vihiä konsertista Cheekin tuoreesta Kuka muu muka -kappaleen sanoituksesta:
_"Moni vesseli höpöttää olevansa stadin kovin._  
_Mä kelasin rokkaa ens vuonna stadionin."_
Cheek järjesti syyskuussa Helsingin jäähallissa kaksi keikkaa, jotka myytiin loppuun alle tunnissa. Nyt artisti valloittaa Helsingin olympiastadionin ennen kuin sen remontti alkaa. Stadionille mahtuu konserttiyleisöä jopa 40 000.
Cheekin suuri uutinen paljastui – tulossa stadionkeikka!
Jäähalli ei riittänyt Suomen menestyneimmälle räppärille, vaan tämä aikoo myös esiintyä stadionilla.
**Cheekin** ja Warner Musicin lähettämä mysteerinen tiedotustilaisuuskutsu oli houkutellut Helsingin Kämp-hotellin peilisaliin Suomen suurimmat mediat. Paikalla olleet odottivat hiljaa ja jännittyneinä, kun kello 13:00 Cheek vihdoin ilmestyi median eteen ja ilmoitti aikeensa: räppäri heittää ensi kesänä massiivisen keikan Helsingin olympiastadionilla.
\- Lupaan, että se on ainakin 2 kertaa räjähtävämpi [keikka] kuin mikään muu aiemmin. Luvassa on muun muassa livebändi ja konsertillinen yllätyksiä, Cheek kommentoi tiedotustilaisuudessa.
Ennen keikkailmoitusta Cheek vitsaili tiedotustilaisuudesta nousseesta kohusta ja arveluista siitä, mitä räppäri aikoo ilmoittaa.
\- En ole ostamassa urheiluseuraa, en ole hakemassa politiikkaan, enkä ole muuttamassa avaruuteen. Eikä uutinen koske sitä, että olisin lopettamassa uraani vaan päinvastoin olen ollut tosi kiitollinen siitä, että olen saanut keikkailla tänä vuonna taas näin paljon ja loppuunmyydyissä paikoissa, Cheek naureskeli.
Lauantaina 23. elokuuta 2014 Helsingin olympiastadionilla järjestettävä keikka tulee lopettamaan Cheekin _Kuka muu muka_ -kiertueen, joka alkoi kahdella loppuunmyydyllä Jäähalli-keikalla. Stadionkeikan liput tulevat myyntiin maanantaina 25.11. klo 09:00.
PPO irtisanoo 19 työntekijää
Puhelinosuuskunta PPO yhtiöt irtisanoo 19 työntekijää. Lisäksi yhdeksän henkilön kohdalla on sovittu eläke- tai muusta vapaaehtoisesta järjestelystä.
PPO yhtiöt irtisanoo 19 työntekijää. Lisäksi yhdeksän henkilön kohdalla on sovittu eläke- tai muusta vapaaehtoisesta järjestelystä.
Nyt päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena 36 henkilöä siirtyy fuusion yhteydessä Elisan palvelukseen tai jatkaa Viske Oy:n palveluksessa.
PPO Yhtiöt sulautuu Elisaan vuoden vaihteessa.
Hypnoosi voi palauttaa mieleen rekisterinumeron vuosien takaa
Television dekkarisarjoista tutun oikeushypnoosin käyttö rikostutkinnassa on Suomessa edelleen harvinaista. Menetelmä on kuitenkin tunnettu vuosikymmenet.
Poliisin tiedetään käyttäneen oikeushypnoosia apunaan muun muassa surmatutkinnassa. Hypnoosissa todistaja muisti ratkaisevia tuntomerkkejä surmassa käytetystä autosta.
Mukana ollut poliisi, nykyään hypnoosiohjaajana ja suggestopedina toimiva Klaus Mattheiszen kertoo, että hypnoosissa todistaja voi muistaa vaikkapa auton rekisterinumeron, vaikkei olisi sitä aktiivisesti mieleensä painanutkaan.
\- Sieltä voi tulla relevanttia faktaa, joka pitää paikkansa pilkulleen. Voidaan saada myös suuntaa-antavaa tietoa, jonka paikkansapitävyys pitää tietenkin sitten rikostutkinnan muilla keinoilla varmistaa, kertoo Mattheiszen.
On myös mahdollista, että hypnotisoitu todistaja suoranaisesti valehtelee, muistuttaa Mattheiszen.
Jos todistaja on hyvä näyttelijä, niin hypnoosin voi aivan hyvin näytellä.
\- Hypnoosin aitoutta tai sen syvyyttä ei voi mitata. Jos todistaja on hyvä näyttelijä, niin hypnoosin voi aivan hyvin näytellä, tähdentää Mattheiszen.
Oikeushypnoosia käytetään Suomessa harvoin
Mitään tilastotietoja ei ole siitä, kuinka usein oikeushypnoosia on Suomessa rikostutkinnassa käytetty. Tapaukset ovat yksittäisiä ja melko harvinaisia.
Tutkinnanjohtaja Harri Savolainen Varsinais-Suomen poliisista sanoo, että paljolti on kyse tiedon puutteesta.
\- Käytön harvinaisuus johtuu varmaan yksinkertaisesti siitä, ettei poliisilla ole tietoa tällaisen tutkintaa avustavan keinon, oikeushypnoosin, käytöstä.
Savolainen uskoo, että hypnotisoitu todistaja voisi useassa tapauksessa antaa ratkaiseviakin vihjeitä, joiden paikkansapitävyys pitäisi tietysti kenttätyössä tarkistaa.
Lauerma: Hypnoosin käyttö pitää tarkkaan harkita
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma kirjoitti jo kymmenen vuotta sitten Tiede-lehden artikkelissaan oikeushypnoosin käytöstä esitutkinnassa. Lauerma muistuttaa menetelmän rajoituksista.
Tähän liittyy huomattavan paljon muistin vääristymispainetta.
\- Menetelmää ei yleensä käytetä syytettyihin eikä myöskään uhreihin, koska tähän liittyy huomattavan paljon muistin vääristymispainetta, kertoo Lauerma.
Lauerman mukaan tunnetaan muutamia tapauksia, joissa hypnoosia on käytetty myös rikoksen uhriin. Tällaiset tutkinnat ovat kuitenkin hyvin harvinaisia.
Maailmalla oikeushypnoosin käyttö on yleisempää
Tilastotietoja oikeushypnoosin käytöstä ei juuri maailmaltakaan löydy. Hypnoosiohjaaja Klaus Mattheiszen kuitenkin uskoo käytön olevan huomattavasti yleisempää vaikkapa Amerikassa.
\- Kyllä tätä käytetään meitä enemmän vaikkapa Amerikassa, Keski-Euroopassa ja jopa Ruotsissa. Suomi kulkee tässäkin asiassa noin kymmenen vuotta jälkijunassa, sanoo Mattheiszen.
[Tiede-lehden artikkeli 6/2002](http://www.tiede.fi/artikkeli/339/hypnoosista_tuli_laakarin_ja_poliisin_tyokalu)
Kouvolan rappusurmaaja yhä karkuteillä – poliisilla useita epäiltyjä
Poliisi tutkinut Kouvolan Lehtomäen ampumistapausta kuukauden. Noin 40-vuotias mies löydettiin ammuttuna kerrostalon porrastasanteelta lokakuun loppupuolella Nyt epäiltyjä on poliisin mukaan useita.
Kouvolan Lehtomäessä kuukausi sitten tapahtuneen henkirikoksen tutkinta on yhä kesken. Noin 40-vuotias mies löydettiin ammuttuna kerrostalon porrastasalteelta lokakuun loppupuolella.
– Meillä on nyt erilaisia tutkintalinjoja, joihin liittyy eri henkilöitä, kertoo rikoskomisario Henry Lehti Kymenlaakson poliisista.
Lehden mukaan epäiltyjä on nyt useita ja heidän osallisuuttaan tapahtumaan tutkitaan. Poliisille tapaus on tavallista haastavampi.
– Teolla ei ole silminnäkijöitä. Paljon olemme ihmisiä puhuttaneet, mutta tietoa on tullut aika vähän, summaa Lehti.
Poliisi etsi lokakuussa yhtä epäiltyä laajalla poliisioperaatiolla. Samanlaisia operaatioita ei ole sittemmin tehty. Kyseinen epäilty ei myöskään ole enää pääepäiltynä.
Teolla ei ole silminnäkijöitä. Paljon olemme ihmisiä puhuttaneet, mutta tietoa on tullut aika vähän.
Poliisi ei ole pidättänyt ketään tapaukseen liittyen. Ketään ei ole myöskään etsintäkuulutettu tapauksen johdosta.
– Teko on niin vakava, että poliisi kyllä tutkii tätä tapausta joka päivä, vastaa rikoskomisario Lehti kysymykseen rikoksen selvittämisen todennäköisyydestä.
Lehtomäen surman tutkinnan vaiheista ensimmäisenä kertoi Iltasanomat.
Luistinjäälle vaikka sateenvarjon kanssa
Helsingin tekojääratoja ollaan avaamassa tällä viikolla.
Ulkoluistelukausi käynnistyy tällä viikolla Helsingissä
Kontulan tekojää on avattu yleisölle tänään ja Rautatientorin Jääpuisto pyritään avaamaan tulevana lauantaina.
\- Lämpötilaraja kulkee suunnilleen kahdeksan ja kymmenen asteen välillä, että rata voidaan jäädyttää, sanoo rautatientorin Jääpuiston projektituottaja Satu Kankaristo.
Kankariston mukaan edes vesisade ei pysäytä jäädyttämistä, kun se on saatu käyntiin.
\- Kunhan ei kissoja sada taivaalta niin kaikki on ihan hyvin, Kankaristo sanoo.
Vaikka poikkeuksellisen leuto ja runsassateinen marraskuu on hankaloittanut jäädytystoimenpiteitä, pyritään muutkin tekojääradat saamaan auki pikapuoliin.
Ota kantaa: Onko Jääkiekkokierros Helsinki-keskeinen?
Syyllistyykö mielestäsi Yle Puheen Kiekkokierros Helsinki-keskeisyyteen? IFK-Jokerit-maniaan? Anna äänesi ja jätä kommenttisi tähän artikkeliin.
Suomalaisessa Liigakiekkokeskustelussa fokus on enemmän kuin usein pääkaupungin joukkueissa. IFK sitä. Jokerit tätä. Jokerit tota. IFK ei sittenkään sitä. Vai oliko Jokerit nyt sittenkin tätä,tota,sitä vai ei mitään...
Syyllistyykö mielestäsi myös Yle Puheen Kiekkokierros tähän Helsinki-keskeisyyteen? IFK-Jokerit-maniaan? Anna äänesi ja jätä kommenttisi tähän artikkeliin.
Tänä tiistai-iltana klo18.03-21.33 kaksi sanaa on pannassa. IFK ja Jokerit. Jos nämä sanat studioväen tai selostajien huulilta ilmoille tänään karkaavat, rapsahtaa heti 5 euron rikesakko!
Asiantuntijaäänenä kolmen pelin kierroksella on Kimmo Kuhta. Pelaajavieraana toimii "landelta" Stadiin muuttanut Juuso Puustinen, ja sakkokassan vartijana "landella" syntynyt, "landella" edelleen asuva Kaitsu Kunnas.
Salin tuomiosta: Päätös osoittaa, että en ole saanut henkilökohtaista etua
Vaasan entinen museonjohtaja Anne-Maj Salin toteaa asianajajansa välityksellä lähetetyssä tiedotteessa olevansa tyytyväinen, että tuomiossa todetaan, ettei hän ole saanut henkilökohtaista etua menettelystään. Vaasan tarkastuslautakunnan toimintaa Salin kuvailee pöyristyttäväksi.
Anne-Maj Salin on lähettämänsä tiedotteen mukaan hyvin tyytyväinen, että käräjäoikeuden tuomiolla on vahvistettu, ettei hän ole saanut syyttäjän väittämistä virheellisistä menettelyistä mitään henkilökohtaista etua. Salin toteaa saman lyhyesti myös Yle Pohjanmaalle:
– Päätös osoittaa, että en ole saanut henkilökohtaista etua.
Käräjäoikeuden tuomiosta voidaan tiedotteen mukaan havaita, ettei Salin ole syyllistynyt irtaimistoluettelointia, luottokorttiostoja, markkinointia koskevia hankintoja, verhohankintoja tai kuljetuspalvelujen hankintoja koskevissa menettelyissä rikokseen. Salin toteaa, että sisäisen tarkastuksen raportissa oli lukuisia muita väitteitä hänen viakseen väitetyistä laiminlyönneistä, joista syyttäjä ei edes nostanut syytettä.
Salinin mukaan tarkastuslautakunnan puheenjohtajan menettely asiassa on ollut pöyristyttävää.
Käräjäoikeus tuomitsi Salinin sakkoihin virka-aseman väärinkäyttämisestä hänen ostaessaan atk-palveluja poikansa omistamalta yhtiöltä. Salin pahoittelee, ettei hän ole vuonna 2009 huomannut viedä hankintapäätöstä esimiehensä Tikanojan taidekodin johtokunnan päätettäväksi, joka olisi varmuudella tehnyt päätöksen sanottujen palveluiden ostamisesta.
Salinin mukaan on huomionarvoista, että museoiden vuotuiset käyttömenot olivat noin miljoona euroa. Nyt on kyse 369 euron intressistä.
Anne-Maj Salin toteaa, että hän erosi virastaan, koska Vaasan kaupunginhallituksen toiminnasta oli selvästi pääteltävissä, että taidemuseoiden toimintaa ja niille annettuja voimavaroja halutaan merkittävästi vähentää. Salinin kunnianhimoinen tavoite saada kaupunkiin merkittäviä ulkopuolisia taidenäyttelyitä ei ole jatkossa mahdollista.
Salin toteaa, että tuomio on lainvoimaa vailla eikä hänellä tässä vaiheessa ole enempää lausuttavaa asiassa. Jutun syyttäjää ei ole tavoitettu kommentoimaan, aikooko hän valittaa tuomiosta.
Eskarilaiset onnittelevat 150-vuotiasta Keski-Porin kirkkoa enkeleillä
Keski-Porin kirkon joulukuusi koristellaan puolellatoista sadalla eskarilaisten askartelemalla enkelillä.
Keski-Porin joulukuusi saa tänä vuonna koristeekseen puolitoista sataa pientä enkeliä. Porin esikoululaiset ovat askarreelleet enkelit lahjaksi Keski-Porin seurakunnalle kaikesta, mitä päivähoito on vuosien saatossa saanut seurakunnalta.
\- Keski-Porin kirkon alttaritaulun molemmin puolin on ollut yksi enkeli 150 vuotta ja ne ovat tuossa pylvään päässä olleet vähän yksinäisiä. On kivaa, että täksi jouluksi heille saadaan kavereita, kertoo kirkkoherra Kari Erkkola mielissään.
Kevan toimitusjohtaja Ailus luopuu asuntoedustaan
Toimitusjohtaja Merja Ailus sanoo aikovansa todennäköisesti luopua myös autoedustaan.
Kuntien eläkevakuutuksen toimitusjohtaja Merja Ailus ilmoittaa luopuvansa asuntoedustaan. Hän sanoo aikovansa todennäköisesti luopua myös autoedustaan.
Ailus kertoo tiedotteessa keskustelleensa asiasta perheensä kanssa viikonloppuna ja päättäneensä keskustelun seurauksena luopua asuntoedusta.
– Käyty keskustelu kohtuullisuudesta ja perheeni yksityisyys ovat päätökseni takana, Ailus sanoo.
Ailus sanoo ilmoittaneensa päätöksestään Kevan johdolle eilen maanantaina. Myös Kevan varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén ilmoitti eilen luopuvansa auto- ja työsuhde-eduistaan.
Ailus sanoo olevansa pahoillaan työsuhde-etuihin liittyvästä kohusta.
1920-luvun Rautarouva siirtyi historiaan – uusi suurjänniteverkko maksoi 34 miljoonaa euroa
Etelä-Suomen uusi 34 miljoonaa euroa maksanut suurjänniteverkko on valmis. Uusittu suurjänniteyhteys Hyvinkää–Hikiä-välillä siirsi samalla historiaan 1920-luvulla rakennetun Rautarouvaksi kutsutun voimajohtolinjan.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid Oyj on ottanut marraskuussa käyttöön uuden suurjänniteyhteyden välillä Hyvinkää–Hikiä. Samalla 1920-luvulla rakennettu Rautarouvaksi kutsuttu 110 voltin johto Hausjärven Hikiän ja Nurmijärven välillä siirtyi lopulta historiaan.
Yli 80-vuotiaan Rautarouvan voimajohtotolpat alkoivat jo rapistua. Syksyllä 2009 pätkä voimalinjaa sortui Tammelassa keskellä peltoa ja aiheutti laajan sähkökatkon. Sen jälkeen ruostuneita tolppia tuettiiin tilapäisin vahvistein.
Varatoimitusjohtaja Karui Kuusela arvioi tiedotteessaan, että sähkön kulutuksen ennustetaan kasvavan Helsingistä pohjoiseen Tampereelle suuntautuvalla alueella.
Esimerkiksi Hyvinkään, Riihimäen ja Hämeenlinnan seutujen sähkö tulee suurelta osin Hikiän ja Nurmijärven muuntamoiden kautta.
Uuden 400 kilovoltin solmupiste on nyt Hikiän sähköasema. Aseman laajennus mahdollistaa uusien korkeajännitteisten voimajohtojen Hyvinkää–Hikiä ja Hikiä–Forssa liittämisen sähköasemaan.
Uudella voimajohtolinjalla on käytössä Fingridin uusi peltopylvääksi kutsuttu voimajohtopylväsmalli. Pylväs vie entistä vähemmän tilaa pelloilla ja sen alla pystytään ajamaan työkoneilla.
34 miljoonalla eurolla saatiin Hikiän sähköasemalle uudet 400 kilovoltin ja 110 kilovoltin kytkinlaitokset sekä toinen muuntaja. Lisäksi Hikiän ja Hyvinkään välinen 17,5 kilometriä pitkä 220 kilovoltin johto-osuus korvattiin 400 kilovoltin johdolla.
Myös Hyvinkään eteläpuolella Kaltevan alueella noin 2,5 kilometrin matkalla Espoon suunnasta tulevaa 400 kilovoltin johto siirrettiin uudelle reitille.
Yhtiökokouksen tarjoilupöytiin on katettu puolukka-suklaaleivoksia ja lohipiirakkaa
Kahvia on keitetty paljon - mutta miten paljon, sitä ei kommentoitu.
Kun Nokian ylimääräisen yhtiökokouksen alkuun on aikaa runsas tunti, Helsingin jäähalli alkaa täyttyä osakkeenomistajista tasaiseen tahtiin.
Ennen kokousta osakkeenomistajille on tarjolla kahvit. Sitä, miten paljon kahvia on keitetty, tarjoilusta vastaavilla ei ole lupa kommentoida. Ennakkotietojen mukaan kokoukseen on odotettu ainakin 5 000:ta osallistujaa.
Kokousväelle tarjolla on niin suolaista kuin makeaa. Noutopöydissä on muun muassa lohi- ja pinaattipiirakkaa, pullia, puolukka-suklaaleivoksia, muffineja ja suklaata.
Liperin Multamäkeen rakentunee uusi asuinalue
Uutta Multamäen asuinaluetta suunnitellaan Ylämyllyn taajaman läheisyyteen. Noin kymmenen hehtaarin alueesta tulisi puurakentamisen koealue.
Uuden asuinalueen suunnittelu etenee Liperissä. Ylämyllyn taajaman läheisyyteen aiotaan rakentaa uusi Multamäen asuinalue, johon uusia taloja nousisi noin 120:lle ihmisille. Noin 10 hehtaarin kokoinen alue sijaitsee noin kilometrin päässä Ylämyllyn keskusta Liperiin päin.
Alueelle tulisi asuntojen lisäksi työpaikkoja, kaupallisia palveluita, päiväkoti ja vanhusten ryhmäkoti tai palvelutalo. Multamäestä on tarkoitus tehdä ekologinen asuinalue ja puurakentamisen koealue. Alueen tontit olisivat noin 900 - 1200 neliömetrin kokoisia.
Liperin kunnanhallitus on hyväksynyt maankäyttö- ja kaavoitussopimuksen laatimisen Multamäen tilan alueelle.
Kunnalta riittää omia tontteja myyntiin esimerkiksi Jyrinkylän alueelta enää vain muutamaksi vuodeksi.
Bottaksen tallikaveri vakuuttaa: "En ole hullu"
Pastor Maldonadon jatko F1-sarjassa on vaakalaudalla. Mies uskoo löytävänsä kuitenkin tallipaikan ensi kaudeksi.
Pastor Maldonado epäili viikonloppuna, että Williamsin mekaanikot olisivat sabotoineet hänen autonsa renkaita. Tallin tämän kauden jälkeen jättävä venezuelalainen on korjaillut sanomisiaan ESPNF1-sivuston haastattelussa.
\- Joskus sitä stressaa liikaa ja jää hetkeen kiinni. Meillä on kuitenkin kolmevuotinen historia ja joskus sitä saattaa räjähtää. Kaikki vaan kasautui ja räjähdin. En ole hullu, vaikka aloin sanoa sellaisia asioita, Maldonado kommentoi.
Samalla Maldonado pahoitteli tapausta Williamsin henkilökunnalle ja totesi kunnioittavansa tallia.
\- Olin todella stressaantunut viikonloppuna sen jälkeen, kun kerrottiin, että jätän tallin. Ehkä joidenin suhtautuminen minuun muuttui ja otin sen henkilökohtaisesti.
Maldonadon jatko Formula ykkösissä on vaakalaudalla. Venezuelalainen uskoo kuitenkin löytävänsä tallipaikan myös ensi kaudeksi.
Nokian ylimääräinen yhtiökokous - hetki hetkeltä
Nokian ylimääräinen yhtiökokous on käynnissä Helsingin jäähallissa. Kokous päättää tänään yhtiön puhelintoiminnan myymisestä Microsoftille.
Lounais-Hämeen Kehittämiskeskus kuohuttaa - yrittäjien mitta täynnä
Yrittäjät ovat suivaantuneet Forssan seudun Kehittämiskeskuksen palveluihin. Yrittäjät ainakin Jokioisilla ja Tammelassa vaativat kuntia apuun.
[Kehittämiskeskukseen](http://www.fskk.fi/index.php?section=1) ovat pettyneitä myös maalaiskunnat, jotka katsovat, että näiden sananvalta Kehittämiskeskuksen uudessa, suunnitteilla olevassa organisaatiossa on liian kapea, ja että jo nyt Kehittämiskeskus antaa liian vähän yrittäjien kaipaamaa perusneuvontaa.
Kehittämiskeskuksen tulevaisuus on pahasti mutkalla: samaan aikaan, kun riitaisat Lounais-Hämeen kunnat yrittävät kuroa kehittämiskeskuksen uutta yhtiöjärjestystä, niin yrittäjien mitta on täyttynyt.
Tammelan yrittäjät vaativat, että kunta palkkaa oman kehittämispäällikön hoitamaan yrittäjien asioita, kun nämä katsovat, etteivät tarvitsemaansa yritysapua kehittämiskeskukselta saa. Vastaava viesti on Jokioisten kuntaan lähtenyt Jokioisten yrittäjiltä.
Kehittämispäällikön palkkaaminen meneekin jo tiistaina 19. marraskuuta ylimääräisenä asiana Tammelan kunnanhallitukseen.
Iso kysymys on, miten maalaiskunnat reagoivat jatkossa Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen osakkuuteen. Jokioisilla ja Tammelassa ainakin nähdään, että Kehttämiskeskuksen suunnitteilla olevassa uudessa organisaatiossa näitä syrjitään pahasti.
Videobloggaaja Soikku, oletko taikauskoinen? 
Suomen suosituin vloggaaja Soikku teki YleX Viikonlopussa Demi-testin, jossa hänelle paljastui uusia puolia itsestään.
YouTubessa videoillaan hurmaava **Soikku** kävi testaamassa YleX Viikonlopussa oman taikauskoisuutensa. Testin alkuun hän kovasti vakuutteli, ettei ole yhtään taikauskoinen.
\- Jos musta kissa ylittää tien, en reagoi mitenkään. En ole taikauskoinen, Soikku alleviivaa.
Kuitenkin jo testin alussa paljastui, että Soikku tsekkaa lehdestä horoskoopit ja ne ovat välillä jopa osuneet kohdalleen.
\- Koen silti, että ne tehdään kaikille sopiviksi, Soikku huomauttaa.
Lisää vettä taikauskoisuuden myllyyn toi kysymys kiinnostavien tyyppien tapaamisesta. Mikäli kiikarissa olisi uusi siippa, ei Soikku aio pynttäytyä viimeisen päälle. Jos juuri hänet kohtaa, se tapahtuu vaatteista riippumatta.
\- Kaikki on sattumasta kiinni. Näköjään taikauskoni palasi vähän, koska onhan sattumankauppakin taikauskoa.
Nainen ei myöskään kertoisi kotiväelleen hyvin menneistä pääsykokeista.
\- Jos se menee hyvin, niin ei sitä kannata ääneen sanoa. Taas huomaan, että se taikauskoisuus palaa muhun näköjään, Soikku hämmästelee.
Minkä yllättävän tuloksen Soikku testistä sai, kuuntele!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Filippiineille lähdössä oleva suomalaislääkäri: "Kääritään hihat ja ruvetaan hommiin"
Nummelalainen yleislääkäri Ari Mönttinen lähtee Punaisen ristin vapaaehtoiseksi lääkäriksi Filippiineille. Etukäteen ei ole tiedossa kuin kaupungin nimi.
\- Olen ollut Punaisen ristin reservissä jo nelisen vuotta. Olin edellisen kerran mukana Haitin maanjäristyksen jälkeen autoklinikassa. Olen pitänyt koulutuksiani yllä, ja nyt tuli taas tilaisuus lähteä.
\- Tähän mennessä emme oikeastaan tiedä kuin paikan, joka on Guiuanin 50 000 asukkaan kaupunki Filippiinien itäisimmällä reunalla. Tai siis se, mitä kaupungista on jäljellä. Se on sijainniltaan vähän kuin Suomen Hankoniemi. Kaupungista on seuraavalle saarelle Palaulle noin 1000 kilometriä ulappaa. Tämä on paikka, johon myrsky ensimmäisenä iski, vapaaehtoiseksi lääkäriksi lähtevä Ari Mönttinen sanoo. 
Yksi sairaanhoitajista on kätilö. Lapsiahan syntyy aina, oli katastrofi tai ei.
\- Meitä on siellä kaksi lääkäriä, neljä sairaanhoitajaa ja muutama tekninen avustaja. Yksi sairaanhoitajista on kätilö. Vauvojahan syntyy aina, oli katastrofi tai ei. Meillä on telttaklinikka kaupungissa ja mahdollisesti autoklinikkatoimintaa ympäröivällä maaseudulla.
\- Mitään vaativia leikkauksia tai muita operaatioita ei voida tehdä, enimmäkseen yritämme siivota murtumia ja haavoja. Röntgen- tai  kipsauslaitteita meillä ei ole mukana. Vaikeissa paikoissa joudumme lähinnä improvisoimaan.
\- Vaikka olosuhteet voivat olla rankkoja, ei se murehtimalla parane. Siinä vain kääritään hihat ja ruvetaan hommiin.  Rutiini löytyy töitä tehdessä. Komennus kestää kaikkiaan kuukauden. Tunteet tyhjennetään sitten myöhemmin.
\- Guianissa on pyörinyt pieni alluesairaala, mutta toistaiseksi ei ole tietoa siitä, millaisessa kunnossa henkilökunta on. Yleensä julkiset rakennukset ovat kivirakenteisia, joten olettaisin, että sairaalasta on kuitenkin seinät pystyssä, Mönttinen sanoo.
Vettyneet risut katkoivat uudelleen sähköjä Ruokolahdella
Sähkökatkosten määrä lähti nopeaan kasvuun tiistai aamulla. 
Eino-myrskyn jälkeisten sähkökatkosten määrä lähti yllättäin nousuun vielä tiistai aamulla. Erityisesti Ruokolahdella ilman sähköä olevien talouksien määrä nousi yli 900.
Imatran seudun sähkön verkostopäällikkö Petri Tikan mukaan syynä olivat johtojen päälle myrskyssä lentäneet risut, jotka kastuivat sateessa. 
\- Kun aamulla rupesi satamaan vettä, niin nämä kuivat risut muuttuivat vesisateen myötä sähköä johtaviksi. Ne aiheuttivat meille sähkönjakeluhöiriöitä, Tikka sanoi.
Ilta-Sanomat: Norja perii Kevan Ailukselta lapsilisiä 
Asunto- ja autoetukohun keskellä painiva Kuntien eläkevakuutuksen toimitusjohtaja Merja Ailus on joutunut myös lapsilisäkohun keskelle, kertoo Ilta-Sanomat.
Ilta-Sanomien mukaan Norjan sosiaaliviranomainen NAV karhuaa takaisin Kuntien eläkevakuutuksen toimitusjohtajalta Merja Ailukselta väärin maksettuja lapsilisiä.
Lehden tietojen mukaan NAV olisi maksanut Ailukselle kahdesta lapsesta 177 914 kruunua lapsilisiä vuosina 2002-2010. Nyt NAV karhuaa lisiä takaisin, sillä Ailus muutti Suomeen syyskuussa 2002, eikä lapsilisien maksulle siten enää ollut perustetta.
Samaan aikaan Ailus sai lapsilisiä Suomesta.
NAV on Ilta-Sanomien mukaan lähettänyt lapsilisistä maksun Ailukselle syksyllä 2010. Lasku koskee syksyn 2002 ja kevään 2010 välisenä aikana maksettuja lapsilisiä. Laskun eräpäivä oli 24.10.2010.
Ailus sanoo, ettei tiedä mitään perinnän aloittamisesta. Lisäksi hän kertoo tehneensä muuttoilmoituksen Norjaan ja olettaneensa, että se riittää tiedoksi myös NAVille lisien maksamisen lopettamiseksi.
Samalla hän kertoo, ettei tiedä mitään norjalaiselle tililleen tulleista rahoista mitään. Ailus sanoo lehdelle, ettei hän ole käyttänyt koko tuona aikana Norjassa olevaan pankkitiliään, eikä hänellä ole tiliin pankkikorttia eikä nettipankkitunnuksia.
Kommentti: Terveys vai olympiamitali?
Vaikka Roope Tonteri ottaa loukkaantumisensa huumorilla, vakava vamma on ollut todella lähellä, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Roope Tonteri naureskeli syyskuisessa puhelinhaastattelussa, että loukkaantumiset tuntuvat tulevan kikkaillessa.
Elokuussa oikean käden olkavarsi napsahti Tonterin kaaduttua lumilaudalla. Toisen murtumisen jälkeen virneeseen on tullut ryppy.
Lääkäri oli kuulemma kysynyt ennen erittäin vaikeaa leikkausta, mitä Tonteri on pohtinut tekevänsä lumilautailun jälkeen. Todennäköisyys esimerkiksi ranteen ja käden toimintakyvyn heikkenemiselle oli korkea.
Tonteri vastasi, ettei tiedä.
Hyvinä uutisina voitanee pitää, ettei olkavarsi enää pääse murtumaan: metallilevyjen yläpuolella on luuta vain kolme senttiä.
Silti Tonterin "kikkaileminen" on asettanut 21-vuotiaan lumilautailijan jo kahteen otteeseen vakavan paikan eteen.
Elokuussa kouvolalainen tuntui lakaisseen asian mielestään melko kevyesti. Marraskuisena sadepäivänä Tonteri oli selvästi mietteliäämmän oloinen.
Uho olympiakoneeseen ehtimisestä on tietysti kova, mutta toivottavasti Tonterin himo lumi- tai skeittilaudan päälle ei tapahdu terveyden kustannuksella.
Etelä-Savossa päästään jo pienjänniteverkon sähkövikojen kimppuun
Korjaustöiden pääpaino siirtyi tiistaina maakunnan itäosiin.
Etelä-Savossa oli tiistaina puolen viiden aikaan noin 2000 kotitaloutta ilman sähköjä sunnuntaisen Eino-myrskyn jäljiltä.
Osa 150 asentajaasta on siirtynyt korjaamaan talojen lähellä olevaa pienjänniteverkkoa.
\- Korjaustöitä tehdään tänään erityisesti maakunnan itäosissa, käyttöpäällikkö Arto Nieminen Järvi-Suomen Energiasta kertoo.
Eniten sähkövikoja oli tiistaina Rantasalmella, Juvalla, Sulkavalla ja Savonlinnassa.
Vikojen kartoittaminen helikoptereilla pystyttiin aloittamaan vähän ennen puoltapäivää sääolosuhteiden parannuttua. Aamulla helikopterit eivät voineet nousta taivaalle jäätävän tihkusateen estettyä lentämisen.
Nollaviassa on sähköiskun vaara
Järvi-Suomen Energia kehottaa ihmisiä tarkkaavaisuuteen katkolla olleen sähkön palautuessa nollavian varalta. Vika aiheuttaa sähköiskun vaaran.
Nollaviassa sähkövirta tulee kiinteistön kaikkiin maadoitettujen laitteiden metallikuoriin. Vian voi huomata siitä, että asunnon yhdessä huoneessa valo himmenee ja toisessa kirkastuu.
KHO hylkäsi Käsivarren paliskunnan, poromiehen ja saamelaiskäräjien valitukset GTK:n varauspäätöksestä
Asiassa oli ratkaistavana, oliko paliskunnalla ja poronomistajalla sekä saamelaiskäräjillä oikeus valittaa Turvallisuus- ja kemikaaliviraston tekemästä kaivoslaissa tarkoitetusta varauspäätöksestä. KHO:n mukaan valittajilla ei ollut oikeutta valittaa Turvallisuus- ja kemikaaliviraston varauspäätöksestä hallintolainkäyttölain perusteella.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Käsivarren paliskunnan, poromiehen ja saamelaiskäräjien valitukset, joka koskivat GTK:n Markkina 1 -nimistä varausilmoitusta Käsivarren paliskunnan alueella, Enontekiöllä. Tukes oli hyväksynyt sen osittain lokakuussa 2012.
"Hallintolainkäyttölain perusteella ei oikeutta varauspäätöksestä"
Niin kutsuttu KHO:n vuosikirjapäätös asiasta ilmestyi tiistaina.
\- Asiassa oli ratkaistavana, oliko paliskunnalla ja poronomistajalla sekä saamelaiskäräjillä oikeus valittaa Turvallisuus- ja kemikaaliviraston tekemästä kaivoslaissa tarkoitetusta varauspäätöksestä, vuosikirjapäätöksessä selostetaan.
Kaivoslaissa ei säädetä siitä, kenellä on valitusoikeus varauspäätöksestä ja näin ollen valitusoikeus määräytyy hallintolainkäyttölain perusteella, KHO kirjoittaa.
\- Hallintolainkäyttölain 6 §:n perusteella Käsivarren paliskunnalla, poromiehellä ja saamelaiskäräjillä ei ollut oikeutta valittaa Turvallisuus- ja kemikaaliviraston varauspäätöksestä, AHR toteaa.
"Varauspäätös ei vaikuta poronhoidon harjoittamiseen tai rajoita saamelaiskulttuurin kehittämistä"
Korkein hallinto-oikeus perustelee päätöstään myös sillä, että varauspäätös ei anna oikeutta malminetsintään, vaikka se antaakin etuoikeuden malminetsintälupaan.
\- Koska varauspäätös ei oikeuta malminetsintään, se ei vaikuta poronhoidon harjoittamiseen tai poronhoidon harjoittamisoikeuteen sen enempää paliskuntien kuin yksittäisten poronomistajien kannalta. Tähän nähden varauspäätöksellä ei myöskään rajoiteta saamelaisille alkuperäiskansana taattua oikeutta kulttuurinsa ylläpitämiseen ja kehittämiseen, KHO kirjoittaa.
Rovaniemen hallinto-oikeus oli jättänyt saamelaiskäräjien sekä Käsivarren paliskunnan ja poromiehen valitukset tutkimatta keväällä 2013. KHO:n mukaan päätös oli oikea ja lopputulosta ei muuteta.
Poliisi: Huumeyksikön valvonta ei ole ollut leväperäistä
Poliisin mukaan Helsingin poliisin huumerikosyksikköä on valvottu asiallisesti.
Poliisikomentaja Jukka Riikonen kiistää väitteet, joiden mukaan Helsingin poliisilaitoksen huumerikosyksikön valvonta ei olisi ollut asianmukaista.
\- Huumerikosyksikön valvonta on ollut poliisilaitoksen johdon käsissä ja ohjeiden mukaista, eikä sen perusteella ole ollut huomauttamista yksikön toiminnasta, Riikonen toteaa.
Riikosen mukaan poliisihallituksen suorittama laillisuusvalvontatarkastus huumerikosyksikköön on tehty viimeksi viime vuoden lokakuussa, ja yksikkö sai tarkastuksessa puhtaat paperit.
Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto kertoi aikaisemmin, että Helsingin huumepoliisin päällikköön Jari Aarnioon liittyvässä tutkinnassa  ei ole tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä esimiesten laiminlyöneen valvontavelvollisuuksiaan.
Aarnio on vangittuna epäiltynä törkeistä virka- ja lahjusrikoksista.
Väitteitä huumerikosyksikön valvonnan heikkoudesta on esittänyt muun muassa Helsingin Sanomat viranomaislähteisiin viitaten. Epäselvyyksiä katsotaan olevan erityisesti huumepoliisin tietolähteiden rekisteröinnissä, minkä vuoksi tietolähteiden käyttöä on vaikea valvoa.
Riikonen katsoo ongelman syntyvän siitä, että tietolähteiden rekisteröityminen perustuu vapaaehtoisuuteen. Riikonen huomauttaa, että poliisi saa kuitenkin ottaa tietoa vastaan, jos joku haluaa antaa sitä.
_A-studio: Stream käsittelee huumepoliisin päällikön Jari Aarnion korruptiovyyhtiä perjantaina 22. marraskuuta TV1:llä klo 21. Vieraina  sisäasiainministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Osallistu Twitterissä #a_stream tai [Facebookissa.](https://www.facebook.com/AstudioStream)_
Mielenterveysbarometri: Miehet ja nuoret karsastavat kuntoutujia
Yhä useampaa suomalaista ei haittaa naapurissa asuva mielenterveyskuntoutuja. Väestöryhmien välillä on kuitenkin selviä eroja.
Suomalaisten asenteet mielenterveyskuntoutujia kohtaan ovat muuttuneet hieman suvaitsevimmiksi. Mielenterveyden keskusliiton julkaiseman barometrin mukaan 23 prosenttia ei haluaisi naapurikseen mielenterveyskuntoutujaa, kun vastaavasti ajatteli kaksi vuotta sitten 28 prosenttia.
Miehet ovat huomattavasti naisia epäluuloisempia. Miehistä 28 prosenttia ei haluaisi naapurikseen mielenterveyskuntoutujaa, naisista näin ajattelee 18 prosenttia.
Asenteet tyypillisesti lievenevät iän myötä. Alle 25-vuotiaista jopa 39 prosenttia ei haluaisi naapurikseen mielenterveyskuntoutujaa, yli 60-vuotiaista enää 13 prosenttia.
Kuntoutujista 44 prosenttia kokee joutuneensa leimatuksi sairautensa takia. Kaksi vuotta sitten näin koki 46 prosenttia, mutta sitä ennen luku on ollut aina alle 40 prosentin barometrin alusta eli vuodesta 2005 lähtien.
Mielenterveysbarometriin haastateltiin yli 300:aa kuntoutujaa ja omaista sekä yli 900:aa muuta suomalaista. Lisäksi internetkyselyyn vastasi lähes tuhat psykiatria ja psykologia.
Luonnonsuojeluliitto suomii Talvivaaraa ja viranomaisia
Suomen luonnonsuojeluliitto SLL:n mukaan Talvivaaran bioliuotusprosessi on edelleen kehitysvaiheessa. Liiton mukaan yhtiön ympäristöluvan perusteena ollut koetoiminta tehtiin suojatuissa oloissa, eikä sitä ole saatu siirrettyä teolliseen mittakaavaan. Liitto vaatii Talvivaaraa julkaisemaan prosessitietojaan, jotta julkista tukea hakevan kaivoksen elinkelpoisuutta voisi arvioida.
Suomen luonnonsuojeluliitto SLL:n teettämän, julkisiin tietoihin perustuvan [asiantuntija-arvion](http://www.zygomatica.com/wp-content/uploads/2013/11/talvivaaraarvio2.pdf) mukaan yhtiön bioliuotusprosessi ja liiketoiminta perustuu virheellisille arvioille prosessin toimivuudesta.
Liiton mukaan Talvivaaran kaivosyhtiön väite bioliuotusprosessin toimivuudesta teollisessa mittakaavassa ulkotiloissa ei pidä paikkaansa. Liiton käyttämät asiantuntijat sanovat, että vuosina 2005–2008 suoritettu koetoiminta on tehty suojattuna sateelta ja kylmyydeltä, eikä vastaa Talvivaaran nykyistä toimintaa.
SLL:n mukaan koetoiminnan ja todellisen tuotannon ero on niin merkittävä, että Talvivaara on kuvannut toimintansa ympäristölupahakemuksessa väärin. Todellinen toiminta ei ole vastannut sitä toimintaa, jolle ympäristölupa on myönnetty, sanoo SLL tiedotteessaan.
Liiton mukaan merkittävä syy ongelmiin on se, etteivät lupa- tai valvontaviranomaiset havainneet tai reagoineet toiminnan ja luvituksen suureen eroon. Talvivaaran olisi tullut hakea ympäristöluvan muutosta heti, kun se havaitsi tuotannon poikkeavan kuvatusta, sanotaan tiedotteessa.
Liiton käyttämien asiantuntijoiden mukaan Talvivaaran esittämä data on ollut niin vaillinaista ja valikoivaa, että heikoille liuotustuloksille löytyy myös muunlaisia selityksiä kuin Talvivaaran esittämät. Talvivaara on kertonut huonojen liuotustulosten johtuneen alkuun liian pienestä raekoosta ensimmäisessä malmikasassa ja myöhemmissä kasoissa liiallisesta vedestä.
Liitto vaatii todisteita esiin
Suomen luonnonsuojeluliitton mukaan valtion tulee vaatia merkittävästi avoimempaa kommunikaatiota ja tietoa Talvivaaralta, jotta Talvivaaran elinkelpoisuutta voitaisiin arvioida mahdollisen tukipäätöksen yhteydessä.
Liiton mukaan kyseessä eivät enää ole pelkät liikesalaisuudet, vaan ympäristön kestokykyä mittaavat tekijät. Liiton asiantuntijoiden mukaan julkisten lähteiden perusteella on todennäköisempää, että bioliuotusprosessi ei toimi, kuin että se toimisi.
Liitto vaatii Talvivaaraa esittämään todisteita, mikäli sillä on muunlaista tietoa.
SLL on aiemmin vaatinut Talvivaaran sulkemista vedoten ympäristövahinkojen määrään.
Kuopion torikuusi nousi tutulle paikalleen – joulunavaus viikonloppuna
Tämänvuotinen kuusi tuotiin kaupungintalon eteen Neulamäestä. Torikuusen valot sytytetään lauantaina joulunavaustapahtumassa.
Kuopion tori on saanut jälleen joulukuusen. Kuusi pystytettiin tiistaiaamuna tutulle paikalleen  kaupungintalon edustalle. Tämänvuotinen kuusi on kasvanut Neulamäessä Naavakujalla.
Kaupungin metsänhoitaja Seppo Jauhiainen kertoo, että torikuuseksi valitaan perinteisesti hyvämuotoinen, latvuksesta karsiutumaton parikymmenmetrinen kuusi.Kuusi kuljetettiin torille tarkoitusta varten rakennetun telineen päällä lavettiautolla, ja se pystytettiin paikoilleen suurella autonosturilla.
Torikuusen lisäksi pienempiä joulukuusia pystytetään eri puolille kaupunkia toistakymmentä.
Perinteistä joulukauden avausta vietetään Kuopion torilla lauantaina kello 12 alkaen. Luvassa on mm. joulupukin vierailu, musiikkia, tonttuilua ja ilotulitus. Torikuuseen, kauppakeskuksiin ja tavarataloihin sytytetään jouluvalot kello 16.30 alkavan ilotulituksen jälkeen.
Kuka ajaisi matalapalkkaisten etuja?
Siivousala on hyvä esimerkki matalapalkka-aloista, joilla työ on usein sekä henkisesti, että ruumiillisesti raskasta. Kaiken lisäksi matalapalkka-aloja vaivaa yleisesti heikko arvostus yhteiskunnassa. Usein sanotaankin, että matalapalkka-aloilla työskentelevät ihmiset saattavat olla henkisesti niin väsyneitä, etteivät jaksa nousta puolustamaan omia etujaan, vaan tyytyvät kohtaloonsa.
"Suomeen on syntynyt uusi köyhien luokka. Luokka, joka ei tule palkallaan toimeen. Siivoojat kuuluvat tuohon luokkaan."
Näin kirjoitetaan [Oikeutta Siivoojille](http://oikeuttasiivoojille.webs.com/)-liikkeen sivustolla.
Liikkeen tarkoituksena on 
herätellä siivoojia taistelemaan palkkojensa ja oikeuksiensa
 puolesta, sekä saada yleistä arvostusta tärkeälle siivoustyölle. Oikeutta Siivoojille-liike juontaa juurensa Yhdysvalloissa ja Euroopassa toimiviin ammattiyhdistysliikkeisiin. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Kanadassa toimiva Service Employees International Union on organisoitunut 1,9 miljoonan matalapalkka-alatyöläisen armeijaksi.
Siivoojien ammatillinen järjestäytyminen on 
aina ollut Suomessa hyvin heikkoa. Ammattiliittoihin kuuluu vain noin 20-40 prosenttia kaikista siivoojista. Siivoustyötä tehdäänkin usein osa-aikaisesti, väliaikaisesti tai esimerkiksi opiskelujen ohella. Siksi monet siivoojat eivät liity ammattiliittoon eivätkä koe ay-toimintaa hyödyllisenä.
Oikeutta Siivoojille-liike kannustaa siivoojia järjestäytymään. Liike uskoo, että jos siivoojien 
järjestäytymisaste nousisi, voitaisiin vaikuttaa alan arvostukseen ja palkkaukseen. Oikeutta Siivoojille-liikkeen mukaan myös ammattiliitto Pamin suhtautuminen
 siivoustyöhön tulisi saada paremmaksi.
Myös ruohonjuuritasolla toimiva [Kriittinen ay-verkosto](http://www.kriittinen.fi/about/) kannustaa aktiiviseen kansalaisliikehdintään.
Kriittisen ay-verkoston tavoitteita ovat muun muassa ay-liikkeen arvostuksen palauttaminen edunvalvojana ja uudistusliikkeenä, sekä järjestäytyneisyyden edistäminen. Lisäksi Kriittinen ay-verkosto pyrkii viemään solidaarisuutta toiminnan tasolle parantamalla 
matalapalkka-alojen 
taloudellista ja sosiaalista asemaa yhteiskunnassa.
Voimaton ay-liike
Siivoojat ovat vain yksi esimerkki kasvaneesta määrästä matalapalkka-alojen työläisiä. Kaikkia heitä yhdistää jatkuva taistelu arjessa omasta toimeentulostaan. Siksi voidaankin puhua nälkäpalkalla työskentelevästä työläisten ryhmästä. Monet matalapalkka-alat, kuten siivousala, palvelu- ja hoiva-alat, ovat kuitenkin niitä aloja, jotka kannattelevat yhteiskuntaa.
Onko käynyt niin, että perinteisten ammattiyhdistysliikkeiden avulla ei kyetä hoitamaan työläisten etuja tämän hetkisillä työmarkkinoilla? Tullaanko näkemään entistä enemmän matalapalkka-alojen liikkeitä, jotka järjestäytyvät omien etujensa ajajiksi?
Kaivataanko matalapalkka-aloille enemmän suoranaista anarkiaa? Tai kuinka saadaan matalalapalkka-alan työläiset heräämään ja puolustamaan oikeuksiaan?
_Yle Uutiset Suora linja käsittelee aihetta viikolla 47. Osallistu keskusteluun. Kommentteja käytetään lähetyksessä ja toimitustyön apuna. _
_Yle Uutiset Suora linja, TV2 arkisin kello 19.20._
_Halutessasi voit myös olla suoraan yhteydessä toimitukseen:_
_jaana.kivi@yle.fi_
_Twitter: @Jahakivi_
ES: Opettaja pidätettiin virasta Joutsenossa – koski oppilasta karttakepillä
Teon vakavuus halutaan selvittää poliisitutkinnalla. Oppilaat ovat esittäneet myös muita opettajaa koskevia syytöksiä epäasiallisesta käytöksestä.
Opettaja on pidätetty virasta Joutsenon koulussa Lappeenrannassa. Opettajan epäillään koskeneen yhdeksäsluokkalaiseen karttakepillä.
Oppilaat ovat esittäneet myös muita opettajaa koskevia syytöksiä epäasiallisesta käytöksestä.
Joutsenon koulun rehtori Heikki Laivamaa  on tehnyt tutkintapyynnön poliisille opettajan toiminnasta.
Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routin mukaan opettajan teon vakavuudesta on erilaisia käsityksiä.
\- Juuri tämän takia haluamme, että poliisi selvittää asian. Toivomme, että asian tutkinta tapahtuu mahdollisimman nopeasti ja sitä kautta saisimme mahdollisimman luotettavaa tietoa siitä, mitä ihan oikeasti on tapahtunut. Sen jälkeen harkitsemme minkälaiset lisätoimet ovat tarpeen, perusopetusjohtaja Mari Routti sanoo. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa-sanomalehti.
_Uutisen otsikkoa on muutettu 19.11. klo 16.15. Taulunosoitin on paljastunut karttakepiksi._
Lapsettomuuden kokemus on vaikea
Lääketieteellisesti lapsettomaksi määritellään hedelmällisessä iässä oleva pariskunta, joka on vuoden ajan yrittänyt tuloksetta lasta. Tällöin voidaan puhua myös heikentyneestä hedelmällisyydestä. Lapsettomuuden fysiologinen syy jää usein auki, ja vain harvoin lääkärit pystyvät määrittelemään syyksi absoluuttisen hedelmättömyyden. Noin joka viides pariskunta kärsii lapsettomuudesta, joten ongelma on yleisempi kuin usein kuvitellaan. __Lapsettomien yhdistys Simpukka ry__:n toiminnanjohtaja **Anne Lindfors** kertoo, että Simpukka ry:ssä puhutaan lapsitoiveesta ja lapsitoiveen toteutumattomuudesta. Lindforsin mukaan syitä lapsettomuuteen voi olla muitakin kuin lääketieteellisesti määriteltyjä; puolison puuttuminen, puolisoiden erilaiset lapsitoiveet tai muu elämäntilanteeseen liittyvä syy. 
Mitä tehdä kun lasta ei kuulu? 
- Vuoden tuloksettoman yrittämisen jälkeen voi hakeutua tutkimuksiin joko yksityiselle lapsettomuusklinikalle tai julkisen terveyden hoidon puoleen, kertoo Simpukka ry:n toiminnanjohtaja Anne Lindfors. Anne Lindfors kannustaa selvittämään raskauden alkamattomuuden syytä jo puolen vuoden yrittämisen jälkeen, jos nainen on lähempänä neljääkymmentä ikävuotta tai hänellä on tiedossa jokin hedelmällisyyteen vaikuttava sairaus.
 Lasta toivovan pariskunnan nuori ikä saattaa olla hidaste hoitojen lykkäytymiselle, vaikka lasta olisi yritetty jo pitkään.
Lapsettomuushoitoihin saattaa olla vaikea päästä, jos lääkäri katsoo, että perusteita hoitojen aloittamiseen ei ole riittävästi. Lasta toivovan pariskunnan nuori ikä saattaa olla hidaste hoitojen lykkäytymiselle, vaikka lasta olisi yritetty jo pitkään.Koeputkihedelmöitys on hoitomuodoista tunnetuin, mutta myös hormoneja voidaan lapsettomuuden hoidossa käyttää monella tapaa. Yleisin hormonihoitomuoto on ovulaation induktio, jossa munasoluja kypsytetään. Hormonihoito on huomattavasti kevyempi hoitomuoto kuin koeputkihedelmöitys. Simpukka ry ehdottaa vaihtoehtona myös kaksin elämistä. On mahdollista aktiivisesti valita elävänsä ilman lapsia, eikä sen tarvitse olla ajautuminen tai viimeinen vaihtoehto.- Se on valinta suremisen lopettamisen ja onnellisuuden puolesta, mutta sitä ennen surutyö on toki tehtävä loppuun, Lindfors kertoo. - Ei lapsettomuuden tunne häviä, ei aina edes niiltä, jotka jo lapsen ovat saaneet. Kokemus seuraa usein läpi elämän vaikka muuttaakin muotoaan. Tunteen ei tarvitse olla musertava, vaan monet löytävät lapsettomuudesta lopulta myös positiivisia puolia. Aika parantaa haavat, kliseistä mutta totta.
Lapsettomuus on edelleen tabu? 
Suurin syy, miksi lapsettomuudesta ei useinkaan haluta puhua julkisesti, on lapsettomuuteen ja lastenhankintaan liittyvän sukupuolisen kanssakäymisen yksityisyys. - Monien on vaikea itselleenkin myöntää, että heillä on lapsettomuusongelma, koska lapsettomuudesta on vaikeaa sanoa milloin se alkaa. Ajatellaan, että jos raskautuukin seuraavassa kuussa, ja on jo ehtinyt puhua lapsettomuusongelmista muille, joutuu kohtaamaan piinaavat tunteet uudestaan, vaikka ne haluaisi vain unohtaa, Anne Lindfors Simpukka ry:stä kertoo.Lindfors huomauttaa, että lapsettomuudesta voi olla hankala puhua työpaikalla, sillä samalla tulisi paljastaneeksi epävakailla työmarkkinoilla sen, että suunnittelee lapsen hankintaa ja on potentiaalinen äitiys- tai vanhempainvapaalle jäävä.Myös omille vanhemmille kertominen voi olla raskasta, koska silloin lapseton joutuu usein kantamaan heidänkin surunsa menetetystä isovanhemmuudesta. - Toki syynä on myös se, että edelleenkään lapsettomuuteen ei osata aina suhtautua oikein. Monet lapsettomat kuulevat edelleen hölmöjä ja loukkaavia kommentteja, Lindfors sanoo.** **
”Lapseton pärjää vanhempana paremmin”
- Positiivisena puolena lapsettomuudessa on se, että pitkään ja hartaasti lasta toivoneet vanhemmat osaavat lapsen saadessaan arvostaa lasta erilailla. On monia helposti raskautuneita, jotka puhuvat lapsistaan välttämättömänä pahana, eivätkä osaa arvostaa vanhemmuutta samalla lailla, Simpukka ry:n toiminnanjohtaja sanoo. 
Lapsettomuuskriisi valmentaa vanhemmuuteen, ja lapsettomat muistavat olla päivittäin onnellisia omasta lapsestaan.
- Lapsettomuuskriisi valmentaa vanhemmuuteen, ja lapsettomat muistavat olla päivittäin onnellisia omasta lapsestaan. Tutkimuksissa on huomattu, että lapsettomat pärjäävät vanhemmuudessa erittäin hyvin. Lapsettomat osaavat laittaa asiat tärkeysjärjestykseen ja suhteuttaa asioita vanhemmuuden haasteita kohdatessaan, toiminnanjohtaja Anne Lindfors kertoo. Lapsettomuus luo myös isot paineet vanhemmuudelle, ja Simpukka ry:llä onkin omia vertaisryhmiä lapsen saaneille lapsettomille. - Monet lapsettomat ajattelevat lasta toivoessaan ja hoitovaiheita läpikäydessään, että jos joskus olen raskaana tai tuleva lapsi valvoo läpi yöt, niin en koskaan valita mistään. Siksi ei ehkä uskalleta ottaa vanhemmuuden negatiivisia tunteita muiden seurassa esiin yhtä helposti, Lindfors kertoo.** **
Vertaistuki auttaa 
Anne Lindfors painottaa, että puolisoiden keskinäinen tuki lapsettomuuden kokemuksessa on erittäin tärkeää, mutta kannustaa etsimään myös muita, joilla on sama tilanne. Vertaistukiryhmiä löytyy muun muassa Simpukka ry:n kautta. - Lapsettomuuteen liittyvät ajatukset ja tunteet ovat hyvin vaikeita. On kateutta ja katkeruutta, jopa aggressioita. Mutta kun ymmärtää, että muut ovat kokeneet samoja tunteita, niin tilanne normalisoituu. Lindforsin mukaan lapseton tajuaa yleensä kateuden tai katkeruuden tunteensa järjettömiksi, mutta ei voi tunteilleen mitään. - Lapsettomat monesti arvottavat sitä, kuka saa tulla raskaaksi. Lapsettomuudesta kärsivän raskaaksi tulo koetaan positiivisena, mutta vahinkoraskaudet tai helposti raskautuvat aiheuttavat lapsettomissa epäreiluuden tunnetta ja pahaa mieltä. - Ihmiset jotka tulevat meidän vertaistukiryhmiimme kertovat ihmettelevänsä miksi eivät tulleet aiemmin. Vertaistuen saaminen on muuttanut monen lapsettoman elämän, Lindfors kertoo.__Lue myös: Neuvoja lapsettoman läheiselle__**Linkit:**[Lapsettomien yhdistys Simpukka ry](http://www.simpukka.info/fi_fi/etusivu/)[Väestöliitto: Lapsettomuus](http://www.vaestoliitto.fi/lapsettomuusklinikka/)(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00151)[Parempaa Elämää: Lapsettomuus](http://www.parempaaelamaa.fi/lapsettomuus)[Vapaaehtoisesti lapsettomat ry](http://vapaaehtoisestilapsettomat.fi/)
Isoäidin papan jalanjäljissä pappilaa pyörittämään
Kemiläinen Raisa Junes alkaa pyörittää ravintolatoimintaa Simon vanhassa pappilarakennuksessa. Nuoren yrittäjän yllätykseksi suvusta löytyi aiemminkin pappilassa työskennelleitä.
Pitkään ravintola-alalla työskennellyt kolmen lapsen äiti tarttui tilaisuuteen viime keväänä ja perusti haaveilemansa pitopalveluyrityksen. Yritys on toiminut ilman omia tiloja sillä periaatteella, että tarjoilut on järjestetty asiakkaan omissa tiloissa.
Kuin tilauksesta Simon kunnan vuokralle tarjoama vanha pappilarakennus sattui tuoreen yrittäjän silmiin. Hän sai myös pian kuulla, että 1900-luvun alussa rakennetussa pappilassa oli alkuaikoina töissä myös hänen sukulaisiaan.
Niinpä ravintolalle löytyi nimikin historiasta.
– Vielä en uskalla paljastaa nimeä, kun kaupparekisteriltä ei ole tullut päätöstä. Mutta minun isoisoisä ja isoisoäiti ovat olleet siellä töissä pehtoorina ja karjakkona ja tuolta historiasta hain sitä sopivaa nimeä, Junes hymyilee salaperäisenä.
Talvi tilausravintolana
Ennenkuin Junes pääsee toivottamaan asiakkaat tervetulleiksi ravintolaan, hän on joutunut täyttämään lupalappusen jos toisenkin.
– Työtähän tässä piisaa, tunnelmat vaihtelevat välillä laidasta laitaan, summaa Junes tämän hetkisiä tuntojaan.
Vuokrasopimus alkaa joulukuun alusta ja tammikuussa on tarkoitus avata ovet yleisölle.
– Talvi mennään tilausravintolana ja kesän aikana olisi tarkoitus muutamana päivänä pitää kaikille avoimena ála carte -ravintolana ja a-oikeudet ovat haussa myös, kertoo Junes suunnitelmistaan.
Alunperin kirkkoherran virkataloksi rakennettu talo on välillä kunnan toimesta kunnostettu vanhaa kunnoittaen uuteen uskoon ja edellisen yrittäjän pitämänä ravintolatoiminta päättyi pari vuotta sitten.
– Minusta se jätti tyhjän tilan alueen tarjontaan. Uskon, että ihmiset ovat odottaneet pääsevänsä taas nauttimaan pappilan historiallisesta ympäristöstä, Junes sanoo.
_Korjattu otsikko klo 15:17._
Kööpenhamina haluaa kannabiskaupan kunnalle
Kööpenhaminan kaupunki haluaa laillistaa kannabiksen myynnin. Kiistellyn hankkeen tarkoituksena on saada mietojen huumausaineiden markkinat pois rikollisjärjestöiltä.
Tanskan tunnetuin huumekaupan keskus on Kööpenhaminan Christiania. Säännöllisistä poliisiratsioista huolimatta laiton hamppukauppa lieveilmiöineen on alueen jatkuva riesa.
Christiania-listan kunnallisvaaliehdokas Nils Vest kertoo vapaakaupungin aktiivien keskustelleen vuosien varrella runsaasti kannabis-kysymyksestä. Vest haluaisi muutoksen tiukkaan huumepolitiikkaan.
– Nykylaki hyödyttää alamaailmaa. Siitä kaikki asiantuntijat ovat täysin vakuuttuneita. Siksi olemme kehottaneet eri hallituksia tarttumaan asiaan, Vest sanoo Yle Uutisille.
Kannabista apteekeista tai kunnan myymälöistä?
Toive voi olla toteutumassa. Selvä enemmistö Kööpenhaminan kunnanvaltuustosta haluaa laillistaa kannabiksen ja tehdä sen myynnistä kunnan säätelemää liiketoimintaa.
Hanke on yksi Kööpenhaminaa johtavien sosiaalidemokraattien vaaliteemoista tiistaina käytävissä kunnallisvaaleissa.
– Rikolliset tienaavat kannabiksella miljardi kruunua vuosittain. Haluamme tälle lopun ja laillistaa siksi hasiksen kolmen vuoden koeajaksi. Painostamme hallitusta luvan saamiseksi, sanoo sosiaademokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Ikram Sawar.
Kunta myisi kannabista valvotusti joko omista myymälöistään tai esimerkiksi yksityisten apteekkien kautta. Hasisturimismia halutaan välttää , siksi ostajalta vaadittaisiin 18 ikävuoden lisäksi Tanskan kansalaisuus.
Kaupan koko tuotto ohjattaisiin huumetyöhön ja narkomaanien hoitamiseen.
Myytävää kannabista voitaisiin tuoda esimerkiksi Yhdysvalloista, Coloradon ja Washingtonin osavaltioista, joissa kannabiksen käyttö viime vuonna laillistettiin.
Kunnallinen hasiskauppa jakaa mielipiteet
Kannabiksen laillistamista ajaa etunenässä Kööpenhaminan sosiaalidemokraattinen ylipormestari Frank Jensen. Mutta hanke on erittäin kiistanalainen.
Ruotsin puolella Malmössä poliisi ja poliitikot ovat ääneen vastustaneet naapurikaupungin suunnitelmia. Tanskan oma hallitus on jo kertaalleen torjunut Kööpenhaminan aloitteen kolmevuotisesta kokeilukaudesta.
Tanskalaisista suurin osa kannattaa laillistamishanketta, kertovat mielipidetiedustelut.
– Ajatus on hyvä. Poliisilla olisi tärkeämpääkin tekemistä kuin hasista myyvien pikkurikollisten jahtaaminen, sanoo Marianne Gjerulfsen Kööpenhaminan raatihuoneen edessä.
Susan Juul taas pitää kunnallista kannabiskauppaa huonona ideana.
– Nuorten tupakointi halutaan saada loppumaan ja alkoholiinkin suhtaudutaan nykyisin tiukasti. En ymmärrä , miksi hasis tässä tilaneteessa laillistettaisiin, Juul sanoo.
"Voimme aina palauttaa markkinat rikollisille"
Demaripoliitikko Ikram Sawar sanoo kuitenkin, ett ä huumerikollisuuden nujertaminen vaatii uutta ajattelua.
– Poliisien lisääminen tai kovemmat rangaistukset eivät ole johtaneet tulokseen. Se on kuluneiden vuosikymmenten aikana nähty.
– Ja jos kolmen vuoden jälkeen käy ilmi, ettei kannabiksen laillistaminen toimi, voimmehan aina palauttaa markkinat takaisin rikollisille, Sawar toteaa hymyillen.
Kööpenhamina aikoo tehdä asiasta uuden aloitteen hallitukselle pian kunnallisvaalien jälkeen.
_Jyrki Hara, Kööpenhamina_
Etsintäkuulutettu pakeni metsään Heinävedellä - mittava poliisioperaatio edelleen käynnissä 
Poliisi jäljittää parhaillaan etsintäkuulutettua henkilöä Heinävedellä. Etsintöihin on osallistunut useiden poliisipartioiden lisäksi rajavartiolaitoksen helikopteri.
Mittava poliisioperaatio sai alkunsa eilen, kun poliisipartio meni auttamaan tieltä suistunutta autoa Heinävedellä. Pian vastaan ajoi holtittomasti toinen auto, joka kiinnitti poliisien huomion. Takaa-ajo päättyi auton ulosajoon, ja kuljettaja pakeni metsään.
\- Poliisit saivat selville, että autoa kuljetti henkilö, joka on parhaillaan etsintäkuulutettuna. Henkilö on tuomittu väkivaltarikoksista, ja hän on jättänyt palaamatta vankilomalta, komisario Timo Elasvuo Savonlinnan poliisiasemalta kertoo.
Poliisit jäljittivät henkilöä eilen usean poliisipartion ja rajavartiolaitoksen helikopterin voimin tuloksetta. Etsintätöitä hankaloitti ryteikköinen maasto sekä pimenevä ilta.
Komisario Elasvuo kertoo, että etsintäkuulutettua jäljitetään edelleen. Vaikka henkilö on tuomittu väkivaltarikoksista, ei hänestä pitäisi olla vaaraa ympäristölleen.
Onko sinulla ufo kaapissa?
Kutomatta jäänyt villasukka tai puolikas joulukranssi, 70-luvulla ompelematta jääneet housut. Ufoja eli keskeneräisiä käsitöitä on vaihdettu syksyn mittaan ufo-tapahtumissa ympäri Suomea. Ajatuksena on kesken jääneiden käsitöiden valmistuminen jonkun toisen käsissä.
Huovutettava lämminvesipullon päällystin, paperinarusta tehtävä joulukranssi, puoliksi neulottu lampunvarjostin. Tällaista valikoimaa löytyy Kouvolan ufo-tapahtumasta, jossa vaihdetaan kesken jääneitä käsitöitä.
– Sitten löytyy tällainen työ, joku on aloittanut housujen tekemisen. Nämä ovat olleet aika pitkään kesken, leveät lahkeet ovat peräisin 70-80-luvuilta, esittelee Taito Kymenlaakson projektikoordinaattori Marita Harjula.
Ufo-tapahtumia on järjestetty syksyn aikana ympäri Suomea pitkin syksyä. Ajatuksena on kannustaa ihmisiä siivoamaan kaappinsa ja kierrättää kesken jääneet käsityöt.
– Kuka tahansa voi noutaa täältä käsityön. Sen tilalle ei tarvitse tuoda mitään, eli voi käydä vain etsimässä täältä itselleen sopivan käsityön, Harjula sanoo.
Mielikuvitusta saa käyttää, sillä ohjeet ovat mukana vain harvassa työssä.
– Suullisia ohjeita työn jatkamiseksi saa meidän neuvojilta. Jos tuo tänne vaikkapa neuleen, ohje olisi hyvä laittaa mukaan.
Eikä haluamaansa työtä ole pakko jatkaa sellaisenaan.
– Voihan työn purkaa ja käyttää materiaalin johonkin muuhun. Täältä saa vain materiaalit ja työn aloituksen.
Neulomusten lisäksi vastaan otetaan myös esimerkiksi puutöitä. Kouvolassa ufoja voi viedä kauppakeskus Valtariin vielä tiistain ajan.
Mitä mieltä olet Lily Allenin kappaleesta Hard Out Here?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Lily Allen: _Hard Out Here_
**Mitä?** Brittilaulajatar **Lily Allen** piti muutaman vuoden musiikillista hiljaiseloa, mutta nyt nainen on palannut kera uuden biisin. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan kappale _Hard Out Here_, joka soi tällä viikolla myös _Uuden musiikin aamuvuoron_ **Venla Kokkosen** [Lily Allen sinkoaa rasvaimun kautta takaisin poptaivaalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224814). Venlan mukaan kappale saattaa ensi kuuntelulla vaikuttaa vain yhdentekevältä poprallilta, mutta tarkempi tutkiskelu osoittaa, että Lilylla on sanansa sanottavana popmaailman naisihanteista.
**Hä?** Biisin [musiikkivideolla](http://www.youtube.com/watch?v=E0CazRHB0so) Lilyn &quot;manageri&quot; opettaa mm. twerkkausta sekä miten banaani syödään seksikkäästi.
Tonteri kuvailee loukkaantumistaan: Otin vähän kädellä vastaan ja kuului naps
Roope Tonterin mukaan kovimmat kivut loukkaantumisen jälkeen tulivat sairaalassa. Oikea olkavarsi alkaa olla murtumattomassa kunnossa.
Roope Tonterin loukkaantuminen Zürichissä sattui rullalaudalla kikkaillessa. Kouvolalainen ei voinut vastustaa "Euroopan suurimman skeittiparkin" houkutusta.
\- Meillä piti olla leffan ensi-ilta. Tulimme puolenpäivän jälkeen Zürichiin ja pojat kysyivät skeittaamaan. No totta kai skeittimiehenä lähdin sinne, vaikka ei minulla ollut edes omaa lautaa mukana, Tonteri kuvailee.
"Poikiin" kuului muun muassa norjalainen lumilautalegenda Terje Haakonsen.
Tonteri päätti koettaa puiston rapuista kohtuullisen vaativaa temppua, vaikka edellinen sairausloma oli juuri takana.
\- Olin, että kyllä yhden nollie bigspinin pystyn vetämään. Ensimmäinen meni ihan hyvin, mutta toisessa otin vähän kädellä vastaan ja sitten kuului naps, Tonteri muistelee.
\- Olihan sitä sokissa, koska käsi oli aika mutkalla ihan väärään suuntaan. Onneksi tajusin siirtää sen oikeaan asentoon siinä viidessä sekunnissa, jonka aikana kipua ei vielä tunne.
Tonteri kärrättiin ambulanssikyydillä paikalliselle polille, vaikka käsi leikattiinkin vasta Suomessa ja Helsingissä.
\- Pahimmat kivut tulivat sairaalassa siinä vaiheessa, kun minut siirrettiin ambulanssipaareilta vuoteeseen. Joku hoitajista vähän törkkäsi kättä.
Tonterin oikean käden olkavarressa alkaa melko reilusti rautaa, sillä edellisen kerran siihen asennettiin levyjä elokuisen loukkaantumisen jälkeen. Mies naureskelee, että tunne on kuin kyborgilla.
\- Viimeksi siihen laitettiin pari levyä, nyt se meni yläpuolelta poikki. Leikannut lääkäri jätti kolme senttiä, että yhden levyn saa vielä mahtumaan, jos tarve vaatii, mutta ei se enää voi mistään poikki mennä. Aika Terminaattori-olo.
Neuvoja lapsettomien läheisille
__Lapsettomien tuki Simpukka ry__:n toiminnanjohtaja **Anne Lindfors** neuvoo, että lapsettomilta pariskunnilta ei kannata kysellä lasten hankinnasta mitään.- Kommentit itsekkäästä uraohjautuneista pariskunnasta kannattaa unohtaa, sillä koskaan ei voi tietää lapsettoman pariskunnan lapsettomuuden syytä. Taustalla saattaa olla salainen lapsitoive tai jopa pitkät lapsettomuushoidot, Lindfors kertoo.Vaikka lapsettomuus olisi läheisten tiedossa, neuvominen kuten adoptoinnin tai erilaisten hoitomenetelmien ehdottelu on turhaa, koska lapsettomalle pariskunnalle on varmasti tullut jo kaikki eri vaihtoehdot mieleen. 
 Jos lapsettomalle sanoo, että "kyllä te vielä saatte lapsia", se voi tuntua lapsettomasta vähättelevältä
- Tärkeämpää on huomioida ja ymmärtää, että lapsettomuus on iso asia. Jos lapsettomalle sanoo, että "kyllä te vielä saatte lapsia", se voi tuntua lapsettomasta vähättelevältä, Lindfors toteaa. Lapsettomuuskriisin ollessa päällä kaikki mitä toiset sanovat tai tekevät tuntuu lapsettomasta väärältä. Myös läheiset kokevat, että teki mitä tahansa niin aina tuntuu menevän pieleen. - Anna lapsettoman ottaa aihe itse esiin. Voi olla päivästä tai viikosta kiinni haluaako hän keskustella asiasta vai saako ajatuskin asiasta lapsettoman purskahtamaan itkuun, Lindfors neuvoo. Tärkeää on huomioida, kysellä kuulumisia ja antaa lapsettomalle mahdollisuus puhua halutessaan. - Jos arvelee että ystäväpariskunnalla on lapsettomuusongelma, ja itsellä on lapsia, kannustan puhumaan muista asioista kuin omista lapsista; vaikka ihan aikuisten asioista kerrankin. Lapsijutut tai raskaana olevien valitus raskauden oireista voivat tuntua lapsettomista tosi raskailta kuunnella, kun itse olisi valmis ottamaan vaikka yhdeksän kuukauden pahoinvoinnin oman tilanteen sijaan, Lindfors kertoo. Ystävän raskaaksi tulo tai vastasyntynyt vauva voivat olla lapsettomalle vaikeita kohdata. 
 jos onnistuneesti raskautuneita ystäviä tai tuttuja ei pysty lapsettomuuskriisin keskellä kohtaamaan, niin ei tarvitse
- Olen sitä mieltä, että jos onnistuneesti raskautuneita ystäviä tai tuttuja ei pysty lapsettomuuskriisin keskellä kohtaamaan, niin ei tarvitse. Silloin voi ottaa etäisyyttä. Ei ole kummankaan etu, jos kohtaamiset ovat vaikeita molemmille. Onneksi lapsettomuuskriisi ei jatku ikuisesti ja tuli niitä lapsia tai ei, voi ystävyyden lämmittää uudelleen, Anne Lindfors sanoo.__Lue myös: Lapsettomuuden kokemus on vaikea__**Linkit:**[Simpukka ry: Läheiselle - miten voin auttaa?](http://www.simpukka.info/fi_fi/etusivu/tietoa-lapsettomuudesta/laheiselle-miten-voin-auttaa)[Yle radio Suomi: lapsettomuuden vuoristorata](http://yle.fi/radiosuomi/taustapeili/2011/03/lapsettomuus_on_toivon_ja_surun_vuoristorataa_2406020.html)[Lapsettomuus koskettaa monia](http://yle.fi/uutiset/lapsettomuus_koskettaa_monia/5748114)
Ministerivaliokunta: Alle 20 000 asukkaan kunta voi kuulua sote-alueeseen
Sote-uudistuksen valmistelu jatkuu pääosin niin kutsutun Orpon koordinaatioryhmän linjausten mukaisesti.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on linjannut, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksessa alle 20 000 asukkaan kunta voi kuulua suoraan sote-alueeseen.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta linjasi tämänpäiväisessä kokouksessaan, että sote-uudistuksen valmistelu jatkuu kuitenkin pääosin Petteri Orpon (kok.) koordinaatioryhmän linjausten mukaisesti.
Palsa-elokuvan ensi-ilta siirtyy
Pekka Lehdon ohjaaman elokuvan Kalervo Palsa ja kuriton käsi ensi-ilta siirtyy helmikuulle.  Elokuvan levittäjän mukaan se olisi jäänyt nyt muiden kotimaisten taide-elokuvien jalkoihin.
Kalervo Palsa ja kuriton käsi kuvattiin jo vuonna 2005, mutta Suomen Kuvalehden mukaan sen matka tyssäsi elokuvien levittäjien haluttomuuteen ottaa elokuva ohjelmistoon. Sen jälkeen elokuvan tuotantoyhtiö ajautui konkurssiin ja koko hanke meni jäihin.
Nyt valmista elokuvaa levittää art house –elokuvista  tunnettu Pirkanmaan elokuvakeskus. Palsa-elokuvan tuotantoyhtiö on helsinkiläinen First Floor Productions. Elokuvan budjetti on 600 000 euroa, josta elokuvasäätiön tuki on 60 000 euroa.
Bisonsilla keskiviikkona tärkeä ottelu eurokentillä - "Meidän pitää olla aggressiivisempi joukkue"
Helsingin Jäähallissa Neptunasin kaatanut Bisons saa vastaansa selkä seinää vasten pelaavan joukkueen.
Loimaa Bisons jatkaa keskiviikkoiltana koripallon Eurocup-urakkaansa vierasottelulla Neptunas Klaipedaa vastaan Liettuassa. Helsingin Jäähallissa Neptunasin kaatanut Bisons saa vastaansa selkä seinää vasten pelaavan joukkueen.
Neptunas on ennen keskiviikon ottelua H-lohkon viimeisellä sijalla, joten joukkue on pakkovoiton edessä, mikäli se haluaa säilyttää edes teoreettiset mahdollisuudet jatkopaikkaan. Biisonilauma sen sijaan olisi voitolla jo hyvissä asemissa jatkopaikan suhteen, mutta tappio taasen vaikeuttaisi suomalaisjoukkueen lohkourakan päätöstä huomattavasti.
Bisonsilla on Neptunas-vierasottelun jälkeen neljä ottelua alkulohkovaihetta jäljellä. Mikäli keskiviikkona tulee tappio, vaaditaan lopuista otteluista todennäköisesti kolmea voittoa.
\- Tarvitsemme sataprosenttisen onnistumisen, jotta vierasvoitto on mahdollinen, Bisonsin apuvalmentaja Joonas Iisalo kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Klaipedalla on erittäin hyvä avausviisikko, muttei kaikista levein materiaali. Heidän hyökkäyspelinsä perustuu yksinkertaisiin actioneihin, jotka päättyvät dynaamisiin palloscreenitilanteisiin. Heidän puolustuspelinsä ei ole kaikkein aggressiivisinta, mutta he sijoittuvat erittäin hyvin, ja kentällä on vähän tilaa esimerkiksi palloscreeni- ja 1 vs. 1 –tilanteissa, Iisalo arvioi.
Joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa Klaipedan tehokkaimmat pelaajat olivat Valdas Vasylius (203 cm/30 v) ja Martynas Mazeika (191/28). Silmällä kannattaa pitää myös Marius Runkauskasia (189/27), joka on parantanut otteitaan kauden edetessä ja säkitti edellisessä VTB-liigan ottelussaan 25 pistettä.
\- Lähdemme metsästämään ensimmäistä vierasvoittoa kontrolloimalla ottelun tempoa olemalla aktiivisempi ja aggressiivisempi joukkue, Iisalo linjaa.
\- Toivottavasti jokunen Biisonifani pääsisi paikalle. Neptunasin kotipeleissä tunnelma on ollut hallissa korkea.
Ottelu alkaa keskiviikkona Suomen aikaa klo 19.00.
**Korjaus 19.11. klo 12.25 **_Korjattu ottelupäivä, joka oli alunperin merkitty virheellisesti tiistaiksi. Ottelu pelataan keskiviikkona 20. marraskuuta._
Keskustele: Mitkä maat futiksen MM-kisoihin?
Kumpi vie maansa kisoihin: Zlatan vai Ronaldo? Entä venyykö Islanti jättiyllätykseen Kroatian vieraana?
Jalkapallon MM-karsinta huipentuu, kun viimeisetkin kisapaikat ovat jaossa. Euroopassa huomio kiinnittyy tiistai-iltana neljään jatkokarsintapariin.
Osallistu illan otteluiden ennakointiin! Mitkä maat selvittävät tiensä ensi kesän lopputurnaukseen ja mihin otteluparit ratkeavat?
Euroopan jatkokarsinta
Afrikan jatkokarsinta
Mannerten välinen jatkokarsinta
One Directionin fanipäivä lähestyy - viralliset Watch Partyt järjestetään Helsingissä
One Direction järjestää tämän viikon lauantaina seitsemän tuntia kestävän livestream-lähetyksen kaikille faneilleen.
Kolmannen albuminsa ensi viikon maanantaina julkaiseva **One Direction** haluaa kiittää uskollisia fanejaan järjestämällä virallisen 1D Dayn. 1D Day antaa mahdollisuuden faneille eri aikavyöhykkeiltä seurata idoleitaan seitsemän tunnin ajan livestreamin välityksellä. Suomen viralliset Watch Partyt järjestetään tämän viikon lauantaina Helsingissä. Paikalle on saapumassa joukko Suomen isoimpia 1D-faneja, jotka haluavat katsoa seitsemän tunnin maratonin alusta loppuun yhdessä.
Ensi maanantaina 25. marraskuuta julkaistaan One Directionin kolmas albumi _Midnight Memories._ Albumilta on lohkaistu jo kaksi hittisinkkua: _Best Song Ever_ ja _Story Of My Life_. Levynjulkaisupäivänä fanit perinteisesti järjestävät levynjulkaisumiittejä ja kokoontuvat yhteen juhlimaan uutta albumia ympäri Suomen. Tänä vuonna miittejä järjestetään jopa kadeksassa eri kaupungissa, [katso kaikki tapahtumakaupungit.](https://www.facebook.com/OneDirectionFinland/events)
**Lähteet:** Sony Music
Isojen puistopuiden kunto on mysteeri Heinolassa
Heinolan keskusta-alueella on useita isokokoisia puita kaupungin poistolistalla. Puiden kuntoa ei ole kuitenkaan seurattu järjestelmällisesti. Metsurille olisi työpaikka tarjolla, jotta puiden kunnosta päästäisiin paremmin selville.
Sunnuntainen Eino-myrsky jätti jälkeensä Heinolan keskusta-alueellakin lukuisia kaatuneita puita. Kaupunkipuistoalueella kaatui ainakin suurikokoinen kuusi sekä iso koivu. Yhteistä näille kaatuneille puille on se, että kummatkin ovat täysin lahoja.
\- Esimerkiksi Rantapuisto koivut alkavat olla satavuotiaita, eivätkä ne ole ikuisia. Useita Rantapuiston koivuja on poistolistalla niiden huonon kunnon vuoksi.
Varsinkin koivuista voi silmämääräisesti hieman päästä jyvälle puun todellisesta kunnosta. Koivut alkavat kaupunginpuutarhuri Vanteen mukaan ”tikkuuntua” eli oksat alkavat kuivua ja tippuilla alas.
\- Puiden kuntoa tarkkaillaan niin hyvin kuin pystytään. Mitään porauksia täällä ei ole tehty, mutta puun ulkonäön perusteella pyrimme arvioimaan niiden kuntoa.
Einosta huolimatta pystyyn jäi paljon huonokuntoisia puita 
Heinolan keskustan alueella on lukuisia puistoalueita ja keskustassa on runsas määrä suurikokoisia puita. Heinolassa ei ole kuitenkaan tehty suunnitelmaa puiden kunnon tarkkailemiseen.
\- Olen melko uusi tässä virassa ja vielä on ratkaisematta miten jatkossa edetään, aletaanko porailla puita vai katsellaanko vain missä kunnossa puut ovat.
\- Puistojen puusto on kuitenkin minusta kohtuullisen hyvässä kunnossa. Kaikista ei kuitenkaan mitenkään pysty sanomaan mikä on sen puun sisällä oleva kunto.
Metsurille olisi töitä tarjolla 
Ison helpotuksen Heinolan puiden kunnon tarkkailemiseen toisi kaupunginpuutarhurin mukaan se, että kaupunkiin saataisiin palkattua metsuri.
\- Mä yritän koko ajan hakea meille ammattitaitoista metsuria tai puunhoitajaa, joka järjestelmällisesti hoitaisi näitä meidän puita. Tähän asti meillä ei ole ollut edes sellaista ihmistä töissä.
SPR:n terveysasema saapui Filippiineille
Tuhoalueella on pulaa ruoasta ja puhtaasta juomavedestä.
Suomen Punaisen Ristin terveysasema ja asiantuntijat ovat saapuneet Filippiinien taifuunituhoalueelle.
Terveysasema sijoitetaan myrskystä ja hyökyaallosta kärsineelle Cebun saarelle.
SPR:n kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi kuvasi Ylen aamu-tv:lle avun perille saamista syrjäisille tuhoalueille hankalaksi.
\- Uskoisin, että vasta noin kolmasosa ihmisistä on saanut jonkinlaista apua. Tämä on tosi vaikea paikka, sanoi Löövi.
Löövin mukaan pulaa on erityisesti ruoasta ja puhtaasta juomavedestä. Tiheästi asutuilla alueilla tulvavesi on sekoittanut käymäläjätteitä juomavesilähteisiin, mikä lisää terveydenhuollon tarvetta, Löövi kertoo.
Kainuun piilotyöpaikkoja kaivetaan esiin kampanjalla
Kainuulaisyrittäjät ovat huolissaan lisääntyneestä nuorisotyöttömyydestä ja syrjäytymisestä. Nuoret töihin pieniin ja keskisuuriin yrityksiin -kampanjan tavoitteena on solmia 100 uutta työsuhdetta alle 30-vuotiaiden kanssa, joilla on ammatillinen koulutus, mutta vähän työkokemusta.
Kainuun Yrittäjät haluaa kantaa kortensa kekoon nuorten työllistämiseksi. Aluejärjestö on käynnistänyt [Nuoret töihin pk-yrityksiin -kampanjan](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/kainuunyrittajat/jarjesto/nuoret-toihin-pk-yrityksiin-kampanja/), jonka kohteena ovat ammatillisen koulutuksen saaneet alle 30-vuotiaat kainuulaiset, joilla on vähän tai ei ollenkaan työkokemusta.
– Pyrimme edistämään heidän mahdollisuuksiaan löytää työtilaisuuksia ja työpaikkoja, jotka eivät välttämättä ole aina esillä. Ne ovat näitä piilotyöpaikkoja, kertoo Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto.
Kampanja työllistää nuoria jo itsessäänkin. Kampanjaa varten koulutetaan myyjiä, jotka haetaan erikseen. Myyjät pääsevät näin heti töihin kiinni.
– Kampanja myy kainuulaisia ja pohjoissuomalaisia tuotteita, esimerkiksi liikelahjoja tai asiakashankintapalveluja. Tavoitteena on ensi vuoden aikana kerätä myyntitoiminnoilla 40 000 euroa ja tällä rahalla jakaa yrityksille 400 tukiseteliä, joilla voi tarjota työtilaisuuden vähintään pariksi viikoksi. Sitä kautta katsotaan myös löytyykö pysyviä, toistaiseksi voimassa olevia, työtilaisuuksia.
Vähemmän byrokratiaa
Palkkausehdot määräytyvät kampanjassa alan työehtosopimuksen mukaan. Työnantaja hoitaa palkan ennakonpidätykset ja sivukulut normaalisti. Tukea saavat vain kainuulaiset pk-yritykset. Mallia kampanjaan on otettu naapurimaakunnasta.
Tämä on yrittäjien vastaus keskusteluun siitä, että kannetaanko yhteiskuntavastuuta.
– Me olemme seuranneet hyvin Pohjois-Pohjanmaan operaatiota ja olleet siitä tietoisia. Se on onnistunut oikein hyvin, ja uskomme, että myös Kainuussa onnistumme. Tämä on yrittäjien vastaus keskusteluun siitä, että kannetaanko yhteiskuntavastuuta, kertoo Ojalehto.
Yrittäjillä on ollut erilaisia valtakunnallisiakin kokeiluja, mutta Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla halutaan tehdä asia helpommalla tavalla.
– Meille on tullut palautetta kentältä näistä valtakunnallisista hankkeista, että on byrokraattista, vaikeaa ja työlästä. Tässä kynnys on matala ja saamme aktivoitua sekä nuoria että yrityksiä.
Mielenterveys- ja päihdehoitajat huolissaan potilaista: Heitä jopa säilötään
SuPerin kyselyyn vastanneet hoitajat kokevat, ettei kuntoutukselle ole tarpeeksi aikaa. Heidän mielestään henkilöstöä on liian vähän ja koulutettua työvoimaa käytetään epäolennaisiin tehtäviin.
Mielenterveys- ja päihdehoitajat vaativat potilaille nykyistä parempaa hoitoa. Huoli laadusta käy ilmi Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin julkistamasta selvityksestä.
SuPerin mukaan asiakkaat eivät saa hoitoa tarpeidensa mukaisesti, vaan heitä jopa säilötään. Hoitajat ovat sitä mieltä, että apua pitäisi tarjota myös kotihoidossa ja varhaiskasvatuksessa.
Lisäksi mielenterveys- ja päihdetyössä työskentelevät hoitajat kokevat, ettei potilaiden kuntouttamiselle ole riittävästi aikaa. SuPerin selvityksen perusteella syynä on henkilöstön riittämätön määrä sekä työvoiman käyttäminen muuhun kuin varsinaiseen hoitotyöhön.
Kyselyn mukaan mielenterveys- ja päihdetyön työpaikoilla koetaan runsaasti väkivaltaa. Vain 17 prosenttia työpaikoista oli täysin väkivallattomia.
SuPerin kyselyyn vastasi 695 mielenterveys- ja päihdetyön lähi- ja perushoitajaa. Liittoon kuuluu yhteensä yli 84 000 hoitajaa julkisella ja yksityisellä puolella.
Susijengi ja muut Euroopan huiput uuden edessä
Päätöksellään Kansainvälinen koripalloliitto pyrkii lyhentämään EM-turnauksen kestoa ja samalla tekemään turnauksesta entistä kiinnostavamman. 
Kansainvälisen koripalloliiton hallitus on hyväksynyt muutoksen miesten EM-lopputurnauksen turnausjärjestelmään. Vuodesta 2017 lähtien Susijengi ja muut Euroopan huiput eivät enää jatka EM-kisojen alkulohkosta jatkosarjaan, vaan suoraan pudotuspeleihin.
Päätöksellään FIBA Europe pyrkii lyhentämään EM-turnauksen kestoa ja samalla tekemään turnauksesta entistä kiinnostavamman. Liitto ei vielä julkistanut tarkkaa turnausformaattia, eli esimerkiksi pudotuspeleihin selviytyvien joukkueiden määrää.
EM-lopputurnauksessa on vuodesta 2011 lähtien pelannut 24 joukkuetta, joista 12 parasta on selviytynyt jatkosarjaan. Jatkosarjan jälkeen kahdeksan parasta on edennyt pudotuspeleihin. Vuonna 2015 EM-kisat pelataan vielä vanhalla formaatilla.
Suomen koripallomaajoukkue eli Susijengi on esiintynyt kahdessa edellisessä EM-lopputurnauksessa edukseen. Sekä Liettuassa 2011 että Sloveniassa 2013 Susijengi taisteli jatkoon alkulohkosta sijoittuen lopulta yhdeksänneksi.
Koripallohuumaa elävä Suomi on myös hakenut niin sanottua villiä korttia vuoden 2014 MM-kisoihin Espanjaan.
Roope Tonteri taistelee aikaa vastaan - "Totta kai ehdin Sotshiin"
Lumilautailun slopestylen hallitseva maailmanmestari Roope Tonterin oikean käden olkavarsi murtui toisen kerran kolmen kuukauden sisään. Olympiakoneeseen pitää olla kunnossa viimeistään 27. tammikuuta.
Roope Tonterilla on edessään vimmaiset kolme kuukautta ennen Sotshin olympilaisia. Avajaiset koittavat 7. helmikuuta ja slopestylen karsinnat käydään päivää ennen.
Viimeiset valinnat kisakoneeseen tehdään 27. tammikuuta.
\- Toivottavasti ja totta kai ehdin Sotshiin, Tonteri sanoo.
Reteän ilmeen takana on kuitenkin huoli. Oikean käden olkavarsi meni poikki ensimmäisen kerran elokuussa. Tuolloin toipumisajaksi povattiin kolme kuukautta, joten tämä tiesi käytännössä harjoituskauden sivuuttamista.
Joulukuussa Tonterin piti olla mukana Rukan maailmancupin halfpipe- eli lumikourukisassa. Siitä matka olisi jatkunut Yhdysvaltoihin.
Nyt kisakausi alkaa olympialaisista, jos alkaa.
\- Kisoja on sen verran takana, että tuntuma kyllä löytyy, kun pääsee laudalle, Tonteri vakuuttaa.
Käden hoitamisessa edetään päivä kerrallaan. Onnettomuus tapahtui marraskuun seitsemäntenä ja leikkauksen jälkeen pari viikkoa on pelkkää lepoa ennen ensimmäistä kontrollikäyntiä.
Tämän jälkeen Tonteri pääsee Manchesteriin, jossa käden luutumista yritetään edistää uudella tekniikalla.
\- Lähden luutumisklinikalle ottamaan vähän infrapunahoitoa. He katsovat vähän muutenkin kehon koostumusta. Paljonko minussa on läskiä ja johtuuko luiden katkeaminen siitä vai mistä, Tonteri naureskelee.
Vastaa kyselyyn: Onko Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille hyvä asia?
Omistajat päättävät Nokian matkapuhelinten myynnistä Microsoftille tänään. Mitä mieltä sinä olet, onko kauppa hyvä asia? Miten myynnistä tuleva tuotto pitäisi käyttää? Kysely sulkeutui klo 16.30.
Yle Uutiset seuraa [Nokian ylimääräistä yhtiökokousta](http://yle.fi/uutiset/nokian_omistajat_koolle_-_yle_paikalla_suorana_kello_1330_alkaen/6941556) paikan päältä Helsingin jäähallista. Aihetta käsitellään Yle Uutisten tv- ja radiolähetyksissä ja verkkosivuilla.
Kysyimme tänään, mitä mieltä olette Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynnistä Microsoftille?
Kysely sulkeutui klo 16.30.
Nokia-kaupoilla rahoittaisi kymmeneksen valtion budjettia – tai ostaisi 118 000 avobemaria
Sijoittajia kiinnostaa, mitä Nokia puhelinrahoilla aikoo: jaetaanko ne osinkoina omistajille vai lähteekö yhtiö yritysostoksille. Summalla ostaisi parikin Supercelliä tai rahoittaisi jäljelle jäävän Nokian tutkimus- ja kehitysmenoja parin vuoden ajan.
Jos ja kun Nokian ylimääräinen yhtiökokous tänään antaa siunauksensa kaupalle, Microsoft maksaa Nokian puhelinliiketoiminnasta 5,44 miljardia euroa.
Kauppahinta on hieman enemmän kuin Nokian matkapuhelinyksikön liikevoitto huippuvuonna 2007.
Summalla maksaisi ensi vuoden valtionvelan korot, poliisin, pelastustoimen ja hätäkeskuksen koko vuoden määrärahat, maahanmuuton kustannukset sekä lapsilisät ja opintotuen.
Rahaa jäisi vielä kahteen uuteen lastensairaalaan, jonka budjetti on arviolta 160 miljoonaa euroa.
Toisaalta Microsoftin rahoilla voisi ostaa parikin Supercell-peliyhtiötä. Tai 922 kappaletta lähes 400 neliön jugendasuntoa Helsingin keskustasta. Tai 118 000 erikoisvarusteltua avobemaria à la Keva.
Navteq vieläkin arvokkaampi
Näihin Nokia puhelinrahojaan tuskin käyttää. Jäljelle jäävän Nokian tutkimus- ja kehityskulut ovat väliaikaisen toimitusjohtajan Timo Ihamuotilan arvion mukaan tänä vuonna 2,5 miljardia.
Sijoittajia kiinnostaa, aikooko yhtiö jakaa rahoja omistajilleen, laajentua uusille toimialoille tai lähteä vaikka yrityskaupoille. Näistä suunnitelmista Nokia on luvannut kertoa ensi vuoden alkupuolella.
Aivan huippuvuosien tason yrityskauppaostoksille Nokia ei tällä rahalla pääse. Kuusi vuotta sitten yhtiö maksoi amerikkalaisesta karttaohjelmistofirmasta Navteqista 5,7 miljardia euroa.
Omaisneuvosto 25 vuotta: Ensityönä omat vaatteet potilaille
Pohjois-Karjalaan perustettiin Omaisneuvosto kesällä 1988. Sen perustehtävänä on mielenterveyspotilaiden ja heidän omaistensa edunvalvonta. Omaisneuvoston toimesta potilaille sallittiin omat vaatteet psykiatrian osastoilla Paiholan sairaalassa.
Omaisneuvosto perustettiin Pohjois-Karjalaan kesäkuussa 1988. Perustamisvuotenaan se oli ensimmäinen omaisneuvosto paitsi Suomessa myös koko Euroopassa.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtoryhmän alaisuudessa toimivan Omaisneuvoston perustehtäväksi on määritelty mielenterveyspotilaiden ja heidän omaistensa edunvalvonta. Tätä tehtävää toteutetaan mm. antamalla lausuntoja ja tekemällä aloitteita esimerkiksi hoitokäytäntöihin liittyen.
Yksi esimerkki Omaisneuvoston merkityksestä löytyy neuvoston toiminnan alkutaipaleelta, kertoo puheenjohtaja Riitta Korhonen.
\- Ensimmäisenä, heti kun Omaisneuvosto on alkanut toimimaan, on tehty esitys että potilaalla saa olla omat vaatteet osastolla Paiholassa. Se on iso asia ja tärkeä, Riitta Korhonen kertoo.
Viimeisimpänä Omaisneuvostossa on seurattu Joensuun Psykiatriatalon suunnittelua ja toteuttamista alusta lähtien.
Aina asioiden selventäminen auttaa omaistakin siinä tilanteessa, kun joku perheessä on sairastunut.
\- On omaisten puolelta tuotu toiveita paikkamäärästä, huoneista, monesta asiasta mitä tähän liittyy, Korhonen valottaa.
Omaisneuvostolla on paikkansa
Kahdeksankymmentäluvulta tähän päivään moni asia yhteiskunnassa on muuttunut. Mielenterveyspotilaiden omaisten on aiempaa helpompi etsiä vastauksia mieltään askarruttaviin asioihin esimerkiksi internetin välityksellä. Omaisneuvoston apua kuitenkin edelleen tarvitaan, uskoo Riitta Korhonen.
\- Aina asioiden selventäminen auttaa omaistakin siinä tilanteessa kun joku perheessä on sairastunut. Kyllä minä uskon että Omaisneuvostoa tarvitaan. Mielenterveysala on sellainen ala, ja kaikki sairaudet, että kaikki millä voidaan tukea ja vaikuttaa hoitoon, omaisten ja potilaiden hyvinvointiin, niin minä katson että se on hyvin tärkeää.
Hilde-myrsky teki tuhoja Pohjois-Norjassa
Hilde-myrsky teki Pohjois-Norjassa tuhoja ja vaikeutti liikennettä. Yle Lapin Pohjois-Norjan kirjeenvaihtaja Riitta Leinonen kertoo, että kovat tuulet saivat jopa mökin irti perustuksistaan.
Suomen Eino-myrskyn norjalainen sisar Hilde aiheutti viime viikon lopulla vahinkoja Pohjois-Norjassa.
\- Lofooteilla myrsky nosti leirintäalueella olleen mökin lentoon ja käänsi asukkaan auton katolleen. Asukas ei ollut onneksi sisällä, Riitta Leinonen kertoo.
Senjan saaressa myrsky repi talosta kattopellit, jotka putosivat auton päälle.
Myrsky vaikeutti myös liikennettä. Tromssassa kaupungin silta suljettiin liikennettä. Myöskään pikalaivat eivät päässeet liikennöimään Tromssan ja Harstadin lähellä.
\- Hurtigruten ei päässyt kaikkiin satamiin ja esimerkiksi Lyngenvuonon lautat pysyivät satamissa, Leinonen kertoo.
Myrsky pysäytti myös raskasta liikennettä maanteillä.
\- Rekkoja meni poikittain Skibotnin laaksossa, Narvikin lähellä ja Kvänangenin vuorella, Leinonen sanoo.
Aerosmith Suomeen toukokuussa
Aerosmith soittaa Helsingissä 30. toukokuuta.
Legendaarinen rockyhtye soittaa Helsingin Hartwall Areenalla 30. toukokuuta, tiedottaa Live Nation. Keikka kuuluu **Aerosmithin** _The Global Warming_ -kiertueeseen.
Lipunmyynti alkaa maanantaina 25. marraskuuta Lippupisteessä.
Aerosmith heitti Suomessa keikan viimeksi vuonna 2007.
”Puijon pöpeliköstä ei päästä suoraan maailmancupin palkintopallille”
Puijon Hiihtoseuran nuorten olympiavalmentajan saappaisiin palannut Jarkko Saapunki näkee valoa pitkän ja pimeän tunnelin päässä, jossa suomalainen mäkihyppy on viime vuodet ryöminyt. Tärkeää on saada lapset ja nuoret innostumaan vauhdikkaasta lajista ja lisätä maakunnallista yhteistyötä.
Kun Jarkko Saapunki lopetti valmentamisen vuonna 2010, oli
mäkihypyn alamäki ollut hänen mielestä nähtävissä jo pitkään. Vuosina 2005–2010 ei pystytty panostamaan kunnolla
nuorempiin urheilijoihin ja A-maajoukkueen ulkopuolella oleviin hyppääjiin. Paikallaan
junnannut mäkihypyn tilanne turhautti myös Saapunkia.
Radio Savon tiistain aamuvieraana
olleen valmentajan mukaan syy oli suureksi osaksi siinä, kun nuoria ei saatu
mukaan toimintaan.
\- Nuoret lahjakkuudet pitää saada aikaisessa vaiheessa kiertämään
erilaisia cuppeja. Ei voida olettaa, että suoraan Puijon pöpeliköstä
päästäisiin hyppäämään maailmancupin palkintopallille.
Nyt mäkihyppytornien tietämien tuulet ovat kääntyneet
myötäisemmiksi, ja Saapunki uskookin lajin nousevan ahdingosta. Työmaata on
kuitenkin raivattavana.
\- Tekemistä riittää ja koen, että tehtävänäni on saada nyt
mylly pyörimään. On tehtävä mäkihyppy ja yhdistetty houkuttelevaksi harrastukseksi
lapsille, pistää tuote taas kuntoon, Saapunki toteaa.
Maakunnallista yhteistyötä on terästettävä
Saapunki korostaa maakunnallisten toimijoiden yhteistyökuvioiden
merkitystä, sillä yksin työtä ei pysty tekemään.
\- Esimerkiksi Siilinjärvellä on loistavaa
mäkikoulutoimintaa, jossa on mukana kymmeniä lapsia. Tällaisessa lajissa
maakunnallinen yhteistyö on erittäin tärkeää.
Puijon Hiihtoseuran uudella nuorten olympiavalmentajalla on
tavoitteena kehittää myös Kuopion mäkihypyn aluekeskusta. Tarkoituksena on
kartoittaa alueellisia lähtökohtia ja sitten luoda olosuhteet ja tarjota valmennusta.
Hän uskoo resurssien riittävän, ja jollei niin ole, Saapunki
taikoa niitä lisää. Ässiä löytyy jo hihoista, mutta tarkemmin uusi valmentaja ei
niistä vielä kerro.
\- Keskeneräisistä asioista en vielä puhu, mutta luodaan
mahdollisesti nuoripäällikön pestiä erilaisilla seuratuilla ja kuvioilla.
Virityksiä on kyllä käynnissä, Saapunki lupailee.
Miten torjut taskuvarkaan?
Päijät-Hämeen poliisin tiedossa on viime viikoilta useampia tapauksia, joissa tekotapa viittaa varasliigaan. Huolestuttaako jatkuva pin-koodin näppäily ostostilanteissa? Pelkäätkö, että joku kurkkii olkasi yli? Miten torjut taskuvarkaan?
Ammattimaiset pankkikorttirosvot liikkuvat jälleen Lahden rautatieasemalla. Poliisin mukaan uhrilta urkitaan tunnusluku maksuautomaatilla ja myöhemmin laiturialueella aiheutetaan ruuhka, jonka turvin uhrilta anastetaan lompakko.
Poliisin tiedossa on viime viikoilta useampia tapauksia, joissa tekotapa viittaa varasliigaan. Pin-koodeja urkitaan myös kauppojen kassajonoissa ja yökerhoissa.
Miten sinä suojaudut taskuvarkailta? Onko sinulta viety lompakko tai pankkikortti? Kuinka huoletta kuljetat omaisuutta mukanasi?
"Hi, my arm is broken" - katso video lumilautatähden loukkaantumisesta
Roope Tonteri loukkaantui Sveitsin Zürichissä. Lumilautailija kaatui elokuussa ensi kerran murtuneen kätensä varaan.
Lumilautailun slopestylen hallitseva maailmanmestari Roope Tonteri loukkaantui marraskuussa Sveitsissä. Hetki skeittiparkissa päättyi tuskallisesti, kun kouvolaisen oikean käden olkavarsi murtui toisen kerran kolmen kuukauden sisään.
Pimeät ihmiset harmittavat bussikuskeja
Linja-autonkuljettajat ovat hankaluuksissa "pimeiden" matkustajien kanssa. Pysäkillä odottavaa heijastimetonta matkustajaa on erittäin vaikea nähdä aamu- ja iltahämärässä.
Aamu- tai iltahämärässä on hyvin vaikeaa erottaa linja-autopysäkiltä hahmoa, jos se ei heijasta lainkaan valoa. Monet kulkevat pimeässä ilman heijastimia ja suurin osa heijastimettomista on nuoria.
\- Se tarkoittaa sitä, että aamulla kun lähdetään kouluun, niin ei ole näkyvyyttä ja illalla, kun tullaan kaupunkiin, niin kuka sitä nyt heijastinta laittaa? Sehän on ihan mammanpoikien touhua, kritisoi nuorten asennetta Satakunnan Liikenteen linja-autonkuljettaja Jari Nurmisto.
Hän näkee, että nuorten suhtautumista on erittäin vaikea muuttaa. Jos kevyen liikenteen kulkija ei suostu heijastinta käyttämään, niin löytyy muitakin keinoja tehdä itsensä pimeällä pysäkillä näkyväksi.
\- Yksi hyvä konsti on se, että jos on kännykkä, niin heiluttelee sitä tai jos on linja-autokortti, niin siellä takana on heijastinpinta, neuvoo Nurmisto.
Linja-auton kuljettajat huomauttavat heijastimettomuudesta
Monet linja-autolla matkustavat olettavat, että bussin valot ovat niin kirkkaat, että ne kyllä paljastavat pysäkillä odottavan heijastimettomankin ihmisen.
Kun siirrytään vaikka uuteen kouluun, niin ei sitä heijastinta haluta takkiin roikkumaan, kun ollaan niin kovaa porukkaa.
\- Ei välttämättä aina ne bussin valotkaan ole sellaisia. Joskus on pimeä ja kostea ilma sekä juuri keväällä tehty tuore asfaltti, niin se imee kaiken valon, kertoo Nurmisto.
Nurmisto sanoo, että hänen ammattikunnassaan on tapana kysyä linja-autoon astuvalta nuorelta, missä heijastin on, jos sitä ei hänellä mukana roiku. Silti monet kulkevat ilman.
\- Kun siirrytään vaikka uuteen kouluun, niin ei sitä heijastinta haluta takkiin roikkumaan, kun ollaan niin kovaa porukkaa.
Autoilijat eivät muista väistämisvelvollisuutta taajamissa
Parhaat paikat heijastimelle ovat linja-autonkuljettajan näkökulmasta olkapää tai takin reuna. Myös vaatteiden värityksellä voi ainakin vähän edesauttaa näkyvyyttä.
\- Kyllä se hieman auttaa, jos sattuu olemaan vaaleata takkia, niin autot valot ottavat ainakin vähän siihen kiinni.
Nurmiston kollega Jari Tuominen pyytää autonkuljettajia kiinnittämään huomiota siihen liikennesääntöön, että taajamassa pysäkiltä lähtevää linja-autoa pitää väistää.
\- En tiedä onko sitten asenteessa vikaa vai missä, mutta iso osa autoilijoista ei väistä pysäkiltä lähtevää linja-autoa. Ennemmin lisätään kaasua kuin jarrutetaan. Siinä on kolarin vaara ja myös se, että linja-auton edestä saattaa tulla jalankulkija, varoittaa Tuominen.
Pankkikorttirosvot liikkuvat Lahdessa - pin-koodi urkitaan etukäteen
Uhrilta urkitaan tunnusluku maksuautomaatilla ja myöhemmin lompakko ryövätään esimerkiksi tekaistun ruuhkan turvin. Tapauksille on tyypillistä se, että tili tyhjenee välittömästi.
Ammattimaiset pankkikorttirosvot liikkuvat jälleen Lahden rautatieasemalla. Poliisin mukaan uhrilta urkitaan tunnusluku maksuautomaatilla ja myöhemmin laiturialueella aiheutetaan ruuhka, jonka turvin uhrilta anastetaan lompakko.
Poliisin tiedossa on viime viikoilta useampia tapauksia, joissa tekotapa viittaa varasliigaan.
\- Viime viikojen aikana on ollut muutamia tapauksia. Aiemmin tänä vuonna on ollut ihan vastaavanlaisia tapauksia, toteaa rikoskomisario Timo Viipuri.
Tapauksille on tyypillistä se, että tili tyhjenee välittömästi. Rikoskomisario Timo Viipurin mukaan tunnuslukuja urkitaan myös yökerhoissa ja jopa kaupan kassoilla.
Ammattimaisesti tehtyjä pankkikorttivarkauksia on Päijät-Hämeessä yleensä alle 20 vuosittain. Taloudelliset vahingot vaihtelevat muutamasta kympistä tuhansiin euroihin.
\- Tällaisissa suunnitelmallisissa tapauksissa on yleensä kyse useammasta tekijästä. Poliisi on kyllä onnistunut saamaan useampiakin lompakkovarkausliigoja kiinni.
Lahden rautatieasemalla on valvontakameroita, joten erityisesti tapausten toistuessa mahdollisuudet jäädä kiinni kasvavat.
\- Muissa kaupungeissa on ihan vastaavia tapauksia, joten poliisit tekevät yhteistyötä.
Vuositasolla taskuvarkaudet eivät ole lisääntyneet, mutta tapaukset tuppaavat keskittymään.
\- Tällaiset liigat varsinkin tekevät useampia tekoja ryppäinä, poliisi huomauttaa.
Valtiolta kymmeniä miljoonia Keski-Pasilan rakentamiseen
Ensi vuoden budjettiin lisättiin 40 miljoonaa Keski-Pasilan kehittämiseen.
Valtio on ensi vuoden budjetissa panostamassa 40 miljoonaa euroa Keski-Pasilan alueen kehittämiseen.
Siitä 30 miljoonaa kattaisi länsiraiteen rakentamisen ja loput menisi asemarakennuksen liukuportaiden uusimisen sekä joukkoliikenteen yhteisten alueiden kehittämisen.
Lisäksi hallitus esittää myös Senaatti-kiinteistöille valtuutta myydä alueita Keski-Pasilassa sekä Kiinteistö Oy Pasilan aseman osakekannan YIT Rakennus Oy:lle 95 miljoonan euron kauppahinnalla.
Keski-Pasilan rakennushanke on Suomen suurimpia. Kaikkiaan uuden keskustan ja aseman rakennustyöt maksavat noin miljardi euroa.
Hullu laitetaan kuriin lääkkeillä
Hulluuden historia on aika synkkä, sanoo Oulun yliopiston aate- ja oppihistorian professori Petteri Pietikäinen. Menneisyydestä ei löydy Pietikäisen mukaan kovin paljon hyviä hoitokäytäntöjä, mutta nykyinenkään lääkehoito ei välttämättä ole paras apu mielenterveysongelmiin.
Tänä päivänä ei haluta nimittää hulluja hulluiksi, vaan puhutaan mielenterveysongelmista. Oulun yliopiston aate- ja oppihistorian professori Petteri Pietikäinen nimesi kuitenkin rohkeasti mielenterveyden historiaa käsittelevän kirjansa hulluuden historiaksi.
\- Mielenterveys -termin käyttäminen heijastaa ajatusta, että meillä olisi jotenkin tieteellisempi näkemys maailmasta kuin vuosisatoja sitten. Välttämättä tieteellinen maailmankuva ei ole kuitenkaan niin syvään juurtunut kuin usein kuvitellaan, Oulun yliopiston aate- ja oppihistorian professori Petteri Pietikäinen sanoo.
Virallisessa lääketieteessä on tällä hetkellä vallalla voimakkaasti lääkkeisiin luottava hoitosuuntaus.
Kun aikaa ei ole, lääke on nopea ratkaisu
\- Kun lääkärillä ei ole aikaa potilaalle, on lääke halpa ja nopea ratkaisu. Sama suuntaus jatkuu varmasti tulevaisuudessakin, siitä kertovat masennuslääkkeiden myyntiluvut ja ne massiiviset voitot, mitä lääkeyhtiöt tekevät, Pietikäinen sanoo.
Ihmiset shoppailevat lääketieteen ja luontaishoitojen välillä.
Toisaalta ihmiset ikäänkuin seilaavat virallisen lääketieteen ja vaihtoehtohoitojen välillä etsiessään apua ongelmiinsa.
\- Ihmiset 
shoppailevat lääketieteen ja luontaishoitojen välillä. Toisessa tilanteessa luotetaan koululääketieteeseen, mutta jos apua ei löydy niin haetaan apua myös luontaishoidoista. Tämänkään takia meidän ei kannata kovin paljon naureskella keskiajan ihmisten
meidän näkökulmastamme hassuille taikauskoisille käsityksille vaivojen hoidosta.
 Hulluuden historia on aika synkkä
Pietikäinen kuvaa hulluuden historiaa aika synkäksi.
\- Sieltä ei oikein löydy monia hyviä hoitokäytäntöjä tähän päivään.  Yksi toimiva malli, jota sovelletaan nykyään jonkun verran lähti liikkeelle 1800 -luvun alkupuolelta. Siinä mielenterveyspotilaalle annettiin mahdollisimman inhimilliset kodinomaiset olosuhteet, 
jossa he kokivat itsensä ihmisiksi.
Pietikäisen kuvaamassa moraaliterapiasuntauksessa potilaille annettiin paljon sosiaalista tukea ja mahdollisuuksia virkistäytymiseen.
\- He saivat pelata, lukea, käydä ulkona ja myös sukulaisia otettiin mukaan auttamaan sairastunutta.
Tulevaisuudessa lääkehoito vähenee
Tällä hetkellä mallia käytetään Tornion Keroputaan sairaalassa.
\- Tällainen menetelmä tuntuu toimineen Tornion Keroputaalla hyvin. Siinä halutaan ennen kaikkea ottaa selvää, mikä ihmisellä on hätänä, Pietikäinen sanoo.
Pietikäinen uskoo, että lääkkeisiin keskittynyt mielenterveyshoito muuttuu tulevaisuudessa vähemmän lääkitseväksi.
\- Asiat etenevät ensin johonkin suuntaan ja sitten tulee vastavoima ja hoito lähtee taas toiseen suuntaan.
Kesy kettu seuraa emäntää kuin koira
Inarilaiseen pihapiiriin ilmestyi lokakuussa kettu. Pian Mustajalaksi nimetty pentu toi mukanaan myös isoveljensä. Pienempi kettu päivystää talon portailla kuin koira konsanaan ja seurailee uteliaana talonväen puuhia.
\- Mehän asutaan niin syrjässä, että metsässä nähdään kettuja kyllä. Tämä pienempi kettu tuli lokakuussa katsomaan, mitä emäntä oikein pihalla touhuaa, kun nostin porkkanoita. Ja se sitten jäi siihen, silloin jo ihmeteltiin, miten kettu voikin olla näin kesy, Inarin Angelissa asuva Tuula Ledentsa kertoo.
Eilen illalla se tuli rappusille nukkumaan ja meni kerälle.
Pienempi kettu on isoveljeään rohkeampi. Se hakee ruokaa jopa 10-20 sentin päästä.
\- Se katselee ja seurailee meidän touhuja kuin koira ja kulkee perässä.
Maanantai-iltana Angelissa saatiin taas vieraita.
\- Eilen illalla se tuli rappusille nukkumaan ja meni kerälle. Siinä se istuukin usein rapun pielessä. Varmasti, jos joku vieras näkisi ketun siinä istuvan, niin luulisi sitä pystykorvaksi.
Kettu mukana puusavotassa
Naapuriin puusavottaan matkalla ollut pariskunta sai ketuista seuraa.
\- Isäntä meni vähän edellä ja toinen näistä ketuista seurasi häntä kuin koira konsanaan. Minä menin naapuriin vähän myöhemmin, niin tämä pienempi kettu, jotta Mustajalaksi nimitetään, seurasi minua.
Ketut eivät säikähtäneet edes moottorisahan ääntä, vaan seurasivat ihmisten touhuja rauhallisina.
\- Siihen menivät nukkumaan kaivonkannen päälle. Siinä meillä oli melkoiset puuntekokaverit.
 Jos joku vieras näkisi ketun portailla istumassa, niin luulisi sitä pystykorvaksi.
Ledentsa uskoo, että pienempi kettu on nukkunut ja asustellut osan aikaa talon pihapiiristä löytyvän saunamökin alla.
\- Saunatuvan alle menee jälki ja usein se tulee niin sukkelaan ruokapaikalle, että ei se kyllä kovin aikana oleile.
Varotaan kesyttämästä liikaa
Tuula Ledentsa kertoo, että kettu herkuttelee pihapiirissä yleensä iltakuuden ja -kahdeksan aikaan.
\- Mulla on aina pikkuisen ruokaa sen omalla pöydällä. Iltahämärissä viedään Karigasniemen K-kaupasta saatua myytäväksi kelpaamatonta lihaa tarjolle. Lisäksi laitetaan koiranmakkaraa, kalanperkeitä tai muuta ruokajätettä, mitä meiltä jää.
Ledentsa ei usko, että ketut jäävät pidemmäksi aikaa.
\- Luotan siihen, että kun emme anna niille hirveästi ruokaa, niin luonto kyllä vie ne syvemmälle metsään. Luulen, että se on vain tämä pentuvaihe, joka tuo ne pihaan. Olemme pitäneet huolen siitä, että annamme niille vain pikku nöttöset ruokaa. Niitä on mukava katsella, kun ovat niin kauniita ja hyväturkkisia.
Kaveri jätti keskelle metsää – 18-vuotias nuori mies katosi
Nuori mies on kolmatta päivää kadoksissa Kotkassa. 18-vuotiaan miehen ystävä jätti hänet riidan päätteeksi yksin metsään Kaarniemen alueelle sunnuntaiyönä. Nuorukaista etsivät poliisi, pelastuslaitos ja joukko vapaaehtoisia.
Kotkassa etsitään 18-vuotiasta nuorta miestä, joka katosi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Etsinnät on keskitetty Kaarniemen seudulle, jossa hänen tiedetään viimeksi liikkuneen. Poliisi on kuulustellut miehen ystävää, jonka kanssa mies oli ollut autolla liikenteessä.
– Nuorille oli tullut riitaa, jonka päätteeksi ystävä oli jättänyt kadonneen yksin Kaarniemen alueelle, kertoo rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Kaarniemi on Kotkan rannikon itäisin kylä, joka sijaitsee Kaarniemenlahden rannalla. Alue on harvaan asuttu. Siellä on lähinnä kesämökkejä.
– Ihmisten ilmoille sieltä on matkaa muutama kilometri, Junkkari sanoo.
Omaiset tekivät miehestä katoamisilmoituksen sunnuntaina, kun häntä ei kuulunut kotiin eikä työpaikalleen kotkalaiseen hampurilaisravintolaan. Miestä etsivät poliisi, pelastuslaitos ja vapaaehtoisista koostuva pelastajaryhmä. Etsinnöissä on paikannettu nuoren miehen puhelin, mutta sitä ei ole löydetty.
Etsintöjä on tehty toistaiseksi maastosta sekä alueen soista ja puroista. Poliisin mukaan niitä laajennetaan tarvittaessa merelle.
Poliisi toivoo, että mies löytyisi hengissä.
– Ihminen kyllä selviää näissä olosuhteissa useamman päivän.
Kadonneella oli yllään katoamishetkellä musta pusakkamallinen toppatakki, vaaleat tai harmaat housut ja jalassaan siniset kengät. Mies on noin 180 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on lyhyet ruskeat hiukset.
_Klo 16.48 tekstiä täydennetty: lisätty kadonneen tuntomerkit._
Rauman seudulle 1,2 miljoonaa äkillisen rakennemuutoksen tukirahaa
Äkillisen rakennemuutoksen alueille myönnettiin tukea yhteensä viisi miljoonaa. Rauman seutu on yksi tuen saajista.
Satakunnan ELY-keskukselle on myönnetty 1,2 miljoonaa euroa Rauman seutukunnan rakennemuutoksen hoitoon. Rakennemuutos johtuu STX:n telakan alasajosta, joka tuo Rauman seudulle merkittävästi lisää työttömiä, sekä paperiteollisuuden työpaikkojen vähenemisestä.
Rahoilla tuetaan yritysten investointi- ja kehittämistyötä sekä pysyvien työpaikkojen luomista. Äkillisen rakennemuutoksen toimilla yritetään puuttua nopeasti seutukunnan isoihin irtisanomisiin. Tavoitteena on ehkäistä pitkäaikaistyöttömyyden lisääntymistä.
Toimenpiteillä yritetään järjestää uusia työpaikkoja yhteistyössä julkisen sektorin ja yritysten kesken.
Jalkapallon mahtimaa kulkee kohti katastrofia
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps myöntää, että joukkueelta vaaditaan poikkeuksellisen hyvä peli tiistai-iltana Ukrainaa vastaan.
Ranskan on pakko yltää tiistain kotiottelussaan ennennäkemättömään comebackiin, jos se aikoo välttää rannalle jäämisen jalkapallon tärkeimmästä suurtapahtumasta.
Yksikään eurooppalainen joukkue ei ole koskaan selviytynyt mukaan lopputurnaukseen jatkokarsintojen kautta hävittyään ensimmäisen osaottelun 0-2.
Ranska on edellisen kerran jäänyt ulos kisoista vuonna 1994, jolloin se taipui yllättäen kotonaan Bulgarialle. Tällä kertaa se hävisi jatkokarsintojen avauspelin Ukrainaa vastaan.
Didier Deschampsin miehistön esitys oli perjantaina niin huono, että ranskalaismedia yltyi pohtimaan, oliko kyseessä maajoukkueen surkein peli historian aikana.
\- Tarvitsemme hieman hulluutta, jotta pelaamme poikkeuksellisen hyvän ottelun. Se riippuu pelaajista, pääsevätkö he siihen tilaan, miettii Deschamps. 
Siitä ei tule helppoa. Emme luonnollisestikaan ole hyvässä asemassa. Meidän on käännettävä trendi ja uskottava tähän nyt.
\- Meidän on myös ymmärrettävä se, etteivät he puolusta kymmenellä miehellä. Meidän on pantava heidät alusta lähtien paineen alle ja osoitettava paljon päättäväisyyttä sekä pidettävä korkea tempo loppuun saakka.
Hyökkääjä Loic Remyn suoritus oikealla jäi Kiovassa vaisuksi, joten hänen paikkansa voi mennä Karim Benzemalle. Pelintekijä Samir Nasri puolestaan saattaa joutua tekemään tilaa Mathieu Valbuenalle.
Katseet kääntyvät kuitenkin ennen kaikkea tähtipelaaja Franck Riberyyn, joka on nostettava reilusti pelitasoaan. Mikäli Bayern-laituri pystyy nostamaan Ranskan suosta, hänen osakkeensa Kultainen Pallo -kilvassa nousevat roimasti.
\- Tietysti Ukraina tiesi sen, kuinka vaarallinen Ribery voi olla. He olivat häntä kohtaan erittäin aggressiivisia. He tekivät paljon rikkeitä, joita ei vihelletty. Ukraina eliminoi Franckin. Hänellä oli vain muutama tilaisuus haastaa vastustaja yksi vastaan yksi -tilanteessa.
Puolustuspäässä Deschampsilla riittää pohdittavaa toppari Laurent Koscielnyn ulosajon myötä. Eric Abidalin pariksi olisi tarjolla Raphael Varane, joka kärsii kuitenkin polvivaivasta. Nyt tyrkyllä ovat kokenut Mamadou Sakho ja Bacary Sagna, joka tunnetaan paremmin oikeana laitapuolustajana.
\- Otimme iskun vastaan, ja tilanne on suotuisa heidän kannaltaan. Siitä ei tule helppoa. Emme luonnollisestikaan ole hyvässä asemassa. Meidän on käännettävä trendi ja uskottava tähän nyt, päävalmentaja summaa.
Kysy syövästä: huippuasiantuntijat vastaavat
Vieläkö syöpädiagnoosi on sama kuin kuoleman tuomio? Viekö sädehoito edelleen hiukset päästä ja ihon jalkapohjista? Mitä kuuluu syöpätutkimukselle, onko tiedossa uusia, entistä tehokkaampia hoitomuotoja? Entä periytyykö rintasyöpä ja ovatko geenitestit todella hyödyllisiä?
Professori Veli-Matti Kosma ja dosentti Arto Mannermaa Itä-Suomen yliopistosta sekä sairaanhoitaja Virpi Nissinen Pohjois-Savon Syöpäyhdistyksestä vastaavat kuulijoiden ja lukijoiden kysymyksiin syöpään liittyen Yle Savon lähetyksessä. Kysy syövästä -ohjelmassa puhutaan muun muassa syövän perinnöllisyydestä ja uusista hoitomuodoista.
Voit osallistua ohjelmaan kommentoimalla tätä artikkelia tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen savo(ät)yle.fi. Radion suoraan lähetykseen pääset myös soittamalla studion numeroon 017-2888981.
Suora lähetys kuullaan **Radio Savossa** keskiviikkona 20.11. kello 11–12. Lähetys on kuultavissa myös netissä ja ohjelman jälkeen Yle Areenassa. Mitä sinä haluat tietää syövästä tai millaisia kokemuksia sinulla on syöpähoidoista?
Tamperelainen Restamax tekee pörssihistoriaa
Restamax on muutamassa vuodessa noussut Suomen suurimpien yksityisten ravintolayritysten joukkoon. Tamperelaisyhtiön omistajakaartiin kuuluu muun muassa liikemies Chaim Zabludowicz.
Tamperelainen Restamax listautuu Helsingin pörssiin ensimmäisenä suomalaisena ravintola-alan yhtiönä. Viime vuosina nopeasti kasvaneella konsernilla on 60 ravintolaa eri puolilla Suomea ja se työllistää 700 ihmistä. Kaupankäynti Restamaxin osakkeilla alkaa marraskuun lopulla. Restamaxin hallituksen puheenjohtaja Timo Laine sanoo, että yhtiö hakee markkinoilta rahaa kasvuun.
\- Meillä on vahva kasvustrategia tuleville vuosille ja tarvitsemme siihen pääomia.
\- Aiomme lähivuosina kasvaa sekä yrityskaupoilla että nykyisiä konsepteja laajentamalla ja avaamalla uusia ravintoloita, kertoo Laine.
Restamaxin ravintolakonserniin kuuluu niin ruoka-ja viihderavintoloita kuin yökerhojakin.
Laine aloitti pubin pitäjänä Tesomalla
Restamaxin Laineella on parinkymmenen vuoden tuntuma suomalaiseen ravintolabisnekseen. Hän aloitti lama-aikaan pubin pitäjänä Tampereen Tesomalla. Restamax perustettiin vuonna 1996.
\- Kyllä ravintola-ala on noista vuosista muuttunut paljon, kuittaa Timo Laine.
\- Lama-Suomessa 1990-luvun alussa elettiin keskikaljabaarien aikaa. Tarjolla oli vain olutta, ei juurikaan ruokaa. Viimeisten kymmenen vuoden aikana ruokakulttuuri on kehittynyt, yhä useampi  käy ulkona syömässä ja ihmiset hakevat uusia kokemuksia ja erilaisia ravintolaelämyksiä.
Restamaxin kasvuvauhti viime vuosina on nopeaa. Liikevaihto on tuplaantunut 30 miljoonasta yli 60 miljoonaan euroon. Listautumisen valmistelu on tänä vuonna vähän hidastanut tahtia, mutta kasvu jatkuu. Taantumakaan ei hirvitä.
\- Koska emme toimi ihan ylimmässä eli niin sanotussa fine dining-kategoriassa, niin taantumatkaan eivät tunnu kovin rajuina liikevaihdossa.
\- Kyllä ihmiset käyvät edelleen ravintoloissa syömässä ja myös kotimaan matkailu kasvaa. Se on positiivinen asia, uskoo Laine.
Tamperelaisuus  on vahvasti mukana
Laineen ohella yhtiön pääomistajiin kuuluu Mikko Aartio, joka on monessa mukana. Hänet tunnetaan hevospiireissä Lempäälän ratsastuskeskuksesta ja Aartion omistuksiin kuuluu myös Pispalassa sijaitseva Vaakon nakki.
Restamaxin omistajakaartiin kuuluu myös Suomen rikkaimmaksi mieheksi tituleerattu, tamperelaislähtöinen suurliikemies Chaim "Poju" Zabludowicz.
\- Meillä oli Zabludowicziin kontakteja ja hän kiinnostui asiasta. Ehkä siinä oli vähän tamperelaisuuttakin taustalla, arveleei Timo Laine.
\- Keskustelemme yrityksen asioista hänen kanssaan säännöllisesti.
Rennot ruokaravintolat ovat trendikkäitä
Timo Laine seuraa tarkkaan ravintolatrendejä niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Hän tietää, mikä on ravintola-alalla in mikä out marraskuussa 2013.
\- Pieni, liian kankea fine dining on out. Nyt rakennetaan laadukkaita ja rentoja ravintoloita, joihin on helppo tulla.
Restamaxilla ei ole yhtään ravintolaa, joka tavoittelisi Michelinin tähtiä.
Syyttäjät: Aarnio-tapauksessa ei epäillä esimiehiä
Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston mukaan tutkinnassa ei ole tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä esimiesten laiminlyöneen valvontavelvollisuuksiaan.
Helsingin huumepoliisin päällikköön Jari Aarnioon liittyvässä tutkinnassa ei epäillä esimiehiä, kertoo Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto.
Kihlakunnansyyttäjien Jukka Haaviston ja Krista Soukolan mukaan Aarnioon ja Trevociin liittyvän asian yhteydessä ei ole tullut esiin seikkoja, joiden vuoksi olisi syytä epäillä, että esimiehet olisivat laiminlyöneet valvontavelvollisuuksiaan.
Asiaa selvitetään edelleen tutkinnan yhteydessä.
Vangittuna olevaa Aarniota epäillään muun muassa törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Rahapula ja rikosilmoitus sulkivat työttömien keittiön Kokkolassa
Työttömien ruuanvalmistus on keskeytetty toistaiseksi Kokkolassa. Syynä on yhdistyksen puheenjohtajan Olavi Vakkurin mukaan akuutti rahapula ja kuukausi sitten tehty rikosilmoitus. Yhdistykseltä on kadonnut rahaa 5000-10000 euroa, ja poliisi tutkii nyt yhden entisen työntekijän osuutta asiaan. Yhdistys ei pysty tällä hetkellä maksamaan keittiötyöntekijöiden palkkoja.
Kokkolan Työttömät ry:n puheenjohtaja Olavi Vakkuri kertoo, että rahan katoaminen havaittiin keväällä. Yhdistys on saanut rahaa myymällä keittiössään valmistettua ruokaa työttömille. Yksi ateria maksaa 2,50 euroa, ja ruokailijoita käy päivittäin 35-110.
Työntekijöitä yhdistyksellä on neljä, joista kaksi työskentelee keittiössä, yksi toimistossa ja yksi ompelimossa. Muita tuloja yhdistys saa kirpputorimyynnistä ja mainosmyynnistä omaan lehteen. Nykyisiä työntekijöitä epäily ei Vakkurin mukaan koske.
 Saamme palkkarahat takaisin TE-toimistolta, mutta juuri nyt meillä ei ole rahaa millä palkat maksettaisiin.
\- Rahavirrat ovat niin pieniä, että emme pysty nyt maksamaan palkkoja keittiötyöntekijöille, emmekä sosiaalikuluja.  Saamme palkkarahat takaisin TE-toimistolta, mutta juuri nyt meillä ei ole rahaa millä palkat maksettaisiin. Siihen riittäisi muutama tuhat euroa, sanoo Vakkuri.
\- Rikosilmoitus koskee sekä keittiön että yhdistyksen varoja.
Vakkurin mukaan työttömien ruokalan keittiötä on pidetty auki koko sen ajan, jonka yhdistys on nykyisissä tiloissa Niittykadulla Kokkolassa ollut. Myös EU-ruokaa tiloissa on jaettu, viimeksi viime keväänä.
Vakkurin mukaan ruuan jakaminen jatkuu työttömien tiloissa, vaikka keittiö on suljettu. Kuivaelintarvikkeita ja lihaeineksiä saadaan paikallisista kaupoista, ja niitä jaetaan edelleen työttömille.
\- Käymme koko ajan neuvotteluja rahoituksesta. Ehkä parin viikon kuluttua tiedämme, pystymmekö avaamaan työttömien keittiön uudestaan, sanoo Vakkuri.
Nokian omistajat koolle – Ylen suora nettilähetys kello 13.30–14
Nokian omistajat päättävät tänään Helsingissä matkapuhelinten myynnistä Microsoftille - Yle Uutiset seuraa yhtiön työntekijöiden ja osakkeenomistajien tunnelmia kokouksen alla suorassa nettilähetyksessä kello 13.30 alkaen.
Yle Uutiset seuraa Nokian ylimääräistä yhtiökokousta Helsingissä. Kello 13.30 alkavassa suorassa nettilähetyksessä kysytään muun muassa Nokian työntekijöiden kommentteja ja haastatellaan Nokiaa pitkään seurannutta analyytikkoa.
Varsinainen kokous alkaa kello 14. Sitä Yle seuraa Hetki hetkeltä -päivityksin internetissä ja radion ja tv:n uutislähetyksissä. Myös Radio Suomen Ajantasa käsittelee kokousta kello 14 alkavassa lähetyksessään.
Nokian osakkeenomistajat ovat koolla Helsingin jäähallilla päättämässä yhtiön matkapuhelinliiketoimintojen myymisestä ohjelmistoyhtiö Microsoftille. Kauppahinta on 5,4 miljardia euroa.
Elenian sähköverkoissa uusia vikoja
Energiayhtiö Elenian sähköverkkoon on tullut yön aikana uusia vikoja eri puolilla maata. Jyväskylän Puuppolassa runkoverkon vikaa korjataan parhaillaan nelostien varressa.
Puuppolassa Salmelantiellä sijaitsevan runkoverkon päälle kaatui jo Eino-myrskyn aikana useita puita, ja sähkölangat ovat paikalla maassa muutaman pylväsvälin matkalta. Runkoverkon läheisyydessä on noin 30 taloutta ilman sähköjä. Korjaustyö kestää Elenian arvion mukaan alkuiltapäivään saakka. Tämänhetkisen tiedon mukaan korjaustyö ei vaikuta liikenteeseen.
Varhain tänä aamuna Kirrissä puolestaan ilmeni uusi sähkövika, joka katkaisi sähköt noin 40 taloudelta. Vika saataneen korjattua puoleenpäivään mennessä.
Tänä aamuna Elenian alueella on ollut tiedossa reilusti yli 300 pienjänniteverkon kohdetta, joissa on vika tai vian uhka, sillä Eino-myrskyn jäljiltä metsissä on runsaasti puustoa, joka on herkkää kaatumaan. Yhtiön mukaan sähköt saataneen tiistain aikana palautettua lähes kaikille.
Rovaniemi johtaa kisaa some-tapahtuman isännyydestä
Rovaniemi johtaa kisassa sosiaalisen median tapahtuman isännyydestä. SoMeT14EU-tapahtuma järjestetään huhtikuussa 2014 ja Rovaniemi on yksi yhdeksästä eurooppalaisesta kaupungista, jotka ovat ehdolla tapahtuman pitopaikaksi.
Isäntäkaupunkia voivat äänestää Facebook-käyttäjät, joilla on käytettävissä yksi ääni vuorokaudessa. Tiistaiaamuun mennessä Rovaniemellä oli koossa 1 946 ääntä. Toisella sijalla on Ranskan Mougins 1 663 äänellä. Kolmonen on Belgian Oostende.
Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n mukaan some-symposiumiin osallistuu noin 200 sosiaalisen median huippuosaajaa eri puolilta maailmaa. Isäntäkaupunki saa siis näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa.
Amis vai lukio – monta asiaa vaakakupeissa
Ammattikouluissa opiskelevat Ylen aamu-tv:n vieraat Elisa Suokas ja Atte Etula pitävät koulutuksensa käytännönläheisyyttä arvossaan. Myös nopea reitti työelämään kiinnostaa.
Elisa Suokas opiskelee nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajaksi Keudan ammattiopistossa. Kimmoke hakea alalle tuli omasta kokemuksesta. Yläasteella ollessaan Suokas kävi nuorisotiloissa, jossa hän tapasi nuoriso-ohjaajia.
– Se oli vähän kuin kaveri mutta silti aikuinen. Tuli olo, että haluan auttaa nuoria. Olla tuo ihminen jollekin ja auttaa ja neuvoa eteenpäin, Suokas sanoo.
Lentokoneasentajaksi Variassa opiskeleva Atte Etula suunnitteli koko yhdeksän vuoden koulutaipaleen ajan menevänsä lukioon, mutta kalkkiviivoilla mieli muuttui ammattikoulun eduksi.
– Loppupeleissä päädyin siihen, että haluan tehdä jotain käsilläni ja pyrin pääsemään lentäjäksi. Kakkosvuoden alussa aloin myös käydä aikuislukiota eli nyt teen periaatteessa kolmoistutkintoa, Etula kertoo.
Molemmat pitävät hyvänä, että saa käytännön kokemusta ja pääsee nopeammin työelämään kiinni. Yläasteen aikana oli tärkeää päästä tutustumaan sekä lukioihin että amiksiin paikan päällä.
Vertailu ei ole yksinkertaista
Ammattikoulutuksen ja lukion vertailu ei ole aivan helppoa. Vaakakupissa painavat esimerkiksi jatko-opiskelumahdollisuudet, tulevan työn palkkaus ja työn mielekkyys. Yle Uutisten Suora Linja kysyi netissä näkemyksiä valinnasta ja sai runsaasti vastauksia.
_”Lukio on tarkoitettu niille, jotka suunnittelevat jatko-opintoja.”_
**nimimerkki Vanha Ukko Ulkomailta**
_”Lukio ei nykymaailmassa ole itsessään oikein mihinkään valmistava koulu, mutta sen suorittaminen pitää avoinna, tai ainakin raollaan, paljon sellaisia ovia, joiden avaaminen peruskoulu/ammattikoulu -yhdistelmällä on paljon työläämpää.”_
**nimimerkki Besserwisser**
_”Lukiossa ehtii kasvaa ja miettiä tulevaa.”_
**nimimerkki Lukiosta hyötyä**
_”Korkea tutkinto välttämättä näy palkkapussissa vaan rekkakuski voi tienata nettona saman kuin diplomi-insinööri.”_
**nimimerkki Maija**
Myös ammattikoulu pitää ovia auki
Atte Etula muistuttaa, että nykyisin ammattikoulukin pitää ovia auki.
– Nykyään tosi paljon jatko-opiskelut on tehty niin, että jos käyt ammattikoulun, niin se yritetään saada samalle pohjalle kuin lukio, että voit jatkokouluttautua, jos kiinnostaa, Etula sanoo.
Koulutuksen lisäksi nuoria huolettaa työkokemus – miten sitä saa. Elisa Suokas sanoo, että nuorten pitäisi itse aktivoitua työnakuun, mutta myös työnantajilta olisi syytä odottaa rohkeutta.
– Että työnantajat ottaisivat nuoria kesätöihin, iltatöihin ja keikkaduuneihin, että saisi vähän edes työkokemusta. Että luottaisi nuoriin ja ottaisi myös töihin.
Entiselle Vaasan museojohtajalle sakkoja virka-aseman väärinkäyttämisestä
Vaasan Kuntsin ja Tikanojan taidemuseoiden entinen johtaja Anne-Maj Salin on tuomittu sakkorangaistukseen virka-aseman väärinkäyttämisestä. Pääsyyte virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Pohjanmaan käräjäoikeuden tänään antaman kansliapäätöksen mukaan Vaasan entinen museonjohtaja Anne-Maj Salin ei ole syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Yle Uutisten tavoittama Salin kertoo olevansa tyytyväinen käräjäoikeuden päätökseen liittyen henkilökohtaisen hyödyn saamiseen.
\- Päätös osoittaa, että en ole saanut henkilökohtaista etua, sanoo Salin.
Salinin todettiin kuitenkin syyllistyneen virka-aseman väärinkäyttämiseen hänen ostaessaan atk-palveluja poikansa omistamalta yhtiöltä. Tuomio on sakkorangaistus. Salin joutuu maksamaan 30 päiväsakkoa eli yhteensä 600 euroa.
Salin kokee 3 vuotta kestäneen julkisen asiankäsittelyn olleen suhteetonta. Hän ei tässä vaiheessa ota kantaa siihen, aikooko hän valittaa tuomiosta.
Mistä tuomio annettiin?
Pääsyyte virkavelvollisuuden rikkomisesta siis hylättiin. Sen sijaan Pohjanmaan käräjäoikeus katsoi, että virka-aseman väärinkäytön perusteet täyttyivät. Salin oli hankkinut hyötyä toiselle eli tässä tapauksessa oman poikansa yritykselle.
Anne-Maj Salinin olisi pitänyt käräjäoikeuden mukaan tiedostaa olevansa esteellinen tehdessään verkkopalvelujen ostosopimusta poikansa yrityksen kanssa. Kyseinen sopimus olisi tullut hoitaa Vaasan kaupungin atk-osaston kautta.
Yrityksen saama hyöty ei kuitenkaan ollut suuri. Käräjäoikeus jopa totesi, ettei sopimus ollut yritykselle kovin kannattava. Se myi verkkopalveluja edullisesti ja antoi tukea virka-ajan ulkopuolellakin, joten museon katsottiin hyötyneen eniten.
Tuomio myös lieveni kahdesta syystä. Ensinnäkin Vaasan kaupungin ja Anne-Maj Salinin tekemä sopimus, jossa kaupunki totesi, ettei sillä ole vaatimuksia, oli lieventävä tekijä. Toiseksi käräjäoikeus katsoi, että asian käsittelyn aiheuttama suuri mediahuomio oli heikentänyt Salinin työnsaantimahdollisuuksia ja katsoi tämän lieventäväksi asiaksi.
_(lisätty Anne-Maj Salinin kommentit klo 11:05 ja tuomion sisältö klo 11:55, otsikkoa muutettu klo12:35)_
Hiihtäjät-blogi: Tämän takia rakastan hiihtämistä!
Suksilla liukuminen ja lumisen maaston ja hiihtoalustan vaihtelevuus tekee suksilla hiihtämisesta nautinnollisempaa kuin rullahiihto kovalla asvaltilla, kirjoittaa Mona-Liisa Malvalehto.
Terveisiä Lapin kaamoksesta. Täällä on nyt jo reilu viikko nautittu mahtavista hiihtokeleistä Levin maisemissa. Tykkilatu on rautaisessa kunnossa, ja myös luonnonlumireiteillä on ollut mahdollista hiihtää vapaalla koko viikon ajan.
Kun olen katsonut Etelä-Suomen säätiedotuksia, niin tällä kertaa minua ei ole yhtään haitannut se, että olemme pitkään perheen kanssa reissussa. Sen verran siellä vesisateessa ja kovalla asvaltilla sai rullalenkkiä tuossa marraskuun alussa tehdä, että enää se ei niin paljon houkuttelisi.
Aina kun pääsee syksyisin oikealle lumelle luonnonhelmaan hiihtämään, sitä huokaisee: Tämän takia minä rakastan hiihtämistä!  Suksilla liukuminen ja lumisen maaston ja hiihtoalustan vaihtelevuus tekee suksilla hiihtämisesta nautinnollisempaa kuin rullahiihto kovalla asvaltilla. Lumella hiihtäminen on huomattavasti haastellisempaa juuri olosuhteiden vaihtelevuuden takia, ja siksi niin kiehtovaa. 
Aika täällä lumileirillä menee todella nopeasti. Treenin lisäksi suksikalustoa testataan kovalla tohinalla, jotta isosta määrästä uusia suksia saataisiin ruodittua parhaat esille. Kisatesteissä ennen kisoja ei millään voi aina laittaa koko kalustoa testiin, joten näillä lumileirin testeillä täytyisi saada jo aika hyvin selvyyttä omasta kalustosta, ja tietää vähän suuntaa, mikä suksi toimii milläkin kelillä. Toki testausta jatketaan myös koko kauden läpi, ja koko ajan pyritään hakemaan parempia suksia kisapakkaan.
Minun kisakausi pyörähti käyntiin viime viikonloppuna Oloksen tykkikisoissa.  Kauden aloitus siirtyi viikolla suunnitellusta, koska olin flunssan kourissa parin viikon ajan. Oli oikea ratkaisu, että siirsin kauden aloitusta, vaikkakin meno oli Oloksella vielä tahmeaa. Jännitystä oli ilmassa, ja kroppa oli jäykän tuntuinen. Uskon, että tästä kisojen ja pikkuhiljaa treenien vähentämisen kautta kroppa alkaa aueta, ja siitä alkaisi saada kunnon tehoja irti.
Seuraavana viikonloppuna on edessä Suomen cupia Rovaniemellä ja sen jälkeisenä viikonloppuna saadaan maailmancupin kausikin käyntiin Rukan maisemissa. Toivottavasti siellä alkaisi jo olla rentoutta ja terävyyttä hiihdossa.
**Mona-Liisa Malvalehto**   
Opiskelijoiden opintoraha nousee - opintotukiaika lyhenee
Täydennykset ensi vuoden talousarvioesitykseen kasvattavat valtion velkaa 369 miljoonalla eurolla.
Hallitus esittää noin 11 prosentin korotusta ensi syksynä ensimmäisen korkeakoulututkinnon opiskelun aloittavien opintorahaan.
Samalla opintotukeen oikeuttavaa aikaa lyhennetään näillä opiskelijoilla viidellä kuukaudella.
Hallituksen ensi vuoden talousarvion täydennysehdotuksessa esitetään myös, että luonnollinen henkilö voi ensi vuoden ajan myydä kunnille asuntorakentamiseen tarkoitettua maata verovapaasti.
Muutokset liittyvät hallituksen rakennepoliittiseen ohjelmaan, jonka yksityiskohtia on säädetty tänään hallituksen ensi vuoden talousarvioesityksen täydentämistä koskevissa neuvotteluissa.
Rakennepoliittisten toimien lisäksi täydennysesitykseen sisältyy muun muassa hallituksen työllisyys- ja kasvusopimusta tukevia toimia, esimerkiksi toimet, joista päätettiin kattavan työmarkkinaratkaisun yhteydessä.
Talousarvion täydennysesitys sisältää lisämäärärahoja 108 miljoonalla eurolla ja tuloarviota esitetään pienennettäväksi 261 miljoonalla eurolla.
Muutokset talousarvioesitykseen kasvattavat valtion lainanoton tarvetta noin 369 miljoonalla eurolla. Valtion velka kasvaa esityksen mukaan ensi vuonna 7,1 miljardilla eurolla.
Suklaa on jumalten ruokaa, itse tehtynä vielä parempaa
Kaupan valmissuklaat ovat menettäneet kypsennyksen myötä suurimman osan ravinteistaan. Joulupukin konttiin voisikin tänä vuonna tehdä omat raakasuklaat. Makunystyröitä voi hivellä kikkailulla, tai sitten voi keskittyä tekemään suuren satsin. Raakasuklaan väitetään olevan ravinteikasta ja jopa terveellistä.
Tee-se-itse –buumi on iskenyt myös suklaan maailmaan. Suklaa on monelle hyvän olon lähde ja suosikkipahe, mutta raakasuklaata voi napostella hyvin mielin. Raakasuklaa on jopa terveellistä, toteaa kokonaisvaltaista hyvinvointia tarjoava yrittäjä Maiju Salminen.
\- Suklaahan on lähtöisin kaakaopavuista, mutta kauppojen suklaassa sitä on kuumennuksen jälkeen jäljellä vain muutama prosentti. Siinä ei ole kovin paljon ravinteita jäljellä.
Raakasuklaan valmistuksessa käytetään hyväksi kuumentamattomia, prosessoituja raaka-aineita.
\- Suklaaseen saa ujutettua usein sekaan erilaisia ”superfoodeja” ja siitä saa hyvin ravinnepitoisen. Se menee ihan ruoasta.
Suklaan teko on helppoa
Suklaan valmistaminen on varsin helppoa, vakuuttaa Maiju Salminen.
\- Siihen tarvitaan esimerkiksi kookosöljyä ja kaakaovoita. Makeutukseen voi käyttää hunajaa, steviaa, kookospalmusiirappia, agavesiirappia tai mitä tahansa hyvää makeuttajaa.
\- Luontaistuotekaupasta saa esimerkiksi raakakaakaojauhetta, joka on suklaan perusraaka-aine. Sinne voi lätkiä melkein mitä vain sekaan ja lopputulokset voivat olla todella maukkaita.
Itse tehty suklaa voi olla jopa kaupasta ostettua suklaata parempaa. Salminen itse suosii maitosuklaamaista suklaata ilman maitoa. Se on täysin vegaania ja makeutusaineena käytän usein hunajaa, hän kertoo.
\- Usein raakasuklaa on maultaan vähän tumman suklaan tapaista. Kikkaillen siitä saa sellaista, että se maistuu karkille.
Tee-se-itse-energiapommi
Itse tehdystä suklaasta saa hyvin terveellistä, koska se voi olla täysin gluteeniton, sokeriton ja maidoton. Raaka-aineet ovat parasta luokkaa, eikä niitä tarvitse kypsentää. Huipputerveellistä, hehkuttaa hyvinvointiyrittäjä.
Usein raakasuklaa on maultaan vähän tumman suklaan tapaista. Kikkaillen siitä saa sellaista, että se maistuu karkille.
\- Raakasuklaa sisältää yli 1 200 aktiivista ainesosaa. Suklaassa on esimerkiksi magnesiumia, rautaa, kromia ja kuparia. Sitä voi syödä aamupalaksi vaikka puoli levyllistä, eikä turvota yhtään. Päinvastoin, energiatasot nousee. Suklaasta onkin sanottu, että se on jumalten ruokaa.
Kirjalöytö toi hymyn Forssaan
Forssan suuren Kirjalöydön odotetaan kasvavan hämäläiseksi tapahtumaksi. Kirjojen outlet-tapahtuma käynnistyi maanantaina. Jo avajaispäivä osoitti, että kirjojen parissa ihmiset heittäytyivät yllättävän puheliaiksi. Vaisu hämäläinen osaa myös nauraa kirjatapahtumassa.
Innokkaimmille kirjojen ystäville [Kirjalöytö](http://www.kirjal%F6yt%F6.fi/) on odotettu tapahtuma. Viitisentuhatta nidettä useilta kymmeniltä kustantajilta kolmessa kerroksessa on määrä, josta jokainen löytää oman kirjaseikkailunsa. Kirjailija Sinikka Nopola pitää erityisesti tapahtuman keskittymisestä nimenomaan kirjoihin.
– Monissa kirjakaupoissa täytyy vähän niin kuin raivata tiensä kaikenlaisen sälän lävitse, on kaiken maailman koristetta ja pikkusälää ennen kuin pääsee kirjaan käsiksi. Itse minä pidän pienistä kirjakaupoista, ja vaikka tämä on suurella alalla, niin tämän valikoima on vähän niin kuin pienessä kirjakaupassa.
– Käyn mielelläni jossakin Lempäälän kirjakaupassa tai Ruovedellä ohi ajaessani tai Turun pienessä kirjapuodissa, ja tällaisia meidän pitäisi muuten kannattaa. Nämä pienet kirjakauppiaat ovat sankareita, ja vähän pienemmät kirjakauppiaat ylipäätään. Ne isojen varjossa yrittävät tulla toimeen ja myydä kirjoja ihmisille.  
Kirjojen lisäksi vanhan huonekalumyymälän tiloissa on myös taidetta, ja jostain syystä kirjojen parissa vaisut hämäläiset heittäytyvät yllättävän puheliaiksi. Kirjakauppias Keijo Koskimies nauttii.
– Yksi kustantaja sanoi, että taidan olla vähän sellainen patruunoiden perillinen, että kun minä olen forssalainen, niin minä haluan, että se tapahtuu täällä meidän omalla kylällä. Samalla koetan edesauttaa, että saataisiin tänne ihmisiä muualta käymään ja tutustumaan meidän erinomaiseen kotipaikkaan.
Viikon Kellari-bändi Drop the Pilot: Olemme lämmitelleet Papa Roachia Tukholmassa
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Drop the Pilotin.
Viime viikon neljästä [Kellari](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari)-artistista _Uuden musiikin iltavuoron_ musiikkitoimittajat valitsivat parhaaksi **Drop the Pilotin**.
\- Erittäin tarttuvaa ja ammattitaitoista popin, modernin stadionrockin sekä punk-estetiikan sekoitusta. Bändillä tuntuu olevan paketti kasassa ulkomusiikillisia yksityiskohtia myöten, musiikkitoimittajat hehkuttavat.
Milloin ja miten bändi on perustettu?
\- Laulaja Jesse, kitaristit Mikko ja Matias sekä rumpali Juuso perustivat bändin loppuvuodesta 2010. Basisti Oskari liittyi yhtyeeseen muutamien jäsenvaihdosten jälkeen keväällä 2013.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\- Voitto levy-yhtiö _Eleven Seven Musicin_ ja manageritoimisto _10th Street Entertainmentin_ järjestämässä kilpailussa, jonka pääpalkintona oli **Papa Roachin** lämppäysslotti Tukholman _Tyrolissa_ 14.11.2013. Myös uuden EP:n julkaisu tänä vuonna ja sen saama loistava palaute.
Paljonko olette keikkailleet ja millainen live-esiintyjä olette?
\- Olemme soittaneet yli 50 keikkaa ympäri Suomea. Lavashow'mme on energinen ja annamme yleisölle kaikkemme.
Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistäammatin?
\- Ehdottomasti ammatin.
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Yleensä vokalistimme Jesse tekee biiseihin pohjat, jotka sitten hiomme treeniksellä valmiiksi kappaleiksi.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli?
\- Tottakai, koska sanoitukset lopulta ilmaisevat biisin fiiliksen.
Onko kielellä suuri merkitys?
\- Teemme sanoitukset englanniksi, koska pidemmän tähtäimen tavoitteemme on tarjota kansainvälisesti vertailukelpoista kuunneltavaa tämän genren ystäville.
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Yleisesti ottaen elämä, kokemamme ja näkemämme asiat, sekä palava halu päästää eteenpäin.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Se oli yksi päätavoitteistamme tämän EP:n julkaisun osalta ja huikealtahan se tuntuu kun unelma ja tavoite täyttyvät!
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Lapin ensi- ja turvakodin etäpalvelu palkittiin
Lapin ensi- ja turvakodin Visioverkko-toimintamalli on saanut vuoden 2013 Innopalkinnon. Etäyhteydellä toteutettu työskentelytapa helpottaa perheiden tulemista ensikotiin ja auttaa äitiä valmistautumaan vanhemmuuteen ja luomaan myönteistä suhdetta vauvaan jo odotusaikana. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon valtiosihteeri Pia Pohja luovutti Innopalkinnon toiminnanjohtaja Pirjo Kairakarille tiistaina Innomarkkinoilla Helsingissä.
Palkinnon myöntäneen Innokylän perustelujen mukaan Visioverkko vastaa tärkeään yhteiskunnalliseen haasteeseen: palvelujen tavoitettavuuteen ja saatavuuteen. Visioverkko kuroo umpeen pohjoisen pitkiä välimatkoja ja tarjoaa asiakkaille vuorovaikutteisen, helppokäyttöisen palvelukanavan, joka rohkaisee antamaan palautetta.
Toimintamalli on toteutettu asiakaslähtöisesti ja huolellisesti, ja se on levinnyt myös muihin palveluihin. Lappilaiset Innotuutorit ovat olleet aktiivisesti käyttämässä Innokylää ja kehittämässä mallia.
\- Toivomme, että Visioverkko-toimintamalli kannustaa myös muita alueita kehittämään palveluita joustavammiksi ja etäyhteyksissä toimiviksi, sanoo Lapin ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja Pirjo Kairakari.
\- Lappi on pinta-alaltaan kolmasosa Suomea, mikä asettaa avun ja tuen saamiselle omat haasteensa. Lapin väestöstä vähän yli 20 prosenttia asuu kylissä ja maaseudulla. Taajamissa ja taajamien lievealueilla asuu noin 80 prosenttia. Harva asutus yhdistettynä pitkiin välimatkoihin asettaa haasteita kuntien palvelujen järjestämiselle. Pelkästään perusterveydenhuollon yöpäivystykseen voi matkaa kertyä parisataa kilometriä. Pitkät välimatkat vaikeuttavat mahdollisuutta hyödyntää palveluita, mikä voi lisätä palveluista syrjäytymisen riskiä, toteaa Kairakari.
**Innopalkinto jaettiin toista kertaa**
Innokylä myönsi Innopalkinnon tänä vuonna toista kertaa. Kilpailun myötä Innokylä haastaa sosiaali- ja terveysalan toimijoita etsimään ja kuvaamaan sekä hankkeissa että perustyössä syntyneitä toimintamalleja.
\- On tärkeää, että sosiaali- ja terveydenhuollon parhaat käytännöt ja uudet toimivat mallit jaetaan kaikkien käyttöön. Pieni maa voi säästää sillä voimavaroja ja parantaa palvelujen laatua. Innokylä on keskeinen kanava tiedon ja kokemusten jakamiselle ja jalostamiselle, totesi valtiosihteeri Pia Pohja.
Innokylän toteuttavat yhteistyössä SOSTE Suomen sosiaali ja terveys ry, Suomen Kuntaliitto ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Innomarkkinat on hyvinvointi- ja terveysalan kehittämisen vuosittainen kohtaamispaikka asiantuntijoille, ammattilaisille ja päättäjille kunnissa, järjestöissä, yrityksissä ja muissa organisaatioissa. Tapahtuma järjestettiin 19. marraskuuta Messukeskuksessa Helsingissä
Nepenmäen kouluun murtauduttiin
Joensuulaisen Nepenmäen alakoulun tiloihin on tehty ilkivaltaa. Rehtorin mukaan kouluun on murtauduttu maanantai-illan ja tiistaiaamun välisenä aikana.
Kouluihin kohdistuva ilkivalta työllistää poliisia Joensuussa. Nepenmäen koulun tiloihin oli murtauduttu maanantai-illan ja tiistaiaamun välisenä aikana. Rehtori Jyrki Huuskon mukaan vahingot jäävät melko vähäisiksi. Poliisi tutkii asiaa.
Joensuulaiskouluissa on syksyn aikana huolestuttu lisääntyneestä ilkivallasta pihoilla. Koulujen pihoilla on ollut ilta- ja viikonloppuaikaan muun muassa varomatonta tulenkäsittelyä, rikkomista, sotkemista ja häiriköintiä.
Iranin suurlähetystön lähellä voimakas räjähdys Beirutissa
Libanonilaisviranomaisten mukaan iskussa kuoli ainakin 23 ihmistä ja lähes 150 loukkaantui. Iran syyttää Israelia pommi-iskusta.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa on räjähtänyt lähellä Iranin suurlähetystöä. Ainakin 23 ihmisen kerrotaan kuolleen voimakkaissa peräkkäisissä räjähdyksissä, jotka vaurioittivat useita rakennuksia. Kuolleiden joukossa on Iranin kulttuuriattasea.
Libanonin terveysministerin Ali Hassan Khalilin mukaan iskussa loukkaantui lähes 150 ihmistä.
Libanonin turvallisuusviranomaiset kertovat, että turvakameroissa näkyy kuinka mies juoksi kohti Iranin suurlähetystön ulkoseinää ennen kuin hän räjäytti itsensä. Tämän jälkeen autopommi räjähti kahden rakennuksen päässä suurlähetystöstä. Al-Qaidaan yhdistetty sunnalainen Abdullah Azzamin prikaatit -ryhmittymä on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Räjähdys tapahtui alueella, jossa Hizbollah-järjestöllä on vahva asema. Vielä ei tiedetä liittyykö isku Syyrian sisällissotaan, johon Hizbollah on osallistunut tukemalla Syyrian hallinnon joukkoja. Syyrian hallinto on jyrkästi tuominnut iskun.
Iran syyttää Israelia pommi-iskusta.
Uusia yrityksiä perustetaan innolla Hämeenlinnan seudulla
Hämeenlinnan uusyrityskeskus on auttanut tänä vuonna jo lähes 300 uutta yritystä käynnistämään toimintansa. Tammi-syyskuussa uusia yrityksiä aloitti noin 90 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Prosentteina nousu on peräti 43. Hämeenlinnan uusyrityskeskuksen luku on koko maan kärkikaartia.
Hyvinkää-Riihimäen uusyrityskeskuksen alueella sen sijaan syyskuun loppuun mennessä aloittaneita uusia yrityksiä oli vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Laskua aloittaneiden yritysten määrässa Hyvinkään-Riihimäen alueelle oli 5 prosenttia.
Uusia yrityksiä uusyrityskeskuksen neuvonnan avulla perustettiin alueelle 87, kun vuotta aiemmin niitä aloitti 92.
Suomessa on 32 uusyrityskeskusta, ja verkosto toimii lähes 200 kunnan alueella.
Koko maassa tammi-syyskuussa on aloittanut uusyrityskeskusten neuvonnan avulla noin 5870 
uutta yritystä. Määrässä on nousua 3 prosenttia viime vuoden vastaavaan 
ajankohtaan verrattuna.
Vuoden alkupuolella määrä supistui vielä 9 prosenttia, joten käänne 
on selkeästi positiivinen, iloitsee Suomen Uusyrityskeskukset ry:n toimitusjohtaja Pia Backman.
Paakkola irtisanoo ja lomauttaa
Kuljetinjärjestelmiä valmistavan tervolalaisen Paakkola Conveyorsin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena yrityksen palveluksesta irtisanotaan kuusi ja lomautetaan kymmenen työntekijää.
Kuljetinjärjestelmiä valmistava tervolalainen Paakkola Conveyors irtisanoo kuusi ja lomauttaa kymmenen työntekijää. Irtisanomiset ja lomautukset koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. 
Toimitusjohtaja Tommi Juntikan mukaan koko ensi vuoden tilauskanta näyttää tässä vaiheessa heikolta. Tarjouskanta on Juntikan mukaan silti vahva ja yritys odottaa investointipäätöksiä.
\- Näillä toimenpiteillä varmistetaan muiden työntekijöidemme töiden jatkuminen, ja vaikeista ajoista huolimatta uskomme tulevaisuuteen on säilynyt. Uskon vakaasti, että meillä on lähitulevaisuudessa parempia uutisia kerrottavana, toteaa Paakkolan toimitusjohtaja Tommi Juntikka.
Keminmaalaisilta kysellään moottorikelkkareiteistä
Kuntalaisilta kysellään mielipidettä uuden moottorikelkkareitin sijoittumisesta Keminmaassa. Tarkoituksena on rakentaa uusi moottorikelkkareitti Kemijoelta Kallinkankaalle ja kuntalaisilla on mahdollisuus äänestää kolmesta eri reittivaihtoehdosta.
Ensimmäinen vaihtoehto kulkee Kemijoelta Keminsuuntien yli niin sanotun "Hervan karja-aukon" kautta, toinen rautatien ylittävän Kallinkankaan sillan kautta ja kolmas vaihtoehto kulkee Teboilin tontin takaa junaradan viertä pitkin.
Vaihtoehdoista voi äänestää Keminmaan kunnan [internetsivuilla](https://fi.surveymonkey.com/s/moottorikelkkareitti) joulukuun puoleen väliin saakka.
Tulevana talvena Keminmaassa avataan Kemijoen itäpuolella Musta-aavan ja Perta-aavan kelkkareitit.
Tekninen pomo ei ota kunniaa Räikkösen kaappaamisesta
James Allison painottaa, että hän tekee työnsä pääosin Ferrarin tehtaalla. Kimi Räikkösen kanssa maailmaa kiertävät muut henkilöt.
Lotuksen F1-talli koki takaiskun kesän kynnyksellä, kun sen tekninen johtaja James Allison loikkasi Ferrarille. Allisonilla huhutaan olleen iso rooli myös Kimi Räikkösen saamisessa italialaistalliin. Mies ei kuitenkaan usko, että hänen läsnäolonsa Maranellossa vaikutti Räikkösen päätökseen palata Ferrarille.
\- En usko, että sillä on Kimin kannalta juurikaan merkitystä. Vaikka olen kaunis, en usko, että minulla on kovinkaan suurta vaikutusta hänen elämäänsä, Allison nauroi Crash-nettisivuston haastattelussa.
\- Kimi tekee töitä lähinnä radalla olevien ihmisten eli kisainsinöörien ja hänen kanssaan maailmaa kiertävien ihmisten kanssa. Minun työni on pääasiassa tehdashommaa, Allison selitti.
Räikkönen kävi viime viikolla selkäleikkauksessa Itävallan Salzburgissa ja toipuu operaatiosta noin kuukauden. Sen jälkeen suomalainen aloittaa valmistautumisen Ferrari-paluuseensa.
Mölnlycke vähentää enintään 80 Mikkelistä
Haavanhoitotuotteita valmistavalta Mölnlycken tehtaalta Mikkelistä vähennetään enintään 80 työntekijää. Päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena määräaikaisia työsuhteita lakkaa.
Mölnlycke Health Care vähentää Mikkelin tehtaaltaan enintään 80 työntekijää. Vähennykset hoidetaan muun muassa lakkauttamalla määräaikaisia työsuhteita. Luvassa on myös eläkejärjestelyitä. Pääluottamusmies Jari Vilen kertoo, että irtisanomisilta vältyttäneen lähes kokonaan.
Mikkelin tehtaalle tulee uusi vaahtolinja, mikä tuo töitä 12 työntekijälle. Mölnlyckellä on tällä hetkellä 400 työntekijää Mikkelissä.
Yt-neuvotteluiden taustalla oli se, että maailmanlaajuisena toimijana Mölnlycke aloittaa uuden tehtaan Yhdysvalloissa, joka valmistaa samoja tuotteita kuin Mikkelin tehdas. Yhdysvalloissa on ollut koko ajan kasvavat markkinat, joten sinne on päätetty perustaa oma tehdas.
Sini Saarela oikeudessa tänään – eilen vapautettiin kolme venäläistä
Pietarilainen tuomioistuin käsittelee tiistaina suomalaisen Sini Saarelan tutkintavankeuden jatkoa.
Pietarilainen tuomioistuin käsittelee suomalaisen Sini Saarelan tutkintavankeuden jatkoa tiistaina.
Maanantaina oikeus vapautti kolme venäläistä takuita vastaan, mutta jatkoi australailaismiehen tutkintavankeutta. Australialainen ei ollut yrittänyt nousta alukselle.
Vapautetuista venäläisistä yksi on aktivisti, kaksi muuta ei osallistunut itse mielenilmaukseen – toinen oli lääkäri ja toinen aluksellenousua dokumentoinut valokuvaaja.
Tiistaina oikeuden on tarkoitus päättää kaikkiaan yhdeksän aktivistin tutkintavankeuden jatkosta.
Sini Saarela ja 27 muuta Greenpeacen aktivistia sekä kaksi valokuvaajaa otettiin kiinni syyskuussa, kun nämä osoittivat mieltään venäläisellä öljynporauslautalla
Kiinniotettuja epäillään huliganismista.
Sukarille lisää kauppatilaa Oulussa
Liikemies Toivo Sukarin johtama Sukari Konserni Oy saa tonttivarauksen kauppakeskukselle Oulun Ritaharjussa. Konsernin tarkoituksena on laajentaa nykyistä Maskun Kalustetalon kauppakeskittymää ja muuttaa sitä vastaamaan tämän hetken kysyntää.
Liikemies Toivo Sukarin johtama Sukari Konserni Oy haki tonttivarausta kauppakeskukselle Oulun Ritaharjussa. Yhdyskuntalautakunta käsitteli Sukari Konsernin hakemusta, jossa konserni yhdessä Maskun Kalustetalo Oy:n kanssa laajentaa nykyistä kauppakeskittymää ja muuttaa sitä vastaamaan tämän hetken kysyntää.
Konsernin tarkoituksena on rakentaa tiloja sellaisille kaupan alan toimijoille, jotka eivät mahdu nykyiseen liikerakennukseen.
Oulun kaupunginhallituksen myöntämässä uudessa varauksessa on rakennusoikeutta yli 7200 kerrosneliömetriä. Vanhan Kalustetalon neliömäärä on reilut 3000 neliöä. Ritaharjun kaupunginosassa sijaitseva tontti on pinta-alaltaan 18 000 neliömetriä.
Suunnittelu on tarkoitus aloittaa syksyn 2013 aikana.
Pienen maailman meininkiä
A Great Big World -yhtyeen Say Something Sofia Thurénin Viikon tehona. Kappaleessa mukana laulaja Christina Aguilera.Kuuntele näyte:
**Ian Alexin** ja **Chad Vaccarinon** **A Great Big World** on pieni kokoonpano, jota isommat tahot nostavat toistuvasti esille. Kaksikon kappaletta _This Is The New Year_ laulettiin Yhdysvalloissa huippusuositussa _Glee_-sarjassa ja luukutettiin _The Amazing Race_ -kisassa. Kun **Christina Aguilera** kuuli yhtyeen pysäyttävän biisin _Say Something_, laulaja päätti levyttää sen itsekin duettona bändin kanssa.
Kipeä erokappale nousee uudelle tasolle Aguileran vierailusta, joka on onneksi maltettu jättää pehmeäksi. Nainen ei varasta showta tavanomaisella kikkailullaan, vaan rauhoittuu biisin yhteydessä puhtaasti tulkitsemaan tunnetta. Elokuvallinen kappale koostuu yksinkertaisesti jousista, tasaisesta pianosta ja sydämen sytyttävästä lauluharmoniasta. Eron hetkellä sattuu, mutta sen katkeruudessaa on myös kauneutta. Kappale seisauttaa kuulijan ja jättää jälkeensä leijuvan kysymyksen: kuinka paljon kauniimpi paikka maailma olisikaan, jos Christina Aquilera tekisi enemmänkin tällaista musiikkia?
Miehet ovat menestyneet elämässään aijemminkin. Vaccarino näytteli pienen roolin Oscar-voittajaelokuvassa _Monster_, ja Alex on julkaissut musiikkia myös sooloartistina. Kahden miehen yhtye julkaisee debyyttinsä _Is There Anybody Out There_ ensi vuoden alussa.
Riipiikö yksinkertainen erobiisi sisälläsi ammottavaa aukkoa laajemmaksi vai kaipaatko kappaleeseen lisää Aguileran tavanomaista turbobuustia?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Talvi vaikeuttaa, vaan ei estä pyöräilyä
Vaikka lunta ei vielä Etelä-Suomessa olekaan, pyörätiet ovat jo hiljentyneet. Ihan kaikki eivät kuitenkaan ole laittaneet pyöräänsä talviteloille. Talvipyöräilyn ihanuudesta on nyt puhumassa vuoden talvipyöräilijäksi valittu espoolainen Jaakko Alajoki.
Selänteellä nostalginen ilta - "Olin melkein fani sinä iltana"
Teemu Selänteen jäähyväiskiertue pysähtyi tällä kertaa Pittsburghiin. Ensikohtaaminen Mario Lemieux’n kanssa on hyvin muistissa.
Teemu Selänteen ympärillä on kova sirkus lähes joka ilta,
kun jääkiekkoliiga NHL:n kaikkien aikojen tehokkain suomalaispelaaja kiertää
vieraspelikaupungit viimeistä kertaa. Nyt vuorossa oli viimeistä kertaa
hyökkäyspelin nimeen vannova Pittsburgh.
\- Kunnioitan Penguinsia ja sitä, mitä he ovat tehneet erittäin
paljon. Penguins on aina tehnyt asioita oikealla tavalla ja pelannut peliä
oikealla tavalla. Kaunista jääkiekkoa, Selänne totesi tappiollisen ottelun
jälkeen paikalliselle Tribune-Review-lehdelle.
\- Olen aina rakastanut katsella Penguinsin peliä. Minun
aikanani heillä on aina ollut liigan parhaat pelaajat. On sääli, ettemme ole kohdanneet
tämän useammin.
Selänne muistaa yhä syksyn 1992, jolloin hän vieraili
Winnipeg Jetsin kanssa ensimmäistä kertaa Pittsburghissa. Selänteen
tulokaskauden tehot (76+56=132) eivät unohdu, mutta Mario Lemieux painoi
samalla kaudella 60 ottelussa käsittämättömät 160 tehopistettä, vaikka oli pari
kuukautta syöpähoidoissa.
\- Olin melkein fani sinä iltana, kun katselin häntä. Se oli
hauskaa. Oli kunnia pelata häntä vastaan, Selänne muisteli kaiholla.
Pittsburghissa on selänteen uran aikana pelannut Lemieux’n
lisäksi sellaisia pelimiehiä kuin Jaromir Jagr ja Ron Francis. Nykyisin Sidney
Crosby on NHL:n kirkkain tähti.
\- Ehkä minä en ole enää yhtä tohkeissani hänen
kohtaamisestaan kuin joskus nuorempana. Kunnioitan kuitenkin paljon sitä, mitä
hän on tehnyt ja mitä hän tekee edelleen, Crosby ylisti 43-vuotiasta Selännettä.
Rohkeat alaikäiset veljekset ryhtyivät yrittäjiksi: ”Eihän se firma sormia napsauttamalla syntynyt!”
Kun seitsemäntoistakesäiset kaksospojat päättivät perustaa yrityksen, oli joukossa myös epäileviä katseita. Petteri ja Samuli Ketola eivät niistä välittäneet, ja nyt lukiolaisten ohjaksissa on oma äänentoisto- ja esitystekniikkapalveluita tarjoava yritys.
Kymmenen vuotta sitten tekniikka alkoi kiinnostaa varkautelaisia Ketolan veljeksiä. Musiikinopettajana työskentelevän isän myötä äänitekniikka tuli tutuksi ja pojat innostuivat alasta.
Alussa pojat pyörivät ystävänsä mukana, ja auttoivat häntä koulujuhlien ja diskojen äänentoistoon liittyvissä hommissa. Vuonna 2012 Ketolat päättivät perustaa oman yrityksen, vain 16-vuotiaina.
Veljekset ovat saaneet apua ulkopuolisilta tahoilta, vaikka pääasiassa he ovat luoneet ja luotsanneet yritystään Ketola Groupia itsenäisesti vuodesta 2012 lähtien.
\- Eihän yrityksen toiminta ole pelkästään sitä, että mennään keikalle ja lähetetään lasku perässä, vaan täytyy ottaa huomioon kaikki muu oheistoiminta, että se on mahdollista lainvoimaisesti, Petteri Ketola selventää.
Välillä nuorta ikää tosin kummastellaan.
\- Hallinnolliselta puolelta on monesti ihmetelty, että kun te olette vasta 17-vuotiaita, Samuli Ketola hymähtää.
Uskottavuus tulee hyvin hoidetusta työstä
Ketoloiden yritykseltä voi tilata äänentoistoon, valaistukseen tai erikoistehosteisiin liittyviä palveluita esimerkiksi musiikkitapahtumiin ja muihin tilaisuuksiin. Asiakkaita on saatu enimmäkseen perinteisen puskaradion kautta.
\- Joku nähnyt tai sana kiirinyt, sieltä niitä on tullut. Välillä on kyllä tullut vähän epäilevää katsetta..
\- .. mutta siinä vaiheessa kun ollaan alettu kantaa kamaa sisään ja alettu rakentamaan tapahtumaa, niin on alkanut löytyä sitä arvostusta, että kyllä nämä jätkät tietävät mitä tekevät, veljekset täydentävät toistensa lauseet.
Ketoloiden tiedossa ei ole muita alaikäisinä avoimen yhtiön perustaneita.
\- Voi olla, että olemme ensimmäiset, Ketolat arvioivat.
Nuoresta iästään huolimatta yrityksen tulevaisuuttakin on jo mietitty, mutta ensin täytyy kouluttautua ja suorittaa asepalvelus.
\- Tällä hetkellä tavoitteena on pitää liiketoiminta sellaisena, että pystymme hoitamaan sen kunnolla koulun ohella. Sitten kun insinöörin papereita rupeaa olemaan, niin yritys hieman muuttuu ja laajenee, Petteri Ketola tuumaa.
Yhtiökumppani on luonnollisesti samoilla linjoilla.
\- Firma tulee kulkemaan meidän mukana, ja kun pystymme alkaa työskennellä täyspäiväisesti, niin lähdemme kasvattamaan toimintaa.
Ketolat esimerkkinä nuorille yrittäjänaluille
Työ- ja elinkeinoministeriön hankepäällikkö Hanna Riskin mukaan Ketolan veljekset ovat Yritys-Suomi-markkinointikampanjan keulakuvayrityksistä nuorimpia. Ketolat ovat antaneet kasvonsa Yritys-Suomen markkinointikampanjanjaan yhdessä seitsemän muun yrityksen kanssa. Kun kampanjaan etsittiin uusia yrityksiä, vinkkasivat paikalliset yritysneuvojat Ketoloiden yrityksestä.
Ketolat haluttiin mukaan kampanjaan, sillä Yritys-Suomen on tarkoitus kannustaa nuoria, jotka pohtivat oman yrityksen perustamista.
\- He ovat erittäin hyvä ja inspiroiva esimerkki nuorille. Heillä on hyvä liikeidea ja todella reippaat veljekset ovat kyseessä, Riski kehuu.
Mainoskampanja on ollut käynnissä vasta kuukauden, mutta Riskin mukaan Yritys-Suomen nettisivujen kävijämäärät ovat kasvaneet sen myötä viikkotasolla noin 15 000 noin 25 000 kävijään.
\- Suomesta löytyy paljon yrittäjyydestä kiinnostuneita, Riski sanoo.
Testattukin kosmetiikka voi aiheuttaa allergiaepidemian
Asiantuntijan mukaan jopa puolet väestöstä on saanut ihoärsytystä kosmetiikasta.
Kosmetiikan aiheuttamat ihoärsytykset ja allergiset reaktiot ovat yleistyneet Suomessa. Asiantuntijan mukaan jopa puolet väestöstä on saanut ihoärsytystä kosmetiikasta. Yleisimmin ärsytystä aiheuttavat säilöntäaineet, hajusteet tai hiusvärit.
EU:n kosmetiikkadirektiiviin pohjautuvasta Suomen kosmetiikkalainsäädännöstä huolimatta tuotteen markkinoille pääsy ei tarkoita sitä, että tuote sopisi kaikille.
20-vuotta kampaamoalan yrittäjänä toiminut Sanna Kantola sai voimakkaita allergiaoireita hiusväreistä, joita käyttää työssään lähes päivittäin.
\- Omia hiuksiani on värjätty ja hiuspohja on alkanut kutista. Sitä on ollut aiemminkin, mutta viimeksi kun hiuksiani värjättiin, kutina oli aika sietämätön. Myös hiuspohja meni rikki ja alkoi märkiä, kertoo Kantola.
Koska kutina ei hellittänyt itsehoitoaineilla, joutui Kantola suuntaamaan lääkäriin ja allergiatesteihin. Vaiva todettiin PPD-allergiaksi.
Uuden ainesosan salliminen voi synnyttää epidemian
Hiusten, kulmakarvojen ja ripsien värjäämiseen käytettävä parafenyleenidiamiinin eli PPD:n käyttö oli pitkään kielletty Suomessa ja Ruotsissa, kunnes kielto EU:n myötä jouduttiin kumoamaan.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa viime keväänä tehdyissä tutkimuksissa huomattiin myös toisen kosmetiikassa käytettävän aineen käytön johtaneen allergioiden lisääntymiseen, jopa epidemiaksi saakka.
Sitten tulee ehkä vähän ajan päästä jokin uusi allergisoiva aine. 
\- Säilöntäaine metyyli-isotiatsolinoni on sellainen, joka on aiheuttanut nyt todella paljon allergioita, sanoo ihotautien ja allergologian erikoislääkäri Kaija Lammintausta Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Metyyli-isotiatsolinoni sallittiin EU-alueella kosmetiikkatuotteissa vuonna 2005. Lammintausta kuvailee sen aiheuttamaa allergiapiikkiä ikään kuin epidemiaksi.
\- Koko Euroopassa on ollut näitä allergioita todella paljon, joten todennäköisesti aine tullaan vähän ajan päästä EU-alueella kieltämään. Sitten tulee ehkä vähän ajan päästä jokin uusi allergisoiva aine, näin se menee.
Kohtuus apuna allergiaan
Jos jokin aine aiheuttaa allergiaa ja oireita esiintyy, on tuotteen käyttöä syytä välttää.
Perustuotteissa pitäytyminen on usein turvallista.
\- Vaihtoehtoja on markkinoilla paljon. Perustuotteissa pitäytyminen on usein turvallista. Ja se, ettei vaihtele tuotteita hirveästi ja on kohtuullinen, Lammintausta sanoo.
\- Hiusvärithän tekevät paljon reaktioita. Siinä kohtuus on hyvä, ettei ainakaan pikkutyttönä vielä alettaisi hiuksia kovin paljon värjäämään. Myös meikkituotteita voisi käyttää maltillisesti.
Huumeita ratissa Raahessa ja Vihannissa
Poliisi on viime päivinä ottanut kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena ajavia kuljettajia.
Poliisi otti maanantai-iltana kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneita kuljettajia Raahessa ja Vihannissa.
Raahen Kummatissa paikkakuntalaisen autoa kuljettaneen miehen huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille. Saman tuloksen huumetesti antoi Vihannissa autoilleelle paikalliselle miehelle.
Kummallakaan kuskilla ei ollut myöskään voimassa olevaa ajo-oikeutta, joten rattijuopumuksen lisäksi heidän epäillään syyllistyneen kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Viinanhuuruisten olympiakisojen jatkotoimet - "Juoda saa, kunhan ei käyttäydy juopuneesti"
Vuosi sitten Lontoon olympiakisoissa Australian uimarit jäivät katastrofaalisesti kärkisijojen ulkopuolelle ja lehdissä retosteltiin lähinnä maan urheilijoiden kisojen aikaisella juopottelulla.
Australian olympiakomitea aikoo sallia urheilijoiden alkoholinkäytön tulevissa olympiakisoissa, mutta juopunut tai muuten häiritsevä käytös ei ole jatkossa hyväksyttävää.
Vuosi sitten Lontoon olympiakisoissa maan uimarit jäivät katastrofaalisesti kärkisijojen ulkopuolelle ja lehdissä retosteltiin lähinnä maan urheilijoiden kisojen aikaisella juopottelulla.
Vaikka joukkueen jäsenten sallitaan jatkossakin käyttävän alkoholia kisoissa vastuullisesti, odotetaan urheilijoiden kunnioittavan kilpakumppaneitaan ja joukkuetovereitaan. Uusien sääntöjen mukaan urheilija voidaan häätää kisakylästä juopuneen tai muuten häiritsevän käytöksen takia.
Häritsevää käytöstä Australian olympiakomitean ohjeistus kuvailee muun muassa seuraavasti: aggressiivisuus, lyhytpinnaisuus, ruma kielenkäyttö, juopunut olemus (huojunta, kompurointi), kovaääninen ja riehakas puhe, keskittymisvaikeudet, joukkuetovereiden ärsyttäminen.
Lontoon olympiakisat olivat Australian uinnille heikoimmat arvokisat sitten vuoden 1976 Montrealin olympialaisten. Kaksi erillistä selvitystä osoittivat, että maan olympiajoukkueesta puuttui johtajuus ja päihteiden käyttöä oli katsottu läpi sormien. 
\- Uudet säännöt on asetettu sitä varten, että Australian olympiaurheilijat saavat mahdollisuuden kamppailla parhaimpansa mukaan, maan olympiakomitean puheenjohtaja John Coates sanoi.
HS: Vapaavuori moittii Solidiumia
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin toiminta Talvivaaran omistajana saa tiukat moitteet elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelta (kok.) Helsingin Sanomien haastattelema ministeri moittii Solidiumia muun muassa passiivisuudesta ja kokonaisvaltaisen otteen puutteesta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori moittii valtion sijoitusyhtiötä Solidiumia passiiviseksi ja vaisuksi toimijaksi kaivosyhtiö Talvivaaran omistajana.
Helsingin Sanomien haastattelussa Vapaavuori sanoo, että Solidiumin olisi pitänyt aikaisemmin ja aktiivisemmin hakea vaihtoehtoja ja pohtia eri skenaarioita yhtiön kohdalla.
– Pohjustus olisi auttanut viimeistään siinä vaiheessa, kun Talvivaara tuli muiden valtion toimijoiden syliin, ministeri sanoo lehdelle.
Vapaavuoren mukaan ajoissa tehty pohjustustyö olisi saattanut auttaa pitämään Talvivaaran nykynäkymät parempina.
Yhtiö haki yrityssaneeraukseen, mutta se saattaa jopa ajautua konkurssiin. Tähän mennessä Solidium on sijoittanut kaivosyhtiöön noin 149 miljoonaa euroa. Omistusten arvo on nyt noin kymmenen miljoonaa euroa.
Ministerin arvion mukaan Solidiumilla on myös se ongelma, ettei se ota valtion kokonaisintressiä huomioon. Vastuullisen omistajan pitäisi kuitenkin voiton maksimoinnin sijaan ottaa yhtiöistä kokonaisvaltaisempi ote, ministeri Jan Vapaavuori sanoo lehden haastattelussa.
Game of Thronesin 3. kausi alkaa Ylellä joulukuussa
Miekkoja heilutellaan ja juonia punotaan Yle TV2:ssa jälleen 5.12. alkaen. Luonnollisesti Game of Thrones näkyy myös Yle Areenassa.
HBO:n suosituimpiin sarjoihin kuuluva _Game of Thrones_ palaa ruutuihin torstaina joulukuun 5. päivä. Sarjan 3. tuotantokausi nähdään Yle TV2:ssa sekä tietenkin Yle Areenassa. Game of Thrones -jaksot esitetään tälläkin kerralla ensin viiden jakson nipuissa.
Yksi maailman suosituimmista tv-sarjoista Yle TV2:ssa 5.12. klo 22.05 alkaen!
Jos haluat kerrata edellisen kauden tapahtumia, niin kaikki sen jaksot ovat vielä parin päivän ajan katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1784953).
Scheinin: Saamelaisille voisi asettaa omat tuomioistuimet
Kansainvälisen oikeuden professorin mielestä Suomen valtio voisi asettaa saamelaisille omat tuomioistuimensa, jos haluaisi. Nykyisen lain tulkinta on aiheuttanut poukkoilua Korkeimman hallinto-oikeuden toiminnalle, sanoo Martin Scheinin.
Korkein valituselin uudessa saamelaiskäräjälain mietinnössä voisi olla muukin kuin Korkein hallinto-oikeus sanoo kansainvälisen oikeuden pofessori Martin Scheinin. Hänen mielestään voisi hyvin ajatella, että jos saamelaisilla on itsemääräämisoikeus, niin heille voisi asettaa myös omat tuomioistuimet, jotka käsittelevät esimerkiksi vaaliluetteloon koskevia valituksia.
\- Suomessa tälle tielle ei ole lähdetty, vaan valtion tuomioistuimet ovat edelleen toimivaltaisia myöskin saamelaisia koskevissa asioissa mukaan lukien heidän itsemääräämisoikeuteensa liittyvät asiat. Jos saamelaiset tämän kanssa voivat elää, niin mikäs siinä, arvelee Scheinin.
"Nykyisen lain sisältöä ei kukaan tiedä"
Nykyisessä laissa korkein valituselin on KHO ja sen järjestyksen valtio haluaa säilyttää myös uudessa ehdotuksessa. Scheininin mielestä KHO on kuitenkin epäonnistunut nykyisen lain tulkinnassa ja se näkyy varsinkin saamelaismääritelmän suhteen. KHO:n päätökset ovat poukkoilleet laidasta laitaan. Tämä aiheuttaa Scheininin mukaan epätietoisuutta lain sisällöstä.
\- Nykyisen saamelaiskäräjälain vastaava säännös saamelaismääritelmästä oli epäonnistunut muotoilu ja korkein hallintooikeus ei ole pystynyt pitämään yhtenäistä linjaa huonon pykälän soveltamisessa, vaan on itse poukkoillut suuntaan ja toiseen. Ja tilanne on johtanut siihen, että nyt ei kukaan tiedä oikein, että mikä on nykyisen lain sisältö.
\- Tästä pitää tietysti päästä eroon. Näen, että työryhmän ehdottama uusi määritelmä antaisi KHO:lle paremman selkänojan tehdä objektiivisiin kriteereihin perustuvia ja oikeudenmukaisia ratkaisuja, sanoo Scheinin.
Itäsuomalainen jätteenpolttolaitos yhä enemmän Varkaus-vetoiseksi
Varkauden Aluelämmön omistusosuus on nousemassa huomattavasti, lähes 50 prosenttiin. Pankit vaativat, että omistusten ja yhtiöstä saatavien hyötyjen on oltava tasapainossa.
Leppävirralle rakennettavan Riikinvoima-jätteenpolttolaitoksen omistusosuudet ovat muuttumassa. Varkauden Aluelämmön omistusosuus on nousemassa huomattavasti nykyisestä 24 prosentista 47,4 prosenttiin.
Aluelämmön osakkaita ovat Varkauden kaupunki ja Savon Voima. Varkauden on sidottava yhtiöön 12 miljoonaa euroa lisää rahaa.
Vastaavasti muiden osakkaiden, esimerkiksi Kuopion, Joensuun ja Mikkelin omistusosuudet ovat pienenemässä. Omistusosuuksien muutos johtuu pankkien vaatimuksesta, että omistusten ja yhtiöstä saatavien hyötyjen on oltava tasapainossa. Laitoksen tuottama kaukolämpö on menossa varkautelaisten kotien lämmittämiseen.
Tavoitteena on, että Riikinnevalle rakentuva ekovoimalaitos olisi käyttövalmis vuoden 2015 lopussa.
Da Vincin suunnittelema erikoinen piano soi yleisölle
Puolalainen konserttipianisti rakensi kolme vuotta Leonardo Da Vincin suunnittelemaa Viola Organista -soitinta.
Renessanssitaiteilija Leonardo Da Vincin suunnittelema pianon ja jousisoittimen yhdistävä soitin on soinut yleisölle yli 500 vuotta sen jälkeen, kun italialainen taidemaalari sai ajatuksen soittimesta. Puolalainen konserttipianisti Sławomir Zubrzycki soitti rakentamaansa flyygelin näköistä soitinta ensimmäisen kerran yleisölle viime kuussa Krakovassa.
Viola Organista -soittimessa on neljä pyörivää pyörää, jotka toimivat kuin viulun jousi. Soittaja saa jousipyörät pyörimään painelemalla jalkioita. Kun soittimen kosketinta painaa, kieli painuu jousta vasten tuottaen jousimusiikkia.
Leonardon keksimän Viola Organista -soittimen piirustukset löytyvät hänen 1 119-sivuisesta Codex Atlanticus -kokoelmasta. Ilmeisesti Leonardo ei itse koskaan rakentanut soitinta. Ensimmäisen kerran soitin rakennettiin Saksassa lähes sata vuotta soittimen keksimisen jälkeen.
Zubrzyckilta kului kolme vuotta soittimen rakentamiseen. Hän kertoo soittimen historiasta ja toimintamekaniikasta puolalaisen [Tygodnik Powszechny -lehden videolla.](http://www.youtube.com/watch?v=gOrn_z9m9lU) Video on tekstitetty englanniksi.
Postilakko iskemässä Pohjois-Suomeen
Posti- ja logistiikka-alan unioni on ilmoittanut, että jos alan neuvottelut eivät etene, pistelakot alkavat tänään iltapäivällä Oulun postikeskuksesta. Postin jakelu on nilkuttanut pohjoisessa jo viime päivinä.
Toteutuessaan lakot aiheuttaisivat tämän hetkisen arvion mukaan kahdesta kolmeen vuorokauden viiveen koko Pohjois-Suomen postinkulkuun sekä ulkomaille lähtevään ja sieltä tulevaan postiin vähintään useamman päivän viiveen. Ulkomaanpostin osalta arviota tarkennetaan keskiviikon aikana.
Itella Postin johtaja Eikka Urpilainen arvelee, että vakuutetut ja kirjatut postit hoidetaan lakosta huolimatta, samoin terveyteen liittyvät lähetykset.
\- Kaikki terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät lähetykset jaetaan myös lakkojen aikana. Ja terveyteen liittyviä lähetyksiä ovat esimerkiksi SPR:n lähetykset, verinäytteet, laboratorionäytteet, kotisairaanhoidon kuljetukset, sairaalajakelut ja noudot, ateriakuljetukset , elintarvikekuljetukset ja jakelut.
Jakelu on myöhästellyt viime päivinä
Postin jakelu on myöhästellyt pohjoisessa jo viime päivinä. Tämä johtuu  Posti ja logistiikka-alan unionin asettamasta yli- ja lisätyökiellosta. Kaikkea postia ei ole saatu saman päivän jakeluun normaalin työajan puitteissa.
PAU (Posti- ja logistiikka-alan unioni) on jättänyt työtaisteluilmoituksia eli ns. lakkovaroituksia PALTA:lle (Palvelualojen työnantajat). Jos neuvotteluissa ei päästä tulokseen, lakot koskisivat kuluvan viikon aikana:
\- Ulkomaanpostissa käsiteltävää postia 19.11. alkaen (tukilakko)
\- Oulun postikeskuksessa käsiteltävää postia ja Oulun alueen kuljetuksia 19. - 22.11.
Granlund löytänyt tehot NHL:ssä - "Tekemistä on vielä paljon"
Minnesotalla on raastava ohjelma loppuvuonna. Voittoputki auttaa kestämään väsymystä.
Minnesota Wild on noussut kuin varkain jääkiekkoliiga NHL:n kärkikamppailuihin. Marraskuun kahdeksasta ottelusta kasassa on seitsemän voittoa ja ainoa tappiokin tuli Washingtonille vasta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
\- Ensimmäisestä kymmenestä ottelusta emme saaneet hirveästi voittoja, mutta pelasimme silti hyvin. Nyt voittojakin on alkanut tulla. Ihan hyvä alkukausi. Nyt pitää vain jatkaa, Minnesotan hyökkääjä Mikael Granlund niputtaa.
Marraskuun loppupuoli on Minnesotalle raastavaa aikaa. Seuraavan 12 päivän sisään joukkue pelaa peräti seitsemän ottelua, joista viisi pelataan Minnesotan ulkopuolella. Wild lähtee kiertämään itärannikkoa.
\- Nämä ovat tärkeitä pelejä. Tällaisessa otteluruuhkassa on tärkeää saada momentum kulkemaan hyvään suuntaan. Meillä se on nyt oikeassa suunnassa, mutta pitää jaksaa jatkaa sitä. Ei saa päästää irti, Granlund painottaa.
”Nyt olen nopeampi ja vahvempi kuin viime kaudella”
21-vuotias Granlund on pystynyt vakiinnuttamaan paikkansa NHL:ssä ja myös tehoja on alkanut tulla. Viimeiset neljä ottelua on mennyt ilman tehoja, mutta ennen sitä tuli yhdeksään otteluun komeat tehot 2+7=9.
\- Nyt olen saanut hyvin vastuuta ja olen pelannut paljon paremmin kuin viime kaudella. Sitä kautta vastuuta on tullut ja olen pystynyt pelaamaan vahvuuksillani. Ihan hyvin on mennyt, Jason Pominvillen kanssa kovaa jälkeä tehnyt sentteri arvioi.
\- Nyt olen nopeampi ja vahvempi kuin viime kaudella. Pystyn kamppailemaan ja luistelemaan, mikä on iso osa peliä täällä. Muutenkin meidän pelityyli on vähän muuttunut ja olemme koettaneet pelata kiekon kanssa enemmän. Sekin on varmaan vähän auttanut tässä.
Viime kaudella Granlund kulki hissillä AHL:n ja NHL:n väliä. Vaikka farmisarja valmisti Granlundia NHL:ään, ennen kaikkea viime kausi herätti maailmanmestarin.
\- Viime vuonna hoksasin, etten ole tarpeeksi nopea tai vahva. Vieläkään en ole siellä, missä haluan olla - tekemistä on vielä paljon. Vaikka olen treenannut aina hyvin ja tunnollisesti, viime kesä oli vielä muutama napsaus lisää. Koetetaan jatkaa samalla polulla ja tulla paremmaksi pelaajaksi.
Koe eloisa Irlanti James Nesbittin kanssa
Tiedätkö, kun joku maa on erityisen lähellä sydäntä? Joku ulkomaa kiehtoo enemmän kuin muut. Maassa voi viehättää sen ihmiset, kulttuuri, historia tai nähtävyydet. Joko olet käynyt maassa ja rakastunut tai rakkaus on syntynyt vaikkapa kirjoista tai elokuvista. Minulle Se maa on Irlanti.
kotona kuunneltiin irkkumusaa, katsottiin irkkuelokuvia ja luettiin irkkusatuja
Isäni oli Irlanti-tutkija, jolloin kotona kuunneltiin irkkumusaa, katsottiin irkkuelokuvia ja luettiin irkkusatuja. Meillä kävi irlantilaisia vieraita - Jerry-sedän vierailut ovat erityisesti jääneet mieleen.Korvalappusteroista kuuntelin radiosta nauhoitettuja irlantilaisia kansansatuja matkalla mökille. Yksi lempileluistani oli pehmoinen __leprekauni__ eli partainen ukko, jolla oli vihreät vaatteet. Kotona soittelin tinapilliä ja kuuntelin __The Corrs__ia. __Riverdancen__ olen nähnyt useampaan kertaan.Mutta vielä en ole päässyt tarujen vihreälle saarelle. Jonakin päivänä sinne menen ja elän lapsuuteni tarunhohtoiset mielikuvat oikeasti. Siksi aionkin fiilistellä Irlantia oikein toden teolla, kun telkkarista tulee __Kiehtova maailma: Eloisa Irlanti__ -sarja.Irlantia neliosaisessa sarjassa esittelee karismaattisen ihana **James Nesbitt**, joka tunnetaan ehkä parhaiten kulttisarjasta __Rimakauhua ja rakkautta__.Nesbitt vierailee monissa lapsuutensa suosikkipaikoissa, tunnetuissa linnoissa ja mm. huvipuistossa, jossa itse nuorena työskenteli. Hän jututtaa paikallisia asukkaita leipureista kalastajiin ja kaupunginjohtajista muusikoihin. Irlannin maaseutu on karua, mutta kaunista. Maa myös yllättää – kuka arvaisi, että rannikolla on erinomaiset olosuhteet surffaukseen?__Kiehtova maailma: Eloisa Irlanti TV1:ssä alkaen 26.11. klo 19.__**Linkit:**[Suomen tunnetuin kelttimusiikin yhtye Korkkijalka](http://www.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/korkkijalalla_koreasti_28569.html#media=28577)[Irkkuinnostus 70-luvun alun Suomessa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pihasoittajat_dublinin_tiella_28930.html#media=28934)[Vieraana vihreällä saarella 1964](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vieraana_vihrealla_saarella_206.html#media=216)
Traktorin pyörät varkaille Rovaniemellä
Rovaniemen teollisuuskylästä on varastettu traktorin paripyörät 12.-13. marraskuuta välisenä aikana. Stomlik-merkkiset pyörät varastettiin yrityksen pihalta Teollisuustiellä.
Renkaat olivat vanteineen ketjulla kiinni traktorin kauhassa. Pyörät ovat vuosimallia 2008 ja kooltaan 18,4 x 38.
Poliisi pyytää havaintoja varkaudesta poliisin numeroon 07187 66237.
Urjalan-Humppilan tuulipuiston rakentaminen voisi alkaa jo puolen vuoden kuluttua
Tuulipuiston ympäristövaikutusten arviointi on hyväksytty Pirkanmaan ELY-keskuksessa. Suunnitteilla on enintään 21 tuulivoimalaa Humppilan ja Urjalan kunnan alueelle. Jos kaava- ja rakennuslupamenettely etenee ilman viivytyksiä, rakentaminen voi alkaa jo noin puolen vuoden kuluttua.
Urjalan-Humppilan tuulivoimapuiston rakentaminen voi nopeimmillaan alkaa ensi keväänä tai kesänä.
Asia riippuu kaavoitus- ja rakennuslupamenettelyn etenemisestä. Varsinainen rakennustyö kestää yhdestä vuodesta puoleentoista. Periaatteessa tuulivoimapuisto ehtisi käyttöön vuoden 2016 alussa.
Viivästykset ovat aina mahdollisia, mutta tuulipuistolle on selkeä tilaus, arvioi laitosta eteenpäin vievän Voimamylly Oy:n hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm.
\- Hanke näyttää hyvältä: alue, kohde, paikka, kaikki asiat huomioon ottaen uskon, että se toteutuu. On tietysti harmi kuntien ja kuntalaisten kannalta, jos merkittävä rakennus- ja elinkeinohanke viivästyy.
Uusiutuva energia kiinnostaa myös sähköyhtiöitä
Suunnitelmaan kuuluu enintään 21 tuulivoimalaa Humppilan ja Urjalan kunnan alueelle. Humppilan ja Urjalan Nuutajärven taajamiin on noin 4 kilometriä lähimmästä tuulivoimalasta. Urjalan taajamaan on noin 10 kilometriä.
Reilun 30 neliökilometrin  alueelle tulevien tuulivoimaloiden nimellisteho olisi  2 - 4,5 megawattia yksikköä kohden. Myllyjen kokonaiskorkeus on 175 - 200 metriä.
Sähkö myytäisiin valtakunnanverkkoon. Sen ostaminen kiinnostaisi luultavasti monia sähköyhtiöitä, joiden valikoimaan kuuluu uusiutuvan energian vaihtoehto.
Hankealueelle suunnitellaan lisäksi noin 6 kilometriä uutta maakaapeloitua 110 kilovoltin voimalinjaa. Humppilaan tulisi uusi sähköasema sekä maakaapeliyhteyksiä ja huoltotieverkostoa kullekin tuulivoimalalle.
Rakentamiseen otetaan maa-aineksia 75 000 - 90 000 kuutiometriä hankealueelta tai sen lähistöltä.
Yhteysviranomainen eli Pirkanmaan ELY-keskus pitää YVA-selostusta kokonaisuutena riittävänä. Mm. hankkeen luontovaikutukset ja vaikutukset rakennettuun kulttuuriympäristöön ja kulttuurimaisema-alueisiin on arvioitu pääosin kattavasti, ELY-keskus päättelee.
Huumekuski kiinni Rovaniemellä
Poliisi otti kiinni huumeissa ajaneen kuljettajan Rovaniemellä tiistain avastaisena yönä. Poliisille oli tullut ilmoitus puolustusvoimien alueella olleista asiattomista henkilöistä.
Poliisipartio löysi autossa istuneen miehen ja naisen. Autoa ajanut mies kertoi poliisille käyttäneensä ennen ajoa huumeita. Lisäksi autosta löydettiin huumeita ja ampuma-aseen patruunoita.
Molempia epäillään useammasta rikoksesta.
Villisika vie metsästäjän Viroon
Useat suomalaismetsästäjät matkaavat säännöllisesti Viroon villisikametsälle. Syynä ennen kaikkea se, että Suomessa villisikoja on vähän. Viron laakeilla metsästysmailla käydään villisikametsällä muun muassa Pohjois-Karjalasta saakka.
Monet metsästysporukat suuntaavat edelleenkin enemmän tai vähemmän säännöllisesti villisikametsälle Viroon. Yksi tällaisista porukoista lähtee jahtireissuilleen Pohjois-Karjalasta.
Joensuussa kotipaikkaansa pitävän[Carelia Hunting & Fishing Club](http://www.careliahunting.fi/)-yhdistyksen metsästäjät ovat tehneet vuosien mittaan useita reissuja Viroon, kertoo kiteeläinen Eero Tiainen.
\- Minä olen porukoiden kanssa käynyt villisikametsällä Virossa 20–30 kertaa. Pääasiassa olemme metsästäneet Haapsalussa ja Pärnussa sekä muutamissa muissa paikoissa Keski-Virossa.
Minä olen porukoiden kanssa käynyt villisikametsällä Virossa 20 – 30 kertaa
\- Viro on yksinkertaisesti ainut paikka tässä lähellä, jossa voi todella metsästää villisikoja.
Suomessa villisikametsälle ei juuri kannata lähteä.
\- Esimerkiksi meillä Kiteellä kaadetaan vuosittain vain joitakin yksilöitä, kertoo Tiainen.
Villisika on tullut Suomeen Karjalan kannaksen kautta 1970-luvulla. Suomessa villisikaa saa metsästää vapaasti, lukuun ottamatta loppukevättä. Emakkoa, jolla on porsaita ei saa kaataa.
Virossa villisialla hyvät elinmaastot
Viron alavat maat suojaisine metsiköineen ovat ihanteellista elinympäristöä villisialle. Kanta on siellä paikoin jopa niin tiheä, että villisika koetaan haittaeläimeksi. Myös maan leuto talvi on villisian mieleen.
Metsästäjät hakeutuvat usein passiin peltojen reunametsiköihin. Virossa metsästysrajat ovat tarkkoja, kertoo Eero Tiainen.
\- Virossa metsästysmaat on jaettu kilometri kertaa kilometri ruudukoihin. Yleensä olemme metsällä jossain tällaisessa metsäruudussa.
Eteläisessä naapurissamme metsästysmääräykset ovat vähintään yhtä kireät kuin meilläkin jo senkin vuoksi, että siellä liikutaan hyvin alavilla mailla, joissa vaaralaukausten mahdollisuus on aina läsnä.
Metsästystä muun muassa ajona
Eero Tiainen kertoo, että he metsästävät usein siten, että virolaisen jahdinjärjestäjän valitsemaan ruutuun sijoittaudutaan kolmelle kantille passiketjuun. Yhdeltä kantilta lähtee liikkeelle ajoketju ja toiselta kantilta puolestaan koirat. Koiran haukku paljastaa sian sijainnin.
Tiainen metsästää useimmiten porsasta, joka painaa syksyllä 20–30 kiloa. Myös edellisvuoden noin 60 kilon kesikoita metsästetään. Joskus tähtäimeen otetaan myös suuri torahampainen uros.
Täysikäinen urossika voi olla hyvinkin vaarallinen haavoitettuna, sillä tällöin se kääntyy kohti ahdistelijaansa.
Joka vuosi Virolaisissa metsästysseuroissa paikataan villisian haavoittamia koiria
\- Joka vuosi virolaisissa metsästysseuroissa paikataan villisian haavoittamia koiria. Koira on voinut jäädä villisian käsittelyyn tiheikössä, josta se ei ole päässyt pakenemaan, sanoo Tiainen.
Koska Viro on EU-maa, niin siellä pätevät lihan suhteen samat säännökset kuin Suomessa. Kaadon jälkeen siasta otetaan trikiinikokeet ja tulos tiedetään yleensä seuraavana päivänä.
Yhdysvaltojen huippupikajuoksija lopettaa - "Saatan kokeilla seuraavaksi kelkkailua"
Darvis Patton voitti pikajuoksu-urallaan kaksi pikaviestin maailmanmestaruutta ja kahdesti olympiahopeaa.
Yhdysvaltalainen pikajuoksija Darvis Patton on ilmoittanut päättävänsä urheilu-uransa. Joulukuussa 36 vuotta täyttävä Patton saavutti urallaan kaksi olympiahopeaa pikaviestistä. Patton saavutti ensimmäisen olympiamitalinsa Ateenasta ja viimeisintä mitalia kokenut juoksija juhli Lontoossa 2012.
Lisäksi Patton kruunattiin pikaviestin maailmanmestariksi Yhdysvaltojen joukkueessa vuosina 2003 ja 2007. Henkilökohtaisilla matkoilla Pattonin parhaaksi saavutukseksi jäi vuoden 2003 MM-kisojen 200 metrin kakkossija.
Pattonin paras aika miesten 100 metriltä on vuonna 2008 juostu 9,89. 200 metriä hän pinkoi parhaimmillaan aikaan 20,03 vuonna 2003.
\- Nyt on yksinkertaisesti aika siirtyä seuraavien haasteiden pariin. Saatan kokeilla seuraavaksi kelkkailua, Patton sanoi puhelinhaastattelussa uutistoimisto AP:lle.
Pattonin kelkkailuidea ei ole tuulesta temmattu, sillä uransa päättäneistä yhdysvaltalaispikajuoksijoista muun muassa Lolo Jones ja Lauryn Williams tähtäävät tosissaan Sotshin talviolympialaisiin kelkkailussa.
Kylien pinnassa hiippailevat pedot huolettavat viljelijöitä 
Maanviljelijät ovat kyllästyneitä suurpetojen vierailuihin. Esimerkiksi sudet käyvät lähellä aitauksia ja säikyttävät karjan karkuteille. Karhut ovat puolestaan repineet heinäpaaleja. Petoja säikähtäneitä eläimiä joudutaan usein pitämään navetassa rauhoittumassa päiväkausia.
MTK Keski-Pohjanmaan johtokunnassa istuva maanviljelijä Arsi Kanala muistuttaa, että karjan joutuminen pedon kynsiin ei ole viljelijöiden ainoa huoli. 
– Raateleminen ei ole ainoa ongelma. Riittää, että peto rupeaa liikkumaan pihapiirissä. Silloin eläimet villiintyvät ja karkaavat aitauksesta. Siinä saa sitten puoli kylää olla kokoamassa metsästä karjaa kokoon, sanoo Kanala.
– Petoja säikähtänyttä karjaa joudutaan pitämään muutamia päiviä navetassa rauhoittumassa, Kanala jatkaa.
Suurpetojen aiheuttamat vahingot aiheuttavat muitakin lisätöitä.
– Metsässä oleva karja pitää peurat ja hirvet liikkeellä. Tämä johtaa siihen, että joudumme päivittäin tarkastamaan ja varmistamaan, että aidat ovat kunnossa. Ja tämä on työtä, josta meille ei makseta palkkaa.
Toisena ongelmana hän mainitsee heinäpaalien repimisen. Aina silloin tällöin ilmenee, että karhut ovat käyneet tekemässä tihutyötä, minkä vuoksi rehua menee pilalle.
Kyllä minulle käy tämäkin karhu- tai susikanta, jos ne saadaan vain pois pihapiireistä.
"Pedot pois pihapiiristä"
Kanalan mukaan eri tahojen syyttelyn sijaan olisi aika löytää tilanteeseen ratkaisuja.
– En tietenkään ole sitä mieltä, että ne pitää metsästää sukupuuttoon. Kyllä minulle käy tämäkin karhu- tai susikanta, jos ne saadaan vain pois pihapiireistä. Joko niitä pitää vähentää metsästämällä tai saada ne jollakin konstilla asutuksen läheltä niin sanotusti korpeen, Kanala toteaa.
Kutsuntojen toinen kierros alkaa Laukaasta
Asevelvollisuusikäisten kutsunnat jatkuvat Keski-Suomessa tänään. Kutsunnat koskevat vuonna 1995 syntyneiden ikäluokkaa.
Kutsuntaikäisiä on Keski-Suomessa vähän yli tuhat seitsemänsataa. Heidän lisäkseen tarkastetaan lähes 250 aiemmin jo kutsunnoissa ollutta nuorta miestä.
Suurin osa keskisuomalaisista asevelvollisista suorittaa palveluksensa ensi vuonna Kajaanissa Kainuun Prikaatissa. kutsuntojen järjestämisestä Keski-Suomessa vastaa Keski-Suomen aluetoimisto, joka on osa Länsi-Suomen sotilasläänin esikuntaa.
NFL-pelaajan kaahailu päättyi traagisesti - kaksi kuolonuhria
Thomas Howardin elämä päättyi auto-onnettomuuteen Oaklandista. Alkoholin mahdollista vaikutusta kolariin ei ole suljettu pois.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa kahdeksan vuotta
pelannut puolustuksen tukimies Thomas Howard on kuollut. 30-vuotias Howard
kolaroi kohtalokkain seurauksin Oaklandissa.
Viimeksi Atlanta Falconsissa pelannut Howard menetti autonsa
hallinnan, lensi moottoritien jakaneen kaistaleen läpi vastaantulevien
kaistalle ja törmäsi toiseen henkilöautoon. Myös toinen kuljettaja sai
surmansa.
Silminnäkijöiden mukaan Howardilla oli tilanteessa vauhtia
noin 160-180 kilometriä tunnissa. Paikallisen poliisin mukaan alkoholin
mahdollista osuutta asiaan ei ole suljettu pois.
Howard pelasi kahdeksan vuotta NFL:ssä Oakland Raidersissa,
Cincinnati Bengalsissa ja Atlanta Falconsissa. Tällä kaudella Howard pelasi
kaksi ottelua ennen kuin hänet vapautettiin viime viikolla.
Tutkimus: Koeputkilapset eivät ole syöpävaarassa
Koeputkihedelmöityksellä on syntynyt noin viisi miljoonaa ihmistä eri puolilla maailmaa.
Koeputkihedelmöityksellä alkunsa saavat eivät sairastu lapsuusiän syöpiin sen todennäköisemmin kuin muutkaan lapset, tuore [tutkimus](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1301675) osoittaa. Havainto on mielenkiintoinen, sillä hedelmöityshoitojen ja lapsuuden syöpien väliltä on löydetty yhteyksiä muutamassa aikaisemmassa tutkimuksessa.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 100 000 hedelmöityshoidon avulla syntyneen seurantaan, joka kesti keskimäärin 15 vuotta. Tänä aikana ei löytynyt näyttöä siitä, että heillä olisi ollut tavallista enemmän lapsuusiän syöpiä.
Tutkijat löysivät silti viitteitä hieman suurentuneesta riskistä sairastua pahalaatuiseen ja harvinaiseen hepatoblastooma-maksakasvaimeen tai rabdomyosarkoomaan, mutta käytännössä riskit olivat erittäin pieniä. Yhteydet saattoivat myös johtua alhaisesta syntymäpainosta tai vanhempien hedelmättömyyteen liittyvistä seikoista, joten ei ole selvää mikä rooli itse hedelmöityshoidoilla oli näissä syövissä.
Koeputkihedelmöityksellä on syntynyt noin viisi miljoonaa ihmistä eri puolilla maailmaa. Koeputkihedelmöityksiä alettiin tehdä 1970-luvun loppupuolella.
Tutkimus julkaistiin New England Journal of Medicinessä.
Näkökulma: Miksi keskusta pitää repiä auki kertarysäyksellä?
Vuosikymmeniin ei tapahdu mitään, ja sitten rysäytetään kertaheitolla – ainakin Lahden keskustassa. Muutokset hämmentävät kaupungilla liikkuvaa. Joskushan se kuitenkin on repäistävä, miettii Yle Lahden uutispäällikkö Tapio Enlund kolumnissaan.
On se kumma kun ensin ollaan vuosikymmenet tekemättä yhtään mitään ja sitten kun tehdään, tehdään kaikki yhtä aikaa, yhdessä rytäkässä.
**Kukaan ei voi todellakaan enää väittää**, että Lahdessa ei tapahtuisi mitään. Keskustan alue on nyt sellaisessa myllerryksessä, että paremmasta tai pahemmasta ei väliä: on toriparkkia, lukematon määrä tavanomaista kerrostalorakentamista ja kohta on työn alla matkakeskuskin.
Tavallisen tallaajan näkökulma kaupungin keskustaan ja sen visuaaliseen ilmeeseen muuttuu radikaalisti. Tutut rakennelmat katoavat ja uutta pukkaa tilalle.
Jotkut ovat väittäneetvanhaa keskustaa rumaksi, mutta vielä on ennenaikaista sanoa, onko uusi yhtään kauniimpaa.
Autoilijan ja polkupyöräilijän persuuksissa murrosvaihe tuntuu ainakin siinä, että likimainkaan jokaista katua ja käytävää pitkin ei voi kulkea.
Autoilijan ja polkupyöräilijän persuuksissa murrosvaihe tuntuu ainakin siinä, että likimainkaan jokaista katua ja käytävää pitkin ei voi kulkea. On kummallista huomata olevansa vanhojen tapojen orja ja ärsyyntyä vain siitä, että kadunkulmassa on joku liikennemerkki, joka ohjaa toisaalle totutusta reitistä.
**Mutta eihän tässä** toisaalta ole mitään uutta. Tämä kaikki on jo kertaalleen koettu ja nähty, eikä elämä putoa raiteiltaan kuin korkeintaan hetkeksi mokomankin toriparkkityömaalta kulkeutuvan jytistelyn takia.
Opiskelupaikkakunnalla Jyväskylässä keskustan alue koki samankaltaisen myllerryksen runsaat parikymmentä vuotta sitten. Tuli matkakeskus, maanalaista pysäköintitaloa ja paljon, paljon muuta uudisrakentamista kaupungin ydinkeskustaan.
Ei kaupunkien keskustoja voi säilöä maailman tappiin saakka tai museoida lukuun ottamatta todellisia arvokohteita, jotka Lahdessa ovat aika vähissä. 
**Kuulostaako tutulta?** Kaikki tapahtui sielläkin yhdessä rytäkässä ja nopeasti. Mutta aika lailla paljon pienemmällä puheella ja pulinalla kuin business cityssä. Ja kun Suomen Ateenasta aikanaan lähti pois ja taas silloin tällöin on palannut sinne päivävisiiteille, ei paikkakuntaa tunne lainkaan samaksi kuin ennen.
Kyllähän sitä rakentaa saa ja pitääkin. Ei kaupunkien keskustoja voi säilöä maailman tappiin saakka tai museoida lukuun ottamatta todellisia arvokohteita, jotka Lahdessa ovat aika vähissä.
Aikamoisen ketsuppipullon toriparkin rakennustyöt avasivat, kun kaivuria, nosturia, kuorma-autoa, rakennusmiestä ynnä muuta rakentamiseen liittyvää näkyy ja kuljeskelee joka puolella Lahden keskustaa.   
Sähköt uupuvat vielä sadoilta Keski-Suomesta
Suurin osa sunnuntaisen myräkän vioittamista sähkölinjoista on korjattu Keski-Suomessa. Sähköttä on kuitenkin vielä satoja kotitalouksia eri puolilla maakuntaa.
Verkkoyhtiö Elenian alueella pahin tilanne on Kannonkoskella, jossa tänä aamuna vielä 232 asiakasta odotteli sähköjen paluuta. Yli sadalta sähköt puuttuvat Saarijärvellä, Jyväskylässä ja Muuramessa. Ongelmia on myös Laukaassa, Kivijärvellä, Kinnulassa ja Viitasaarella sekä yksittäisillä kotitalouksilla monilla muilla paikkakunnilla.
Maakunnan itäosissa Hankasalmen ja Konneveden seuduilla sekä Sumiaisten pohjoispuolella Savon Voima jatkaa vielä kunnostustöitä.
Pahimmilla tuhoalueilla sähköjen tuloa voidaan joutua vielä odottelemaan. Sähköyhtiöt varoittelevat ihmisiä menemästä raivaustöihin omin päin.
Pienenä tyttönä, pienenä poikana - mitä minulle sattui ja tapahtui?
Ennen lapset touhusivat kaikenlaista, mistä vanhemmat tuskin tiesivät mitään. Tai jos tiesivät, aikaa ei ollut sen murehtimiseen. Vai miten oli? Mitä sinulle sattui pienenä - ja antaisitko tämän päivän lasten tehdä samaa?
Yle Häme kerää sattumuksia ja tapahtumia ajoista, jolloin olit pieni tyttö tai poika. Millaisia tempauksia teit yksin tai kavereiden kanssa, joista vanhemmillasi oli kenties vain aavistus?
Hyppäsitkö katolta selkä edellä lumihankeen, kokeilit puun latvaan kiipeämistä, leikit tulitikuilla, lähdit lautalla seikkailemaan, jumiuduit lumilinnaan, hyppäsit hurjasta mäestä.. Kävikö hyvin vai huonosti? Kerroitko koskaan vanhemmillesi?
Entä tänä päivänä: mitä tuumaisit, jos lapsesi tai lapsenlapsesi tekisi samaa?
Teemme juttua aiheesta.
Sisäministeri Räsäsen mukaan seurantalaitteiden käytöstä tehty linjauksia - "Turvallisuusriskejä ei oteta"
Päivi Räsäsen (kd.) mukaan rikolliset eivät saa hyötyä poliisin toiminnasta. Hän ei kuitenkaan paljasta, ollaanko Trevocin valmistamien seurantalaitteiden käytöstä luopumassa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on pyytänyt poliisijohtoa selvittämään, voidaanko poliisin Trevocilta ostamia seurantalaitteita jatkossa käyttää turvallisesti vai pitäisikö niiden käytöstä luopua.
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion epäillään saaneen lahjuksia Trevocilta. Yrityksen osaomistaja on yhtiö, jolla on yhteyksiä rikollisjärjestö United Brotherhoodiin.
\- Mitään turvallisuusriskiä ei oteta, eivätkä rikolliset voi päästä poliisin toiminnasta hyötymään, Räsänen sanoi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Räsäsen mukaan linjauksia seurantalaitteiden käyttämisestä on jo tehty. Hän ei kuitenkaan kerro, mitä nämä linjaukset ovat.
\- Puhumme koko ajan salaisista keinoista, joita ei lain mukaan voi käsitellä julkisuudessa. Asiaa selvitellään.
Räsäsen mukaan poliisilla on velvollisuus tarkistaa taustat yritykseltä, jolta hankkii laitteita. Vielä ei tiedetä, onko poliisi tehnyt virhettä jättäessään rikolliset taustayhteydet huomioimatta.
\- Tutkinnanjohtaja tutkii ja selvittää asian juurta jaksain.
Keuruu myöntyi Mänttä-Vilppulan kosintaan
Keuruu haluaa selvittää kuntaliitosmahdollisuuksia ensisijaisesti Mänttä-Vilppulan kanssa. Valtuusto esittää, että se on valmis selvitystyöhön myös naapuruston muiden kuntien kanssa, jos niiden valtuustot päätyvät samalle kannalle.
Keuruun valtuusto kävi asiasta maanantai-iltana monivaiheisen ja vilkkaan keskustelun, ja päätös syntyi valtuustossa lopulta äänin 22 - 11.
Lopullisen esityksen tekijänä oli Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Paappanen, ja esitystä kannatti SDP:n Liisa Ruusila. Esityksen ovat allekirjoittaneet Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Simo Jämsä, SDP:n valtuustoryhmän pj Liisa Ruusila, Kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Kyösti Rahkonen ja Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouko Pihlainen.
Mänttä-Vilppulan lisäksi Keuruu voi valtuuston päätöksellä selvittää kuntaliitosmahdollisuutta myös Multian, Petäjäveden, Virtain, Ähtärin ja Ruoveden kanssa, näiden valtuustojen niin halutessa. Selvitysalueeseen voivat kuulua myös Ruoveden kunta ja Alavuden kaupunki.
Armstrong syyttää pyöräilypomoa dopingkärynsä peittelystä
Lance Armstrongin mukaan silloinen kansainvälisen pyöräilyliiton pomo auttoi painamaan villaisella hänen dopingkärynsä vuonna 1999.
Lance Armstrong paljastaa the Daily Mail -lehdessä, että
hänen dopingkärynsä painettiin villaisella vuonna 1999. Amerikkalaispyöräilijän
ensimmäinen Tour de France -voitto olisi mitätöity käryn takia, mutta
kansainvälisen pyöräilyliiton pomo Hein Verbruggen riensi Armstrongin mukaan
apuun.
\- Laji oli henkihievereissä (Festina-tallin vuoden 1998
doping-skandaalin takia). Hein sanoi minulle, että tämä olisi kuolinisku
lajille ja että meidän on keksittävä jotain. Niinpä me muutimme reseptin
päiväystä, Armstrong kertoi lehdelle.
Armstrong ei saanut kilpailukieltoaan kärystä, koska käry
selitettiin steroidivoiteella, jota käytetään hoitamaan satulasta johtuvia
kipuja. Verbruggen riensi nopeasti kumoamaan Armstrongin väitteet.
\- Mistä lähtien voimme uskoa Lance Armstrongia? Hänen
tarinansa on epälooginen, koska näyte ei ollut positiivinen kilpailun
järjestäjän silmissä. Kansainvälinen pyöräilyliitto ei ole kilpailun järjestäjä,
Verbruggen sanoi hollantilaiselle NOS-kanavalle L’Equipe-lehden mukaan.
Armstrong menetti kaikki seitsemän Ranskan ympäriajon
voittoaan viime vuonna, kun hän myönsi käyttäneensä suoritusta kohentavia
aineita uransa aikana.
Peräänajo katkaisi aamuliikenteen Jyväskylän Kirrissä
Kolmen auton peräänajo haittaa liikennettä nelostiellä tänä aamuna. Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä, jotka on viety hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan. Liikenne tapahtumapaikalla on palautunut normaaliksi.
Peräänajo tapahtui hieman ennen aamuseitsemää nelostiellä noin sata metriä ennen Kirrin liittymää. Onnettomuuteen osallistuneet ajoneuvot tulivat pohjoisen suunnasta.
Kolarin jälkeen Jyväskylän keskustan suuntaan johtavat ajokaistat olivat jonkin aikaa kokonaan tukossa. Poliisi ohjasi liikennettä tapahtumapaikalla.
_Edit. Päivitetty tieto tilanteen päättymisestä klo 8.49._
Analyytikko Nokian puhelinmyynnistä: Yllättävän vahva kesä, mutta se ei riitä
Talouslehti Forbesiin kolumneja kirjoittava Tero Kuittinen uskoo, että Android ja iOS menevät menojaan Windows-puhelinten valonpilkahduksista huolimatta.
Nokiaa seuraava analyytikko Tero Kuittinen arvioi, että yhtiö on viime aikoina onnistunut peruspuhelinten ja halpojen älypuhelinten markkinoilla.
– Asha-mallisto on myynyt paljon odotettua paremmin, ja peruspuhelimien myynninlasku on taittunut. Myös Lumian halpamalli on saatu hyvään vetoon. Siinä mielessä on ollut yllättävän vahva kesä, Kuittinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Kuittinen kuitenkin lisäsi, että alhaiset hinnat ovat olleet iso syy menestykseen. Hänen mukaansa Nokian älypuhelimia on myyty tappiolla.
– Siihen ei koskaan saada vastausta, milloin älypuhelimissa olisi päästy voitolle. Microsoft pystyy tukemaan tappiollista markkinaosuuden kasvattamista paljon pidempään kuin Nokia, eli siinä mielessä jollain tapaa ymmärrän myyntipäätöksen.
Nokian uusi Lumia 1520 -puhelin on saanut kehuja mm. [Engadget](http://www.engadget.com/2013/11/18/nokia-lumia-1520-review/)- ja [Mashable](http://mashable.com/2013/11/18/nokia-lumia-1520-review/)-verkkosivuilla. Kuittinen ei silti usko, että Windows-puhelimet pystyisivät kuromaan kiinni Androidin ja iOS:n etumatkaa.
– Nokian olisi ollut parempi hypätä Androidin kelkkaan joskus muutama vuosi sitten.
Yle Uutiset seuraa tiistaina tiiviisti Nokian ylimääräistä yhtiökokousta. Kello 14 alkavassa kokouksessa käsitellään yhtiön matkapuhelinliiketoiminnan myyntiä ohjelmistojätti Microsoftille.
Läpimurto dopingsodassa - olympiakisojen jäädytetyt näytteet tutkitaan uudelleen
Uusi testausmenetelmä on niin vallankumouksellinen, että vielä vuosi sitten vilunkiin sortuneet urheilijat selvisivät testeistä puhtain paperein.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK aikoo tutkia uudelleen aiempien olympiakisojen jäädytetyt dopingnäytteet kehittyneen laboratoriotekniikan takia.
Saksalaisen tv-kanavan ARD:n mukaan uusi testausmetodi on tuonut jo satoja uusia käryjä vanhoista näytteistä kölniläisessä ja moskovalaisessa dopinglaboratoriossa. 
Laboratorion tutkijoiden mukaan uusi menetelmä on niin vallankumouksellinen, että vielä vuosi sitten vilunkiin sortuneet urheilijat selvisivät testeistä puhtain paperein.
\- Tämän uuden testausmetodin myötä 100 virtsanäytettä, jotka aiemmin näyttivät negatiivisilta, antoivat positiivisen tuloksen, moskovalaisen laboratorion johtaja Grigori Rodtshenko sanoi.
Kansainvälisen olympiakomitean lääketieteellisen komission puheenjohtaja Arne Ljungvist yllättyi uusista tuloksista. Hän esittää aiempien olympiakisojen jäädytettyjen dopingnäytteiden uudelleen tutkimista.
\- Tämä tapaus on hyvä esimerkki siitä, miten tärkeää on suorittaa uusintatutkimuksia vanhoille olympianäytteille. Tekisin ehdottomasti nyt uudet testit. Meillä on siihen kuitenkin valtuudet olemassa, Ljungvist sanoi saksalaiskanavalle.
Jämsä tähtää sadan hengen vähennykseen
Jämsä pistää kaupungin taloutta kuntoon väkeä vähentämällä. Jämsän valtuusto päätti eilen yli viisituntisessa talousarviokokouksessaan, että ensi vuonna kaupungin palkkalistoilta poistuu sata henkilötyövuotta.
Jämsän valtuutetut taiteilivat eilen
erilaisten säästöesitysten kanssa. Selkein säästöpäätös tehtiin henkilöstöstä:
keskiviikkona käynnistetään jälleen yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on
vähentää ensi vuonna sata henkilötyövuotta.
Jämsä käyttää tarvittaessa
konsulttia apuna, kun henkilöstön määrää pohditaan. Valtuusto hyväksyi
konsulttiavusta tehdyn valtuustoaloitteen vastoin kaupunginhallituksen
esitystä.
Kolmen suurimman valtuustoryhmän,
SDP:n, keskustan ja perussuomalaisten, puheenjohtajat vakuuttavat, että
vähennyksiin pyritään ilman "kovia" irtisanomisia.
\- Ensisijaisesti pyritään
tavoitteeseen eläköitymisten ja tehtävien uudelleenjärjestelyjen kautta, sanoo
valtuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen (kesk.).
Sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Poti sanoo, että mikään toimiala
ei ole turvassa leikkauksilta.
– Yt:t kohdistuvat henkilöstömäärän mukaisesti kaikkiin toimialoihin. Se on
sitten ensivuoden asia, että miten siinä onnistutaan.
Potin mukaan henkilöstömäärän arvioimisessa saatetaan palkata konsultti.
– Kyllä varmasti joiltakin osin konsultti pestataan arvioimaan henkilöstön
määrää. Talousarvioon ei varattu määrärahaa konsultin palkkaamisen, se tulee
sitten erillisenä esityksenä.
Periaatepäätös konsultin palkkaamisesta on Potin mukaan kuitenkin tehty.
Potin mukaan Jämsän talouden suunta on oikea. Ostopalveluilla ei Potin mukaan
leikkauksia korvata.
– Silloinhan haettua säästöä ei synny.
Kunnan palveluita vapaaehtoistyöksi
Kaupunkilaisten kannalta isoimmat
leikkaukset tehdään kirjastopalveluihin: Jämsänkoskelle jää vain
lehtienlukusali, Länkipohjan ja Kuoreveden asukkaat saavat pitää
kirjastotilansa vapaaehtoisvoimin eli kolmannen sektorin avustuksella.
Juokslahden koulun lisäksi myös
Koskenpään koulu saa jatkaa kolmeopettajaisena ainakin vielä ensi lukuvuoden.
Sivistyslautakunta selvittelee seuraavaksi, miten järjestely onnistuu. Se
vaikuttaa kuitenkin kaupungin keskustan kouluihin, mahdollisesti siten, että
ryhmäkoot kasvavat.
Myös lakkautusuhan alla ollut
uimahalli pysyy auki. Sen käyttömaksuihin tulee kuitenkin korotuksia.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Kataja uskoo, että
leikkauksiin ollaan tyytymättömiä, mutta pitää tärkeänä sitä, että palveluja ei
vähennetä.
– Voi olla, että tulee huutoa ja onhan sitä jo syntynytkin. Pitää kuitenkin
muistaa se, että yhtä ainutta palvelua ei lakkautettu.
Kataja sanoo, että kipeitä päätöksiä joudutaan tekemään, mutta sitä kautta
tulevaisuus näyttää valoisammalta.
– Saatiin me tasapainotettua tätä taloutta kuitenkin. Nyt meillä on hyvät
lähtökohdat ja yhteistyökuviot.
Jos kaavailtu talouskuuri toteutuu, Jämsän talous on tasapainossa vuonna
2016.
_Edit: Lisätty Jorma Potin ja Pekka Katajan kommentit  11:47_
Anaheim-luotsi ärähti - Selännekin jo kuukauden ilman maalia
Anaheimin huikea alkukausi on kääntynyt tappioputkeksi. Etenkin maalinteko tökkii pahasti.
Anaheim Ducks on yhä tasapisteissä jääkiekkoliiga NHL:ää johtavan Chicago Blackhawksin kanssa, mutta viimeinen viikko on ollut tuskainen. Anaheim kärsi jo neljännen perättäisen tappion, kun Pittsburgh oli parempi maalein 3-1.
Ensimmäisessä erässä Anaheim vei laukaukset nimiinsä peräti 12-3, mutta kiekkoa ei saatu Marc-Andre Fleuryn selän taakse. Ducksin ainoan maalin päätöserässä tehnyt kapteeni Ryan Getzlaf tosin muistutti laukaustilaston hämäävyydestä.
\- Meillä ei ollut niin montaa laadukasta paikkaa avauserässä. Dominoimme laukausten määrässä, mutta ei meillä montaa maalipaikkaa ollut. Saimme kiekkoja maalille ja tuntui, että pelasimme ihan hyvin. Pitää vain pystyä jatkamaan sitä läpi ottelun, Getzlaf totesi NHL:n verkkosivuilla.
Neljässä tappio-ottelussaan Anaheim on tehnyt vain kuusi maalia. Kun sitä ennen syntyi 66 maalia 19 otteluun, Anaheim-luotsi Bruce Boudreau’n ihmettely on perusteltavissa.
\- Kukaan alemmista ketjuista ei tee maaleja. Ensimmäisessä 19 ottelussa olimme menestyksekkäitä, koska meillä oli neljä vahvaa ketjua ja kolmos-nelosketjut tekivät maaleja, jos ykkös-kakkosketjut eivät tehneet. Nyt Getzlafin ketju teki yhden maalin, mutta muut eivät tee tulosta, Boudreau ärähti.
\- Kun kaikki ketjut eivät pysty maalintekoon, on vaikea voittaa. Minua ei kiinnosta miten hyviä pelaajamme ovat. Voittaminen on vaikeaa.
Tehottomuus on vaivannut myös suomalaisveteraani Teemu Selännettä. 43-vuotias hyökkääjä on saalistanut 11 viimeisimmässä ottelussa vain yhden syöttöpisteen. Edellisestä maalista on jo kuukausi.
Tornio ei kelpuuta Kemiä yhdistämisselvitykseen
Tornio jatkaa sinnikkäällä linjalla, mitä tulee kuntien yhdistämiskaavailuihin. Kemiä Tornio ei huoli mukaan edes kuntarakennelain edellyttämään yhdistämisselvitykseen.
Tornion kaupunginhallitus nuiji maanantaina Kemin ulos kuntien yhdistämisselvityksestä. Kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen esitti maanantaina kokoontuneelle hallitukselle, että Tornio selvittäisi kuntien yhdistymistä Keminmaan, Tervolan ja Ylitornion kanssa.
Kokoomuksen Kaarina Ahon kannatettu vastaesitys oli, että selvitys tehtäisiin Kemin, Keminmaan, Tervolan ja Simon kanssa ilman Ylitorniota. Ahon esitystä kannattivat Kosti Ollila (sd.) ja Ilkka Kapraali (vas.). Ronkaisen esitys voitti äänin 6-4.
Lopullisesti asiasta päättää valtuusto.
Kuntarakennelain mukaan kuntien tulee ilmoittaa valtiovarainministeriölle marraskuun loppuun mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa se aikoo selvittää kuntien yhdistymistä.
NSA rekisteröi kymmeniä miljoonia norjalaispuheluita
Puheluista kirjattiin soittajan ja vastaanottajan numerot, puhelun kesto, puhelimen sijainti ja sarjanumero.
Norjalainen sanomalehti [Dagbladet](http://www.dagbladet.no/2013/11/19/nyheter/snowden_i_norge/innenriks/edward_snowden/glenn_greenwald/30385896/) paljasti, että Yhdysvaltojen kansallinen turvallisuuspalvelu NSA on seurannut yli 33 miljoonaa norjalaista kännykkäpuhelua 30 vuorokauden ajan.
Puheluiden rekisteröinti tapahtui vuodenvaihteessa 2012–2013.
Dagbladetin uutinen perustuu tietovuotaja Edward Snowdenilta saatuun uuteen "Norway – Last 30 days" -dokumenttiin.
Norja on nyt kuudes valtio, jonka urkinnasta NSA on jäänyt kiinni, kertoi [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/varlden/miljoner-samtal-i-norge-overvakade/).
Puheluita ei ole kuitenkaan kuunneltu. Sen sijaan niistä on kirjattu soittajan ja vastaanottajan numerot, puhelun kesto, puhelimen sijainti ja sarjanumero.
Dagbladetin mukaan norjalaisviranomaiset eivät ole tässä asiassa "toimineet yhteistyössä" yhdysvaltalaisviranomaisen kanssa.
Näin helposti Ruutu pilasi Raskin nollapelin - katso video
Bostonin Tuukka Rask oli maalillaan kuin muuri illan NHL-ottelussa Carolinaa vastaan, mutta yksi osuma meni suomalaisvahdin taakse liian helposti.
Boston Bruins voitti Carolinan maalein 4-1, mutta ilman Tuomo Ruudun onnekasta kauden avausosumaa Tuukka Rask olisi pitänyt maalinsa puhtaana.
\- Ei sitä koskaan haluaisi omaa maalia tehdä, mutta näitä sattuu, eikä sille mitään voi. Olin vaihtamassa puolta maalilla, kun puolustaja pysäytti kiekon suoraan eteeni. Maalin jälkeen piti hetki hakea taas tuntumaa otteluun, Rask sanoi NHL-liigan verkkosivuilla.
Tuhansia Savon Voiman asiakkaita yhä sähköttä
Voimistunut tuuli on aihettanut aamulla jonkin verran myös uusia sähkökatkoja. Puoliltapäivin sähköttä oli noin 4 500 asiakasta. Osa talouksista on ollut sähköttä sunnuntaiaamusta lähtien.
Noin 4 500 Savon Voiman asiakasta on yhä ilman sähköä sunnuntaisen Eino-myrskyn jäljiltä.
Lisäksi voimistunut tuuli on aiheuttanut jonkin verran uusia katkoja. Pahimmat vikapaikat ovat maakuntarajojen ulkopuolella Pieksämäellä ja Hankasalmen ja Konneveden alueilla, mutta sähköttömiä asiakkaita on yhä ympäri Pohjois-Savoa.
Pahoja vika-alueita on etenkin Vesannon ja Tervon eteläpuolisilla alueilla. Yksittäisiä vikoja on myös Keiteleen eteläpuolella, Leppävirran Riihirannalla sekä Kangaslammin Viljonlahden suunnalla.
Kaikkia vikapaikkoja ei vielä ole edes löydetty. Korjaustöitä on jatkettu tauotta, mutta pimeys ja korjaajien levontarve on hidastanut urakan etenemistä.
\- Johtoja on vaurioitunut ja on joitakin hyvin pahoja paikkoja, joissa on pylväitä ja muitakin rakenteita rikkoutunut. Muun muassa joitakin muuntajia on hajonnut, kun puita on kaatunut niiden päälle, kertoo Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen.
Savon Voiman tavoitteena on, että keskijänniteverkko saadaan kuntoon tiistain aikana muutamia pahoin vaurioituneita paikkoja lukuunottamatta, mutta pienjänniteverkon varressa oleva asutus saattaa joutua odottamaan sähköjen palautumista päiviä.
\- Uskon, että aletaan olla torstain-perjantain tietämillä, että kaikilla ihmisillä on sähköt, Miettinen sanoo.
Savon Voima muistuttaa, että  asiakkaiden on syytä reagoida mikäli sähköjen palauduttua kiinteistön sähköverkko käyttäytyy oudosti. Jos esimerkiksi valot palavat normaalia kirkkaammin tai himmeämmin, saattaa syynä olla sähköverkon nollajohtimen katkeaminen. Tästä voi seurata laitevaurioita, tulipalo ja pahimmillaan sähköiskun vaara. Näissä tilanteissa kannattaa heti katkaista sähkö pääkytkimestä ja ottaa yhteys vikapalvelunumeroon 0800 307 400.
Pahimmillaan Savon Voiman asiakkaista oli sähköttä 47 000 taloutta.
Ruotsin turvallisuuspoliisi haluaa vapaan pääsyn kansalaisten teletietoihin
Säpo haluaa, että viranomaistahot voivat itsenäisesti hakea puhelu- ja sähköpostitietoja täysautomaattisen järjestelmän avulla. Operaattorit suhtautuvat kuitenkin ehdotukseen nuivasti.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo käy ruotsalaisoperaattoreiden kanssa neuvotteluja vapaasta pääsystä yksityishenkilöiden puhelutietoihin ja sähköposteihin, paljastaa [Sveriges Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5707919).
Sopimus avaisi teletiedot myös muille viranomaisille, kuten poliisille, tullille ja verottajalle.
Nykytilanteessa operaattorit neuvottelevat erikseen rikostutkintaa suorittavien tahojen kanssa. Säpo haluaa nyt, että viranomaistahot voivat itsenäisesti hakea puhelu- ja sähköpostitietoja täysautomaattisen järjestelmän avulla.
Tämä nopeuttaisi rikosten tutkintaa.
Monet suuret operaattorit ovat kuitenkin suhtautuneet Säpon ehdotukseen nuivasti. Esimerkiksi yksi Ruotsin suurimmista operaattoreista Tele2 kieltäytyi Säpon ehdotuksesta vedoten asiakkaiden yksityisyydensuojaan.
Sveriges Radion mukaan Säpo jatkaa neuvotteluja teleoperaattoreiden kanssa, mutta on vaitonainen niiden etenemisen suhteen.
IS: Häkkinen puolustaa Kovalaista: "Naurettavaa kommentointia"
Kaksinkertaisen maailmanmestarin mielestä Flavio Briatoren olisi pitänyt pitää suunsa kiinni.
Heikki Kovalaisen entinen tallipäällikkö Flavio Briatore arvosteli suomalaiskuskin paluukisaa maanantaina Twitter-tilillään. Briatoren mielestä Kovalainen oli väärä valinta Kimi Räikkösen korvaajaksi.
Mika Häkkinen puolustaa Kovalaista tiistain Ilta-Sanomissa ilmestyneessä kolumnissaan. Häkkisen mielestä Briatoren olisi ollut syytä pitää suunsa kiinni.
\- Flavio Briatore haukkui jo Heikin lyttyyn. Se oli entiseltä tallipäälliköltä aivan naurettavaa kommentointia. Flavion olisi ollut parempi olla ihan hiljaa, Häkkinen kirjoittaa.
Pitää muistaa, millaisista lähtökohdista Heikki aloitti Texasin viikonlopun. Hän ei ollut ajanut yhtään kilpailua vuoteen.
\- Pitää muistaa, millaisista lähtökohdista Heikki aloitti Texasin viikonlopun. Hän ei ollut ajanut yhtään kilpailua vuoteen. Hänen lähtökohtansa olivat huomattavasti huonommat kuin muilla.
\- Kun kuljettaja hyppää itselleen täysin uuteen F1-autoon, ajaminen ei todellakaan ole heti helppoa. Uskon, että Heikki menestyy varmasti paremmin ensi viikonloppuna Brasiliassa, kaksinkertainen maailmanmestari päättää.
Kovalainen sijoittui Yhdysvaltain GP:ssä 14:nneksi. Hän starttasi kilpailuun kahdeksannesta lähtöruudusta. Kauden päätöskisa ajetaan ensi viikonloppuna Brasiliassa.
Valkohäntäpeurat muuttavat Ähtäristä Tsekkiin
Kahdeksan Ähtärin eläinpuiston valkohäntäpeuraa matkaa Tsekkiin vahvistamaan paikallista geneettistä perimää. Matka Ähtäristä Prokovicen lähellä olevaan kansallispuistoon kestää kolme päivää.
Kahdeksan Ähtärin eläinpuiston valkohäntäpeuraa nukutetaan ja ne siirretään eläintenkuljetusvaunuun. Jo aiemmin eläimille on tehty kokeita ja testejä tautien varalta. Peurat herätetään juuri ennen matkalle lähtöä.
– Peurojen ajaminen on aikamoinen urakka. Niille tulee valtava paine eikä niitä pystytä nukuttamatta laittamaan vaunun sisälle. Stressi on näin paljon pienempi, kertoo Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski.
Pitkä ajomatka
Valkohäntäpeurojen matka kohti Tsekkejä alkaa tiistaina. Matkan päätepiste on Karpaattien läntisessä osassa, Ostravan kaupungin eteläpuolella Prokovicessa. Siellä peurat vapautetaan 88 hehtaarin kokoiseen kansallispuistoon.
Ennen vapautusta peurojen ja Mauno Seppäkosken on kuitenkin matkustettava noin 1800 kilometriä. Matkaan kuluu kolme päivää vasta huolletulla autolla ja viranomaisten hyväksymällä eläintenkuljetusvaunulla. Yöt kulkue viettää eläinpuistojen alueella Latvian Riiassa ja Puolan Varsovassa.
– Ne viihtyvät hyvin vaunussa, kun nimenomaan on kyse tällaisesta lajista kuin valkohäntäpeura, joka on sosiaalinen laumaeläin, toteaa Seppäkoski.
Kantojen vahvistamista
Peurojen vieminen Tsekkiin on osa kantojen vahvistamista. Tavallisesti eläinten vaihto tapahtuu eläintarhojen välillä, mutta nyt yhteistyökumppanina on Tsekin valtio. Tarkoituksena on kasvattaa paikallista peurakantaa ja ennen kaikkea monipuolistaa eläinten geneettistä perimää.
– Suurin osa näistä on uroksia. Kansallispuiston alueella on paljon naaraita, joka kuulemma odottavat innolla tulijoita, naurahtaa Seppäkoski.
Iitti haastattelee seitsemää ehdokasta kunnanjohtajaksi
Haastatteluun on valittu seitsemän, joiden lisäksi on löytynyt yksi ehdokas kunnan omalta palkkalistalta.
Iitin uudeksi kunnanjohtajaksi haastatellaan seitsemää hakijaa. Viran vaalia valmisteleva työryhmä päätti haastateltavista maanantaina.
Haastatteluun pääsivät Myrskylän kunnan vs. hallintojohtaja Tiina Heikka, Hausjärven kunnan hallintojohtaja Aleksi Heikkilä, Heinolan kaupungin va. hallinto- ja kehitysjohtaja Sinikka Malin ja Naantalista kotoisin oleva yhtiölakimies Riku Rönnholm. Kolme haastatteluun valituista eivät halunneet nimeään julki. Seitsemän hakijan lisäksi haussa on mukana suostumuksensa tehtävään antanut Iitin hallinto- ja talousjohtaja Heikki Kantola.
Haastattelut aiotaan pitää marraskuun lopussa.  Iitin kunnanjohtajan virkaan jätettiin yhteensä 19 hakemusta.
Uuden kunnanjohtajan valinta yritetään saada kunnanvaltuustoon joulukuussa.  Nykyinen kunnanjohtaja Pentti Toivanen jää eläkkeelle ensi kesänä.
Vakka-Suomen sairaalan puolustaminen on saanut kuntalaiset liikkeelle 
Vakka-Suomen sairaalan puolesta kerättävä adressi on saanut kuntalaiset liikkeelle. Adressi on kerännyt tähän mennessä liki 1 800 allekirjoitusta.
Uudessakaupungissa on herännyt huoli Vakka-Suomen sairaalan mahdollisista muutoksista. Vakka-Suomen sairaalan puolesta tehty adressi on kerännyt lähes 1 800 allekirjoitusta. Adressin taustalla on Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen esitys siitä, että vuodeosastohoitoa vaativa kirurgia lopetettaisi aluesairaaloissa.
– Tavoitteena on saada adressiin ainakin 5 000 nimeä. Nyt tunnelmat ovat sellaiset, että uskomme saavuttavamme sen. Lauantaina keräsimme nimiä torilla, ja noin 800 ihmistä kävi siinä noin kolmen tunnin aikana, kertoo adressin tehnyt Helena Vartiainen.
Huolena koko sairaalan tulevaisuus
Adressin tehnyt Helena Vartiainen kokee, että muutokset voivat vaikuttaa koko sairaalan toimintaan.
– Pelkäämme, että koko sairaalan toiminta on vaarassa, jos vuodeosastohoitoa vaativa kirurgia lopetetaan. Pienestä sairaalasta ei paljon voi ottaa pois, ettei se vaarannu kokonaan, sanoo Vartiainen.
Vakka-Suomen sairaalan puolesta tehty adressi luovutetaan sunnuntaina Vakka-Suomen valtuutetuille. Myös Loimaalla ja Salossa ollaan huolestuneita sairaaloiden muutoksista. Aluesairaaloiden puolesta tehdyt adressit ovat keränneet tuhansia nimiä.
Urheilupäivä LIVE - tiistain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla tiistain 19.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tiistain tärkeimpiä uutisia**
Mikkelissä ryöstettiin kaksi kauppaa
Poliisi kaipaa Mikkelin Laajalammella tapahtuneisiin ryöstöihin liittyviä havaintoja.
Mikkelissä ryöstettiin eilisiltana kaksi kauppaa. Laajalammen Salen kassa ryöstettiin ensin illalla puoli kahdeksan jälkeen teräaseella uhaten. Tekijä poistui paikalta juosten Palokallionkadulle päin.
Hetkeä myöhemmin iskettiin Siwaan. Myös Siwassa ryöstäjä uhkasi teräaseella. Tekijä poistui kaupasta Suksisepäntielle juosten.
Kummastakin kaupasta saatu ryöstösaalis oli vähäinen. Poliisi epäilee, että tekijöinä oli kaksi eri mieshenkilöä.
Etelä-Savon poliisi kaipaa  tapahtuma-aikaan sekä Salen että Siwan lähistöltä havaintoja tekoihin mahdollisesti sopivista henkilöistä.
Poliisi ampui jalkapallofaneja kumiluodeilla - mellakka pelaajien lakosta
Argentiinan pääsarjajoukkue Colonin pelaajat olivat aiemmin ilmoittaneet lakosta jäätyään peräti seitsemän kuukauden ajan ilman palkkojaan. 
Poliisi rauhoitti mellakoivia jalkapallokannattajia kumiluodeilla Argentiinassa, kun maan pääsarjan ottelu Colonin ja Atletico Rafaelan välillä jäi pelaamatta pelaajien mentyä lakkoon maksamattomien palkkojen takia.
Talousvaikeuksiin ajautuneen sarjajumbo Colonin kannattajat yrittivät murtautua seuran toimistolle Santa Fen kaupungissa, jolloin poliisit avasivat tulen mellakoitsijoita kohtaan.
Colonin pelaajat olivat aiemmin ilmoittaneet lakosta jäätyään peräti seitsemän kuukauden ajan ilman palkkojaan. Marraskuun alussa kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa synkensi Colonin taloustilannetta, kun se määräsi seuran maksamaan yli 600 000 dollaria siirtokorvauksia vuodelta 2007.
Avioero voi olla kohtalokas maatilalle
Huonossa lykyssä avioerossa voi mennä maat, juuret ja työt, jos viljelijäpariskunnalla ei ole avioehtosopimusta. Tai avopuoliso voi ilman testamenttia jäädä tyhjän päälle, jos tilan omistava puoliso kuolee.
Maatiloilla on entistä enemmän tarvetta omaisuutta koskeviin sopimuksiin. Maatilojen koko on kasvanut, ja omaisuusmassaa vastaan tilalla on useimmiten suuret velat. Myös avioerot ja avoliitot ovat yleistyneet. Silti esimerkiksi avioehtosopimus tehdään vasta joka kolmannessa uudessa viljelijöiden avioliitossa.
Moni viljelijäpariskunta ajattelee avioehtosopimuksista, testamenteista ja edunvalvontavaltuutuksista samoin kuin leppävirtalainen karjatilan isäntä Jouko Tiitinen.
\- No ne on asialistalla "sit kun". Ne on tekemättä, mutta keskusteltu on, että pitäisi tehdä, laittaa parempaan järjestykseen.
Avioehtosopimusten puute näkyy
Viljelijäpariskuntien avioeroista ei ole tehty tilastoja. Vaikka niitä sattuisi vähemmän kuin muissa ammattiryhmissä, kohdalle osuessa ero on maatilalla erityisen hankala juttu.
\- Se on iso taloudellinen riski tilan toiminnalle, jos omaisuuden jaosta ei ole etukäteen sovittu, sanoo projektipäällikkö Sirpa Lintunen MTK Pohjois-Savosta.
\- Monesti jos toinen puoliso käy muualla töissä, eikä osallistu tilan toimintaan, ja sitten tulee avioero, niin omaisuuden jako voi tuntua jatkajan suvusta ja perheestä hyvin epäoikeudenmukaiselta, Lintunen jatkaa.
Pöytälaatikkoon tehty avioehtosopimus ei riitä, vaan se on rekisteröitävä maistraatissa.
Testamentti moneen tarpeeseen
Jo suunnilleen puolet lapsista syntyy avoliitoissa. Avoliitot ovat yleistyneet myös maatiloilla. Jos tilan omistava puoliso kuolee, avopuolisolle ei jää edes asumisoikeutta tilalle, ellei sitä taata testamentilla.
Testamenttia tarvitaan myös esimerkiksi jos maataloudesta luopuvat haluavat sulkea lastensa puolisot tilan perijöiden joukosta. Avio-oikeuden poissulkeminen koskee myös perityn omaisuuden sijaan hankittua omaisuutta. Ei kuitenkaan, jos uusi omaisuus merkitään molempien puolisoiden nimiin.
Omaisuusriitoja puitu käräjillä
Leppävirtalainen Jouko Tiitinen tietää kärjistyneitä, kalliiksi tulleita erotapauksia.
\- Kun on menty hankalissa tilanteissa käräjille ja mietitty siellä sitten tuomareitten kanssa asioita, ja se on maksanut tilalle.
Myös lakimies Jorma Jokipii Säästöpankki Optiasta Iisalmesta tietää reippaista riidoista, joita on puitu hovioikeutta myöten.
Jokipiin mielestä viljelijöiden tiedontasossa on toivomista.
\- Kyllä se on aika hataraa tällä hetkellä. On paljon mutu-tietoa ja paljon päin honkia -tietoa.
Huonoiten tunnetaan viime vuosikymmenen loppupuolella lakiin tulleet edunvalvontavaltuutukset.
Sopimukset paras tehdä hyvän sään aikana
Projektipäällikkö Sirpa Lintusen mukaan sopimusasioita käydään läpi etenkin sukupolvenvaihdosta suunniteltaessa. Lintunen naurahtaa, että silloin avopari saattaa saada naimisiinmenoneuvon – verosyistä. Tilan osto luopuvalta sukupolvelta on avoparille paljon kalliimpaa kuin avioparille.
Lintunen muistuttaa, että kaikki sopimukset, kuten avioehtosopimuskin, kannattaa tehdä silloin kun kaikki menee vielä hyvin ja asioista pystytään keskustelemaan.
\- Sen takia se onkin tosi tärkeää tuossa yrittämisen alkuvaiheessa, ja etenkin semmosessa tilanteessa, että toinen käy muualla töissä.
Nepal pyrkii jaloilleen vaalien avulla
Nepalissa järjestetään tiistaina perustuslakia säätävän kansalliskokouksen vaalit. Väkivalta ja häirintä ovat leimanneet niihin valmistautumista.
Nepal äänestää perustuslakia säätävästä kansalliskokouksesta tiistaina. Sisäpoliittisten jännitteiden takia Nepalin yleinen turvallisuustilanne on epävakaa. [Suomen ulkoministeriö](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=69046&nodeid=17470&contentlan=1&culture=fi-FI) kehottaa matkustajia tarkkaavaisuuteen.
Pian vaalihuoneistojen avaamiseen jälkeen maan pääkaupungissa Kathmandussa räjähti pommi, joka haavoitti ainakin kolmea ihmistä. Yksi loukkaantuneista oli pommin löytänyt kahdeksanvuotias pikkupoika, joka luuli pommia leikkikaluksi.
Poika sai vammoja kasvoihin ja käsiinsä.
Vaalien tarkoituksena on saada päätökseen maassa vuosia jatkunut poliittinen epävakaus, joka alkoi Nepalin 240-vuotiaan monarkian syrjäyttämisestä 2008, jolloin maa julistettiin Nepalin demokraattiseksi liittotasavallaksi.
Nepalin kymmenvuotisen sisällissodan aikana kuoli yli 13 000 ihmistä. Syrjäytetty kuningas Gyanendera jätti kuninkaanpalatsin lopullisesti vuonna 2008, jolloin maassa pidettiin ensimmäiset perustuslakia säätävän kansalliskokouksen vaalit.
Edellinen yritys kirjoittaa perustuslaki vuoden 2008 vaalien jälkeen epäonnistui, kun puolueet eivät päässeet sopuun valtiomuodosta, osavaltioiden määrästä tai jaosta etnisesti rikkaassa maassa.
Useat tahot pelkäävät nyt, että tiistaina pidettävien vaalien tulos on jakautunut ja syöksee maan entistä sekavampaan tilaan.
Nepalin naapurimaat Intia ja Kiina ovat huolestuneensa seuranneet tasavallan vakauspyrkimyksiä.
Turismista, ulkopuolisesta taloudellisesta tuesta ja avustuksista riippuvaisen valtion pelätään heikkenevän ja muuttuvan vaalien jälkeen aseellisten ryhmittymien sekä rikollisjengien temmellyskentäksi.
Sähkölinjojen korjaustöissä alkaa loppurutistus Etelä-Savossa - vielä yli 7000 taloutta ilman sähköä
Helikopterit lentävät jälleen vaurioituneilla sähkölinjoilla, jos aamuyöllä alkanut vesisade ei muutu jäätäväksi tihkuksi.
Etelä-Savossa oli tiistaiaamuna kuuden aikaan yli 7000 taloutta vailla sähköä. Yöllä sähköverkon korjaustöitä on jatkettu, mutta vesisade ja tuuli ovat vielä riepotelleet puita linjoille.
Uusia vikoja sähköverkkoon on tullut aamuyöstä lähtien varsinkin Mäntyharjun ja Kangasniemen suunnalla. Aamulla hieman ennen kahdeksaa eniten vikoja sähköverkossa Suur-Savon Sähkön jakelualueella on Rantasalmella, jossa lähes 1300 kotia on ilman sähköä.
Aamun valjettua korjaustöihin käydään suuremmalla asentajajoukolla. Helikopterilennot linjoilla päästään aloittamaan, ellei sade muutu jäätäväksi tihkuksi, joka tarttuu kopterin lapoihin.
\- Kyllä tässä tämä päivä menee, että saadaan noita viimeisiä Eino-myrskyn aiheuttamia vikoja korjattua. Aamulla maakunnan itäisessä osassa jatketaan helikopterilentoja kahdella kopterilla. Varmaan myös Mikkelissä suoritetaan tarkastuslentoja Puulan saarissa ja lähialueella, jossa on vaikeakulkuisia vikakohteita, kertoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
[Tarkista häiriötilanne Suur-Savon Sähkön sivuilta](http://www.suursavonsahko.fi/)
Myrskyn katkomat sähköt palautettu pitkälti Etelä-Karjalassa - Ruokolahdella paljon talouksia ilman sähköä
Sähköttömiä talouksia on vielä Ruokolahdella ja Parikkalan valon alueella.
Eino-myrskyn aiheuttamat sähkökatkot on saatu korjattua laajalti Etelä-Karjalassa. Sähköttömiä talouksia on Imatran seudun sähkön alueella Ruokolahdella yli 900. Parikkalan valon alueella sähköttömiä talouksia on 177. Sähköt pyritään saamaan kuntoon tämän päivän aikana.
Simo nosti reippaasti veroja
Simosta tuli maanantaina Meri-Lapin kovin kuntaverottaja. Simon kunnanvaltuusto päätti korottaa tuloveroprosentin 21,25:een
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen, korotuksen puolesta äänesti 17 valtuutettua 21:sta.
Verojen nostoa perustellaan Simossa muun muassa asukasmäärän vähenemisellä ja erikoissairaanhoidon menojen kasvulla.
Simoa rankemmin kuntalaisia verottavat Lapissa Savukoski ja Salla, missä tuloveroprosentti on jo 21,75. Alhaisinta 19 prosentin veroa perii Inari.
Tuloveroprosentti nousee Lapissa ensi vuonna kymmenessä kunnassa. Meri-Lapissai korotuksiin päätyivät Simon lisäksi Keminmaa (21,00) ja Tornio (20,50).
Ministeriön ehdotus sai kiitosta - "Sairastaminen ilman tautiluokitusta on raskasta"
Sosiaali- ja terveysministeriö ehdottaa ympäristöherkkyyden luokittelua taudiksi. Suora linja kysyi lukijoilta, mitä merkitystä virallisella tautistatuksella voi olla.
Suuri osa verkkokeskustelijoista näki ympäristöherkkyyden tautiluokitushankkeen yhtä toivottavana kuin ylilääkäri **Päivi Mäkelä-Bengs** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Bengsin mukaan [tautinimikkeen käyttöönotto edistäisi potilaiden ohjaamista hoitoon](http://yle.fi/uutiset/ymparistoherkkyydelle_ehdotetaan_taudin_statusta_-_mista_se_kertoo/6937443) sekä ympäristöherkkyyden tilastointia, tutkimusta ja seurantaa.
Yksi ympäristöherkkyyden muodoista on sähköyliherkkyys. Näin Suoran linjan verkkokeskustelijat kommentoivat ministeriön ehdotusta.
”Nimenomaan tilastoinnin ja seurannan kannalta olisi ehdottoman tärkeää luokitella taudiksi”, kommentoi nimimerkki **Minni Ki**.
”Teknistynyt ja kemikalisoitunut ympäristömme on jo jonkinasteinen haitta ja terveysriski. On oikein hyvä, että sitä vihdoin tutkitaan”, totesi nimimerkki **Kekomuurahainen**
”Ympäristöherkkyydelle taudin status - sitä tarvitaan, koska käyttämämme kemikaalit sairastuttavat joka päivä yhä enemmän ihmisiä”, vaati **MCS:sää sairastava**.
Nimimerkki **Omakotitaloprojekti jäissä 38v **kertoo olleensa aiemmin terve, mutta sairastuneensa homeesta työpaikalla. Nyt hän ei kestä hometta.
”Keuhkoni ovat huonossa kunnossa. Runsaiden ulkohomeiden aikaan käytän allergialääkettä. Reagoin myös uusissa kivitaloissa, lamellihirsitaloissa ja uudet muovimatolliset julkiset tilat ovat usein myös huonoja. Elämä on rajoitetumpaa. Matkustaminen on nyt mietittävä tarkkaan, uskaltaako. En voi käydä joidenkin ystävien tai sukulaisten luona, koska saan heidän kodeissaan oireita.
Sairastaminen ilman tautiluokitusta on raskasta. Lähinnä tietoa täytyy hakea itse ja kokeilla kaikenlaista mistä voisi saada apua. Toiset sairastuneet ovat tärkeä tuki. Tulevaisuus pelottaa. Haluan pysyä työelämässä.”
Tautiluokitukseen suhtauduttiin myös epäillen – ”Älytön ajatuskin”
”Ympäristöyliherkkyys on ihmisen tapa reagoida erilaisiin ulkosiin altisteisiin. Se EI ole sairaus eikä sitä sairaudeksi tule luokittaa,” nimimerkki **Lääkäri** kommentoi mahdollista tautiluokitusta.
Osa keskustelijoista oli mahdollisesta tautiluokituksesta kahden vaiheilla vaikka heillä itselläänkin oli kokemuksia ympäristöherkkyydestä.
”Toisaalta taudiksi luokitteleminen tuntuu pahalta, sillä herkkyys on useinkin vain normaalia herkempää reagointia muutenkin haitallisille aineille.
Toisaalta siitä olisi apua, sillä monen on vaikea käsittää mitä rajoituksia se elämälle oikeasti aiheuttaa. Miten vaikeaa on ylipäätään asiointi kampaajalla, käyminen teatterissa, ystävien luona, liikkuminen julkisilla, kaikki uudet rakennukset, uudet huonekalut, kankaat,kosteusvoiteen tai vaatteiden osto. Miten paljon asia on huomioitava työpaikkaa ja ammattia, työtehtäviä mietittäessä.
Ainakin omalla kohdallani ainoa toimiva hoito on ärsykkeiden välttäminen, jos haluan välttää massiiviset ihottumat, limaisen ärsytysyskän joka jatkuu päiviä, tai pakokauhun siitä kun en saa myrkytöntä happea ja haluan vain paeta jonnekin missä voin hengittää”, kertoi nimimerkki **lp**.
Myös työpaikallaan kosteusvaurioita kohdannut nimimerkki **Pää puskaan **suhtautui epäillen tautiluokitukseen.
”Älytön ajatuskin. Yhteiskunta taas työntää päätä pensaaseen. Ympäristön annetaan saastua markkinatalouden edellyttämänä eikä välitetä että ihmiset eivät sitä kestä. Mietitään vain "tauti"luokitusta, kun syypää on yhteiskunta. Ihmiset joutuvat sijaiskärsijöiksidiagnooseineen.”
”Toivottavasti luokittelun myötä tulee myös taudin kriteerit"
Muutama verkkokeskustelija oli myös huolissaan usean eri yliherkkyyden mahdollisesta luokittelusta saman tautinimikkeen alle.
”Mielestäni on hieman ongelmallista se, että useat yliherkkyydet, oireyhtymät ja sairaudet on tässä luokiteltu yhden termin alle. Tällöin eri tautien kuvaaminen jää epämääräiseksi. Tässä voi olla myös vaarana se, että sairaat joutuvat entistä enemmän stereotypioiden kohteeksi. Samoin oireiden aiheeton psykologisointi on helppoa, kun puhutaan vain ympäristöyliherkkyydestä. Nyt pitäisikin keskittyä kuhunkin sairauteen ja oireyhtymään erikseen”, neuvoi nimimerkki **XXX**
Samoilla linjoilla oli myös **radioinsinööri** joka suhtautui epäillen sähköallergiaan, mutta kommentoi kemikaalien ympäristövaikutusten olevan tosiasia.
”Toivottavasti luokittelun myötä tulee myös taudin kriteerit. Se että itse uskoo jotain ei kelpaa taudiksi. Korvan kuumenemin kännykästä ei täytä taudin määriteltää. Sähköallergiassa pitäisi osoittaa joku suhde sähkön ja oireiden välillä. En muista nähneeni yhtäkään tietellistä tutkimusta jossa tämä olisi voitu osoittaa ihmisellä.
Kemikaalien ympäristövaikutuksista taas on todistusaineistoa vaikka kuinka. Syytäkin saada oma luokitus.”
Esihistoriallisista kuppikivistä ei tiedetä juuri mitään, myöntää arkeologi
Kuppikivet ovat näkyviä ja kiehtovia Suomen esihistorian muistomerkkejä, mutta varmuudella niistä ei tiedetä oikein mitään. Isoja kiviä ei ole kunnolla edes tieteellisesti tutkittu, harmittelee arkeologi. Rautakauteen ajoitettuja kuppikiviä tunnetaan Suomessa noin 400. Niitä on tuhottu suuret määrät viljelyn ja rakentamisen tieltä, toisaalta kaikkia ei ole vieläkään löydetty ja kirjattu muinaismuistorekisteriin.
Museoviraston intendentti, arkeologi Eeva-Liisa Schulz kävi katsomaan Hämeenlinnassa yksityisessä pihapiirissä olevaa niinsanottua Mäskälän kuppikiveä. Kuppeihin oli aseteltu pieniä leluja, tontilta löytyneitä metalliesineitä ja jokunen kolikko. Schulzin mukaan on tavallista, että perimätieto uhrikivistä saa ihmiset edelleen jättämään kuppeihin rahoja tai pikkuesineitä. Kiviin mielletään jonkinlainen pyhyys.
Mäskälän keskiaikaisen kylätontin kupeessa olevassa kivessä on noin 60 kuppia. Paikallinen asukas on laskenut niitä olevan 69. Kyseessä on kookas kivi, joka houkuttaa arvelemaan, että lähellä on ollut merkittävä muinainen asutus. Pienen matkan päässä vanhan rantapenkan alla on Katumajärven ranta.
Mitä kivistä todella tiedämme tai mitä kivistä voi päätellä?
– Varmuudella niistä ei tiedetä juuri mitään, myöntää Eeva-Liisa Schulz.
Tutkimukselle olisi tilausta
– Ne ovat säilyttäneet salaperäisyytensä. Jotakin voidaan todennäköisyyksinä kuitenkin päätellä. Mäskälän tapauksessa lähistöllä on kalmistoja ja kuppikiviä, joiden perusteella kiven voi liittää muuhun rautakautiseen asutukseen.
– Kuppikivistä voidaan varmuudella sanoa todella vähän. Minusta on harmi, että niitä on tutkittu niiden määrään ja näyttävyyteen nähden varsin vähän. Kun Hämeenlinnassa tehtiin Uhrikivenkadun kiven siirto, ympäristö tutkittiin todella perusteellisesti makrofossiilinäyttein ja fosforianalyysillä. Luulen, että se on ainoa arkeologinen tieteellinen tutkimus kuppikiven lähellä. Vastaavia en muita tiedä.
Schulz arvelee, että Suomen kuppimäärältään suurin kuppikivi ja sen vieressä ollut pienempi hävitetty kivi, liittyvät myöhemmin Ojoisten latokartanona tunnetun alueen rautakautiseen peltoviljelyyn.
Kuppikivi = uhrikivi?
Jos kuppikivistä voidaan tietää niiden sijainnit, suhteet ympäristöön ja kuppien määrät, onko loppu arveluja ja todennäköisyyksiä?
– Monet niistä sijaitsevat kalmistoissa tai kalmistojen lähellä. Todennäköisesti ne voivat liittyä vainajien kunnioitukseen tai muistamiseen. Suhde vainajiin on ollut erilainen kuin meillä. Ehkä kivien äärellä on vietetty jonkinlaisia kekrijuhlia ja uhrattu jotakin. Jos ne liittyvät maanviljelykseen, hedelmällisyyskulttiin ja siihen uhraamiseen, kuppeihin on ehkä viety viljanjyviä, kevään ensimmäistä kalansaalista, ternimaitoa tai vastaavaa. Kun uhrit olivat häipyneet, ne olivat kelvanneet hengille tai mille sitten uhrattiinkaan. Se oli hyvä merkki.
Jos niillä ei ole käytännön merkitystä, pitääkö selityksen tulla uskomusmaailmasta?
– Ei välttämättä, mutta näin meillä arkeologiassa on. Kun meillä on niin paljon sellaista, jolle ei ole selvää selitystä, se liitelee helposti uskomusmaailmaan. Mutta sehän tiedetään historialliselta ajalta, että jopa vielä 1900-luvun alussa kuppeihin kerääntynyt vesi oli parantavaa vettä, jolla parannettiin silmä- ja hammassärkyjä tai lasten sairauksia.
Mitä voi päätellä kiven suhteesta ympäristöön?
– Kivet ovat usein kalmistojen tai vanhojen pellon- ja niitynpaikkojen tuntumassa. Jollakin tavalla ne ovat liittyneet muinaisten ihmisten tavalliseen elämään, jossa ovat luonnollisena osana olleet myös kuppikivet. Joissakin tapauksissa kupit voivat muodostaa tähtikuvion, ne voivat olla suorassa linjassa, tai joku kuppi voi olla toisia selvästi suurempi.
Voiko sitten päätellä, että kukin kuppi vastaa savua tai sukua, tai kuvastaako suuri kuppi merkittävää henkilöä?
– Kyllä se pitäisi perusteellisesti tutkia. Jos kuppeja on yli sata, tulee kyllä melko suuri savumäärä. Ei ainakaan meillä Kanta-Hämeessä ole ollut niin suuria kyliä. Vanhimmat kylät joita tiedetään, harvemmin taloja on ollut yli 20. En puhuisi Hämeessä mistään kuppikivikulttuurista. Hämeen lisäksi kiviä on runsaasti mm. Satakunnassa, Savossa, Karjalassa, Pohjanmaalla, missä on ollut rautakauden asutusta. Juuri rautakauteen kuppikiven liittää maanviljelyskulttuuri.
Muuten, miten kupit on tehty?
\- Ne on saatu alulle nakuttelemalla, kuoppa on sitten saatu sileäksi hiertämällä. Jotkut kupit ovat vieläkin sormella kokeillessa aivan sileitä. Mystisiä ovat, huokaa Eeva-Liisa Schulz.
Porissakin osataan vastata pirkanmaalaisten hätäpuheluihin
Pirkanmaalla hätäkeskusten yhdistyminen on herättänyt kysymyksiä - moni pohtii, kuinka hyvin Satakunnassa tunnetaan pirkanmaalaiset paikannimet ja kadut. Porin hätäkeskuksen päällikkö rauhoittaa epäilijöitä.
Pirkanmaan hätäkeskus Tampereella ja Satakunnan hätäkeskus Porissa ovat nyt virallisesti yhdistyneet - uusi keskus on tiistaista eteenpäin nimeltään Porin hätäkeskus. Se toimii entisen Satakunnan hätäkeskuksen maanalaisessa suojatilassa.
Porin hätäkeskuksen päällikön Helena Borisovin mukaan tilat on mitoitettu myös isommalle yksikölle sopiviksi.
\- Operatiivisella puolella on 70 henkilöä: vuoroesimiehiä, ylipäivystäjiä ja hätäkeskuspäivystäjiä. Päiväaikaan miehitystä on enemmän ja rauhallisina arkiöinä hieman vähemmän - kuitenkin riittävästi kaikkina vuorokauden aikoina.
Pirkanmaalla on epäilty muun muassa paikallisten osoitteiden tuntemusta toisessa kaupungissa. Helena Borisov painottaa päivystäjien ammattitaitoa.
\- Tilanne on uusi myös niille päivystäjille, jotka ovat siirtymässä Pirkanmaalta Poriin - heille tulee uutena alueena Satakunta. Meillä on paikannusasioihin hyvät apuvälineet.
Tarkka osoite auttaa aina
Hätäkeskukseen soittajan tulisi vastata kärsivällisesti päivystäjien tarkennuskysymyksiin, jos esimerkiksi hänen olinpaikkansa on epäselvä.
Helena Borisov muistuttaa, että apua saa myös Porista.
\- Avun paikalle tuojat - poliisit, ensihoitajat, pelastajat - pysyvät samoilla paikoilla kuin nytkin. Apu tulee ihan yhtä läheltä kuin aikaisemminkin, vaikka puheluun vastataankin kauempaa.
Avunsaannin kannalta myös jatkossa tärkeintä olisi osata kertoa, missä apua tarvitaan. Tarkka osoite nopeuttaa tehtävän käsittelyä, ja yksiköt saadaan mahdollisimman nopeasti liikkeelle. 
 Apu tulee ihan yhtä läheltä kuin aikaisemminkin, vaikka puheluun vastataankin kauempaa.
Hätäkeskusten yhdistyminen on puhuttanut myös Porissa.
\- Satakunnan hätäkeskuksen työntekijöillä on sama tilanne kuin Pirkanmaan siirtyvilläkin; uutta tulee paljon ja henkilöstöä on koulutettu useiden viikkojen ajan uuteen keskukseen ja järjestelmään. Koulutusta on ainakin ollut riittävästi.
Finnwatch: Harva kunta huomioi hankinnoissaan ihmisoikeudet
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että sosiaalista vastuullisuutta julkisissa hankinnoissa on lisättävä. Käytännössä sitä on mahdoton huomioida kaikissa hankinnoissa, huomauttaa Helsingin kaupungin hankintajohtaja.
Sosiaalisten kriteerien huomioiminen suomalaiskuntien hankinnoissa on vasta alkutekijöissään. Tämä selviää Finnwatch-järjestön selvityksestä, jossa se kävi läpi kuntien tarjousasiakirjoja. Kyseisiä hankintoja oltiin tekemässä niin sanotuista riskimaista. Suurimmassa osassa tarjouspyynnöistä halvin hinta oli ainoa valintaperuste.
Finnwatch tutkaili 76:ta tarjousasiakirjaa, jotka koskivat suomalaiskuntien vaate-, elektroniikka-, elintarvike- ja katukivihankintoja. Vain neljässä tarjousasiakirjassa oli huomioitu yhteiskunnallinen vastuu eli esimerkiksi ihmisoikeuksien toteutuminen. Ellei tarjousasiakirjoissa ole sosiaalisia kriteerejä, on Finnwatchin mukaan hyvin todennäköistä, ettei kunta voi tietää mitään esimerkiksi hankkimiensa tekstiilien ja elektroniikan valmistajien oloista.
– Aika vähän on tapahtunut kehitystä, ottaen huomioon, että hallitusohjelmassa on kirjattu, että sosiaalista vastuullisuutta tullaan lisäämään julkisissa hankinnoissa. Oltiin pettyneitä, ettei nopeampaa kehitystä ole tullut, kuvailee Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Oltiin pettyneitä, ettei nopeampaa kehitystä ole tullut.
Suomi on sitoutunut kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin. Finnwatch painottaa, että tämän pitäisi näkyä siinä, kuinka kunnat käyttävät verovaroja. Vartialan mukaan kunnilla ei ole riittävästi tietoa.
– Ei tiedetä, missä tuotekategorioissa sosiaalisia kriteerejä tulisi ottaa käyttöön, eikä sitä, miten kriteereitä tulisi käyttää, jotta se olisi hankintalain mukaista.
Käytännössä, vaikka tietoa olisikin, kunnan on luotettava sille kerrottuihin tietoihin ja esimerkiksi sertifikaatteihin hankittavana olevista tavaroista. Toinen vaihtoehto olisi lähteä itse paikan päälle tarkistamaan esimerkiksi tehtaan oloja kaukomailla.
– Hankintayksiköllä on oikeus ja velvollisuus luottaa siihen, mitä tarjoaja vakuuttaa tarjouksestaan. Ei ole järjellisellä tavalla mahdollista, että esimerkiksi Helsinki lähtisi selvittämään, kaikkien hankkimiensa tuotteiden – jalkapalloista kertakäyttökäsineiden ja väriliitujen kautta katukiviin – tuotantolaitosten oloja, Helsingin kaupungin hankintajohtaja Jorma Lamminmäki antaa esimerkin.
Järjestö patistaa ministeriötä laajentamaan Motivan tonttia
Reilun kaupan kaupungit hankkivat reilun kaupan kriteerien mukaisesti sertifioituja tuotteita. Finnwatchin Vartialan mukaan ei kuitenkaan ole näyttöä siitä, että reilun kaupan kaupungit olisivat muissa hankinnoissaan ottaneet huomioon esimerkiksi juuri sosiaalisia erityiskriteerejä enemmän kuin muut kaupungit.
Finnwatchin mukaan ongelmaa voisi korjata sillä, että valtionyhtiö Motiva, joka nyt keskittyy neuvomaan julkishallintoa ekologisissa hankinnoissa, laajentaisi toimintaansa sosiaaliseen näkökulmaan. Motivan olisi saatava asiasta työ- ja elinkeinoministeriön ohjeistus.
Julkisissa hankinnoissa on vuosittain kyse 20 miljardista eurosta. Tavarahankintoihin siitä menee noin kaksi miljardia euroa.
Finnwatch tarkasteli kuntien julkisia hankintoja kesäkuusta 2012 viime toukokuuhun saakka. Selvityksen kohteiksi valikoituivat elektroniikka, tekstiilit, katukivet ja elintarvikkeet, sillä niiden valmistusta koskevat epäkohdat ovat olleet runsaasti esillä jo entuudestaan.
Työterveyslääkäri: "Sairausloman sijaan korvaavaa työtä"
Mielen murheet kuormittavat työterveyshuoltoa. Tällä hetkellä vastaanotoilla näkyy laman aiheuttama yt-neuvottelujen buumi. Kajaanilaisen työterveyslääkärin mielestä sairauslomaa myönnetään kuitenkin usein liian helposti.
Työterveyshuollon vastaanottokäynneistä nykypäivänä ainakin kolmasosa on jollain tavalla henkisen puolen ongelmiin liittyvää, arvioi Kajaanin Lääkärikeskuksen työterveyslääkäri Markku Nyman.
Sairauslomalle jäämistä vältetään viimeiseen saakka yt-neuvottelujen aikana, ettei ainakaan oltaisi irtisanottavien listalla. Neuvottelujen päätyttyä monella kuitenkin katkeaa jaksamisen selkä.
Henkisten ongelmien taustalla voi olla esimerkiksi avioero, läheisen kuolema tai ongelmat työpaikalla työkavereiden tai esimiesten kanssa. Tällä hetkellä yksi suurimpia mielen kuormittajia on kuitenkin Nymanin mukaan vallitseva taloustilanne.
\- Se ei ehkä kulutuksessa ja arjessa kunnolla näy, mutta kyllä siitä puhuminen, että meillä menee huonosti, vaikuttaa. Esimerkiksi Talvivaarasta jatkuvasti puhuminen varmasti kuormittaa siellä olevaa henkilökuntaa. Toinen iso asia on pörssitalous, joka ei anna mahdollisuutta suunnitella tulevaisuutta pitkälle.
Nymanin mukaan epävarmuus tulevaisuudesta näkyy selvästi työterveyshuollon vastaanotolla. Erityisesti asia korostuu nyt, kun useissa yrityksissä käydään yt-neuvotteluja.
\- Sairauslomalle jäämistä vältetään viimeiseen saakka yt-neuvottelujen aikana, ettei ainakaan oltaisi irtisanottavien listalla. Neuvottelujen päätyttyä monella kuitenkin katkeaa jaksamisen selkä, jolloin sairauslomalle hakeudutaan, Markku Nyman toteaa.
Suru ei oikeuta palkalliseen lomaan
Henkisen puolen murheet ovat työterveyslääkärille kinkkisiä diagnosoitavia. Esimerkiksi läheisen kuolemasta johtuva suru ei ole sairaus, ellei siihen liity esimerkiksi kovaa ahdistuneisuutta tai masennusta. Näin ollen pelkästä surusta ei voi myöntää palkallista sairauslomaa.
Ajatellaan, että työ on se, joka rasittaa. Samaan aikaan puhutaan kuitenkin työttömistä, jotka syrjäytyvät ja menettävät henkiset voimavaransa ja jaksamiskykynsä.
\- Yleensä sekoitetaan sairausloman eli työstä poissaolon myöntäminen, ja siitä maksettava korvaus. Sairausvakuutuslaki perustuu lääketieteellisiin diagnooseihin, joissa esimerkiksi surua ei ole olemassakaan. Lääkäri voikuitenkin kirjoittaa sairauslomaa vaikkapa humalatilan takia. Siitä tosin ei varmasti makseta palkkaa, tai sitten työnantaja maksaa sitä viimeisen kerran, Nyman selventää.
Palkallisen sairausloman saaminen työterveyslääkäriltä ei kuitenkaan ole mitenkään harvinaista. Markku Nymanin mukaan sairauslomaa myönnetään nykypäivänä jopa liian helposti.
\- Hyvinvointiyhteiskunnan myötä on totuttu siihen, että sosisaaliturvajärjestelmä jollain tavalla tulee avuksi ongelmaan kuin ongelmaan_._ Ajatellaan, että työ on se, joka rasittaa, minkä vuoksi lomalle pääsee helposti. Samaan aikaan puhutaan kuitenkin työttömistä, jotka syrjäytyvät ja menettävät henkiset voimavaransa ja jaksamiskykynsä. Työ on monelle se henkisen elämän lanka, jonka avulla jaksetaan. Se voi auttaa myös esimerkiksi surun käsittelyssä, kun kahvitauolla voi puhua asioistaan työkavereille.
Korvaava työ sairausloman vaihtoehdoksi
Sairausloman sijaan Nyman suosittelisikin ensimmäiseksi lääkkeeksi henkisen jaksamisen parissa kamppaileville keskustelua. Keskustelukumppani voi olla työterveyslääkäri, mutta apua löytyy monesti myös lähempää esimerkiksi omasta ystäväpiiristä tai seurakunnasta.
Voi olla hyvä, että istumatyötä tekevä pääsisi välillä liikkeelle tekemään fyysistä työtä ja ajattelemaan omia asioitaan.
Ennen kaikkea Nyman toivoo lisää keskustelua korvaavan työn mahdollisuuksista.
\- Onhan se luonnoton tilanne, että ihminen jää sairauslomalle jonkun pienen fyysisen vamman takia, joka estää nimenomaan hänen oman työnsä tekemisen, jos samalla työnantajalla on paljon muuta työtä, mikä pitäisi tehdä. Silloinhan voisi kirjoittaa vaikka oikean käden käyttövapaata viikoksi ja tehdä vasemmalla jotain muuta.
Joissakin tilanteissa sairausloman korvaaminen jopa tavallista raskaammalla työllä voi olla Nymanin mukaan lomaa terveellisempi vaihtoehto.
\- Viime kuukausina on paljon puhuttu siitä, että istumatyö on hengenvaarallista. Voi olla hyvä, että istumatyötä tekevä pääsisi välillä liikkeelle tekemään fyysistä työtä ja ajattelemaan omia asioitaan.
_- _Muutamien kuukausien takaa minulla on yksi esimerkki sellaisesta tapauksesta, työntekijästä, joka teki vaativaa taloudellista tarkastustyötä, ja hänellä ei keskittymiskyky riittänyt siihen. Hän oli erittäin tyytyväinen, kun työnantaja siirsi hänet toimiston muuttovaiheen aikana roudariksi, ja hän sai tehdä pelkästään fyysistä työtä, kuten järjestellä toimistoa uuteen paikkaan. Ja sitä hän pystyi tekemään erittäin hyvin.
Kaksi pakettiautoa yhteen Nellimissä
Kaksi pakettiautoa törmäsi Inari Nellimissa maanantai-iltapäivällä. Toisen auton kuljettaja ja toisessa ollut matkustaja loukkaantuivat lievästi.
Onnettomuus sattui Siikajärventiellä puoli neljän aikaan iltapäivällä. Poliisin mukaan autojen kohtaamistilanteessa molemmat kuljettajat väistivät kulkusuunnassa vasemmalle, ja autot törmäsivät toisiinsa.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Maksupäätteiden kovat kulut ajavat yrittäjän siirtymään käteiskauppaan
Korttiostoista syntyy yrittäjille yllättävän suuret kulut. Maksuja syntyy laitteista, teleliikenteestä, huolloista ja pankkipalveluista. Suomen Yrittäjien lainopillinen asiamies Atte Rytkönen toteaa, että jokaisesta korttitapahtumasta tulee kuluja seitsemästä sentistä jopa 80 senttiin. Kulujen lisäksi yhteysongelmat voivat rasittaa yrittäjiä niin, että on yksinkertaisempaa siirtyä takaisin perinteiseen käteiskauppaan.
Kortilla maksaminen on helppoa, mutta silti moni yrittäjä luopuu maksupäätteestä ja siirtyy takaisin käteiskauppaan. Kemiläinen kampaamoyrittäjä Pirkko Parkkila on ollut jo pari vuotta ilman maksupäätettä ja on ratkaisuunsa tyytyväinen.
Ihmiset käyvät nostamassa rahaa tai maksavat pankkisiirrolla myöhemmin. Kukaan ei ole jättänyt maksamatta.
– Tämä on yksinkertaisempaa. Kulujen lisäksi minulla oli jatkuvasti yhteysongelmia, joiden selvittämiseen saattoi vierähtää koko päivä, Parkkila tuumaa.
Korttipäätteestä syntyy yllättävän paljon kuluja, jotka nousevat vuositasolla yli tuhanteen euroon pienissäkin yrityksissä. Suomen Yrittäjien lainopillinen asiamies Atte Rytkönen toteaa, että jokaisesta korttitapahtumasta tulee kuluja seitsemästä sentistä jopa 80 senttiin.
Käteinen raha ei ole aina harmaata
Parkkila toteaa kohdanneensa muutaman asiakkaan, joka on ihmetellyt käteiskauppaa.
– Joku on kysynyt, että mihinkäs laitat nämä käteiset, mutta enemmän se on ollut sellaista tietämättömyyttä. Eihän käteinen raha missään tapauksessa tarkoita, että siinä olisi automaattisesti jotain hämärää yritystoiminnan kannalta, Parkkila toteaa.
Perimme asiakkailta 20 sentin korttiostomaksun, millä pyrimme vähän kattamaan kuluja.
Korttiostoihin tottuneet kuluttajat eivät välttämättä kanna käteistä mukanaan, mikä ei kuitenkaan ole Parkkilalle ongelma.
– Ihmiset käyvät nostamassa rahaa tai maksavat pankkisiirrolla myöhemmin. Kukaan ei ole jättänyt maksamatta.
Parkkilan mukaan pienessä yrityksessä ja vakiintuneessa asiakaskunnassa käteismaksu toimii. Tilanne voi olla toinen isoissa kaupungeissa, joissa asiakasvirta on laajempi ja vaihtelevampi.
– Kyllä asiakkaat ymmärtävät, kun asian heille selittää, Parkkila toteaa.
Korttimaksua pidetään tärkeänä palveluna
Keminmaassa kirpputori KrojuPuodissa on maksupääte kuluista huolimatta. Yrittäjä Heli-Maria Markkio toteaa, että vaikka kulut ovat kovat on palvelu tärkeä asiakkaille, eikä siitä ole aikomus luopua.
– Meillä on tosi paljon korttimaksuja. Kuluja tulee jokaisesta kortinhöyläyksestä, mutta perimme asiakkailta 20 sentin korttiostomaksun, millä pyrimme vähän kattamaan niitä, Markkio kertoo.
Suomen Yrittäjien lainopillinen asiamies Atte Rytkönen huomauttaa, että kilpailu maksupäätemarkkinoille on tervetullutta ja uutta teknologiaa on jo jonkin verran tullutkin.
– Perinteisemmän maksupäätetoiminnan oheen on tulossa muun muassa mobiililaitteisiin kytkettyjä sovelluksia. Kilpailu mahdollisesti alentaa hintoja ja uusia innovaatiotakin toivottavasti syntyy, Rytkönen kertoo.
Myyrät mellastavat Ruissalossa - popsivat taimien varsia
Myyrätuhot harmittavat Turun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa. Myyrät ovat mellastaneet muovihuoneessa. Hiiret puolestaan olivat tykästyneet jouluruusun nuppuihin.
Ylipuutarhuri Simo Laine varoittaa myyrien ja hiirien aiheuttamista tuhoista puutarhassa. Hänen mielestään myyriä on enemmän kuin tavallisesti, ja ainakin Turun kasvitieteellisessä puutarhassa myyrät ja hiiret ovat tehneet mittavaa tuhoa.
\- Hiiret ovat syöneet jouluruusujen nuppuja. Ne olivat verkon alla lavalla. Olin aikonut siirtää ne sisään, jotta nuput aukeaisivat jouluksi. Kolmesta jouluruususta oli kaikki nuput syöty, harmittelee Laine.
Myyrät puolestaan olivat liikkeellä muovihuoneessa, jonka ovea pidetään usein auki lämpimän sään vuoksi.
Meillä ainakin täällä Ruissalossa on hiiriä ja myyriä reilusti enemmän viime vuoteen verrattuna.
\- Yksi vesimyyrä siinä meni ohikin, kun korjasimme sen aiheuttamia tuhoja. Siipipähkinälaatikon taimet oli syöty maan rajaan asti. Kolmioka oli tuhottu täysin.
Laine neuvoo, että puutarhan kasvit kannattaa suojella talven varalle.
\- Meillä ainakin täällä Ruissalossa on hiiriä ja myyriä reilusti enemmän viime vuoteen verrattuna. Jos tulee vielä hyvä lumikerros, on vaarana, että saattaa se herkullinen omenapuu olla siellä kotipihassakin aika pahoin syöty keväällä, neuvoo Laine.
Runkosuoja ja lumen tiukkaan polkeminen rungon ympärille auttavat.
Kukkiva rentukka ennakoi jo kevättä
Yle Turkuun on saapunut kuvallinen viesti kevääseen heränneistä pajunkissoista. Ylipuutarhuri Simo Laine kertoo, että heillä puutarhassa on vähemmän kukkivia kasveja kuin viime vuonna tähän samaan aikaan.
Hän esitteli kuitenkin yhden ikään kuin kevääseen heränneen rentukan. Se esitteli kauniin keltaista kukkaansa lammen rannassa.
\- Kolme, neljä viikkoa sitten siinä oli yksi kukka auki, ja nyt siihen on avautumassa taas yksi kukka.
Japaninmagnolialla oli jo kukkasilmut näkyvissä. Laine toivoo, että sää suosii sitä ja se kukkii keväällä hienosti.
Olli Jokisen lerppukiekko yllätti Sveitsin sensaatiovahdin - katso video
Viime kevään MM-kisoissa maalivahtieliittiin noussut Reto Berra ei ollut parhaimmillaan Calgaryn ja Winnipegin NHL-ottelussa. Calgaryn maalia vartioinut Berra yllätettiin muun muassa tällä Olli Jokisen viivasutaisulla.
Ottelu ratkesi vasta rangaistuslaukauskilpailussa. Calgary vei ottelun voiton maalein 5-4.
Venäläistähti piti Anaheimia pilkkanaan - katso video
Pittsburgh Penguinsin venäläistähti Jevgeni Malkin oli oivalla pelipäällä, kun joukkue kaatoi Anaheim Ducksin 3-1 tiistaina. Ottelun avausmaalissa venäläistaituri piti Ducksia suorastaan pilkkanaan. Osuman iski Brian Gibbons.
Yöambulanssin katoaminen pelottaa Meri-Porin teollisuutta ja satamaa
Satakunnan sairaanhoitopiiri lopettaa ambulanssin yöpäivystyksen Kaanaan paloasemalla. Satamajohtaja Jaakko Nirhamo on huolissaan päätöksestä.
Meri-Porin teollisuudessa ja satamassa pelätään ambulanssin yöpäivystyksen katoamisen seurauksia. Sairaanhoitopiiri päätti viime viikolla, että Kaanaan paloasemalla ei jatkossa ole ambulanssin yöpäivystystä.
Satamajohtaja Jaakko Nirhamon mukaan palvelun katoaminen on riskialtista. Hän korostaa, että teollisuus ja satama pyrkivät parantamaan työturvallisuutta jatkuvasti, mutta siitä huolimatta onnettomuuksia voi sattua.
– Onnettomuuksia voi aina sattua. Meillä on paljon teollisuutta ja liikennettä Meri-Porissa. Lisäksi täällä asuu runsaasti vanhoja ihmisiä. Toivottavasti sairaanhoitopiirin päättäjät ovat tehneet kotiläksynsä hyvin ja ymmärtävät riskit, Nirhamo sanoo.
Meri-Porissa on sataman lisäksi muun muassa kemikaaleja käyttävää teollisuutta. Aivan Kaanaan paloaseman lähellä sijaitsee Sachtlebenin pigmenttitehdas. Alueella hämmästellään, miten sairaanhoitopiiri aikoo täyttää lupauksensa, että palvelutaso ei yöaikaan heikkene. Sairaanhoitopiiri on luvannut, että ambulanssin siirtyminen työaikaan Kanta-Porin alueelle ei heikennä palvelutasoa.
Toivottavasti sairaanhoitopiirin päättäjät ovat tehneet kotiläksynsä hyvin ja ymmärtävät riskit.
Toimialuejohtaja Eija Vaula Satakunnansairaanhoitopiiristä sanoi Yle Satakunnalle viime viikolla, että ambulanssiyksikön siirtäminen Porin keskustaan tehdään, koska Meri-Porin hälytysmäärät ovat vähäisiä. Vaulan mukaan yksiköitä voidaan käyttää tehokkaammin keskustasta käsin.
Sundomin silta voisi vahvistua tuulivoiman tarpeisiin
Vaasassa selvitetään Sundomin sillan vahvistamisen edellytyksiä. Vahvistaminen mahdollistaisi erikoispainavat ja -leveät kuljetukset mm. tuulivoiman tarpeisiin. Sillan vahvistaminen helpottaisi myös rekkarallia Vaasan keskustassa.
Vaasassa Sundomin sillan vahvistamisesta on tekeillä esiselvitys. Sillan vahvuutta on selvitetty pari vuotta sitten ja sen perusteella kävi ilmi, että silta on hyväkuntoinen ja se kestää nykyisellään noin 250 tonnin painoista liikennettä. Nyt halutaan selvittää, mitä vaatisi sillan vahvistaminen ylisuurien ja painavien erikoiskuormien tarpeisiin.
Sillan vahvistamisella voitaisiin saada yliraskas liikenne pois Vaasan keskustasta ja kiertämään Sundomin kautta kohti etelää. Suuria ja painavia kuljetuksia tulee nytkin Vaskiluodon sataman kautta ja ne kuljetetaan Vaskiluodon sillan kautta.
Sundomin siltaa haluttaisiin vahvistaa etenkin tuulivoimateollisuuden tarpeisiin. Tuulivoimakomponentit saattavat painaa jopa 300 tonnia.
– On odotettavissa, että varsinainen tuulivoimabuumi käynnistyy lähivuosina. Tässä halutaan varautua siihen, että erikoissuuria ja erikoispainavia komponentteja voidaan tätä kautta kuljettaa. Vuoteen 2015 mennessä asia pitäisi olla selvillä, sanoo Vaasan kaupungin teknisen toimen johtaja Markku Järvelä.
Esiselvitys sillan vahvistamisesta valmistuu vuoden loppuun mennessä. Sen on määrä kertoa, mitä vahvistaminen tarkoittaa teknisesti ja paljonko se maksaa. Sen jälkeen keskustellaan rahoituksesta. Järvelä arvioi, että puhutaan vähintään sadoista tuhansista euroista.
– Rahoitus ei ole yksin Vaasan kaupungin asia, vaan mahdollisesti keskustellaan eri vaihtoehdoista ja valtion rahoituksesta, toteaa Järvelä.
Sattasen koulu käyttökieltoon
Sattasen kyläkoulu Sodankylässä asetettiin maanantai-iltapäivällä käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi. Koulurakennuksesta on löytynyt sisäilmamittauksissa raja-arvot ylittäviä sieni- ja mikrobipitoisuuksia.
Ongelma yllätti kunnan, sillä koulussa ei aiempien havaintojen perusteella ole epäilty sisäilmaongelmia. Ainoa esiin tullut ongelma on ollut  vetoisuus.
Sattasen koulun parikymmentä oppilasta siirretään kuntakeskukseen Aleksanteri Kenan kouluun. Sivistystoimenjohtaja Risto Variksen mukaan Sattasen oppilaat mahtuvat hyvin kirkonkylän kouluun. Koulukuljetukset hoituvat pääasiassa jo toimivien kuljetusten kautta.
Sattasen opettaja siirtyy oppilaiden mukana resurssiopettajaksi. Sattasen koululaisten huoltajille pidettiin maanantaina tiedotustilaisuus asiasta.
Sodankylän kunnanvaltuusto päättää Sattasen koulun jatkosta selvitysten jälkeen. 
"Puoleen hintaan asuminen on aika iso etu" - työsuhde-eduilla pidetään kiinni työntekijöistä huonoinakin aikoina
Työsuhdeasuntoetua voitaisiin käyttää huomattavasti nykyistä enemmän, huomauttaa Vuokralaiset VKL -yhdistys. Kun kyseessä on työsuhdeauto, työntekijä saattaa joutua ottamaan sen, jos työajoa ja sitä myöten kilometrikorvauksia kertyy runsaasti.
Heikot talousnäkymät eivät ole vaikuttaneet merkittävästi työsuhde-etuihin. Työnantajat haluavat pitää hyvistä työntekijöistään kiinni ja esimerkiksi asunto- ja autoetu ovat keinoja sitouttaa ihmisiä yritykseen.
Taantuma on näkynyt esimerkiksi autoleasingyrityksissä siten, että suurten yritysten työsuhdeautoiksi vuokraamia leasingautoja on palautettu ennen sopimuksen päättymistä, kerrotaan leasingyritys ALD Automotivesta. Pienissä ja keskisuurissa yrityksissä työsuhdeautojen määrä on puolestaan noussut muun muassa rahoitusjärjestelyjen ehtojen tiukentuessa: Yritykset eivät halua sitoa pääomaansa auton omistamiseen. Toinen seikka ovat kilometrikorvaukset.
– Yritykset suhtautuvat kriittisemmin kilometrikorvauksiin. Jos työntekijä ajaa paljon työajoja, silloin yritykset velvoittavat enemmän ottamaan työsuhdeauton, kuvailee ALD Automotiven markkinointijohtaja Kari Kauppinen.
Työsuhdeasuntoetua puolestaan olisi mahdollista hyödyntää huomattavasti nykyistä enemmän.
– Yritykset eivät tunne järjestelmää, ja vaikka tuntisivat, ne eivät ole siitä kiinnostuneita. Se on koettu vaativaksi. Isossa mittakaavassa yritykset ovat myyneet työsuhdetaloja pois, asumisen muotona työsuhdeasunnot ovat siksi vähentyneet, huomauttaa toiminnanjohtaja Anne Viita Vuokralaiset VKL -yhdistyksestä.
Työsuhdeasunnon asukkaalta ei peritä veroa markkinahintaisen vuokran perusteella, vaan asunnon verotusarvon mukaan. Käytännössä etenkin pääkaupunkiseudun arvoalueilla verotusarvon ja markkinahintojen ero on kasvanut suureksi.
Työnantaja voi auttaa asunnon löytämisessä
Ellei työnantaja käytä varsinaista työsuhdeasuntoetua, voi hän auttaa työntekijää asunnon etsinnässä tai esimerkiksi maksaa asunnon vuokravakuuden.
– On pienyrittäjiä, esimerkiksi autokorjaamoja ja ravintoloita, jotka auttavat työntekijäänsä hankkimalla asunnon, Viita antaa esimerkin.
– Jos palkka on palvelualantyyppinen palkka ja siihen saa pienen edun, että voi asua edullisemmin, en osaa ajatella, että se olisi ihan sama kuin toimitusjohtajan saama etu. Täytyy käyttää tervettä järkeä, miettiä, mikä on muu tulo ja mahdolliset muut edut.
Verottaja selvittää parhaillaan, miten asuntoedun verotusarvo saataisiin vastaamaan paremmin todellista vuokratasoa. Viita uumoilee, että verotuksen kiristäminen voi tarkoittaa sitä, ettei asuntoetu enää houkuttele.
– Jos siitä ei löydy työntekijälle porkkanaa, silloin kukaan ei kysy, että onko mahdollisuutta työsuhdeasuntoon. Ero luontoisetujen ja vuokrien välillä pitää olla järkevä, Viita huomauttaa.
Hänen mukaansa kyse alkaa olla isosta edusta, jos asuntoedun ansiosta asukas maksaa käytännössä summan, joka on puolet markkinahintaisesta vuokrasta.
– Tietysti toivomme, että asuntotuotanto olisi niin vahvaa, ettei tarvitsisi miettiä muita vaihtoehtoja, Viita painottaa.
Työelämäasiantuntijat uumoilevat, että tulevaisuudessa työsuhde-edut painottuvat esimerkiksi työajan järjestelymahdollisuuksiin, kun ajan ja paikan merkitys työnteon kannalta vähenee.
Kakadu lentää 70 km/h Star Warsin Imperial Marchia viheltäen
Sunnuntaina palokunta pelasti Porissa puusta neitokakadun, jonka epäilleen olleen karkuteillä kesäkuusta lähtien. Hämmästyttävää on, että seuraavana päivänä samalta alueelta löytyi myös toinen samanlainen neitokakadu. Laji on profiloitunut nopeaksi lentäjäksi ja lahjakkaaksi viheltäjäksi.
Porissa peräkkäisinä päivinä pelastetut neitokakadut herättävät hämmästystä. Ensimmäisenä löydetyn linnun epäillään lähteneen omille teilleen jo kesäkuussa. Samalta alueelta pelastettiin seuraavana päivänä toinen samanlainen kakadu.
Kakadut toimitettiin eläinhoitaja Kirsi Santaselle, joka pelkää, että joku tietoisesti hylkää neitokakaduja luontoon. Hänen mielestään talvi tekisi selvää pienistä linnuista. Ihan ensimmäisiin pakkasiin kakadu ei kuitenkaan hyydy.
\- Kakadu voi kestää jopa 20 asteen pakkasta hetken aikaa. Ei toki talven yli, mutta lyhyitä jaksoja kyllä, sanoo lintuharrastaja Ida-Emilia Kaukonen Kaijuli ry:stä.
Lintua pitää kasvattaa positiivisesti vahvistamalla
Kaukonen kehottaa kiinnittämään erityistä huomiota neitokakadun kouluttamiseen, jottei lintu kokisi traumoja.
\- Kakadua pitää kouluttaa positiivisen vahvistamisen metodilla. Lintua ei saa pakottaa mihinkään. Aika yleinen virhe on, että jos lintua yritetään kouluttaa vaikka kädelle tulemaan, niin ihminen menee ja tökkii sen rintakehää ja se on väärin. Lintu pitää motivoida tulemaan kädelle jonkun namin avulla.
Opetin yhdelle koiraskakadulle Star Warsin Imperial Marchin ja nyt sen seurauksena meillä kolme koiraskakadua osaa viheltää sen, kun ne ovat toisiltaan oppineet.
Lintuja ei saa myöskään Kaukosen mukaan ottaa väkisin kiinni, koska silloin lintu alkaa pelkäämään ihmistä.
\- Papukaijalla on todella pitkä muisti. Jos lintu otetaan väkisin kiinni ja annetaan uudelle omistajalla, niin mahdollisuudet siihen, että se vielä kesyyntyy pienenevät merkittävästi. Se on yksi syy, miksi ihminen saattaa luopua linnusta.
Nopea lentäjä
Neitokakaduihin erikoistunut lintuharrastaja Ida-Emilia Kaukonen kertoo kakadujen, eritoten koiraskakadujen, olevan erittäin taidokkaita viheltäjiä.
\- Opetin yhdelle koiraskakadulle Star Warsin Imperial Marchin ja nyt sen seurauksena meillä kolme koiraskakadua osaa viheltää sen, kun ne ovat toisiltaan oppineet.
Lintu on myös erittäin nopea lentäjä. Alunperin australiainen laji voi saavutta jopa 70 kilometrin tuntivauhdin.
\- Se voi hyvin olla, että nämä kakadut eivät ole porilaisia. On tapauksia, että eteläsuomalainen kakadu on löytynyt Keski-Suomesta.
Kohusaarnaajan tilaisuus hämmentää Kankaanpäässä
Satakunnan Kankaanpään seurakunnan kirkkoherra esiintyy samassa tilaisuudessa viime talvena kohun herättäneen saarnaaja Pirkko Jalovaaran kanssa. Tämä ei kaikkia seurakunnassa miellytä.
Kankaanpään seurakunnan luottamushenkilöt ihmettelevät saarnaaja Pirkko Jalovaaran kutsumista seurakunnan tilaisuuteen.
Seurakunnan johtoryhmässä on hämmästelty, että kirkkoherra Keijo Rainerma on kutsunut kohusaarnaajana tunnetun Jalovaaran Kankaanpäähän. Jalovaaran esiintyminen on hämmentänyt kirkkoväkeä eri puolilla, sillä saarnaaja on aiemmin muun muassa kertonut sairauksien johtuvan pahojen henkien työstä. Hän on myös todennut, että lääkkeet ovat saatanan tie ihmiseen.
Muun muassa Keski-Porin seurakunta kielsi kevättalvella Jalovaaraa esiintymästä seurakunnan tiloissa. Kankaanpäässä Jalovaara esiintyy seurakunnan tilaisuudessa yhdessä kirkkoherra Keijo Rainerman kanssa tiistai-iltana.
Kankaanpään seurakunnassa kirkkoherran ja seurakunnan hallinnon edustajien enemmistön välillä on ollut kiistoja aiemminkin. Naispappeutta vastustava kirkkoherra Rainerma on seurakuntaneuvoston ja- valtuuston edustajien enemmistön mielestä toiminut pitkään kirkon virallisen linjan vastaisesti muun muassa hyväksyessään ja kannustaessaan vanhoillisten toimintaa Niinisalon toimintakeskuksessa. Seurakuntakeskuksessa toimiva yhteisö käyttää keskuksesta nimitystä kirkko. Kirkkoherran toiminnasta tehty kantelu on tällä hetkellä tuomiokapitulin käsittelyssä.
Imatran Ketterän pelaajat luopuvat palkkioistaan
Jääkiekkojoukkue Imatran Ketterän pelaajat ovat päättäneet lähteä mukaan talkoisiin kohentamaan seuran taloudellista tilaa. Pelaajat luopuvat mm. pelaajapalkkioistaan.
Imatran Ketterän pelaajat ovat ilmoittaneet luopuvansa pelaajapalkkiositaan ja pinnarahoistaan. Tällä tavalla pelaajat ovat halunneet omalta osaltaan auttaa seuraa taloudellisesti. Päätös on tehty pelaajien kesken yhteisesti lauantai-iltana pelatun ottelun jälkeen.
Pelaajat ovat myös kertoneet luottavansa joukkuueen valmennukseen ja seurajohtoon.
\- Kaikki pelaajat luottavat tällä hetkellä toisiinsa ja joukkuehenki on huipussaan, kertoo Ketterän varakapteeni Arttu Reponen.
Ketterän puheenjohtaja Mikko Partanen oli iloisen yllättynyt pelaajien ilmoituksesta
\- Vetää nöyräksi ja hiljaiseksi. Upeaa miten nuoret pelaajat välittävät seurasta ja sen tulevaisuudesta. Varsinkin tällaisen heikon talouden aikana nämä nuoret ovat valmiita luopumaan omista eduistaan yhteisen hyväksi.
Imatran Ketterä pelaa jääkiekkoa Suomi-Sarjassa. Sarjataulukossa Ketterä on nyt sijalla 12. Seura on jo vuosia kamppaillut taloutensa kanssa.
Kunnat kaipaavat pelastuslaitoksen taustatukea poikkeustilanteisiin varautumisessa
Kokonaisuudessaan Päijät-Hämeen kunnat ovat kohtuullisen tyytyväisiä seudun pelastusvalmiuteen. Tehokas pelastustoiminta alkaa kaikilla alueilla viimeistään vartin kuluttua hätäilmoituksen vastaanottamisesta.
Päijät-Hämeessä kuntien pelastusvalmius on hyvällä tasolla. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen laatiman selvityksen mukaan tehokas pelastustoiminta alkaa kaikilla alueilla viimeistään vartin kuluttua hätäilmoituksen vastaanottamisesta.
\- Meidän paloasemaverkostomme on sijoittunut melko hyvin, joten saamme apua maakunnan jokaiseen kolkkaan suhteellisen nopeasti ja pystymme keräämään eri asemilta henkilöstöä, vakuuttaa  pelastusjohtaja Jari Hyvärinen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Kunnat kaipaavat tukea kuitenkin poikkeustilanteisiin ja väestön suojeluun varautumisessa.
\- Kunnat kaipaisivat enemmän sellaista etukäteisvalmistautumista, että osattaisiin toimia yhdessä ja oikealla tavalla. Sitä yritetään nyt antaa niin, että valmiusmestarin työpanos keskittyisi enemmän kuntien varautumiseen liittyviin asioihin, kuvailee pelastusjohtaja Hyvärinen.
Tällä hetkellä valmiusmestarin tehtäviin kuuluu myös työsuojeluasioita, mutta toimenkuvaa on tarkoitus muuttaa virkajärjestelyillä. Joissain kunnissa myös pelastustoiminnan kustannukset puhuttavat.
\- Tietysti talous on sellainen asia, joka aina keskusteluttaa. Vuokrakorotukset ovat meillä suhteellisen suuria, kun uusia asemia tulee. Se aiheuttaa tietysti paineita. Mutta olemme pääsemässä vuokraperusteiden tarkistukseen, joten tilanne näyttää ihan hyvältä, Hyvärinen arvioi.
Lisäkädet ovat tarpeen joulukaupassa
Joulukauppa on jo alkanut vilkastua ja monessa paikassa lisätyövoima on vuoden kiireisimpinä päivinä tarpeen. Kauppa ja myös posti työllistävät satapäin kiireapulaisia marraskuusta joulukuun lopulle saakka.
Joulun kiireapulaisten haku on vielä monin paikoin käynnissä, mutta ensimmäiset joulutyöläiset ovat jo aloittaneet työrupeamansa. Kaupanala on suuri työllistäjä joulusesonkina, yksin Keskon myymälät työllistävät satoja kiireapulaisia.
Tuurissa Keskisen kyläkaupan joulu on jo alkanut. Yritys palkkaa marras-joulukuuksi joka vuosi noin 70 kiireapulaista.
– Eniten kiireapulaisia on itsenäisyyspäivän tienoilla, jolloin kyläkaupassa on suurimmat ruuhkat, kertoo henkilöstöpäällikkö Arja Jauhiainen.
Ekstraajia tarvitaan kaupoissa vielä joulun välipäiville. Kiireapulaiset ovat pääasiassa asiakaspalvelutyössä. Jauhiainen kokee, ettei kiireapulaisia ole vaikea löytää.
– Usein he ovat samoja kuin kesälläkin. He ovat mukana useamman vuoden, joten heitä on helppo rekrytoida uudelleen, sanoo Jauhiainen.
Myös Itella työllistää paljon nuoria. Seinäjoen postikeskukseen palkataan noin 150 ruuhka-apulaista, jotka työskentelevät viikosta kahteen viikkoon juuri joulun alla. Pääasiassa ekstraajia tarvitaan joulukorttien lajitteluun, mutta myös netistä tilatut joulupaketit työllistävät. Tänä vuonna Seinäjoelle tuli hakemuksia yli 500.
Sähkökatkot vaivaavat edelleen
Suurin osa sunnuntaisen myräkän vioittamista sähkölinjoista on korjattu Keski-Suomessa. Vailla sähköä on kuitenkin vielä satoja kotitalouksia eri puolilla maakuntaa.
Verkkoyhtiö Elenian alueella pahin tilanne on Kannonkoskella, jossa tänä aamuna vielä 232 asiakasta odotteli sähköjen paluuta. Yli sadalta sähköt puuttuvat Saarijärvellä, Jyväskylässä ja Muuramessa.  Ongelmia on myös Laukaassa, Kivijärvellä, Kinnulassa ja Viitasaarella sekä yksittäisillä kotitalouksilla monilla muilla paikkakunnilla.
Maakunnan itäosissa Hankasalmen ja Konneveden seuduilla sekä Sumiaisten pohjoispuolella Savon Voima jatkaa vielä kunnostustöitä.
Pahimmilla tuhoalueilla sähköjen tuloa voidaan joutua vielä odottelemaan. Sähköyhtiöt varoittelevat ihmisiä menemästä omin päin raivaustöihin.
Argentiinan presidentti palasi töihin sairaslomalta
Pitkältä sairaslomalta palannut Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchner aloitti työt vaihtamalla maan keskeisiä virkoja hoitavia henkilöitä.
Aivoverenvuodon takia viikkoja sairaslomalla ollut Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchner, 60, on palannut töihin.
Ensi töikseen Fernández de Kirchner nimitti maan uudeksi talouministeriksi Axel Kicillofin. Entinen talousministeri Hernan Lorenzino siirtyi hoitamaan EU-lähettilään tehtäviä. Myös Argentiinan keskuspankin johtaja vaihtui.
Fernández de Kirchner tuli ensimmäisenä naisena valituksi demokraattisilla vaaleilla Argentiinan presidentiksi. Hänen valtakautensa päättyy vuonna 2015.
Argentiinan talousvaikuttajat ovat arvostelleet keskusta-vasemmistolaista presidenttiä muun muuassa kyvyttömyydestä saada maan inflaatio kuriin.
Köyhempi väestö taas arvostaa Fernández de Kirchnerin taistelua vähäosaisten puolesta, vaikka maa painiikin taloudellisten vaikeuksien kanssa.
Yli puolet polkee pimeänä
Suomalaiset ajavat sinnikkäästi valottomilla pyörillä. Liikenneturva on tarkkaillut pyörien valoja neljänä syksynä eikä valollisten polkijoiden määrä ole yhtenäkään vuonna noussut yli puoleen. Tuoreimman tilaston mukaan pimeänä polkee kuusi kymmenestä.
Liikenneturvan viime syksyn tarkkailussa valot oli koko maassa 40 prosentilla pyöräilijöistä. Edellisvuodesta lukema on laskenut kuusi prosenttiyksikköä. Valaistujen pyörien osuus on neljän vuoden aikana vaihdellut 39:n ja 46:n prosentin välillä.
Alueellisissa luvuissa on suuria eroja. Parhaiten valoja käytettiin viime syksynä Pohjois-Karjalassa, Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla, huonoimmin taas Etelä-Savossa ja Päijät-Hämeessä. Tiedot kerätään eri puolilla olevien tarkkailijoiden laskennoista. Viime vuonna laskettiin koko maassa yhteensä noin 4300 pyörää.
Kolme neljästä autoilijasta taas kertoo liikenneturvan kyselyssä, että ilman valoa ajavaa pyöräilijää on joko usein tai ainakin joskus ollut vaikea havaita.
Tampere säästää, mutta ei investoinneista
Ensi vuoden talousarvio hyväksyttiin keskiviikkoillan valtuustossa. Alijäämää yritetään kuroa umpeen säästöillä ja veronkorotuksilla. Rakentamiseen kaupunki sijoittaa kuitenkin rahaa. Muutosesitykset johtivat  kymmeniin äänestyksiin, mutta harvoihin muutoksiin.
Tampereen kaupungin säästöbudjetti on hyväksytty valtuuston eilisillan kokouksessa.
Tulovero nousee 19,75 prosenttiin, myös kiinteistövero kiristyy. Henkilöstöä vähennetään jättämällä täyttämättä vapautuvia työpaikkoja.
Vanhusten kotihoitoa lisätään. Lasten kotihoidon tuen Tampere-lisä poistuu, tosin päiväkotipaikkojen määrä kasvaa.
Säästöistä huolimatta kaupunki aikoo investoida lähivuosina tuntuvasti etenkin talonrakentamiseen, katuihin ja Rantaväylän tunneliin.
Remontti ei tuonut lisää uimareita Lauritsalaan
Uimahallin peruskorjaus ei houkutellut lisää uimareita Lappeenrannan Lauritsalan uimahalliin. Uimareiden määrä on ollut hieman vähäisempi kuin ennen remonttia.
Lappeenrannassa Lauritsalan uimahallin kävijämäärä ei ole noussut odotetusti remontin myötä. Uimareita on käynyt uusitussa uimahallissa jopa aavistuksen verran vähemmän kuin ennen remonttia.
Kävijämäärän odotettiin nousevan muun muassa ohjattujen vesijumppien ansiosta, mutta näin ei ole käynyt. Esimerkiksi lokakuussa kävijöitä oli reilut 11 000. Kaksi vuotta sitten vastaavaan aikaan määrä oli hieman yli 12 500.
Vajaan vuoden kestäneessä peruskorjauksessa sisätilat on korjattu täysin sekä ilmanvaihtoa ja lämmön talteenottoa on parannettu.
Venäjän jätteet mahdollisuus Suomelle
Suomalaiset jäteyritykset vievät vielä osaamistaan vain vähän Venäjälle. Venäjän jätteiden hyötykäytön kehitystarpeita käsitellään Lappeenrannassa järjestettävillä Valtakunnallisilla jätteen hyötykäyttöpäivillä.
Suomalaista osaamista voitaisiin hyödyntää jätteiden hyötykäytössä Venäjällä nykyistä paremmin. Toistaiseksi yritykset ovat laajentaneet Venäjälle vielä niukasti. Jätteiden kaatopaikkasijoittaminen on ollut edullisempaa, joten hyötykäyttöä ei ole nähty kannattavaksi.
Muun muassa Venäjä jätteiden hyötykäytön nykytila ja kehitystarpeet ovat esillä tiistaina ja keskiviikkona Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla järjestettävillä Valtakunnallisilla jätteen hyötykäyttöpäivillä. 18. kertaa järjestettävään tapahtumaan on tulossa noin 50 osallistujaa.
Turun kunnallisvero nousee - vain kaksi valtuutettua vastusti korotusta
Turun tuloveroprosentin korotus herätti maanantai-iltana valtuustossa yli kahden tunnin keskustelun. Silti veronkorotus meni läpi selvin numeroin 65 -2.
Maanantai-iltana Turun valtuustossa jaanattiin pitkään. Yksi ja toinen valtuutettu halusi sanoa sanottavansa kunnallisveron nostamisesta. Silti lähes kaikki valtuutetut myöntyivät veronkorotukseen.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pentti Huovinen sanoo kuitenkin, että verojen nosto ei ollut kokoomuslaisille mikään läpihuutojuttu.
\- Kyllä veronkorotus oli kokoomuslaisille valtuutetuille todella vaikea paikka. Me keskustelimme siitä pitkään ja tiukasti, Pentti Huovinen toteaa.
Yksi lipesi kokoomuksesta
Pentti Huovinen sanoo, että hän joutui suosittelemaan ryhmälle, että kaikki äänestäisivät veronkorotuksen puolesta. Yksi kuitenkin lipesi. Kokoomuslainen Pauli Kossila kannatti sinivalkoisten Olavi Mäenpään esitystä, että veroja ei korotettaisi vaan pidettäisiin nykyisellään.
Pentti Huovisen mielestä kokoomuslaiset olisivat mieluummin paikanneet Turun taloutta rakenteellisilla ratkaisuilla ja omaisuuden myynnillä ilman veronkorotuksia. 
\- Mutta tiedän, että muut poliittiset ryhmät eivät tällaiseen olisi suostuneet, Pentti Huovinen sanoo.
Kyllä veronkorotus oli kokoomuslaisille valtuutetuille todella vaikea paikka.
Kukkaron nyörit auki
Vihreiden ryhmäjohtaja Elina Rantanen sanoo, että veronkorotus ei ollut erityisen vaikea päätös, sillä sitä oli puuhattu jo pitkään.
\- Ei koskaan tietysti ole mukava päätös käydä kuntalaisten kukkarolla, mutta me tarvitsemme lisää tuloja, jotta ei tarvitsisi leikata niin paljon menoja, sanoo Elina Rantanen.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Mirka Muukkonen suhtautuu varauksellisesti kokoomuksen ajatukseen kaupungin omaisuuden myynnistä.
\- Ei ole mitään järkeä myydä kiinteistöjä, joissa tuotetaan meille kaupunkilaisille laadukkaita palveluja, ja mennä sinne sitten vuokralle, Mirka Muukkonen sanoo.
Ei koskaan tietysti ole mukava päätös käydä kuntalaisten kukkarolla.
Samoilla linjoilla on SDP:n ryhmäjohtaja Jarmo Rosenlöf. Hän kuitenkin lupaa odottaa selvitystä asiasta.
\- Tyhjistä tiloista, missä ei ole toimintaa voidaan kyllä luopua, Jarmo Rosenlöf sanoo.
Ensi syksynä kaikki on toisin
Kaikki ryhmäjohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että nyt tehty päätös korottaa veroja ei yksin riitä saattamaan Turun taloutta kuntoon. Tarvitaan myös muita keinoja.
Ei veroprosenttiakaan voida ikuisesti nostaa.
\- Niin, ei veroprosenttiakaan voida ikuisesti nostaa, Mirka Muukkonen sanoo.
Vihreiden Elina Rantasen mielestä ei voida ajatella, että ensi syksynä oltaisiin samassa tilanteessa ja pohdittaisiin jälleen veronkorotuksia. Rakenteelllisia uudistuksia tarvitaan, ja Rantasen mielestä esimerkiksi jokainen kaupungin työntekijä voisi omalta osaltaan pohtia, mistä löytyisi säästökohteita.
\- Jos kaupungin työntekijät näkevät omassa työssään, miten asiat voisi tehdä tehokkaammin, heillä pitäisi olla myös mahdollisuus vaikuttaa, sanoo Elina Rantanen.
Kaverin mielipide painaa papilloomarokotteen harkinnassa
Kouvolassa joka neljäs koululaistyttö aikoo kieltäytyä HPV-rokotteesta. Huhut haittavaikutuksista ovat saaneet monet nuoret perääntymään rokotteesta. Kouluterveydenhoitaja patistaa vanhempia opastamaan tyttöjä päätöksenteossa.
Kohdunkaulan syöpää ehkäisevä papilloomavirusrokote arveluttaa monia koululaistyttöjä ja heidän vanhempiaan. Kouvolassa ainakin joka neljäs koululainen aikoo kieltäytyä HPV-rokotteesta. Kouvolassa rokotusohjelmaan kuuluu noin 1 800 tyttöä 6.–9. luokilta.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt paljon juttuja HPV-rokotteen haitoista. Kouvolassa rokotuksista vastaava osastonhoitaja Kirsi Kiuru pahoittelee, että internetissä on levitetty paljon jopa väärää tietoa.
–Mitään merkittäviä, vakavia haittavaikutuksia ei ole todella paljon. Merkittävin haittavaikutus on pistoskohdan kipu ja turvotus, mikä on aika yleinen kaikissa rokotteissa, Kirsi Kiuru sanoo.
Suurin osa tytöistä aikoo rokotuttaa itsensä. Kotkassa monet vanhemmat ovat soitelleet kouluterveydenhoitajille lähinnä muista syistä kuin kysyäkseen haittavaikutuksista.
–Vanhemmat ovat soittaneet, että olisiko rokotetta mahdollista saada vanhemmillekin tytöille, sanoo terveydenhoitaja Salla Kärki.
Vanhemmat avuksi päätöksentekoon
Päätökset papilloomaviruksen ottamisesta vaihtelevat alueittain ja kaveripiireittäin. Esimerkiksi Valkealassa lähes kaikki tytöt aikovat rokotuttaa itsensä. Muualla Kouvolassa on alueita, joissa vain puolet tytöistä on ilmoittanut ottavansa rokotteen.
Nuoret tytöt eivät välttämättä osaa huomioida rokotteen hyötyjä ja toteavat vain, etteivät halua pistettäviksi.
–Tuntuu, että kun jotkut kaverit ottavat rokotteen, silloin koko kaveripiiri ottaa rokotteen tai jos on sellainen linja, ettei oteta, niin sitten kukaan kavereista ei ota, kertoo koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon osastonhoitaja Kirsi Kiuru.
Hän patistaa vanhempia internetiin etsimään tietoa rokotteesta ja keskustelemaan siitä lastensa kanssa.
– On vähän huolestuttavaa, että vanhemmat antavat tytön yksin päättää asiasta. Silloin nuoret tytöt eivät välttämättä osaa huomioida rokotteen hyötyjä ja toteavat vain, etteivät halua pistettäviksi, Kirsi Kiuru sanoo.
Rokotukset alkamassa
Kohdunkaulan syöpää ehkäisevä HPV-rokote on tänä vuonna ensimmäistä kertaa kansallisessa rokotusohjelmassa. Rokotusohjelman piiriin kuuluvat kaikki 6–9-luokkalaiset tytöt. Ensimmäisenä vuorossa ovat yhdeksäsluokkalaiset tytöt, joiden rokotukset alkavat marraskuun aikana.
Osastonhoitaja Kirsi Kiuru Kouvolasta kehottaa varsinkin yhdeksäsluokkalaisia harkitsemaan rokotetta tarkasti, koska myöhemmin he eivät enää saa rokotetta maksutta.
–Toki tämän rokotteen saa myöhemmin reseptillä, mutta jos ei kuulu enää rokotuskohderyhmään, niin rokotussarja maksaa yli 400 euroa, Kiuru huomauttaa.
Etelä-Karjalan vahvin yritys on ruokolahtelainen konepaja Reike Oy
Maakunnassa on suhteellisesti vähemmän vahvoja yrityksiä kuin maassa keskimäärin, mutta enemmän kuin Kymenlaaksossa ja Pohjois-Karjalassa.
Etelä-Karjalan vahvin yritys tänä vuonna on ruokolahtelainen konepaja Reike. Vahvimman yrityksen nimeää Suomen Asiakastieto.
Etelä-Karjalan yrityksistä useampi kuin joka kymmenes saa vahvan luottoluokituksen. Suomen Asiakastiedon luokittelemista 7 000 eteläkarjalaisyrityksestä 11,4 prosenttia on vahvoja.
Vahvojen yritysten osuus Etelä-Karjalassa on hieman koko maan keskiarvoa pienempi. Naapurimaakunnissa Kymenlaaksossa ja Pohjois-Karjalassa vahvoja yrityksiä on kuitenkin Etelä-Karjalaa vähemmän.
Kaikista suomalaisyrityksistä 12,2 prosenttia kuuluu parhaisiin luottoluokkiin.
Talven ensimmäinen tilauslento laskeutuu Lappiin
Talven ensimmäinen tilauslento laskeutuu Enontekiölle tiistaina iltapäivällä. Ensimmäinen charter-kone tuo matkailijoita Lappiin Iso-Britanniasta.
Lentoasemista vastaavan Finavian mukaan Lapin ja Kuusamon lentoasemille on varattu tähän mennessä yhteensä 345 tilauslentoa. Vuosi sitten varauksia oli lähes tismalleen yhtä paljon, 343 lentoa.
Finaviasta kuitenkin lisätään, että matkatoimistot vahvistavat lentoja viime tingassa, joten lopullinen lentojen määrä selviää myöhemmin. Viimeiset talven tilauslennot saapuvat Lontoosta Kittilään ensi huhtikuussa.
Finavia ennakoi hiljattain, että tilauslentoja tulisi talven aikana pohjoisen lentokentille lähes viidennes edellisvuotta enemmän.
Vapaakauppasopimus huolestuttaa tutkijoita
Kansainvälisten yhtiöiden mahdollinen investointisuoja huolestuttaa tutkijoita. Investointisuoja sisältyy Suomen ja Pohjois-Amerikan välisiin vapaakauppaneuvotteluihin. Tutkijat Markus Kröger ja Mika Flöjt toteavat, että investointisuojan turvin esimerkiksi ulkomaiset kaivosyhtiöt voisivat toimia Suomen lakien vastaisesti.
Ulkoasiainministeriön  kaupallisten ulkosuhteideosastopäällikkö Markku Keinäsen mukaan Suomen lähtökohtana on, että sijoittaja voi nauttia suojasta vasta, kun hän on tietoisena kaikista oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan tehnyt sijoituksen. Rajaus on tärkeä vaikkapa juuri kaivosalalla. Suomi lähtee siitä, että maalla on oikeus asettaa luvalle lainsäädäntönsä mukaiset ympäristö- ja muut vaatimukset. Investointisuoja tulee voimaan vasta, kun lupa on myönnetty.
\- On keskeistä huomata, että Suomen investointisuojasopimukset ja riitojenratkaisumenetelmät suojelevat vain laillisia sijoituksia, Markku Keinänen sanoo Helsingin Sanomille.
Suomen Akatemian tutkijatohtori Markus Krögerin mielestä investointisuojat olisi järkevää jättää uusista sopimuksista kokonaan pois, jotta myös korvausvaatimusten riskistä päästään eroon. Tämä tarkoittaa oikeutta evätä lupa lainsäädännön vastaiselta investoinnilta ilman pelkoa joutumisesta kalliisiin kansainvälisiin sovitteluprosesseihin.
\- Ulkomaisilla investoijilla on jo nyt useita sijoituskohteita esimerkiksi kaivossektorilla, ja uusi sopimus mahdollistaisi varsinkin keinottelevat ja riskialttiit kaivoshankkeet. Investointisuojat ovat luoneet huomattavia rikastumisen mahdollisuuksia yrityksille, jotka laskelmoivat voivansa hyötyä toteutumatta jääneestä hankkeesta rahallisesti jopa enemmän kuin toteutuneesta, Markus Kröger sanoo HS:ssa.
Tutkija vaatii Lapin maanomistusoikeuksien selvittämistä
Tutkija Mika Flöjt epäilee myös investointisuojan järkevyyttä. Hän vaatii Lapin maaoikeuskysymyksen ratkaisemista, ennen kuin resursseja vaativia suuria kaivoslupia myönnetään Laoin ja Kolillismaan alueille. Flöjt ei nää hyvänä Metsähallituksen roolia valtion maiden hallinnoijana. Varsinkin kun Metsähallitus myi muun muassa Kevitsan alueen kaivosyhtiölle, vaikka mahdollinen maanomistaja olisikin voinut olla Sodankylän kunta vanhojen lapinkylien perillisenä.
\- Kunnalta jäi samalla myös louhintamaksut ja muut mahdolliset taloudelliset edut saamatta, Flöjt sanoo.
Investointisuoja tekee mahdolliseksi kansainvälisen korvausvaatimuksen, vaikka esimerkiksi kaivos rikkoisi paikallista ympäristölainsäädäntöä tai kaikki maan asukkaat olisivat hanketta vastaan ja onnistuisivat pysäyttämään sen. Flöjtin mukaan Kuusamossa on jo käymässä näin.
\- Kanadalainen Belvedere- yhtiö on jo vihjannut investointisuojaan tutkiessaan Kuusamon alueella maaperän kulta- ja uraanipitoisuuksia. Kun kunta ja poromiehet ilmoittivat vastustavansa yhtiön toimia niin yhtiö vetosi investointisuojaan ja vaati saada jatkaa tutkimuksia sillä perusteella, että se on investoinut suuria summia tutkimuksiinsa, Mika Flöjt sanoo.
Lapsiperheet eivät ole löytäneet palveluseteleitä - vain kaksi myönnetty
Vain harvat ovat käyttäneet hyödyksi palveluseteliä hankkiakseen perheelle kotiapua. Perhe voi ostaa palvelusetelillä esimerkiksi lastenhoitoapua kotiin.
Lapsiperheet eivät ole löytäneet palveluseteleiden käyttäjiksi. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri otti lokakuun alussa käyttöön palvelusetelit perheiden tilapäistä kotiapua varten. Tarveharkintaisia palveluseteleitä on tähän mennessä myönnetty ainoastaan kaksi.
Arviolta Etelä-Karjalassa on muutamia kymmeniä perheitä, jotka voisivat käyttää palveluseteliä lasten- tai kodinhoitoon äidin asiointikäyntien ajaksi. Palvelusetelillä perhe voi valita Eksoten hyväksymistä yrittäjistä haluamansa yksityisen palveluntuottajan.
Tuhannet odottavat edelleen sähköjä – yön aikana ilmennyt uusia vikoja
Eniten sähköttömiä koteja on Savossa. Keski-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla tuhannet ovat saaneet sähköt takaisin tiistaiaamun mittaan.
Sähköjen palauttaminen Eino-myrskyn jäljiltä etenee vähitellen. Kello 11.30 ilman sähköjä oli edelleen lähes 10 000 asiakasta.
Etelä-Savossa sähköttömiä talouksia oli 4 600. Suur-Savon Sähköstä kerrotaan, että yön aikana on ilmennyt runsaasti uusia vikoja, joita on aiheuttanut puuskittainen tuuli.
Pohjois-Savossa sähköjen palauttamista odotti ennen puoltapäivää noin 4 300 Savon Voiman asiakasta. Elenian verkossa oli Keski-Suomessa sähköttä noin 550 asiakasta. Hämeessä, Itä-Hämeessä ja Pirkanmaalla ilman sähköjä oli enää noin 100 taloutta.
Pahimmillaan tilanne oli Eino-myrskyn jäljiltä sunnuntaina, jolloin noin 200 000 asiakasta oli ilman sähköjä.
Sähköt reistailleet yhä 
Eri puolilla maakuntaa on tiistain aikana esiintynyt sähkökatkoja. Katkot ilmaantuivat kahdeksan jälkeen. Ennen sitä maakunnan kaikki viat olivat poissa.
Sähkökatkoja esiintyy jatkuvasti eri puolilla maakuntaa. Ajoittain navakka tuuli painaa Eino-myrskyn aikaisemmin jo osittain irrottamia puita sähkölinjoille.
Yhdentoista aikaan aamupäivällä Kontiolahdella oli sähköittä noin tuhat ja Pyhäselän alueella parisataa taloutta.
Liperissä pahimmillaan hieman ennen kello yhdeksää sähköittä oli päälle tuhat taloutta.
Vikoja korjataan ripeästi niiden ilmaannuttua, mutta toisaalta uusia häiriöitä putkahtaa tilalle. Juuri ennen puoltapäivää maakunnassa oli ilman sähköjä ainoastaan vajaat 150 taloutta.
_(Muutettu ja lisätty 19.11. klo 8.47 ja 9.34 Liperin tiedot. Muutettu  ja lisätty 11.50 Kontiolahti ja Pyhäselkä, poistettu vanhentuneita tietoja/ Oinonen)_
Domnan pirtti myyntiin
Kunnanhallitus päättää, hyväksyykö Suomussalmi vienankarjalaisen perinteen mukaan tehdystä tilasta tehdyn ostotarjouksen.
Suomussalmen kunta aikoo luopua pitkään omistamansa [Domnan Pirtti](http://www.domnanpirtti.fi/) -kiinteistöstä rakennuksineen. Tekniset palvelut esittää tiistaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että tila myytäisiin 40 000 eurolla tarjouksen tehneelle kahden miehen perustamalle kiinteistöosakeyhtiölle.
Kaupan yhtenä ehtona on, että ostajat sitoutuvat pitämään Domnan Pirttiä auki kesällä matkailukäytössä.
Suomussalmen kunta on omistanut tilan vuodesta 1972. Vienankarjalaisen perinteen mukaan rakennettu Domnan Pirtti on tarjonnut turistikautena kahvila- ja majoituspalveluita.
Vanhoissa kerrostaloissa luotetaan apostolinkyytiin
Taloyhtiöitä kannustetaan rakentamaan hissejä vanhoihin kerrostaloihin. Toissa keväänä alkanut esteettömyyteen tähtäävä hanke ei ole saanut vielä vastakaikua ainakaan Jyväskylässä.
Jyväskylässä oli muutama vuosi sitten vielä noin 350 hissitöntä kerrostaloa. Jälkiasennuksena hissi on rakennettu viimeksi 2000-luvun alussa pariin kerrostaloon,  mutta sen jälkeen on ollut hiljaisempaa, kertoo asuntoasiantuntija Eija Kuokkanen
Tällä hetkellä Jyväskylässä on käynnistymässä yksi hissin jälkiasennustyö kaupungin keskustassa Yrjönkadulla, mutta yhtään uutta hanketta sen lisäksi ei ole vireillä. 
\- Tulin Jyväskylään pari vuotta sitten, ja ihmettelin, että täällä ei ole hissirakentamiskulttuuria ollenkaan, kertoo asuntoasiantuntija Eija Kuokkanen Jyväskylän kaupungista.
Eija Kuokkanen toteaa, että hissihanke kilpailee muiden suurten korjausten kanssa. Ikääntyvissä taloissa joudutaan tekemään putki- ja julkisivuremonttia, eikä liikkumiseen välttämättä kiinnitetä huomiota.
\- Ehkä on koettu,  että hissi on se viimeinen, mikä tehdään, Eija Kuokkanen arvelee.
Hissin merkitys kasvaa, kun väestö ikääntyy. Yhteiskuntakin hyötyy siitä, että ihminen pystyy asumaan kerrostalokodissaan niin pitkään kuin mahdollista, elämäntilanteesta ja kunnosta riippumatta.
Taloyhtiöiden intoa hissiasennuksiin hillitsee ennen kaikkea hinta. Hissin rakentamiskulut vaihtelevat 150 000:n ja 250 000 euron välillä, riippuen siitä, mihin ja millainen hissi rakennetaan.
Eija Kuokkanen muistuttaa, että hissin jälkirakentaminen ei ole kuitenkaan välttämättä rahasta  kiinni, sillä asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta ARAlta on mahdollista saada avustuksena puolet kustannuksista.
Jotkin kaupungitkin tukevat talojen hissihankkeita, mutta Jyväskylä ei ole tukea tarjonnut. ARAlta rahaa on Eija Kuokkasen mukaan toistaiseksi riittänyt kaikille ehdot täyttäville hakijoille.
Jyväskylässä on perustettu nyt hissityöryhmä, joka kokoaa tietoa hissin jälkirakentamisesta. Ryhmässä on edustajia muun muassa kaupungista, pelastuslaitokselta, vanhus- ja vammaisjärjestöistä, sekä Kiinteistöyhdistyksestä ja Isännöintiliitosta. Tietoa jaetaan sitten taloyhtiöille.
Tänään Jyväskylässä vierailee myös valtakunnallisen Hissi - Esteetön Suomi 2017 -hankkeen road show kertomassa hissien jälkiasennuksesta ja siihen saatavilla olevasta tuesta. Asumisen esteettömyyttä edistävän hankkeen takana ovat ARA ja Lahden Seudun Kehitys Ladec Oy.
Jokisen juhlaottelu voitokas – Anaheim tappioputkessa
Pittsburghissa maaleja saatiin odotella kolmanteen erään asti. Olli Määttä syötti Pittsburghin voittomaalin.
Jussi Jokinen sai täyteen 600 ottelua jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun hänen seuransa Pittsburgh Penguins kaatoi kotonaan Anaheim Ducksin 3-1. Tappio oli Anaheimille jo neljäs peräjälkeen.
Ottelun avausmaali nähtiin vasta kolmannen erän alussa, kun NHL-debytantti Brian Gibbons ohitti Ducks-maalivahti Viktor Fasthin. Minuuttia ja kahta sekuntia myöhemmin Brandon Sutter ohjasi Olli Määtän siniviivakudin sisään tuplaten Pittsburghin johdon.
Anaheimin Ryan Getzlaf kavensi välissä, mutta Sidney Crosby kuittasi nopeasti kauden kymmenennellä maalillaan. Sen koommin Anaheim ei saanut kiekkoa Penguins-maalivahti Marc-Andre Fleuryn taakse.
600 NHL-ottelussaan tehot 136+234=370 kirjauttanut Jokinen aloitti juhlaottelunsa kolmosketjussa, mutta Pittsburgh muutteli ketjujaan pelin edetessä. Peliaikaa kalajokinen sai kuitenkin vain reilut 12 minuuttia.
19-vuotias Määttä katkaisi 12 ottelun pisteettömän putkensa. Tulokaspuolustajalla on nyt kasassa tehot 1+3 kauden 21 ottelustaan. Peliaikaa Määttä sai reilut 17 minuuttia. Teemu Selänne kirjautti reilut 14 minuuttia jääaikaa Anaheimin riveissä.
Ruutu avasi maalihanansa NHL:ssä - Rask torjui kaiken muun
Boston nujersi Carolinan epätavallisilla maalintekijöillä. Tuukka Rask palasi nopeasti huipputasolleen.
Tuomo Ruudun kauden avausmaali oli laiha lohtu Carolina Hurricanesille jääkiekkoliiga NHL:ssä. Boston Bruinsin Tuukka Rask torjui kaikki muut Carolinan maalintekoyritykset, kun hänen joukkueensa haki Raleigh'sta 4-1-vierasvoiton.
Bostonin tehoista vastasivat miehet, jotka harvemmin tehotilastoissa näkyvät. Reilly Smithille maali oli kauden kolmas, Carl Söderbergille toinen ja Johnny Boychukille ensimmäinen. Loppulukemat sinetöi 11 sekuntia ennen loppua Milan Lucic.
Tuukka Rask torjui Bostonin maalilla 23 kertaa. Edellisessä ottelussaan Rask päästi peräti neljä maalia Ottawaa vastaan, mutta palasi nopeasti tasolleen. Voitto oli savonlinnalaiselle jo kauden 11:s.
Taas loukkaantumiskierteen selättänyt Ruutu on saanut viime otteluissa jälleen enemmän vastuuta. Bostonia vastaan peliaikaa tuli jo yli 19 minuuttia. Ruutu teki 1-2-kavennusmaalin Eric Staalin tarjoilusta aivan avauserän lopulla.
Eino osoitti: Kylien pelastuspartiot ovat iso apu palomiehille
Eino-myrsky oli ensimmäinen koitos kylien vapaaehtoisille pelastusryhmille. Ryhmät kevensivät pelastuslaitoksen työtaakkaa raivaamalla teille rysähtäneitä puita. Hyvät kokemukset rohkaisevat levittämään Pohjois-Karjalassa kokeiltua toimintaa koko Suomeen. Ministeriö suhtautuu ajatukseen kannustavasti.
Pohjois-Karjalaan perustettiin vuoden alussa pelastusryhmiä, jotka koulutettiin auttamaan pelastuslaitosta suurten myrskytuhojen hoitamisessa. Ryhmät toimivat Kesälahdella ja Kontiolahdella. Nyt pelastusryhmät olivat ensimmäistä kertaa tositoimissa, kun vuosituhannen vahvimpiin kuuluva Eino-myrsky kaatoi metsää teille ja sähkölinjoille.
\- Työ sujui varsin mallikkaasti, kiittää palomestari Rauno Suomalainen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Kesälahden kolmella ryhmällä oli yhteensä 25 tehtävää, jotka kaikki olivat teille kaatuneiden puiden raivaamisia. Liikkeellä oli kyläläisiä muun muassa traktoreiden ja moottorisahojen kanssa.
\- He suorittivat omaehtoista tiedustelua ja ilmoittivat sitten, missä on puu tiellä. Sitten sovittiin turvallisuusasioista, Suomalainen kertoo toiminnasta.
Pelastuslaitos on kouluttanut ryhmiä muun muassa puiden raivaamisessa. Teiden raivaamisen lisäksi partiot ilmoittivat sähkölaitokselle sähkölinjoille kaatuneista puista.
Iso apu pelastuslaitokselle
Ryhmät tekivät erittäin arvokasta työtä ja helpottivat pelastuslaitoksen työtaakkaa.
Suurten myrskytuhojen raivaamisessa pelastuslaitos ei ehdi kaikkialle. Tuhoja on laajalla alueella, joten pelastuslaitos keskittyy erityisesti tehtäviin, joissa on tullut tai on vaarana tulla vahinkoa ihmisille.
\- Ryhmät tekivät erittäin arvokasta työtä ja helpottivat pelastuslaitoksen työtaakkaa, sillä pelastuslaitoksen yksiköillä oli ihan riittävästi kiirettä, Suomalainen toteaa.
Ensimmäiset kokemukset tositoimista rohkaisevat paitsi jatkamaan, myös laajentamaan toimintaa. Suomalaisen mukaan muun muassa koulutusta voidaan antaa lisää.
\- Tietenkin tämä on tässä vaiheessa pilotointia Kesälahdella ja Kontiolahdella. Uskon ja toivon, että käytäntö leviäisi koko maakuntaan ja jopa valtakunnan tasolle. Isoissa ja suuronnettomuuksissa pelastuslaitoksen resurssit ovat hyvinkin pienet ja niitä tarvitaan todella laajalle alueelle, Suomalainen summaa.
Hän uskoo pelastusryhmistä olevan apua myös esimerkiksi metsäpaloissa, joiden sammuttamisessa on tärkeää alueen maaston tunteminen.  Ryhmät voivat myös esimerkiksi pitkien sähkökatkojen aikana kiertää maaseudun taloilla tarkastamassa, että vaikkapa yksin asuvalla vanhuksella on kaikki hyvin.
Ministeriö puoltaa ryhmien toimintaa
Toiminta on kannatettavaa, kun väki on koulutettua ja toiminta turvallista.
Sisäministeriön pelastusosasto suhtautuu pelastusryhmien toimintaan myönteisesti. Kun isolla alueella on tuhoja, niin auttavia käsiä tarvitaan, toteaa myös sisäministeriön pelastusylitarkastaja Taito Vainio.
\- Tällainen on vielä aika uutta. Toiminta on kannatettavaa, kun väki on koulutettua ja toiminta turvallista, Vainio pohtii.
Vainio kertoo, että esimerkiksi Itä-Suomi on sen tyyppistä maaseutumaista aluetta, jossa kyetään tällaiseen toimintaan.
\- Ihmiset ovat helpommin koulutettavissa maaseudulla, jossa on vielä esimerkiksi kalustoa ja kokemusta puiden kaatamisesta, Vainio arvelee.
Ministeriö ei aio sen kummemmin suositella pelastusryhmien perustamista. Vainio katsoo, että kukin pelastuslaitos osaa itse päättää, millaista toimintaa sen alueella tarvitaan.
Aloite ryhmien perustamisesta tuli kyliltä vuonna 2012. Pelastusryhmätyön suunnittelussa olivat mukana Pohjois-Karjalan pelastuslaitos, Maanpuolustustuskoulutusyhdistys, Pohjois-Karjalan kylät -yhdistys sekä Kontiolahden ja silloisen Kesälahden kunnat.
Niiralaan suunnitellun Areenan toteutus halutaan aloittaa pian
Koko Suomen suurimmaksi arvioitu matkailuhanke odottaa Kuopion kaupungin suostumusta rakentamisen aloittamiseen. Mittavan aktiviteetti- ja asuntokompleksin arvioidaan olevan valmis nopeimmillaan vuonna 2016, mikäli asioita alkaa tapahtua.
Kuopion Niiralaan jo nelisen vuotta suunniteltu jättimäinen matkailuhanke Areena haluttaisiin nyt nopeasti myös toteutuksen asteelle. Hankkeen puuhamiehet ja rahoittajat ovat valmiita käynnistämään työt heti, kun kaupunki näyttää vihreää valoa. Nopeimmillaan 90 000 neliön hanke olisi valmis jo vuonna 2016.
Matkailuhanke sisältää muun muassa kylpylähotellin, huoneistohotellin, uimahallin, keilahallin sekä 300 asuntoa. Uusia työpaikkoja luvataan kaksi sataa ja matkailijoita lasketaan kaupunkiin tulevan lisää vuosittain 100 000.
Niiralan monttuun sijoittuvan hankkeen kokonaiskustannukset ovat jopa 200 miljonaa euroa. Se on tällä tietoa suurin tulossa oleva yksittäinen matkailuhanke koko maassa.
Hankkeen vetäjä Heikki Korhonen sanoo, että Kuopiolta haluttaisiin nyt päätös kaavamuutoksesta, jotta hanke nitkahtaisi liikkeelle. Tontin ostaisi rakennusliike Skanska perustettavan kiinteistöosakeyhtiön nimiin.
Korhosen mukaan ensimmäisen vaiheen rahoitus, noin 60 miljoonaa, on kunnossa. Areena-hankkeen takana ovat päätoimijoina rakennusliike Skanska ja Lapland Hotels, joka on Suomen suurin yksityinen hotelliketju.
Kylpylähotelli säästäisi uuden uimahallin rakentamiselta
Suurin yksittäinen kohde Areena-kokonaisuudessa on 12-kerroksinen kylpylähotelli Spa-Hotelli Areena, johon on suunnitteilla 300 huonetta ja muun muassa messutilat.
Areena-kokonaisuuteen kuuluu myös uimahalli, jota tarjotaan Kuopion kaupungin käyttöön; kaupunki tulisi siihen vuokralaiseksi. Nykyinen uimahalli Niiralassa on erittäin huonossa kunnossa ja Areenan puuhamiehet vakuuttavat kaupungin saavat  mittavat säästöt siihen verrattuna, että rakennetaan kokonaan uusi erillinen uimahalli.
Areena tarjoaa myös nykyisen jäähallin integroimista uuteen rakennusmassaan ja siihen liittyy myös 300 omistus- ja vuokra-asuntoa, samoin kuin mittavat liikunta- ja hyvinvointikeskukset.
Viihdekeskukseen puolestaan on hahmotettu esimerkiksi kaupungin uusi pääkeilahalli ja talvigolf-keskus. Rakennettavaan parkkitaloon puolestaan tulisi 700 autopaikkaa. Lisäksi 300 autopaikkaa toteutettaisiin ulkopaikkoina ja kerrostalojen alle.
Omistajat päättävät Nokian matkapuhelinten myynnistä Microsoftille - Yle seuraa
Yle Uutiset seuraa Nokian ylimääräistä yhtiökokousta paikan päältä Helsingin jäähallista. Aihetta käsitellään Yle Uutisten tv- ja radiolähetyksissä ja verkkosivuilla.
Tänään tiistaina Nokian omistajat kokoontuvat Helsingin jäähalliin historialliseen ylimääräiseen yhtiökokoukseen. Nokian hallitus on kutsunut yhtiökokouksen koolle, koska yhtiö haluaa myydä matkapuhelinliiketoimintansa ohjelmistojätti Microsoftille 5,4 miljardilla eurolla.
Yle Uutiset seuraa kello 14 alkavaa yhtiökokousta paikan päältä Helsingin jäähallista.
Kokouksen tapahtumia ja tunnelmia voi seurata nettisivuiltamme julkaistavasta, jatkuvasti päivittyvästä Hetki hetkeltä -seurannasta. Lisäksi toimittajamme kertovat kokouksen vaiheista päivän aikana radion ja tv:n uutislähetyksissä.
Aihetta käsiteltiin myös Yle TV1:n aamu-tv:ssä ja radion Ykkösaamussa.
Aihetta käsitellään myös kello 14 alkaen Radio Suomen Ajantasassa.
Toronton skandaalien ryvettämän pormestarin valtaa suitsitaan entisestään
Pormestari Rob Ford tönäisi kokouksen aikana yhden naisvaltuutetun kumoon. Kaupunginvaltuusto vei suuren osan Fordin budjetista.
Toronton kaupunginvaltuusto on vähentänyt entisestään pormestari Rob Fordin valtaa. Valtuusto päätti myrkyisäksi yltyneessä kokouksessaan muun muassa siirtää suuren osan Fordin toimiston budjetista sekä hänen tehtävistään varapormestarille.
Maanantaisen kokouksen aikana pormestari juoksi kohti valtuutettuja ja tönäisi naisvaltuutetun kumoon.
Kaupunginvaltuusto ei voi erottaa pormestaria, mikäli häntä ei ole tuomittu rikoksesta.
Valtuusto vähensi jo perjantaina skandaalien ryöpyttämän pormestarin tehtäviä. Ford on muun muassa myöntänyt julkisesti polttaneensa crack-kokaiinia, mutta kieltänyt, että hänellä olisi huumeongelma.
44-vuotias Ford on kieltäytynyt eroamasta tehtävästään.
PAU uhkaa pistelakoilla - postinkulku hidastunee
Ensimmäisen pistelakon on määrä käynnistyä tänään iltapäivällä kello neljältä Oulun postikeskuksen käsittelytehtävissä ja sen on tarkoitus kestää huomisaamuun kello kuuteen saakka.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU aikoo laajentaa työtaistelutoimia pistelakoilla, ellei työehtosopimusneuvotteluissa päästä työnantajapuolta edustavan Palvelualojen työnantajaliitto Paltan kanssa sopuun.
Ensimmäisen pistelakon on määrä käynnistyä tänään iltapäivällä kello neljältä Oulun postikeskuksen käsittelytehtävissä ja sen on tarkoitus kestää huomisaamuun kello kuuteen saakka.
Seuraava työnseisaus on ilmoitettu jo torstaille ja se koskee Itellan Oulun kuljetustehtäviä.
Viimeisin pistelakko on 3. joulukuuta postinjakelussa Turussa, Raisiossa, Kaarinassa, Porissa ja Kankaanpäässä, ellei sopua tule.
Lakon ulkopuolella ovat turvallisuuteen ja terveyteen liittyvät lähetykset.
Postityöntekijöillä on voimassa jo laaja yli- ja lisätyökielto. PAU:n mukaan työnseisaukset hidastavat postinkulkua.
PAU on aiemmin kertonut, että se painostaa työtaistelutoimilla työnantajaa hyväksymään liiton vaatiman henkilöstön sopeutuspaketin.
Google maksaa taas miljoonia Applen Safari-selaimen kiistassa
Yhdysvaltain kilpailu- ja kuluttajansuojaviranomainen FTC määräsi Googlelle jo viime vuonna sakot Safari-kiistassa.
Hakukonejätti Google maksaa 17 miljoonaa dollaria eli noin 12,6 miljoonaa euroa yhteensä 37 yhdysvaltalaiselle osavaltiolle sekä Columbian alueelle.
Google pääsee näin ollen sopuun kiistassa, joka koskee puhelin- ja tietokonevalmistaja Applen internetselainten urkkimista vuosina 2011 ja 2012.
Osavaltioiden ajama tutkinta päättyy maksun myötä.
Googlen kerrotaan käyttäneen hyväkseen verkkomainoksiin liittyvää porsaanreikää ja ohittaneen Safari-selaimessa olleen asetuksen, jolla tietokoneen käyttäjä pystyi estämään niin sanottujen evästeiden tallentamisen tietokoneelleen. Googlen oli mahdollista seurata evästeiden avulla Safari-selaimen käyttäjien internetin käyttöä.
– Ihmisten pitäisi voida tietää, mikäli jokin toinen silmäpari selaa internetiä heidän kanssaan. Seuraamalla salaa miljoonia ihmisiä Google ei vain vahingoittanut heidän yksityisyyttään, vaan myös heidän luottamustaan, kommentoi New Yorkin osavaltion oikeusministeri Eric Schneiderman uutistoimisto AFP:lle.
Yhdysvaltain kilpailu- ja kuluttajansuojaviranomainen FTC määräsi Googlelle jo viime vuonna 22,5 miljoonan dollarin eli yli 18 miljoonan euron sakot samasta asiasta.
Palestiina äänesti ensimmäistä kertaa YK:n yleiskokouksessa
Palestiinan YK-lähettiläs Riyad Mansour osallistui maanantaina kansainväliseen rikostuomioistuimeen valittavan tuomarin äänestykseen.
Palestiina on antanut historiallisen ensimmäisen äänensä YK:n yleiskokouksessa.
Palestiinan YK-lähettiläs Riyad Mansour osallistui maanantaina entisen Jugoslavian alueen kansainväliseen rikostuomioistuimeen valittavan tuomarin äänestykseen.
Palestiina äänesti nyt ensimmäistä kertaa YK:n yleiskokouksessa lähes vuosi sen jälkeen, kun sille myönnettiin järjestön tarkkailijajäsenyys. Palestiinalla on tarkkailijajäsenenä pääsy YK-järjestöihin, mukaan lukien entisen Jugoslavian alueen kansainvälinen rikostuomioistuin ja kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescoon. 
Entisen Jugoslavian alueen kansainvälisen rikostuomioistuimen valtuuksiin kuuluvissa asioissa myös tarkkailijajäsenet, kuten Palestiina ja Vatikaani voivat osallistua äänestyksiin. Muissa yleiskokouksessa käsiteltävissä asioissa tarkkailijajäsenet eivät ole äänivaltaisia.
Täysi YK-jäsenyys vaati turvallisuusneuvoston yksimielistä hyväksymistä.
Yli kymmenen ihmistä kuollut Italian tulvissa
Tulvat ovat koetelleet pahiten Olbian kaupunkia Sardinian koillisosassa.
Ainakin 14 ihmisen kerrotaan kuolleen tulvissa Sardinian saarella Italiassa. Uutistoimisto AFP:n mukaan joet ovat tulvineet rankkasateiden vuoksi valliensa yli, siltoja on sortunut ja vesi on vallannut useita rakennuksia. Autoja on huuhtoutunut tulvan mukana.
Paikalliset viranomaiset ovat kuvailleet myrskyä ennätyksellisen kovaksi. Tulvat ovat koetelleet pahiten Olbian kaupunkia saaren koillisosassa. Satoja saaren asukkaita on jouduttu evakuoimaan kodeistaan.
Kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen Olbian lähellä sillan romahdettua. Yksi työtehtävissä ollut poliisi puolestaan kuoli sen jälkeen, kun kova sade ja Cleopatraksi nimetty sykloni riepottelivat autoa. Autossa oli yhteensä neljä poliisia, joista kolme saatiin pelastettua.
Kuolonuhreja kerrotaan olevan myös Urasin kylässä, jossa on kuollut 64-vuotias nainen. Saaren keskiosassa sijaitsevassa Nuorossa on kuollut tiettävästi nainen ja mies.
YK vaatii Somaliaa puuttumaan merirosvoukseen 
Tähän asti merirosvoustapauksia on selvitetty Somalian ulkopuolisissa maissa.
YK vaatii Somaliaa lisäämään merirosvouksen vastaisia toimia. Turvallisuusneuvosto on maanantaina yksimielisesti vaatinut Somaliaa asettamaan merirosvousta kieltäviä lakeja sekä vahvistamaan toimiaan merirosvousta ja sitä rahoittavia tahoja vastaan.
Turvallisuusneuvosto myös hyväksyi yksimielisesti päätöslauselman, jossa Somaliaa vaaditaan järjestämään vastuullisten pidätyksiä sekä oikeuskäsittelyjä.
Tähän saakka tapauksia on selvitetty Somalian ulkopuolisissa maissa, esimerkiksi rikosten kohteeksi joutuneiden laivojen omistajamaissa tai näiden varustamojen asemapaikoissa.
Samalla turvallisuusneuvosto kiitteli hyökkäysten vähenemistä Somalian rannikolla alimmalle tasolle sitten vuoden 2006. Useissa alueella liikkuvissa laivoissa on tätä nykyä aseistettuja vartijoita turvana.
Suuret osat Somaliaa eivät ole valtion heikon keskushallinnon, vaan al-Qaida terroriverkostoon läheisesti kytköksissä olevien al-Shabaab ryhmittymien hallinnassa.
Bangladeshissa väkivaltaisia mielenosoituksia – 140 tehdasta suljettu
Tuhannet työntekijät osoittivat mieltään hallituksen uusinta palkkaratkaisua vastaan. Väkivaltaisissa välikohtauksissa kuoli kaksi mielenosoittajaa.
Bangladeshissa lähes 140 tekstiilitehdasta pysyi maanantaina suljettuina, kun tuhannet työntekijät osoittivat mieltään hallituksen uusinta palkkaratkaisua vastaan.
Hallituksen maan neljälle miljoonalle tekstiilityöntekijälle ehdottamaan vähimmäispalkkaan tyytymättömät työntekijät ottivat pääkaupunki Dhakan ulkopuolella yhteen poliisin kanssa.
Väkivaltaisissa välikohtauksissa kuoli kaksi mielenosoittajaa.
Uusien vähimmäispalkkojen jälkeenkin Bangladeshin tekstiilityöntekijät pysyisivät maailmanlaajuisessa vertailussa huonointen palkattuina.
Tekstiilityöntekijöiden mielenilmaukset alhaista palkkaa ja huonoja työoloja vastaan ovat voimistuneet maassa huhtikuussa sattuneen Rana Plaza tekstiilitehtaan romahduksen jälkeen. Onnettomuudessa sai surmansa 1 135 ihmistä. Rana Plazan romahtaminen on yksi maailman pahimpia tehdasonnettomuuksia.
Kansainvälisen työjärjestö ILO:n edustaja ilmaisi maanantaina huolensa Bangladeshin tilanteesta ja vaati länsimaisilta tuottajilta panostuksia paikallisten tehtaiden työturvallisuuden ja -olojen parantamiseen.
Bangladeshin tekstiiliteollisuus on Kiinan jälkeen maailman toiseksi suurin. 80 prosenttia tuotannosta suuntautuu Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan.
Italialaisministeri: Al-Qaidan jäseniä saattaa olla Eurooppaan tulevien siirtolaisten joukossa
Italian ulkoministerin Emma Boninon mukaan siirtolaisten mukana tulevat terroristijärjestön jäsenet voivat olla uhka EU:lle.
Italian ulkoministeri Emma Bonino uskoo, että terroristijärjestö al-Qaidan jäseniä saattaa olla Afrikasta Eurooppaan tulevien siirtolaisten joukossa. Bonino sanoi maanantaina, että terroristijärjestön jäsenet saattavat aiheuttaa turvallisuusriskin Euroopan unionin alueelle.
\- Meillä on epäilyksiä, että siirtolaisten parissa olisi jihadisteja ja al-Qaidan jäseniä, Bonino kertoi Brysselissä.
Boninon mukaan hän ei puhu tällä hetkellä terrorismin uhasta, vaan turvallisuusuhasta.
Italia on pyytänyt muilta EU-mailta apua tuhansien Italiaan tulleiden siirtolaisten auttamiseksi. Monet Eurooppaan tulevat siirtolaiset ylittävät Välimeren laivoilla ja rantautuvat esimerkiksi Italian Sisiliaan. Italiaan ja Maltalle on tullut tämän vuoden aikana yli 32 000 siirtolaista Afrikasta ja Lähi-idästä. Välimeren ylityksissä on kuollut satoja ihmisiä.
Hämeenlinnan ex-johtaja luopuu Kevan tarjoamasta Mersusta ja ullakkoasunnosta
Hämeenlinnan edellinen kaupunginjohtaja, nykyisin Kevan varatoimitusjohtajana toimiva Tapani Hellstén on tehnyt omat johtopäätöksensa mediakohusta ja ilmoittaa luopuvansa auto- ja asuntoeduistaan "kohtuullisuuden" nimissä vuodenvaihteeseen mennessä.
Hämeenlinnalainen Kevan varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén on tehnyt nopean johtopäätöksen Kevan eli Kuntien eläkevakuutusrahaston johtajien työsuhde-eduista nousseesta mediakohusta.
Hellstén toimitti maanantai-iltana medioille sähköpostin, jossa hän ilmoittaa luopuvansa nykyisen työnantajansa tarjoamista auto- ja asuntoeduista.
Luovun palkkausehtoihini liittyvistä auto- ja työsuhde-eduista joulukuun 2013 loppuun mennessä
– Kun minut valittiin nykyiseen tehtävääni vuodenvaihteessa 2012-13, sovittiin myös palkkausehdoistani, joihin kuului mahdollisuus auto- ja asuntoetuihin. Näitä ehtoja olen omalta osaltani noudattanut. Nyt kun keskustelu näiden etujen kohtuullisuudesta on aiheesta noussut esille, olen omalta osaltani päättänyt tehdä henkilökohtaisen ratkaisun ja luovun palkkausehtoihini liittyvistä auto- ja työsuhde-eduista joulukuun 2013 loppuun mennessä, Hellstén kirjoittaa.
Luvassa korotus Hellsténin nettopalkkaan
Varatoimitusjohtaja Tapani Hellsténin työsuhdeauto on 63 000 euron arvoinen maasturi Mercedes-Benz GLK 250. Työsuhdeasunnoksi hänelle piti tulla Helsingistä noin 440 000 euron arvoinen ullakkohuoneisto, johon rakennettiin lehtitietojen mukaan 20 000 euron sauna.
Jos Hellstén luopuu työnantajansa tarjoamista eduista vuodenvaihteeseen mennessä, se merkitsee yleensä etujen verotusarvon mukaista korotusta henkilön nettopalkkaan.
Tapani Hellstén oli aiemmin Hämeenlinnan kaupunginjohtaja, josta hän siirtyi tämän vuoden tammikuussa Kevan varatoimitusjohtajaksi.
Pyhän Pietarin luiden esittely johti kiistaan aitoudesta
Paavi Fransiscus johtaa messua Pietarin aukiolla sunnuntaina ja samalla esillä on myös Pyhän Pietarin luut sisältävä uurna.
Vatikaanin päätös laittaa Pyhän Pietarin luut julkisesti näytteille on saanut aikaan kiivaan tieteellisen kiistan. Tiedemiehet kiistelevät siitä, kuuluvatko Pyhän Pietarin basilikan alla olevalta hautausmaalta löydetyt luut edes katolisen kirkon ensimmäiselle paaville.
Paavi Fransiscus johtaa messua Pietarin aukiolla tänä sunnuntaina, ja samalla esillä on myös Pyhän Pietarin luut sisältävä uurna.
Normaalisti uurnaa pidetään Apostolisessa palatsissa, mutta nyt se on ensimmäistä kertaa julkisesti näytteillä julistamassa katolisen kirkon "uskon vuoden" loppumista. Tämä on toistaiseksi ainoa luiden esittelykerta.
Yksikään paavi ei ole julistanut luiden olevan nimenomaan Pyhän Pietarin, mutta Paavi Paavali VI sanoi vuonna 1968, että luut "on tunnistettu sellaisella tavalla, että me uskomme siihen".
Osa Vatikaaniin erikoistuneista arkeologeista on vahvasti erimieltä, ja kiistely luiden aitoudesta on saanut esittelyn myötä uutta tuulta alleen.
Vatikaanin korkea-arvoinen virkamies, arkkipiispa Rino Fisichella totesi aitouskeskustelusta, ettei sillä ole väliä, mitä mieltä arkeologit ovat Pyhän Pietarin luiden aitoudesta.
Katolisen kirkon jäsenet ovat Fisichellan mukaan palvoneet niitä tuhansia vuosia ja jatkavat niiden palvomista huolimatta siitä, mitä tiedemiehet sanovat.
YK valmis lähettämään rauhanturvaajia Keski-Afrikan tasavaltaan
YK varoitti kansanmurhan vaarasta Keski-Afrikan tasavallassa, koska maa on luisunut kaaokseen maaliskuussa tehdyn vallankaappauksen jälkeen.
YK valmistautuu lähettämään rauhanturvajoukkoja vallankaappauksen jäljiltä kaaoksessa olevaan Keski-Afrikan tasavaltaan, kertoo järjestön pääsihteeri Ban Ki-moon. Mikäli maan tilanne huononee nykyisestä nopeasti, YK on valmis siirtämään joukkoja myös muista läheisistä YK:n tehtävistä.
YK varoitti aiemmin tässä kuussa, että Keski-Afrikan tasavallassa on kansanmurhan vaara, koska vajaan viiden miljoonan asukkaan maa on luisunut kaaokseen maaliskuussa tehdyn vallankaappauksen jälkeen.
Seleka-kapinalliset valloittivat tuolloin pääkaupunki Banguin, ja syöksivät vallasta presidentti Francois Bozizen.
Seleka on kohdistanut väkivaltaa maan kristittyihin ja kirkkoihin. Kristityt ovat puolestaan luoneet aseellisia itsepuolustusjoukkoja, jotka tekevät vastaiskuja muslimeja vastaan.
Maassa on tällä hetkellä Keski-Afrikan talousyhteisön lähettämä 2 500 hengen vahvuinen rauhanturvajoukko. Pääsihteeri Banin mukaan Afrikan unioni ottaa joukot vastuulleen joulukuussa, ja samalla niiden vahvuutta kasvatetaan 3 600 rauhanturvaajaan.
Keski-Afrikan tasavallalla on runsaat luonnonvarat, ja sen maaperästä löytyy kultaa, timantteja ja uraania. Maassa on ollut vuosikymmenien ajan epävakaista.
USA hylkää 200-vuotisen Monroen opin
Monroen doktriini on vaikuttanut vahvasti erityisesti Yhdysvaltojen ja Latinalaisen Amerikan suhteisiin. Yhdysvallat katsoi Latinalaisen Amerikan kuuluvan sen vallan piiriin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry julisti maanantaina maan hylkäävän Monroen opin, joka on määrittänyt Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa melkein 200 vuotta. Erityisen vahvasti Monroen doktriini on vaikuttanut Yhdysvaltojen ja Latinalaisen Amerikan suhteisiin.
Monroen doktriinina tunnetun opin otti käyttöön vuonna 1823 Yhdysvaltain tuolloinen presidentti James Monroe.
Monroen opissa maapallo jaetaan kahteen alueeseen, itäiseen ja läntiseen. Doktriinin mukaan kaikki eurooppalaisten valtioiden yritykset saada haltuunsa alueita Pohjois- tai Etelä-Amerikassa katsottaisiin vihamielisiksi ja Yhdysvallat estäisi tämän tarvittaessa sotilaallisella voimalla. Latinalaisen Amerikan katsottiin kuuluvan Yhdysvaltain vaikutusvallan piiriin. Vastaavasti Yhdysvallat ei puuttuisi Euroopan asioihin.
Ulkoministeri Kerry sanoi Amerikan valtioiden järjestön kokouksessa pitämässään puheessa, että tähän mennessä maan presidentit ovat soveltaneet Monroen oppia ja tehneet samantapaisia päätöksiä.
\- Olemme nyt tehneet toisenlaisen valinnan, ja Monroen doktriinin aikakausi on loppu. Yhdysvallat on on sanellut läntisen pallonpuoliskon politiikkaa monta vuotta, mutta nyt olemme siirtyneet eteenpäin, totesi Kerry.
Kerryn mukaan Yhdysvallat siirtyy Latinalaisen Amerikan maiden suhteen sanelupolitiikasta yhteistyölinjalle. Kerry sanoi, että jatkossa Yhdysvallat kohtelee Latinalaisen Amerikan maita tasavertaisina kumppaneina, joiden kanssa tehdään yhteistyötä.
Ulkoministeri Kerry sai monet Latinalaisen Amerikan maiden johtajat raivoihinsa aiemmin tänä vuonna esittämällään kommentilla "läntinen pallonpuolisko on meidän takapihamme".
Muun muassa Bolivian presidentti Evo Morales närkästyi Kerryn puheista niin, että karkotti Yhdysvaltalaisen avustusjärjestö USAIDin maasta.
Kevan varatoimitusjohtaja luopuu työsuhde-eduistaan
Varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén kertoo tehneensä ratkaisun, koska etujen kohtuullisuus on noussut esille julkisuudessa. Hänen mielestään Kevan palkat ja palkitsemisjärjestelmä ovat kuitenkin kohtuullisia moniin muihin toimijoihin verrattuna.
Kevan varatoimusjohtaja Tapani Hellstén luopuu palkkausehtoihinsa liittyvistä auto- ja työsuhde-eduista joulukuun 2013 loppuun mennessä.
Hellstén kertoo tehneensä ratkaisun, koska etujen kohtuullisuus on noussut esille julkisuudessa. Hän kertoo pohtineensa kohtuullisuuteen liittyviä seikkoja.
– Tässä on joutunut aika henkilökohtaisesti miettimään asioita, koska minulla on just nyt aika lyhyt työsuhde, jossa on tehty tietyt ratkaisut ja nyt tuntuu, että ne asiat ovat tulleet pintaan ja ne nähdään aika kielteisessä valossa, Hellstén kertoo Yle uutisille.
"Kohtuuttomuus ja kohtuullisuus suhteellisia asioita"
Hellsténin mielestä kohtuuttomuus ja kohtuullisuus ovat suhteellisia asioita, koska useimmiten jokaisella on oma näkemyksensä siitä, mikä on kohtuullista ja mikä kohtuutonta.
Hellsténin mukaan Kevan johdon etuja voi pitää kohtuuttomina, jos niitä vertaa kuntakentän työntekijöiden pieniin palkkoihin.
– Tämä minun ratkaisuni oli varmaan viesti heille, että Kevassa ajatellaan asioita myös toisella tavalla.
– Jos me katsomme suomalaista yhteiskuntaa ja monia muita erilaisia toimijoita, niin Kevan palkitseminen, palkat ja kaikki nämä edut ovat ihan kohtuullisia, Hellstén arvioi.
Kohtuullisuuskeskustelu oikealle tasolle
Hellsténin mielestä Keva on joutunut julkisuudessa suhteettoman suureen rooliin. Hän toivoo, että tutkivaa journalismia käytettäisiin muidenkin toimijoiden tarkasteluun, jotta kohtuullisuuskeskustelu löytäisi oikean tason.
– Meillä on aika paljon sellaisia toimijoita, jotka voisivat osallistua tähän keskusteluun vähän laajemmin.
Hellstén korostaa, että päätös luopua eduista on hänen oma ratkaisunsa, eikä hän paheksu tai halua mitenkään opastaa ketään.
– Tämä on viesti siitä, että jos tämmöistä keskustelua halutaan, niin minä haluan sen muulle tasolle kuin henkilökohtaiselle tasolle, Hellstén toteaa.
US: Venäjä karkotti suomalaisdiplomaatin
Suomalaisdiplomaattien karkotus on harvinaista. Uuden Suomen mukaan Venäjä karkotti viimeksi suomalaisen diplomaatin viisi vuotta sitten.
Verkkolehti[ Uuden Suomen ](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/64194-venaja-karkotti-suomalaisdiplomaatin-maasta)mukaan suomalaisdiplomaatti on karkotettu Venäjältä. Uusi Suomi kertoo, että Venäjä päätti karkottaa Suomen Moskovan lähetystön maa-, metsä- ja elintarviketalousasioiden lähetystöneuvoksena työskennelleen naisen.
Lähetystöneuvos ehti työskennellä Moskovassa alle vuoden verran kolmen vuoden pestistään.
Ulkoministeriön henkilöstöjohtaja Vesa Lehtonen vahvistaa Yle Uutisille lehden tiedot. Lehtonen sanoo, ettei Venäjän maasta poistumiskäsky liity millään tavalla naisen persoonaan tai hänen tehtävän hoitoonsa. Hänet oli valittu täysin satunnaisesti.
Henkilöstöjohtaja Lehtosen mukaan Venäjän ratkaisee, ketkä se julistaa ei-toivotuksi henkilöksi, eikä valintaa tarvitse perustella mitenkään.
Uusi Suomi kertoo, että Venäjä karkotti lähetystöneuvoksen vastatoimena Suomen aiempiin toimiin. Lehtonen toteaa lehdelle, että kyseessä voi olla esimerkiksi tapaus, jossa Suomi on jostain syystä pyytänyt Venäjän suurlähetystön henkilöstön edustajaa poistumaan maasta.
Menettely on diplomaattisia suhteita säätelevän Wienin sopimuksen mukainen.
Lehtosen mukaan maa- ja metsätalousministeriöstä lainassa ollut nainen työskentelee ulkoministeriön palveluksessa kolmen vuoden pestinsä loppuun.
Westerlund ja Kurri P-Amerikassa - "Tuntuu että kaikki NHL-joukkueet ovat samanlaisia"
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund ja general manager Jari Kurri pohtivat Pohjois-Amerikan matkallaan muun muassa suomalaiskiekkoilijan urapolkua.
Westerlundin mukaan NHL:ssä korostuu entisestään pystysuunnan jääkiekko.
\- Tuntuu, että kaikki joukkueet ovat samanlaisia, kaikilta löytyy paljon samoja piirteitä. Kehitys on mennyt siihen suuntaan. Nopeata pelaamista, etelä- ja pohjoissuunnassa mennään kovalla temmolla ja suunta vaihtuu tiuhaan. Eurooppalainen kiekko on erilaista, myöntää Westerlund.
\- NHL-joukkueet pyrkivät pelaamaan nopeasti vastustajia kiinni. Keskialueen puolustuspeliä näkee hyvin vähän, sitä ei oikeastaan ole.
\- Hyökkäyspelissä hyökkäyksien päättäminen maalille on hyvin samantapaista. Ylivoimaratkaisut ovat NHL:ssä samantyyppisiä ja takakolmion kautta pelataan paljon, ynnää kiekkoproffa.
Jari Kurrin mukaan kaukalon koko tekee NHL:stä erilaisen pelin verrattuna eurooppalaiseen.
\- Hyvin vähän kiekon kanssa voi olla NHL:ssä tekemisessä. Mies on heti niskassa ja tila vähissä. NHL:ssä pitää tehdä nopeita ratkaisuja, kun peli on niin suoraviivaista. Avaukset laitetaan lähes aina suoraan laitaan, josta kiekko jatketaan päätyyn. - Juonikkuutta ei ole ehkä niin paljon kuin Euroopassa, pohtii Kurri.
Kurri: Junioriliiga ei ole oikotie NHL:ään
Jari Kurri korostaa, ettei Kanadan junioriliiga ole mikään autuaaksi tekevä asia.
\- En usko, että se on oikotie NHL:ään. Joillekin se voi toki olla hyvä vaihtoehto mutta ei varmasti kaikille. Pelaajan omaa urareittiä kannattaa harkita tarkoin, menestyminen vaatii aina kovan ja yksilöllisen työn. NHL on kovaa kaksinkamppailupelaamista, ilman sitä ei voi kuitenkaan pärjätä, Kurri huomauttaa.  
Erkka Westerlundin mielestä Pohjois-Amerikkaan muuttaminen hyvissä ajoin ja siellä juniorisarjoissa pelaaminen saattaa sopia joillekin matkalla kohti NHL-unelmaa.
\- Jääkiekkoilijalla voi olla monta tietä. Tärkeintä on, että nuori kiekkoilija on aikanaan täysin valmis, kun hän saa sen näyttöpaikan NHL:ssä. Asiat pitää olla kunnossa, kun kolkutellaan NHL-portteja.
\- Täällä ei ole aikaa enää harjoitella, fyysiset valmiudet ja muutkin pitää olla jo olemassa. Pelaajien tulee tietää omat vahvuudet ja pelata niiden avulla, näkee Westerlund.
Suomi polkaisi käyntiin metsien uudelleenlaskennan
Metsät ja niiden käyttäminen hiilidioksidipäästöjen sitomisessa on ollut tänään esillä YK:n kansainvälisessä ilmastokokouksessa Puolassa. Ympäristöministeri Ville Niinistö on vetänyt useiden maiden ministereiden yhteistä keskustelua metsistä ja niiden käytöstä hiilinieluina.
Jo Kioton ilmastosopimuksessa vuonna 1997 sovittiin, että jos metsäpinta-ala pienenee, se lasketaan hiilidioksidin päästöksi. Myös Durbanin ilmastokokouksessa vuonna 2009 päätettiin laskentamallista, joka perustuu metsien pinta-alalle, eikä niiden sisältämälle hiilelle. Nyt Suomi ja muut maat pyrkivät saamaan kahden vuoden päästä tehtävään Kiotoa seuraavaan Pariisin ilmastosopimukseen pykälän, jossa metsiä saisi käyttää nykyistä enemmän kompensoimaan hiilidioksipäästöjä.
Yksi muutos nykyiseen olisi se, että metsien hiilinielut lasketaan puukuutioiden, ei pinta-alan perusteella. Metsät toimivat hiilinieluina, sillä ne kasvaessaan sitovat ilmakehää lämmittävää hiilidioksidia.
Kun nyt esimerkiksi rakennetaan talo tai tie, laskennallisesti metsät vähenevät, vaikka esimerkiksi Suomessa käy päin vastoin - puun määrä maassamme kasvaa. Näin siksi, että pystyyn jätetyn metsän biomassa Suomessa lisääntyy koko ajan, ja metsät sitovat koko ajan enemmän hiilidioksidia. Siksi nykyinen laskentamalli on erityisen epäedullinen Suomelle, jolla on paljon metsää, 70 prosenttia maan pinta-alasta.
\- Suomen tarkoitus on, että olisimme keskeisessä asemassa uusimassa lähes mahdottomia laskentasääntöjä, ettei niitä tulisi uuteen sopimukseen, sanoo ilmastoasioiden erityisedustaja Jukka Uosukainen ympäristöministeriöstä.
Maat yksimielisiä tavoitteista
Varsovan ilmastokokouksessa avattiin keskustelu metsien hiilinieluista poliittisella tasolla. Niinistö oli tänään pääpuhujana ministereiden välisessä epävirallisessa keskustelussa. Keskeisten teollisuus- ja kehitysmaiden edustajista koostunut 
paneeli oli yksimielinen siitä, että uudessa ilmastosopimuksessa metsä- 
ja maankäyttöasiat on ratkaistava kokonaisvaltaisemmin ja maiden ominaispiirteet huomioiden.
\- Kaikki maat, jotka olivat paikalla, ihan ministeritasoa myöten, sitoutuivat siihen että metsien käyttöön ja maankäyttöön liittyviä asioita valmistellaan nyt niin, että uudessa sopimuksessa kannustimet olisivat kunnossa kaikenlaisille maille tehdä kestävää metsänhoitoa ja edistää metsien suojelua. Tämä Suomen kannalta tärkeä teema meni nyt vahvasti eteenpäin, Niinistö sanoo.
Nähtäväksi jää saako Suomi ja muut maat, kuten Kanada ja USA, ja esimerkiksi Kiina ja Intia tahtonsa kirjattua kahden vuoden päästä sidottavaan Pariisin sopimukseen. Suomi on yksi metsäisimpiä maita maailmassa, joten ainakin Suomelle kyse on erittäin tärkeästä asiasta.
\- Ei välttämättä Varsovassa, mutta tulevissa kokouksissa kyllä, sanoo Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka.
Räsänen: Syyttäjä tiedottaa valvontakysymyksistä ja esimiesvastuista lähipäivinä
Sisäministeri Päivi Räsänen kertoi A-Studion haastattelussa, että tässä vaiheessa Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnion rikosepäilyjen tutkintaa ei ole tullut esiin, että Aarnion esimiehet olisivat laiminlyöneet valvontavelvollisuuttaan.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan syyttäjä aikoo tiedottaa lähipäivinä valvontakysymyksistä ja esimiesvastuista Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnion rikosepäilyihin liittyen.
\- Tietysti tässä ministerinä itselleni on myös tärkeä pohtia jo tässä vaiheessa sitä, minkälainen on luottamuksen taso näihin esimiehinä toimineisiin henkilöihin. Senkin takia olen pitänyt tiivistä yhteyttä tutkinnanjohtajaan, Räsänen sanoi.
\- Minkäänlaista viitettä tässä vaiheessa ei ainakaan vielä ole tullut esiin, että olisi laiminlyöty [esimiehen] valvontavelvollisuutta.
Räsäsen mukaan syyttäjän tekemän tutkinnan polttopisteessä on kysymys siitä, onko Aarniolla ollut liian läheinen suhde United Brotherhood -rikollisjengiin.
\- On paljon takavarikoitua materiaalia, josta varmasti näiden kytkentöjen laatu selviää: onko niitä ja minkälaisia ne ovat olleet. Tämä on se, joka eniten itseäni huolestuttaa, Räsänen sanoi.
SJK:n stadionhankkeelle vihreää valoa kaupunginvaltuustolta
Seinäjoen kaupunginvaltuusto hyväksyi jalkapallostadionin rakentamishankkeen kokouksessaan.
Seinäjoelle kaavaillun jalkapallostadionin suunnitelmat ottivat suuren harppauksen eteenpäin, kun kaupunginvaltuusto antoi hyväksyntänsä hankkeelle. Asiasta käyty äänestys päättyi esityksen hyväksi äänin 32-18. Yksi äänesti tyhjää.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinonen (kok.) oli tyytyväinen päätökseen.
\- Olen todella iloinen, että voimme näin vaikeina aikoina kehittää kaupungin toimia ja varsinkin liikuntapaikkarakentamista. Tämä päätös tuo paljon hyvää jalkapalloilijoille ja eri liikunnan harrastajille.
Stadionhanketta on ajanut Veikkausliigaan noussut Seinäjoen Jalkapallokerho puheenjohtajansa Raimo Sarajärven johdolla. Uusi stadion on suunniteltu rakennettavaksi Jouppilanvuoren tekonurmen tilalle.
**KORJAUS 18.11. klo 22.22:** Maanantaina hankkeen hyväksyi Seinäjoen kaupunginvaltuusto eikä -hallitus, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin.
Piispanen iskee ennen joulua EM-tittelistä
Ville Piispanen ottelee joulukuussa ammattinyrkkeilyn kevyen välisarjan Euroopan mestaruudesta.
Ville Piispanen pääsee ottelemaan ammattinyrkkeilyn kevyen välisarjan Euroopan mestaruudesta Italiassa. Piispanen haastaa hallitsevan mestarin Michele Di Roccon 21. joulukuuta iskettävässä kamppailussa.
Piispasen manageri Pekka Mäki tiedotti Twitter-tilillään suojattinsa tulevasta mestaruusottelusta.
Jalonen synkkänä: Raskas tappio
Jukka Jalonen joutui selittämään venäläismedialle, miksi SKA:n tähtisikermä taipui liki 13 000 katsojan edessä keskikastin alapuolella olevalle Lokomotiville KHL:ssä.
Nousuvireinen Jaroslavl Lokomotiv teki ryöstöretken Pietarin Jääpalatsiin lukemin 2-1. Uuden valmentajan Piotr Vorobjevin alaisuudessa Lokomotiv on kohentanut pelaamistaan. 
Vieraiden kuuma hyökkääjä Sergei Plotnikov iski ratkaisevan naulan Pietarin arkkuun ottelun päätösminuuteilal, ajassa 56.01. 
\- Raska tappio. Alku ei ollut meiltä sitä mitä haimme. Emme pärjänneet kaksinkamppailuissa, yksi vastaan yksi -tilanteissa. Loppua kohti paransimme, mutta emme käyttäneet tekopaikkojamme, Jukka Jalonen ynnäsi illan. 
Pisteittä jäänyt SKA Pietari ei käyttänyt omia momentumia, toisin kuin Lokomotiv ja vieraiden maaliahne Plotnikov. 
\- Hallitsimme peliä kolmannssa erässä aina vastustajan toiseen täysosumaan asti. Ykkösviisikkomme ajatteli pelaamista tänään ainoastaan hyökkäyksen kautta. Menetimme huonoissa paikoissa kiekkoja, ja se maksoi nyt 1-2-maalin, murisi Jalonen. 
Jalonen ei halunnut mennä tappiossa sen taakse, että SKA:lta oli sivussa loukkaantunut tehokaksikko Tony Mårtensson-Patrick Thoresen. 
\- Meillä on paljon muitakin hyviä hyökkääjiä. Emme hävinneet siihen, että meiltä puuttui Mårtensson ja Thoresen. Lokomotiv pelasi erinomaisesti ja vastustaja antoi kaukalossa sataprosenttia. Meidän ongelma on tällä haavaa pääkopassa, ei niinkään fyysiikassa, korosti Jalonen.  
Mestiksestä pitkä harppaus SM-liigaan - katso video Sportin taustoista 
Jokerit luopuu keväällä paikastaan jääkiekon SM-liigassa. Näin Mestiksen voittajalle on avautumassa paikka ensi kauden liigassa.
Jokerit on jättämässä jääkiekon SM-liigan ensi keväänä. Jokerit pelaa ensi vuoden syksystä lähtien KHL:ssä. Näin Mestiksen voittajalle on tarjolla paikka SM-liigassa.
Mestiksen voittajan on kuitenkin täytettävä SM-liigan lisenssiehdot. Liigan lisenssiehdoista päätetään tämän vuoden loppuun mennessä. Yle Urheilu kävi Vaasassa ja selvitti Mestiksen kärkijoukkueen Vaasan Sportin edellytyksiä pelata SM-liigassa.
Lontoon sotilasmurhasta epäillyt oikeudessa
Kahta nigerialaistaustaista brittimiestä syytetään sotilaan raa'asta puukottamisesta toukokuussa. Murha nostatti Britanniassa muslimienvastaisia mielialoja.
Lontoossa on alkanut brittisotilaan toukokuisen raa'an murhan oikeuskäsittely. Kaksi epäiltyä joutuivat maanantaina ensi kertaa yhdessä oikeuden eteen, kun tuomioistuimessa järjestettiin varsinaista oikeudenkäyntiä edeltävä kuuleminen.
28- ja 22-vuotiaita miehiä syytetään sotilaan puukottamisesta kuoliaaksi Woolwichin varuskunnan lähellä Kaakkois-Lontoossa 22. toukokuuta. Lisäksi heitä syytetään yrityksestä surmata samana pävänä poliisi sekä vehkeilystä toisen poliisin surmaamiseksi.
Epäillyt ovat nigerialaislähtöisiä brittimiehiä, jotka olivat kääntyneet islaminuskoon.
Sotilaan raaka murha nostatti Britanniassa muslimienvastaisia mielialoja, ja murhan jälkeen hyökkäykset muslimeja vastaan lisääntyivät.
Maanantaina oikeustalon edustalle oli kokoontunut kymmeniä mielenosoittajia, muun muassa äärioikeistolaisen kansallispuolueen johtaja Nick Griffin.
Oikeudenkäynti jatkuu torstaina.
Jenkkikoripalloilijan jäätävä iltapuhde: 109 pistettä ottelussa!
Jack Taylor on aloittanut yliopistosarjassa 90 pisteen keskiarvolla. NCAA:n ennätysmies ylitti 100 pistettä toista kertaa urallaan.
Jack Taylor kirjautti viime kaudella nimensä Yhdysvaltojen yliopistokoripalloilun historiankirjoihin heittämällä yhdessä ottelussa ällistyttävät 138 pistettä. 23-vuotias Taylor on aloittanut myös uuden kauden NCAA-sarjassa väkevässä vireessä.
Grinnellin joukkueessa pelaava Taylor oli kauden toisessa ottelussa ilmiliekeissä ja pussitti peräti 109 pistettä Crossroadsia vastaan. Takamies upotti 48 kolmosyrityksestä 24. Hänen joukkueensa voitti ottelun 173-123.
Taylorin kausi on alkanut melko häkellyttävällä 90 pisteen keskiarvolla, sillä kauden avausottelussa hän pussitti Finlandiaa vastaan peräti 71 pistettä.
Salakirjoitusten murtaja käy Vatikaanin arkistojen kimppuun
Satoja vuosia vanhoja salakirjoituksia avataan tietokoneistetuilla menetelmillä. Tietokonelingvisti Beáta Megyesi kollegoineen onnistui avaamaan 250 vuotta vanhan salakirjoituksen, joka paljastui vapaamuurareita vakoilleen salaseuran kirjoittamaksi.
Tietokonelingvistiikan lehtori Beáta Megyesi Uppsalan yliopistosta on erikoistunut vanhojen salakirjoitusten tutkimiseen. Vahvimman näyttönsä osaamisestaan tutkija antoi, kun hän yhdessä kollegoidensa kanssa onnistui avaamaan saksalaisen, noin 250 vuotta vanhan käsikirjoituksen.
Megyesi kävi esittelemässä hankettaan lokakuussa Helsingissä järjestetyssä tietoturva-ammattilaisten T2-tapahtumassa. 
Berliinistä löydetystä käsikirjoituksesta ei tiedetty juuri mitään.
\- Ainoa selväkielisesti kirjoitettu asia oli ensimmäisellä sivulla oleva, ilmeisesti omistajan nimi Philipp, ja vuosi 1866, hän kertoo.
Salakirjoituksen avaamistyössä olivat mukana Megyesin kollega Christiane Schaefer Uppsalasta sekä Kevin Knight Etelä-Kalifornian yliopistosta.
He aloittivat työnsä frekvenssianalyysillä, joka on vanhojen salkirjoitusten murtamisen perusvälineitä. Sen avulla tarkastellaan tiettyjen merkkien ja merkkiyhdistelmien esiintymistä.
Kun tiedetään, mitkä ovat yleisiä kirjaimia tietyssä kielessä, voidaan salakielisessä tekstissä yleisesti esiintyvien merkkien arvata olevan tavallisimpia aakkosia. Esimerkiksi A ja I ovat suomen kielessä yleisiä, mutta aakkosia Z ja Å ei esiinny.
Jokaisesta kielestä voidaan myös laskea, kuinka tyypillisesti tietyt merkkiparit tai merkkikolmikot esiintyvät.
Esimerkiksi Suomen kielessä a ja ä esiintyvät vain harvoin yhdessä. Yhdistelmä ch on taas tavallinen vaikkapa saksassa, mutta suomen kielessä ei.
Nykyään tutkijoiden ei tarvitse tehdä kaikkia kokeilujaan käsin, vaan apuna ovat tietokoneohjelmat.
Salaseura vakoili vapaamuurareita
Tutkijat eivät pitkään aikaan tienneet, mikä kieli on salakirjoituksen taustalla. Kevin Knight kokeili kehittämiään tietokonealgoritmejä, mutta niistä ei juuri ollut apua.
Lopulta erilaisten hypoteesien testaamisen jälkeen esiin alkoi tulla saksan kielelle tyypillisiä piirteitä.
Toinen edistysaskel oli, kun tutkijat ymmärsivät tekstin lomassa olevien roomalaisten kirjainten tarkoittavan sanavälejä. Lopulta kirjan koodi alkoi aueta.
Jo ensimmäisellä sivun lukeminen teki selväksi, että kyseessä ei ole mikä tahansa opus, sillä siinä kuvataan salaseuraan vihkimisen rituaalia.
Megyesi kertoo, että salakirjoituksen murtamisen jälkeen hän halusi palavasti tietää lisää kirjan sisällöstä ja sen kuvaamasta 1700-luvulla toimineesta salaseurasta.
\- Kirja käsittelee Oculist Order -salaseuraa. Sen perustajien tarkoituksena oli vakoilla vapaamuurareita, joka oli tuon ajan mahtava salaseura, hän kertoo.
Osaa tekstin lomassa olevista symboleista ei kuitenkaan pystytty avaamaan. Apua tuli nimettömänä pysytelleeltä vapaamuurarilta, joka kertoi viestissään mitä merkit voivat tarkoittaa. Esimerkiksi Jumalaa tarkoittava symboli esiintyy vain kerran koko kirjassa.
Historiantutkijoiden mukaan salaseuroilla oli huomattava vaikutus 1700-luvun lopun vallankumouksiin Euroopassa. Megyesiin tekivät vaikutuksen erityisesti kirjan lopulla esitetyt, aikanaan hyvin vapaamieliset ajatukset.
\- Kirjassa lukee että ei ole väliä mistä yhteiskuntaluokasta äitisi on, sillä jokainen on yhdenvertainen. Mielestäni tämä oli aika hienoa, hän hymyilee.
Beáta Megyesi kertoo, että vanhojen salakirjoitusten selvittäminen vaatii usein monien alojen osaajia. Lingvistit pystyvät tutkimaan kielten rakenteita, ja ohjelmoijat voivat kehittää algoritmeja erilaisten salakirjoitusmenetelmien murtamiseen.
Mvös käsikirjoitusten ajoittaminen vanhojen paperilaatujen ja musteiden perusteella vaatii erityisasiantuntemusta.
\- Salakirjoitusten avaamista voisi automatisoida. Haluaisin että frekvenssianalyysissä käytettäviä ohjelmistoja julkaistaisiin netissä yhdessä vanhojen salakirjoitusten kanssa. Näin ihmiset voisivat kokeilla salakirjoitusten avaamista, hän sanoo.
Myös Suomen julkisissa ja yksityisissä arkistoissa voi olla salakirjoitettuja aineistoja. Käytännössä tekstien löytäminen vaatii kuitenkin käsityötä. Ylen A-studio toivoo katsojilta [vinkkejä vanhojen salakirjoitusten löytämiseksi](http://yle.fi/uutiset/vinkkaa_meille_salakirjoituksista/6940940).
Vatikaani raottaa arkistojaan
Megyesi pahoittelee, että vanhojen salakirjoitusten tutkimiseen on vaikea saada rahoitusta. Hän arvioi, että syynä on alan monitieteisyys. Huolimatta rahoitusvaikeuksista hän aikoo seuraavaksi matkustaa tutustumaan Vatikaanissa säilytettäviin salakirjoitettuihin teksteihin.
\- Otin yhteyttä Vatikaanin salaisten arkistojen prefektiin. Minulle kerrottiin että Vatikaanilla on suuria määriä salakirjoitettuja tekstejä joihin voimme tutustua. He ovat valmiita auttamaan, Megyesi paljastaa.
Toni Wirtasen maalaus ja Anna Puun mekko olivat YleX:n huutokaupan vetonaulat
YleX:n Nenäradion hyväntekeväisyyskohteet sulkeutuivat Huuto.netissä maanantaina 18. marraskuuta. Apulannan musiikkivideo-sessioissa valmistunut taulu oli halutuin huutokauppakohde.
**Apulannan** solistin, **Toni Wirtasen** tekemä _Median tukahduttama ihminen osa 2_ -maalaus oli Nenäradio-huutokaupan halutuin kohde. Hyväntekeväisyyskampanjaan lahjoitettu teos myytiin nettihuutokaupassa 900 eurolla. Toiseksi halutuin Nenäradion huutokauppaan lahjoitettu asia oli laulajatar **Anna Puun** vintage-mekko, joka myyntisummaksi tuli 306 euroa.
Nenäradion huutokaupan häntäpäässä kamppailua kävivät YleX:n juontajat **Juhani Kenttämaa** sekä **Jukka Lindström**, jotka lahjoittivat huutokauppaan toisistaan Nenäradion lähetyksessä maalaamat muotokuvat. Ilmeisesti Juhanin taiteellisia lahjakkuuksia arvostetaan enemmän, sillä hänen maalaama muotokuva Jukasta myytiin 12 eurolla, kun Jukan maalaama muotokuva Juhanista myytiin puolet halvemmalla.
YleX:n Nenäradio-kohteista jätettyjen tarjousten loppusummaksi nousi 1524 euroa! Kaikki huutokaupasta saadut varat menevät kehitysmaiden lasten auttamiseen samaan tapaan kuin Nenäpäivänäkin annetut lahjoitukset.
Lue myös:
[Toni Wirtasen maalauksen arvo kipuamassa tuhanteen euroon - YleX:n huutokaupan viimeiset hetket käsillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224868)
**Lähteet:** YleX
Ranskan IKEAn johtajia pidätetty työntekijöiden ja asiakkaiden urkintajutussa
Ranskan IKEAn väitetään hankkineen salaisesta poliisirekisteristä tietoja mm. työntekijöidensä ammattiyhdistysjäsenyydestä ja autojen omistajuudesta sekä matkapuhelintietoja. Myös tyytymättömien asiakkaiden tietoja tarkastettiin.
Ranskan poliisi on pidättänyt kaksi paikallisen IKEAn johtajaa urkintajutussa. Sisustusjätin ranskalaisen tytäryhtiön väitetään urkkineen laittomasti työntekijöidensä ja asiakkaidensa tietoja salaisesta poliisirekisteristä.
Poliisi on kuulustellut maanantaina Ranskan IKEAn toimitusjohtajaa ja talousjohtajaa. Myös yhtiön entinen toimitusjohtaja on otettu kiinni kuulusteluja varten.
IKEAn edustajat ovat vahvistaneet pidätykset AFP:lle, mutta eivät halunneet kommentoida tapausta muuten.
Poliisi teki myös kotietsinnän IKEAn pääkonttorin tiloihin Pariisin esikaupunkialueella aiemmin marraskuussa.
Ranskalaislehti Le Canard Enchaine paljasti viime vuoden keväällä, että IKEAn palkkaama turvayhtiö olisi maksanut pääsystä poliisin salaiseen rekisteriin. Lehden mukaan turvayritys hankki rekisteristä tietoa IKEAn työntekijöistä ja tyytymättömistä asiakkaista.
Useita ihmisiä on saanut syytteet urkintajutussa, joukossa on muun muassa Ranskan IKEAn riskienhallintajohtaja. Myös neljän poliisin siviilityöntekijän katsotaan saaneen IKEAlta rahaa vastineeksi salaisista tiedoista.
Ranskalaismedian tietojen mukaan työntekijöille maksettiin yksittäisen henkilön tiedoista noin 80 euroa. Ranskan poliisin STIC-rekisterissä on miljoonien rikoksiin syyllistyneiden, uhrien ja todistajien tietoja.
Paljastuksen jälkeen Ranskan syyttäjänvirasto käynnisti tutkimuksen asiasta. Maineestaan tarkka huonekalujätti puolestaan käynnisti oman tutkimuksen, antoi potkut neljälle työntekijälle ja uusi toimintaohjeensa, jotta vastaavaa ei tapahtuisi enää uudestaan.
Chicago solmi tulokaspestin 1. kierroksen NHL-varauksen kanssa 
Chicago Blackhawks vahvisti maanantaina kiinnittäneensä Ryan Hartmanin kolmen vuoden pituisella NHL:n tulokassopimuksella. 
Chicago varasi sekä sentterinä että laiturina viihtyvän Ryan Hartmanin tänä kesänä ensimmäisellä varauskierroksella 30:ntenä pelaajana.  
Ontario Hockey Leaguessa pelaava Hartman on koonnut 21 ottelussa pisteet 10+11 ja on joukkueensa Plymouth Whalersin tehokkain pelaaja. 
19-vuotias NHL-lupaus kuului Yhdysvaltojen vuoden 2012 kultajoukkueeseen alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa. 
Hartman ottaa vastuuta tiukassa paikassa ja on "tee se itse -tyyppi". Vaikka Hartman on alimittainen NHL:n mittaskaalassa, hän taklaa aina tilaisuuden tullen. 
Hyvin luisteleva hyökkääjä osaa puolustaa aggressivisesti ja hänen oletetaan pystyvän jossain vaiheessa kahden suunnan laadukkaaseen NHL-pelaamiseen. 
Yhdysvaltain tornadot vaativat ainakin kahdeksan kuolonuhria
Yhdysvaltain keskilänttä riepotteli kymmeniä tornadoita, jotka tuhosivat koteja, käänsivät autoja katolleen ja repivät puita juuriltaan.
Yhdysvaltain keskilänttä runnelleissa myrskyissä ja tornadoissa kuolleiden määrä on noussut kahdeksaan. Loukkaantuneita on kymmeniä. Kymmenet alueella riehuneet tonadot tuhosivat satoja koteja, käänsivät autoja katolleen, repivät puita maasta ja katkoivat sähkölinjoja.
Pahiten kärsi Illinois, jossa ainakin kuusi ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui. Michiganissa kuoli kaksi ihmistä.
Mahdollisia uhreja etsitään vielä myrskytuhojen keskeltä, mutta viranomaiset eivät usko kuolonuhrimäärän enää nousevan. Ihmisiä on onnettomuuksien pelossa kielletty palaamasta alueille, jossa myrsky on tehnyt pahoja tuhoja rakennuksille ja autoille.
Jalosen SKA:lle nöyryyttävä kotitappio
KHL-viikko alkoi mojovalla yllätyksellä. SKA Pietari joutui nöyrtymään kotijäällään Lokomotiv Jaroslavlille.
Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari kärsi nöyryyttävän kotitappion Lokomotiv Jaroslavlille maanantain ainoassa KHL-ottelussa. Liigan läntisen konferenssin kärkijoukkue SKA taipui Lokomotiville 1-2 (1-1,0-0,0-1).
Dimitri Kalinin vei SKA:n 1-0-johtoon neljän peliminuutin jälkeen. Lokomotiv nousi vajaan 14 minuutin jälkeen rinnalle Ilja Gorohovin osumalla. Lokomotiv ratkaisi tiukan väännön voitosta, kun otteluaikaa oli jäljellä neljä minuuttia. Sergei Plotnikov upotti kiekon SKA:n maalivahdin Aleksander Salakin selän taakse.
SKA Pietari on pelannut vahvan syksyn KHL:ssä ja valloittanut liigan läntisen konferenssin kärkipaikan. Lokomotiv taistelee tiukasti paikasta kahdeksan parhaan joukossa. Lokomotiv nousi maanantain voittonsa ansiosta kahdeksanneksi - ohi Moskovan Spartakista.
Poliisina esiintyvä huijari kalastelee verkkopankkitunnuksia sähköpostilla
Poliisi varoittaa huijarista ja muistuttaa, että verkkopankkitunnukset, salasanat ja avainlukulistat ovat henkilökohtaisia. Niitä ei koskaan pidä antaa muiden käyttöön.
Poliisin tietoon on tullut tapauksia, joissa poliisina esiintyvä henkilö on sähköpostin välityksellä yrittänyt saada haltuunsa viestin vastaanottajan verkkopankin käyttäjätunnukset.
Poliisin mukaan huijarin lähettämissä sähköpostiviesteissä kerrotaan vastaanottajan verkkopankin joutuneen mahdollisesti rikoksen kohteeksi. Viestin lähettäjä pyytää vastaanottajaa lähettämään verkkopankkinsa käyttäjätunnukset, salasanat ja kopion avainlukulistasta.
Viestissä pyydetään myös lähettämään puhelinnumero kuulusteluajan sopimiseksi. Viesti näyttää tulleen poliisi.fi -sähköpostista.
Poliisin mukaan kyseessä on huijausviesti, jolla lähettäjä yrittää päästä käsiksi vastaanottajan verkkopankkiin. Lähettäjän sähköpostiosoite on väärennetty.
Poliisi muistuttaa, että verkkopankkitunnukset, salasanat ja avainlukulistat ovat henkilökohtaisia, eikä niitä ikinä tule luovuttaa kenellekään. Poliisi ei koskaan kysy edellä mainittuja tietoja.
Jos epäilet verkkopankkitunnustesi joutuneen vääriin käsiin, niin ota yhteys omaan pankkiisi.
AP: Nairobin ostoskeskushyökkääjien henkilöllisyys tiedossa
AP:n viranomaislähteen mukaan hyökkääjät olivat taustaltaan somalialaisia. Keniaan he olivat tulleet kesäkuussa.
Kenian syyskuisen ostoskeskushyökkäyksen tutkijat ovat saaneet selville kaikkien neljän aseistetun hyökkääjän henkilöllisyyden, kertoo uutistoimisto AP:n länsimainen viranomaislähde. Kaikki olivat taustaltaan somalialaisia ja he olivat tulleet Keniaan kesäkuussa, hän sanoo.
Nelikko asui somalialaisyhteisön asuinalueella pääkaupungissa Nairobissa ja työskenteli siellä kuntosalilla, lähde kertoo. Hänen mukaansa kukaan heistä ei ollut koskaan käynyt Yhdysvalloissa tai Britanniassa.
Jo aiemmin julkisuudessa on kerrottu kahden hyökkääjän nimet. Heistä toinen oli somalialaistaustainen 23-vuotias mies, jonka perhe oli muuttanut Norjaan vuonna 1999.
AP:lle nimettömänä puhunut viranomaislähde ei paljasta kahden muun henkilöllisyyttä julkisuuteen. Jutun tutkijat kuitenkin tietävät heidän nimensä sekä missä he asuivat ja työskentelivät, hän sanoo.
Neljä rynnäkkökiväärein aseistautunutta miestä hyökkäsi syyskuussa Westgaten ostoskeskukseen Nairobissa ja alkoi ammuskella siellä olleita. Kenian turvallisuusjoukoilta vei neljä päivä saada ostoskeskus täysin haltuunsa. Hyökkäyksessä kuoli ainakin 67 ihmistä, mutta yli 20 on yhä kateissa. Viranomaisten mukaan uhrimäärä voi nousta jopa 94:ään.
Somalian ääri-islamilainen kapinallisryhmä al-Shabaab ilmoitti tehneensä iskun kostoksi sille, että Kenia on lähettänyt joukkoja Somalian hallituksen tueksi.
Ostoskeskuksen raunioista löytyi jäännöksiä, joiden uskotaan kuuluneen hyökkääjille. Niitä analysoidaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n laboratoriossa.
Ostoskeskuksen valvontakamerakuvissa näkyi vain neljä hyökkääjää, vaikka viranomaiset arvioivat hyökkääjien määräksi yhdessä vaiheessa jopa 15.
Julkisuudessa on ollut myös tietoja, joiden mukaan hyökkääjillä olisi ollut panttivankeja ja he olisivat varastoineet etukäteen aseita tai ammuksia ostoskeskukseen. AP:n viranomaislähteen mukaan väitteiden tueksi ei ole kuitenkaan löytynyt todisteita.
Liigan syyssensaatiolla tuplaongelma - "Meillä on työkalut ratkoa se"
Ilveksen kurssi näyttää pahasti alaspäin. Päävalmentaja Tuomas Tuokkola ei laita päätään pensaaseen.
Syksyllä jääkiekon SM-liigassa sensaatiomaisia otteita esittänyt Ilves on taantunut viime aikoina pahasti. Yhdeksästä viimeisimmästä ottelusta on tullut vain yksi voitto, ja tamperelaisseura on valahtanut jo kahdeksanneksi.
\- Monta muuttujaa on matkalla. Tilanne ei tietenkään ole ihanteellinen tällä hetkellä, mutta kun muistetaan, kuinka hyvin olemme alkukaudesta pelanneet, se kaikki hyvä on siellä olemassa. Kaksi viimeistä peliä ovat suorituksina olleet hyviä, mutta tulos on ollut meille negatiivinen. Nyt on oltava vain kärsivällinen ja jaksettava tehdä töitä, päävalmentaja Tuomas Tuokkola pohtii rauhallisesti.
\- Ensin se ongelma on ollut henkisellä puolella ja sen jälkeen se on siirtynyt pelilliselle puolelle. Se on ollut tuplaongelma, ja nyt me ratkomme sitä. Meillä on työkalut ratkoa se ongelma, ja nyt menemme vain kärsivällisesti kohti parempaa.
Maajoukkuetauko tuli Ilvekselle hyvään aikaan. Menneellä viikolla tuli tappiot HPK:lle, Tapparalle ja SaiPalle, mutta Tuokkolan mukaan tauolla tehtiin oikeita asioita.
\- Harjoittelimme fyysisesti hyvin, vedimme muutaman terävän jääharjoituksen ja latasimme akkuja henkisesti. Aika ennen taukoa oli meille kova tuloksellisesti. Joka pelaaja on pelannut kovaa alkukauden, ja annoimme tilaa pelaajille, ettei tarvitse murehtia pelaamista ja tekemistä. Olen yhä sitä mieltä, että teimme järkevän valinnan. Olemme pelanneet yhden ottelun kolmesta huonosti tauon jälkeen.
”Kun tämä selätetään, olemme entistä vahvempia”
Ilveksellä on aikaa hioa kuvioitaan myös alkuviikolla. Seuraava ottelu on edessä torstaina, kun Blues saapuu Hakametsään Ilveksen vieraaksi.
\- Nyt harjoitellaan. Meillä on kolmen päivän aikana neljä jääharjoitusta ja keskitymme pelin parantamiseen. SaiPa- ja Tappara-otteluissa olimme ilmeeltämme hyvin mukana. Nyt on ilme ja työnteko löydetty, ja meillä on kolme päivää aikaa harjoitella peliä, Tuokkola linjasi.
Ilves oli kaukalossa alkusyksyn positiivisin liigailmiö, vaikka seuran toimistolla on väännetty kyseenalaisemmassa valossa. Tuokkolan mukaan voittoputken vaihtuminen tappioputkeksi on - ymmärrettävästi - näkynyt pukukopissa.
\- Kyllähän ilmapiiri eroaa, jos voittaa kymmenestä pelistä yhdeksän tai sitten häviää yhdeksästä pelistä kahdeksan. Työntekemisen kulttuuri ja realismi ovat kuitenkin olemassa joukkueen sisällä. Tiedetään, mitä haluamme sekä sen, miten sinne päästään, Tuokkola kertoi.
\- Keskitymme arkiseen työntekoon, ja tämä on prosessi, jossa me joukkueena kasvamme. Nyt prosessiin kuuluu, että on vähän vaikeampaa. Kun tämä selätetään, olemme entistä vahvempia. Se hyvä on siellä olemassa, koska ei se vahinko ollut, että voitimme alussa niin hyvin pelejä. Se oli monelle pelaajalle uusi tilanne, joka oli vaikea käsitellä. Nyt sitä on käsitelty. Oppia ikä kaikki.
Katso Biffy Clyron Nenäradion minikeikka – myös 360-video on julkaistu
Biffy Clyron uskomattoman herkkä Nenäradion minikeikka on nyt katsottavissa Yle Areenassa sekä YleX:n verkkosivuilla 360-videona.
Viimeisimmän Suomen-vierailunsa yhteydessä skottibändi **Biffy Clyro** vieraili myös YleX:n Nenäradiossa.
Kolmikko esitti Helsingin Lasipalatsin Elisa Studiossa _Black Chandelier_ ja _Biblical_ -kappaleista herkät pelkistetyt versiot.
\- Kiitos kun saavuitte katsomaan tätä outoa juttua, solisti **Simon Neil** sanoi ennen _Black Chandelier_ -kappaleen alkua.
Biffy Clyron Nenäradio-esityksestä on julkaistu video, jolla pääsee kurkistamaan minikeikkaa uusista kulmista.
_Ohjeet videon katseluun: Voit katsella vapaasti ympärillesi videossa liikuttamalla kuvaa joko hiirellä tai nuolinäppäimillä. Kuvaus: J&amp;M Kela, Fincloud, Finwe Oy._
**Lähteet:** YleX
Sähköttä yhä noin 15 000 asiakasta - korjaustyöt jatkuvat myöhään yöhön
Eniten ilman sähköä olevia asiakkaita on Savossa ja Keski-Suomessa. Sunnuntaina oli pahimmillaan noin 200 000 eri sähköyhtiöiden asiakasta ilman sähköä.
Eino-myrskyn aiheuttamia sähkökatkoja on korjattu vauhdilla maanantaina. Iltakymmenen jälkeen ilman sähköjä oli noin 15 000 asiakasta. Vielä puoliltapäivin sähköttä oli 52 000 asiakasta eri puolilla Suomea.
Eniten ilman sähköä olevia asiakkaita on Savossa ja Keski-Suomessa.
Suur-Savon sähkö kertoo tiedotteessa, että iltakymmeneltä noin 6 800 asiakasta oli sähköttä. Yhtiön mukaan korjaustyöt jatkuvat myöhään yöhön ja yhtiö saa huomisen aikana korjattua melkein kaikki keskijänniteverkon viat.
Elenian sähköverkon alueella korjaustyöt jatkuvat läpi yön.
Viestintäjohtaja Heini Kuusela-Oppaan mukaan suurin osa runkoverkon vikapaikoista on korjattu maanantaina. Puuston raivaaminen sähköverkolta on ollut kuitenkin hidasta, koska kaatuneita puita on ollut paljon. Elenian mukaan mahdolliset puuskaiset tuulet illan ja yön aikana voivat aiheuttaa lisävahinkoa puustoon ja sitä kautta yksittäisiä vikoja sähköverkkoon.
Pahiten myrsky vaurioitti Elenian sähköverkkoa Keski-Suomessa ja Itä-Hämeessä, jossa runkoverkon korjaamista jatketaan vielä huomenna.
Lappeenrannan Energian noin 60 asiakasta oli ennen iltakahdeksaa sähköttä. Yhtiössä uskotaan, että lopuillekin asiakkaille saadaan sähköt palautettua illan aikana.
Sunnuntaina oli pahimmillaan noin 200 000 eri sähköyhtiöiden asiakasta ilman sähköä.
Toinenkin Greenpeacen alukselta pidätetty pääsee vapaaksi takuita vastaan
Aiemmin maanantaina pietarilainen tuomioistuin jatkoi australialaisen Greenpeace-aktivistin tutkintavankeutta 24. helmikuuta saakka. Suomalaisen Sini Saarelan tutkintavankeuden jatkosta on määrä päättää tiistaina.
Pietarissa tuomioistuin on päättänyt vapauttaa takuita vastaan kaksi venäläistä, jotka pidätettiin syyskuussa Greenpeacen mielenilmauksen yhteydessä yhdessä 28 muun kanssa, Greenpeace kertoo. Aiemmin maanantaina tuomioistuin jatkoi kolmella kuukaudella australialaisen Greenpeace-aktivistin tutkintavankeutta.
Venäläiset pääsevät takuita vastaan vapaaksi odottamaan oikeudenkäyntiä, jossa pidätettyjä syytetään huliganismista. Oikeus määräsi kummallekin takuusummaksi noin 45 500 euroa.
Toinen venäläisistä toimi lääkärinä Greenpeacen mielenilmauksessaan käyttämällä aluksella. Toinen on valokuvaaja.
– Olen journalisti ja olin aluksella vain kuvaajana. Tein tarinaa aluksella olevista, ihmisistä, joilla on sanottavaa, vapautettu valokuvaaja kertoi uutistoimisto Reutersille.
Greenpeacen mukaan syyttäjä ei vastusta myöskään kansalaisuudeltaan brasilialaisen aktivistin vapauttamista takuita vastaan, uutistoimisto AFP sanoo. Hänen osaltaan tutkintavankeutta koskevan oikeuskäsittelyn on määrä olla tiistaina.
Myös suomalaisaktivisti Sini Saarelan tutkintavankeuden jatkosta on määrä päättää tiistaina.
Venäjän viranomaiset ovat pyytäneet tuomioistuinta jatkamaan 24. helmikuuta asti 30 pidätetyn tutkintavankeutta. Greenpeacen mukaan tutkintavankeutta koskevat oikeuskäsittelyt jatkuvat ainakin torstaihin. Aktivistit ovat 18 eri maasta.
Saarela ja 27 muuta Greenpeacen aktivistia sekä kaksi valokuvaajaa otettiin kiinni syyskuussa, kun he olivat Petšoranmerellä osoittamassa mieltään arktista öljynporausta vastaan. Aktivistit vietiin tuolloin vankilaan Murmanskiin, mutta noin viikko sitten heidät siirrettiin pietarilaiseen vankilaan. Aktivisteja syytetään huliganismista. Heidät määrättiin syyskuussa tutkintavankeuteen 24. marraskuuta saakka.
Pariisissa jahdataan ampujaa - valvontakamerakuvia julki
Poliisin mukaan saman miehen epäillään syyllistyneen ammuskeluun sanomalehden tiloissa ja pankin edustalla sekä aseella uhkailuun tv-kanavan pääkonttorilla.
Pariisissa jatkuvat etsinnät sanomalehden toimituksessa ja pankin edustalla maanantaiaamuna ammuskelleen miehen löytämiseksi.
Ranskan syyttäjänvirasto on julkaissut valvontakamerakuvaa epäillystä ja pyytänyt yleisön apua miehen tunnistamiseksi. Syyttäjien mukaan mies näyttää toimivan yksin.
Haulikolla aseistanut mies ampui freelanlance-valokuvaajaa vasemmistolaisen Libération-lehden aulassa vatsaan ja rintaa. Poliisin mukaan mies on kriittisessä tilassa sairaalassa. Kyseessä oli hänen ensimmäinen työpäivänsä toimituksessa.
Muutamaa tuntia myöhemmin mies ammuskeli Société Générale -pankin pääkonttorilla La Défensen kaupunginosassa, mutta kukaan ei loukkaantunut tulituksessa.
Tämän jälkeen ammuskelija otti panttivangiksi autoilijan ja pakotti tämän asella uhaten ajamaan Champs-Élyséesin lähelle. Mies päästi panttivankinsa menemään.
Ranskan poliisi jahtasi ampujaa isossa operaatiossa kuuluisan bulevardin ympärillä, mutta mies on etsinnöistä huolimatta edelleen vapaalla jalalla.
Poliisin mukaan sama mies oli uhkaillut toimittajia aseella perjantaina BFM-TV-kanavan pääkonttorilla Pariisissa.
Tapausten takia ranskalaismediat ovat lisänneet ja tiukentaneet turvallisuustoimia tiloissaan.
Leijonien valmentaja: Seula tiivistyy koko ajan kohti Sotshia 
Minnesotan ja Winnipegin välinen NHL-koitos tarjosi maanantaiaamuna maajoukkuepomoille peräti kolme laadukasta suomalaissentteriä. 
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund ja general manager Jari Kurri olivat paikan päällä seuraamassa suomalaiskolmikkoa. 
\- Koivun Mikko on vahvoilla olympiajoukkueeseen, siitä ei ole kysymyskään. Mikael Granlund on pelannut hienon kauden ja ottanut ensimmäisestä vuodesta oppia. Jokisen Olli on taas taattu ja varma NHL-pelaaja, luonnehti Westerlund hyökkääjiä. 
Westerlundin mukaan on tärkeää käydä rapakon takana ja nähdä samalla, missä jääkiekko menee Pohjois-Amerikassa. 
\- Tärkeintä on tietysti nähdä, missä kunnossa suomalaiset ovat. Suomalaisia on aika vähän NHL:ssä, mutta ne pelaajat, jotka ovat täällä, ovat hyvissä rooleissa omissa joukkueissaan. Ilahduttavaa on, että nuoret pelaajat ovat saaneet vastuuta seuroissaan, sitä me tarvitsemme. 
\- Seula tiivistyy koko ajan kohti Sotshia. Sitä me yritämme tehdä päivittäin. Pelaajien määrä vähenee ja lähenee jo joukkueen kokoa, paljasti Westerlund.  
Jari Kurri korostaa oikeiden roolien osuutta olympiajoukkuetta pohdittaessa.   
\- Yksittäinen peli ei aina kerro paljoa, mutta täällä on tärkeää päästä juttelemaan kundien kanssa sekä vaihtamaan kuulumisia ja ajatuksia. 
\- Hyvällä ilmeellä suomalaiset NHL-pelaajat pelaavat. Roolitus ja peliminuutit tulee olla kohdillaan, jo ihan meidän joukkueen rakennetta ajatellen, Kurri toteaa.  
Kaupunginhallitus lievensi Jyväskylän säästötavoitteita
Jyväskylän tiukkaa talouskuuria höllennettiin maanantaina kaupunginhallituksessa. Budjettiin raivattiin tilaa muun muassa kehitysvammaisten elämäntaitoyksikölle ja toimeentulotuen lisäykseen. Pienimpien koululaisten koulukuljetusrajakin on säilymässä ennallaan.
Jyväskylän kaupunginhallituksen talousarviokokouksen sisällöstä ei tihkunut tietoa julkisuuteen etukäteen. Kaupunginjohtajan muutettu talousarvioesitys pidettiin salassa viimeiseen asti. Kokouksen jälkeen selvisi, että ainakin kiperimpiin säästökohteisiin on haettu rahaa lähinnä hallinnosta ja teknisistä muutoksista.
Suurimmat säästöpaineet kaupunginhallituksen hyväksymässä talousarvioesityksessä kohdistuvat konsernihallintoon. Kaupunkikonsernin hallinnosta säästetään ensi vuonna noin puolitoista miljoonaa euroa. Miljoonan euron säästöt haetaan myös kunnallistekniikan investoinneista.
Vuosikatetavoite pienenee alkuperäisestä esityksestä muun muassa sen takia, että Jyväskylän Energialta saadaan ensi vuonna korkotuloja 3,8 miljoonaa euroa suunniteltua vähemmän. Taustalla on yhtiön lainojen järjestely, jolla kaupunki haluaa vahvistaa energiayhtiön taloutta.
Jyväskylän velanotto puolittuu ensi vuonna. Kaupunginjohtajan alkuperäiseen budjettiesitykseen on nyt tehty kuitenkin lievennyksiä.
Sosiaali- ja terveyspalveluissa merkittävin muutos on 700 000 euron lisärahaesitys toimeentulotukeen. Myös hoitotarvikkeisiin varattiin 200 000 euroa alkuperäistä esitystä enemmän.
Opetuspuolella kehitysvammaisten elämäntaitoyksikkö on siis saamassa tarvitsemansa määrärahan, ja myös luontokoulu saa näillä näkymin jatkaa toimintaansa. Ensi- ja toisluokkalaisten koulukuljetusrajaa ei nosteta, eikä omien lasten hoidon ei-lakisääteistä palvelurahaa alenneta.
Lähi- ja pienkirjastojen toimintaa pyritään jatkamaan monipalvelupisteiden kautta, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.). Kaupungin tiedotteessa kerrotaan ainoastaan, että Halssilan lähikirjaston toiminnalle esitetään jatkoa. Kaupunginhallitus haluaa säilyttää alle 18-vuotiaiden liikuntapaikat maksuttomina myös ensi vuonna.
Kaupunginhallitus palautti myös yksityistieavustukset budjettiesitykseen. Sen sijaan Jykesin avustuksesta silpaistiin aiemmin esitetyn lisäksi vielä 50 000 euroa. Myös "pesäpallon olosuhteiden kehittämiseen" varattu 320 000 euroa poistettiin budjettiesityksen investointiosasta.
Ennen talousarviokäsittelyä Jyväskylä kävi koko henkilöstönsä kanssa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tuloksena päädyttiin tavoittelemaan väen vähennyksiä lähivuosina eläköitymisen kautta. Kolmen seuraavan vuoden aikana tavoitteena on jättää joka toinen eläköityvä paikka täyttämättä.
Yt-neuvotteluissa ei sovittu lomautuksista eikä irtisanomisista, mutta kaupunginhallitus jättää omassa talousarvioesityksessään varauksen myös henkilöstön lomautuksiin ja irtisanomisiin, jos talous ensi vuonna sitä edellyttää.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päättää kaupungin talousarviosta joulukuun alussa, kahden viikon kuluttua.
Juice ja Jumala mahtuvat molemmat Tuomiokirkkoon
Tampereen Tuomiokirkossa soi tällä viikolla perinteisen kirkkomusiikin lisäksi Juice Leskisen tuotanto. Tuomiorovastin mielestä terävä sananikkari ei aikoinaan pilkannut Jumalaa vaan ihmisen tärkeilevää tarvetta omia totuus itselleen.
Mediassa keskustellaan tasaisin väliajoin siitä, millainen musiikki sopii kirkkoon. Tamperelainen tuomiorovasti Olli Hallikainen ymmärtää keskustelun, mutta suhtautuu aiheeseen avarakatseisesti.
\- Mielestäni kaikki musiikki, joka ohjaa peruskysymysten äärelle, sopii kirkkoon. Usein musiikki voi sanoja paremmin välittää elämän iloa ja kipua, kuoleman ankaruutta sekä kysymyksiä ja huutoja Jumalalle.
Tuomiorovasti tykkää Syksyn sävelestä
Tampereella järjestetään keskiviikkona 20.11. Juice-kirkko, jossa eturivin tamperelaisartistit esittävät edesmenneen lauluntekijän rakastettuja lauluja ja runoja. Hallikainen toivottaa Jumalan ja Juicen yhtä aikaa lämpimästi tervetulleiksi kirkkoonsa.
\- Useat Juicen kappaleet puhuvat rakkaudesta, kaipuusta ja toivosta. Niissä pohditaan elämän syviä kysymyksiä ronskistikin. Juice ei pilkkaa Jumalaa vaan ihmisen tärkeilyä ja halua omia totuus itselleen. Hän taisi joskus todeta, että voisi erota valtiosta muttei koskaan kirkosta.
Hallikainen tunnustautuu itsekin Juicen musiikin ystäväksi. Erityisen tärkeä laulu on Syksyn sävel.
\- Se on karu, mutta lohdullinen: elämä on kuolemista. Sen kestää, kun on joku, jonka kanssa jakaa aamuteen ja joka pitää kädestä.
_Juice-kirkossa 20.11. kello 19 esiintyvät Mikko Alatalo, Heikki Salo, Kati Pellinen, Hauli Bros -yhtye ja Costello Hautamäki. Hyväntekeväisyystapahtumassa kerätään kolehti tuottamaan jouluiloa tamperelaisille vähävaraisille perheille._
Ida Aalberg -palkinto näyttelijä Tiina Weckströmille
Säätiön nuoren näyttelijän kannustusapurahan sai Alma Pöysti ja mitalin elämäntyöstään vastaanotti ohjaaja Jussi Helminen.
Ida Aalberg -säätiön näyttelijäpalkinto on myönnetty näyttelijä Tiina Weckströmille.
Palkintoperustelujen mukaan vahvoista roolitöistään tunnettu Weckström on hyvin kotonaan sekä tiukassa, roolihenkilöidensä elämän ja sielun rikki repivässä draamassa.
Hän on myös suvereeni musiikkiteatteriosaaja, jonka osaaminen on ollut käytössä niin suuren näyttämön musikaaleissa kuin pienimuotoisissa laulelmailloissa.
Perusteluissa sanotaan myös, että Tiina Weckström hallitsee suuren näyttämön mittakaavan, kuten on nähty niin Tampereen Työväen Teatterissa, Helsingin Kaupunginteatterissa ja nyt viimeksi Kansallisteatterin Kirsikkapuistossa.
Hän on taitava myös pienessä ja intiimissä tilassa, mitä erityisesti viime vuosina on saatu todistaa muun muassa Teatteri Avoimissa Ovissa ja Teatteri Jurkassa.  
  
Ida Aalberg -näyttelijäpalkinto on 15 000 euroa.
Teatterinjohtaja on ollut sitkeä teatterin edistäjä
Ida Aalberg -säätiön mitalin elämäntyöstä sai ohjaaja Jussi Helminen, joka on luonut ansiokkaan ja monipuolisen uran näytelmäkirjailijana ja ohjaajana.
Palkintoraadin mukaan Helmisen urallaan pyrkinyt taiteelliseen, ajattelun vaivaa pelkäämättömään teatteriin, ja edistänyt sitkeästi uutta ja vanhaa kotimaista draamaa.
Helminen kuului vuonna 1971 AHAA-teatterin perustajiin, ja hänen alkuaikojen kirjallinen työnsä painottuikin lasten ja nuorten näytelmiin.
Helmisen näytelmät ja AHAA olivat tärkeä etappi, kun lasten ja nuorten teatteri nousi ohjelmistojen pakkopullasta vakavaksi taiteelliseksi pyrkimykseksi.
Teatterinjohtajana Helminen on toiminut yhteensä 27 vuotta, ensin kahdessa suuressa laitosteattereissa, Oulun Kaupunginteatterissa ja Tampereen Työväen Teatterissa, ja viimeiset 13 vuotta Espoon Kaupunginteatterissa.
Nuorelle näyttelijälle kannustusta monipuolisuudesta
Ida Aalberg-säätiö palkitsi myös näyttelijä Alma Pöystin nuoren näyttelijän kannustusapurahalla.  
  
Palkinnon perusteena ovat taiteen tekemiseen kohdistuva poikkeuksellinen rohkeus ja tinkimättömyys sekä näyttelijäntyön monipuolisuus ja intensiteetti.
Erityisesti Sonjan rooli Klockrike-teatterin _Vanja-enossa_ on jäänyt lähtemättömästi raadin mieleen. Kannustusapuraha on 6 000 euroa.
Ida Aalberg -palkinto on merkittävin teatterinäyttelijöille myönnettävä yksityinen huomionosoitus Suomessa.
Tuore naisartisti Sandhja herkistyi Rytmibarometrin voitosta
Viime viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometrin voitti tuore kotimainen artisti Sandhja. Voitto sai laulajattarelle miltei kyyneleet silmiin.
Viime viikon perjantaina julkaistiin virallisesti tuoreen kotimaisen **Sandhjan** debyyttisinkku _Hold Me_, joka voitti myös YleX Iltapäivän [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Sandhja!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224890). Kappaleesta julkaistiin perjantaina [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=k6dUvTi5B50), joka on kuvattu Israelissa.
\- Videon kuvaaja asui sillä hetkellä Israelissa ja levy-yhtiö oli sitä mieltä, että on ihan sama kuvataanko se maaliskuisessa Suomessa vai Israelissa. Olihan se ihan tosi siistiä olla siellä vuoristoissa. Oli niin huikean näköistä, että pääsi heti siihen moodiin, Sandhja kertoo.
Myös ulkomaiden valloitus on ajatuksissa, mutta se on vielä ”jossain tulevaisuudessa”. Tällä hetkellä laulu-uran lisäksi hän opiskelee sairaanhoitajaksi.
\- Mulla on vielä vuosi koulua ja olen päättänyt, että vien sen loppuun, hän toteaa.
YleX Iltapäivä haastatteli Sandhjaa perjantaina ja laulajatar oli selvästi liikuttunut ensimmäisen kappaleen julkaisemisesta ja Rytmibarometriviikon voitosta.
\- Tämä on jotain ihan huikeeta. Olen 4-vuotiaasta asti sanonut, että musta tulee laulaja. Kiitos kaikille, jotka äänesti, kommentoi ja kannusti, mua ihan itkettää!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Uintivalmentaja pahoillaan Mattssonin kohtalosta      
Uinnin päävalmentaja Bo Jacobsen kommentoi käsileikkaukseen joutuvan Matti Mattssonin tilannetta.
Uinnin päävalmentaja Bo Jacobsen on pahoillaan siitä, että viime kesänä MM-pronssia juhlinut Matti Mattsson joutuu käsileikkaukseen eikä pysty osallistumaan lyhyen radan EM-uinteihin.
\- Ikävää, ettei käsi ole toipunut niin kuin piti. On hyvä, 
että hän menee leikkaukseen nyt heti, eikä venytä sitä lyhyen radan EM-uintien 
takia, vaikka syyskauden loppuun olisikin ollut hyvä saada kova kisa. Ensi kesän 
EM-kisat ovat kuitenkin paljon tärkeämmät, Jacobsen kertoi. 
Päävalmentaja löysi myös positiivisen näkökulman 
leikkausoperaation toipumisajalle.
\- Mattssonin täytyy aloittaa treenaaminen jalkapainotteisesti, 
jolloin hän voi keskittyä normaalia enemmän sellaisiin osa-alueisiin, joihin hän ei 
muuten keskittyisi yhtä paljon, Jacobsen totesi liiton tiedotteessa.
Metsuri neuvoo: näin tunnistat riskipuut 
Eino-myrsky havahdutti monet miettimään vanhojen pihapuidensa tilannetta. Joko puuvanhus pitäisi kaataa vai vieläkö se kestäisi seuraavatkin myrskytuulet? Metsurin puhelin soi myrskyjen jälkeen, mutta moni havahtuu vasta siinä vaiheessa, kun puu on jo rakennuksen päällä.
Aulangon puistometsässä Hämeenlinnassa näkyy jälkiä niin menneistä mytereistä kuin Eino-myrskystäkin. Vanha puistometsä on kärsinyt tällä kertaa yllättävän vähän, arvioi metsuri, yrittäjä Markku Huostila, joka on siivonnut myrskyjen jälkiä alueelta ennenkin.
–  Myrskyn määrään ja tuulenpuuskiin verrattuna yllättävän pienillä vahingoilla on selvitty. Odotettavissa oli melkoinen sekamelska, mutta vain muutamat ikivanhat kuuset ovat saaneet kyytiä.
– Reilut 10 vuotta sitten Janikan jälkeen puisto oli puoli vuotta pois pelistä, koska tiet tiet olivat tukossa ja rakennukset jumissa - siihen verrattuna tämä Eino oli pelkkä hipaisu. Oli kauhean hyvä tuuri tällä kertaa, Huostila sanoo.
Tarkkaile näitä merkkejä
Mistä sitten tietää, mitkä puut ovat vaarassa kaatua tai vaurioitua, kun myrsky iskee seuraavan kerran? Aukkohakkuiden reunoille jääneet puut ovat vaaravyöhykkeessä. Kannattaa tarkistaa myös, näkyykö puussa lahottajasienten itiöemiä, pullistumia tai painanteita, kuorivaurioita, halkeamia tai onkaloita ja hyönteisten aiheuttamia vaurioita.
Kun koivu alkaa kasvaa sieniä muutaman metrin korkeudessa tai tikka on kuorinut sen alas asti, niin on aika toimia.
– Lahommat puut, millä on mädät juuret, kärsivät ensiksi. Normaali terve puu taajassa metsässä kyllä tämmöiset myrskyt kestää.
– Kun koivu alkaa kasvaa sieniä muutaman metrin korkeudessa tai tikka on kuorinut sen alas asti, niin on aika toimia, sanoo Huostila.
Pakurikääpäinen puu on niin ikään tuulituhoille altis - jopa siinä määrin, että metsuri on valmis lyömään asiasta vetoa.
– Puu voi olla tyvestä ja latvasta täysin terve, mutta kun siinä on kymmenen metrin korkeudessa kahden nyrkin kokoinen pakurikääpä, niin se on käävän kohdalta varmasti mätä. Myrskyssä se katkeaa käävän kohdalta. Ammattilaiselle se on merkki, että puussa on vika.
Jos kaupunkiympäristössä puun juuristoalueella on tehty kaivutöitä tai rakennustöitä, niiden vaikutus puun kuntoon pitää ottaa huomioon.
Konkelot ja kallistuneet poistettava
Eino-myrsky jätti Aulangolle puita, jotka ovat taipuneet konkeloon toista puuta vasten. Ne on poistettava hallitusti. Niin ikään näkyy puita, joiden juuristo on jo antanut myöten, ja puut ovat jo vinossa, vaikka eivät vielä konkelossa asti. Nekin saavat sahatuomion.
Puu on kuin siamilainen kaksonen: jos toinen haara katkeaa, niin toinenkin menee varmasti.
Huostila muistuttaa, että jokaisella puunsa on aikansa, ja jokainen puu maailmassa kaatuu joskus - päivää vain ei tiedä etukäteen. Myrskyjen jälkeen puhelin soi kiivaasti, koska pihapuiden kuntoon herätään vasta, kun nähdään kaatuneita puita.
– Osa herää, osa ei herää koskaan. On tapauksia, jossa myrsky repii kaksihaaraisen puun toisen haaran alas, niin kuvitellaan, että tilanne on sillä ohi. Puu on kuin siamilainen kaksonen: jos toinen haara katkeaa, niin toinenkin menee varmasti. Siinä vaiheessa pitäisi jo olla puhelin kädessä, että tulkaa tekemään tälle jotain, ennen kuin tulee lisää vahinkoa. Valitettavan vähän ihmiset katselevat ympärilleen ja välittävät siitä, mitä pihalla tapahtuu, Huostila harmittelee.
Riskipuita on runsaasti
Riskipuita riittää, arvioi Markku Huostila. Hän on harmissaan ihmisten piittaamattomuudesta.
– Riskikohteita on tässäkin kaupungissa satoja. Niitä on ihan liikaa yleisillä paikoilla ja teitten varsilla, missä ihmiset liikkuvat. Sitä vaan käännetään selkä tilanteelle. Tuurilla mennään niin kuin isot laivat ja sitten ollaan sormi suussa, kun on lehtikuvaaja nuoren äidin ja lastenvaunujen vieressä, kun on lastenvaunut lytyssä puun alla. Kyllä niihin pitäisi ajoissa puuttua.
Riskikohteita on tässäkin kaupungissa satoja.
Ongelmapuita voidaan poistaa eri menetelmin, kohteen mukaan.
– Normaalipuun, joka on vielä terveen kirjoissa, voi ottaa suoraan kaatamalla, jos siihen on tilaa, tai jos se on pahassa paikassa, kiipeilymetsurihommana. Mutta jos koivu on niin mätä, että latva on pudonnut alas ja se kasvaa kääpää ja on ollut useamman vuoden jo lehdetön, niin turvallisinta on ottaa se kourasahalla, ettei kukaan mene puun lähelle, kun sitä kaadetaan.
– Kauko-ohjattava kourasaha on kuorma-auton päällä ja pitkän nosturin päässä on saha. Se ottaa kouralla kiinni ylempää ja pätkä kerrallaan laskee katkaistun osan turvallisesti alas, eli mitään ei pudotella alas, vaan työ tehdään hallitusti, kertoo Huostila.
Markku Huostila suosittelee turvautumista ammattilaiseen, jos pihapuun kunto huolestuttaa.
– Katsominen ei välttämättä maksa mitään, mutta jos puuta katsotaan vasta myrskyn jälkeen, kun siellä on auto tai piharakennus alla, niin se on jo maksullinen tapahtuma jollekulle, eli mieluummin vähän etukäteen liikkeellä kuin päivän myöhässä.
Korihaiden kapteeni: “Nousemme vielä pudotuspeleihin”
Korihait on hävinnyt Korisliigassa seitsemän kertaa peräkkäin. Joukkueen kapteeni Mikko Jalonen on kuitenkin luottavainen, että Uudessakaupungissa nähdään tällä kaudella pudotuspelejä.
Uusikaupunki on tällä hetkellä sarjataulukossa sijalla kymmenen, mutta matkaa pudotuspeliviivaan ei ole kuin kaksi pistettä.
Saldonne on kaksi voittoa ja kahdeksan tappiota. Miten kommentoisit alkukauttanne, kapteeni Mikko Jalonen?
\- Aika huonohan tuo meidän saldomme on. Täytyy kuitenkin muistaa, että pelejä on runkosarjassa vielä yli 30 jäljellä, Jalonen sanoo.
Edellisessä pelissä Loimaalla Korihait oli erittäin lähellä katkaista tappioputkensa, mutta Bisons vei voiton pisteen marginaalilla.
\- Meillä oli hyvä paikka ottaa Loimaalta voitto, sillä Bisonsilla oli takana rankka Kreikan-matka. Niukka tappio ottaa päähän, mutta päällimmäisenä on nyt mielessä se, että peli oli meiltä hyvä.
Forssan Koripoikien kasvatti pelaa Korihaiden riveissä nyt seitsemättä kauttaan. 31-vuotias takamies on heittänyt tällä kaudella pisteitä 8,2:n keskiarvolla ja saanut peliaikaa lähes 33 minuuttia per peli.
Miten kommentoisit omaa peliäsi kymmenen liigapelin jälkeen? 
Dollard on varmasti yksi taidollisesti parhaita jenkkejä, jonka kanssa olen pelannut.
\- En ole häävisti pelannut. Kroppa tuntuu hyvältä, mutta onnistumiset ovat henkimaailman juttuja.
\- Jospa se nyt tästä alkaisi kulkemaan, uskoi 13 pistettä Loimaalla tehnyt Jalonen.
Korihaiden jenkkikolmikkona kauden aloitti Sam McLaurin - Josh Dollard - Chace Stenback. McLaurinin loukkaannuttua hänen tuuraajanaan on nyt James Padgett.
\- Jenkkivaihdos ei ole muuttanut peliämme juurikaan, sillä Padgett on aika samantyylinen sentteri kuin McLaurinkin. Kaikki jenkit ovat hyviä kavereita niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin.
Korihaiden tehomiehenä on häärinyt erityisesti Dollard, joka on heittänyt pisteitä 22 pinnan keskiarvolla ja kaapinut levypalloja 9 per peli.
\- Dollard on varmasti yksi taidollisesti parhaita jenkkejä, jonka kanssa olen pelannut, Jalonen kehuu.
Kahden kerroksen väkeä
Korisliiga on vasta alkuvaiheissaan, mutta näyttää siltä, että sarja on jakautunut jo nyt.
\- Sarjassa on neljä erittäin kovaa joukkuetta eli Pyrintö, Bisons, Kataja ja KTP. Sitten Kauhajoki on pikkuisen alempana. Tuntuu siltä, että kolmesta viimeisestä playoff-paikasta taistellaan tasaisesti.
Jalonen uskoo vahvasti joukkueensa pudotuspelipaikkaan.
\- Meillä on aika kapea materiaali ja loukkaantumisia on ollut. Emme ole saaneet tarpeeksi vedettyä harjoituksia viidellä viittä vastaan, mutta uskon, että vähitellen saamme pelimme kulkemaan ja nousemme pudotuspeleihin.
Keskiviikkona Korihaiden vieraaksi saapuu Kauhajoki.
\- Kauhajokihan on varmaan yksi aggressiivisimmista joukkueista koko sarjassa, mutta jos me pelaamme niin hyvin kuin Bisonsin kentällä, uskon että me kotona ne hoidetaan, Jalonen toteaa.
Timo Kopakkala  
**Yle Urheilu**
USA:n korkein oikeus ei ottanut käsittelyyn valitusta NSA:n urkinnasta
Yksityisyyden suojaan perehtynyt tutkimuskeskus vaati, että korkein oikeus kieltäisi NSA:ta keräämässä yhdysvaltalaisten tietoliikennetietoja.
Yhdysvaltain korkein oikeus on kieltäytynyt ottamasta käsitteltäväkseen kannetta, jossa oikeutta pyydettiin kieltämään kansallista turvallisuusvirastoa NSA urkkimasta yhdysvaltalaisten puhelutietoja. Kanteen oli nostanut yksityisyyden suojaan keskittynyt tutkimuskeskus EPIC.
Oikeus ei perustellut sitä, miksei se ottanut [Electronic Privacy Information Centerin ](http://epic.org/)kannetta käsiteltäväkseen.
EPIC jätti kanteensa suoraan korkeimmalle oikeudelle, vaikka normaalisti asiat käsitellään ensin alemmissa oikeusasteissa.  EPIC katsoo, että vain korkein oikeus voi kumota tietojenkeruuta koskevan luvan, jonka NSA on saanut tiedusteluasioita käsittelevältä tuomioistuimelta FICS:ltä.
EPIC voi halutessaan laittaa jutun vireille uudestaan alemmissa oikeusasteissa. Yhdysvalloissa on vireillä myös muita oikeusjuttuja, jotka liittyvät NSA:n urkintaohjelmaan.
Raitiovaunu ja henkilöauto törmäsivät Helsingissä
Raitiolinjoilla on ollut poikkeusreittejä onnettomuuden vuoksi.
Raitiovaunu ja henkilöauto törmäsivät Helsingissä illansuussa Mannerheimintiellä. Helsingin poliisin mukaan onnettomuus tapahtui hieman ennen kello kuutta päivällä. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui tapahtuneessa.
Onnettomuus on hankaloittanut raitiovaunujen liikennöintiä keskustan suuntaan. Raitiolinjoilla 4, 4T, 7A ja 10 on ajettu poikkeusreittejä onnettomuuden vuoksi.
Seinäjoki nosti reippaasti tuloveroprosenttiaan
Seinäjoen tuloveroprosentti nousee ensi vuonna 21:een. Valtuusto päätyi kaupungin historian korkeimpaan veronkorotukseen äänestyksen jälkeen. Kiinteistöveroihin ei koskettu.
Talousarvioehdotuksessa kaupunginjohtaja esitti yhden prosenttiyksikön veronkorotusta nykyisestä 19,75:stä 20,75:een. Samalla kiinteistöveroihin esitettiin maltillisia korotuksia. Tämä ei riittänyt kaupunginhallitukselle, joka päätyi esittämään valtuustolle peräti 1,25 prosenttiyksikön korotusta tuloveroprosenttiin.
Valtuusto kiisteli reilun tunnin siitä, mikä veronkorotuksissa olisi oikeudenmukaista. Keskustelun vaakakupissa tasapainottelivat tavallisten veronmaksajien etu ja toisaalta yrittäjät ja elinkeinoelämä. Kaupunginhallituksen esitys reilusta tuloveroprosentin korotuksesta voitti äänin  38-13. Maanantain voittajiin lukeutuivat keskusta, kokoomus ja kristillisdemokraatit.
Sen sijaan SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja enemmistö perussuomalaisista olisi nostanut tuloveroprosenttia vain 20,75:een, ja verotuloja olisi heidän mielestä pitänyt hakea lisää kiinteistöverojen korotuksista.
Olli Jokinen rikkoi kovia NHL-merkkipaaluja - "Ei tunnu miltään"
Kannattajien alkuhuuma Winnipegissä on alkanut laantua. Winnipeg on piristynyt joukkueena.
Olli Jokisesta tuli alkukaudella vasta kolmas suomalaispelaaja, joka on tehnyt 300 maalia jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kun samaan syssyyn tuli täyteen 400 syöttöä ja 700 tehopistettä, Jokisen alkusyksy meni merkkipaaluja rikkoessa.
\- Ei tunnu oikeastaan miltään. Tässä on menty viimeiset 6-7 vuotta päivä kerrallaan. Kun pelit päättyvät, voi katsella numeroita. Pääasia on auttaa joukkuetta voittamaan pelejä ja menestyä joukkueena, joulukuussa 35 vuotta täyttävä sentteri painotti Yle Urheilulle Minnesotassa.
Henkilökohtaisella tasolla Jokisen kausi on alkanut ”ihan hyvin”. Viime peleissä myös tehot ovat löytyneet, sillä kuuteen viime otteluun Jokinen on kirjauttanut tehot 1+5. Yön Minnesota-ottelussa Jokinen pelasi Winnipegin kakkosketjussa.
\- Ihan sama, kuka nuo maalit ja syötöt tekevät. Kunhan voitamme. Sitä kautta olemme nyt pystyneet voittamaan pelejä, että olemme pelanneet joukkueena ja pysyneet pelisuunnitelmassa 60 tai 65 minuuttia.
Vaikka Jokinen ei omasta tekemisestä mielellään puhukaan, tosiasia on, että tällä kaudella kaukalossa on nähty Winnipeg Jetsiä merkittävästi vahvistava pelaaja. Samaa ei välttämättä voinut sanoa viime kaudella, kun 45 ottelun saldo oli 7+7=14/-19.
\- Joka päivä yrittää analysoida pelin jälkeen, mitä voi tehdä paremmin ja joka päivä pyrkii parempaan. Itse olen yrittänyt aina katsoa mieluummin tulevaisuuteen kuin menneisyyteen. Uskon, että pystyn pelaamaan vielä monta vuotta, joten yritän vain pyrkiä joka päivä parempaan ja hakea täydellisyyttä, tällä kaudella tehot 3+9=12/-1 kirjauttanut Jokinen kuittasi.
”Playoffeihin pitää päästä”
Jokinen on urallaan pelannut vain kerran pudotuspeleissä, Calgaryssä keväällä 2009. Myös Winnipegille playoff-jääkiekko maistuisi, sillä Atlanta Thrashersina aloittanut organisaatio on selviytynyt vain kerran historiassaan pudotuspeleihin.
\- Se oli selvä viesti ennen kauden alkua, että playoffeihin pitää päästä. Se on varmaan se sama viesti 30 joukkueella kauteen lähdettäessä. Täällä mennään päivä kerrallaan. Tämä on sellainen liiga, että täällä ei paljon mietitä, mitä eilen on tapahtunut tai mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Ainut, mikä merkitsee, on, mitä tapahtuu tänään, Jokinen totesi.
Alkusyksy ei paljoa lupaillut, mutta viime peleissä on kulkenut paremmin. Ennen viime yön niukkaa tappiota Minnesotalle Winnipeg oli voittanut neljä ottelua peräjälkeen.
\- Nyt olemme pelanneet viimeiset 4-5 peliä paremmin joukkueena. Olemme alkaneet pelata enemmän joukkueen systeemin mukaan. Sitä kautta olemme voittaneet tiukkoja pelejä. Olemme pystyneet pelaamaan 60 minuuttia aika tasaisesti. On ollut paljon yhden maalin pelejä ja rankkarivoittoja. Pisteet ovat tiukassa tässä liigassa ja pitää pystyä pelaamaan tarkasti joka ilta.
Jets pelaa Winnipegissä nyt kolmatta kauttaan. Kun NHL-joukkue palasi kaupunkiin 15 vuoden tauon jälkeen kaudeksi 2011-2012, kausikortit myytiin loppuun vuosiksi eteenpäin. Nyt pelkkä NHL-jääkiekko ei enää kaupungissa riitä.
\- Ei enää. Huuma on kova, halli on täynnä ja ihmiset rakastavat jääkiekkoa, mutta fanit ovat alkaneet vaatia, että voittoja on tultava. Ensimmäisenä vuonna ihmiset olivat tyytyväisiä siihen, että joukkue oli tullut takaisin, ja sitä näkyi vielä viime vuonnakin. Nyt myös fanit - kuten organisaatio ja pelaajatkin - haluavat menestystä, yli 1100 NHL-ottelua pelannut suomalaissentteri kertoi.
Kysely: Elokuvat, museot ja teatteri suomalaisten mieleen
Suomen Kulttuurirahaston tutkimuksessa kartoitettiin suomalaisten suhdetta taiteeseen ja kulttuuriin.
Kulttuuri kiinnostaa kaikenlaisia suomalaisia ikään, asuinpaikkaan ja tuloluokkaan katsomatta. Tämä selviää Suomen Kulttuurirahaston teettämästä tutkimuksesta.
Suosituimpia kulttuuri- ja taidekohteita ovat elokuvat, museot ja teatteri. Kaksi kolmesta suomalaisesta on käynyt näissä viimeisten kahden vuoden aikana vähintään kerran. 
Taidenäyttelyissä käyminen jakaa kansan kahtia, samaan tapaan kuin populaarimusiikin tapahtumat. Puolet väestöstä on käynyt näissä tapahtumissa kahden vuoden aikana, toinen puoli ei. Sen sijaan klassisen musiikin konsertit, tanssiesitykset, oopperat ja kansanmusiikin tapahtumat ovat olleet vähemmistön huvia.
Suomalaisille taiteen tärkein tehtävä on viihdytyksen ja lohdun tuominen arkeen. Monelle tärkeää ovat myös esteettisten kokemusten tuottaminen sekä ihmisten yhdistäminen yhteisten kokemusten kautta.
Ooppera koskettavin taidekokemus
Suomalaisia koskettavat monelaiset taidekokemukset. Kyselyssä mainittiin koskettavimpina taidekokemuksin niin oopperaa kuin Kari Tapiota ja Metallicaa.
Kaikista jonkin vastauksen antaneista joka kymmenes mainitsi tavalla tai toisella jotakin oopperaan liittyvää. Yksi vastanneista kertoi seuraavaa:
_”Ensimmäinen kerta oopperassa. Olin jo aikuinen ja jännitin silti: Entä jos en pidäkään? Vaan kyyneleet silmissähän siellä olin useamman kerran. Vaikuttavaa oli tietoisuus,että ihminen voi saada äänestään esiin sellaisia sointuja”_
Kirjasto löydyttävä asuinpaikkakunnalta
Kyselyssä kartoitettiin myös sitä, kuinka tärkeätä on erilainen taide- ja kulttuuritarjonta omalla asuinpaikkakunnalla. Suomalaisille tärkeimpiä kulttuuritarjonnan muotoja ovat kirjasto, kirjakauppa, elokuvateatteri, kansalaisopisto, taide- ja kulttuurialan harrastejärjestöt sekä erilaiset kulttuurifestivaalit.
Suurin este kulttuuripalvelujen käyttämiseen on sisäänpääsymaksujen hinta. Myös muiden harrastusten viemä aika ja pitkät matkat vähentävät kulttuurin kuluttamista.
Taidetta tuettava verovaroista
Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että taidetta on tuettava verovaroista, jotta siitä nauttiminen olisi mahdollista vähävaraisillekin. Taiteen tukemista verovaroista kannattavat keskimäärin voimakkaammin korkeasti koulutetut ja etenkin ne, jotka itse käyttävät aktiivisimmin kulttuuripalveluja.
Enemmistö kaikkien puolueiden kannattajista on valmis tukemaan taidetta verovaroista. Vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajista tällä tavalla suhtautuu enemmän kuin neljä viidestä. Perussuomalaisten kannattajat poikkeavat muista sikäli, että puolet hyväksyy taiteen julkisen tuen ja lähes yhtä moni suhtautuu nuivasti verovarojen käyttöön taiteen tukemiseksi.
Suomen Kulttuurirahaston tutkimuksen toteutti TNS Gallup ja siihen vastasi yli 8 000 ihmistä.
Eino tyhjensi Veikontorin pakastealtaat
Sähköt katkesivat Marinkaisten kyläkaupasta Kokkolassa 13 tunniksi. Kaikki kylmätavara oli tämän jälkeen hävitettävä. Moni maatila on jo varustautunut aggregaatilla, joten niissä selvitään pitkistäkin katkoista.
Sunnuntainen Eino-myrsky koetteli etenkin Keski-Pohjanmaan rannikkoa. Korpelan Voiman alueella pahimmillaan yli puolet asiakkaista oli ilman sähköä sunnuntaiaamuna. Monen kohdalla katkos venyi kierroksen, toisilla kaksikin kierrosta kellon ympäri ja maanantaina illansuussa verkkoyhtiöllä oli viitisensataa asiakasta ilman sähköä.
Marinkaisten keskustassa K-Veikontori jäi 13 tunniksi ilman sähköä, päivä oli kauppiasperheelle piinaava.
– Meidän olisi pitänyt kauppa avata, mutta sähköä ei ollut. Sitten selvisi, että sähköä ei tulekaan ja aloimme tyhjentää tiskejä, kertoo kauppias Veikko Tömisevä.
Kauppa joutuu uusimaan kaikki kylmätuotteensa, mutta uusien tuotteiden saaminen vie useita päiviä. Tömisevä arvioi, että tavaraa tuhoutui 10 - 20 000 euron edestä.
– Kyllähän siinä päällimmäisenä tulee hätä mieleen, että mitäs nyt. Kyllä se voimattomaksi vetää tämmöisen edessä, kuvailee Tömisevä tuntemuksiaan huomattuaan kylmiöiden lämpenevän.
Kyllähän siinä päällimmäisenä tulee hätä mieleen, että mitäs nyt. Kyllä se voimattomaksi vetää tämmöisen edessä.
Maatiloilla jo paljon aggregaatteja
Keskipohjalaisilla maitotiloilla on jo paljon traktoriin kytkettäviä aggregaatteja eli varavoimaloita. Moderni maatila ei kauaa selviä ilman virtaa, sillä navetan ilmanlaatu huononee nopeasti ilman ilmastointia, ruokinta-automaatit eivät toimi ja maitotankit lämpenevät niin, ettei maitoa voida enää ottaa meijerillä vastaan.
Keski-Pohjanmaalla maatilat ovat vauhdittaneet aggregaattien hankintaa yhteisostoin. Jukka Parpala oli Kälviällä yksi puuhamiehistä.
– Siitä on viisi, kuusi vuotta kun aloimme porukalla hommata tarjouksia aggregaateista. Yhteisostoon tuli parikymmentä tilaa ja hinta laski paljon. Myrskyt lisääntyvät ja ovat rajumpia ja tämä taas osoitti kerran, että kannattaa varautua ja olla aggregaatti, kertoo Parpala.
Parpalan mukaan varavoimala on tienannut jo itsensä. Edellinen "ennätys" käyttötunneissa oli kuusi, nyt aggregaatti jyskytti kaksi kertaa kauemmin.
Verkkoyhtiössä tehdään pitkiä päiviä
Korpelan Voimalle laaja myrskyrintama aiheutti pistemäisiä tuhoja laajalle alueelle. Esimerkiksi syöksyvirtausten aiheuttamat totaaliset tuhot on verkkopäällikkö Ilpo Karsikkaan mukaan helpompia korjata, koska ne ovat kapeammalla alueella.
– Jotkut miehet ovat tehneet jopa 20-tuntista päivää. Moni on sanonut jäävänsä niin kauaksi, että viat saadaan korjattua. Heidät pitää oikein pakottaa lepäämään, onhan kyse myös sähkö- ja työturvallisuudesta.
Verkkoyhtiöllä on aina reaaliaikainen tieto siitä, missä sähköt ovat poikki. Sähkökatkoksista onkin turha soittaa energiayhtiölle, sen sijaan arvokkaita ovat tiedot siitä, missä kohdin linjoilla makaa puita. Kaikkia linjakohtia ei maastossa ehdi silmämääräisesti tarkistaa, siksi vikoja paikanneteen kokeilemalla, se näkyy kodeissa uudelleen toistuvina katkoina.
– Aina kun joku oksa tai puu koskettaa linjaa, niin se vaikuttaa isommalla alueella. Kun siellä on yksittäinen vika, niin kokeilemalla selviää, pysyvätkö sähköt päällä johonkin asti linjalla. Niin sitä vikaa yleensä haetaan, sen takia ne sähköt sitten räpsyvät kotona. Ihmiset saattavat ihmetellä, että mikä täällä on kun ne eivät pysy päällä. Se johtuu siitä, että jossain kauempana olevaa vikaa etsitään.
Kokkolan Kotkamaa on yksi laajimmista katkoista kärsineistä alueista, Matti Vesannolla sähköt katkesivat vuorokaudeksi, mutta se ei miestä häirinnyt.
– Ei, pistettiin takkaan ja hellaan tulet niin saatiin kahvit keitettyä ja ruuat tehtyä. Juuri tarkastin pakasteet, eivät nekään olleet menneet miksikään, kertoo Vesanto.
EU-ruokakassien jakaminen loppuu - uusia elintarvikkeita jakoon vasta syksyllä 2014  
EU-ruokakassien jakaminen loppuu nykymuodossaan vuoden lopussa. Vähävaraisten saamaan elintarvikeapuun uhkaa tulla katkos keväällä, koska korvaavasta ohjelmasta ei ole vielä tehty päätöksiä. Elintarvikkeiden jakelun arvioidaan käynnistyvän uudelleen Suomessa syksyllä 2014.
EU:n ruoka-apuohjelma päättyy nykymuodossaan vuoden 2013 lopussa. Elintarvikeavun tilalle sorvataan EU-tasolla uutta vähävaraisten rahastoa. Eurojen muuntaminen elintarvikkeiksi ja ohjelman kansallinen toimeenpano ottavat kuitenkin oman aikansa, joten ruokakassien jakeluun on tiedossa katkos ensi keväänä.
\- Saumattomasti ei varmastikaan päästä liikkeelle. Kyllä varmasti vähintään ensi kevään vie tämä valmistelu. Arvio on, että aikaisintaan ensi syksyllä voisi toiminta käynnistyä ja siinä on vielä kilpailutusprosessi näiden tuotteiden osalta. Mutta periaatteessa elintarvikkeiden jakamista jatketaan Suomessa, arvioi ylitarkastaja Riikka-Maria Turkia Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Euromääräisesti tulevan ohjelman avustuksen arvioidaan pysyvän nykytasolla eli noin 3,5 miljoonassa eurossa vuosittain. Kiloissa tuen määrää on vielä vaikea arvioida, koska se riippuu kilpailutuksesta ja elintarvikkeiden hinnoista.
Turkian mukaan parlamentti voisi äänestää asiasta joulukuussa, jos neuvottelut etenevät hyvin. Tuleva rahoitus tulee olemaan osa EU:n koheesiopolitiikkaa ja säädöspohja on siten lähempänä rakennerahastoja.
Kyllähän se on työttömälle yllättävän tärkeä asia
\- Nykymuotoinen ruoka-apuohjelma on perustettu 1980–luvun lopulla alun perin tuottajien tueksi, koska on tuotettu markkinoille enemmän elintarvikkeita. Interventiovarastoja ei enää ole ja niiden ennustettavuus on heikkoa, joten pohja nykytoiminnalle on heikentynyt, Turkia kertoo.
Myös tuomioistuin on katsonut, ettei elintarvikkeita voi maatalouspolitiikkaan kuuluvan ohjelman puitteissa ostaa muualta kuin interventiovarastoista. Näin ollen nykymuotoisen EU:n ruoka-apuohjelman perusteita ei enää ole olemassa.
Pienituloiselle EU-ruokakassi on ollut tärkeä apu
Kuopion Vapaakirkolla pakataan vielä viimeisiä EU-ruokakasseja jaettavaksi Pohjois-Savossa. Vapaakirkon toimesta on jaettu tänä vuonna koko maassa noin 300 000 kiloa EU-ruoka-apua. Kuopion seudulle saaduista noin 8000 kilosta on vielä viimeiset eväät jäljellä. Useat järjestöt ja seurakunnat ovat jakaneet viimeiset EU-elintarvikkeet vähävaraisille jo kesän lopussa. Monelle pienituloiselle EU-ruokakassi on ollut tärkeä apu.
\- Kyllähän se on työttömälle yllättävän tärkeä asia, että se on ruuanjatketta kuitenkin ja kun pitkät välimatkat on, niin kyllä niistä on ollut erittäin suuri apu, arvioi juankoskelainen Veli Räsänen.
EU-ruoan ohella seurakunnat ja järjestöt jakavat vähäosaisille lämpimiä aterioita ja kauppojen lahjoittamia elintarvikkeita. Esimerkiksi Vapaakirkon diakoniatyön kattojärjestö ViaDia:n antamasta ruoka-avusta EU-ruoan osuus on vain noin 10 prosenttia. Vähästä vähentäminen tulee näkymään monien suomalaisten ruokalautasella, mutta Kuopiossa uskotaan, että elintarvikkeiden jakoon tulevasta katkoksesta selvitään korvaavien käytäntöjen avulla.
\- Kyllä se vaikuttaa aika paljon, ja huolestuttavaahan se on. Uskon, että nämä muut ruoka-apumallit tuottavat kyllä aika hyvän avun, arvioi Kuopion Vapaakirkon diakoniatyön kattojärjestö ViaDia:n toiminnanjohtaja Pekka Matilainen.
Teiniäidit-sarjan Demi: Minulle tyrkytettiin aborttia
Teiniäidit-sarjan uusi kausi alkaa Ylen TV2-kanavalla tänään. Pienen Viima-pojan onnellinen äiti Demi kertoi YleX:lle, etteivät hänen sukulaisensa suhtautuneet raskauteen suopeasti.
Kumppaninsa **Ilen** kanssa pientä **Viima**-poikaa Teiniäidit-sarjassa hoivaava **Demi** kertoo odotuksen alkuaikojen olleen kamalaa. Välit isovanhempiin katkesivat, koska isovanhempien mielestä Demi ei ole heidän lapsenlapsensa, jos tekee lapsen 17-vuotiaana.
\- Teimme Ilen kanssa sen virheen, että kerroimme raskaudesta sukulaisille ennen 12 viikon rajaa. Sukulaiset alkoivat tuputtaa keskeytyksiä, vaikka yritimme sanoa, ettei raskauteni ole heidän asiansa, Demi kertoo vakavana.
Viiman synnyttyä sukulaiset kuitenkin tottuivat ajatukseen Demin äitiydestä ja alkuhankaluuksien jälkeen kaikki on kääntynyt paremmin päin.
Teiniäitien uusi kausi alkaa TV2-kanavalla tänään, 18. marraskuuta kello 19.30.
Lue myös: [Teiniäitien toinen kausi alkaa – tutustu ohjelman uusiin äiteihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224876)
Etelä-Pohjanmaan maakuntaliitto luopumassa maksukorotuksista - kuntien viesti kuultiin
Iso osa jäsenkunnista viestitti syksyn mittaan liitolle, että tiukan kuntatalouden vuoksi liiton olisi hyvä luopua ensi vuodelle kaavaillusta prosentin korotuksesta. Maakuntaliiton talousarvio ensi vuodelle on nyt laadittu vajaat 100 000 euroa alijäämäiseksi.
Etelä-Pohjanmaan liitto luopuu kuntien jäsenmaksuprosentin korotuksista. Maakuntahallitus esittää liiton valtuustolle, että ensi vuodelle kuntien maksuosuusprosentti pidetään tämänvuotisella tasolla.
Maakuntahallitus oli aiemmin hyväksynyt osuuksien noston, muun muassa palkkojen sopimuskorotusten kattamiseksi. Iso osa kunnista kuitenkin esitti jäsenmaksuosuuksien ennallapitämistä ensi vuonna.
Henkilöresursseja nipistetty
Korotuksen välttämiseksi liitossa on haettu säästöjä muun muassa henkilöstömenoista. Liiton hallinnon tukipalveluihin suunniteltua muutosta on aikaistettu ja liiton yleisen neuvonnan palvelut sekä puhelinkeskus lopetettu. Näiden toimenpiteiden myötä yksi määräaikainen toimistosihteerin tehtävä päättyy. Lisäksi hankkeiden maksatuksesta esitetään resursoinnin vähentämistä yhdellä henkilötyövuodella.
Kaudelle 2015-2016 jäsenkuntien maksuosuuksiin olisi esityksen mukaan tulossa yhden prosentin nosto.
Venäläiskone syöksyi nokka edellä rataan ja räjähti - video
Valvontakamerakuvassa kone räjähtää koskettaessaan kiitorataa aiheuttaen valtavan tulipallon. Tatarstanin Kazanissa sunnuntaina sattuneessa turmassa kuoli 50 ihmistä.
Maanantaina julkaistussa videoissa näkyy, kuinka sunnuntaina Venäjän Kazanissa maahan syöksynyt lentokone putoaa taivaalta melkein pystysuorassa kulmassa.
Lentokentän valvontakamerakuvassa kone räjähtää koskettaessaan kiitorataa aiheuttaen valtavan tulipallon.
Lento-onnettomuudessa kuolivat kaikki koneessaan olleet 50 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Uhrien joukossa oli myös Tatarstanin presidentin poika.
Tatarstanin lentoyhtiön kone oli turman sattuessa kotimaanlennolla Moskovasta Kazaniin.
Boeing 737 ajautui tuntemattomasta syystä 150 metriä ulos Kazanin lentokentän pääkiitoradasta ja räjähti.
Lentoturmaa tutkivien venäläisviranomaisten mukaan onnettomuuden syynä on todennäköisesti lentäjän virhe tai tekninen vika koneessa.
Tutkintajohtaja Alexander Poltinin vahvistaa, että lentokone syöksyi maahan kun lentäjä yritti laskeutua toista kertaa. Poltinin mukaan he tutkivat, miksi lentäjä ei pystynyt laskeutumaan kohtuullisissa sääoloissa ensimmäisellä kerralla.
Tutkijat ovat jo löytäneet koneen kaksi mustaa laatikkoa.
Venäjällä on sattunut viime vuosina useita ihmishenkiä vaatineita lentoturmia. Onnettomuuksien syyksi on listattu ikääntyneet koneet, miehistöjen puutteellinen koulutus ja rapistuvat lentokentät sekä turvallisuusvaatimusten löysä valvonta.
Kuolemanrangaistuksen käyttö lisääntynyt Irakissa - sunnuntaina teloitettiin 12
Tänä vuonna on teloitettu jo enemmän vankeja kuin viime vuonna yhteensä, uutistoimisto AFP kertoo.
Irakissa on teloitettu 12 terrorismista tuomittua vankia, uutistoimisto AFP kertoo. Teloitukset ovat lisääntyneet Irakissa tänä vuonna huolimatta kansainvälisistä vastaluseista.
Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan Irakissa on teloitettu tänä vuonna ainakin 144 ihmistä, kun viime vuonna teloituksia oli kaikkiaan 129.
Oikeusministeriön virkamieslähde kertoo AFP:lle, että 12 terrorismista syytettyä teloitettiin sunnuntaina. He ovat kaikki irakilaisia, mutta virkamies ei kertonut, mistä teoista heidät oli tuomittu.
EU, YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Irakia kuolemanrangaistuksen käytöstä.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay arvosteli aiemmin tänä vuonna Irakin rikosoikeusjärjestelmää toimimattomaksi. Pillayn mukaan monet tunnustuksista on saatu kidutuksen ja muun kaltoinkohtelun avulla, oikeuslaitos on heikko eivätkä oikeudenkäynnit ole kansainvälisten vaatimusten mukaisia.
Kuolemanrangaistuksen käyttö näissä oloissa on kohtuutonta, Pillay totesi.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Irakissa kiivaimmilleen sitten vuoden 2008. Väkivaltaisuuksissa on tänä vuonna kuollut yli 5 700 ihmistä. Diplomaatit ja tarkkailijat ovat arvostelleet Irakia siitä, ettei se ole riittävästi puuttunut väkivallan taustalla oleviin syihin.
Matkapuhelinverkossa edelleen häiriöitä, VIRVE lähes kunnossa
Teleoperaattorien mukaan eniten häiriöitä esiintyy Keski-Suomen alueella. Häiriöiden korjaantuminen riippuu siitä, miten nopeasti vikaantuneisiin tukiasemiin saadaan sähköt takaisin. Sisäministeriön mukaan lähes kaikki viranomaisverkko VIRVEn häiriöt on saatu korjattua.
Matkapuhelinyhteyksissä esiintyy yhä häiriöitä Eino-myrskyn jäljiltä. Teleoperaattoreiden mukaan eniten häiriöitä esiintyy Keski-Suomen alueella. Häiriöt johtuvat siitä, että osa tukiasemista on ilman sähköä.
Elisan mobiiliverkon palveluiden johtaja Sami Komulainen kertoo, että Elisalla on noin 500 tukiasemaa ilman sähköä myrskystä kärsineellä alueella. Komulaisen mukaan heikoin tilanne on haja-asutusalueella Jyväskylän ympäristössä sekä Mikkelin ja Savonlinnan välillä.
Soneran mobiililiiketoiminnan viestintäjohtaja Timo Saxén mukaan Soneran vikaantuneista tukiasemista noin 75 prosenttia on jo saatu palautettua toimintaan.
– Varsin laajasti näitä häiriöitä tai vikaantuneita tukiasemia on eilen ja tänään ollut Oulun ja Lahden välisten linjojen välissä, Saxén sanoo.
DNA:n tuotantojohtaja Antti Jokisen mukaan DNA:n tukiasemista alle 90 on enää ilman sähköjä.
– Kokonaisuudessaan tämä sähköjen saaminen tukiasemiin on mennyt paljon helpommin kuin esimerkiksi vuosien 2010 ja 2011 myrskyissä, Jokinen toteaa.
Teleoperaattoreiden mukaan matkapuhelinverkkojen häiriöiden korjaantuminen riippuu siitä, miten nopeasti vikaantuneisiin tukiasemiin saadaan sähköt takaisin. Huomenna tilanteen pitäisi olla jo parempi.
Viranomaisverkko toimii lähes normaalisti
Sisäministeriön mukaan lähes kaikki viranomaisverkko VIRVEn häiriöt on saatu korjattua.
– Nämä viat ovat johtuneet siitä, että kaupallisilta operaattoreilta vuokratut linjat ovat olleet epäkunnossa. Eli tiedonsiirtolinjoissa tukiasemilta keskukseen on ollut vikoja ja niistä suurin osa on saatu korjattua. Verkko on pelannut kohtuullisen hyvin lähes koko ajan. Joillakin yksittäisillä alueilla on ollut pieniä katvealueita, kertoo Sisäministeriön pelastusosaston valmiusjohtaja Janne Koivukoski.
Hänen mukaansa muutama kymmenen VIRVEn tukiasemaa on vielä pois verkosta. Ne sijaitsevat ympäri Suomea, eivätkä haittaa verkon toimintaa kovin paljon.
Koivukosken mukaan viranomaisverkon palautuminen normaaliksi riippuu kaupallisten operaattoreiden korjausvauhdista. Jotkin yksittäiset tukiasemat ovat sen verran hankalissa paikoissa, että niiden korjaamiseen saattaa kestää useampia päiviä.
Sähköt palautuneet nyt lähes kokonaan Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla myrskyn katkomia sähköjä on päivän mittaan saatu palautettua nyt myös Vaasan saaristossa Vaasan Sähkön asiakkaille. Elenian asiakkaita on vielä sähköttä muutamilla paikkakunnilla Etelä-Pohjanmaalla.
Pohjalaisalueella toimivista sähköyhtiöistä Fortum sai sähkönjakelun kuntoon asiakkailleen myöhään eilen.
Puuttuvia sähköjä on päivän mittaan saatu palautettua myös Vaasan saaristossa Vaasan Sähkön asiakkaille. Myrskyvauriot on 
saatu korjattua päivällä muun muassa Vaasan ja Petolahden saaristossa. Vaasan Sähköverkon 
mukaan sen jakelualueella ei ollut enää iltapäivällä Eino-myrskystä aiheutuneita 
keskeytyksiä.
Elenian asiakkaita on vielä sähköttä muutamilla paikkakunnilla Etelä-Pohjanmaalla, mutta korjaustöitä jatketaan yön yli, kerrotaan sähköyhtiöstä. Iltapäivällä klo 17 aikaan sähköttömiä Elenian asiakastalouksia on jäljellä yhteensä 125, pääosin Lapualla ja Lappajärvellä.
Koodausta, työnhakua, kierrätystä - mitä yleissivistävää lukio-opetukseen pitäisi lisätä?
Lukion tuntijako uudistuu, ja odotettavissa on lisää valinnaisuutta. Mitä kansalaistaitoja lukiolaisen pitäisi tänä päivänä oppia?
Lukion tuntijako muuttuu viimeistään syksyllä 2016. Uutta tuntijakoa suunnitteleva työryhmä luovuttaa esityksensä opetusministerille lähiaikoina.
Uuden lukion tavoitteena on muun muassa vahvistaa lukiolaisten "**yhteiskunnallisen lukutaidon** kehittymistä". Äidinkielen toinen koe painottuu tulevaisuudessa yleissivistyksen ja tiedon käsittelyn arviointiin.
Mitä **yleissivistävää** lukion opetussuunnitelmaan pitäisi mielestäsi lisätä? Onko käsitys tarvittavasta yleissivistyksestä muuttunut sitten omien kouluaikojesi?
Opetusministeriön mukaan aikeena on muun muassa vahvistaa lukion **työelämä- ja yrittäjyyskasvatusta**. Mitä tällaisen oppiaineen pitäisi pitää sisällään?
Mitä muita **kansalaistaitoja** lukiossa pitäisi opiskella?
**Vastaa lyhyesti ja konkreettisesti**; teemme ehdotusten pohjalta laajemman lukijakyselyn.
Italian pääministeri varoitti Euroopan komissiota talouskurivaatimuksista
Italia niputetaan Lettan mukaan liian helposti yhteen muiden Euroopan kriisimaiden kanssa. Hän muistutti kuitenkin, että Italia on Euroalueen toiseksi suurin talous ja koko maailman viidenneksi suurin teollisuusmaa.
Pääministeri Enrico Lettan mukaan liian tiukka säästöpolitiikka on kääntänyt kansalaismielipiteen EU-vastaiseksi ja nostanut ääriliikkeiden suosiota Euroopan maissa.
Letta lupasi uudistuksia Italian talouspolitiikkaan ja muistutti samalla Italian selvinneen Euroalueen kriisistä ilman kriisiapua.
Pääministeri Letta puhui arvovaltaisen Financial Times -sanomalehden tänään Roomassa järjestämässä huippukokouksessa.
Kokouksessa Italian poliittinen johto sekä maan merkittävimpien yritysten johtajat pohtivat keinoja saada Italian lamassa rypevä talous kasvu-uralle.
Pääministeri Letta näpäytti myös Suomea
Italia niputetaan Lettan mukaan liian helposti yhteen muiden Euroopan kriisimaiden kanssa. Hän muistutti kuitenkin, että Italia on Euroalueen toiseksi suurin talous ja koko maailman viidenneksi suurin teollisuusmaa.
Se on selvinnyt oman taloutensa lamasta sekä euroalueen kriisistä ilman tukipaletteja, ja auttanut samalla muita maita.
\- Italia on osallistunut Euroalueen pelastustoimiin summalla, joka on kymmenen kertaa suurempi kuin Suomen ja kolme kertaa suurempi kuin Hollannin, Letta sanoi.
Nämä maat ovat kuitenkin usein vaatimassa juuri Italialta tiukempaa talouspolitiikkaa.
Letta arvosteli myös EU:n talouskomissaaria Olli Rehniä tämän vaatimasta kovasta talouskurista.
\- Rehnin mukaan yksitoista kolmestatoista Euromaasta ei tee tarpeeksi hyvää talouspolitiikkaa. Euromaiden liiallinen arvostelu sataa suoraan populistien laariin ja seuraavissa Eurovaaleissa riski on, että he saavat jättimäisen äänisaaliin, Letta visioi.
Kansainväliset sijoittajat karttavat Italiaa
Huippukokoukseen osallistuneet kansainväliset sijoittajat ja suuryritysten johtajat olivat yksimielisiä siitä, että Italian talous tarvitsee epätoivoisesti lisää investointeja ulkomailta.
Haasteeksi nostettiin kuitenkin vanhentunut infrastruktuuri, byrokraattinen lupajärjestelmä ja poliittinen epävakaus.
\- Sijoittajille on tärkeää, että maata johdetaan vakaasti ja pitkäjänteisesti. Italian poliittinen järjestelmä on kuitenkin vakaa ja hallitukset kestävät harvoin vuotta kauempaa, sanoi Financial Times -sanomalehden varapäätoimittaja John Thornhill.
Italian hallituksen vakaus on ollut vaakalaudalla koko sen puolivuotisen taipaleen ajan.
Oikeiston ja vasemmiston yhteishallituksen taival tuskin helpottuu maan suurimman oikeistopuolueen Vapauden Kansan hajottua viikonloppuna kahtia.
Italian hallitus tähtää suuriin uudistuksiin ensi vuoden aikana
Pääministeri Letta on vakuuttunut, että Italia saadaan kasvu-uralle jo ensi vuoden aikana.
Tärkeintä on hänen mukaansa saattaa läpi suuria rakenteellisia uudistuksia, joilla työvoimakustannukset saadaan laskemaan ja maan velkaantuminen pysähtyy.
Erityisen tärkeää on Lettan mukaan uudistaa maan poliittista järjestelmää.
\- Aiomme lopettaa poliittisten puolueiden rahoittamisen julkisilla varoilla. Haluamme myös uudistaa Italian vaalilain siten, että ihmiset pääsevät itse valitsemaan johtajansa sen sijaan, että äänestävät pelkkää puoluetta. Päätöksenteon nopeuttamiseksi meidän pitää tehdä parlamentistamme yksikamarinen, Letta listasi tavoitteitaan.
Saksan "tuhlaajapiispa" sopi valehtelua koskeneen oikeusjuttunsa
Limburgin piispana toiminut Tebartz-van Elst maksaa 20 000 euroa, ja valehtelua koskeva oikeusprosessi häntä vastaan lopetetaan. Piispa on nostattanut kohun pröystäilevällä elämäntyylillään, ja viime kuussa Vatikaani pidätti hänet virastaan.
Saksassa tuhlailusta syytetty katolinen piispa Franz-Peter Tebartz-van Elst on sopinut valehtelemista koskeneen oikeuskiistansa. Hampurilainen tuomioistuin kertoo, että Tebartz-van Elst on maksanut 20 000 euroa, ja oikeusprosessi häntä vastaan on syyttäjien suostumuksella lopetettu.
Tebartz-van Elstiä syytettiin valehtelusta oikeusjutussa, jossa vastapuolena oli Der Spiegel -lehti. Jupakka alkoi Der Spiegelin uutisesta, jossa kerrottiin, että piispa oli lentänyt ykkösluokassa mennessään tutustumaan köyhien oloihin Intiassa.
Piispa oli sanonut der Spiegelin toimittajalle lentäneensä bisnesluokassa, mutta kiisti myöhemmin valaehtoisessa lausunnossaan sanoneensa näin. Toimittaja oli kuitenkin videoinut piispan kommentin.
Saksassa on noussut valehtelun lisäksi kohu Tebartz-van Elstin virka-asunnon suureellisista rakennustöistä. Limburgin piispana toimineen Tebartz-van Elstin virka-asunnon rakennustyöt maksavat peräti 31 miljoonaa euroa, vaikka alkuperäinen arvio oli murto-osa tästä. Vatikaani päätti jupakoiden takia pidättää lokakuussa piispan tehtävästään määrittelemättömäksi ajaksi.
Arvostelijat ovat verranneet Tebartz-van Elstin tuhlailua paavi Fransiscuksen vaatimattomaan elämäntyyliin ja ihmetelleet, kuinka paljon hyvää virka-asuntoon kuluvalla rahalla olisi voitu tehdä.
Islannin ykköshyökkääjä sivuun kohtalonpelistä
Kolbeinn Sigthorsson ei kokenut ihmeparantumista karsintaotteluiden välillä. Islanti joutuu toiseen Kroatia-otteluun ilman maalitykkiään.
Islannin urakka jalkapallon MM-jatkokarsinnoissa sai koki pahan takaiskun. Joukkueen ykköshyökkääjä Kolbeinn Sigthorsson joutuu jättämään ratkaisevan ottelun Kroatiaa vastaan väliin ensimmäisessä osaottelussa tulleen nilkkavamman vuoksi.
\- Olen joutunut jättämään useita tärkeitä otteluita urallani väliin, mutta tätä ottelua en haluaisi ikipäivänä missata. Tämä on shokki, totesi Ajaxin hyökkääjä Uefan verkkosivuilla.
Sigthorsson on ollut Islannin paras maalintekijä käynnissä olevissa MM-karsinnoissa. 23-vuotias hyökkääjä on laukonut kuudessa pelaamassaan ottelussa neljä maalia. Hän joutui kuitenkin jättämään kentän ensimmäisessä osaottelussa Kroatiaa vastaan, kun hänen nilkkansa muljahti ikävän näköisesti.
\- Toivoin jonkinlaista ihmehoitoa meidän lääkintätiimitlä, mutta nilkka on todella pahasti turvonnut ja joudun yksinkertaisesti antamaan sille lisää aikaa. Se siitä. Mutta meillä on hyvä joukkue ja joku ottaa kyllä paikkani, Sigthorsson sanoi.
Islantilaisten päävalmentaja Lars Lagerbäckillä on todellakin mistä valita, joskin kovavireisen Sigthorssonin korvaaminen on vaikeaa. Vahva ehdokas on Hollannin liigassa Heerenveenissä kovaa jälkeä tekevä Alfred Finnbogason. Hän on tehnyt kahden Heerenveen-kauden aikana 34 ottelussa peräti 38 liigamaalia.
Lisäksi vaihtopenkiltä löytyvät kokeneen Eidur Gudjohnsenin lisäksi Sampdoriaa edustava Birkir Bjarnason ja AZ Alkmaarin Johann Gudmundsson.
Sähköt palailivat nopeassa tahdissa iltapäivällä
Illansuussa Etelä-Karjalassa oli runsas tuhat sähkötöntä taloutta. Kyläniemen lossin rikkoutuminen hidasti tarvikekuljetuksia.
Sähkövikojen korjaus edistyi maanantaina iltapäivällä nopeasti etenkin Lappeenrannan Energian alueella. Sähköittä oli iltapäiväneljän tietämissä enää vajaat kolmesataa taloutta, joista enimmät Savitaipaleen pohjoisosissa rannoilla ja saarissa. Viat saataneen korjattua noin parissa tunnissa hankalimpia paikkoja lukuunottamatta.
Imatran Seudun Sähköllä oli kello 17 yhteensä vajaat kuusisataa sähkötöntä asiakasta, lähes kaikki Ruokolahdella. Taipalsaaren Kyläniemen piuhojen korjausta hankaloittaa se, että Kyläniemen lossi meni maanantaina epäkuntoon. Veneellä ei saatu kuljetettua suuria määriä tarvikkeita. 
Parikkalan Valolla sähköttöminä oli samaan aikaan runsaat neljäsataa taloutta; suurin pimeä keskittymä oli Hiukkajoella Kesälahden suunnalla.
Sähköyhtiöt ovat tänään saaneet helikopteriapua vikojen paikantamisessa.    
Ex-päärabbi pidätetty lahjuksista ja rahanpesusta Israelissa
Poliisin mukaan askenaasijuutalalaisten entinen uskonnollinen päämies Yona Metzger on hyötynyt epäillyistä rikoksista useita miljoonia shekeleitä.
Israelissa poliisi on pidättänyt entisen päärabbin petostutkimusten takia.
Askenaasijuutalalaisten entistä uskonnollista päämiestä Yona Metzgeriä epäillään lahjusten ottamisesta, rahanpesusta ja verorikkomuksista.
Lisäksi Metzgeriä epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä, tutkimusten estämisestä ja todistajiin vaikuttamisesta.
Poliisin tiedottajan mukaan rikosten tapahtuivat ajankohtana, jollloin Metzger toimi askenaasijuutalaisten päärabbina.
Tutkimusta johtanut poliisin kansallinen petosyksikkö kertoo, että ex-päärabbin rikosten rahallinen arvo nousee useisiin miljooniin shekeleihin (yli 400 000 euroon).
Metzger erosi tehtävästään melkein kymmenen vuoden virkakauden jälkeen tämän vuoden heinäkuussa, kun poliisi ensimmäisen kerran kuulusteli häntä epäillyistä rikoksista.
Metzger äänestettiin arvostettuun päärabbin virkaan vuonna 2003 ortodoksijuutalaisten tuella.
Metzger on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. Hänen pidätystään tullaan käsittelemään maanantaina israelilaisessa tuomioistuimessa.
Metzgerin epäiltiin petoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä myös vuonna 2005, mutta syyttäjä ei vienyt juttua tuolloin lopulta eteenpäin.
Israelissa on kaksi päärabbia, toinen askenaasijuutalalaisille, toinen sefardijuutalaisille. Päärabbit valvovat muun muassa juutalaisten uskonnollisia tuomioistuimia ja oikeaoppista ruokateollisuutta.
Fysiikkaluotsi: Messin loukkaantumiset osin oma vika
Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messin viimeaikaiset loukkaantumiset ovat osin hänen itsensä aiheutettuja, vihjaa fysiikkavalmentaja.  
Lionel Messin intohimo harjoitteluun ja pelaamiseen ovat asioita, johon jonkun pitäisi puuttua pikaisesti, argentiinalaishyökkääjän hyvin tuntema fysiikkavalmentaja näkee.
Kaudella 2012-13 Messi urakoi esimerkiksi yli 60 virallista ottelua. Viitenä viime kautena Messi on pelannut käytännössä lähes jokaisen mahdollisen kamppailun. Liika on liikaa neljä kertaa peräkkäin maailman parhaaksi pelaajaksi valitulle pallotaiturille. 
\- Hän (Messi) on nuori pelaaja, joka ei tunne vielä omia rajojaan, koska hän on niin omistautunut urheilulle. Jonkun täytyy asettaa hänelle rajat, tykittää suoraan valmentaja Fernando Signori. 
\- Hänellä on selvästi loukkaantumisongelmia, jotka aiheutuvat siitä millainen hän on persoonana. On upeaa, että pelaaminen ja harjoittelu kiehtovat huippupelaajaa, mutta samaan aikaan pitää osata myös tietää, milloin on aika höllätä tahtia, toteaa Signori.  
Messi loukkasi reitensä 10. päivä marraskuuta ja joutuu olemaan sen takia pelikentiltä sivussa kuusi-kahdeksan viikkoa. Barcelonan avainpelaaja tunnusti suoraan, ettei ollut sataprosenttisessa pelikunnossa ennen viimeistä loukkaantumistaan.   
Sattumaa tai ei, niin 26-vuotiaan Messin loukkaantumiset ovat kasvaneet sen jälkeen, kun Barcelona-luotsi Pep Guardiola vaihtoi maisemaa.
\- Messi tarvitsee Barcelonassa lähelleen ihmisiä, jotka huolehtivat hänestä ja sanovat tarvittaessa, milloin on levon paikka, alleviivaa Signori.  
Haavisto: Alkuperäiskansojen tilanteet vaikeutuvat kun arktinen jää sulaa
Lapin yliopistossa maanantaina luennoinut kehitysministeri Pekka Haavisto muistuttaa, että kaikki arktisen jään alta paljastuva ei ole yksiselitteisen myönteistä. Haavisto näkee, että Suomella on roolinsa tämän vyyhdin eri osa-alueiden ratkaisujen löytymisessä, olipa kyse sitten vähemmistökulttuurien tuntemuksesta, ympäristökatastrofien torjumisesta tai arktisen politiikan asiantuntemuksesta.
Lapin yliopistossa maanantaina luennoinut kehitysministeri Pekka Haavisto muistuttaa, että kaikki arktisen jään alta paljastuva ei ole yksiselitteisen myönteistä.
Haaviston mukaan viimeaikaiset tapahtumat ovat nostaneet esiin useita alueen erilaisiin intresseihin liittyviä ristiriitoja.
\- Samaan aikaan jään sulaessa uusien luonnonvarojen hyödyntäminen helpottuu, alkuperäiskansojen tilanteet vaikeutuvat, ympäristöriskit kasvavat ja uudet sekä vanhat turvallisuusuhkat lisääntyvät.
Haavisto näkee, että Suomella on roolinsa tämän vyyhdin eri osa-alueiden ratkaisujen löytymisessä.
\- Olipa kyse sitten ympäristökatastrofien torjumisesta, arktisen politiikan asiantuntemuksesta tai vähemmistökulttuurien tuntemuksesta, Haavisto luettelee.
Scheinin: Uusi saamelaiskäräjälakiehdotus askel parempaan suuntaan
Saamelaisasioiden hoitaminen on hypännyt askeleen oikeaan suuntaan uudessa saamelaiskäräjälakiehdotuksessa, sanoo kansainvälisen oikeuden professori ja YK:n entinen erityisraportoija Martin Scheinin. Hänen mielestään nykyinen laki on aiheuttanut epäselvyydellään tulkintavaikeuksia.
Mietintö uudesta saamelaiskäräjälaista on antamassa oikean suunnan saamelaisasioiden suhteen, mutta ei tuo mukanaan vielä kovin radikaaleja muutoksia, sanoo kansainvälisen oikeuden professor Martin Scheinin. Hänen mielestään tämän työn yhteydessä valtiovalta ja saamelaiset ovat löytäneet yhteisen sävelen tavoitteenaan parantaa saamelaisten itsemääräämistä.
\- Siinä on pystytty saavuttamaan yhteisymmärrys saamelaisten ja erinäisten ministeriöiden edustajien kesken ja suuntana on saamelaisten itsemääräämisoikeuden kunnioittaminen ja heidän itsehallintoaan vahvistettaisiin pienin askelin. Eihän tässä mitään radikaalia ole tässä ehdotuksessa, mutta suunta on joka tapauksessa oikeaan päin.
"Nykyisessä laissa epäkohta saamelaismääritelmässä"
Scheininin mielestä uudella lailla päästäisiin kritiikistä, jota nykyinen laki on aiheuttanut erityisesti saamelaismääritelmän osalta. 
Jos Suomeen saataisiin vihdoinkin selkeämpi saamelaismääritelmä, jonka saamelaiset itsekin hyväksyvät, päästäisiin turhista riidoista asian ympärillä, arvelee Scheinin.
\- Ongelmahan on se, että se on johtanut jatkuvaan riitelyyn ja tilanteeseen, jossa saamelaiset itse eivät tunnusta oikeaksi sitä saamelaismääritelmää, jonka valtio on lakiinsa säätänyt. Se on se nykyisen tilanteen epäkohta ja se jatkuu niin kauan, kunnes me päästään saamelaisten kanssa yhteisymmärrykseen paremmasta saamelaismääritelmäpykälästä. 
"Ryhmähyväksyntä on hyvä lisäys uuteen saamelaismääritelmään"
Uudessa lakiehdotuksessa yksilön identifioitumisen lisäksi vaaditaan myös ryhmän hyväksyntä ja se on Scheininin mielestä hyvä kriteeri ihmisten hyväksymiselle saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. 
Ryhmän halu hyväksyä yksilö saamelaiseksi ei ole mielivaltaista, vaan se pohjautuu selkeisiin ja objektiivisiin kritereereihin kuten sukuyhteisöön kuulumiseen ja kielitaitoon, jatkaa Scheinin.
\- Kyllä siinä ilman muuta mennään eteenpäin tässä kaksipuolisessa itseidentifikaatiossa saamelaisuuden pääkriteerinä. Sitten tärkeintä on se, että tämä pystytään myös yhdessä toteuttamaan niin, ettei ole jännitettä valtiovallan ja saamelaiskäräjien kesken, vaan ymmärretään että tämä on yhdessä rakennettu määritelmä. Ja sen pohjalta lähdetään jatkamaan objektiivisin perustein ja tarvittaessa sitten tuomioistuimet ratkaisee kiistakysymykset.
Haavisto: Kemijoki Oy:llä liikaa kapasiteettia
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan kehitysministerin Pekka Haaviston mukaan Kemijoki Oy:n alasajo on seurausta vesivoimarakentamisen vähenemisestä. Haavisto näkee, että Kemijoki Oy:n viimeisimmistä voimalahankkeista Kemihaaran Vuotos on kaatunut ja Rovaniemen Sierilä lykkääntynyt, minkä vuoksi yhtiöllä on liikaa kapasiteettia.
Ministeri Pekka Haavisto tapasi
maanantaina Rovaniemellä sekä Kemijoki Oy:n johtoa, pienomistajia että
työntekijöiden edustajia. Haavisto sanoo toivovansa, että Kemijoki Oy turvaa
muutoksessaan mahdollisimman monta työpaikkaa.
\- Olen yhtiön johdolle sanonut, että
tällainen muutosprosessi pitäisi tehdä niin, että mahdollisimman vähän ihmisiä
irtisanotaan. Nyt päättyneissä yt-neuvotteluissa tämä irtisanomisuhka on monen
kohdalla poistunut. Sielllä on pyritty liikkeenluovutuksen ja
kolmikantaneuvotteluiden kautta takaamaan ihmisten työpaikat. Minusta tämä on
ollut hyvä merkki, Haavisto sanoo.
Hän kertoo vedonneensa
Kemijoki-yhtiöön, että mahdollisimman monelle löytyisi töitä.
Aikataulu kiinni sattumasta
Kemijoki Oy:n pilkkomiselle ja
alasajolle on Haaviston mukaan olemassa perusteet.
\- Kemijoella on ollut kaksi suurta
suunnitelmahanketta, Kemihaaran alue ja Sierilän alue. Kemihaaraa ei varmaan
tulla rakentamaan ainakaan näillä suunnitelmilla ja Sierilässä on tullut
lykkääntyminen ja sen takia heillä ilmeisesti on ollut liikaa kapasiteettia,
Haavisto sanoo.
Haaviston mielestä voimalatyön
ulkoistaminen toisiin yhtiöihin "voi olla oikea toimenpide tässä ihmisten
työllistämiseksi".
Lapissa vihreitä on syytetty
vesivoiman alasajosta. Vettä on lisännyt myllyyn se, että Kemijoki Oy:n alasajo
alkoi vihreän ministerin vastatessa valtion omistajaohjauksesta.
Noin kuukauden päivät valtion
omistajaohjauksesta vastannut Haavisto väistää kysymyksen siitä, onko
vesivoimarakentamisen alasajo puolueelle poliittinen voitto vai sattumaa.
\- Vesirakentaminen on luvista
riippuvaista ja Suomessa rakennetaan varmaan juuri niin paljon vesivoimaa ja
allaskapasiteettia kuin ympäristöluvat ja muut luvat antavat myöten. On
varmasti jonkin verran sattumastakin kiinni, millä aikataululla näitä
lupa-asioita pystytään käsittelemään. Varmasti yhtiöt joutuvat katsomaan, että
pitävät palveluksessaan sen määrän, mitä kulloisessakin hankkeessa tarvitaan,
Haavisto sanoo.
Jättitappiot uhkaavat Veikkausliigassa – "Suomessa huippu-urheilu on pennien kanssa pelleilyä"
Yle Urheilu selvitti jalkapallon Veikkausliigan seurojen taloudellista tilannetta.
Yle Urheilun selvityksen mukaan jalkapallon Veikkausliigan seurat elävät taloudellisesti todella haastavia ja tiukkoja aikoja, sillä lähes kaikki liigajoukkueet tekevät tappiollisen tuloksen pian päättyvältä tilikaudelta – osa jopa useiden kymppitonnien edestä.
Ehkä suurimmat tappiot tekee Kuopion Palloseura. Toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan seuran tappioiden suuruus nousee 1,6 miljoonan budjetilla peräti 500 000 euroon. Seuran kulut olivat suuremmat kuin tulot.
\- Ylitimme pelaajabudjetin, kun teimme kovia satsauksia kesken kauden, sillä Suomen cupin finaalia varten otimme tietoisesti riskiä. Pelaajabudjettimme oli 450 000 euroa, mutta toteutuma oli 650 000 euroa.
Heiskasen mukaan Suomessa on vaikea tehdä nollatulosta ilman pelaajakauppoja. Ketään pelaajaa ei myydä pakolla ulkomaille, mutta mahdollisia tällaisia pelaajia ovat muun muassa Aleksi Paananen ja Jerry Voutilainen sekä  gambialainen puolustaja Omar Colley, josta saksalainen Arminia Bielefeld on kiinnostunut.
\- Ensi kauden budjettimme on noin miljoona euroa, josta pelaajien osuus on vähän yli 400 000 euroa.
Sarjanousija SJK tekee noin 150 000 euron tappiot
Sarjanousija Seinäjoen Jalkapallokerhon eli SJK:n talous on painumassa pahasti tappiolle. Seuran veturi Raimo Sarajärvi puhuu noin 150 000 euron tappioista.
\- Talous on aina haastava, eikä koskaan ykkösestä ole noustu liigaan ilman tappioita, Sarajärvi sanoo ja viittaa muun muassa pelaajasatsauksiin.
Seinäjoella kuitenkin uskotaan liigalisenssiin, kun liigalisenssitoimikunta päättää asiasta joulukuun puolivälissä.
\- Se ei ole rahasta kiinni. Kun on hyvät pelaajat ja urheilullista menestystäkin, talous hoituu.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa ei lähde ennakoimaan, menettääkö joku seuroista liigalisenssin. Hän vetoaa liigalisenssitoimikunnan puolueettomaan päätäntävaltaan.
Vain kolme seuraa saanee positiivisen tuloksen
Ainoastaan FC Lahti ja IFK Mariehamn arvioivat pääsevänsä varmuudella positiiviseen tulokseen. Positiivista tulosta odottaa myös talousvaikeuksissa oleva FC Honka.
\- Tilanteemme on hyvä, sillä tilikaudelta on tulossa lievästi ylijäämäinen tulos. Tähän ovat vaikuttaneet muun muassa hyvät yleisömäärät ja lipputulot. Toivottavasti tämä trendi jatkuu myös ensi kaudella, mutta se vaatii meiltä paljon töitä, toteaa FC Lahden toimitusjohtaja Jussi Lumio.
Ahvenanmaalaisten toimitusjohtaja Peter Mattsson kertoo, että seura oli lähes 24 000 euroa plussalla syyskuun lopussa.
FC Hongan myyntijohdosta ja konsultoinnista vastaava Pekka Pakarinen odottaa, että seuran huonosta taloudellisesta tilanteesta huolimatta espoolaisseuran päättyneen kauden taloudellinen tulos on positiivinen.
Seuralla oli lokakuussa verovelkaa 170 000 euroa sekä vähän myös muita velkoja.
\- Meillä on olemassa maksusuunnitelma, mutta se on verottajan ja meidän välinen asia. Velka johtuu siitä, että meillä ei ole ollut rahaa riittävästi tässä taloudellisessa tilanteessa 
”En kerro, teemmekö positiivista tulosta”
Liigaseuroista vain VPS:n toimitusjohtaja Eero Karhumäki oli haluton kommentoimaan seuran taloudellista tilannetta.
-En kerro, teemmekö positiivista tulosta. Kerron vain yhtiökokoukselle VPS:n tilanteen, Karhumäki sivalsi.
Sen verran hän kuitenkin suostui sanomaan, että seuran on joka päivä tehtävä töitä taloutensa eteen.
Kysymykseen, pelaako VPS ensi kaudella liigassa, hän vastasi näin:
\- Kai pronssia liigassa saanut pelaa. Tässä maailmassa ei kuitenkaan kukaan voi sanoa, mitä puolen vuoden päästä tapahtuu.
Karhumäen VPS:llä on murheita Vaasan huonojen kenttäolosuhteiden vuoksi. Hietalahden nykyinen stadion ei täytä Euroopan jalkapalloliiton UEFA:n vaatimuksia, ja pronssin ansiosta Vaasassa pitäisi pelata europelejä ensi vuonna. Esimerkiksi istumapaikkoja on liian vähän, mutta Vaasan kaupunki on päättänyt lykätä stadionin remonttia ainakin vuoteen 2015.
”Meillä oli liian kallis joukkue”
Veikkausliigasta pudonnut JJK Jyväskylä on viime vuosina kahlannut taloudellisessa ahdingossa.
Esimerkiksi heinäkuussa se tarvitsi 300 000 euroa ylimääräistä rahaa pystyäkseen pelaamaan kauden loppuun. JJK alkoikin myydä autotarroja, ja jo keväällä pelaajat ja valmennusjohto suostuivat viiden prosentin palkanalennuksiin.
Seuran uuden toimitusjohtajan Petro Punnan mukaan 1,2 – 1,3 miljoonan euron liikevaihdolla on tulossa noin 100 000 euron tappiot.
\- Tämä johtuu ennen kaikkea liian kalliista joukkueesta, sillä pelaajien ja valmentajien budjetti oli peräti 800 000 euroa. Toki myyntikin on sakannut jonkin verran.
Punnan mukaan jyväskyläläisten talous kuitenkin lähtee kohentumaan uusien toimihenkilöiden myötä.
\- Meillä on käytettävissä aiempaa enemmän myyntivoimaa, ja joukkueen budjetti tulee olemaan ykkösessä liigakautta puolet pienempi. Myös koko seuran budjetti pienenee noin miljoonaan euroon.
JJK:n tavoitteena on nousta liigaan takaisin viimeistään kolmen vuoden päästä.
\- Emme paina jarrua ensi vuonnakaan, sillä organisaation ja talouden puolesta se on mahdollista jo ensi kauden jälkeen.
RoPS tekee taas tappiota – kolmannen kerran peräkkäin
Rovaniemen Palloseura on tekemässä tappiollisen tuloksen kolmantena vuonna peräkkäin. Toimitusjohtaja Antti Hietakangas arvioi seuran tappioiden kipuavan 50 000 – 70 000 euron välille.
\- Tuloksessamme on mukana junioripuoli, johon olemme tietoisesti investoineet paljon. Toivomme junioripuolen henkilöpalkkausten näkyvän tulevaisuudessa hyvinä pelaajina. Muuten taloutemme on hyvässä kunnossa, vaikka globaalin taloudellisen tilanteen vuoksi tulevaisuus on haastava.
Hietakankaan mukaan seura tavoittelee ensi kaudella nollatulosta.
\- Uskon, että kuoppa on nyt ohitettu, eikä liigalisenssin saamisessa pitäisi olla ongelmia.
Virolaiset aiheuttavat HJK:lle tappiot
Jalkapallomestaruuden viidennen kerran peräkkäin vienyt HJK ei välty tappioilta. Seuran toimitusjohtajan Kari Haapiaisen mukaan HJK tekee lievästi tappiollisen tilikauden tuloksen. Tappion tarkkaa määrää hän ei lähde sanomaan.
Tappio johtuu ainoastaan siitä, että putosimme mestareiden liigan ensimmäisellä kierroksella JK Nõmme Kaljua vastaan, Haapiainen korostaa monta kertaa.
\- Tappio johtuu ainoastaan siitä, että putosimme mestareiden liigan ensimmäisellä kierroksella JK Nõmme Kaljua vastaan, Haapiainen korostaa monta kertaa.
\- Katsotaan, miten sen kanssa pärjätään. Ongelmia ei kuitenkaan pitäisi olla, Haapiainen jatkaa.
Hänen mukaansa muuten kausi oli myönteinen HJK:lle, sillä katsojamäärät, yhteistyökumppanuudet sekä pääsy- ja kausilipputulot nousivat merkittävästi.
HJK:n yleisökeskiarvo oli 5 098, kun se viime vuonna oli 3 757.
\- Tänä vuonna budjettimme oli kolmen miljoonan euron paikkeilla, ja siitä joukkueen osuus oli runsas miljoona euroa. Ensi kaudelle budjettimme putoaa pikkaisen alle kolmen miljoonan euron, eikä joukkueen budjetti kasva.
”Olemme vielä hengissä”
Vaikeuksia on myös pietarsaarelaisella FF Jarolla.
Seuran toimitusjohtaja Niklas Storbacka kuvailee tilannetta näin:
\- Olemme vielä hengissä, mutta tilanne on edelleen tiukka. Uskon kuitenkin siihen, että menemme koko ajan parempaan suuntaan, ja nollatulokseen on vielä mahdollisuuksia.
MYPA luopuu sarjasta tulevaisuudessa, jos talous ei kestä
Myllykosken Pallonkin tilanne on haastava. Seuran puheenjohtaja Seppo Mäkinen ennustaa negatiivista tulosta, mutta ei vielä uskalla puhua sen suuruudesta.
\- En ole vielä puhunut asiasta hallituksen ja seuran jäsenten kanssa, mutta tämän hetken taloudellisen tilanteen vuoksi ihmiset, yhteisöt ja yhteistyökumppanit ovat pinteessä enemmän tai vähemmän.
Mäkisen mukaan jatkossa seura menee eteenpäin talouden ehdoilla.
\- Tällä hetkellä emme ole luopumassa sarjasta, mutta se on mahdollista tulevaisuudessa, jos talous ei ole kunnossa. En voi asettaa itseäni ja muita seuran toiminnasta vastuussa olevia siihen tilanteeseen, että talouden kautta lähdemme viemään itseämme ja seuraa lopullisiin ongelmiin. Meidän pitää huolehtia junioritoiminnastamme.
Yleinen taloustilanne seurojen tuskana
FC TPS:n toimitusjohtaja Juha Reini puhuu useiden kymppitonnien tappioista.
\- Kyse on merkittävästä summasta, Reini toteaa, mutta ei halua arvioida lopullista tappiosummaa tämän tarkemmin.
Hänen mielestään tappio johtuu muun muassa talouden yleisestä huonosta tilanteesta.
\- Tällöin seurat ovat usein ensimmäisiä leikattavia kohteita. Suomessa huippu-urheilu onkin pennien kanssa pelleilyä suoraan sanottuna.
FC Interin hallintopäällikkö Lauri Kemppainen ei vielä osaa arvioida, tekeekö seura positiivisen vai negatiivisen tuloksen.
Sipe Santapukki Kuopion keikasta: Soitimme kierrätyskeskuksessa flanellipaitojen välissä
Apulanta esiintyy YleXPop-klubilla Kuopiossa 14. joulukuuta. Kaupunki on bändille erittäin tuttu jo vuosien takaa.
[Apulanta soittaa vuoden viimeisen keikkansa YleXPop-klubilla Kuopiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224836)lavalle Kuopion Henry's Pubissa nousevan **Apulannan** rumpalilla **Sipellä** on hauskoja muistoja Kuopion keikalta jo 90-luvun alusta.
\- Kuopio on ollut suotuisa meille. Ensimmäisiä keikkoja, joita soitimme Päijät-Hämeen ulkopuolella aikoinaan, taisi olla Kuopiossa. Itse asiassa Kuopion kierrätyskeskuksessa vuonna 1992 soitimme flanellipaitojen välissä. Keikan jälkeen teimme paidoista patjat ja otimme nahkatakit peitoiksi. Siitä on erittäin lämpimät muistot, Santapukki muistelee YleX:lle.
Paikallisten punkkareiden järjestämissä iltamissa Sipe myös hieman poikkesi hyvistä tavoistaan.
\- Täytyy tunnustaa, että yön pimeinä tunteina kun kaikki olivat jo poistuneet, paitsi meidän bändi ja iski nälkä, niin varastin kahviosta yhden sämpylän ja mehun. Se jäi vähän kaivelemaan, Santapukki kertoo.
Savolaisyleisö on ottanut Apulannan aina hyvin vastaan.
\- Savolaisiin ei periaatteessa pitäisi koskaan luottaa, mutta meillä on hyviä kokemuksia savolaisistakin. Ihan varmasti tulee timanttinen keikka. Henkassa on aina ollut törkeän hyvät vedot, rumpali fiilistelee.
Apulannan keikan lisäksi Kuopiossa kisaillaan jälleen YleXPopStar-skabassa Matkus Shopping Centerissä. Paikalla ovat YleX:n **Mäkkäri, Viki** ja **Toni**. Fiiliksiä luvassa myös YleX Viikonlopussa.
**Lue myös:** [Apulanta teki historiaa – katso huikea 360-video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224684)
**Lähteet:** YleX
Kauppias värväsi kauppaan valonnäyttäjiä
Sumiaisissa kauppa-asiat on hoidettu taskulamppujen ja -laskinten avulla. Luovuutta arkiasioiden hoitamisessa jouduttaneen käyttämään monissa kunnissa vielä pitkään.
Keski-Suomessa on edelleen vajaat 10 000 taloutta ilman sähköjä. Eikä helpotusta ole luvassa kovin äkkiä: sähköyhtiöiden mukaan kaikkia sähköverkkojen vikoja ei saada korjattua vielä huomisenkaan aikana.
Verkkoyhtiö Elenian mukaan suurin haaste on johdoille kaatuneiden puiden paikantaminen. Linjoille kaatuneita puita on paljon, ja raivaustyö on hidasta. Yhtiö pitää verkon vaurioita vakavina.
Savon Voima on poistanut asiakaspalvelunumeronsa käytöstä suurhäiriön vuoksi, ja kaikki voimat on keskitetty vikapalvelunumeroon.
Pahimpia vika-alueita ovat yhtiöiden mukaan itäinen Laukaa, Kannonkoski, Kivijärvi ja Sumiainen.
Vain käteiskauppaa
Sumiaisissa sähköt ovat poikki toista vuorokautta. Harri Hännisellä on käynyt kauppa-asiakkaita, vaikka kaupassa on pimeätä.
Kauppias on värvännyt apulaisia näyttämään taskulampuilla valoa asiakkaille ja kirjaamaan hintoja ylös, koska viivakoodinlukija ei toiminut.
Sen jälkeen hinnat on laskettu kassalla taskulaskimella ja ostokset maksettu käteisellä.
\- Vaikeata on ollut. Kassat eivät toimi kuin määräajan, ja aggregaatilla yritetään pitää pakasteet kylminä, kauppias summaa.
Rautatieliikenne takkuaa edelleen Itä-Suomessa
Junat kulkevat jälleen Savonradalla, mutta voivat pahimmillaan myöhästyä 1,5 tuntia.
Eino-myrskyn aiheuttamat viat rautatieliikenteeseen on saatu pääosin korjattua. Rataosalla Pieksämäki-Kuopio junaliikenne käynnistyi kello 15.50, mutta pahimmillaan junat ovat 1,5 tuntia myöhässä. Myös junakalustossa voi olla muutoksia.
Rataosalla Pieksämäki-Joensuu liikenteenohjausjärjestelmä on edelleen ilman sähköä, joten junat korvataan toistaiseksi linja-autoilla.
Mikkelin ja Pieksämäen välillä junat myöhästelevät 45-60 minuuttia liikenteenohjausjärjestelmän häiriön vuoksi.
Autismi on edelleen arvoitus
Autismi on lapsuudessa alkava neurologinen kehityshäiriö, joka aiheuttaa ongelmia sosiaalisessa kanssakäymisessä ja viestimisessä. Sen perimmäiset syyt ovat edelleen tuntemattomia. Sairaudesta ei ole ulospääsyä, mutta jotkut autistit oppivat elämään lähes normaalia elämää.Keskushermoston kehityshäiriö autismi todetaan ennen kolmea ikävuotta, mutta sitä ei ole aina helppo havaita. Näyttelijä Pirkko Hämäläinen kertoo Maarit Tastulan haastattelussa, että ensimmäisen kerran hänen poikansa Akun käytös tuntui oudolta, kun tämä oli puolitoistavuotias. Akun puistotäti huomasi, ettei poika halunnut leikkiä vaan tämä jäi kärryihinsä istumaan. Kotona Hämäläinen kiinnitti huomiota siihen, että Aku heijasi itseään paljon ja lakkasi leikkimästä. Normaaleissa sosiaalisissa tilanteissa Aku alkoi saada paniikkikohtauksia.
Koska jokainen autisti on oma tapauksensa, nykyään puhutaan pelkän autismin sijaan autismin kirjosta, johon kuuluu myös esimerkiksi aspergerin oireyhtymä. Autismikouluttaja Heta Pukilla on asperger, jota pidetään usein niin sanottuna lievänä autismina, mutta Pukki kertoo käyttävänsä itse mieluummin autismin kirjo -määritelmää. Autismin kirjoon luetaan noin 50 000 suomalaista ja heistä noin viidesosan katsotaan olevan autisteja.Pukki kertoo Inhimillisen tekijän jaksossa, että kirjo on pikemminkin laaja yhdistelmä erilaisia autismiin liittyviä vahvuuksia ja heikkouksia kuin jana, jossa autistit sijoittuvat joko lievään tai vaikeaan päähän.
Se että onko henkilö lievästi vai vaikeasti autistinen, liitetään Pukin mukaan usein kommunikointikykyyn: puhumaton autisti vaikuttaa heti vaikeammin autistiselta kuin puhuva autisti. Kuitenkin myös puhumattomille voidaan löytää kommunikointitapa. Kotimaan katsaus esitteli vuonna 1992 kommunikointiohjelma Facilitated communicationsin, jonka avulla autistinen Petri oli opetettu kirjoittamaan tietokoneella avustajan kanssa.
Vuonna 2016 fasilitoitu kommunikointi näyttäytyy aivan eri valossa kuin vuoden 1992 ohjelmassa. [Suomen puheterapeuttiliitto ry:n kannanotossa](http://www.puheterapeuttiliitto.fi/fi/liitto/julkilausumat/kannanotot+ja+lausunnot/) liitto sanoo, että tuettua kirjoittamista ei voida pitää luotettavana kommunikointimenetelmänä. Menetelmää tutkiessa on huomattu, että tekstin tuottajana ei olekaan puhevammainen vaan tämän avustaja. Avustaja saattaa ohjata puheoppilaan sormea tiedostamattaan.
"Pahimmillaan tuetun kirjoittamisen käyttö voi johtaa siihen, että henkilö jää täysin ilman toimivaa kommunikointikeinoa, kuten kuva- tai esinekommunikointia", kannanotossa kirjoitetaan.
**Mistä autismi johtuu?**Vielä 1980-luvulla autismista syytettiin ”jääkaappiäitejä”. Katsottiin, että ongelmat sosiaalisessa kanssakäymisessä ja itseensä vetäytymisessä olivat seurausta siitä, ettei äiti rakastanut lastaan tarpeeksi.  1990-luvulla autismia pidettiin mielisairautena Suomessa. Tämä käy ilmi A-Studion vuoden 1992 raportista. Samassa ohjelmassa Harvardin yliopiston apulaisprofessori selittää, että autismi on vain synnynnäinen kehityshäiriö kuten esimerkiksi jälkeenjääneisyys. Se on elinikäinen, mutta sen kanssa voi opetella elämään esimerkiksi erilaisten terapioiden avulla. Usein autisti tarvitsee ympärivuorokautisen tukihenkilön.Autismin kehittymistä ei voi estää eikä sen perimmäisiä syitä tiedetä vieläkään. Joillain perintötekijöillä on havaittu olevan yhteys sairauden kehittymiseen ja myös raskaudenaikaisten infektioiden epäillään aiheuttavan sen syntyä. Autismi on yleisempää pojilla kuin tytöillä.Myös ruokavaliolla on epäilty olevan vaikutuksia autismin oireiden kanssa. Ravintoterapeutti Teuvo Rantala kertoi Akuutissa, että kun hänen autistisen pojan ruokavaliosta poistettiin maito ja gluteeni, autistiset oireet vähenivät.
**Maailma autistin silmin**Autisti kokee maailman eri tavalla. Vaikeasti autistinen ei esimerkiksi ymmärrä, että itkevä ihminen on surullinen. Jotkut ovat erityisen aistiherkkiä, esimerkiksi joillekin äänille tai kosketukselle. Myös rajut raivokohtaukset ovat yleisiä joillain autisteilla. Toisaalta autisteilla on huomattu olevan sellaisia kykyjä, joita terveillä ihmisillä ei ole. Aamusydämellä-ohjelmassa vierailleella Rasmus Nätillä on äitinsä mukaan erinomaisen tarkka muisti ja tämä oppii asioita hyvin ulkoa. Lapsena Nätti osasi monien videoiden repliikit ulkoa.
Samoin kuin Nätin tarina Aamusydämellä-ohjelmassa, Autismin kolmet kasvot -dokumentti osoittaa, että autisti voi parhaimmillaan elää lähes normaalia elämää. Kai Salonen on kirjoittanut muistelmat omasta elämästään, Joonas Norvapalo käy melkein 10 kilometrin hiihtolenkeillä isänsä kanssa ja Jaakko Syrjäläinen suunnittelee työuraa postissa.
Teksti: Sonja FogelholmLähteet: Autismi-ohjelmat, Terveyskirjasto, Autismiliitto
Katso myös
[Taiteilijaelämää: Pirkko Hämäläinen](/aihe/artikkeli/2007/09/07/taiteilijaelamaa-pirkko-hamalainen)[Laamat ja villasiat ovat mainioita terapeutteja](/aihe/artikkeli/2013/04/02/laamat-ja-villasiat-ovat-mainioita-terapeutteja)[Autismiliitto](http://www.autismiliitto.fi/index.phtml?s=1) (autismiliitto.fi)(http://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=dlk00355) (terveyskirjasto.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Autismi) (fi.wikipedia.org)(http://www.autismiliitto.fi/autismin_kirjo) (autismiliitto.fi)
100 miljoonan euron maakaasulaitos tähtää tulevaisuuden markkinoille
Haminaan kaavailtu nesteytetyn maakaasun eli LNG:n tuontierminaali ja voimalaitos pyrkivät vastaamaan maakaasun kasvavaan kysyntään. LNG:stä on tulossa määräävä laivojen polttoaine.
Haminan Energia tähtää sadan miljoonan euron maakaasuterminaalinsa avulla tulevaisuuden markkinoille. Haminan Energia on selvittänyt maakaasun markkinoita vuodesta 2005 lähtien ja nyt on tullut aika näyttää hankkeelle vihreää valoa.
– Olemme odottaneet, milloin markkinat olisivat riittävän kypsät hankkeen toteuttamiselle. Nyt kun tekniikka on kehittynyt ja markkinat laajentuneet, niin pienemmätkin määrät tänne Suomen perukoille kiinnostavat toimijoita. Olemme ilolla havainneet, että tänne on saatavissa kilpailukykyistä LNG:tä, sanoo Haminan Energian toimitusjohtaja Timo Toikka.
Maakaasun tuontiterminaalin ja voimalaitoksen rakentaminen on energiayhtiön historian suurin investointi. Palapelistä kuitenkin puuttuu vielä monta palaa.
– Neuvottelut ovat edelleen käynnissä niin LNG:n kuin varaston ja voimalaitoksenkin osalta. Avustusanomuksen jätimme työ- ja elinkeinoministeriölle viime viikolla, Toikka toteaa.
Ministeriöltä yhtiö odottaa maksimissaan 40 miljoonan euron tukea. Yhtiö itse sijoittaa hankkeeseen muutaman miljoonan, loput tulevat terminaalitoimittajilta, tuontiyhtiöiltä ja pankkiiriliikkeiltä.
– Rahoittajat ovat olleet yllättävän kiinnostuneita hankkeesta. Yleensä rahoitusneuvottelut menevät vaikeimman kautta.
Laitos tekee Haminasta omavaraisen
Suomessa on vireillä useita vastaavia hankkeita. Niitä on potkinut eteenpäin EU:n rikkidirektiivi sekä LNG:n ja kaasun yleinen liikennekäyttö.
Nyt kun tekniikka on kehittynyt ja markkinat laajentuneet, niin pienemmätkin määrät tänne Suomen perukoille kiinnostavat toimijoita.
– On visioitu, et LNG tulee olemaan määräävä laivojen polttoaine vuonna 2025 lähtien.
Haminaan laitos tuo huolto- ja toimitusvarmuutta. Terminaali pystyy palvelemaan Haminan verkkoa häiriötilanteessakin.
– Tuotantolaitos tekee Haminasta käytännössä omavaraisen. Haminan kulutus on 30 megawattia ja tämä on häiriötilanteessa 50 megawatin laitos, kertoo Haminan Energian energialiiketoimintajohtaja Janne Ristola.
Yhtiön mukaan terminaali ja voimalaitos palvelee pääsääntöisesti yksittäistä kuluttajaa.
– Heidän lisäkseen tietysti Haminassa olevaa teollisuutta. Toivottavasti pystymme parantamaan myös  energiaintensiivisen kemianteollisuuden kilpailukykyä Haminan satamassa, Ristola sanoo.
Rovaniemen Työterveys aloittaa yt-neuvottelut
Rovaniemen Työterveys ry aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla. Neuvottelut koskee koko Rovaniemen Työterveys ry:tä.
Yhteistoimintaneuvotteluissa käsitellään työvoiman mahdollista sopeuttamista tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Arvioitu työvoiman vähennystarve on enintään viisi henkilötyövuotta-
Mahdolliset toimenpiteet toteutetaan päätösten tekemisen jälkeen ja viimeistään 31.3.2014 mennessä, kerrotaan Rovaniemen Työterveyden lähettämässä tiedotteessa.
Rovaniemen Työterveys työllistää noin 25 ihmistä.
Henkilötason ongelmat Imatran teknisen toimen myllerryksen takana
Imatran kaupunginjohtajan Pertti Lintusen mukaan teknisellä toimella oli johtajuusongelma. Toimialajohtaja Kirsi Niinimäki ja tuotantojohtaja Tomi Käiväräinen irtisanoutuivat viime viikolla.
Imatran kaupungin viime vuodenvaihteessa käyttöön otettu tilaaja-tuottaja-malli ei ole toiminut toivotulla tavalla.
Kysymys on henkilötasolla olevista ongelmista.
Tilaaja-tuottaja-organisaatiossa tieto ei kulkenut ja neuvottelut eivät sujuneet toivotusti.
\- Tilaajan ja tuottajan välillä ei ole pystytty tätä kumppanuuskeskustelua saavuttamaan. Huonoa informaatiota on ollut puolin ja toisin, eikä olla pystytty rakentavalla tavalla neuvottelemaan. Kysymys on henkilötasolla olevista ongelmista. Malleja on monenlaisia miten voidaan johtaa. Jos katsotaan taloudellista tulosta kaupungin kannalta niin kaupunki pärjää siinä suhteessa ihan hyvin, kertoo Lintunen.
Toimialajohtaja Kirsi Niinimäki ja tuotantojohtaja Tomi Käiväräinen irtisanoutuivat viime viikolla. Sekä toimialajohtajalle että tuotantojohtajalle on nimetty tänään sijaiset.
Toimialajohtaja aiotaan laittaa heti hakuun. Lisäksi teknisessä toimessa aloitetaan selvitystyö miten jatkossa tiettyjä teknisen toimen osa-alueita organisoidaan.
Imatran kaupunki otti teknisessä toimessa viime vuodenvaihteessa käyttöön tilaaja-tuottaja-mallin jossa päättäjä, eli lautakunta, tilaa kaupunkilaisten palvelut erikseen tehtävien sopimusten perusteella. Tavoitteena oli saada laadukkaampi ja läpinäkyvämpi toiminta.
Irtisanoutumisesta kertoi ensin Uutisvuoksi.
Pirkanmaan metsät säästyivät pahimmilta tuhoilta
Eino-myräkkä säästi pirkanmaalaismetsät kesämyrskyn kaltaisilta tuhoilta. Ilmoituksia on tullut vain yksittäisistä rungoista tai hakkuuaukeiden reunoilta kaatuneista muutamista kymmenistä puista.
Pirkanmaan metsänhoitoyhdistys on muiden yhdistysten tapaan kartoittanut Eino-myrskyn jälkiä alueellaan. Yhdistyksen alueelta, joka ulottuu Akaasta Ikaalisiin ja Tampereelta Sastamalaan, ei ole löytynyt isompia vahinkoja
\- Puita on kaatunut lähinnä hakkuualueiden reunamilta. Yhdistyksen alueella on kaatunut arviolta vain noin 5 000 kuutiota puuta. Voi sanoa, että selvisimme säikähdyksellä, vaikka yksittäisten runkojen korjaaminen aiheuttaakin jonkin verran työtä kertoo Markku Katajamäki.
Koneet eivät käynnisty muutaman rungon tähden
Pohjois-Pirkanmaalla selvittiin niinikään pienillä vaurioilla, kertoo korjuuesimies Sari Kaleva metsänhoitoyhdistys Pohjois-Pirkasta.
\- Ilmoituksia on tullut tasaisesti ympäri aluettamme, ja ilmeisesti pahimmat tuhot ovat Teiskossa. Mottimääristä on vielä vaikea sanoa, mutta tilanne ei ole katastrofaalinen.
Yksittäisiä tuulenkaatoja korjataan sitä mukaa kun ehditään.
\- Koneella ei kannata lähteä metsään muutaman rungon tähden, joten myrskyn jälkiä korjataan muiden töiden ja työmaiden ohessa. Nyt ei ole kesän kaltainen kiire, sillä puu ei pilaannu. Ennen kesää rungot on kuitenkin korjattava, jotta kirjanpainajatuholaisten riski ei kasvaisi liian suureksi.
Myrskytuhot voi muuttaa luonnonsuojelualueeksi
Myrskytuhokohteeseen voi perustaa myös suojelukohteen. Suomen Luonnonsuojeluliitto muistuttaa metsänomistajia mahdollisuudesta suojella osa myrskytuhokohteista vapaaehtoisella suojelukaupalla.
Maanomistaja saa tällöin verottoman korvauksen taloudellisista menetyksistä.
\- Kun samalla välttää myrskytuhoalueen 
vaikeat puunkorjuuolot ja uudistamisen kulut, on korvaushinta usein 
varsin kilpailukykyinen vaihtoehto. Luonnon monimuotoisuuden kannalta 
kaatuneiden puiden arvo vain kasvaa vuosi vuodelta, kertoo Suomen 
luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.  
Suojelukohteiksi sopivat erityisen hyvin suojelualueiden tai 
arvokkaiden elinympäristöjen läheisyydessä sijaitsevat kohteet, joilta 
aivan koko metsä ei ole myrskyssä kaatunut. Suojeluun soveltuvat myös 
sellaiset tuhoalueet, jotka ovat laajoja, sisältävät useita 
metsätyyppejä tai jo ennalta lahopuuta.
Eri vaihtoehdoista saa tietoa ELY-keskuksesta tai Metsäkeskuksesta.
Espoo patistaa valtiota päättämään Länsimetron jatkon aikataulusta
Espoo haluaisi jatkaa heti metrolinjaa Matinkylästä Kivenlahteen. Hankkeen käynnistämisen edellytyksenä on, että valtio maksaa siitä lupaamansa kolmanneksen. Nyt Espoossa pelätään, että hanke venyy ja sen myötä kustannukset nousevat.
Espoon päätäjät patistavat valtiota tekemään pikimiten päätoksen Länsimetron jatkon aikataulusta. Nyt Länsimetron rahat riittävät Matinkylään. Espoon päättäjät haluavat jatkaa metrolinjaa heti Kivenlahden suuntaan.
\- Valtio on periaatteessa päättänyt, että Länsimetron jatkoa avustetaan 30 prosentilla, mutta nyt puuttuu aikataulu. Kysymys on siitä, että valtio antaisi jonkin merkin missä aikataulussa he tämän osuutensa maksaisivat. Me olemme pyytäneet vuosina 2017 -2018, se riittäisi meille, Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Louko painottaa.
Hidastelu tulee kalliiksi 
Aika on rahaa, Länsimetron rakentamisessa ei pelata puunapeilla. Mitä pidempään valtio panttaa päätöstä, sitä kalliimmaksi metrolinjan jatkaminen tulee.
\- Me säästäisimme 200 miljoonaa euroa sillä, että rakennamme nyt kun on rekentamisessa muutenkin matalasuhdanne, Louko sanoo.
Espoossa pelätään myös, että ilman metrolinjan jatkumista, Matinkylästä tulee joukkoliikenteen sumppu. 
\- Länsimetron jatko on erittäin täkeätä koko pääkaupunkiseudulle joukkoliikenteen toimivuuden kannalta. Pääkaupunkiseudun seuraava iso hanke on nimenomaan Länsimetron jatkaminen, espoolainen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Kari Uotila painottaa.
Puolet suomalaisista loikkareista kuoli Stalinin vainoissa
Neuvostoliittoon loikkasi 1920- ja 30-luvuilla lähes 15 000 suomalaista maanpäällistä paratiisia etsimään. Lapuan liikkeen vuosina kommunisteja myös pakotettiin menemään itärajan yli. Lähes puolet suomalaisista punaloikkareista kuoli Stalinin vainoissa.Suomesta lähdön syinä olivat lähes aina poliittiset tai taloudelliset syyt. Nälkä ja lama pakottivat etsimään parempaa elämää. Kansalaissodan jälkeen punaisia pakeni Neuvostoliittoon joukoittain. Loikkauksia tapahtui runsaasti koko 1920-luvun ja 1930-luvun alkupuoliskon ajan. Einiten loikkareita oli Oulun läänissä.**Anne Flinkkilän** vuonna 2002 toimittama ”Inhimillinen tekijä”  pohtii, mitä punaloikkareille Neuvostoliitossa tapahtui ja miltä tuntui kasvaa itärajan takana ei-toivottuna kansalaisena.Vieraina ovat näyttelijä **Anja Waklina**, toimittaja-tietokirjailija **Eila Lahti-Argutina** ja hammaskirurgi **Kimmo Lehtimäk**i. Jokainen heistä menetti lähiomaisensa **Josef Stalinin** vainoissa.**Loikkarit ja Venäjän lesket**Anja Waklinan isoisä **Kalle** loikkasi Neuvostoliittoon vuonna 1930. Hän oli tunnettu ”punikki”, ja kun takana oli jo kaksi vankilatuomiota, Kalle päätti loikata henkensä säilyttääkseen Neuvostoliittoon. Anjan äiti ja mummo seurasivat perässä, tosin ”Venäjän leskinä” laillista rajanylitysreittiä.Anjan isoisä vangittiin kesäkuussa 1938. Kahden kuukauden päästä pidätyksestä hänet ammuttiin, koska Petroskoin vankiloihin piti saada lisää tilaa. Myös Eila Lahden isä **Eino Lahti** joutui loikkaamaan ”perkeleen punaisesta Kemistä” poliittisista syistä. Lapuan liikkeen kannattajien vainoama ja pahoinpitelemä Eino loikkasi Neuvostoliittoon Ruotsin kautta.Muutama vuosi myöhemmin Eino Lahti yksinkertaisesti vain katosi. Vasta 1990-luvun alussa Eilalle selvisi, että isä vangittiin tekaistujen syytösten nojalla, kuten muutkin. Eino Lahti oli kuollut nälkään ja kylmään vankileirillä vain 38-vuotiaana.**Punapäällikön kuolemantuomio**Kimmo Lehtimäen isosetä **Verner Lehtimäki** pakeni Suomesta Neuvostoliittoon kansalaissodan viimeisinä päivinä. Sodan aikana hän toimi punakaartissa keskeisessä asemassa ja vastasi mm. punakaartilaisena Tampereen puolustuksesta, joten myös hänen oli pakko lähteä maasta säilyttääkseen henkensä.Verner Lehtimäki  kuului aluksi Neuvostoliitossa suomalaisten kommunistien eliittiin. Hän toimi taistelulentäjänä, osti Amerikasta 22 hävittäjää ja värväsi amerikansuomalaisia lähtemään Neuvostoliittoon.Vuonna 1938 Verner Lehtimäki kuitenkin hävisi. Hänen vaimonsa yritti selvittää miehensä kohtaloa ja kirjoitti neuvostoviranomaisille 30 kirjettä. Vasta vuonna 1956 vaimo sai tiedon, että hänen miehensä on kuollut, mutta mitään muuta ei kerrottu.Kimmo Lehtimäki lähti selvittämään isosetänsä elämänvaiheita ja sai lopulta selville Neuvostoliiton olojen vapauduttua, että myös Verner Lehtimäki oli tuomittu kuolemaan. Kuolemantuomion  perusteena oli se, että hän on Suomen hallituksen vakooja.Suomalaisten järjestelmällinen vainoaminen käynnistyi Neuvostoliitossa 1930-luvun puolivälissä. Vaikka Stalinin vainot ja ihmisten äkillinen häviäminen eivät jääneet keneltäkään suomalaiselta huomamaatta, puhdistuksista ei uskallettu vuosikausiin puhua. Vasta perestroikan myötä asioita alettiin oikeasti tutkia.Jokainen yritti säilyttää oman päänsä. Ilmiö oli sama kuin Saksan juutalaisyhteisössä. Kollektiivinen vastarinta puuttui. Tärkeä oli, että itse ja oma perhe selviävät hengissä.
_ARTIKKELIN PÄÄKUVASSA  **Verner Lehtimäki**. Hän loikkasi kansalaissodan viimeisinä päivinä Neuvostoliittoon ja toimi siellä hävittäjälentäjänä. Stalinin vainoissa hän hävisi._
Katso myös
Matti Heikkinen kriittisenä kauden avauksestaan
Matti Heikkinen avasi kilpakautensa Oloksen kakkossijalla, mutta ei ollut vielä tyytyväinen hiihtoonsa. Suunta on miehen mukaan kuitenkin oikea.
Suomen hiihtomaajoukkueen ykkösmiehiin kuuluva Matti Heikkinen avasi kilpailukautensa viikonloppuna Oloksella. Tuloksena 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa oli kakkossija venäläisen Petr Sedovin jäljessä.
Vaikka avauskisa sujui tuloksellisesti hyvin, oli kolminkertainen MM-mitalisti vielä kriittinen suorituksensa suhteen.
\- Tuloksellisesti lähti hyvin käyntiin, mutta suorituksellisesti täytyy olla sen verran analyyttinen, että oli vähän puskemista. Ei ollut herkkyyttä. Mutta tasaisesti sain hiihdettyä, ja ehdin miettiä tulevan kauden haasteita, veitseli Heikkinen.
\- Kuten äänensävystä kuulee, niin olen vähän kriittinen. Tässä on ollut vähän flunssaa ja olen ollut vasta viisi päivää terveenä.
Treenikauden rajut rypistykset näkyvät alkukauden kisoissa muun muassa tekniikassa. Heikkinen kuitenkin tietää tekniikan loksahtavan kohdalleen.
\- Silloin kun urheilijalla on ominaisuudet kohdillaan, niin tekniikkakin toimii. Olen hiihtänyt iänkaiken, eikä minun kohdalla kannata tekniikkaan liikaa uhrata.
Maailmancupin avauskisa hiihdetään Rukalla marras-joulukuun taitteessa. Heikkinen uskoo olevansa oikella ladulla kuntonsa rakentamisessa.
\- Hyvin olen aikataulussa ja on hyvä työntekemisen meininki. Uskon, että Rukaa kohti saadaan kuntoa paremmaksi.
Iitin kunnanjohtajaksi 11 uutta hakijaa
Hakuaikaa päätettiin jatkaa, sillä alunperin virkaa haki vain kahdeksan hakijaa, joista neljä oli virkaan päteviä. Työryhmä päättää jatkotoimista maanantaina.
Iitin jatkoaika kunnanjohtajahaussa tuotti 11 uutta hakijaa. Kunnanjohtajuutta tavoittelee nyt yhteensä 19 hakijaa. Lisäksi suostumuksen kunnanjohtajan virkaan antoi yksi henkilö.
Uudet hakijat ovat maajohtaja Ilpo Haalisto Nousiaisista, Jari Inkinen Piikkiöstä, Markku Kauppinen Toivakkalasta, Tommi Majanen Helsingistä, Heinolan kaupungin va. hallinto- ja kehitysjohtaja Sinikka Malin Heinolasta, yrittäjä Harri Metsänen Lahdesta, Mäntsälän kunnan hallintosihteeri Maija Nivala Lahdesta, konsultti Petteri Pasila Helsingistä ja yhtiölakimies Riku Rönnholm Naantalista. Suostumuksensa virkaan antoi Iitin kunnan hallinto- ja talousjohtaja Heikki Kantola.
Kolme hakijoista ei halua nimeään julkisuuteen.
Kunta päätyi antamaan kunnanjohtajahaulle kolmen viikon lisäajan, sillä virkaan päteviä hakijoita ei ollut tarpeeksi. Ensimmäinen hakukierros päättyi 18. lokakuuta ja virkaan haki siihen mennessä kahdeksan hakijaa, joista neljä täytti pätevyysvaatimukset.
Valintaa valmisteleva työryhmä kokoontuu maanantaina kello 18.00 päättämään jatkotoimista.
Iitin valtuuston on määrä valita uusi johtaja vielä tänä vuonna. Nykyinen kunnanjohtaja Pentti Toivanen jää eläkkeelle ensi kesänä.
Saarijärven keskuskoulu voitti lähetystön yrittäjyyskilpailun
Keskuskoulun 9B-luokka on voittanut Suomen Yhdysvaltain suurlähetystön järjestämän the Ambassador´s Entrepreneurial Challenge -yrittäjyyskilpailun.
Saarijärven Keskuskoulu osallistui kilpailuun ainoana yläkouluna, muut osallistujat olivat lukioita.
Kilpailun alkoi viikko sitten, jolloin osallistujat työstivät hankkeitaan Sitran konsultin ohjauksessa. Tänään koulut pitivät suulliset esittelyt.
\- I can´t resist apple juice (en voi vastustaa omenamehua), suurlähettiläst Bruce J. Oreck totesi esittelyjen jälkeen ja julisti voittajaksi Saarijärven.
Luokanvalvoja Jaana Revon luotsaaman 9B-luokan ideana oli koululle perustettava lähialueen luonnontuotteita jalostava
toimintayksikkö, jossa yrittäjinä ovat koulun opiskelijat.
Pirkanmaan Elokuvakeskus sai Matti Pellonpää -palkinnon
Jo 30 vuoden ajan elokuvateatteri Niagaraa pyörittänyt Pirkanmaan Elokuvakeskus palkittiin ansiokkaasta kulttuurikasvatustyöstä Saarijärven elokuvaviikolla.
Pirkanmaan Elokuvakeskus PEK ja sen teatterinhoitaja Juha Elomäki palkittiin viikonloppuna Saarijärvellä Matti Pellonpää -palkinnolla. Tunnustus myönnettiin elokuvakulttuurin edistämisestä.
PEK on jo 30 vuoden ajan toiminut tamperelaisen elokuvakulttuurin keskuksena. Sen pyörittämässä elokuvateatteri Niagarassa tehdään palkintoperustelujen mukaan arvokasta elokuvakasvatustyötä.
Päivittäisen elokuvateatteritoiminnan pyörittämisen ja lukuisien elokuvatapahtumien järjestämisen lisäksi PEK on laajentanut toimintaansa levitys- ja maahantuontipuolelle.
Juha Elomäkeä ja Pirkanmaan Elokuvakeskusta kiiteltiin sanomalla, että heidän toimintansa on "tänään tärkeämpää kuin koskaan ennen".
Pennanen esittää viikon lomautusta koko henkilöstölle
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittää kaupunginhallitukselle koko kaupungin henkilöstön lomauttamista viikoksi ensi vuonna.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittää kaupunginhallitukselle koko kaupungin henkilöstön lomauttamista viikoksi ensi vuonna.
Kaupungin ja henkilöstön edustajien välisissä neuvotteluissa henkilöstömenoista etsittiin yhteensä yhdeksän miljoonan euron säästöjä.
Työnantajapuolen esityksen mukaan suurin osa seitsemän miljoonan euron summasta olisi saatu kokoon leikkaamalla henkilöstön lomarahoja 25 prosenttia.
Henkilöstöjärjestöjen mukaan lomarahojen leikkaaminen olisi kuitenkin merkinnyt palkanalennusta, eikä siihen suostuttu.
Päätös Porin koulujen lisärahoista viivästyy
Porin poliittiset ryhmät eivät päässeet vielä tänään sopuun koulujen lisärahoista. Neuvottelut jatkuvat tällä viikolla ja asia tulee uudellen käsittelyyn kaupunginhallituksessa viikon kuluttua.
Porin puolueet ovat yrittäneet sopia, mistä kouluille saadaan lisää rahaa sen jälkeen kun kahden lukion lakkauttamisesta luovuttiin tässä vaiheessa.
Asiasta neuvoteltiin eilen ja tänään siitä piti päättää kaupunginhallituksessa. Kouluissa joudutaan tekemään isoja leikkauksia muun muassa lukiokursseihin ja iltapäiväkerhoista, jos budjettiin ei saada lisää määrärahoja.
Tämän hetken arvion mukaan rahaa kouluille löydetään muilta hallintokunnilta.
Sound of Music ja Helene S. avaavat Kuopion teatterisyksyn
Kuopiolaissyntyisen Sirpa Kähkösen näytelmä Helene S. avaa teatterin syksyn ensi vuonna. Kuopion kaupunginteatteri saa lavalleen myös suurmusikaali Sound of Musicin. Vierailevina tähtinä ohjelmistossa nähdään nätttelijä-laulaja Reeta Vestman ja oopperalaulaja Jyri Lahtinen.
Kuopion kaupunginteatterin remontin jälkeinen syksy avataan suurmusikaali Sound of Musicilla. Ensimmäistä kertaa Kuopiossa esitettävässä musikaalissa vierailevina tähtinä nähdään muun muassa Husky Rescue -yhtyeestä tuttu Reeta Vestman ja näyttelijä-opperalaulaja Jyri Lahtinen.
Näyttämöllä nähdään teatterin omien näyttelijöiden lisäksi myös lapsiavustajia ja Savonia ammattikorkeakoulun musiikin- ja tanssiyksikön opiskelijoita. Musikaalin ohjaa Olli-Matti Oinonen.
\- Musikaalia ei ole Kuopion kaupungin teatterissa nähty ja suureksi iloksemme saimme myös kaupunginorkesterin mukaan. Musikaalia on taustoittamassa lähes 30 henkinen orkesteri, sanoo teatterinjohtaja Pekka Laasonen.
Sound on music on tarina itävaltalaisesta von Trappin perheestä. Näytelmä sai kantaesityksensä Broadwaylla vuonna 1959. Suomessa sitä on esitetty 1960-luvulta lähtien yli kahdessakymmenessä teatterissa.
Kähkösen uutuusnäytelmä kertoo naisten asemasta
Teatterin uuteen lisäsiipeen rakennettu pieni näyttämö puolestaan saa kuopiolaissyntyisen Sirpa Kähkösen uutuusnäytelmän Helene S.
Näytelmä kertoo taidemaalari Helene Schjerbeckistä, ja tapahtumat sijoittuvat Tammisaareen vuosien 1929 ja 1930 vaihteeseen.
\- Näytelmä kertoo yhdestä vuodesta hänen elämässään. Haluan näytelmällä kertoa naistaiteilijoiden asemasta ja siitä, miten yhteiskunta ja politiikka rajoittavat ihmisen valintoja, miten ihminen kamppailee sellaisia tilanteita vastaan ja miten sukupuoli vaikuttaa siihen. Samalla annan kunniaa myös minunkin esiäideilleni, Sirpä Kähkönen kertoo.
Kuopion teatteritalon iso remontti valmistuu vuonna 2014.
_Korjattu 19.11. klo 7.14: näytelmän ja taidemaalarin nimi on Helene, ei Helen._
Naiskuljettaja törmäsi tyhjään autoon moottoritien pientareella Lahdenväylällä
Valtatie 4:llä sattui Mäntsälän kohdalla maanantaina iltapäivällä onnettomuus, joka ruuhkautti liikenteen. Naiskuljettaja törmäsi pientareelle pysäköityyn autoon, jossa ei ollut matkustajia. Nainen loukkaantui lievästi.
Naiskuljettaja ajoi Helsingistä Lahden suuntaan sallittua nopeutta. Lahdenväylällä Mäntsälän pohjoisen liittymän ja Levannon liittymän välillä nainen törmäsi pientareelle pysäköityyn tyhjään henkilöautoon.
Törmäyksessä loukkaantui autoa kuljettanut nainen, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi. Hänet toimitettiin omalla kyydillä tarkastukseen.
Tilanne Lahdenväylällä on ohi ja raivaustyöt on saatu tehtyä. Liikenne on palautumassa normaaliksi.
Yrittäjät liputtavat kuntaliitoksen puolesta
Länsipohjassa toimiville yrittäjille tehdystä kyselystä selviää, että yli puolet on sitä mieltä, että viiden kunnan yhteen niputtaminen ja Kemi-Tornio kaupungin perustaminen olisi paras vaihtoehto alueelle.
Länsipohjan yrittäjien mielestä yhden kaupungin kuntaliitosmalli takaisi parhaiten seutukunnan kehityksen ja kilpailukyvyn. Yrittäjille tehdystä kyselystä selviää, että yli puolet on sitä mieltä, että viiden kunnan yhteen niputtaminen ja Kemi-Tornio kaupungin perustaminen olisi paras vaihtoehto alueelle.
Kuntaliitoksen arvioidaan vaikuttavan myönteisesti elinkeinoelämään, muun muassa alueelle tuleviin investointeihin ja tänne sijoittuvien yritysten määrään.
\- Yrittäjänähän ajatus yhdestä kaupungista ei ole ollenkaan vieras. Me ollaan toimittu jo pitkän aikaa sillä tavalla, että mitään kuntarajoja ei ole. En näe siinä mitään estettä, ainakaan yrityksen kannalta, logistiikka-alalla toimiva yrittäjä Raimo Pohjanen toteaa.
Vetovoimaisuuden lisääjä
Pohjanen arvioi, että isompi kaupunki toisi alueelle kaivattua vetovoimaisuutta.
Jos me täällä kinastelemme keskenään, niin uskon, että siinä hommassa jäädään kyllä armottomasti hopealle.
\- Rovaniemi vie kovasti kaikenlaisia hankkeita puoleensa. Jos me täällä kinastelemme keskenään, niin uskon, että siinä hommassa jäädään kyllä armottomasti hopealle, Pohjanen toteaa.
Myös toimintaterapiapalveluita tarjoava Katja Siurunmaa uskoo yhden kaupungin mallin tuovan hyviä asioita tullessaan.
\- Meillä yrityksessä ollaan sitä mieltä, että suuremmassa organisaatiossa voisi olla hankintalain mukaista osaamista ehkä enemmän. Myös käytännöt ostopalvelujen hankinnoissa voisi yhdenmukaistua.
Osaavaa työvoimaa
Siurumaa toivoo, että mahdollinen kuntaliitos toisi alueelle myös osaavaa työvoimaa.
\- Tällä hetkellä meillä on yrityksessämme rekrytointiongelma, sillä osaavia toimintaterapeutteja ei alueella ole.
Kolikolla on aina kuitenkin kaksi puolta. Siurunmaata huolettaa hankintojen keskikoon kasvaminen kuntaliitosten myötä.
-Silloin ei ehkä pienillä yrittäjillä olisi yksin mahdollista vastata tarjouskilpailuihin, Siurumaa epäilee.
Kainuun kansanedustajat tiivistävät rivejään Talvivaaran vaikeuksien edessä
Kainuulaiset kansanedustajat pyrkivät tiistaina laatimaan yhteisen kannanoton Talvivaaran tilanteesta. Tähän mennessä kansanedustajien yhteisenä toiveena on ollut, ettei työpaikkoja katoaisi Kainuusta.
Kainuun kansanedustajat eivät ole aiemmin pyrkineen esiintymään yhdessä Talvivaara -asiassa. Asiasta on ollut puhetta, mutta ennen tilanteen kärjistymistä yhteistä kantaa ei ole löytynyt, sanoo SDP:n kajaanilainen kansanedustaja Raimo Piirainen
\- Siinä on ollut vähän erisuuntaisia ajatuksia. Nyt tilanne on muuttunut, kertoo Piirainen.
Keskustan kansanedustaja Timo Korhonen Sotkamosta kertoo, että tiistaina kansanedustajien tavoitteena on pitää kokous, jossa muodostettaisiin yhteinen kannanotto.
\- Siihen on tarkoitus saada osallistumaan kaikki edustajat, myös suomussalmelainen liikenneministeri Merja Kyllönen.
Tähän mennessä kainuulaisten kansanedustajien mielipiteet Talvivaaran kaivoksen tilanteesta vaihtelevat. Kaikki viisi kansanedustajaa toki toivovat, että työpaikat säilyisivät, mutta päällimmäiseksi jää tunne siitä, ettei kansanedustajille ole selvinnyt Talvivaaran tulevaisuudesta sen enempää kuin muillekaan. Lausuntoja on annettu, mutta konkretia on jäänyt vähiin.
Asiantuntijoitakin kaivataan apuun
Selkeimmin yhtiön puolesta on puhunut Timo Korhonen, joka [blogissaan](http://www.timokorhonen.fi/blogi/2013/11/15/65/?page2) sanoo pitävänsä välttämättömänä, että valtio tarvittaessa tukee taloudellisesti saneerausmenettelyä ja yhtiön toiminnan tervehdyttämistä. Muuten edessä on Korhosen sanojen mukaan maakunnan kannalta suuri katastrofi.
Kokoomuksen kajaanilainen kansanedustaja Eero Suutari on puolestaan jo aiemmin Kainuun Sanomien [haastattelussa](http://www.kainuunsanomat.fi/Kainuu/1194851717896/artikkeli/eero%2Bsuutari%2Btalvivaara%2Bkoeajalle.html) ilmoittanut kannattavansa kaivosyhtiön toiminnan rahoittamista poliittisella päätöksellä puolentoista vuoden ajaksi. Valtio ei voi kuitenkaan järjestää rahoitusta yksin.
Perussuomalaisten kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen puolestaan turvaisi asiantuntijoihin.
\- Selkeä asiantuntijaesitys pikaisesti ja siltä pohjalta sitten ne, jotka ovat päättäjiä ja voivat tehdä ratkaisuja, niin tekevät ratkaisut. Paras ratkaisu olisi se, että työpaikat säilyisivät, Kettunen toteaa.
Ongelmaksi voi tulla, minkä alan tai taustaryhmän asiantuntijat selvityksen tekisivät.  SDP:n kansanedustaja Raimo Piirainen tunnistaa ristiriitaiset paineet.
\- Asiantuntijatkin ovat vähän erimielisiä, mitä pitäisi tehdä, mutta toivon, että yhtiö jatkaisi ja saisi asiansa kuntoon ja sillä tavalla työpaikat säilyisivät.
Tunnelmat tiivistää vasemmistoliiton kansanedustaja, liikenneministeri Merja Kyllönen Sotkamo-lehdelle antamassaan [haastattelussa](http://www.sotkamolehti.fi/Uutiset/1194853168208/artikkeli/merja%2Bkyllonen%2Bkonkurssi%2Bolisi%2Bsotkamolle%2Bkatastrofi.html). Ministeri kertoi, ettei ryhdy Talvivaaran saattohoitoon ennen kuin yhtiön asema yrityssaneerauksen suhteen selviää. Sitä päätöstä ministeri odottaa kauhulla.
Tarvasjoen tilanne jakaa kuntalaisten mielipiteitä
Tarvasjoen kaupunginvaltuusto käsittelee maanantai-illana hallituksen mahdollista erottamista.
Tarvasjoen valtuustossa vaaditaan maanantaina Tarvasjoen kunnanhallituksen eroa. Aloitteen on allekirjoittanut kuusi valtuutettua. Erovaatimuksen taustalla on epäluottamus kunnanhallitusta kohtaan.
Tarvasjoen tilanne jakaa kuntalaisten mielipiteitä. Teemu ja Iida Vilponen ovat tyytyväisiä kunnan palveluihin.
\- Kaikki on uutta. Vaikka on velkaista, niin nyt on uutta. Meidän lapsi pääsee ainakin hyvään kouluun, Iida Vilponen sanoo.
\- Jos ei olisi velkaa, olisi vanhat koulut ja muutkin palvelut. Nyt on hyvät palvelut ja se on selvää, että silloin on velkaa, jatkaa Teemu Vilponen.
Reima Mattila ei ole täysin samaa mieltä.
\- Maalaiskunnassa pitäisi olla maalaisjärkeä myös kunnan puolelta, hän kommentoi.
Tarvasjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Esa Heinonen ei vielä halua ennakoida kunnanvaltuuston kantaa epäluottamusaloitteeseen.
\- Luottamus ja epäluottamus syntyy aina pitkän ajan kuluessa. Pitkin vuotta on ollut kuntalaisten suunnalta huolenaiheita, onko kunnanhallitus toimintakykyinen tekemään tärkeitä päätöksiä. Sen valiokunta ja valtuusto nyt arvioivat, Heinonen sanoo.
Näkökulma: Tennisvuosi 2013 – kysymysmerkistä tuli huutomerkki
Rafael Nadalin huikea paluu kentille yllätti kaikki, myös miehen itsensä, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Vuosi sitten **[ennakoin](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_djokovicin_ja_murrayn_aikakausi/6394729),** että Novak Djokovic ja Andy Murray ottavat entistä vahvemman otteen tenniskenttien hallinnasta. Roger Federerin ennakoin jäävän entistä enemmän kaksikon varjoon. Polvivamman takia yhä tuolloin sivussa ollutta Rafael Nadalia pidin yhtälön kysymysmerkkinä.
Vuosi 2013 osoitti, että ennustus piti muuten hyvin paikkansa, mutta kysymysmerkistä tuli huutomerkki. Nadal tuli, näki ja voitti. Sellaista paluuta kentille ei varmasti odottanut kukaan, ei edes Nadal itse. Seitsemän kuukauden tauon jälkeen kentille palannut espanjalainen voitti kymmenen turnausta, mukaan lukien Ranskan avoimet ja US Openin sekä viisi Masters-sarjan turnausta. Nadal päättää kauden maailmanlistan ykkösenä kolmannen kerran urallaan.
Lähes ainoa heikko hetki Nadalille sattui Wimbledonissa, jossa hän putosi yllättäen jo avauskierroksella.
\- Tämä vuosi on ollut hyvin erityinen. Vaikean vuoden jälkeen tämän kauden tunteet ovat olleet fantastisia, Nadal sanoi Lontoon ATP-mestaruusturnauksen jälkeen.
Djokovic  aloitti kauden voittamalla tuttuun tapaan Australian avoimet. Serbi juhli Melbournessa jo kolmannen kerran peräkkäin ja yhteensä neljännen kerran. Sen jälkeen alkukausi oli kuitenkin hiukan takkuinen. Alkuvuoden toinen kohokohta oli Nadalin voittaminen espanjalaisen suosikkiturnauksessa Monte Carlossa.
Maailmanlistan ykköspaikan kannalta ratkaiseviksi muodostuivat kaksi isoa ottelua Nadalia vastaan. Djokovic hävisi Ranskan avointen välierissä äärimmäisen niukasti. Toinen iso tappio tuli US Openin finaalissa.
Loppukaudesta Djokovic löysi vuoden parhaansa vireensä. US Openin jälkeen hän ei hävinnyt otteluakaan ja kruunasi kautensa ATP-mestaruusturnauksen voittoon Lontoossa.
Nadalin pistejohto kasvaa todennäköisesti melko suureksi Australian avoimissa, jossa espanjalaiselle ei ole lainkaan pisteitä puolustettavana, kun taas Djokovic on puolustava mestari. Mutta sen jälkeen tilanne kääntyy toisin päin. Nadalilla alkaa olla isot pistepotit puolustettavanaan.
Andy Murray teki sen, mitä britit olivat odottaneet. Murray voitti Wimbledonin miesten kaksinpelin ensimäisenä brittimiehenä 77 vuoteen. Saavutus oli tietysti huikea, mutta muuten Murrayn kausi oli rikkonainen. Jo Ranskan avoimet jäivät väliin selkävaivojen vuoksi. US Openin jälkeen skotti meni selkäleikkaukseen ja oli loppukauden poissa kentiltä.
Grand Slam –turnausten todelliset ratkaisut käytiin Australiassa ja Wimbledonissa Djokovicin ja Murrayn, Ranskassa ja US Openissa Nadalin ja Djokovicin välillä.
Federer putosi vauhdista
Roger Federer putosi vauhdista ehkä ennakoituakin enemmän. Australiassa sveitsiläinen ylsi vielä välieriin ja Ranskassa puolivälieriin. Grand Slam –turnausten huikea puolivälieräputki katkesi toisen kierroksen tappioon Wimbledonissa ja US Openissa tie pysähtyi neljännelle kierrokselle.
Federer kärsi selkävaivoista ja kokeili kesällä isompaa mailaa. Yllättävät tappiot seurasivat toisiaan ja turnausvoittoja tuli vain yksi, Hallen ruoholta. 17-kertainen Grand Slam –voittaja pysyy vielä top10:ssä ja pelaa ajoittain upeaa tennistä, mutta suurten voittojen aika tuntuu olevan auttamattomasti ohi.
David Ferrer nousi maailmanlistalla peräti kolmanneksi Murrayn pelitauon myötä. Ferrer pelasi myös ensimmäistä kertaa Grand Slam –finaalissa Ranskan avoimissa, vaikka moraalinen loppuottelu käytiinkin Nadalin ja Djokovicin välillä. Silti tuntuu siltä, että sitkeän espanjalaisen parhaat päivät ovat ohi.
Juan Martin del Potro haastoi hyvin kärkipelaajia ja on kovin uhka Nadalille, Djokovicille ja Murraylle. Nuoremmista pelaajista on jo pitkään odotettu kunnon haastajia. Vahvimmat nimet ovat Milos Raonic, Jerzy Janowicz ja Grigor Dimitrov.
Heistäkään tuskin aivan vielä on Grand Slam –voittajiksi. Kim Tiilikaisen valmentama hurjasyöttöinen Janowicz tosin eteni Wimbledonissa jo välieriin asti.
Purjelautailijan mieli paloi myrskyäville vesille - video
Juha Björk purjelautaili Oulun Nallikarin edustalla sunnuntaina myrskytuulen puhaltaessa. Purjelautailijaa kovat tuulet vain innostavat.
Toimittajamme kuvasi kännykällä, kun oululainen Juha Björk nautiskeli myrskystä Nallikarin edustalla.
Moinsalmen koulun konstit: kynttilät, päivänvalo ja puuhella 
Moinsalmen koulu Savonlinnassa on yksi niistä, joista Eino-myrsky vei sähkön. Mutta silti siellä on opetustointa harjoitettu. Koulupäivää ei ruvettu perumaan, kun oppilaat kerran oli koululle kyyditty.
Sähkökatkot eivät ole vanhassa syrjäisessä koulussa muutenkaan kovin harvinaisia. Koulu on hyvinkin satavuotias ja esimerkiksi keittiön puuhella on edelleen käyttökunnossa. Ilman valoakaan ei jääty koska kynttilöitä ja käsivalaisimia on varattuina.
\- Minun luokassani ei ole ollut vaikeuksia, koska aurinko valaisee etelän puolen ikkunoista. Lämmittäminen ei tosin ole mahdollista, ja takin voi vetää hartioille jos siltä tuntuu, kertoo rehtori Mira Kaasalainen.
\- Tietokoneista ei nyt ole tietenkään mihinkään, mutta liitutaulu sekä kirjat, vihkot ja kynät ovat käytössä, rehtori Kaasalainen toteaa. Maanantai-iltapäivän kerhotunnit kuitenkin peruttiin.
Harjoituksia riittää
\- Ihan tavallinen koulupäivä on. Matematiikan tehtäviä olen tehnyt, kertoo Veikka Ihalainen.
\- Minulla on käsialaharjoituksia ja kyllä tämä ihan tavalliselta koulupäivältä tuntuu, todistaa myös Niki Lemettinen.
Tiistaina ja keskiviikkona Moinsalmen koululaiset viettävätkin suurimmanosan osan päivästä Tanhuvaaran urheiluopistolla, jossa kaikki toimii. sitten pitäisi omallakin koululla olla jo sähköä.
Huolto pelaa jonkin aikaa
Normaalisti Moinsalmen koululaisille valmistetaan ruoka omassa keittiössä kaupungin toimittamista aineksista. Ilman sähköä toimittiin ihan samoin.
\- Puuhellalla keitin jauhelihakeiton. Lapset olivat oikein tyytyväisiä ja kiitollisia. Onneksi oli polttopuita pannuhuoneessa, kertoo keittäjä Heli Tiihonen. Ruokittavana on 27 lasta ja 5 henkilökuntaan kuuluvaa.
Heli Tiihosen toimenkuvaan muutakin taloudenpitoa ja se vaatii järjestelyjä. Vesi piti tilata erikseen ja lämmittää sitä keittovälineiden pesuun. Vettä on tuotava myös WC:n huuhteluun ja siivouksen tarpeisiin.
\- Kyllä tässä viikko ja parikin pärjätään, jos on pakko. Mutta koulunpidon esteeksi tulee pian lämmityksen puute. Öljykattila kyllä toimisi, mutta sähkön puuttuessa vesi ei kierrä, kertoo Heli Tiihonen.
Talvivaaran saneeraushakemus on puutteellinen - hakemusta ei voi käsitellä ennen täydennystä
Kaivosyhtiö Talvivaara jätti yrityssaneeraushakemuksensa perjantaina. Hakemuksesta puuttuu luettelo velkojista. Ilman luetteloa hakemusta ei voi käsitellä.
Talvivaara toimitti perjantaina yrityssaneeraushakemuksensa Espoon käräjäoikeuteen. Hakemuksesta puuttui kuitenkin luettelo velkojista. Velkojien luettelo on tärkeä, koska hakemus pitää lähettää vastauksia varten velkojille. Ilman luetteloa tämä ei onnistu eikä hakemusta voida käsitellä.
Perjantaina Talvivaara ilmoitti luettelon puuttumisen johtuvan teknisestä viasta. Hakemusta ei kuitenkaan täydennetty myöskään maanantain aikana. Yle Uutiset ei saanut Talvivaaralta maanantaina vastausta siihen, miksi luettelo yhä puuttuu. Puhelimitse tavoitettu varatoimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde totesi, että asia on työn alla eikä hän voi puhua siitä enempää.
Talvivaaralla ei ole aikaa vitkutella tällaisen asian kanssa. Yrityssaneeraus pitäisi saada alkamaan pikaisesti, koska yhtiön rahat ovat lopuillaan.
Talvivaara hakeutui yrityssaneeraukseen, kun se ei kovasta yrityksestä huolimatta saanut kokoon tarvitsemaansa lisärahoitusta. Jos saneeraus ei onnistu, on edessä konkurssi.
_Lisätty Talvivaaran edustajan kommentti kello 16.31._
Kaksi loukkaantui Eino-myrskyssä Etelä-Savossa
Molemmat onnettomuudet johtuivat kaatuneista puista.
Eino-myrsky on aiheuttanut on kaksi henkilövahinkoa Etelä-Savossa. Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan molemmat onnettomuudet johtuivat päälle kaatuneista puista. Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalahoitoon.
Maakunnassa on evakuoitu yksi vanhempi henkilö sähkölämmitteisestä talosta.
Myrsky on aiheuttanut ongelmia myös maakunnan pohjavedenottamoissa, jätevedenpuhdistamoilla ja pumppaamoissa. Toimintaa on pystytty jatkamaan varavoiman avulla.
Eino kaatoi Hämeenlinnan joulukuusen - tilalle nouseekin varakuusi
Eino-myrsky teki tyhjäksi Hämeenlinnan joulukuusivalmistelut. Valmiiksi karsittu ja valmisteltu kuusi katkesi myrskyssä ennen kuin se saatiin tuotua torille. Onneksi varakuusi pelastaa kuusenkuljetussuunnitelmat.
Hämeenlinnassa Loimalahdentien varrella oleva kuusi oli jo valmiiksi alaosastaan karsittu ja katkaisukohtakin valmisteltu, kun Eino puhalsi kuusen poikki.
Hämeenlinnassa tulikin kiire etsiä tilalle uusi kuusi, sillä kuljetusautot oli jo varattu tiistaiaamuksi. Toimeen ryhdyttiin heti maanantaina aamun valjettua. Varakuuseksi jo aiemmin valikoitu puuvanhus Kuralan alueelta, Talvitien päässä olevan hiekkakentän kupeesta saakin kunnian koristaa Hämeenlinnan toria paraatipaikalla.
LinnanInfra-liikelaitoksen luontopalvelujen kirvesmies Jari Sell on hoitanut joulukuusiprojekteja jo kuuden vuoden ajan. Ihan helposti ei kuusi torille nouse.
– Kun kuusi on löydetty, pitää tehdä alustavat työt eli tilata lavetti, nosturiauto ja etuauto. Valittu kuusi mitataan oikeaan mittaan ja siitä oksitaan alaosa valmiiksi aamua varten. Aamuneljältä paikalle tulee nosturi, henkilönostin ja lavetti ja kuuseen laitetaan nostoliina kiinni ja lyhennetään kuusi tarpeelliseen mittaan, lavetoidaan se ja viedään torille, Sell kertoo.
Kuljetuksesta on myös tehty ilmoitus ajoreiteistä hälytyskeskukselle. Kuljetuksessa jännittää eniten se, pysyvätkö oksat ehjinä. Etenkin kovalla pakkasella oksien katkeaminen on suuri riski. Sell myöntää, että joskus katkenneita oksia on pitänyt liittää takaisin poraamalla runkoon reikä oksaa varten.
Kuusen valinnassa paikka on ratkaiseva, raskaalla kalustolla on päästävä lähelle. Silti kaupungin ykkösjoulukuusen pitää olla myös kaunis.
– Kyllä pyritään aina katsomaan paras mahdollinen, mikä on hakuteiden päässä, kertoo Jari Sell.
ISS Palvelut aloittaa yt-neuvottelut - 12 000 saatetaan lomauttaa pariksi päiväksi
Yt-ilmoituksen mukaan ISS:n liikevaihto on laskenut ja kasvu- sekä kannattavuusnäkymät edellyttävät kustannusten sopeuttamista. Viime aikoina ISS on käynyt useita yt-neuvotteluita.
Kiinteistö-, vartiointi- ja toimitilapalveluja tarjoava ISS Palvelut aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut lomautuksista Suomessa. Henkilöstö saatetaan lomauttaa enintään kahdeksi päiväksi.
Neuvottelut koskevat yhteensä 12 000:ta henkilöä. ISS Palveluiden henkilöstölle ilmoitus yt-neuvotteluiden aloittamisesta annettiin maanantaina. Neuvottelut alkavat perjantaina 22. marraskuuta.
Yt-ilmoituksen mukaan ISS:n liikevaihto on laskenut ja kasvu- sekä kannattavuusnäkymät edellyttävät kustannusten sopeuttamista.
\- Meidän asiakkaidemme taloudellinen tilanne on muuttunut voimakkaasti siten, että esimerkiksi kertapalveluiden kysyntä on tippunut ja asia heijastuu suoraan meidän liikevaihtoon ja tulokseen, sanoo ISS Palveluiden henkilöstöjohtaja Sirpa Huuskonen.
Palvelualojen ammattiliitto PAM tyrmää lomautussuunnitelmat.
\- ISS Palvelut Oy:n toiminta ei nyt täytä vastuullisen yrityksen tunnusmerkkejä, kun syksyllä tehty maltillinen palkkaratkaisu ja maan hallitus on tukenut yritystoimintaa monin tavoin, sanoo PAMin kiinteistö-, turvallisuus- ja erityisaloista vastaava neuvottelupäällikkö Jyrki Sinkkonen.
Viime aikoina ISS on käynyt useita yt-neuvotteluita. ISS:n henkilöstön edustajan mukaan kuluvana vuonna neuvotteluita on käyty yhteensä useita kymmeniä.
Breakdance-dokkarin ohjaaja: Bomfunk MC's pelasti suomalaisen breikin
Suomalaisesta breakdancesta tuli kuuluisaa, kun Bomfunk MC's teki kansainvälisen läpimurtonsa. Samalla kituva tanssityyli sai maassamme uuden nousun.
Suomalaisen breakdancen historiasta on juuri valmistunut dokumentti _Suomibreikkiä 1983-2013_, joka kertoo lajin suosion heilahteluista maassamme. Dokumentin ohjaaja **Hiski Hämäläinen** kertoo, että breakdance kitui peräpohjolassa 90-luvun lopussa. Kaiken muutti **Bomfunk MC's**, joka kohosi hitteineen hetkeksi aikaa Euroopan myyntilistojen kärkeen.
\- Sillä oli ehdottomasti iso merkitys. Vuonna 1998 tuli _Uprockin Beats_ ja seuraavana vuonna _Freestyler_, joiden videoilla näytetään suomalaista breikkiä. Sen jälkeen kaikki alkasivat breikkaamaan, Hiski Hämäläinen kuvailee tyylin äkkinäistä suosiota.
Bomfunkin videoiden jälkeen suomalainen breakdance lähti maailmalle. Hämäläinen sanoo sen jopa muuttaneen eurooppalaista breikkikulttuuria. Suomesta tuli kansainvälisesti tunnettu Flow Mo -ryhmi, jolla oli aivan oma breikkityylinsä.
Suomibreikkiä 1983-2013 dokumentti esitettiin ensimmäsen kerran Joensuun Rokumentissa viime viikonloppuna. Kuten nimestä voi päätellä tanssityyli rantautui suomeen juuri 80-luvun alussa. Hämäläinen ei pysty nimeämään yhtä maahantuojaa. Hollywoodilla on tietenkin osuutensa asiassa.
\- On muutamia henkilöitä, jotka aloittivat Suomessa samoihin aikoihin. _Flashdance-_ ja _Beat Street_ -elokuvat tulivat elokuvateattereihin ja sekoittivat ihmisten päät.
Lue myös Yle Uutisten juttu: [Breakdancen historia tiivistyi dokumentiksi](http://yle.fi/uutiset/breakdancen_historia_tiivistyi_dokumentiksi/6893070)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Analyytikko: Elop teki yritysromutuksen ME:n
Tunnettu Nokia-analyytikko Tomi Ahonen vertasi selvityksessään Elopin kahdentoista viimeisen kuukauden ajan tuloksia Olli-Pekka Kallasvuon toimitusjohtajakauden kahteentoista viimeiseen kuukauteen.
Tunnettu Nokia-analyytikko Tomi Ahonen pitää Stephen Elopin toimintaa yhtiön toimitusjohtajana katastrofaalisena.
– Tämä on toimitusjohtajien maailmanennätys yrityksen romuttamisessa, Ahonen kirjoittaa tuoreessa [selvityksessään](http://communities-dominate.blogs.com/brands/2013/11/nokia-under-elop-his-3-years-performance-review-worst-ceo-of-all-time-all-the-facts-in-pictures.html).
Elopin toiminta voi herättää kipakkaa keskustelua Nokian ylimääräisessä yhtiökokouksessa huomenna tiistaina. Kokous päättää yhtiön pilkkomisesta ja puhelintuotannon myynnistä yhdysvaltalaiselle Microsoftille.
Ahonen vertasi selvityksessään Elopin kahdentoista viimeisen kuukauden ajan tuloksia Olli-Pekka Kallasvuon toimitusjohtajakauden kahteentoista viimeiseen kuukauteen – Kallasvuohan sai astua sivuun Elopin tieltä, koska yhtiön hallitus katsoi hänen epäonnistuneen tehtävässään.
Nokian liikevaihto oli Elopin viimeisen vuoden aikana 40 prosenttia alempi kuin Kallasvuon viimeisen vuoden aikana. Nokian markkinaosuus matkapuhelimissa pieneni 54 prosenttia ja älypuhelimissa peräti 90 prosenttia.
Yhdysvaltalainen Forbes-lehti valitsi Ahosen viime vuonna maailman vaikutusvaltaisimmaksi mobiilialan asiantuntijaksi.
MOT esittää tänään maanantaina päivitetyn version viime vuonna esitetystä Näin Nokia tuhoutui -ohjelmasta. MOT:n [blogikirjoituksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/18/elop-katyri-vai-tunari) kysytään, oliko Elop tunari vai Microsoftin kätyri.
**MOT / Hannu Sokala**
_MOT: Näin Nokia tuhoutui, osa II, maanantaina TV1 klo 20.00_
_Yle Uutiset seuraa tiistaina 19.11. historiallista Nokian ylimääräistä yhtiökokousta paikan päältä Helsingin jäähallista. Kokouksen tapahtumia ja tunnelmia voi seurata nettisivuiltamme löytyvästä Hetki hetkeltä -seurannasta. Lisäksi toimittajamme kertovat kokouksen vaiheista päivän aikana radion ja tv:n uutislähetyksissä._
_Yle TV1:n aamu-tv:ssä asiasta keskustellaan tiistaina aamulla kello 7 uutisten jälkeen. _
_Yle Radio 1:n Ykkösaamu taustoittaa kokousta jo tiistaina aamulla klo 8.15 alkavassa lähetyksessä sekä jatkaa aiheen käsittelyä  klo 14 Radio Suomen Ajantasassa._
Kanavuorelaiset vaativat uutta koulua
Jyväskylän Kanavuoren asukkaat ovat keränneeet viikonlopun aikana yli 400 nimeä addressiin, jossa vaaditaan uuden koulun rakentamista.
Kanavuoren ja lähialueiden koululaiset ovat vuodesta 2005 asti käyneet koulua vaihtuvissa väistötiloissa. Uusi koulu on luvattu rakentaa, ja rahat siihen oli jo varattu kaupungin taloussuunnitelmiin.
Nyt koulun rakentaminen on kuitenkin hävinnyt kaupungin investointilistalta.
Asukkaat keräsivät viikonloppuna yli 400 nimeä addressiin, joka luovutettiin tänään kaupunginhallituksen puheenjohtajalle Riitta Mäkiselle.
Asukkaat toivovat, että päättäjät huomioisivat uuden koulun tarpeen.
\- Me laskimme, että vuonna 2018 Kanavuoren kouluun olisi tulossa 95 lasta 1.-4. luokille. Tulevat oppilaat eivät mahdu Vaajakosken kolmeen kouluun eli Vaajakumpuun, Savonmäkeen ja Janakkaan, Kanavuoren asukas Jorma Holmstedt sanoo.
Jyväskylän kaupunginhallitus päättää parhaillaan ensi vuoden talousarvioesityksestä.
Tuhannet asukkaat ovat ilman sähköä myös tänä yönä Etelä-Savossa
Etelä-Savossa sähkökatkojen korjaustyöt jatkuvat läpi yön. Kaikkiin koteihin sähköt saadaan vasta parin päivän päästä.
Helikopterilennot ovat iltapäivän mittaan tuoneet tietoa uusista vikapaikoista Suur-Savon sähkön jakelualueella. Lentojen perusteella tiedetään, minne asentajat ja metsurit lähetetään.
\- Nyt alkaa olla jo valoa tunnelin päässä. Vanhasta kokemuksesta kuitenkin tiedän, että viat vaikeutuvat yleensä loppupäässä korjaustöitä ja asiat hidastuvat. Kyllä tätä voidaan joutua tekemään tosissaan vielä huomenna ja ylihuomennakin, toteaa Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Maanantaipäivän korjaustöitä on osaltaan helpottanut aurinkoinen ja kuiva sää.
\- Erittäin motivoituneita tekijöitä meillä on, ollaan onnistuttu päivän mittaan puolittamaan vikojen määrä aamuiseen tilanteeseen verrattuna, sanoo Nieminen.
Tuhannet ilman sähköä yöllä
Iltapäivällä Etelä-Savossa sähköttä oli vielä noin 15 000 asukasta. Tuhannet asukkaat viettävät myös tiistaisen vastaisen yön ilman sähköä. Pisimpään ilman sähköä on Etelä-Savossa oltu Rantasalmen, Puumalan, Sulkavan ja Savonlinnan suunnalla.
Korjaustyöt eivät ulotu vielä pienjänniteverkkoon asti.
\- Työt pyritään saaman ensin tehtyä tässä isommassa verkossa, joka välittää sähköä sähköasemalta muuntajalle. Eli kirkonkylien ja haja-asutusalueen välistä verkkoa ollaan korjattu, asiakasta lähellä olevaan verkkoon ei vielä ole päästy. Huomenna iltapäivällä pääsemme ehkä sinne asti, kertoo Nieminen.
Viimeiseksi joudutaan jättämään saarikohteet ja muut vaikeakulkuisten reittien varrella olevat korjauspaikat.
Kustannukset sähköyhtiölle jopa miljoona euroa
Etelä-Savossa Eino-myrskyn aiheuttamien sähkökatkojen korjaustyöt ja sähköyhtiön maksamat vakiokorvaukset asiakkaille nousevat yhteensä satoihin tuhansiin euroihin.
\- Mitään laskelmia emme vielä ole ehtineet tehdä, mutta pahimmillaan se voi olla jopa miljoona euroa, sanoo Nieminen.
Osa asiakkaista suhtautuu ymmärtäväisesti katkoksiin, mutta kitkerääkin palautetta tulee.
\- Kyllä arvaan, että ihmiset eivät ole innoissaan, varsinkaan kun meidän häiriötiedotepalvelumme ei netissä ole toiminut. Ymmärrän ihmisten kärsimättömyyden ja harmin. Voitavamme tehdään. Mahdollisimman moni vakituisesti asuttu rakennus on jo saanut sähkön. Keskeytysten piirissä on siis edelleen niin vakituisesti asuttuja kiinteistöjä kuin kesämökkejä, kertoo Nieminen.
Greenpeacen alukselta pidätetty venäläinen pääsee vapaaksi takuita vastaan
Aiemmin maanantaina pietarilainen tuomioistuin jatkoi australialaisen Greenpeace-aktivistin tutkintavankeutta 24. helmikuuta saakka. Suomalaisen Sini Saarelan tutkintavankeuden jatkosta on määrä päättää tiistaina.
Pietarilainen tuomioistuin on päättänyt päästää takuita vastaan vapaaksi venäläisen, joka on yksi 30:stä Greenpeacen mielenilmauksen yhteydessä syyskuussa pidätetystä. Aiemmin maanantaina tuomiostuin pidensi kolmella kuukaudella australialaisen Greenpeace-aktivistin tutkintavankeutta.
Takuita vastaan oikeudenkäyntiin asti vapaaksi pääsevä venäläisnainen toimi lääkärinä Greenpeacen mielenilmauksessaan käyttämällä aluksella. Hän ei ollut niiden joukossa, jotka yrittivät syyskuun mielenilmauksen yhteydessä kiivetä venäläiselle öljynporauslautalle. Takuusummaksi määrättiin kaksi miljoonaa ruplaa eli noin 45 000 euroa. Venäläistä syytetään muiden pidätettyjen tavoin huliganismista.
Greenpeacen mukaan syyttäjä ei vastusta myöskään toisen, kansalaisuudeltaan brasilialaisen aktivistin vapauttamista takuita vastaan, uutistoimisto AFP sanoo. Hänen osaltaan tutkintavankeutta koskevan oikeuskäsittelyn on määrä olla tiistaina.
Myös suomalaisaktivisti Sini saarelan tutkintavankeuden jatkosta on määrä päättää tiistaina.
Venäjän viranomaiset ovat pyytäneet tuomioistuinta jatkamaan 24. helmikuuta asti kaikkien 30 pidätetyn tutkintavankeutta. Greenpeacen mukaan aktivistien oikeuskäsittelyt jatkuvat ainakin torstaihin.
Saarela ja 27 muuta Greenpeacen aktivistia sekä kaksi valokuvaajaa otettiin kiinni syyskuussa, kun he olivat Petšoranmerellä osoittamassa mieltään arktista öljynporausta vastaan. Aktivistit vietiin tuolloin vankilaan Murmanskiin, mutta noin viikko sitten heidät siirrettiin pietarilaiseen vankilaan. Aktivisteja syytetään huliganismista. Heidät määrättiin syyskuussa tutkintavankeuteen 24. marraskuuta saakka.
Sähkökatkot vaikeuttavat koulutyötä vielä ainakin tiistaina
Eino-myrskyn aiheuttamat sähkökatkot vaikuttavat koulutyöhön vielä huomenna eri puolilla Etelä-Savoa. Tänään sähkökatkot pimensivät useita kouluja muun muassa Juvalla, Savonlinnassa, Joroisissa ja Pieksämäellä. Oppilaita on varauduttu kuljettamaan väistötiloihin tiistaina heti aamusta.
Sunnuntaina Etelä-Savossa riehuneen Eino-myrskyn aiheuttamat sähkökatkot vaikeuttavat koulutyötä eri puolilla maakuntaa vielä tiistaina. Savonlinnassa Moinsalmen, Särkilahden, Kallislahden ja Kumpurannan koululaiset aloittivat kouluviikon sähköttömänä. Kallislahden koulun oppilaat passitettiin heti aamusta kotiin, koska kouluun ei tullut vettä ja koulun lämpötila putosi lähemmäs kymmentä astetta. Muissa kouluissa opetus hoidettiin poikkeusjärjestelyin. Esimerkiksi Moinsalmen koululla ruokaa laitettiin puuhellalla.
Savonlinnassa on varauduttu kuljettamaan sähköttömien koulujen oppilaita väistötiloihin huomenna. Kumpurannan koululaiset kuljetetaan Kerimäen keskustaan korvaaviin tiloihin, mikäli koululla ei sähköä ole aamulla. Myös Kallislahden oppilaat kuljetetaan koulukyydein Kellarpellon kouluun, jos sähköt eivät ole aamuun mennessä palautuneet.
Moinsalmen oppilailla on huomenna ja keskiviikkona ennalta sovittu retki Tanhuvaaraan, joten koulun sähköttömyys ei aiheuta toimenpiteitä. Särkilahden koululla sähköt ovat räpsyneet ja koulun uskotaan jatkuvan tiistaina normaalisti.
Myös Pieksämäellä joudutaan turvautumaan erityisjärjestelyihin huomenna kolmen koulun kohdalla. Pieksämäellä Virtasalmen, Peiposjärven ja Vehmaskylän kouluilla opetusta järjestettiin maanantaina erityisjärjestelyin. Pieksämäen sivistysjohtaja Kari Koistisen mukaan kouluilla tehdään ratkaisuja tiistain opetuksen järjestämisestä maanantai-illan aikana. Peiposjärvellä erityisongelmia aiheuttaa koulun tiloissa toimiva perhepäiväkoti, Koistinen sanoo.
\- Meidän täytyy nyt miettiä miten järjestämme nämä asiat. Oppilaita kun ei voi noin vaan kotiakaan laittaa, kun osa oppilaista on yksin vanhempien ollessa töissä. Peiposjärvellä toimii vielä perhepäiväkoti koulun tiloissa, Kari Koistinen kertoo.
Joroisissa kaksi koulua jäi sähköttä maanantaina. Kuvansin koululle sähköt saatiin jo päivän aikana, ja Kerisalon koulullekin uskotaan sähköjen palautuvan tiistaihin mennessä. Juvalla puolestaan kolme koulua oli maanantaina ilman sähköä. Hatsolan koululle sähköt palautuivat päivän mittaan, mutta Koikkalan ja Paatelan kouluilla sähkökatkot piinaavat edelleen. Paatelan koululle lämpöä on saatu aggregaatin voimin. Sivistysjohtaja Anne Haakana uskoo koulutyön sujuvan kohtalaisen normaalina sähkökatkoista huolimatta myös Koikkalan koululla. Ruoka koululle kuljetetaan kirkonkylältä. Ainoa iso ongelma tulee olemaan lämpötilan lasku luokkahuoneissa, Haakana toteaa.
Mikkelissä koulutyö on sujunut myrskyn jälkeen normaalisti ja sähköttömiä kouluja tai päiväkoteja ei ole ollut.
SPR:n keräys Filippiineille tuottanut miljoona euroa
SPR:n keräykset Filippiineille jatkuvat ainakin tämän viikon. Klinikka taifuunin uhrien auttamiseksi lähtee matkaan tänään.
Suomen Punaisen Ristin keräys Filippiinien taifuunin uhrien avustamiseksi on tuottanut yli miljoona euroa.
Lahjoituksina netin kautta, pankkilahjoituksina tai tekstiviestiavustuksina on kerätty 880 000 euroa ja loput tulevat lipaskeräyksestä, kertoo SPR:n tiedottaja Anna Vuorinen.
SPR:n vapaaehtoisvoimin toimivaa lipaskeräystä on tarkoitus jatkaa vielä ainakin tämän viikon ajan.
Myös Kirkon ulkomaanavun katastrofikeräys on tuottanut viikossa noin 300 000 euroa.
Terveysklinikka lähti Filippiineille
SPR:n Filippiineille toimittama terveysklinikka lähtee matkaan tänään Punaisen Ristin avustuslennolla. Klinikka pystytetään Samasin saarelle.
Klinikkaa hoitamaan lentää Filippiineille yhdeksän suomalaisen henkilökunta.
Massiivinen järjestelmäpäivitys sulkee pääkaupunkiseudun kirjastot
HelMet-kirjastojen lainausjärjestelmä päivitetään uuteen alkuviikon aikana. Tavoitteena on saada kirjastoista tehokkaampia. Lukutoukalle uudistus ei kuitenkaan päällisin puolin tule näkymään.
Helsingin, Vantaan ja Kauniaisten kirjastot sulkivat ovensa maanantaina 18. marraskuuta poikkeuksellisesti jo kello 16:00. Syynä on massiiviinen sisäisen järjestelmän päivitys.
\- Kyseessä on järjestelmä, joka on koko kirjaston moottori, sanoo Helsingin kirjastotoimen johtaja Tuula Haavisto.
Järjestelmään on kirjattuna jokainen HelMet-kirjaston teos, asiakas ja jokainen kirjaston kautta kulkeva laina. Lainausjärjestelmä otettiin käyttöön vuonna 2002. Osaltaan päivityksessä on kyse vain ajan pakottamasta uudistuksesta.
\- Maailma on muuttunut aika paljon kymmenessä vuodessa ja tekniikka muuttuu. Uudessa päivityksessä on sellainen hyvä puoli, että pystymme muokkaamaan sitä helpommin itse, Haavisto kertoo.
Tavoitteena tehokkuus
Muutoksen huomaa ainoastaan palvelussa, joka on toivottavasti nopeampaa
Kirjaston uusi moottori on lupausten mukaan vanhaa tehokkaampi ja helpompi käyttää. Kirjastotoimen johtaja Tuula Haaviston mukaan kirjastojen työntekijöille ei tarvitse järjestää laajoja koulutuksia. Osin sen takia päivitysvedetään pääkaupunkiseudulla läpi vain muutamassa päivässä: esimerkiksi Tampereella vastaava päivitys sulki kirjastot kahdeksi viikoksi.
HelMet-kirjastot aukeavat normaalisti torstaina 21. marraskuuta. Siihen asti suljettujen ovien takana puuhaillaan järjestelmän parissa.
\- Olemme töissä kaiken aikaa. Teemme hyllyjärjestelyjä ja sitten harjoittelemme uutta järjestelmää, jotta olemme valmiit sen kanssa, kun ovet avataan, kertoo Pasilan kirjaston kirjastovirkailija Juha Sihvonen.
Espoon kirjastot ovat auki normaalisti päivityksen aikana. Niissäkään palauttaminen, lainaaminen tai teosten varaaminen ei kuitenkaan ole mahdollista.
Lukutoukka ei uudistusta huomaa
Kirjastokävijöiden kokemukseen järjestelmäpäivitys ei kovin paljoa vaikuta. Esimerkiksi asiakkaiden HelMet-käyttöliittymä pysyy täysin ennallaan.
\- Muutoksen huomaa ainoastaan palvelussa, joka on toivottavasti nopeampaa, sanoo Tuula Haavisto.
Mies menehtyi pahoinpitelyyn Jyväskylässä
Mies menehtyi pahoinpitelyvammoihin Jyväskylän Pupuhuhdassa viime viikolla. Asunnossa oli uhrin lisäksi viisi henkilöä.
32-vuotias jyväskyläläismies löytyi Jyväskylän Pupuhuhdantiellä sijaitsevasta kerrostaloasunnosta kuolleena torstaina. Mies oli menehtynyt pahoinpitelyvammoihin.
Ilmoituksen teki asunnosta tapahtuman jälkeen poistunut nainen.
Asunnossa oli henkirikoksen tapahtuessa uhrin lisäksi viisi henkilöä, joista Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään taposta epäiltynä kaksi naista ja yhden miehen. Vangitut ovat jyväskyläläisiä.
Einon jälkiä paikataan – sähköt alkavat palautua
Verkkoyhtiöissä on maanantaina paiskittu olan takaa töitä eri puolilla maata. Keski-Pohjanmaalla sähköä vaille joutuneita talouksia on maanantaina iltapäivällä ollut enää tuhatkunta. Pahimmillaan sunnuntaina sähköttömäksi jäi runsaat 20 000 taloutta Keski-Pohjanmaalla ja lähialueilla.
Verkko-Korpelan alueella vailla sähköä
oli pahimmillaan runsaat 10 000 asiakasta. Maanantaina iltapäivällä vikaa
oli enää noin 600 asiakkaan sähkönjakelussa.
Viimeisimmät sähköttömät alueet
Korpelalla ovat olleet Ruotsalossa,  Kotkamaassa, Hassisessa ja
Ridankylässä sekä pieniä alueita Marinkaisissa sekä Kalajoella.
Elenian alueella Perhossa
sähköttömiä talouksia oli maanantaina vielä noin 150.
Kokkolan alueella jakeluyhtiö
Kenetissä lasketaan, että Einon takia sähköttömäksi jäi runsaat 7000 asiakasta.
Osa katkoksista oli vain muutaman minuutin mittaisia. Huvila-alueilla ei
kaikkia vikoja ole vieläkään korjattu. Vikoja ilmoitetaan ja korjataan vielä
viikon mittaan lisää, kun ihmiset käyvät mökeillään tarkistamassa
sähkötilanteen.
**Kaapelointi
ei aina auta**
Sähköyhtiöt joutuvat miettimään varautumista
myrskytuhoihin.
Verkkopäällikkö Ilpo Karsikas
Verkko-Korpelasta kertoo, että kalliin maakaapeloinnin sijaan syrjäseuduille
joudutaan miettimään muita sähkömarkkinalain edellyttämiä ratkaisuja.
– Maakaapelointi on hyvä, mutta kallis.
Muita ratkaisuja on myös. Esimerkiksi vanhojen linjojen vienti tien varsille ja
puuttomille alueille, pois metsien keskeltä.
Ähtärin sairaala saa pitää oman hallinnon toistaiseksi
Ähtärin sairaala säilyy ainakin kevääseen saakka omana yksikkönään Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin sisällä. Ähtärin sairaalan hallinnon oli määrä siirtyä Seinäjoen keskussairaalan yksiköiden johdettavaksi, mutta valtuusto päätti tänään toisin.
Ähtärin sairaalan toimintoja johdetaan vielä toistaiseksi Ähtäristä käsin. Ähtärin sairaalan yksiköiden hallinto oli tarkoitus yhdistää Seinäjoen keskussairaalan yksiköihin niin, että toimintoja olisi johdettu Seinäjoelta käsin. Näin ei kuitenkaan tapahdu.
Esimerkiksi Ähtärin ortopedia oli tarkoitus siirtää Seinäjoen keskussairaalan ortopedian ylilääkärin johdettavaksi. Toistaiseksi yksikköä johdetaan kuitenkin kuten ennenkin.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto on tänään päättänyt odottaa keväällä valmistuvaa kokonaisselvitystä. Ähtärin sairaalan tulevaisuudesta on tekeillä selvitys, joka tulee yhtymävaltuuston päätettäväksi maaliskuussa.
Savola: Järjen voitto
Sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja, ähtäriläinen Mikko Savola sanoo, että päätös oli järjen voitto.
\- On hyvä asia, että Ähtärissä on oma paikallinen johto, joka tietysti on vastuussa sairaanhoitopiirille.
Hallituksen esityksen vastaisen kannan antamista edelsivät pitkät ryhmäkeskustelut. Keskustan ryhmä esitti ja perussuomalaisten kannatti asian jättämistä selvityksen valmistumisen yhteyteen. Lopulta muut ryhmät päätyivät tukemaan.
Näin ollen Ähtärin sairaala saa kevääseen asti työrauhan. Syksyn aikana Ähtärin sairaalan toiminnat on supistettu viikko-osastoiksi, eli osastot eivät ole auki lainkaan viikonloppuisin.
Sähköjä korjattu hyvää vauhtia - vielä reilut 32 000 asiakasta vailla sähköä
Eniten ilman sähköä olevia asiakkaita on Savossa ja Keski-Suomessa.
Eino-myrskyn katkomia sähköjä on palautettu asiakkaille maanantaina rivakasti. Kolmen jälkeen iltapäivällä sähköttä oli reilut 32 000 asiakasta.  Aiemmin päivällä ilman sähköä olevia asiakkaita oli noin 52 000.
Eniten ilman sähköä olevia asiakkaita on Savossa ja Keski-Suomessa.
Etelä-Savossa Suur-Savon sähkön asiakkaita oli iltapäivällä sähköttä 16 000. Sähköyhtiön mukaan hyvä ja kirkas sää on auttanut korjaustöissä. Vikojen paikantamisessa on käytetty apuna helikoptereita.
Sähköyhtiö Elenian alueella sähköttä on noin 8 500 asiakasta. Tilanne on vaikein Keski-Suomessa, jossa lähes 7 000 asiakasta on ilman sähköä. Hämeessä, Itä-Hämeessä ja Pirkanmaalla sähköttä on noin 1 500 Elenian asiakasta.
Sähköjen palauttaminen kaikille asiakkaille saattaa viedä tiistaihin saakka, arvioi viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas Eleniasta. Hänen mukaansa Keski-Suomessa vauriot ovat paikoin olleet vakavia. Myös johdoille kaatuneiden puiden paikantaminen maastossa on ollut vaativaa.
Eino-myrskyn jäljiltä oli sunnuntaina pahimmillaan sähköttä 230 000 asiakasta eri puolilla Suomea.
Katuvalojen yhteishankinta kuivui kokoon - vain kaksi kuntaa kiinnostui
Sähköyhtiö Leppäkosken Sähkö jättää pirkanmaalaiskuntien katuvalohankkeen. Yhteistyön piti tuoda hyötyjä sähkönjakelu- ja katuvalaistusverkkojen investoinneissa.
Sähköyhtiö Leppäkosken Sähkö vetäytyy pirkanmaalaiskuntien yhteisestä katuvalohankkeesta. Sähköyhtiö jättää hankkeen, koska Suomen Kuntavalon omistukseen ei ole saatu rittäävää valaistusmassaa.
Hanketta valmistelivat kahdeksan kunnan puolesta Sastamala, Ikaalinen ja Ylöjärvi. Viime kädessä yhteistyöstä olivat kiinnostuneita vain Parkano ja Ikaalinen.
Hanke sai alkunsa tarpeesta korvata elohopeahöyrylamput energiatehokkailla valaisimilla. Yhteistyön piti tuoda hyötyjä sähkönjakelu- ja katuvalaistusverkkojen investoinneissa.
Kirjaston arvokokoelmasalissa haisee kellari
Alvar Aallon suunnittelemassa Lapin maakuntakirjastossa Rovaniemellä on sisäilmaongelma. Kirjaston Lapponica-salin henkilökunta on siirretty työskentelemään pääsaliin ja sivukirjastoihin. Lapponica-salissa on Lapin maakuntakirjaston arvokas Lappia ja pohjoisia alueita käsittelevä kirja- ja aineistokokoelma.
Lapin maakuntakirjaston eli Rovaniemen kaupunginkirjaston Lappi-osaston henkilökunta ja asiakkaat ovat kertoneet oudosta kellarinhajusta jo pitempään.
Yritämme kohdentaa paikan mistä tämä kellarinhaju tulee
Ongelmaa yritettiin selvittää viime keväänä avaamalla lattiaa Jorma Eton tien puoleisen seinän vierestä, mutta syytä hajuun ei löytynyt.
Nyt tutkimuksen alle on otettu Rovakadun puoleinen seinä. Tänään maanantaina paikalla kävi jo asiantuntija arvioimassa miten tutkimuksissa edetään.
\- Siihen tehdään ihan rakenneavaus. Eli tehdään lattiaan reikiä seinän viereen, otetaan niistä näytteet ja toimitetaan laboratorioon analysoitavaksi. Yritämme kohdentaa paikan mistä tämä kellarinhaju tulee, Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala kertoo.
\- Vielä sitä paikkaa ei ole löydetty, mutta jospa tämä päivä antaisi siihen enemmän tietoutta.
Salissa arvokas Lappi-kokoelma
Lapponica-saliin on sijoitettu yksi alan laajimpia Lappia, Pohjoiskalottia, Barentsin aluetta ja arktisia alueita käsittelevä kirja- ja aineistokokoelma.
Kokoelmaa on kerätty Lapin maakuntakirjaston ensimmäisen johtajan Jorma Eton ajoista lähtien.
Kokoelmassa on runsaasti Lappia koskevaa vanhaa kirjallisuutta. Salissa pidetään myös taidenäyttelyitä.
Lapponica-Sali ja Lappi-osasto on yleisölle avoinna sisäilmaongelmasta huolimatta.
Sähköt saatu palautettua Kymenlaaksoon
Sähköyhtiöt tekevät vielä myrskyn jälkikorjauksia eli esimerkiksi korjaavat pois sähkökaapeleiden päälle kaatuneita puita. Nämä toimenpiteet saattavat aiheuttaa lyhytkestoisia sähkökatkoja koko maakunnassa.
Sähköt on päivän aikana saatu toimimaan lähes koko Kymenlaaksossa. Sähköyhtiöt ovat koko päivän ajan korjanneet eilisen myrskyn aiheuttamia sähkökatkoja.
Sähköt olivat pisimpään poissa Kouvolan Jaalassa, jossa Suur-Savon Sähköllä oli kymmeniä talouksia ilman sähköjä kello 14 asti.
Sähköyhtiöt tekevät vielä myrskyn jälkikorjauksia, eli esimerkiksi keräävät pois sähkökaapeleiden päälle kaatuneita puita. Nämä toimenpiteet saattavat aiheuttaa lyhytkestoisia sähkökatkoja koko Kymenlaaksossa.
Myös myrskyn aiheuttamat vauriot rautateillä on saatu pääosin korjattua, mutta myräkkä on tänäänkin vaikuttanut junaliikenteen sujuvuuteen. Esimerkiksi junavuorot Kouvolan ja Lappeenrannan välillä kulkevat koko päivän noin 20 minuuttia aikataulusta myöhässä.
Miehen epäillään surmanneen oman veljensä veitsellä Hämeenlinnassa
Noin 20-vuotias mies on kuollut veitseniskuihin Hämeenlinnassa. Puukottajaksi epäillään uhrin omaa veljeä, joka on kuulusteluissa myöntänyt teon.
Noin 20-vuotias hämeenlinnalaismies löi miltein samanikäistä veljeään veitsellä useamman kerran ylävartaloon Hämeenlinnan Jukolan kaupunginosassa sunnuntaina aamuyöllä noin kello 3 aikoihin.
Uhri menehtyi sairaalassa saamiinsa vammoihin tuntia myöhemmin. Taposta epäillään veljeä, joka on kuulusteluissa jo myöntänyt lyöneensä veitsellä. Hän ei ole kuitenkaan kyennyt kertomaan mitään syytä surmatyölle.
Kanta-Hämeen poliisi on kuulusteluissa saanut selville että epäilty mies oli yhteisestä sopimuksesta tullut uhrin kerrostaloasunnolle sunnutaina. Tekijä oli yöllä vahvasti humalassa. Hänet otettiin surmapaikalla kiinni. Veitseä käyttänyt veli  oli ennättänyt itse olla yhteydessä hätäkeskukseen.
Poliisi on pidättänyt surmatyöstä epäillyn ja häntä esitetään vangittavaksi.
Red Bull teki kaikkien aikojen varikkopysähdyksen
Red Bull -kuljettaja Mark Webberin varikkopysähdys Yhdysvaltojen osakilpailussa kesti vain 1,923 sekuntia.
Red Bullin Sebastian Vettel nappasi ennätyksellisen kahdeksannen peräkkäisen F1-voittonsa sunnuntaina Yhdysvalloissa, mutta talli ylsi toiseenkin ennätykseen.
Red Bull ilmoitti osakilpailun jälkeen, että Vettelin tallikaverin Mark Webberin varikkopysähdys kesti alle kaksi sekuntia.
\- Autosta tallennetut tiedot kertoivat Markin olleen paikallaan vain 1,923 sekunnin ajan, uskomaton saavutus, tallin verkkosivuilla hehkutettiin.
McLaren pysäytti Saksan vuoden 2012 osakilpailun varikkopysähdyksellään kellon aikaan 2,3 sekuntia. Red Bull puolestaan ilmoitti tänä vuonna Malesiassa Webberin toisen pysähdyksen kestäneen 2,05 sekuntia.
\- Aina on mahdollisuus nopeampaan pysähdykseen. On mahdollista, että jossakin vaiheessa tällä kaudella maaginen kahden sekunnin raja rikotaan, Red Bull kertoi tuolloin.
\- Yksittäisten aikojen sijaan henkilökunta pyrkii kuitenkin parantamaan tasaisuuttaan. Ennätysten rikkominen on vain seuraus hyvin tehdystä työstä.
Hokki lainaa KooKoo-hyökkääjää
Jääkiekon Mestistä pelaava Kajaanin Hokki lainaa KooKoo-hyökkääjä Niklas Siréniä joulutaukoon asti. Joukkueen kaksi tehokkainta pistemiestä ovat sairastuvalla, ja keskiviikon vieraspeliin Joensuussa haalitaan tarvittaessa pelaajia Hokin A-junioreista.
[Kajaanin Hokin](http://www.hokki.fi/) valmentaja Petri Mattila ei epäröinyt tarttua tilaisuuteen kuullessaan kouvolalaisjoukkue KooKoon laitahyökkääjä Niklas Sirénin ollessa vapaalla jalalla.
\- [Lainasopimus](http://mestis.fi/index.php/mestis/uutisarkisto/item/956-kookoo-vuokraa-niklas-sirenin-kajaanin-hokkiin.html) on tehty 20.12.2013 asti, ja KooKoolla on oikeus kutsua Sirén takaisin milloin tahansa. Hän on kiekon kanssa taitava pelaaja ja ahkera tekemään töitä, Mattila luonnehtii tuoreinta vahvistustaan.
Hokki tarvitseekin joukkueeseensa täydennystä, sillä loukkaantumiset verottavat kokoonpanoa. Onko Hokki aktiivinen pelaajamarkkinoilla?
\- Tarvitsemme hyökkääjiä ja puolustajia, katsotaan mitä pelaajamarkkinoilla tapahtuu. Menemme tunti kerrallaan. Ei se ole aina niin yksinkertaista, sillä pelaajan pitää sopia joukkueen kuvioon. A-junioreitakin riittää toistaiseksi kokoonpanoon nostettavaksi, Mattila muotoilee.
Hokilla on ollut aiemmin tänä kautena lainapelaajia ainakin Suomi-sarjaa pelaavasta RoKista.
Tehomiehet sairastuvalla
Hokin tehokkaimmat pistemiehet Anthony Guttig ja Teemu Virtala ovat pois kokoonpanosta, samoin hyökkääjät Miska Humaloja ja Jevgeni Fofanov. Maalivahti Tuomas Tolonen sekä puolustaja Ville Hyvärinen ovat toipilaina pitkään.
Niillä pelaajilla pelataan, jotka jalkeilla ovat, ja yritetään keskittyä otteluun.
\- Hyvärinen saadaan hyvässä lykyssä tammikuussa takaisin, mutta pahimmassa tapauksessa hänen kautensa on ohitse, Mattila kertoo tutkimuksissa olevasta puolustajasta.
\- Tolosen polvi on leikattu, Fofanovin käsi on kipsissä, eivätkä Humaloja tai Virtalakaan pelaa tällä viikolla. Guttigin tilannetta seurataan päivä kerrallaan.
Puolustaja Casper Santanen on ollut pois kokoonpanosta jo pitkään loukkaantumisen vuoksi, ja paluuta kaukaloon mietitään päivä kerrallaan. Kuhmolaissyntyinen hyökkääjä Arttu Heikkinen on keskiviikon ottelusta pois asepalveluksen vuoksi.
Hokki [pelaa](http://mestis.fi/index.php/ottelut.html?stgid=3) tällä viikolla keskiviikkona Joensuussa Jokipoikia vastaan ja perjantaina kotiottelun keravalaista HCK:ta vastaan.
\- Niillä pelaajilla pelataan, jotka jalkeilla ovat, ja yritetään keskittyä otteluun.
Sähkövikojen korjaus saattaa venyä jopa torstaihin Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä sähkölinjojen vikojen paikallistaminen on ollut monin paikoin vaikeaa, ja sähköasentajat joutuvat kulkemaan jalan metsissä etsimässä linjojen vikapaikkoja. Verkkojen  uudelleenrakentamiseen ei tarvitse Elenian viestintäjohtajan mukaan ryhtyä, mutta korjaustyöt saattavat venyä jopa torstaihin asti.
Päijät-Hämeessä sähköttömien talouksien määrä on edelleen yli tuhat. Eniten vikoja on Hartolassa, Sysmässä ja Asikkalassa. Myös Padasjoella on yli sata sähkönkuluttajaa pimeänä.
Asikkalan Kalkkisissa eläkeläinen Mauno Salmela on ollut ilman sähköä sunnuntaiaamusta asti. Elenia oli lupaillut sähköä jo maanantaina puolilta päivin, mutta sähköasentajat paikansivat vian Salmelan kotiin tulevassa linjassa vasta iltapäivällä. Salmela on varautunut sähkökatkon jatkumiseen. Talo lämpiää takalla ja ruoka syntyy grillissä, mutta pitkä sähkökatkos huolettaa silti.
Raivaustyöt venyvät ainakin tiistaihin, toteaa Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas. Keskiviikkonakin joudutaan todennääköisesti töihin, Kuusela-Opas toteaa.
\- Muutamien tuntien jälkeen tiedetään, venyykö työ torstaihin asti. Tiistaihin venyy varmasti, hän toteaa.
Päijät-Hämeeseen on siirretty raivaajia muulta Suomesta ja tällä hetkellä maakunnassa ahkeroi noin nelisensataa henkilöä.
\- Kaatuneita puita on joka paikassa. Nyt edetään paikka paikalta ja jatketaan vikojen etsimistä. Viat korjataan yksi kerrallaan.
Eniten Eino-myrsky on tehnyt tuhoa Asikkalassa, Hartolassa ja Sysmässä. Raskaaseen linjojen uudelleenrakentamiseen ei kuitenkaan Kuusela-Oppaan mukaan tarvitse ryhtyä.
Kauppa käy ilman sähköäkin
Hartolan kyläkaupassa sähköt ja puhelinyhteydet katkesivat sunnuntaina puolen päivän aikaan. Aggregaatti pyöri yötä myöten.
\- Virta ei riitä joka laitteeseen, joten aggregaattia piti vaihtaa laitteesta toiseen, kertoo kauppias Riitta Voutilainen.
Muutamien tuntien jälkeen tiedetään, venyykö työ torstaihin. Tiistaihin venyy varmasti.
Voutilaisen mukaan pienessä kaupassa varastot eivät onneksi olleet suuret. Yrittäjää myrsky kuitenkin risoo.
\- Kun on vanhat laitteet, niin ei vakuutuksetkaan kaikkea korvaa. Kyllä tässä hermot meinasivat mennä. Kerran kävi niinkin, että kaikki elintarvikkeet ehtivät mennä pilalle.
Hartolan kyläkauppaan sähköt saatiin kuntoon puolen päivän maissa maanantaina. Kauppaa käytiin kuitenkin myrskyn ajan.
\- Ostokset kirjattiin paperille ja ne lyödään kassaan myöhemmin. Asiakkaat saavat kuitit jälkikäteen halutessaan, Voutilainen kertoo.
Tulevaisuuden näköalattomuus ahdistaa nuoria
Tulevaisuuden näköalattomuus on ahdistavinta tämän ajan nuorten elämässä, arvioi kasvatustieteen tohtori Kaija Sepponen. Sepponen pelkää, että 1990-luvun laman seuraukset toistuvat.
\- Nuorten on vaikea miettiä, mitä elämä on viiden vuoden päästä tai vuodenkin päästä. Erityisesti nuorilla, joilla menee huonosti on myös aika paljon masennusta ja se kadottaa tulevaisuuden perspektiivin, arvioi kasvatustieteen tohtori Kaija Sepponen.
Syrjäytymiskierre lähtee usein lapsuudesta
Syrjäytetyillä nuorilla ei ole työtä ja heidän taloudellinen asemansa on heikko.
\- Lisäksi heillä on terveysvaikeuksia ja ongelmia päihteiden käytössä, Sepponen kuvaa.
Yhteisiä piirteitä edellisen laman kanssa
Usein ongelmat lähtevät jo lapsuudesta.
\- Syrjäytymiskierre lähtee usein lapsuudesta ja peruskouluajasta.
Oulaisissa nuorten asemaa selvittänyt Sepponen kertoo, että 2000-luvun laman ja 1990-luvun lamalla on yhteisiä piirteitä.
\- Meillä Oulaisissa on 2000 -luvulla hävinnyt nettona 400 työpaikkaa. Suurin pudotus tapahtui vuonna 2008 ja samaan aikaan lähti nousuun tiettyjen terveyspalvelujen kysyntä ja yksinhuoltajaperheiden määrä. 1990-luvun laman aikaan kävi samoin. Pitäisi pystyä miettimään, voisiko nyt tehdä jotain toisin. Olisiko meillä jotain opittavaa 90-luvun lamasta, jotta ei tarvitsisi tehdä niin paljon korjaavaa työtä kuin silloin, Sepponen pohtii.
Sepponen korostaa, että suurin osa nuorista voi kuitenkin edelleen hyvin.
\- Ei me puhuta massoista, vaan Oulaisten kokoisessa kaupungissa muutamista kymmenistä nuorista.
Pienin askelin eteenpäin
Sepponen ei suosittele, että pienen paikkakunnan nuoret muuttaisivat suurempiin kaupunkeihin, jos koulutus- tai työpaikkaa ei ole tiedossa.
\- Olemme pystyneet Oulaisissa hyvin katkaisemaan syrjäytymiskierrettä ja löytämään uutta suuntaa elämälle. Jos nuori tässä tilanteessa muuttaa muualle,  suojaavat tukiverkostot hajoavat, Sepponen varoittaa.
Oulaisissa on panostettu nuoriso- ja perhetyöhön. Lisäksi koulussa on psykiatrinen sairaanhoitaja.
\- Tuen täytyy olla oikein kohdennettua ja vahvistamme nuorta pienin askelin eteenpäin.
Viitasaaren piiritys on päättynyt
Viitasaaren Ilmolahdella ollut poliisin piiritystilanne on päättynyt rauhallisesti ja ilman henkilövahinkoja.
Kiinnioton hetkellä miehen hallussa ei ollut enää asetta, ja tilanne sujui kaikin puolin rauhallisesti. Tilanteen ratkeamista viivästytti miehen haluttomuus kommunikoida poliisin kanssa.
Poliisi tutkii tilannetta mm. ampuma-ase rikoksena ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena
Viitasaaren Ilmolahdessa asuva keski-ikäinen mies soitti aamuyöllä kahden jälkeen hätäkeskukseen ja uhkasi vahingoittaa itseään. Poliisi eristi talon.
Hätäkeskuspuhelussa mies oli kieltänyt viranomaisia saapumasta paikalle. Poliisin mennessä selvittämään miehen tilannetta, hän oli ampunut ilmaan omakotitalon pihassa.
Sivullisille ei tilanteesta ollut vaaraa.
Talvivaaran henkilöstö: Työpaikat on turvattava jatkossakin
Valtion on tuettava kaikin mahdollisin keinoin Talvivaaran pääsyä yrityssaneeraukseen, kaivosyhtiön henkilöstöryhmät vaativat kannanotossaan. Uhkana on satojen talvivaaralaisten työttömyys ja välillisesti jopa tuhansien työpaikkojen menetys Suomessa, henkilöstöryhmät perustelevat.
Talvivaaran kaivosyhtiön henkilöstöryhmät kertovat kannanotossaan olevansa huolissaan tämän hetkisestä tilanteesta, sillä Talvivaarassa työskentelee suuri joukko tavallisia perheellisiä ja asuntovelallisia ihmisiä.
Henkilöstöryhmien kannanotossa myös muistutetaan, että yhtiö on juuri saanut tuotantoprosessin kuntoon ja ympäristöluvan mukaisen toiminnan täytyy edelleen jatkua. Väliaikaiset rahoitusongelmat eivät saa henkilöstöryhmien mukaan mitätöidä tehtyä työtä.
Kannanotossa korostetaan, että nyt tärkeintä on varmistaa toiminnan jatkuvuus, mikä vaatii resursseja sekä aikaa ja ymmärrystä. Henkilöstöryhmät eivät pidä julkisuudessa esitettyjä ehdotuksia kaivoksen sulkemisesta realistisina. Tällaisten ehdotusten edessä puhutaan paitsi työpaikkojen menetyksestä, myös tähän mennessä tehdyn edistyksellisen työn valumisesta hukkaan, kannanotossa todetaan.
Henkilöstöryhmät eivät pidä realistisena vaihtoehtona myöskään sitä, että Kainuun työllisyystilanteessa sadoille ihmisille löytyisi uusia työpaikkoja. Henkilöstöryhmät muistuttavat, että vaikeuksista huolimatta, yritys on pystynyt tarjoamaan vuosittain kymmeniä uusia työpaikkoja. Tällä hetkellä Talvivaaran oman henkilöstön määrä on 570 henkilöä. Lisäksi kaivos on tarjonnut työtä sadoille urakoitsijoiden työntekijöille.
Kannanotossaan henkilöstöryhmät vakuuttavat uskovansa Talvivaaran tulevaisuuteen. Kannanotossa ovat mukana Talvivaaran metalli- ja kaivostyöväen ammattiosasto 346, toimihenkilöt, ylemmät toimihenkilöt ja luottamushenkilöt.
Google – suurtyöllistäjä, jolla kukaan ei ole töissä
Hakukonejätti Google on toiminut Suomessa jo kaksi vuotta. Harva tietää, mitä palvelinkeskuksessa ja sen ympärillä oikein tapahtuu. Yhtiö on jakanut rakentajille paksun sääntökirjan vaitiolovelvollisuudesta. Googlen mukaan yhtiö toimii hyvin avoimesti. Jatkossa se haluaa avata toimintaansa lisää.
Hakukonejätti Google on noudattanut Suomessa niukkaa tiedotuslinjaa. Julkisuuteen on kerrottu lähinnä yhtiön investoinneista, mutta käytännön työstä Googlella ja sen ympäristössä tiedetään hyvin vähän.
Se on tiedossa, että palvelinkeskuksen rakennustöissä Haminassa on ollut mukana parhaimmillaan liki tuhat työntekijää. Keitä he ovat, se onkin oma tarinansa.
– Google on jakanut viiden sentin paksuisen ohjeistuksen vaitiolovelvollisuudesta. Jos sääntöjä rikkoo, sanktiot ovat mittavat, yhtiön alueella toimivista yrityksistä kerrotaan.
Yritysten edustajat eivät halua kommentoida omalla nimellään, koska pelkäävät potkuja. Osa yrityksistä ei suostu kertomaan ohjeistuksesta mitään – edes nimettömänä – vaitiolovelvollisuuteen vedoten.
Google: Hatusta vedetty väite
Yritysten mukaan lipsahduksesta voi seurata mittavat rahalliset korvaukset. Summia ne eivät paljasta.
Lisäksi työntekijöitä ohjeistetaan pitämään suunsa kiinni, jos joku kyselee työhön liittyviä asioita.
– Olemme suositelleet, että työntekijät sanovat ulkopuolisille olevansa töissä tehdasalueella. Toinen osapuoli saa päätellä loput, eräästä yrityksestä sanotaan.
Google ei ole omasta mielestään ollenkaan vaitonainen tai salaperäinen.
– Ihan hatusta vedetty väite. Kaikki Googlen työntekijät saavat kertoa, missä ovat töissä ja millaisissa työtehtävissä. Siinä ei ole mitään mystistä, Googlen Euroopan datakeskusten viestintäpäällikkö William Echikson sanoo.
Tarkemman kysymyksen rakentajayritysten vaitiolovelvollisuudesta Echikson kiertää.
– He varmaankin halusivat, että kysyt asiasta suoraan Googlelta.
Sulautuminen suomalaiseen yhteiskuntaan käynnissä
Googlen mukaan se on noudattanut avointa linjaa jo lähes kaksi vuotta. Yhtiö kertoo pyrkivänsä mukaan alueen kehittämistyöhön esimerkiksi kehitysyhtiö Cursorin kautta. Kontaktia on tarkoitus luoda myös alueen asukkaisiin.
– Kierrämme esimerkiksi kouluissa kertomassa itsestämme. Olemme laittaneet paljon energiaa ja rahaa siihen, että pääsemme mukaan alueen toimintaan ja sitä kautta sulautumaan yhteiskuntaan, Echikson toteaa.
Google järjestää tiistaina markkinointitapahtuman merikeskus Vellamossa Kotkassa.
Helsinki-Tampere -moottoritietunnelin kiertotietestit taas pieleen
Helsinki-Tampere -moottoritien turvajärjestelelyt takkuavat Hämeenlinnan kohdalla. Tien liikenne pitäisi pystyä ohjamaan tunnelionnettomuuden sattuessa kiertotielle. Liikennevalojen ohjelmointi ei useista yrityksistä huolimatta ole onnistunut.
Kolmosmoottiori kulkeen Hämeenlinnan kohdalla jonkin aikaa tunnelissa. Tunnelin päälle valmistuu parhaillaan kauppakeskus ja asuintaloja. Tunnelin turvatoimia on testattu, mutta useista yrityksistä huolimatta kokonaisuus ontuu vieläkin.
 Nyt se pitkä vihreä ei toimi. Jotain siellä on ristissä
Tunnelin kiertotiejärjestelyt eivät toimi. Hämeenlinnan kaupungin katuverkon kautta ohjattavan kiertotien liikennevalot eivät pala edelleenkään riittävän pitkään vihreänä kiertotieliikenteelle. Liikennevalojen toimivuutta testattiin jälleen maanantaina aamupäivällä - nyt jo kolmatta kertaa.
Kiertotietä kokeiltiin pohjoiseen ajavalle liikenteelle. Liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius Liikennevirastosta harmittelee valo-ohjauksen vaikeuksia:
– Liikennevalojen pitäisi antaa pidempää vihreätä valoa
kaikissa risteyksissä Hämeenlinnan katuverkossa. Nyt se pitkä vihreä ei toimi.
Jotain siellä on ristissä. Hämeenlinnan
kaupungin ja urakoitsijan täytyy valoja vielä korjata. Tämä testi taas osoitti
 etteivät ne toimi. Liikenne alkaa heti ruuhkautua.
Valot ovat Hämeenlinnan kaupungin vastuulla.
Kemijoki Oy muuttaa öljyvoitelun vedeksi
Kemijoki Oy muuttaa Keminmaan Taivalkosken voimalaitoksen juoksupyörän voitelun vesipohjaiseksi. Tähän asti juoksupyörän napa on voideltu öljyllä. Korjaus pienentää merkittävästi juoksupyörien öljyvahinkoriskiä.
Kemijärven Seitakorvan voimalaitoksen koneisto 2 korjataan ensi kesänä alkavassa peruskorjauksessa, jossa juoksupyörä uusitaan vesinapatyyppiseksi. Lähes kaikissa muissa Kemijoen pääuoman voimalaitoksissa juoksupyörät on vaihdettu vesinapaisiin jo aiemmin.
Kemijoki Oy kertoo, että vesivoimaturbiinin juoksupyörän navan sisällä perinteisesti voiteluun käytetty öljy voidaan vesinapaisessa juoksupyörässä korvata hapettomalla vedellä. Juoksupyörän navan ja siipien muotoilulla voidaan lisäksi parantaa hyötysuhdetta ja saada turbiini läpäisemään suurempia vesimääriä ja tuottamaan näin suurempaa tehoa.
Korjaushankkeiden kokonaiskustannukset ovat noin 10 miljoonaa euroa. Peruskorjaukset toteutetaan vuosina 2015–2017. Hankkeella ei ole vaikutusta meneillään oleviin selvityksiin mahdollisesta toimintamallin muutoksesta.
Jokiyhtiön yt-neuvottelujen alkaessa henkilökunta oli huolissaan muun muassa Taivalkosken voimalaitoksen peruskorjauksesta, jos Kemijoki Oy muuttuu vain asiantuntija organisaatioksi.
MM-pronssimitalisti Mattsson joutuu leikkauspöydälle
Barcelonan yllättäjä Matti Mattsson loukkasi kätensä kaaduttuaan polkupyörällä. Hänet leikataan todennäköisesti ensi viikon torstaina, ja EM-matka jää väliin.
Uinnin MM-pronssimitalisti Matti Mattsson joutuu leikkaukseen kaaduttuaan elokuun puolenvälin jälkeen polkupyörällä. Hänen kädessään on todettu Bennettin murtuma.
\- Otin totta kai reaktiomaisesti kädellä vastaan. Siitä sitten tuli vähän kipua ja sellaista. Menin vähän ajan päästä lääkäriin, 20-vuotias Mattsson kertoo Yle Urheilulle.
Lääkärit arvioivat alun perin, ettei leikkaushoitoa tarvita. Käsi oli kuitenkin luutunut väärässä asennossa, ja nyt edessä on Mattssonin omien sanojen mukaan "normileikkaus", todennäköisesti ensi viikon torstaina. 
Kyllä siinä pari viikkoa joutuu olemaan altaasta pois.
\- Kyllä siinä pari viikkoa joutuu olemaan altaasta pois. Sen jälkeen voi alkaa harjoitella pikku hiljaa potkuja ja vastaavia, mutta käsivetoja ei voi ottaa kuukauteen. Jotenkin näin se meni, hän sanoo.
Vamma ei ole tähän mennessä juurikaan vaikuttanut Barcelonan MM-kisojen 200 rintauinnissa yllättäneen Mattssonin harjoitteluun.
\- Alkuvaiheessa ei ihan pystynyt punnerruksia ja tällaisia tekemään, mutta olen kyllä pystynyt ihan hyvin tähän saakka treenaamaan. Ei se ole vaivannut hirveästi. Jos siihen osuu jotenkin pahasti, niin kyllähän se sitten sattuu, mutta kyllä miehen pitää sen verran kipua kestää.
Leikkauksen myötä Mattssonilta jäävät lyhyen radan EM-kilpailut väliin.
\- Olisin halunnut lähteä sinne kyllä uimaan, mutta olen päätynyt siihen, että se on ehkä nyt parempi leikata pois alta. Sitten pystyn heti vuodenvaihteen jälkeen aloittamaan harjoittelun täysillä kohti pitkän radan EM-kilpailuja, koska ne ovat minulle kuitenkin tärkeämmät.
Jouni Backman: Pienen sairaanhoitopiirin kalleus on kovin suhteellista
"Harva sairaanhoitopiiri pärjäisi yksinään. Nyt on kysymys siitä, mille tasolle hoitojen tarjonta viedään eri sote-alueissa."
Savonlinnalaisena kuntapäättäjänä Jouni Backman lähtee siitä, että Itä-Savossa on tulevaisuudessakin oma sote-alue.
\- Se lainsäädäntölinjaus, jota Orpo-Backman -työryhmä vei eteenpäin, sen mahdollistaa, mutta edellyttää edelleen sekä kuntarakenteen uudistamista eli työssäkäyntialuepohjaista kuntaa ja toisaalta pitää olla riittävä osaaminen ja palvelutaso erikoissairaanhoidon osalta. Se on tässä yksi kipupiste.
\- Meillä Itä-Savossa on jo nyt oma sairaanhoitopiiri. Sen kalleus on kovin suhteellista, koska pitää katsoa myös aina rahan vastine. Tulee sekin kalliiksi, jos lähdetään kauas hakemaan hoitoa. Kaikkia liikkumiseen liittyviä kustannuksia ei aina lasketa, koska niitä ei maksa sairaanhoitopiiri, vaan asiakas itse.
\- Väestöpohja on peruskysymys. Turha kuvitella, että meillä Suomessa olisi yliopistokeskussairaaloiden lisäksi oikeastaan mitään sairaanhoitopiiriä, joka pärjäisi yksin. Nyt on kysymys siitä, mille tasolle palvelut, hoito ja tarjonta viedään eri sote-alueissa.
Nokian osake puhkaisi kuuden euron rajan yhtiökokouksen aattona
Edellisen kerran osake oli kuudessa eurossa noin kaksi vuotta sitten eli syksyllä 2011. Nokian ylimääräisessä yhtiökokouksessa huomenna tiistaina on määrä hyväksyä puhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille.
Nokian osake on puhkaissut parin vuoden tauon jälkeen kuuden euron rajan Helsingin pörssissä. Yhden osakkeen arvo rikkoi kuuden euron rajan maanantaina iltapäivästä. Pörssin sulkeutuessa maanantai-iltana yhtiön osake oli tasan kuudessa eurossa.
Nokia ilmoitti syyskuun alussa myyvänsä puhelinliiketoimintansa Microsoftille. Ennen kaupan julkistusta Nokian osake oli noin kolmessa eurossa eli osakkeen arvo on kaksinkertaistunut.
Edellisen kerran osake oli kuudessa eurossa noin kaksi vuotta sitten eli syksyllä 2011.
Nokian ylimääräinen yhtiökokous järjestetään huomenna tiistaina. Kokouksessa on määrä hyväksyä puhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille.
_Yle Uutiset seuraa tiistaina 19.11. historiallista Nokian ylimääräistä yhtiökokousta paikan päältä Helsingin jäähallista. Kokouksen tapahtumia ja tunnelmia voi seurata nettisivuiltamme löytyvästä Hetki hetkeltä -seurannasta. Lisäksi toimittajamme kertovat kokouksen vaiheista päivän aikana radion ja tv:n uutislähetyksissä._
_Yle TV1:n aamu-tv:ssä asiasta keskustellaan tiistaina aamulla kello 7 uutisten jälkeen._
_Yle Radio 1:n Ykkösaamu taustoittaa kokousta jo tiistaina aamulla klo 8.15 alkavassa lähetyksessä sekä jatkaa aiheen käsittelyä  klo 14 Radio Suomen Ajantasassa._
Doulat tukevat synnyttävää turvapaikanhakijaa
Monella turvapaikkaa hakevalla perheellä on takana kovia kokemuksia. Kaakkois-Suomessa on ryhdytty tukemaan erityisesti maahan saapuneita lapsiperheitä, joihin on tulossa perheenlisäystä. Doulat, eli vapaaehtoiset synnytystukihenkilöt, kertovat kivunlievityksestä ja auttavat vauvanvaatteiden hankkimisessa.
Ensi- ja turvakotiyhdistykset ja vastaanottokeskukset ovat lyöneet hynttyitä yhteen Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Ne pyrkivät yhteistyössä parantamaan turvapaikkaa hakevien lapsiperheiden hyvinvointia.
Kotkan vastaanottokeskuksen johtaja Janne Autio kertoo, että vastaanottokeskuksen henkilökunnalla on usein kädet täynnä arjen pyörittämisessä. Lisäapu tulee tarpeeseen.
– Meidän toimintamme on kuitenkin rajattua. Meillä ei ole resursseja tarjota palveluita, joita nyt tullaan saamaan, Autio kertoo tyytyväisenä.
Yksi konkreettinen esimerkki yhteistyöstä ovat Ensi- ja turvakotien liiton doula-synnytystukihenkilöt. Doulien apu tulee tarpeeseen, sillä pelkästään Kotkan vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 24 perhettä, joista 13:ssa on pikkulapsia. Raskaana olevia naisia puolestaan on kuusi.
Doulat ovat maahanmuuttajaperheen tukena monin tavoin. He ovat mukana muun muassa neuvolakäynneillä ja vauvan vaatteiden ostosreissuilla sekä tietysti itse synnytyksessä.
Synnyttäjillä usein rankkoja kokemuksia
Turvapaikanhakijoiden kanssa työskentelevä doula törmää usein kielimuuriin. Myös kulttuurierot haastavat vapaaehtoistyöntekijöitä. Esimerkiksi suhtautuminen kipuun on usein erilaista, jos verrataan kantasuomalaiseen. Kaikissa kulttuureissa kipua ei kuulu näyttää.
– Joskus on vaikea huomata, että milloin tulee supistuksia. Kipua ei välttämättä edes ilmaista. Kaikki meidän kivunlievityssysteemimme ovat heille aika uusia. On todella vaikea selittää, mikä epiduraali on, haminalainen doula Leena Lappalainen kertoo.
Turvapaikanhakijoilla on usein rankka tausta, joka voi vaikuttaa synnytykseen. Ei esimerkiksi ole mitenkään tavatonta, että raskaus on saanut alkunsa raiskauksesta.
– Totta kai se odotus on silloin ihan erilaista, ahdistavaa. Silloin pitäisi löytää ilo siitä syntyvästä vauvasta. Vauvahan on kuitenkin syytön siihen prosessiin, miettii kotkalainen doula Eija Sipola.
Myös huoli lähtömaahan jääneistä sukulaisista on usein suuri.
– Monesti ei tiedetä, ovatko omaiset kotimassa elossa vai eivät. Jos sattuu olemaan yhteinen kieli, ja voidaan näistä huolista ja peloista puhua, sitten on keskusteltu ja yhdessä itketty. Mutta yritetään keskittyä siihen vauvaan, Lappalainen sanoo.
Toiminta jatkuu, vaikka projekti loppuu
Doulat ovat toimineet Kotkan vastaanottokeskuksessa jo muutaman vuoden ajan. Yhteistyön taustalla on Raha-automaattiyhdistyksen rahoittama projekti, joka päättyy ensi vuoden jälkeen. Kymenlaakson Ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Jaana Vaittinen kertoo, että doula-toiminta jatkuu, vaikka projekti loppuukin.
– Perheet ovat olleet todella tyytyväisiä. Doula on voinut olla se ainoa ihminen täällä, joka on ollut muu kuin viranomaiskontakti, Vaittinen kertoo.
Positiivista palautetta on Vaittisen mukaan tullut myös synnytyssalien henkilökunnalta.
Sekä Eija Sipola että Leena Lappalainen ovat doulia täysin vapaaehtoisesti. Mitä doula työstään saa?
– Mielettömän suuren onnen kokemuksen, kun vauva syntyy maailmaan ja saa pidellä pientä sylissään, Lappalainen hymyilee.
– Kun saa perheen suurenmoisella, ikimuistettavalla hetkellä olla mukana, se on tosi hienoa, Sipola päättää.
Euroopan äärioikeistopuolueiden yhteistyö laajenemassa - mukana viisi uutta puoluetta
Viime keskiviikkona Ranskan kansallisen rintaman FN:n johtaja tapasi Hollannin vapauspuolueen PVV:n johtajan Haagissa. Perjantain tapaamisessa Wienissä oli FN:n lisäksi mukana edustajat Itävallan, Italian, Ruotsin, Belgian ja Slovakian laitaoikeistosta.
Euroopan äärioikeistopuolueet ovat jatkaneet ensi kevään eurovaaleihin tähtäävien yhteistyökuvioiden pohjustamista. Ranskan kansallisen rintaman FN:n, Itävallan vapauspuolueen FPÖ:n, Italian pohjoisen liiton, Ruotsin ruotsidemokraattien, Slovakian kansallispuolueen ja Belgian Vlaams Belangin edustajat tapasivat perjantaina Itävallan Wienissä.
Viime keskiviikkona Ranskan kansallisen rintaman FN:n johtaja Marine Le Pen hieroi yhteistyökuvioita Hollannin vapauspuolueen PVV:n johtajan Geert Wildersin kanssa tapaamisessa Hollannin Haagissa. Wilders ei osallistunut Wienissä järjestettyyn tapaamiseen.
Wienin tapaamisesta kertoneen FPÖ:n johtajan Heinz-Christian Strachen mukaan puolueiden on määrä sopia yhteistyöstä virallisesti, kunhan kaikki puoluejohtajat ovat tavanneet. Strache sanoo yhteistyön tavoitteena olevan Euroopan saaminen "takaisin raiteilleen" ja liittovaltiokehityksen estäminen.
Vorot kaivoivat haarukalla Otto-automaateista seteleitä
Automaattia hämänneet varkaat käyttivät erityistä haarukkaa setelien onkimisessa automaatista. Romaniasta Suomeen tulleen kaksikon onnistui tehdä tuhansien eurojen nostot ennen jäämistään rysän päältä kiinni.
Pankkiautomaateista seteleitä haarukalla napannut varaskaksikko on tuomittu kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Vuonna 1975 ja 1987 syntyneet miehet tekivät kaikkiaan noin 20 rahavarkautta Etelä-Suomen alueella alueella muutaman päivän aikana, syyskuun alussa. Neljä tekoa jäi yritykseksi.
Heidän onnistui haarukkaa apuna käyttäen saada kaikkiaan yli 7 000 euroa Otto-automaattien seteleitä. Poliisi sai varkaat napattua väijytyksessä Orimattilasta, kun Hollolasta ja Nastolasta oli tullut automaattihälytyksiä.
Varaskaksikko määrättiin korvaamaan viedyt rahat sekä laitteiden korjauskulut noin 5 500 euroa automatialle. Miesten käyttämästä autosta löytyi kiinniottohetkellä 1 200 euroa rahaa.
Miehet myönsivät teot. Syyttäjän mukaan he olivat tulleet lentokoneella Suomeen samalla lennolla ja tarkoituksena oli tehdä "keikka". Miehet olivat vangittuna vastaamassa teoistaan. Oikeus päästi heidät vapaaksi. Poliisi on käännyttämässä varkaat takaisin Romaniaan.
Ensiapuasema muistuttaa: malttia flunssan hoitoon
Aikuisen on hakeuduttava hoitoon, jos korkea kuume jatkuu kolmesta viiteen vuorokautta. Yleensä tauti talttuu levolla ja riittävällä nesteytyksellä, muistuttaa ylilääkäri.
Keskussairaalan ensiapuasema Akuutti 24 neuvoo kärsivällisyyteen flunssan hoidossa. Hoitoon on hakeuduttava jos aikuisen korkea kuume - yli 38 astetta - on jatkunut kolmesta viiteen vuorokautta.
\- Virusperäinen tauti menee tavallisesti ohi levolla ja riittävällä nesteellä, kertoo osaston ylilääkäri Hanna Suurmunne.
Myös kuume, johon liittyy kova tai jatkuva yskä sekä hengitysvaikeuksia ovat syitä lähteä päivystykseen. Vakavampia oireita ovat rintakivut, jatkuva oksentelu, huimaus ja päänsärky yhdistyneenä sekavuuteen.
Lapsi on syytä viedä hoitoon hengitysvaikeuksien muun muassa sinertävän ihon takia, tai silloin kun flunssan oireet häviävät ja palaavat uudelleen kuumeen ja kovan yskän kanssa.
Virka-aikana päivystyspaikka on oma terveysasema ja muulloin Akuutti24 keskussairaalassa.
Sähkövikoja korjattu ja etsitty maastossa tarmolla 
Eino-myrskyn aiheuttamia sähkövikoja on etsitty ja korjattu koko maanantai-päivän ajan laajoilla alueilla. Pohjois-Karjalan Sähkön tekemien helikopteritarkastusten mukaan puita on kaatunut sähkölinjoille arvioitua enemmän.
Kopterikartoituksia jatketaan todennäköisesti koko viikon ajan. Maastossa on ahkeroinut sähkövikojen kimpussa muun muassa noin sata asentajaa, metsureita ja kaivinkoneurakoitsijoita.
\- Kyllä varmaan tämä vika saadaan korjattua, tässä on kuitenkin useampia vikoja tämän lähdön perässä, että todennäköisesti mennään ainakin tämä päivä tässä, tuumailee asentaja Petri Kuosmanen, jonka työpesti alkoi aamulla Kesälahden eteläosista.
\- Jälkikorjauksia riittää, niitä on on sellaisiakin paikkoja varmaan paljon, missä ei porukat, mökkilläiset ja tällaiset ole tulleet paikan päälle. Niitä löytyy sitten aika paljon tuossa myöhemmin.
Maanantaina iltapäivällä kello 15 Pohjois-Karjalan Sähkön alueella ilman sähköjä oli 411 taloutta. Vaikeimpia alueita ovat Heinävesi ja Kesälahti. Pahimmillaan eilen sähköttä oli yli 20 000 taloutta.
Eino on yksi 2000-luvun voimakkaimmista syysmyrskyistä. Ilmatieteen laitoksen mukaan rajumpia myrskyjä ovat olleet Janika marraskuusssa 2001 ja Tapani vuonna 2011.
Tasoristeykset vaarantuvat sähkökatkoista
Tasoristeyksien turvalaitteet ovat riippuvaisia kantaverkon sähköstä. Sähkökatkon sattuessa esimerkiksi puomit toimivat akkujen varassa. Akkujen tyhjennyttyä puomit laskeutuvat 45 asteen kulmaan.
Sunnuntainen Eino-myrsky laittoi sekaisin myös raideliikenteen. Liikenteenohjausjärjestelmä ja tasoristeyksien turvalaitteet saavat sähkönsä kantaverkosta. Kun sähköverkko sortuu, esimerkiksi tasoristeyksien turvalaitteet alkavat toimia akuilla.
\- Akut kestävät noin 8 tuntia, arvioi Finrail Oy:n liikennesuunnittelija Arto Papunen.
Suomessa on vajaa 800 tasoristeystä, jossa on varoituslaitteet. Itä-Suomessa on vastaava luku on 120. Kun akut tyhjentyvät, tasoristeyksien puomit laskeutuvat 45 asteen kulmaan.
Junavuoroja korvataan linja-autoilla 
Kun liikenteenohjausjärjelmä kaatuu, junavuoroja joudutaan perumaan ja kulkevat vuorot myöhästyvät. Esimerkiksi Pieksämäki - Kuopio ja Pieksämäki - Joensuu välillä vuoroja on korvattu linja-autoilla.
\- Esimerkiksi Viinijärvi - Varkaus välillä ei ajeta junilla ennen kuin sähköt palaavat, toteaa Papunen.
Käytännössä liikenteenohjauksen puuttuminen tarkoittaa sitä, että raiteen vaihto ei onnistu ja junien kohtauspaikat harvenevat.
\- Junat ajavat hitaammin paikoissa, missä liikenteenohjausta ei ole. Veturinkuljettajat lähestyvät varovaisesti esimerkiksi tasoristeyksiä, kertoo Papunen.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi muistuttaa, että tasoristeyksissä tulisi olla normaalia varovaisempi nyt, koska myrskytuhot ovat voineet heikentää näkyväisyyttä.
Finrail Oy:n liikennesuunnittelija Arto Papunen arvioi, että sähköjen saaminen kaikille ratapätkille saattaa kestää.
\- Yleensä liikennepaikkamme ovat syrjässä, vaikeiden maastoyhteyksien päässä. Monesti tuntuu, että saamme viimeisenä sähköt.
[Tarkasta kulkeeko junasi VR:n nettisivuilta](http://www.vr.fi/fi/index.html)
Trevocin seurantalaitteita on yhä viranomaisten käytössä
Ainakin tulli jatkaa toistaiseksi Trevoc-yhtiöltä ostamiensa seurantalaitteiden käyttöä samalla, kun laitteiden tietoturvaa selvitetään.
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina, että seurantalaitteita viranomaisille myynyt Trevoc kytkeytyy rikollispomon lähipiiriin. United Brotherhoodin johtajan sisko on ollut perustamassa Trevocin osaomistajana olevaa yhtiötä.
Tullin valvontaosaston päällikkö, johtaja Sami Rakshit kertoo Yle Uutisille, että laitteiden tietoturvaa selvitetään parhaillaan. Nykytiedon valossa rikolliset eivät pääse käsiksi laitteiden avulla saatuihin tietoihin.
\- Tämänhetkisten selvitysten perusteella meillä ei ole tietoturvauhkaa itse operatiivisessa toiminnassa, Rakshit sanoo.
Hänen mukaansa on kuitenkin mahdollista, että rikolliset tuntevat kytköksen takia viranomaisten käyttämää teknologiaa.
\- Riskinä on varmasti ensisijaisesti se, että myös viranomaistahojen ulkopuolella on tietoa näiden laitteiden suorituskyvystä ja mahdollisista puutteista.
Rakshit ei myöskään sulje pois mahdollisuutta, että rikolliset voivat laitetuntemuksensa ansiosta löytää seurantalaitteita esimerkiksi käyttämistään autoista.
Viranomaiset pohtivat käytön jatkamista
Tulli on käyttänyt Trevocin kehittämiä laitteita viime vuosikymmenen loppupuolelta saakka. Rakshit ei kuitenkaan paljasta, minkälaisia laitteita tullin käytössä on.
Trevocin laitteita ovat hankkineet myös Helsingin poliisi, suojelupoliisi ja ulkoministeriö. Helsingin poliisista tai suojelupoliisista ei kerrota, ovatko yhtiöltä hankitut laitteet yhä niiden käytössä. 
- Riskinä on, että viranomaistahojen ulkopuolella on tietoa laitteiden suorituskyvystä ja mahdollisista puutteista
Yle Uutisten tietojen mukaan ulkoministeriö käyttää yhtiön valmistamia laitteita esimerkiksi työntekijöiden suojaamiseen kriisialueilla, mutta ei tiedustelutoimintaan.
Johtaja Sami Rakshitin mukaan tulli käy keskusteluja muiden samaa laiteperhettä käyttävien viranomaisten kanssa laitteiden käytön jatkamisesta.
\- Pohdimme yhteistä strategiaa joko laitteista luopumiseen tai niiden hyödyntämiseen ehkä jatkossakin. Koko ajan kuitenkin huomioidaan se, että mitään operatiivista tietoa ei saa valua ulkopuolisille, Rakshit sanoo.
Trevocin kolme vastuuhenkilöä on vangittuna. Heitä epäillään muun muassa törkeästä lahjuksen antamisesta. Yksi vangituista on suojelupoliisin työntekijä ja toinen keskusrikospoliisin entinen työntekijä.
Vangittuna olevaa Helsingin huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota epäillään muun muassa törkeästä lahjuksen ottamisesta. Aarnio on Helsingin Sanomien haastattelemien lähteiden mukaan tavannut toistuvasti United Brotherhoodin johtajaa.
_A-studio: Stream käsittelee huumepoliisin päällikön Jari Aarnion korruptiovyyhtiä perjantaina 22. marraskuuta TV1:llä klo 21. Vieraina  sisäasiainministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Osallistu Twitterissä #a_stream tai [Facebookissa.](www.facebook.com/AstudioStream)_
Näpyttele tarjous - poliisi kauppaa takavarikoitua hirvenlihaa sähköpostihuutokaupalla
Sunnuntaina Tampereella ammuttu naarashirvi joutui metsästysrikoksen uhriksi. Pirkanmaan poliisi myy 180-kiloisen hirvenruhon eniten tarjoavalle.
Pirkanmaan poliisi huutokauppaa metsästysrikoksen seurauksena takavarikoidun naarashirven ruhon. Hirvi on ammuttu sunnuntaina 17.11 Tampereella Sorilassa.
Nyljettynä ja suolistettuna ruho painaa noin 180 kg. Eläinlääkäri ei ole tarkistanut lihoja.
Ruho myydään kokonaisena korkeimman hinnan tarjonneelle. Jos korkeinta tarjousta on useampia, ostaja arvotaan näiden kesken.
Oman tarjouksen voi jättää osoitteeseen nina.juurakko-vesikko@poliisi.fi otsikolla "Hirvenlihan huutokauppa".
Tarjousten vastaanottaminen päättyy keskiviikkona 20.11. aamukahdeksalta.  Poliisi ottaa tarjouskilpailun voittajaan yhteyttä keskiviikon aikana.
Mopoauto yhä tavoittamatta - Tuorsniemen palosta kaivataan lisää vihjeitä
Poliisi kaipaa yhä yleisön apua Tuorsniemen koulun huoltorakennuksen palon selvittämiseksi. Paikalla nähty musta mopoauto on yhä tavoittamatta.
Poliisi tutkii edelleen 7. marraskuuta palanee Turosniemen koulu huoltorakennuksen syttymissyytä. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Tapauksesta on saatu yleisöltä joitain yhteydenottoja, mutta edelleen Porin poliisi kaipaa asiasta jotakin tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin.
Erityisesti poliisi pyytää paikalla ennen palon havaitsemista nähdyllä mustalla mopoautolla liikkeellä tai heidän seurassaan olleita henkilöitä ottamaan yhteyttä. Kyseinen mopoauto on ilmeisesti merkiltään Aixam Coupe GTI.
Tietoja voi soittaa numeroon 02-6237654 tai virka-aikana numeroon 0718749290.
Etelä-Savossa miljoonien eurojen metsävahingot
Eino-myrsky kaatoi ensimmäisten arvioiden mukaan puuta kymmenistä tuhansista muutamiin satoihin tuhansiin kuutiometreihin.
Eino-myrskyn metsätuhot aiheuttavat miljoonien eurojen vahingot Etelä-Savossa. Tuhoja on todennäköisesti eniten Pieksämäki-Savonlinna-linjalla.
Arviot myrskyn aiheuttamista tuhoista maakunnassa vaihtelevat tällä hetkellä kymmenistä tuhansista muutamiin satoihin tuhansiin kuutiometreihin. Koko maassa Eino-myrskyn arvioidaan saaneen aikaan 0,5-2 miljoonan kuutiometrin vahingot.
\- Myrskytuhojen arviointi on nyt haasteellista, sillä puuskittainen tuuli kaatoi metsää pistemmäisesti erityisesti aukeiden alueiden reunoilta, Suomen Metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen sanoo.
Etelä-Savossa erityisesti järvien itärannat ovat olleet alttiita metsätuhoille.
Niskasen mukaan tarkempia arvioita metsätuhojen laajudesta on valmiina keskiviikkoaamuun mennessä.
Myrskypuiden korjuu on ammattilaisten työtä
Aluksi metsistä korjataan sähkökatkoja aiheuttaneita sekä liikenteelle ja ihmisille vaarallisia puita ja puuryhmiä. Maa- ja metsätalousministeriö muistuttaa, että myrskypuiden korjuu kannattaa jättää ammattilaisten tehtäväksi. Myös tarpeetonta liikkumista myrskytuhoalueella on vältettävä.
\- Varmasti talven yli maakunnan metsiin jää kaatuneita puita. Kirjanpainajakuoriaisille on ensi kesänä paljon pesäpaikkoja, Niskanen sanoo.
Niskanen suosittelee korjaamaan suuret puukasat pois ennen ensi juhannusta. Vielä ei ole kiire, sillä talvella kaatunut puu ei pilaannu yhtä herkästi kuin kesällä.
Apulanta soittaa vuoden viimeisen keikkansa YleXPop-klubilla Kuopiossa
Apulanta esiintyy YleXPop-klubilla Kuopiossa 14. joulukuuta ja päättää samalla rundinsa.
**Apulannan** kiertueen piti loppua jo 1. joulukuuta Lahden keikkaan, mutta YleX pyysi yhtyettä jatkamaan rundiaan vielä yhden keikan verran: Bändi tullaan näkemään YleXPop-klubilla Kuopion [Henry's Pubissa](http://www.henryspub.net/kuopio/) 14. joulukuuta.
Kiertueen jatkaminen ei ollut reilulle bändille mikään ongelma.
\- Meillä on ollut Apulannassa aina sellainen periaate, että kaveria ei jätetä, eikä kaverille käännetä selkää. Ei se erityisjärjestelyjä vaatinut, vaan sitä että olemme hyväsydämisiä ihmisiä, rumpali **Sipe Santapukki** juttelee YleX:lle.
Apulannan keikan lisäksi Kuopiossa kisaillaan YleXPopStar-skabassa Matkus Shopping Centerissä. Paikalla ovat YleX:n **Mäkkäri, Viki, Matti** ja **Toni**. Fiiliksiä luvassa myös YleX Viikonlopussa.
Euroopan kiertueelta hyvää meininkiä syysrundille
Apulanta starttasi syyskiertueensa hiljattain Turusta ennätysyleisön edessä.
\- Erittäin väkevä meininki. Startti oli aivan huikea. Se oli aika huojentavaa. Vaikka näitä keikkoja olisi tehnyt kuinka monta, niin aina se rundin lähtö jännittää. Etenkin kun on uutta matskua soitettavana, niin sitä on jotenkin aina yhtä alaston sen asian kanssa, tykkääköhän yleisö ja tuleeko porukkaa paikalle, Santapukki myöntää.
Muusikon mukaan kiertue on jatkunut sähköisissä merkeissä ja bändi sai Euroopan rundista uutta energiaa.
\- Euroopan rundi vahvisti meidän yhteishenkeä ja nyt on entistä mukavampaa soittaa kotiyleisölle, Santapukki sanoo.
Liput YleXPop-klubille ovat myynnissä Tiketissä ja Kuopion Levykauppa Äx:ssä ennakkohintaan 15 euroa.
**Lue myös:** [Apulanta teki historiaa – katso huikea 360-video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224684)
**Lähteet:** YleX
Lehmä ei sähköttä selviydy
Maatiloilla on opittu varautumaan myrskyjen aiheuttamiin sähkökatkoihin hyvin. Suurimmalta osalta tiloista löytyy tilapäiseen sähköntuotantoon soveltuvia generaattoreita. Sähkösaannin turvaaminen on elintärkeää varsinkin karjatiloilla.
Tupaselan maitotila Iitin Lyöttilässä oli yksi monista maatiloista Kymenlaaksossa, joissa Eino-myrskyn vuoksi työskenneltiin lähes koko sunnuntai varavoiman turvin. Sääennusteet oli seurattu tarkkaan ja myrskyn tulo oli tiedossa. Traktoriin kytkettävä generaattori olikin valmiustilassa.
\- Aamulypsy ennätettiin tekemään, mutta sen jälkeen sähköt katkesivat, kertoo tilaa veljensä kanssa pitävä Jarkko Pirinen.
Ruokinta ja lypsy vaativat sähköä
Ilman sähköä ei karjatilan päivärutiineiden hoitamisesta tule mitään. Aamulla työt alkavat viideltä, jolloin on pilkkopimeää. Myös iltalypsyn aikaan on pimeää. Suuressa, monen kymmenen lehmän navetassa on jo turvallisuussyistä oltava valot. Toinen syy sähkön välttämättömyydelle on se, että ilman sähköä ei nykynavetassa liiku rehu tai vesikään.
\- Talikko on ainoa, joka vielä kauramoottorilla toimii, naurahtaa Jarkko Pirinen.
Tupaselan tilalle varavoimalaite hankittiin jo muutamia vuosia sitten. Tilakoko kasvoi ja karjaa oli paljon aiempaa enemmän, eikä riskejä sähkönsaannin suhteen voitu ottaa. Nyt talon isäntä voi odotella syksyn myrskyjä turvallisin mielin. Generaattorin tuottama virta pitää tilan pyörimässä.
\- Valon kirkkaus saattaa heitellä ja lypsykone pitää hieman erilaisempaa ääntä, mutta muita vaikutuksia varavoiman käytöllä ei ole. Talossa sisällä tosin varavoima ei jaksa pyörittää esimerkiksi mikroaaltouunia, siinä palaa vain valo, Pirinen kertoo.
Tankattu traktori pitää tilan sähköissä
Eino-myrsky vei Tupaselasta sähköt noin viideksi tunniksi. Koko tuon ajan traktori pyöritti varavoimakonetta ja tilan työt saatiin tehdyksi. Verkkovirtaan verrattuna traktorilla tuotettu sähkö on huomattavsti halvempaa, mutta poikkeustilanteessa tilan toiminta ja eläinten hyvinvointi ajavat kustannusten edelle tärkeysjärjestyksessä.
\- Sen olemme oppineet, että generaattori ja traktori on syytä pitää toimintakunnossaja tankki täynnä polttoainetta. Joskus talvella voi toki käydä niin, että traktori ei pakkasessa käynnisty. Nyt onneksi kaikki toimi, huokaa Jarkko Pirinen.
Navetta pimeänä, mutta katuvalot palavat
Karjatilallista hämmästyttävät tien toisella puolella palavat katuvalot, kun navetta on pimeänä. Eino-myrskyn katkomista sähköistä on koitunut ongelmia maatilojen lisäksi muun muassa etätyöntekijöille ja hoivakodeille.
Kinnulalaiselta lypsykarjatilalliselta Rauno Kinnuselta sähköt katkesivat jo sunnuntain vastaisena yönä. Pyhäaamuna sähköt tulivat hetkeksi takaisin, ja sinä aikana navetan 24 lehmää saatiin lypsettyä.
Maanantaina aamupäivästä Kinnuselle luvattiin, että puoleenpäivään mennessä sähköt saadaan korjattua ja lehmät päästään lypsämään.
\- Lehmät on lypsettävä ainakin kerran vuorokaudessa. Nykyajan lehmät ovat niin tottuneita konelypsyyn, ei ne suostu siihen, että emäntä kyykistyisi alle.
Valoista vaikea vetää virtaa
Kinnusta kummeksuttaa, että vaikka navetta ja lähitienoo on pimeänä, tien toisella puolella katuvaloissa palaa valot.
\- Se on outo juttu. Keski-Suomen Valon ja Vattenfallin aikaan saatiin virtaa tulemaan kahdelta suunnalta, mutta nykyisen verkkoyhtiön aikaan se tuntuu ottavan lujille. Ennen oli myös kirkonkylän virtaa mahdollista syöttää meille, Kinnunen sanoo.
\- Aggregaatin hankinta taitaa olla edessä tai sitten laitetaan lehmät korkealaitaiseen, hän lisää.
Kinnulan kunnan rakennusmestari Ossi Kinnunen ei pidä mahdollisena, että katuvalolinjasta vedettäisiin virtaa esimerkiksi navettoihin.
\- Valaistuksen syöttö tulee ihan eri suunnasta. Ei se ole oikein mahdollista, vaikka kyse olisi samastakin sähkötoimittajasta, Kinnunen sanoo.
Etätyöntekijän yhteydet poikki
Kannonkoskelaisella toimittajalla Reijo Vesterisellä on riittänyt halkojen kantamista varhaisesta sunnuntaiaamusta, jolloin talon sähköt katkesivat ja maalämpö lakkasi Ilomäen kodissa toimimasta.
\- Leivinuunia on  lämmitetty, että pysyy kämppä lämpöisenä. Vettä saatiin sen verran, että päästiin keittämään pakissa kahvit - siellä leivinuunissa, Vesterinen kuvailee.
Maaseudun Tulevaisuuteen kirjoittavan Vesterisen suurin harmi on kuitenkin tietoliikenneyhteyksien puuttuminen.
\- On pitänyt käydä kummipojan luona kirkonkylällä lähettämässä jutut Helsingin toimitukseen, hän kertoo.
Myös kännykkäyhteyksissä on ongelmia.
Turvapuhelimet eivät ehkä toimi
Pohjoisen Keski-Suomen hoivakodeissa on ollut vaikeuksia toimia.
Esimerkiksi Saarijärven Kalmarin Mistelin hoivakodin väki evakuoitiin eilen, kun sähkölämmitteinen hoivakoti alkoi viilentyä. Saarijärven keskustaan siirretyt 16 asukasta ovat päässeet tänään palaamaan takaisin Misteliin.
Ongelmia on myös Korpilahdella, jossa suuri määrä kotitalouksia on edelleen vailla sähköjä. Koska turvapuhelimet eivät välttämättä toimi, Jyväskylän kotipalvelut kiertää korpilahtelaisten asukkaiden luona tehostetusti ja työhön on hälytetty lisätyövoimaa.
\- Huoneistoissa on alkanut olla viileätä, joten mahdollisesti teemme lisäkäyntejä ja otamme yhteyttä omaisiin, .Korpilahti-Säynätsalon kotihoidon palvelupäällikkö Anne-Mari Hakala sanoo.
Myös ainakin Äänekosken Sumiaisissa kotipalvelu, seurakunta ja SPR kiertävät vanhusten koteja.
Näkökulma: Biohakkerointi enteilee terveysteknologian läpimurtoa
Minä joka en osaa pitää edes kelloa ranteessani muutuin muutamassa päivässä kyborgiksi. Kohta muutut sinäkin.
Aloitin syyskuussa kaksi kuukautta kestäneen kokeilun, jossa tutustuin biohakkerointiin. Toimitin kokeiluni pohjalta Prisma Studion tiistain 19.11. lähetykseen jutun, jossa yritin parantaa huimausoireitani terveysteknologisilla laitteilla ja sovelluksilla.
Kärsin rasitushuimauksesta, joka iskee yleensä noin puolen tunnin kuntosaliharjoittelun jälkeen. ”Muistitko syödä ennen treeniä, joitko tarpeeksi vettä?” Tyhjällä mahalla on turha mennä bodaamaan, mutta tässä ei ollut kyse siitä. Ongelma vaati terveysteknologista väliintuloa - biohakkerointia.
Ennen kuin tämä lyö läpi tarvitaan riittävän uskomaton tuote, jotta ihmiset tahtovat pukea sen ylleen.
Biohakkerointi on elintapojen mittaamista ja tulosten hyödyntämistä hyvinvoinnin parantamiseksi. Transhumanismia, jos ajatus halutaan viedä pidemmälle. Taustalla on laajempi ilmiö nimeltään Quantified self - itsetietoisuutta numeroiden kautta.
Biohakkerilla ei tarvitse olla terveytensä kanssa ongelmaa, vaan mittaamisen pontimeksi riittää pelkkä mielenkiinto. Aineellisen vaurauden kasvun myötä ihmisten mielenkiinto omaa fyysistä hyvinvointiaan kohtaan on kasvussa.
Käytin elintapojeni mittaamiseen yhteensä toistakymmentä erilaista laitetta ja sovellusta. Vaikka pyrin ehkäisemään rasitushuimauksen syntyä, tulin mitanneeksi myös toimintoja, joilla tiesin olevan vain vähäinen jos minkäänlainen yhteys oireiden syntyyn. Mittaaminen on kiinnostavaa ja siihen on helppo hurahtaa – ainakin hetkeksi.
Toimittajien ja laitevalmistajien salaliitto
Quantified self on itse itseään vahvistava meemi, jota Wired-lehti tietoisesti rakensi. Kaupalliset intressit ja uteliaisuusintressit yhdistyvät.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusprofessorin Mika Pantzarin mielestä biohakkerointi ja Quantified self -liike ovat keinotekoisesti synnytetty ilmiö, jonka taustalla on amerikkalainen Wired-aikakauslehti.
- Quantified self on itse itseään vahvistava meemi, jota Wired-lehti tietoisesti rakensi. Kaupalliset intressit ja uteliaisuusintressit yhdistyvät.
Salaliitto tai ei, uskon että terveysteknologia on seuraava iso juttu kuluttajaelektroniikan kentällä riippumatta siitä, mitä lehdet kirjoittavat. Toisin kuin biohakkerit, keskivertokuluttaja ei pukeudu terveysteknologiaan kiireestä kantapäähän vaan pyrkii pääsemään helpolla. Tähän tarkoitukseen soveltuvin mittauslaite on kello. Se on kulkenut ihmisten mukana jo vuosisatoja.
Samsung ehti jo tuoda markkinoille ensimmäisen tuotteensa, Applen toimitusjohtaja Tim Cook on toistaiseksi toppuutellut.
- Ennen kuin tämä lyö läpi tarvitaan riittävän uskomaton tuote, jotta ihmiset tahtovat pukea sen ylleen. __(Lähde: D11 Konferenssi 11.5.2013)__
__Incredible__. Tuota samaa sanaa toisti edesmennyt toimitusjohtaja Steve Jobs esitellessään iPhonen ja iPadin. Tuotteet, jotka aikanaan mullistivat laitemaailmansa, vaikka kilpailijoilla piti olla jo etumatka markkinoilla.
Apple varmistelee iWatch tavaramerkkiä jo useissa maissa ja on jättänyt patenttihakemuksia koskien ranteeseen puettavia elektronisia laitteita. Älykello on tietokonetta, tablettia ja puhelinta henkilökohtaisempi laite. Sen avulla laitevalmistajat pääsevät kuluttajan iholle.
Näkymätöntä teknologiaa

Kaksi kuukautta kestänyt mittaaminen oli kiehtova ajanjakso elämässäni. Pyydän tosin anteeksi Facebook-ystäviltäni, jotka joutuivat todistamaan laitteiden ja sovellusten tekemiä kymmeniä sosiaalisia päivityksiä. Koska kyse ei ole kilpailusta tai yleisesti vertailtavissa olevasta suureesta, kukaan ei ole kiinnostunut askelmääristäni tai juomistani vesilitroista. Halusin kuitenkin kokea, miltä datanudismi, eli mitatun tiedon varaukseton jakaminen tuntuu.
Nyt on aika palauttaa laitteet omistajilleen. Tulen kaipaamaan eniten vuodemonitoria, joka on mitannut syyskuun alusta saakka nukkumiani tunteja, stressiä ja tehokkaan unen määrää. Vähiten kaipaan juomasovellusta, johon olen kirjannut jokaisen juomani vesilasin. Tai ainakin joka kymmenennen, miten nyt olen muistanutkaan kuppeja sovellukseen näpytellä.
Puettavista laitteista ehdin jo kiintyä ranteeseen kiinnitettävään aktiivisuusmittariin. Vaikka mittaaminen on päättynyt, huomaan kiinnittäväni kumirannekkeen käteeni joka aamu heti herättyäni. Ettei menisi askeleet hukkaan.
Eikä tuo ranneke osaa edes vastata, paljonko kello on.
__EDIT: Otsikon muoto muutettu "Kommentti - > Näkökulma" YLE Tieteen blogikäytäntöjen yhtenäistämiseksi. T: Turkka__
Backstreet Boys Suomeen alkuperäiskokoonpanossa
Maaliskuussa Suomessa esiintyvä bändi on ollut kasassa jo 20 vuotta.
Yksi maailman menestyneimmistä poikabändeistä, Backstreet Boys, esiintyy Suomessa keväällä. Helsinki areenassa 7. maaliskuuta nähtävä yhtye saapuu Suomeen alkuperäisvoimin.
Backstreet 
Boys juhlistaa tänä vuonna 20-vuotista taivaltaan. Vuonna 1993 Floridan 
Orlandossa perustettu ryhmä on nyt yhdistänyt rivinsä ensimmäistä kertaa lähes 
kymmeneen vuoteen ja tulevalla kiertueella ovat mukana kaikki ryhmän 
alkuperäisjäsenet: Nick Carter, Howie Dorough, Brian Littrell, A. J. McLean ja 
Kevin Richardson.
Muun muassa _I Want It That Way_, _Everybody (Backstreet's Back)_ 
ja _As Long As You Love Me_ -hiteistään tunnetun poikabändin levyjä on myyty 
yhteensä yli 130 miljoonaa kappaletta. Yhtye sai oman tähtensä 
Hollywoodin Walk of Famelle viime huhtikuussa.
Pankkivalvoja: Liian harvan pankin on annettu kaatua Euroopassa
EBA:n (European Banking Authority) puheenjohtaja Andrea nria sanoo Frankfurter Allgemeine -lehden haastattelussa, että maiden hallitukset haluavat pitää pankit pystyssä ennemmin kuin sallivat niiden kaatumisen. EBA on toteuttamassa ensi vuonna yhdessä Euroopan keskuspankin EKP:n kanssa stressitestit suurimmille eurooppalaispankeille.
Liian harvan eurooppalaispankin on annettu kaatua viime vuosien aikana, sanoo Euroopan pankkien valvonnasta vastaava viranomainen. EBA:n (European Banking Authority) puheenjohtaja Andrea Enria sanoo Frankfurter Allgemeine -lehden haastattelussa, että maiden hallitukset haluavat pitää pankit pystyssä ennemmin kuin sallia niiden kaatuminen.
Tämä on hidastanut pankkisektorin ongelmien korjaantumista.
\- Olen vakuuttunut siitä, että liian harva pankki Euroopassa on kaatunut ja kadonnut markkinoilta tähän mennessä. Euroopassa määrä on pienempi kuin 40. Vertailun vuoksi Yhdysvalloissa lukumäärä on noin 500, Enria kommentoi Frankfurter Allgemeinelle.
EBA on toteuttamassa ensi vuonna yhdessä Euroopan keskuspankin EKP:n kanssa stressitestit suurimmille eurooppalaispankeille. Testien tarkoitus on selvittää, miten pankit selviäisivät, jos markkinaolosuhteet muuttuivat selvästi huonompaan suuntaan.
Enria arvioi, että stressitesteissä käytettävistä skenaarioista on järkevää päättää vain hetki ennen testien aloittamista.
\- Hyvä aika päättää voisi olla pian sen jälkeen, kun EU-komissio on julkistanut kevään talousennusteen.
Riihimäki pyytää anteeksi ja maksaa korvauksen opettajalle, jonka sananvapautta loukattiin
Riihimäen kaupunki ja luokanopettaja Antti Korpi ovat päässeet sopimukseen hyvityksestä, joka maksetaan Korven sananvapauden loukkaamisesta. Kaupunginhallitus joutui myös muistuttamaan äläkän Korven lehtikirjoituksesta nostaneita omia virkamiehiään sanavapauden merkityksestä.
Riihimäen kaupunki myöntää tehneensä virheen, kun se antoi Patastenmäen koulun luokanopettajalle Antti Korvelle varoituksen yleisönosastokirjoituksesta keväällä 2012. Eduskunnan oikeusasiamiehen mielestä varoitus kuitenkin loukkasi opettajan sananvapautta ja hän vaati kaupunkia korjaamaan virheen.
Oikeusasiamies antoi myös Riihimäen kaupungin kasvatus- ja opetustoimenjohtajalle ja kaupunginlakimiehelle huomautuksen luokanopettajan sananvapauden loukkaamisesta.
Riihimäen kaupunki ja luokanopettaja Antti Korpi ovat päässeet sopimukseen hyvityksestä, joka maksetaan Korvelle. Korvaussummaa ei kerrota julkisuuteen. Lisäksi kaupunki poistaa Korvelle annetun kirjallisen varoituksen ja pahoittelee asiasta aiheutunutta mielipahaa.
Kaupunginhallitus käsitteli asian maanantaina.
–Meillä on tässä tapahtunut virhe. Kaupunginhallitus suhtautuu perusoikeuksiin ja sananvapauteen vakavasti. Asia käsiteltiin perusteellisesti. Tästä asiasta otetaan opiksi ja jatketaan työskentelyä nyt puhtaalta pöydältä, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty (sd).
Nuorisovaltuustolta tiukka ei alkoholin täyskiellolle
Valkeakosken valtuustossa tehdyn aloitteen mukaan kaupungin tiloihin pitäisi teatteria lukuun ottamatta määrätä alkoholin käyttökielto. Nuorisovaltuusto vastusti täyskieltoa ehdottavaa aloitetta muun muassa siksi, että esimerkiksi lukiossa järjestetään iltajuhlia, joissa tarjoillaan alkoholipitoisia juomia.
Valkeakoskella säilynee alkoholin tarjoilumahdollisuus kaupungin kiinteistöissä. Valtuustossa tehdyn aloitteen mukaan kaupungin tiloihin pitäisi määrätä käyttökielto.
Muun muassa nuorisotoimen selvittelyjen mukaan täyskielto haittaisi kohtuuttomasti kiinteistöissä pidettäviä yksityistilaisuuksia.
Suosittuja 
 paikkoja ovat teatterin lisäksi esimerkiksi 
 Voipaala ja Valmarinniemi. Kaupungilla on myös omia iltajuhlia.
Alkoholi kuuluu lukion iltajuhliin
Nuorisovaltuuston
mielestä aloitteessa ei ole mitään järkeä. Valtuuston lausunnon mukaan on itsestään selvää, että
 esimerkiksi nuoret eivät saa käyttää alkoholijuomia koulujen alueilla.
Nuorisovaltuusto
vastustaa aloitetta, koska joissakin kaupungin omistamissa kiinteistöissä, kuten
lukiossa, järjestetään iltajuhlia, joissa tarjoillaan alkoholipitoisia juomia.
Työaikana ja julkisessa käytössä kaupungin tilat ovat nykyäänkin päihteettömiä.
Kantola: Olisi järjetöntä leikata Yleisradiolta
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kantola on sitä mieltä, ettei Ylen indeksikorotuksista luopuminen ole ratkaisu kaupallisen median huonoon tilanteeseen.
Kaupallisen median huono tilanne on nostanut pinnalle myös
Yleisradion rahoituksen. Viime viikolla päätettiin, että aiemmin sovittu
indeksikorotus ja sen tuoma kymmenen miljoonan lisärahoitus Ylelle toteutuu
tänä vuonna.
Indeksikorotus suunnataan käytännössä kokonaan ulkopuolisiin
ostoihin. Rahat kohdennetaan siten, että hankitaan lisää kulttuuria ja tuetaan
sitä kautta muun muassa pieniä media-alan yrittäjiä.
\- Tämä on antanut Yleisradioon sellaista vakautta, jota ei
aiemmin ole ollut. Nyt on tehty merkittävä tasokorotus kotimaisten
tuotantoyhtiöiden tuotannon ostamiseen. Näin Yleisradio ylläpitää kotimaista
kulttuuria, luo sille toimintaedellytyksiä, kertoo Ylen hallintoneuvoston
puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kantola (sd).
Keskustelua siitä, kuinka Yleisradion rahoitus indeksin
osalta tulee ensi vuonna menemään, on käyty eduskunnan valiovarainvaliokunnan
verojaostossa. Kantolan mukaan indeksikorotusten leikkaukseen ei olisi syytä
ryhtyä.
\- Tässä vaikeassa tilanteessa, jossa kaupallinen media on
suurissa vaikeuksissa, olisi järjetöntä leikata Yleisradiolta ja viedä sen kyky
tukea kotimaista kulttuuria. On tärkeää, että Yleisradio pystyy sitä nyt ylläpitämään ja tukemaan, kun muilla on vaikeuksia.
Suomesta löytyi Biffy Clyron ja Vampire Weekendin juhlittu äpärälapsi
Yournalistin Prepaid soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Turun lupaavin indierock-trio **Yournalist** palaa kompaktin, mutta monivivahteisen kappaleen avulla.
Ruohosen veljeksistä ja Koskisen Mikosta koostuva porukka vakuutti jo [Horroristien musiikillinen matka taivassalolaiselta metsästysmajalata aurinkoiseen Kaliforniaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224882)voimin. Helmikuussa 2014 julkaistava kakkosalbumi, _Plays Jazz_in ensimmäinen kosketus esittelee ytimekkään ja rohkean paketin, jonka meno hengästyttää ja ihastuttaa yhtäaikaa. **Biffyclyro**maisen koukeroinen kitarariffi on kiedottu **vampireweekend**imäisen afrotahdituksen saatteeseen. Lopputulokseksi on saatu taiturimaisesti ilakoiva kappale, joka osaa antaa tilaa juuri oikealla hetkellä.
Kappale kertoo parikymppisen miehen tarinaa, joka haluaa olla oman elämänsä herra, eikä ole valmis avamaan yhteistä pankkitiliä kenenkään kanssa. Poikamiehen egotrippi maailmanomistajana kestää juuri siedettävän hetken, eikä kappale pääse missään vaiheessa toistamaan liikaa itseään. Kyseessä on siis lähes täydellinen Viikon teho -ralli!
Saako Yournalist prepaid-liittymäsi tyhjenemään vai onko turkulaiskolmikko keksinyt uuden hittireseptin alkutalven synkkyyttä vastaan?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Sähköverkon säävarma maakaapelointi etenee hitaasti
Sähköyhtiö Elenian verkosta on maakaapeloitu noin neljännes. Maaseuduilla kaupunkitasoista sähkönjakelua saadaan odottaa vielä vuosia.
Säävarma maakaapelointi on tulossa, mutta varsin hitaasti.
\- Tavoitteena on, että seuraavan 15 vuoden aikana kaapelointiaste saadaan nostettua 70 prosenttiin, joka tuo maaseudullekin kaupunkitasoisen sähkönjakelun, sähköyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo.
Elenialla on noin 400 000 asiakasta Kanta- ja Päijät-Hämeessä, 
Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Elenialla on sähköverkkoa noin 64 000 kilometriä eli puolitoista kertaa maapallon ympäri. Kuusela-Opas arvioi, että koko verkosta on tällä hetkellä saatu maakaapeloitua 26 prosenttia.
\- Vuodesta 2009 lähtien Elenia on rakentanut kaiken johdon, oli se sitten uutta verkkoa tai ikääntyvää, uusittavaa verkkoa, maakaapelointina, viestintäjohtaja sanoo.
Tänä vuonna Elenian panostus sähköverkkoon on lähemmäs 80 miljoonaa euroa.
Finnair jatkaa lentoja normaalisti
Finnairia huomenna tiistaina uhanneet tukilakot ovat peruuntuneet ja Finnair pystyy jatkamaan lentoja aikataulujen mukaisesti.
Ammattiliitot suunnittelivat huomiseksi laajoja tukilakkoja siinä tapauksessa, että Ilmailualan Unioni ja Finnairin ateriapalveluiden työnantaja LSG eivät pääsisi sopuun työehdoista.
Tukilakot olisivat vaikeuttanet Finnairin lentotoimintaa laajasti.
Sopu syntyi iltapäivällä valtakunnansovittelijan esityksestä.
Kaikki Shakespearen näytelmät on nyt saatu suomennettua uudelleen
Maailman tunnetuimman näytelmäkirjailijan William Shakespearen näytelmien uudelleesuomennoshanke on saatu päätökseen. 38 näytelmän suomentaminen vei 10 vuotta ja mukana oli tusina kääntäjää.
Shakespearen näytelmien uudelleensuomennoshanke on työllistänyt WSOY:n kustannustoimittajaa Alice Martinia kymmenen vuoden ajan. Nyt työpöydällä komeilee täydellinen sarja Shakespearen näytelmäsuomennoksia, kun viimeinenkin, Venetsian kauppias, saatiin painosta ulos. 
\- Tämä oli ainutlaatuinen ja tärkeä hanke. Toivottavasti tämä innostaa suomalaisia lukijoita ja teatterintekijöitä Shakespearen kimppuun. Nyt on nykysuomeksi kirjoitettu tuotanto, kukaan ei voi enää sanoa, että Shakespeare on vaikeatajuista, toteaa Alice Martin.
WSOY:n suurhanke alkoi vuonna 2004. Tarkoituksena oli tuoda Shakespearen näytelmät tähän päivään, sillä Paavo Cajanderin suomennoksista aikaa on vierähtänyt reippaasti yli 100 vuotta. Mukana on ollut 12 suomentajaa, kaikki Suomen parhaimmistoa. Suurimman työn on tehnyt Matti Rossi, joka on kääntänyt  lähes puolet näytelmistä. Kokenut ja palkittu suomentaja Kersti Juva käänsi kaksi näytelmää Windsorin iloiset rouvat ja Paljon melua tyhjästä. Juva oli  ajoittain nujertua Shakespearen kielen alle.
\- Kyllä kääntäminen oli aika kauheaa! Shakespeare oli kyllä vähällä selättää minut. Kieli on niin mahdottoman hankalaa, ja esiin nousi niin monta vaikeaa kysymystä, huokaa Juva.
Nokkela kieli on Shakespearen tavaramerkki
Englantilaisten kielenkäyttöön kuuluu yhä tänäkin päivänä nokkeluus, joka kumpuaa Shakespearen aikaisesta kielestä.
\- Elisabethin aikaiseen kieleen liittyvät nokkelat sanaleikit, jotka ovat hyvin monimutkaisiakin välillä. Mutta juuri nokkeluus ja runollisuus tekevät Shakespearen kielestä niin herkullista, kertoo Juva.
Yli 400 vuotta vanhojen tekstien kääntäminen suomen kielelle on erityisen vaikeaa rytmin takia. Muut suomentajat ottivat vapauksia runomitan suhteen, mutta Kersti Juva päätti pysytellä Shakespearen silosäkeessä.
\- Minä hullu päätin pitää kiinni silosäkeestä. Anglosaksisissa kielissä painot ovat aivan eri lailla kuin suomen kielessä. Olin aika ajoin todella pulassa silosäkeen kanssa, muistelee Juva.
Lisäksi näytelmätekstien olisi syytä aueta kertakuulemalla. Suomentaja ei saa sortua selittelyihin, sillä ne eivät sovi näyttämölle.
\- Siinä tulee sellainen ongelma, että jos tungen kaiken tekstiin, niin eihän sitä enää kukaan ymmärrä, sanoo Juva.
Suomennoshanke on kulttuuriteko
Uudet Shakespeare-suomennokset eivät ole olleet mitään myyntimenestyksiä. Siksi sarjan tekemistä  voi pitää kustantamolta kulttuuritekona.
\- Toivon, että tämä saa teatterit tarttumaan monipuolisesti Shakespearen näytelmiin. Tunnetuimpia näytelmiähän on suomennettu uudelleen aika ajoin, mutta nyt kaikki ovat nykykielellä, toteaa kustannustoimittaja Alice Martin.
Jotta teksti pysyy ajankohtaisena ja suosittuna yli 400 vuoden ajan, siinä täytyy olla jotain erityistä.
\- Shakespearen näytelmät aukeavat moneen suuntaan. Niitä voi lukea niin monella eri tavalla, koska niissä ei ole mitään yksiselitteistä teemaa. Siksi ne ovat niin huikeita, summaa Kersti Juva.
_Yle Teemalla alkaa 7.12. Shakespeare-viikot, jolloin kanavalla nähdään runsaasti Shakespeare-aiheisia ohjelmia_
Eino heitti trampoliinia 100 metriä - myrskyn jälkipyykkiä pestään aggregaatin voimin
Juvalaisella Purholan tilalla syntymäpäiviltä palanneita lapsia odotti lohduton näky sunnuntaina. Trampoliini oli lennähtänyt leikkimökin vierestä läheiselle pellolle.
\- Lapset jäykistyivät paikoilleen, kun huomasivat, että missä trampa. Huomasimme sitten, että se oli lentänyt tuonne pellolle. Lapset kävivät sitä surkeana katsomassa. Lupasin, että hankitaan uusi, kertoo maatalousyrittäjä Janne Puttonen.
Mennessään trampoliini ehti kolhaista myös potkukelkkaa.
\- Onneksi se ei ollut Sakun potkukelkka, vaan äidin vanha potkukelkka, sanoo Piia Puttonen.
Saku tyytyy hymyilemään äidin selän takaa, eikä väsymys näytä poikaa painavan, vaikka yöunet katkesivat myrskyn seurauksena. Neljän aikaan yöllä poika nimittäin luuli, että oli aika tehdä apetta.
\- Yöllä Saku heräsi, ja kuuli aggregaatin äänen, ja kysyi, että onko tuo apesekoitin, joka pyörii. Selitin, että ei, meillä on sähköt edelleen poikki ja se on traktori, joka pyörittää aggregaattia. Saku olisi ollut lähdössä isän kanssa tekemään apetta, mutta rauhoittui sitten nukkumaan, kun se olikin vain aggregaatti, kertoo Piia Puttonen.
Tilalla aineelliset vahingot jäivät kaiken kaikkiaan vähäisiksi. Myrsky repi aitan peltikattoa ja hajotti yhden suuren liukuoven.
\- Metsässä en ole vielä käynyt, muutama kanto siellä varmaan on pystyssä, pohtii Janne Puttonen.
Arki pyörii aggregaatin voimin
Aggregaatti on Purholan maitotilalla korvaamaton apu. Sen voimin tilalle saadaan varasähköä useammankin päivän ajan. Ensimmäinen aggregaatti tilalle on hankittu jo 1990-luvulla, ja nykyinen kykenee pitämään sähköt niin Puttosten kotona kuin navettarakennuksissa.  
\- Luonto aika ajoin näyttää voimansa ja siihen on pakko varautua. Paljon automaattitekniikkaa navetassa kun on, niin aggregaatti on oltava, toteaa Janne Puttonen.
Jos nykynavetasta katkeaa sähköt, edessä on monta pulmaa.
\- Se on totaalinen pysähdys. Ensimmäinen suuri ongelma mikä tietysti meillä on se, että on automaattilypsy, niin se pysähtyy. Veden tulo katkeaa, valot sammuva, lantakoneet lakkaavat toimimasta ja ilmastointi tippuu pois, kuvailee Janne Puttonen.
Myös lehmissä myrsky ja sähkökatkos voi herättää levottomuutta. Ne saattavat säikähdyksissään talloa toisiaan.
Eino mylläsi kauemmin kuin aiemmat myrskyvieraat
Eino-myrsky ilmoitti tulostaan Juvalla nostattamalla vaahtopäiset laineet.
\- Sitten alkoivat nurkat ruskamaan niin sanotusti. Kyllä sen heti huomasi, että tämä ei ole nopeasti ohi menevä ilmiö, vaan oli vähän pitkäkestoisempi myrsky tällä kertaa. Aiemmat ovat olleet puuskaisempia, tämä kesti useita tunteja, sanoo Janne Puttonen.
Puttosten lapset eivät ehtineet myrskyä sen kummemmin pelätä, vaikka nurkissa tuuli tuiversikin. Perheen koululaiset aloittivat maanantaina koulupäivänsä sähköttömässä kyläkoulussa.
\- Kävin siellä aamulla, ja erilainen päivähän siellä oli menossa, ruokakin tuli Juva-kodista, kun koululla ei ollut sähköä, kertoo Piia Puttonen.
Alonso: Meillä ei selvästikään ole toiseksi nopein auto
Ferrarin haaveet valmistajien MM-sarjan kakkospaikasta saattavat nykyvireessä olla turhan kunnianhimoisia, Fernando Alonso myöntää Autosport-lehdelle.
Ferrari-kuljettaja Fernando Alonso arvioi Autosport-lehden haastattelussa, että haaveet valmistajien MM-sarjan kakkossijasta saattavat italialaistallin nykyvireessä olla turhan kunnianhimoisia.
Red Bull on selvä ykkönen, ja kakkosena majaileva Mercedes kasvatti eron Ferrariin jo 15 pisteeseen ennen F1-kauden päättävää Brasilian osakilpailua.
Yhdysvalloissa Alonso ajoi viidenneksi, mutta tallikaveri Felipe Massa jäi 12:nneksi ja pisteiden ulkopuolelle. Espanjalainen myöntää, että Mercedes on tällä hetkellä edellä. 
Olemme mieluummin kuitenkin kymmenen kertaa kymmenensiä ja kerran mestareita kuin monta kertaa kakkosia.
\- Emme voi tehdä mitään. Taistelimme päästäksemme aika-ajon kolmanteen osioon ja taistelimme pisteistä sunnuntaina, joten meidän on suoriuduttava paremmin Brasiliassa, jos aiomme taistella valmistajien MM-sarjassa, Alonso toteaa.
\- Tai ehkä se oli liian optimistinen tavoite. Meidän on oltava realistisempia ja tiedettävä, että kakkossijasta taisteleminen oli unelma. Ehkä unelmasta on vaikeata tehdä totta.
Alonso sijoittuu kuljettajien MM-sarjassa toiseksi maailmanmestari Sebastian Vettelin jälkeen. Siitä hän on ylpeä.
\- Meillä ei selvästikään ole toiseksi nopein auto, joten toinen sija on minulle pieni palkinto. Olemme mieluummin kuitenkin kymmenen kertaa kymmenensiä ja kerran mestareita kuin monta kertaa kakkosia.
Lapset kävivät kondomivarkaissa koululla
Terveydenhoitajan tiloista katosi muitakin tarvikkeita.
Varkaudessa Päiviönsaaren koululle on tunkeuduttu sunnuntaina noin kello 14.
Koulun terveydenhoitajan tiloista on viety 150 kappaletta kondomeja, laatikollinen hemoglobiinilansetteja ja injektioneuloja.
Poliisi kaipaa tunnistustietoja kolmesta ylä- tai ala-asteikäisestä lapsesta, jotka ovat tallentuneet valvontakameran kuvaan.Lapsista ainakin kahdella oli polkupyörät, joista toisessa oli kiinni lastenistuin ja toinen oli retro-nuorisopyörä. Kahdella tekijöistä oli yllä hupullinen maastokuviollisen näköinen takki, jalassa farkut ja päässä pipot. Kolmannella oli kirkkaan vihreät housut ja sininen hupullinen takki, vaaleat kengät ja kaulassa punainen kangas.
Varkauden poliisiasema ottaa vastaan tietoja numerossa 0718755800.
Hilde-myrsky vapautti kymmeniä tuhansia kassilohia - kiinniottajille luvassa palkkio
Viljeltyjen lohien pelätään vaarantavan luonnonlohikannan.
Norjassa viikonloppuna riehunut Hilde-myrsky vapautti kymmeniä tuhansia kassilohia kalanviljelylaitokselta. Myrskyn vaurioittamassa kasvatusaltaassa oli lähes 130 000 lohta.
Karkulaisia yritetään nyt saada kiinni rahapalkkion avulla. Jokaisesta kiinniotetusta viljellystä lohesta on luvattu 500 kruunun eli 60 euron palkkio.
Viljeltyjen lohien pelätään vaarantavan luonnonlohikannan. Kalanviljelylaitoksen lähivesille on viritelty verkkoja karkulaisten kiinnisaamiseksi.
Innokkaimmat pääsevät pian hiihtämään Kemissä
Karihaaran Visan Jani Vestenius kertoo, että keskiviikkona aletaan levittää säilötystä lumesta latua Jungon hiihtomaahan. Innokkaimpien hiihtäjien pitäisi malttaa torstaihin ennen kuin latua pääsee testaamaan.
Monitoimimiehenä Karihaaran Visassa hääräävä Jani Vestenius kertoo viime päivinä puuhaporukan odotelleen pakkasia.
\- Onneksi ei alettu ensimmäisen suunnitelman mukaan levittää lunta vielä viime viikolla. Nyt on tarkoitus keskiviikkona alkaa töihin.
Vesteniuksen mukaan valmis säilölumilatu kestää kyllä vähän plussakelejäkin.
Vesisateen ja kovan tuulen yhdistelmä syö äkkiä lumen pois.
\- Pahinta on tuollainen viime viikonlopun kaltainen vesisateen ja kovan tuulen yhdistelmä, joka syö äkkiä lumen pois.
Säilötty lumi on koostumukseltaan erilaista kuin taivaalta satava.
\- Tämä meidän lumi on jäähallilta höylättyä jäätä, joka on lähes tykkilumen kaltaista. Se on oikein liukasta, että hyvä kelihän siinä on yleensä hiihtää, Vestenius tietää.
Lyhyempi lenkki
Varsinaisen tykkilumen saaminen hiihtäjien käyttöön on aina aika ajoin noussut keskusteluun ja Vesteniuskin hiihtomiehenä näkisi mieluusti Jungossa tykit työssään.
\- Materiaaliahan olisi Takajärvessä valmiina. Mutta rahaahan se tietysti vaatii. Tällä alueella on meneilläänvähän isommankin alueen yhteinen hanke, jonka ansiosta voi tällä alueella jossain vaiheessa olla tykkilunta. Aika näyttää, mitä tämä vireillä oleva hanke tuo tullessaan, Vestenius muotoilee.
Olen tyytyväinen, jos hiihtomaan 500 metrin kierros saadaan tehtyä.
Säilölumesta saadaan tänä vuonna tehtyä hieman edellisvuosia lyhyempi latu.
\- Meillä on nyt vähemmän lunta kuin aiemmin. Olen tyytyväinen, jos hiihtomaan 500 metrin kierros saadaan tehtyä. Lumi levitetään koneellisesti ja tasataan tampparilla. Talkooväelle jää kivien ja muiden epäpuhtauksien siivoaminen pois ladulta.
Ahkerimmat kiersivät Vesteniuksen mukaan viime syksynä noin 700 metrin lenkkiä kaksikin tuntia kerrallaan, joten ladun valmistumista hiihtopiireissä odotetaan varmasti nytkin innolla. Vestenius kehottaa vielä odottamaan torstaihin, jolloin latu olisi tasattu valmiiksi.
\- Nyt voi ruveta jo suksia voitelemaan. Ei ihan niitä parhaimpia, mutta toiseksi parhaimmilla voi tulla, Vestenius heittää.
Liikenne sujuu taas Vuostimossa
Raskaan ajoneuvon nostotyö haittasi liikenettä vain lyhyen ajan 5-tiellä Kemijärven Vuostimossa.
5-tiellä oli toinen ajokaista suljettuna liikenteeltä aiemmin tapahtuneen onnettomuuden vuoksi. Raskas ajoneuvo saatiin nostettua kuitenkin ripeästi.
PlayStation 4 rikkoi ennätyksiä: Miljoona laitetta vuorokaudessa
Perjantaina julkaistu Playstation 4 rikkoi myyntiennätyksiä jo ensimmäisen vuorokauden aikana.
PlayStation 4 julkaistiin Pohjois-Amerikassa perjantaina 15. marraskuuta. Uuden sukupolven konsoliksi kutsuttua PlayStation 4:sta [myytiin 24 tunnin aikana miljoona kappaletta.](http://www.digitalspy.co.uk/gaming/news/a531777/sony-sells-over-1m-ps4-consoles-in-24-hours.html) Yhdysvalloissa konsoli on siis kaikkien aikojen parhaiten 24 tunnin aikana myynyt konsoli.
Edellisen, vuonna 2006 julkaistun, PlayStation 3 -konsolin julkaisemisesta tuli kuluneeksi perjantaina lähes päivälleen seitsemän vuotta. Tuolloin pelikonsolia myytiin Yhdysvalloissa ensimmäisten päivien aikana vain satoja tuhansia.
PlayStation 4 tulee myyntiin Suomessa 29. marraskuuta.
**Lähteet:** Variety, digitalspy
Hiusala on riskialtis - suomalaisketju suuntaa silti maailmalle
Tarkkaan mietitty konsepti ja rohkea erikoistuminen kannattavat paremmin kuin pienet parturi-kampaamot, joissa yritetään palvella vähän kaikkia. Näin uskoo parturiliikeketjuaan M-roomia Berliiniin laajentava tamperelaiskaksikko.
Tampereella viisi vuotta sitten toimintansa aloittanut pelkästään miehille suunnnattu parturi M-room laajentaa toimintaansa ulkomaille. Berliinissä joulukuussa uuden liikkeensä avaava yritys on saanut tukea kansainvälistymiseensä teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesiltä.
Kaiken kaikkiaan rahallisen tuen suuruus voi kohota jopa miljoonaan euroon. Tällä hetkellä käytössä oleva rahallinen tuki on 250 000 euroa.
Suomessa M-roomilla on tällä hetkellä 30 parturiliikettä.
Toinen M-roomin yrittäjistä, Toni Kylätasku, kertoo kansainvälistymisen vaatinen kovan pohjatyön, vaikka tukea saatiinkin.
\- Olemme jo viimeisen vuoden ajan pohjustaneet ulkomaille laajentamista. On pitänyt ensinnäkin löytää Saksan päähän maajohtaja, joka vie toimintaa eteenpäin siellä. Lisäksi olemme tietysti itse ahkerasti käyneet Berliinissä. On pitänyt myös perustaa tytäryhtiö, löytää verkosto ja tutustua paikalliseen lainsäädäntöön, Kylätasku toteaa.
Jatkossa M-roomin on tarkoitus laajentaa toimintaansa myös Ruotsiin.
Alan koulutusta on liikaa
Toisen M-room-yrittäjän Petri Sipiläisen mukaan hiusalan koulutusta on Suomessa liikaa, eikä miesten parturointia oteta koulutuksessa tarpeeksi huomioon.
\- Unohdetaan se, että miehiäkin täytyy palvella ja miesten tarpeet ovat hyvin erilaiset kuin naisten. On myös harmillista, että vaikka alan koulutuspaikkoja on tarjolla jopa liikaa, moni jättää opintonsa kesken. Myös todistuksen keskiarvo tai arvosanat valintakriteerinä ylipäätään ovat vähän harhaanjohtavia, ne saattavat johdattaa kouluihin alalle sopimattomia tyyppejä, Sipiläinen sanoo.
Tampereen ammattiopiston hiusalan koulutuspäällikkö Maritta Koortin mukaan peruskoulupohjaiselle hiusalan linjalle haki viime keväänä 350 opiskelijaa. Heistä 32 valittiin.
\- Vuosittain 4-5 opiskelijaa myös jättää koulutuksen kesken. Opintojen jälkeen työllistyy 60-70 prosenttia opiskelijoista, kertoo Koort.
Koort on Sipiläisen kanssa samoilla linjoilla alan koulutuksen suuresta määrästä.
\- Itse kitkemme sitä esimerkiksi niin, että olemme nyt lopettamassa yhtä kolmivuotisista koulutuslinjoistamme.
Eino ja Asta - aivan eri puista veistetyt
Eino- ja Asta-myrsky ovat rankaisseet Etelä-Savoa kovalla kädellä, mutta syntytapansa puolesta myrskyillä ei ole mitään tekemistä keskenään.
Vuoden 2010 heinäkuussa Etelä-Savoon iski Asta-myrsky. Nyt marraskuussa Eino puhalsi puita nurin ja katkoi sähkölinjoja. Miksi myrskyt iskevät niin kovasti juuri Etelä-Savoon?
Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Asko Hutilan mukaan Astalla ja Einolla ei ole mitään tekemistä keskenään, koska ne kehittyivät eri tavoilla. Asta oli kesämyrsky ja se liittyi kesän ukonilmoihin.
\- Oli hyvin lämmintä, samana päivänä paukkuivat helle-ennätykset. Itä-Suomessa on kesäisin keskimäärin lämpimämpää kuin Länsi- Suomessa, ja rajuimmat ukonilmat syntyvät siellä, missä on lämmintä.
Eino taas oli syysmyrsky, joka liittyi voimakkaaseen lännestä saapuneeseen matalapaineeseen.
\- Se riepotteli Norjassa lauantaina, siellä tuuli yltyi jopa hirmumyrskyksi. Eino koetteli suurinta osaa maata, ainoastaan Lappi säästyi siltä. Kaikkialla muualla syntyi ainakin jonkin verran tuulituhoja, kertoo Hutila.
Laaja Euraasian manner tekee Itä-Suomen säästä mannermaisen, mikä tarkoittaa lämpimämpiä kesiä kuin Länsi-Suomessa. Hutilan mukaan Salpausselän reunamuodostumat saattavat lisätä rajuilmojen muodostumista ja voimakkaita tuulia.
Syys- ja talvimyrskyt iskevät keskimäärin viiden vuoden välein
Myrskyn määritelmä on, että keskituulen nopeus on vähintään 21 m/s.  Kovat syys- ja talvimyrskyt toistuvat 3-7 vuoden välein, kertoo meteorologi Asko Hutila.
\- Edellinen yhtä voimakas koko maata ajatellen oli Tapani-myrsky, ja siitähän ei ole kuin kaksi vuotta. Keskimäärin myrskyjä tulee viiden vuoden välein. Jos heitetään noppaa, niin saadaan kuutonen keskimäärin joka kuudennella heitolla, mutta voi se tulla jo peräkkäisilläkin heitoilla. Se on tämä todennäköisyys tällaista.
Koska syys- ja talvimyrskyt liittyvät voimakkaisiin matalapaineisiin, tietokonemallit pystyvät simuloimaan niitä melko hyvin.
\- Esimerkiksi Eino-myrskystä varoiteltiin monta päivää etukäteen ja se oli sääkartoilla näkyvissä. Toki siihenkin liittyy aina epävarmuutta, että mitä reittiä se menee ja mitä siinä tapahtuu.
Nopeasti kehittyviä kesämyrskyjä sen sijaan on hankala ennustaa.
\- Kesämyrskyistä pystytään sanomaan ehkä vasta tuntia ennen, että miten se kehittyy. Säätutkan avulla niitäkin voidaan seurata paremmin kuin ennen. Voidaan arvioida todennäköisyyksiä, että onko säätilanne otollinen niiden muodostumiseen. Siitä voidaan varoittaa jo etukäteen.
Hutilan mukaan vielä ei voida tehdä sitä johtopäätöstä, että viime vuosien rajut myrskyt johtuisivat ilmastonmuutoksesta. On kyse vuosikymmenien muutoksista.
\- Kyllähän ilmastomuutos saattaa lisätä myrskyjen määrää, mutta se on pitkässä juoksussa tapahtuva asia, Hutila sanoo.
Aggregaattien kysyntä vielä verkkaista - kauppiaat valmiina
Aggregaattien kysyntä alan liikkeistä alkoi monilla Eino - myrskyn alueilla jo sunnuntaina. Kysyntää on ollut pääasiassa kotitarvesähkön tuottamiseen tarvittavista laitteista. Joissakin myymälöissä on aggregaatit on jopa tuotu paremmin esille kysynnän lisäämiseksi.
Sunnuntaina Suomen yli
pyyhkäissyt myrsky on saanut monet miettimään, miten selvitä sähkökatkoksen
yli. Ilmatieteenlaitoksen mukaan myrsky oli yksi tämän vuosituhannen kovimmista
myrskyistä. Sähkökatkosten kestot ovat pahimmillaan olleet jopa yli vuorokauden
mittaisia.
Joensuulaisiin alan liikkeisiin
otettiin yhteyttä sähkön turvaamiseksi ja aggregaatin hankkimiseksi heti
sunnuntaina. Kyselyjä ja kauppakäyntejä on tehty tasaiseen tahtiin myös
maanantaina, mutta mitään suurempaa ryntäystä ei ole ilmennyt.
Joensuulaiselta Tavaratorilta
kerrotaan, että kyselyjä on muun muassa tullut esimerkiksi tietokonekäyttöön
soveltuvien varavoimaloiden saatavuudesta. Niissä on sähkön tasaisuuden varmistava invertteri.
Motonetissä puolestaan on
varauduttu kysynnän lisääntymiseen tuomalla aggregaatit paremmin esille
myymälään.
Rikosoikeuden asiantuntija huumepoliisin päällikön vaimon rahanpesuepäilystä: "Täytyy olla kyse kymmenistä tuhansista euroista"
Törkeä rahanpesu voi käytännössä tarkoittaa esimerkiksi rikoksella hankitun rahan hallussapitoa ja sijoittamista tai asunnon ostamista pimeällä rahalla, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion vaimon törkeässä rahanpesuepäilyssä täytyy olla kyse vähintään kymmenistä tuhansista euroista, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
Jari Aarnio vangittiin viime viikolla epäiltynä törkeästä lahjuksen ottamisesta. Aarnion vaimo vangittiin sunnuntaina.
\- Rikosepäilyn täytyy olla vakava, koska epäilty on vangittuna. Rahanpesuepäilyssä täytyy olla kyse huomattavista summista tai suunnitelmallisesta teosta, ennen kuin epäiltyä aletaan vangita, Tolvanen sanoo.
Helsingin käräjäoikeus on julistanut Aarnion vaimon rahanpesuepäilyasian salaiseksi. Perusteena ovat "laki oikeudenkäynnin julkisuudesta pakkokeinojen osalta ja tutkinnalliset syyt". Oikeus kertoo vain, että epäilty rikos on tapahtunut 9. tammikuuta 2011 ja 14. marraskuuta 2013 välisenä aikana. Tarkempia yksityiskohtia ei ole saatavilla.
Pahimmillaan rahanpesu on pimeän omaisuuden sijoittamista
Matti Tolvasen mukaan rahanpesu voi käytännössä tarkoittaa laittomin keinoin hankitun rahan vastaanottamista tai käyttämistä. Tyypillistä rahanpesussa on, että rahojen rikollinen alkuperä pyritään häivyttämään.
\- Jopa pimeän rahan ottaminen omalle tilille on oikeudessa katsottu rahanpesuksi, mutta sitä voi olla myös matkustelu ulkomaille, asunnon ostaminen tai rahojen sijoittamiseen osallistuminen.
Yksinkertaisimmillaan rikoslain tarkoittama rahanpesu voi olla "yhdessä ryyppäämistä", ja pahimmillaan määrätietoista pimeän omaisuuden sijoittamista. Summat voivat vaihdella muutamista tuhansista euroista kymmeniin miljooniin.
Rangaistukset törkeästä rahanpesusta vaihtelevat neljän kuukauden vankeudesta kuuteen vuoteen.
Oikeuskäsittely määrätään "herkästi salaiseksi"
Sekä Jari Aarnion että tämän vaimon rikosepäilyihin liittyvät asiat ovat salaisia, vaikka pääsääntöisesti oikeudenkäynnin myös pakkokeinoasioissa pitäisi lain mukaan olla julkinen.
Oikeus voi julistaa rikosasian pakkokeinokäsittelyn ei-julkiseksi esimerkiksi siinä tapauksessa, että siihen liittyvien tietojen, kuten epäiltyjen nimien, julkistaminen voisi vaikeuttaa tutkintaa, sanoo Turun yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen.
\- Vielä ei tiedetä, koskevatko [Aarnion rikosepäilyt] mahdollisesti joitain muita henkilöitä. Salaiseksi julistamisella halutaan ikään kuin säilyttää tutkintarauha, Viljanen sano.
Törkeissä rikosepäilyissä oikeus voi määrätä pakkokeinokäsittelyn ja siinä esitetyn selvityksen salaiseksi tutkinnanjohtajan pyynnöstä. Näin voidaan toimia tapauksessa, jossa on käytetty salaisia pakkokeinoja, kuten Jari Aarnion tutkinnassa.
Matti Tolvasen mukaan varsinkin pakkokeinoasioissa oikeuskäsittely määrätään salaiseksi hyvin herkästi tutkinnallisiin syihin vedoten, vaikka siihen ei aina jälkikäteen tarkasteltuna olisi syytä.
\- Tutkinnanjohtajan näkemys on ratkaisevassa asemassa, Tolvanen sanoo.
_Aarnion rikosepäilyitä käsitellään myös tämän viikon A-studio: Streamissa perjantaina 22.11. klo 21.00, TV1_
Libyan siepattu apulaistiedustelujohtaja vapautettiin
Mustafa Noah siepattiin Tripolissa sunnuntaina kaksi päivää sen jälkeen, kun kaupungissa oli puhjennut rajuja väkivaltaisuuksia. Väkivaltaisuuksiin osallistuneen puolisotilaallisen ryhmän kerrotaan nyt vetäytyneen.
Libyassa sunnuntaina siepattu apulaistiedustelujohtaja Mustafa Noah on vapautettu, kertovat uutistoimistojen lähteet. Noah siepattiin autosta, kun hän oli lähdössä lentokentältä maan pääkaupungissa Tripolissa.
Ei ole tiedossa, ketkä Noahin sieppasivat.
Hänet siepattiin kaksi päivää sen jälkeen, kun Tripolissa oli leimahtanut rajuja väkivaltaisuuksia. Ainakin 43 ihmistä kuoli ja yli 400 loukkaantui yhteenotoissa, jotka saivat alkunsa puolisotilaallista ryhmää vastustaneesta mielenosoituksesta.
Misratan kaupungista lähtöisin oleva puolisotilaallinen joukko alkoi tulittaa mielenosoittajia ja surmasi heistä useita. Paikalle tuli hallitusta tukevia joukkoja, ja yhteenotot jatkuivat lauantain puolelle.
Myös Noah on lähtöisin Misratasta, mutta ei ole tiedossa, liittyykäö tämä mitenkään sieppaukseen. Libyan pääministeri Ali Zeidan siepattiin lokakuussa, mutta hänet vapautettiin muutama tunti myöhemmin vahingoittumattomana.
Misratan asemiehet vetäytyneet Tripolista?
Väkivaltaisuuksien keskiössä olleet misratalaiset joukot ovat nyt vetäytyneet Tripolista, kertoo parlamentin turvallisuusneuvoston jäsen Saleh Jouda.
Hänen mukaansa joukot ovat Tripolin ja Misratan välisellä alueella. Misrata sijaitsee noin 200 kilometriä Tripolista itään.
Puolustusministeriön mukaan armeijan yksiköitä siirtyy nyt Tripolissa alueille, jotka olivat misratalaisjoukkojen hallussa. Tripoliin on hallituksen mukaan määrätty armeijan yksiköitä myös muualta. 
Kaupungin kaduilla näkyi maanantaina kymmenittäinsotilaita sekä panssaroituja ajoneuvoja, uutistoimisto AFP kertoo.
Libyassa toimii vuoden 2011 sisällissodan jäljiltä useita Muammar Gaddafin syrjäyttämiseen osallistuneita aseellisia ryhmiä, jotka eivät ole vallanvaihdoksen jälkeen suostuneet liittymään armeijaan.
Tripolin kaupunginvaltuusto kehotti viikonloppuna ihmisiä kolmipäiväiseen lakkoon vastalauseena puolisotilaallisten joukkojen läsnäololle. Viranomaiset, Misratan entiset kapinalliskomiteat ja eri yhteisöjen johtajat kehottivat sunnuntaina kaikkia entisiä kapinallisjoukkoja vetäytymään Tripolista kolmen päivän kuluessa.
EU huolissaan Libyasta, USA valmis kouluttamaan armeijaa
EU:n ulkoministerit ovat ilmaisseet huolensa Libyan poliittisen ja turvallisuustilanteen heikkenemisestä. Ministerit tuomitsevat viikonlopun väkivaltaisuudet ja kehottavat kaikkia osapuolia pidättymään uudesta verenvuodatuksesta.
He myös patistavat Libyan viranomaisia ponnistelemaan aseistettujen joukkojen liittämiseksi armeijaan.
Yhdysvallat sanoo olevansa valmis kouluttamaan 5 000 - 8 000 Libyan armeijan sotilasta. Libyan pääministeri on pyytänyt koulutusapua, mutta keskustelut koulutettavien määrästä ovat vielä kesken, sanoo Pentagonin tiedottaja.
Osapuolet hyväksyivät lentojen ateriapalveluiden sovintoesityksen
Työntekijäpuolen IAU piti ratkaisua erittäin suurena saavutuksena. LSG Sky Chefs Finladin toimitusjohtaja puolestaan oli pettynyt. Hänen mielestään kysymys ei ollut neuvottelusta vaan AY-liikkeen diktatuurista.
Osapuolet ovat hyväksyneet lentojen ateriapalveluita koskeneen sovintoesityksen. Huomiselle suunnitellut laajat tukilakot peruuntuvat.
Valtakunnansovittelija Esa Lonkan mukaan kiista ratkaistiin siten, että LSG ja Ilmailualan Unioni sopivat yrityskohtaisesti sovellettavista työehdoista. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että ateriapalveluissa noudatetaan myös tulevaisuudessa samaa IAU:n työehtosopimusta kuin tähänkin asti.
\- Palkkoihin ei pitäisi tältä osin tulla mitään muutoksia, Lonka sanoi.
Hänen mukaansa tilanne ratkaistiin hyvin samaan tapaan kuin aiemmat lentoliikenteen sopimusriidat.
IAU: Erittäin suuri saavutus
Ilmailualan Unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari oli tyytyväinen ratkaisuun. Hän kiitteli sitä, että työntekijät saavat pitää palkkansa ja sopimukseen saatiin myös työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaisia kirjauksia.
Erittäin suurena saavutuksena Haapasaari piti sitä, työnantajan suunnitelma vaihtaa työntekijöiden työehtosopimusta ei toteutunut. LSG olisi halunnut vaihtaa Ilmailualan Unionin sopimuksen Palvelualojen ammattiliiton sopimukseen. Haapasaari toivoo, että ratkaisu hillitsee myös muiden yritysten vastaavia suunnitelmia.
\- Toivon että tällä ratkaisulla on kauaskantoisempi merkitys, hän sanoi.
LSG: Ammattiyhdistysliikkeen diktatuuria
Ateriapalveluilta tuottavan LSG Sky Chefs Finlandin toimitusjohtaja Steffen Rosch oli puolestaan selvästi pettynyt ratkaisuun. Hänen mukaansa kyse ei ollut neuvottelusta vaan ammattiyhdistysliikkeen diktatuurista.
Rosch korosti, että yrityksessä tarvitaan nyt dramaattista kulujen leikkaamista ja kilpailukyvyn parantamista.
Tänään aikaansaatuun ratkaisuun sisältyy myös sopimus säästöohjelmasta. Rosch ei halunnut vielä ottaa kantaa siihen, paljonko henkilöstövähennyksiä lopulta tarvitaan.
Rokumentti keräsi ennätysyleisön
Sunnuntaina Joensuussa päättynyt yhdeksäs Rokumentti Rock Film Festival -elokuvafestivaali teki uuden lipunmyyntiennätyksen.
Viiden päivän aikana festivaalin elokuvanäytöksissä vieraili kaikkiaan 3200 asiakasta. Rokumentissa esitettiin yhteensä 46 elokuvaa ja 18 näytöstä myytiin loppuun. Suosituimpia olivat festivaalin avannut **Jari Halosen** _Kalevala – Uusi aika_ sekä tapahtuman päätöselokuva, Suomen ensi-illassa esitetty ohjaaja **Lukas Moodyssonin** nuorisoelokuva _Me ollaan parhaita!_ Festivaalin oheistapahtumissa vieraili kaikkiaan 2300 asiakasta.
\- Mahtava vuosi. Todella hieno nähdä miten paljon joensuulaista yleisöä kiinnostaa myös haastavampi elokuvatarjonta. Tänä vuonna myös yleisön
ikähaitari oli aiempaa laajempi. Väkeä oli lastennäytöksen vekaroista ihan eläkeikäisiin saakka. Näyttäisi, että Rokumentista on muodostunut
ihan koko kaupungin tapahtuma, mikä on erittäin mahtavaa, toteaa Rokumentin taiteellinen johtaja **Petri Varis**.
Kymmenes Rokumentti järjestetään Joensuussa marraskuussa 2014.
**YleX oli myös mukana Rokumentti-tohinoissa Joensuussa:**
**[Freestyle-kunkut Solonen ja Kosola ällistyttivät Joensuussa – kuvat ja video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/16/freestyle-kunkut-solonen-ja-kosola-allistyttivat-joensuussa-kuvat-ja-video)**
**[Sanni hurmasi loppuunmyydyn YleXPop-klubin – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/16/sanni-hurmasi-loppuunmyydyn-ylexpop-klubin-katso-kuvat)**
Maailman modernein saha pyörii Vilppulassa
Maanantaina käyttöön vihitty saha tuottaa puutavaraa pääosin Eurooppaan, mutta jatkossa ovien toivotaan aukeavan toden teolla myös Aasiaan.
Metsä Wood on uudistanut suurinta sahaansa 30 miljoonalla eurolla. Vilppulaan on rakennettu uusi sahansyöttö, sahalinja ja tuorekäsittelylinjat. Samalla sahan työntekijämäärä väheni 40 henkilöllä.
Suomen kolmen suurimman sahan joukkoon kuuluvalla sahalla on sata työntekijää.
Uuden sahan vihkivät maanantaina käyttöön elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ja Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan.
\- Sahan moderni tuotantoteknologia mahdollistaa entistä tehokkaamman ja turvallisemman tuotannon, sanoo Metsä Woodin toimialajohtaja Esa Kaikkonen.
Vienti vetää varsinkin Aasiaan
Suurin osa Vilppulan sahan tuotannosta menee vientiin. Tärkein vientialue on Eurooppa, mutta Aasian merkityksen odotetaan kasvavan.
\- Euroopan markkinatkin vetävät tällä hetkellä kohtalaisesti. Suurin kasvualue on kuitenkin Aasia. Toivomme varsinkin viennin Japaniin ja Kiinaan kasvavan, sanoo toimialajohtaja Esa Kaikkonen.
Sahateollisuuden tulevaisuudennäkymät ovat Kaikkosen mukaan  hyvät.
\- Maailma tarvitsee käyttöönsä uusiutuvia luonnonvaroja, ja me täältä Suomesta voimme niitä maailmalle toimittaa.
Vilppulan saha vastaanottaa 90 rekkalastillista tukkipuuta päivässä. Raakapuu sahalle tulee pääosin Pirkanmaalta, Keski-Suomesta ja Pohjanmaalta.
Sähkövikoja korjataan minkä ehditään
Alkuiltapäivästä vailla virtaa oli yli vielä yli 4000 taloutta ympäri Etelä-Karjalaa. Korvausrahoja on tulossa tuhansille.
Myrskyn katkaisemia sähköjä on saatu Etelä-Karjalassa palautettua maanantain aikana asiakkaille tasaista tahtia. Alkuiltapäivästä Lappeenrannan Energian asiakkaista on vielä vailla sähköä noin 1100.
Pahimmat paikat ovat Savitaipaleella Saimaan läheisyydessä, jossa sähköt ovat poikki noin 450 ihmiseltä. Sähköt saataneen kuntoon alkuillasta.
Imatran Seudun Sähkön alueilla noin 1200 taloutta on vailla sähköä, laajimpana alueena Rautjärven Niskapietilän ja Miettilän väli, missä sähköjen tuloa odottaa kuusisataa taloutta. Isot keskijänniteverkon viat pyritään korjaamaan valoisaan aikaan.
Sähköyhtiö Parikkalan Valon alueella taas korjaukset nopeutuivat helikopterin päästyä tähystämään vikapaikkoja. Sähköä odottaa nyt noin 1300 taloutta. Keskijänniteverkko  pyritään saamaan kuntoon tämän vuorokauden puolella.
Syrjäisimmillä alueilla sähköjä saadaan odottaa huomiseen.
12 tunnin katkoksesta korvauksia, 24 tunnista isompia
Sähköyhtiöissä ei olla kovin hanakoita arvioimaan, moniko niiden asiakkaista saa yli 12 tunnin sähkökatkoksista korvauksia.
Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n toimitusjohtaja Arto Taipale kuitenkin ennakoi, että heitä on tuhansia ja että yhtiö maksaa korvauksia ehkä yhteensä noin 100 000 euroa.
Korvaus on 12-24 tunnin ajalta kymmenen prosenttia vuoden sähkönsiirtomaksuista. Yli 24 tunnin katkoksessa korvausta tulee 25 prosenttia vuoden sähkönsiirrosta.
Korvausperiaatteet ovat samat kaikissa sähköyhtiöissä. Asiakkaat saavat korvauksensa anomatta ja automaattisesti sähköyhtiön tietojen pohjalta.   
Lapin AVI vastustaa kauppojen poikkeuslupien keskittämistä
Lapin aluehallintovirasto ei usko, että kauppojen aukioloaikojen poikkeuslupien keskittäminen Etelä-Suomeen olisi järkevää.
Lapin aluehallintovirasto vastustaa vähittäiskaupan aukioloaikojen poikkeuslupien käsittelyn keskittämistä Etelä-Suomen aluehallintovirastoon.
Lapin AVIn mukaan valtiovarainministeriön muistioluonnoksessa esitetyt perusteet ovat keskittämiselle riittämättömät. Keskittämistä on perusteltu sillä, että Etelä-Suomessa käsitellään eniten poikkeuslupahakemuksia ja siellä on matkailullisesti keskeisiä alueita, joille lupia haetaan.
Lapissa ei myöskään nähdä, että keskittäminen tehostaisi toimintaa, koska jokaisesta aluehallintovirastosta täytyisi edelleen löytyä asiaan perehtynyt virkamies.
Lisäksi Lapissa uskotaan keskittämisen pidentävän käsittelyaikoja.
Vuostimossa yksi ajokaista auki
Vastoin Liikennekeskuksen ensimmäistä tiedotetta, 5-tiellä Kemijärven Vuostimossa on yksi ajokaista auki liikenteelle.
Liikennettä haittaa raskaan ajoneuvon nostotyöt aiemmin sattuneen onnettomuuden jäljiltä. Tämän hetken tiedon mukaan ajoneuvo saadaan nostettua ilman, että liikenne on katkaistava kokonaan.
Ajoneuvon nostotyö haittaa liikennettä manantaista kello 14 eteen päin, kunnes onnettomuudessa osallisena oleva raskas ajoneuvo on saatu nostettua.
Haminan uusi jättihanke – 100 miljoonan euron maakaasuterminaali
Haminan satamaan on suunnitteilla nesteytetyn maakaasun tuontiterminaali ja siihen liittyvä voimalaitos. Haminan Energia hakee parhaillaan terminaalille investointiavustusta työ- ja elinkeinoministeriöltä. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin sata miljoonaa euroa.
Haminan Energia suunnittelee nesteytetyn maakaasun tuontiterminaalia ja siihen liittyvää voimalaitosta Haminan satamaan. Voimalaitoksessa Haminan Energian yhteistyökumppani on Suomen Voima -yhtiö.
Terminaali sijoittuisi öljy- ja kaasusatamaan, jossa sille on jo laituripaikka valmiina. Yhtiö hakee parhaillaan työ- ja elinkeinoministeriöltä hankkeelle investointiavustusta, joka voi olla korkeintaan 40 miljoonaa euroa. Yhtiö itse sijoittaa hankkeeseen muutamia miljoonia euroja ja loput sijoitukset yhtiö etsii ulkopuolisilta rahoittajilta.
Terminaalia ja voimalaitosta koskeva ympäristövaikutusten arviointimenettely on määrä aloittaa vielä tämän vuoden puolella. Neuvottelut laitetoimittajien ja tuontiyhtiöiden kanssa saadaan loppuun ensi vuoden alkupuolella.
HaminaKotkan satamalle nesteytetyn maakaasun eli LNG:n tuontiterminaali on tärkeä.
– Se tuo lisää liikennettä. Jatkossa voimme myös tarjota aluksille LNG:tä. Se on tulevaisuuden polttoaine, sanoo HaminaKotkan sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Yhteydet valmiina
EU:n rikkidirektiivi edellyttää, että Itämeren laivaliikenteessä on siirryttävä matalarikkisen polttoaineen, LNG:n, biopolttoaineiden tai rikkipesureiden käyttöön vuodesta2015 alkaen. LNG-infrastruktuurin tulee olla valmis vuoteen 2020 mennessä.
Tuontiterminaalin rakentaminen on tarkoitus aloittaa Haminassa vuoden 2015 alussa. Sen on määrä olla valmis vuonna 2018.
Maakaasulle on kaavailtu 30 000 kuutiometrin kokoista varastosäiliötä, joka koostuu kahdesta paineenkestävästä osasta. Terminaali hyödyntää jo olemassa olevia rakenteita: tiet, rautatieyhteys ja maakaasuverkko ovat terminaalin välittömässä läheisyydessä.
Haminan Energian mukaan höyrystetty LNG voidaan johtaa kaasumaisena yhtiön omaan jakeluverkkoon satamassa ja sitä kautta mahdollisesti myös valtakunnan kaasuverkkoon.
Yhtiö on tutkinut nesteytetyn maakaasun markkinoita jo vuosia. Haminaan tulevaa terminaalia on suunniteltu noin vuoden ajan.
Rokumentti keräsi ennätysyleisön
Joensuulainen rockdokumenteille omistettu Rokumentti Rock Film Festival keräsi tänä vuonna ennätysyleisön. Järjestäjien mukaan  festivaalin näytäntöihin osallistui 3 200 vierasta. Näytöksiä oli 44, joista myytiin loppuun 18.
Nyt jo yhdeksättä kertaa
järjestetty musiikkielokuvien erikoistapahtuma,[Rokumentti](http://www.rokumentti.com/2013/index.php)on löytänyt hyvin yleisönsä.
Joensuulaistapahtuman näytöksiin otti osaa 3200 elokuvan ja musiikin ystävää.
Lisäksi festivaalin oheistapahtumissa kävi 2300 vierailijaa.
Elokuvanäytöksiä oli tapahtumassa kaikkiaan 44. Niistä 18 myytiin loppuun.
Suosituimpia elokuvia
olivat festivaalin avannut Jari Halosen
Kalevala – Uusi aika, sekä tapahtuman päätöselokuva, joka oli Suomen ensi-illassa esitetty ohjaaja Lukas Moodyssonin nuorisoelokuva Me ollaan parhaita!
Rokumentin taiteellinen johtaja Petri
Varis on tyytyväinen viiden päivän saldoon:
\- Todella hieno
nähdä miten paljon joensuulaista yleisöä kiinnostaa myös haastavampi
elokuvatarjonta. Tänä vuonna myös yleisön ikähaitari oli aiempaa laajempi.
Väkeä oli lastennäytöksen vekaroista ihan eläkeikäisiin saakka, hehkuttaa Varis.
Festivaalin
teemaksi nimettiin täänä vuonna modernit seitsemän kuolemansyntiä.
Maanantain helikopterilennot paljastavat lopulliset myrskytuhot
Sunnuntaina Suomen yli pyyhkäisseen Eino-myrskyn jälkiä setvitään vielä pitkään. Pirkanmaalla suurin osa myräkän aiheuttamista sähkökatkoista on jo korjattu, mutta esimerkiksi Keski-Suomessa vikapaikkoja etsitään maanantaina helikopterien avulla.
Eino-myrsky oli ikävä vieras, vaikka ei kovin kauan viipynytkään. Suurin osa Pirkanmaan sähkökatkoista on maanantaihin mennessä saatu hoidettua, mutta urakkaa riittää yhä. Kun työtä tehdään yötä myöten, alkaa väsymys painaa silmiä sekä metsässä että Tampereen käyttökeskuksessa, sanoo sähköverkkoyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
\- On tärkeää, että pidämme huolta niin maastossa olevien ammattiasentajien kuin käyttökeskuksen väenkin jaksamisesta. Tehtävänä on laittaa sähköt päälle, joten tällä puolella ei auta väsyä.
Yhteistyötä pelastuslaitoksen kanssa
Sunnuntai oli Elenian väelle hektinen päivä.
\- Asentajat eivät turvallisuussyistä voineet lähteä aamupäivällä maastoon, mutta iltapäivällä päästiin vianrajaukseen. Sunnuntain aikana töissä oli reilut 400 henkeä, asentajia oli maastossa yli 300.
Vikojen paikantaminen jatkui pitkälle yöhön.
\- Lisähaastetta toi se, että kaatuneita puita jouduttiin raivaamaan niin paljon. Tiivis yhteistyö pelastuslaitoksen kanssa on kaiken A ja O, jotta pääsemme ripeästi eteenpäin, Kuusela-Opas sanoo.
Keski-Suomi ja Päijät-Häme pahimmat paikat
Elenian verkkoalueen pahimmat ongelmakohdat ovat maanantaina Keski-Suomessa ja Päijät-Hämeessä. Neljä helikopteria lentää tarkastuslentoja koko päivän.
\- Helikopetrit lentävät runkoverkon yllä. Ilmasta käsin arvioidaan kaatuneiden puiden määrä ja se, tarvitaanko raivauksiin raskaampaa kalustoa.
Heini Kuusela-Oppaan mukaan raivaukset jatkuvat pahimmilla alueilla ainakin tiistaihin.
\- Syöttävää runkoverkkoa on edelleen pois pelistä, joten pienjänniteverkon kimppuun ei ole vielä edes päästy.
Pinna kiristyy pikkuhiljaa
Eino rymisteli sellaisella voimalla, että tuhot lähentelevät jo parin vuoden takaisten Tapani- ja Hannu-myrskyjen jälkiä.
\- Onneksi ei ihan yhtä vaikeisiin seuraksiin päädytty. Ilmatieteilijöiden mukaan Eino on kyllä kolmanneksi vakavin myrsky tällä vuosisadalla, Heini Kuusela-Opas sanoo.
Elenian puhelinpalvelu on koko myrskyn ajan toiminut hyvin, ja soittajat ovat olleet kärsivällisiä – toistaiseksi.
\- Kun nyt maanantaina sähköttömiä on edelleen yli 10 000, ymmärrän hyvin, että pinna alkaa pikkuhiljaa kiristyä.
Jarkko Hurme siirtyy Norjaan
Jarkko Hurme siirtyy TPS:n riveistä norjalaisseura Odd Grenlandiin.
Jalkapalloilija Jarkko Hurme siirtyy Turun Palloseurasta ensi kaudeksi Odd Grenlandin riveihin. Norjalaisseura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Hurmeen, 27, sopimus on kahden vuoden mittainen.
Puolustaja Hurme pelasi päättyneellä kaudella 24 liigaottelua. Hän on kuulunut myös Suomen A-maajoukkueryhmään.
Lasten elokuvafestivaali pyörii ilman filmikeloja
Lasten ja nuorten kansainväliset elokuvafestivaalit järjestetään Oulussa jo 32. kerran. Tänään alkaneilla festivaaleilla on kaikkiaan 120 näytöstä.
Festivaalit järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa täysin digitaalisesti.
\- Vähän haikealta tuntuu, kun filmikeloja ei ole enää ollenkaan. Toisaalta näytöksiä on helpompi järjestää digitaalisilla systeemeillä, festivaalijohtaja Eszter Vuojala sanoo.
Festivaaleilla on kaikkiaan 120 elokuvanäytöstä ja lähes sata elokuvaa.
Supersankarit kiinnostavat
\- Supersankarielokuvat herättävät kiinnostusta. Hämähäkkimiehen sijaan seinillä kiipeilee kuitenkin Muurahaispoika, joka joutuu vastakkain ilkeän Kirppumiehen kanssa, Vuojala kuvailee.
Vauhdikkaiden seikkailujen lisäksi lastenelokuvissa käsitellään ystävyyden merkitystä, ihastumisia ja rajuakin koulukiusaamista. Tänä vuonna luontosuhdetta kuvaileville leffoille on oma sarjansa.
\- Näissä elokuvissa käsitellään eri tavoin suhdetta luontoon. Yhdessä tarinassa kaupunkilaispoika
lähetetään maalle ja toisessa käsitellään sademetsän tuhoutumista animaation keinoin, Vuojala sanoo.
Kymmenjäseninen lasten raati valitsee festivaalien parhaan elokuvan ja palkitsee elokuvan ohjaajan Tähtipoika-palkinnolla.
Eino-myrsky muutti pohjalaisten valmiusharjoituksen todeksi
Viikonlopun Eino-myrsky muutti todeksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston marraskuun alun valmiusharjoituksen harjoitustilanteen. Aluehallintovirastossa ollaan kiinnostuneita siitä, miten myrsky käytännössä kunnissa hoidettiin.
Länsi -ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto järjesti marraskuun 6.-7. päivinä laajan valmiusharjoituksen yhdessä Pelastusopiston kanssa. Harjoituksessa nelisensataa eri alojen edustajaa mm. pohjalaismaakuntien kunnista harjoitteli poikkeusoloissa toimimista.
– Harjoituskuvaus oli, että virka-ajan ulkopuolisena aikana, marraskuisena lauantaina, syysmyrsky iskee Länsi-Suomen alueelle. Sen seuraukset näkyvät sähkökatkoina, teille kaatuneina puina ja muina myrskytuhoina. Sähkökatkojen takia myös rautatieliikenne häiriytyy ja tilanne näkyy myös maanteillä, kertoo harjoituksesta pelastusylitarkastaja Risto Kekki Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Miten todellisuudessa selvittiin
Valmiusharjoitus muuttui tosielämäksi varsin nopeasti. Sillä luotiin valmiuksia, joita tarvittiin tositilanteessa.
– Herää kysymys, miten oikeasti kaikki on mennyt. Muun muassa sosiaali- ja terveysministeria on kysynyt aluehallintovirastoilta selvitystä varautumistoimista ja toimista, joihin myrskyn johdosta on sen hallinnonaloilla ryhdytty. On mielenkiintoista nähdä, miten ihan oikeasti jokaisessa yksittäisessä kunnassa meni. JOs ei ole ollut ongelmia, myös siitä on kehotettu raportoimaan, Kekki sanoo.
Eino-myrskyn korjaustöitä tehdään vielä useiden päivien ajan mm. sähköyhtiöiden toimesta. Pitkällä tähtäimellä valmiustilan tarkastelu ja parantaminen on jokaisen omallakin vastuulla.
\- Meillä oli 400 henkilöä, jotka osallistuivat harjoitukseen, mutta vielä jää pitkälti yli 400 000 ihmistä, jotka eivät ehkä huomanneet harjoituksen todellista viestiä. Jotain täytyy olla itselläkin. Vettä, patteriradio ja muuta huolehduttuna, että pärjää, Risto Kekki muistuttaa.
Haavisto: Lapista voi tulla sekä liikenteen että tietovirtojen keskittymä
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto pitää tärkeänä, että Lapin rauta- ja maantiet kytketään Jäämeren satamiin. Haavisto ennakoi, että Lapista voi tulla maaliikenteen portin lisäksi myös Euroopan ja Aasian datavirtojen keskeinen solmukohta.
Lapin yliopistolla maanantaina puhunut kehitymisnisteri Haavisto ennakoi, että Lappi ei ole tulevaisuudessa globaalia periferiaa vaan pikemminkin kauttakulkualue.
\- Ilmastonmuutoksen seurauksena arktisen alueen jäätön kausi jatkuu pidempään tehden merialueista entistä saavutettavampia. Globaalit yhteydet rakentuvat uudelleen eritoten Koillisväylän avauduttua liikenneyhteydeksi, Haavisto uskoo.
Koillisväylälle
Avautuva Jäämeri on yksi niistä alueista, joihin globaalit suurvallat tällä hetkellä katsovat kiinnostuneina. Yksi syy on se, että Koillisväylä on yksinkertaisesti lyhyt: sen käyttäminen lyhentää laivaliikenteen matkaa Euroopan ja Aasian välillä 5000-8000 kilometriä verrattuna Suezin kanavan kautta kulkevaan eteläiseen reittiin. Erityisesti Kiinaa pohjoisreitti kiinnostaa, sillä USA hallitsee laivastollaan Persianlahden vesiä ja kapea Malakanlahti muodostaa rahdin kulkua haittaavan luonnollisen pullonkaulan.
Haavisto toistaa yleisen käsityksen: Suomen on oltava mahdollisimman aktiivisesti mukana pohjoisessa meriliikenteessä.
\- Tiedämme, että Suomella on erityisosaamista pohjoisilla merialueilla liikkumisesta ja toimimisesta. Kuulin äskettäin Neste Shippingin henkilökunnalta, että itse asiassa heidän laivansa miehistöineen oli vuonna 1994 ensimmäinen Koillisväylää kulkenut suurrahtialus.
\- Myös suomalaiselle jäänmurtaja- ja pelastustoimintaosaamiselle löytyy jatkossa kysyntää kun Koillisväylän liikenteen määrät kasvavat. Samoin arktiselle mittaus- ja navigaatioteknologialle aukeavat uudet markkinat, sanoo Haavisto.
Sallan rata on vaihtoehto
Suomi ei ole Jäämeren rantavaltio, mutta mielii siis hyödyntämään pohjoisessa avautuvia taloudellisia mahdollisuuksia. Haavisto korostaa, että tätä varten yhteydet Suomesta Jäämerelle on syytä saada nykyistä parempaan kuntoon.
\- On myös pohdittava miten yhteydet Jäämeren satamiin Venäjällä ja Norjassa saadaan liitetyksi Suomen rauta- ja maanteihin sekä omiin satamiimme. Rata Sallan kautta Murmanskiin, jossa puuttuvan radan osuus on vain joitakin kymmeniä kilometrejä, on yksi mahdollisista vaihtoehdoista.
\- Norjassa näyttää olevan kilpajuoksuakin siitä, mikä kaupunki nousee siellä ”arktiseksi pääkaupungiksi” mahdollisine uusine ratayhteyksineen.
Öljynporaus kysymysmerkkinä
Haaviston edeltäjä Heidi Hautala kaatui liian "voimakkaaseen" omistajaohjaukseen, kun hän tahtoi hillitä valtio-omisteisen Arctia Shippingin jäämurtajien osallistumista arktisiin öljynporausoperaatioihin. Pekka Haavisto ei puheessaan ottanut selvää kantaa siihen, pitääkö suomalaisten murtajien olla mukana öljybisneksessä. Haaviston mukaan Suomen on miettittävä mukaanlähtöä, sillä riskejä ei ole arvioitu riittävästi.
Hänen luettelonsa kärkipäähän öljynporaus ei näytä kuuluvan.
\- Kaikki arktisen jään alta paljastuva ei kuitenkaan ole yksiselitteisen myönteistä. Viimeaikaiset tapahtumat ovat nostaneet esiin useita alueen erilaisiin intresseihin liittyviä ristiriitoja. Samaan aikaan jään sulaessa uusien luonnonvarojen hyödyntäminen helpottuu, alkuperäiskansojen tilanteet vaikeutuvat, ympäristöriskit kasvavat ja uudet sekä vanhat turvallisuusuhkat lisääntyvät.
\- Suomella on varmasti roolinsa myös tämän vyyhdin eri osa-alueiden ratkaisujen löytymisessä. Olipa kyse sitten ympäristökatastrofien torjumisesta, arktisen politiikan asiantuntemuksesta tai vähemmistökulttuurien tuntemuksesta.
Suomesta datavirtojen hubi
Haavisto huomauttaa, että Koillisväylästä voi tulevaisuudessa tulla myös Euroopan ja Aasian välisen tietoliikenteen keskeinen väylä. Venäjä on rakentamassa kaapelia Koillisväylää pitkin, ja tässä johdossa voisi ministerin ajatuksissa olla Suomenkin paikka.
\- Liikenne- ja viestintäministeriössä suunnitteilla olevan merenalaisen datakaapelin on pian määrä yhdistää Suomi suoraan Keski-Eurooppaan Saksan kautta. Omistajaohjauksen piiriin kuuluva sijoitusyhtiö Governia taas julkaisi vastikään tehneensä kaupat Corenet–nimisestä yhtiöstä. Se hallitsee Suomen rautatieverkoston yhteydessä olevaa maanpäällistä kaapeliverkostoa.
\- Suomesta voisi tulla ratkaisevalla tavalla Aasian ja Euroopan datayhteydet toisiinsa yhdistävä linkki. Tällä on ensiarvoisen suuri merkitys monessakin mielessä, mutta mm. siksi että se lisää entisestään Suomen kiinnostavuutta tietoyhteyksien- ja tekniikan keskuksena.
Haavisto maalaa kuvaa piuha ja pilvi-Suomesta, jossa sekä säilytetään tietoa että välitetään sitä.
\- Googlen jätti-investointi Haminaan ja siellä tyhjäksi jääneeseen sellutehtaaseen saattaa olla vasta alkua. Microsoftin tiedetään kaavailevan niin ikään satojen miljoonien suuruista investointia omaan pohjoiseen datakeskukseensa, jonka sijainniksi on arveltu joko Oulua tai Kajaania.
\- Toimijat houkuttelevat paikalle toisiaan ja osaamisen, laadukkaan infrastruktuurin, sähkönjakelun varmuuden, viileän ilmaston ja muiden ominaisuuksiemme lisäksi myös valtion aktiivisuus mm. veroetujen ja oikean suuntaisten investointien muodossa on tärkeää. Kilpailu on kovaa, sillä esim. Facebook rakentaa datakeskuksen itselleen Ruotsin puolelle, Luulajaan, Haavisto sanoo.
Keskustele: Saiko Jarkko Ruutu ansionsa mukaan?
Oliko SM-liigan kurinpitoryhmän antama rangaistus tarpeeksi kova?
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä mätkäisi Jokerien Jarkko Ruudulle maanantaina kuuden ottelun pituisen pelikiellon. Ruutu taklasi SaiPan Roope Hämäläistä päähän viime torstain liigakamppailussa.
Onko pelikiellon pituus mielestäsi sopiva? Olisiko Ruudun pitänyt saada vieläkin enemmän pannaa? Vai onko pelikielto liian pitkä?
Helsingissä tehdään tänään historiaa: Ympäristölautakunnan kokousta voi seurata kotisohvalta
Lautakunnan kokous on seurattavissa suorana lähetyksenä verkossa. Tätä ei ole aiemmin kokeiltu.
Tänään tiistaina pidettävä Helsingin kaupungin ympäristölautakunnan kokous pidetään poikkeuksellisesti avoimin ovin. Sitä on mahdollista seurata verkossa suorana lähetyksenä.
\- 1990-luvun alussa kokeiltiin kerran pitää kokous julkisena, mutta silloin ei ollut paikalla mitään radioita tai kameroita niin kuin nyt, muistelee ympäristöjohtaja Pekka Kansanen Ympäristökeskuksesta.
Esityslistat ja päätökset ovat tähänkin saakka olleet julkista tietoa ja internetissä kansalaisten nähtävissä. Pitkän linjan lautakuntalainen ennakoi kuitenkin, että kansalaisten mielenkiinto lautakunnan toimintaan saa uutta potkua, kun itse istuntoa voi seurata reaaliajassa.
Valvonta-asiasta on tulossa PowerPoint-esitys.
\- Ainakin toivon niin. Avoimuus ja läpinäkyvyys ovat päivän sana. Toivon mukaan suuri yleisö saa paremman kuvan siitä, minkälaisia asioita ympäristölautakunnassa käsitellään ja mitkä ovat sen työskentelytavat, Kansanen sanoo.
Kansasen mukaan ympäristölautakunta käsittelee kuitenkin niin usein salassa pidettäviä asioita, että verkkossa lähetettävä istunto on tulevaisuudessakin poikkeus eikä sääntö.
\- On paljon asioita, joita ei voida käsitellä julkisesti. Mutta silloin, kun on suurta yleisöä kiinnostavia asioita käsittelyssä, niin tällaista mallia on hyvä toteuttaa aina joskus. Tietääkseni muillakin lautakunnilla on ollut mielenkiintoa kokeilla tällaista, Kansanen sanoo.
Kansanen arvelee, että tiistain kokouksessa kansalaisia saattaisivat kiinnostaa muun muassa valvontasuunnitelmaan liittyvät asiat.
\- Kokoukseen on ajoitettu kysymyksiä jotka liittyvät esimerkiksi konserttimelurajojen valvontaan. Valvonta-asiasta on tulossa PowerPoint-esitys, Kansanen vinkkaa.
Kokkolan Talvitanssit 2014 pohtii hyvinvointia tanssin lomassa
Kokkolan Talvitanssit juhlii 2014 helmikuussa 20. juhlavuottaan. Esitykset tuovat lavalle muun muassa maskuliinisen ryhmäteoksen, lastenteatteria ja sooloesityksiä. Oheisohjelmassa käydään esimerkiksi keskustelua siitä, miten taide voi tuoda ihmisille hyvinvointia.
Juhlavuotena estradilla nähdään niin hengähtämistä, maskuliinista pelikenttää kuin diivan salonkiin kurkistamista.
Kokkolan Talvitanssiyhdistyksen puheenjohtaja Mika Pietilä luonnehtii seuraavasti:
– Siitä tulee mielenkiintoinen, ajankohtainen ja aikuisten, nuorten sekä lasten makuun sopiva tapahtuma.
Tapahtuman toinen taiteellinen johtaja Anne Peippo jatkaa samalla linjalla.
– Hieno, juhlavuoden arvoinen ohjelmisto, jossa on vahvoja sisältöjä ja osallistavaa oheisohjelmaa.
Ryhmä- ja sooloteoksia
Talvitansseissa nähdään perjantaina kaksi teosta. Joona Halosen Straight on ryhmäteos viidelle miestanssijalle. Lisäksi nähdään Hanna Korhosen sooloteos Yö kulki pois. Anne Peippo luonnehtii, että luvassa on vahvaa fyysistä, liikkeellistä ilmaisua ja hienoja teoksia.
Hieno, juhlavuoden arvoinen ohjelmisto, jossa on vahvoja sisältöjä ja osallistavaa oheisohjelmaa.
Lauantaina on vuorossa  koreografi Jyrki Karttusen Jeminan monta elämää. Anne Peippo paljastaa, että lavalla nähdään diivan elkeet omaava Jeminan hahmo. Teos yhdistää stand up-komediaa ja nykytanssia.
Sunnuntaina teatterilla nähdään koko perheen ohjelmaa. Tanssiteatteri Tsuumi tuo lavalle esityksen Sukka, Nukka ja Tuulispää. Teos on moderni kansantarina rakkaudesta ja kertoo kolmen tyttären tarinan. Mukana on paikallista väriä, kun kaustislaislähtöiset Samuli Nordberg ja Jarno Tastula ovat lavalla.
Taiteesta hyvinvointia
Paikallinen väri tulee esiin myös oheisohjelmistossa. Nuorten kanssa tehdään tanssielokuvatyöpaja ja se tehdään yhdessä Nuorisokeskus Villa Elban kanssa.
Lisäksi Hyvinvointia taiteesta - seminaarissa keskustellaan paikallisten puhujien voimin siitä, miten taiteesta saisi hyvinvointia.
Yhteistyö Keski-Pohjanmaan Opiston kanssa jatkuu tänäkin vuonna. Sieltä Jenni Urpilainen tekee juhlille koreografian Ääretön joukko. Teos esitetään K.H.Renlundin museossa.
Talvitanssit on tehnyt yhteistyötä Kokkolan kaupunginteatterin kanssa jo vuodesta 2001. Tänä vuonna tapahtuma saa käyttää teatterin tekniikkaa kuten ennenkin, mutta nyt sen käyttäjinä on teatterin omaa väkeä.
Suurin osa tanssiesityksistä on teatterin tiloissa. Hyvinvointikeskustelu käydään kaupunginkirjastossa. Tanssiteatteri Tsuumi voi yllättää katsojat melkein missä vain, improvisaatioita nähdään kahviloissa ja muissa julkisissa tiloissa.
Saako bussissa juoda kahvia?
Monet matkustajat ovat hämmästelleet kuskien jyrkkää asennetta, kun aamun ruuhkassa on yrittänyt kahvimuki kädessä bussiin.
Kuljettajat ovat jopa kieltäytyneet lähtemästä liikkeelle, jos matkustaja ei heitä kahvia pois. Viikonloppuisin kuitenkin pussikaljat korkataan linja-autossakin ja matka jatkuu. Pitäisikö take away -kahvit sallia busseissa?
Oikeus pidensi Venäjällä kiinniotetun Greenpeace-aktivistin tutkintavankeutta - sama odottanee myös Saarelaa
Pietarilaisen oikeuden tuomari suostui tutkintakomitean anomukseen ja pidensi ensimmäisen oikeuden eteen tuodun aktivistin tutkintavankeutta kolmella kuukaudella.
Pietarilaisen oikeuden tuomari on pidentänyt Greenpeace-aktivistien mielenilmauksen yhteydessä kiinniotetun miehen tutkintavankeutta kolmella kuukaudella, eli 24. helmikuuta asti. Mies oli ensimmäinen oikeuden eteen tänään joutuvista seitsemästä aktivistista.
Tuomarin päätöksen arvioidaan merkitsevän sitä, että myös muiden Greenpeace-aktivistien tutkintavankeusaikaa pidennetään. Tutkintavankeuden oli alun perin määrä päättyä 24. marraskuuta, mutta tutkintakomitea esitti tutkintavankeusajan pidentämistä kolmella kuukaudella. Suomalainen Sini Saarela on tutkintavankeudessa olevien aktivistien joukossa. Hänen tutkintavankeutensa jatkosta oikeuden on määrä päättää tiistaiaamuna.
Aktivisteja on kaikkiaan 30, ja tutkintavankeuden pidentämistä koskevat oikeuskäsittelyt jatkuvat Greenpeacen mukaan ainakin torstaihin.
Sini Saarela ja 27 muuta Greenpeacen aktivistia sekä kaksi valokuvaajaa otettiin kiinni syyskuussa, kun nämä osoittivat mieltään venäläisellä öljynporauslautalla. Kiinniotettuja epäillään huliganismista.
Jarkko Ruudulle pitkä pelikielto sikailusta - "Törkeä ja jääkiekkoon kuulumaton teko"
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on antanut Jokeri-hyökkääjä Jarkko Ruudulle kuuden ottelun pituisen pelikiellon.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on antanut Jokeri-hyökkääjä Jarkko Ruudulle kuuden ottelun pituisen pelikiellon.
Ruutu taklasi SaiPan Roope Hämäläistä päähän torstain liigaottelussa ja sai tilanteesta 2+10 minuutin rangaistuksen. Tilanne tutkittiin kuitenkin jälkikäteen ja kohuhyökkääjä määrättiin pelikieltoon.
\- Kurinpitoryhmä pitää rangaistusta koventavana seikkana taklauksen kohdistamista kiekottomaan pelaajaan, jolla ei enää taklaushetkellä ole syytä olettaa tulevansa taklatuksi. Kiekottoman pelaajan taklaaminen on törkeä ja jääkiekkoon kuulumaton teko ja osoittaa taklauksen suorittajassa vastustajan kunnioittamisen puutetta, ratkaisun perusteluissa todetaan.
Ruutu on kärsinyt pannastaan jo yhden ottelun oltuaan väliaikaisessa pelikiellossa tutkinnan aikana. Pelikiellon lisäksi Ruutu joutuu maksamaan sakkoja viisi prosenttia kausipalkastaan.
Upporikas aktivistisijoittaja osti ison siivun Nokiasta – ”Pyrkii vaikuttamaan yhtiön tulevaan suuntaan”
Nokian suuromistajaksi on noussut yksi maailman tunnetuimmista ja rikkaimmista aktivistisijoittajista. Yhdysvaltalainen miljardööri Daniel Loeb tunnetaan miehenä, joka ostaa isoja siivuja vaikeuksissa olevista suuryrityksistä ja panee yhtiöissä tuulemaan. Aiemmin hän on muun muassa saanut nettiyhtiö Yahoon toimitusjohtajan eroamaan. Asiantuntijoiden mukaan samaa on odotettavissa nyt Nokiassa.
Puhelintoimintojen myynnin jälkeen Nokia on elänyt epätietoisuuden tilassa. Yhtiön tuleva strategia on vielä auki, puhelinkaupasta saatujen rahojen kohtaloa ei ole vielä päätetty ja uudet johtajatkin ovat vielä hakusessa.
Ja tähän saumaan on iskenyt nyt eräs maailman varakkaimmista ja tunnetuimmista niin sanotuista aktivistisijoittajista, yhdysvaltalainen Daniel Loeb.
Hänen Thirdpoint-niminen rahastonsa ilmoitti viime kuussa ostaneensa merkittävän määrän Nokian osakkeita. Tarkkaa summaa ei julkisuuteen ole kerrottu, mutta Yle Uutisten haastattelemien asiantuntijoiden mukaan sijoituksen koko on todennäköisesti sadoista miljoonista euroista aina miljardiin asti.
Tällaisilla summilla Loeb on saanut haltuunsa todennäköisesti muutaman prosentin siivun koko Nokian osakekannasta, mikä tekee hänestä yhden suurimmista yhtiön omistajista.
Ja se antaa kovista otteistaan tunnetulle miehelle paljon valtaa Nokiassa ja sen tulevaisuuden ratkaisuissa.
Aiemmat valtaukset Sony ja Yahoo
Niin sanotut aktivistisijoittajat toimivat yleensä seuraavasti: ensin ostetaan iso siivu epävarmassa tilassa olevasta pörssiyhtiöstä. Sitten aletaan painostaa yhtiön johtoa yksityisesti ja julkisesti ja vaaditaan suunnan muutosta. Usein vaaditaan myös entistä isompien osinkojen jakamista.
Isoilla rahoilla pelaavat aktivistit ikään kuin haluavat kertoa yhtiölle tietävänsä paremmin, miten yhtiö saataisiin paremmin toteuttamaan tehtäväänsä – eli tuottamaan voittoa osakkeenomistajille.
\- Aktivistisijoittaja yleensä ottaa sen kokoisen siivun yhtiöstä, että se antaa jo puhevaltaa yhtiön johtoon päin, kiteyttää Morningstarin analyytikko Matias Möttölä.
Yksi esimerkki Loebin toimintatavoista nähtiin kuukausi sitten, kun hän vaati, että brittiläisen huutokauppayhtiö Sothebysin johto pitää vaihtaa, koska yhtiössä on tehty huonoja päätöksiä. Samalla Loeb ilmoitti haluavansa nousta yhtiön hallitukseen.
Ja Loebin sanaa joudutaan myös kuuntelemaan tarkasti, sillä hänen Thirdpoint-rahastonsa on noussut lyhyessä ajassa Sothebysin yhdeksi suurimmista omistajista.
Aiemmin Loeb on ostanut merkittäviä siivuja myös elektroniikkajätti Sonysta ja nettipalvelu Yahoosta. Ja molemmissa Loeb pisti nopeasti tuulemaan.
Yahoossa Loeb raivasi tiensä yhtiön hallitukseen ja lopulta Yahoon toimitusjohtaja vaihtui. Sonyssa Loeb ajoi yhtiön pilkkomista osiin, mutta lopulta Sony hylkäsi ajatuksen.
Useimmiten Loebin aktivismi on tuottanut tulosta. Talouslehdissä hänet on arvioitu maailman parhaiten menestyneiden rahastopomojen joukkoon ja esimerkiksi Yahoo-kaupat tuottivat miehelle arviolta noin miljardi dollaria voittoa. Hänen Thirdpoint-rahastonsa arvioidaan tällä hetkellä olevan yli 10 miljardin euron kokoinen.
Ja nyt tämä mies on iskenyt kyntensä Nokiaan. Mutta mitä hän aikoo yhtiössä tehdä?
Odotettavissa johdon painostusta
Loeb on ilmoittanut, että hän on ennen kaikkea Nokian mahdollisten osinkojen perässä. Ja jaettavaa Nokialla riittää, kunhan Microsoft-kauppa saatetaan päätökseen ja rahat myynnistä tulevat Nokian tilille.
Mahdollista on myös, että miljardööri yrittää päästä Nokian hallitukseen ja vaikuttaa sitä kautta esimerkiksi tulevien johtajien ja strategian valintaan.
\- Olisin yllättynyt jos häneltä ei kuultaisi jatkossa sellaisia ajatuksia, että jäljelle jäänyt Nokia kannattaisi pilkkoa eri yhtiöiksi omistaja-arvon maksimoimiseksi, sanoo Nordean analyytikko Sami Sarkamies.
Aktivistisijoittajan taka-ajatuksena on kuitenkin koko ajan tehdä omistuksillaan rahaa. Yleensä tarkoituksena on myös houkutella uusia sijoittajia mukaan yhtiöön, mikä myös nostaa osakkeen arvoa.
\- Uskon, että hän tulee aktiivisesti keskustelemaan Nokian johdon kanssa ja näiden keskustelujen kautta pyrkii vaikuttamaan siihen, mihin suuntaan Nokiaa ohjataan, sanoo Etlan tutkija Timo Seppälä.
_Yle Uutiset seuraa tiistaina 19.11. historiallista Nokian ylimääräistä yhtiökokousta paikan päältä Helsingin jäähallista. Kokouksen tapahtumia ja tunnelmia voi seurata nettisivuiltamme löytyvästä Hetki hetkeltä -seurannasta. Lisäksi toimittajamme kertovat kokouksen vaiheista päivän aikana radion ja tv:n uutislähetyksissä._
_Yle TV1:n aamu-tv:ssä asiasta keskustellaan tiistaina aamulla kello 7 uutisten jälkeen. _
_Yle Radio 1:n Ykkösaamu taustoittaa kokousta jo tiistaina aamulla klo 8.15 alkavassa lähetyksessä sekä jatkaa aiheen käsittelyä  klo 14 Radio Suomen Ajantasassa._
Aina on oikea siivouspäivä
Kodin siivous on monella itse kotinsa siivoavalla ohjelmassa perjantaina tai lauantaina.
Siivousyrityksille päivällä ei ole väliä: maanantai on ihan samanlainen siivouspäivä kuin perjantai. Monilla yrityksillä tosin on usein eri hinta eri viikonpäiville: kodin siivouttaminen on alkuviikosta edullisempaa kuin loppuviikosta.
Nyt käsillä alkaa olla yksi siivousalan ruuhkahuipuista eli joulu.
\- Nyt alkaa olla viimeinen aika varata kotisiivous, jos sellaisen jouluksi haluaa. Esimerkiksi meillä on vain joillekin päiville enää vapaita aikoja, sanoo Kotileenan asiakaspalvelupäällikkö Tarja Krook.
Krookin mukaan toinen ruuhkahuippu odottaa, kun kevätaurinko alkaa paistaa.
Erittäin likaista tai erittäin puhdasta
Tarja Krookia työssä kiehtoo erityisesti pääsy erilaisten ihmisten koteihin.
\- Toki se vaatii omanlaista luonnetta, että voi toisten kotiin mennä, hän sanoo.
Krookin mukaan työssä pärjää, kun pitää mielen avoimena ja kunnioittaa toisen kotia.
Vuosien varrella Krookille on tullut vastaan jos jonkinlaista kotia: edessä voi olla erittäin likainen asunto tai sitten täysin pölytön.
\- Sellaistakin on tapahtunut, että asunnossa ei ole ollut pölyhiukkastakaan siivoojan sinne mennessä ja silti on tullut valitus, että on huonosti siivottu, Krook naurahtaa.
Joku hylkää kakaduja luontoon Porissa? Jo toinen haettiin turvaan
Eilen Porissa palokunta poimi korkealta puusta pienen kakadun. Tänään samalta alueelta pelastettiin myös toinen tismalleen samanlainen kakadu.
Palokunta pelasti eilen Porin Pormestarinluodossa korkealla puussa keikkuneen kakadun. Porin VPK ilmoitti, että tänään pelastettiin toinen aivan samanlainen lintu läheltä eilen talteen korjatun lajitoverin löytöpaikkaa.
Eilen löydetty kakadu toimitettiin eläinhoitaja Kirsi Santaselle. Hän pelkää, että papukaijoja on päästetty luontoon tarkoituksella.
Teiniäitien toinen kausi alkaa – tutustu ohjelman uusiin äiteihin
Ylen suositun Teiniäidit-sarjan toinen kausi alkaa tänään TV2-kanavalla. Uudella kaudella katsojat tapaavat kaksi uutta äitiä.
Ylen TV2-kanavalla esitetyn Teiniäidit-sarjan ensimmäinen kausi herätti runsaasti keskustelua, ja nyt ohjelman toinen kausi alkaa. Uudella kaudella katsojat tutustuvat myös kahteen uuteen äitiin, 18-vuotiaaseen **Roosaan** ja 17-vuotiaaseen **Demiin**.
Pieneltä paikkakunnalta kotoisin oleva Roosa kertoi YleX:lle ohjelmaan osallistumisen vaatineen uskallusta.
\- Kyllähän se vaatii rohkeutta ja uskallusta olla erilainen ja lähteä mukaan tuollaiseen, jossa kuvataan oikeaa elämää. Lähdin mukaan kavereiden kehotuksesta, kun he sanoivat minun olevan sen tyylinen, että pärjäisin ohjelmassa, Roosa kertoo.
Demi ja Roosa kertovat molemmat nauttineensa sarjan teosta ja tuumaavat, että kaikkialle perässä seuranneet kamerat unohtuivat pian. Molemmat kertovat kohdanneensa paljon ennakkoluuloja tullessaan raskaaksi.
\- Minulla oli alkuraskaudesta ihan kamalaa. Minä vain itkin, olin epätoivoinen ja mietin, miten saisin sukulaiseni ymmärtämään meidän pystyvän tähän, kertoo Demi.
\- Ymmärrän, että sukulaisilla on huoli siitä, kuinka tulee pärjäämään lapsen kanssa, mutta kaikki se huolehtiminen tuntuu oikeasti todella ahdistavalta, Roosa pohtii.
Sarjan toisella kaudella mukana ovat myös ensimmäiseltä kaudelta tutut serkukset **Sanna** ja **Sarita**. Teiniäitien uusi kausi alkaa TV2-kanavalla tänään, 18. marraskuuta kello 19.30.
Tähän Juhamatti Aaltosen NHL-siirto kariutui kesällä
Jääkiekkoilija Juhamatti Aaltosen tavoitteena on edelleen Pohjois-Amerikka. Tänä kesänä miehen NHL-kuviot kaatuivat huonoihin referensseihin.
Jääkiekkoilija Juhamatti Aaltonen tavoitteli MM-kisojen jälkeen NHL-paikkaa kaudeksi 2013-2014, mutta hän päätyikin Oulun Kärppiin.
Vuonna 1985 syntynyt Aaltonen myöntää, että läpimurto Pohjois-Amerikassa on edelleen tavoitteena.
\- Kyllä, mutta sinne on vielä pitkä matka. Kaukainen ajatus, katsotaan nyt, hyökkääjä miettii. 
Sinne on vielä pitkä matka. Kaukainen ajatus, katsotaan nyt.
Aaltonen muotoilee vastauksensa hieman ympäripyöreästi, kun häneltä kysytään NHL-kuvion kariutumisen syytä.
\- Kuulemma huonot referenssit oli joku antanut sieltä. Siihen se oli sitten lopullisesti ilmeisesti kaatunut.
Aaltonen ei osaa sanoa, kuka huonot referenssit oli loppumetreillä antanut. Tällä hetkellä hän keskittyy vain ja ainoastaan Kärppiin, ja Oulussa olo maistuu.
\- Ihan kivaa tässä on ollut. Kotona on ihan mukavaa olla. Saa olla vähän muutakin tekemistä. Kaikki kaverit ja nämä ovat täällä. Ihan OK.
Filosofian supertähti Slavoj Žižek
Slovenialainen Slavoj Žižek on yksi 2000-luvun tunnetuimpia ja siteeratuimpia filosofeja. Hän puhuu vallankumouksesta ja vasemmistolaisuudesta sekä elokuvista ja televisiosta. Žižek löytää varsinkin Hollywood-elokuvista hyvinkin poliittisen koodiston. Julkisuudessa mielellään viihtyvää filosofia kutsutaan akateemiseksi Elvikseksi ja Slavoj the Superstariksi.Žižek tekee Hegelin filosofiasta, marxilaisesta ideologiakritiikistä ja lacanilaisesta psykoanalyysista helposti lähestyttävää. Vaikeat poliittiset ajattelumallit avautuvat esimerkein tv-sarjoista tai elokuvista. Tästä syystä hänet usein sivuutetaankin vain hauskuuttajana ja populistina.Žižekin mielestä televisiolla on suurempi rooli kuin vain viihdyttää."Olen vanhan ajan valistusvasemmistolainen, enkä usko, että ihmiset ovat tyhmiä ja heille pitää syöttää saippuaoopperaa. Aina välillä tapahtuu jotain ihmeellistä ja taide leviää laajalle. Julkisen palvelun televisio ei ole tärkeä vain kulttuurille vaan se koskettaa demokratian ydintä", Žižek kertoo Yle Teema-kanavalle tehdyissä välikkeissä.Näissä Kati Sinisalon tekemissä välikkeissä Žižek puhuu television lisäksi itsestään, filosofiasta, Hollywoodista ja tekemästään Elokuvan kätketty kieli -sarjasta.
**Modernia ideologiakritiikkiä**Žižek puhuu liberaaleista kommunisteista, jotka pyrkivät hallitsemaan häriöitä hyväntekeväisyydellä. Esimerkiksi Bill Gates on tällainen. Tämän Žižek näkee väkivaltaisena vallan käyttönä. Kalle Haatasen haastattelema kääntäjä Janne Porttikiven mielestä Žižek ei etsi pahuutta tai hyvyyttä vaan hän etsii symbolista ja ideologista väkivaltaa, sillä sellainen väkivalta on yletöntä ja alistavaa.
Hän vieraili Helsingissä vuonna 2009. Tuolloin Kultakuume-ohjelma paneutui hänen ajatteluunsa. Miksi kahvin ostaminen on ideologista ja mitä koodistoa sisältyy katastrofielokuvaan? Ohjelmassa kuullaan myös otteita avoimesta luennosta, jonka Žižek piti Helsingin yliopistolla.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Viitasaarella piiritystilanne - ei vaaraa sivullisille
Viitasaaren Ilmolahdessa asuva keski-ikäinen mies soitti aamuyöllä kahden jälkeen hätäkeskukseen ja uhkasi vahingoittaa itseään. Poliisi on eristänyt talon ja yrittää saada tilanteen päättymään rauhanomaisesti keskustelemalla.
Hätäkeskuspuhelussa mies oli kieltänyt viranomaisia saapumasta paikalle. Poliisin mennessä selvittämään miehen tilannetta, hän oli ampunut ilmaan omakotitalon pihassa.
Paikalla on miehen turvallisuuden varmistamiseksi sekä poliisien työturvallisuuden vuoksi useita poliisi partiota sekä pelastuslaitoksen ajoneuvoja. Sivullisille ei tilanteesta ole vaaraa, lähinaapureiden turvallisuus on varmistettu.
Poliisi pyytää sivullisia pysymään poissa alueelta. Ilmolahdentien liikenne on katkaistu.
Finnairin ateriapalveluiden sovintoesitykseen vastaamiselle tunnin lisäaika
Osapuolten pitää antaa vastauksensa sovintoesitykseen viimeistään klo 14. Alun perin vastausten piti olla valmiina klo 13.
Osapuolet ovat saaneet tunnin lisää aikaa vastata Finnairin ateriapalveluita koskevaan sovintoesitykseen. Vastaukset pitää antaa viimeistään klo 14, kun alun perin takaraja oli klo 13.
Valtakunnansovittelija antoi sovintoesityksensä tänään aamupäivällä.
Merkittävän syyrialaisen kapinallisryhmän johtaja kuoli vammoihinsa
Syyrian hallinnon joukot tekivät viime torstaina Aleppon kaupunkiin kranaatti-iskun, jossa kapinallisten johtaja haavoittui.
Syyrian hallintoa vastaan taistelevan maltillisen Tawheed-prikaatin johtaja Abdul-Qadir Saleh on kuollut. Aleppon kaupungissa taistellut Saleh menehtyi turkkilaisessa sairaalassa vammoihinsa, jotka hän sai hallituksen kranaatti-iskussa viime viikolla.
Syyrian kapinalliset ovat viime aikoina kärsineet merkittäviä tappioita presidentti Bashar al-Assadin joukkoja vastaan.
Qatarin tukema Tawheed-prikaati on yksi Syyrian paremmin tunnetuista kapinallisryhmistä. Sen riveissä taistelee arvioilta 10 000 kapinallista.
Sodankyläläisten lääkäripäivystys siirtymässä Rovaniemelle
Sodankyläläisten lääkäripäivystys on osittain siirtymässä Rovaniemelle. Sodankylän perusturvalautakunta päätti yksimielisesti esittää, että lääkäripäivystys ja hoitajapalvelut siirtyisivät Rovaniemelle viikolla 18.00-8.00 väliseksi ajaksi.
Viikonloppuisin päivystyksestä vastaisi Sodankylän terveyskeskus.
Perusturvalautakunta ehdottaa, että muutokset astuvat voimaan ensi maaliskuun alusta ja arkipäivystyksen siirtoa Rovaniemelle kokeiltaisiin vuoden 2015 loppuun saakka. Sopimusta voidaan tarkistaa sopimuskauden aikana.
Perusturvalautakunta esittää myös, että päivystyssuoritteista pidetään seurantataulukkoa kolmella eri ajanjaksolla. Raportointi päivystyssuoritteista ja kustannusseurannasta tuodaan lautakunnalle tiedoksi.
Seuraavaksi asiaa käsittelee kunnanhallitus ja asiasta päättää Sodankylän kunnanvaltuusto.
Suru-uutinen Portugalista: 20-vuotias pelaaja kuoli kesken ottelun
Alex Marques oli edustanut Portugalia nuorten maajoukkueessa.
Portugalin kolmanneksi korkeimman sarjatason ottelussa Tourizensen
ja Carapinheirensen välillä nähtiin sunnuntaina surullinen välikohtaus. Vasta
20-vuotias Tourizensen hyökkääjä Alex Marques kuoli kesken ottelun.
Marques lyyhistyi vain seitsemän minuutin pelin jälkeen
nurmen pintaan. Sepo Desporto –sivuston mukaan Marques sai sydänkohtauksen.
Marques oli aiemmin urallaan edustanut sekä Portoa että Rio
Avea. Portossa hän toimi muun muassa alle 17-vuotiaiden joukkueen kapteenina. Hän
oli pelannut myös Portugalin nuorten maajoukkueessa.
Hyväntekeväisyyskampanja sai tuulta alleen – Gambiaan lähetetään satoja banaanilaatikoita Heinolasta
Heinolalainen Sinikka Leveälahti keräsi tyttärensä Tanja Laurilan kanssa merikontillisen petivaatteita ja muoviastioita. Kontti on nyt valmis Gambiaan lähetettäväksi. Kirpputoriryhmän kautta kampanja sai lisää puhtia, ja lahjoituksia onkin tullut pitkin Päijät-Hämettä.
Heinolalainen Sinikka Leveälahti ja hänen tyttärensä Tanja Laurila parkkeerasivat kotipihalleen merikontin. Pienenä alkanut hyväntekeväisyyskampanja sai sosiaalisesta mediasta siivet alleen, ja nyt kontti on täytetty pakettiautolla ja noin viidelläsadalla banaanilaatikolla.
Muutaman viikon päästä kontti lähtee kohti Gambiaa.
\- Laskimme, että kontissa on muun muassa kolmisenkymmentä patjaa ja peittoa ja tyynyjä on parikymmentä jätesäkillistä. Kontin vieminen maksaa 5 000 euroa, joten ilmaa Gambiaan ei lähdetä viemään, pari kuukautta tavaroita pakannnut Leveälahti kertoo.
Sana kampanjasta levisi lehtiartikkelin ja Heinolan kirpputoriryhmän kautta. Lahjoittajia on löytynyt joka puolelta Päijät-Hämettä. Puhtaat tekstiilit, muoviastiat ja paistinpannut menevät ahkeraan käyttöön, uskoo Leveälahti.
"Etsimme ne ihmiset, joilla ei muuten ole tällaiseen mahdollisuutta"
Gambiassa kaikesta on pulaa, paikan päällä vieraillut kaksikko tietää. Leveälahti ja Laurila saavatkin jakaa tavarat itse.
Kerrankin eräs jäi auton alle ja sai avomurtumia, joka vuosi verta. Sairaanhoitaja repi takkinsa, sillä sidetarpeita ei ollut. 
\- Yritämme etsiä ne ihmiset, joilla ei muuten ole tällaisiin mahdollisuutta. Tanja sai Heinolan Valolinnasta sairaalatarvikkeita, jotka viedään terveysasemalle, sillä heillä ei ole siellä mitään. Kerrankin eräs jäi auton alle ja sai avomurtumia, joka vuosi verta. Sairaanhoitaja repi takkinsa, sillä sidetarpeita ei ollut.
Nyt kontti on täytetty, eikä kaksikko ota enää tavaraa vastaan.
\- Tähän laitetaan nyt omat tavarat päälle. Tanja rakentaa taloa Gambiaan, mutta ei vielä jää sinne. Hän tulee ainakin ensi kesänä vielä töihin. Lähtisin tähän projektiin heti uudestaan. Tämä asia on niin hyvä, Leveälahti summaa.
KHL:stä lähtöpassit saanut suomalaisvahti löysi uuden seuran
Iiro Tarkki pelaa loppukauden ruotsalaisen Linköpingin maalilla.
Maalivahti Iiro Tarkki on tehnyt loppukauden pituisen sopimuksen ruotsalaisen Linköpingin kanssa. Seura uutisoi asiasta nettisivuillaan.
28-vuotias Tarkki aloitti kauden KHL-joukkue Salavat Julajev Ufassa, mutta sai lähtöpassit seurasta lokakuussa. Toisen kautensa Ufassa aloitteneelle
Tarkille ilmoitettiin lokakuun alussa, ettei hänen palveluksiaan enää
joukkueessa tarvita. Tarkki pelasi joukkueen riveissä neljä ottelua ennen
potkuja.
Tarkki on siitä lähtien etsinyt itselleen uutta seuraa
ulkomailta. Tarkki ennätti olla työttömänä reilun kuukauden, kunnes hän
maanantaina allekirjoitti loppukauden mittaisen sopimuksen ruotsalaisseura
Linköpingin kanssa. 
– Me uskomme, että hän on
maalivahti, joka pystyy täydentämään joukkuettamme hyvällä tavalla, sanoo
Linköpingin urheilupäällikkö Johan Hemlin seuran verkkosivuilla.
Tarkki saapui seuraan
maanantaina ja pääsi heti harjoittelemaan uuden joukkueen mukana.
Tarkki on pelannut
viimeiset kolme kautta ulkomailla, sillä ennen KHL:ää hän pelasi NHL-seura
Anaheim Ducksin riveissä yhden ottelun, mutta valtaosa kaudesta sujui AHL-seura
Syracuse Crunchin mukana. Viimeksi Tarkki pelasi SM-liigassa kaudella 2010–11,
kun hänen edustamansa Blues ylsi aina finaaleihin saakka.
Kalle Talonen on Radio Suomen paras juontaja
Yleisradio valitsi Radio Suomen parhaaksi juontajaksi Turun Radion aamujuontajan Kalle Talosen. Hän sai kehuja muun muassa sujuvuudestaan, persoonastaan ja vahvasta läsnäolostaan lähetyksessä.
Radio Suomen parhaaksi juontajaksi vuonna 2013  on valittu Yle Turun Radion aamujuontaja Kalle Talonen. Viisijäseninen raati oli voittajasta yksimielinen.
Talonen sai kehuja sujuvasta lähetyksestään. Hänen dj-taitojaan pidettiin hyvinä. Juontajana Talosta kuvailtiin yllättäväksi, persoonalliseksi ja rohkeaksi juuri Radio Suomeen sopivalla tavalla. Talosta kuvailtiin hauskaksi ja hänen läsnäoloaan lähetyksessä vahvaksi.
Voittaja valmistelee päivänsä huolella
Turun Radion aamulähetys alkaa puoli seitsemältä, mutta Kalle Talosen varsinainen työpäivä alkaa jo viideltä. Ennen lähetystä hän lukee aamun lehdet, selaa läpi tietyt nettisivut, tarkistaa tekniset asiat ja miettii, mitä ensimmäisen puolen tunnin aikana radiossa tulee tapahtumaan. Varsinaiset valmistelut on tehty edellisenä päivänä yhdessä tuottajan ja juontajakollegoiden kanssa.
\- Valmistelen juonnot aika tarkkaan. Eri juontajilla on erilaisia tyylejä. Jotkut eivät kirjoita paljon mitään ylös, vaan juontavat suoraan omasta päästään. Mä olen ehkä vähän huono siinä.
\- Olen todennut, että mitä enemmän käsikirjoittaa juttuja, joita esimerkiksi biisien välissä puhuu, niin sen parempia niistä tulee, Talonen paljastaa.
\- Se, että saa etukäteen mietityt jutut kuulostamaan spontaaneilta, on kuitenkin se haaste tässä työssä.
Asioista puhuminen on mukavaa
Talosen radioura alkoi kesätyöntekijänä Radio Auran Aalloilla. Hän kertoo, että on aina tykännyt kuunnella radiota.
\- Se on jotenkin vapaata. Sitä pystyy kuuntelemaan liikkuessakin tai missä tahansa, ja sitten saa itse kuvitella ne kuvat. Ennen ajattelin, että olisi siistiä soittaa omia levyjä radiossa. Kaikki saisivat tietää, miten hyviä levyjä mulla on. Nykyään olen ihan tyytyväinen, ettei tarvitse joka aamu täyttää lähetystä omilla levyillä.
\- Kun tulin radioon, huomasin, että se asioista puhuminen on mukavaa.
Ennen aamujuontajan tehtäviä Kalle Talonen on toiminut uutistoimittajana ja muun muassa kuvannut ja ohjannut television alueuutislähetyksiä. Turun toimituksen entinen päällikkö Marita Porrassalmi kannusti Talosta aamujuontajaksi, ja sille tielle mies on jäänyt.
\- En kylläkään ole hänelle katkera. Tosi kivaa työtä tämä on.
Aamu käyntiin punnerruksilla
Aikaiset aamuheräämiset eivät Talosta harmita.
\- Onneksi meidän kanavalla ei ole sellaista vaatimusta, että pitäisi olla väkisin pirteä tai positiivinen. Energia tulee varmasti siitä, että on hemmetin hauskaa, että pääsee ilmaisemaan itseään siinä hommassa.
\- En koe, että mun pitäisi kaivaa sitä energiaa mistään. Juon kyllä kahvia, ja sitten olen ottanut sellaisen tavan käyttöön, että punnerran vähän ennen klo 6.30 -uutisia. Siinä alkaa veri kiertää ja tulee energiaa.
Energia tulee varmasti siitä, että on hemmetin hauskaa, että pääsee ilmaisemaan itseään siinä hommassa.
Talonen kertoo puhuvansa lähetyksessä kaikille kuuntelijoille ja ajattelevansa harvoin ketään tiettyä ihmistä.
\- Vaikka se on klisee, että tekee sellaista lähetystä kuin itse haluaisi kuunnella, niin en tiedä, voiko oikein mitään muuta tehdä. Pitää vaan toivoa, että joku muukin tykkää siitä.
\- Turun Radiolla ja Radio Suomella on niin laaja kuuntelijakunta, että ei voi miettiä puhuvansa vain tietyntyyppisille ihmisille. Kyllä sen pitää olla sellaista, että se kiinnostaa minuakin. Ainakin voi sitten jotenkin seistä sen takana.
Mökkimurtoja tehty Varsinais-Suomessa runsaasti
Poliisin tietoon on tullut Varsinais-Suomessa tänä vuonna lähes 270 vapaa-ajan asuntoihin kohdistunutta murtoa.
Varsinais-Suomessa on kuluneen vuoden aikana tehty runsaasti mökkimurtoja.  Poliisin tietoon on tullut kuluvan vuoden aikana lähes 270 vapaa-ajan
asuntoihin kohdistunutta murtoa. Määrä on viime vuodesta muutamalla kymmenellä.
Erityisesti Salossa ja Kustavissa mökkimurtoja on ollut paljon. Kustavissa on pelkästään marraskuun aikana ilmoitettu
yhdeksästä murrosta. Myös Satavassa ja Kakskerran alueella on syksyn aikana tapahtunut mökkimurtoja.
Poliisi epäilee, että tapauksia on enemmänkin, mutta mökkien omistajat eivät ole nyt syksyllä enää käyneet mökeillään, eivätkä ehkä ole tietoisia asiasta. Poliisi pyytää alueella olevien mökkien omistajia tai haltijoita käymään mökeillään ja tarkastamassa tilanteen.
Tyhjillään oleva mökki on helppo kohde
\- Mökit ovat syksyisin helppoja kohteita. Lomakausi on ohitse ja vapaa-ajan asunnot ovat vartioimattomia, eikä siellä käydä usein, selittää rikoskomisario Jaakko Haukka mökkimurtojen suurta määrää.
Mökeistä varastetaan irtainta, joka on helppo viedä pois ja muuttaa rahaksi.
\- Moottorisahoja, mikroaaltouuneja, lehtipuhaltimia, televisioita, perämoottoreita, bensakanistereja, Haukka luettelee.
Poliisi: Muista tehdä rikosilmoitus
Helpoin keino varautua mahdolliseen mökkimurtoon, on siirtää arvokkaammat ja helposti vietävät tavarat parempaan säilytyspaikkaan ja välttää ainakin niiden jättämistä näkyville. Myös hälytysjärjestelmistä saattaa olla apua.
Jos mökkiin kuitenkin murtaudutaan, on muistettava aina soittaa poliisille ja tehtävä rikosilmoitus - vaikka varastetun tavaran arvo olisikin pieni. Lisäksi on vältettävä sotkuun koskemista.
\- Ei pidä mennä siivoamaan yhtään mitään sieltä asunnosta, ennen kuin on selvää, tuleeko sinne poliisi paikalle tai suoritetaanko siellä teknistä tutkintaa mahdollisten näytteiden saamiseksi, muistuttaa rikoskomisario Haukka.
Osa mökkimurroista jää selvittämättä, mutta monesti tekijöiden selville päästään.
\- Poliisi panostaa näihin, eikä mökkimurtoja tutkita yksittäisinä tekoina. Nämä henkilöt, jotka tekevät murtoja, tekevät niitä yleensä vähintään puoliammattimaisesti. Samat tekijät tekevät lukuisan määrän murtoja. Satunnainen mökkimurtautuja on harvinaisuus.  
Etla: Postialalta voi kadota lähivuosina jopa 7 000 työpaikkaa
Arvio posti- ja kuriirialan työllisyydestä sisältyy Etlan tuoreeseen raporttiin, jossa arvioidaan postialan kannattavuuden, jakelumäärien ja työllisyyden kehitystä vuoteen 2020 mennessä.
Postialalta voi kadota synkimpien arvioiden mukaan tuhansia työpaikkoja lähivuosien aikana. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan mukaan posti- ja kuriirialalla työskentelevien henkilöiden määrä voi pudota vuoteen 2020 mennessä 15 800:aan. Tällä hetkellä ala työllistää 22 900 henkilöä.
Arvio posti- ja kuriirialan työllisyydestä sisältyy Etlan tuoreeseen raporttiin, jossa arvioidaan postialan kannattavuuden, jakelumäärien ja työllisyyden kehitystä vuoteen 2020 mennessä.
Etla on laskenut jakelumäärien ja työllisyyden kehityksestä kolme eri arviota. Eri arviot perustuvat Suomen bruttokansantuotteen vaihtoehtoisiin kehityksiin.
Myönteisimmän arvion mukaan postiala työllistäisi vuonna 2020 yhteensä 18 100 henkilöä, keskimmäisen arvion mukaan 16 800 ja heikoimman arvion mukaan siis 15 800.
Vuoteen 2020 mennessä kirjepostin ja lehtien jakelumäärien ennakoidaan vähenevän edelleen. Pakettijakelun sen sijaan arvioidaan kasvavan verkkokaupan kasvun seurauksena. Etlan raportissa sanotaan, että pakettijakelulla ei vielä ole ratkaisevaa merkitystä postitoiminnan liikevaihdossa, mutta tulevaisuudessa pakettien välityksen laajeneminen voi tukea postin toimintaedellytyksiä.
Etlan ennusteen mukaan posti kuljettaa vuonna 2020 yhteensä 700-790 miljoonaa kirjettä, kun nyt kirjeitä kuljetetaan vuodessa runsas miljardi kappaletta.
Lehtiä posti puolestaan kuljettaa vuonna 2020 noin 620 miljoonaa. Tällä hetkellä määrä on yli miljardia lehteä. Pakettien kappalemääriin ei odoteta kovin suurta muutosta. Paketteja posti kuljettaa vuodessa 64 miljoonaa. Vuonna 2020 lukumäärä voi olla 65-75 miljoonaa kappaletta.
Postin kuljettamien mainosten määrään odotetaan kasvua nykyisestä runsaasta 2,2 miljardista mainospostista ylimmillään jopa lähes 2,8 miljardiin kappaleeseen.
Postialan kannattavuus on heikentynyt jyrkästi 2000-luvulla, eikä Etlan ennusteessa odoteta, että tilanne muuttuisi vuoteen 2020 mennessä parempaan suuntaan. Postialan kannattavuutta on nakertanut se, etteivät posti- ja kuriiripalveluiden hinnat ole nousseet riittävästi suhteessa kustannuksiin. Kustannukset taas ovat nousseet ennen kaikkea välituotekustannusten - eli esimerkiksi kuljetuskustannusten - lisääntymisen takia.
Sähköyhtiöt joutuvat maksumiehiksi Eino-myrskyn jäljiltä
Sähköyhtiöt maksavat korvauksia niille kotitalouksille, jotka ovat olleet vähintään 12 tuntia ilman sähköä. Lakimuutoksen myötä enimmäiskorvaus pitkään jatkuneesta sähkökatkosta on 1 000 euroa.
Sähköyhtiöt maksavat korvauksia niille asiakkaille, jotka ovat olleet yli 12 tuntia ilman sähköä. Esimerkiksi Kymenlaakson Sähkön asiakkaista noin 600 taloutta on oikeutettu korvauksiin. Pisimmät  sähkökatkot ovat olleet pääosin Etelä-Karjalassa Luumäellä. Kymenlaaksossa niitä on ollut vain muutamia.
\- Runkoverkon vikojen perusteella Kymenlaaksossa ei näyttäisi olevan yli 12 tuntia kestäneitä katkoja. Pienempiä vikoja korjailemme edelleen, joten muutama sellainen asiakas saattaa löytyä, jolla katkot ovat kestäneet pidempään, sanoo Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpää.
KSS Energiasta arvioidaan, että noin 100 Kymenlaakson asiakasta on ollut ilman sähköä yli 12 tuntia. Suur-Savon Sähköstä, jonka asiakkaita on Kouvolan Jaalassa, ei osata arvioida maksettavien korvausten määriä.
Molemmista sähköyhtiöistä kerrotaan, että yhtiöt hyvittävät summat automaattisesti seuraavissa laskuissa.
\- Järjestelmiemme kautta tiedämme lähes kaikki katkokset ja sieltä saamme katkosajat tietoomme, Nummenpää sanoo.
Nummenpää kuitenkin muistuttaa, että joissakin tapauksissa pitkään kestäneet viat saattavat jäädä huomaamatta, joten asiakkaan kannattaa pitää huolta siitä, että korvaukset hyvitetään.
Enimmäissumma 1 000 euroa
Lakimuutoksen myötä enimmäiskorvaus pitkään jatkuneesta sähkökatkosta on 1 000 euroa. Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpää kertoo, että korvaussumma määräytyy portaittain riippuen sähkökatkon kestosta.
\- Jos katko kestää 12-24 tuntia, korvaus on 10 prosenttia käyttäjän vuotuisesta siirtopalvelumaksusta. Viiden vuorokauden sähkökatkosesta korvaus on 100 prosenttia, eli asiakas saa vuoden siirtomaksut takaisin. Suurin porras on 12 vuorokautta, josta saa 200 prosenttia, eli kaksi kertaa vuoden siirtomaksut takaisin. Mutta leikkuri on 1 000 euroa, sen suurempaa summaa ei makseta.
Nummenpää kertoo, että moisiin lukuihin ei Kymenlaakson Sähkön alueella päästä.
\- Ne ovat silloin hyvin vakavia verkon vikoja, ainakaan meidän historiassa ei niin pitkiä vikoja löydy. Sunnuntaisen myrskyn osalta korvaukset ovat 10 prosentin luokkaa, Nummenpää toteaa.
_Tekstiä muokattu kello 14.50. Energiateollisuus ry:n asiantuntija Iina Lehto kertoo, että korvaussumma on korkeimmillaan 1 000 euroa. Aiemmin artikkelissa sanottiin sen olevan 2 000 euroa._
Take away -kahvin juonti bussissa ankarasti kielletty - kova linja kummastuttaa 
Helsingin Bussiliikenne perustelee kieltoa siivouskuluilla. Höyryävän kuuma juoma on myös turvallisuusriski.
Termosmukit ja take away -kahvit ovat rantautuneet rytinällä etelärannikolle. Aamukahvia mukanaan kantava työmatkalainen voi kuitenkin törmätä yllättäviin esteisiin. Busseihin on kahvin vienti ankarasti kielletty
\- Viime kädessä asia on kuljettajan harkittavissa, mutta meidän yleinen ohjesääntö Helsingin Bussiliikenteessä on, että me emme ota syömisiä ja juomisia autoon. Puhdas vesi on poikkeus, koska se on helppo siivota penkiltä tai asiakkaan takilta, jos se sattuu läikkymään, sanoo Helsingin Bussiliikenteen liikennejohtaja Mika Seppänen.
Seppäsen mukaan tärkein syy tiukkaan linjaan on se, että eväistä syntyy väistämättä sotkua.
\- Se aiheuttaa siivoamiskuluja. Me saamme korvausvaatimuksia, jos asiakas istuu hampurilaiskastikkeen tai kahvin tuhrimalle penkille. Lisäksi polttavan kuuma juoma on esimerkiksi äkkijarrutustilanteessa väistämättä myös turvallisuusriski, Seppänen sanoo.
Seppänen kuitenkin korostaa, että kuskilla on aina tilannekohtaista pelivaraa asiakkaiden kahvien ja muidenkin eväiden suhteen.
\- Laiturissa odottava bussin kuski voi esimerkiksi sanoa, että voit tulla mukisi kanssa sisään, mutta kahvin pitää olla juotuna, kun bussi lähtee liikkeelle. Asiakaspalvelutilanteessa kuski saa toki aina käyttää järkeä.
Benjamin Britten 100 vuotta
Säveltäjän syntymästä tulee perjantaina 22.11. kuluneeksi 100 vuotta.**Figaro: Brittenin hienoin ooppera?**Ti 12.11. klo 11 Yle Radio 1Benjamin Brittenin viidestätoista oopperasta viimeinen, Kuolema Venetsiassa, on ehkä koko sarjan hienoin, vaikka ei esitetyin. Paljon esitetään Brittenin ensimmäistä oopperaa Peter Grimes, ja pienet oopperaseurueet ja opiskelijaryhmät suosivat Brittenin kamarioopperoita Albert Herring ja Ruuvikierre. Mutta Kuolema Venetsiassa ansaitsisi ehdottomasti paikkansa aivoissamme. Figaron toimittaa Minna Lindgren.Kuuntele Figaro AreenassaLue aiheesta Yle Radio 1:n sivulta**Benjamin Britten - Rauha ja konflikti**La 16.11. klo 19 Yle Teema (Benjamin Britten – Peace and Conflict, Britannia 2013) O: Tony Britten.Draamadokumentti brittisäveltäjä Benjamin Brittenin elämästä ja sitä leimanneesta pasifismista, joka alkoi muotoutua nuorena koululaisena liberaalissa ja intellektuellissa Greshamissa, Norfolkissa 1920- ja 1930-lukujen vaihteessa. Katso ohjelma AreenassaLue lisää Teeman sivulta**Klassikkoparatiisi: Brittenin viulukonsertto syntyi sodan kynnyksellä**Ti 19.11. klo 14 Yle Radio 1Espanjan sisällissota jylläsi ja Eurooppa oli ajautumassa sodan syövereihin, kun 25-vuotias Benjamin Britten alkoi säveltää viulukonserttoa. Pasifisti Britten koki sodan uhan syvästi. Virtuoosinen ja loisteliaasti orkesteria hyödyntävä viulukonsertto on perussävyltään tumman surumielinen. Toimittajana Eva Tigerstedt.Kuuntele ohjelma AreenassaLue lisää ohjelman sivulta**M-studio: Benjamin Brittenin vokaalimusiikkia**To 21.11. klo 14 Yle Radio 1Yleisradion musiikkituotantoa. Benjamin Britten: Songs from the Chinese (Lasse Riutamaa, tenori, Jari Tarjasalo, kitara); Old Abram Brown lapsikuorolle ja pianolle (TYK:n alaluokkien kuoro, Erkki Pohjola); Lauluja sarjasta Sacred and Profane (RKK/Heikki Liimola); Soirees musicales  (RVO/Paavo Berglund); That yonge Child; Corpus Christi Carol (Pia Freund, sopraano, Kirsi Kiviharju, harppu); Hymn to the Virgin (EMO Ensemble/Pasi Hyökki).Toimittajana Ville Komppa.**Britten-teemailta**Ke 20.11. klo 19.03-21.30 Yle Radio 119.03-20.55 Säveltäjän elämää ja teoksia, Itä-Englannin rannikolta maailmalle - ja takaisin, haastateltavina kapellimestari Sakari Oramo, tenori Topi Lehtipuu, säveltäjä Julian Anderson sekä Aldeburgh Musicin toimitusjohtaja Jonathan Reekie. Toimittajina Lotta Emanuelsson ja Ville Komppa.20.55-21.30 Rostropovitch ja Brittenin Sellosinfonia. Toim. Ville Komppa.
**Benjamin Britten 100 vuotta**Radion sinfoniaorkesterin konsertti suorana perjantaina 22.11. klo 19.03 Yle Radio 1:ssä ja verkossa osoitteessa yle.fi/klassinen klo 17.50. Ennen konserttia verkossa nähdään ja kuullaan Stéphane Denèven ja Osmo Tapio Räihälän keskustelu säveltäjä Benjamin Brittenistä.Konsertin johtaa Stéphane Denève, sol. Simone Lamsma, viulu. - Benjamin Britten: Passacaglia oopperasta Peter Grimes; Viulukonsertto. Albert Roussel: Sinfonia nro 3. Maurice Ravel: Bolero. Toimittajana Lotta Emanuelsson.
Juhamatti Aaltonen katkerana: Ne vaan haistattelivat
Kärppien riveissä jatkava Juhamatti Aaltonen pettyi pahasti venäläisseura Traktorin toimintaan. Hyökkääjä halusi loppuun asti KHL:ään.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä komeilevan Oulun Kärppien riveissä loppukauden pelaava Juhamatti Aaltonen myöntää, että hän halusi loppuun asti KHL:ään.
\- Traktorilla on minun oikeuteni, eivätkä ne suostuneet tekemään mitään. Ne lukitsivat minut, eivätkä päästäneet mihinkään, Aaltonen kertoo.
\- Ne eivät suostuneet itse ottamaan minua. Sitten kun muut seurat kyselivät, että olisivat saaneet oikeudet, niin ne haistattelivat vaan, eivätkä olleet valmiita tekemään mitään sen eteen, hän jatkaa.
Aaltosen mukaan lopulta löytyi yksi seura, jonka kanssa yhteisymmärrys oli lähellä. Aika kuitenkin loppui kesken ennen kuin oikeusasioista päästiin sopuun.
\- Pakkohan tässä on pelata. Tässä on olympialaisia ja näin. Pakkohan tässä on vaan painaa täysillä hommia. Kyllähän se pettymys oli. Olisin halunnut mennä sinne kovimpaan liigaan, ja näyttikin, että kaikki olisi hyvin, hyökkääjä miettii.
\- Se nyt meni päin persettä.
Kansanedustajat Rajamäki ja Kivelä: Maakaapelointi ei yksin riitä toimeksi sähkökatkojen varalle
Poikkeusoloissa yhteiskunnan tulee tiedon jakamisen lisäksi kantaa vastuu yksinasuvien ja sairaiden ihmisten hyvinvoinnista, sanovat pohjoissavolaiset kansanedustajat Kari Rajamäki (sd.) ja Kimmo Kivelä (ps.). Kansanedustajat kiittävät Yleä sunnuntain ylimääräisistä aluelähetyksistä, jotka koskivat Eino-myrskyä.
Yle Savon Kansanedustajat tentissä -ohjelmassa vierailleet Kari Rajamäki (sd.) ja Kimmo Kivelä (ps.) eivät olleet joutuneet myrskyn silmään sunnuntaina. Sen verran vaikutusta kuitenkin oli, että Kivelän naapuri oli hakenut vettä parin muovikorvon kanssa.
\- Ja oli järkyttävää seurata, kun kävin alkuillasta karjatilallisen luona, jolta oli katkennut sähköt aamukahdeksalta. Aggregaatin varassa taistelivat, sanoo Kivelä.
Kivelä on tyytyväinen kriisivalmiuteen ja myrskystä myös tiedotettiin hyvin  etukäteen.
Kari Rajamäkeä Eino-myrsky ei koskettanut henkilökohtaisesti, mutta maatalouden tilanne sähkökatkojen aikana eläinten osalta on aina sellainen, joka säväyttää.
\- Tämän myrskyn kanssa jouduttiin uutismottiin, sähköjä oli pois paljon ja jonkun verran liikenteessä näkyi haittoja.     
Kari Rajamäkeä  huolestutti eniten yksinelävien vanhusten tuki myrskyn keskellä. Rajamäki toivoo, että eri viranomaisten, niin pelastus- kuin kotihoidosta vastaavien työntekijöiden osalta varmistettaisiin ainakin niillä alueilla missä sähköja ei ole, että kaikki on kunnossa.
Yle saa kiitosta sunnuntain lähetyksistä
Kimmo Kivelä kiittää Yleä sunnuntain ylimääräisistä alueellisistä lähetyksistä.
\- Aluetoiminta on yleensä viikonloput huilimassa, mutta nyt aluetoiminta oli aktiivinen. Se oli äärimmäisen tärkeää tietoa tälle seudulle. Oli hyvä tietää, mikä tilanne oli ennen kuin lähti tien päälle.
Kari Rajamäki kiittelee myös Yleä ja toteaa, kuinka sunnuntaina Yleisradion julkinen palvelu näkyi parhaimmillaan.
\- Kriittisissä tilanteissa tiedon kulku on varmistettava ja Yleisradiolla on tässä keskeinen osuus.
Rajamäki kiirehtisi sähkölinjojen maakaapelointia
Syyskuun alussa tuli voimaan uusi sähkömarkkinalaki, jonka mukaan verkon vikaantuminen myrskyn tai lumikuorman seurauksena ei saisi aiheuttaa asemakaava-alueella asiakkaalle yli kuusi tuntia kestävää sähkönjakelun keskeytystä. Muulla alueella sähkönjakelun keskeytys ei saisi ylittää 36 tuntia.
Käytännössä ratkaisuna nähdään sähköverkon maakaapelointi, joka saattaa nostaa sähkön siirtohintoja jopa 80 prosenttia nykyisestä. Maakaapelointi on myös hidasta ja koko sähköverkon kaapelointiin menee arvioiden mukaan ainakin  seuraavat 15 vuotta. Onko tilanne kuluttaja kannalta reilu?
\- Tässähän on eduskunnan ja hallituksen taholta nimenomaan haluttu sähköyhtiöiden vastuun korostuvan. Toisaalta yhtiöt ovat vähentäneet henkilöstöään viime vuosina ja sitä kautta heikentäneet välitöntä reagointikykyään, arvioi Rajamäki tilannetta. Rajamäen mielestä on tärkeää, että maakaapelointi toteutuu ja henkilöstön vahvuus pidetään riittävänä.
\- Myrskyjä tullaan todennäköisesti kokemaan jatkossa vielä useammin, joten asia on energiahuollon ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta tärkeä. Jakelujärjestelmien tulee olla nopeasti korjattavissa ja myrskyherkillä alueilla maakaapelointia pitää viedä nopeammalla aikataululla eteenpäin.
Maakaapeloinnin sijaan sähkölinjat pitäisi raivata entistä leveämmältä alueelta
Maakaapelointi on kallista, pitäisikö valtion tukea sähköyhtiöitä, jotta hankalimmillekin alueille saataisiin tehtyä maakaapelointityöt mahdollisimman nopeasti?
Kimmo Kivelän mielestä uutta lakia tehdessä ei käytetty tervettä järkeä. Maakaapeloinnin sijaan sähkölinjat pitäisi raivata entistä leveämmältä alueelta.
Rajamäki toivookin, että niin maanomistajien kuin yhteiskunnan kannalta olisi hyvä, että puuston suojavyöhykkeistä päästäisiin ratkaisuun nopeasti. Rajamäki on myös huolissaan nopeiden raideyhteyksien varren puista. Radan varteen on saatava riittävät suojavyöhykkeet. Tilanne otetaan esiin uuden metsälain käsittelyssä ja asia on ollut esillä myös  VR:n hallintoneuvostossa.     
Kivelän mielestä maakaapelointi ei ole yksinkertainen asia.
\- Nykyisellään jo monelle ihmiselle sana siirtohinta on kirosana, kun hinnat ovat niin älyttömiä. Nämä ovat kalliita investointeja.
Haavoittumatonta yhteiskuntaa ei voida rakentaa
Kimmo Kivelä korostaa, kuinka Eino-myrsky osoitti jälleen yhteiskunnan haavoittuvuuden poikkeustilanteessa. Kivelän mielestä nykymaailmassa ei päästä aukottomuuteen vaan maaseudulla ja taajamien ulkopuolella joudutaan varautumaan jatkossa pitkäänkin siihen ettei sähköä ole.
Kimmo Kivelä kommentoi myös Radio Savon aamulähetystä, jossa Kosulan kyläkauppias Risto Heiskanen Tuusniemeltä toi esiin, kuinka sähkökatkoon voi asennoitua myös niin, että silloin voi rauhoittua ja unohtaa hötkyilyn. Pelkällä asenteella ei tilanteista selviä, mutta Kivelän mukaan on tajuttava ettemme pysty rakentamaan idioottivarmaa yhteiskuntaa, joka olisi täysin haavoittumaton.
Keisarinaseman vakuutusrahoja Urheilutalon korjaukseen
Lappeenrannan kaupungilla on käytettävissä Keisarinaseman vakuutuskorvauksia noin 350 000 euroa. Summasta enintään 30 000 euroa käytettäisiin Keisarinaseman muistomerkkiin. Loppurahalla tehtäisiin Linnoituksen Urheilutaloon korjauksia.
Lappeenrannan kaupunki aikoo korjata Linnoituksen vanhaa Urheilutaloa tulipalossa tuhoutuneen historiallisen Keisarinaseman vakuutuskorvauksilla.
Lappeenrannan kaupungilla on käytettävissä Keisarinaseman vakuutuskorvauksia noin 350 000 euroa. Summasta enintään 30 000 euroa käytettäisiin Keisarinaseman muistomerkkiin. Loppurahalla tehtäisiin Urheilutaloon korjauksia, joiden myötä tila voisi toimia juhla- ja tapahtumatilana.
Urheilutalon vesikatto tarvitsee korjausta ja yläpohjan lämmöneristeet uusitaan. Urheilutaloon myös rakennetaan asianmukaiset wc-tilat.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Taustapeili: "Yksilöurheilija pahimmillaan huonommassa asemassa kuin työtön"
Mainion menestyshistorian yhdistetty on uuden nousun kynnyksellä Suomessa. Lähtökohdat ovat silti kovat ja niitä valottaa maanantaina Urheilun Taustapeilissä päävalmentaja Petter Kukkonen. 
Yhdistetty on tarjonnut suomalaista menestystä ja lamakausia vuorotellen aalloittain vuosikymmenten aikana. Heikki Hasun, Martti Huhtalan ja Paavo Korhosen pioneerityötä jatkoivat aikanaan 1970- ja ja 80-luvuilla Rauno Miettinen, Jouko Karjalainen ja Jukka Ylipulli.
Uusi nousu toteutui Jari Mantilan, Samppa Lajusen, Hannu Mannisen ja Anssi Koivurannan aikakaudella. Viime vuodet ovat olleet vaikeita, mutta parempaa tulevaisuutta odotetaan nuorten arvokisamitaleja saalistaneen Ilkka Herolan johdolla. Päävalmentaja Petter Kukkonen taustoittaa.
\- Pinnan alla pöhisee koko ajan, meillä on hyvää menestystä juniori sarjoissa.
\- Meillä meillä on maailman parhaat juniorit aina 18-19 ikävuoteen saakka, sen todistavat tulosliuskat.  Suuri yleisöä ei vielä näe, mitä siellä tapahtuu.
Kivinen tie takaisin huipulle
Aikanaan vuosituhanne  alussa nuorten MM-kultaa sprintissä ja joukkuekisassa voittanut Kukkonen valmensi viisi vuotta Virossa ja nyt toista talvea Suomessa. Hän on nähnyt edellistä menestyskautta seuranneen yhdistetyn maajoukkueen laman.
\- Huomattiin,  että meillä ei ole enää harrastajia, eikä olla enää mediaseksikkäitä,  eikä meidän järjestelmämme pelaa.
\- Valmentajat ovat karanneet ulkomaille tai muihin tehtäviin, koska heidän työtään ei arvosteta eikä heitä palkata.
Kukkonen käy ajatusleikkiä  ja vertailua muiden maiden urheilijoiden lähtökohtiin
\- Kun verrataan Italiaan tai Saksaan, niin siellä pojat menevät poliisikouluun. He opiskelevat siellä neljä vuotta ja saavat siitä palkkaa jopa toista tuhatta euroa kuussa. Eikä heillä ole juurikaan opintovelvollisuutta, eli pääsevät harjoittelemaan hyvin ammattimaisesti.
\- Suomessa samanlainen kaveri on pahimmillaan huonommassa asemassa kuin työtön. Hän ei saa palkkaa mistään.
\- Siitä huolimatta urheilija joutuu riskeeraamaan, sanotaanko nyt vaikka, viisi vuotta elämästään. Suomalainen tekee palkattomasti töitä ja harjoittelee kaksi kertaa päivässä. Ilman varmuutta, mitä tapahtuu sen jälkeen.
Kukkonen kantaakin huolta, miten urheilijat jaksavat ja kuinka heidät saataisiin jatkamaan pidempään.
\- Opitimi-ikähän meidän lajissamme on 25 vuotta. Samaan aikaan ystävät  opiskelevat, menevät töihin ja perustavat perheitä.
Maajoukkue voisi olla toisennäköinen
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen on ylpeä nuoresta maajoukkueestaan ja kertoo mielellään värikkäitä tarinoita urheilijoistaan.
\- Jätkillä on hyvä pilke silmäkulmassa. Nämä eivät halua juosta kylillä kaljapönttöjen kanssa. He tekevät elämää vähän eri tavalla. Jo nyt huomaa, että heillä on erityyppisiä elämänarvoja.
Silti Kukkonen pohtii myös sitä, että maajoukkue kohti Sotshin olympialaisia voisi olla toisenlainenkin.
\- Itävallalla on sen ikäisiä kavereita joukkueessa, että meillä voisi olla samalla tavalla kilpailemassa Manninen,  Lajunen,  Tallus, Kuisma, Kaitainen ja miksei meikäläinenkin.
\- Urheilun kulttuurin muutosta on meilläkin tapahtumassa. Etenkin yksilölajien olisi hyvää katsoa peilistä, minkä takia meidän huippukaverit lopettavat niin aikaisessa vaiheessa.
Kukkonen tekee myös rohkeita avauksia.
\- Osittain olisi syytä miettiä sitäkin, mentäisiinkö Hiihtoliiton kuvioissa Oy -pohjaisiin ratkaisuihin, että toiminta ammattimaistuisi.
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen Urheilun Taustapeilissä Radio Suomessa ma klo 17.30. Uusinnat Yle Puheessa yi klo 10.03 ja Radio Suomessa to klo 23.03.
_**Mikko Hannula**_
_**Yle Urheilu**_
Tentin voi suorittaa videovalvonnassa
Perinteisen tentin lisäksi Oulun yliopistossa voi suorittaa tentin jatkossa myös videovalvotussa tilassa. Niin sanottu akvaariotentti lisää tenttipäivien määrää ja purkaa kuormitusta tenttien ruuhka-aikoina.
Oulun yliopiston opiskelijat voivat suorittaa jatkossa tenttinsä tavallisten tenttien lisäksi niin sanotussa tenttiakvaariossa. Opiskelija varaa itselleen sopivan tenttiajan ja suorittaa tentin videovalvotussa tilassa.
Tänä syksynä akvaariossa järjestetään vain paperitenttejä, mutta ensi keväänä mahdollistuvat myös tietokkoneella tehtävät tentit.
Oulun yliopiston ylioppilaskunta on toivonut akvaarion avaamista jo
pitkään. Akvaariotentti sujuvoittaa opintoja, sillä tenttejä voi
suorittaa oman aikataulun mukaan, myös iltaisin.
Lisäksi akvaariotentti purkaa kuormitusta
tenttien ruuhka-aikoina ja parantaa suosittujen kurssikirjojen saatavuutta.
Katso kuvat: Näin teet poliittisesti korrektin joulutortun
Ruotsissa on noussut kohu joulutortuista. Svenska Dagbladetin joulutorttuohje poiki lehdelle palauteryöpyn ja syynä oli lukijoiden mielestä perinneherkun hakaristia muistuttava muoto. Näin vältät mököttämisen joulupöydässä ja valmistat poliittisesti korrektin joulutortun.
Kenellepä ei joulutorttu olisi tuttu joulun herkku. Lehtitaikinaa, luumuhilloa ja pari taittoa ja siinä on meille suomalaislle rakas joulupöydän leivonnainen.
Siksi varsinkin meille suomalaisllle viime päivät ovatkin olleet hämmentävää aikaa. Syynä on Svenska Dagbladetin joulutorttuohjeesta alkunsa saanut joulutorttukohu. Lehti sai lukijoiltaan palauteryöpyn ja syynä oli tortun väitetty hakaristia muistuttava muoto.
Joulupöydän mököttämiset vältät helposti käyttämällä tortun valmistuksessa hieman mielikuvitusta. Ja pienellä viitseliäisyydellä tuot joulutorttuihin pienen säväyksen monikulttuurisuuttakin. Oheisista kuvista saat esimerkkiä ja ohjetta joulutortun valmistamiseen.
Ja ei kun suut makeaksi ekumeenisessa hengessä.
Hazard neuvoo seurakaveriaan jättämään Chelsean
Chelsea-tähti Eden Hazardin mielestä Kevin De Bruynen kannattaisi siirtyä muihin maisemiin Stamford Bridgeltä.
Chelsean belgialaistähti Eden Hazard neuvoo maanmiestään Kevin De Bruynea jättämään lontoolaisseuran, jotta tämä saa pelituntumaa ennen jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnausta.
De Bruyne oli Belgian maajoukkueen paras maalintekijä MM-karsinnoissa. Palattuaan lainapestiltä Bremenistä hän on kuitenkin mahtunut vain neljä kertaa Chelsean avauskokoonpanoon. Täysiä 90-minuuttisia ei ole kertynyt vielä ainuttakaan. 
Jos haluamme parhaan irti Kevinistä, mielestäni hänen on parasta lähteä.
\- Varmasti pelaaminen MM-kisoissa ilman peliaikaa vuoteen olisi erittäin vaikeata. Mielestäni hänen kannaltaan olisi parasta lähteä ja pelata, Hazard kertoi VRT:lle.
\- Jos haluamme parhaan irti Kevinistä, mielestäni hänen on parasta lähteä.
De Bruynen, 22, on huhuttu palaavan Saksan Bundesliigaan tammikuun siirtoikkunan aikana. MM-lopputurnaus käynnistyy kesäkuussa Brasiliassa.
Suomalainen parturiketju laajentaa Berliiniin
Tarkkaan mietitty konsepti ja rohkea erikoistuminen kannattavat paremmin kuin pienet parturi-kampaamot, joissa yritetään palvella vähän kaikkia. Näin uskoo parturiliikeketjuaan M-roomia Berliiniin laajentava tamperelaiskaksikko.
Tampereella toimintansa aloittanut parturiketju M-room avaa joulukuun alussa liikkeensä myös Berliiniin. Pääkonttori, varasto ja tehdas pysyvät silti perustajien mukaan visusti Pirkanmaalla.
Hiusalan palveluiden laajentaminen ulkomaille ei ole kovin yleistä. M-roomin isiä Toni Kylätaskua ja Petri Sipiläistä suurkaupungin markkinat eivät hirvitä.
\- Konseptimme on tarkkaan mietitty. Olemme kiertäneet maailman suurkaupunkeja ja huomanneet, että tilanne on muualla sama kuin Suomessakin: naisille löytyy laadukkaita kampaamoita lähes joka kadunkulmasta, mutta miehille suunnatut parturipalvelut ovat vuosien saatossa heikentyneet, Petri Sipiläinen sanoo.
Oma konsepti mahdollistaa menestyksen
Kilpaillulle alalle ei miesten mukaan enää kannata lähteä ilman uniikkia konseptia.
\- Hiusala on pirstaloitunut Suomessa. Toisin kuin maailmalla, meillä on paljon pieniä liikkeitä. Niiden kannattaisi ehkä lyödä hynttyyt yhteen, jotta voitaisiin erikoistua. Nyt kukaan ei uskalla keskittyä kunnolla vaan kaikki yrittävät palvella kaikkia, Toni Kylätasku pohtii.
Ympäri Suomea toimii jo kolmisenkymmentä M-room-parturiliikettä. Berliinin valloituksen jälkeen tamperelaiset aikovat Ruotsin markkinoille.
\- Me palvelemme niitä teboil- ja abc-miehiä, ja heitä löytyy joka paikasta.
Naisen rooli
Eino keskeytti Hawk-tutkinnat Perhossa
Hawk-onnettomuuden kenttätutkimukset Perhossa jouduttiin keskeyttämään myrskytuhojen vuoksi sunnuntaina. Metsäteille oli kaatunut useita puita, eikä tutkimusryhmä päässyt onnettomuusalueelle. Tutkimuksia pystyttiin jatkamaan taas maanantaina.
Kenttätutkimukset ja lentokonehylkyjen osien kerääminen jatkuvat keskiviikkoon tai torstaihin, minkä jälkeen tutkintaryhmä vie osat Kauhavalle.
Toinen tehtävien rekisteröintilaite löytyi perjantaina, toista yhä etsitään. Hylkyjen etäisyys toisistaan on kolme kilometriä. Koneiden osaset ovat levinneet laajalle alueelle,  koko tutkittava alue onkin 6-8 neliökilometriä.
Tutkinnanjohtaja Mikko Pekkala Hawk-onnettomuuden tutkintaryhmästä arvioi, että luvattu pakkassää hidastaa etsintää. Kun vetinen maa jäätyy yöpakkasten vuoksi, maahan painuneiden osien etsintä ja nostaminen hidastuvat.
Kaksi Hawk-konetta törmäsi toisiinsa harjoituslennolla viime keskiviikkona Salamajärven kansallispuiston yllä, ja toisen ohjaaja menehtyi.
Ronaldo saapui - orkesteri soitti Peppi Pitkätossua
Portugalin jalkapallomaajoukkueen otti tukholmalaisella hotellilla vastaan pieni fanijoukko ja orkesteri, kertoo Aftonbladet.
Tiistain tärkeään MM-jatkokarsintaotteluun valmistautuva Portugalin jalkapallomaajoukkue saapui Ruotsiin myöhään sunnuntai-iltana.
Aftonbladet-lehden mukaan tähtisikermä saapui Ronaldon johdolla Tukholman keskustassa sijaitsevalle hotellille kello 22.00 paikallista aikaa.
Portugalilaisia oli ottamassa vastaan pieni fanijoukko ja orkesteri joka soitti Tässä on Peppi Pitkätossu -laulua. Ronaldo pysähtyi raapustamaan muutaman nimikirjoituksen ennen kuin katosi muiden pelaajien mukana hotellin uumeniin.
Ruotsalaiset TV-katsojat olivat raivostuneet, kun puhallinorkesteri piti meteliä perjantain ensimmäisen osaottelun aikana. Portugali voitti avauspelin 1-0 Ronaldon maalilla ja pääsee jälkimmäiseen osaan etulyöntiasemasta.
Mustan Teräsmiehen nuorasessio voi kestää jopa tunteja
Köyden päällä taiteileva ja hymyilevä Omar Marcus kertoo, että suurin osa ohikulkijoista suhtautuu häneen ilolla. Musta Teräsmies on tehnyt nuoralla seisomisen ja kävelyn ennätyksensä Ennätystehdas-tv-ohjelmassa.
Helsingin katukuvassa mustana Teräsmiehenä tunnettu **Omar Marcus** on noussut julkisuuteen sen jälkeen, kun ohikulkijat työnsivät hänet alas köydeltä ja akrobaatti loukkasi itsensä. Maailman toiseksi paras radioshow -ohjelmassa haastateltu katutaiteilija on Helsingin kaduilla kävelevien lisäksi viihdyttänyt muun muassa joidenkin festivaalien yleisöä.
Hän nappaa ihmisten huomion hymyilemällä ja tervehtimällä.
\- Sillä saa aikaan myönteisiä reaktioita ja useimmat ihmiset hymyilevät takaisin. Jotkut haluavat ottaa kuvan minusta ja lapsilla on kivaa.
Vaikka häneen käytiinkin käsiksi noin viikko sitten, suurimmaksi osaksi ohikulkijat suhtautuvat häneen myönteisesti.
Marcusilla on sirkustausta ja hän on akrobaatti. Musta Teräsmies voi seistä köydellään helposti pitkiä aikoja. Silminnäkijähavaintojen mukaan hänet on nähty Helsingin keskustassa köytensä päällä ainakin kymmenen minuuttia yhtäjaksoisesti. Se on loppujen lopuksi naurettavan lyhyt aika akrobaatille.
\- Kahdeksan tuntia on ennätykseni. En syönyt mitään, mutta join vähän vettä sen aikana.
Monta tuntia kestänyt temppu tehtiin MTV3:n _Ennätystehdas_-ohjelmassa.
Helsingin keskustassa hän taitelee päivisin noin 3-4 tuntia kerrallaan, ei toki koko aikaa köyden päällä. Joulun aikaan hän ottaa käyttöönsä toisen asusteen, nimittäin joulupukin punaisen nutun! Omar Marcus sanoo aloittavansa mustana pukkina kahden viikon sisällä.
Katso Elävän arkiston video: [Helsingin musta Teräsmies](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/helsingin_musta_terasmies_97882.html#media=97892)
Kuuntele YleX:n haastattelu kohdasta 58:55.
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Muuramen kauppakeskus kiinni sähkökatkoksen vuoksi
Muuramen kauppakeskuksessa olevan K-supermarketin kauppias Pekka Kukkonen sanoo, että kaikki kylmäketjun tuotteet on mennyttä.
Muuramen kauppakeskus on jo toista päivää suljettuna Eino-myrskyn aiheuttaman sähkökatkon vuoksi. Hieman ennen puolta päivää sähköjä ei edelleenkään ollut.
– Sähköt on luvattu kello 12 mennessä, mutta suhtaudun siihen vähän epäillen.
Yli 24 tuntia kestäneen sähkökatkon jäljiltä kaupassa tulee paljon hävikkiä.
– Kaikki tuotteet, jossa tarvitaan kylmäketjua, on entisiä tuotteita. Tarkoittaa sitä, että kaikki pakkaset on laitettu jätekonttiin sekä maito- ja lihajalosteet on myöskin pilalla.
Pöyry uusiin yt-neuvotteluihin
Konsultointiyhtiö Pöyry kertoo aloittavansa uudet yt-neuvottelut. Edellisistä neuvotteluista yhtiö kertoi noin kuukausi sitten.
Pöyry aloittaa uudet yhteistoimintaneuvottelut alueellisissa palveluissaan. Neuvottelujen tavoitteena on noin 200 työntekijän kapasiteettia vastaava vähennys teollisuutta palvelevissa liiketoimintayksiköissä ja Teollisuus-liiketoimintaryhmässä Suomessa.
Vähennys on tarkoitus toteuttaa lomautuksin ja sanomalla irti noin 25 ihmistä.
Tavoitteena on sovittaa kapasiteetti vastaamaan markkinatilannetta.
Uusien yt-neuvottelujen lisäksi Pöyry kertoi, että 10. lokakuuta alkaneet edelliset neuvottelut edistyvät suunnitellusti.
Lappeenrannan kesäteatterista kyselyjä
Tekijöitä haeskellaan vielä kolmen viikon ajan. Kiinnostuneilta ammattilaisilta on jo tullut yhteydenottoja.
Lappeenrannan kesäteatteriohjelmiston tuottamisesta ensi kesänä on tullut jo kyselyjä parilta teatterin ammattilaiselta. Tarjouksia odotetaan vielä kolmen viikon ajan, ja päätös aiotaan tehdä joulua edeltävällä viikolla.
Kaupunginteatterin tuottaja Sanna Kemppainen on toiveikas kesäteatterin pyörittäjän saamisesta, joskin teatteria tehdään ehkä totuttua pienimuotoisempana.
Kaupungin vs kulttuurisihteerin Helena Hokkasen mukaan kesäteatterin ja sen oheistilojen käytöstä peritään vain sisäisten vuokrien suuruinen korvaus ja mahdollisuus on myös vuokrata tiloja vain osaksi kuukautta. Koko kuukauden vuokra nousee arvonlisäveroineen lähelle kolmeatuhatta euroa.
\- Tällä emme pyri rikastumaan, vaan tukemaan kulttuuria kaupungissa, sanoo Helena Hokkanen. Lappeenrannan kaupunki on päättänyt luopua kesäteatterin tekemisestä, ja se on antanut kulttuuritoimelle tehtäväksi järjestää asian toisin.
Tuottaja-näyttelijä Sanna Kemppaisen mukaan kesäteatteriesitykset ovat olleet kaupunginteatterille kova ponnistus, joka on vaatinut mm. monimutkaisia lomajärjestelyjä.
\- Kyllähän esimerkiksi Mikkelin ja Imatran kaupunginteatterit ovat sitä tehneet, mutta näyttelijät ovat olleet lähes yksinomaan vierailijoita.
Kemppainen on heittänyt verkot vesille ja markkinoi mahdollisuutta mm. alan järjestöjen kautta. Esiintyjien kiinnityksillä ja ryhmämyynnillä alkaa olla jo kova kiire.
\- Mutta voihan olla, että jollakin teatteriryhmällä tai yhdistyksellä on olemassa jopa valmis esitys, pohtii Kemppainen luottavaisena.    
Useat koulut ilman sähköä - ainakin yksi koulu suljettu Etelä-Savossa
Sunnuntainen Eino-myrsky on jättänyt useat koulut Etelä-Savossa ilman sähköä. Opetusta on järjestetty kynttilän valossa, mutta ainakin Kallislahden koulu Savonlinnassa on jouduttu sulkemaan.
Savonlinnassa Moinsalmen koulussa kouluviikko alkoi maanantaina ilman sähköä. Hätä ei ole ollut suuren suuri, sillä koululta löytyy vielä vanhoja kunnon puu-uuneja, joilla on saatu lämpöä luokkiin.  Koululaisille on tarjolla tänään koulun keittäjän itse puuliedellä valmistamaa jauhelihakeittoa. Opettajien lounaskahvit nautittiin kynttilän valossa.
\- Luonnonvaloa tulee ikkunoista ja tietokoneet eivät kuulemma toimi muutenkaan kovin hyvin, paikalta raportoi toimittaja Paavo Koponen.
Sähkökatkon aikana koulutyössä on palattu ajassa taaksepäin vuosikymmeniä, ainakin tekniikan suhteen. Tietokoneiden sijaan opiskelu sujuu kynällä ja paperilla ja välitunnilta oppilaat kutsutaan takaisin sisälle perinteisellä käsikellolla.
Savonlinnan Kallislahden koulun oppilailla etäpäivä
Moinsalmen koulun lisäksi sähköttömänä alkoi kouluviikko myös ainakin Juvalla Hatsolan, Paatelan ja Koikkalan kouluissa sekä Savonlinnassa Kumpurannan ja Särkilahden kouluissa. Joroisissa Kuvansin ja Kerisalon koulut olivat maanantaina pimeänä, mutta opetus pystyttiin näissäkin järjestämään. Myös Kallislahden koulu Savonlinnassa jäi ilman sähköä.
Kallislahdessa oppilaat on lähetetty kotiin, koska kouluun ei tule vettä eikä wc-tiloja voida käyttää. Koulun lämpötila on pudonnut lähemmäs kymmentä astetta. Tämän vuoksi opetusta ei ole tänään voitu järjestää ja oppilailla on etätyöpäivä. Opettajat ovat mahdollisuuksien mukaan koonneet koulun nettisivuille kotona tehtäviä koulutehtäviä etätyöpäivän ajaksi. Kallislahden koulun rehtori on yhteydessä vanhempiin illemmalla ja tiedottaa huomisen koulupäivän tilanteesta.
Eilen pelastetulla porilaiskakadulla kaikki hyvin
Palokunta pelasti eilen Porin Pormestarinluodosta korkealta puusta pikkuruisen papukaijan.
Palokunta toimitti karanneen papukaijan eläintenhoitaja Kirsi Santasen hoteisiin.
\- Tämä ei ole ihan jokapäiväinen tapaus, naureskelee Santanen.
Jos se se on, niin tämä kakadu on lennellyt Tiilimäestä. Ja siinä tapauksessa lintu olisi ollut jo kesästä saakka karkuteillä.
Kadonnutta kakadua on jo kyselty. Santasen mukaan hänelle on tullut kolmesta neljään soittoa, joista yksi oli hänen mielestään varman tuntuinen.
\- Jos se se on, niin tämä kakadu on lennellyt Tiilimäestä. Ja siinä tapauksessa lintu olisi ollut jo kesästä saakka karkuteillä.
Kakadu löydettiin kreivinaikaan; talven tulosta pieni siivekäs ei olisi Kirsi Santasen mukaan enää selvinnyt.
\- Talvi olisi tehnyt omat tenänsä, mutta nyt on vielä suht lämmintä ollut ja ilmeisesti myös on ruokaa löytynyt.
Kännykän käyttäjille jaettavat ohjeet parantaisivat kuuluvuutta myrskyn aikana
Tampereen teknillisen yliopiston tutkimuksen perusteella tietoliikenneyhteydet voisivat toimia huomattavasti nykyistä pitempään esimerkiksi myrskyjen aikana. Kyberhyökkäyksien varalta sähkö- ja matkapuhelinverkkoissa voisi olla vikasietotila.
Matkapuhelinverkkojen kuuluvuuden parantamiseksi on olemassa muitakin keinoja kuin uusien, kalliiden verkkojen rakentaminen.
Tampereen teknillisen yliopiston elektroniikan ja tietoliikennetekniikan laitoksen professori Jukka Lempiäinen sanoo, että kuuluvuutta voisi kohentaa esimerkiksi myrskyjen aikana vuorottelemalla eri osia nykyisistä verkoista.
– Tällä tavalla pitäisi pystyä saavuttamaan tilanne, jossa tietoliikenneyhteydet voisivat toimia huomattavasti pitempään kuin tällä hetkellä, Lempiäinen sanoo.
Yhteyksiä kannattaisi käyttää säästeliäästi
Lempiäinen johtaa vuoden alussa käynnistynyttä tutkimusta yhteiskunnan kriittisimpien infrastruktuurien saatavuuden turvaamiseksi. Ensimmäisten tulosten perusteella matkapuhelinverkon kuuluvuutta voitaisiin pidentää ohjaamalla väestöä käyttämään yhteyksiä viisaasti.
– Jos vain osa tukiasemalaitteistosta on käytössä, kapasiteetti myös pienenee. Kuluttajia pitää pystyä ohjaamaan siinä, milloin kukin käyttää näitä verkkoja. Tätä kautta kapasiteettia saadaan itse asiassa lisää myös rajoitettuihin verkkoihin, Lempiäinen sanoo.
Ohjeet voitaisiin jakaa esimerkiksi tekstiviesteinä.
Kaupunkilaisten varautuminen heikkoa
Haja-asutusalueita pidetään yleisesti taajama-alueita haavoittuvampina sähkö- ja tietoliikenneverkkojen häiriötilanteissa. Tampereen teknillisen yliopiston sähkötekniikan laitoksen professorin Pekka Verhon mielestä kaupunkilaisten varautumisessa mahdollisiin pitkäkestoisiin sähkökatkoihin ei kuitenkaan ole kehumista.
– Ihmettelisin suuresti jos olisi varauduttu, koska nyt on huomattu, että maaseudullakaan ei varauduttu ennen kuin huomattiin, että olisi syytä varautua, Verho sanoo.
Verhon mukaan kaupunkien kiinteistöjen pitäisi varautua esimerkiksi siten, että kriisitilanteessa kulutustasoa osataan laskea pienemmäksi ja käytetään aggregaatteja kriittisiin toimintoihin.
Kyberhyökkäyksiä varten vikasietotila
Myrskyjen rinnalla tutkijat tarkastelevat myös muita kriisitilanteita, kuten kyberhyökkäyksiä. Niitä varten kannattaisi kenties luoda sähkö- ja matkapuhelinverkkoihin vikasietotila.
– Jos vaikka matkapuhelinverkkojen tietyt elementit eivät toimi, niin siitä huolimatta tukiasemat voisivat kommunikoida toistensa kanssa. Tämän ansiosta viestiyhteydet olisivat edelleen käytettävissä, Lempiäinen sanoo.
Näkökulma: Kuinka Talvivaara siivotaan ja yhtiö pelastetaan – eikä maksa veromaksajille mitään
Valtiota uhkaa jättiläismäinen, jopa 200 miljoonan euron lasku Talvivaaran ympäristön siivoamisesta. Toimittaja Heikki Rönty on pohtinut, kuinka siivous tehdään ja yhtiön työpaikat pelastetaan. Ja kuinka se tehdään niin, ettei loppupelissä veronmaksaja jäisi maksumieheksi.
Talvivaaran kaivoksen surkeasti sujunut alkutaival on loppumassa. Yhtiö on hakeutumassa yrityssaneeraukseen, johon pääseminen on epävarmaa rahanpuutteen vuoksi. Rahan saamista vaikeuttaa, ellei jopa estä, odotettavissa olevat suuret kustannukset ympäristön kunnostamisessa.
Viime viikolla valtio ilmoitti ministeri Jan Vapaavuoren suulla, että tukemaan lähdetään, mutta vain yksityisen riskirahan kanssa. Sitä taas ei tunnu löytyvän, koska yhtiö ei selvästikään pääse voitolliseen tuotantoon lähitulevaisuudessa. Tuotannon ylösajon hitaus, yhtiön aiemmat, kerta toisensa jälkeen pettymyksen tuottaneet ennustukset omasta tilastaan ja nikkelin alhainen hinta karkottavat yksityisen rahan. Eikä koko ainutlaatuisen nikkelinliuotusprosessin toimintakyky ole vakuuttanut. Ei, vaikka yhtiö kertoo päässeensä suljettuun kiertoon aiemmin ympäristöä likaavassa prosessissaan.
Mistään muusta kuin ympäristön siivouksen välttämättömyydestä ei tunnu olevan yksimielisyyttä. Vanhat synnit painavat yhtiön niskan niin kumaraan, että siitänäyttää olevan mahdoton nousta ilman raskasta valtion väliintuloa. Lasku kaivosalueen vesien puhdistuksesta, lähijärvien kunnostuksesta ja alueen siivoamisesta sekä tarkkailusta kymmenien vuosien ajan on korkea. Arviot liikkuvat jopa 200 miljoonassa eurossa.
Miten sillasta selvitään?
Valtio voisi tukea Talvivaaran mahdollisuuksia saada yksityistä rahaa ottamalla jo nyt vastatakseen Talvivaaran vesienhoidosta.
Tarkoitusta varten perustettaisiin kokonaan uusi yhtiö, Talvivaaran Vesi Oy. Osakkaina olisi valtio ja Talvivaara. Sen tehtävä olisi monitahoinen – puhdistaa Talvivaaran varastossa olevat syntivedet, puhdistaa lähijärvet ja puhdistaa myös tulevat jätevedet.
Määräysvalta yhtiössä olisi valtiolla määräajan. Yhtiön tarvitsema pääoma tulisi valtiolta. Talvivaara sitoutettaisiin maksamaan sekä pääoma että puhdistuskulut takaisin riittävän pitkällä ajanjaksolla muutaman vapaavuoden jälkeen. Aika voisi olla esimerkiksi 15 tai 20 vuotta, jonka jälkeen se siirtyisi Talvivaaran omistukseen. Yhtiöhän istuu Euroopan suurimman nikkelimalmion päällä, josta riittää louhittavaa kymmeniksi vuosiksi.
Pahimmillaan yhtiö maksaisi valtiolle sen, minkä se joutuisi laittamaan puhdistuksiin joka tapauksessa kiinni. Parhaimmillaan yhtiö ei maksaisi valtiolle mitään, kun Talvivaara maksaisi sen kulut, mikäli se pysyisi pystyssä. Joka tapauksessa Talvivaaran kaivoksen aiheuttamat ongelmat sen ympäristössä saataisiin hoitoon nopeassa aikataulussa, eikä niiden taso olisi riippuvainen Talvivaaran taloustilanteesta. Puhdistus jatkuisi ilman katkoksia myös siinä tapauksessa, että Talvivaara menisi konkurssiin.
Lainaa vain
Kalliin ympäristökunnostuksen ottaminen väliaikaisesti pois Talvivaaran kontolta tekisi siitä edes jonkin verran houkuttelevamman riskirahalle, kun se pystyisi keskittymään varsinaiseen kaivostoimintaan ja nikkelijalostukseen markkinaehtoisesti. Riskirahaa yhtiö tarvitsee huomattavasti enemmän, kuin nyt julkisuudessa esillä ollut 40 miljoonaa euroa.
Samalla Talvivaaran kulurakenne kevenisi, kun Talvivaaran Vesi ottaisi henkilökuntansa osin Talvivaaran nykyisestä henkilökunnasta ja osin omista laitoksistaan, vaikkapa Suomen ympäristökeskuksesta.
Samalla varmistettaisiin, että ympäristö puhdistuu kunnolla, eikä Talvivaara menisi läpi siitä, missä aita on matalin. Myös Talvivaaralla olisi tuotantoaan kehittäessään motiivi ottaa vesiasiat mahdollisimman hyvin huomioon, kun se joutuisi kustannukset joka tapauksessa itse maksamaan.
Valtio kehittäisi yhtiössä myös sellaisia vedenpuhdistusmenetelmiä, jotka voisivat toimia mallina parhaasta mahdollisesta tekniikasta kaivosalueilla. Ne olisi siis otettava käyttöön myös muilla jo olevilla sekä tulevilla kaivosalueilla.
Sotkamossa säilyisi työpaikat, eikä valtion tarvitsisi varautua jälleen uuteen äkilliseen rakennemuutokseen. Samoin työpaikat säilyisivät nikkelisulfidin jatkojalostuksessa ja kuljetuksissa, niin kuin muissakin liittyvissä palveluissa.  Suomi saisi myös kovasti kaipaamiaan vientituloja.
Kaikki tämä, jos Talvivaaran liuotusmenetelmään perustuva nikkelin irrottaminen todella toimii.
Ehdotus on luultavasti huutelua tuuleen. Luultavasti se on sekä lainvastainen että vaarallinen ennakkotapaus, joka estää tulevat kaivosinvestoinnit Suomeen. Tai houkuttelee muutkin kaivokset hakemaan rahoitusta samalla tavalla. Tai sitten ei.
Mitä ihmettä, voikukka kukkii keskellä marraskuuta?
Pieni joukko kukkia sinnittelee edelleen tiukasti marraskuun harmautta vastaan. Vielä nyt voi nähdä kukkivia voikukkia, saunakukkia, orvokkeja ja ruusuja. Lokakuun lyhyt pakkasjakso jopa innosti muutamat kasvilajit uuteen kukintaan.
Suomalaiset ovat näppäilleet nettiin kuvia marraskuussa kukkivista kukista ja ihmetelleet ilmiön syytä.
– Erikoisia ne toki ovat, mutta kukinta on osoitus siitä, että kausi on ollut pitkä, sanoo Yle Hämeen hattulalainen radiopuutarhuri Timo Koskinen.
Hän selittää kukkimisintoa sillä, että lokakuun lyhyt pakkaskausi katkaisi kasvukauden. Perään tulleet lämpimähköt sateet muuttivat taas tilanteen.Lämpötilat ovat marraskuussa olleet sellaisia, että jos nyt olisi kevät niin kaikki alkaisi vihertämään.
– Kylmä kausi kesken kasvukauden saattaa virittää kasveja, kun sitä seuraa taas lämmin kausi. Tämä on tyypillistä myös viljelykasveille.
Kukkinut ruokasipuli ei kenää kestä varastointia
Esimerkiksi ruokasipuli voi hyvinkin ryhtyä näillä lämpötiloilla kukkimaan, mutta silloin sen varasto-ominaisuudet katoavat. Viljelijää taas sellainen harmittaa, koska kasvi on turha.
Se on saanut syksyn lyhyellä pakkasjaksolla talven tällin ja kuvittelee että nyt on kevät
Voikukkia on myös nähty marraskuun puolessä välissä täydessä kukassa. Koskinen arvelee taustalla vaikuttavan hyvä kasvukauden. Kyseessä voi myös olla siemenyksilö, joka on saanut alkunsa kevään ensimmäisistä voikukista.
– Sitten se on saanut syksyn lyhyellä pakkasjaksolla talven tällin ja kuvittelee että nyt on kevät.
Puutarhurin omassa pihassa kukkivat orvokit. Niille on tyypillistä se että lauhana syksynä orvokit vetävät kauniin kukinnon päälle.
– Meillä on ollut tosi loistokkaita kukintoja orvokeista. Ne ovat taimia, jotka ovat kylvääntyneet alkukesän kukista. Pelto-orvokit tekevät esimerkiksi syksyä vasten jo nupun, jonka kanssa ne talvehtivat. Kevään tullen ne tuuppaavat ensimmäisinä kukkansa auki.
Vasta jatkuvat pakkasyöt laittavat pisteen kukkimiselle
Puistoissa on myös voinut nähdä neilikkaruusujen ja kurtturuusujen kukintoja vielä marraskuussakin, jossa paikka on vain ollut hallalta suojassa.
Parin asteen satunnaiset pakkasyöt eivät kukkimista vielä hyydytä, voi käydä jopa päinvastoin Sensijaan usean yön peräkkäiset pakkasyöt tai vuorokauden lämpötilan laskiessa alle nollan, pysähtyy kukkimisintokin.
Mitä mieltä olet James Arthurin kappaleesta You’re Nobody ’til Somebody Loves You?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** James Arthur: _You're Nobody 'til Somebody Loves You_
**Mitä?** Vuonna 2012 brittien _The X Factorin_ voittanut **James Arthur** julkaisi vastikään nimeään kantavan debyyttialbumin, jonka materiaalista päästään tänään nauttimaan Rytmibarometrissa. Musanteossa Jamesia ovat avustaneet mm. **Emeli Sandé** ja **Naughtyboy**. Levyn ensimmäinen virallinen single _You're Nobody 'til Somebody Loves You_ on soinut myös Uuden musiikin aamuvuoron **Venla Kokkosen** [James Arthur ui John Newmanin vanavedessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224436).
**Hä?** Laulajan vanhemmat erosivat Jamesin ollessa vielä pieni, eivätkä isä ja äiti olleet sen jälkeen missään tekemisissä toistensa kanssa. He päättivät kuitenkin 22 vuoden jälkeen unohtaa erimielisyytensä hetkeksi ja saapuivat molemmat kannustamaan poikaansa _The X Factorin_ koelauluihin. Katso koskettava esiintyminen [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=tFoFtIqvkGE)
Satoja turhia puheluja Pohjanmaan hätäkeskukseen
Kun puu kaatuu kotipihaan tai sähköntulo katkeaa, ei pidä soittaa hätäkeskukseen, ellei henki tai terveys ole vaarassa. Pohjanmaan hätäkeskukseen tulleista Eino-myrskypäivän puheluista ainakin kolmannes oli turhia.
Sunnuntain Eino-myrsky aiheutti viranomaisille vipinää. Tehtäviä oli esimerkiksi Pohjanmaan hätäkeskuksessa yli kaksinkertaisesti. Sen sijaan joka kolmas puhelu oli sellainen, joka ei hätänumeroon kuuluisi.
– Sunnuntaipäivänä tuli 1250 tehtävää, joista 361 vahingontorjuntatehtävää välitettiin eteenpäin pelastustoimelle, kertoo Pohjanmaan hätäkeskuksen johtaja Kari Pastuhov.
Hätäkeskus on hätäpuheluja varten
On pohdinnan paikka, miksi hätäkeskukseen soitettiin myrskyn aikana.
– Hätäkeskus on sitä varten, että sinne soitetaan silloin, kun on henki tai terveys vaarassa. Puun kaatuminen pihalle ei ole sellainen. Ja sähköyhtiöiden vikapäivystys pitäisi olla oikea paikka, jos on sähkökatkos, muistuttaa Pastuhov.
Hätäkeskuksella on tavoite, että 90 prosenttiin puheluista vastataan kymmenessä sekunnissa, mutta sunnuntaina päästiin vain 70 prosenttiin. Vaikka väkeä oli kaksinkertaisesti töissä, puhelinliikenne aika ajoin ruuhkautui.
Sähköyhtiöillä siis toimii vikapäivystys, johon kannattaa soittaa milloin tahansa sähkökatkon koittaessa. Kiireettömiin tilanteisiin on sen sijaan tulossa uusi valtakunnallinen päivystyspuhelin.
– Selvästi tarvitaan kansalaisten neuvontapalvelu ja sellainen on tulossa loppuvuodesta, paljastaa Pastuhov.
Kiitoksia viranomaisyhteistyölle
Pastuhov kiittelee erityisesti viranomaisten yhteistyötä ja sitä, että vastaavien sääilmiöiden tulo tiedetään ja myös tiedotetaan hyvissä ajoin. Tällä kertaa ehdittiin esimerkiksi jo lauantaina testata tiedonkulkua muiden viranomaisten ja pelastuslaitosten johtokeskusten kanssa, sekä varautua hälyttämällä sunnuntaiksi lisää väkeä töihin.
– Pelastuslaitosten johtokeskusten toiminta helpotti kovasti ruuhkaa myös hätäkeskuksessa, sanoo Pastuhov.
Hätäkeskusten ruuhkia pyritään tulevassa hätäkeskusuudistuksessa parantamaan. Vaikka hätäkeskukset uudistuksessa vähenevät, sen yhteydessä hätäkeskuspuhelut on tarkoitus verkottaa. Se siis mahdollistaisi sen, että ruuhkautuneen hätäkeskuksen puhelut voivat yhdistyä toiseen hätäkeskukseen.
Entisen raskaansarjan mestarin ura päättymässä – ”Tämä on musertava isku”
Ammattilaisnyrkkeilijä David Hayen olkapää on lääkärien mukaan siinä kunnossa, että englantilaisen uran jatkaminen näyttää epätodennäköiseltä.
Nyrkkeilyn entinen raskaansarjan WBA-liiton mestari David
Haye saattaa olla pakotettu päättämään ammattilaisuransa. 33-vuotias britti oli
viime torstaina Saksassa olkapääleikkauksessa, ja lääkärien diagnoosit ovat
lohduttomia.
Heidän mukaansa Hayen olkapää on siinä kunnossa, että uran
jatkaminen on hyvin epätodennäköistä
\- Tämä on musertava isku. Minulla oli suuria suunnitelmia
ensi vuodelle ja perimmäinen tarkoitus oli voittaa raskaansarjan tittelivyö
takaisin, Haye kertoi Guardianille.
\- En odottanut, että tämä olisi urani epäonnisin vuosi ja
lukuisat loukkaantumiset olisivat voineet häiritä suunnitelmiani näin paljon.
Vamman takia Hayen ja Tyson Furyn helmikuulle suunniteltu
ottelu joudutaan peruttamaan toistamiseen. Ottelu oli määrä iskeä aiemmin
syyskuussa, mutta silloinkin Hayen loukkaantuminen siirsi ottelun. 
\- Rehellisesti sanottuna, en uskonut olkapäävamman olevan
näin paha. Nyrkkeilyjumalat vihjailevat, että ehkä nyt olisi aika ripustaa
hanskat naulaan, Haye maalaili.
Ranskalaislehden toimituksessa ampumavälikohtaus
Poliisin mukaan valokuvaaja haavoittui Libération-sanomalehden toimituksessa Pariisissa. Maanantai-iltapäivänä Pariisissa ammuttiin Société Générale -pankin toimiston edustalla. Viime perjantaina aseistautunut mies tunkeutui ranskalaisen televisiokanavan tiloihin.
Ranskassa on sattunut erikoinen tapahtumasarja, jonka aikana on ammuttu laukauksia sekä Ranskan suurimpiin kuuluvan sanomalehden toimituksessa että pankin edustalla.
27-vuotias valokuvaaja on kriittisessä tilassa sen jälkeen, kun vasemmistolaisen Libération-sanomalehden toimituksen aulaan Pariisissa tunkeutunut mies ampui haulikolla. Ampumisen jälkeen mies pakeni paikalta.
Myöhemmin maanantaina haulikolla aseistautunut mies avasi tulen Pariisin La Défensen kaupunginosassa Société Générale -pankin toimiston edustalla. Kukaan ei haavoittunut ammuskelussa.
Hieman myöhemmin poliisiin otti yhteyttä mies, joka kertoi joutuneensa panttivangiksi La Défensen lähellä ja joutuneensa ajamaan aseistautuneen miehen Pariisin pääkadulle Champs Élysées'lle.
Poliisin mukaan asemiehen tuntomerkit ovat yhtäläiset kaikissa kolmessa maanantain tapauksessa.
Saman asemiehen epäillään olleen asialla myös viime perjantaina, jolloin aseistautunut mies tunkeutui televisiokanava BFMTV:n tiloihin. Miehen kerrotaan tuolloin uhkailleen ihmisiä ja sanoneen, ettei "ammu seuraavalla kerralla ohi". Poliisin mukaan valvontakamerakuvat osoittavat saman miehen käyneen sekä BFMTV:n että Libérationin toimituksissa.
Kaikkien suurten tiedotusvälineiden toimituksiin on nyt määrätty poliisivartio.
\- Uhka on olemassa niin kauan, kuin ampuja jatkaa pakoaan, emmekä tiedä hänen motiiviaan, Ranskan sisäministeri Manuel Valls sanoi.
Bild: Saksan ex-maajoukkuepelaaja kuoli ilmaiskussa
Sami Khediran ja Kevin-Prince Boatengin kanssa Saksan nuorten maajoukkueessa pelannut Burak Karan sai surmansa viikko sitten Syyrian sisällissodassa.
Bild-lehti uutisoi maanantaina entisen Saksan nuorten maajoukkuepelaajan Burak Karanin surullisesta tarinasta.
Vuonna 1987 syntynyt lupaava keskikenttäpelaaja Karan esiintyi kymmenisen vuotta sitten Sami Khediran ja Kevin-Prince Boatengin kaltaisten nimien kanssa alle 17-vuotiaiden maajoukkuessa, mutta sen jälkeen elämä vei hänet eri suuntaan.
Karan edusti uransa aikana muun muassa Hannoveria ja Aachenia. Nappulakengät hän ripusti naulaan vuonna 2008.
Karan kääntyi muslimiksi ja päätyi Syyrian sisällissotaan taistelemaan kapinallisjoukkojen riveihin. Surmansa hän sai ilmaiskussa 11. lokakuuta.
Ikea palautti naiset luettelonsa sivuille Saudi-Arabiassa
Ruotsalainen huonekalujätti aiheutti viime vuonna pahennusta poistamalla kaikki naisten valokuvat Saudi-Arabiaa varten painattamastaan myyntiluettelosta.
Huonekaluketju Ikea on palauttanut naisten valokuvat Saudi-Arabiaa varten painattamaansa myyntiluetteloon. Dagens Nyheter -sanomalehden mukaan Saudi-Arabian tämänvuotisessa Ikea-kuvastossa on muutamia naisten kuvia.
Ruotsalainen huonekalujätti aiheutti viime vuonna pahennusta julkaisemalla Saudi-Arabiassa kuvaston, jossa ei ollut yhtään naista esittävää valokuvaa. Myös suuri osa pikkutyttöjen kuvista oli poistettu.
Saudi-Arabiassa naisten liikkumisvapautta ja oikeutta tehdä työtä sekä oikeudellista asemaa ja poliittisia vaikutusmahdollisuuksia rajoitetaan jyrkästi.
Ikealla on Saudi-Arabiassa kolme myymälää.
Sotshi käänsi Olli Jokisen pään - "Ei mikään maailmanlopputavoite"
Olli Jokinen pyörsi päätöksensä maajoukkueuran loppumisesta kesällä. Sotshin olympiakisat ovat silti toissijainen tavoite NHL:n rinnalla.
Olli Jokinen kohahdutti suomalaista jääkiekkoväkeä nelisen vuotta sitten, kun hän ilmoitti Vancouverin olympiakisojen päätteeksi lopettavansa maajoukkueuransa. Lähtö tuli komealla tavalla, sillä turnauksessa pienelle vastuulle jäänyt Jokinen ratkaisi pronssiottelun Slovakiaa vastaan.
Jokisen päätös kummastutti, koska ikää oli vasta 31 vuotta. Toisaalta Jokinen himmensi myös upean maajoukkueuran tehneiden Teemu Selänteen ja Miikka Kiprusoffin ”valokeilaa”. Tämän kaksikon oli määrä päättää pelit Leijonissa Vancouveriin, mutta päähuomion varasti Jokinen.
Teemu Selänne toki jatkaa uraansa vielä 43-vuotiaanakin ja on vahva ehdokas Sotshiin. Mutta myös Winnipegissä ammatikseen NHL:ää pelaava Jokinen ilmoitti kesällä päävalmentaja Erkka Westerlundille olevansa käytettävissä Sotshin olympiakisoihin.
\- Halusin saada lisämotivaatiota kesälle ja kauteen lähtöön. Erkan kanssa juttelin muutaman kerran ja Erkka kysyi, voiko laittaa nimeni ensimmäiseen listaan. Neljä vuotta sitten sanoin, että nyt se on tässä, mutta silloin en välttämättä ajatellut edes pelaavani näin pitkään, Jokinen huomautti.
\- Se antoi motivaatioruiskeen kesälle, mutta ei sitä näin kauden aikana tule hirveästi mietittyä. Ajatukset ovat siinä, että auttaa tätä joukkuetta voittamaan. Kun on olympiavalintojen aika, valmentajat varmasti valitsevat sinne parhaan joukkueen.
”Varmasti joka vuosi on kova kilpailu”
Jokinen edusti Suomea MM-kisoissa ensimmäisen kerran jo keväällä 1997 - vasta 18-vuotiaana. Olympiakisoja takana on jo kolmet, ja sekä Torinosta (hopea) että Vancouverista (pronssi) tuomisina on ollut mitali. Kulta puuttuu vielä, ja Sotshissa siihen on ainakin jonkinlainen mahdollisuus, jos Jokinen joukkueeseen valitaan.
\- Ei se mikään maailmanlopputavoite ole. Tavoite on parantaa täällä peliä joka päivä. Päivittäisessä työssä on ajatus. Oikeastaan olympiakisoja ei ole tullut mietittyä juuri ollenkaan, jo yli 1100 NHL-ottelua pelannut Jokinen painottaa.
Vaikka Jokinen on valmis takaisin maajoukkueeseen, vielä on epäselvää, onko maajoukkue valmis Jokisen paluulle. Sentteritilanne on sellainen, että Jokisen paikka joukkueessa ei ole mitenkään varma.
\- Varmasti joka vuosi on kova kilpailu. Se on valmentajan päätettävissä, ketkä ovat sopivat palaset joukkueeseen. Niin pitkään kuin tätä peliä pelaa, ei tarvitse sellaisista asioista murehtia. Sehän on hieno homma, että on paljon pelaajia, joista valita. Siinä näkee, että Suomen jääkiekkoilu on mennyt eteenpäin, KalPa-kasvatti muistuttaa.
Elop – kätyri vai tunari
Nokian lähes täydellinen romahdus Microsoftilta tulleen toimitusjohtajan Stephen Elopin aikana herättää ikäviä kysymyksiä. Niihin voi olla vain epämiellyttäviä vastauksia. Ääripäät ovat: Elop oli joko Microsoftin kätyri tai onneton tunari.
Elopin tullessa Nokiaan suomalaisyhtiö tuotti voittoa, ja se oli 30 prosentin markkinaosuudellaan maailman selkeästi suurin matkapuhelinvalmistaja. Elopin aikana Nokia alkoi takoa tappiota niin kovaa vauhtia, että sen kassa alkoi huveta. Yhtiön osuus kaupallisesti tärkeissä älypuhelimissa on enää reilut kolme prosenttia – edelle on livahtanut peräti kahdeksan muuta valmistajaa.
Elop sai Nokian luopumaan omien perusohjelmistojen tekemisestä älypuhelimiin, ja omien ohjelmien sijaan suomalaispuhelimiin päätettiin ottaa Microsoftin Windows-käyttöjärjestelmä. Tämä oli valtava muutos yhtiössä, joka sentään oli aikoinaan markkinoiden ensimmäinen älypuhelinten valmistaja.
Tehostaakseen muutosviestinsä tehoa Elop vertasi Nokian tilannetta mieheen palavalla öljynporauslautalla. Tämä pelastuisi vain jääkylmään veteen hyppäämällä. Elopin muistiossa Nokia oli tuo mies, palava lautta olivat omat käyttöjärjestelmät ja meri oli Windows.
Julkisuuteen vuodettu muistio iski Nokiaan kuin salama. Markkinoilla usko Nokiaan katosi saman tien, kun toimitusjohtaja ei enää uskonut oman yhtiönsä tuotteisiin.
"Epäonnistumisen
maailmanennätys"
Nokiaa seuraavista analyytikoista ja kommentoijista ehkä nuivimmin Elopiin suhtautuu **Tomi Ahonen**, jonka yhdysvaltalainen Forbes-lehti valitsi viime vuonna maailman vaikutusvaltaisimmaksi mobiilialan asiantuntijaksi.
Ahonen teki äskettäin [selvityksen](http://communities-dominate.blogs.com/brands/2013/11/nokia-under-elop-his-3-years-performance-review-worst-ceo-of-all-time-all-the-facts-in-pictures.html), jossa hän vertasi Elopin kahdentoista viimeisen kuukauden ajan tuloksia **Olli-Pekka Kallasvuon** toimitusjohtajakauden kahteentoista viimeiseen kuukauteen – Kallasvuohan sai astua sivuun Elopin tieltä, koska yhtiön hallitus katsoi hänen epäonnistuneen tehtävässään.
Näissä luvuissa Kallasvuo = 100 prosenttia, ja Elopin vastaava osuus verrattuna suomalaisjohtajaan:

  liikevaihto: - 40%
  voitto: - 92%
  valmistettujen puhelinten määrä: - 40%
  markkinaosuus kaikissa matkapuhelimissa: - 54%
  markkinaosuus älypuhelimissa: - 90%
  osakekurssi euroissa: - 60%
Ahosen mukaan Elopin kausi Nokiassa oli nykyajan katastrofaalisin suuressa kansainvälisessä yrityksessä. "Tämä on toimitusjohtajan maailmanennätys yrityksen romuttamisessa", Ahonen kirjoittaa. Hän muistuttaa selvityksessään erityisesti siitä, että Nokian älypuhelinyksikkö ei ollut ongelmissa ennen kuin Elopin porauslauttamuistio helmikuussa 2011 tuli julkisuuteen.
Tämä on toimitusjohtajan maailmanennätys yrityksen romuttamisessa.
Vuonna 2010 Nokia oli älypuhelimissa kaksi kertaa markkinakakkosta eli yhdysvaltalaista Applea suurempi ja neljä kertaa markkinakolmosta eli Samsungia suurempi.
Apple oli tuonut ensimmäisen iPhonen markkinoille kesällä 2007. Vuonna 2010 Apple ei suinkaan ollut saavuttamassa Nokiaa, vaan suomalaisyhtiö päinvastoin kasvatti edelleen markkinajohtoaan Appleen nähden.
Yhtiöiden tilinpäätökset vahvistavat Ahosen väitteen: verrattaessa vuoden 2010 lukuja edelliseen vuoteen Nokian älypuhelinmyynti kasvoi noin 30 miljoonaa puhelinta, kun taas Applen ainoan älypuhelimen, iPhonen, myynti kasvoi 20 miljoonaa kappaletta.
"En voi sille mitään, jos yhdysvaltalainen lehdistö ja talouslehdistö olivat **Steve Jobsin** ja Applen kenttävääristymän (distortion field) lumoissa, mutta faktat ovat faktoja", Ahonen kirjoittaa.
Pian Elopin porauslauttavertauksen jälkeen niin Samsung kuin Applekin nousivat sitten Nokiaa suuremmiksi älypuhelimissa.
Windows-kortti
petti heti
Mikä oli Stephen Elopin osuus Nokian romahtamisessa? Toivottavasti tästä saadaan nopeasti  journalismia vankemmalla otteella tehtäviä akateemisia selvityksiä.
Joka tapauksessa jo nyt on selvä, että pahalta näyttää.
Elop lopetti Nokian omien käyttöjärjestelmien kehityksen ja laittoi kaikki Windows-kortin varaan. Tämä kortti kuitenkin petti, koska puhelimille ei ollut valmiina Windows-ohjelmistoja.
Nokia joutui seuraamaan katkerana sivusta älypuhelinten markkinoiden räjähdysmäistä kasvua, kun Elop oli ohjannut yhtiön varikolle odottelemaan uutta käyttöjärjestelmää.
Oliko Elop Microsoftin palkkatappaja tai kätyri? Kysymykseen sisäänrakennettu väite on huima – että Microsoft olisi jotenkin saanut huijattua Elopin Nokialle ja saanut sitten tämän panemaan suomalaisyhtiön niin polvilleen, että Microsoft voisi napata Nokian puhelintuotannon puoli-ilmaiseksi?
Kätyriväitettä tukee se, että Elop siirtyy Nokian pilkkomisen yhteydessä takaisin Microsoftille. Monien yhdysvaltalaisten mediaveikkausten mukaan Elop on yksi vahvimmista ehdokkaista **Steven Ballmerin** seuraajaksi Microsoftin toimitusjohtajana. Näin Elop saisi Nokian romuttamisesta palkkioksi yhden yritysmaailman arvostetuimmista pomon paikoista.
Kannattiko Elopin
romuttaa Nokia?
Oman kummallisen juonteensa tähän soppaan tuo se, että Stephen Elop saa Keilaniemestä mukaansa parinkymmenen miljoonan euron lähtökorvauksen. Korvauksesta syntyi julkisuudessa suuri haloo, mutta kansainvälisessä bisneksessä Elopin eroraha ei ole mitenkään poikkeuksellista tasoa.
Kummallisempaa on sen sijaan se, miksi Elopin toimitusjohtajasopimus oli niin erilainen kuin hänen edeltäjänsä Olli-Pekka Kallasvuon sopimus. Kuten Helsingin Sanomat Nokian pörssi-ilmoituksista selvitti, Kallasvuon sopimuksesta poiketen Elopin sopimukseen kirjattiin, että Elop saa tuhdit osakepalkkiot, jos Nokia tai sen merkittävä osa myydään – eli jos Elopin työt loppuvat tai hän muuttuu pikkufirman vetäjäksi.
Nokian ja Microsoftin kauppaa tiukasti arvostelleen analyytikon **Tero Kuittisen** [blogikirjoituksen](http://www.forbes.com/sites/terokuittinen/2013/09/24/nokia-admits-giving-misleading-information-about-elops-compensation/) mukaan Elopin toimitusjohtajasopimuksen ehdot loivat tilanteen, jossa Elopin kannatti omien etujensa vuoksi ajaa Nokia lähelle kassakriisiä ja valmiiksi pilkkomiselle.
Asiaa ei ollenkaan auttanut se, että Nokian hallituksen puheenjohtaja **Risto Siilasmaa** kehui Microsoftin maksavan 70 prosenttia Elopin erorahoista.
"He (Microsoft) olivat joustavia tässä. He halusivat kaukonäköisesti osoittaa Suomelle ja suomalaisille, että he ymmärtävät näiden asioiden sensitiivisyyden", Siilasmaa sanoi [Yle uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/siilasmaa_elop-sopimuksesta_olen_itse_asiassa_ylpea_siita/6849850).
Toisenlaisen tulkinnan mukaan Microsoft tuli erorahojen maksajaksi, koska Elop hoiti homman kotiin.
Suomi menetti
kasvualan
Nokia hallitsi parhaimmillaan 41 prosenttia matkapuhelinten maailmanmarkkinoista (2006), ja sen osuus Suomen kaikesta tavaroiden ja palvelusten tuotannosta (bkt) oli neljä prosenttia (2000).
Oli selvää, että Nokia ei pystyisi ikuisesti hallitsemaan markkinoita näin suvereenisti. Silti on harmi, että Nokia pilkotaan juuri nyt ja Suomi menettää ison teollisuudenalan, jolla on edelleen edessään huimaa kasvua.
Markkinatutkimusyhtiö IDC [ennustaa](http://www.idc.com/getdoc.jsp?containerId=prUS24314413), että matkapuhelimet ja tabletit valtaavat todella nopeasti alaa internetiin kytkeytyvien laitteiden markkinoilla.
IDC arvioi, että viidessä vuodessa pöytätietokoneiden myynti putoaa kahdeksan prosenttia, ja kannettavien tietokoneiden myynti kasvaa yhdeksän prosenttia. Varsinainen kasvu löytyy kuitenkin tablettien (+ 79%) ja älypuhelinten (+71%) markkinoilla, joille Microsoft nyt raivasi itselleen oikopolun, kun Nokian puhelinvalmistus putosi sen syliin.
Patentteja, karttoja
ja puhelinverkkoja
Voivottelun keskellä kannattaa kuitenkin muistaa, että koko Nokiaa ei sentään myyty. Nokia on kokenut [pitkän historiansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/23/nokian-ja-ollilan-historia) aikana monia vaiheita, joista se on aina noussut, ennemmin tai myöhemmin.
Maan kamaralle romahtanut Nokian osakekurssi on suunnilleen kaksinkertaistunut sen jälkeen, kun hallitus päätti yhtiön pilkkomisesta. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että sijoittajat eivät uskoneet Nokian menestyvän Microsoftin hovipuhelintoimittajana.
Samalla sijoittajat ovat ottaneet entistä tarkempaan syyniin Nokiaan jäävät toiminnot.
Pitkään kestäneiden arvokkaiden tuotekehityspanostusten ansiosta Nokian patenttisalkku on arvokas. Karttasovelluksiin keskittyvällä Here-ryhmällä on myös kiintoisia näkymiä edessään, kun yhä useammalla ihmisellä on koko ajan mukaan yhä älykkäämpi puhelin tai tabletti.
Matkapuhelinverkkojen markkinoilla Nokia on vahva, ja viimeaikaiset vakoilupaljastukset saattavat parantaa sen asemia. Ruotsalainen Ericsson ja kiinalainen Huawei ovat markkinoiden suurimmat toimittajat, mutta Huawein asema saattaa muuttua tukalaksi: Yhdysvaltain kongressin ja Britannian parlamentin selvityksissä yhtiötä epäillään vakoilusta Kiinan kommunistipuolueen ja armeijan hyväksi. Tässä pelissä Nokialle on etua siitä, että se tulee miltei puolueettomasta pohjoismaasta.
Autetaan Suomea – mistä tehtävistä kuntien on luovuttava ja miksi juuri niistä?
Kuntien pitäisi säästää lähivuosina yhteensä jopa kaksi miljardia euroa menoistaan. Hallituspuoleet sopivat yhdessä säästöistä marraskuun lopussa. Millainen on sinun karsintalistasi?
Millaisista tehtävistä kuntien on luovuttava ja miksi juuri niistä? Millaisilla säästöillä olisi todellista merkitystä? Millainen on sinun karsintalistasi?
Vuonna 2011 kunnilla oli  jo 536 tehtävää. [Yle Uutisten aikakone ](http://yle.fi/uutiset/20_hyvaa_ja_kaunista_asiaa_jotka_hyvinvointivaltio_on_sinulle_tarjonnut__ja_516_muuta/6936151)näyttää, miten kuntien tehtävät ovat kasautuneet ja kuinka hankalaa niistä on karsia.
[Kuuntele ](http://areena.yle.fi/radio/2062886/#/play)_Yle Radio Suomen_[Suuri rakenneuudistuskeskustelu Yle Areenasta (p](http://areena.yle.fi/radio/2062886/#/play)[e 22.11.2013 klo 10.03):](http://areena.yle.fi/radio/2062886/#/play)
_Tarkennus 22.11. klo 18.00 ingressiin: pitää säästää jopa kaksi miljardia euroa._
SDP:n Anneli Kiljunen pitää terveysturismiin mukaan lähtemistä virheenä 
SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen on pahoillaan Eksoten aikeista lähteä mukaan yksityissairaalabisnekseen. Hän antaa tukensa Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesteriselle ja lappeenrantalaiselle jäsenelle Tuija Nummelalle, jotka marssivat ulos terveysturismia käsitelleestä kokouksesta.
Etelä-Karjalan Radion Valtaväylä-ohjelmassa vieraillut SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen antaa tukensa terveysturismia vastustaville Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesteriselle (sd.) ja lappeenrantalaiselle jäsenelle Tuija Nummelalle (sd.).
Vesterinen ja Nummela marssivat ulos Eskoten hallituksen viimeviikkoisesta kokouksesta, jossa käsiteltiin osallistumista yksityissairaalabisnekseen. He perustelivat mielenilmaustaan sillä, että heidän mielestään Eksote on tekemässä laitonta päätöstä.
Kiljunen ei näe asiaa vastuunpakoiluina ja painottaa, että sosiaalidemokraattien linja on yksiselitteisesti ollut se, että se ei tue yksityistä terveysturismia.
\- Lappeenrannan kaupunki on omassa omistajaohjauksessaan edellyttänyt, että tätä toimintaa lähdetään viemään eteenpäin. Ainoa tapa osoittaa oma kielteinen näkemyksenä tästä asiasta on se, että yksinkertaisesti vetäytyy sivuun. Tämä oli yksi tapa osoittaa sitä, että Vesterinen ja Nummela eivät hyväksy tätä menettelytapaa jolla tämä tehtiin, Kiljunen kertoo.
"Olen todella pahoillani tästä päätöksestä"
Kiljusen sanoo, että terveysturismibisnekseen ei olisi missään nimessä saanut lähteä. Hän hämmästelee sitä, että yksityissairaalan perustamista ei ole kilpailutettu.
 Kiljusen mielestä jatkossa muut yksityiset terveysyritykset voivat vaatia Eksotelta samaa kohtelua.
\- Kun Eksote lähtee osakkaaksi ja tekemään yhteistyötä yksipuolisesti yhden toimijan kanssa, niin se tarkoittaa myös sitä, että jatkossa Terveystalo, Mehiläinen, Attendo, kaikki muut yksityiset yritykset haluavat yhdenvertaista kohtelua. Siltä osin tämä oli hyvin harkitsematon teko Lappeenrannan kaupungilta ja Eksotelta. Olen todella pahoillani tästä päätöksestä, sanoo Kiljunen.
Kuuntele Anneli Kiljusen koko haastattelu klikkaamalla kuvaa.
Lahden kaupunginvaltuustossa räplätään kännyköitä – puheenjohtaja paimentaa keskittymään
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari (sd.) toivoo valtuutettujen keskittyvän kokouksissa asiaan sosiaalisessa mediassa pörräämisen sijaan. Kari on saanut valtuutetuilta itseltään palautetta, jossa puheenjohtajan toivotaan puuttuvan some-puuhailuun.
Lahden kaupunginvaltuustossa räplätään kännyköitä ja tietokoneita kokousten aikana. Valtuuston puheenjohtaja, sosialidemokraattien Mika Kari toivoo valtuutettujen keskittyvän kokouksissa asiaan sosiaalisessa mediassa hyörimisen sijaan.
Karin mukaan hän on saanut valtuutetuilta palautetta, jossa toivotaan että puheenjohtaja puuttuisi some-puuhailuun valtuustosalissa.
Se kaikki on pois itse kokouksesta. En pidä itseäni vanhakantaisena, mutta arvostan rauhallisia ja vakaita asioita. Yksi niistä on se, että keskitytään asiaan. 
\- Puheenjohtajan paikalta näkee valtuutetut ja kuten palautteistakin on käynyt ilmi, on huomio ehkä kiinnittynyt liikaa sosiaaliseen mediaan kesken kokouksen. Se kaikki on pois itse kokouksesta. En pidä itseäni vanhakantaisena, mutta arvostan rauhallisia ja vakaita asioita. Yksi niistä on se, että keskitytään asiaan.
Aiemmin Kari on puuttunut muun muassa yksittäisten valtuutettujen käytökseen ja pukeutumiseen.
\- Kaikki valtuutetut voivat pohtia, tekevätkö työtä sillä panoksella, mitä vaaleissa lupasivat. Haluan vain kannustaa valtuutettuja antamaan itsestään kaiken, Kari toteaa.
Komeita maaleja Salibandyliigan trillerissä - katso maalikooste
Ylen palloilulähetys sunnuntaina tarjosi salibandyherkkua mahan täydeltä, kun Classic ja Happee kohtasivat Tampereella. Seuraavassa ottelun kaikki maalit.
Suomen Oscar-ehdokaselokuva palkittiin Roomassa
Ulrika Bengtsin ohjaama Oppipoika-elokuva sai Rooman elokuvafestivaaleilla kiitosta muun muassa perhedynamiikan herkästä käsittelemisestä.
Ohjaaja Ulrika Bengtsin elokuva _Oppipoika_ on voittanut Rooman elokuvafestivaalin nuorille ja nuorille aikuisille suunnatun rinnakkaissarjan pääpalkinnon. Alice nella città -kilpasarjan palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Kilpailun tuomariston mukaan Bengts käsittelee erityisen herkästi monimutkaista perhedynamiikkaa ja henkilöhahmojen sisäistä maailmaa. Elokuva tapahtuu rajatulla alueella, mutta tunnetasolla tarina ei ole aikaan sidottu.
Tapahtumapaikka majakka toimii mielenkiintoisena vertauskuvana, joka voi yhtä aikaa antaa valoa ja toivoa matkaajille ja muuttua lopulta tukahduttavaksi paikaksi, josta on paettava. Erityisesti draaman isähahmo (Niklas Groundstroem) erottuu intensiivisenä näyttelijäsuorituksena, raati kehuu.
_Oppipoika_ on myös valittu Suomen viralliseksi edustajaksi kilvoittelemaan tämän vuoden Golden Globe- ja Oscar-palkinnoista vieraskielisten elokuvien sarjassa. Elokuvaa markkinoidaan marras-joulukuun aikana Los Angelesissa Oscar-ehdokkuuksista päättävälle akatemialle sekä Golden Globe palkinnoista päättävälle yhdistykselle.
Saksalaisperhe palauttaa natsien varastamia kirjoja Venäjälle
125 kirjaa lojui vuosikymmeniä saksalaisen aatelisperheen kirjastossa. Perhe päätti palauttaa kirjat saatuaan tietää niiden historiasta.
Saksalaisen aatelisperheen kirjastossa vuosikymmeniä säilytetyt, natsien toisen maailmansodan aikana Venäjältä varastamat kirjat palautetaan Venäjälle. 125 arvokirjan joukossa on enimmäkseen ranskankielisiä teoksia, muun muassa kuningatar Marie-Antoinetten muistelmat.
Natsien varastamat kirjat päätyivät Saksan Neuvostoliiton-suurlähettiläänä vuosina 1934 - 41 toimineelle Werner von Schulenburgille. Natsipuolueeseen kuulunut von Schulenburg liittyi myöhemmin vastarintaliikkeeseen ja osallistui Hitleriä vastaan vuonna 1944 tehtyyn murhayritykseen. Hänet teloitettiin marraskuussa 1944.
Perhe sai tietää hallussaan olevista varastetuista kirjoista vasta tänä vuonna, ja päätti palauttaa ne Venäjälle. Kirjat sijoitetaan Pavlovskin valtiolliseen museoon.
Jyväskylän hallitus pui budjettia
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee tänään kaupungin ensi vuoden talousarviota. Budjetin valmistelua ovat varjostaneet Jyväskylän laajat yt-neuvottelut, joiden ensimmäinen osa päättyi viime viikolla.
Jyväskylän ensi vuoden säästötavoite on lähes 16 miljoonaa euroa. Siitä ei selvitä vähentämättä henkilöstöä ja muuttamatta palvelujen rakenteita. Pohdinnan alla on muun muassa useamman koulun ja kirjaston kohtalo.
Ensimmäinen yt-neuvottelukierros päätyi siihen, että henkilöstöä vähennetään 450:llä luontaisen poistuman sekä sijaisten ja määräaikaisten vähentämisen kautta. Se on kova tavoite, sillä joka toisen eläkkeelle jäävän tai muualle lähtevän tilalle ei palkattaisi uutta työntekijää, eikä hallinnon paikkoja täytettäisi lainkaan. Poliittiset päättäjät suhtautuvatkin varauksella luontaisen poistuman riittävyyteen.
Lisäksi talousarvion hyväksymisen jälkeen on todennäköisesti tulossa toinen yt-kierros, jolle jäi puolet säästötavoitteista. Laskennallisesti toisetkin 450 henkilötyövuotta olisi mahdollista saada aikaan luontaisella poistumalla, mutta epäilykset ovat vielä suurempia kuin ensimmäisellä kierroksella.
Jyväskylän palkkalistoilla on noin 6 500 vakituista työntekijää. Vähemmän on puhuttu määräaikaisista, joita heitäkin on tuhatkunta.
Päättäjät ovat jo tässä vaiheessa valitelleet sitä, ettei heillä ole riittävästi tietoa päätösten pohjaksi – tiedon puutetta on valitellut myös Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.). Muun muassa palveluverkon koossapitämiseen esitettyjen monipalvelupisteitten tarkemmasta luonteesta ei ole tietoa.
Hallituksen talousarvioesitykseltä odotetaankin täsmennyksiä siihen miten säästöt käytännössä tehdään.
Jyväskylän säästökuuri täsmentyy lopullisesti joulukuun 2. päivänä, kun Jyväskylän valtuusto käsittelee budjetin.
Lappilainen, näin kotikuntasi verottaa ensi vuonna - katso lista
Yhdeksän Lapin kuntaa on päättänyt korottaa tuloveroprosenttia. Ensi vuonna nykyistä isompaa tuloveroa perivät Keminmaa, Kemijärvi, Kittilä, Posio, Rovaniemi, Salla, Savukoski, Sodankylä ja Tornio. Näiden lisäksi myös Simo on kiristämässä verotusta.
Lapin ankarin verottaja on ensi vuonna Savukoski, jossa tuloveroprosentti on 21,75. Pienintä tuloveroa peritään Inarissa, 19 prosenttia.
Kahdeksan lappilaista kunta korottaa kiinteistöveroja. Inari on ainoa, joka alentaa kiinteistöveroja.
Lapin kunnat Simoa lukuunottamatta ovat päättäneet ensi vuoden veronkorotuksista. Simon kunnanvaltuusto päättää asiasta maanantai-iltana. Simon kunnanhallitus esittää tuloveroprosentin korottamista puolella prosenttiyksiköllä 21,5 prosenttiin.
**Näissä Lapin kunnissa tuloveroprosentti nousee:**
(* = kh:n esitys)
**Näissä Lapin kunnissa tuloveroprosentti pysyy ennallaan:**
Trafi kehottaa tarkkuuteen tasoristeyksissä
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi varoittaa, että kaikki tasoristeysten varoituslaitteet eivät vieläkään toimi sunnuntaisen myrskyn jäljiltä. Trafin mukaan tasoristeysten varoituslaitteet voivat olla pois toiminnasta pitkäänkin.
Trafi muistuttaa, että myrskytuhot saattavat myös heikentää näkyvyyttä tasoristeyksissä.
– Tasoristeysten varoituslaitteet voivat olla kokonaan poissa toiminnasta tai toimia epävakaasti. Tarkkana on oltava myös tutuissa tasoristeyksissä, painottaa rautatiejohtaja Yrjö Mäkelä.
– Myrskyvahingot liikenteessä eivät korjaudu samalla hetkellä, kun ilma selkenee.
Trafi muistuttaa myös, että osassa tasoristeyksistä voi olla jo sinänsä huono näkyvyys.
Soratiet paikoin huonossa kunnossa Porissa
Kylmä sää tekee teitä ajettavimmaksi, mutta vielä viime viikolla peitti lietekerros monia sorateitä.
Runsaat sateet ovat pehmittäneet soratiet huonoon kuntoon Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
\- Tänäään näyttää ajettavalta, kun on ollut kylmä aamu. Nyt se pitää. Mutta viime viikolla perjantai- ja lauantaiehtoolla tuo tie oli ihan lietteellä. Viisi senttiä lietettä tiellä, niin ei se kyllä kunnossa ollut, kommentoi Porissa Kellahdentien varrella asuva Jukka Viljanen.
Vuodenaika asettaa omat haasteensa teiden kunnossapitoon. Ainoa keino parantaa märän soratien kuntoa on levittää uutta mursketta pahimpiin paikkoihin. Sekään ei välttämättä auta.
Aivan turhaan heitetään rahaa hukkaan. Tien kunto ja muoto pitää tehdä hyväksi kesällä eikä nyt, kun on pehmeintä.
\- Kun sataa paljon, soratiet reikiintyvät ja tasaaminen on hankalaa, jos vettä on paljon. Tien ollessa oikein pahassa kunnossa ei sorankaan tuominen kuoppia poista, sanoo Kari Mykrä YIT-rakennukselta.
Höylääminen jakaa mielipiteet
Useat tienkäyttäjät ovat toivoneet tiekarhua parantamaan teiden kuntoa. ELY-keskuksesta kerrotaan, että märkää soratietä ei kuitenkaan kannata höylätä, sillä raskas höyläyskalusto vain pehmittää entisestään tien pintaa ja heikentää sen kuntoa ja ajettavuutta.
Kellahdentietä käyttävä Jukka Viljanen ja teiden kunnosta huolehtiva Kari Mykrä ovat eri linjoilla teiden höyläämisen hyödyistä.
\- Höyläämisellä saadaan tie muoto sellaiseksi, että vesi ei makaa siinä. Eli keskeltä harjalle, niin reikiintyminen ja liettyminen on pienempää, Mykrä kertoo.
\- Aivan turhaan heitetään rahaa hukkaan. Tien kunto ja muoto pitää tehdä hyväksi kesällä eikä nyt, kun on pehmeintä, sanoo Viljanen höyläämisestä.
\- Meidän näkemyksemme mukaan höyläämisen takia Kellahdentie on nyt paremmassa kunnossa, vastaa Mykrä.
HPV-rokotteella huono menekki Kemi-Torniossa
Kohu HPV-rokotteen haittavaikutuksista on vähentänyt rokotettavien yhdeksäsluokkalaisten tyttöjen määrää. Neuvolassa toivotaan perheiden vielä keskustelevan asiasta.
Kemissä ja Torniossa vain alle puolet yhdeksäsluokkalaisista tytöistä ottaa kohdunkaulan syöpää ehkäisevän rokotteen. Torniossa rokotukset ovat jo käynnissä, Kemissä ne alkavat maanantaina.
Saadun palautteen mukaan julkisuudessa syntynyt kohu HPV-rokotteesta sekä narkolepsiatapaukset ovat vähentäneet kiinnostusta, kuvailee terveydenhoitaja Pirjo Leinonen Kemistä. Lisäksi osa nuorista ja heidän vanhemmistaan pitää rokotetta turhana.
Leinonen toivookin, että perheissä keskusteltaisiin asiallisesti ja avoimesti paitsi rokotteesta, myös nuorten seksuaalisuudesta.
Yhdeksäsluokkalaisten jälkeen Kemissä aletaan rokottaa kahdeksasluokkalaisia tyttöjä. Rokote antaa yli 90-prosenttisen suojan leikkaushoitoa vaativia kohdunkaulan syövän esiasteita vastaan.
Yhdysvaltoissa tornadojen uhriluku nousi kuuteen
Satoja koteja on tuhoutunut, kun voimakkaat myrskyt ovat puhaltaneet Yhdysvaltojen keskilännessä.
Yhdysvaltain keskilänttä runnelleissa myrskyissä ja tornadoissa on kuollut ainakin kuusi ihmistä. Kuolonuhrien määrän pelätään vielä nousevan.
Yhdysvaltain Sääpalvelu on saanut noin 80 tornadoilmoitusta, yli 350 ilmoitusta kovasta tuulesta ja 40 ilmoitusta suurista rakeista. Kovimmillaan tuulet ovat puhaltaneet lähes 90 metriä sekunnissa.
Pahimmat tuhot ovat tapahtuneet Illinoisin osavaltiossa, missä myrskyt tuhosivat satoja koteja. Voimakkaat tuulet ovat kääntäneet autoja katolleen, repineet puita maasta juurineen ja katkoneet sähkölinjoja.
"Poutiainen kilpailee edelleen maailman huippujen seassa"
Ski Sport Finlandin toimitusjohtajan Janne Leskisen mukaan Levin pujottelu osoitti, että Tanja Poutiainen kilpailee edelleen maailman terävimmässä kärjessä.
Pujottelun maailmancup avattiin kuluneena viikonloppuna Levillä. Naisten kilpailussa odotetun paluunsa maailmancup-rinteisiin teki Tanja Poutiainen, joka laski kuitenkin harmillisesti ulos.
\- Lauantaina Poutiaiselta harmittava ulosajo. Näimme kuitenkin, että hän kilpailee edelleen maailman huippujen seassa ja se on tärkeintä, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne Leskinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Positiivinen viesti oli, että loukkaantuminen on käsitelty ja nyt mennään eteenpäin.
Muut suomalaislaskijat eivät naisten kilpailussa yltäneet toiselle kierrokselle. Emma Happonen oli 50., Merle Soppela oli 52. ja Sandra Holm 65.
\- Harmi, ettemme saaneet muita naisia nousemaan siihen kantaan. Siinä meillä on vielä tekemistä.
**Korjaus 18.11. klo 11.53** _Oikaistu Janne Leskisen titteli Hiihtoliiton alppihiihdon lajijohtajasta Ski Sport Finlandin toimitusjohtajaksi._
Eino-myrskyn pahin maa-aluepuuska Savonlinnassa
Ilmatieteenlaitoksen mukaan sunnuntaina puhaltanut Eino-myrsky toi kovimman maa-aluepuuskan Savonlinnaan. Savonlinnan lentoasemalla tuuli puhalsi jopa 27,3 metriä sekunnissa. Myös Saimaan saarissa tuuli tuiversi, sillä Rantasalmen Rukkasluodolla tuulen nopeudeksi mitattiin 29,2 metriä sekunnissa.
Sunnuntaina 17. marraskuuta 
Suomeen saapunut voimakas matalapaine liikkui päivän aikana Suomen yli 
itään. Voimakkaimmat tuulet osuivat maan keskiosiin ja ainoastaan Lappi säästyi 
tuulen aiheuttamilta vahingoilta. Ilmatieteen laitoksen havaintojen mukaan 
suurin keskituulen nopeus oli 27 m/s ja se mitattiin Raahen Nahkiaisessa.
Maa-alueilla tuulivahingot 
syntyivät hetkittäisistä puuskista. Kovin puuska maa-alueilla oli Savonlinnan 
lentoasemalla mitattu 27,3 m/s. Useilla havaintoasemilla maan etelä- ja 
keskiosassa mitattiin yli 20 m/s puuskia. Merillä kovin puuska, 32,9 m/s, 
mitattiin Kaskisten Sälgrundissa. Vertailun vuoksi Tapaninpäivän myrskyssä 2011 
kovin merellä mitattu puuska oli 36,4 m/s ja maa-alueilla 31,5 m/s.
Eino aiheutti paljon 
sähkökatkoja, koska voimakkaat tuulet kattoivat lähes koko maan etelä- ja 
keskiosan eli alueet, joissa on paljon metsää ja kotitalouksia. Koska tämän 
lisäksi maan on roudaton ja kostea alkukuun tavanomaista suuremman sademäärän 
takia, tuulet aiheuttivat puustolle helpommin vahinkoja.
Etelä-Savon osalta Eino-myrsky nousee 2000-luvun kovimmaksi myrskyksi. Esimerkiksi Tapani-myrsky vuonna 2011 oli koko Suomea ajatellen Einoa voimakkaampi, mutta Etelä-Savon kohdalla Tapani ei yltänyt Einon voimaan. Sen sijaan tuulen nopeudella mitattuna Asta-myrsky vuonna 2010 puhalsi Etelä-Savossa paikoin jopa Einoa kovemmin, mutta tuhoja tuli pienemmällä alueella.
Eino oli 2000-luvun kolmanneksi voimakkain syysmyrsky
Vain vuoden 2011 Tapani ja vuoden 2001 Janika ovat olleet Einoa kovempia.
Sunnuntain Eino-myrsky oli yksi 2000-luvun voimakkaimmista syysmyrskyistä, kertoo Ilmatieteen laitos tiedotteessa. Vain marraskuussa 2001 iskenyt Janika-myrsky ja tapaninpäivän 2011 Tapani ovat olleet voimakkaampia.
Einon kovimmat tuulet osuivat Suomen keskiosiin. Myrskyssä kovin keskituulen nopeus oli 27 metriä sekunnissa ja se mitattiin Raahen Nahkiaisessa. Kovin tuulenpuuska eli 27,3 metriä sekunnissa mitattiin Savonlinnan lentoasemalla.
Merellä kovin puuska, 32,9 metriä sekunnissa, mitattiin Kaskisten Sälgrundissa. Vuoden 2011 Tapaninpäivän myrskyssä kovin merellä mitattu puuska oli 36,4 metriä sekunnissa ja maalla 31,5 metriä sekunnissa.
Eino aiheutti paljon tuhoja, koska se osui alueille, joissa on paljon metsää ja taloja. Tuhoja lisäsi se, että maa oli roudaton ja kostea alkukuun runsaiden sateiden takia.
Järjen vienyt liikennemerkki poistettiin Turussa
Turun Kaskenmäessä autoilijoita ihmetyttänyt liikennemerkki poistettiin maanantaina. Keskustaan tulevien bussien matkaa helpottamaan pystytetty liikennemerkki ehti olla paikoillaan vain reilun vuoden ajan.
Turun keskustaan
tuleville busseille ja takseille tehtiin syksyllä 2012 oma ajokaista noin sadan metrin
matkalle. Auransillalle laskeva bussikaista kuitenkin loppui äkillisesti
Kaskenmäen puolivälissä liikenteenopastimen kohdalla.
Henkilöautot
joutuivat kiertämään liikenteenopastimen vasemmalta puolen päästäkseen takaisin
yleisiksi ajokaistoiksi vaihtuville bussikaistoille. Osa autoilijoista ei
kuitenkaan näin tehnyt, vaan posotti liikenteenopastimen oikealta puolen aiheuttaen vaaratilanteita.
Autoilijoita ihmetyttänyt liikennemerkki poistettiin maanantaina. Merkki ehti olla paikoillaan vain reilun vuoden ajan.
Työmaapäällikkö Keijo Tuomisto kuvaili poisto-operaatiota helpoksi.
\- Ei tämä ole mikään kovin vaativa homma, mutta hölmöltähän tietysti tuntuu tehdä tällaista työtä.
Purkutyöt pyritään tekemään pahimpien ruuhka-aikojen ulkopuolella ja jatkuvat mahdollisesti vielä tiistaina aamupäivällä. Hämmennystä aiheuttanut liikennemerkki siirretään varastoon odottamaan seuraavaa käyttökertaa.
Tuomisto toivoo, että Kaskenmäen kaltainen tilanne jää ainutkertaiseksi Turun historiassa.
Ski Saariselkä kiinnostaa ostajia
Inarin kunta on saanut useita tarjouksia Ski Saariselän liiketoimintojen ostamiseksi. Kaikki ostajakandidaatit ovat kotimaisia, mutta heitä ei tässä vaiheessa eritellä, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Janne Seurujärvi.
Seurujärven mukaan seuraavaksi on vuorossa osapuolten väliset tarkentavat neuvotteltu. Tavoitteena on saada myyntiin ratkaisu niin, että Ski Saariselällä olisi uusi omistaja jo vuodenvaihteessa.
Ski Saariselän osakkeiden vähittäismyyntihinta on 700 000 euroa. Lisäksi Inarin kunnahanhallitus on päättänyt, että ostajan on asetettava vakuus 600 000 euron vieraalle pääomalle.
Päätöksen myynnistä tekee Ski Saariselkä Oy:n omistajana Saariselkä Oy:n hallitus ja Inarin kunnanhallitus vahvistaa omistajaohjauksena kaupan.
Aarteen etsijät: Hannamari rakastaa Marimekkoa
Ompelijana ja mallimestarina työskentelevä **Hannamari Ojutkangas** vierailee viikoittain kirpputoreilla. Harjantuneella silmällä hän haravoi vaatekasoista mielenkiintoisia kuoseja ja värejä. Ehdoton suosikki on **Marimekko**, jonka tyylin erottaa selvästi jo kaukaa. 27-vuotias Hannamari myös tuunaa ja korjaa paljon löytöjään.- Yksi parhaimpia löytöjäni oli Marimekon Iloinen-takki kymmenellä sentillä oululaiselta kirpputorilta. Eikä haitannut se, että koko oli 46. Irrotin vain hihat ja muokkasin takin sopivaksi.Yksinkertaisimmillaan vaatteiden tuunaaminen on erittäin helppoa. Esimerkiksi lyhentämisellä ja vyöllä saa jo paljon uutta ilmettä vanhaan vaatteeseen. Sisustusjutuissa Hannamari on huomannut vaivattomaksi tavaksi esimerkiksi laatikoiden ja mappien päällystämisen kirpputoreilta löytyneillä kankailla. Esimerkiksi verhot ovat yleensä laadukasta kangasta. - Tuunaamiseen antaisin sellaisen ohjeen, että aina kannattaa kokeilla ja testata miten jokin juttu toimisi. Se ei haittaa, että menee jokin pieleen, kun materiaalit ovat olleet halpoja, Hannamari kannustaa.   Hannamari saattaa myös napata mukaan jonkin edullisen vaatteen esimerkiksi vain hienojen nappien takia. Tosin nykyään täytyy olla tarkempi ostosten kanssa, sillä kuten monet muutkin kirppisintoilijat, myös hän ”kärsii” ajoittaisesta ammattitaudista: hamstraamisesta. Tila ei yksinkertaisesti riitä.    
Hannamarin kirpputorien parhaat
****Keittiön pöytä on yksi Hannamarin suurimmista aarteista. Hän bongasi sen Facebook-kirpputorilta, mutta pöytä oli vähän liian iso ja hintava. Muuttopäivän lähestyessä uuteen isompaa asuntoon, poikaystävä oli yllättänyt Hannamarin ja ostanut pöydän heille. Hän oli myös saanut pöydän puolta halvemmalla!Näyttävät, värikkäät korvakorut Hannamari on ostanut New Yorkista eräältä pihakirpputorilta. Korvikset ovat erityisen rakkaat, koska ne tuovat aina ikimuistoisen reissun mieleen. Korujen myyjä oli myös tarinoinut korujen taustasta ja ne ovat kuulemma nähneet monet salonkitanssit.Marimekon kannu on peräisin Facebook-kirpputorilta. Vaikka Hannamari onkin sitä mieltä, että nettikirpputorit ovat usein kalliimpia, niin tätä kannua hän ei pystynyt vastustamaan. Vaikka kannu oli hinnakas, oli se halvempi kuin kaupasta ostettuna ja hän oli joka tapauksessa päättänyt sellaisen hankkia.  __Aarteen etsijät -sarja__
Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Ei piilomainontaa blogeihin
Blogien piilomainonta halutaan kuriin. Kilpailu- ja kuluttajavirasto linjaa, ettei blogeihin saisi ujuttaa piilomainontaa. Linjaus on tarkoitettu bloggaajien kanssa yhteistyötä tekeville yrityksille ja ammattimaisille bloggaajille.
[Yle Uutiset kirjoittaa](http://yle.fi/uutiset/blogien_piilomainonta_halutaan_kuriin/6939507), että Kuluttaja-asiamiehen mukaan blogin lukijalle ei saa jäädä epäselväksi milloin kyseessä on bloggaajan oma mielipide ja milloin yrityksen maksama mainos. Vaatimus mainonnan tunnistettavuudesta perustuu kuluttajansuojalakiin. Kuluttaja-asiamiehen linjauksen mukaan yritysten on ohjeistettava bloggaajia kertomaan avoimesti yhteistyöstä ja saamistaan eduista.
\- Yritys ei voi pyytää, että bloggaaja kirjoittaa sen tuotteesta tai palvelusta ilman, että mainitsee saaneensa yritykseltä palkkion tai tuotelahjan, toteaa kuluttaja-asiamies **Päivi Hentunen** Yle Uutisissa.
Monet yritykset käyttävät blogeja markkinointikanavina tekemällä esimerkiksi yhteistyösopimuksia bloggaajien kanssa. Bloggaajat voivat myös itse hankkia mainoksia blogiinsa esimerkiksi internetin mainosverkkojen kautta.
Kuluttaja-asiamiehen linjaus ei koske yksityishenkilöitä, joille bloggaaminen on harrastus. Kuluttaja-asiamies toivoo myös harrastajien kiinnittävän huomiota mainonnan tunnistettavuuteen.
Lue myös:
[Mainostajat: Bloggaajien on tiedettävä piilomainontaa koskevat säännöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224872)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ähtärin karhut odottavat nukkumattia
Syksy on ollut pitkään lämmin, eikä talvi ole vielä suuremmin antanut merkkejä itsestään. Siksi esimerkiksi karhut ovat Ähtärin eläinpuistossa vielä hereillä. Valmiina unille ne kuitenkin alkavat jo olla.
Ähtärin eläinpuistossa nuoret karhut ovat vielä melko virkeitä. Sen sijaan vanhemmat ja kokeneemmat tuntevat jo talven tulon ja ovat siihen valmistautuneet.
– Kyllä ne tuolta vielä kurkkivat. Elimistön toiminnat alkavat kuitenkin hidastua ja eläimet hakeutua talvisijoilleen, kertoo intendentti Mauno Seppäkoski.
Ennätyslämmin syksy on aiheuttanut hankaluuksia esimerkiksi moskovalaisessa eläintarhassa, jossa vuosirytmi on kääntynyt päälaelleen. Ähtärissä ihan näin suuria vaikutuksia ei ole ollut, vaikka viime vuosina nukkumaanmeno on kaiken kaikkiaan viivästynyt.
– Tietysti tähän aikaan pitäisi olla jo nukkumassa. Muistan, että 60-luvulla jo marraskuussa oli kunnon talvi ja silloin yleensä nukuttiin, toteaa Seppäkoski.
Lämpöasteet alkavat kuitenkin olla jo tarpeeksi alhaisia. Alle viidessä asteessa rasvasolu ei enää pala. Karhun rasvankerrytys on viime viikkoina saavuttanut sopivan tason ja syöminen on vähitellen loppunut. Seppäkosken mukaan karhun suolen seinämät imevät viimeisenä kuusenoksien pihkaa ja aineenvaihdunta pysähtyy.
– Ne nukahtavat hyvin pian, arvioi Seppäkoski.
Kun ne nyt nukkumaan ensin pääsevät, rasvakerros pitää ne unessa. Herääminen tapahtuu vähitellen ja liittyy juuri rasvasolujen määrään. Karhu sekä nukahtaa että herää hitaasti. Kevättalvella nukkuminen on aluksi hatarampaa ja se heräilee. Lopullinen herääminen tapahtuu viimeistään maaliskuun loppupuolella.
Mopot pois Turun seudun pyöräteiltä
Ensi keväänä mopolla saa ajaa pyörätiellä vain taajamien ulkopuolella. Syynä on huoli muiden kevyen liikenteen käyttäjien turvallisuudesta.
ELY-keskus haluaa rajoittaa mopojen ajamista pyöräteillä Turun seudulla. Taustalla ovat turvallisuussyyt. Nopeasti liikkuvat mopot aiheuttavat vaaratilanteita kävelijöille ja pyöräilijöille. Varsinais-Suomessa tapahtuu mopo-onnettomuuksia asukaslukuun suhteutettuna 50 % muuta maata enemmän.
Jatkossa mopoilu pyöräteillä olisi sallittua pääsääntöisesti taajamien ulkopuolella ja sellaisten valtateiden varsilla, joissa nopeusrajoitus on yli 80 km/h. Muutokset toteutetaan ensi keväänä.
ELY-keskus katsoo mopojen siirron ajoradalle selkeyttävän niiden asemaa ja vastuuta liikenteessä. Vastaavia muutoksia on tehty jo muualla Suomessa ja vaikutukset ovat olleet myönteisiä.
Palojärvellä vesi on taas puhdasta
Vettä ei tarvitse enää keittää Rovaniemen Palojärven vedenjakelualueella. Napapiirin Vesi purki veden keittokehotuksen maanantaina 18. marraskuuta, kun alueen vedestä ei löytynyt enää koliformisia bakteereja.
Käyttövesi on pitänyt keittää Palojärven vedenjakelualueella lokakuun lopusta alkaen vedestä löytyneiden bakteerien vuoksi. Nyt vesijohtoverkosto on kloorattu ja putkistoa huuhdeltu. Loppuviikosta otettujen näytteiden perusteella vesi on nyt puhdasta ja juomakelpoista.
Vettä on syytä juoksuttaa, jos vesi näyttää samealta tai vedessä on kloorin hajua tai makua. Kloorin haju tai maku ei ole vaarallista, Napapiirin Vedestä kerrotaan.
Metsätuhoista vasta arvailuja Keski-Suomessa
Eino-myrsky teki Keski-Suomen metsissä tasakaatoa, mutta toissavuotisen Asta-myrskyn vertaiseksi se ei yltänyt. Metsänhoitoyhdistyksen alustavan arvion mukaan maakunnan myrskytuho on noin 100 000 kuutiota.
Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksen mukaan Keski-Suomessa vältyttiin pahimmilta tuhoilta.
– Puuta on kaatunut tasaisesti, ainakin koko pohjoisen Keski-Suomen alueella, kertoo toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuro.
Vaikka Eino puhalsi hurjana, ei sen vaikutuksia voi toiminnanjohtajan mielestä verrata toissavuotisen Astan tuhoihin.
– Asta oli kokoluokkana arviolta kymmenen kertaa tätä pahempi, mutta tällä kertaa tilanne on siinä mielessä ikävämpi, että puuta on kaatunut joka puolella aluetta. Ne ovat hajanaisia runkoja esimerkiksi aukkojen reunoilla tai huonokuntoisia puita. Hajanaisuuden vuoksi niitä on hankala korjata pois koneellisesti, Pentinpuro toteaa.
Einon aiheuttamia taloudellisia tappioita ei metsänhoitoyhdistyksessä osataan toistaiseksi vain veikata.
– Arvauksia voidaan kyllä esittää. Jos joku luku pitää sanoa, niin noin 100 000 kiintokuutiometriä pohjoisessa Keski-Suomessa on tämänhetkinen arvaus. Enimmillään yhdellä yhtenäisellä alueella on nurin noin 200-300 runkoa. Tuhon hajanaisuudesta johtuen on vaikea sanoa, mikä osuus myrskypuusta lopulta on puumarkkinoilla.
Metsänomistajan syytä tarkistaa tilukset
Metsänhoitoyhdistys kehottaa metsänomistajia tarkastamaan ainakin aavojen alueiden ja hakkuualueiden reunat, sekä metsät, joilla on tehty hiljan harvennuksia.
– Hakkuualueiden reunoilla on tuulenkaatoja ja samoin metsissä, joissa maa on kosteaa. Niistä paikoista metsänomistajan kannattaa aloittaa.
Pentinpuro ohjeistaa metsänomistajia jättämään juurineen kaatuneet puut aloilleen, mikäli puusta ei ole muuta haittaa.
– Se puu pysyy hyvänä, jos sitä ei lähde katkomaan. Neuvo on se, että kun sen puun antaa olla juuripaakussa kiinni, niin se säilyy ihan hyvin vielä ensi kevääseen. Jos sen menee katkaisemaan, sitten se lähtee nopeastikin sinistymään.
Pentinpuro muistuttaa, että metsänomistajan tulee ilmoittaa vahingot suoraan vakuutusyhtiölle. Tarvittaessa vakuutusyhtiö pyytää tuhoista arvion metsänhoitoyhdistykseltä.
Metsänhoitoyhdistyksen mukaan pienet yksittäiset kaadot kannattaa kerätä kotitarvepuuksi ja isommat tuhot korjata koneellisesti.
Yöurheilijaa mietityttää urheilun hyödyt ja haitat
Illan myöhäisiin tunteihin sijoittuva liikuntasuoritus voi häiritä yöunta. Myös innokkaat varhaisaamun lenkkeilijät voivat kärsiä uniongelmista. Liikunnan hyödyt voittavat kuitenkin haitat, kunhan iltamyöhäinen tai aamuvarhainen liikunta ei ole joka päiväistä.
Moni harrastaa liikuntaa, mikä ajoittuu alkuillan halli- tai salivuorojen niukkuuden takia illan myöhäisiin tunteihin. Myöhään illalla tehdyn liikuntasuorituksen ongelmat ilmenevät usein kotiin palattua - uni ei tahdo tulla silmään.
Kainuun liikunnan omavalmentaja Heikki Suhonen lohduttaa univaikeuksien kanssa painiskelevia kuntoilijoita.
Vaikka univelkaa saattaa tilapäisesti syntyä, ovat liikunnan hyödyt haittoja suuremmat.
\- Liikunnan harrastaminen kannattaa aina. Jos liikuntasuoritus menee myöhään yöhön ja uni ei tahdo tulla, niin sitä kannattaa tasoitella viikon muina päivinä. Tilannetta voi helpottaa myös ottamalla pienet torkut ennen liikuntasuoritusta, Suhonen muistuttaa.
Moni saattaa kohonneen kortisolitason valvottamana miettiä, onko fyysisesti raskaiden lajien kuten salibandyn, sulkapallon tai jääkiekon pelaaminen lähes yöllä terveellistä.
\- Vaikka univelkaa saattaa tilapäisesti syntyä, ovat liikunnan hyödyt haittoja suuremmat. Kunhan myöhään tapahtuva liikunta ei ole jokapäiväistä, Heikki Suhonen lohduttaa.
Moni taas vannoo myöhäisen iltaurheilun sijaan varhaisaamuna tehtävän juoksulenkin nimiin, koska sen väitetään olevan erityisen tehokasta.
\- Varhain aamulla tapahtuva liikunta saattaa olla rasvanpolton kannalta tehokasta, mutta jos se toteutetaan useita kertoja viikossa, sen edut menetetään nopeasti. Siinäkin syntyy helposti univelkaa, ja siksi en suosittele varhain tapahtuvaa harjoittelua useita kertoja viikossa, ellei henkilöllä ole huippu-urheilutavoitteita, kertoo omavalmentaja Heikki Suhonen.
Liikuntaa suhteessa muuhun kuormitukseen
Mikäli liikuntaharrastus ei vaadi erityisiä harrastustiloja tai erikseen varattavia suorituspaikkoja ollaan optimaalisessa tilassa, sillä silloin ihminen voi itse valita itselleen parhaiten sopivan ajankohdan. Sopiva ajankohta liikuntasuoritukselle ja riittävä liikuntakertojen määrä ovat yksilöllisiä.
Jos kuormitusta on muutenkin, niin silloin liikunnan määrää ei kannata nostaa kohtuuttomaksi.
Suhosen mukaan jo kahdella liikuntakerralla viikossa saa kunnon pysymään kohtuullisena ja jopa nousemaan, jos liikunta on riittävän tehokasta.
\- Kuinka paljon ja montako kertaa viikossa liikuntaa kannattaa harrastaa, riippuu monesta tekijästä. Miten kunto paranee parhaalla mahdollisella tavalla ja miten kuormittavaa arki muuten on. Jos kuormitusta on muutenkin, niin silloin liikunnan määrää ei kannata nostaa kohtuuttomaksi, Heikki Suhonen muistuttaa.
Oikea-aikainen ruokailu ja nesteen riittävä nauttiminen takaavat sen, että voimat eivät lopu kesken suorituksen.
\- Kiinteää ruokaa kannattaa syödä viimeistään pari tuntia ennen suoritusta. Yli tunnin kestävän treenin aikana kannattaa muistaa, että elimistö saa myös suoloja. Jos lihassolussa ei ole suoloja, myöskään nestettä ei pystytä silloin hyödyntämään. Jos tuntuu, että suorituksen aikana ilmenee kramppeja ja kohtuutonta väsymystä, voi kokeilla vaikkapa erilaisia urheilujuomia, joissa on elimistön tarvitsemia suoloja valmiina, Heikki Suhonen kertoo.
Jalka - luonnon meille antama kulkuneuvo
Meistä moni ottaa päivän mittaan ainakin 5000 askelta eli vuodessa melkein kaksi miljoonaa askelta. Hyvät kengät auttavat huolehtimaan jalkojen jaksamisesta ja terveydestä. 1950-luvun lyhytelokuva antaa tähän monta ajatonta neuvoa."Eiköhän meistä moni ota päivän mittaan ainakin 5000 askelta eli 1825000 askelta vuodessa. 50-vuotiaina olisivat jalkamme – varovaisen arvion mukaan – astuneet lähes 100 miljoonaa askelta". Jotta jalat jaksavat askeltaa vielä lisää on jalkaan laitettava hyvät kengät ja huolehdittava muutenkin jalkojen terveydestä. Näin todetaan vuonna 1955 valmistuneessa lyhytelokuvassa Kengästä kenkään. Lyhytelokuvassa neuvotaan miten jalat pysyvät hyvässä kunnossa. Puhtaus on jalan terveyden a ja o. Lisäksi kynsien pitäminen sopivan lyhyinä ja puhtaina on myös tärkeää. Jalan kaaria olisi hyvä voimisteluttaa ja vahvistaa esim. nostamalla varpailla lyijykynää lattialta. Jalkaterässä on 26 luuta, 55 niveltä ja 31 lihasta. Luiden rakenteissa on huomattavia yksilöllisiä vaihteluita. Ei siis ihme, että kenkien valmistajilla on riittänyt töitä heidän kehitellessään erilaisia lestejä. Lesteille rakennetaan erilaisia kenkätyyppejä joita määrittävät mm valmistustapa, materiaali ja varsinainen ulkonäkö eli malli.  Aina sopivin kenkä ei olekaan ollut se haluttavin vaan se ulkonäöltään kaunein.Kenkäkaupan tarjontaan ovat vielä 1950-luvulla kuuluneet esim. rospuuttoajan jalkineet ja erikseen vankat ja kevyet kävelykengät sekä vierailukengät. Erityisesti nahkakenkien ominaisuuksia kehutaan lyhytelokuvassa ”koska nahka vastustaa lämpötilan muutoksia ja edistää hengityksellään jalan ja kehon hyvinvointia”. Topakasti kehotetaan myös huolehtimaan kengistä. Sanomalehtipaperia kenkiin laittamalla voidaan estää kenkiä käpristymästä. Yleensä kengät on puhdistettava liasta jokaisen käytön jälkeen, kiillotettava ja pantava pois pölyyntymästä. Hoitamaton kenkä on epämukava ja epäterveellinen jalassa. ”Oikea kenkä oikeaan aikaan oikeassa tarkoituksessa” toteaa filmin selostaja lopuksi. Teksti: Annimaiju Pudas
Katso myös
[Tyyliä ja kauneutta juhlaan ja arkeen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tyylia-ja-kauneutta-juhlaan-ja-arkeen)[Näin sinunkin pitäisi kävellä](/aihe/artikkeli/2013/07/12/nain-sinunkin-pitaisi-kavella)
Ensi arvion mukaan Eino kaatoi selvästi vähemmän puuta kuin Tapani 
Suomen metsäkeskuksen, metsänhoitoyhdistysten ja yritysten väki suuntaa nyt kahdeksi päiväksi maastoon kartoittamaan tuhoja.
Eino-myrskyn metsätuhot jäävät ensi arvioiden mukaan selvästi pienemmiksi kuin vuoden 2011 Tapani-myrskyn tuhot.
Suomen metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen sanoo, että Einon tuhot ovat puolen ja kahden miljoonan kuutiometrin haarukassa. Euroiksi muutettuna haarukka on 20 - 80 miljoonaa.
\- Puustovahingot ovat tulleet aukeiden reunamille, joissa tuulenpuuskat ovat saaneet suuren nopeuden ja kaataneet reunasta puita. Todennäköistä on, että metsissä on paljon pistemäisiä pieniä tuulituhoja, mutta isommat yhtenäiset alueet ovat epätodennäköisiä, sanoo Niskanen.
Ensimmäiset valtakunnalliset arviot Eino-myrskyn aiheuttamista metsätuhoista saadaan keskiviikkoaamuksi.
Suomen metsäkeskuksen, metsänhoitoyhdistysten ja yritysten väki suuntaa nyt kahdeksi päiväksi maastoon kartoittamaan tuhoja. Tiedonkeruu on siis perinteistä auto- ja jalkatyötä noin 10 - 15 henkilön voimalla.
Vuoden 2011 tapani-myrsky kaatoi puuta 3,5 miljoonaa kuutiometriä. Tuhojen arvo oli rahassa 120 - 140 miljoonan euron luokkaa.
Suomen metsäkeskuksella on [metsäomistajille ohjeet,](http://www.metsakeskus.fi/toimet-myrskytuhossa) mitä tulee tehdä myrskytuhojen jälkeen.
Edustaja Rahusen rimpuilu NMT-verkossa
Kun yhteyttä ei saa, linjat rätisevät ja puhelinlasku nousee 30 000 markkaan vuodessa, voi alkaa miettiä uudelleen radiopuhelimen hyödyllisyyttä. Jyväskyläläinen edustaja oli 1980-luvulla odottanut toimivaa radiopuhelinverkkoa kuuden vuoden ajan.”Kyllä täytyy sanoa, että monta kertaa olen ajatellut, että laitan puhelimen pakettiin ja otan sen käyttöön tulevaisuudessa."Melkein satatuhatta kilometriä vuodessa ajava Rahunen menettää jatkuvasti tärkeitä bisnespuheluita surkeiden yhteyksien vuoksi. ”Posti- ja telelaitos on tässä tapauksessa pystynyt kerta kaikkiaan ihmiset nöyryyttämään.”Elettiin aikaa, jolloin Posti- ja telelaitoksella oli yksinoikeus yleisiin radiopuhelinverkkoihin. Kilpailijoiden puuttuessa markkinoilta oli moni radiopuhelimen omistaja sitä mieltä, että verkkoihin ei satsata tarpeeksi. Telelaitoksella vakuuteltiin, että ongelmat tullaan ratkaisemaan ja asiakkaiden valitukset vähenevät tulevaisuudessa.”Rahaa on ollut, mutta poliitikot on suoraan sanoen kupannut nää rahat johonkin muihin tarkoituksiin", Rahunen kiivastuu.Posti- ja telelaitos oli jo rakentamassa innolla uutta NMT-900- puhelinverkkoa, mutta se käsittäisi valmistuessaan vain suuret asutuskeskukset.  ”Ehkä tulevaisuudessa autossa on oltava useita erillisiä ja osin päällekkäisiä radiopuhelinjärjestelmiä, joista yksikään ei toimi kunnolla, vaan ne kaikki paikkaavat toistensa puutteita”, arvellaan vuonna 1986 tehdyssä reportaasissa.Teksti: Antti Majala

Katso myös
[Ensimmäinen kännykkä: NMT](/aihe/artikkeli/2008/11/20/ensimmainen-kannykka-nmt)[Maailman ensimmäinen GSM-puhelu](/aihe/artikkeli/2008/02/22/maailman-ensimmainen-gsm-puhelu)
Moni on ostanut jo joululahjat
Joulukauppa on jo alkanut, sillä moni haluaa ostaa joululahjat ennen ruuhkia. Myös muut jouluvalmistelut ovat monissa perheissä täydessä vauhdissa.
Temmesläinen Juhani Marttila haluaa valmistella joulun kaikessa rauhassa.
\- Nyt on hyvä aika aloittaa jouluvalmistelut niin ei tule liian kiire joulun alla, Juhani Marttila sanoo.
Heikki Vieresjoen perheessä kaikki lahjat on hankittu.
\- Jouluvalmistelut alkoi meillä kuukausi sitten, sillä muutaman viikon päästä perheeseemme tulee kaksoset. Kaikki lahjat on jo ostettu, Heikki Vieresjoki kertoo.
Jouluun halutaan satsata
Hannu Kivijärvi kertoo, että taantuma ei näy perheen joulussa.
\- Joulu on niin mukava ja erityinen juhla meidän perheelle, että pyrimme viettämään sen joka vuosi samalla tavalla.
Kivijärvillä on paistettu joulutorttuja ja jouluvalojakin jo asennellaan.
\- Lahjoja katsellaan ruokaostosten lomassa. Lasten toivelistalta löytyy barbit, leikkihevoset ja nuket.
Sovintoesitys annettu - vastaukset klo 13 mennessä
Valtakunnansovittelija on antanut sovintoesityksen lentojen ateriapalveluiden kiistassa. Osapuolille annettua vastausaikaa jouduttiin venyttämään tunnilla, nyt päätöksiä odotetaan kello 14 mennessä.
Valtakunnansovitttelija on antanut sovintoesityksen Finnairin lentojen ateriapalveluiden kiistassa. Osapuolten vastauksia odotettiin aluksi kello 13 mennessä. Vastausaikaa jouduttiin kuitenkin venyttämään tunnilla.
Työntekijäpuolta edustavan Ilmailualan Unionin hallitus on jo kutsuttu koolle ottamaan ehdotukseen kantaa.
Kiistassa on kyse siitä, että LSG Finland on ajanut työntekijöidensä siirtymistä Ilmailualan Unionista Palvelualojen ammattiliiton työehtosopimuksen. IAU:n mukaan kysymys on käytännössä kahden miljoonan euron vuotuisesta kustannuksesta.
Vaihtoehtoja tilanteen ratkaisemiseksi on useampia. LSG ja IAU saattavat esimerkiksi tehdä keskenään liitännäissopimuksen, jolla varmistettaisiin työntekijöiden palkkojen pysyminen ennallaan.
Mikäli sopua ei saada aikaan, laajat tukilakot uhkaavat alkaa tiistaina.
Omakotitalo palaa Iisalmessa
Omakotitalo on syttynyt tuleen Iisalmessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Iisalmeen kello 9:30:n jälkeen.
Omakotitalo on syttynyt tuleen Iisalmen Ukonmäentiellä. Paikalle saapunut pelastushenkilökunta kertoo kello 10:25, että talo on täyden palon vaiheessa.
Palavassa talossa ei ole ketään sisällä.
Hirsirakenteinen talo on pinta-alaltaan noin 200 neliömetriä. 
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Palon havaitsi talon asukas.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheudu sivullisille haittoja, sillä lähimmät naapuriasumukset ovat kaukana.
Kaksi tulivuorta purkautui Indonesiassa - tuhkapilvi haittaa lentoliikennettä
Pohjois-Sumatran Sinabungista purkautunut tuhka ulottuu noin kahdeksan kilometrin korkeuteen. Keski-Jaavan Merapin tuhkapilven korkeus on noin kaksi kilometriä.
Kaksi tulivuorta on purkautunut Indonesiassa syösten tuhkapilvet kilometrien korkeuteen. Pohjois-Sumatralla sijaitsevasta Sinabungista purkautunut tuhka ulottuu noin kahdeksan kilometrin korkeuteen. Keski-Jaavan Merapin tuhkapilven korkeus on puolestaan noin kaksi kilometriä.
Lentoreittejä on jouduttu muuttamaan Sinabungin syöksemän tuhkapilven vuoksi.
Indonesian aktiivisimman tulivuoren Merapin lähialueelta valmistauduttiin evakuoimaan noin 600 perhettä, mutta evakuointi peruttiin. Sinabungin lähialueilta evakuoitiin jo aiemmin syksyllä purkausten vuoksi yli 5 000 ihmistä. Heidän kotiinpaluunsa pitkittyy uuden purkauksen vuoksi.
Indonesiassa on lukuisia tulivuoria ja purkaukset ovat yleisiä.
Matkapuhelinverkossa katveita sähkökatkojen takia Pohjois-Savossa
Myrsky on katkaissut virran useilta matkapuhelinten tukiasemilta.
Matkapuhelinverkoissa on katvealueita myrskyn jäljiltä. Pohjois-Savossa on useita matkapuhelintukiasemia, joiden kautta ei voi soittaa ja laajakaistayhteys ei toimi.
Eri teleoperaattoreilla osittain tai kokonaan pois käytöstä olevia tukiasemia on muun muassa Vesannolla, Rautalammilla, Leppävirralla, Varkaudessa, Tuusniemellä, Kaavilla ja Kuopiossa.
Viat johtuvat siitä, että osa tukiasemista on pimentynyt sähkökatkosten takia.
Sovintoehdotus on tulossa - IAU:n hallitus on jo kutsuttu koolle
Yle Uutisten tietojen mukaan valtakunnansovittelija on kohta antamassa sovintoehdotuksen Finnairin ateriapalveluiden kiistassa.
Yle Uutisten tietojen mukaan valtakunnansovittelija on kohta antamassa sovintoehdotuksen Finnairin ateriapalveluiden kiistassa. Työntekijäpuolta edustavan Ilmailualan Unionin hallitus on jo kutsuttu koolle ottamaan ehdotukseen kantaa.
Kiistassa on kyse siitä, että LSG Finland on ajanut työntekijöidensä siirtymistä Ilmailualan Unionista Palvelualojen ammattiliiton työehtosopimuksen. IAU:n mukaan kysymys on käytännössä kahden miljoonan euron vuotuisesta kustannuksesta.
Vaihtoehtoja tilanteen ratkaisemiseksi on useampia. LSG ja IAU saattavat esimerkiksi tehdä keskenään liitännäissopimuksen, jolla varmistettaisiin työntekijöiden palkkojen pysyminen ennallaan.
Mikäli sopua ei saada aikaan, laajat tukilakot uhkaavat alkaa tiistaina.
Sukulaiset kertovat vuoden 1863 valtiopäivämiehistä
Neljännen ja viidennen polven jälkeläiset kertovat Erik Klamista, Aukusti Mäkipeskasta, Antti Puhakasta, jotka toimivat talonpoikaissäädyn edustajina vuonna 1863. Minkälaisia asioita nämä talonpojat ajoivat? Minkälaisia persoonia he olivat?
Tuovi Sivonen, Kimmo Mäkipeska, Matti Klami ja Veijo Saloheimo kertovat esi-isiensä aatteista, saavutuksista ja jännittävistä elämänvaiheista.
Erik Klami (1820-1868) – laivuri, valtiopäiväedustaja ja maanviljelijä
Erik Klami oli talonpoikaissäädyn henkinen johtaja. Hän oli liberaali ja monipuolisesti sivistynyt. Erik Klami toimi myös laivurina ja purjehti aina Välimerelle asti. Erik Klami joutui oikeuteen oikeuden halventamisesta. Kuuntele miten hän selvisi tästä.
Erik Klami oli Vironlahdelta kotoisin oleva maanviljelijä ja merenkulkija.  Hän oli saanut myös kirkollista kansanopetusta. Valtiopäivämiehenä hän piti pitkiä puheita.
_**Erik Klami** _vaati kansanopetuksen kehittämistä, suomen kielen virallistamista ja mm. mustalaisten, tilattomien ja naisten aseman parantamista. Hän vaati, että talonpojat saavat kunnollisen lukutaidon, jotta he pystyvät perehtymään asioihinsa – ennen kaikkea omalla äidinkielellään.
_** Tuovi Sivonen**_ on Erik Klamin pojanpojan tytär.
**Minkälainen persoona Erik Klami oli?**
Tuovi Sivonen kertoo, että Erik Klami oli runsaspuheinen. Sivosen mukaan myös sukulaiset puhuvat paljon.
 
**Mitkä asiat olivat Erik Klamin sydäntä lähellä?**
 
 
_**Matti Klami**_ on Erik Klamin pojanpojanpoika.
Erik Klami sai langokseen Eljas Raussin, jolta hän oppi purjehduksen ja laivanrakentamisen taitoja. Erik Klami purjehti omalla laivallaan aina Välimerelle asti. Hän toimi myös palkkakipparina.
**
Minkälaiset merimiestaidot Klamilla oli?**
 
Matti Klami: ”Siitä laivasta ei ole jäljellä muuta kuin salongin sohva ja kipparin piippuhylly”. **Minkälainen yrittäjä Klami oli? **
Erik Klami sai suurimmat sakot, mitä talonpojalle koskaan langetettiin. 
**Miten hän selvisi sakoista?**
 
Aukusti Mäkipeska (1812-1887) – säädyn puhemies, maanviljelijä, liikemies
Aukusti Mäkipeska toimi kolmesti talonpoikaissäädyn puheenjohtaja. Hän oli diplomaattinen ja osasi sovittaa yhteen erilaisia mielipiteitä. Hän on suvun ylpeydenaihe. Kimmo Mäkipeska kertoo Aukustin persoonasta, aloitteista ja saavutuksista.
Aukusti Mäkipeska oli kotoisin köyhästä perheestä. Hänen isänsä hankki itselleen Ruovedeltä Tiuran kruunutöllin, joka jäi Aukustille isän kuoltua. Kovan puurtamisen jälkeen hän saattoi hankkia itselleen pienen tilan.
Mäkipeskalla oli tyypillinen kunnallispolitiikon tausta. Hän sai kunnallisia luottamustoimia ja oli mm. kihlakunnan lautamiehenä, köyhäinhoidon esimiehenä ja vt. lukkarina kaikkien maatöidensä ohella. Aukusti Mäkipeska oli selkeä ja vakuuttava puhuja, joka pystyi pitämään kokoukset hyvin koossa.
 
**Kimmo Mäkipeska** on neljännessä polvessa Aukusti Mäkipeskan jälkeläinen.
**Minkälainen henkilö Aukusti Mäkipeska oli?**
Aukusti Mäkipeska oli edistyksellinen sosiaalisessa ajattelussaan ja teki aloitteet torppareiden aseman parantamiseksi sekä lepopäivän pyhittämisestä eli siitä, että sunnuntaisin ei tarvitsisi tehdä töitä.
**Mistä johtui se, että Aukustista tuli säätynsä puheenjohtaja?**
**Minkälaisia aloitteita Aukusti Mäkipeska ajoi?**
Keisari Aleksanteri II nimitti kunkin säädyn puhemiehen kenraalikuvernöörin esityksestä. Kimmo Mäkipeska kertoo, että Aukusti Mäkipeska sai oikeuden puhua suoraan keisarille  joko säätynsä nimissä tai koko valtiopäivälaitoksen edustajana.
**Minkälaisia työtapoja valtiopäiviin liittyi?**
Antti Puhakka (1816-1893) – kansanrunoilija, valtiopäiväedustaja, maanviljelijä
Antti Puhakka oli yhteiskunnallinen vaikuttaja, joka kirjoitti runoissaan talonpoikien kokemista epäkohdista. Joskus hän käytti runomuotoa valtiopäiväpuheissaankin.
Antti Puhakka joutui 15-vuotiaana Kontiolahdella ottamaan isänsä perustaman uudistilan hoitaakseen. Huoli tilanhoidosta ja sisaruksista sai Antti Puhakan laatimaan ensimmäisen runonsa.
Antti Puhakka oli tiedonhaluinen, yritteliäs ja erinomainen puhuja. Puhakka opetteli lukemaan vasta sitten kun hän tarvitsi taitoa päästäkseen ripille ja naimisiin. Talonpojan etu oli hänelle tärkein asia. Erityisesti hän ajoi kansakoulujen perustamista omalle asuinseudulle Karjalaan.
**Veijo Saloheimo** on Antti Puhakan veljenpojan tyttärentyttären poika. Veijo Saloheimo kertoo esi-isästään.
**Minkälainen persoona Antti Puhakka oli?**
 
**
Minkälainen yhteiskunnallinen vaikuttaja Antti Puhakka oli?**
 
Ensimmäinen Kalevala ilmestyi vuonna 1835. Antti Puhakka oli tuolloin 18-vuotias. Hänestä kehittyi oivallinen kirjoittaja, joka osasi lausua pitkiä kalevalamittaisia runoja.
 
Valtiomiehenä Antti Puhakka vaati, että naiset saisivat saman perintöoikeuden kuin miehet. Hän kertoi runoillaan myös suomen kielen heikosta asemasta sekä puolusti talonpoikien oikeutta polttaa viinaa.
Veijo Saloheimo muistelee, että Antti Puhakka olisi halunnut jatkaa taistelua viinapoltto-oikeuden puolesta. Vuonna 1866 annettiin laki, joka asetti alkoholijuomien valmistukselle ja myynnille rajoituksia. Suomen raittiusliikkeen tavoitteisiin kuului jo 1800-luvun lopulla kieltolaki.
**Lähteet**www.kansallisbiografia.fi
Dokumenttihaastattelut
**Koonnut:** Rita Trötschkes
**Perustuu ohjelmaan:** Valtiopeli 1863 **Haastateltavat:** Tuovi Sivonen, Matti Klami, Kimmo Mäkipeska, Veijo Saloheimo **Toimittaja:** Emma Taulo **Ohjaaja:** Atro Lahtela. **Vuosi:** 2013
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Keskustele: Petyitkö Kovalaisen F1-paluuseen?
Mitä mieltä olit Heikki Kovalaisen suorituksesta Yhdysvaltain GP:ssä? Mitä odotat suomalaiselta kauden päätöskisassa?
Ensimmäisen F1-osakilpailunsa lähes vuoteen ajanut Heikki Kovalainen sijoittui Yhdysvaltain GP:ssä 14:nneksi. Mitä mieltä olit suomalaiskuskin otteista paluukisassaan?
Riittävätkö Kovalaisen rahkeet enää F1-sarjassa kilpailemiseen? Oliko suomalaiskuski oikea valinta Kimi Räikkösen paikkaajaksi Lotuksella? Mitä odotat Kovalaiselta kauden päätöskisassa Brasiliassa?
Sähköyhtiö varoittaa: Sähköverkko voi käyttäytyä oudosti ja olla vaarallinen
Sähköjen palauduttua voi verkossa olla vaarallinen vika, jonka takia sähkö pitää katkaista uudelleen itse. Savon Voima muistuttaa myös, että linjalle kaatunutta puuta ei pidä mennä itse poistamaan.
Savon Voima varoittaa asiakkaitaan siitä, että myrskyn jälkeen toimintaan palannut sähköverkko voi olla viallinen. Jos sähköjen palauduttua sähköverkko käyttäytyy oudosti, esimerkiksi valot palavat normaalia kirkkaammin tai himmeämmin, syynä voi olla sähköverkon nollajohtimen katkeaminen.
Nollajohtimen katkeamisesta voi seurata laitevaurioita, tulipalo tai sähköiskun vaara. Näissä tilanteissa sähkö pitää katkaista pääkytkimestä ja ottaa yhteys sähköyhtiön vikapalveluun.
Savon Voima muistuttaa myös siitä, että linjoille kaatuneita puita ei saa missään tapauksessa itse poistaa linjoilta eikä maassa oleviin johtoihin saa koskea sähköiskun vaaran takia. Sähkölinjalle kaatuneista puista voi ilmoittaa vikapalvelunumeroon.
Savon Voima on valjastanut kaikki resurssinsa sähkönjakelun suurhäiriötilanteen hoitamiseen. Tästä syystä yhtiön normaalit asiakaspalvelunumerot eivät ole toistaiseksi käytössä eikä päivittäisiä asiakaspalvelupuheluita pystytä hoitamaan.
Arsenal-flopilla rajaton itseluottamus tulevasta seurastaan – ”Real Madrid tai Barcelona”
Arsenalin Nicklas Bendtneriä on huhuissa viety vahvasti pois lontoolaisseurasta, mutta Espanjan La Ligan jättiläisten nimet eivät ole olleet päällimmäisenä listalla.
Tanskalainen Nicklas Bendtner on tullut tunnetuksi lähes
rajattomasta itseluottamuksestaan. Näihin mielikuviin saatiin lisäpontta, kun
hyökkääjä vihjasi siirtyvänsä tammikuun siirtoikkunassa joko Barcelonaan tai
Real Madridiin.
Bendtner oli jo kesällä sopinut siirrostaan Valioliigaan
nousseen Crystal Palacen kanssa, mutta Arsenal-luotsi Arsene Wenger ei
päästänyt miestä lopulta toiseen lontoolaisseuraan. Tämä johtui siitä, että
Arsenal ei onnistunut naaraamaan kesän aikana korvaajaa Bendtnerille.
25-vuotiaan tanskalaisen esitykset seurajoukkueessa ovat
viime kausien aikana olleet vaisuja. Edellisen maalinsa Bendtner on tehnyt
seurajoukkueessa lähes puolitoista vuotta sitten pelatessaan lainalla
Valioliigan Sunderlandissa.
Maajoukkueessa hyökkääjä on sen sijaan osunut maalipuiden
väliin tasaiseen tahtiin, mutta ”Tykkimiehissä” Bendtner on saanut tällä
kaudella peliaikaa Valioliigassa 29 minuuttia.
\- Aion mennä jonnekin, jossa voin olla iloinen siitä, että
pelaan. En halua istua ja seurata pelejä vaihtopenkiltä. Pidän siitä, että saan
pelata paljon, Bendtner kertoi tanskalaislehti Politikenille.
Kun hyökkääjältä kysyttiin, kuinka hän on suunnitellut jatkavansa
uraansa, hyökkääjä vastasi lyhytsanaisesti.
\- Real Madrid tai Barcelona.
Blogien piilomainonta halutaan kuriin
Kilpailu- ja kuluttajavirasto linjaa, että blogeihin ei saa ujuttaa piilomainontaa. Linjaus on tarkoitettu bloggaajien kanssa yhteistyötä tekeville yrityksille ja ammattimaisille bloggaajille.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan blogin lukijalle ei saa jäädä epäselväksi milloin kyseessä on bloggaajan oma mielipide ja milloin yrityksen maksama mainos. Vaatimus mainonnan tunnistettavuudesta perustuu kuluttajansuojalakiin.
\- Yritys ei voi pyytää, että bloggaaja kirjoittaa sen tuotteesta tai palvelusta ilman, että mainitsee saaneensa yritykseltä palkkion tai tuotelahjan, toteaa kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen.
Kuluttaja-asiamiehen linjauksen mukaan yritysten on ohjeistettava bloggaajia kertomaan avoimesti yhteistyöstä ja saamistaan eduista. Bloggaajan on kerrottava tuotteista kirjoittaessaan yrityksen nimi ja että on saanut tuotteen yritykseltä lahjaksi tai arvioitavaksi.
Monet yritykset käyttävät blogeja markkinointikanavina tekemällä esimerkiksi yhteistyösopimuksia bloggaajien kanssa. Bloggaajat voivat myös itse hankkia mainoksia blogiinsa esimerkiksi internetin mainosverkkojen kautta.
Kuluttaja-asiamiehen linjaus ei koske yksityishenkilöitä, joille bloggaaminen on harrastus. Kuluttaja-asiamies kuitenkin toivoo, että myös harrastajat kiinnittäisivät huomiota mainonnan tunnistettavuuteen ja vähentäisivät osaltaan piilomainontaa.
Työuupumus altistaa vakaville tapaturmille
Työuupumus lisää kuolemaan johtavan tai sairaalahoitoa vaativan tapaturman riskiä sekä työssä että vapaa-ajalla. Työuupumusoireita viikoittain kokevan työntekijän tapaturmariski oli 19 prosenttia suurempi kuin harvoin oireilevan kollegan, ilmenee Työterveyslaitoksen tuoreesta metsäteollisuuden työntekijöitä tarkastelleesta tutkimuksesta.
Työuupumuksen oireista erityisesti väsymys ja kyyninen asenne liittyivät kohonneeseen onnettomuusalttiuteen.
– Työuupumukseen liittyvät voimattomuus ja muuttuneet asenteet saattavat vähentää huolellista toimintaa ja ohjeiden noudattamista sekä lisätä epätarkkuutta ja välinpitämättömyyttä niin työpaikalla, työmatkoilla kuin vapaa-ajalla, pohtii tapaturmien syitä dosentti **Kirsi Ahola** Työterveyslaitoksesta.
Kaikenlaiset tapaturmat ovat vaarana työuupuneilla
Tutkimuksessa otettiin huomioon niin työpaikalla kuin vapaa-ajallakin tapahtuneet tapaturmat. Tapaturmia sattui eniten miehille ja ruumiillista työtä tekeville työntekijöille. Yleisin tapaturmatyyppi tutkitussa aineistossa oli kaatumiset ja putoamiset (59 %). Työuupumus nosti myös muiden tapaturmien riskiä.
Työkyvyn tuki auttaa havaitsemaan ongelmat ajoissa ja tarttumaan niihin
Tapaturmista johtuvat poissaolot ja toimintarajoitteet aiheuttavat haittaa myös työnantajille. Sen vuoksi työyhteisön työoloja kannattaa seurata ja kehittää, jotta työkuormitus ei muodostu työpaikalla liialliseksi.
– Lisäksi valppaus ongelmien havaitsemiseen yksilötasolla ja niiden varhainen puheeksi ottaminen tukevat työkykyä, Ahola toteaa.
Monilla työpaikoilla onkin koottu viime vuosina varomerkkejä ja sovittu toimintavoista, kun varomerkkejä huomataan. Siten mahdolliset ongelmat jaksamisessa ja työn sujumisessa saadaan ajoissa hallintaan. Varomerkkejä voivat olla esimerkiksi työn jatkuva takkuaminen, ärtyisyys, vuorovaikutuksesta vetäytyminen tai jollain muulla tavalla muuttunut käytös.
– Jos on huolestunut työtoveristaan, se kannattaa ottaa puheeksi, jotta voidaan selvittää, onko huoleen aihetta, kannustaa Ahola.
Työuupumus kehittyy pitkittyneen työstressin seurauksena
Työuupumus on prosessi, jossa työntekijän psyykkiset voimavarat ehtyvät, kun kuormittavaan työtilanteeseen ei löydy ratkaisua ja työkuormitus pitkittyy. Suomalaisen Terveys 2011 -tutkimuksen mukaan vakavaa työuupumusta esiintyi 2 prosentilla miehistä ja 3 prosentilla naisista. Lievää työuupumusta esiintyi 22 prosentilla miehistä ja 23 prosentilla naisista. Aiemmin on tutkittu työuupumuksen yhteyttä sairastumiseen ja todettu, että vakava työuupumus liittyy sekä fyysisiin että psyykkisiin sairauksiin.
Tutkimus toteutettiin metsäteollisuudessa
Tutkimukseen osallistui kaikkiaan 10 062 metsäteollisuuden työntekijää, joita ei ollut hoidettu tapaturman vuoksi kahden työuupumuksen arviointia edeltäneen vuoden aikana. Tiedot työuupumuksesta kerättiin kyselylomakkeella kahdessa erässä, vuosina 1996 ja 2000. Tiedot vakavista tapaturmista, joita kertyi kahdeksan vuoden aikana 788 kappaletta, kerättiin Tilastokeskuksen kuolinsyyrekisteristä ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hoitoilmoitusrekisteristä. Tapaturmista 15 johti kuolemaan ja 773 sairaalahoitoon. Analyyseissa otettiin huomioon työntekijän ikä, sukupuoli, siviilisääty ja ammattiasema.
Tutkimus ilmestyi lokakuun lopussa Journal of Occupational Health -lehdessä.
Suomalaispujottelija antoi olympianäytön: "Vielä kerran pisteille ja homma on selvä"
Suomen Hiihtoliiton alppihiihdon lajijohtaja Janne Leskinen on sitä mieltä, että Santeri Paloniemen 24. sija Levin pujottelukilpailussa oli selkeä näyttö Sotshin olympialaisiin.
Santeri Paloniemi vastasi Levin pujottelun maailmancup-avauksen parhaasta suomalaissuorituksesta laskettuaan sijalle 24 ja maailmancupin pisteille.
\- Hienoa, että Paloniemi pääsi pisteille, mutta enemmänkin olisi ollut otettavissa. Tässä oli hyvä sauma nousta viidentoista parhaan joukkoon, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne Leskinen arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
Leskisen mukaan Paloniemen valinta Sotshin olympialaisiin olisi vastaavilla esityksillä perusteltu.
\- Paloniemi antoi selkeän olympianäytön. Vielä kerran maailmancupin pisteille, niin homma on selvä.
Leskinen kertoo, että olympianäytöt annetaan pääasiassa juuri maailmancupissa.
\- Perusperiaatteena on, että pari kertaa maailmancupissa pisteille selviytymisen pitäisi ruveta jo riittämään. Ainakin esitämme silloin olympiapaikkaa huippu-urheiluyksikölle ja sitä kautta eteenpäin. Toki nuorempien urheilijoiden Eurooppa-cupin huipputuloksilla voidaan esittää olympiapaikkaa.
Suomen Sotshin olympialaisiin matkaavaan on jo aiemmin valittu alppihiihtäjistä Tanja Poutiainen, Andreas Romar ja Marcus Sandell.
\- Yhdelle tai kahdelle urheilijalle olisi tilaa. Tarvitsisimme ehdottomasti lisää urheilijoita joukkueeseen. Paikkojahan meillä FIS:in kiintiön puolesta on eli kaikki on omissa käsissä.
Muut suomalaislaskijat eivät yltäneet toiselle kierrokselle miesten kilpailussa. Jens Henttinen oli 47., Juho Dahl 65. ja Justus Kuukka 72.
\- Nuorilta pojilta tosi virkeä esitys. Henttinen ja Dahl olivat tosi positiivisia ensimmäisessä maailmancup-kisassaan, vaikkei pisteitä vielä tullutkaan.
Victor Malmströmin kilpailu päättyi keskeytykseen.
\- Harmi,  ettei Malmströmin osaamista nähty jyrkällä. Hän on ollut harjoituksissa todella hyvässä kunnossa ja tulee näyttämään taitonsa myöhemmin.
**Korjaus 18.11. klo 11.52** _Oikaistu Janne Leskisen titteli Hiihtoliiton alppihiihdon lajijohtajasta Ski Sport Finlandin toimitusjohtajaksi._
Posiolla naarmutellaan autoja
Posion Ahosentiellä naarmutettiin kahta henkilöautoa 11. ja 14. marraskuuta välisenä aikana. Vastaavanlaisia ja samalla tavalla toteutettuja rikoksia on tapahtunut Posiolla aiemminkin syyskesän ja syksyn aikana.
Marraskuussa vahingoitetut autot olivat pysäköitynä rivitalon edessä sijaitsevalla pysäköintipaikalla. Autoja on naarmutettu kyljistä koko auton kyljen matkalta.
Poliisi pyytää havaintoja vahingonteoista. Vihjeet voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Paljonko työsuhdeauto saa maksaa?
Punainen avobemari vai erikoisvarusteinen mersu? Pitäisikö julkisen sektorin autoetua rajoittaa? Missä menee ökyautoilun raja?
Paljonko työsuhdeauto julkisella sektorilla saa mielestäsi maksaa? Onko kohtuullisuuskeskustelulle Suomessa aihetta muutenkin? Missä mielestäsi menee etuisuuksien raja?
Kevan toimitusjohtajan kohuttu avoautotapaus on saanut jatkoa varatoimitusjohtaja, Hämeenlinnan ex-kaupunginjohtaja Tapani Hellstenin erikoisvarustellusta mersusta, jonka hankintahinta on yli 60 000 euroa.
Jyväskylän vanhuspalvelut kiertää Korpilahdella tehostetusti
Korpilahdella useat taloudet ovat edelleen vailla sähköjä, ja esimerkiksi turvapuhelimet eivät toimi. Myös päiväkeskus Korpihovi on ilman sähköjä.
Jyväskylän vanhuspalvelut varmistaa sähkökatkoksista kärsivien asukkaiden vointia tehostetuilla käynneillä. Siitä huolimatta omaisten toivotaan kiinnittävän huomiota ikäihmisten selviämiseen.
\- Alueella on myös paljon asiakkaita, joiden luona emme käy päivittäin. Henkilökunnan puolesta esitänkin toiveen, että omaisetkin varmistelevat sähkökatkoksista kärsivien ikäihmisten vointia. Myös meidän työntekijämme ovat tarvittaessa yhteydessä asiakkaiden omaisiin käyntien yhteydessä, kertoo palvelupäällikkö Anne-Mari Hakala.
Hakala muistuttaa, että turvapuhelimet eivät toimi niissä kodeissa, joissa sähköä ei ole. Niissä talouksissa, joihin sähköt on saatu palautettua, kotihoidon työntekijät varmistavat turvapuhelinten toiminnan käyntiensä yhteydessä.
Ateriapalveluiden piirissä oleville asiakkaille lämpimät ruoat valmistetaan tänään varavoiman turvin. Kotihoidon asukkaille lämpimät ruoat pystytään näin toimittamaan koteihin normaalisti.
Kotihoidon työntekijät arvioivat käynneillä myös sen, tarvitseeko kotona asuva henkilö lisätukea kotiinsa sähkökatkoksen aikana.
Miten Eino-myrsky vaikeutti arkeasi?
Eino puhalsi monelta sähköt poikki tai jopa katon pään päältä. Suomalaisia kehoitettiin varautumaan mahdollisiin sähkökatkoihin etsimällä taskulamput ja kynttilät esille. Olitko sinä varautunut? Miten arki sujuu ilman sähköjä? Onko lämpimän veden puuttuminen pahinta vai ruuanlaiton hankaluus?
Mitä niksejä sähkökatkon varalle olet keksinyt? Onko taloudessasi puu- tai kaasuhella tai jopa aggregaatti? Miten toimitaan silloin, kun talous on pelkän kännykän päässä, eikä lankapuhelimia ole? Aurinkokennolla toimiva laturi ei lämmitä syksypimeällä. Onko sinulla retkikeitin tai kaasugrilli tällaisten tilnateiden varalle?
Pelastusjohtaja: Itä-Suomeen tarvitaan suuri pelastuslaitos
Etelä-Karjalan pelastusjohtajan mielestä Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson yhteinen pelastuslaitos olisi liian pieni. 
Etelä-Karjalan pelastusjohtaja Erkki Hokkasen mukaan Itä-Suomeen pitäisi perustaa tarpeeksi laaja pelastuslaitos, jos pelastuslaitoksia lähdetään yhdistämään.
Hokkasen mielestä sopiva alue uudelle pelastuslaitokselle Itä-Suomessa olisi joko koko Kuopion hätäkeskusalue tai alueen jakaminen kahtia.
\- Tällöin yksi alue olisi esimerkiksi Kymenlaakso, Etelä-Karjala ja Etelä-Savo ja toinen alue Pohjois-Savo yhdessä Pohjois-Karjalan kanssa, Hokkanen sanoo.
Sisäasiainministeriö on ehdottanut pelastustoimen uudistamista niin, että pelastuslaitosten määrä laskisi nykyisestä 22 laitoksesta 11 laitokseen. Tämä on sama määrä kuin ensi vuoden alusta on yhteenliitettyjä poliisilaitoksia.
Uudistuksella tähdätään kustannussäästöihin erityisesti hallintokuluissa.    
Hokkasen mielestä pelastuslaitosten aluejakoa ei kannata muodostaa poliisilaitosten aluejaon mukaan.
\- Lähtökohta pitäisi olla, että ne ovat jotenkin sidoksissa hätäkeskusalueisiin.
Hokkasen mielestä esimerkiksi Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson yhdistetty pelastuslaitos olisi liian pieni.
Toni Wirtasen maalauksen arvo kipuamassa tuhanteen euroon - YleX:n huutokaupan viimeiset hetket käsillä
YleX:n Nenäradion hyväntekeväisyyskohteet sulkeutuvat tänään Huuto.netissä. Apulannan musiikkivideo-sessioissa valmistunut taulu on edelleen halutuin huutokauppakohde.
Rockmuusikko **Toni Wirtasen** tekemä _Median tukahduttama ihminen osa 2_ -maalaus on ollut Nenäradio-huutokaupan halutuin kohde jo viikon ajan. Hyväntekeväisyyskampanjaan lahjoitetetusta teoksesta on tarjottu jo 900 euroa ja sen hinta on parissa päivässä noussut noin 300 eurolla. Taulu liittyy bändin uuteen 360-videoon ja houkuttanee muun muassa sen vuoksi **Apulanta**-faneja huutokaupoille.
Huutokauppa hyväntekeväisyyskohteista päättyy tänään maanantaina iltapäivällä. Muista kohteista mainittakoon esimerkiksi **Anna Puun** uniikki vintage-mekko, jonka hinta on tällä hetkellä hieman yli 300 euroa. Myös **Jontte Valosaaren** lahjoittamien kenkien hinta on noussut muutamassa päivässä yli 60 euron!
YleX:n juontajat **Juhani Kenttämaa** ja **Jukka Lindström** käyvät puolestaan häntäpään taistelua instant-maalauksillaan, jotka syntyivät muutamassa minuutissa Nenäradiolähetyksen aikana.
Kaikki huutokaupasta saadut varat menevät kehitysmaiden lasten auttamiseen samaan tapaan kuin Nenäpäivänäkin annetut lahjoitukset. YleX:n Nenäradio-kohteista jätettyjen tarjousten arvo on nyt yli 1400 euroa!
Kaikki YleX:n Nenäradio-kohteet listattuna alle.
[Anna Puun mekko](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-anna-puun-mekko/288879804)
[Apulannan Tonin maalaama taulu](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-apulannan-tonin-maalaama-taulu/289308189)
[The Blankon paketti](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-blankon-tuotepaketti/289308672)
[Jontte Valosaaren kengät](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-jonten-kengat/289311962)
[Juhani Kenttämaan maalaama muotokuva](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-juhani-kenttamaan-maalaama-muotokuva/289306826)
[Jukka Lindströmin maalaama muotokuva](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-jukka-lindstromin-maalaama-muotokuva/289307572)
[Parranajosetti ja lahjakortti](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-groomin-parranajosetti-ja-lahjakortti/289312578)
[Rähinän snapback-lätsä Uniikin nimmareilla](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-rahinan-snapback-latsa-uniikin-nimmareilla/289311532)
[Sami Hedbergin kaikki DVD:t nimmareilla](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-sami-hedbergin-kaikki-dvdt-nimmareilla/289310860)
Poliisi etsii kadonnutta naista ja autoa
Pohjois-Karjalan poliisilaitos pyytää yleisön apua joensuulaisnaisen löytämiseksi. Samalla etsitään myös naisen käyttämää henkilöautoa. Uimaharjussa asuva Seija Pyykkö on ollut kadoksissa lauantaista 13.11. saakka.
Pohjois-Karjalan poliisilaitos pyytää yleisöhavaintoja kadonneeksi ilmoitetusta  Seija, Irmeli Pyyköstä. Hän on syntynyt vuonna 1974.  
  
Seija Pyykköön on viimeisen kerran oltu yhteydessä lauantaina 16.11.2013 klo: 13.55. Pyykön epäillään kadonneen Joensuun Uimaharjusta, missä hän on kirjoilla.  
  
Kadoksissa olevan Seija Pyykön epäillään lähteneen liikkeelle ajoneuvolla, jonka rekisterinumero on CEG-422. Kyseessä on punainen Fiat Bravo.  
  
Poliisi pyytää ilmoittamaan Pyykköön liittyvistä havainnoista virka-aikana päivystysnumeroon 0718756500, tai tutkijalle numeroon 0718756463 ja virka-ajan ulkopuolella numeroon 112.
Pyykkön tuntomerkit:
Painoltaan hän on noin 90 kg ja pituudeltaan 170-175cm. Katoamisen aikaan Pyyköllä on ollut käytössä punainen ulkoilutakki, johon kuulunut tummat ulkoiluhousut. Pyykkö käyttää silmälaseja.
Väkivalta yhdysvaltalaisissa nuortenelokuvissa kolminkertaistui muutamassa vuosikymmenessä
Viime vuonna suosituimmissa alle 13-vuotiailta kielletyissä elokuvissa oli jo enemmän aseväkivaltaa kuin alle 17-vuotiailta ilman aikuisen seuraa kielletyissä elokuvissa, kertoo laaja tutkimus.
Yhdysvaltalaisissa nuortenelokuvissa on koko ajan enemmän aseväkivaltaa, osoittaa Pennsylvanian ja Ohion yliopistojen tekemä laaja selvitys. Tutkimuksen perusteella aseväkivallan määrä PG-13 -elokuvissa eli alle 13-vuotiailta kielletyissä elokuvissa on yli kolminkertaistunut vuoden 1985 jälkeen.
Viime vuonna suosituimmissa PG-13 -luokituksen saaneissa elokuvissa oli jo enemmän aseväkivaltaa kuin alle 17-vuotiailta ilman aikuisen seuraa kielletyissä R-luokituksen saaneissa elokuvissa.
Vielä vuonna 1985, jolloin PG-13 -luokitus otettiin käyttöön, alle 13-vuotiailta kielletyissä elokuvissa oli väkivaltaisia kohtauksia yhtä vähän kuin kaikille sallituissa (G-luokitus) ja vanhempien seurassa katsottaviksi suositelluissa (PG-luokitus) elokuvissa. Tämän jälkeen aseväkivalta lisääntyi nopeasti PG-13 -elokuvissa.
\- On huolestuttavaa, että PG-13 -elokuvat ovat täynnä aseväkivaltaa. Tiedämme lasten oppivan elokuvista, kuinka aikuiset käyttäytyvät. Nämä elokuvat saavat aseiden käytön näyttämään jännittävältä ja kiinnostavalta, tutkimuksen tekoon osallistunut Dan Romer sanoo.
Tutkimuksessa oli mukana yli 400 vuonna 1985 ja sen jälkeen ensi-iltansa saanutta elokuvaa. Elokuvista 94 prosentissa oli vähintään yksi ainakin viisi minuuttia kestänyt väkivaltakohtaus.
"Pimeässä nukutti hyvin" - myrskyn jälkeen aamukahvit nautittu kynttilän valossa 
Juvan Hatsolassa Eino-myrsky katkaisi sähköt sunnuntaina kello 13 aikaan. Sen jälkeen ei virtaa ole tullut kuin paristoista. Onneksi monessa talossa lämmönlähteenä on vanha kunnon uuni.
Erja ja Jouni Liukkosen talossa Juvan Hatsolassa on maanantaiaamuna pimeää. Otsalampun valossa kaasuliedellä keitetty aamukahvi maistuu pariskunnalle.
\- Kynttilät on kaivettu esiin ja patterivaloja otettu käyttöön. Ihan hyvin tässä on pärjätty, kun on uuni jolla lämmittää mökkiä. Ja hyvin tuo pimeässä nukutti, Liukkoset toteavat.
Sunnuntainen myrsky lennätti pihapiirin irtotavaroita ja yksittäisiä puita tuuli kaatoi tielle.
\- Jouni kävi sunnuntaina illalla otsalampun valossa raivaamassa vähän noita puita tieltä pois, mutta sen tarkemmin ei vielä tiedetä tuhojen laajuutta.
Erja Liukkonen ei muista näin kovan tuulen jatkuneen näin pitkään koskaan.
\- Puhureita on kyllä ollut ja trombikin on metsässämme käynyt, mutta sekin oli vain sen hetken. Tämä myrsky kun alkoi aamulla, niin se jatkui koko päivän, useita tunteja.
Parikymmentä vuotta sitten Liukkosilla vieraillut trombi pyyhkäisi kilometrin matkalta sähkölinjaa poikki. Mökki olisi ollut pimeänä viikon ajan ilman sähköyhtiön lainaamaan aggregaattia. Eino-myrskyn Jouni
Liukkonen arvioi olevan keskivahvan heidän kohdallaan.
\- Nyt on toki sähköt olleet jo kohta vuorokauden poikki, mutta aineellista tuhoa ei paljoa tässä myrskyssä syntynyt. Aggregaattia ei vielä lähdetä etsimään, vaan tyhjennetään jääkaappi tuonne pihalle kun on näin hyvä kuulakka keli. Pakastinta ei nyt auota niin eiköhän tämä tästä.
Liukkosia myrskyn tuhojen keskellä helpottaa ajatus siitä, ettei talossa ole enää karjaa. Sunnuntaina iltapäivästä alkoi matkapuhelimien verkot pätkiä. Jouni Liukkonen on huolissaan syrjäkylillä asuvista vanhuksista.
\- Kyllä jos siellä tuttuja asuu, niin kannattaisi käydä tänään katsomassa. Puhelimella kun ei välttämättä saa yhteyttä ulkomaailmaan. Onneksi nyt ei ole vielä pakkasta juurikaan.
Veteraaneille kaavaillaan ilmaista lounaspalvelua Padasjoen terveysasemalle
Padasjoki aikoo ryhtyä tarjoamaan maksutonta ruokaa parillekymmenelle sotaveteraanilleen teveyskeskuksessa. Ruokailusta kunta maksaisi 5,90 euroa aterialta Hollolalle, joka on perusturvapiirin isäntäkunta.
Läntisen perusturvapiirin Sotiemme veteraanien nevuttelukunta on esittänyt, että kunnissa veteraaneille alettaisiin antaa maksutonta ruokaa kouluilla. Padasjoella veteraanien ruokailu kouluilla ei ole kuitenkaan mahdollista siksi, että kaikki koulut eivät ole esteettömiä. Esimerkiksi Pappilanmäen koululla raput tuottaisivat vanhusneuvoston mielestä hankaluuksia veteraaneille.
Terveysasemalla veteraanien ruokailu kuitenkin onnistuu, mikäli kunnanhallitus hyväksyy tänään maanantaina sille tehtävän esityksen.
Veteraanien ruokailusta terveysasemalla Padasjoen kunta maksaisi 5,90 euroa aterialta Hollolalle, joka on läntisen perusturvapiirin isäntäkunta. Sotaveteraaneja Padasjoella on noin 25. 
Dave Lindholm lauluohjelmista: "En lähde karaokelaulantaan"
Muusikko Dave Lindholm on pitkän tauon jälkeen tehnyt jälleen suomenkielisen albumin. Tehköön muut mitä tykkäävät, mutta en itse lähtisi karaokea laulamaan, oman tiensä kulkija sanoo television musiikkiohjelmista.
Piristystä pimeyteen hedelmistä
Hedelmistä kirjan tehnyt Janne Tarmio vinkkaa, miten tutut hedelmät taipuvat moniin ruokiin ja opastaa myös eksoottisten hedelmien käyttöön. Syksyn synkkyydessä hedelmistä on iloa silmille ja aidosti apua myös jaksamiseen.
Professori: Talvivaaran todennäköisenä kohtalona konkurssi - "moniongelmainen potilas"
Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen arvioi, että konkurssi on Talvivaaralle todennäköisempi vaihtoehto kuin saneeraukseen pääseminen. Puttonen korostaa kommentoivansa asiaa täysin ulkopuolisena, mutta "moniongelmaisen potilaan" paranemisennuste on hänen mielestään huono.
Kaivosyhtiö Talvivaaran todennäköinen kohtalo on konkurssi, Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen arvioi.
\- On hyvin vaikea arvioida täysin ulkopuolisena tätä, mutta jos ajatellaan miten moniongelmainen potilas Talvivaara on, uskoisin että konkurssi on todennäköisempi (kuin saneeraus). Yrityssaneeraushan parhaimmillaan toimii silloin, kun perusliiketoiminta on kannattavaa, mutta tase on velkaantunut. Silloin taseen veloista voidaan ryhtyä neuvottelemaan, jos sinänsä nähdään, että liiketoiminta kantaa, Puttonen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa maanantaina.
Puttonen totesi, että julkisuudessa olleiden tietojen perusteella on vaikea nähdä Talvivaaran nousevan kannattavaksi lähivuosina.
\- Samaan hengenvetoon täytyy todeta, että perjantaina Talvivaaran johto näytti kovin positiiviselta ja optimistiselta, mutta totta kai pitää ymmärtää, että johdon rooli on olla optimistinen. Jos he eivät usko bisnekseen, silloin he eivät saa sitä lyhytaikaista rahoitusta eli he eivät edes pääse velkasaneeraukseen.
Talvivaara tarvitsee rahoitusta 40 miljoonaa euroa saneeraukseen päästäkseen. Talvivaara jätti yrityssaneeraushakemuksen perjantaina Espoon käräjäoikeuteen, joka antanee ratkaisunsa hyvinkin pian.
\- Velkasaneeraukseen ei pääse, jos on maksukyvytön tai ajautumassa maksukyvyttömäksi. Nyt näyttää siltä, että vakuudellisten lainojen haltijat puoltavat yrityssaneerauksen aloitusta. Se ei sikäli ole suuri yllätys - voi maallikkona ajatella, että totta kai toimivan kaivoksen arvo on suurempi kuin toimimattoman.
Puttonen sanoo, että sikäli Talvivaaran toiminnan jatkuminen on velkojien toive.
\- Mutta Talvivaaralla on paitsi kassavirtaongelma myös kannattavuusongelma ja niin kauan kuin nikkelin hinta näyttää olevan näin alhaalla, lähitulevaisuudessa on vaikea nähdä, että Talvivaara tulisi kannattavaksi. Mahdollistahan se on, mutta todennäköisyys on kovin pieni.
Tytölle letit ja naiselle nuttura - pitääkö tukan vastata ikää? 
Muoti ei tänä päivänä kovin tarkkaan katso ikää, farkut istuvat eläkeläisellekin ja pantteripaitoja näkee jo taaperoilla. Entä sitten hiukset? Pitääkö naisen tietyn iän saavutettuaan leikata aikuismainen lyhyt tukka?  Kampaaja Rami Luusua vastaa.
Bottas keräsi ylistystä - "Hän teki loistavan liikkeen"
Valtteri Bottas ohitti tyylikkäästi Esteban Gutierrezin Yhdysvaltain osakilpailussa.
Williamsin tulokaskuski Valtteri Bottas ylsi uransa
ensimmäistä kertaa MM-pisteille F1-sarjassa. Bottas sijoittui kauden toiseksi viimeisessä kisassa kahdeksanneksi.
\- Tämä oli meille loistava päivä ja olen todella iloinen
tallin puolesta. Saimme vihdoin pisteitä kuten myös minä, Bottas iloitsi.
\- Teimme loistavaa työtä tänään. Strategiamme, lähtö,
varikkopysähdys ja kaikki tallistamme tekivät hyvää työtä. Minusta todella
tuntuu, että ansaitsimme tämän.
Bottasin kisan kohokohta nähtiin 20 kierrosta ennen maalia.
Nastolalainen ohitti kylmäpäisesti Sauber-tallin Esteban Gutierrezin.
\- Hyvän lähdön jälkeen Valtteri ajoi vahvan kisan. Hän
taisteli kovasti ja teki loistavan liikkeen ohittaessaan Esteban Gutierrezin,
tallin pääkisainsinööri Xevi Pujolar suitsutti.
Bottasin mukaan auto toimi viikonlopun aikana paremmin kuin
aikaisemmin tällä kaudella. Suomalainen uskoo, että tämän myötä hänen on
mahdollista saavuttaa täysi potentiaalinsa.
\- Kun saamme lisää nopeutta, kuten tämän viikonlopun aikana,
ihmiset saavat nähdä sen, mitä autollamme voi saada aikaan, Bottas analysoi.
\- Tämän kaltaiset sijoitukset ovat tulevaisuudessa entistä
lähempänä ja sijat ovat sellaisia, joihin minä sekä tallimme tähtää.
Puuppolan koulu vailla sähköä - koululaiset kotiin ruokailun jälkeen
Jyväskylän Puuppolan koululle ei sunnuntaisen Eino-myrskyn johdosta ole vielä saatu sähköjä. Koulun lämmitys ei toimi, minkä vuoksi luokkien sisälämpötila on laskenut niin paljon, ettei normaalin koulupäivän pitäminen onnistu. Myös Saarijärven Mahlun koulu on ilman sähköjä, ja koulupäivä jää sielläkin lyhyeksi.
Puuppolan koululaisten ruokailua on tänään aikaistettu ja oppilaat pääsevät kotiin ruokailun jälkeen. Koululaisten huoltajiin ollaan yhteydessä ennen kuin oppilaat pääsevät lähtemään koteihin.
Koulukiinteistössä toimiva perusopetuksen aamu- ja iltapäivätoiminta Jälkkäri on myös suljettuna tämän päivän. Lähellä sijaitsevalla Puuppolan päiväkodilla sähköt toimivat ja päivähoito järjestetään normaalisti.
_Edit. klo 11.03 lisätty tieto Mahlun koulun lyhyestä koulupäivästä_.
Anoppi ja miniä eivät ole kilpakumppanit
Kun miehen elämässä on kaksi vahvaa naista, voi heidän välilleen tulla yllättävääkin ristivetoa. Näin käy usein miniän ja anopin välillä, mutta turhaan, sanoo aiheesta kirjan kirjoittanut Tuula Vainikainen.
Miniöiden ja anoppien suhteesta kirjan kirjoittaneen tietokirjailija Tuula Vainikaisen mielestä anopin ja miniän on turha ajatella toisiaan kilpailijoina.
\- Miksi siinä pitäisi kilpailla? Roolit ovat niin erilaiset. Ei nuori nainen miehensä äidiksi pyri vaan tärkeäksi ihmiseksi miehen elämässä. Ei kai se haittaa, että siellä on toinenkin nainen tukemassa. Mutta ongelmahan tulee siitä, jos äiti ei ole katkassut henkistä napanuoraa poikaansa vaan yrittää koko ajan pojan elämään sotkeutua.
Aamu-tv:ssä vierailleen Vainikaisen mukaan äidin on turha kritisoida poikansa naismakua ja pyytää tätä vielä kertaalleen etsimään sopivampaa elämänkumppania.
\- Kyllä se vain niin on, että se on pojan valinta. Siihen on äidin tyytyminen. Lapset elävät omaa elämäänsä ja tekevät omat valintansa.
Vainikaisen mielestä huonoissa anoppi-miniä suhteissa on usein kyse väärinkäsityksistä.
\- Nuori nainen on aika herkkä siinä vaiheessa, kun tulee uuteen perheeseen. Hän toivoisi tulevansa hyväksytyksi. Sellaisessa tilanteessa, kun joku sanoo jotain, sitä helposti ylitulkitaan. Vielä vuosikymmenien päästä muistetaan kuinka anoppi on sanonut, että mustilla pinnoilla on paljon näkymätöntä likaa. Miniä on sitten melkein mennyt kokeilemaan, että onko se totta ja tarkoittiko anoppi juuri minun mustaa lipastoani, Vainikainen hymyilee.
Miniän kannattaa muistaa, että hänen tulonsa perheen elämään on jännittävä asia myös anopille.
\- Kun ensimmäisiä tyttöystäviä tuotiin näytille meille kotiin, kyllä minua jännitti ihan hirveästi. Että mitä, jos selviää, että meille syntyy joku jännite. Molempien miniöiden kanssa ollaan onneksi niin hyvissä väleissä, että minulla ei ole ollut vaikeutta luovuttaa poikiani heidän huostaansa, kertoo itsekin anoppi Vainikainen.
Vainikainen muistuttaa, että miniä-anoppi -suhteet voivat olla usein myös hyvin lämpimät.
\- Minulla itselläni ei ole ollut mitään hirveän vaikeaa anoppisuhdetta. Nyt anoppini on jo kuollut, mutta se ei tarkoita sitä, että hän olisi täysin poisoleva henkilö meidän perheessä. Hän on kasvattanut minun mieheni ja sillä tavalla hän on osa meidän perhettä. Hän kulkee muistoissa ja asenteissa.
Iän ja ajan myötä hankalatkin anoppi-miniä -suhteet usein tasoittuvat. Vainikaisen mukaan sitä selittää sekä miniän itsetunnon kasvu että naisten tottuminen toisiinsa.
\- Huomataan, että kyse kahden ihmisen ihmissuhteesta: niin metsä vastaa kuin sinne huudetaan. Jos molemmat yrittää ja haluaa tulla toimeen, se auttaa, Vainikainen toteaa.
Fukushimassa alkoi vaarallisin työvaihe - polttoainesauvat poistetaan reaktorista
Yli 1 500 polttoainesauvanipun poistamisen arvioidaan kestävän vuoden.
Japanissa on aloitettu Fukushiman ydinvoimalan siivoustöiden tähän mennessä vaikein ja vaarallisen osuus, kun polttoainesauvoja on alettu poistaa vaurioituneesta reaktorirakennuksesta. Polttoainesauvojen poistaminen altaasta on välttämätön vaihe vaurioituneen ydinvoimalan siivouksessa.
Polttoainesauvat ovat nipuissa säiliöaltaassa. Ydinvoimayhtiö Tepcon mukaan ensimmäisten 22 sauvanipun poistamisessa kuluu yli kaksi päivää. Kaiken kaikkiaan poistettavia polttoainesauvanippuja on yli 1 500 kappaletta. Vaarallisen operaation arvioidaan kestävän vuoden.
Työt aloitettiin reaktoriyksikkö 4:stä, joka vaurioitui räjähdyksessä vuoden 2011 tsunamin jälkeen. Ensin reaktorista poistetaan käyttämättömät polttoainesauvat. Viimeiseksi jäävät räjähdyksessä vaurioituneet sauvat.
Polttoainesauvat ovat neljä metriä pitkiä putkia, jotka sisältävät uraanipellettejä.
Kun polttoainesauvat on saatu siirrettyä uuteen paikkaan, insinöörien on keksittävä, miten kolmen muun reaktorin vaurioituneet ytimet saadaan poistettua.
Jätevettä pumpataan paikoin varavoimalla Keski-Suomessa
Sähkökatkokset vaikeuttavat jätevesien pumppaamista Keski-Suomen alueella. Jyväskylän Energian mukaan kriittisin alue on Korpilahdella, jossa jätevesiä puhdistetaan tällä hetkellä varavoimalaitteilla. Myös jäteveden ylivuotoja on sattunut.
Pumppaamomestari Seppo Lahtisen mukaan paikoin voidaan puhua jopa satojen kuutioiden vuodoista.
– Viisi miestä on ollut läpi yön töissä ja loka-autoja on ollut läpi yön ajossa neljä–viisi autoa, Lahtinen sanoo.
Pumppaamomestarin mukaan kriittisimmät paikat on tyhjennetty loka-autoilla. Yhteensä pumppaamoja on yli 200. Lahtinen arvioi, että jäteveden puhdistamiseen tarkoitettuja laiteasemia on ollut poissa käytöstä noin 50-80.
Ex-pomo lyttäsi Kovalaisen: "Tulla nyt viimeiseksi"
Flavio Briatoren mielestä Lotus teki huonon valinnan pestatessaan Heikki Kovalaisen Kimi Räikkösen korvaajaksi.
Heikki Kovalaisen paluu F1-kisoihin ei sujunut suunnitelmien mukaan. Kahdeksannesta ruudusta Yhdysvaltain osakilpailuun lähtenyt suomalainen putosi kärkikymmenikön ulkopuolelle jo avauskierroksella.
Kovalainen oli lopulta 14:s, kun hän joutui tekemään ylimääräisen varikkopysähdyksen etusiipiongelmien takia.
Kovalaisen tallipäällikkönä miehen Renault-vuosina toiminut Flavio Briatore arvosteli suomalaiskuskia kisan jälkeen Twitterissä. Briatoren mukaan italialainen testikuski Davide Valsecchi olisi ollut parempi vaihtoehto Kimi Räikkösen korvaajaksi.
\- Lotus teki todella huonon päätöksen valitessaan Kovalaisen… Tulla nyt viimeiseksi kilpailukykyisellä autolla. Vals olisi ollut paljon parempi, Briatore kirjoitti italiaksi.
HPK:n Antti Aarnio: Olen likaisentyöntekijä en ”rotta”
HPK:n hyökkääjä Antti Aarnio ei tunnusta olevansa kaukalossa ”rotta” jos ei puudelikaan. Kentällä kaivetaan mieluummin esiin joukkueen eteen taisteleva rottweiler.
Taannoin
erässä urheilujulkaisussa, listattiin viiden ”rotan” kärki jääkiekon
SM-liigassa. Kärkipaikkaa piti itseoikeutetusti Jokereiden Jarkko Ruutu,
toisena Pelicansin Ilkka Pikkarainen ja HPK:n Antti Aarnio sai kunnian olla listalla
kolmantena. Rottalistalle päässeet pelaajat, poikkeuksetta onnistuvat
hämmentämään vastustajaa tekemisillään. Aarnio ei kuitenkaan näe itseään
sikailijana.
–
Ajattelen asian positiivisuuden kautta ja koen itseni likaisentyöntekijäksi. Jos
tuolla listalla on kolmantena, onhan se jonkinlainen krediitti. Pyrin kuitenkin
pelaamaan puhtaasti. Kovat taklaukset kuuluvat työnkuvaan ja kai ne tekevät
vastustajissa vähän kipeää, mistä heille tulee inhottava fiilis. Siitä kai
nimityskin.
Pää
pidettävä kylmänä
Tökkiminen,
sorkkiminen ja tilanteisiin myöhässä meneminen liitetään yleisesti rottamaisiin
piirteisiin, mutta Aarnio ei niitä itseensä liitä. Kovista taklauksista
tunnettu ja eläväksi tykinkuulaksikin tituleeratun Aarnion heikkoutena on
osittain pidetty taklausten suorittamista lievällä hypyllä korostaen.
–
Uran alkuvaiheissa sellaista saattoi ilmetä, mutta ei enää tällä hetkellä. Heti
taklauksen jälkeen luistimet toki irtoavat kaaduttaessa jäästä, mutta se johtuu
vauhdista eikä hyppäämisestä.
Kun
pelaa kovaa, oma pää on pidettävä kylmänä. Kun tavoite on hankkia vastustajalle
jäähyjä, niin itse ei saa hermostua mistään. Pitää myös kestää, vaikka vastustaja
joskus antaisikin takaisin. Toisaalta sekin on totta, että ns. rotta-pelaajia
saa lyödä kuin vierasta sikaa, joutumatta tekosistaan hanakasti jäähylle,
valottaa Aarnio.
Kroppa
lujilla
Jääkiekko
on kontaktilaji, missä välillä sattuu ja tapahtuu kaikenlaista. Aarnio on myös
saanut kokea kovia uransa aikana ja paraikaa hän parantelee kolhujaan
joulukuulle asti. Ritarijoukkueessa hän on kuitenkin tärkeä lenkki.
–
Itseäni motivoi se, että kirjoittivatpa lehdet mitä tahansa, tiedän että oma joukkue
arvostaa minun työtäni. Sillä jaksaa myös parannella kolhuja.
Aarnio
allekirjoittaa lauseen, urheilija ei tervettä päivää näe. Jokainen voi
kokeilla, kuinka kovia pleksit ovat. Kyllä se kropassa tuntuu, kun on
kaksitoista vuotta kaukaloissa törmäillyt. Ei kai minulla sellaista paikkaa
olekaan, mikä ei olisi ollut hajalla. Lääkärikin taannoin totesi, että sitten vanhemmalla
iällä kun lihakset lähtevät, niin olkapäät tippuvat. Urheile siinä sitten innolla
loppuun asti, naurahtaa Aarnio.
Tulevat euroehdokkaat kiistelevät siitä, kuka on EU-kriittinen  
Eurovaaleihin on rapiat puoli vuotta aikaa, EU-kriittisten asenteiden ja puolueiden asema on Euroopassa vahvistunut. Europarlamenttiin pyrkivät  Timo Harakka, Mikael Pentikäinen ja jo istuva parlamentaarikko Sampo Terho arvioivat vaaleja pohjustavaa asenneilmastoa.
Pohjois-Savon pahimmat sähkökatkoalueet Kuopion eteläpuolella
Eino-myrskyn jäljiltä noin 7 500 Savon Voiman asiakasta on yhä ilman sähköä. Tarkastettavia ja korjattavia vikapaikkoja on satoja, minkä takia korjaukset vievät aikaa.
Savon Voiman toiminta-alueella on maanantai-iltana seitsemän jälkeen yhä noin 7 500 asiakasta ilman sähköä sunnuntaisen Eino-myrskyn jäljiltä.
Vikojen korjaaminen on jatkunut läpi yön.  Pimeys ja korjaushenkilöstön levontarve alkoivat kuitenkin yöllä hidastaa korjaustahtia. Savon Voima otti aamulla helikopterin avuksi vaurioiden sijainnin selvittämiseen.
Pahimmat sähkökatkoalueet sijaitsevat nyt Kuopion eteläpuolella. Katkoja on etenkin Pieksämäen ja Varkauden ympäristössä sekä Konneveden ja Hankasalmen sekä Vesannon ja Tervon alueella. 
Savon Voimalle ei ole tullut tietoon isoja yksittäisiä vahinkoja, mutta vikapaikkoja on ollut satoja. Niiden paikallistaminen ja korjaaminen keskeltä metsää olevista sähkölinjoista tarkoittaa sitä, että sähköä saadaan verkkoon pieninä pätkinä kerrallaan.
Laaja tuhoalue hidastaa työtä, koska aikaa kuluu korjauskaluston siirtelyyn. Kaikkien vikojen korjaamisen arvioidaan vievän useita päiviä. 
Pahimmillaan ilman sähköä oli sunnuntaina noin 47 000 Savon Voiman asiakasta.
Koko maassa yli 60 000 taloutta on ollut vailla sähköä Eino-myrskyn jäljiltä, vaikein tilanne on Etelä-Savossa.
Finnairin ateriapalvelujen sovittelu jatkuu
Ateriapalveluista vastaavan LSG Sky Chefs Finlandin toimitusjohtajan mukaan yritys on jättänyt oman ehdotuksensa kiistan ratkaisemiseksi. Työntekijöitä edustava Ilmailualan Unioni arvelee, että sopu saattaa syntyä nopeasti.
Finnairin ateriapalvelujen sovittelu jatkuu valtakunnansovittelijan toimistolla. Osapuolet kokoontuivat sovitteluun aamuyhdeksältä.
Ateriapalveluista vastaavan LSG Sky Chefs Finlandin toimitusjohtaja Steffen Rosch kertoi sovitteluun mennessään, että yritys on jättänyt oman ehdotuksensa kiistan ratkaisemiseksi. Hän ei kommentoinut esityksen sisältöä, mutta sanoi olevansa luottavainen siihen, että asia saadaan ratkaistuksi.
Työntekijöitä edustavan Ilmailualan Unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari puolestaan sanoi, ettei hän ole vielä nähnyt LSG:n esitystä. Hän kuitenkin arvioi, että sopu voi syntyä nopeasti.
Kiistassa on kyse siitä, että LSG Finland on ajanut työntekijöidensä siirtymistä Ilmailualan Unionista Palvelualojen ammattiliiton työehtosopimuksen. IAU:n mukaan kysymys on käytännössä kahden miljoonan euron vuotuisesta kustannuksesta. Mikäli sopua ei saada aikaan, laajat tukilakot uhkaavat alkaa tiistaina.
Helsingin Kaupunginteatteri saatetaan siirtää Suvilahden kaasukelloon
Kaupunginhallituksessa on haluja siirtää teatterin toiminnot kaasukelloon remontin ajaksi. Muun muassa kosteusvauriosta kärsivän kaupunginteratterin ovet suljetaan 2015-2017.
Helsingin kaupunginhallitusta kiinnostaisi siirtää kaupunginteatteri Suvilahden kaasukelloihin teatterin remontin ajaksi. Kaasukellojen remontoimisesta teatterin väistötiloiksi on tilattu selvityksiä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) kertoo, että aika kaasukellojen remontoimiseksi on joka tapauksessa käymässä vähiin, joten remonttien aikatauluttaminen siten, että kaasukelloista saataisiin teatterille väistötilat, voisi olla järkevää.
\- Kaasukello ei välttämättä olisi täysin korvaava tila, koska se ei ole sitä kokoluokkaa. On kuitenkin muistettava, että meillä on sakot uhkaamassa kaasukellojen remontoinnin osalta, eli ne on joka tapauksessa laitettava kuntoon.
Lähes 50 vuotta vanha kaupunginteatterin talo kärsii kosteusvaurioista, ja sen tekniikka on vanhentunutta. Lisäksi ravintola- ja harjoitustilat ovat nykytarpeisiin nähden liian pieniä. Kaupunginteatteri on tarkoitus remontoida vuosina 2015-2017
\- Tässä tehtäisiin sellaisia asioita, mitä kaupunki on joka tapauksessa tekemässä jollain aikavälillä. Jos ne voisivat tukea teatterin väistötilana toimimista niin se olisi win-win-tilanne kaupungille, Rauhamäki sanoo.
Kaupunginteatterin remontti maksaa tämän hetkisten arvioiden mukaan 56 miljoonaa euroa.
AHL-viikko: Vatanen ja Armia aloittivat ryminällä AHL:ssä
Alkukaudella on nähty jo 20 suomalaispelaajaa AHL-kaukaloissa. Joni Ortio on yhä ilman tappioita Abbotsfordissa.
Suomalaispelaajien määrä jääkiekkoliiga AHL:ssä kasvoi
menneellä viikolla, kun sekä Joel Armia (Rochester) että Sami Vatanen (Norfolk)
lähetettiin NHL:n farmisarjaan. Alkukaudella NHL:ää pelannut Vatanen takoi heti
tehot 1+1 perjantain 4-3-voitossa Providencesta ja saalisti syöttöpisteen
lauantain Manchester-tappiossa.
\- Kyllähän
se tietenkin harmittaisi, jos sinne (AHL:ään) joutuisi menemään, mutta turha
siihen on jäädä makaamaan. Kahta kauheammin vain hommia, ja sitten uudella
yrityksellä, Vatanen totesi noin vuorokausi ennen farmikomennustaan Yle
Urheilulle.
Armia
puolestaan debytoi AHL:ssä, kun hän toipui kauden alun pilanneesta
käsivammastaan. Keskiviikon AHL-debyytissä (3-1-voitto Hamiltonista) Armia jäi
vielä ilman tehoja, mutta ensimmäiset tehot (0+2) tulivat perjantain
4-2-voitossa Uticasta ja ensimmäinen maali lauantain 3-7-tappiossa
Binghamtonille. Buffalon päävalmentaja vaihtui viikolla, joten Armian on
tärkeää onnistua heti alkuun.
\- Hienoa olla takaisin kaukalossa. On mennyt aika pitkä aika. En ole
pelannut liiemmin kapeassa kaukalossa, mutta toivottavasti ei mene liikaa aikaa
siihen totuttautuessa, Ässien mestaruushyökkääjä totesi Democrat &
Chronicle –lehdelle ennen kauden ensimmäisiä virallisia otteluitaan.
Ortio otti Brizgalovin päänahan
Armialla on tällä kaudella mahdollisuudet NHL:ään, mutta viime kauden
joukkuekaveri Antti Raanta sai jo kutsun. Rockfordin maalivahti torjui peräti
35 kertaa, kun Rockford otti 4-2-voiton San Antoniosta lauantaina. Samaan
aikaan Chicagon NHL-joukkueen kakkosmaalivahti Nikolai Habibulin loukkaantui, ja
sunnuntaina Raanta sai kutsun ylös.
Viikko oli täynnä hyviä uutisia suomalaismaalivahdeille, sillä sekä
Syracusen Riku Helenius että Lake Erien Sami Aittokallio palasivat pienen
huilin jälkeen tositoimiin. Hamiltonin Joonas Nättinen kuriiti Aittokalliota
tehoilla 1+1, kun Ilvers-kasvatti pelasi ensimmäisen ottelunsa kolmeen viikkoon
perjantaina. Lake Erie voitti ottelun 5-3 ja Aittokallio torjui 31 kertaa.
Worcesterissa vaisun alkukauden pelannut Harri Säteri kirjautti viikon
molemmista otteluistaan St. John’sia vastaan voiton. Lauantain ottelussa Säteri
valittiin ykköstähdeksi ja St. John’sin suomalaismaalivahti Juho Olkinuora
kakkostähdeksi, kun Worcester voitti rankkarien jälkeen 2-1. Olkinuoralla
ottelu oli vasta kauden kolmas.
Joni Ortio venytti voittoputkensa jo seitsemän ottelun mittaiseksi
torjumalla Abbotsfordille voitot Texasista ja Oklahoma Citystä. Perjantaina
Ortio sai kovan päänahan, sillä 5-4-voitossa Oklahoma Cityn tolppien välissä
seisoi Ilja Brizgalov, jonka selän taakse Markus Granlund teki kauden kuudennen
maalinsa. Granlund (6+4=10) on suomalaisten pistepörssin toisena.
Rissaselle miinusvyöry
Alkukauden tehokkain suomalainen AHL:ssä on ollut Teemu Pulkkinen. Jo
kauden viidennen maalinsa Raannan Rockfordin verkkoon perjantaina iskenyt
Pulkkinen on kasannut 16 ottelusta tehot 7+6=13. Niillä ollaan täpärästi AHL:n
pistepörssin 30 parhaan joukon ulkopuolella.
Yksi suurimmista pettymyksistä tehojen puolesta alkukaudesta on ollut
Albanyn Harri Pesonen. Pientä valoa Muuramen miehen alkukauteen toi maanantain
5-2-voitto Bridgeportista, jossa Pesonen katkaisi kuuden ottelun pisteettömän
putkensa syöttämällä kaksi maalia. Kauden avausmaali antaa yhä odottaa itseään.
Granlundin ohella kymmenessä pisteessä on myös Erik Haula, joka iski
kauden neljännen maalinsa keskiviikkona. Maali ei Iowaa auttanut, sillä Chicago
otti 3-1-voiton. Chicagon riveissä Jani Hakanpää tappeli Minnesotan
NHL-miehistössäkin nähdyn Jason Zuckerin kanssa.
Jo kolmatta kauttaan Pohjois-Amerikassa perlaavan Rasmus Rissasen
viikko oli painajaismainen. Hänen seuransa Charlotte kohtasi kotonaan Hersheyn
sekä keskiviikkona että torstaina. Hershey voitti ottelut 5-3 ja 8-1, ja
Rissanen sai nähdä vastustajan maaleista monta aitiopaikalta. Kahden ottelun
saldo plus/miinus-tilastossa oli sysimusta -7.
SUOMALAISTEN PISTEPÖRSSI 18.11.
1. Teemu Pulkkinen 16, 7+6=13, +7  
2. Markus Granlund 15, 6+4=10, +1  
3. Erik Haula 14, 4+6=10, -2  
4. Miikka Salomäki 13, 2+7=9, -1  
5. Joonas Rask 14 0+7=7, +5  
6. Jyrki Jokipakka 17, 0+6=6, -3  
7. Joonas Nättinen 16, 2+2=4, -1  
8. Harri Pesonen 16, 0+4=4, -1  
9. Sami Vatanen 2, 1+2=3, +1  
10. Joel Armia 3, 1+2=3, -1  
11. Joonas Järvinen 7, 1+1=2, +4  
12. Rasmus Rissanen 13, 0+2=2, -5  
13. Jani Hakanpää 12, 1+0=1, +3  
14. Ilari Melart 13, 0+1=1, 0
SUOMALAISMAALIVAHDIT
1. Joni Ortio 7-0-0, 2,50 ja 92,0 %  
2. Antti Raanta 7-5-0, 2,83 ja 91,4 %  
3. Sami Aittokallio 3-2-0, 2,59 ja 90,9 %  
4. Riku Helenius 2-2-0, 3,04 ja 87,9 %  
5. Juho Olkinuora 0-2-1, 3,95 ja 87,6 %  
6. Harri Säteri 3-6-0, 3,27 ja 87,1 %
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 46
**Ma 11.11.  
Albany – Bridgeport 5-2**  
ALB: Harri Pesonen 0+2, +3, 2 lauk., kolmostähti
**Rochester – Lake Erie 1-2 rl**  
LE: Sami Aittokallio ei kokoonpanossa
**Ke 13.11.  
Hamilton – Rochester 1-3**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -1, 1 lauk.  
ROC: Joel Armia 0+0, 3 lauk., 2 min
**St. John’s – Worcester 3-2 ja**  
STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
**Charlotte – Hershey 3-5**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -3, 2 min
**Milwaukee – Grand Rapids 2-1**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, 3 lauk.  
MWK: Joonas Rask 0+0, 1 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, 3 lauk., 4 min  
GR: Teemu Pulkkinen 0+0, 1 lauk.
**Iowa – Chicago 1-3**  
IOW: Erik Haula 1+0, -1, 2 lauk., kolmostähti  
CHI: Jani Hakanpää 0+0, 1 lauk., 7 min
**Texas –
Abbotsford 3-7**  
TEX: Jyrki Jokipakka
0+0, -1  
ABB: Joni Ortio 45/48 torjuntaa  
ABB: Markus Granlund 0+0, -1, 1 lauk.
**To 14.11.  
Charlotte – Hershey 1-8**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -4, 2 lauk., 2 min
**Lake Erie – Toronto 3-1**  
LE: Sami Aittokallio luukkuvahtina
**Pe 15.11.  
St. John’s – Worcester 2-3 rl**  
STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina  
WOR: Harri Säteri 27/29 torjuntaa, ykköstähti
**Grand Rapids – Rockford 5-3**  
GR: Teemu Pulkkinen 1+1, -1, 3 lauk., 2 min, kolmostähti  
RFD: Antti Raanta 0/0 torjuntaa, jäällä 35 sekuntia
**Hartford – Albany
0-3**  
ALB: Harri Pesonen 0+0, 1
lauk.
**Springfield –
Bridgeport 3-2**  
SPR: Ilari Melart 0+0, -1
**Syracuse –
Wilkes-Barre/Scranton 3-5**  
SYR: Riku Helenius 22/27
torjuntaa
**Utica – Rochester 2-4**  
ROC: Joel
Armia 0+2, +1, 2 lauk.
**Providence
– Norfolk 3-4**  
NOR: Sami Vatanen 1+1, +3, 2 lauk.
**Hamilton – Lake Erie 3-5**  
HAM: Joonas Nättinen 1+1, +2, 1 lauk., kakkostähti  
LE: Sami Aittokallio 31/24 torjuntaa
**Milwaukee – Chicago 3-4**  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, 2 min  
MWK: Joonas Rask 0+1, +1, 1 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, -1, 2 lauk., 2 min  
CHI: Jani Hakanpää ei kokoonpanossa
**Oklahoma City – Abbotsford 4-5**  
ABB: Joni Ortio 24/28 torjuntaa  
ABB: Markus Granlund 1+0, 3 lauk.
**Iowa – San Antonio 2-5**  
IOW: Erik Haula 0+1, -2, 1 lauk.
**La 16.11.  
Toronto – Charlotte 4-1**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 1 lauk.
**St. John’s – Worcester 1-2 rl**  
STJ: Juho Olkinuora 32/33 torjuntaa, kakkostähti  
WOR: Harri Säteri 24/25 torjuntaa, ykköstähti
**Lake Erie – Hamilton 2-3 rl**  
LE: Sami Aittokallio luukkuvahtina  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 2 lauk.
**Manchester –
Norfolk 3-2**  
NOR: Sami Vatanen
0+1, -2, 1 lauk.
**Portland –
Springfield 1-2 rl**  
SPR: Ilari Melart 0+0
**Syracuse – Albany
1-2 rl**  
SYR: Riku Helenius
luukkuvahtina  
ALB: Harri Pesonen 0+0, -1,
1 lauk.
**Utica – Texas 1-2**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0
**Binghamton – Rochester 7-3**  
ROC: Joel Armia
1+0, -2, 3 lauk., 2 min
**Chicago –
Grand Rapids 4-3**  
CHI: Jani Hakanpää 0+0,
1 lauk., 2 min  
GR: Teemu Pulkkinen 0+0
**Oklahoma City – Abbotsford 4-1**  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina  
ABB: Markus Granlund 0+1, 3 lauk.
**Rockford – San Antonio 4-2**  
RFD: Antti Raanta 35/37 torjuntaa
**Iowa – Milwaukee 0-1**  
IOW: Erik Haula 0+0, 1 lauk.  
MWK: Joonas Järvinen 0+1, 1 lauk., 2 min  
MWK: Joonas Rask 0+0, 2 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, +1, 1 lauk.
**Su 17.11.  
Toronto – Texas 2-3 rl**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+1
Anne Hietanen: Elämä ei ole remonttikohde
Niin kauan kuin muistan, olen taistellut ja ponnistellut eteenpäin kuin ontuva vanhus vastatuulessa; vanhus joka haluaa kiivetä määrätietoisesti vuorelle – huipulle asti. Olen kuvitellut saavani mitalin kun pääsen perille. Ihmiset taputtavat, ja rauha ja ilo valtaavat minut kokonaan, loppuelämäksi.Synnyin tällaisena ponnistelijana. Jo kun tulin äidin kohdusta oli minulla toisessa kädessä sekuntikello ja toisessa kirja Nobel-palkinnon saajista.Jo aikaisessa vaiheessa minulle valkeni, että pitää olla paras. Koulussa se ei ollut vaikeaa. Mutta sitten tuli asioita, joita en hallinnut lainkaan. Sen tajutessani luovutin ennen kuin ehdin edes aloittaa. Alle kaksikymppisenä olin harvoin, jos koskaan, tehnyt asioita siksi, että ne olisivat tuntuneet hauskoilta. Ihan kaikessa oli kysymys vain hyödystä ja suorittamisesta.Täytettyäni kaksikymmentä kiinnostuin sisäisestä kasvustani. Halusin kasvaa kokonaiseksi ihmiseksi, kehittyä mieleltäni vahvaksi yksilöksi. Todella kauan päämääräni oli pelkästään tulla onnelliseksi. Kuitenkin - mitä enemmän pyrin olemaan onnellinen, sitä onnettomammaksi muutuin. Ajan mittaan luovuin tästä tavoitteesta.
Vuoren huippu on kärki eikä kärjen päällä voi seistä.
Olen havainnut ja hyväksynyt, ettei elämä ole remonttikohde. Elämä ei myöskään ole kilpailu. Elämässä asiat ovat aina jollain tavoin levällään. Ei ole olemassa tasoa, missä kaikki olisi oikeaa ja täydellistä. Elämässä on toki vuoria, mutta jos joskus onnistuu pääsemään huipulle - vaikkapa saa hienon palkinnon, tavoittaa ihannepainonsa tai tapaa unelmiensa kumppanin - huomaa kuitenkin, ettei huipulle voi jäädä. Vuoren huippu on kärki eikä kärjen päällä voi seistä.Olen vihdoin ymmärtänyt etten koskaan tule olemaan täysin onnellinen enkä voi onnistua kaikessa. Mutta tiedättekö mitä - se ei ole minun vikani. Sillä se ei ole vika laisinkaan! Koska olen ihminen, tulen aina kokemaan tunteiden koko kirjon. Häpeä, suru, huono omatunto ja menetykset ovat osa minua. Totta kai haluaisin olla mahdollisimman onnellinen, mutta yhtä vähän kuin voin vaihtaa silmieni väriä pystyn vaihtamaan mollisointuisen sieluni.Nyt olen päättänyt pysähtyä sateisen vuorenrinteen puolivälissä, tietämättä olenko menossa ylös vai alas. Aion pystyttää tähän teltan ja nauttia näkymistä. Tänään en aio kiivetä enkä pyrkiä mihinkään.**__Ilta Annen ja Hannahin kanssa maanantaisin klo 21 Yle Fem -kanavalla__.****Linkit:**[Tv-vinkki: Ilta Annen ja Hannahin kanssa](/aihe/artikkeli/2013/11/11/tv-vinkki-ilta-annen-ja-hannahin-kanssa)
Korpilahden terveysasema tänään kiinni
Korpilahden terveysasema ja hammashoitola ovat tänään kiinni sähkökatkon vuoksi. Korpilahden terveyskeskuksen lääkäreiden vastaanotto toimii tänään Muuramen terveysasemalla.
Terveysaseman laboratoriossa ja neuvolassa aikoja varanneet potilaat otetaan tänään vastaan normaalisti.
Jyväskylän kaupunki tiedottaa, että kaupungin puhelinyhteyksissä on tänään ongelmia, joten terveysasemalle ei välttämättä saa yhteyttä. Vian syytä selvitetään parhaillaan.
Ruotsissa ja Norjassa korjataan myrskytuhoja - tuhannet kodit edelleen ilman sähköä
Ruotsissa ilman sähköä oli maanantaiaamuna noin 11 000 asiakasta ja Norjassa noin 5 000.
Noin 16 000 asiakasta on Ruotsissa ja Norjassa edelleen ilman sähköä viikonloppuna iskeneen Hilde-myrskyn jäljiltä. Myrskyn kaatamat puut rikkoivat sähkölinjoja Pohjois-Ruotsissa ja Keski-Norjassa. Ruotsissa ilman sähköä oli maanantaiaamuna noin 11 000 asiakasta ja Norjassa noin 5 000.
Ruotsissa pahiten sähkökatkoista kärsii Västerbottenin lääni. Myös Västernorrlandin ja Jämtlandin lääneissä kärsitään sähkökatkoista. Korjaustöiden arvioidaan kestävän ainakin maanantai-iltaan asti. Norjan sähkökatkoalueet ovat Nord-Trøndelagin läänissä.
Useat myrskyalueella sijaitsevat koulut pitävät tänään maanantaina ovensa kiinni.
Lily Allen sinkoaa rasvaimun kautta takaisin poptaivaalle
Lily Allen on täällä taas, ja hänellä on sanottavaa!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Lily Allen**: _Hard Out Here_
Brittilaulajatar **Lily Allen** on viettänyt muutaman vuoden musiikillista hiljaiseloa. Tuona aikana Lily on mennyt naimisiin **Sam Cooperin** kanssa, ja parille on vaikeuksien jälkeen siunaantunut kaksi lasta. Avioliiton myötä laulajatar tunnetaan nyt **Lily Rose Cooperina**, mutta artistina hän on onneksi edelleen Lily Allen. Ja nyt hän on tehnyt vahvan paluun musiikkikentälle.
Jos Lily Allenin uuden sinkun _Hard Out Heren_ kuulee ensimmäistä kertaa, voi äkkiseltään ajatella biisin olevan yhdentekevä popkappale autotunella kuorrutettuna. Mutta kun kappaleeseen keskittyy tarkemmin, tajuaa sen olevan kaikkea muuta. Siitä syystä kappaleeseen keskitytäänkin nyt tarkemmin, kun se soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.
Lily Allen kritisoi _Hard Out Here_ -kappaleellaan ronskisti popmaailman naisihanteita ja seksismiä. Kappaleen musiikkivideolla Lilyn kahden lapsen jälkeiset &quot;liikakilot&quot; poistetaan rasvaimulla, ja mm. **Robin Thikce** ja **Miley Cyruks** saa kuulla kunniansa. Lilylla on siis sanottavaa, ja hän paketoi sen tyylikkäästi - tyhmemmiltä sanoma toki voi helposti mennä ohi. _Hard Out Here_ on feminististä ja tarttuvaa pop-iloittelua parhaimmillaan.
Tervetuloa takaisin Lily Allen, meillä olikin jo ikävä sinua!
Onko vaikeaa? Vai onko elämä yhtä juhlaa kappaleen äärellä? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
**Kuuntele näyte:
**
PAM: Oikeuden päätös edistänyt kielilisäneuvotteluita
Neuvottelut kielilisästä käynnissä monissa yrityksissä Kaakkois-Suomessa.
Palvelualojen ammattiliiton PAM:in mukaan työtuomioistuimen päätös on edistänyt neuvotteluita kielilisän maksamisesta.
PAM:in aluetoimitsija Ismo Karstisen mukaan Kaakkois-Suomessa on useassa yrityksessä käynnissä neuvottelut kielilisän maksamisesta.
Työtuomioistuin päätti lokakuussa, että vaateketju Seppälän pitää maksaa kielilisä neljälle Lappeenrannan myyjälleen, jotka käyttävät englannin kieltä työssään päivittäin.
Kiminkinen: Virtsarakko kasvaa kouluttamalla
Seurapiirirakko on käsite, johon maalaislääkäri Tapani Kiminkinen ei usko. Lähelle täydellistä rakonhallintaa voi kuitenkin päästä, jos kouluttaa rakkonsa oikein. Se vaatii Kiminkisen mukaan paljon työtä.
Maalaislääkäri Tapani Kiminkisen virtsarakolla on vielä koulu kesken. Hän toivoo, että pystyisi kasvattamaan rakkonsa tilavuutta puoleen litraan.
\- Se olisi sellainen sopiva rakon koko. Itselläni sinne mahtuu vain noin 200-300 millilitraa virtsaa. Olen toki tyhjentänyt yhdeltä eturauhaspotilaalta rakosta 2,5 litraa, mutta siinä vaiheessa rakko on kyllä jo vuotanut yli, Kiminkinen toteaa.
Rakko venyy pidättämällä
Kiminkinen myöntää totuttaneensa rakkonsa tiivisiin tyhjennysväleihin. Ympäri maata esiintyvä mies on käynyt jännityspissalla aina kuin mahdollista. Siksi hän uskoo rakkonsa olevan niin pieni.
Jos kaatuu silloin kun rakko on liian täynnä, voi rakko vaikka haljeta.
\- Kyllähän rakko venyy. Esimerkiksi raskausaikana rakkoon voi mahtua litra eikä tunnu missään. Itse olisin jo siinä vaiheessa hirveässä pinteessä. Rakkoa voi itsekin kasvattaa supistelemalla alapäätään ja pidättelemällä, Kiminkinen toteaa.
Vastuullisuutta kasvatusprojektiin
Liiallisuuksiin rakon ei kannata antaa venyä. Esimerkiksi humalassa ilmenevä "seurapiirirakko", voi koitua kohtalokkaaksi.
\- Kovassa humalassa rakon täyttymistä ei välttämättä edes huomaa. Jos kaatuu silloin kun rakko on liian täynnä, voi rakko vaikka haljeta, Kiminkinen kärjistää tilanteen.
Greenpeace: Saarelan tutkintavankeutta käsitellään tiistaina
Greenpeace-aktivistien tutkintavankeutta haetaan jatkettavaksi kolmella kuukaudella. Tutkintavankeuden oli määrä päättyä ensi sunnuntaina.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan aktivisti Sini Saarelan tutkintavankeuden jatkamista Venäjällä käsitellään tiistaina.
30 aktivistista osan tutkintavankeuden jatkamista käsitellään jo tänään, kertoo Greenpeace tiedotteessaan.
Venäläinen tutkintakomissio on hakenut arktista öljynporausta vastustaneiden aktivistien tutkintovankeuden jatkamista kolmella kuukaudella.
Tutkintavankeus alkoi syyskuussa, kun aktivistit olivat yrittäneet nousta Petšoranmerellä öljy-yhtiö Gaspromin öljynporauslautalle.
Suomalaistutkimus: Huippu-urheilijat pienemmässä diabetesvaarassa vielä vanhanakin
Havainnot perustuvat 400 suomalaisen entisen huippu-urheilijan ja 200 verrokin seurantaan.
Suomalaistutkimuksen mukaan entiset huippu-urheilijat välttyvät diabetekselta ikätovereitaan todennäköisemmin vielä seitsemänkymppisenäkin. Pitkälti tämä johtuu siitä, että he pysyvät liikkeellä ja harrastavat liikuntaa halki elämänsä vielä aktiiviuran jälkeen.
Tulosten perusteella entisten urheilijoiden riski sairastua aikuistyypin diabetekseen on noin kolmanneksen pienempi kuin samanikäisten verrokkien. Heillä on myös harvemmin sokeriaineenvaihdunnan muutoksia, jotka ennakoivat diabetesta.
Havainnot julkaistiin Diabetologia-lehdessä, ja ne perustuvat 400 suomalaisen entisen huippu-urheilijan ja 200 verrokin seurantaan. Osallistujia seurattiin vuodesta 1985 saakka ja viimeisimpien terveystarkastusten aikaan he olivat keskimäärin 72-vuotiaita.
Tuloksia tulkitessa on hyvä muistaa, että huippu-urheilijat eivät kuvasta koko väestöä, koska vain terveimmät ja hyväkuntoisimmat pääsevät lajinsa huipulle. Siksi he saattavat olla myös perimältään vähemmän alttiita diabetekselle.
Vesilahden kunta saattaa lomauttaa
Talouskuuri voi johtaa muihinkin henkilöstövaikutuksiin. Myös sijaisten käyttö voi vähentyä. Vaikutuksista palveluihin ei vielä ole selvää kuvaa.
Talousvaikeuksien kanssa painiva Vesilahden kunta aikoo aloittaa yhteistoimintaneuvottelut koko henkilöstönsä kanssa.
Säästöjä etsittäisiin muun muassa lomautuksista, lomarahojen vaihtamisesta vapaiksi, palkattomista virkavapaista ja eläkkeelle lähdöstä.
Sijaisten ja muiden määräaikaisten käyttöä aiotaan vähentää. Vesilahti on päättänyt jo korottaa verorosenttiaan ensi vuodelle.
Kiristyneen taloustilanteen vuoksi alkuvuodesta aiotaan laatia vielä uusi talouden tervehdyttämisohjelma.
Vesilahden kunnanhallitus käsittelee yt-neuvotteluiden aloittamista maanantaina.
Maan matematiikkaa - Inversio-ongelmien huippukokous Inarissa
Inversio- eli käänteisongelmat on sovelletun matematiikan osa-alue, jonka käytännön esimerkkejä ovat ilmakehän ja lähiavaruuden tutkamittaukset ja lääketieteellinen kuvantaminen. Suomen inversioseura ja Sodankylän geofysiikan observatorio järjestävät 19. Inversiopäivät 11.–13.12.2013 Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa.
Tämän vuoden inversiopäivät järjestetään 
UNESCO:n sateenvarjoprojektin “Mathematics of Planet Earth” merkeissä. 
Inversiopäivillä esitellään matemaattisia ja laskennallisia menetelmiä 
esimerkiksi ilmastotutkimukseen, seismologiaan, lähiavaruuden ja metsien 
tutkimukseen.
Suomen inversio-ongelmien tutkimus juontaa juurensa Sodankylän geofysiikan 
observatoriossa tehtyyn lähiavaruuden sirontatutkamittausten mallintamiseen.
Nykyään inversiotutkimusta tehdään Oulun yliopiston lisäksi Helsingissä, 
Lappeenrannassa, Kuopiossa, Tampereella ja Jyväskylässä. Kyseisten kaupunkien 
yliopistojen inversioryhmät muodostavat Suomen Akatemian inversiotutkimuksen 
huippuyksikön.
Sodankylän ryhmän viimeisin saavutus on Kilpisjärvelle rakennettu 
Suomen suurin radioteleskooppi, jota käytetään niin ilmakehän kuin syvän 
avaruudenkin tutkimukseen.
Inversiopäivien järjestämisellä Inarissa ja Sajoksessa Suomen inversioseura 
haluaa korostaa erityisesti arktisten alueiden kasvavaa merkitystä ja 
kunnioittaa Euroopan ainoan alkuperäiskansan, saamelaisten, asemaa 
alueella. 
Hoivakodin asukkaat yötä evakossa Saarijärvellä
Saarijärven Kalmarissa hoivakodin asukkaat ovat joutuneet evakkoon sähkökatkon vuoksi. Asukkaat päätettiin siirtää keskustan hoivakotiin, kun sähkölämmitteiseen rakennukseen ei saatu palautettua sähköä sunnuntai-iltana.
Hoivakoti Mistelistä siirrettiin Saarijärven keskustaan kaikki talon 16 asukasta. Suurin osa asukkaista on viettänyt yön Heralan Serviisin tiloissa ja muutama asukas Saarijärven terveyskeskuksessa. Hoivakodin johtajan mukaan järjestely toimi ongelmitta.
Henkilöstö arvioi, että asukkaat päässevät palaamaan Kalmariin vielä tämän päivän aikana.
Teetä juomalla saattaa pienentää aivohalvausvaaraansa
Teen juonti saattaa vähentää aivahalvausriskiä.
Runsaasti teetä juovat saattavat yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella välttyä aivohalvauksilta hieman tavallista todennäköisemmin. Muiden sydän- ja verisuonitautien suhteen teen vaikutukset ovat epäselvemmät.
Yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat lukuisten teen vaikutuksia selvittäneiden epidemiologisten tutkimusten ja niistä tehtyjen meta-analyysien yhteysanalyysiin. Tutkimuksissa oli selvitetty teen tai teen sisältämien flavonoidien vaikutuksia sydän- ja verisuonitautien ja aivohalvausten riskiin.
Tutkijat löysivät teen juomisen ja aivohalvausten väliltä johdonmukaisen ja annosten mukaisesti muuttuvan yhteyden. Yhteyden perusteella teetä paljon juovat sairastuvat aivohalvaukseen noin viidenneksen epätodennäköisemmin kuin teetä vain harvoin juovat. Myös teen juonnin lisääminen kolmella kupillisella päivässä liittyi pienempään aivohalvausvaaraan.
Yhdessä aikaisempien tutkimusten kanssa havainnot viittaavat siihen, että teen juominen voi jonkin verran pienentää aivohalvausten riskiä. Todennäköisemmin aivohalvauksilta kuitenkin välttyy, jos harrastaa liikuntaa, ei tupakoi, välttää ylipainoa ja syö terveellisesti.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2013/10/30/ajcn.113.059345.abstract)
Metsäluistelu ja jalkapallogolf tekevät tuloaan - uusilla lajeilla houkutellaan sohvaperunat ulos
Suomen Latu on tutustunut parin vuoden ajan Länsi-Euroopan ja Kanadan ulkoilukulttuureihin. Tavoitteena on löytää Suomeen sopivia uusia ulkolajeja, jotka houkuttelisivat myös liikkumattomat ulos.
Miten suomalaiset aikuiset saataisiin liikkumaan enemmän? Tähän kysymykseen [Suomen Latu](http://www.suomenlatu.fi/suomen_latu/#) on hakenut vastausta reilun vuoden ajan. 
Länsi-Euroopasta ja Kanadasta on katseltu uusia vaihtoehtoja ulkoiluun, sanoo koordinaattori Raija Valkama.
\- On etsitty sellaisia urheilupaikkoja, jotka olisivat vähän erilaisia, niin että myös ne ihmiset, jotka nyt eivät ulkoile, tulisivat ulos.
Vaihtelua voi saada hyvin pienillä ratkaisuilla, kertoo Valkama.
\- Saksassa on esimerkiksi rakennettu paljasjalkapolkuja kaupunkilaisille, joilla ei ole avojaloin kävelyyn muita mahdollisuuksia. Kävely onkin siellä trendilaji.
Englannissa taas on saatu hyviä kokemuksia maastopyöräilijöille tehdyistä omista reiteistä.
\- Aikaisemmin siellä pyöräiltiin kävelijöiden kanssa samalla alueella, mutta kävelijät valittivat, että he jäävät pyörien alle. Kun maastopyöräilijoille rakennettiin oma keskus, lajin harrastajien määrä moninkertaistui – eikä kukaan enää valittanut!
Pulkkamäki voi olla vaikka 12-kaistainen
Valkaman mukaan Länsi-Euroopan tai Kanadan ja Suomen välillä ei ole kovin suuria eroja  ulkoiluasioissa. Suurin hyöty muiden maiden ulkoilutapoihin tutustumisesta on se, että perinteiset suomalaiset ulkoilumahdollisuudet voi nähdä toisesta näkökulmasta, sanoo Valkama.
Mäen päältä avautui näkymä kahdentoista pulkkakaistan rinteeseen. Se oli vaikuttava näky!
\- Montrealissa näin puistossa kaistallisen pulkkamäen. Mäen päältä avautui näkymä kahdentoista pulkkakaistan rinteeseen. Se oli vaikuttava näky!
Pulkkamäestä pidettiin talkoovoimin huolta yhteistyössä kunnan kanssa, kertoo Valkama. Rahaakin ulkoiluun saa uppoamaan.
\- Englannin pyöräreitit tehtiin EU-rahalla, ja budejtti oli viiden miljoonan punnan luokkaa. Mutta myös vapaaehtoistyöllä saa paljon aikaan.
Kun yhdistää kaksi tuttua lajia, saa yhden uuden
Vaikka tarkoitus on ollut etsiä uusia tuulia ulkoiluun, kaikkea ei tarvitse keksiä uudelleen. Tuttuja asioita yhdistämällä voi vanhoihin lajeihin saada uusia ulottuvuuksia, muistuttaa  Raija Valkama.
\- Minä haluaisin tuoda Suomeen metsäluistelureittejä. Kanadassa vieraillessani kävin pienen kylän urheilupuistossa, jossa hiihtolatujen vieressä meni luistelupolkuja.
\- Toinen tänne varmasti piakkoin rantautuva yhdistelmälaji on jalkapallogolf. Metsään voi hyvin rakentaa siihen soveltuvan reitin, ja betonirenkaista voi tehdä radan, visioi Valkama.
Kuuntele Astrid Swanin Astrid4-albumi 
Astrid Swanin Astrid4-pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele levy ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
SS: KalPa havittelee kovan luokan kohuhankintaa
Toimitusjohtaja Toni Saksmanin mukaan pallo on nyt Miroslav Satanilla. Tarjous odottaa slovakialaislegendan hyväksyntää.
SM-liigan häntäpäähän juuttunut KalPa on tehnyt sopimustarjouksen slovakialaiselle Miroslav Satanille, kertoo Savon Sanomat.
\- Kaikki asiat ovat Satanin hyväksyntää vaille valmiina. Mikäli hän vastaa myöntävästi, menemme ostamaan saman tien lentoliput, kertoo seuran toimitusjohtaja Toni Saksman.
Satan on pelannut NHL:ssä 1050 runkosarjaottelua tehoin 363+372=735. Viime kauden slovakialaislegenda pelasi KHL-seura HC Slovan Bratislavassa. Tänä syksynä 39-vuotias Satan on harjoitellut omatoimisesti Yhdysvalloissa.
\- Meillä on toki kartoituksessa muitakin pelaajia, mutta Satan on tällä hetkellä listan kärjessä. Kovin paljon selkeitä vahvistuksia ei ole tällä hetkellä tarjolla, Saksman kommentoi.
KalPa on tällä hetkellä SM-liigan viimeistä edellisenä. Se on tasapisteissä jumbona olevan TPS:n kanssa.
Mikko Koivu: Hieno fiilis, kun tekee voittomaalin
Minnesota Wildin molemmat maalit Winnipeg-pelissä tehnyt Mikko Koivu kertoi Yle Urheilulle, että joukkueen itseluottamus on korkealla. 
Minnesota-kapteeni Mikko Koivu on tyytyväinen, että joukkue on noussut viime
peleissä mukaan jääkiekon NHL:n kärkikahinoihin mukaan. Maanantaina joukkue
voitti kotonaan Winnipegin 2-1 ja nousi divisioonassaan toiseksi ohi St. Louisin
ja Coloradon. 
Minnesota on nyt neljän ottelun voittoputkessa. 
\- Mitään yhtä syytä hyvään vireeseen ei ole, mutta olemme onnistuneet nyt
kääntämään maalin pelejä eduksemme. Itseluottamuksemme on kasvanut, kun olemme
onnistuneet kääntämään tiukat pelit voitoksi, Koivu kertoi Yle Urheilulle. 
Koivu teki Winnipeg-pelissä joukkueensa molemmat maalit.
\- Sain kiekon molemmissa maaleissa hyvälle alueelle. Molemmat maalit tulivat
aika samasta kohtaa. Toinen tuli aika keskeltä ja toinen tuli p-pisteen kaaren
läheltä. Sain hyvät syötöt ja laukaukset lähtivät hyvin. Kun jaksaa ampua, niin
enemmin tai myöhemmin alkaa mennä sisään. Hieno fiilis, kun tekee voittomaalin,
kauden maalitilinsä ottelussa tuplannut Koivu selvitti.   
Minnesotan kotiottelua oli seuraamassa runsaasti myös Winnipegin faneja. 
\- Ottelussa oli loistava tunnelma ja hieno fiilis heti alusta asti. Tämä on
täällä vähän niin kuin paikallispeli, Koivu totesi.  
Minnesota lähtee seuraavaksi vieraspelikiertueelle. 
\- Vaikeita paikkoja ovat kaikki neljä tulevaa paikkakuntaa. Peli kerrallaan
pitää mennä. Paljon paremmista asetelmista emme voisi lähteä, sillä
itseluottamus on korkealla. 
Tuhannet edelleen ilman sähköjä Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä vältyttiin Eino-myrskyn suurilta vahingoilta. Kaatuneet puut ovat kuitenkin aiheuttaneet runsaasti vikoja sähköverkkoon, joten raivaus- ja korjaustyöt saattavat kestää päiviä. Elenia uskoo, että iltapäivään mennessä selviää, kuinka monen päivän sähkökatkoista on kysymys.
Myrskyn aiheuttamien sähkövikojen korjaaminen jatkuu.
Sähköjä on kuitenkin edelleen poikki tuhansissa kotitalouksissa ympäri maakuntaa. Pahimmillaan sähköttömiä talouksia oli maakunnassa yli 10 000. Kaatuneet puut ja lentäneet oksat ovat aiheuttanet sähköverkkoon niin runsaasti vikoja, että raivaus- ja korjaustyöt voivat kestää päiviä.
Elenia ottaa tänään Päijät-Hämeessä ja Keski-Suomessa helikopterit käyttöön, jotta ongelmien paikantaminen nopeutuu. Elenian verkkoalueella Hämeesä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa sähköttä on kaiken kaikkiaan noin 17 000 kotitaloutta. Elenia uskoo, että vikojen laajuus selviää iltapäivään mennessä.
Hartolassa kotihoidon partiot haravoivat vanhusten vointia. Kunnassa on yli 600 talouttaa vailla sähköä. Esimerkiksi Vuorenkylässä sähköt ovat olleet poikki eilisestä aamusta lähtien. Tapio Nieminen Hartolan teknisestä toimesta kertoo, että sähköttömällä alueella asuvien vanhusten tilannetta pyritään tarkistamaan kotikäynneillä. Puhelimet ja kännykät eivät ole toimineet, koska keskuksilta puuttuvat sähköt.
Yhteensä sähköttömiä talouksia oli Suomessa varhain aamulla runsaat 80 00. Myrskytuhojen raivaus on keskittynyt Etelä-Savon alueelle. Päijät-Hämeessä vältyttiin sunnuntaina suurilta vahingoilta, kun Eino-myrsky pyyhki maakunnan yli.
Suurin osa viranomaisverkosta toimii taas
Kukaan ei ole joutunut hengenvaaraan VIRVE-verkon ongelmien takia, sisäministeriöstä kerrotaan.
Suurin osa viranomaisverkko VIRVEstä on saatu toimintaan, mutta muutamia tukiasemia on yhä pois käytöstä, kertoo sisäministeriön valmiusjohtaja Janne Koivukoski.
Viranomaisverkkoa ylläpitäviä yksittäisiä tukiasemia pimeni, koska Eino-myrsky katkoi sähköjä.
Kukaan ei ole Koivukosken mukaan tiettävästi joutunut hengenvaaraan VIRVEn ongelmien vuoksi. Etelä-Savon pelastuslaitoksella oli viestiliikenteeseen liittyviä ongelmia, koska alueella oli useita tukiasemia pois käytöstä yhtä aikaa.
VIRVE-verkkoa korjataan mahdollisimman nopeasti kuntoon.
Viranomaisradioverkko VIRVE on kuntien ja valtion turvallisuusviranomaisten viestintäjärjestelmä.
Suojatiet turvallisemmiksi vilkkuvaloilla ja korotuksilla 
Suojateiden turvallisuutta parantavien vilkkuvalojen ja korotettujen suojateiden määrää lisätään huomattavasti Varsinais-Suomen maanteillä. Turussa on pelkästään tänä syksynä asennettu kymmenen uutta vilkkuvalojärjestelmää.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksella on tavoitteena lisätä vuosittain kahdesta neljään vilkkuvalojärjestelmää maanteille. Korotettuja suojateitä aiotaan lisätä maanteille vuosittain kymmenestä viiteentoista.
– Olemme saaneet paljon positiivista palautetta. Asensimme ensimmäisen vilkkuvia valoja näyttävän turvajärjestelmän kaksi vuotta sitten Naantaliin Rymättyläntielle. Palautetta lähettäneet autoilijat kiittelivät, että he näkevät vilkkuvien valojen ansiosta suojatietä ylittävän paremmin ja ehtivät reagoida nopeammin valoihin, kertoo Varsinais-Suomen ELY-keskuksen liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang.
Suojatie turvallisemmaksi 4 000–10 000 eurolla
Tällä hetkellä korotettuja suojateitä on Varsinais-Suomen ja Satakunnan maanteillä noin 30. Vilkkuvaloja on maanteillä viidellätoista suojatiellä. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klangin mukaan vilkkuvat valot ja korotetut suojatiet ovat kustannustehokkaita tapoja lisätä turvallisuutta.
– Tällainen turvajärjestelmän hinta on 4 000–5 000 euroa, ja korotetun suojatien hinta on 8 000–10 000 euroa. Kun peilataan hintoja onnettomuuskustannuksiin, niin nämä ovat todella kustannustehokkaita keinoja parantaa turvallisuutta.
Uusi luotain vie Marsille runoterveisiä 
Maven-luotaimen avulla yritetään selvittää, mikä teki Marsista kuivan ja kylmän. Ellei lähtö onnistu kuukauden aikana, seuraava yritys on mahdollinen vasta yli kahden vuoden päästä.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan uusin Mars-luotain on määrä laukaista maanantaina kohti Marsin kiertorataa. Sieltä sen on tarkoitus tarkastella planeetan kaasukehää selvittääkseen, miten lämpimästä ja kosteasta planeetasta tuli kylmä ja kuiva.
Luotain on saanut toiveikkaan nimen Maven. Se on heprean ja jiddišin kieltä ja tarkoittaa jotakuta, joka ymmärtää paljon, koska on kerännyt tietoa. Virallisesti luotaimen nimi on lyhenne sanoista Mars Atmosphere and Volatile EvolutioN.
Maven on Nasan 21. yritys saada selville Marsin salaisuuksia
Mavenin on määrä olla perillä ensi vuoden syyskuussa. Yksinäinen se ei ole, sillä Marsia kiertää jo kaksi Yhdysvaltain ja yksi Euroopan luotain, ja ensi syksynä planeetan liepeille asettuu myös ensimmäinen intialainen luotain. Alhaalla planeetan pinnalla rullaavat Nasan Opportunity- ja Curiosity-mönkijät.
Bussin kokoinen laite sukeltaa lähelle pintaa
Maven on ensimmäinen luotain, joka omistautuu täysin Marsin yläkaasukehän tutkimukselle. Intialaiskumppani menee askeleen pitemmälle: se on valjastettu etsimään metaania, joka voisi olla merkki elämästä.
Marsin kaasukehän ymmärtäminen on yksi edellytyksistä tulevaisuuden miehitetyille lennoille Marsiin. Erityistä merkitystä lisätiedolla on, jos alukset käyttävät kaasukehää avukseen jarruttaessaan, sanoo ohjelman päätutkija Bruce Jakosky.
Aurinkopaneelien vauhdittaman, bussin kokoisen Mavenin varustuksena on kahdeksan tutkimuslaitetta, jotka tekevät kiertoradalla mittauksia Maan vuoden ajan. Marsissa se tarkoittaa puolta vuotta.  
Luotain sukeltaa alimmillaan 125 kilometrin päähän Marsin pinnasta kerätäkseen näytteitä. Korkeimmillaan rata kulkee runsaassa kuudessa tuhannessa kilometrissä.
Onnistuminen ei ole taattu
Puolen miljardin euron hanke on Nasan 21. yritys saada selville Marsin salaisuuksia. Nasan tutkimuspäällikön John Grunsfeldin mukaan Mars tuntuu kiehtovan myös muita ihmisiä kuin avaruustutkijoita enemmän kuin mikään muu planeetta.
Mavenin matkassa ovat sadan tuhannen ihmisen nimet.
Ellei sää salli laukaisua viimeistään joulukuun loppupuoliskolla, Maven jää Maahan odottelemaan aina vuoteen 2016 asti, sillä Maa ja Mars ovat laukaisulle sopivassa linjassa vain 26 kuukauden välein. Ikkuna on auki vain kuukauden ajan.
Onnistuminen ei Mars-tutkimuksessa ole selviö: 1960-luvulla alkaneista lentoyrityksistä vain alle puolet on onnistunut.
Mavenilla on haikulasti
Mavenin mukana avaruuteen lentää DVD-levy, jolle on talletettu sadan tuhannen tästä projektista kiinnostuneen ihmisen nimet sekä yli tuhat haikurunoa ja 377 taidekilpailuun osallistunutta teosta.
Haikukilpailun ykköseksi äänestettiin brittiläisen bloggarin Benedict Smithin runo, joka suomeksi vapaasti käännettynä, ilman haikun 17-tavuista runomittaa kuuluu näin: "Hassua, että Mars nimettiin sodan jumalan mukaan. Katsokaa Maata."
Pudasjärven yläkoulun ja lukion oppilaat oirehtivat rajusti
Noin 80 prosenttia Pudasjärven yläkoulun ja lukion oppilaista kärsii päänsärystä ja väsymyksestä. Terveydenhoitaja vaatii nopeita toimia tilanteen korjaamiseksi.
Pudasjärven yläkoulun ja lukion noin 200 oppilaasta 80 prosenttia kertoo oirehtivansa sisäilmaongelmien vuoksi. Kouluterveydenhoitajan ennen syyslomaa teettämässä oppilaskyselyssä suurin osa oppilaista kertoo kärsivänsä päivittäin päänsärystä ja väsymyksestä.
Terveydenhoitajan luona on käynyt kertomassa oireistaan tänä syksynä päivittäin viidestä kymmeneen oppilasta. Kouluterveydenhoitaja Irja Luokkasen mukaan asialle pitää nopeasti tehdä jotakin.
\- Tällainen tilanne ei voi jatkua. Jotakin pitää tehdä. Väistötiloja on löydyttävä jostakin, mutta siinä onkin haastetta, että mistä puhtaita tiloja löytyy, Luokkanen pohtii.
Erityisen hankala tilanne Pudasjärvellä on Rimminkankaan koululla, jossa opiskelevat yläkoululaiset ja lukiolaiset. Kaupungin oppilaista väistötiloissa opiskelee tällä hetkellä yhteensä parisataa oppilasta.
Oireiden syy tutkittava
Pudasjärven kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila sanoo, että tilannetta ei voi sallia.
\- Oppilaat täytyy siirtää toisiin tiloihin Rimminkankaalta, jos sellaiseen tarvetta ilmenee. Mutta ensin meidän on tutkittava oppilaiden oireiden syyt, Daavittila sanoo.
Pudasjärven koulujen sisäilmaongelmia tutkii kaupungin perustama sisäilmatyöryhmä. Työryhmä saa nyt pohdittavakseen tuoreet oppilaskyselyn tulokset.
Pudasjärven vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Mirka Pääkkö kauhistelee tuoreita oppilastutkimuksen tuloksia.
\- Väistötilat pitää löytyä heti eikä huomenna. Nyt leikitään lasten terveydellä. Se ei ole oikein, Pääkkö sanoo.
Remonttikaan ei auttanut
Rimminkankaan koululla tehtiin remonttia viimeksi kesällä 2012.
Koululla tehdään jatkuvasti sisäilman seurantamittauksia, jotka hämmästyttävät Pudasjärven kaupungin kiinteistöpäällikkö Kari Rissasta.
\- Esimerkiksi sisäilman voc-arvot (_voc=haihtuvia orgaanisia yhdisteitä_) ovat hyviä silloin, kun koulussa ei ole oppilaita. Arvot heikkenevät, kun oppilaat ovat sisällä koulussa.
\- Olemme pohtineet muun muassa sitä, että voiko oireet johtua esimerkiksi oppilaiden parfyymeistä. Olemme jopa kehottaneet oppilaita vähentämään hajusteiden käyttöä, Rissanen kertoo.
Rimminkankaan sisäilmaa on tutkinut myös Työterveyslaitos viimeksi keväällä 2012. Tuolloin sisäilmaongelmien todettiin lieventyneen kouluremontin jälkeen.
Pudasjärven vanhempainyhdistys on viimeisen parin vuoden ajan vaatinut säännöllisesti kaupunkia rakentamaan niin sanotun viipalekoulun nykyisten väistötilojen sijaan. Kaupunki ei ole vaatimukseen suostunut, vaan panostaa ensi vuonna käynnistyvän uuden hirsisen koulukampuksen valmistumiseen.
Uuden yhtenäiskoulun on tarkoitus valmistua vuonna 2016.
Eino aiheutti Kymenlaakson pelastuslaitokselle 80 työtehtävää sunnuntaina
Tehtävät painottuivat pääosin Pohjois-Kymenlaaksoon, Kouvolan ja Iitin alueelle. Tehtävät olivat puun raivauksia tiestöltä, sähkölinjoilta, talojen ja autojen päältä, sekä kattovaurioita. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan myrskystä selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella oli sunnuntain aikana noin 80 Eino-myrskyn aiheuttamaa tehtävää. Tehtävät painottuivat pääosin Pohjois-Kymenlaaksoon Kouvolan ja Iitin alueelle.
Keskinen Kymenlaakso selvisi myrskystä lähes vahingoitta. Etelä-Kymenlaakson 10 tehtävää jakautui Haminan, Kotkan, Miehikkälän ja Pyhtään alueille.
Tehtävät olivat puun raivauksia tiestöltä, sähkölinjoilta, talojen ja autojen päältä, sekä kattovaurioita. Lisäksi pelastuslaitosta työllisti muutamat kiireelliset hälytystehtävät.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan myrskystä selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Hälytyskeskuksen ruuhkautumisen johdosta hälytysten vastaanottoa ja tehtävän antoa hoidettiin yhteistyössä hätäkeskuksen kanssa. Osa kuntalaisista teki ilmoituksen suoraan päivystävän palomestarin numeroon.
Eino - myrskyn aiheuttamiin torjunta ja pelastustöihin osallistui yhteensä 115 henkilöä.
Laaja asuntopetosvyyhti hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus käsittelee maanantaina poikkeuksellisen laajaa asuntokauppoihin liittyvää petosvyyhtiä. Hovioikeus on varannut jutun käsittelylle peräti 13 päivää.
Rovaniemen hovioikeus käsittelee maanantaina poikkeuksellisen laajaa asuntokauppoihin liittyvää petosvyyhtiä. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen ja tämän pojan neljästä petoksesta ehdolliseen vankeuteen vuosi sitten.
Käräjäoikeuden mukaan rovaniemeläismiehet olivat antaneet rivitaloasuntojen ostajille harhaanjohtavia tietoja asuntojen kunnosta. Lisäksi toinen miehistä oli vuokrannut kosteusvaurioisen asunnon naiselle, vaikka huoneistossa oli terveyshaittaa aiheuttava virhe.
Syyttäjä ja asianomistaja vaativat miehille hovioikeudessa kovempaa rangaistusta, tuomitut miehet taas vaativat käräjäoikeuden tuomion kumoamista ja syytteiden hylkäämistä. Syyttäjä vaati miehille rangaistusta neljästä törkeästä petoksesta käräjäoikeudessa, mutta käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä syyttäjän kaikille väitteille.
Hovioikeudessa jutun pääkäsittely alkoi viime viikolla ja jatkuu aina joulukuun 10. päivään saakka. Hovioikeus antaa ratkaisun asiasta ensi vuoden alkupuolella.
Rikosjutun lisäksi asuntokaupoista on edelleen vireillä riita-asiat samoista asuntokaupoista Lapin käräjäoikeudessa. Neljän riitajutun käsittely on keskeytetty odottamaan sitä että rikosjuttu saadaan päätökseen eli lainvoimaiseen tuomioon asti. Riitajutut on laitettu vireille käräjäoikeuteen jo marraskuussa 2011.
Luontokuvaajat ja twitterkansa liikkeellä - myrskyn voima kiehtoo 
Sunnuntainen Eino-myrsky sai monet suomalaiset ihailemaan myrskyn voimaa. Kovaa iskevä aallokko keräsi länsirannikolla ihmisiä meren rantaan katsomaan aaltojen iskuja, myös järven rannat houkuttelivat. Myrsky yhdisti jälleen twiittaamaan.
Hämeenlinnan Vanajanniemeen virtasi sunnuntaina väkeä, Merven selältä kalliota vasten puskevat aallot kiinnostivat. Oulun Nallikariin ja Kokkolan merenrannalle riitti katsojia.
\- Se on sitä ihmisen pienuutta luonnon edessä, mikä myrskyissä kiehtoo, toteaa valkeakoskelainen myrskyharrastaja Olli Haukkovaara.
Twitterissä moni päivitti tiheään myrskyhavaintoja läpi Suomessa; joukossa oli myös paljon huumoria, kuvissa pudonneita pieniä oksia ja kaatunut kyltti otsikolla: katso kohu kuva. "Suomi on maa, jossa petytään, kun myrskyä ei tulekaan." Moni uhmasi tuulta ja kävi lenkillä ja otti kuvia ja lähetti niitä eteenpäin.
Suomi on maa, jossa petytään, kun myrskyä ei tulekaan.
Harrastaja on pro
Myrskyharrastajalle riittää ihailtavaa monissa myrskyilmiöissä.
\- Myrskytuulissa öiset myrskyt ovat oma lukunsa varsinkin, jos pääsee paikkaan, jossa näkyvyyttä riittää horisonttiin saakka. Silloin voi nähdä sinisiä välähdyksiä, kun oksia putoilee linjoille, kertoo Haukkovaara.
Itse mittasin Valkeakoskella kovimmaksi tuulen nopeudeksi "vain" 15,8 metriä sekunnissa
Kovan tuulen lisäksi runsas salamointi sykähdyttää. Myrskybongarin unelmana on päästä todistamaan trombia eli tornadoa. Suomessa niitä nähdään vuosittain vain muutama. Olli Haukkovaara innostui myrskyistä jo pienenä poikana, kun hän näki trombin Rajamäellä.
Eino-myrskyssä voimakkaimmat myrskyt osuivat Pohjanmaalle ja Keski-Suomeen. Pirkanmaalla ja Hämeessä tuulet pysyivät maltillisemmissa lukemissa, vaikka kaatuneet puut aiheuttivat paljon töitä pelastuslaitokselle ja sähkölaitoksille.
\- Itse mittasin Valkeakoskella kovimmaksi tuulen nopeudeksi "vain" 15,8 metriä sekunnissa. Tuulet pysyivät suurelta osin alle viidessä metrissä sekunnissa, mutta saattoivat hetkessä nousta 15 metriin. Varmasti puuskat olivat syy siihen, miksi puita on kaatuillut, toteaa Olli Haukkovaara.
Korjaustöitä jatketaan Etelä-Savossa helikopterin voimin
Eino-myrskyn vaurioita korjataan edelleen Etelä-Savossa. Suur-Savon sähkön alueella oli kello 12 aikaan noin 20 000 eteläsavolaista asiakasta ilman sähköä. Tilanne oli aamulla hankalin koko Suomessa.
Suur-Savon Sähkö on tehnyt korjaustöitä koko yön yli. Tänään käyttöön saadaan lisävahvuudeksi kaksi helikopteria ja parikymmentä asentajaa. Helikoptereilla selvitetään vahinkojen laajuutta ja raivaukseen käytettävää kalustoa.
\- Eilen kun myrsky alkoi lännestä. Ulkopuolisia avustajia saatiin läntiselle alueelta Juvalle asti. Saatiin sieltä enemmän verkkoa korjattua. Iskusuunta on tänään Juvasta eteenpäin.
Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi myrskyn aiheuttamien taloudellisten vahinkojen nousevan useisiin satoihin tuhansiin euroihin. Korjaustöiden hän arvelee jatkuvan vielä ainakin tiistaihin.
\- Tietenkin ollaan viisaampia illalla, kun nähdään miten suunnitelmamme rupeaa tehoamaan. Olen toiveikas siitä, että saamme keskijänniteverkon takaisin pystyyn, jolla tuodaan sähköt muuntamoille.
\- Uskon, että viat ovat kohtuullisella tasolla illalla. Tiistaina päästään asiakasta lähellä olevan pienjänniteverkkojen piiriin. Toivotaan, että tilanne on silloin huomattavasti parempi, Nieminen arvioi.
Aamupäivällä kahdentoista aikaan ilman sähköä oli noin 20 000 eteläsavolaista. Tilanne oli aamulla hankalin koko Suomessa.
Pelastuslaitokselle yli 300 tehtävää sunnuntain aikana
Myrsky aiheutti Etelä-Savon pelastuslaitokselle sunnuntaina yli 300 tehtävää. Myrskyn kerrotaan esimerkiksi kaataneen puita useiden sähkölinjojen ja rakennusten päälle. Sunnuntain aikana sattui myös muutama muuntaja- ja rakennuspalo.
Yöhön mennessä tilanne ehti rauhoittua. Pelastuslaitoksella oli 6 pelastustehtävää 17.11. iltakahdeksan jälkeen. Tilanne rauhoittui iltayhdeksän aikaan ja viimeiset pelastusryhmät palasivat tehtäviltään puolen yön aikoihin.
Virve-verkossa on kuitenkin edelleen ongelmia. Etelä-Savon alueella on vielä yli 20 tukiasemaa, jotka ovat häiriötilassa.
Pelastuslaitoksen mukaan myrsky ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
\- Nyt kun päivä valkenee ja ihmiset ryhtyvät korjaamaan vahinkoja, jos on puita kaatunut. Voi olla vaaran paikkoja, kun ryhdytään raivaamaan jälkiä, Pelastuslaitoksen Seppo Lokka kertoo.
Joulu on pelastettu, kinkkupulaa ei tule
Suomalaiset syövät jouluaikaan yli 900 000 kinkkua. Kotimaiset lihantuottajat vakuuttavat, että hurjasta määrästä huolimatta kotimaista kinkkua riittää kaikille. Joulukinkkuja alettiin tehdä pakastetuotteina jo ennen kesää.
Suomalaisten nieluihin katoaa noin kuusi ja puoli miljoonaa kiloa kinkkua joka joulu.
Kinkun suosio on niin vakiintunut, että mitkään maailman melskeet eivät sitä horjuta.
\- Joulukinkkumarkkina on hyvin vakaa, sitä voisi kuvata jopa sanalla konservatiivinen, Atria oy:n lihaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä sanoo.
Joulukinkkutuotanto alkaa jo toukokuussa
Joulukinkun keskipaino on Perälän mukaan nykyisin noin 7 kiloa.
Suomalainen kuluttaja voi luottaa täysin siihen, että suomalainen joulukinkku löytyy kaikille
Joulukinkkuja tarvitaan siis yli 900 000 kappaletta ja sitä varten pitää 450 000 sian menettää henkensä.
Sellaista tuotantomäärää ei käsitellä isoissakaan yksiköissä tuosta vain.
\- Me suunnittelemme oman toimintamme hyvinkin pitkälle. Aloitamme joulukinkkujen valmistamisen pakastetuotteina jo ennen kesää.
\- Loppuhuipennus tulee tuossa itsenäisyyspäivän tienoilla, sitten kun tehdään tuoresuolattuja kinkkuja, Atria oy:n lihaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä sanoo.
Kinkkupula on urbaani legenda
Käytännössä joka vuosi joulun alla alkaa spekulointi siitä, loppuuko kotimainen kinkku kesken.
Kuitenkin sitä on tähän mennessä aina ollut myynnissä tarpeeksi.
\- Kyllä siinä on kyse enemmän urbaanista legendasta. Kotimaista kinkkua kyllä riittää joulumarkkinoilla, Atria oy:n lihaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä sanoo.
\- Suomalainen kuluttaja voi luottaa täysin siihen, että suomalainen joulukinkku löytyy kaikille, vakuuttaa johtaja Matti Perälä.
"Kovalaisella hieno asenne ja Kimin kalsarit"
Heikki Kovalaisen jääminen 14:nneksi Yhdysvaltain osakilpailussa harmitti Jälkihiessä. Valtteri Bottaksen hyvät otteet sen sijaan ilahduttivat.
Juha Kanerva, Kaj Kunnas ja Saku Tuominen perkasivat mennyttä urheiluviikkoa Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa. Keskustelu avattiin käymällä läpi viikonloppuna ajettua Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailua. Valtteri Bottaksen saalistamat ensimmäiset MM-pisteet ilahduttivat.
\- Nastolan suuri poika on kauden edetessä vihdoinkin niillä sijoilla, joita hän toivoi alkukaudesta, Kanerva totesi.
\- Sehän oli vielä niin, että hyvä aika-ajo ja hyvä kilpailu. Kahdeksas sija ei tullut sillä, että kymmenen keskeytti, Kunnas jatkoi.
Heikki Kovalaisen jääminen 14:nneksi harmitti. Kolmikko olisi suonut kokeneelle suomalaiskuskille paremman tuloksen Austinista.
\- Toivon, että Kovalainen ajaisi seuraavan kisan hyvin. Hän on hyvä tyyppi, jolla on hieno asenne ja Kimin kalsarit, Tuominen letkautti.
Kovalainen oli alkuperäisissä tuloksissa 15:s, mutta nousi yhden sijan Jean-Eric Vergnen saatua 20 sekunnin aikasakon Esteban Gutierrezin kanssa kolaroimisesta.
Sähköt saatu jo lähes kaikille asiakkaille Kanta-Hämeessä 
Maanantain aikana korjaustyöt maastossa jatkuvat. Elenia tarkistaa tuhoja myös ilmasta. Neljä helikopteria on varattu sähkölinjojen lentotarkistuksiin.
Lähes kaikki kantahämäläiset ovat saaneet sähkönsä takaisin maanantaihin mennessä.  Fortumin jakelualueella sähkönjakelu eteläisessä Hämeessä saatiin kuntoon jo sunnuntai-iltana. Aamulla maanantaina ainoastaan Hämeenlinnassa ja Lopella on vielä muutama kymmenen taloutta ilman sähköä.
Elenian jakelualueella myrskytuhot olivat Fortumia pahempia, mutta korjaustyöt etenivät Eleniakin alueella sunnuntai illasta ja yöstä hyvin. Töissä on ollut täysimiehitys asentajia ja päivystäjiä, enmillään lähes 400 työntekijää, kertoo viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas Eleniasta. 
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkot olivat Hämeessä pahimmillaan sunnuntaina 17.11.2013  puolenpäivän aikaan. Einon päivänä ilman sähköä oli yli 10-tuhatta hämäläistä sähköasiakasta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella sunnuntain ja maanantain välinen yö on ollut rauhallinen. Pelastuslaitos sai jo sunnuntai illasta kaatuneet puut korjatuksi teiltä ja rakennuksia uhkaamasta. Aamun aikana tehtäviä odotetaan kuitenkin lisää kun päivä valkenee ja asiakkaat alkavat soittaa tilanteesta.
Vuoden paras hunaja on tummaa ja voimakasaromista
Suomen Mehiläishoitajain Liitto valitsi vuoden hunajan Kankaanpäässä. Voittaja löytyi Joensuusta.
Vuoden parhaaksi hunajaksi on valittu Joensuun kasvitieteellisen puutarhan Botanian lehmuksen mesikastehunaja.
Mesikastehunaja on voimakasaromista ja väriltään tummaa. Hunajan tuottajia ovat Heikki Härkösen Puutarhatila Punamarja ja Christiana Harlen Sola Voima.
Kisaan osallistui 88 erilaista hunajaa. Suomen paras hunaja -kisaan voivat osallistua Suomen mehiläishoitajain liiton jäsenet. Jäseniä on tällä hetkellä noin 2 000.
Hunajasato jäi tänä vuonna normaalia pienemmäksi, koska hunajan pääsatokausi jäi lyhyeksi. Kuivan kesän ansiosta sato oli kuitenkin mehiläishoitajain liiton mukaan laadultaan hyvä. Sadon pienuuden vuoksi monien hunajantuottajien sato on myyty jo ennen vuodenvaihdetta.
Professori tyrmää: Ei tornitaloja Ouluun
Oulun yliopistossa työskentelevän arkkitehtuurin professorin Rainer Mahlamäen mielestä tornitalot eivät sovi Oulun kaupunkikuvaan. Mahlamäki keskittyisi tornitalorakentamisen sijaan mieluummin tiivistämään kaupunkirakennetta. Oulun apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki puolustaa korkeaa rakentamista.
Arkkitehtuurin professori tyrmää Oulun tornitalosuunnitelmat. Oulussa on tehty tänä vuonna selvitystä siitä, mille alueille korkeita taloja voitaisiin rakentaa, mutta professori Rainer Mahlamäen mielestä tornitalot eivät sovi Oulun kaupunkikuvaan.
Mahlamäki sanoo, ettei nykyisen rakennuskannan korkeudesta ole perusteita poiketa merkittävästi, vaan kantakaupungissa tulisi keskittyä muun muassa täydennysrakentamiseen. Lisäksi Oulun yliopistossa työskentelevä professori panostaisi esimerkiksi vanhojen rakennusten julkisivujen ehostamiseen.
Mahlamäki sanoo, ettei hän ole kuullut mistään kunnollisia perusteita sille, että Ouluun rakennettaisiin taloja, joiden korkeudet nousevat selvästi nykyisen kaupungin yli.
\- Ei torneja Ouluun, vaan kaupunkirakenteen turhat kolot aivan aluksi umpeen. Samalla voidaan katsoa, pystytäänkö täydennysrakentamalla kenties korottamaan joitakin rakennuksia maltillisesti.
Oulun apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki on Rainer Mahlamäen kanssa tornitalorakentamisesta eri mieltä.
\- Eiväthän tornitalot ja täydennysrakentaminen sulje toisiaan pois, ja myös korkeampien rakennusten tuominen keskustaan on osaltaan täydennysrakentamista. Sitä paitsi meidän mittakaavassamme korkeita, esimerkiksi 14-16 kerroksen taloja ei edes muualla maailmassa pidetä korkeina, Matinheikki sanoo.
Isokadun kattaminen kummaksuttaa
Professori Rainer Mahlamäki kiinnittää huomiota myös Osuuskauppa Arinan kauppakeskushankkeeseen liittyviin suunnitelmiin. Arina on rakennuttamassa ydinkeskustaan suurta kauppakeskusta, jonka yhteydessä osa Isokadusta on tarkoitus kattaa. Mahlamäki ei ole innostunut ajatuksesta.
Eiväthän tornitalot ja täydennysrakentaminen sulje toisiaan pois.
\- Tuntuu oudolta, ainakin näin yksittäistapauksena, että yksi Oulun pääkaduista ikään kuin katkaistaan liikenteeltä ja jalankululta. Ihmiset voivat toki mennä sinne kauppakeskukseen sisään, mutta ei pidä antaa sellaista mielikuvaa, että se katutila jatkuisi niin kuin ennenkin, sillä näinhän se ei ole.
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikiltä ei riitä tällekään kritiikille ymmärrystä.
\- Ei kadun kattaminen tee julkisesta kadusta yksityistä tilaa, ja edelleenhän Isokatua pitkin pystyy kulkemaan, vaikka se katettaisiinkin. Onhan Oulussa puhuttu pitkään myös Rotuaarin kattamisesta, ja näitä asioita tullaan pohtimaan myös jatkossa, Matinheikki sanoo viitaten Mahlamäen kommenttiin siitä, että Arinan kauppakeskushanke olisi kattamisen osalta yksittäistapaus.
Mahlamäki korostaa, ettei hän sinällään kritisoi kauppakeskuksen sijoittumista Oulun ydinkeskustaan.
\- Kauppakeskus kyllä tuo elämää kaupunkiin, mutta tämä kadun kattaminen on nyt sellainen yksityiskohta, jonka kohdalla pitää pysähtyä miettimään, mennäänkö tässä jo yli hyvien kaupunkisuunnitteluperiaatteiden. Minusta tässä mennään.
Oulussa myös paljon hyvää
Mahlamäki on seurannut Oulun kaupunkikuvan kehittymistä jo pitkän aikaa. Hänen mielestään Oulussa on tehty monilta osin hyvää työtä. Mahlamäki antaa erityistä kiitosta muun muassa rakennusvalvonnan toiminnalle.
Kadun kattaminen on sellainen yksityiskohta, jonka kohdalla pitää pysähtyä miettimään, mennäänkö tässä jo yli hyvien kaupunkisuunnitteluperiaatteiden. Minusta tässä mennään.
\- Lisäksi Oulun keskustassa on onnistuttu monilta osin kalusteiden, pinnotteiden ja valaistuksen osalta, professori luettelee Rotuaaria pitkin kävellessään ja ympärilleen katsoessaan.
Ongelmiakin Mahlamäen mielestä silti riittää.
\- Oulun kaupunkikuvassa on se sama ongelma, mikä on monessa muussakin suomalaisessa kaupungissa, että perinteinen korttelirakenne on hajotettu. Lisäksi 60-70 -luvuilla on rakennettu kehnoja, ulkonäöltään suoraan sanoen rumia rakennuksia. Täydentävällä ja eheyttävällä rakentamisella Oululle pystytään kuitenkin tekemään aikojen saatossa paljon.
Professori asettaa toiveet kaupunkisuunnittelusta vastaaviin ihmisiin.
\- On tärkeää, että he pitävät visiota yllä siitä, miten tätä kaupunkia kehitetään. Minä en ole aivan varma, että onko tästä asiasta olemassa Oulussa tällä hetkellä selkeää visiota, mutta olen lukenut ja ymmärtänyt, että eheyttävä kaupunkisuunnittelu ja -rakentaminen on se tavoite. Se on hyvä suunta.
Kari Lehtonen keräsi kehuja - "Hän oli fantastinen"
Kari Lehtonen on äitynyt mainioon torjuntavireeseen jääkiekon NHL:ssä. Kauden kymmenennen voittonsa torjuneen Lehtosen torjuntaprosentti on komea 93,4.
Dallas Starsin Kari Lehtonen keräsi kehuja voitokkaan Vancouver-pelin
jälkeen. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu suomalaismaalivahti torjui
kamppailussa 42 kertaa, kun Dallas voitti vieraspelin maalein 2-1. 
Lehtonen torjui toisessa erässä 20 kertaa.
\- Kari oli loistava tänään. Hänestä näki, että hän on keskittynyt. Hän kesti
toisen erän myrskyn hienosti. Hän on ollut fantastinen. Ilta toisensa jälkeen
hän onnistuu yllättämään torjunnoillaan, Dallasin voittomaalin toisen erän
alussa tehnyt Erik Cole sanoi NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Kolmannessa erässä Lehtosta kohti lauottiin enää kymmenen kertaa.
\- Ne olivat tärkeät 20 minuuttia, kun Lehtonen piti meitä pystyssä toisessa
erässä, Stars-luotsi  Lindy Ruff kehui. 
Kymmenen voittoa tällä kaudella torjuneen Lehtosen torjuntaprosentti on
tällä hetkellä 93,4. 
Osallistu YleX:n kilpailuun - palkintona yksityiskeikka Rähinä-possen kanssa! 
YleX järjestää yhdessä Rähinän poppoon kanssa yksityiskeikan Nosturissa järjestettävän YleXPop-klubin yhteydessä 5.12. Osallistu skabaan netissä, parhaat vastaukset pääsevät kisaamaan ensi viikolla YleX Aamuun!
YleXPop-klubi: Rähinä Live räjäyttää Helsingin Nosturin itsenäisyyspäivän aattona torstaina 5.12.2013. Legendaarisella Rähinä-showlla juhlitaan Rähinä Recordsin 10-vuotistaivalta ja illan aikana lavalle nousevat muun muassa **Elastinen**, **Spekti**, **Uniikki** ja **Mikael Gabriel** sekä **Iso-H** ja **Brädi**, joilta kuullaan myös ensimmäistä kertaa uutta materiaalia.
Samana iltana sinulla ja kavereillasi on ainutlaatuinen mahdollisuus päästä VIP-vieraina Rähinä-possen yksityiskeikalle Nosturin alakertaan! Paikalle valitaan tiukan seulan läpi vain viisi onnekasta kavereineen.
Matkapuhelinyhteyksissä yhä ongelmia sähkökatkosten takia
Soneran, DNA:n ja Elisan kännykkäverkossa on kuuluvuushäiriötä ympäri Suomea.
Soneran, DNA:n ja Elisan matkapuhelinverkoissa on myrskyn takia yhä kuuluvuushäiriöitä eri puolilla Suomea. Viat johtuvat siitä, että osa tukiasemista on pimentynyt sähkökatkosten takia.
Tilanne korjantuu sitä mukaa kun sähköt saadaan toimimaan, kertoo Soneran viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tatu Tuominen.
\- Aamun valjetessa saadaan parempi kuva siitä, missä kaikkialla puita on kaatunut. Osa yhteyksistä ja tukiasemista on jo saatu takaisin toimintaan, Tuominen sanoo.
Ongelmat saataneen korjattua huomiseen mennessä
Soneralla on kuuluvuusongelmia koko maassa Lappia lukuunottamatta. Yksiselitteisesti Sonera ei pysty nimeämään paikkoja, joissa matkapuhelimissa on kuuluvuutta ja missä ei. Syynä on se, että yhden tukiaseman kaatuessa toinen saattaa toimia ja puhelinyhteys palautua.
DNA:lla puolestaan on tukiasemia ilman sähköjä lähinnä Keski-Suomessa, mutta niiden määrä on pudonnut noin kolmasosaan eilisestä, sanoo tuotantojohtaja Antti Jokinen.
\- Sähköyhtiöt ovat saaneet katkokset nopeasti korjattua, vaikka ongelmat ovat samankaltaisia kuin 2010 ja 2011, eli puita on kaatunut sähkölinjoille, Jokinen sanoo.
Jokinen arvioi, että kuuluvuusongelmat saadaan huomiseen mennessä korjattua.
Tappioista ei vielä tietoa
Tuominen ei lähde vielä arvioimaan Eino-myrskyn Soneralle aiheuttamia taloudellisia tappioita.
\- Ensin korjataan tilanne, ja sen jälkeen arvioidaan tappiot.
Häiriöiden esiintymistä omalla kotipaikkakunnalla voi seurata Elisan, DNA:n ja Soneran omilta verkkosivuilta.
Hevonen ei ole pehmolelu
Hevosen aseman muutoksesta omaa karua kieltään kertoo se, että nykyisin eläinlääkäri törmää aikaisempaa useammin lihaviin hevosiin. Tuntematonta ei ole enää sekään, että hevosen lihavuus on osasyynä ähkytapauksiin. Ahkeran työhevosen tie lemmikiksi ei ole riskitön.
Lihavia hevosia. Turhan takia loimiin tällättyjä hevosia. Jalkojaan huonosti  käyttäviä hevosia, jotka eivät juuri kaviouraa tai ravirataa epätasaisempaa maastoa kohtaa. Liian harvakseltaan tarjotun korsirehun takia vatsahaavaa potevia hevosia. Siinä osa hevosenpitoa Suomessa vuonna 2013. Miten tähän on tultu?
\- Minusta se on huolestuttavaa tämä suhtautuminen, kun eläimestä pitää sanoa 'hän'. Se kertoo jostain sellaisesta, joka ei välttämättä koidu sinne eläimen parhaaksi, vaikka niin varmasti on alunperin tarkoitus. Kyllä eläin voi olla rakas ja tietenkin sitä kuuluu hoitaa hyvin, vaikka sitä puhutellaankin 'se', pohtii pitkän uran eläinlääkärinä tehnyt polvijärveläinen Risto Nöjd.
\- Se nyt vain tuppaa olemaan niin, että eläimen liiallinen inhimillistäminen ei tee eläimelle oikeutta. Koiran kuuluu saada olla koira, ihan siinä kuin hevosella on oikeus saada olla hevonen, ja tulla myös kohdelluksi lajinmukaisesti. Ei hevosesta sen enempää kuin koirastakaan tule ihmistä, vaikka sitä kuinka pukisi ja pumpulissa pitäisi, sellainen suhtautuminen vain kantaa matkassaan ongelmia, joista ei ennen tiedetty mitään, Nöjd toteaa.
Nöjd on vahvasti hevosmiehiä, nytkin laitumella syyssateessa hörisee nuori ruuna, jolla Nöjd ajoi kakkossijan Oulun raveissa hiljattain, ja ruunan kaverina heiniä syö tiineenä oleva tamma.
\- Eipä ole sen enempää fleece- kuin villatakkiakaan näillä hevosilla, eikä tuulenpitävää palttoota. Hevosellahan on oma turkki, se pärjää näillä plus-keleillä aivan mainiosti omassa nutussaan. Talviloimittaminenkin pitäisi ymmärtää pitää jossain terveenjärjen mitassa, ja muistaa millaisen taipaleen hevonen on täällä maailmassa jo taivaltanut, ennen kuin ihminen alkoi sitä pukea ja puleerata, Nöjd toteaa.
Lajituntemus kunniaan
Nöjd toteaa, että eläinkentässä häärää kaksi ääripäätä; ne jotka laiminlyövät velvollisuutensa eläimen omistajana, ja ne, jotka ylihoitavat kaiken, mitä käsiinsä hankkivat. Hevosten kohdalla ylihoitaminen näkyy muun muassa moninaisten rehujen kanssa säätämisenä ja hämmentämisenä, liiallisena syöttämisenä ja turhana loimittamisena. Laiminlyöntejä taas yleensä löytyy sieltä, missä ihmisillä on omankin elämänhallinan kanssa ongelmia.
\- Nämä ovat onneksi ne pienet ääripäät kaikista eläinten omistajista, ja siinä välissä on se suuri joukko ihmisiä, jotka toimivat eläintensä kanssa aivan asiallisesti ja osaavasti, eläinlääkäri Risto Nöjd lohduttaa.
Nöjd kehottaa eläinten omistajia tutustumaan huolella siihen eläinlajiin, josta ottavat vastuun kantaakseen. Mitä juuri hevoseläin oikeasti tarvitsee? Entä koira? Millainen on sen lajihistoria, millaisissa oloissa eläinten tiedetään eläneen hyvän ja ehjän elämän?
\- Ehkä sentään hieman rohkenee haikailla entisaikojen hevosmiestaitojen perään. Jo pelkästään hevosen peruskäsittely on oma lajinsa, jonka kanssa monilla tuoreilla hevosenomistajilla on aivan selvästi suuria haasteita. Kannattaa ehdottomasti käydä kursseilla, vaikka useillakin, ja hakea itselleen tietoa. Hevonen on painava ja iso pakoeläin, joka lähtee kokemattomista käsistä sypäkästi.
\- Se tietää, milloin se on osaavissa käsissä, ja voi tuntea olonsa turvalliseksi. Turvaton hevonen taas on melkoinen vaaratekijä ympäristölleen, Nöjd juttelee laitumen hevosia katsellen.
Yksi haaste hevosten maailmassa on vielä nykyisinkin tallitilat. Suomen maaseuduilta löytyy yhä aikamoinen määrä pikkuisia talleja, joiden ilmanvaihto ei pelaa hevosen tarvitsemalla tavalla, eivätkä tilat ole kyllin väljät hevosten kanssa turvalliseen toimintaan. Haasteena Nöjd pitää myös hevosen mahdollisuuden opetella käyttämään jalkojaan.
\- Hevonen tarvitsee nuoresta lähtien mahdollisuuden opetella hallitsemaan jalkojaan myös epätasaisessa maastossa. Metsäpolut ja juurakkojen ja kantojen väistelyt ovat oikein hyvää treeniä hevosen tasapainon kehittämiseksi. Jalkojaan säästämään oppinut hevonen ei ole niin altis jalkavammoille, kuin aina vain tasaisella liikkumaan pääsevä lajikumppani, Nöjd kertoo.
Läskiähkyä ja vatsahaavoja
Hevonen on tasankojen eläin, joka on villinä tottunut etsimään niukasta tarjonnasta ruokaansa lähes koko hereilläoloajan. Niinpä sen maha on kehittynyt sellaiseksi, että sulateltavaa on oltava pitkin vuorokautta. Tässäkin on joillakin talleilla opeteltavaa.
\- Jos ruokintakerrat ovat liian harvassa, eikä korsirehua ole kyllin usein saatavilla, on seurauksena helposti vatsahaava. Kun syys- ja kevätlaitumilta tuppaa tulemaan hiekkaa tai muuta maata rivaus heinän mukana, onkin tilanne valmis ja ähky lähellä. Ruokinta on yksi hevosenpidon perusasia, joka on voitava järjestää hevosen ehdoilla. Sen vatsa ei voi sopeutua vain muutamaan ruokailukertaan vuorokaudessa.
\- Ja toinen puoli on sitten taas ylensyöttäminen; liian vahvoilla rehuilla ruokinta ja hevosen käyttöä vastaamaton ruokinta. Vähän töitä tekevä hevonen ei tarvitse kilparavurin tai työhevosen ruokintaa. Myös rotukohtaiset erot on tunnettava. Esimerkiksi suomenhevonen jon loistava ravinnonkäyttäjä, joka kerää energian itseensä ja lihoo herkästi. Lihavuus on nykyisin jopa yksi syy ähkytapausten taustalla, eläinlääkäri Nöjd toteaa.
Ylilihavan hevosen vaarana on myös sairastua aineenvaihduntasairauksiin, jopa sokeritautia löytyy talleilta ja cushing monine vaivoineen saapuu talliin usein virheellisen ruokinnan seurauksena.
\- Aikanaan, kun hevonen oli tuikitärkeä työkaveri ja niitä oli monissa taloissa, hevosten kanssa osattiin elää aivan luontaisesti. Nykyisin hevososaaminen pitää hankkia usein aivan aakkosista alkaen, mutta apuakin kyllä löytyy kun vain etsii. Minäkin olen vetänyt hevosenomistajille kursseja, joilla on opeteltu hevosen turvallista käsittelyä ja sen kanssa arjessa toimimista. Suurin osa haavereista ja ongelmista olisi ennalta ehkäistävissä, kun olisi hankittu ensin tietoa ja osaamista, ja vasta sitten se hevonen, Nöjd vinkkaa.
Vielä pari tuhatta keskipohjalaiskotia ilman sähköä
Keski-Pohjanmaalla oli maanantaiaamuna vielä pari tuhatta taloutta vailla sähköä. Korpelan Voiman alueella uudet, Kälviän Ruotsalossa ja Kalajoen Rautiossa ilmenneet viat nostivat sähköttömien talouksien määrän 1700:aan. Elenian asiakkaista vailla sähköä on runsaat 400 asiakasta, valtaosa heistä Perhossa.
Vikoja on korjattu halki yön ja työ jatkuu aamun valjetessa. Eniten ongelmia on Kokkolassa Ruotsalossa, Marinkaisten ja Riipan alueella, Kotkamaassa ja Herrosessa sekä Himangan rannikolla ja Kalajoen Rautiossa.
Korjaaminen voi viedä useita päiviä. Verkkopäällikkö Ilpo Karsikas Korpelan Voimasta sanoo, että tarkkaa arviota sähköjen palauttamisesta on mahdoton antaa.
– Linjoja korjataan saähkön syöttyösuunnasta päin ja vika tarkentuu sitä mukaa kun päästään johdon perälle. Jos johtoja on pitkästi poikki ja puita lankojen päällä, korjausaika voi olla useita vuorokausia.
Elenian alueella sähköttömiä koteja on runsaat neljä sataa, eniten Perhossa. Kalajokilaaksossa viat on saatu pääosin korjattua.
Eino-myrsky vei sähköjä eilen lähes koko alueelta. Enimmillään ilman sähköjä oli pelkästään Korpelan Voiman asiakkaista 10 500 kotia.
Koivu ratkaisi tulisella kudilla - katso video!
Mikko Koivu iski kaksi maalia, kun Minnesota löi Winnipegin 2-1 NHL-kaukalossa. Suomalainen laukoi voittomaalin vain kolmisen minuuttia ennen loppua suoraan syötöstä.
Google tehostaa lapsipornon suodattamista hakutuloksista
Googlen toimitusjohtaja Eric Schmidt kirjoittaa Daily Mailissa, että lapsipornon näkyminen on saatu poistettua yli 100 000 hausta.
Hakukonejätti Google on vaikeuttanut lapsipornon hakemista internetistä. Uuden tekniikan avulla lapsipornomateriaalin näkyminen on saatu siivottua yli 100 000 hausta, kirjoittaa Googlen toimitusjohtaja Eric Schmidt brittilehti Daily Mailissa.
Suodattaminen kohdistuu aluksi englanninkielisiin hakuihin, mutta sen on tarkoitus laajentui muille kielille seuraavan puolen vuoden aikana.
Schmidtin mukaan viimeisen kolmen kuukauden aikana yli 200 Googlen työntekijää on osallistunut uuden tekniikan kehittämiseen.
Eino-myrskyn jäljiltä rauhallista Pohjois-Pohjanmaalla
Varhain maanantaiaamuna Pohjois-Pohjanmaalla oli vailla sähköä vielä hieman yli 120 Elenian asiakasta.
Myrsky katkoi sunnuntaina sähköjä tuhansilta asiakkailta lähinnä maakunnan eteläosissa. Jokilaaksoissa pelastuslaitoksella oli noin 140 tehtävää. Oulun seudulla oli rauhallisempaa. Myös esimerkiksi Kalajokilaaksossa viat on saatu pääosin korjattua.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Kauko Himanka kuvailee myrskyä poikkeuksellisen voimakkaaksi.
\- Jokilaaksojen alueella tässä rannikkoalueella en muista että tämän luokan tuulia olisi ollut. Kyllä ne varsin rajuja olivat, Himanka kertoo.
Kovimmat tuulet Pohjois-Pohjanmaalla olivat Raahen ja Kalajoen merialueilla, yli 30 metriä sekunnissa.
Korjauslentoja ja poikkeuksia junaliikenteessä
Maanantaina korjaus- ja raivaustöiden yhteydessä tarkistetaan sähköverkkoa. Esimerkiksi Oulussa aletaan tarkastaa sähkölinjoja Eino-myrskyn jäljiltä puoliltapäivin. Oulun Energia Siirto ja Jakelu tekee helikopterilentoja, jotta mahdolliset tuulivauriot saadaan kartoitettua ja korjattua.
Lentoja tehdään kanta-Oulun alueella sekä Kiimingissä ja Yli-Iissä.
Junaradoille kaatuneet puut ovat vaikeuttaneet myös junaliikennettä. Muutoksia on junaliikenteessä jonkin verran vielä maanantaina.
Esimerkiksi aamukuuden pikajuna Kokkolasta Ouluun on korvattu linja-autolla Kokkolan ja Ylivieskan välillä. VR pyytää matkustajia varautumaan maanantaina korvaaviin kuljetuksiin ja pidentyneisiin matka-aikoihin myrskytuhojen takia.
Raanta maisteli NHL-tunnelmaa, Niemi taipui San Josen maalilla
Antti Raanta toimi Chicagon luukkuvahtina, kun Blackhawks palasi takaisin voittojen tielle Antti Niemen edustamaa San Josea vastaan. 
Täksi kaudeksi Chicago Blackhawksin organisaatioon siirtynyt maalivahti Antti Raanta pääsi maistelemaan jääkiekon NHL:n tunnelmaa, kun suomalaisvahti toimi luukkuvahtina San Jose -pelissä. Farmista NHL:ään nostettu Raanta seurasi vaihtoaitiosta, kun Chicago otti 5-1-kotivoiton San Jose Sharksista.
Ottelussa nähtiin suomalaismaalivahti tositoimissa, sillä Sharks-vahti Antti Niemi torjui koko ottelun. 22 kertaa torjunut Niemi joutui kaivamaan kiekon selkänsä takaa viisi kertaa. 
Voitto oli Chicagolle makea, sillä edellisenä iltana joukkue hävisi 2-7. Nashvillelle. Blackhawksin tehomiehiä Sharks-pelissä olivat Patrick Sharp (2+1), Kris Versteeg (1+1) ja Brandon Pirri (1+1). 
\- Emme olleet tyytyväisiä edellisen ottelun tulokseen. Tänään ilmeemme oli paljon parempi puolustuspäässä, Chicagon maalilla 23 kertaa torjunut Corey Crawford summasi.  
Urheilupäivä LIVE - maanantain uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla maanantain 18.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Amnesty: Qatarin MM-jalkapallokisoja rakentavat työläiset kärsivät
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on huolissaan vierastyölästen tilanteesta Persianlahdella sijaitsevassa Qatarissa. Amnestyllä on viitteitä siitä, että MM-lopputurnauksen isäntämaan hallitus tietää työläisten kaltoinkohtelusta.
Amnesty Internationalin selvityksessä on pitkä lista väärinkäytöksiä, joiden kohteeeksi Qatarissa työskentelvät siirtotyöläiset joutuvat.
Esimeriksi rakennustyömailla työtä tehdään vaarallisissa olosuhteissa seitsemän päivää viikossa ja 12 tuntia päivässä myös keskikesän kuumuudessa. Majoitus on ala-arvoista ja palkat jätetään lopulta maksamatta.
\- Emme saa rahojamme. Haluamme lähteä, mutta meitä ei päästetä pois vaikka sopimuksemme ovat päättyneet, filippiiniläismies kertoo pienessä sotkuisessa asuntolassa.
Useimmiten eteläaasiasta tulevat työläiset joutuvat orjatyötä muistuttaviin oloihin ja työväen passit takavarikoidaan, jotta he ei voi lähteä. Yhden rakennusfirman johtaja luonnehti työläisiään eläimiksi.
Amnestyllä on viitteitä siitä, että Qatarin hallinto on tietoinen väärinkäytöksistä. Yhdessä tapauksessa valtion virkailijat seurasivat sivusta kun ryhmä työläisiä joutui luopumaan palkkasaatavistaan vastineeksi passeistaan.
Amnesty toivoo voivansa vaikuttaa Qatarin tilanteeseen, koska maa isännöi vuoden 2022 jalkapallon MM-lopputurnauksen. Kisojen päästadionin rakennustyöt ovat alkamassa ja Amnesty vetoaa kansainväliseen jalkapalloliittoon, jotta se ottaisi vastuunsa työläisten oikeuksista.
\- Kansainvälinen jalkapalloliitto ei voi vältellä vastuutaan. Tämä on heidän turnauksensa ja kansainvälisen jalkapalloliiton on varmistettava, että ihmioikeuksia kunnioitetaan sekä valmisteluvaiheessa, että kisojen aikana, Amnesty Internationalin tutkija James Lynch sanoo.
Ulkomaalaisten työläisten kaltoinkohtelu on ongelma myös muissa Persianlahden maissa. Amnesty Internationalin lisäksi muun muassa ammattiyhdistysliikkeen kansainvälinen yhteistyöjärjestö on kiinnittänyt huomiota ihmisoikeuksien loukkauksiin.
Vettel ei ole kyllästynyt ylivoimaansa - "Aika paljon on tehtävää"
Kahdeksas peräkkäinen voitto kuluvalla kaudella oli historiallinen. Sebastian Vettel haluaa vieläkin ylivoimaisempi.
Red Bullin Sebastian Vettelin meriittilista sai uuden merkinnän, kun saksalaiskuski otti kahdeksannen peräkkäisen voittonsa kuluvalla kaudella.
Kaudelta Vettelillä on nyt kasassa 12 voittoa. Hän voi sivuta Michael Schumacherin yhden kauden ennätystä, jos kiipeää keskikorokkeelle myös Brasilian-kilpailun jälkeen.
Vaikka voitonmarssi näyttää ylivoimaiselta, Vettel vakuuttaa, että hänellä on tekemistä kisojen aikana.
\- Ei tässä sentään ikävystymään ole päässyt. Aika paljon on vielä tehtävää. Katsotaan vaikkapa aikaeroja. Kun muut pääsevät lähemmäs, se ei ole mikään miellyttävä tunne. Haluan saada aina vain selvempiä eroja, Vettel sanoi Autosportin mukaan.
\- On selvää, että tänä viikonloppuna meillä oli erittäin hyvä kokonaisuus kasassa, varsinkin kisaa varten. Ehkä jouduimme tekemään kompromisseja lauantaina, mutta tänään olin tyytyväisempi autoon.
Vaikka Vettel vaikutti olevan välittömästi kisan jälkeen hämillään ennätyksestään, vakuuttaa saksalaiskuski olevansa ylpeä saavutuksestaan.
\- Mielestäni on vaikea vielä käsittää, mitä tämä tarkoittaa. Jonain päivänä ehkä meidän tallimme aikaansannoksia käännytään katsotaan ja puhutaan siitä, mitä saimme aikaan.
\- Ihmiset tuppaavat unohtamaan, että jokainen viikonloppu on haaste sinällään. Tällainen putki on erittäin vaikea ymmärtää.
Aamun junavuoroja peruttu Etelä-Karjalassa
VR on joutunut perumaan aamun junia Etelä-Karjalassa. Aamun ensimmäinen juna korvattiin linja-autoilla.
VR joutui myrskytuhojen takia perumaan aamun ensimmäisen junan Imatralta Helsinkiin. Junan piti lähteä Imatralta kello 6.12. Matkustajat kuljetettiin linja-autolla Kouvolaan, josta matka jatkui junalla Helsinkiä kohti.
VR on myös perunut Pendolino-vuoron S 2 Joensuusta Helsinkiin. Junan piti lähteä Joensuusta kello 5.28, Parikkalasta kello 6.38, Imatralta kello 7.15 ja Lappeenrannasta kello 7.38. Matkustajat 
ohjataan seuraavaan junaan (IC 4), joka lähtee Joensuusta klo 6.17. 
 Juna lähtee Parikkalasta kello 7.31, Simpeleeltä kello 7.44, Imaralta kello 8.12 ja Lappeenrannasta kello 8.38.
Peruutukset johtuvat siitä, että Luumäki - Lappeenranta välillä puita on kaatunut radalle ja sähköradan rakenteita on 
mennyt rikki.
Yhä useampi pääkaupunkiseudulla asuva EU-kansalainen hakee toimeentulotukea
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) haluaa lakimuutosta, joka sallisi toimeentulotukea hakevien ulkomaalaisten tietojenvaihdon poliisin ja sosiaaliviranomaisten kesken. Toistuva toimeentulotuen hakeminen mahdollistaa ulkomaalaisen oleskeluluvan perumisen, mutta tällä hetkellä tukien hakemista ei seurata.
Toimeentulotukea hakevien EU-kansalaisten määrä on lisääntynyt pääkaupunkiseudun kunnissa. Eniten toimeentulotukea hakevat virolaiset, mutta hakijoiden joukossa on jonkin verran myös eteläeurooppalaisia.
Helsingissä toimeentulotukea hakevien virolaisten määrä ylitti tuhat jo pari vuotta sitten. Syyskuussa heitä oli tänä vuonna jo enemmän kuin koko viime vuonna.
Toimeentuloa haetaan, kun palkka ei esimerkiksi siivoustyössä riitäkään peruselämiseen, sanoo Nuorten palvelujen ja aikuissosiaalityön johtaja Leila Palviainen Helsingin sosiaalivirastosta.
Osa hakijoista on saattanut työskennellä Suomessa vuosia, mutta jää työttömäksi. Osa puolestaan huomaa pian Suomessa työt aloitettuaan, ettei palkalla elä.
\- Hyvinkin nopeasti työhöntulon jälkeen huomataan työtunteja olevan niin vähän, että palkka ei suinkaan riitä peruselämiseen. Aika välittömästikin hakeudutaan meille asiakkuuteen, Palviainen sanoo.
Espoossa tuen hakijoiden määrä nousi jyrkästi
Muidenkin EU-kansalaisten määrä toimeentulotukiluukulla on noussut. Pääkaupunkiseudulla Helsingin jälkeen eniten virolaisia toimeentulotuen saajia oli viime vuonna Vantaalla.
Espoossa toimeentulotukihakijoiden määrä nousi viime vuonna noin 50 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Ilmiö on pienessä mittakaavassa tuttu myös Kauniaisissa.
Osalla hakijoista tuen tarve on toistuva. Ulkomaalaislain mukaan toistuva toimeentulotuen hakeminen johtaa oleskeluluvan perumiseen. 
\- Jos ulkomaalaislaki toteutuisi, asiakkaiden määrä olisi varmaan vähäisempi. Ulkomaalaislaissahan sanotaan, että jos ulkomaalainen toistuvasti turvautuu viimesijaiseen toimeentulotukeen, niin maassaolon edellytykset eivät enää täyty ja oleskelulupa voidaan perua, Palviainen sanoo.
Toistuvaa toimeentulotuen hakemista ei kuitenkaan käytännössä valvota, ja sosiaaliviranomaisilla on vaitiolovelvollisuus.
Sisäministeri Räsänen haluaa lakimuutosta
Poliisin ja sosiaalitoimen välistä tietojen vaihtoa pohditaan jälleen uudessa työryhmässä. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kaipaa lainmuutosta.
\- En näe enää mitään muuta mahdollisuutta ratkaista asiaa, kuin että sosiaaliviranomaiselle myönnetään oikeus ilmoittaa toistuvasta toimeentulotukeen turvautumisesta, Räsänen sanoo.
Samaa esitti työryhmä jo pari vuotta sitten. Suurin osa lausunnonantajista kuitenkin vastusti esitystä, ja ehdotus raukesi.
Museo tallentaa Jyväskylän Lyseota
Keski-Suomen museo dokumentoi tänään Jyväskylän Lyseon lukiota. Yli satavuotinen koulutoiminta Lyseorakennuksessa päättyy vuoden vaihteessa kun Lyseo siirtyy viipalekouluun Viitaniemeen lähelle Cygnaeus -lukiota.
Lyseota ovat piinanneet sisäilmaongelmat, ja Jyväskylän lukiokoulutuksen liikelaitos päätti luopua rakennuksen opetuskäytöstä.
Vuonna 1902 valmistunut Lyseo on osa suomalaista koulutushistoriaa.
– Meillä on runsaat kokoelma-aineistot jo olemassa Lyseosta, ja me tallennamme myös tätä nykyistä koulukäyttöä kun se vielä on mahdollista, sanoo Keski-Suomen museon amanuenssi Virpi Mäkinen.
Keski-Suomen museon erityistehtävänä on tallentaa juuri opiskelijoiden arkea ja kulttuuriympäristöä. Museon arkistoissa voikin seurata esimerkiki Lyseon kouluhistoriaa yli sadan vuoden ajalta.
– Me jatkamme Lyseon tallentamista myös muuton jälkeen. Tämä on kokonaisvaltainen kohde meidän kannaltamme, tähän sisältyy rakennushistoriaa, pitkä kouluhistoria ja aika ainutlaatuinen kalusteinteriööriosuus, toteaa Mäkinen.
Lyseorakennuksen jatkokäyttö vuodenvaihteen jälkeen on vielä auki.
– Se vähän hirvittää, että miten ainakin tietyt osat tästä rakennuksesta saadaan säilymään, Mäkinen sanoo.
Kuntien säästöt: lyhennetäänkö peruskoulua vai lakkautetaanko kouluja?
Opetusministeriön mukaan pitää tehdä jotain radikaalia, jos kuntien säästöt halutaan saada kasaan.
Miltä tuntuisi lyhentää peruskoulua vuodella tai kahdella kuntien säästöpaineiden takia?
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) arvosteli hiljattain Helsingin Sanomien [haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/a1383711963124) opetus- ja kulttuuriministeriötä sanomalla, että siellä ei ole otettu ollenkaan vakavasti kuntien miljardin euron säästötavoitetta.
Opetusministeriön mukaan säästäminen on vaikeaa. Pitäisi tehdä jotain radikaalia, jos ministeriön osuus säästöistä, 329 miljoonaa euroa, halutaan saada kasaan. Tarvittava radikaali temppu olisi esimerkiksi peruskoulun lyhentäminen vuodella tai kahdella. Ministeriössä pidetäänkin todennäköisempänä, että kuntien yksittäisten tehtävien purkamisen sijaan pieniä kouluja lakkautetaan ja yhdistetään isoihin.
Samaa mieltä on Tampereen Pyynikin koulun apulaisrehtori Tommi Savikko:
– Täällä ruohonjuuritasolla eli koulussa en keksi heti yhtään selkeää kohdetta, josta voisi säästää. Voiko säästää rakenteista, esimerkiksi panemalla koulurakennuksia säppiin ja siirtymällä isompiin kouluihin?
Tilastojen valossa juuri koulurakennuksia vähentämällä saadaan kerralla eniten säästöjä. Kun perusopetus ilman esiopetusta maksaa Suomessa tällä hetkellä pyöreästi 8 000 euroa per oppilas vuodessa, kiinteistön ylläpitokulut ovat siitä 1 600 euroa. Yhteensä kiinteistökulut ovat yli 800 miljoonaa euroa vuodessa.
Kouluruokailu maksaa puolestaan noin 500 euroa vuodessa oppilasta kohti. Jos jokainen koululainen maksaisi sen omasta pussistaan, kunnat säästäisivät 250 miljoonaa euroa.
Koulujen menot kasvaneet vuosien varrella
Tilastojen mukaan koulutuksen kustannukset yhtä oppilasta kohti ovat kasvaneet huomattavasti vuosien varrella. Vuonna 1980 perus- ja esiopetus maksoivat 4 755 euroa per oppilas nykyrahassa. Nykyisin ne maksavat 8 440 euroa per oppilas. Myös henkilökunnan määrä on lisääntynyt. Esimerkiksi 1970-luvulla yhtä opettajaa kohti koulussa oli 20 lasta, nyt noin puolet siitä.
Opetusministeriön koulutuspolitiikan osaston johtaja Jari Rajanen arvioi, että kulujen kasvu johtuu muun muassa palkkamenojen noususta.
– Siis juuri sellaisista tekijöistä, joihin kuntatyönantaja ja toisaalta työmarkkinajärjestöt voivat omilla ratkaisuillaan vaikuttaa, hän sanoo.
– Opettajia on mielestäni tarpeeksi. Jos ajatellaan ryhmäkokoja, opetus- ja kulttuuriministeriön tarjoama määräraha on niitä keskimäärin pienentänyt. Sen sijaan muita palveluita, kuten koulunkäyntiavustajia, kouluterveydenhoitajia ja psykologeja tarvittaisiin kouluun lisää, sanoo apulaisrehtori Savikko.
Pyynikin koulussa määrärahat näkyvät siten, että esimerkiksi kouluterveydenhoitaja on paikalla vain osan viikosta. Jos oppilas sairastuu sellaisena päivänä, jolloin hoitaja on muualla, opettaja joutuu tekemään arvion siitä, miten tilanteessa toimitaan.
– Onhan se vähän ikävää alkaa opettajana toimittaa terveydenhuollon ammattilaisen tehtävää, Savikko tuumii.
Mitä tapahtuisi, jos kouluterveydenhuollosta tai psykologeista luovuttaisiin kokonaan? Toisiko se säästöjä?
– Pitkällä aikajänteellä ne itse asiassa säästävät kuntien menoja, koska ne ovat satsaus ennaltaehkäiseviin palveluihin, pohtii Jari Rajanen opetusministeriöstä.
Entä säästäisikö ilmaisesta kouluruokailusta luopuminen? Ei, se ei yksin ratkaise ongelmaa. Tai mitä jos sekä kouluruokailu että koulukuljetukset lakkautettaisiin? Sillä oltaisiin jo aika lähellä tarvittavaa summaa.
Suurin osa vioista korjattu, mutta sähköttä vielä noin 1600 taloutta Pohjois-Karjalassa
Eino-myrskyn aiheuttamien sähkövikojen korjaustyöt ovat edennneet ripeästi yön aikana. Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli maanantaina noin kello 7 ilman sähköjä noin 1 600 taloutta. Sunnuntaina pahimmillaan sähköttä oli yli 20 000 asiakasta.
Sunnuntaisen Eino-myrskyn aiheuttamien tuhojen korjaaminen on jatkunut kiivaana läpi yön.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli ilman sähköjä maanantaiaamuna noin kello 7 enää noin 1 600 taloutta. Pahimmat viat löytyvät Kiteen, Kesälahden, Liperin ja Heinäveden seuduilta.
PKS:n käyttöpäällikkö Mikko Leinonen kertoo, että jäljellä olleet sähkökatkot johtuvat siitä, että myrsky on kaatanut puita rakenteiden päälle ja sähköpylväitä on mennyt poikki.
\- Siellä on särkynyt rakenteita. Joudumme käyttämään kaivinkoneita ja tuomaan tarvikkeita meidän tukikohdista. Siellä on vielä isompia vikakohteita tekemättä.
Myrskytuulen aiheuttamat tuhot olivat rajut, koska maa ei ole jäässä.
\- Maa on pehmeää. Kun voimakas tuuli tulee, niin puu kaatuu paljon helpommin kuin olisi jo käynyt pakkaset ja maa olisi routinut edes vähän, Leinonen sanoo.
Käyttöpäällikkö Mikko Leinosen arvion mukaan valtaosa lopuista vioista saadaan korjattua maanantaina aamupäivän aikana.
\- Kyllä varmasti suurin osa tiedossa olevista vioista saadaan korjattua aamupäivän aikana. Sitten on sellaisia, joissa puita nojaa johtojen päälle ja johtoja on saattanut pudota,  niin niitä korjataan varmasti koko viikko. 
Leinosen mukaan jotkut taloudet joutuvat olemaan pisimmillään sähköttä yli vuorokauden.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli sunnuntaina pahimmillaan sähköttömiä talouksia yli 20 000.
20 hyvää ja kaunista asiaa, jotka hyvinvointivaltio on sinulle tarjonnut – ja 516 muuta
Hyvinvointivaltion rakentaminen on hiljalleen kasannut kunnille tehtäviä. Nyt niitä on jo 536 erilaista. Yle Uutisten aikakone näyttää, miten kuntien tehtävät ovat kasautuneet ja kuinka hankalaa niistä on karsia. Karsintalistan pitäisi kuitenkin olla valmis vielä marraskuussa.
1930-luvulla kunnilla oli yhteensä vain 40 tehtävää hoidettavanaan. Vuonna 2010 erilaisia tehtäviä oli 506 ja vuonna 2011 jo 536.
Osa tehtävistä on pieniä. Laki edellyttää kuntia esimerkiksi ylläpitämään tietojärjestelmää tie- ja katuverkosta. Osa tehtävistä on puolestaan kalliita ja suuria, kuten kouluverkoston ylläpito. Kunnat maksavat keskimäärin 1 600 euroa per jokainen koululainen siitä, että koulut pysyvät pystyssä.
Kuntien tehtävistä osa juontaa juurensa hyvin varhaiseen vaiheeseen. Esimerkiksi jätehuolto ja kaatopaikat otettiin kunnalliseen hoitoon 1900-luvun alussa. Veronmaksajien pussista kustannettu joukkoliikenne käynnistyi Helsingissä vuonna 1913. Teiden kunnossapitoa parannettiin koko maassa huomattavasti vuonna 1921.
Osa tehtävistä on puolestaan sellaisia, joista on säädetty viimeksi lailla 2000-luvulla. Esimerkiksi tuorein käskytys siitä, miten kuntien on järjestettävä joukkoliikenne, määritellään joukkoliikennelaissa vuodelta 2009.
_Juttua päivitetty 18.11.2013 kello 11.10. Korjattu jutun grafiikkaan tieto 1980-luvun osalta. Tällä vuosikymmenellä ryhdyttiin tarjoamaan maksutonta ateriaa lukioissa, ei kouluissa kuten jutussa aikaisemmin kerrottiin._
Einon käynti sai sähköttömän nostamaan hattua entisille sukupolville
Raimo Porko sai sähköt takaisin maanantain vastaisena yönä lähes vuorokauden tauon jälkeen. Navettatyöt hoituivat silti, sillä kahden talouden yhteistä aggregaattia on kuljetettu traktorilla talosta toiseen. Kälviän Ruotsalossa nousee kuitenkin hattu aiemmille sukupolville, jotka selvisivät ilman sähköä.
– Kyllä näin ihanasti on käynyt, että nyt on aivan normaalisti asiat, sanoi Raimo Porko varhain maanantaiaamuna. Hän heräsi yöllä puoli kahden aikaan ja huomasi päälle jääneen valon palavan.
Sähköä Kälviän Ruotsalossa Porkoilla tarvitaan muuhunkin kuin kahvin keittelyyn: navettatöihin. Kalevi Saaren traktorin perässä kulkenut aggregaatti auttoi hoitamaan tilan työt. Soveltamista se on kuitenkin vaatinut.
– Välillä se on pitänyt viedä taas toiseen navettaan kun on pitänyt maitoa jähdyttää lisää. Kaikki koneet eivät voi olla kyllä päällä, että siinä joutuu sumplimaan.
Pakastimiin ei ole vielä kurkittu
Porko ja Saari hankkivat aggregaatin muutama vuosi sitten maaseutukeskuksen kampanjan innostamina. Käyttöön se pääsi vasta Eino-myrskyn käytyä. Sähkön arvon huomaa, kun virta katoaa, huomasi Porkokin:
– Kylläpä se on aivan välttämätön. Hattua täytyy nostaa entisille sukupolville, että miten ne ovat aikanaan pärjänneet!
Pakastimia talossa on useampia eikä niiden kansia ole vielä käyty avaamassa.
– Nyt pitää varovasti katsoa, mitä sinne kuuluu. Toivottavasti hyvää...
Pirkanmaalla sähköt saatiin takaisin useimmille yön aikana 
Sähköasentajat ovat tehneet töitä läpi yön. Jälki näkyy, sillä vikojen määrä on pudotettu alle kymmenesosaan eilisestä. Aamuvarhaisella tiedossa oleva määrä oli 1500:n tienoilla
Pirkanmaalla sähköt on saatu takaisin useimmille asiakkaille.
Maanantaiaamuna kello 6-7 aikoihin ilman sähköä oli vielä noin 1500 taloutta. Ne keskittyivät laajimpaan eli Elenian verkkoon.
Sunnuntaina iltapäivällä kovan tuulen jäljiltä määrä oli reilusti yli kymmenkertainen. Uusia pienjänniteverkon vikoja paljastunee vielä etupäässä kesämökeiltä.
Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kiittää läpi yön ahertaneita korjausammattilaisia:
\- Täytyy sanoa, että maastossa on huippuporukka töissä. Yön aikana keskijännitteisen runkoverkon viat on pääosin korjattu.
\- Päivän mittaan ollaan pienjänniteverkon vikojen äärellä. Niistä voi toki päivän mittaan tulla vielä uutta tietoa ainakin kesäasunnoilta. Sitä tietoa otamme nyt päivän mittaan vastaan.
Koko maassa sähköttömiä talouksia oli varhain aamulla runsaat 80 000. Parissa tunnissa määrä oli saatu putoamaan 60 000 tienoille.
Myrskytuhojen raivaus on keskittynyt Etelä-Savoon. Myös mm. Keski-Suomessa ja Päijät-Hämeessä on vielä paljon korjattavaa.
Imetys päättyy usein pettymykseen
Suurin osa odottavista äideistä aikoo imettää lastaan. Yllättävän moni heistä joutuu pettymään. Imetys ei odotuksista huolimatta onnistu. Miten niin luonnollisesta asiasta on tullut niin vaikeaa?
Vain muutama prosentti suomalaislapsista imetetään imetysohjaaja Eliisa Karttusen mukaan suositusten mukaan. Hän ei ymmärrä miksi lukemat ovat maassamme niin pienet. Osa äideistä luovuttaa hänen mielestään liian nopeasti.
\- Maitomäärä voi olla alusta asti niukka ja kun sairaalasta kotiudutaan lisämaidon kanssa, ei täysimetykseen välttämättä omin avuin päästä. Osa luovuttaa siksi, että maitoa tulee liikaa ja se koetaan hankalaksi. Tai sitten tehdään ratkaisuja, joiden vahingollisuutta imetyksen jatkumiselle ei edes itse ymmärretä. Ennen luovuttamista kannattaisi hakea apua tilanteeseen, Karttunen toteaa.
"Älä luovuta ennen kuin haet apua"
Karttusen mukaan apua on tarjolla paljon. Esimerkiksi sairaaloiden imetyspoliklinikat palvelevat ilman lähetettä.
Kyllähän hyvä äiti voi olla imettämättä niin kuin huonokin äiti voi imettää.
-Jos äiti vain haluaa imettää, niin ei kannata luovuttaa ennen kuin on saanut parhaan mahdollisen avun.
Aina imetys ei avusta huolimatta onnistu. Moni äiti kokee asian suurena pettymyksenä ja häpeänaiheena.
\- Usein imetys liitetään tunnetasolla hyvään äitiyteen. Mutta kyllähän hyvä äiti voi olla imettämättä niin kuin huonokin äiti voi imettää, Karttunen muistuttaa.
Ympäristöltä tukea imetyksen jatkumiseen
Karttusen mukaan ympäristön tuella on suuri merkitys imetyksen onnistumisessa.
\- Suomessa ilmapiiri ei aina ole kaikkein kannustavin. Erityisen tärkeässä roolissa ovatkin imettävän äidin läheiset ja heistä vahvimmin isä. Isän suhtautuminen imetykseen vaikuttaa usein paljon siihen kuinka pitkään se jatkuu, Karttunen toteaa.
Junaliikenne Kuopion ja Pieksämäen välillä palautuu normaaliksi iltaan mennessä
Savon radalla on ollut sähkölankavaurioita Pieksämäen ja Suonenjoen välillä sunnuntain Eino-myrskyn jäljiltä. Maanantain junat Kuopion ja Pieksämäen välillä on korvattu busseilla. Junaliikenteen arvioidaan Pohjois-Savossa palautuvan normaaliksi iltaan mennessä.
Myrskyn aiheuttamat vauriot ovat haitanneet junaliikennettä maanantaina. Puut ovat katkoneet radan sähkölankoja, minkä takia radalla ei ole ollut virtaa.
Pieksämäen ja Suonenjoen välisellä rataosuudella oli vaurioita, joita VR ei päässyt korjaamaan. Aamun ja päivän junat Kuopion ja Pieksämäen välillä on korvattu linja-autoilla. Pieksämäeltä Suonenjoelle kulkeva rata saatiin myrskyn jäljiltä auki iltapäivällä ja VR uskoo liikenteen normalisoituvan pikkuhiljaa.
Aikataulujen mukaiseen liikenteeseen päästään VR:n mukaan kuitenkin vasta illalla. Viimeinen korvattu junavuoro on Kuopiosta klo 16.02 lähtevä InterCity 66.
Lisäksi rataosalla Pieksämäki–Joensuu liikenteenohjausjärjestelmä on ilman sähköä.
Enimmillään sunnuntaina oli yhdeksän rataosaa poikki koko maassa myrskyn takia.
Tyytymättömyys terveyspalveluihin Seinäjoen liitoskunnissa kasvaa
Peräseinäjoen ja Ylistaron kunnissa on kerätty 2 500 nimen adressi parempien terveyspalvelujen puolesta. Adressi luovutetaan valtuutetuille ja apulaiskaupunginjohtajalle maanantaina.
Seinäjoen liitoskunnissa Ylistarossa ja Peräseinäjoella on kerätty 2 500 allekirjoittajan toimesta adressi, jossa halutaan saada parempia terveyspalveluja takaisin kuntiin. Eläkeliiton Peräseinäjoen yhdistyksen puheenjohtaja Eila Alanko sanoo varsinkin ikäihmisten kyllästyneen Seinäjoki-keskeiseen lääkäripalveluun.
– Katselen asiaa siltä kannalta, että vanhemmilla ihmisillä on vaikeuksia hoitaa asioita näillä nykytavoilla. Tuntuu, että kuvitellaan meidän pystyvän hoitamaan erinäisiä asioita kännyköillä ja sähköpostilla, ja sitten kun se ei onnistukaan, niin hätäännytään, sanoo Eila Alanko.
"Lääkäripalvelut eivät ole saavutettavissa"
Eila Alangon mukaan esimerkiksi Peräseinäjoella lääkäripalvelu ei ole tavallisen ihmisen saatavilla, vaikka lääkäri muutaman kerran viikossa kunnassa onkin paikalla.
– Vanhuspalvelulaissakin on heti alkuun kirjattuna, että vanhuksilla pitää olla terveyspalvelut saatavissa ja saavutettavissa, mutta saavutettavuus ainakin kärsii.
Eila Alanko ei ole itse luottavainen adressin vaikutusmahdollisuuksista.
– Ylistarossa kerättiin samanlainen adressi vuonna 2011, mutta siitä ei kuulunut yhtään mitään. En usko, että tässäkään tapahtuu nyt mitään, mutta pitää tähän tilanteeseen jo tulla parannuksia, ei tästä muuten tule yhtään mitään. Palveluja on saatavilla, mutta kyllä ne ovat lujan maan takana, sanoo Alanko painokkaasti.
Terveysnyssestä saa influenssarokotteen
Rokotuskiertue alkaa maanantaina 18. marraskuuta Tammelantorilta kello 10.00. Influenssarokotekiertue päättyy Kämmenniemen Pubin pihaan marraskuun viimeisenä perjantaina.
Tampere keskittää  influenssarokotuskampanjansa Terveysnysseen. Bussi kiertää ympäri kaupunkia jakamassa rokotteita tällä ja ensi viikolla.
Ensi lauantaina on vuotuinen rokotuskampanjapäivä Tipotien, Tammelakeskuksen ja Hatanpään terveysasemilla. Myös Tampereen Omapihlaja rokottaa samaan aikaan omaan piiriinsä kuuluvia asiakkaita.
Kausi-influenssarokotuksen saa vuoden loppuun saakka myös omalta terveysasemalta normaalin vastaanottotoiminnan ohessa. Maksuttoman rokotuksen saavat riskiryhmiin kuuluvat.
Tampereen kaupunki toivoo, että maksuttomiin rokotuksiin oikeutetut käyttävät hyväkseen Terveysnyssen palveluja ja lauantain 23.11. rokotuspäivää, koska paikalla on silloin pelkästään rokotuksiin keskittyvää henkilökuntaa.
Pohjanlepakoille sittenkin häätö Kaarinassa?
Lepakkoyhdyskunta asuu vanhan omakotitalon vintillä Kaarinan keskustassa. Kaupunki on halunnut vuoroin säästää ja vuoroin purkaa arvokkaalla tontilla sijaitsevan talon.
Kaarinan keskustaan suunniteltu luontokeskus on vastatuulessa. Keskusta kaavailtiin niin kutsuttuun lepakkotaloon, jonka vintillä asuu pohjanlepakkoyhdyskunta. Kaupungin teettämän suunnitelman mukaan luontokeskus olisi maksanut noin 250 000 euroa.
Tekninen lautakunta esittää illalla kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että hankkeen vaatima investointi ja tontista saatava myyntituotto huomioiden, Luontokeskus-hanketta ei toteuteta.
Luontokeskuksen vaatimat tilat olisi remontoitu lepakkotaloon siten, että lepakoiden elinympäristö olisi säilynyt.
Mikäli luontokeskushanke kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa torpataan, mahdollistaa se uuden purkuluvan hakemisen vanhalle omakotitalolle. Aiempi purkulupahakemus hylättiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Lehtimäen opisto anoo maksuvapautusta vesilaskuista ja vuokrista
Lehtimäen erityiskansanopisto kääntyy Alajärven kaupungin puoleen rahoitusvajeen paikkaamiseksi. Opisto anoo vapautusta maksamattomista kuluistaan, joita on reilun 30 000 euron edestä.
Lehtimäen erityiskansanopisto pyytää Alajärven kaupungilta apua talousongelmiinsa. Opisto anoo kaupungilta vapautusta tämän vuoden maksamattomista 32 000 euron vesimaksuista. Lisäksi opistolla on Taimelan tornitalosta maksamatta reilun
3 000 euron vuokrat. Opisto perustelee pyyntöään muun muassa sillä, että opisto on Alajärvellä merkittävä työllistäjä. Viime vuonna opistolla oli 85 vakinaista ja yli 130 osa-aikaista työntekijää.
Lehtimäen opiston rahoitusvaje tälle vuodelle on noin 120 000 euroa. Henkilöstöä lomautetaan vuoden vaihteessa.
Kaupunginjohtaja ei suopea vapautukselle
Kaupunginjohtaja vetoaa yhdenvertaisuussyihin, eikä olisi myöntämässä Lehtimäen opistolle vapautuksia maksuista. Talousjohtaja voi kuitenkin johtosäännön mukaisesti myöntää lykkäystä kunnalliseen maksuun tai viivästyskorkoon. Hallitus käsittelee Lehtimäen opiston hakemusta tänään. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Lehtimäen opistoa ylläpitää yksityinen kannatusyhdistys. Opisto kouluttaa erityistä tukea tarvitsevia henkilöitä. Opiskelijat tulevat Lehtimäelle eri puolilta Suomea. Pitkillä linjoilla opiskelee tällä hetkellä noin 60 henkilöä. Lyhytkursseille osallistuu noin 2000 henkilöä vuodessa.
Kari Lehtonen loisti - pysäytti kiekon 42 kertaa
Kari Lehtonen torjui kauden kymmenennen voittonsa jääkiekon NHL:ssä, kun Dallas otti jo kuudennen peräkkäisen vierasvoittonsa Vancouverin kustannuksella. 
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen selvitti kovan kiekkosateen
Vancouverissa, kun Dallas punnersi jääkiekon NHL:ssä 2-1-vierasvoiton Vancouver
Canucksilta. Ottelun parhaana pelaajana palkittu Lehtonen pysäytti kiekon 42/43
kertaa. 
Starsille voitto oli jo kuudes peräkkäinen vierasjäällä. 
Kauden kymmenennen voiton torjuneen suomalaisvahdin onnistui ohittamaan
ainoastaan Henrik Sedin, joka onnistui kaventamaan pelin ylivoimalla 1-2:een
kolmannen erän alussa. 
Starsin maaleista vastasivat Valeri Nitshushkin avauserässä ja Erik Cole
päätöserän toisella minuutilla. 
Neljännen peräkkäisen tappion kokeneen Vancouverin maalilla kiekkoja
pysäytti Roberto Luongo, joka torjui 21/23 kertaa.  
Rovaniemeläinen kolmanneksi kansallisessa puhallinkilpailussa
Lapin musiikkiopistossa klarinettia opiskeleva Aki Minkkinen saavutti kolmannen sijan puhallinsoittajien kansallisessa kilpailussa Huittisissa viikonloppuna. Kilpailu Huittisten Hullu Puhallus 2013 jatkaa Jukka Perko -saksofonikilpailun perinteitä. Aki osallistui viidentoista muun kanssa sarjaan 1994-1997 -syntyneet ja oli ainoa musiikkiopistotason opiskelija finaalissa.
Eino säästeli Varsinais-Suomea
Pahemmilta myrskytuhoilta vältyttiin lounaisessa Suomessa. Sähkökatkokset koskivat paria tuhatta taloutta.
Sunnuntainen Eino-myrsky ei aiheuttanut suurta tuhoa Varsinais-Suomessa. Pahimmillaan linjoille kaatuneet puut aiheuttivat sähkökatkoksia muutamalle tuhannelle taloudelle. Ongelmat keskittyivät Turkuun ja Pyhämaalle. 
Viat saatiin korjattua iltaan mennessä.
Muualla maassa kymmenissätuhansissa talouksissa on vietetty yö vailla sähköä. Yhteensä sähköttömiä talouksia oli varhain aamulla runsas 80 000.
Myrskytuhojen raivaus on keskittynyt Etelä-Savon alueelle.
Kotkamies sai tunnustuksen työstään
Metsähallituksen lukuun kotkahavaintoja vuosia kartoittanut Tuomo Ollila sai Suomen luonnonsuojeluliiton kultaisen ansiomerkin, kun liiton Lapin piiri palkitsi aktiiveja sunnuntaina. Myös lintumies Pirkka Aalto palkittiin.
Lapin luonnonsuojelupiiri jakoi sunnuntaina useita ansiomerkkejä pitkäjänteisestä työstä Lapin luonnon hyväksi. Kultaisen ansiomerkin saivat Pirkko Gröötilä Kemijärveltä, Tuomo Ollila Rovaniemeltä, Maire Puikko Inarista, Aimo Tervahauta Kemistä, Helena Tiihonen Pelkosenniemeltä, Lasse Tuominen Ylitorniolta ja Eila Ylilokka Savukoskelta.
Hopeisen ansiomerkin saivat Pirkka Aalto Kemijärveltä, Sari Hänninen Rovaniemeltä, Lenna Koivumaa Kolarista, Paula Lehtonen Kittilästä, Pekka Nyman Pelkosenniemeltä, Kaarina Stark Rovaniemeltä ja Marja Tuominen Ylitorniolta.
Suomen luonnonsuojeluliiton kultainen ansiomerkki myönnetään vähintään 20 vuoden järjestö- ja luonnonsuojelutyöstä ja hopeinen vähintään 10 vuoden työstä.
Mitä tapahtuu ihmiselle?
Luonnonsuojelupiirin järjestämässä yleisötilaisuudessa kuultiin myös luentoja. Outi Autti kuvasi Kemijokivarren ihmisten suhtautumistapoja vesivoimalaitosten tuomiin muutoksiin. Auttin mukaan ihmiset reagoivat kulttuuriympäristönsä muutokseen ainakin neljällä eri tavalla: he kannattavat rakentamista, vastustavat sitä, kääntävät selkänsä tai alistuvat.
Rakentajat ja vastustajat näkyvät usein julkisuudessa, mutta kaksi jälkimmäistä ryhmää ovat vähemmän tunnettuja, vaikka heille vaikutukset ovat olleet jopa traagisia.
Sosiologian yliopistolehtori Leena Suopajärvi puolestaan kritisoi kaivoshankkeiden sosiaalisten vaikutusten arvioinnin lähtökohtaa. Hän totesi, että käsitteenä sosiaalisten vaikutusten arviointi on huono, koska hankkeen alussa voidaan lähinnä puhua hankkeiden ennakoinnista. Arviointia pitäisi tehdä säännöllisesti koko hankkeen aikana, jotta tiedettäisiin todelliset vaikutukset.
Simo päättää ensi vuoden veroista viime tinkaan
Tuloveroa esitetään korotettavaksi puolella prosenttiyksiköllä 21,25 prosenttiin. Mikäli valtuusto hyväksyy ehdotuksen, Simon veroprosentti nousee korkeimmaksi Meri-Lapissa.
Simon kunnanhallitus on esittänyt maanantaina kokoontuvalle valtuustolle tuloveron nostamista puolella prosenttiyksiköllä 21,25 prosenttiin.
Jos kunnanvaltuusto hyväksyy ehdotuksen, Simon veroprosentti nousee korkeimmaksi Meri-Lapissa. Ensi vuoden tuloveroprosentista on annettava päätös Verohallinnolle viimeistään maanantaina.
Muut Meri-Lapin kunnat ovat lyöneet lukkoon ensi vuoden veroprosenttinsa. Veronkorotukseen päätyivät Tornio ja Keminmaa. Tervolassa, Kemissä ja Ylitorniolla verot pysyvät ennallaan. Vähiten kuntalaisten tuloista verotetaan ensi vuonna Ylitorniolla.
Myrskyvauriot haittaavat junaliikennettä maanantaina
Yksittäisiä junavuoroja saatetaan joutua perumaan aamulla ennen kello yhdeksää.
Sunnuntain Eino-myrskyn aiheuttamat vauriot vaikuttavat
vielä junaliikenteeseen tänään maanantaina.
Pieksämäen ja Kuopion välillä vuoroja korvataan aamun
aikana busseilla. VR:n arvion mukaan rata saadaan dieselvetureilla
liikennöitävään kuntoon aamupäivän aikana. Myös Pieksämäen ja Joensuun väliä
mennään bussilla tänään.
Yksittäisiä kaukojunavuoroja saatetaan myös joutua perumaan aamulla
ennen kello yhdeksää.  Lisäksi VR
kehottaa matkustajia varautumaan kaluston muutoksiin.
Pohjanmaan radalta kaatuneet puut on saatu raivattua ja rata on normaalissa ajokunnossa.
Tukkimiehet haikailivat jo yli sata vuotta sitten lauluissaan Amerikan tyttöjen perään
Taitava runolaulaja pystyi kertomaan pitkääkin tarinaa musiikkinsa avulla. Laulujen avulla nostettiin aikoinaan mielialaa raskaan metsätyön painaessa päällä tai haaveiltiin rakkauksista. Vaikka runolaulut mielletään Lönnrotin aikaiseksi asiaksi, Kainuussa lauluja ja laulutaitoja ylläpidetään edelleen.
Tutkija Janne Seppänen kertoo, että jo Elias Lönnrot määritteli kainuulaiskunnat Kuhmon ja Suomussalmen maamme keskeisiksi runolaulualueiksi. Janne Seppäsen mielenkiinto kansanlauluihin lähti huomiosta, että Kainuussa on ollut taitavia esiintyjiä.
\- En jaksa lakata ihmettelemästä, että näiden laulujen laulajat ovat pystyneet jopa puolen tunnin yhtäjaksoisiin suorituksiin.
Suomussalmelaissyntyinen Seppänen iloitsee, että on päässyt työssään edistämään kansanlaulujen hengissä pysymistä. Hän työskentelee [Juminkeko](http://www.juminkeko.fi/sana_juminkeko.html)-säätiön alaisessa Runolaulu-Akatemiassa tutkijana.
\- Opiskelin Jyväskylän yliopistossa musiikkitiedettä ja sain onnekseni opiskelujen jälkeen työpaikan Kuhmosta. Täällä tärkein tehtävä on tutkia menneisyyttä ja taltioida se. Se on kansanmusiikin ja runolaulun keskeinen lähtökohta.
Seppäsen mukaan Kuhmossa järjestettävä kansanmusiikkijuhla Sommelo on tärkeä tapahtuma, missä esitellään Kainuun ja rajaseudun alueiden taitoja.
\- Tapahtuman kautta muun muassa Vienan Karjalan lauluperinne tiedostetaan.
Kaunis ja kielellisesti rikas runonlaulu
Runolaulu on kansanmusiikin yksi pieni osa, mutta sillä on itsekin runolaulua harrastavalle tutkija Janne Seppäselle tärkeä merkitys.
\- Se on kaikista vanhinta itämerensuomalaista musiikkiperinnettä. Musiikillisesti se ei kuulosta aluksi kovinkaan ihmeelliseltä. Minua siinä kiehtoo kieli, joka on erittäin kaunista ja rikasta. Lisäksi hämmästelen, kuinka runolaulussa on pystytty kertomaan pitkiäkin tarinoita.
Ne olivat silloin aikansa popmusiikkia ja niitä nuoriso lauloi. Näitä laulettiin, kun haluttiin tehdä vaikutus vastakkaiseen sukupuoleen.
\- Pidän myös urotekona runolaulun esittämistä. On ollut mielenkiintoista huomata, että omilla kotikulmilla Suomussalmella on osattu tällainen musiikkityyli.
Armas Launis ja Eino Levón keräämät aineistot ja päiväkirjamerkinnät saivat Janne Seppäsen reki- ja piirileikkilaulujen ääreen. Tuloksena syntyi Kainuun laulut -kirja.
\- Ne olivat silloin aikansa popmusiikkia ja niitä nuoriso lauloi. Armas Launis ja Eino Levón olivat itsekin tuolloin nuoria ylioppilaita. Näitä laulettiin, kun haluttiin tehdä vaikutus vastakkaiseen sukupuoleen.
Seppänen kertoo, että toisin kuin yleisesti luullaan, perinteitä ei niinkään kerätty maaseutujen mummoilta, vaan juuri nuorilta ihmisiltä.
\- Piirileikkilaulujen perinne eli aikuistuvien keskuudessa, kun kokoonnuttiin yhteen.
"Nuo Amerikan tytöt ne sannoo, että voi Suomen poika parka"
Kansanlauluissa on kuultavissa ajankuva.
Musiikintekemistä on aina määritellyt se, mitä instrumentteja on ollut käytettävissä. Täällä köyhässä Kainuussa yleisin soitin on ollut suu.
\- Kuvaillaan raskasta työtä, oloja ja kylmää säätä. Erityisesti tukkimiehet kertoivat työstään laulaen, ja samaa on tehty suodettaessa tervaa Ouluun.
Tiedonkulku oli 1900-luvun alussa hidasta ja tutkija Janne Seppäsen mukaan kansanlaulujen kautta tieto liikkui, mutta enemmän ne olivat viihteellisiä.
\- Kansanlauluilla työtaakka keventyi, kun oli minkä perään unelmoida. Musiikintekemistä on aina määritellyt se, mitä instrumentteja on ollut käytettävissä. Täällä köyhässä Kainuussa yleisin soitin on ollut suu, jolla laulaa.
Kainuusta löytyy edelleen kansanlaulun taitajia - Janne Seppänen kertoo, että edelleen on olemassa vanhempia ihmisiä, jotka osaavat vanhoja piirileikkilauluja.
\- Se johtuu ihan maantieteestä, koska syrjäseuduilla vanhat taidot ovat paremmin säilyneet.
Janne Seppänen haluaa, että esi-isien perinteet kuuluvat ja komeasti jatkossakin. Itse hän esittää pitkiäkin tarinoita laulujen muodossa erilaisissa tapahtumissa.
\- Näiden taitojen ylläpitäminen auttaa ymmärtämään, mistä lähtökohdista täällä Kainuussakin ponnistetaan.
Leikataanko lukiokursseja vai löytyykö Porin kouluille lisärahaa?
Porin kaupunginhallitus pitää tänään viimeiseksi kaavaillun budjettikokouksen. Siinä pitäisi löytää lisärahaa koululeikkausten estämiseksi.
Porin puolueet ovat lähellä sopua kouluille myönnettävistä lisärahoista. Asiasta neuvoteltiin viimeksi sunnuntaina, mutta puolueet eivät vielä päässeet lopulliseen yhteisymmärrykseen.
Kouluissa joudutaan tekemään isoja leikkauksia muun muassa lukiokursseihin ja iltapäiväkerhoista, jos budjettiin ei saada lisää määrärahoja. Sivistysjohtaja Jari Leinonen ja kaupunginhallitus olisivat halunneet etsiä säästöt supistamalla lukioverkkoa ja lakkauttamalla Meri-Porin ja Länsi-Porin lukiot. Porin valtuusto kuitenkin palautti asian valmisteluun ja siihen palataan ensi keväänä. Tämä pakottaa sivistysjohtajan mukaan leikkaamaan opetuksen laadusta, jos valtuusto ei anna kouluille lisärahaa.
Tämän hetken arvion mukaan rahaa kouluille löydetään muilta hallintokunnilta. Tämä herättänee kuitenkin närää näissä hallintokunnissa – ylimääräistä rahaa ei voida ottaa esimerkiksi veroilla, koska veroprosentit vahvistettiin viikko sitten maanantaina, eikä niihin tehty korotuksia.
Lopullisesti budjetti lyödään lukkoon joulukuun valtuustossa, mutta kaupunginhallitus yrittää saada Porin taloustarviosta ratkaisun maanantaipäivän istunnossaan.
Junia korvataan busseilla Jyväskylän ja Pieksämäen välillä
Sunnuntainen myräkkä vaikuttaa vielä junaliikenteen sujumiseen. Junavuoroja korvataan linja-autoilla Jyväskylän ja Pieksämäen välisellä rataosuudella.
VR tiedottaa, että rataosuus pyritään saamaan kuntoon vielä päivän aikana. Junamatkustajien on kuitenkin syytä varautua myöhästymisiin ja kalustomuutoksiin eri yhteysväleillä.
Sunnuntai-iltana poikki ollut Seinäjoen ja Jyväskylän välinen rataosuus sen sijaan on saatu korjattua ja junaliikenne toimii sillä normaaliin tapaan.
Australia yritti vakoilla Indonesian presidenttiä
NSA-tietovuotaja Edward Snowdenin paljastamien asiakirjojen mukaan Australian turvallisuusvirasto seurasi reilun viikon verran Indonesian presidentin ja hänen lähipiirinsä puhelinliikennettä. Kyseessä on jo toinen maiden välinen vakoilukohu lyhyen ajan sisällä.
Australian tiedustelupalvelu on yrittänyt vakoilla naapurimaan Indonesian presidentin Susilo Bambang Yudhoyonon ja hänen lähipiirinsä puheluita. Australialaismedialle vuodetusta salaisesta asiakirjasta käy ilmi, että Australian tiedustelupalvelu seurasi 15 päivän ajan Yudhoyonon puheluita elokuussa 2009.
Indonesian presidentin lisäksi tarkkailun kohteena olivat muun muassa hänen vaimonsa, maan varapresidentti ja turvallisuusministeri. Asiakirjan mukaan Australian viranomaiset onnistuivat salakuuntelemaan ainakin yhtä puhelua.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Indonesian presidentin kanslia on vaatinut Australialta selvitystä asiasta. Australian viranomaiset ovat puolestaan kieltäytyneet kommentoimasta uutisia.
Vakoilupaljastus on heikentänyt Australian ja Indonesian jo valmiiksi tulehtuneita välejä. Indonesia ilmoitti maanantaina vetävänsä Australian-suurlähettiläänsä pois vakoilupaljastuksen vuoksi. Viime kuussa australialaismedia uutisoi, että maan suurlähetystöt ovat osallistuneet Yhdysvaltojen johtamaan vakoiluoperaatioon eri puolilla Aasiaa. Nämäkin tiedot perustuivat Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusviraston NSA:n entisen työntekijän Edward Snowdenin paljastamiin tietoihin.
Vakoilupaljastusten lisäksi naapurimaiden suhteita on rasittanut erimielisyydet Indonesian kautta Australiaan saapuvista turvapaikanhakijoista. Australian pääministeri Tony Abbott ehdotti syyskuussa, että veneillä saapuneet ihmiset pitäisi käännyttää takaisin Indonesiaan.
Wild voitti Koivun maaleilla - tuplasi kauden maalimääränsä
Mikko Koivu tuplasi kauden maalimääränsä, kun Minnesota katkaisi Winnipegin voittoputken. 
Minnesota Wildin jääkiekon NHL-joukkueen kapteeni Mikko Koivu johdatti
joukkueensa 2-1-voittoon Olli Jokisen edustamasta Winnipeg Jetsistä. Ottelun
parhaaksi pelaajaksi valittu Koivu teki Wildin ottelun molemmat maalit. 
Koivu vei joukkueensa 1-0-johtoon avauserässä tasakentällisin ja teki
2-1-voittomaalin vain reilut kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Tällä kaudella 17 tehopistettä summannut Koivu tuplasi ottelussa kauden
maalimääränsä.
Jetsin neljän ottelun voittoputken katkaisseelle Minnesotalle voitto oli
neljäs peräkkäinen. 
Wildin maalilla kauden 12. voittonsa torjunut Josh Harding venyi kiekon
eteen 21/22 kertaa. Hardingin onnistui ohittamaan vain Dustin Byfuglien, joka
tasoitti pelin kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla. Jats-vahti Ondrej Pavelec torjui 22/24 kertaa.
Wildin neljä kertaa maalia kohti laukonut Mikael Granlund ja Winnipegin
Jokinen jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. 
Pitäisikö suomalaiskaupunkeja rakentaa ylöspäin?
Monissa suomalaiskaupungeissa on keskusteltu korkeiden tornitalojen rakentamisesta. Ideaa on pyöritelty myös Oulussa, jossa korkeilla taloilla on puolustajansa ja vastustajansa.
Arkkitehtuurin professori Rainer Mahlamäki ei lämpene tornitalorakentamiselle esimerkiksi Ouluun. Pitäisikö mielestäsi Suomessa rakentaa nykyistä korkeampia rakennuksia ja jos, niin millaisia?
Vedenjakelu toimii taas Lappeenrannassa
Eilen riuhunut Eino-myrsku vaikeutti myös vedenjakelua Lappeenrannassa. Vettä ei eilen saatu Nuijamaalle ja Joutsenon keskustaan.
Sähkönjakeluhäiriöt 
katkaisivat vedenjakelun eilen Nuijamaalla ja Joutsenossa. Vettä ei saatu illalla Nuijamaan taajamaan eikä Joutsenon keskustaan. Lappeenrannan energia sai viimeisetkin vedenjakeluviat korjattua yöllä kello yhden aikaan.
Lähes kaikki Eino-myrskyn tuhot korjattu Satakunnassa
Myrskyn tuhot Satakunnassa jäivät pelättyä pienemmiksi. Eniten ongelmia oli Pohjois-Satakunnassa Lankosken Sähkön alueella.
Sunnuntaisen Eino-myrskyn tuhot jäivät Satakunnassa kohtuullisen pieniksi.
Pahimmillaan ilman sähköä oli maakunnassa 11 000 asiakasta, mutta viat saatiin pääosin korjattua sunnuntain aikana. Suurimmat vauriot tuli Pohjois-Satakunnassa, jossa on edelleen joitakin talouksia ilman sähköä Merikarvialla.
Alueella sähköverkoista vastaavan Lankosken Sähkön toimitusjohtaja Markku Impola kertoo, että työmiehet olivat korjaamassa vahinkoja koko sunnuntain iltakymmeneen saakka.
– Pahin tilanne oli aamulla. Vasta puolenpäivän aikaan päästiin korjaamaan vikoja, koska tuuli oli niin kova. Kun puita ryskyy kumoon, ei silloin voi päästää porukkaa töihin, Impola sanoo.
Maa ei nyt nähtävästi ollut niin märkä eivätkä tuulenpuuskat niin pahoja, että Tapani-myrskyn kaltaisia tuhoja olisi tapahtunut.
Tapani-myrsky oli pahempi
Pahimmillaan Lankosken Sähkön alueella oli parituhatta asiakasta ilman sähköä. Vikoja oli korjaamassa kolmisenkymmentä työntekijää koko eilisen päivän, ja suurin osa vioista saatiin korjattua.
– Selvisimme suhteellisen vähällä. Netissä on vielä tieto, että meillä olisi kuutisensataa asiakasta ilman sähköä, mutta se ei pidä paikkaansa. Tieto vain ei ole päivittynyt sinne.
Lankosken Sähkö oli varautunut sunnuntain myrskyyn ja kaikki työntekijät olivat jo edellisen yön valmiudessa lähteä korjaustöihin. Töissä oltiin lähes vuorokauden ympäri. Apua tuli myös lähialueen muilta sähkölaitoksilta.
– Viime vuosina Tapani-myrsky vuonna 2011 oli tätä selvästi pahempi, mutta muuten tämä oli pahin tilanne. Maa ei nyt nähtävästi ollut niin märkä eivätkä tuulenpuuskat niin pahoja, että vastaavia tuhoja olisi tapahtunut. Nyt selvittiin olosuhteisiin nähden kohtuullisen hyvin, Impola sanoo.
Toimitusjohtaja Markku Impola toivoo, että metsänomistajat kävisivät tarkastamassa, onko heidän puitaan kaatunut tai kaatumassa linjojen päälle. Jos tällaisia puita löytyy, kannattaa soittaa sähköyhtiöön ja pyytää apua. Itse ei vaarallisiin paikkoihin kannata lähteä, koska loukkaantumisriski on iso.
Eino puhalsi joulukuusen kumoon
Eino-myrsky on aiheuttanut tuhoa myös Meri-Lapin alueella. Esimerkiksi Kemin Prisman pihalla ollut joulukuusi katkesi kovan tuulen voimasta.
Eino-myrsky aiheutti Meri-Lapissa vain pientä vahinkoa. Torniossa pelastuslaitos kävi korjaamassa sähkölinjalle kaatuneen koivun ja Kemissä lankojen päälle kallistuneen valopylvään.
Lisäksi myrsky aiheutti Kemissä lyhyen sähkökatkon lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Sähkökatkos vaikutti myös Stora Enson Veitsiluodon tehtaisiin, jossa koko tehtaan tuotanto pysähtyi. Sellutuotanto saatiin käynnistettyä sunnuntaina ja paperikonelinjoja käynnistetään parhaillaan.
Soneran laajakaistaverkossa oli häiriöitä sunnuntaina lähes koko päivän ajan Kemissä ja Torniossa. Vian uskotaan johtuneen sähkökatkoksesta.
Junaliikenteessä oli häiriöitä viikonloppuna myös pohjoisessa. VR:ltä kerrotaan junaliikenteen olleen sekaisin Oulun eteläpuolella, mikä vaikutti Kemin ja Rovaniemen junayhteyksiin. Junaliikenne on palautunut maanantaina normaaleihin aikatauluihin pohjoisessa.
Kymmenissä tuhansissa talouksissa eri puolilla Suomea on vietetty yö vailla sähköä Eino-myrskyn jäljiltä. Yhteensä sähköttömiä talouksia oli varhain maanantaina runsaat 80 000. Myrskytuhojen raivaus on keskittynyt Etelä-Savon alueelle.
Sanna Ukkola: Eläkepomo ja Hilma-mummo
Merja Ailus saa jatkaa tehtävässään niin kuin mitään ei olisi tapahtunut: usva avobemarin pakoputkesta tupruttaa jatkossakin.
Siinä se huristelee metallinhohtoisella avoautollaan. Eläkepomo. Se istuu virtaviivaisen Porschensa nahkaistuimella ja puristaa urheilumuotoiltua ohjauspyörää pehmoisilla käsillään.
Eläkepomo on tyytyväinen elämäänsä: se on juuri palannut Etelä-Amerikasta hulppealta työmatkalta, joka tuli maksamaan eläkeläisille satojatuhansia euroja. Se tienaa kolme tonttua päivässä, sen ökyasunto sijaitsee Helsingin kalleimmalla alueella Kaivopuistossa, ja ikkunasta näkyy meri. Poreammeessa on kiva lillua ja siemailla Cristal-samppanjaa bisnesluokassa vietetyn rankan lennon jälkeen.
**Samaan aikaan leipäjonossa** Hilma-mummo nostaa tärisevin sormin kassiinsa perunaa, jauhoja ja porkkanaa. Hilma-mummon rollaattorissa ei ole nahkaa kahvoissa, ei urheilumuotoilua eikä muitakaan herkkuja, mutta sentään punaiseksi maalattu pirteä pinta. Myös Hilma-mummo on tyytyväinen elämäänsä: alle tuhannen euron eläkkeellä saa jo välttämättömimmät - ja leipäjonosta loput.
Jokainen tykkää kauniista asioista, niin myös Hilma-mummo. Siksi hän askartelee tyttärentyttärelleen joulukalenteria Sinooperista löytämistään puuhelmistä. Myös Hilma-mummo on saanut kolme tonttua - Tiimarin konkurssihuutokaupasta. Hän hymyilee, koska joulu on tulossa.
No niin. Suokaa anteeksitämä läpeensä populistinen rinnastus. Mutta eläkepomot, kamoon. Tältä teidän touhunne näyttää. Joku voisi kysyä, mihin te tarvitsette työsuhdeasuntoa / työsuhdeporeallasta / työsuhdeavobemaria / työsuhdenahkaverhoilua. Te tienaatte 1 000 - 3 000 euroa päivässä. Toistan: jopa 3 000 euroa päivässä! Se on päivässä yhtä paljon kuin kolme pienituloista eläkeläistä saa yhteensä kuukaudessa.
EK vastustaa kynsin hampain eläkepomojen sisäpiirikauppojen julkistamista
Teidän tehtävänne on pitää huolta eläkesäästäjien omaisuudesta, ei vaatia itsellenne älyttömiä etuja ja ökylahjoja pienituloisten Hilma-mummojen piikkiin.
Eläkepomot istuvat 150 miljardin euron rahavuoren päällä. He tekevät julkista työtä julkisella sektorilla. Siksi heidän työnsä ja esimerkiksi lähipiirikauppansa pitäisi monen mielestä olla julkisesti arvioitavissa.
**Mika Vehviläisen asuntoveivauksen jälkeen** julkisuudessa alettiin vaatia lisää avoimuutta eläkeyhtiöihin. Muun muassa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok) vaati kovaan ääneen läpinäkyvyyttä eläkeyhtiöihin. Hän lupasi muuttaa lainsäädäntöä.
Mutta sitä ennen hän kysyi hyviltä veljiltään lupaa - ja he sanoivat ei. Elinkeinoelämän keskusliiton annettiin käytännössä päättää omien kauppojensa julkisuudesta.
EK vastustaa kynsin hampain eläkepomojen sisäpiirikauppojen julkistamista. Eläkeyhtiöiden johtopaikoilla - hallituksissa ja hallintoneuvostoissa - istuu runsaasti EK:n edustajia. Lähipiirikauppojen julkisuudesta päätettiin kolmikannassa - ja vaikka kaikki palkansaajajärjestöt olisivat halunneet julkistaa kaupat, EK torppasi julkistamisen.
**Myöhemmin Risikko kommentoi** Helsingin Sanomille, että hän ei tiedä, miksi EK:n kanta oli toinen kuin hänen kantansa.
\- Niin. Olen tästä asiasta eri mieltä. Nyt on hyvä kysymys, miksi työmarkkinajärjestöt eivät tähän suostu. Omissa pohjaesityksissämme tämä kauppojen julkisuus oli, Risikko sanoi.
**Ehkä vielä parempi kysymys** on se, miksi Risikko viittaa useisiin työmarkkinajärjestöihin. Ainoa järjestö, jolle julkisuuden lisääminen ei sopinut, oli EK.
Tein aiheesta juttua viime viikon A-studioon ja aloin sen jälkeen saada vinkkipuheluita STTK:ta lähellä olevilta tahoilta. Vinkkaajien mukaan ministeri Risikko olisi itse käynyt erillisneuvotteluja EK:n kanssa ohi palkansaajajärjestöjen.
EK:ssa asiasta oli neuvottelemassa - kukapa muu kuin Risikon entinen valtiosihteeri Vesa Rantahalvari.
Myös STTK:sta kerrotaan erillisneuvotteluista.
\- Palkansaajajärjestöt tiesivät näistä neuvotteluista. Lopputulos tuli niiden neuvottelujen jälkeen: lähipiirikauppoja ei julkisteta yleisölle.
Ammattiliitto Pron Antti Rinne kertoo samaa.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän rehti olemus ja laupiaat silmät ovat saaneet kansan hetkessä unohtamaan vaalirahoituskohun
\- Kompromissi syntyi nimenomaan Risikon ja EK:n välille ja sitten muille ilmoitettiin, että tässä tämä on. Niistä neuvotteluista tämä ratkaisu on tullut. Reilu tapa hoitaa asiat olisi ollut hakea ratkaisua neuvottelupöydässä niin, että kaikki tahot ovat paikalla. Neuvottelutulos syntyi kummallisella tavalla eikä se vastaa palkansaajien näkemystä, Rinne kommentoi.
EK:n Rantahalvarilla on toinen näkemys.
\- Kyllä me olemme ministerin kanssa käyneet keskusteluja kokonaisuudesta. Mutta yhdessä tästä on päätetty, STTK on kahteen kertaan istunut samassa pöydässä sopimassa lähipiirikauppojen julkisuuden asteesta.
**Palkansaajajärjestöt ovat arvostelleet** päätöstä jälkikäteen. On poikkeuksellista, että kolmikannassa päätettyjä asioita arvostellaan julkisuudessa myöhemmin - niidenhän pitäisi olla yhdessä sovittuja kompromisseja.
Eläkejohtajien edut ja suomalainen ahneus tulivat jälleen tapetille Kevan keskustalaisen Merja Ailuksen asunto- ja autokauppojen myötä. Ailus sai pestin Kevan huipulta puoluekirjansa avulla. Keskustalainen tausta auttoi eläkeasioissa kokemattoman oikeustieteen kandidaatin Kevan huipulle ohi tohtoritasoisten, eläkealaa tuntevien hakijoiden. Edellinen toimitusjohtaja, keskustalainen Markku Kauppinen joutui eroamaan tehtävästä vaalirahasotkujen takia.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän rehti olemus ja laupiaat silmät ovat saaneet kansan hetkessä unohtamaan vaalirahoituskohun - syyn, miksi keskusta romahti pääministeripuolueesta opposition lilliputiksi.
**Sipilä ei ole kommentoinut** tapausta sanallakaan, sillä kohu sattuu juuri keskustan pahimpiin kipupisteisiin. Lempeän hymyn takana keskustan touhut näyttävät jatkuvan entiseen malliin.
Ailus saa jatkaa tehtävässään niin kuin mitään ei olisi tapahtunut, ja usva avobemarin pakoputkesta tupruttaa jatkossakin.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Sähköt toimivat myrskyn jälkeen miltei koko Kymenlaaksossa
Tilanne on vielä epäselvä Kouvolan Jaalassa, jossa Suur-Savon Sähkön asiakkaita on edelleen ilman sähköä kymmeniä tai satoja. Muualla on sähköittä enää yksittäisiä talouksia.
Sähköt toimivat Kymenlaaksossa miltei koko maakunnassa sunnuntaisen myrskyn jälkeen. Viimeisiä vikoja korjaillaan parhaillaan. KSS Energian asiakkaista ilman sähköä on enää kymmenkunta taloutta Kouvolan seudulla. Kymenlaakson Sähkön asiakkaista ilman sähköä on enää kolmisenkymmentä taloutta Haminassa.
Pohjois-Kymenlaaksossa tilanne oli pahimmillaan sunnuntaina noin kello kahden aikaan, jolloin KSS Verkon alueella oli 9 000 taloutta ilman sähköä. Kymenlaakson Sähkön asiakkaita oli sähköittä pahimmillaan 11 000, mutta suurin osa sähköittä olleista asiakkaista oli Kymenlaakson ulkopuolelta.
Koko maassa on edelleen ilman sähköjä kymmeniä tuhansia talouksia. Esimerkiksi Suur-Savon sähkön asiakasta edelleen ilman sähköä on vajaat 30 000 asiakasta. Suur-Savon sähköllä on asiakkaita myös Kouvolan Jaalassa. Suur-Savon häiriötietojärjestelmä on kaatunut, mutta yhtiön arvion mukaan Jaalassa on edelleen kymmeniä tai jopa satoja talouksia ilman sähköä.
Suur-Savon sähkön työntekijät lähtevät jatkamaan korjaustöitä aamuseitsemältä.
Sähköjä korjattu läpi yön - kymmenet tuhannet asiakkaat kärsivät yhä katkoista
Korjaustyöt kestävät ainakin huomiseen. Vikapaikkoja on kartoitettu helikoptereista. Pahin tilanne on maan keskiosissa.
Eino-myrskyn katkomia sähköjä on saatu palautettua vähitellen asiakkaille. Siitä huolimatta kymmenet tuhannet asiakkaat kärsivät katkosta edelleen.
Puolen päivän paikkeilla ilman sähköjä oli vielä ainakin 52 000 asiakasta. Eniten ilman sähköä olevia asiakkaita on Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa.
Sähköyhtiö Elenian alueella sähköttä on yhä noin 14 000 kotia. Niistä suurin osa eli runsaat 10 000 sijaitsee Keski-Suomessa, loput pääasiassa Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Keski-Suomessa sähköverkon vauriot ovat olleet Elenian alueella vakavia, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas. Keski-Suomessa sähköä syöttävä runkoverkko on edelleen paikoin vioittunut.
Vaurioita kartoitetaan helikoptereista
Vaurioita kartoitettu päivä valjettua. Elenian sähköverkon alueella korjaajat työskentelivät sähköjen palauttamiseksi koko yön, mutta pimeys hidasti töitä. Kaatuneiden puiden raivaaminen teiltä ja sähkölinjoilta jatkuu edelleen.
Elenia yrittää saada sähköt mahdollisimman pian toimintaan, mutta tarkkaa arviota korjaustöiden etenemisestä ei voida vielä antaa.
Elenia lähetti aamulla Keski-Suomessa ja Päijät-Hämeessä helikopterit ilmaan vaurioiden kartoittamiseksi.
Etelä-Savossa arviolta 22 000 asiakasta oli puolen päivän aikaan ilman sähköä.
Korjaustöitä useaksi päiväksi
Pahimmillaan eilen sunnuntaina sähkökatkot koskivat 230 000 eri sähköyhtiöiden asiakasta, kun kaatuneet puut ja lentäneet oksat rikkoivat linjoja.
Korjaustyöt kestävät ainakin tiistaihin, syrjäisimmillä paikoilla kaikkia myrskyvaurioita ei ole vielä edes havaittu. Tuulen laantuminen nopeuttaa työtä eikä uusia vikoja pääse syntymään.
Itä-Suomessa junia korvataan edelleen busseilla myrskyn aiheuttamien tuhojen vuoksi. Muun muassa aamun IC- ja Pendolino-junat ajetaan busseilla Pieksämäen ja Kuopion välillä.
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla sähköt saatu pääosin palautettua
Sähkökatkoja oli Eino-myrskyn jäljiltä pahimmin Vaasan Sähkön alueella, Elenian ja Fortumin asiakkaista viitisentuhatta oli ilman sähköä. Nyt lähes kaikki sähköt on saatu palautettua. Sekä juna- että laivaliikenne kärsivät myös myrskystä.
Sunnuntaina riehuneen Eino-myrskyn aiheuttamat sähkönjakelun häiriöt on saatu pääosin korjattua. Yksistään Vaasan Sähkön asiakkaista noin 6800 oli eilen Pohjanmaalla ilman sähköä. Käyttöpäällikkö Göran Heino kertoo, että saariston mökkejä lukuun ottamatta sähköt on saatu palautettua.
Vaasan saaristossa sähköttä on vielä arviolta noin 800 asiakasta. Heinon mukaan kaikki viat saadaan korjattua tämän päivän aikana. Etelä-Pohjanmaalla Elenian asiakkaista viitisenkymmentä on vielä sähköttä, mutta esimerkiksi kaikille Fortumin asiakkaille on saatu palautettua sähköt. Elenian ja Fortumin asiakkaista viitisentuhatta oli eilen ilman sähköä.
Myös junaliikenne on palautunut normaaliksi. Seinäjoki-Vaasa-rataosa saatiin korjattua liikenteelle eilen alkuillasta. Myrsky muun muassa kaatoi puita junaradoille eri puolilla  ja aiheutti sähkökatkoja liikenteenohjausjärjestelmään.
Wasa Express ei päässyt lähtemään aikataulun mukaisesti Vaasasta sunnuntaiaamuna myrskyn vuoksi. Laiva pääsi liikkeelle vasta iltapäivällä kolmen aikoihin kohti Uumajaa ja lähti paluumatkalle Uumajasta Vaasaan illalla kello 19 paikallista aikaa. Tämän aamuinen lähtö Uumajasta on siis peruutettu.
Kankaanpään kaupunginjohtaja: Lavia kuuluu Pohjois-Satakuntaan
Kaupunginjohtaja Paavo Karttusen mukaan Lavia on luonnollinen osa Pohjois-Satakuntaa.
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen haluaisi Lavian liittyvän Kankaanpäähän. Valtiovarainministeriö on aloittamassa erityisen kuntajakoselvityksen Lavian liittämiseksi Poriin tarvittaessa pakolla.
Kaupunginjohtaja Karttusen mielestä heikossa taloudellisessa tilanteessa olevan Lavian luonnollinen liitossuunta olisi Kankaanpää. Myös Lavian valtuusto puolestaan haluaa aloittaa pikaiset liitosneuvottelut Kankaanpään kanssa.
– Jos nähdään, että kunta on työssäkäynti-, asioimis- ja muilla kriteereillä osa jotain aluetta, sen pitäisi olla suuntautumisessa määräävä tekijä eikä yksistään lyhyen tähtäimen taloudellisten seikkojen. Meillä on Kankaanpäässä sellainen näkemys, että Lavia on osa Pohjois-Satakunnan aluetta kulttuurisesti ja toiminnallisesti. Ministeriön kanta perustuu pääosin taloudellisiin seikkoihin, Karttunen sanoo.
Meillä on Kankaanpäässä sellainen näkemys, että Lavia on osa Pohjois-Satakunnan aluetta kulttuurisesti ja toiminnallisesti.
Neuvottelut Lavian kanssa jatkuvat
Kankaanpää aikoo jatkaa omia nopeita liitosneuvotteluitaan Lavian kanssa, vaikka valtiovarainministeriö on asettamassa oman kuntajakoselvittäjänsä Lavian ja Porin väliseen liitosselvitykseen. Ministeriö suunnittelee Lavian liittämistä Poriin jo vuoden 2015 alusta.
Jos jomman kumman liitoksen osapuolen valtuusto ei liitosta hyväksyisi, Suomen hallitus voisi tehdä liitoksesta päätöksen kuntien mielipidettä kuuntelematta. Tämä johtuu siitä, että Lavia on kriisikunta.
– Jatko riippuu toki erityisestä kuntajakoselvityksestä. Olemme kuitenkin valmiita käymään lavialaisten kanssa keskusteluja. Katsotaan nyt, mihin suuntaan tämä tilanne menee, Karttunen arvioi.
Keski-Suomessa vielä yli 10 000 kotia ilman sähköä
Eniten sähkönjakeluhäiriöt koskettavat Jyväskylän Korpilahtea, Jämsää, Viitasaarta ja Laukaata. Myös Kannonkoskella, Kivijärvellä ja Kuhmoisissa satoja kotitalouksia on yhä vailla sähköjä.
Sunnuntaisen Eino-myrskyn jäljiltä Keski-Suomen alueella on ilman sähköä vielä yli kymmenen tuhatta kotitaloutta. Sähköyhtiö Elenian asiakkaista sähköttä on Keski-Suomessa arviolta noin 11 000. Myös Suur-Savon sähkön asiakkaita Toivakassa, Luhangassa, Joutsassa ja Hankasalmella on edelleen ilman sähköä.
Sähköverkkoyhtiö Elenian mukaan sen verkon pahimmat vauriot ovat Keski-Suomessa. Yhtiö lähettää maakuntaan kaksi helikopteria kartoittamaan vaurioita pahimmilla katkoalueilla. Elenia myös keskittää asentajiaan Keski-Suomeen, mutta sähkökatkot saattavat yhtiön arvion mukaan jatkua vielä päivien ajan.
\- Toki painopistettä siirretään sellaisiin kohteisiin, joissa tarvitaan säköä ihan perusturvallisuuden takaamiseksi. Yksi haaste on ollut se, että ennen kuin se varsinainen vikapaikka löytyy, maastosta täytyy raivata puusto, jota on ollut sekä teillä että sähkölinjoilla, kertoo Elenia Oy:n viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
_Artikkelia päivitetään aamun aikana. Klo 7.31 ja 9.27 päivitetty sähköttömien talouksien määrä juttuun ja otsikkoon._
Moottoritietunneli taas kiinni - testausyritykset jatkuvat 
Helsinki-Tampere moottoritiellä sijaitsevan tunnelin liikenneohjausta testataan jälleen maanantaina. Lyheyen ajan sisällä tunnelin liikennejärjestelyjä on kokeiltu jo kolme kertaa - onnistumatta.
Helsinki-Tampere -moottoritien tunnelia testataan jälleen Hämeenlinnassa. Tunneli suljetaan varttitunniksi liikenteeltä maanantaina kello 10. Liikenne ohjataan kiertotielle ja samalla testataan liikenteen ohjauksen toimivuutta.
Edellisen kerran tunnelin liikenneohjausta testattiin viikko sitten, mutta kokeilu keskeytettiin muutaman minuutin kuluttua laitevian vuoksi.
Liikenteen ohjausta on kokeiltu aiemminkin, mutta tulokset ovat olleet huonoja. Liikenne on ruuhkautunut pahasti ja varaatilanteita on syntynyt, kun autoilijat eivä ole havainneet varoituksia poikkeustilanteista.
Moottoritietunnelissa nopeusrajoitus on 70 kilometriä tunnissa ja sitä voidaan nostaa vasta sen jälkeen, kun kiertoteiden sujuvuus on varmistettu. 
Rekkaribongarin helmi – auto murhasarjan saarelta
Suomen maanteillä liikkuu nykyisin autoja jopa kymmenistä eri maista. Liikenteessä tavallisimpia ulkomaisia kulkijoita ovat virolaiset ja puolalaiset rekat. Erityisen tarkasti ulkomaisia autoja havainnoi rekisterikilpien tarkkailija. Rekkaribongarin helmiä ovat kaukaa tulleet autot - kuten harvinaisuudet Sloveniasta tai Jerseyn saarelta.
Moni harrastaa [rekisterikilpinumerotarkkailua](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rekisterikilpinumerotarkkailu) suomalaisista autoista numerojärjestyksessä. Rekisterikilpi yksilöi auton, olipa se sitten Suomesta tai jostain muualta.
Rekkaribongauksen yhtenä muotona voikin erikoistua keräämään havaintoja eri maista peräisin olevista autoista. Joissakin maissa rekisterikilpi kertoo tarkemmin, mistä auto on kotoisin. Suomessakin takavuosina tiesi, oliko auto Helsingistä, Lapista vai jostain muualta. Saksalaisten autojen rekisterikilvet sisältävät edelleen tiedon auton kotipaikkakunnasta. Rekkaribongarille lisämausteena kilvissä on myös osavaltion vaakuna.
Perävaunuissa näkee erittäin usein varsinkin HRO-kirjaimet, jotka tarkoittavat Rostockin hansakaupunkia (Hansestadt Rostock). Vaikeimpana bongattavana Saksan osavaltioista voi pitää pientä Saarlandia.
Eri maista tulevien autojen lisäksi rekkaribongari voikin yrittää nähdä esimerkiksi mahdollisimman monen saksalaisosavaltion rekisterikilvet. Kotipaikka- tai aluekoodauksia rekisterikilvissä on myös monissa muissa maissa, kuten Puolassa, Venäjällä tai Turkissa.
Oma lukunsa ovat persoonalliset rekisterikilvet, joita löytää suomalaisten autojen lisäksi useiden muidenkin maiden autoista. Myös erilaiset siirtokilvet tuovat vaihtelua normaalien rekkareiden joukkoon.
Harvinaisuus Kanaalisaarilta
Rekkaribongari saa melko helposti kuvattua kymmenen tai kahdenkymmenenkin eri maan rekkarit. Seuraavaan kymmeneen vaaditaan jo harvinaisempiakin maita, kuten Kroatiaa, Sloveniaa tai Luxemburgia.
Suuremmaksi harvinaisuudeksi voi jo lukea rekisterikilven, joka löytyi tv-sarja Midsomerin murhien kotisaarelta Jerseyltä tulleesta autosta. [Kanaalisaarilta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kanaalisaaret) tulleita vieraita näkee täällä harvoin.
Brittein saarten erikoisuus on sekin, että tutun GB-maatunnuksen lisäksi sieltä löytyy tunnuksina mm. GBJ (Jersey), GBM (Man-saari) ja NI (Pohjois-Irlanti).
Amerikan kilpiäkin Suomessa näkee satunnaisesti. Useimmiten auto on tänne varta vasten tuotu amerikanrauta, joka ei ole vielä saanut suomalaisia kilpiä. Parasta jenkkirekkareissa on se, että jokaisella osavaltiolla on omat ja usein myös kuvankauniit kilvet.
Joskus yllättäviä yhteyksiä
Joskus rekkaribongaus antaa myös yllättäviä yhteisiä asioita ulkomaisen autoilijan kanssa. Tämän jutun kirjoittaja kysyi slovenialaisen auton omistajalta lupaa kuvata eksoottinen rekisteri.
Tällöin osoittautui, että hän oli töissä radiossa, kuten minäkin. itse olin aikanaan kuunnellut tätä ulkomaalaista radioasemaa täällä Suomessa.
Lisäksi slovenialaistoimittaja otti esille tärkeimpänä pitämänsä uutisaiheen Suomesta, Patrian ajoneuvokaupat Sloveniaan. Oma työpaikkani taas on kaupungissa, jossa Patrian ajoneuvot valmistetaan!
Levillä päästiin yleisötavoitteeseen
Alppihiihdon maailmancup keräsi viikonloppuna Levillä noin 20 000 katsojaa. Kilpailuja seurasi rinteellä järjestäjien mukaan noin 13 000 henkilöä, ja oheistapahtumat keräsivät yhteensä 7000 hengen yleisön. Suomalaismenestys jäi kisoissa vaisuksi.
Eniten yleisöä oli lauantaina, jolloin naisten pujottelua jännitti Levi Black-rinteellä 8000 katsojaa.
Naisten pujottelussa Rovaniemen Tanja Poutiainen oli ensimmäisen laskun jälkeen kuudestoista, mutta keskeytti kisan toisessa laskussaan. Miehissä paras oli Santeri Paloniemi, joka oli viimevuotiseen tapaan 24:s.
Miesten voiton vei Marcel Hirscher ja naisten Mikaela Schiffrin. Molemmat saivat palkinnokseen nimikkoporon. Schiffrin nimesi poronsa Rudolfiksi ja Hirscherin sarvipäästä tuli Ferdinand. Voittajien porot jäävät Lappiin niiden isäntien jatkaessa maailmancupin kiertämistä.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) miesten alppihiihdon kilpailunjohtaja Günter Hujara kiitteli jälleen Levin kisoja hyvin järjestetyiksi.
Maailmancupeista tappiota
Maanantain Lapin Kansan mukaan Levin maailmancup ei hyvästä yleisömäärästä huolimatta tuottanut suoraa taloudellista voittoa kisajärjestäjille. 1,3 miljoonan euron budjetista jäätiin hieman miinukselle, mutta pääsihteeri Mikko Saarisen mukaan Levi Events pystyy kattamaan tappion. Kisajärjestäjien tavoitteena on pitkällä aikavälillä nollatulos, kertoo Saarinen lehdessä.
Taloudellisten voittojen uskotaan tulevan matkailun edistämisen ja kehittymisen muodossa. Esimerkiksi vuonna 2012 Levin maailmancupia seurasi arvioiden mukaan peräti 118 miljoonaa katsojaa.
Hiihtolajien maailmancupit ovat yleensä ottaen järjestäjilleen taloudellisesti riskialttiita. Viime vuonna esimerkiksi Puijon mäkimaailmancup tuotti Lapin Kansan mukaan 180 000 euron tappion.
Etelä-Karjalassa noin 5400 asiakasta ilman sähköä
Sunnuntaina riuhuneen Eino-myrskyn jäljiltä on Etelä-Karjalassa edelleen useita tuhansia asiakkaita vailla sähköä. Pahin tilanne on maaseutuasueilla.
Eino-myrskyn tuhojen korjaus jatku kiivaana Etelä-Karjalassa. Sunnuntaina pahimmiillaan oli ilman sähköä yli 26 000 sähköasakasta.
Maanantaiaamuna kello kuuden aikaan ilman sähköä oli edelleen noin 5400 asiakasta.
Parikkalan ja Rautjärven alueella ilman sähköä on noin 1900 asiakasta. Vikoja korjataan koko ajan, mutta Parikkalan Valon mukaan korjaamiseen erityisesti syrjäseuduilla voi mennä useitakin päiviä. Aamupäivällä apuun saadaan myös helikopteri, jonka avulla vikoja voidaan paikantaa.
Lappeenrannan Energian alueella Lappeenrannassa, Taipalsaarella, Savitaipaleella ja Lemillä sähköttä on noin 2400 asiakasta. Alueella joudutaan toteuttamaan suuria korjaustoimenpiteitä. Keskijännitelinja on tarkoitus saada kuntoon vielä tämän päivän aikana.
Imatralla ja Ruokolahdella ilman sähköä on noin 1000 asiakasta, joille sähköt pyritään palauttamaan vielä tämän päivän aikana.
Korjaustyöt jatkuvat maakunnassa koko ajan.
Eino-myrsky aiheutta monin paikoin aineellista vahinkoa, mutta Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut tietoa henkilövahingoista
Sulzer palkkaa lisää väkeä Karhulaan
Yhtiö hakee noin kymmentä uutta työntekijää, muun muassa sähkö- ja mekaniikka-asentajia. Toimitusjohtajan mukaan taloustilanne jatkuu kuitenkin vaikeana, ja liikevaihto tulee putoamaan viime vuodesta.
Teollisuudelle pumppuja valmistava Sulzer palkkaa lisää väkeä Kotkan Karhulan tehtaalleen. Yhtiö hakee noin kymmentä uutta työntekijää, muun muassa sähkö- ja mekaniikka-asentajia.
Karhulan tehtaan työntekijämäärä kasvaa keväällä kaikkiaan noin 30:llä, kun turbokompressorien valmistus siirtyy Lappeenrannasta Kotkaan. Sen jälkeen tehtaan työntekijämäärä on noin 530.
Toimitusjohtaja Markku Koponen kuvailee yhtiön tämän vuoden tulosta tyydyttäväksi. Taloustilanne on jatkunut vaikeana, ja Sulzer arvioi liikevaihtonsa tippuvan noin 10 prosenttia viime vuodesta.
Yhtiö on kuitenkin päässyt jaloilleen vuoden 2009 syvästä taloustaantumasta. Tuolloin Sulzer Pumps irtisanoi runsaat 100 työntekijää Karhulasta. Yhtiön liikevaihto taantuman aikana noin 40 prosenttia.
Karhulan lisäksi Sulzer Pumpsilla on Suomessa toimintaa kuudella paikkakunnalla. Karhulassa on valimo, pumpputehdas, myynti ja huoltokeskus. Lappeenrannassa toimii vielä jäteveden käsittelylaitteita valmistava tehdas. Helsingissä on myyntikonttori ja huoltokeskuksia yhtiöllä on Mäntässä ja Oulussa.
Iitti myymässä osuutensa ammattikorkeakoulusta
Iitti toi myyntihalunsa esiin jo alkuvuodesta kun Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen yhdistymisneuvottelut olivat ohi.
Iitin kunta on myymässä osuuksiaan Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta ja sen kiinteistöt omistavasta yhtiöstä.
Neuvotteluja osakekaupoista käydään Kouvolan kaupungin kanssa. Iitin kunnanjohtajan Pentti Toivanen kertoo, että epävirallisten tiedustelujen jälkeen Kouvolan kaupungin kanssa sovittiin, että virallisemmat neuvottelut käynnistetään lähiaikoina.
Toivasen mukaan Iitti toi myyntihalunsa esiin jo alkuvuodesta kun Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen yhdistymisneuvottelut olivat ohi.
Toivasen mukaan osakkeista halutaan luopua, koska Iitin pienellä omistusosuudella ei ole merkitystä ammattikorkeakoulun päätöksenteossa. Ammattikorkealla ei myöskään ole omia yksikköjä Iitissä. Omistus myös velvoittaa Iitin osallistumaan koulun rahoitukseen.
\- Rahoitukseen osallistuminen on raskas omistusosuuteen nähden, Toivanen toteaa.
Iitti omistaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Oy:stä prosentin osuuden ja Kyamk-kiinteistöt Oy:stä kaksi prosenttia. Kotka omistaa tammikuussa 2012 perustetusta Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Oy:stä 25,5 prosenttia, Kouvola 23,5 prosenttia, Mikkeli 35,8 prosenttia, Savonlinna 13,7 ja Pieksämäki 0,5 prosenttia.
Kouvolan kaupunginjohtajan Lauri Lamminmäki kertoo, että konsernijaosto päätti marraskuun puolivälissä, että neuvotteluja Iitin kanssa jatketaan.
\- Jos yhteinen näkemys löytyy, saatetaan ostaakin, Lamminmäki toteaa.
Tilanne ei ole Lamminmäen mukaan mitenkään akuutti, sillä osakkeiden kaupalla ei ole vaikutusta ammattikorkeakoulun päätösvaltasuhteisiin.
Kotkalla ja Kouvolalla on etuosto-oikeus Iitin osakkeisiin. Kouvolassa kaupunginhallitus päättää mahdollisista ostoista.
Leffateatteri vetää väkeä päiväsaikaan
Elokuvateattereiden suosio on Lahdessa pienessä laskussa. Suurimpana syynä pidetään kansainvälisten elokuvahittien puuttumista. Päivänäytösten suosio sen sijaan on kasvussa.
Esimerkiksi Finnkino arvioi, että sen teatterinäytöksissä on käynyt tänä vuonna 250 000 katsojaa. Viime vuoden lähes kaikkien aikojen ennätystasosta jäädään parilla kymmenellä tuhannella katsojalla.
Yleisömäärän laskun syynä pidetään ennen kaikkea kansainvälisten kassamangneettielukuvien puuttumista. Kotimainen elokuva sen sijaan on vedonnut jälleen hyvin lahtelaisyleisöön. Esimerkiksi 21 tapaa pilata avioliitto -elokuva veti noin 15 000 katsojaa.
Teatteripäällikkö Kirsi Mikkilä ei usko myöskään laman vieneen elokuvateattereilta yleisö.
\- Vaikka yleisömäärät jäävät pienemmiksi, ei voi sanoa, että se olisi laman vaikutusta. Elokuvissa pystytään käymään kohtuullisen pienellä rahalla, lippu ei ole iso hankinta. Lama ei meillä juuri näy, Mikkilä toteaa.
Mikkilä uskoo, että elokuvatrajonta on ollut syy katsojakatoon.
\- Lama voi kuitenkin tuntua siinä, että päivänäytösten suosio on kasvussa. Siloin lippujen hinnat ovat edullisempia. Voi olla, että työttömät ja osa-aikatöissä olevat käyvät edullisemmissa näytöksissä, Mikkilä tuumaa.
Tuontikinkkujen suosio romahtanut
Vain muutama prosentti joulusesonkina syötävistä kinkuista on ulkomaalaisia. Tuontikinkkujen hulluina vuosina 2000-luvun puolivälissä niiden osuus oli jopa kymmenen prosenttia. Kinkkujen kokonaiskulutus on pysynyt vakiona vuodesta toiseen.
Ulkomaalaisten kinkkujen osuus joulukinkkujen kokonaismäärästä on pudonnut vuosi vuodelta 2000-luvun puolivälin huipusta.
Halvempaa kinkkua virtasi tuolloin markkinoille varsinkin Tanskasta, mutta suomalaisten kuluttajien joukosta se ei saanut pysyvää kannattajajoukkoa.
\- Enimmillään tuontikinkkujen osuus ehkä oli tuolla 2000-luvun puolivälin kieppeillä, jolloin tuontikinkut edustivat jo lähes kymmentä prosenttia joulukinkun kokonaismyynnistä.
\- Tänä päivänä tuontikinkkujen osuus on suhteellisen pieni, väittäisin että puhutaan vain muutamasta prosentista,  Atrian lihaliiketoiminnan johtaja Matti Peräläsanoo.
Pikkujoulusika on ulkomaalaista
Iso osa tuontikinkuista jyrsitään pikkujouluissa.
Pirskeitten keskellä ei ole merkitystä, syökö itsensä ähkyyn Tanskassa vai Satakunnassa röhkinyttä possua. Ja tietenkin ravintolat tarjoavat mielellään sitä halvempaa.
\- Tuontikinkkujen sesonki ajoittuu pikkujouluaikaan. Silloin kun tulemme sinne joulunpyhien aikaan, niin kyllä joulupöydässä on pääsääntöisesti ja lähes aina kotimainen kinkku, Peräläkuvaa.
Eino ohitti Uudenmaan vähin vaurioin
Helsingin ja Uudenmaan pelastuslaitokset joutuivat raivaamaan jonkin verran kovien tuulten takia kaatuneita puita sunnuntaina, mutta Eino-myrsky oli Etelä-Suomelle muuta maata lempeämpi.
Pääkaupunkiseutu ja muu Uusimaa selvisivät Suomen sunnuntaina ylittäneestä Eino-myrskystä vähin vaurioin.
Pelastuslaitosten mukaan kovan tuulen aiheuttamia tehtäviä oli sunnuntaina muutamia kymmeniä, mutta mitään suurempaa vahinkoa myrsky ei onnistunut tekemään.
Esimerkiksi Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan puiden raivauksia ja muita pienempiä korjaustehtäviä oli sunnuntaina viitisenkymmentä. Helsingissä kattopeltejä ja kaatuneita puita korjattiin noin 35:ssä kohteessa.
Myrsky aiheutti sähkökatkoksia noin 60 000:lle Fortumin Etelä-, Länsi- ja Lounais-Suomen asiakkaalle. Enimmillään sähköttömiä asiakkaita oli sunnuntaina aamupäivällä.
Vauriot kuitenkin saatiin korjattua sunnuntai-iltapäivään mennessä.
Suurin osa yrityksistä ei ehdi mukaan suoramaksuun ja e-laskutukseen
Vasta noin 40 prosenttia suoraveloitusasiakkaista on aloittanut järjestelyn suoramaksuun ja e-laskuun siirtymiseksi, vaikka aikaa on enää kaksi päivää. Tämä voi tarkoittaa sitä, että asiakkaat saavat e-laskun sijaan erillismaksullisen paperilaskun.
Danske Pankin Pohjois-Suomen maksuliikennejohtaja Tanja Kaltiola kertoo, että suurin osa suoraveloitusta käyttävistä yrityksistä on pahasti myöhässä uusien maksujärjestelyjen käyttöönotossa. Se merkitsee, että heidän asiakkaansa saavat paperilaskun, joka pitää erikseen maksaa.
– Ne laskuttajat, jotka eivät ennätä keskiviikkona aloitettavaan prosessiin mukaan, joutuvat siirtymään aluksi takaisin paperilaskutukseen niiden asiakkaiden osalta, joilla suoraveloitus on ollut tähän asti käytössä, Kaltiola kertoo.
Laskujen maksajalta tämä vaatii tarkkaavaisuutta. Suoravelotukseen on totuttu ja laskun näköinen suoraveloitusilmoitus on usein jätetty huomiotta.
– Monella jää avaamatta koko kirjekuori. Kuluttajan kannalta on tärkeää, että vuodenvaihteen molemmin puolin avataan kaikki laskut ja katsotaan tarkkaan edellyttääkö se erillistä maksamista.
"Monien sattumien summa"
Maksamiseen liittyviä uudistuksia on viime vuosina ollut useita. Esimerkiksi ohjelmistoyritykset ovat olleet niiden kanssa kiireisiä. Yhtenäinen euromaksualue SEPA eli Single Euro Payments Area tuli voimaan 31.10.2011.
– Tässä on ollut euroon siirtyminen, SEPA:a ynnä muuta. Ohjelmistotaloilla näyttää olleen kiirettä päivitysten tekemisten suhteen. Olemme saaneet yrityksistä tietoa, että he olisivat olleet valmiita siirtymään e-laskuun ja suoramaksuun, mutta ohjelmistoa ei ole saatu ajoissa päivitettyä, Kaltiola sanoo.
– Tämä on varmasti monien sattumien summa. Ei tässä ole yhtä sylttytehdasta.
Suoraveloitus loppuu tammikuun lopussa, mutta muuntaminen pitää aloittaa viimeistään keskiviikkona, jotta suoramaksu ja e-laskutus onnistuvat.
1500-luvun keittiön rauniot kertovat Tukholman kasvamisesta
Liitupiippulöytö on ajalta, jolloin tupakointi on tulossa tavaksi Ruotsissa, ja lasipullossa lienee ollut rouvan parfyymia.
Tukholmasta Södermalmin kaupunginosasta on löytynyt kasa 1630-luvun piippuja, jotka yhdessä kolikkolöytöjen kanssa varhaistavat aikaa, jolloin Söderistä tiedetään tulleen osa Tukholmaa. Aiemmin tutkijat uskoivat kaupunkisuunnittelun alkaneen vuonna 1642.
Arkeologien löytämät liitupiiput ovat peräisin ajalta, jolloin Ruotsissa – ja myös Suomessa – oli vasta alettu tuprutella tupakkaa. Tukholman varakkaiden harrastukseksi se oli ennättänyt 1500-luvun lopussa, mutta keskiluokalta vei joitakin vuosikymmeniä omaksua sama tapa.
Piiput ja muut löydöt ovat peräisin varakkaalle perheelle kuuluneen asunnon keittiön kaivauksista nykyiseltä Södermalmintorilta. Kaivauksissa on paljastunut jopa seiniä, jotka olivat edelleen osittain pystyssä useita metrejä maanpinnan alla.
Ruutukaava jyräsi komeankin talon
Löytöjen joukossa on muun muassa pieni vihreä lasipullo, jossa uskotaan olleen jotakin lääkettä tai mahdollisesti parfyymia. Asukkaiden ruokavaliosta kertovat löydetyt jätteet: sian leukaluu, kalan ruodot ja munankuoret.
Rauniosta noussut hopealantti puolestaan kertoo rakennusvuodeksi viimeistään vuoden 1590. Arkeologi Kenneth Svenssonin mukaan talo oli sijoillaan miltei puoli vuosisataa.
Sitten rakennus revittiin, koska se oli kaupunkisuunnittelijoiden upouudessa ruutukaavassa keskellä katua. Edes varakas kaupunkilainen ei pystynyt asettumaan vastahankaan, kun Tukholmaa laajennettiin, mutta korvaus lienee ollut muhkea, Svensson arvelee.
Tutkimuksista vastaavan yksityisen Arkeologikonsult-arkeologiayrityksen kotisivun lisäksi tuloksista kertoo Svenska Dagbladet -lehti.
Useita kuolleita junaonnettomuudessa Egyptissä
Suurin osa kuolleista ja loukkaantuneista on perheenjäseniä. He olivat palaamassa hääjuhlasta Kairosta kotiinsa Fayyoumin kaupunkiin.
Ainakin 24 ihmistä on kuollut ja 28 loukkaantunut Kairon eteläpuolella, kun juna on törmännyt raiteita ylittäviin ajoneuvoihin. Viranomaisten mukaan juna oli matkalla Beni Suefin kaupungista Kairoon.
Suuri osa kuolleista ja loukkaantuneista kuuluu samaan perheeseen, joka oli palaamassa hääjuhlasta Kairosta kotiinsa Fayyoumin kaupunkiin.
Juna törmäsi kolmeen ajoneuvoon, mm. minibussiin, lähellä Dahshurin kylään, noin 40 kilometriä Kairon eteläpuolella. Junaonnettomuudet ovat tavallisia Egyptissä. Viime vuonna 51 lasta kuoli, kun juna ja linja-auto törmäsivät toisiinsa.
Rautatiet pääosin korjattu
VR:n mukaan rataosilla Pieksämäki - Suonenjoki ja Pieksämäki - Joensuu on vielä ongelmia.
Eino-myrskyn aikeuttamat vauriot rautateihin on saatu pääosin korjattua. Rataosalla Pieksämäki - Suonenjoki on vielä vaurioita, joita VR ei ole päässyt korjaamaan. Lisäksi rataosalla Pieksämäki - Joensuu liikenteenohjausjärjestelmä on ilman sähköä.
Junat korvataan linja-autoilla korjaustöiden ajan. Tarkemmat tiedot liikennetilanteesta löytyvät [VR:n kotisivulta](http://www.vr.fi/fi/).
Finnairin ateriapalvelujen työehtokiistan sovittelua jatketaan aamulla
Mikäli sopua ei löydy maanantain kuluessa, laajat tukilakot uhkaavat tiistaina.
Finnairin ateriapalveluja koskevan työehtokiistan sovittelu on keskeytetty maanantain vastaisena yönä tuloksettomana. Ateriapalveluista vastaavan LSG Sky Chefs Finlandin työntekijöitä edustavan Ilmailualan unionin IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan neuvotteluissa on kuitenkin edistytty.
– Ihan pikkutunneilla oli vähän edistymistä, mutta päätimme kuitenkin keskeyttää ja jatkaa aamulla, Haapasaari sanoo.
Julkisuudessa on esiintynyt tietoja, joiden mukaan LSG Sky Chefs olisi jättänyt uuden ehdotuksen kiistan ratkaisuksi. IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan hänellä ei ole tästä tietoa, eikä hän voi sitä vahvistaa.
Kiistassa on kyse siitä, että LSG Finland on ajanut työntekijöidensä siirtymistä Ilmailualan Unionista Palvelualojen ammattiliiton työehtosopimuksen. Sovittelua jatketaan valtakunnansovittelijan johdolla yhdeksältä. Mikäli sopua ei saada aikaan, laajat tukilakot uhkaavat alkaa tiistaina.
Sipoossa henkilöauton ja pakettiauton onnettomuus - tie suljettu
Sipoon tie on toistaiseksi suljettu. Onnettomuus tapahtui noin puoli klometriä Lahden liittymästä itään.
Sipoon tietä samaan suuntaan ajaneet henkilö- ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa myöhään sunnuntai-iltana. Yksi henkilö loukkaantui lievästi kummassakin autossa.
Liikenne Sipoon tiellä on toistaiseksi poikki klo 00:30. Pelastuslaitos odottaa paikalle hinausautoa ja toivoo, että tie saadaan avoimeksi noin yhden aikaan yöllä.
Kovalainen pettyi paluuseensa - "Näyttää olevan vaikea päästä noilta sijoilta"
Heikki Kovalaisen viikonloppu Lotuksen ratissa meni pilalle Yhdysvaltain osakilpailun kisapäivänä. Kovalainen kommentoi suoritustaan MTV3 Sportille.
Heikki Kovalainen jäi 15:nneksi paluukisassaan Yhdysvaltain Austinissa. Lotus-kuski ei onnistunut tuomaan tallille lisäpisteitä ja kilpailu näytti alusta saakka hankalalta.
Caterhamin aikana sijoitukset kaukana MM-pisteiltä tulivat suomussalmelaiselle tutuksi.
\- Näyttää olevan vaikea päästä noilta sijoilta, mitä on monta vuotta ajettu, Kovalainen hymähti [MTV3 Sportin haastattelussa](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutiset.shtml/2013/11/1833187/bottas-riemuissaan-avauspisteista-naita-kisoja-lisaa).
\- Oli vähän sellainen päivä kuin ennakoinkin: joko menee hyvin tai huonosti. Heti startissa oli vaikeuksia, en saanut asetuksia kohdilleen.
Kovalainen joutui katselemaan Valtteri Bottasin perävaloja heti startissa ja putosi lopulta kahdeksannesta ruudusta 12:nneksi. Kisa meni lopullisesti piloille, kun Lotus päätti vaihtaa etusiiven suomalaisen ajokkiin.
\- Putosin startissa muutaman sijan, mutta ensimmäiseen varikkopysähdykseen asti kisa meni ihan ok. Sen jälkeen alkoi tulla vaikeuksia, ei ollut vain vauhtia eikä pitoa. Vaihdoimme etusiiven, minkä jälkeen balanssi ja pito paranivat selvästi. Siltikään se ei ollut sellainen kuin aiemmin viikonloppuna, Kovalainen arvioi.
\- En osaa sanoa, oliko siellä jotain vikaa vai oliko kuski vain niin ruosteessa. Vielä ei onnistunut, mutta viikon päästä on yksi yritys.
Chilen presidentinvaaleissa mennään toiselle kierrokselle
Entinen presidentti Michelle Bachelet voittaa Chilen presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ääntenlaskun selvästi. Hän ei kuitenkaan onnistu saamaan 50 prosenttia äänistä, mikä merkitsee, että vaalit ratkaistaan toisella kierroksella.
Chilen presidentinvaaleissa järjestetään toinenkin kierros. Vasemmiston ja keskustan yhteinen ehdokas Michelle Bachelet kohtaa toisella kierroksella hallitsevan oikeistosiiven Evelyn Matthein. Bachelet voitti ensimmäisen kierroksen selvästi, mutta ei saanut suoraan valintaan tarvittavia 50 prosenttia äänistä.
– Tiesimme, että olisi vaikea voitaa ensimmäisellä kierroksella. Teimme kovasti töitä, ja me melkein onnistuimme, Bachelet sanoi kannattajilleen.
– Emme voittaneet tänä iltana, mutta aiomme työskennellä kovaa, jotta voitamme mukavasti joulukuussa.
Kun äänistä on laskettu reilut 96 prosenttia, Bacheletin kannatus on 46.7 prosenttia. Toisena oleva Matthei saa 25 prosentin kannatuksen. Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään joulukuun 15. päivä näiden kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä.
Bachelet oli presidenttinä vuosina 2006–2010. Koska toinen perättäinen presidenttikausi ei ollut Chilen perustuslain mukaan mahdollinen, Bachelet lähti välillä New Yorkiin YK:n tasa-arvojärjestön johtoon.
Ruotsalaiset laiskimpia, suomalaiset ahkerimpia lyhentämään asuntolainoja Pohjoismaissa
Ruotsalainen maksaa asuntolainaansa takaisin keskimäärin 140 vuotta, suomalainen 17–18 vuotta.
Ruotsalaiset lyhentävät asuntolainojaan erittäin laiskasti, kertoo [talouslehti Dagens Industri](http://www.di.se/#!/artiklar/2013/11/17/svensken-amorterar-minst-i-norden/). Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n raportin mukaan vain neljä kymmenestä ruotsalaisesta uudesta asuntolainan ottajasta ylipäätään lyhentää lainaansa. Luku koskee niitä, joiden lainaosuus asunnon hinnasta on alle 75 prosenttia. Ruotsalaiselta vie keskimäärin 140 vuotta lyhentää lainansa.
Suomessa asuntolaina maksetaan takaisin keskimäärin 17–18 vuodessa ja Norjassa 21–22 vuodessa. Ruotsin Valtionpankki, Talouden tarkastuslaitos ja hallitus ovat huolissaan ruotsalaisten haluttomuudesta lyhentää lainojaan. Se on potentiaalinen uhka talouden vakaudelle.
Bottas pisteille 18. kisassa - "Tuli ne viimeinkin"
Valtteri Bottas ajoi Yhdysvaltain F1-osakilpailun kahdeksanneksi. Williams-kuski kommentoi suoritustaan MTV3 Sportille.
Valtteri Bottas nousi Yhdysvaltain F1-osakilpailussa upeasti kahdeksannelle sijalle ja otti uransa ensimmäiset MM-pisteet.
Nastolalainen oli luonnollisesti erittäin tyytyväinen kahdeksanteen sijaan.
\- Tuli ne viimeinkin, ei kannattanut luovuttaa, Williams-kuski [sanoi MTV3 Sportille](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutiset.shtml/2013/11/1833187/bottas-riemuissaan-avauspisteista-naita-kisoja-lisaa).
\- Kisavauhti oli hyvä, oikeastaan vähän parempi kuin odotin. Lähtö meni hyvin ja tiimi teki taktiikan kanssa hyvää työtä. He antoivat koko ajan infoa renkaista ja kuinka kovaa pystyy painamaan vai pitääkö säästellä. On kyllä onnellinen olo, Bottas myhäili.
Astrid Swan sekoittaa poppiinsa sinfoniaa, harmoniaa sekä ihmissuhdekoukeroita
YleX:n Viikon albumina soi Astrid Swanin Astrid4. Kuuntele albumi täältä!
Laulaja-lauluntekijä **Astrid Swan** palaa oman soolotuotantonsa pariin neljä vuoden tauon jälkeen. Viidennen albumin, _Astrid4_:n materiaalin työstäminen alkoi heti 2009 julkaistun _Better Than Wages_ -albumin jälkeen. Astridin tarkoitus oli siirtyä elektronisesta musiikista takaisin perusasioiden ja pianon ääreen.
\- Halusin haastaa itseni, asettaa riman korealle ja tehdä urani vaikeimman ja harkituimman levykokonaisuuden. Mihinkään kompromisseihin en halunnut musiikillisesti ryhtyä. Albumilla kuuluu oman ääneni ja pianon lisäksi pääosin puhaltimet ja rummut. Halusin yksinkertaistaa tulkintaani mahdollisimman pitkälle. Levyllä on vain ne elementit, mitä sinne kuuluukin, eikä mitään ylimääräistä, kertoo Astrid albuminsa lähtökohdista.
Tuloksena on kahdeksan kappaleen orgaaninen ja intiimi kokonaisuus, jossa sinfoninen ja harmoninen musiikki sekoittuu saumattomasti pop-vivahteisiin. Sanoituksellisesti Astrid heittäytyy ihmissuhdekoukeroiden syövereihin, mitkä kumpuavat henkilökohtaisista lähtökohdista.
\- En suunnitellut tekeväni kokonaista albumia rakkaudesta, mutta sellainen siitä tuli. Tällä levyllä rakkaus käsitteenä ulottuu pelkän parisuhdeteeman yli. Astrid4 ei ole myöskään kieroutuneen tunne-elämän kuohujen peilaamista, vaan sen on tarkoitus tuoda tasapainoa ja kannatella kuulijaa vaikeiden hetkien yli.
Rakkausteeman lisäksi albumin punaiseksi langaksi muodostui vahingossa myös luontoon ja eläimiin liittyvät kielikuvat.
\- Kirjoittaessani albumin kappaleita huomasin seikkailevani mielessä yhdysvaltalaisessa luontomaisemassa. Vaikka minulla ei suoranaisesti ole kosketuspintaa siihen, otin mm. selvää Pohjois-Amerikan tasangoilla elävien Navajo-intiaanien suhteesta elinympäristöönsä. Taustatyö auttoi hahmottamaan raamit, jonka kautta kerron albumilla tapahtumista ja tunteistani.
**Kuuntele Astrid Swanin kertomuksia ja mietteitä _Astrid4_-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Tornadot riepottelevat USA:n keskilänttä - ainakin viisi on kuollut
Tuulet ovat heitelleet autoja katolleen, repineet puita maasta juurineen ja pilkkoneet taloja romukasoiksi. Tornado on jyrännyt Washingtonin kaupungin Illinoisissa maan tasalle.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut USA:n keskilänttä pieksävissä myrskyissä ja tornadoissa. Kuolinuhrien määrän pelätään kuitenkin vielä nousevan. Poikkeuksellisen lämmin viikonloppu on ruokkinut tuulia, ja USA:n keskilänteen odotetaan useita tornadoja.
Tilanne on pahin Illinoisin osavaltiossa, jossa viisi on kuollut ja 40 loukkaantunut vakavasti. Tornado on jyrännyt Washingtonin kaupungin lähes maan tasalle. Monet ovat menettäneet kotinsa, kun tuulet ovat pilkkoneet ne romukasoiksi. Ainakin 70 kotia on tuhoutunut täysin ja satoja kärsinyt myrskyvaurioista. Voimakkaat tuulet ovat kääntäneet autoja katolleen, repineet puita maasta juurineen ja katkoneet sähkölinjoja.
Tilannetta kuvataan kaoottiseksi. Yhdysvaltain Sääpalvelu on varoittanut "erityisen vaikeasta tilanteesta" seitsemässä osavaltiossa Missourista Michiganiin. Odotettavissa on useita nopeasti liikkuvia, voimakkaita tornadoja, ukkosmyrskyjä, raekuuroja ja tuulia.
Chicagon lentokentällä koneet ovat keskimäärin kolme tuntia myöhässä aikataulussa. Lisäksi Chicago Bearsin ja Baltimore Ravensin välinen jalkapallo-ottelu keskeytettiin viiisi minuuttia ennen peliajan täyttymistä vaarallisen sään vuoksi.
Kommentti: Bottas näytti välittömästi mihin pystyy
Nuori Williams-kuski otti uransa avauspisteet loistavalla kilpa-ajolla, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Antakaa miehelle kilpailukykyinen auto ja tulosta tulee.
Valtteri Bottasin viikonloppu Yhdysvaltain osakilpailussa kulki kuin unelma. Kahdeksas sija ja uran ensimmäiset MM-pisteet tulivat upealla suorituksella.
Aika-ajon yhdeksäs sija oli jo pienoinen sensaatio. Sunnuntain kilpailussa Bottas ei jäänyt ihmettelemään, vaan painoi saman tien ohi Lotuksen Heikki Kovalaisesta.
Varsinainen väläytys nähtiin kuitenkin varikkopysähdyksen jälkeen, 35. kierroksella.
Bottas saalisti Sauberin Esteban Gutierrezin kiinni ja otti todella tyylikkään ohituksen. Pääsuoran jälkeen Williams ei vielä taittunut edelle, mutta nastolalainen taisteli rengas rengasta vasten ja väänsi väkisin kahdeksannelle paikalle.
Kisahermoja osoitti myös taktikointi kahdeksannella sijalla. Mercedeksen Nico Rosberg otti kisan loppuvaiheissa Bottasia parhaimmillaan puoli sekuntia kierroksella kiinni. Kun tuli kiristämisen paikka, suomalainen alkoi paiskoa tauluun omia parhaita kierroksiaan ja jätti Mersun kauas taakse.
Suoritus on yksinkertaisesti vakuuttava. Suomalaisen onnistumista vielä korostaa tallitoveri Pastor Maldonadon täydellinen epäonnistuminen ja sijoitus kaukana pistesijojen ulkopuolella.
Tähän saakka Bottasin osaamista on saattanut arvostella sijoitusten perusteella, sillä Williamsin tämän kauden auto on ollut sievästi sanottuna susi. Austinin-kisaan nuori suomalainen sai alleen kilpailukykyisen auton ja näytti saman tien oman arvonsa.
Risku rikkoi jälleen Suomen ennätyksen
Elina Risku oli jälleen sunnuntaina vauhdissa. Tällä kertaa hän pisti uusiksi 1000 metrin Suomen ennätyksen.
Elina Risku rikkoi sunnuntaina Yhdysvaltain Salt Lake Cityssa pikaluistelun naisten 1000 metrin Suomen ennätyksen. Risku sijoittui ajallaan 1.18,46 maailmancupin B-ryhmässä sijalle 30.
Perjantaina Risku teki 500 metrin Suomen ennätyksen.
Vettel: Tähän on mahdotonta sanoa mitään
Kahdeksas peräkkäinen voitto yhdellä kaudella veti Red Bull -kuskin lähes sanattomaksi.
Red Bullin Sebastian Vettel teki Yhdysvaltain F1-osakilpailussa nykyaikaisen MM-sarjan historiaa.
Saksalainen otti kahdeksannen voiton peräkkäin yhdellä kaudella. Vuoden 1978 maailmanmestari Mario Andrettin haastattelussa Vettel suhtautui ennätykseensä vaatimattomasti.
\- On mahdotonta sanoa mitään. Kiitokset yleisölle. Tämä oli toinen kisamme täällä, saimme yli 100 000 ihmistä paikalle sunnuntaina, Vettel sanoi.
Andretti yritti vielä tiukata lisävastauksia ennätyksen aiheuttamasta tunteesta.
\- Kahdeksas voitto, sinähän se legenda olet, Vettel onnistui pukahtamaan.
\- Auto oli fantastinen. Romain sai hyvän startin ja piti minua kovilla, mutta ensimmäisen mutkan jälkeen ajoin omaa kisaani. Kisan voittaminen tänään tuntuu uskomattomalta.
Poutala jälleen kauden parhaassa vauhdissaan – Euroopan ennätyskin uusiksi
Mika Poutala luisteli 500 metrillä kauden parhaansa ja oli Salt Lake Cityssa yhdeksäs. Pekka Koskela jäi sijalle 20. Hollannin Ronald Mulder luisteli matkan Euroopan ennätyksen.
Mika Poutala ja Pekka Koskela kilpailivat sunnuntai-iltana
Yhdysvaltain Salt Lake Cityssa pikaluistelun maailmancupin 500 metrin matkalla.
Poutala oli kauden parhaalla ajallaan 34,63 sekuntia kilpailussa yhdeksäs.
Koskela jäi ajallaan 34,85 kauden parhaastaan kolme sekunnin
kymmenystä ja oli kilpailussa 20.
Kilpailun voittajaksi paineli Japanin Keiichiro Nagashima
kovalla ennätysajallaan 34,24 sekuntia. Hollannin Ronald Mulder teki niin ikään
ennätyksensä 34,25 ja oli toinen. Kolmas oli ennätysajallaan puolestaan
Etelä-Korean Tae-Bum Mo.
Nagashima nousi ajallaan kaikkien aikojen tilastossa neljänneksi ja Mulder viidenneksi. Mulderin aika on Euroopan ennätys.
Perjantaina luistellussa 500 metrin kilpailussa Koskela oli
12. ja Poutala 17.
Ruotsidemokraatit valmis vaikenemaan maahanmuutosta
Puoluejohtaja Jimmie Åkesson haluaa yhteistyöhön muiden puolueiden kanssa ensi valtiopäivävaalien jälkeen. Siksi hän on valmis tilapäisesti vaikenemaan puolueen sydänkysymyksestä maahanmuutosta.
Ääripopulistinen ruotsidemokraatit on valmis tilapäisesti vaikenemaan profiilikysymyksestään maahanmuutosta, [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/partiledarintervju-jimmie-akesson_8734008.svd) kirjoittaa. Tavoitteena on päästä yhteistyöhön muiden puolueiden kanssa.
Porvarillinen hallitus ja puna-vihreä oppositio ovat sopineet yhteisestä linjasta turvapaikka- ja maahanmuuttopolitiikassa pitääkseen ruotsidemokraatit keskustelun ulkopuolella. Ne pitävät ruotsidemokraatteja maahanmuuttovastainsena puolueena.
Ruotsidemokraatit on mielipidemittauksissa tällä hetkellä Ruotsin kolmanneksi suurin puolue. Puoluejohtaja Jimmie Åkessonin korostaa, että puolue ei kuulu oikeisto- eikä vasemmistorintamaan.Se halajaa vaa´ankieliasemaa seuraavissa valtiopäivävaaaleissa.
– Haluan omalta osaltani tehdä kädenojennuksen. Sanon nyt: Jos teille on vaikeaa puhua maahanmuuttopolitiikasta, puhutaan jostakin muusta, täysin ennakkoluulottomasti. Jos meillä on vaalien jälkeen hankala parlamentaarinen tilanne, meidän täytyy ottaa vastuu sen ratkaisemisesta yhdessä. Se on pragmaattinen lähestysmistapani, puoluejohtaja Jimmie Åkesson sanoo Svenska Dagbladetissa.
Åkessonin mielestä olisi vastuutonta, mikäli suurimpien puolueiden, maltillisen kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien puheenjohtajat, jatkaisivat ruotsidemokraattien sivuuttamista valtiopäivävaalien jälkeenkin. Ruotsissa pidetään valtiopäivävaalit syksyllä 2014.
Vettel teki historiaa - kahdeksas voitto putkeen!
Saksalainen meni edelle Michael Schumacherista. Nykyaikaisessa F1-sarjassa vastaavaa ei ole nähty.
Red Bullin Sebastian Vettel teki uuden ennätyksen nykyaikaisessa F1-sarjassa. Saksalainen pesi Michael Schumacherin ennätyksen peräkkäin otetuista osakilpailuvoitoista yhdellä kaudella.
Vettelille Yhdysvaltain osakilpailun voitto oli kahdeksas peräkkäinen.
Maailmanmestaruutensa jo varmistanut saksalainen lähti kisaan paalupaikalta ja piti kärkisijan käytännössä kisan loppuun.
Vettel käväisi kolmantena varikkopysähdyksensä jälkeen, mutta nousi nopeasti takaisin ykkössijalle.
Kisan kakkoseksi ajoi Lotuksen Romain Grosjean ja kolmanneksi Red Bullin Mark Webber.
Bottas uran avauspisteille - Kovalainen romahti
Red Bullin Sebastian Vettel vei jälleen ylivoimaisen voiton F1:ssa. Heikki Kovalaisen kisa meni etusiipiongelmiin.
Valtteri Bottas ylsi ensimmäistä kertaa urallaan F1-sarjan MM-pisteille, kun Williams-kuski sijoittui kahdeksanneksi Yhdysvaltain osakilpailussa.
Bottas onnistui loistavasti lauantain aika-ajossa ja lähti yhdeksännestä ruudusta. Sunnuntain kisassa suomalainen nousi ohi sijaa paremmalta paikalta lähteneen Heikki Kovalaisen heti lähdössä. Lopulta nastolalainen piti kiinni kahdeksannesta sijasta.
Kisan lopulla Mercedeksen Nico Rosberg yritti hätyytellä Bottasta, mutta Williams-kuski kiskoi viimeisillä kierroksilla omia parhaitaan ja piti eron lopulta yli neljässä sekunnissa.
Heikki Kovalaiselle hyvä viikonloppu muuttui pettymykseksi kisassa. Lotus-kuski jäi lähdössä 12:nneksi. Lopullisesti kisa meni plörinäksi 42. kierroksella, kun Kovalainen joutui tulemaan etusiiven vaihtoon. Sijoitus oli lopulta 15:s.
Kisan ylivoimaiseen voittoon ajoi Red Bullin Sebatian Vettel.
Columbuksen ylivoima liikaa Ottawalle
Kolme ylivoimamaalia toivat Columbus Blue Jacketsille 4-1-vierasvoiton Ottawa Senatorsista.
Jääkiekkoliiga NHL:n sunnuntain kierros alkoi
päiväottelulla, jossa Columbus Blue Jackets haki 4-1-vierasvoiton Ottawa
Senatorsista. Vierasjoukkueen voiton avain oli tehokas ylivoimapeli, joka
tuotti kolme joukkueen neljästä maalista.
Ryan Johansen siirsi Blue Jacketsin johtoon vain viiden
minuutin pelin jälkeen ylivoimalla. Hyökkääjä oli mukana myös illan toisessa
maalissa, kun hän syötti RJ Umbergerin ylivoimamaalin toisen erän alussa.
Myös kolmas maali oli ylivoimaosuma. Kaksi Senators-pelaajaa
istui jäähyaitiossa, kun Fjodor Tjutin tälläsi siniviivalta kiekon ohi
voimattoman Craig Andersonin.
Vierasjoukkueen neljäs, ja ainut tasakentällisin tehty, maali
nähtiin kolmannessa erässä. Derek MacKenzie seurasi oman laukauksensa loppuun
asti ja survoi paluukiekon ohi Andersonin.
Välittömästi maalin jälkeen nähtiin tunteita kuohuttava
tilanne. Blue Jacketsin Jared Boll kurotti kiekkoa ja Mark Borowieckin taklaus
osui suoraan Bollia päähän. Blue Jackets -puolustaja James Wisniewski ryntäsi
puolustamaan joukkuekaveriaan ja lopulta sekä Borowiecki että Wisniewski
lensivät suihkuun.
Vierasjoukkueen maalilla Sergei Bobrovski oli lähellä kauden
ensimmäistä nollapeliä, mutta Erik Karlssonin ylivoimamaali pari minuuttia
ennen loppua pilasi venäläisvahdin puhtaan pelin. 
Ylen kanavat hiihtolajien pyörteissä  
Hiihtolajien kotimaiset ja kansainväliset tapahtumat pysyvät Ylen kanavilla vuoteen 2016 ulottuvalla sopimuksella.
Yle ja Hiihtoliitto ovat päässeet sopimukseen tulevien vuosien hiihtolajien lähetyksistä. Vuoteen 2016 ulottuvaan sopimukseen kuuluu tuhti paketti kotimaisia ja kansainvälisiä kilpailuja.
Ylen kanavilla näytetään Rukan, Lahden ja Kuopion maailmancup-tapahtumat. Lisäksi pakettiin kuuluvat SM-hiihdot, mäkihypyn ja yhdistetyn SM-kilpailut sekä hiihdon Suomen cupin kilpailut.   
Nieminen vitsaili: Movember-viiksillä vain voittoja
Helsingin ATP-haastajaturnauksessa juhlinut Jarkko Nieminen teki Urheiluruudussa yhteenvetoa päättyneestä tenniskaudestaan.
Suomen tennisässän Jarkko Niemisen kausi päättyi mainioissa tunnelmissa. Nieminen juhli tuplavoittoa Helsingissä pelatussa ATP-haastajaturnauksessa. Lauantain nelinpelin voiton jatkoksi Nieminen oli täyttä rautaa myös sunnuntaina kaksinpelin finaalissa.
Nieminen vieraili Ylen Urheiluruudussa tekemässä yhteenvetoa kaudestaan. Nieminen velmuili, että Movember-kampanjan kunniaksi kasvatetut viikset vauhdittivat hänet voittojen tielle Helsingin turnausviikolla.
\- Tämähän lupaa hyvää, minulle on tullut viiksieni kanssa vain voittoja. Tilasto on nyt jo 9-0 (voitot/tappiot). Ehkä minun on lähdettävä karvojeni kanssa Australian avoimiin, Nieminen viittasi jo ensi vuoden ensimmäiseen grand slam -turnaukseen.
Latvala taisteluilmeellä ensi kauteen: Pystyn haastamaan Ogierin
Jari-Matti Latvala sijoittui kauden 2013 rallin MM-sarjassa kolmanneksi. Ensi kaudella suomalainen uskoo olevansa valmis haastamaan kymmenisen vuotta ympyröitä hallinneet ranskalaiset.
Volkswagen-kuski Jari-Matti Latvala päätti vuoden 2013 rallin MM-sarjansa sunnuntaina Walesin rallin toiseen sijaan. Voittoon ajoi jo aiemmin MM-sarjan kokonaisvoiton varmistanut Latvalan tallikaveri Sébastian Ogier.
\- Tämä oli hienoinen pettymys, koska olen voittanut Walesissa kahtena edellisenä vuonna ja hain nyt kolmatta. Se oli hyvä taistelu, joka kaatui pariin huonoon erikoiskokeeseen. Vauhdillisesti olimme koko ajan Ogierin kanssa samassa vauhdissa, Latvala kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Latvalan lopullinen sijoitus rallin MM-sarjan kokonaistilanteessa on Ogierin ja Fordin Thierry Neuvillen jälkeen kolmas. Suomalaiskuljettajalla on kertomansa mukaan tuntemus siitä, että Ogierin haastaminen on ensi kaudella mahdollista niin soralla kuin asfaltillakin.
\- Kaikki elementit ovat kohdallaan ja ensi vuonna haluan lähteä sillä mielellä, että pystyn haastamaan Ogierin. Minulla on kymmenen vuotta rallin MM-sarjaa takana, niin pikkuhiljaa pitäisi päästä eteenpäin uralla.
\- Ranskalaiset ovat niin vahvoja ja meillä Suomessa rallikulttuuri on hieman kärsinyt. Haluaisin ensi vuonna saada menestyksen myötä rallia nostettua taas Suomessakin.
Ranskalaiskuljettajat ovat hallinneet ralliympyröitä viimeisen vuosikymmenen ajan. Ogierin tämän kauden voittoa edelsi hänen maanmiehensä Sébastien Loebin yhdeksän mestaruusvuoden ajan kestänyt valtakausi.
\- Ranskalainen ja keskieurooppalainen suoraviivainen ajotyyli on muuttanut lajia. Näin ollen myös minun on pitänyt muuttaa ajotyyliäni hieman suoraviivaisemmaksi ja olen onneksi päässyt jo aika lähelle optimia.
Suomalaiset rallin ystävät ovat päässeet juhlimaan MM-sarjan mestaruutta viimeksi 2002, jolloin Marcus Grönholm kruunattiin rallikuninkaaksi. Latvala myöntää, että hiljaisemmat vuodet ovat vähentäneet nuorten suomalaiskuskien kiinnostavuutta.
\- Toivottavasti saamme lisää nuoria suomalaisia mukaan rallin MM-sarjaan. Siitä on jo pitkä aika, kun suomalainen on voittanut rallin maailmanmestaruuden ja sitä myötä kiinnostus tietenkin laskee.
MTV: Helsingin huumepoliisin päällikön vaimo vangittu
MTV:n tietojen mukaan Jari Aarnion vaimoa epäillään rahanpesusta.
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion puoliso on vangittu Helsingin käräjäoikeudessa, [kertoo MTV Uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/huumepoliisin-paallikon-aarnion-vaimo-vangittu/2398998) täsmentämättä lähdettään. Aarnion vaimo olisi vangittu todennäköisin syin epäiltynä rahanpesusta.
MTV uutisoi, että keskusrikospoliisi epäilee rikoksen tehdyn 9. tammikuuta 2012 ja 14. marraskuuta 2013 välisenä aikana.
Krp:n kerrotaan ulottaneen rikosvyyhdin tutkinnan laajalti Jari Aarnion lähipiiriin.
Jari Aarnio vangittiin perjantaina todennäköisin syin epäiltynä törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, avunannosta törkeään petokseen ja törkeästä lahjuksen ottamisesta. Hänen epäillään saaneen etuisuuksia yhtiöltä, jolta on hankittu poliisille seurantalaitteita.
Helsingin käräjäoikeus päätti perjantaina vangita myös kolme muuta tapaukseen liittyvää henkilöä.
Päärata kunnossa - monilla muilla osuuksilla vielä korjattavaa 
Puita on saatu raivattua ratakiskoilta ja junaliikenne sähkönjakelusta johtuvista häiriöistä kärsivillä rataosuuksilla palautettua osin normaaliksi.
Pääradan Seinäjoki–Kokkola–Ylivieska-rataosuus on kokonaan kunnossa ja liikenne jatkuu.
Pohjanmaan-radalla ensimmäiset normaalisti kulkeneet junat olivat Pendolinot S 53 Helsingistä Ouluun ja S 60 Rovaniemeltä Helsinkiin. Sunnuntai-iltana lähteneet yöjunat liikennöivät normaalisti.
Myös Seinäjoen ja Vaasan välinen rataosuus on korjattu.
Seinäjoen ja Haapamäen välinen rata on saatu raivattua puista ja sähköverkon sähköt ovat palautuneet liikenteenohjausjärjestelmään. Sen sijaan Haapamäki–Jyväskylä-rataosalla liikenteenohjausjärjestelmä oli sunnuntai-iltana vielä ilman sähköä.
Oriveden ja Jyväskylän välillä on liikenteenohjauksessa oli myös illalla yhteyskatko.
Poikkeukset Itä-Suomen junaliikenteessä jatkuvat maanantaina
Myrskystä johtuvat poikkeukset junaliikenteessä jatkuvat Itä-Suomessa vielä maanantaina. Junia joudutaan korvaamaan linja-autoilla todennäköisesti ainakin Jyväskylän ja Pieksämäen, Pieksämäen ja Kuopion sekä Pieksämäen ja Joensuun välillä. Itä-Suomessa on syytä varautua myös myöhästymisiin.
Pieksämäki–Suonenjoki-rataosalla useita puita on kaatunut radalle ja rikkonut samalla sähköradan rakenteita. Vikoja päästään tutkimaan maanantaina aamulla ja arviota osuuden kuntoonsaamisaikataulusta ei vielä ole.
Pieksämäen ja Joensuun välisellä rataosalla liikenteenohjausjärjestelmä on vielä ilman sähköä.
Kouvola–Pieksämäki-välillä useita puita on kaatunut radalle ja rikkonut samalla sähköradan rakenteita. Korjaustöiden arvioidaan valmistuvan maanantai-aamuna klo 6 mennessä.
Jyväskylä–Pieksämäki-välillä liikenteenohjausjärjestelmä oli sunnuntai-iltana ilman yleisen sähköverkon sähköä.
Luumäki–Lappeenranta-välillä puita kaatunut radalle ja sähköradan rakenteita on rikki. Siitä miten pitkään osuuden korjaus kestää, ei vielä ole arviota.
Junat korvataan linja-autoilla korjaustöiden ajan kyseisillä rataosilla. Ainakin Kuopiossa, Pieksämäellä ja Lappeenrannassa on vaikeuksia löytää korvaavia linja-autoja. Radoille kaatuneet puut aiheuttivat useita myöhästymisiä matkustajille päivän mittaan.
Tarkemmat tiedot korvattavista junista voi lukea VR:n [sivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx).
Eino-myrsky jäi kakkoseksi – karmaiseva sää keskeytti NFL-ottelun
Chicago Bearsin ja Baltimore Ravensin välinen ottelu jouduttiin keskeyttämään erittäin huonon sään takia.
Amerikassa kaikki on suurempaa myrskyistä lähtien. Suomea riepotellut Eino-myrsky jäi kakkoseksi verratessa Chicagon yllä pyörineeseen myrskyyn, joka keskeytti Chicago Bearsin ja Baltimore Ravensin välisen amerikkalaisen jalkapallon kamppailun sunnuntai-iltana.
Ottelu keskeytettiin avausneljänneksen lopussa, kun vesisade ja tuuli yltyivät vaarallisen kovalle tasolle. Yleisöä kehotettiin hakeutumaan suojaan ja joukkueet poistuivat pukukoppiin.
Chicagon seudulle on annettu varoitus rajusta ukkosmyrskystä. Tuulen nopeus voi puuskissa nousta jopa 30 metriin sekunnissa. Katso Bearsin Twitteriin laittama kuva myrskyn kourissa olevalta Soldier Field -stadionilta [tästä](https://twitter.com/ChicagoBears/status/402145660511592448/photo/1/large).
_Päivitys 22.39: Ottelua päästiin jatkamaan vajaan kahden tunnin tauon jälkeen._
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja: Aiemmista myrskyistä on opittu
Timo Härkönen sanoo, että edellisten myrskytuhojen hoitamisessa ilmenneet puutteet on korjattu.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkösen mukaan Eino-myrsky ei ole aiheuttanut vastaavia ongelmia pelastusviranomaisille kuin loppuvuoden 2011 Tapani- ja Hannu-myrskyt.
– Tehtävät ovat olleet pääsääntöisesti pieniä tai keskisuuria. Pelastuslaitokset ovat pystyneet hoitamaan tehtävät, vaikkakin osin viiveellä, Timo Härkönen kertoi Ylen puoli yhdeksän uutisissa.
Lisäksi Härkönen totesi, että viranomaisten yhteistyö on sujunut paremmin kuin kaksi vuotta sitten.
– Aiemmista myrskyistä on opittu. Puutteet on pyritty korjaamaan, ja varmasti sen takia nyt on pärjätty hyvin.
Sähköyhtiöt arvioivat sunnuntai-iltana, että raivaus- ja korjaustyöt kestävät useita päiviä.
Tornadoja synnyttävä säärintama uhkaa kymmentä osavaltiota USA:ssa
Poikkeuksellisen lämmin viikonloppu ruokkii tuulia. Yksi tornado on jo matkalla Illinoisin poikki.
Nopeasti liikkuva myrskyrintama uhkaa 53:a miljoonaa ihmistä kymmenessä keskilännen osavaltiossa Yhdysvaltiossa, kertovat säätieteilijät.
Rintama on synnyttänyt Illinoisissa jo ainakin yhden tornadon, jota kuvataan suureksi ja erittäin vaaralliseksi. Toistaiseksi ei ole selvää, onko 250 kilometrin päässä Chicagosta havaittu, koilliseen liikkuva tornado aiheuttanut vahinkoja.  
Tornadojen lisäksi säärintama tuo mukanaan kovia tuulia, ukkosta ja isoja rakeita, meteorologit ennustavat. Heidän mukaansa rintama liikkuu niin nopeasti, yli 90 kilometriä tunnissa, etteivät ihmiset ennätä turvaan tornadolta, jos he reagoivat vasta taivaan tummuessa.
– Tilanne on selvästikin hyvin vaarallinen, ja se on vasta alkamassa, sanoo Yhdysvaltain ilmatieteen laitoksen apulaisjohtaja Laura Furgione.
Suurimmassa tornadovaarassa arvioidaan olevan osan Illinoisia ja Indianaa sekä Etelä-Michiganin ja Länsi-Ohion.
Myrskyistä ennustetaan poikkeuksellisen kovia tähän aikaan vuodesta, sillä syksyn viileys yleensä vie puhdin ukkoselta. Tuulet kuitenkin ovat syksyllä tavallisesti kovempia kuin kesällä, ja sunnuntain lämpötilat ovat nousseet jopa 20 asteen paikkeille, mikä ruokkii tuhovoimaa, meteorologit kertovat.  
Tshekki valloitti Davis Cupin mestaruuden
Radek Stepanek ratkaisi Tshekille Davis Cupin voiton. Mestaruus oli maalle historian kolmas, mikäli Tsekkoslovakian vuonna 1980 saavuttama voitto lasketaan mukaan.
Tshekin Radek Stepanek voitti sunnuntai-iltana Davis Cupin ottelussa Serbian Dusan Lajovicin ja varmisti maalleen koko turnauksen voiton. Tshekki juhli Davis Cupin mestarina myös viime vuonna.
Stepanek oli ratkaisevassa ottelussa ylivoimainen ja vei voiton Lajovicista erin 6-3, 6-1, 6-1.
\- Olin suurimpien mahdollisten paineiden alaisena. Olemme yksi viidestä joukkueesta, joka on pystynyt puolustamaan voittoaan, Stepanek iloitsi.
\- Pelini oli finaaleissa ensimmäistä ottelua lukuun ottamatta täysin hallinnassa ja esitin viikonloppuna elämäni parasta peliä.
Voitto oli katkolla jo aiemmin sunnuntaina, mutta Serbian Novak Djokovic löi Tomas Berdychin tasoittaen tilanteeksi 2-2. Stepanekin voiton myötä kokonaistulos Belgradissa pelatussa finaalissa kirjataan Tshekille 3-2.
Tshekin joukkueessa pelasivat Jan Hajek, Lukas Rosol, Radek Stepanek ja Tomas Berdych. Kapteenina toimi Vladimir Safarik.
”Balea tullaan potkimaan, tönimään ja kiusaamaan”
Walesin päävalmentaja Chris Colemanin mukaan Gareth Balen on totuttava siihen, että vastustajan pelaajat eivät kaihda keinoja hänen pysäyttämisekseen.
Walesin tähtipelaaja Gareth Bale ei varmasti
selvinnyt Suomea vastaan lauantaina pelatusta harjoitusmaaottelusta
mustelmitta. Esimerkiksi Huuhkajien laitapuolustaja Jere Uronen kolhi walesilaista kahdesti
jo ottelun alkuminuuteilla kivuliaan näköisesti.
Walesin päävalmentaja Chris Colemanin mukaan
Balen on yksinkertaisesti totuttava siihen, että hän on joukkueen tähtenä se pelaaja, jonka
pysäyttämiseen vastustaja keskittyy keinolla millä hyvänsä.
\- Balea tullaan potkimaan, tönimään ja
kiusaamaan, mutta meidän täytyy tottua siihen. Hän tietää sen ennen kuin menee
kentälle. Hänen täytyy suhtautua siihen tuskallisena
kohtelaisuutena, Coleman sanoi The Independentin mukaan.
Bottas ajoi uransa avauspisteet - Vettel teki historiaa
Heikki Kovalainen on putosi rajusti, mutta Williamsin Valtteri Bottas nousi kahdeksanneksi USA:n osakilpailussa. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Vakuutukset korvaavat osan myrskyvahingoista
Pitkissä sähkönjakelun katkoksissa korvausvastuu on sähköyhtiöillä. Kotivakuutukset ja laajat auto- ja venevakuutukset kattavat niille aiheutuneita vahinkoja. Kallistuneita tai toisiaan vasten kaatuneita puita ei kannata mennä raivaamaan omin päin.
Kotivakuutuksista korvataan myrskyn irtaimistolle ja rakennuksille aiheuttamia vahinkoja, muistuttaa Finanssialan Keskusliitto. Lisäksi korvataan piha-alueiden vahinkoja, mikäli ne kuuluvat vakuutusturvan piiriin.
Vakuutusyhtiöiden korvaus- ja puhelinpalvelut tulevat todennäköisesti lähipäivinä ruuhkautumaan, joten vahinkoilmoitus kannattaa tehdä netissä, mikäli mahdollista. Vahingot kannattaa kirjata ja jos mahdollista, myös valokuvata. Jos vakuutusyhtiö tarvitsee lisätietoja korvauskäsittelyä varten, se ottaa yhteyttä asiakkaaseen.
Pitkissä sähkönjakelun katkoksissa korvausvastuu on sähköyhtiöillä, huomauttaa Keskusliitto. Laaja kotivakuutus korvaa kuitenkin pakasteiden sulamisia sähkökatkon aikana. Noin 86 prosentilla kotitalouksista on Keskusliiton mukaan kotivakuutus.
Myrskyissä laaja autovakuutus korvaa autoille aiheutuneita vahinkoja ja laaja venevakuutus venevahinkoja. Laaja autovakuutus, eli kasko, on noin 60 prosentilla autokannasta.
Metsien myrskytuhoja korvataan metsävakuutuksesta. Vain noin kolmanneksella yksityisistä metsänomistajista on myrskyvahingot kattava vakuutus. Suurin osa metsien myrskytuhoista jää siten metsänomistajien omalle kontolle.
Myrskyt ovat viime vuosina aiheuttaneet Suomessa isoja tuhoja, esim. Tapani ja Hannu –myrskyistä 2011 maksettiin korvauksia yli 100 miljoonaa euroa.
Raivauksissa kannattaa olla yhteydessä metsäalan ammattilaisiin
Omatoimisesti voi raivata maassa olevia puita, mutta kallistuneiden tai toisiaan vasten kaatuneiden puiden raivauksessa on syytä olla yhteydessä metsäalan ammattilaisiin ja alan koneurakoitsijoihin, suosittaa Pohjois-Savon pelastuslaitos.
Rakennuksien päälle kaatuneet tai kaatumassa olevat puut, jotka eivät aiheuta välitöntä vaaraa, tulee niin ikään jättää metsäalan ammattilaisten hoidettavaksi. Sähköyhtiöt huolehtivat linjoilla olevista puista ja maassa olevista linjoista.
Poikkeuksellinen sääilmiö Saudi-Arabiassa: Riadissa tulvii 
Yleensä Saudi-Arabiassa rukoillaan sadetta. Tänä viikonloppuna sitä on kuitenkin tullut polven syvyydeltä Riadin miljoonakaupungin kaduille.
Ukkosen saattelema rankkasade on aiheuttanut epätavallisia tulvia Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa. Ainakin kolme ihmistä on kateissa, kertovat viranomaiset.
Myöhään lauantaina alkaneet sateet ovat saaneet vedet nousemaan kaduille useissa kaupunginosissa. Kymmeniä tulvan saartamia ihmisiä on käyty noutamassa turvaan, ja kaduilla on kahlattu polven syvyisissä tulvavesissä.
Koulut ja yliopistot on määrätty pitämään ovensa kiinni. Pohjois-Riadista tulvat ovat katkaisseet sähköt.
Rankkasade ei mahdu viemäreihin
Saudi-Arabiassa sataa harvoin rankasti. Usein sadetta päinvastoin rukoillaan uskonnollisissa seremonioissa.
Marraskuun normaali sademäärä Riadissa on puoli senttiä, joten kaupungin viemärijärjestelmää ei ole rakennettu nielemään rankkasateen vesimassoja.
Saudi-Arabian ilmatieteen laitos on varoittanut, että viiden miljoonan asukkaan Riadiin ja muuallekin maahan, etenkin itään, on tulossa lisää myrskyjä.
Viime toukokuussa Riadin, Bahan ja Hailin yllätti tulva, jossa kuoli 20 ihmistä. Vettä satoi kerralla enemmän kuin kertaakaan neljännesvuosisataan. Pahin ihmishenkiä vaatinut tulva on vuodelta 2009. Jeddassa kuoli tuolloin 123 ihmistä.
Antti Raanta sai kutsun NHL:n mestarijoukkueeseen
Rockfordissa torjunut maalivahti nousee Chicago Blackhawksin kokoonpanoon Nikolai Habibulinin loukkaannuttua.
Maalivahti Antti Raanta on kutsuttu farmiliiga AHL:n Rockfordista Chicago Blackhawksin NHL-ryhmään.
Seura tiedottaa [asiasta Twitter-tilillään](https://twitter.com/NHLBlackhawks).
Raanta pääsee mukaan joukkueeseen, sillä venäläinen [Nikolai Habibulin loukkaantui](http://yle.fi/urheilu/loukkaantunut_habibulin_ryomi_torjuntaan_-_katso_video/6938256) lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Raanta on pelannut tulokaskaudellaan Pohjois-Amerikassa AHL:n Rockfordissa 14 ottelussa, joista joukkue on voittanut seitsemän. Raumalaisen torjuntaprosentti on 91,4.
Blackhawksin ykkösvahtina on pelannut Corey Crawford. Joukkue pelaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kotihallissaan San Jose Sharksia vastaan.
Bottasin tallissa kiehuu - Maldonado suomii autoaan
Williamsin ja Pastor Maldonadon tiet eroavat kauden jälkeen. Lauantaina venezuelalainen vihjaili tallinsa sabotoivan autoaan.
Pastor Maldonadon ja Williamsin sopimus F1-sarjassa päättyy kuluvaan kauteen. Venezuelalainen on tekemässä lähtöä värikkääseen tapaan.
Lauantain aika-ajon jälkeen Maldonado [vihjaili tallinsa sabotoivan hänen renkaitaan](http://yle.fi/urheilu/bottasin_tallikaveri_akaisena_-_syyttaa_tallia_suomalaisen_suosimisesta/6938164), mutta talli tyrmäsi kuskin väitteet.
Myöhemmin kuski veti sanojaan hieman takaisin, mutta vain hieman. Autoonsa Maldonado tuntuu olevan kroonisesti tyytymätön.
\- Auto on ajokelvoton ja datan perusteella täysin selvää, missä kohtaa kärsin radalla. Auto kääntyi toiseen suuntaan enemmän kuin toiseen, Maldonado vuodatti [brittiläisen Sky Sportsin mukaan](http://www1.skysports.com/f1/news/12476/9029034/pastor-maldonado-tones-down-claims-of-sabotage-after-a-poor-qualifying-display).
Sabotointiväitettään kuski lievensi suoran kysymyksen edessä. Heikensikö talli autoa tarkoituksella?
\- Ehkä, ehkä ei, mutta en ole koskaan tuntenut tuollaista. Tiedän erittäin hyvin, missä auton kanssa ollaan menossa. Kauden alusta saakka meillä on ollut vaikeaa, mutta ei koskaan tuollaista, Maldonado sanoi.
\- Aivan varmasti renkaiden kanssa on suuri ongelma. Olen ajanut 20 vuotta ja tiedän erittäin hyvin, miten auto käyttäytyy, kun renkaat toimivat.
Tallin mukaan Maldonado epäonnistui renkaiden lämmittämisessä optimikuntoon. Sen sijaan [Valtteri Bottas sai autostaan lähes kaiken irti](http://yle.fi/urheilu/kovalainen_loi_upeasti_ajaneen_bottasin_-_vettel_iski_paalulle/6938147), pääsi kolmanteen aika-ajoon ja yhdeksänteen lähtöruutuun.
\- Täällä kaikki on kiinni renkaista ja riippuen siitä, miten ajaminen sujuu lämmittelykierroksella ja aikakierroksella, kaikki voi mennä hyvin tai pito voi hävitä, kisainsinööri Xevi Pujolar sanoo.
\- Pienikin itseluottamuksen menetys voi näyttää paljon pahemmalta, kuin asiat todellisuudessa ovat. Ei muuta tarvita.
”Zlatan tekee tiistaina kolme maalia”
Ruotsi lähtee tiistaina MM-jatkokarsinnan toiseen osaotteluun takaa-ajoasemista. Joukkueen pelaajat uskovat mahdollisuuksiinsa hyökkäävällä pelillä.
Ruotsi hävisi perjantaina Euroopan
MM-jatkokarsintojen ensimmäisessä osaottelussa Portugalille vierakentällä 0-1.
Ruotsalaispelaajat luottavat omiin mahdollisuuksiinsa tiistaina pelattavassa
toisessa osaottelussa ja peräänkuuluttavat hyökkäävämpää ilmettä.
\- Koti- ja vieraspelit ovat eri asia ja
kotona meidän täytyy hyökätä. Saamme laidoilta Martin Olssonin ja Mikael
Lustigin paremmin mukaan tukemaan hyökkäyksiä. Meidän pitää myös puolustaa
tiukasti ja Zlatan Ibrahimovic saa tehdä maalit. Hän tekee itse asiassa kolme
maalia, Erkan Zengin analysoi Expressenin mukaan.
Perjantain ottelussa Ruotsilla oli
ensimmäisellä jaksolla muutama tilanne, mutta sen jälkeen joukkue joutui
puolustusasemiin. Expressenin mukaan joukkueen hyökkäyspään syömähammas
käsitteli palloa vastustajan rangaistusalueella ainoastaan kerran.
\- Meidän täytyy tehdä maaleja. Emme saa olla
tyhmänrohkeita, mutta meidän täytyy olla rohkeita saamissamme paikoissa, Rasmus
Elm kertoi.
Kokenut Anders Svensson odottaa tiistain
ottelusta hieman erilaista kuin perjantain kohtaamisesta.
\- Odotan Portugalin pelaavan hieman alempana
ja antavan meidän hallita palloa enemmän odottaen virheitämme. Emme saa ottaa liikoja
riskejä ensimmäisen 20-25 minuutin aikana, sillä aikainen takaiskumaali veisi
paljon energiastamme, Svensson tuumi.
Kovalaisen jalkoihin jäänyt Lotuksen varakuski - "Talli teki hyvän päätöksen"
Davide Valsecchi perui rajuja puheitaan Heikki Kovalaisen nimeämisestä Lotuksen kuskiksi kauden kahteen päätöskisaan.
Lotuksen varakuski Davide Valsecchi kiittelee tallin ratkaisua valita Heikki Kovalainen tallin kisakuskiksi vain muutamaa päivää sen jälkeen, kun italialainen avautui rajusti päätöksestä.
[ESPN-kanavan haastattelussa](http://en.espnf1.com/lotusf1/motorsport/story/135785.html) Valsecchi sanoo, että viikonlopun otteet ovat osoittaneet Kovalaisen olevan mies paikallaan.
\- Talli päätti valita Kovalaisen ja se näyttää tuottavan tulosta, joten he tekivät hyvän päätöksen. Näemme lopputuloksen viikonlopun jälkeen mutta siihen nähden, miten tähän saakka on mennyt, päätös oli onnistunut, Valsecchi toteaa.
\- En usko, että olin kovinkaan paljon takana. Jos miettii eroa Grosjeanin ja Kovalaisen välillä, ehkä voisin päästä samaan, mutta vahvistusta ei tietenkään ole.
Kovalainen ylsi USA:n osakilpailun aika-ajossa kahdeksanteen ruutuun. Suomussalmelainen starttaa kisaan, jonka lähtö koittaa kello 21.
Sähköyhtiöt myrskyvaurioista: Korjaaminen kestää päiviä
Tuhojen koko laajuus paljastuu vasta maanantaina päivällä. Tällä hetkellä vaurioiden kartoittaminen ja korjaaminen on vaikeaa pimeyden takia. Neljältä aamulla oli sähköttä reilut 60 000.
Eino-myrskyn jäljiltä palautetaan parhaillaan sähköjä eri puolilla Suomea. Muun muassa sähköyhtiö Eleniasta kerrotaan, että vikoja korjataan läpi yön.
– Olemme varautuneet useamman päivän rupeamaan. Tuhot ovat verrattavissa Tapaniin ja Hannuun, sanoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas viitaten vuoden 2011 lopun myrskyihin.
Kuusela-Oppaan mukaan myrsky on koetellut pahiten Keski-Suomea. Esimerkiksi Kuhmoisissa, Kannonkoskella ja Kivijärvellä sähköt ovat poikki laajalti.
Kaatuneet puut ja lentäneet oksat ovat aiheuttaneet Elenian sähköverkkoon satoja vikoja. Tuhojen laajuutta päästään kartoittamaan maanantaina ilmasta, jos sää sallii helikoptereiden lentämisen.
Sunnuntaina töissä on ollut yli 300 asentajaa. Osa on tällä hetkellä lepäämässä, kun toiset jatkavat puurtamista.
– Ensin on saatava sähkönsyöttö eli runkoverkko kuntoon. Sen jälkeen on pienjänniteverkon vuoro, kertoo Kuusela-Opas.
Neljän aikaan maanantaiaamuna Elenian asiakkaista ilman sähköä oli noin 22 300 kotia. Niistä lähes 16 000 sijaitsee Keski-Suomessa.
"Aamun valjetessa tahti kiihtyy"
Suur-Savon Sähkön alueella ilman sähköä oli neljältä maanantaiaamuna noin 34 000 eteläsavolaista asiakasta. Korjaustöihin osallistuu noin 130 asentajaa ja joukko metsureita.
– Tällä hetkellä pimeys vaikeuttaa työtä, mutta aamun valjetessa tahti kiihtyy, kertoo käyttöpäällikkö Arto Nieminen Järvi-Suomen Energia Oy:stä.
Korjaustöitä tehdään läpi yön. Nieminen muistuttaa, että aamulla saattaa paljastua uusia tuhoja.
– Paljon riippuu siitä, millaisia vaurioita pienjänniteverkko on kärsinyt. Joka tapauksessa kestää viikon puoliväliin, ennen kuin sähköt on saatu palautettua kaikille asiakkaille.
Eri puolilla Suomea oli maanantaiaamuna neljältä reilut 80 000 kotitaloutta ilman sähköä.
Barcelona-tähteä rapattiin huolella – vertasi maaottelua UFC-kehään
Brasilia voitti Hondurasin 5-0, mutta Neymarille ottelu ei ollut kovin miellyttävä.
Jalkapallon Espanjan La Ligan Barcelonan brassihyökkääjä Neymar ei
päässyt helpolla Suomen aikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pelatussa maaottelussa
Hondurasia vastaan.
Hondurasin pelaajat eivät kumarrelleet Brasilian suurinta tähteä
ja Neymar sai tuntea tämän kintuissaan. Hondurasin pelaajat murjoivat
Barca-hyökkääjä useaan otteeseen nurmen pintaan.
Ottelun jälkeen Neymar julkaisi naarmuisista jaloistaan kuvan
Instagram –tilillään ja vertasi ottelun olleen kuin UFC:ssä. UFC on
arvostetuin ja seuratuin vapaaottelutapahtumia tuottava organisaatio
Brasilia voitti Miamissa pelatun ottelun selvin lukemin 5-0.
Neymar syötti Danten tekemän 2-0-maalin, mutta hänet otettiin vaihtoon ottelun
67. minuutilla.
Danten lisäksi Brasilialla onnistuivat maalinteossa Bernard, Maicon, Willian sekä Hulk.
Dicken juhlii cupin voittoa pitkän tauon jälkeen
Dicken voitti miesten käsipallon Suomen Cupin finaalissa Atlaksen.
Helsinkiläinen
Dicken voitti sunnuntaina miesten käsipallon Suomen Cupin loppuottelussa
Atlaksen maalein 32-28. Atlas tarjosi hyvän vastuksen ja ennakkosuosikkina
otteluun lähtenyt Dicken sai tehdä täyden päivätyön.
Dicken pääsi
juhlimaan Suomen Cupin voittoa 17 vuoden tauon jälkeen.
Dickenin
avainpelaaja olivat varmasti torjunut maalivahti Patrik Roslander, sekä läpi
ottelun rajusti töitä tehneet takapelaajat Benny Broman ja Valdar Noodla. Myös nopea
Anton Rémy onnistui mainiosti oikealta laidaltaan.
\- Atlas tuli
todella hyvällä asenteella otteluun, mutta pelasimme hieman paremmin kuin he. Noodla
oli taistelun ruumiillistuma ja Broman nosti tasoaan koko ajan. Hienoa voittaa
cup 17 vuoden tauon jälkeen. Syksyn päätavoite saavutettu, Dickenin päävalmentaja
Thomas Lindström hehkutti.
\- Taisteluilme
oli hyvä ja yritimme loppuun asti voittaa Cup-kannun Atlakselle 21 vuoden tauon
jälkeen. Dickenin kokemus ratkaisi heille tämän voiton. Onnittelut Dickenille
Cup-mestaruudesta, Atlaksen päävalmentaja Martin Noodla summasi.
VIRVEn tukiasemat kärsineet sähkökatkoista
Viranomaisverkko VIRVEn tukiasemat kärsineet sähkökatkoista.
Viranomaisverkko VIRVEN tukiasemat ovat myös kärsineet sähkökatkoista.
\- Noin sata VIRVE-tukiasemaa on poissa pelistä, mutta ne ovat eri puolilla Suomea, joten pelastuslaitosten mukaan siitä ei ole aiheutunut ongelmia, kertoi Sisäministeriön pelastusylijohtaja  Esko Koskinen kello 17 Radiouutisten haastattelussa.
ViranomaisradioverkkoVIRVE on viranomaisten 
viestijärjestelmä. Sen avulla turvallisuudesta 
vastaavat valtion ja kuntien viranomaiset voivat viestiä keskenään 
yhteistoimintatehtävissä ja organisaatioidensa sisällä.
VIRVE-verkon omistaa sen operaattorina toimiva Suomen Erillisverkot Oy. Valtio 
omistaa Suomen Erillisverkot Oy:n kokonaan.
Lentokoneonnettomuus Venäjällä, kymmeniä kuoli 
Laskua yrittänyt kone räjähti Kazanissa Keski-Venäjällä. Kaikki koneessa olleet 50 ihmistä kuolivat.
Venäläinen matkustajakone on epäonnistunut laskussa Tatarstanin tasavallan pääkaupungissa Kazanissa Keski-Venäjällä.
Kaikkien koneessa olleiden 44 matkustajan ja kuusihenkisen miehistön ruumiit on löydetty turmapaikalta.  Matkustajaluettelon mukaan uhrien joukossa on Tatarstanin presidentin poika.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kone yritti laskeutumista kolme kertaa. Se pääsi alas kiitotielle, mutta räjähti heti laskun jälkeen liekkeihin.
Tatarstanin tasavallan lentoyhtiön Boeing 737 -tyyppinen kone oli kotimaanlennolla Moskovasta Kazaniin.
Turman syytä on alettu tutkia. Sää alueella ei ollut tuulinen tai muuten huono. Mahdollisina syinä tutkitaan teknistä vikaa tai lentäjän virhettä.
Venäjällä on sattunut viime vuosina useita ihmishenkiä vaatineita lento-onnettomuuksia. Ikääntyneiden koneiden lisäksi asiantuntijat syyttävät miehistöjen puutteellista koulutusta, rapistuvia lentokenttiä ja turvallisuusvaatimusten löysää valvontaa.
Kuvagalleria: Eino puhalsi pöydän, puhkui trampoliinit ja pätkäisi puut
Eino-myrsky kulki Keski-Pohjanmaan yli sunnuntaina aamuyöstä iltapäivään asti. Mennessään se vei irtainta, puita ja tuhansilta myös sähköt.
Lestijokilaakso sekä Pietarsaaren ja Luodon seutu pääsivät vähimmällä, kun taas kovimmin Eino koitteli Kokkolan ja Kruunupyyn aluetta sekä Perhonjokilaaksoa ja Kalajokilaaksoa.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta omaisuusvahinkoja aiheutui runsaasti, kun puita kaatui teille, rakennusten päälle ja taloista irtosi kattorakenteita.
Kiinan poliisi ja uiguurimielenosoittajat ottivat yhteen, 11 ihmistä kuoli 
Kiinan mukaan uiguuiryhmä hyökkäsi poliisiasemalle, uiguurien mukaan poliisi tulitti mielenosoitusta.
Kiinan länsilaidalla Xinjiangin maakunnassa on 11 ihmistä kuollut hyökkäyksessä poliisiasemalle, kertovat Kiinan valtion tiedotusvälineet. Maakunnassa asuu suuri uiguurivähemmistö, ja tilanne siellä on ollut hyvin jännittynyt sitten lokakuun lopun, jolloin Kiina syytti uiguuriseparatisteja itsemurhaiskusta Pekingissä.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan puukoin ja kirvein aseistautuneet hyökkääjät yrittivät tunkeutua poliisiasemalle Serikbyassa lähellä Kashgarin kaupunkia. Yhdeksän hyökkääjää ja kaksi poliisia kuoli, ja kaksi poliisia haavoittui, Xinhua sanoo.
Ulkomailla asuvien uinguurien järjestön mukaan tapahtumien kulku oli aivan toinen. Kiinalaiset poliisit avasivat tulen mieltään osoittaneita uiguureja vastaan, Maailman uiguurikongressi -järjestö kertoo. Myös sen mukaan kuolonuhreja on kaikkiaan 11 ja haavoittuneita kaksi. Lisäksi kymmeniä mielenosoittajia pidätettiin.
Järjestö vetoaa kansainväliseen yhteisöön, jotta Kiinan ei sallittaisi asein viedä uiguureilta mielenosoitusoikeutta.
Xinjiangissa on ollut tänä vuonna useita välikohtauksia. Ruotsissa asuvan uiguuriaktivistin Dilxat Raxitin mukaan kiinalaisjoukot ovat alkaneet yhä useammin ampua epäiltyjä sen sijaan, että heidät pidätettäisiin ja vietäisiin oikeuden eteen.
– Tuomioistuimen oikeudenmukaisuudesta voi olla monta mieltä, mutta ainakin heidän henkensä säilyi. Nyt heidät tapetaan suoraa päätä, Raxit sanoo.
Kiina: Uiguureilla yhteyksiä al-Qaidaan 
Jännitteet kiristyivät entisestään lokakuun lopussa, kun uiguuriperheen auto syöksyi väkijoukkoon ja syttyi palaamaan Pekingissä Taivaallisen rauhan aukion lähellä. Autossa olleiden kolmen ihmisen lisäksi kuoli kaksi ihmistä ja 40 loukkaantui.
Kiinan mukaan kyseessä oli al-Qaida-verkostoa lähellä olevien uiguuriseparatistien tahallinen isku. Maailman uiguurikongressi sen sijaan kiistää, että uiguureilla olisi järjestäytynyttä separatistista toimintaa. Se haluaisi tapauksesta riippumattoman kansainvälisen tutkinnan.
Myöskään ulkomaiset asiantuntijat eivät ole vakuuttuneita siitä, että kyseessä olisi ollut terroriteko. Heidän mukaansa islamismilla ei ole Kiinassa vakiintunutta jalansijaa, ja tapaus vaikuttaa terrori-iskuksi varsin sattumanvaraiselta. 
Kulmalan viime hetken osuma jatkoi Classicin voittoputkea
Markus Kulmalan viimeisellä minuutilla iskemä maali ratkaisi Ylen sunnuntain TV-ottelun Classicin ja Happeen välillä. Voitto oli tamperelaisille 11:s perättäinen.
Classic ja Happee iskivät tasatahtia maaleja Salibandyliigan
kamppailussa sunnuntaina. Johtoasema vaihtui ottelun aikana useampaan otteeseen, ja ratkaisu nähtiin lopulta vasta viimeisellä
minuutilla, kun Markus Kulmala iski 8-7-päätöslukemat. 
Voitto oli Classicille yhdestoista perättäinen.
Tamperelaiset eivät ole hävinneet vielä otteluakaan koko sarjakaudella.
Kotijoukkue siirtyi heti ottelun avaushetkillä johtoon, kun Lassi
Vänttinen pääsi Juuso Heikkisen virheen jälkeen laukomaan 1-0-osuman. Joonas
Kaasalainen toi kuitenkin vierasjoukkueen hetkeä myöhemmin tasoihin
alivoimalla. Happee-hyökkääjä riisti pallon Peter Kotilaiselta maalin edessä ja
laukoi sen vastustamattomasti yläkulmaan.
Classic kuittasi ylivoimatakaiskun välittömästi, kun
Vänttinen iski illan toisen osumansa komealla laukauksella. Tähtihyökkääjä sai
liikaa tilaa ja hän sijoitti pallon varmasti Eero Kososen jalan yläpuolelle
alakulmaan. Erätauolle poistuttiin kuitenkin 2-2-lukemissa, kun Panu Kotilainen
ampui tasoituksen neljä minuuttia ennen erän päätöstä.
Toisen erän alussa Happee siirtyi ensimmäistä kertaa
johtoon, kun Janne Kainulaisen kova rannelaukaus napsahti etukulmasta ohi Pekka
Niemisen. Classic haki vimmatusti tasoitusta, mutta seuraavastakin maalista
vastasi vierasjoukkue. Juuso Heikkinen pääsi vastahyökkäykseen ja laukoi pienen
harhautuksen jälkeen 4-2-osuman.
Erätauolle lähdettiin lopulta kuitenkin kotijoukkueen
johdossa, kun Nico Salo, Mikko Leikkanen ja Sami Johansson osuivat alle kahden
minuutin aikana.
Kolmannessa erässä maaleja iskettiin tasatahtia, mutta
lopulta Classicin voittoputki sai jatkoa, kun Markus Kulmala iski
8-7-päätöslukemat ottelun viimeisellä minuutilla.
Saku Koivu palasi Ducksin harjoitusvahvuuteen
Anaheim ilmoitti asiasta Twitter-tilillään. Koivu sai iskun päähänsä lokakuun lopulla.
Veteraanisentteri Saku Koivu on palannut Anaheim Ducksin harjoitusvahvuuteen. Seura tiedottaa asiasta [Twitter-tilillään](https://twitter.com/AnaheimDucks).
Koivu sai iskun päähänsä lokakuun lopulla ottelussa Columbus Blue Jacketsiä vastaan, kun Brandon Dubinsky taklasi hyökkääjää.
Koivu on pelannut tällä kaudella 12 ottelua, joissa on tehnyt kaksi maalia ja syöttänyt yhden.
Anaheim pelaa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Pelastuslaitoksella kiireinen päivä: kaatuneita puita, ajelehtivia veneitä ja lentäviä kattorakenteita
Eino-myrsky on aiheuttanut runsaasti töitä Etelä-Savon pelastuslaitokselle sunnuntaina. Pelastusjohtaja Seppo Lokan mukaan vahingontorjuntatehtäviä on ollut päivän aikana jopa 300.
\- Kaksi tulipaloa, irronneita veneitä, lentoon lähteneitä kevyitä rakennelmia, kuten telttakatoksia ja piharakennelmia, muutama liikenneonnettomuus, muuntajapaloja ja kaatuneita puita, luettelee Lokka päivän työsarkaa.
Henkilövahingoilta on kuitenkin Eino-myrskyssä onneksi säästytty. Lokka ei vielä osaa arvioida myrskyn aiheuttamien tuhojen taloudellisia vaikutuksia. Suurimmat vahingot tulevat ilmeisesti kuitenkin sähköverkkojen korjaustöistä. Puita on kaatunut myös talojen kattojen päälle, joista aiheutuu korjaustöitä.
Pelastuslaitos huolissaan erityisryhmistä
Lokan mukaan viranomaisten käyttämässä Virve-verkossa ja myös gsm-verkossa on sunnuntain aikana ollut ongelmia. Näin ollen myös erityisryhmien käyttämät turvapuhelimet ovat saattaneet mykistyä. Etelä-Savon pelastuslaitos pitää paloasemia miehitettynä läpi yön, jolla varmistetaan hätäpuhelinliikennettä.
\- Olemme pyytäneet kuntia varmistamaan, että turvapuhelinten asiakkailla on kaikki hyvin. Vääjämättä käy niin, että moni joutuu viettämään ensi yön ilman sähköjä. Nyt on kaikkien lähimmäisten tehtävä huolehtia toisista ihmisistä, vetoaa Lokka.
Lokka kehottaa myös varomaan kaatumaisillaan olevia puita ja katkenneita sähkölinjoja.
\- Raivaustöissä on oltava varovainen. Jos sähköjohdot ovat maassa tai roikkuvat, niin johtimiin tulee pitää 20 metrin varoalue, hän muistuttaa.
Odotettavissa on, että haja-asutusalueen vesiosuuskuntien vesi- ja viemärijärjestelmissä tulee ongelmia, jos sähkökatkot ovat pitkiä. Kuntien vedenottamoiden ja puhdistamoilla on käytössä varavoimaa.
Kamerun murskasi Tunisian ja porskutti MM-kisoihin
Kamerun voitti Tunisian ja varmisti paikkansa seitsemännessä MM-lopputurnauksessaan.
Kamerun voitti sunnuntaina Afrikan MM-karsintojen viimeisen vaiheen toisessa osaottelussa Tunisian maalein 3-1 ja eteni kesällä 2014 Brasiliassa pelattavaan MM-lopputurnaukseen.
Ensimmäinen osaottelu päättyi 0-0, joten kotiyleisönsä edessä hyvin pelannut voitti otteluparin yhteismaalein 3-1. Kamerun oli sunnuntaina joukkueista aktiivisempi, joten tulosta voidaan pitää oikeutettuna.
Kamerun sai otteluun lentävän lähdön. Vain 4 minuuttia oli pelattu, kun Pierre Webó hyödynsi Tunisian puolustuksen sekaannuksen ja sijoitti pallon takatolpan kautta maaliin.
30\. minuutin kohdalla vikkelä Benjamin Moukandjo leikkasi vasemmalta keskelle, ohitti yhden tunisialaispuolustajan ja ampui etualakulmaan. Moukandjo repi paidan yltään ja säntäsi tuulettamaan kotiyleisönsä eteen. Seurannut varoitus ei miestä varmasti juuri haitannut.
Tunisia nousi peliin mukaan toisen jakson alussa. Tauolla kentälle vaihdettu Ahmed Akaïchi ampui Kamerunin puolustuslinjan taakse pelatun pallon suoraan volleysta maaliin tuoden joukkueensa maalin päähän.
Tasapeli olisi riittänyt Tunisialle MM-paikkaan vierasmaalisäännön perusteella.
Kamerun iski kuitenkin viisitoista minuuttia myöhemmin tärkeän kolmannen osumansa. Jean Makoun unohtui kulmapotkussa vapaaksi ja puski pallon maaliin.
Lopussa Tunisia nosti puolustuslinjaansa, mutta sen hyökkäyksistä oli puhti pois. Kamerunin hyökkääjät pystyivät hyödyntämään avautunutta tilaa ja sille avautui useita mahdollisuuksia lisämaaleihin.
87\. minuutilla vaihdosta kentälle tullut Eric Maxim Choupo-Mating sai pyöriä rangaistusalueen rajalla rauhassa ja ampui tolppaan. Makoun ehti ensimmäisenä kimmokkeeseen, harhautti Syam Ben Youssefin pois tilanteesta ja sijoitti pallon tyhjään verkkoon.
Junaliikenne Lappeenrantaan on poikki - myrsky on kaatanut puita radoille
Lappeenrannan ja Kouvolan välinen ratayhteys on poikki. Matkustajia kuljetetaan busseilla.
Eino-myrsky on kaatanut puita Lappeenrannan ja Kouvolan väliselle ratayhteydelle. Puita on radalla Lappeenrannan Törölässä. Matkustajia kuljetetaan tällä hetkellä busseilla. Lappeenrannassa on kuitenkin ollut vaikeuksia saada korvaavia linja-autoja.
Helsingistä saapuvat junat jäävät toistaiseksi Kouvolaan ja Joensuusta saapuvat Lappeenrantaan.
Eino-myrsky on kaatanut puita junaradalle useilla rataosuuksilla, mikä aiheuttaa myöhästymisiä junaliikenteessä, VR:ltä ja Rataliikennekeskuksesta kerrotaan.
\- Rataliikenteelle on aiheutunut huomattavia vaikeuksia.  Voisi sanoa, että melkein ympäri maan, liikennepäällikkö Rauno Helander Rataliikennekeskuksesta sanoo.
Ongelmat ovat olleet pahimpia Pohjanmaan radalla Seinäjoen ja Vaasan välillä, Helander kertoo.  Junaliikenne on kokonaan poikki radalle kaatuneiden puiden vuoksi.
Kaatuneet puut haittaavat junaliikennettä myös Pääradalla Seinäjoen ja Ylivieskan välillä, Seinäjoki-Haapamäki osuudella, sekä Savon radalla välillä Kuopio-Pieksämäki-Mikkeli.  Myös Lappeenrannassa rata on poikki.
Haapamäki-Jyväskylän ja Pieksämäki-Joensuun rataosuuksien liikenteenohjausjärjestelmät ovat ilman sähköä.
Junia korvataan ongelmapaikoissa linja-autoilla.  Arviota siitä, koska radat saadaan taas kuntoon, ei Helanderin mukaan vielä ole.
\- Muutama tunti menee, ennen kuin saadaan edes puut raivattua pois, Helander huomauttaa.
Tarkemmat tiedot korvattavista junista voi lukea [VR:n sivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx).
Tuuli alkaa tyyntyä Etelä-Karjalassa
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Eino-myrsky alkaa hellittää Etelä-Karjalassa kello 17.30 aikoihin. Saimaalla tuuli puhalsi tänään peräti 26,8 metriä sekunnissa.
Tuuli jatkuu kovana Etelä-Karjalassa vielä noin kello 17.30 saakka ja alkaa siten helpottaa. Tänään sunnuntaina tuuli on
puhaltanut monin paikoin reilusti yli 20 metriä sekunnissa.
Lappeenrannan lentoasemalla tuulen nopeus oli klo 14.30 peräti 22,6 metriä sekunnissa.
Taipalsaaren Hiekkapakalla Saimaalla tuulen nopeus on ollut tänään kovimmillaan 26,8 metriä
sekunnissa.
Parikkalan Koitsanlahden mittausasemalta Ilmatieteenlaitos ei saanut tuulilukemia, koska siellä sähkökatkos on katkaisut tietoliikenteen.
Kovan tuulen vuoksi koko maahan on annettu varoitus huonosta
ajokelistä.
Maailmanmatkaaja löysi Downton Abbeynsa Artjärveltä
Keittiö on ehtaa rustiikkia. Suuret salit tulvivat uhkeaa uusrenesanssia. Tälläinen on Töyrylän kartano Orimattilassa Artjärvellä, jonka uusi isäntä ei vastaa mielikuvaa perinteisestä kartanonherrasta. Hän on tyylikäs, mutta vanhan ajan patruunaksi rento ja sydämellinen - ehkä myös aavistuksen epäsovinnainen.
Töyrylän kartano Villikkalan kylässä on aina ollut yksityiskotina. Seitsemän vuotta sitten kartano vaihtoi omistajaa ja Töyrylän isännäksi ryhtyi Jyrki Salolahti, joka puolisoineen osti jo hiukan ränsistyneen  arvorakennuksen.
Taloa on korjattu vuosien mittaan entiseen loistoonsa. Pihapiirissä on päärakennuksen lisäksi seitsemän ulkorakennusta pääasiassa 1800-luvulta, vanhin on sepänpaja 1700-luvulta. Viime kesänä ovensa avasi kartanohotelli, joka tarjoaa majoituksen lisäksi kokouspalveluja sekä paikan vaikkapa sukujuhlien järjestämiseen.
Kosmopoliitista kartanonisännäksi
Jyrki Salolahti työskenteli 25 vuotta lääketeollisuuden palveluksessa tutkimusjohtajana. Muutama vuosi sitten hän vaihtoi jatkuvan maapallon ympäri matkustamisen kartanonisännän elämään. Haave omasta kartanohotellista oli itänyt jo vuosia ja nyt elämäntilanne mahdollisti muutoksen.
Etsinnän kohteena oli tarpeeksi iso talo noin tunnin ajomatkan päästä Helsingistä. Artjärvi ei ollut entuudestaan tuttu, mutta taloon Jyrki Salolahti ihastui heti sennähtyään. Aluksi hän kävi arkisin pääkaupunkiseudulla töissä, mutta kolme vuotta sitten liikemies päätti asettua aloilleen.
Valitsin esineitä, joista itse tykkään. Minähän niiden kanssa todennäköisesti lopun ikääni elän.
\- Kesän 2013 alussa avasin kartanomajoituksen ja ravintolan, vaikka alunperin ostimme Töyrylän kodiksemme, kertoo Jyrki Salolahti.
Sibeliuksen juuret Töyrylässä
Alkuperäinen päärakennus valmistui 1600-luvulla, silloinen isäntä oli kylän rikkain mies. Sibelius-suvun kanta-isä Mats Martinpoika syntyi Töyrylän nuorempana poikana 1700-luvulla ja muutti kotivävyksi Lapinjärven puolelle. Myöhemmin hän otti sukunimekseen vaimonsa tilan nimeä mukaillen Sibelius-nimen.
Sibelius-suvun kantaisän kunniaksi Töyrylän kartanon puutarhaan pystytettiin 1920-luvulla Sibelius-suvun muistomerkki, joka seisoo yhä pensaiden katveessa.
Nykyinen päärakennus on 1800-luvun lopulta. Silloin kartano kävi kansainvälistä kauppaa: myytiin muun muassa puuta ja vaneria. Kun junarata 1880-luvun tienoilla Loviisan satamaan valmistui, alkoi Töyrylässä meijeri- ja juustolatoiminta.
Vuosisadan vaihteessa eurooppalaiset juustomestarit saapuivat valmistamaan herkkujaan ja keväisin kuljetettiin täydet laivalastilliset juustoa Loviisasta Saksaan.
\- Vaurastumisen myötä vanha päärakennus purettiin ja tilalle tehtiin entistä komeampi.
Ei kartanokulissi
Kartanon monta vuotta kestäneessä entisöinnissä kunnioitettiin vanhaa ja muutokset tehtiin hienotunteisesti, alkuperäistä miljöötä arvostaen. Huonekalut, matot, astiat ja maalaukset ovat aitoa antiikkia.
\- Valitsin esineitä, joista itse tykkään. Minähän niiden kanssa todennäköisesti lopun ikääni elän, kuittaa Jyrki Salolahti.
Maailmalla matkustaessani yövyin paljon tämän tyyppisissä paikoissa ja mikään ei ole niin kamalaa kuin surkea sänky tai kylpyhuone! 
Kartanohotellin yläkerrassa on kuusi kahden hengen huonetta, jotka on sisustettu ylellisesti. Jokainen huone on nimetty sisustuksen mukaan: Ruusuhuone, Kultainen makuuhuone ja Joutsenlampi.
\- Maailmalla matkustaessani yövyin paljon tämän tyyppisissä paikoissa ja mikään ei ole niin kamalaa kuin surkea sänky tai kylpyhuone! Päätinkin, että oman kartanon huoneissa muu saa olla antiikkia, mutta sängyt ja kylppärit ovat tuliterät, luonnehtii Jyrki Salolahti.
Kartanoromantiikkaa ja kummitus   
Vieraista noin puolet on yksityisiä matkailijoita, joista puolet tulee ulkomailta. Tyypillinen vieras on keski-ikäinen pariskunta, joka etsii kartanoromantiikkaa. Vanhaan navettaan on kunnostettu kokoustilat ja palveluja käyttävät yritykset, jotka järjestävät tyky-päiviä ja erilaisia kokouksia.
Jyrki Salolahti kertoo, että joskus öisin palvelusväen portaissa kuuluu askeleita, jotka nousevat yläkertaan. Sitten yläkerrassa avataan ovi, joka pian myös suljetaan. Joku Töyrylän vanhoista piioista ei löydä makuuhuonettaan? 
\- Piika-paralla menee remontin jälkeen tovi ennen kuin oma huone taas löytyy.
Töyrylän kartanon tulevaisuus
Kyläyhteisö otti muuttajat hyvin vastaan ja kartanohotellin aloitettua toimintansa on tilapäistä työvoimaa löytynyt hyvin aina tarvittaessa. Vieraita on käynyt jopa yllättävän ahkerasti. Jyrki Salolahti odotti, että syksyllä kartanohotellissa olisi hiljaisempaa, mutta loka- ja marraskuu ovat olleet vilkkaita. 
Piika-paralla menee remontin jälkeen tovi ennen kuin oma huone taas löytyy.
Isäntä istuu rennosti vaaleanpunaiset Reino-tossut jalassa Töyrylän kartanon miltei 60m2 kokoisessa keittiössä. Kuparipannuja on kasattu suuren leivinuunin pankolle ja pirtinpöydän päässä on kodikas nurkkaus, jossa Salolahti usein viettää aamunsa sanomalehden ja kahvikupin ääressä radiota kuunnellen.
\- Viihdyn nurkassani aamukahvilla äärimmäisen hyvin - sen sijaan, että nauttisin kahvini New Yorkissa. Enköhän minä parinkymmenen vuoden kuluttua istu tuossa vieressä kiikkustuolissa vahtimassa, mitä täällä tehdään.
Nieminen: Sytyn, kun on näin paljon suomalaiskatsojia
Jarkko Nieminen voitti Talin turnauksen finaalin lähes näytöstyyliin siitäkin huolimatta, ettei hän pystynyt syöttämään parhaalla tasollaan vatsavamman takia.
Suomen tennisässä Jarkko Nieminen päätti kautensa Helsingin ATP-haastajaturnauksen kaksinpelin voittoon. Finaalissa suomalainen kaatoi liettualaisen Ricardas Berankisin erin 6-3, 6-1. Niemisen mukaan voitto loppuottelussa tuli yllättävänkin helposti.
\- Tiesin, että Berankisilla on yksi vaihde ja se on hyvä vaihde, silloin kun hän pelaa pienellä marginaalilla ja liikkuu hyvin. Oletin, että kun hän on tällä viikolla voittanut monta matsia, niin hän on hyvällä pelipäällä, Nieminen tuumi.
\- Berankisin peli kuitenkin hajosi aika totaalisesti tuossa alussa ja sen jälkeen hän ei päässyt missään vaiheessa peliin mukaan. Minun ei oikeastaan tarvinnut hirveästi tehdä mitään. Pääsin helpommalla kuin muissa otteluissa.
Ottelu alkoi Niemisen kannalta heikosti, sillä Berankis mursi suomalaisen ensimmäisen syötön. Niemiselle tuli ensimmäisessä erässä myös pieni vatsavamma, jonka takia hän ei pystynyt syöttämään parhaalla tasollaan. 
Hallitsin muuten peliä ja siinä oli nyt marginaali syötellä tuollaisia pikku puttejakin.
\- Minulla oli vähän hidas alku. Sen jälkeen toisessa syöttövuorossa nappasi hieman vatsassa. Olen edelleen vähän huolestunut sen vamman takia, Nieminen paljasti.
\- Sen jälkeen yritin puttailla syöttöjä kenttään. Tietysti täysi tupa pisti tsemppaamaan. Hallitsin muuten peliä ja siinä oli nyt marginaali syötellä tuollaisia pikku puttejakin.
"Tämä on vähän kuin tulisi olohuoneeseen pelaamaan"
Edellisen kerran Nieminen voitti Talin tennisturnauksen vuonna 2002. Maskulainen iloitsi siitä, että pääsi juhlimaan kotiyleisön eteen.
\- Tämä on vähän kuin tulisi olohuoneeseen pelaamaan. Minulle on niin harvinaista herkkua päästä pelaamaan Suomessa, niin hienoa nähdä, että yleisö tulee katsomaan. Tänäänkin oli täysi tupa.
\- Kyllä minä aina sytyn, kun on näin paljon suomalaiskatsojia. Maailmalla on aina suomalaisia, mutta harvemmin näin paljon, Nieminen muistutti. 
Tästä on aika kiva lähteä viettämään lomaa.
Kaksinpelin lisäksi Nieminen voitti Talissa myös nelinpelin yhdessä Henri Kontisen kanssa. Helsingin turnaus oli Niemiselle kauden viimeinen, joten edessä on pieni loma.
\- Viiteen päivään tuli yhdeksän voittoa. Eilen oli mahtavaa voittaa Henkan kanssa nelinpelititteli ja tänään kaksinpeli. Tästä on aika kiva lähteä viettämään lomaa, Nieminen iloitsi.
\- Nyt lepään vähän ja palaudun näistä päivistä sekä tietysti koko kaudesta. Sitten pikkuhiljaa alan treenaamaan taas ensi kauteen. Menen joulukuussa pariksi viikoksi Saksaan, missä valmentajani asuu. Sitten joulun tienoilla pitää lähteä jo Australiaan.
Eino-myrsky kuritti Etelä-Karjalaa - sähköttömiä talouksia edelleen yli 26 000
Eino-myrskyn tuhoja korjataan Etelä-Karjalassa koko ajan. Kaikkia sähköjä ei saada palautettua sunnuntain aikana. Tuuli on puhaltanut kovimmillaan 26,8 metriä sekunnissa. Henkilövahingoilta on vältytty.
Eino-myrsky on katkaissut sähköt yli 26 000 eteläkarjalaiselta. Pahimmillaan ilman sähköä oli lähemmäs 30 000 taloutta. Taajamissa sähköt on saatu pidettyä, mutta muualla sähköttömyydestä on saatu kärsiä pitkin päivää.
Sunnuntaina illansuussa korjaustöitä tehdään edelleen lähes täydellä miehityksellä niin sähköyhtiöissä kuin pelastuslaitoksellakin.
Aamupäivällä maakuntaan rantautunut myrskyrintama on kaatanut runsaasti puita teiden ja sähkölinjojen päälle. Henkilövahingoilta on vältytty, mutta omaisuusvahinkoja on tullut paljon puiden kaaduttua talojen ja autojen päälle. Esimerkiksi Imatralla ja Joutsenossa puita on kaatunut talojen päälle ja Imatran jäähallin lähellä puu kaatui auton päälle. Lappeenrannan Kivisalmessa puu kaatui kerrostalon parvekkeelle. Imatralla ja Rautjärvellä myrsky on irrottanut kattoja. Ylämaan alue oli aamupäivällä kokonaan ilman sähköä.
Lappeenrannassa puita nurin ja sähköjä poikki
[Lappeenrannan Energian](http://www.lappeenrannanenergia.fi/) alueella oli päivän aikana pahimmillaan yli 15 000 kotitaloutta ilman sähköä. Illansuussa ilman sähköä on edelleen noin 11 000 taloutta. Maastossa vikoja etsimässä ja niitä korjaamassa on noin 40 asentajaa.
\- Pimeys haittaa nyt illalla ja yöllä tekemistä. Asentajien pitää myös varoa, ettei puita kaadu päälle, sanoo johtaja Arto Taipale Lappeenrannan Energiaverkot Oy:stä.
Taipaleen mukaan viat pyritään pääosin korjaamaan illan ja yön aikana. Osa korjaustöitä menee maanantaille.
\- Reuna-alueilla ja maaseudulla pitää varautua siihen, että yö joudutaan olemaan ilman sähköä. Taajamiin sähköt pyritään saamaan illan aikana.
Myös vedenjakelussa ongelmia
Sähköhäiriöt vaikuttavat myös vedenjakeluun. Tällä hetkellä vedenjakelu on keskeytynyt Lappeenrannassa Nuijamaan taajamassa, Ylämaalla vedenjakelu on palautunut normaaliksi. Sähkökatkoilla on ollut vaikutusta myös jätevesipumppaamoiden toimintaan, joten muutamia pumppaamoita hoidetaan imuautoilla.  
  
Häiriön vuoksi nellisenkymmentä työntekijää on hälytetty etsimään ja korjaamaan vikoja. Vikojen korjausta on varauduttu korjaamaan keskeytyksettä, kerrotaan Lappeenrannan Energiasta.
Imatran seudulla paljon sähköttömiä
Imatran Seudun Sähkön asiakkaista ilman sähköä on edelleen noin 6000 kotitaloutta. Ruokolahdella ilman sähköä on noin 2 500 taloutta, Rautjärvellä runsaat 500 ja Imatralla noin 1 300 taloutta. Tilannetta voi seurata Imatran Seudun Sähkön nettisivuilla olevasta [häiriökartasta](http://hairiotilanne.voimatieto.fi/iss/frontpage.htm).
Imatran Seudun Sähkön verkostopäällikkö Petri Tikka kertoi puoli kuuden aikoihin sunnuntaina, että kovia puuskia tulee edelleen ja katkoksia on ympäri jakelualuetta.
\- Saimaan rannat Ruokolahdella ovat otollisia koville tuulen puuskille. Siellä kaatuu yksittäisiä puita ja on myös useamman puun rytöjä raivattavana.
Tikka kertoo, että korjaustöitä tehdään koko ajan, mutta uusia vikoja ilmaantuu, koska tuuli ei ole vielä laantunut.
Parikkalan Sähkön alueella jopa parin päivän sähkökatkoksia
[Parikkalan Valon](http://hairiotilanne.voimatieto.fi/prk/frontpage.htm) alueella Parikkalassa ja Rautjärvellä on erittäin hankala tilanne. Parikkalan valon asiakkaista noin puolet on ilman sähköä. Parikkalan Valon asiakkaista 4350 on ilman sähköä. Käytännössä tällä hetkellä sähköä saadaan vain taajama-alueelle Simpeleellä ja Parikkalan keskustassa. Muualla ei ole sähköjä.
Asentajia on maastossa noin 20. Lisäksi apuna on metsäkone. Maanantaiksi on tilattu myös helikopteri avustamaan raivauksessa. Parikkalan valon työpäällikkö Pekka Suomalainen kertoi Ylelle, että on vaikea ennustaa, miten kauan tilanne kestää, jopa parin vuorokauden mittaisiin sähkökatkoksiin kannattaa varautua. Tilannetta Parikkalan ja Rautjärven alueella ei helpota yhtään se, että puita kaatuu linjojen päälle koko ajan.
Luumäellä paljon katkoksia
Luumäellä noin 2400[ Kymenlaakson Sähkön](http://www.ksoy.fi/kotitalouksille/sahkonjakelun-tilanne) asiakasta ilman sähköä. Alueella olivat yhtiön pahimmat vahingot. Muualla Kymenlaaksossa viat on jo pääosin saatu korjattua ja asentajia lähetetään Luumäelle avuksi. Suurin osa vioista on tarkoitus saada kuntoon sunnuntain aikana, kertoo käyttöpäällikkö Harri Nummenpää.
\- Tilanne maastossa on kuitenkin vaikea, kun siellä on isoja tukkipuita kaatunut sähkölinjoille.
Osa Luumäen korjaustöistä saadaan tehtyä vasta maanantaina.
Pelastuslaitoksella noin 130 tehtävää - kehotus varovaisuuteen
Pelastuslaitos on tehnyt koko päivän raivaustöitä eri puolilla maakuntaa. Muutamaa vpk:ta lukuunottamatta kaikki palokunnat ovat olleet mukana raivaustöissä.
Pelastuslaitoksen johtokeskus johtaa pelastustoimintaa Imatran paloasemalla. Länsi-Saimaan alueen johtokeskus on perustettu Savitaipaleelle. Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä äärimmäiseen varovaisuuteen.
[Ilmatieteenlaitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/lappeenranta?parameter=4&map=weathernow&station=101252) mukaan tuuli jatkuu kovana vielä tunnin, mutta sitten alkaa helpottaa. Tuuli on puhaltanut tänään monin paikoin reilusti yli 20 metriä sekunnissa. Esimerkiksi Lappeenrannan lentoasemalla tuulen nopeus oli klo 14.30 22,6 metriä sekunnissa. Hiekkapakalla Saimaalla tuulen nopeus on ollut tänään kovimmillaan 26,8 metriä sekunnissa. Kovan tuulen vuoksi koko maahan on annettu varoitus huonosta ajokelistä. Junaliikenne Karjalan radalla on toistaiseksi sujunut ongelmitta.
Matkapuhelinverkossa ei ole ilmennyt häiriöitä.
Rautateiden tasoristeysten varoituslaitteet eivät toimi
Ongelmia liikennepuomien ja varoituslaitteiden toiminnassa on laajoilla alueilla. Autoilijoita kehotetaan erityiseen varovaisuuteen.
Rautateiden tasoristeysten varoituslaitteet eivät toimi Länsi- ja Sisä-Suomessa, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Savon sekä Pohjois-Karjalan alueilla laajojen sähkökatkosten vuoksi.
Rataliikennekeskuksen mukaan rautateiden likennepuomit sekä varoituslaitteet eivät toimi.
Rataliikennekeskus kehoittaa autoilijoita varovaisuuteen tasoylikäytävillä.
"Eino-myrsky on aiheuttanut Oulun alapuoliseen Suomeen sähkönjakelun suurhäiriön"
Sähkökatkot voivat kestää pahimmillaan päiviä, kertoo sähköverkkoyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Sunnuntaina raivonneen Eino-myrskyn jäljiltä sähköttä on ollut enimmillään yli 230 000 kotitaloutta useiden sähköyhtiöiden verkoissa eri puolilla maata.
Pahiten myrsky on koetellut verkkoyhtiö Elenian sähkönjakelua. Tuhojen korjaaminen vie pitkään, arvioi yhtiön viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
\- Se voidaan varmuudella sanoa, että vaikeimmin vikaantuneilla sähköverkon alueilla on valitettavasti syytä varautua useamman päivän sähköttömyyteen.
\- Eino-myrsky on aiheuttanut Oulun alapuoliseen Suomeen sähkönjakelun suurhäiriön, Kuusela-Opas toteaa.
Pienimmät vika-alueet ensin
Heini Kuusela-Opas kertoo, että tavoitteena on korjata pienimmät nyt vika-alueet ensin.
\- Järkevintä tässä on toimia niin, että sähköt laitetaan päälle siellä, missä on vähiten sähköttömiä asiakkaita. Sitä mukaa, kun miehiä vapautuu ja he tulevat lepovuorosta,  niin kohdennetaan miehistöä ja kalustoa sinne missä sähköt vielä ovat poissa.
Pohjois-Karjalassa ilman sähköä oli sunnuntai iltapäivänä noin 19 000 Pohjois-Karjalan 
Sähkön asiakasta. Etelä-Savossa Suur-Savon Sähkön asiakkaista yli puolet
 eli noin 60 000 oli sähköttä. Etelä-Karjalassa sähköt olivat poikki 
ainakin 15 000 kotitaloudelta.
Pohjois-Savossa Savon Voiman 
verkossa sähköä vailla oli 40 000 asiakasta. Pahin vika-alue oli yhtiön 
mukaan linjan Viitasaari-Kuopio eteläpuolella. Rajuimmat puuskat ovat 
Pohjois-Savossa jo hellittäneet.
Sähköyhtiö Elenian verkossa oli 
iltapäivällä Hämeessä ja Pirkanmaalla yli 44 000 asiakasta ilman sähköä ja 
Keski-Suomessa sähköttömiä asiakkaita oli 32 000. Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa sähköttä oli sunnuntaina enimmillään yli 7 000 Elenian asiakasta.
Maaseudulla ei Eino hätkäytä - jopa 17 tunnin sähkökatkoihin on totuttu
Hämeenkyrön Komin kylässä on totuttu sähkökatkoihin. Eripituiset sähkökatkot piinasivat sunnuntaina kyläläisiä koko päivän ajan.
Viimeisen tiedon mukaan viat saadaan korjattua puoleen yöhön mennessä. Komin kylässä asuva Aarne Leskinen ottaa tilanteen rauhallisesti. Maalla asiaan on totuttu.
\- Totta kai olemme varautuneita. Karjatiloilla on aggregaatit ja monilla muillakin on erilaisia laitteita hankittuna.
\- On varauduttu muutenkin. On halkoja ja erilaisia keittimiä, että pärjätään täällä, Aarne Leskinen sanoo. 
Hämeenkyrön Komin kylässä on katkoihin totuttu.
\- Kaksi viikkoa sitten sähköt olivat poikki 17 tuntia, että onhan se aika pitkä aika nykyaikana, Leskinen kertoo.
Tuhannet taloudet jäävät yön yli ilman sähköä Keski-Suomessa
Tuhansissa keskisuomalaissa kodeissa joudutaan sinnittelemään yön yli ilman sähköä. Osassa maakuntaa sähköt voivat olla poikki päiviä.
Sunnuntaina alkuillasta Keski-Suomessa oli ilman sähköä lähes 30 000 taloutta. Vaikein tilanne oli Kannonkoskella ja Kivijärvellä, missä sähköä ei ollut lainkaan. Myös Kuhmoisissa valtaosa kotitalouksista oli sunnuntaina ilman sähköä.
– Kuhmoisten keskustassa on osittain sähköä, mutta muuten Kuhmoinen on
kärsinyt vaurioista erittäin pahoin. Kannonkoski ja Kivijärvi ovat käytännössä
täysin ilman sähköä. Kivijärvelle yritämme saada ohjattua sähköä Karstulan ja
Kinnulan suunnista, ja Kannonkoskelle Karstulan ja Viitasaaren suunnasta, kertoo sähköyhtiö Elenia Oy:n viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Kannonkoski ja Kivijärvi ovat käytännössä täysin ilman sähköä. 
Vaikka korjaustyöt jatkuvat läpi yön, kaikkia vikapaikkoja ei huomiseen mennessä saada korjattua. Kuusela-Opas arvioi, että Keski-Suomessa tilanne on erittäin vakava.
– Olemme käytännössä samassa tilanteessa kuin toissa vuodenvaihteessa Tapani- ja
Hannu-myrskyjen aikaan. Asiakkaiden on syytä varautua päivien sähköttömyyteen.
Keuruun sähkön toimitusjohtaja Tapio Ollila arvioi, että yhtiön alueella jää
ilman sähköä tuhatkunta taloutta.
– Joukossa on paljon kesäasuntoja. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä,
että kaikkia vikapaikkoja ei pystytä tänään määrittämään. Verkossa on edettävä
järjestään, jotta päästään kokeilemalla rajaamaan, missä se vika on, ja ihan
verkon perukoille asti ei tänään ehditä, Ollila kertoo.
Enimmillään Keski-Suomessa oli ilman sähköä 40 000 taloutta.
Myrsky hellittää – sähköttömien talouksien määrä laskee - video
Kovimmat tuulet puhaltavat nyt itärajan takana. Suomessa myrskylukemat ylittyvät enää puuskissa. Iltapäivällä sähköttä oli noin 180 000 taloutta.
Eino-myrskyn tuulet ovat heikentyneet selvästi. Neljän aikaan iltapäivällä keskituuli oli koko Suomen maa-alueilla alle myrskylukemien, ja sähköttömien talouksien määrä oli painunut noin 180 000:een.
Puuskissa tuuli on kuitenkin edelleen kovaa etenkin Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Ilmatieteen laitoksen mukaan puuskissa tuuli puhaltaa yli 20 metriä sekunnissa.
– Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa tuulen nopeus lähentelee puuskissa yhä 25:tä metriä sekunnissa, kertoo päivystävä meteorologi Tuomo Bergman.
Merialueilla kovan tuulen varoitus on voimassa. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi arvioi, että tilanne jatkuu samankaltaisena maanantaihin saakka.
– Myrsky on väistymässä, mutta keskituuli on merellä monin paikoin 20 metriä sekunnissa, sanoo Kotakorpi.
Fortum saanut sähköt takaisin lähes kaikille
Elenian verkkoalueella puoli viideltä sähköt olivat poikki lähes 40 000 asiakkaalta Hämeessä, Itä-Hämeessä ja Pirkanmaalla, Keski-Suomessa hieman alle 29 000 asiakkaalta.
Pohjois-Karjalan alueella sähköttä oli puoli viideltä vähän alle 20 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta. Samaan aikaan Savossa Savon Voiman asiakkaista ilman sähköä oli 32 000 asiakasta, Suur-Savon Sähkön asiakkaista hieman yli 50 000.
Kymenlaakson Sähkön alueella ilman sähköä oli 4 100 asiakasta. Pohjanmaalla sähköttä oli yhteensä hieman yli 1 800 Elenian asiakasta.
Fortumin verkkoalueella ilman sähköjä on enää noin 2 000 asiakasta, joista suurin osa on Etelä- ja Länsi-Suomessa. Yhtiön mukaan sähköt on saatu palautettua kaikkiaan 37 000 asiakkaalle.
Tuuli tyyntymässä - Kymenlaaksossa sähkökatkoja korjataan edelleen
Sunnuntaina kello kuudentoista aikoihin Kymenlaaksossa oli sähköttömiä talouksia vajaa 5000. Sähkövikojen korjaus jatkuu tänään ja osa jää vielä maanantaille.
Snnuntaiaamuna alkanut Eino-myrsky kaatoi puita sähköjohtojen päälle ja aiheutti Kymenlaaksossa sähkökatkoja pahimmillaan noin kymmenessä tuhannessa taloudessa. Kaatuneet puut ovat aiheuttaneet töitä myös pelastuslaitokselle varsinkin Pohjois-Kymenlaaksossa. Pelastuslaitokselle oli iltapäivään mennessä tullut noin 70 työtehtävää.
Pääosa pelastuslaitoksen töistä on ollut teille kaatuneiden puiden raivausta. Puita kaatui myös talojen ja autojen päälle ja muutamasta rakennuksesta irtosi kattopeltejä. Henkilövahinkoja myrskyn takia ei Kymenlaaksossa sattunut.
Sähköjä edelleen poikki
KSS Verkko Oy:n jakelualueella myrsky kaatoi puita sähköjohdoille aiheuttaen runsaasti sähkökatkoja eri puolilla Kymenlaaksoa. Lisäksi Kausalan sähköasemalla oleva 
vika aiheutti sähkönjakelun keskeytyksen Etelä-Iitin alueella. 
Sunnuntaina kello 16 aikoihin sähköttömiä 
asiakkaita KSS Verkko Oy:n jakeluverkossa oli noin 3000.
Yhtiöstä arvellaan, että runkoverkkona toimivan 
keskijänniteverkon viat saadaan korjattua illan aikana. 
Pienjänniteverkon vikojen korjaukset kestävät vielä maanantaihin. Asiakkaita pyydetään varautumaan epävarmaan sähkönjakeluun etenkin 
haja-asutusalueilla.
Maastossa on runsaasti johdoille tai johtojen välittömään 
läheisyyteen kallistuneita puita. KSS Energiasta muistutetaan, että 
sähköjohdolle kallistuneeseen puuhun tai lähellä maata roikkuviin johtimiin tulee pitää 20 
metrin varoalue. Lisäksi tieto mahdollisesta vikapaikasta on tärkeä vikojen 
korjaajille. Jos vikapaikka on tiedossa, siitä pyydetään ilmoittamaan vikapäivystysnumeroon 05-885 1800.
Asiakkaat ja maanomistajat voivat parhaalla tavalla avustaa 
vikojen korjaajia jättämällä yksityisteiden puomit auki, jotta viankorjaajat 
pääsevät vaivatta liikkumaan vikakohteisiin.
Kymenlaakson Sähköverkko Oy:n sähköttömiä asiakkaita oli Kymenlaaksossa sunnuntaina iltapäivällä kello 16 aikoihin noin 1600. Pahimmillaan heitä oli sunnuntaina päivällä noin 3000. Vikojen paikantaminen ja korjaaminen jatkuu täydellä miehityksellä.
Myös Kymenlaakson Sähköstä muistutetaan, että sähkölinjoille kaatuneisiin 
puihin ei saa itse koskea eikä puita tule omatoimisesti ryhtyä 
poistamaan sähkölinjan päältä. Myöskään maassa oleviin sähköjohtoihin ei
 saa koskea hengenvaaran vuoksi. Havainnot vikapaikoista, esimerkiksi linjalle kaatuneesta puusta, pyydetään kertomaan häiriöilmoitusnumeroon 05-780 0222.
Suur-Savon Sähkön kymenlaaksolaisasiakkaista ilman sähköä oli sunnuntaina Jaalassa satoja.
Sää rauhoittumassa
Päivällä tuuli puhalsi merellä puuskissa yli 20 metriä sekunnissa. Rankissa 
puuskat olivat kovimmillaan 21 m/s ja Haapasaaressa jopa 26 m/s. Utin 
mittauspisteessä puuskat ovat olleet pahimmillaan noin 18 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Kymenlaaksossa puuskat olivat pahimmillaan 
iltapäivällä ja maakunnan kovimmat tuulet  Pohjois-Kymenlaaksossa. 
Ennusteiden mukaan Kymenlaaksossa tuulet alkavat heiketä kello 16 ja 17 
välillä.
Suomenlahden Yhteysalusliikenne Oy:stä kerrottiin, että kello 11 
Kotkasta Kaunissaareen lähtevä vuoro peruttiin sunnuntaina sään takia. 
Muut vuorot ajettiin normaalisti.
Myrsky häiritsi myös VR:n junaliikennettä, kun puita kaatui radoille muun muassa Kouvolan ja Pieksämäen välillä. Myös Kouvolan liikenteenohjausjärjestelmässä oli ongelmia.
Levin paras suomalainen: ”Maaliin tultiin ja pisteitä tuli”
Santeri Paloniemi laski Levillä miesten pujottelukilpailussa maailmancupin pisteille ja tarjosi viikonlopun parhaan suomalaissijoituksen.
Santeri Paloniemi oli sunnuntaina Levillä
lasketussa pujottelun maailmancupkilpailussa suomalaisviisikosta paras.
Paloniemen vauhti riitti sijalle 24 ja maailmancupin pisteille.
–  Tavoite jäi tänään saavuttamatta,
mutta kilpailuun olen ihan tyytyväinen. Ensimmäinen lasku oli hyvä, mutta
toinen aika surkeaa tekemistä. Maaliin tultiin ja joitain pisteitä tuli, joten
tämän viikon vaikeuksien jälkeen ei voi olla täysin pettynyt, Santeri Paloniemi
kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteen mukaan.
Paloniemi oli ensimmäisen kierroksen jälkeen
sijalla 22, mutta menetti asemiaan pari sijaa toisella kierroksella. Kilpailun
voittaneesta Itävallan Marcel Hirscheristä suomalainen jäi lopulta 2,98
sekuntia.
–  Toisen kierroksen laskussa, jyrkän
osuuden jälkeisellä tasaisella pätkällä hartiassa tuntui aika kipeältä. Lähden
maanantaina Helsinkiin tarkempiin tutkimuksiin ja samalla varmistetaan koko
hartia- ja niskaseudun kunto.
Seuraavaksi paras suomalainen oli Jens
Henttinen, jonka sijoitus oli 47.
– Heti startista lähtien oli parempi fiilis kuin
missään aikaisemmassa kisassa koskaan. Ylhäällä ei ollut mitään ihmeempiä, vaikka
hieman vastatuulta olikin. Laskin pitkän käännöksen jyrkälle tullessa hieman
liian suoraan ja seuraavat viisi keppiä laskin liian vasten. Neulansilmän
jälkeen sain taas rytmistä kiinni ja alaosa sujui hyvin, Jens Henttinen totesi. 
Juho Dahl oli lopputuloksissa 65. ja Justus
Kuukka 72.
–  Kolme sekuntia takkiin Hirscherille,
joten kyllä siihen voi ihan tyytyväinen olla. Ehkä vauhti hieman korjasi tänään
virheitä, pitää analysoida lasku videolta ja poimia siitä ne hyvät puolet
jatkoa ajatellen, Juho Dahl kertoi. 
–  Hieman tuli sellaisia inhottavia
virheitä. Tasaisella, rinteen yläosassa hävisi vauhti, mutta en kyllä
huomannut, että tuuli olisi ihmeemmin vaikuttanut, Justus Kuukka kommentoi. 
Victor Malmström laski puolestaan ulos jyrkän yläosassa, suksen
ajauduttua kepin väärälle puolelle.
– Minulla oli hyvä taktiikka siihen jyrkälle
tuloon ja sain Paloniemeltä hyvät infot. Hain hyvää linjaa pitkään käännökseen,
että pääsisin tiputtamaan jyrkän leikkaavalla käännöksellä, mutta linja
osoittautui liian tiukaksi ja suksi luiskahti kepin väärälle puolelle,
Malmström kertasi.
Pimeys hidastaa Eino-myrskyn jälkien korjaustöitä
Eino-myrsky on laantunut Kanta-Hämeessä, mutta ilman sähköä on yhä tuhansia talouksia. Sähkövikojen määrä on poikkeuksellisen suuri Hämeenlinnassa ja Tammelassa. Pimeä hidastaa korjaustöitä.
Kova tuuli on katkonut sähköjä tuhansilta talouksilta Kanta-Hämeestä. Pahimmillaan ilman sähköä oli yli kymmenen tuhatta Elenian ja Fortumin asiakasta.Vaikka hämäläinen Eino-myrsky ei pahinta laatua ollutkaan, uusia sähkökatkoja tuli pitkin iltapäivää samalla, kun sähköyhtiöt ovat saaneet osan vioista korjatuksi.
Sähköt ovat tällä hetkelläkin poikki tuhansilta ihmisiltä Kanta-Hämeessä eikä toiveita sähköjen nopeasta paluusta voida luvata kaikille.
Sähkölinjoille ei valoisan aikaan monin paikoin voitu mennä, koska tuuli oli vaarallisen voimakas. Pimeässä korjaaminen on hitaampaa. Kaiken lisäksi puuskatuulet ovat katkoneet puita teille ja ne on korjattava pois ennen kuin korjaajat edes pääsevät sähkölinjoille.
\- Tämä päivä on keskitty siihen, että saataisiin sähkö vikaantumattomaan verkon osaan. Sitten aloitetaan puuston raivaus ja sitten viat pitää hakea. Nyt tiedetään, että vikapaikkoja on satoja. Siksi on varauduttava siihen, että sähköt ovat paikoin poikki pitkään. Myrskypuiden raivaaminen on vaarallista puuhaa ja on jätettävä ammatiilaisille. Johdoille kaatuneisiin puihin ei saa missään nimessä koskea, sanoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas:
Liikennemerkit lensivät tuulessa
Sähkökatkoskartta kertoo myös metsävahingoista, sanoo Kanta-Hämeen metsäyhdistyksen metsäneuvoja Hannu Toivonen. Vahinkojen laajuudesta saadaan tietoa kuitenkin vasta lähipäivinä. Muita vahinkoja on sattunut vain vähän.
Hämeenlinnassa poliisi sai ottaa kiinni moottoritien tunnelityömaalta tuulen kaappaamia liikennemerkkejä.
Myrskyn vaikutus Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen tehtäviin jäi vähiin. Maakunnan alueella lähinnä raivaustehtäviä oli kaikkiaan vain kolmekymmentä.
Föhn-tuuli takana
Myrskyn saapuminen Suomeen nosti lämpötiloja nopeasti jopa viisi astetta. Kyseessä on Norjan ja Ruotsin välisen vuoriston aiheuttama föhn-ilmiö.
Norjan vuorilla sateeksi tiivistynyt vesihöyry ja ilmanpaineen muutos lämmittivät ilmaa myrskyn edessä. Kanta-Hämeesäkin myrskyn aikana lämpötila oli lähes kymmenen astetta.
Kovin tuulenpuuska mitattiin Kaskisissa
Suomesta jo väistyvä Eino myrsky on aiheuttanut monin paikoin poikkeuksellisen kovia tuulia.  Suurin puuskahavainto maa-alueilla mitattiin Rantasalmella, 29,2 metriä sekunnissa.
Suomeen rantautunut Eino-myrsky on tuonut mukanaan myrskylukemissa puhaltavia tuulia laajoihin osiin maata.
Kovin tuulenpuuska mitattiin tänään länsirannikolla Kaskisissa, missä tuulen vauhti ylsi 32,9 metriin sekunnissa, kertoo Ilmatieteen laitos [Twitterissä.  ](https://twitter.com/YLE_Meteorologi/status/402061346402861057/photo/1)
Myös maa-alueilla on mitattu kovia tuulia  tuulia. Ilmatieteen laitoksen meteorologin Tuomo Bergmanin mukaan Keski-Pohjanmaalta Etelä-Karjalaan ja Etelä-Savoon ulottuvalla vyöhykkeellä puuskat ovat paikka paikoin olleet yli 25 metriä sekunnissa. Suurin puuskahavainto maa-alueilla mitattiin Rantasalmella, 29,2 metriä sekunnissa.
\- Alkuillan aikana tuuli heikkenee itärajallakin hyvin nopeasti, Bergman sanoo.
Keskustele: Mitä mieltä Jarkko Niemisen kaudesta?
Mitä mieltä olet Jarkko Niemisen päättyneestä tenniskaudesta? Osallistu keskusteluumme Suomen tennisässästä.
Jarkko Niemisen tenniskausi päättyi makeasti turnausvoittoon Helsingissä pelatussa ATP-haastajaturnauksessa. Mitä mieltä olet Jarkko Niemisen kaudesta? Entä mitä mietit Niemisen tulevaisuudesta pelikentillä? Osallistu keskusteluumme! 
Eino taivutti Näsinneulaa ja katkaisi sähköt 25 000 pirkanmaalaiselta
Tämän päivän myrsky on ollut Suomessa voimakkaimpia pariin vuoteen. Sähköttä on Pirkanmaalla ollut yhtä aikaa ainakin 25 000 taloutta.
Sähkövikoja on ollut lähes kaikkialla, eniten ehkä Tampereen itä- ja pohjoispuolen alueilla, Hämeenkyröstä Pälkäneelle ulottuvalla kaistalla. Korjaukset jatkuvat läpi yön, mutta tilanne on hankala, muistuttaa sähköyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
\- Tästä Eino-myrskystä kehkeytyi lähestulkoon toissavuoden Tapanin- ja Hannun-päivän myrskyn veroinen. Ihan tarkkaan ei voi vielä arvioida, mutta sähköverkkoon on tullut uusia vikoja rajuun tahtiin koko päivän.
Myrsky on näkynyt myös Tampereen maamerkissä. Näsinneulan masto taipui Einon pyörityksessä, mutta ei onneksi katkennut. Einon tekemien tuhojen jälkien korjaamiseen kuluu vielä useita päiviä.  
\- Tämä päivä menee vika-alueita rajattaessa, sen jälkeen on melkoinen urakka, että vikapaikoille päästään. Puustoa täytyy raivata teiltä ja sähköverkoilta, sitten vasta päästään vikojen rajaamisen kimppuun. Kyllä tässä aikaa menee lähipäivät, sanoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas. 
Musharrafia vastaan aiotaan nostaa syyte valtiopetoksesta
Syynä on poikkeustilan julistaminen vuonna 2007.
Pakistanin enitstä presidenttiä Pervez Musharrafia vastaan nostetaan syyte valtiopetoksesta, maan sisäministeri kertoo. Syynä on poikkeustilan julistaminen vuonna 2007.
Sisäministeri Chaudry Nisar Ali Khan kertoi tiedotustilaisuudessa, että asiasta päätettiin korkeimman oikeuden suosituksen ja tutkimuskomitean raportin perusteella.
Halltius aikoo pyytää maanantaina korkeimman oikeuden presidenttiä asettamaan kolmen tuomarin tuomioistuimen oikeusprosessin käynnistämiseksi.
Jos Musharraf todetaan syylliseksi, häntä uhkaa jopa kuolemantuomio tai elinkautinen vankeus.
Musharrafia vastaan on jo nostettu useita syytteitä liittyen hänen vuodet 1999 - 2008 kestäneeseen valtakauteensa. Häntä syytetään muun muassa entisen pääministerin Benazir Bhutton vuoden 2007 salamurhasta.
Musharraf on ollut kotiarestissa kuukausia, mutta hänet vapautettiin aiemmin tässä kuussa takuita vastaan. Musharraf on pyytänyt lupaa matkustaa Dubaihin tapaamaan sairasta äitiään. Oikeuden on määrä ottaa kantaa asiaan maanantaina.
Musharraf nousi valtaan armeijan vallankaappauksessa vuonna 1999.
Eino riepotteli Rantasalmea - tuuli jopa 29,2 metriä sekunnissa
Eino-myrsky puhalsi Suomessa maa-alueista pahiten Etelä-Savossa Haukivedellä Rantasalmen Rukkasluodossa, jossa tuuli oli puuskissa kovimmillaan jopa 29,2 metriä sekunnissa.
Maa-alueilla tuuli on ollut sunnuntaina puuskissa eri puolilla maata yli 25 metriä sekunnissa. Merialueilla tuuli on puhaltanut maa-alueita rajummin, puuskissa Kaskisten edustalla jopa 32,9 metriä sekunnissa ja Raahen sekä Kalajoen edustalla yli 31 metriä sekunnissa. Meri-alueiden kovin 10 minuutin keskituuli puhalsi Raahen edustalla, jossa tuuli yltyi 27 metriin sekunnissa.
\- Nyt tuulet jo heikkenevät. Esimerkiksi Rantasalmen Rukkasluodolla tuuli oli kello 16 jälkeen enää 15 metriä sekunnissa, joten myrskytilanne alkaa olla jo ohi, arvioi Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Antti Jylhä-Ollila.
Jylhä-Ollilan mukaan Eino-myrskyn kaltaisia myrskyjä koetaan Etelä-Savossa harvemmin kuin kerran kymmenessä vuodessa. Koko Suomessa yhtä voimakkaita myrskyjä on muutaman vuoden välein.
Esimerkiksi Tapani-myrsky vuonna 2011 oli koko Suomea ajatellen Einoa voimakkaampi, mutta Etelä-Savon kohdalla Tapani ei yltänyt Einon voimaan. Sen sijaan tuulen nopeudella mitattuna Asta-myrsky vuonna 2010 puhalsi Etelä-Savossa paikoin jopa Einoa kovemmin, mutta tuhoja tuli pienemmällä alueella.
Nobel-kirjailija Doris Lessing kuollut
Lessing kirjoitti pitkän uransa aikana yli 50 romaania, novellikokoelmaa ja muuta teosta ja sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 2007.
Brittiläinen kirjailija Doris Lessing on kuollut.  Hän oli 94-vuotias.
Kymmeniä romaaneja, novellikokoelma, näytelmiä ja muistelmateoksia kirjoittanut Lessing syntyi vuonna 1919 Persiassa, nykyisessä Iranissa, ja kasvoi Rhodesiassa, nykyisessä Zimbabwessa.
Sinne sijoittuu myös hänen ensimmäinen romaaninsa, vuonna 1950 ilmestynyt _Ruoho laulaa,_ joka kuvaa mustan ja valkoisen väestön jännitteitä eteläisessä Afrikassa.
Vuonna 2007 eli 88-vuotiaana Lessingistä tuli kaikkien aikojen vanhin Nobelin kirjallisuuspalkinnon voittaja. Kuullessaan voitostaan hän totesi keränneensä täyskäden: hän oli jo saanut tärkeimmät eurooppalaiset kirjallisuuspalkinnot. Aateliarvosta hän oli kieltäytynyt.
Lessingin vuonna 1962 ilmestynyttä läpimurtoteosta _Kultainen muistikirja_ on kutsuttu feminismin raamatuksi, ja Nobel-komitean mukaan hän oli "naisen kokemusten eeppinen kuvaaja, joka skeptisisminsä, tulensa ja näkemystensä ansiosta altisti jakautuneen ihmiskunnan tarkkaan tutkintaan".
Lessing muutti Afrikasta Britanniaan vuonna 1950, mutta tuotannossaan hän palasi usein Afrikan-vuosiensa kokemuksiin eriarvoisuudesta. 1970-luvun lopulta alkaen hän kirjoitti myös tieteiskirjallisuutta, jossa hän suomi ihmisten välinpitämättömyyttä luontoa kohtaan.
Yksi erityinen rakkaus Lessingin elämässä ja monipuolisessa tuotannossa olivat kissat. Hän viehättyi jo Afrikassa kotitilansa puolivilleistä kissoista, ja Lontoon-kotinsa hän jakoi useiden kissojen kanssa.
Lessingiltä on suomennettu yli 20 teosta.
Matkustaja kuoli liikenneonnettomuudessa Ylöjärvellä
Yksi kuoli ja neljä loukkaantui kahden auton yhteentörmäyksessä sunnuntaina.
Henkilöauton matkustaja kuoli sunnuntaina liikenneonnettomuudessa Ylöjärvellä, Kurun ja Parkanon välisellä tiellä 332. Onnettomuus sattui puolilta päivin, kun Parkanon suunnasta tullut henkilöauto alkoi heittelehtiä ja törmäsi vastaan tulleeseen maasturiin.
Onnettomuudessa sai surmansa naismatkustaja, joka istui heittelehtimään lähteneen auton etupenkillä. Takapenkillä ollut toinen matkustaja ja kuljettaja loukkaantuivat lievästi, samoin maasturissa olleet kaksi henkilöä.
Poliisin mukaan tie oli onnettomuuspaikalla liukas. Myrskytuulen vaikutusta onnettomuuteen ei poliisin mukaan tiedetä.
Onnettomuuspaikan raivaus kesti Ylöjärvellä sunnuntaina lähes kello 17 asti.
Sähkönjakelun suurhäiriö ulottuu myös Päijät-Hämeen itäosiin 
Illan korvalla pahin sähkökatkosalue Päijät-Hämeessä on Sysmässä ja Asikkalassa, jossa molemmissa noin 3000 taloutta on edelleen sähköä vailla.
Päijät-Hämeessä on vältytty suurilta vahingoilta Eino-myrskyssä, joka yllättäen pyyhki maakunnan yli varhaisesta sunnuntaiaamusta alkaen. Sähköjä on ollut poikki laajalla alueella, pahimmoillaan sähköttömiä talouksia oli maakunnassa yli 10 000 puolen päivän maissa.
\- Koko päivä on teutaroitu tämän myrskyn kimpussa. Sitä mukaa kun sähköverkon viallisiin osiin on pystytty kytkennöillä ohjaaman sähköä, uusia vikoja on jatkuvasti ilmennyt. Kaiken kaikkiaan Elenian verkkoalueella on sadoittain vikapaikkoja. Niistä edelleen parikymmentä ItäHämeessä, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Elenia rajaa illan aikana vika-alueet ja tekee työvuorolistat, jotta vikoja päästään korjaamaan.
\- Keskijännitteiseen runkoverkkoon on tullut sadoittain vikoja. Huomisen aikana selviää, kuinka paljon pienjänniteverkko on vaurioitunut ja miten vakavia viat ovat, summaa viestintäjohtaja Kuusela-Opas.
Puuskatuulten takia yhtiö ei ole voinut kartoittaa vikoja ilmateitse helikopterilla, mikä olisi helpottanut työtä.
Kuusela-Oppaan mukaan työtä tehdään myös yön aikana, mutta vika-alueilla liikkuminen on lähes mahdotonta.
Myös Päijät-Hämeen pelastuslaitos on tehnyt puunraivaustöitä koko päivän. Sähkökatkoksesta aiheutunut tulipalo aiheutti vahinkoa Hartolassa lämpökeskuksessa, jonka hakesiilo syttyi palamaan.     
Lähteet: Libyan apulaistiedustelujohtaja siepattu
Turvallisuuslähteiden mukaan Mustafa Noah siepattiin pääkaupungin Tripolin lentokentällä.
Libyan apulaistiedustelujohtaja on siepattu pääkaupungin Tripolin lentokentällä, kertovat uutistoimistojen turvallisuuslähteet. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Mustafa Noah siepattiin, kun hän oli palaamassa Turkista.
Toinen Reutersin lähteistä sanoo, että Noah siepattiin autostaan, kun hän oli lähdössä lentokentältä. Noahilla ei ollut mukanaan henkivartijoita, lähde sanoo.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuka sieppauksen takana on.
Libyan pääministeri Ali Zeidan siepattiin lokakuussa, mutta hänet vapautettiin muutama tunti myöhemmin vahingoittumattomana.
Tripolissa lakkoillaan aseistettuja ryhmiä vastaan
Noah siepattiin kaksi päivää sen jälkeen, kun Tripolissa leimahti rajuja väkivaltaisuuksia. Ainakin 43 ihmistä kuoli ja yli 400 loukkaantui yhteenotoissa, jotka saivat alkunsa puolisotilaallista ryhmää vastustaneesta mielenosoituksesta.
Misratan kaupungista lähtöisin oleva puolisotilaallinen joukko alkoi tulittaa mielenosoittajia ja surmasi heistä useita. Paikalle tuli hallitusta tukevia joukkoja, ja yhteenotot jatkuivat lauantain puolelle.
Tripolin kaupunginvaltuusto on kehottanut ihmisiä kolmipäiväiseen lakkoon painostaakseen hallitusta ajamaan kaikki Tripoliin muualta tulleet puolisotilaalliset ryhmät kaupungista. Useimmat kaupat, pankit ja koulut olivat sunnuntaina kiinni.
Muammar Gaddafin syrjäyttäneen sisällissodan jäljiltä Libyassa toimii useita aseellisia ryhmiä, joita hallitus ei ole saanut hallintaansa.
Lappi säästyi Eino-myrskyltä
Pohjanmereltä Suomeen rantautuneet Eino-myrskyn vaarallisen voimakkaat tuulet eivät yltäneet Lappiin saakka. Myrsky nosti Perämeren veden korkeutta, mutta Meri-Lapistakaan ei ole raportoitu suuria vahinkoja.
Kemissä oli yön aikana todennäköisesti myrskyn aiheuttama lyhyt sähkökatko. Muualla Lapissa katkoja ei ole ollut. Lapin puhelinliikenteessäkään ei ole ilmennyt ongelmia.
Pohjoiseen tuleva junaliikenne saattaa myöhästellä Pohjanmaan radalle kaatuneitten puiden vuoksi.
Muualla maassa myrskyn linjoille kaatamat puut ovat aiheuttaneet laajoja sähkökatkoksia.
Ogier kruunasi kautensa päätöskisan voitolla
Jari-Matti Latvala ei kyennyt ottamaan uransa kolmatta voittoa Ison-Britannian MM-rallissa. Sebastien Ogier piti uhkaajat takanaan.
Ranskalainen Sebastien Ogier on voittanut rallin MM-kauden päätöskisan Walesissa. Toiseksi tullut Jari-Matti Latvala hävisi jo aiemmin maailmanmestaruuden varmistaneelle tallikaverilleen 21,8 sekuntia.
\- Olen pettynyt. Olen voittanut täällä kahdesti ja hain totta kai kolmatta. En löytänyt koko viikonloppuna rytmiä. Vauhti on kyllä hyvä, mutta rytmi on kateissa. Siihen täytyy keskittyä ensi kaudella, Volkswagen-kuski Latvala mietti.
Latvala saalisti kaudella 162 MM-pistettä ja sijoittui kokonaispisteissä kolmanneksi. Belgialainen Thierry Neuville ajoi Walesissä kolmanneksi, mikä riitti pitämään hänet MM-pisteissä toisena 176 pisteellä.
\- Olen todella iloinen. En voinut kuvitellakaan tästä kauden alussa. Iso kiitos kaikille saamastani tuesta. Tämä on kaunis hetki! belgialainen hekumoi viimeisen erikoiskokeen maalissa.
Mikko Hirvonen jäi Walesissä ilman pisteitä keskeytettyään perjantaina rajun ulosajon seurauksena. Hirvonen sijoittui MM-pisteissä neljänneksi 126 pisteellä.
Walesin MM-rallin WRC2-luokassa ajanut Jari Ketomaa sijoittui luokassaan kakkoseksi. Brittikuljettaja Elfyn Evans kaasutteli luokan ykköseksi. Evans kepitti Ketomaan 1.03,1 minuutin erolla. Ketomaa oli perjantaina luokkansa johdossa, mutta putosi hänen vauhdistaan.
\- Johdimme luokkaa rallin alussa, mutta pienet ongelmat pudottivat meidän Evansin kannasta. Sunnuntaina oli pientä ongelmaa moottorin käyntihäiriöiden kanssa, Ketomaa kertoi.
WALESIN MM-RALLIN LOPPUTILANNE
 1. Sebastien Ogier     VW 3.03.36,7  
 **2. Jari-Matti Latvala  VW      + 0.21,8**  
 3. Thierry Neuville    Ford    + 1.24,5  
 4. Mads Östberg        Ford    + 1.48,2  
 5. Andreas Mikkelsen   VW      + 2.03,4  
 6. Martin Prokop       Ford    + 7.37,5  
 7. Dani Sordo          Citroen + 8.26,9  
 8. Elfyn Evans (WRC2)  Ford    +11.13,1  
** 9. Jari Ketomaa (WRC2) Ford    +12.16,2**  
10. Mark Higgins (WRC2) Ford    +13.21,0
MM-SARJAN LOPPUTILANNE
 1. Sebastien Ogier    VW        290  
 2. Thierry Neuville   Ford      176  
 **3. Jari-Matti Latvala VW        162**  
 **4. Mikko Hirvonen     Citroen   126**  
 5. Dani Sordo         Citroen   123
VALMISTAJIEN LOPPUPISTEET
 1. Volkswagen Motorsport        425  
 2. Citroen Total Abu Dhabi      280  
 3. Qatar M-Sport                190
Pelastusylijohtaja: Vauriot maltillisia - sähkökatkot piinaavat
Tietoon ei ole tullut evakuointeja tai muita vaativia ihmisten pelastustehtäviä. Pelastusylijohtaja muistuttaa, että hätäkeskuksiin kannattaa soitella vain, jos on akuutti hätä, jotta ne eivät ruuhkaudu.
Suomeen yöllä saapunut myrsky on jo laantunut lännessä, mutta maan keskiosissa ja itään päin mentäessä tuulet ovat yhä voimakkaita. Ilmatieteen laitoksen mukaan idässäkin myrsky on ohi alkuiltaan mennessä.
Ilman sähköä on koko maassa tämänhetkisen tiedon mukaan edelleen noin 230 000 taloutta.
Sisäministeriön pelastusylijohtajan Esko Koskinen mukaan pelastuslaitosten ennakkovarautuminen on ollut onnistunutta.
\- Pari sataa tehtävää näyttää laitoksille keskimäärin kertyneen myrskyn takia, Koskinen sanoo.
Hänen mukaansa vauriot ovat jääneet maltillisiksi.
\- Näyttää siltä, että myrskyn etenemisalueella palokunnilla on paljon tehtäviä, mutta niistä on selviydytty todella hyvin ja suuria vahinkoja ei ainakaan toistaiseksi ole raportoitu.
-Tietoon ei ole tullut evakuointeja ja sen laatuisia ihmisten pelastustehtäviä.
Hätäkeskuksiin ei kannata Koskisen mielestä soitella ellei ole akuuttia hätää, jotta ne eivät ruuhkaudu.
\- Ihmisten täytyisi nyt ymmärtää, että palokunnat eivät ehdi samalla nopeudella tehtäviin kuin normaalisti. Niihin tehtäviin, joihin on pakko reagoida kiireellisesti hoidetaan ensin, Koskinen sanoo.
Konnankoukkuja kahdelle – Kontiola upotti Spartakin
Sunnuntain KHL-kierroksella riitti suomalaismaalintekijöitä. Petri Kontiola osui kahdesti.
Petri Kontiola oli ottelun hahmo, kun Traktor Tšeljabinsk kaatoi
Moskovan Spartakin jääkiekkoliiga KHL:ssä sunnuntaina. Suomalaishyökkääjä teki
joukkueensa ensimmäisen ja toisen maalin toisen erän puolivälissä. Ottelu
päättyi lopulta isäntäjoukkueen 3-2-voittoon.
Metallurg Novokuznetskin maalilla Niko Hovinen joutui
antautumaan neljästi, kun Torpedo Nižni Novgorod oli vieraskentällä parempi
4-1-lukemin. Jarkko Immonen teki vierasjoukkueen kolmannen maalin toisessa
erässä Sakari Salmisen syötöstä. 
Myös Mikko Koskinen sai tuta tappion Sibir Novosibirskin
maalilla, kun Ak Bars Kazan oli parempi 2-0-luvuin. Janne Pesonen teki
joukkueensa voittomaalin toisen erän puolivälissä. Jori Lehterä ja Jonas Enlund
jäivät ilman tilastomerkintöjä Sibirin riveissä. 
Eino-myrsky jätti jälkensä myös Rautalammilla - video
Kirsi Mannilan pihapiiristä kaatui puita ja sähkölinjaa noin 200 metrin matkalta.
Rautalampilaisen Kirsi Mannilan maalaistalon pihapiirin tuntumassa myrskytuuli tuhosi sähkölinjan tolppineen parin sadan metrin matkalta. Talossa ehdittiin jo aamulla varautua myrskyn tuloon, mutta tuulen aiheuttaman tuhon laajuudet yllättivät silti.
Bachelet palaamassa Chilen johtoon ehkä jo ensimmäisellä vaalikierroksella
Chilen ensimmäinen naispresidentti on uudelleen ehdolla palattuaan YK-tehtävistä Yhdysvalloista. Mielipidekyselyjen mukaan hän on selvästi suosituin ehdokas.
Chilessä järjestetään sunnuntaina presidentinvaalit, joiden voittajaksi ennustetaan entistä presidenttiä, vasemmiston ja keskustan yhteistä ehdokasta Michelle Bacheletia.
Hänellä on ollut mielipidekyselyissä tukeva etumatka seuraavaan ehdokkaaseen, konservatiivien Evelyn Mattheihin. Kolmantena on riippumaton populistiehdokas Franco Parisi. Kaikkiaan ehdokkaita on kahdeksan.
Ellei kukaan saa ensimmäisellä kierroksella puolta äänistä, joulukuussa järjestetään toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen välillä.
Talouden tasa-arvo iso kysymys
Bachelet oli presidenttinä vuosina 2006–2010. Koska toinen perättäinen presidenttikausi ei ollut Chilen perustuslain mukaan mahdollinen, Bachelet lähti välillä New Yorkiin YK:n tasa-arvojärjestön johtoon.
Vaalikampanjassaan hän on luvannut kansalaisille tasa-arvoa varakkaiden veronkorotuksilla sekä sijoituksilla koulutukseen ja terveydenhoitoon.
"Chilen rautarouvana" tunnettu Matthei puolestaan vannoo nykyisen presidentin Sebastián Piñeran liike-elämää edistävän politiikan ja poliisivoimien vahvistamisen eteen.
Chilen talous on Latinalaisten Amerikan vahvimpia, mutta varallisuuden jakautuminen on kipeä kysymys. Etenkin koulutuksen kalleus on aiheuttanut vihaisia protesteja. Myös kenraali Augusto Pinochetin diktatuurin arvet jakavat maata edelleen.
Vaalihuoneistot avattiin sunnuntaina iltapäivällä Suomen aikaa ja sulkeutuvat maanantain vastaisena yönä. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan myöhään maanantaina Suomen aikaa.
Saksalaismies ei aio luopua taistelutta takavarikoidusta taideaarteesta
Cornelius Gurlitt pitää laillisena omaisuutenaan yli 1 400 taideteosta, joiden epäillään olevan peräisin muun muassa natsiaikana omaisuutensa menettäneiltä juutalaisilta.
Der Spiegel -lehden mukaan saksalainen Cornelius Gurlitt ei aio luopua taistelutta häneltä takavarikoiduista yli 1 400 taideteoksesta, joiden epäillään olevan peräisin muun muassa natsiaikana omaisuutensa menettäneiltä juutalaisilta.
Münchenissä tehdystä jättimäisestä taidetakavarikosta uutisoitiin kuun alussa. Cornelius Gurlittin varastosta löytyi ehkä jopa miljardin euron arvoinen taidekokoelma, johon kuuluu muun muassa Pablo Picasson, Henri Matissen ja Marc Chagallin töitä.
Cornelius Gurlittin uskotaan perineen taulut isältään Hildebrand Gurlittilta, joka oli natsihallinnon aikana taidevälittäjä.
Gurlitt sanoo Der Spiegelin haastattelussa pitävänsä itseään teosten laillisena omistajana. Gurlitt katsoo, että hänen isänsä hankki teokset laillisesti.
\- En aio luopua mistään niistä vapaaehtoisesti, 80-vuotias Gurlitt sanoo.
Taideteokset löytyivät Cornelius Gurlittin varastosta helmikuussa 2012 tullin ja verorviranomaisten tekemässä tarkastuksessa. Gurlittia epäillään nyt veronkierrosta ja kavalluksesta.
Saksalaislehti Focusin tietojen mukaan Saksan liittokanslerinviraston työntekijät ja Baijerin viranomaiset yrittäisivät päästä Gurlittin kanssa sopimukseen. Gurlitt yritetään saada luopumaan vaateistaan taulujen suhteen ja vastineeksi viranomaiset lopettaisivat rikostutkinnan häntä vastaan, Focus sanoo.
Taidevälittäjä-isä myi natsien anastamia taideteoksia
Cornelius Gurlittin isä Hildebrand Gurlitt oli yksi välittäjistä, jotka saivat tehtäväkseen myydä natsien takavarikoimia tai ryöstämiä taideteoksia eteenpäin. Monien Gurlittilta löytyneistä teoksista uskotaan olevan natsien juutalaisilta varastamia tauluja.
Saksalaislehti Bildin kertoi vastikään, että natsiaikainen asiakirja todistaa Gurlittin ostaneen tauluja Joseph Goebbelsin johtamalta propagandaministeriöltä. Asiakirjan mukaan ministeriö möi vuonna 1940 Gurlittille 200 taulua vain noin 3 250 euron yhteishintaan.
Hildebrand Gurlitt välitti ulkomaille osan hankkimistaan teoksista ja osan hän myi saksalaiskeräilijöille, mutta piti osan itsellään.
Sodan jälkeen Hildebrand Gurlitt väitti kokoelmansa tuhoutuneen.
Saksan viranomaiset ovat luvanneet julkaista internetissä listan teoksista, jotta niiden oikeat omistajat löytyisivät. Muun muassa Juutalaisten maailmankongressi on arvostellut Saksaa siitä, että se vaikeni taidetakavarikosta 21 kuukautta.
Oulussa aloitetaan sähkölinjojen lentotarkastukset maanantaina
Oulun Energia aloittaa tuulivaurioiden kartoituksen helikopterilla maanantaina puolilta päivin.
Oulussa aletaan tarkastaa sähkölinjoja Eino-myrskyn jäljiltä maanantaina. Oulun Energia Siirto ja Jakelu tekee helikopterilentoja arviolta puolesta päivästä alkaen, jotta mahdolliset tuulivauriot saadaan kartoitettua ja korjattua.
Lentoja tehdään kanta-Oulun alueella sekä Kiimingissä ja Yli-Iissä. Lentotarkastukset voivat aiheuttaa meluhaittoja, yhtiöstä kerrotaan.
Myrsky ei aiheuttanut suuria ongelmia Oulussa. Sunnuntai-iltapäivään mennessä Oulun Energiaan oli tullut yksi ilmoitus pienjännitejohdolle kaatuneesta puusta Yli-Iissä. Puu saatiin poistettua ilman sähkökatkoja.
Jarkko Nieminen komeaan turnausvoittoon Helsingissä
Jarkko Nieminen pelasi Helsingin tennisturnauksen parhaan pelinsä hyvässä paikassa. Loppuottelu kesti ainoastaan vain reilut 50 minuuttia.
Jarkko Nieminen on voittanut tenniksen Helsingin ATP-haastajaturnauksen. Nieminen kukisti Talin turnauksen loppuottelussa liettualaisen Ricardas Berankisin (ATP-135) suoraan kahdessa erässä.
Turnauksen ykköseksi sijoitettu Nieminen aloitti ottelun aavistuksen vaisusti, sillä 23-vuotias Berankis mursi suomalaisen syötön heti. Nieminen kuitenkin petrasi peliään huomattavasti erän edetessä.
Liettualainen johti avauserää lukemin 3-1, mutta tämän jälkeen Nieminen voitti varmalla peruspelaamisellaan viisi seuraavaa peliä ja vei ensimmäisen erän 30 minuutin pelin jälkeen 6-3.
Toisen erän Nieminen aloitti todella vakuuttavasti ja mursi Berankisin syöttön heti. Liettualainen ei saanut omalla ensimmäisellä syöttövuorollaan pistettäkään.
Nieminen mursi Berankisin syötön uudestaan tilanteessa 3-1 ja vielä kolmannen kerran 5-1-tilanteessa. Näin toinen erä päättyi suomalaisen hyväksi 6-1. Ottelu kesti kaiken kaikkiaan vain reilut 50 minuuttia.
Turnausvoitto on Niemiselle uran toinen Talissa. Edellisen kerran maskulainen juhli Helsingissä vuonna 2002. Viime vuonna Nieminen hävisi turnauksen finaalissa Slovakian Lukas Lackolle.
Nieminen voitti myös Talin turnauksen nelinpelin yhdessä Henri Kontisen kanssa.
ATP-haastajaturnaus oli Niemisen tämän kauden viimeinen kilpailu. Nieminen on sunnuntaina Urheiluruudun vieraana kello 20.45 alkavassa lähetyksessä.
Tuhannet kodit Keski-Pohjanmaalla yhä ilman sähköä
Eino-myrsky aiheutti Keski-Pohjanmaalla paikoin poikkeuksellisen pahoja ongelmia sähkönjakelussa. Sähköttömiä koteja oli sunnuntaina iltapäivällä eniten Kälviällä, Kalajoen Rautiossa ja Himangalla. Korpelan Voimasta ei luvata sähköjä kaikille sunnuntain aikana.
Korpelan Voiman käyttöpäällikön Ilpo Karsikkaan mukaan sähköt ovat menneet poikki jo aamuseitsemältä. Aamun tunteina Korpelan Voimalla oli pahimmillaan 10500 sähkötöntä taloutta, kello 15 jälkeen niitä oli enää 4700.
Karsikas luonnehtii myrskyä poikkeuksellisen pahaksi. Sähköyhtiöiden pitää raivata sekä puusumia että yksittäisiä puita pois linjoilta. Lisäksi osa linjoista joudutaan sähköistämään kokonaan uudestaan.
Eino Tapaniakin pahempi
Tilanne onkin Korpelan Voiman toimitusjohtajan mukaan pahin aikoihin:
– Kyllä nyt on tanakin myrsky nähty taas. Jos ajatellaan Tapani-myrskyä, niin se oli kova, mutta tämä oli vieläkin kovempi, sanoo toimitusjohataj Tuula Loikkanen Korpelan Voimasta.
Loikkanen ei uskallakaan luvata, että sähköt saadaan täysimääräisesti takaisin viikonlopun aikana:
– Tavoite on saada kaikkiin taajama-alueisiin sähköt. Ei pysty lupaamaan, että tavoite onnistuu ja tällä hetkellä näyttää, että taajama-alueen ulkopuoisia töitä tullaan jatkamaan vielä sunnuntain jälkeen.
Loikkanen toivoo myös, että vikailmoituksista kerrottaisiin sähköpostitse Korpelan Voiman sivulta löytyviin osoitteisiin, sillä puhelinliikenteessä on ajoittain ongelmia.
Kruunupyyssä jopa kaksi kolmesta oli ilman sähköä
Sähkötyönjohtaja Johnny Haga Kruunupyyn sähkölaitokselta sanoo, että Eino oli vakavuudeltaan vuoden 2010 Asta-myrskyn veroinen. Kruunupyyssä sähköttömänä oli pahimmillaan kaksi kolmannesta talouksista eli yli 2000 kotia. Lähes kaikkiin on jo saatu sähköt.
Elenian asiakkaista Perhossa oli sunnuntaina kello 15:n aikaan edelleen ilman sähköä toistatuhatta taloutta ja Kalajokilaaksossa saman verran.
Pietarsaaren seudulla kaikkiin yli kolmeen tuhanteen talouteen saatiin sähköt takaisin jo aamupäivällä.
Chopinin ja Lizstin pianojen tekijä pani pillit pussiin
Euroopan vanhin pianonvalmistaja, jonka instrumenttia soitettiin Napoleonin vaimon Joséphinen salongissa, on joutunut taipumaan aasialaisten kilpailijoiden edessä. Kiinasta on tullut maailman suurin pianojen valmistaja.
Perinteikäs ranskalaisyritys, jonka valmistamia pianoja Frédéric Chopin ja Franz Liszt käyttivät työssään, on joutunut sulkemaan ovensa aasialaisten kilpailijoiden yliotteen vuoksi.
Pariisin pohjoispuolella Saint-Denis'ssä sijaitseva Pleyelin pianotehdas sinnitteli Euroopan vanhimmaksi pianonvalmistajaksi. Yhtiö teki 206-vuotisen historiansa aikana yli neljännesmiljoonan pianoa. Jokainen vaati viisi tuhatta osaa, puolitoista tuhatta työtuntia ja 20 käsityömestarin panoksen.
Pleyelin pianoja soittivat Maurice Ravelin, Igor Stravinskin ja Claude Debussyn kaltaiset musiikin mestarit, mutta vahvin side Pleyelillä on Chopiniin. Hän rakasti Pleyelin pianoja siinä määrin, että solmi yhtiön kanssa nykyisen urheilusponsoroinnin kaltaisen tukisopimuksen: Pariisissa ollessaan Chopin soitti ainoastaan Pleyelin pianoa. Vastineeksi hänellä oli aina ilmainen soitin käytettävissään.  
Pleyel ilmoitti tällä viikolla, että toiminta loppuu, koska yhtiöstä ei ole kilpailemaan itäisten valmistajien kanssa. Kiinasta on tullut maailman suurin pianojen valmistaja – ja myös markkina-alue. Suuri osa pianoista ovat halpa- tai sähkömalleja.
Pleyelin nimi elää metrossa
Pleyelin perustaja Ignaz Playel oli Franz Joseph Haydnin johdolla opiskellut säveltäjä ja musiikinkustantaja. Suuruutensa päivinä yritys oli uusien pianomallien edelläkävijä ja sen pianot komistivat Napoleonin puolison Joséphinen ja monien muiden Euroopan kuninkaallisten salonkeja.  
Yhtiön alamäki alkoi kuitenkin jo sata vuotta sitten. Omistaja vaihtui tuon tuosta, ja tuotanto siirrettiin välillä Saksaan. Viime vuonna Pleyel valmisti enää 20 pianoa.
Pleyelin lopetettua Ranskaan jää vain yksi pianoyritys, Colmann. Senkin tehdas kuitenkin sijaitsee kustannussyistä Kiinassa. Yhdysvaltain nimekäs Steinway-yhtiö puolestaan myytiin tänä vuonna investointiyritykselle.
Pleyelin johtajan Bernard Roquesin mukaan maineikas nimi yritetään pitää hengissä. Haaveena olisi perustaa uusi pieni yritys valmistamaan muutamia eliittipianoja vuodessa. Ellei se onnistu, nimi jää elämään vain Pariisin Carrefour Pleyelin metroaseman ja Salle Pleyelin konserttitalon nimissä. Konserttitalo erotettiin pianoyhtiöstä kauan sitten.
Kuhmoisissa tarvittu aggregaattia aamusta asti
Kuhmoisissa asuva Marko Aarroskari on tarvinnut aggregaattia aamusta asti, kun sähköt menivät poikki.
Keski-Suomessa Kuhmoisissa asuva Marko Aarroskari laittoi sunnuntaiaamuna klo 8 aggregaatin käyntiin kun kotitalosta menivät sähköt poikki.
\- Tuulee voimakkaasti ja puut heiluvat, mutta ei mitään dramaattista. Ja tästähän on tiedotettu hyvissä ajoin eilen, että ainakaan ei tullut niin sanotusti puun takaa, Aarroskari sanoo.
\- Meidän kohdalla ainakin on valmistauduttu sillä tavoin, että on vedet kannettu sisälle ja aggregaatit katsottu niin, että sähköä saadaan.
\- Sähköt menivät poikki noin kello kahdeksan aamulla ja Elenialta tuli ilmoitus, että sähkökatko kestää täällä Kuhmoisissa klo 24 asti .
Aarroskari kuuluu vapaapalokuntaan, mutta ei ole vielä saanut  yhtään hälytysviestiä Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
\- Mutta mehän olemme aina valmiudessa lähtemään kun apua tarvitaan, hän toteaa.
\- Meillä on omassa pihassa yksi kaatunut puu, enkä ole kuullut, että isompia rytinöitä vielä olisi ollut muuallakaan lähistöllä.
Einon ote hellitti jo – Keski-Pohjanmaalla kärsivät puut ja talot
Eino-myrsky alkoi hellittää otettaan Keski-Pohjanmaasta sunnuntaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksilla oli alueella satamäärin tehtäviä ja sähköjen palauttamiseksi kaikille joudutaan vielä tekemään töitä. Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty, pahiten ovat kärsineet rakennukset.
Pelastuslaitosten johtokeskukset lopettivat toimintansa iltapäivällä. Henkilöstöä myrsky vaati töihin satoja: Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta töissä oli noin 200 henkilöä 18 paloasemalta. Tehtäviä kertyi vähintään 150.
Eniten pelastustehtäviä oli Kokkolan ja Kruunupyyn alueella sekä Perhonjokilaaksossa, vähimmillän pääsivät Lestijokilaakso sekä Luodon ja Pietarsaaren alue.
– Pääosa tehtävistä aiheutui puiden kaatumisesta teille, liikenneväylille, rakennusten päälle ja sähkölinjoille, mikä taas aiheutti häiriöitä sähkönjakelussa, summaa pelastuspäällikkö Terho Pylkkänen.
Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty. Eniten ovat kärsineet rakennukset , joista on irtoillut kattoja. Toisaalta kesäiseen myrskyyn verrattuna Einossa oli etunsa, muistuttaa Pylkkänen:
Etu on se, ettei tullut vettä. Vesi aiheuttaisi huomattavasti lisävahinkoja kattojen rikkoutuessa.
– Etu on se, ettei tullut vettä. Vesi aiheuttaisi huomattavasti lisävahinkoja kattojen rikkoutuessa.
Kiivaimmillaan ilmoituksia tuli sunnuntaina aamupäivällä kello 9.30–10 kun ihmiset lähtivät liikkeelle ja havaitsivat vahinkoja. Vaikka johtokeskusten toiminta on päättynyt, sähkövaurioita korjataan vielä jonkin aikaa.
Jokilaaksojen pelastuslaitosta työllistivät erityisesti tapahtumat Kalajokilaaksossa. Töissä on ollut sata henkeä ja tehtäviä oli sunnuntaiaamuun kello 10:een mennessä kirjattu 70. Myös Oulun eteläisessä ongelmia ovat aiheuttaneet pääasiassa irtoilevat katot ja kaatuvat puut.
Vakavilta henkilövahingoilta on vältytty. Haapajärvellä henkilöauto ajoi kaatuneeseen puuhun ja yksi henkilöauto joutui
veden valtaan Kalajoella, mutta henkilövahingoilta vältyttiin näissäkin tapauksissa.
Myrsky juoksuttaa pelastuslaitosta - henkilövahingoilta Pirkanmaalla vältytty
Eino-myrsky on kaatanut Pirkanmaalla kymmeniä puita teiden ja sähkölinjojen päälle. Vaarallisiin paikkoihin jääneitä sähköjohtoja on syytä varoa.
Sunnuntai-ltapäivään mennessä Pirkanmaan pelastuslaitos on hoitanut jo 90 kiireetöntä vahingontorjuntatehtävää. Pelastuslaitoksen yksiköt ovat käyneet kaikissa kohteissa, joista on tehty hälytys. Kaikkia ongelmia ei pelastuslaitoksen voimin saada kuitenkaankuntoon.
\- Valitettavasti kaikkia vahinkoja ei pystytä hoitamaan ilman sähköalan ammattilaisia, kertoo palopäällikkö Jari Veija Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
\- Moneen paikaan jää sähköjohtoja vaarallisiin paikkoihin ja niitä on kansalaisten syytä varoa.
Myrsky vaurioitti kattoja
Eino-myrsky on vaurioittanut kattoja muun muassa Nokialla, Tampereella ja Pirkkalassa. Ongelmien korjaamista vaikeuttaa se, että kovalla tuulella nostolava-autoa ei voida käyttää.
Pelastuslaitoksen tietoon ei tullut, että myrsky olisi aiheuttanut henkilövahinkoja.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella sunnuntaina 140 tehtävää - Oulun seudulla rauhallisempaa
Pohjois-Pohjanmaalla kovimmat tuulet koettelivat alueen eteläosia. Vakavilta henkilövahingoilta on vältytty.
Eino-myrsky työllisti Pohjois-Pohjanmaan
eteläosissa Jokilaaksojen pelastuslaitosta yöstä alkaen.
Kaikkiaan tehtäviä on ollut 140 kappaletta. Niitä on hoitanut noin
sata henkilöä ja 25 pelastusyksikköä.
\- Ennakkoon arveltiin, että on kiireinen päivä ja sellaiseksi se osoittautui. Yöllä yhden aikaan tulivat ensimmäiset tehtävät ja iltapäivällä kello 13.30 aikaan viimeiset myrskyn aiheuttamat tehtävät saatiin päätökseen, päivystävä palomestari Kauko Himanka Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kertoo.
Kaatuneet puut työllistivät eniten
Yöllä yhden aikaan tulivat ensimmäiset tehtävät ja iltapäivällä kello 13.30 aikaan viimeiset myrskyn aiheuttamat tehtävät saatiin päätökseen.
Vakavilta henkilövahingoilta on Jokilaaksojen alueella vältytty,
mutta omaisuusvahinkoja on tullut runsaasti.
\- Valtaosa vahingoista oli puun kaatumisia ajoradoille, sähkölinjoille ja asuinrakennusten päälle, Himanka kertoo. 
Lisäksi Haapajärvellä henkilöauto ajoi päin
kaatunutta puuta ja toinen henkilöauto joutui veden valtaan Kalajoella.
\- Henkilöitä oli palaamassa mökkiviikonlopulta ja mökkitie oli joutunut veden valtaan. Auto juuttui kiinni ja auto hinattiin turvaan. Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, Himanka kertoo,
Lisäksi Kalajoen Himangalla vanhempi mieshenkilö
loukkaantui jäätyään oman traktorinsa töytäisemäksi. Myrskyllä ei kuitenkaan ollut osuutta onnettomuuteen.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella pelastus-
ja raivaustöiden vuoksi nostettu valmiustila purettiin iltapäivällä.
Oulun seudulla selvittiin vähemmällä
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella sunnuntaipäivä oli rauhallisempi, päällikköpäivystäjä Tauno Toivanen kertoo.
\- Meillä oli kolmisenkymmentä tehtävää, joista valtaosa oli puun kaatumisia tielinjoille. Omaisuusvahingot jäivät pieniksi, Toivanen summaa Oulun seudun tilannetta sunnuntailta.
Myös Oulussa myrskyn vuoksi nostettu valmiustila palautettiin normaaliksi iltapäivällä.
Eino-myrskyn tuulet alkoivat tyyntyä rannikkoalueilla jo sunnuntaina puolen päivän jälkeen.
Eino-myrsky päästi Kainuun vähällä
Kainuun pelastuslaitoksella oli kello 14.30 mennessä vain kuusi hälytystä liittyen kovaan tuuleen Kainuussa. Teille kaatuneet puut johtivat liikenneonnettomuuteen Paltamossa. Henkilövahinkoja sunnuntain kovat tuulet eivät ole pelastuslaitoksen mukaan Kainuussa aiheuttaneet.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan hätäkeskuksesta arvioitiin sunnuntaina, että Kainuussa selvittiin vähällä Eino-myrskystä.
Sama arvio annettiin myös Kainuun pelastuslaitokselta, joka oli saanut kello 14.30 mennessä kuusi kovaan tuuleen liittyvää hälytystä.
\- Puita on kaatunut tielle Vaalassa, Paltamossa ja Sotkamossa. Lisäksi yksikkömme hoiti yhden puunkaadon Utajärven puolella, koska se oli lähimpänä hälytyspaikkaa, kertoo päivystävä palomestari Raisa Korhonen.
\- Paltamossa tielle oli kaatunut puita ja sähköjohdot roikkuivat tiellä. Henkilöauto törmäsi puihin, mutta vakavilta seurauksilta oli vältytty.
Korhosen mukaan Kainuussa vältyttiin tuulen aiheuttamilta henkilövahingoilta.
Kainuun pelastuslaitos seurasi myrskyn kehittymistä perjantaista asti, mutta ennusteet eivät antaneet aihetta korottaa hälytysvalmiutta.
\- Kainuu on päässyt vähällä verrattuna muihin alueisiin. [Viisi viikkoa sitten](http://yle.fi/uutiset/pohjoisen_kovimmat_tuulenpuuskat_tuiversivat_jopa_37_ms/6879454) meillä oli kuutisenkymmentä hälytystä Kainuussa syysmyrskyn vuoksi, verrattuna siihenkin, selvisimme vähällä tänään, Korhonen kertoi sunnuntaina päivällä.
Ilosen kausi päättyi uran parhaisiin lukemiin
Mikko Ilosen kauden kokonaisansiot kipusivat yli miljoonaan euroon. Kauden päätöskisassa Dubaissa hän sijoittui 19:nneksi.
Mikko Ilonen sijoittui golfin kilpakauden viimeisessä kisassaan Dubaissa 19. sijalle. Euroopan kiertueen päätöskisa oli Ruotsin Henrik Stensonin näytöstä, sillä hän päätyi tulokseen -25 ja löi toiseksi tulleen englantilaisen Ian Poulterin kuudella lyönnillä.
Ilonen käytti päätöskierrokseen 71 lyöntiä (-1). Hän oli tyytyväinen suoritukseensa puttipeliä lukuunottamatta.
\- Lyöntipeli sujui aiempien päivien mukaan oikein hyvin. Siitä jäi hyvä olo. Viimeisellä yhdeksiköllä jäi hienojen lähestymisten jälkeen neljä perättäistä birdiepaikkaa käyttämättä. Putit eivät pudonneet kirveelläkään, Ilonen kertasi tiedotteessaan.
Ilonen tienasi Dubain kisasta liki 74 000 euroa, mikä nosti hänen kauden kokonaisansionsa yli miljoonan euron (1,065 miljoonaa). Euroopan kiertueen rahalistalla hän sijoittui 23:nneksi. Kummatkin ovat Ilosen uran parhaita saavutuksia.
\- Tukholman kilpailun voitto ja kakkostilat Kiinan avoimissa sekä Marokossa olivat tietysti kauden huippuhetkiä. Hyvin paljon minulle merkitsivät myös osallistumiset kahteen majoriin sekä World Tourin kisoihin ja näihin finaaleihin. Isoja kisoja haluan pelata seuraavilla kausilla lisää ja menestyä niissä, Ilonen suunnitteli.
Eino-myrskyn tuhojen korjaaminen jatkuu pimeässä
Pelastuslaitos ja sähköyhtiöt ovat korjanneet Eino-myrskyn tuhoja sunnuntaina aamuyöstä lähtien. Illan pimentyminen hidastaa, muttei lopeta korjaustöitä.
Myrskytuhojen korjaaminen pääsi Keski-Suomessa vauhtiin sunnuntaina iltapäivällä, kun pahimmat myrskytuulet siirtyivät Itä-Suomeen. Tuhojen laajuudesta ei ole vielä tietoa.
– Nämä korjauskohteet tuntuvat menevän koko ajan pahemmiksi. Kaatuneita puita on paljon, ne ovat isoja ja kaikki samassa nipussa, kertoo korjaustöihin hälytetty palomies Ari Paananen Tikkakosken puolivakinaisesta palokunnasta.
Nämä korjauskohteet tuntuvat menevän koko ajan pahemmiksi. 
Myrskypuiden korjaaminen vaatii ammattitaitoa, eikä kasaan tai sähkölinjalle kaatuneita puita pidä mennä raivaamaan ilman kokemusta.
– Puut ovat jännityksessä, ja jos se jännitys vapautuu ja ampuu puun väärään suuntaan, niin pahimmassa tapauksessa se tulee päälle tai kaverin päälle, Paananen huomauttaa.
Illan hämärtyminen lisää onnettomuusriskiä entisestään. Korjaustyöt eivät kuitenkaan seisahdu pimeän tuloon.
– Ei voi seisahtua. Kun pimenee, niin pitää järjestää valaistusta autosta ja työskennellä entistä varovaisemmin.
Korjattavaa riittää useiksi päiviksi. Suurimmat tuhot on taajamien ulkopuolella.
– Edellisestä kohteesta kun vapaudutaan, niin seuraava on jo odottamassa, Paananen summaa.
Paloniemi maailmancupin pisteille, Hirscher voitti selvästi
Santeri Paloniemi oli ainoa suomalainen, joka ylsi Levillä maailmancupin pisteille. Itävallan Marcel Hirscher voitti uransa ensimmäisen kerran Levillä.
Santeri Paloniemi sijoittui alppihiihdon Levin maailmancupin pujottelussa 24:nneksi. Maailmancupin pisteet olivat 20-vuotiaalle suomalaiselle uran viidennet. Hän oli myös viime vuonna Levin kisassa samalla sijalla.
Paloniemen avauslasku oli vähintään kelvollinen ja ensimmäisen kierroksen jälkeen hän oli 21:s. Myös toinen lasku meni ilman suurempia virheitä, mutta paras vauhti jäi uupumaan.
Kilpailun voittoon laski Itävallan Marcel Hirscher. Hänen eronsa toiseksi tulleeseen maanmieheen Mario Mattiin oli 0,62 sekuntia. Kolmanneksi sijoittui Norjan Henrik Kristoffersen.
Paloniemi jäi voittajasta lopulta 2,98 sekuntia. Ensimmäisen kierroksen jälkeen suomalaisen ero kärkeen oli 1,31 sekuntia.
Norjassa ja Ruotsissa siivotaan myrskyn jälkiä - kymmenet tuhannet yhä ilman sähköä
Hilde-myrsky kaatoi puita teille ja sähkölinjoille sekä aiheutti teillä sortumia. Myrskyssä mitattiin hurjat puuskalukemat, Ruotsissa kovimmillaan 56 metriä sekunnissa ja Norjassa lähes 50 metriä sekunnissa.
Norjassa ja Ruotsissa siivotaan Hilde-myrskyn jälkiä. Maanteillä on ollut sortumia ja valtavasti puita on kaatunut teille ja sähkölinjoille. Norjassa on jouduttu sulkemaan teitä myrskytuhojen vuoksi.
Ruotsissa vailla sähköä on illalla vielä 15 000 kotitaloutta, Norjassa 9000. Myös liikenne kärsii yhä myrskyn seurauksista.
Ruotsissa sähkökatkot koettelevat Västerbottenin, Västernorrlandin ja Jämtlandin läänejä. Vikoja korjaamaan on saapunut apua muualta Ruotsista. Sähköyhtiöt arvioivat ruotsalaisille tiedotusvälineille, että joidenkin asiakkaiden osalta vikojen korjaaminen voi venyä maanantaihin.
Myös sekä lanka- että matkapuhelinliikenteessä on ollut ongelmia. Telia kertoi sunnuntaina, että sen matkapuhelinverkossa on ongelmia mastovahinkojen vuoksi. Pelastusviranomaisten ja poliisin yhteydenpitoverkko Rakel on sekin ollut paikoin toimintakyvytön, kertoo Ruotsin televisio.
Norjassa myrskytuhojen vuoksi on jouduttu sulkemaan joitakin teitä. Esimerkiksi valtatie 15:llä Keski-Norjassa on niin paljon puita, kiviä ja muuta maa-ainesta, että voi kestää jopa viikon ennen kuin tie saadaan raivattua ja avattua, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Myös juna- ja lauttaliikenteessä on viivästyksiä.
Tietoon ei ole tullut, että myrsky olisi aiheuttanut henkilövahinkoja.
Myrskyssä mitattiin hurjia puuskalukemia. Stekenjokkin havaintoasemalla Ruotsin Lapissa tuulen kovimmaksi nopeudeksi puuskassa mitattiin 56 metriä sekunnissa. Keskituuleksi mitattiin 38 metriä sekunnissa.
Keski-Norjan rannikolla Viknan kunnassa Pohjois-Trøndelagissa kovin mitattu lukema oli 49 metriä sekunnissa. Keskimäärin tuuli puhalsi 32,6 metriä sekunnissa.
Vaikka Hilde-myrsky on väistynyt Norjasta ja Ruotsista, luvassa on edelleen paikoin kovaa tuulta. Esimerkiksi Trøndelagissa tuulen nopeus oli sunnuntaina iltapäivällä 12 metriä sekunnissa, mutta tuulen odotetaan voimistuvan 20 metriin sekunnissa.
Leppäkosken Sähkö sai viat korjattua nopeasti
Pahimmillaan Leppäkosken Sähkön alueella oli ilman sähköa pari tuhatta asiakasta. Keskijänniteviat saatiin korjattua nopeasti. Tällä hetkellä korjataan enää yksittäisiä pienjännitevikoja
Alkuiltapäivästä sähköt olivat poikki noin sadalta taloudelta.
Leppäkosken Sähkön alueella sähköt katkesivat aamun aikana noin kahdelta tuhannelta asiakkaalta Ylöjärvellä, Hämeenkyrössä ja Kihniöllä. Puolilta päivin sähkökatkoissa oli uusi huippu. Tuolloin pari tuhatta asiakasta jäi ilman sähköa pääosin Ylöjärven ja Parkanon alueilla.
Verkostojohtaja Matti Virtasen mukaan lisäilmoituksia yksittäisiltä talouksilta saattaa vielä tulla.
\- Aika usein on niin, että myrskyrintaman jälkeen yksittäisiä,  nojallaan olevia puita saattaa kaatua sähkölinjoille.
Tynnyrisauna syntyy perinteisenä käsityönä
Luumäkeläinen yrittäjä Mikko Hovi on valmistanut noin 400 tynnyrisaunaa reilussa kymmenessä vuodessa. Taantuma on vaikuttanut myös saunojen kysyntään.
Tynnyrisaunat ovat pysäyttäneet ohikulkijoita valtatie kuudella jo vuosien ajan. Tien laidassa Luumäellä on niin valmiita kuin keskeneräisiäkin saunamökkejä, joiden muoto ei ole kaikkein perinteisin. Mikko Hovi on valmistanut tynnyrisaunoja 13 vuotta. Tällä hetkellä pihalla on kaksi valmista saunaa odottamassa kuljetusta ostajilleen.
\- Isomman tekemiseen menee noin kymmenen työpäivää. Se on niin sanottu tuplamalli, eli toisessa päässä on sauna ja toisessa päässä huone esimerkiksi vaatteiden riisumista varten. Siellä on kaksi makuupaikkaakin, kertoo Hovi.
Hovin mukaan parhaimpina vuosina hän on myynyt yli 30 tynnyrisaunaa. Taantuma on verottanut myös saunojen myyntiä ja viime vuonna myytiin enää 18 saunaa.
Runko männystä, pinnat kuusesta
Mikko Hovi on rakentanut noin 400 tynnyrisaunaa. Saunan runko tehdään männystä ja muut pinnat  kuusesta. Katto on harjallinen huopakatto.
\- Tynnyrinmuotoisen saunan tekemisessä on vaikeinta saada jokainen lauta millilleen kohdalleen, ettei ulkopintaan jää rakoja, Hovi kertoo.
Tynnyrisauna ei pelkää pakkastakaan. Seinissä on eristeet ja ikkunatkin ovat lämpöikkunoita. Tynnyrisaunan asentamisessa on otettava yhteys kuntaan.
\- Sauna asennetaan yleensä pilariharkkojen tai painekyllästettyjen lankkujen päälle. Saunassa on viemäri veden poistolle, joten kunnasta pitää ottaa selville, millaisen imeytyskaivon sauna tarvitsee, sanoo Hovi.
Eino-myrskyn tuulet jo laantumassa Kainuussa
Kainuu jäi sunnuntaisen Eino-myrskyn pohjoispuolelle, ja tuuli ylsi noin 20 metriin sekunnissa vain myrskypuuskissa. Kello 14 aikaan navakka tuuli on Ilmatieteenlaitoksen mukaan laantumassa Kainuussa. Sähkökatkoja on eniten Sotkamossa, missä yli 1000 taloutta oli sunnuntaina kello 14 aikaan sähköttä.
E.ON Kainuun Sähköverkko Oy:n suunnittelupäällikkö Seppo Mäkelä kertoi kello 14 aikaa Yle Kainuulle, että yhtä aikaa [sähköttömiä talouksia](http://www.eon.fi/fi/yksityisasiakas/sahkonsiirto/Sivut/Sahkoverkon-keskeytystilanne.aspx) on ollut verkon alueella enimmillään parin tuhannen verran.
\- Varauduimme paljon voimakkaampiin tuuliin, mutta olemme selvinneet melko vähällä. Olemme saaneet palautettua sähköjä talouksiin pitkin päivää. Vikapaikkoja on ollut pitkin päivää ympäri Kainuuta.
Eniten sähkökatkoista on kärsitty Sotkamossa, missä oli enimmillään lähes 1300 taloutta ilman sähköä.
\- Puolen päivän jälkeen tuli piikki vikailmoituksissa, mutta nyt näyttää tilanne jo laantuvan, Mäkelä arvioi.
Kello 15.19 sähköttä oli Kainuussa enää hieman yli 600 kotitaloutta, joista noin 550 Sotkamossa.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Tuomo Bergman kertoi Kainuun päässeen vähällä Eino-myrskystä.
Tuulet ovat jo heikkenemässä, ensi yönä tuuli on paikoin heikkoa tai kohtalaista ja puuskittainenkin tuuli laantuu.
\- Tuulet ovat jo heikkenemässä, ensi yönä tuuli on paikoin heikkoa tai kohtalaista ja puuskittainenkin tuuli laantuu.
\- Kainuu jäi kovimpien tuulien pohjoispuolelle, ja myrskypuuskissa tuulennopeus oli noin 20 m/s. Kymmenen minuutin keskiarvo tuulen nopeudella on ollut navakan puolella eli yli 7 m/s, Bergman kertoi.
Kainuussa tuulennopeus saattaa merkitä yksittäisiä puiden kaatumisia.
\- Kesällä riittäisi vähempikin tuuli, kun puissa on lehdetkin vastuksena. Toisaalta nyt paljaan ja roudattoman maan aikana puut saattavat kaatua herkästikin, Bergman arvioi.
_Kello 15:20 lisätty ajankohtainen tieto sähköttömistä kotitalouksista Kainuun alueella._
Kymmenet tuhannet ilman sähköä Pirkanmaalla - vikojen korjaamisen voi mennä päiviä
Pirkanmaan yli sunnuntaiaamuna pyyhkäissyt Eino-myrsky on kaatanut puita ja aiheuttanut laajoja sähkövaurioita. Myrskyn jäljiltä maakunnassa on edelleen kymmeniä tuhansia talouksia ilman sähköjä.
Myrsky on vaurioittanut Pirkanmaalla kaikkien sähköyhtiöiden verkkoja. Pelkästään Elenian verkossa sähköttömiä talouksia on Hämeen ja Pirkanmaan alueella lähes 40 000 taloutta. Sähköttömiä asiakkaita on paljon muun muassa Mänttä-Vilppulassa ja Orivedelle
Myös pari tuhatta Tampereen Sähköverkon asiakasta on ilman sähköjä muun muassa Teiskossa.
Sähköjä on pois edelleen myös Parkanossa, vaikka Leppäkosken sähkö on saanut korjattua jo suurimman osan puoliltapäivin ilmenneistä vioista.
Sähköyhtiö Elenia varoittaa, että sähköttömien asiakkaiden on syytä varautua jopa useiden päivien sähköttömyyteen. Viankorjaus maastossa on edelleen vaikeaa.
Lastulevytehtaan toimintaan katkos tulipalon vuoksi Koskisen Oy:ssa Kärkölässä   
Kuivausrummussa syttynyt tulipalo keskeytti lastulevytehtaan toiminnan Koskisen Oy:ssa Kärkölässä. Paloa oli sammuttamassa kolme yksikköä
Päivystävän palomestarin Erkki Santeron mukaan lastulevytehtaalla toiminta jouduttiin keskeyttämään uhkaavan tulipalon takia. Palo syttyi kuivausrummussa puolen päivän aikaan ja sitä sammutettiin pari tuntia.
Henkilövaihinkoja ei palossa tapahtunut.
Tehtaan kuivausosastolla kuivataan uutta lastulevyä. Päivystävän palomestarin mukaan tehdas saattaa joutua olemaan kiinni jopa maanantaiaamuun saakka.
Näin myrsky etenee itärajan yli - katso tuoreimmat ennustekartat
Eino-myrskyn kovimmat tuulet ovat jo siirtymässä itärajan ylitse.
Sunnuntaina Pohjanlahden ylitse Suomeen saapunut Eino-syysmyrsky jatkaa kulkuaan kohti itää ja kaakkoa. Oheisista ennustekartoista näet, miten myrskytuulten nopeuksien ennustetaan kehittyvän kello 14:stä 18:aan Suomen maa-alueilla.
Mikä painaa vaakakupissa, kun valitset opiskelupaikkaa?
Ennen ammattikouluun jouduttiin, lukioon päästiin. Nyt meininki on muuttunut ja moni nuori tietää jo peruskoulussa haluavansa käden taitoja vaativiin töihin.
Tuoreen kyselyn ammattikoululaiset toivovat työelämältä säännöllisyyttä ja vakituisuutta, tulevaisuuteen amislaiset suhtautuvat toiveikkaasti.
Mikä sinulle, nuori aikuinen, on tärkeää, kun mietit tulevaisuuttasi? Valitsetko lukion vai ammattikoulun? Miksi? Kuinka paljon vanhempasi vaikuttavat valintaasi? Lähdetkö opiskelemaan varman työpaikan perässä vai onko tulevan työn sisältö tärkeämpää? Kerro meille, mitkä asiat sinun vaakakupissasi painavat eniten.
Asiasta keskustellaan Ylen aamu-tv:ssä tiistaina 19.11. klo 6.50.
EK19: Latvala jäi powerstagella pisteittä - "Todella ärsyttävää"
Jari-Matti Latvala oli todella turhautunut Walesin rallin 19. erikoiskokeen jälkeen. Kisan voitto on karannut Latvalan ulottumattomiin.
Jari-Matti Latvala on jäämässä ilman jättipotti Ison-Britannian MM-rallissa. Voittokamppailussa Sebastien Ogier näyttää olevan tavoittamattomissa. Lisäksi hän jäi powerstagella eli EK19:llä ilman jaossa olleita ylimääräisiä MM-pisteitä oltuaan viides.
\- Sammutin autoni risteyksessä ja se maksoi paljon aikaa, Volkswagen-kuski manaili pettyneenä.
\- Eipä tässä ole enää mitään tehtävissä. Voin yltää enää vain kakkoseksi tässä rallissa. Todella ärsyttävää. Mutta näin se vain menee, Latvala puhisi.
Powerstagen nopein oli kisassa kolmantena oleva Thierry Neuville. Jevgeni Novikov ja Mads Östberg nappasivat kumpikin kaksi MM-pistettä samalla loppuajalla.
Kisan kärjessä ajava Ogier ei ottanut riskejä, vaan antoi muiden repiä kärkiajat. Ranskalainen pyyhälsi läpi erikoiskokeen neljänneksi nopeiten.
Eino-myrsky Pohjois-Karjalassa – terveyskeskus pimeni ja sähköttä yli 20 000 taloutta
Ilman sähköä on ollut yli 20 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta (tilanne kello 15.55). Suuri mänty katkaisi hetkeksi liikenteen kuutostiellä Kiteellä. Outokummun terveyskeskuksessa oli muutaman minuutin sähkökatko. Myös junaliikenteessä on ollut häiriöitä.
Pohjois-Karjalaankin yltänyt Eino-myrsky on katkonut sähköt maakunnassa pahimmillaan yli 20 000 kotitaloudelta. Eniten vikoja on ollut Keski-Karjalassa ja Joensuun seudulla, kerrotaan Pohjois-Karjalan Sähköstä (tilanne klo 16:20). Yhtiön toimialue yltää osittain Etelä- ja Pohjois-Savoon. Itäisessä Suomessa on ollut yli 230 000 kotia ilman sähköä.Sähkövikoja on Pohjois-Karjalassa korjaamassa yhteensä noin
100 sähköasentajaa, metsäurakoitsijaa ja koneurakoitsijaa. Hämärtyvä iltapäivä ja kova tuuli haittaavat raivaustöiden etenemistä.
Onneksemme vastaamme ajoi etelästä pohjoiseen mies, jolla oli moottorisaha mukanaan. 
\- Pitkiinkin useiden tuntien katkoihin on syytä varautua, sanoo Pohjois-Karjalan Sähkönsiirto Oy:n käyttöpäällikkö Mikko Leinonen.
Pelastuslaitokselle myrsky on aiheuttanut sunnuntain aikana noin 40 hälytystä, joista suurin osa on ollut puun kaatumisia tielle. Puita on kaatunut talon päälle Polvijärvellä ja Outokummussa sekä Joensuun keskustassa auton päälle.
Puu katkaisi valtatien liikenteen
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tietojen mukaan kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut myrskyn vuoksi.
Kuutostie oli poikki hetken aikaa Kiteellä, lähellä Etelä-Karjalan rajaa. Tielle kaatui suuri mänty.
\- Onneksemme vastaamme ajoi etelästä pohjoiseen mies, jolla oli moottorisaha mukanaan. Hän katkoi puun palasiksi ja pääsimme jatkamaan matkaa, kertoo Yle Lahden toimittaja Tanja Perkkiö tien päältä.
Outokummun terveyskeskuksessa oltiin ilman sähköä puoleltapäivin viitisen minuuttia. Rautatieliikenteessä on ollut myös häiriöitä. Esimerkiksi Pieksämäki–Joensuu-rataosalla liikenteenohjausjärjestelmä oli ilman sähköä. Junia on korvattu linja-autoilla.
Kova tuuli jatkuu iltaan saakka
Kovan tuulen ennustetaan jatkuvan Hämeessä vielä iltaan. Iltapäivällä kovimmat puuskat nousevat 20 metriin sekunnissa ja kello 16 jälkeen tuulen huiput jäävät alle 15 m/s. Eino-myrsky aiheuttaa edelleen sähkökatkoja ja niiden korjaaminen on hidasta.
Elenian verkossa Kanta-Hämeessä oli klo 13.30 aikoihin 7 000 asiakasta ilman sähköä ja Fortumilla 1 500.
Eino-myrskyn aiheuttamat sähkökatkot olivat Hämeessä pahimmillaan sunnuntaina heti puolenpäivän jälkeen. Silloin ilman sähköä oli yli 10 000 hämäläistä sähköasiakasta.
Sähkökatkojen määrä alkoi lisääntyä nopeasti aamulla. Kahdeksan jälkeen Kanta-Hämeessä ilman sähköä oli 3 000 taloutta. Määrä nousi ennen kymmentä 6 000:een ja puoleenpäivään mennessä sähkökatkojen määrä ylitti kymppitonnin rajan.
Sähköt pois tuntikausia
Hämeenlinnassa ilman sähköä oli jopa 5 400 sähköasiakasta. Erityisesti Hämeenlinnan pohjoispuoli Hauho-Tuulos-Lammi sekä Padasjoki ja Pälkäneen Luopioisten suunta olivat vailla sähköä pidempään, useampien tuntien ajan.
Janakkalassa sähköttömien määrä oli enimmillään 2 800, Lopella 1 600 ja Hausjärvelläkin 1 400. Vaihtelevia katkoksia oli myös Forssassa ja Tammelassa.
Puuskat jatkuvat iltaan
Tuulen voimakkuus oli Hämeenlinnassa enimmillään 12-13 metriä sekunnissa. Puuskissa päästiin 20 m/s. Aamukahdeksan ja kello 13 välillä pelastuslaitokselle oli tullut kolmisenkymmentä tehtävää myrskyn vuoksi, kun puita oli kaatunut teille ja sähkölinjoille.
Voimakkaimmillaan Eino-myrsky riehui Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Kanta-Häme näyttää selvinneen melko vähäisin vaurioin Norjasta saapuneesta myrskystä. Vikojen korjaaminen saattaa kuitenkin kestää.
Tuuli laantuu illan suussa.
Myrsky on pitänyt Pohjois-Savon pelastuslaitoksen kiireisenä
Pohjois-Savon pelastuslaitos on saanut sunnuntain aikana noin 120 myrskystä aiheutunutta hälytystä. Suurin osa hälytyksistä on aiheutunut kaatuneista puista. Lisäksi tuuli on repinyt irti erilaisia rakenteita.
Eino-myrsky on pitänyt Pohjois-Savon pelastuslaitoksen kiireisenä.  Sunnuntain aikana on ollut noin 120 myrskyvahingoista aiheutunutta hälytystä. Tuulivahinkoja on ollut etenkin Pohjois-Savon länsi- ja eteläosissa. Koillis-Savo on selvinnyt vähemmillä vaurioilla.
Suurin osa hälytyksistä on aiheutunut teille kaatuneista puista. Lisäksi tuuli on repinyt irti erilaisia rakenteita. Esimerkiksi Matkuksen kauppakeskuksen toinen parkkipaikka jouduttiin iltapäivällä sulkemaan seinästä irronneiden rakenteiden vuoksi.
Tuuli on myös kaatanut puita junaradalle Pieksämäen ja Suonenjoen välillä ja rikkonut samalla sähköradan rakenteita. Korjaustöiden aikana junat korvataan rataosuudella linja-autoilla.
Henkilövahinkoja myrsky ei ole aiheuttanut.
Sadat tehtävät työllistäneet pelastuslaitoksia
Omaisuusvahinkoja on syntynyt, kun puut ovat kaatuneet rakennusten päälle ja tuuli on repinyt rakennusten kattoja.
Pelastuslaitoksilla eri puolilla Suomea on ollut tänään kiireinen päivä. Hälytystehtäviä on yhteensä satoja. Tiedossa ei ole myrskyyn liittyviä henkilövahinkoja.
Hälytystehtävien tarkkaa määrää on liki mahdotonta laskea, mutta Eino-myrsky on runnellut laajasti ainakin Pohjanmaata ja Keski-Suomea. Pääosin tehtävät ovat liittyneet rakennusten, sähkölinjojen ja teiden päälle kaatuneisiin puihin.
Omaisuusvahinkoja on syntynyt, kun puut ovat kaatuneet rakennusten päälle ja tuuli on repinyt rakennusten kattoja.
Päivän aikana toistasataa tehtävää ovat hoitaneet ainakin Keski-Pohjanmaan ja
Pietarsaaren alueen pelastuslaitos, Jokilaaksojen pelastuslaitos sekä Keski-Suomen pelastuslaitos. Esimerkiksi viimeksi mainittu on hoitanut jo noin 190 tehtävää.
Tilanne on vaikuttanut rauhallisemmalta ainakin Pohjois-Karjalassa, Satakunnassa ja eteläisessä Kymenlaaksossa.
Pelastuslaitokset ovat monin paikoin olleet täystyöllistettyjä raivaustöiden vuoksi. Ihmisiä on pyydetty välttämään hätäkeskukseen soittamista, ellei kyseessä ole hengenvaara tai vakava omaisuutta uhkaava vaara.
Eino-myrskyn pahin ohittanut Keski-Suomen - sähköt voivat olla poikki päiviä
Erityisesti Oulun eteläpuolista Suomea koetteleva Einonpäivän myrsky on siirtymässä itäiseen Suomeen ja edelleen Venäjälle. Myrsky jätti Keski-Suomessa kymmeniä tuhansia talouksia ilman sähköä.
Eino-myrsky puhkui Keski-Suomessakin puuskissa paikoin yli 25 metriä sekunnissa. Lukemat ovat sisämaassa poikkeuksellisen kovia.
Enimmillään Keski-Suomessa oli ilman sähköä yli 40 000 kotitaloutta.
Myrsky iski aamuyöllä pohjoiseen Keski-Suomeen. Muun muassa Pihtiputaalla, Saarijärvellä ja Kivijärvellä ilman sähköä jäi tuhansia kussakin. Enimmillään Keski-Suomessa oli ilman sähköä yli 40 000 kotitaloutta. Koko maassa ilman sähköä oli yli 200 000 kotitaloutta.
Sähkökatkokset ovat keskittyneet lähinnä taajamien ulkopuolelle. Kannonkosken ja Kivijärven taajamat ovat kuitenkin tällä hetkellä sähköittä.
Sähköttömien kotitalouksien määrä Keski-Suomessa vähenee, mutta hiljalleen.
Keski-Suomessa sähköt ovat
katkenneet myös muutamalta pieneltä hoitolaitokselta. Ne toimivat
varageneraattoreiden varassa. Lisäksi Pelastuslaitos on antanut lainaan
aggregaatin Konginkankaan alueelle vesihuollon varmistamiseksi.
Sähköverkossa vakavia vaurioita
Sähköyhtiöistä kerrotaan, että myrskyn jälkien korjaaminen ja sähköjen palauttaminen voi viedä jopa useita päivä. Myrsky kaatoi puita teille ja sähkölinjoille, ja ne on raivattava ennen korjaustöitä. Verkkoyhtiö Elenian mukaan sähköverkoissa on vakavia vaurioita.
Korjaustyöt Keski-Suomen alueella ovat jo meneillään, kun kovin myrsky on siirtynyt idemmäksi.
Maanantain aikana todennäköisesti ja toivon mukaan suurimmalle osalle saadaan sähköt takaisin.
– Meillä oli 1500 asiakasta ilman sähköjä, mutta nyt näyttäisi, että uusia vikoja ei enää ole tulossa. Ennuste on, että maanantain aikana todennäköisesti ja toivon mukaan suurimmalle osalle saadaan sähköt takaisin. Paljon on puita tuolla, sanoo Keuruun Sähkön toimitusjohtaja Tapio Ollila.
Sähköyhtiöissä ei vielä tiedetä edes kaikkia vikapaikkoja, eikä niitä arvioiden mukaan saada sunnuntain aikana selvillekään. Joissakin vioissa kyse on sähkölinjaan nojaavasta puusta, joissain koko linja on katkennut.
Suurilta vahingoilta vältytty
Pelastuslaitoksen mukaan suuremmilta yksittäisiltä vahingoilta on vältytty, eikä vakavia henkilövahinkoja ole tullut. Kaatuneet puut ovat kuitenkin vaurioittaneet rakennuksia pahastikin, ja autoja on törmännyt teille kaatuneisiin puihin. Pelastuslaitos purki myrskyn takia perustetun
johtokeskuksen neljän aikaan iltapäivällä.
Kova tuuli haittasi liikennettä niin maanteillä kuin raiteillakin. Sähkökatkot aiheuttivat häiriöitä myös matkapuhelinverkkoihin.
Ilmatieteen laitoksen puuskaennusteen mukaan tuulen nopeus Keski-Suomessa voi olla vielä yli 20 meträ sekunnissa, mutta kello 18 aikaan tuulen puuskanopeus olisi eteläisessä Keski-Suomessa 15 metriä sekunnissa, pohjoisosissa vähemmän.
Myrskyn vaikutukset selviävät tarkemmin vasta maanantaina kun jälkiä päästään selvittämään ja raivaamaan.
Tottenham-tähti pahimmillaan jopa neljä kuukautta sivussa
Valioliigan Tottenham Hotspur sai maaottelutauolla huonoja uutisia Tanskasta.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Tottenhamin
keskikenttäpelaaja Christian Eriksen loukkaantui perjantaina pelatussa
maaottelussa Norjaa vastaan. Tanskalaisen nilkka vääntyi ottelusta ja näillä
näkymin hän on sivussa pelikentiltä ainakin tämän vuoden.
Mirrorin tietojen mukaan Tottenhamin lääkintähenkilöstö
epäilee, että Eriksenin nilkkavamma voi pahimmillaan pitää hänet poissa
pelikentiltä jopa neljä kuukautta.
Tottenham hankki Eriksenin kesällä Hollantilaisesta Ajaxista
12 miljoonalla eurolla. 21-vuotias keskikenttäpelaaja aloitti vahvasti, mutta
viime aikojen peliesitykset ovat olleet vaisuja.
Katkesivatko sähköt? Katso kartalta alueesi sähkösiirtoyhtiö ja yhteystiedot
Näet kartalla sähkösiirtoyhtiöt ja niiden vastuualueet Suomessa.
Sunnuntaina Suomeen iskenyt syysmyrsky Eino on katkonut sähköjä kymmenistä tuhansista kodeista kulkureitillään.
Oheisella kartalla näet sähkösiirtoyhtiöt ja niiden vastuualueet Suomessa. Klikkaamalla ikkunassa olevaa linkkiä pääset yhtiön tai sen vikapalvelun verkkosivuille.
Heikkinen toinen, Niskanen neljäs Oloksella
Matti Heikkinen ja Kerttu Niskanen pitivät parasta suomalaisvauhtia Oloksella.
Matti Heikkinen sijoittui toiseksi Oloksen FIS Tykkikisa -viikonlopun päätösmatkalla 15 kilometrin vapaalla. Heikkinen hävisi kilpailun voittaneelle venäläiselle Petr Sedoville 7,8 sekuntia.
Tero Similä oli kolmas (+10,9) ja Lari Lehtonen neljäs (+14,79.
Kerttu Niskanen jäi täpärästi kymmenyksen kolmannesta sijasta Oloksen 
vapaan kympillä. Niskanen sijoittui FIS Tykkikisa -viikonlopun päätösmatkalla 
neljänneksi. Kisan voitti Venäjän Irina Hazova. Krista Lähteenmäki oli seitsemäs ja Aino-Kaisa Saarinen kahdeksas.
\- Hazovan vauhti oli 
yllättävä, hän hiihti ikään kuin ilman rajoitusta. Häneen verrattuna 
suomalaisnaiset jäivät ajallisestikin kauas, mutta en lähtisi vertaamaan 
tuloksia häneen. Paljon varmempi ja luotettavampi vertailukohta on toiseksi 
hiihtänyt Julia Tshekaleva. Myös se 
yllätti, että Justyna Kowalczykjäi tänään niin kauas 
kärkikahinoista, päävalmentaja Magnar Dalen miettii.
Niskanen jäi Hazovasta 49,6 sekuntia. Lähteenmäen ero kärkeen oli 1.06,1 ja Saarisen 1.08,5.
\- Mun mielestä kulki ihan hyvin. Alusta 
loppuun saakka jaksoin hyvin. Toivon ja uskon, että kisojen kautta alkaa vauhti 
paranemaan, Niskanen kommentoi hiihtoaan.
Kisaviikonloppu sujui Dalenin mielestä ihan hyvin suomalaisnaisten 
osalta. Erityisen ilahtunut päävalmentaja oli Niskasen tasaisesta 
viikonlopusta.
\- Kertun vapaan hiihto on vahvistunut ja tekniikka parantunut. 
Eilisen kisa vain paransi hänen tämän päivän suoritustaan, Dalen 
kehui.
Krista Lähteenmäen ja 
Aino-Kaisa Saarisen seitsemäs ja kahdeksas sija kauden alkuun 
olivat myös päävalmentajan mieleen.
Tuulipuisto tuottaa sähköä täysillä
Eino-myrsky ei ole kaikille huono asia. Tuulivoimalaitoksilla tuotanto on nyt huipussaan.
Puita kaatanut ja sähköverkkoja katkonut Eino-myrsky on tuonut tuulivoimaloille täyden tuotannon.
TuuliSaimaan tuulivoimapuisto Lappeenrannan Muukossa tuottaa nyt sähköä täydellä kapasiteetilla. Sähköntuotanto jatkuu koko ajan, mikäli kantaverkossa ei ilmene häiriöitä, kertoo johtaja Juha Tuominen TuuliSaimaasta.
\- Tämä näyttää meille hyvältä tuotantopäivältä. Tietyn rajan ylittyessä turbiinit pysähtyvät automaattisesti, mutta sellaista ei ole tällä hetkellä näköpiirissä, Tuominen sanoo.
Tuuliturbiinien maksimivauhti on 13,6 kierrosta minuutissa. Kun tämä täyttyy, lavat alkavat jarruttaa vauhtia itse.
Eino-myrskyn aikana keskituuli 90 metrin korkeudessa on 18-19 metriä sekunnissa.
\- Turbiinit on rakennettu sellaisiin olosuhteisiin, että ne kestävät jopa yli 50 metriä sekunnissa puhaltavan tuulen. Eli voimalaitokset on tehty kestämään jopa trooppisia myrskyjä, jatkaa Tuominen.
Batkid pelastaa San Franciscon ja viikon muita uutiskuvia
Yhdysvalloissa viisivuotias syöpäsairas poika sai tuhansien kaupunkilaisten avustuksella elää päivän unelmaansa lepakkopoikana. Filippiineillä hirmumyrskyn uhrien aputoimitukset pääsivät käyntiin. Yle Uutiset kokosi viikon parhaat uutiskuvat yhteen.
Sähkövikojen korjaustyöt käynnistyivät Pohjois-Savossa
Syysmyrskyn aiheuttamia sähkökatkoja on päästy korjaamaan sunnuntaina iltapäivällä pahimpien tuulen puuskien heiketessä. Pahimmillaan ilman sähköä on Savon Voiman alueella ollut noin 47 000 taloutta. Korjattavia vikapaikkoja on satoja, minkä takia korjaukset vievät useita päiviä.
Eino-myrsky on sunnuntain aikana katkonut sähköjä koko Pohjois-Savon alueella. Pahimmillaan ilman sähköä oli iltapäivällä noin 47 000 Savon Voiman asiakasta. Eniten sähkövikoja on ollut Pohjois-Savon eteläosissa, kuten Rautalammilla, Suonenjoella ja Leppävirralla. Iltapäivällä kello 16.00 sähköttä oli vielä lähes 35 000 taloutta.
Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen kertoo, että sähkövikoja on päästy nyt tuulen heiketessä paikantamaan ja korjaamaan. Maastossa ovat lähes kaikki Savon Voiman sekä verkostourakoitsijoiden asentajat, kaikkiaan noin sata miestä. Savon Voiman alueella kovin laajoja sähkölinjojen tuhoutumisia ei ole tullut tietoon, pahimmillaan sähkölinjaa on tuhoutunut paikoin muutamien pylväsvälien matkalta. Tarkastettavia tai korjattavia vikapaikkoja on kuitenkin satoja, minkä takia korjaukset vievät useita päiviä.
Vikoja korjataan yli sadan hengen korjausmiehistön voimalla.
"Kammottava munaus" - käsipallon Suomen cupin välierä uusitaan
Ulosajetun pelaajan paluu kentälle aiheutti vastalauseen. Tapaus johti uusintaotteluun.
Käsipallon naisten Suomen cupissa nähdään erikoinen tapaus, kun Dickenin ja HIFK:n välinen välieräottelu uusitaan sääntörikkeen vuoksi.
\- IFK laittoi ulosajon saaneen pelaajan kentälle, kun ottelua oli puolisen minuuttia jäljellä. Kukaan ei huomannut tilannetta, kertasi Käsipalloliiton puheenjohtaja Jari Henttonen tilannetta.
\- Kammottava munaus. Tai oikeastaan siinä tapahtui monta munausta. Otteluvalvojan tai sihteeripöydän olisi pitänyt todeta tilanne. Mutta teimme nyt mielestäni urheilullisesti oikean päätöksen, Henttonen kommentoi.
Dicken hävisi ottelun 25-26, mutta teki vastalauseen perustuen ulosajetun pelaajan peliin osallistumiseen. Käripalloliiton kurinpitovaliokunta käsitteli asian ja päätti hyväksyä vastalauseen.
\- Kurinpitovaliokunta käsittel asian, ja sen mukaan tällä oli välitön vaikutus ottelun lopputulokseen, Henttonen perusteli päätöstä.
HIFK:lla on sääntöjen mukaan 14 vuorokautta aikaa valittaa päätöksestä.
Välieräottelu pelataan uudelleen Pirkkolassa sunnuntaina 17. marraskuuta kello 14 naisten finaalin tilalla. Finaalin uutta pelipäivää ei ole vielä päätetty. Käsipalloliiton hallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tulevana tiistaina.
Madridin katujen siivoamisen pysäyttänyt lakko loppuu
Ammattiliitto UGT:n mukaan puhtaanapidon työntekijöitä uhanneet irtisanomiset ja palkkojen leikkaukset perutaan.
Espanjan pääkaupungissa Madridissa on päästy sopuun puhtaanapidon työntekijöiden 1,5 viikkoa jatkuneen lakon lopettamisesta, ammattiliitto UGT kertoo.
UGT kertoo sopineensa työnantajapuolen kanssa, että puhtaanapidon työntekijöitä uhanneet palkka- ja henkilöstöleikkaukset perutaan.
Työntekijät kuitenkin sitoutuvat lyhentämään työpäiviensä määrää 45 päivällä vuodessa neljän vuoden ajan, kertoo El Pais -lehti.
Alun perin työnantaja uhkasi supistaa puhtaanapidon työntekijämäärää 1 135:llä ja leikata palkkoja jopa 40 prosenttia. Leikkauksia perusteltiin säästötarpeella.
Suunnitelma koski noin 6 000:tta Madridin katujen puhtaanapidosta ja puistojen kunnostamisesta vastaavaa työntekijää.
Puhtaanapidon työntekijät aloittivat lakon 5. marraskuuta vastalauseena leikkausaikeille. Lakon aikana Madridin kadut täyttyivät jätteistä.
Lauantaina pormestari Ana Botella määräsi valtion omistaman Tragsan-yhtiön työntekijöitä siivoamaan katuja, mutta he pystyivät hoitamaan alle puolet normaalista työmäärästä.
Eino on jo pahempi kuin Hannu, Tapani tai Asta
Pahimmillaan sunnuntaina sähköt olivat Etelä-Savossa poikki jopa 60 000:lta Suur-Savon sähkön asiakkaalta, mikä on enemmän kuin viime vuosien kovimmissa myrskyissä Hannussa, Tapanissa tai Astassa oli Etelä-Savon kohdalla.
Takavuosina tunnetuiksi tulleissa myrskyissä sähkökatkojen määrä ei Etelä-Savossa yltänyt sunnuntaina maakunnassa puhaltaneen Eino-myrskyn tasolle. Hannussa ja Tapanissa vuoden 2011 talvella sähköt olivat poikki enimmillään yhtäaikaisesti noin 45 000:ltä ja Astassa vuonna 2010 noin 40 000 kotitaloudelta.
Eino on takavuosien myrskyihin verrattuna tuhoisa siksi, että se on pyyhkäissyt leveältä alueelta läpi koko maakunnan. Esimerkiksi Asta-myrsky ulottui maakunnassa vai kapealle alueelle. Lisäksi Eino-myrsky jatkui voimakkaana pidemmän ajan kuin aiemmat myrskyt.
\- Jakelualueemme yli ei ole koskaan mennyt vastaavaa myrskyä lännestä itään, Suur-Savon sähkön verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen kertoo.
Vikojen korjaus vie useita päiviä
Niemisen mukaan Etelä-Savossa sähkövikojen korjaaminen voi pahimmillaan viedä koko ensi viikon. Niemisen mukaan korjaustöitä hidastaa se, että puita on kaatunut koko keskijännitelinjan päälle.
\- Puita on kaatunut maakunnassa kymmeniä tuhansia. Kun puu on kaatunut koko linjan päälle, sen poistamiseen menee moninkertainen määrä aikaa, arvioi Nieminen.
Saitko kuvan Eino-myrskystä - lähetä meille kuva tai video
Yle Uutiset kokoaa lukijoiden ottamia kuvia syysmyrskystä ja sen aiheuttamista vahingoista.
Eino-syysmyrsky on piiskannut Suomen rannikkoseutuja ja maan keskiosia aamusta lähtien. Myrsky liikkuu päivän aikana kaakkoon Suomen ylitse.
Otitko kuvan myrskystä tai sen aiheuttamista tuhoista? [Lähetä meille kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368). Yle Uutiset maksaa julkaistuista kuvista palkkion.
Eino alkaa hellittää otettaan Perämerellä
Rannikkoseudulla Eino-myrskyn kovimmat tuulet sijoittuivat Kalajoki-Kokkola-akselille, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Tuomas Bergman.
Eino-myrsky pyyhkäisi Perämeren rannikon ylitse sunnuntaina
aamupäivällä. Rajuimmillaan Eino-myrsky riehui puuskissa yli 30 m/s
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa.
\- Myrsky meni niin, että Oulu oli raja-alueella ja heti
Oulun eteläpuolella tuuli on ollut selvästi voimakkaampaa. Kaikkein
voimakkaimmat tuulet ovat olleet Kalajoen ja Kokkolan väliseltä alueelta kohti Etelä-Savoa
sijoittuvalla kaistaleella. Etelärannikkoa myöten on ollut myrskypuuskia,
kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Tuomo Bergman.
Bergman kertoi sunnuntaina alkuiltapäivästä, että
myrskyrintama on liikkunut nopeasti.
\- Myrsky on Keski-Suomen alueellakin jo heikkenemässä. Nyt
myrsky on pahimmillaan Pohjois- ja Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan alueilla,
missä esimerkiksi Rantasalmella puuskissa tuuli on puhaltanut 29 metriä
sekunnissa.
 Varsinaisen
myrskyrintaman jäljiltä tuuli tyyntyy nopeasti.
\- Iltapäivän aikana tuuli on vielä Perämerellä kovaa, mutta
maa-alueilla tuuli on jo normaalia puuskaista syystuulta. Yöllä maa-alueilla
tuuli on jo heikkoa.
Varkaat töissä klassikkotekniikalla
Jokioisten huoltoasemalla esitettiin anastuskeikka, joka sujui "klassisten askelten" mukaan. Mukaan lähti bensaa, karkkia ja olutta.
Jokioisten huoltoasemalla tapahtui lauantai iltana seitsemän aikaan klassinen anastuskeikka, kun huoltoasemalle saapui viiden hengen seurue.
Miehet jäivät pihalle tankkaamaan autoa ja kolme naista meni myymälään. Yksi naisista kysyi kassalta ruokapaikkaa lähistöltä ja sai näin myyjän huomion itseensä. Samaan aikaan kaksi muuta naista kätki hameisiinsa olutta ja karkkia.
Seurueen poistuttua myyjä havaitsi, että hävikkiä oli syntynyt. Miehet olivat odotellessaan lorotelleet auton tankkiin satasen edestä bensiiniä.
\- Seurueen roolisuoritukset tallentuivat valvontakameroille, kertoo komisario Ilkka Iivari kuvailevaan tyyliinsä.
Yhdelle naisista taisi iskeä kramppikuume esiintyä poliisille, sillä hän oli piiloutunut vaatekomeroon
Poliisit löysivät auton Ypäjältä. Asunnossa syntyi säpinää.
\- Yhdelle naisista taisi iskeä kramppikuume esiintyä poliisille, sillä hän oli piiloutunut vaatekomeroon.
Asunnosta löytyi olutta ja makeisia. Poliisi tutkii tapahtumaketjua varkautena. Kortitta ajoa myös selvitellään, sillä kummallakaan miehistä ei ole ajokorttia.
Nokian syöksylasku kääntyi vienoon nousuun älypuhelimissa
Gartner-tutkimusyhtiön mukaan Nokian markkinaosuus heinä-syyskuussa oli aavistuksen suurempi kuin alkuvuonna. Sijoitus on silti yhä vaatimaton maailmanmarkkinoista.
Nokian vuosia kestänyt alamäki maailman älypuhelinmarkkinoilla kääntyi loivaksi nousuksi vuoden kolmannella vuosineljänneksellä. Tutkimusyhtiö Gartnerin mukaan Nokian markkinaosuus globaaleista älypuhelinmarkkinoista oli heinä-syyskuussa 3,4 prosenttia, kun se tammi-kesäkuussa oli kolme prosenttia.
Muutos on lievä, mutta suunta on kuitenkin ylös, eikä alas, kuten tähän asti on jatkunut pitkään. Vielä vuonna 2009 Nokia hallitsi älypuhelinmyyntiä 41 prosentin osuudella.
Alkusyksyn kasvusuunta kohotti Nokiaa samalla yhdellä pykälällä sijalle 8. älypuhelinten kymmenen kärjessä. Entinen maailmanvaltias kisaa nyt tiukasti sijoituksista jne-osastoon luokiteltavien Yulongin ja Blackberryn kanssa.
Samsung jatkaa älypuhelinten myyntiykkösenä 32 prosentin osuudella. Apple pysyi kakkosena, vaikka sen markkinaosuus putosi 12  prosenttiin. Lenovo nousi kolmanneksi.
Peruspuhelinten ansiosta Nokian osuus maailman matkapuhelinmarkkinoista (äly+peruspuhelimet) on edelleen kohtuullinen, kakkosena 14 prosentin osuudella. Ykkösenä on Samsung 26 prosentilla.
Tulevaisuus on kuitenkin älypuhelinten. Niiden myynti kasvoi 46 prosenttia heinä-syyskuussa, ja niitä myytin jo enemmän kuin peruspuhelimia. Matkapuhelimia ostettiin kolmannella vuosineljänneksellä 456 miljoonaa. Niistä oli älypuhelimia  250 miljoonaa.
Unicef: Filippiineillä viisi miljoonaa lasta avuntarpeessa
Unicefin tilannearvion mukaan taifuuni Hayanin jäljiltä Filippiineillä on avuntarpeessa on lähes 13 miljoonaa ihmistä, joista lapsia on viisi miljoonaa.
Unicefin mukaan Filippiineillä kaikkein tärkeintä on puhdas vesi ja lastensuojelu. Viimeisimmän tilannearvion mukaan taifuuni Hayanin jäljiltä avuntarpeessa on yhteensä lähes 13 miljoonaa ihmistä, joista viisi miljoonaa on lapsia.
Kaikkiaan noin kaksi miljoonaa on menettänyt kotinsa, heistä lapsia on lähes 800 000. Lisäksi osa lapsista on joutunut perheistään eroon.
Taifuuni tuhosi Filippiineillä vesi- ja viemärijärjestelmää, saniteettitiloja ja puhtaan veden lähteitä.
Likaisen veden aiheuttamat taudit leviävät nopeasti. Unicefin mukaan ripuli ja kolera uhkaavat lasten terveyttä.
Pahasti kärsineellä Taclobanin alueella vesijohtoverkkoa on saatu korjattua ja lähes 200 000 ihmistä saa jälleen puhdasta vettä. Alueen lapsille suunnitellaan kattavaa tuhkarokkorokotuskampanjaa. Lisäksi Taclobaniin toimitetaan hygieniapakkauksia 18 000 ihmiselle.
Myös pahasti kärsineille Roxasin ja Ormacin alueille on toimitettu muun muassa vedenpuhdistustabletteja ja tilapäisiä vessoja.
Unicef on toiminut Filippiineillä vuodesta 1947.
Myrsky katkaisi junaliikenteen Pohjanmaalla ja Savossa
Junaradoille kaatuneet puut vaikeuttavat junaliikennettä muun muassa pääradalla ja Savonradalla. Esimerkiksi Kokkolan etelä- ja pohjoispuolella on kaatunut puita radalle ja junia joudutaan korvaamaan linja-autoilla. Myös Savonradalla puut ovat katkaisseet liikenteen.
VR on joutunut muuttamaan sunnuntaina useita junavuoroja radoille kaatuneiden puiden takia. Korvaavia yhteyksiä on jouduttu järjestämään linja-autoilla muun muassa Seinäjoen ja Ylivieskan välillä ja Kuopiosta etelän suuntaan.
Pääradalla pahimmat ongelmat sijoittuvat Kokkolan etelä- ja pohjoispuolelle, jossa puita on kaatunut radalle. Raivaustöiden lisäksi rataosuudella joudutaan todennäköisesti korjaamaan myös sähköverkon rakenteita, joita puut ovat vaurioittaneet.
Rataliikennekeskuksesta arvioidaan, että pääradan korjaustyöt kestävät ainakin iltapäivään.
Myös Savonradalla raiteille kaatuneet puut ovat katkaisseet liikenteen. Ongelmia on ollut etenkin Pieksämäen ja Kuopion välisellä rataosuudella, jossa junia on jouduttu korvaamaan linja-autoilla.
Junaliikenteessä on ollut ongelmia myrskyvaurioiden takia myös Vaasan ja Seinäjoen välillä.
Katso suoraa kuvaa Helsingin edustalta
Etelärannikko on toistaiseksi välttynyt Eino-myrskyn tuomilta kovimmilta tuulilta.
Sunnuntaina luoteesta Suomeen saapunut syysmyrsky on tuonut voimakkaita myrskytuulia Pohjanmaalta Keski-Suomen yli kulkevalle vyöhykkeelle. Suomen etelärannikko on toistaiseksi säästynyt voimakkaimmilta tuulilta.
Yle Uutiset lähettää verkossa suorana kuvaa Helsingin edustalta. Kuvaa tallennetaan Helsingin Pasilassa sijaitsevasta Ylen linkkitornista, kuvakulma on kohti Lauttasaarta ja Länsisatamaa.
Kymenlaaksossa tuhansittain sähköttömiä - myös pelastuslaitoksella runsaasti töitä
Kymenlaaksossa oli puolen päivän aikaan sähköttömiä kotitalouksia tuhansia. Pohjois-Kymelaaksossa pelastuslaitokselle on tullut runsaasti työtehtäviä, muun muassa tielle kaatuneiden puiden takia.
Puolen päivän aikaan Kymenlaaksossa sähköttömiä kotitalouksia oli tuhansia. Kymenlaakson Sähkön alueella sähköttömiä kotitalouksia oli lähes 9000, joista Kymenlaaksossa oli reilu 3000. Eniten sähköttömiä talouksia maakunnassa oli Kotkassa lähes 600 sekä Pyhtäällä lähes 2000.
Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpään mukaan koko henkilökunta on hälyytetty töihin ja korjaustöihin on jo päästy. Uusia vikoja kuitenkin ilmenee koko ajan. Korjaustöitä hankaloittaa se, että kaatuvien puiden takia töitä ei kaikilla alueilla voida tehdä työturvallisuuden takia.
Kymenlaakson Sähköstä muistutetaan, että sähkölinjoille kaatuneisiin puihin ei saa itse koskea eikä puita tule omatoimisesti ryhtyä poistamaan sähkölinjan päältä. Myöskään maassa oleviin sähköjohtoihin ei saa koskea hengenvaaran vuoksi.
Havainnot vikapaikoista, esimerkiksi linjalle kaatuneesta puustan, pyydetään kertomaan häiriöilmoitusnumeroon 05-7800222.
KSS Energian asiakkaista ilman sähköä oli puolen päivän aikaan lähes 3000. Iitissä sähköttömiä oli lähes 700 ja Kouvolassa reilu 2000.
Suur-Savon Sähkön kymenlaaksolaisasiakkaista ilman sähköä oli Jaalassa satoja.
Sähkönjakelun tilanne vaihtelee jatkuvasti ympäri Kymenlaakson.
Pelastuslaitoksella runsaasti töitä
Eteläisessä Kymenlaaksossa oli sunnuntaina puoleen päivään mennessä ollut vain muutamia myrskyn aiheuttamia tötä. Sen sijaan Pohjois-Kymenlaaksossa tilanne on pahentunut nopeasti. Tehtäviä puoleen päivään mennessä oli tullut jo kymmenittäin. Päällystöpäivystäjän mukaan muun muassa puita on kaatunut sähkölinjoille ja teille.
Pohjois-Kymenlaaksossa kaikki vapaapalokunnat on hälytetty töihin ja pelastuslaitoksen kaikki vapaavuorolaisetkin on kutsuttu töihin. Pelastuslaitos on perustanut sekä Kotkaan että Kouvolaan omat johtokeskukset, joiden kautta pelastustoimintaa organisoidaan.
Tuurimoottori ei kulje
Tuuli puhaltaa merellä puuskissa yli 20 metriä sekunnissa. Rankissa puuskat ovat olleet 21 m/s ja Haapasaaressa jopa 26 m/s. Utin mittauspisteessä puuskat ovat olleet pahimmillaan 18 metriä sekunnissa.
Suomenlahden Yhteysalusliikenne Oy:stä kerrotttiin, että kello 11 Kotkasta Kaunissaareen piti lähteä alus, mutta se peruttiin sään takia. Kello 14 Tekla-alus lähti Kuutsaloon ja kello 15 pitäisi ajaa vuoro Haapasaareen. Yhtiö seuraa tilannetta ja päättää, ajetaanko Haapasaaren vuoro vai ei.
Myrsky on vaikuttanut myös junaliikenteeseen. Savonradalla juna 74 jouduttiin perumaan ja matkustajat kuljetettiin linja-autoilla Kouvolaan. Kouvolasta Helsinkiin matkustajat kuljetettiin seuraavilla junilla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Kymenlaaksossa puuskat ovat pahimmillaan iltapäivällä ja maakunnan kovimmat tuulet ovat Pohjois-Kymenlaaksossa. Ennusteiden mukaan Kymenlaaksossa tuulet alkavat heiketä kello 16 ja 17 välillä.
Eino-myrsky on päästänyt Satakunnan vähällä
Varhain aamulla länsirannikolle saapunut Eino-myrsky on siirtymässä sisämaahan. Puuskainen tuuli on rauhoittumassa Satakunnassa. Sen jäljiltä on edelleen tuhansia talouksia ilman sähköä. Myrskyn aiheuttamiksi vahingoiksi ovat jäämässä yksittäiset kaatuneet puut ja irronneet kattopellit.
Sähkövikojen huippu on Satakunnassa ohi. Aamulla oli sähköyhtiöiden sähköttömiä asiakkaita pahimmillaan Satakunnassa yli 11 000, puolilta päivin ilman sähköä oli enää noin 5 000 taloutta. Eniten sähkökatkoja on ollut Pohjois-Satakunnassa.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi on jäänyt yksittäisten kaatuneiden puiden raivaaminen eri puolilla maakuntaa. Puut eivät ole aiheuttaneet vahinkoa omaisuudelle tai olleet vaaraksi ihmisille.
Margvelashvili vannoi virkavalansa Georgiassa
Margvelashvilin valtaantulo päättää Georgiaa vuodesta 2004 hallinneen Mihail Saakashvilin valtakauden. Uuden presidentin arvellaan vievän Georgiaa lähemmäs Euroopan unionia ja parantavan suhteita myös Venäjään.
Georgian presidentinvaalit voittanut Giorgi Margvelashvili vannoi sunnuntaina virkavalansa. Margvelashvilin valtaantulo päättää Georgiaa vuodesta 2004 hallinneen Mihail Saakashvilin valtakauden.
Saakashvili kieltäytyi osallistumasta Margvelashvilin juhlallisuuksiin.
Uusi presidentti on 44-vuotias entinen yliopistorehtori, jonka arvellaan vievän Georgiaa lähemmäs Euroopan unionia ja parantavan suhteita myös Venäjään.
Georgian nykyisen pääministerin Bidzina Ivanishvilin on tarkoitus jättää tehtävänsä Margvelashvilin virkavalan jälkeen. Ivanishvili on valinnut seuraajakseen maan nykyisen sisäministerin, 31-vuotiaan Irakli Garibashvilin.
Boeing ja Airbus saivat suurtilauksia Persianlahdelta
Boeing on saanut messuilla tilaukset yli 360 koneesta, joista suurin osa on uuden 777X-mallin koneita.
Persianlahden lentoyhtiöt ovat julkistaneet suuria lentokonetilauksia Dubain joka toinen vuosi pidettävien ilmailumessujen aluksi.
Lentokonevalmistaja Boeing kertoo saaneensa Persianlahden lentoyhtiöiltä tilauksia ainakin 225:stä uudesta 777X-koneesta. Dubailainen Emirates tilaa 150 konetta, Qatar Airways 50 ja Abu Dhabin Etihad Airways 25.
Boeingin toimitusjohtaja James McNerney Jr. sanoo, että kyseessä on tähän asti suurin suunnitteilla olevan lentokoneen tilaus. Boeing 777X on Boeing 777 -koneen suurempi ja polttoainetta säästävämpi versio.
Boeing sai messuilla myös tilauksen 30:stä 787-10 Dreamlineristä sekä 111:stä 737-mallin koneesta.
Boeingin saamien tilausten kokonaishintaa ei ole kerrottu, mutta sen uskotaan ylittävän 130 miljardia dollaria (noin 97 miljardia euroa).
Myös Airbusille suurtilauksia
Emirates-lentoyhtiö julkisti messuilla myös tilanneensa 50 Airbusin A380-konetta. Kyseessä on tänä vuonna ensimmäinen Airbusin saama superjumbotilaus.
Airbusin superjumbo on Boeingin 777X:n pääkilpailija.
Tilauksen arvo on 23 miljardia dollaria eli noin 17 miljardia euroa.
Etihad puolestaan tilaa Airbusilta kaikkiaan 87 ei tyyppistä konetta, yhteishinnaltaan noin 14 miljardia euroa. Tilaukseen sisältyy muun muassa 50 kappaletta A350 XWB-mallin konetta.
Qatar Airways kertoo tilanneensa viisi Airbusin A330-rahtikonetta.
Emiratesin johtaja Sheikh Ahmed bin Saeed al-Maktoum sanoo, että tilaus lujittaa yhtiön asemaa suurimpana superjumbojen liikennöijänä.
Dubain ilmailualan messutapahtuma Dubai Air Show on noussut yhä merkittävämmäksi alan kehityksen mittariksi Persianlahden lentoyhtiöiden merkityksen kasvaessa.  Tänä vuonna tilausten kokonaishinnan on arvioitu saattavan ylittää vuoden 2007 ennätyssumman, 155 miljardia dollaria eli noin 115 miljardia euroa.
Tänä vuonna messut tarjoavat Dubaille myös mahdollisuuden esitellä uutta suurta lentokenttäänsä. Se avattiin virallisesti viime kuussa, mutta rakennustyöt ovat yhä osittain kesken. Viranomaisten mukaan Maktoumin kansainvälisen lentokentän kautta voi tulevaisuudessa kulkea 160 miljoonaa matkustajaa vuodessa.
Jopa 60 000 kotia oli ilman sähköä Etelä-Savossa
Etelä-Savossa sähköt olivat sunnuntaina pahimmillaan poikki jopa 60 000 kotitaloudesta. Suur-Savon sähkön verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikön Arto Niemisen mukaan asiakkaiden kannattaa varautua sähkökatkojen venymiseen, koska metsäalueilla sähkölinjojen korjaaminen on hidasta.
Suur-Savon sähkön asiakkaista oli sunnuntaina iltapäivällä enimmillään ilman sähköä yli 60 000 asiakasta, mikä on yli puolet sähköyhtiön asiakkaista. Kello 20 mennessä sähkökatkojen määrä oli kuitenkin saatu laskemaan noin 40 000:een.
Niemisen mukaan Suur-Savon sähkön 9000 kilometrin sähköverkosta noin 70 prosenttia on metsissä, jonka vuoksi sähköverkko on haavoittuvainen myrskyissä.
\- Sähköverkkojen korjaaminen voi viedä useita päiviä.  Meillä on 130 korjaajaa lähetetty matkaan vikoja korjamaan Suur-Savon Sähkö -konsernista sekä myös konsernin ulkopuolisista urakointiyhtiöistä. Korjaustyöt alkavat purra vasta, kun tuuli tyyntyy. Yöllä pimeys haittaa korjaustöitä, joten vasta aamulla korjaaminen pääsee todella vauhtiin, Nieminen arvioi.
Etelä-Savon maakunnassa sähköt ovat Nieminen mukaan poikki koko maakunnassa etenkin maaseutualueilta. Taajamissa ja kirkonkylillä sähköt ovat säilyneet enimmäkseen. Tosin ainakin Otavassa, Rantasalmella ja Kangasniemellä on ollut sähkövikoja myös taajamissa.
Suur-Savon sähkö tuottaa sähkön suurimpaan osaan Etelä-Savoa. Muista alueen sähköyhtiöistä esimerkiksi Etelä-Savon Energian asiakkaista ilman sähköä oli enimmillään 720 asiakasta puolilta päivin Mikkelin itäpuolella, mutta kello 15 mennessä suurin osa vioista oli saatu jo korjattua.
http://www.sssoy.fi/Apua/Tarkista-hairiotilanne/
Sauna paloi kylvyn jälkeen
Sauna tuhoutui tulipalossa Janakkalan Tervakoskella sunnuntaiaamuna.
Sauna tuhoutui tulipalossa Janakkalan Tervakoskella sunnuntaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kivipaasintielle ennen kahdeksaa.
Sammuttajien saapuessa paikalle pienehkö saunarakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa. Palon syttymissyy ei ole tiedossa, mutta saunassa oli saunottu edellisenä iltana.
Hirscher johtaa Levillä, Paloniemi meni toiselle kierrokselle
Marcel Hirscher johtaa maailmancupin pujottelua Levillä. Santeri Paloniemi meni ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle.
Numerolla 43 startannut Santeri Paloniemi laski hyvän ensimmäisen laskun Levin maailmancupin pujottelussa. Paloniemi jäi kärjestä 1,31 sekuntia ja se riitti sijaan 22.
Kilpailua johtaa Itävallan Marcel Hirscher. Toisena oleva saksalainen Felix Neureuther on 0,22 sekuntia jäljessä. Kolmantena on itävaltalainen Mario Matt ennen hienosti laskenutta norjalaista Henrik Kristoffersenia.
Muut suomalaiset jäivät 30 parhaan ulkopuolelle, eikä heitä näin ollen nähdä toisella kierroksella. Jens Henttinen oli 47:s, Juho Dahl 66:s, Justus Kuukka 73:s ja Victor Malmström laski ulos.
Etelä-Karjalassa yli 22 000 taloutta ilman sähköä - määrä kasvaa koko ajan
Eino-myrsky jyllää sunnuntaina iltapäivällä eri puolilla maakuntaa. Sähkövikoja tulee koko ajan lisää. Myös pelastuslaitos raivaa kaatuneita puita. Korjaustöitä tehdään läpi illan ja yön.
Eino-myrskyn puhuri on katkaissut Etelä-Karjalassa sähköt jo yli 20 000 taloudelta. Alueen sähköyhtiöt korjaavat vikoja täydellä miehityksellä, mutta sähkökatkojen ennustetaan lisääntyvän ennen kuin myrsky on ohi.
Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n käyttöpäällikkö Sauli Louhiranta kertoi aamupäivällä, että Lappeenrannassa sähköttömiä talouksia oli jo 9000. Ennen kahta ilman sähköä oli jo 12 500 Lappeenrannan Energian asiakasta.
\- Meillä on niin sanottu "valkoinen verkko" tällä hetkellä, eli sähköttömiä talouksia on joka puolella aluetta.
Asentajat etsivät vikoja maastossa koko ajan, mutta työ on kovan tuulen takia vaikeaa, kertoo Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n johtaja Arto Taipale.
\- Pyrimme pitämään sähköt myrskyn ajan käynnissä taajamissa, ja tuulen laantuessa päästään korjaamaan myös taajamien ulkopuolisten alueiden  häiriöt.
Taipaletta huolettaa se, että tuuli ei tunnu laantuvan, vaan se yltyy koko ajan ja vikoja tulee lisää. Korjaustyöt tulevat jatkumaan koko illan ja läpi yön, osa korjaustöistä jää kuitenkin maanantaille.
Lappeenrannan Energian alueeseen kuuluvat Lappeenrannan lisäksi Savitaipale, Taipalsaari ja Lemi. Lappeenrantaan kuuluva Ylämaan alue oli ennen puolta päivää kokonaan sähköttä. Suurhäiriön korjaustöissä ovat kaikki asentajat, jotka on saatu kiinni.
Savitaipaleella muun muassa liikenneasema ABC jouduttiin sulkemaan aamupäivällä sähkökatkon vuoksi. Sähköt palasivat puolen päivän aikaan hetkeksi, mutta katkesivat pian uudelleen. Myös Kuivasensaaressa ja Heituinlahdessa on paljon talouksia ilman sähköä.
Imatralla ilman sähköä oli ennen kahta yli 5000 taloutta. Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven tilannetta voi seurata Imatran Seudun Sähkön netin [häiriöpalvelusta](http://hairiotilanne.voimatieto.fi/iss/frontpage.htm).
Parikkalan Valon alueella Etelä-Karjalan pohjoispäässä korjaustöihin on myös hälytetty koko asentajajoukko. Ilman sähköä oli ennen kahta noin 5 500 taloutta. [Häiriökarttaa](http://hairiotilanne.voimatieto.fi/prk/frontpage.htm) päivitetään netissä.
Puita kaatunut 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella on ollut lukuisia tehtäviä sunnuntain aikana. Lappeenrannassa päivystävä vuoromestari kertoi, että puita kaatuu koko ajan, ja niitä korjataan useamman yksikön voimin.
Myös Imatran seudulla on korjattu useita kymmeniä kaatuneita puita teiltä ja sähkölinjoilta. Joitakin puita on kaatunut myös rakennusten päälle. Päivystävä palomestari Petri Pätilä Imatralta kertoo, että kaikki itäisen alueen palokunnat on hälytetty valmiuteen.
Etelä-Karjalan meripelastusseuralla sen sijaan on ollut rauhallisempaa, eikä hälytyksiä Saimaalle ole tullut.
Länsituuli puhaltaa Etelä-Karjalassa noin 15 - 18 metriä sekunnissa. Puuskissa tuulen nopeus on jopa 24 metriä sekunnissa.
Myrskytuulen vuoksi myös koko maahan on annettu varoitus myös huonosta ajokelistä.
"Maaseudulla on totuttu sähkökatkoihin"
Hirvensalmen kunnanjohtaja Seppo Ruhanen toppuuttelee tilannetta Eino-myrskyn suhteen. Hirvensalmella oli sunnuntaina puolen päivän lähestyessä sähköt poikki jopa 1960:lta Suur-Savon sähkön asiakkaalta. Suhteessa väkilukuun se on Etelä-Savossa eniten.
Hirvensalmea ovat koetelleet kovat myrskyt ennenkin, joten kunnanjohtaja Ruhanen suhtautuu Eino-myrskyyn rauhallisin mielin.
\- Maaseudulla on totuttu sähkökatkoihin, joten ei tässä ole ainakaan vielä mitään dramatiikkaa. En pidä tilannetta kovin vakana, koska ilman sähköjä ei olla oltu vielä montaa tuntia, ja myrskyn ennakoidaan laantuvan jo illaksi, hän rauhoittelee.
Aiempina vuosina muun muassa talvimyrskyt ovat koetelleet Hirvesalmea. Silloin tilanne on ollut pahempi, koska ulkona on ollut kovia pakkasia.
\- Nyt ei ole sellaista paleltumisen riskiä. Uskon, että maakunnallinen sähköyhtiö saa meille sähköt takaisin illaksi.
Pahin riski Eino-myrskyssä on Ruhasen arvion mukaan se, jos sähköt katkeavat vedenottamosta ja jätevedenpuhdistamolta. Silloin kotitalouksiin ei vesi kulkisi.
\- Olemme kuitenkin oppineet sen verran aiemmista myrskyistä, että varavoimaa on hankittu.
TPS:llä sysimustaa - "Pelko voittaa alkaa olla jonkinmoinen"
Kai Suikkanen uskoo työntekoon. Turussa alkaa olla kiire, ettei playoff-juna karkaa liian kauas.
Mennyt viikko ei tuonut paljon lohtua TPS:n tukalaan tilanteeseen jääkiekon SM-liigassa. Kärpiltä tuli piste, mutta viikonlopun tappiot Pelicansin ja Bluesin vieraana pudottivat turkulaiset koko liigan viimeiseksi.
\- Harmittava viikonloppu meillä - kaksi perättäistä ottelua, jotka molemmat häviämme maalilla. Tai no, tekihän Pelicans yhden vielä tyhjiin lopussa, mutta samanlaisia maalin pelejä nämä olivat. Hyvin olemme pelissä mukana, mutta emme pysty vain kääntämään tällä hetkellä näitä pelejä. Näitä on tullut aika paljon, TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen murehti.
Etenkin vieraspeleissä TPS:n saldo on umpisurkea. 12 ottelusta on kasassa vasta viisi pistettä. Ainoa voitto tuli syyskuussa Oulusta, kun Dan Sexton upotti Kärpät voittomaalikilpailussa.
\- Alkuun se oli varmasti ihan pelillistä. Se on tätä - tiukkoja pelejä vain hävitään. Kyllähän siitä taakkaa tulee, kun häviää otteluita. Pelko voittaa alkaa olla jonkinmoinen. Siitä pitäisi vain päästä eroon ja saada rentoa, hyvää tekemistä. Onhan se meidän vierassaldo huono - eihän siitä mihinkään pääse, Suikkanen pohti.
\- Heti tauon jälkeen Kärppä-peli oli meiltä hyvä, mutta hävisimme pitkässä rankkarikisassa sen. Emme ole jatkoajallakaan voittaneet kuin yhden ottelun. Emme me pelillisesti kaukana ole voitoista, mutta kyllä meidän pitää pikkuisen nousta seuraavalle askelmalle, jotta pelit kääntyvät meille.
Suikkanen oli vastaavanlaisessa tilanteessa Pelicansissa viime kaudella. Silloin kurssi oikeni, mutta liian myöhään, ja pudotuspelit jäivät haaveeksi.
\- Kiirehän tässä on aina. Tuntuu, että se kiire on enemmän muilla kuin meillä. Onhan se tosiasia, että pisteitä pitäisi saada. Ilman niitä on vaikea kymmenen joukkoon päästä. Niitä pitää alkaa vain noukkia. Ei siinä mikään muu auta, Suikkanen muistutti.
\- Urheilussa mikään ei käänny sormia napsauttamalla. On harjoiteltava ja harjoiteltava. Pitää käydä läpi näitä virheitä, yrittää katsoa videoiden kautta ja taas mennä jäälle treenaamaan niitä juttuja. Ei siihen ole muita vaihtoehtoja kuin työnteko.
Eino-myrsky: pelastuslaitokset ja sähköyhtiöt pahoin  ruuhkaantuneet
Keski-Pohjanmaan ylitse kulkenut Eino-myrsky on kaatanut puita sähkölinjoille ja irrotellut kattoja. Kokkolassa katkeilleet sähköt ovat haitanneet myös pelastuslaitoksen työtä. Jo kymmenen maissa laitokselle oli kertynyt eri puolilta aluetta toista sataa tehtävää. Puhuri nosti myös veden pintaa meressä ja Suntissa.
Korpelan Voiman alueella osa asiakkaista  on jo saanut sähköt takaisin. Enimmillään sähköt olivat poikki yli 10 000 asiakkaalta.  Kello 11.00 aikaan yhtiö raportoi vailla sähköä olevien määräksi 7 600. Verkkoyhtiö Elenialla oli Kalajokilaaksossa samaan aikaan ilman sähköä alun kolmattatuhatta liittymää. Myrskyn aiheuttamien vahinkojen kartoitus ja korjaustyöt ovat käynnissä myös Kokkolassa sähkön jakelusta vastaavan KENETin alueella.
Energiayhtiöit varoittavat yleisöä omatoimisuudesta, linjolle kaatuneisiin puihin ei saa koskea, vaan asiasta on ilmoitettava omalle yhtiölle.
Matkapuhelinyhteydet tökkivät myrskyn vuoksi
Teleoperaattorit Sonera, Elisa ja DNA kertovat matkapuhelinverkossa esiintyvän häiriöitä. Ongelmat johtuvat pääosin sähkökatkoksista. Myös Soneran laajakaistaverkoissa on esiintynyt pienempiä alueellisia katkoksia.
Matkapuhelin- ja laajakaistayhteyksissä esiintyy häiriöitä lähes koko maassa. Häiriöitä ilmenee myrskytuulista johtuvien sähkökatkojen vuoksi.
Viestintäviraston alaisen tietoturvaviranomaisen Cert-fi:n mukaan myös hätäliikenteessä voi esiintyä paikallisia katvealueita, mutta hätäliikenne pyritään turvaamaan varavoimakoneiden avulla.
DNA kertoo häiriöitä ilmenevän matkapuhelinyhteyksissä eri puolilla Suomea Lappia lukuun ottamatta. Häiriöitä esiintyy maan itä-, etelä- ja keskiosissa, Kainuussa ja 
Pohjois-Pohjanmaalla. Operaattorin mukaan myrsky voi vaikuttaa näillä alueilla osittain myös kiinteän verkon palveluihin.
Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Etelä-Karjalan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Satakunnan, Pirkanmaan, Kymenlaakson alueilla. Matkapuhelinverkossa on ollut paikallisia katvealueita sähkökatkosten vuoksi. Myös laajakaistaverkossa on ollut paikoin häiriöitä aamuyöstä lähtien.
Soneran matkapuhelinverkon kuuluvuus on heikentynyt Keski-, Länsi- ja Etelä-Suomen alueilla myrskytuulen vuoksi. Yhtiön mukaan ongelmat johtuvat pääosin sähkökatkoksista. Myös Soneran laajakaistaverkoissa on esiintynyt pienempiä alueellisia katkoksia.
Operaattorit seuraavat tilannetta tehostetusti ja tiedottavat häiriöistä verkkosivuillaan.
Kuvagalleria: Eino-myrskyn jälkiä
Yle Uutiset kokosi yhteen valokuvia Eino-myrskystä ja myrskyn jäljistä eri puolilta Suomea.
Kanta-Hämeessä 10 000 ilman sähköä
Kanta-Hämeessä on jo yli 10 000 taloutta on ilman sähköä. Lähes puolet sähkökatkoista on Hämeenlinnan aluella Elenian verkossa Hauho-Tuulos-Lammi alueella.
Janakkalassa ilman sähköä on puolenpäivän aikaan 2 800 sähköasiakasta. Hattulassa sähköt ovat poikki 800 taloudelta. Suurin vikarypäs on Hämeenlinnan itä- ja pohjoispuolella Lammin ja Hauhon seutuvilla.
Elenian verkkoviat Forssassa on saatu pääosin korjattua. Tammelassakin sähköjä on saatu takaisin.
Fortumin verkko Lopella on pääosin kunnossa, mutta Elenian verkossa yli 1 200 loppilaista asiakasta on ilman sähköä. Hausjärvellä on myös 1 400 asiakasta ilman sähköä.
Eino-myrsky on sotkenut paikkoja Päijät-Hämeessä - sähkökatkot saattavat kestää monta päivää
Sähkökatkojen tilanne elää koko ajan. Yhtiöt eivät vielä täysin edes tiedä, missä kaikkialla 
katkojen aiheuttajat ovat. Esimerkiksi Eleniassa katkojen odotetaan kestävän useita päiviä. Sähköttömiä talouksia on Päijät-Hämeessä noin 10 000 puolilta päivin sunnuntaina.
Puuskittaiset, jopa 25-metriä sekunnissa puhaltaneet tuulet ovat kaataneet puita sähkölinjoille ja sotkeneet paikkoja Päijät-Hämeessä. Myrskyrintama otti aamulla uuden suunnan ja tuli myös Päijät-Hämeeseen, missä myrskyn jälkiä siivottaneen vielä päivien ajan.
Viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas Eleniasta arvioi, että myrskyn jälkiä siivotaan vielä monta päivää, koska Elenia ei tarkkaan ottaen vielä edes tiedä, missä vikakohdat ovat.
\- Vikapartiot eivät voi mennä maastoon ennen kuin puuskaiset tuulet tyyntyvät. Ensin pitää kulkutiet raivata ja sitten vasta käydä vikoihin käsiksi, kertoo Kuusela-Opas.
Kuusela-Opas ei osaa arvioida, kuinka paljon raivaajia maastoon saadaan sunnuntain aikana. Puuskittainen tuuli velloo Päijät-Hämeessäkin iltaan saakka.
Elenialla on Itä-Hämeen alueella 13 vikapaikkaa, joiden vuoksi noin 8500 taloutta on ilman sähköä. Eniten vikoja on Asikkalassa, jossa talouksia on noin 3500 ilman sähköä. Myös Heinolasta ja Sysmästä löytyy vajaa 4000 sähkötöntä taloutta.
Itse ei puita saa mennä raivaamaan        
Kymenlaakson Sähköstä kerrotaan, että raivaajia on hälytetty töihin niin paljon kuin heitä saa kiinni. Uusia vikoja ilmenee kuitenkin koko ajan. Yhtiö sai korjattua Hollolan ja Hämeenkosken korkeajänniteviat alkuiltapäivästä.  
\- Sähkölinjoille kaatuneisiin puihin 
ei tule itse koskea eikä puita tule omatoimisesti ryhtyä poistamaan sähkölinjan 
päältä. Myöskään maassa oleviin sähköjohtoihin ei saa koskea hengenvaaran 
vuoksi. Linjalle kaatuneen puun voi ilmoittaa häiriönumeroon   
**05 780 0222**, kertoo Pirjo Heikkilä Kymenlaakson Sähköstä. Noin 100 työntekijää raivaa puunkaatoja Kymenlaakson Sähkön alueella.   
Lahti Energian alueella vikoja on 4 kappaletta Merrasjärven seudulla, Ahtialassa, 
Säyhteellä sekä Silmälammella. Sähköttömiä asiakkaita Lahti energialla on yli 1000 puolilta päivin.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella on ollut Itä-Hämeen suunnassa paljon raivaustöitä sunnuntai-iltapäivällä.
Paatelainen antoi tunnustusta pelaajilleen
Tasapeli Walesin kanssa oli Mixu Paatelaisen mukaan hyvä tapa päättää kausi. Huuhkajien esitys oli päävalmentajan mukaan pirteä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli Wales-ottelun jälkeen melko tyytyväinen omiensa esitykseen. 1-1-tasapeli oli Paatelaisen mukaan oikeutettu tulos.
\- Päällimmäisenä on mielessä, että ei hävitty. Se ei olisi ollut reilua, jos olisimme hävinneet, Paatelainen totesi.
\- Mielestäni meidän syöttöpeli oli tänään ihan kohtalaista. Totta kai aina voidaan vaatia lisää - tehokkaampaa syöttelyä. Yritimme niitä asioita, joita olemme käyneet harjoituksissa läpi, siitä pelaajille paljon krediittiä, valmentaja kehui.
Suomen hyökkäyspeli ei alun hyvän hallinnan jälkeen aiheuttanut vastustajalle kovinkaan paljoa murheita. Teemu Pukki oli lähellä maalintekoa 15. minuutilla, mutta rangaistusalueen sisältä lähtenyt laukaus kolahti tolppaan.
\- Harmittaa Pukin tolppalaukaus ensimmäisellä jaksolla. Se olisi ollut upea maali, harmitteli Paatelainen.
\- En ole nähnyt vielä videolta heidän rangaistuspotkupyyntöään, mutta siinä kömmähdettiin. Kaiken kaikkiaan kuitenkin pirteä esitys meiltä ja tähän on kausi hyvä lopettaa.
Pelastusjohtaja: Ulkona liikkumista kannattaa välttää
Eino-myrskyn pahimmat puuskat ovat Etelä-Savossa vielä edessäpäin, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka. Tällä hetkellä Etelä-Savossa on sähköt poikki lähes 40 000 kotitaloudesta.
Lokan mukaan Eino-myrskyn rajuimmat puuskat ovat saapumassa Etelä-Savoon puolen päivän jälkeen. Etelä-Savon pelastuslaitokselle 
on aamun ja aamupäivän aikana tullut kymmeniä vahingontorjuntatehtäviä ja 
tehtävämäärät ovat lisääntyneet  nopeasti myrskyrintaman edetessä. Myrsky on kaatanut puita teille ja sähkölinjoille, ja varsinkin pieniä teitä on kaatuneiden puiden vuoksi ollut poikki. Henkilövahingoilta on kuitenkin säästytty.
Suur-Savon 
sähkön alueella on sähköt poikki lähes 40 000 taloudesta, ja myös Savon-Voiman alueella Pieksämäen 
ympäristössä on laajasti sähköt poikki.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen 
johtokeskus on miehitetty. Hätäkeskuksen kanssa on otettu käytäntöön niin sanottu 
ruuhkatilannetoiminta eli pelastustoimen joukot hälytetään 
johtokeskuksesta.
http://www.sssoy.fi/Apua/Tarkista-hairiotilanne/
Suomi sai vahvistuksen: Sini Saarelan tutkintavankeuteen haetaan pidennystä
Venäjän viranomaiset pyytävät oikeutta pidentämään 30 Greenpeace-aktivistin tutkintavankeutta kolmella kuukaudella. Heille syyskuussa määrätty tutkintavankeus päättyy 24. marraskuuta.
Suomi on saanut virallisen vahvistuksen siihen, että Venäjän viranomaiset hakevat Greenpeace-aktivisti Sini Saarelan tutkintavankeuteen kolmen kuukauden pidennystä.
Greenpeace kertoi jo perjantaina iltapäivällä, että Venäjä on hakemassa kolmen kuukauden pidennystä Saarelan ja 29 muun Greenpeacen aktivistin tutkintavankeuteen. Tuolloin Suomi ei ollut vielä saanut asiaan virallista vahvistusta.
Vahvistus tuli perjantai-iltana, kun Suomen konsuli tapasi viranomaisia, kertoo Suomen Pietarin pääkonsulaatin lehdistöedustaja Susanna Niinivaara.
Niinivaara kertoi sunnuntaina, etteivät he vielä tiedä tarkkaa aikataulua sille, milloin oikeus käsittelee hakemusta tutkintavankeuden pidentämisestä.
Oikeuskäsittelyn odotetaan kuitenkin olevan alkavalla viikolla. Aktivisteille syyskuussa määrätty kahden kuukauden tutkintavankeus päättyy 24. marraskuuta eli ensi sunnuntaina.
Venäjä pidätti aktivistit ja takavarikoi heidän aluksensa syyskuussa, kun he olivat Petšoranmerellä osoittamassa mieltään arktista öljynporausta vastaan. Aktivistit vietiin tuolloin vankilaan Murmanskiin, mutta viikko sitten heidät siirrettiin pietarilaiseen vankilaan.
Aktivisteja syytetään huliganismista.
Eino-myrsky kaataa puita ja repii kattoja - video
Eino-myrsky on pitänyt pelastuslaitokset kiireisinä sunnuntaiaamun aikana. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokset ovat perustaneet johtokeskukset selvittämään myrskyn aiheuttamia vahinkoja. Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa talojen päälle on kaatunut puita ja myrsky on repinyt kattorakenteita. Vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Myrskyrintama on työllistänyt Jokilaaksojen pelastuslaitosta Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa. Pelastuslaitos perusti johtokeskuksen aamulla yhdeksän aikaan ja töissä on ollut noin 25 pelastusyksikköä ja 100 henkilöä.
Jokilaaksojen alueella on ollut jo noin 70 hälytystehtävää kello kymmeneen mennessä. Vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Omaisuusvahinkoja on syntynyt rakennusten kattojen irtoillessa ja puiden kaatuessa talojen päälle.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan Haapajärvellä henkilöauto on ajanut kaatuneeseen puuhun ja yksi henkilöauto joutui veden valtaan aamulla Kalajoella, mutta henkilövahingoilta vältyttiin näissäkin tapauksissa.
Pelastus- ja raivaustöitä jatketaan Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa kohotetulla valmiudella.
Myös Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on perustanut johtokeskuksen Eino-myrskyn takia. Pelastuslaitoksen mukaan isoista myrskyvahingoista ei vielä ole tietoa, mutta johtokeskus katsottin aiheelliseksi perustaa mahdollisten tulevien ongelmien takia.
Vakavia vaurioita sähköverkossa – viat kestävät pitkään paikallisesti
Kova tuuli on moukaroinut myös koko Etelä-Suomea. Tuuli on kaatanut puita teille ja sähköjohdoille. Partiot eivät voi turvallisuussyistä rynnätä heti korjaamaan vikoja. Helikopterit ovat valmiina.
Viestintäjohtaja Heino Kuusela-Opas Eliniasta varottaa, että sähköt saattavat olla poikki useita päiviä. Tuuli on niin kova, että vikapartiot eivät turvallisuussyistä voi mennä korjaamaan vikoja. Lisäksi puita on kaatunut runsaasti myös teille. Kun raivaustöihin päästään, on ensin raivattava tiet, jotta vikapaikoille päästään. Se saattaa kestää paikoin useita päiviä.
Helikopterit ovat valmiudessa
Elenia yrittää saada sähköä talouksiin rajaamalla vikakohtia ja syöttämällä sähköä kunnossa olevien yhteyksien kautta.
– LNI verkolla eli Elenialla on kaksi helikopteria valmiudessa korjaustöihin. Ne lähtevät ilmaan, kun sää sen sallii. Korjauspartiot lähtevät niin ikään liikkeelle heti, kun se on turvallista, kertoo Heini Kuusela-Opas.
Elenia keskittyy rajaamaan valoisana aikana vika-alueita ja raivaamaan kaatunutta puustoa. Sähköt voivat katketa ja palautua useaan kertaan myrskyn kaatamien puiden vaurioittaessa sähköverkkoa yhä uudelleen.
Myrskyn ja rajujen myrskypuuskien ennustetaan jatkuvan iltaan saakka.
Heini Kuusela-Opas varottaa ihmisiä koskemasta sähköjohtojen vaurioihin. Pelkästään kaatuneiden puiden raivaaminen on vaarallista ja on syytä jättää ammattilaisille Sähköjohtoihin ei ehdottomasti saa koskea. 
Varo outoja valoja
Mikäli sähköjen palauduttua kiinteistön sähköverkko käyttäytyy oudosti, esimerkiksi valot palavat normaalia kirkkaammin tai himmeämmin, saattaa syynä olla sähköverkon nollajohtimen katkeaminen.
– Tästä voi seurata laitevaurioita, tulipalo ja pahimmillaan sähköiskun vaara. Näissä tilanteissa kannattaa heti katkaista sähkö pääkytkimestä ja ottaa yhteys Elenian vikapäivystykseen 020 690 911, muistuttaa Heini Kuusela-Opas.
Pohjalaiset pelastuslaitokset täystyöllistettyjä: "Hätäkeskukseen yhteys toistaiseksi vain hengenvaaran tai vakavien omaisuusvahinkojen uhatessa"
Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan pelastuslaitokset sekä Hätäkeskus tiedottavat olevansa täystyöllistettyjä myrskytuhojen raivausten vuoksi. Asukkaita pyydetään välttämään hätäkeskukseen soittamista ilman hengenvaaraa tai vakavaa omaisuutta uhkaavaa vaaraa.
Pelastuslaitoksilta sunnuntaina aamupäivällä klo 10 tulleen tiedon mukaan pohjalaismaakuntien palokunnat ovat täystyöllistettyjä ja myrskytuhoja raivataan parhaillaan. Myös hätäkeskus on täystyöllistetty.
Ilmoituksia vahingontorjunnoista on tullut aamun aikana muun muassa Vaasasta, Kokkolasta, Kruunupyystä, Pietarsaaresta ja Seinäjoelta.
Laivaliikenne sujuu lähes normaalisti
Länsi-Suomen merivartioston mukaan meriliikenne näyttää normaalilta kovista tuulista huolimatta.
Myrskytuuli ei ole juuri vaikuttanut matkustajalaivojen liikennöintiin. Vuoroja on perunut ainoastaan Wasaline.
Tallink Siljan viestintäpäällikön Marika Nödjin mukaan Tukholmasta Turkuun matkalla ollut Galaxy-alus ei pysähtynyt sunnuntain vastaisena yönä Ahvenanmaalla kovan tuulen vuoksi.Nödj kertoo, että yhtiön matkustajalaiva lähti aamulla normaalisti Helsingistä kohti Tallinnaa.
Myös Eckerö Linen alus lähti aamulla Helsingistä Tallinaan aikataulussaan, yhtiöstä kerrotaan.
Viking Linelta todetaan, ettei myrskyn pitäisi vaikuttaa päivän liikenteeseen.
Vaasan ja Uumajan välillä liikennöivä Wasaline on siirtänyt lähtöjään myrskyn vuoksi. Seuraava lähtö Vaasasta on kello 15 ja Uumajasta kello 19 paikallista aikaa. Viivästysten vuoksi yhtiö peruu maanantaiaamun lähdön Uumajasta.
Laivat hiljentäneet vauhtia
Länsi-Suomen merivartioston mukaan meriliikenne näyttää normaalilta kovista tuulista huolimatta.
– Ainoa tavallisuudesta poikkeava tilanne on se, että laivat ajelevat selkeästi hiukan hiljempaa vauhtia kuin normaalisti ja välttävät näin suurten aaltojen aiheuttamia vahinkoja, kertoo kenttäjohtaja Kim Vestman Länsi-Suomen merivartioston johtokeskuksesta.
Vestmanin mukaan laivat ajavat enemmän Ruotsin rannikkoa, jossa aallokko on ollut pienempää.
Rauman edustalla Kylmäpihlajan saarella tuuli on puhaltanut jopa 29 metriä sekunnissa.Turun edustalla Airistolla tuulenpuuskat ovat olleet kovimmillaan 23 metriä sekunnissa, Vestman kertoo.
Muutamilla paikkakunnilla lauttaliikenteessä on häiriöitä kovan tuulen vuoksi.
Eino-myrsky katkoo sähköjä Pohjois-Karjalassa – katso ajantasainen häiriökartta
Sähköt katkesivat noin 16 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaalta sunnuntaina (tilanne klo 14.30). Tuuli teki tuhojaan huomattavasti etelämpänä kuin alun perin arvioitiin.
Lännestä saapunut myrskyrintama häiritsee parhaillaan sähkönjakelua Pohjois-Karjalassa.
Kaikkiaan virratta on ollut noin 16 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta (tilanne klo 14.30).
\- Määrän ei ennakoida nousevan tästä, sanoo Pohjois-Karjalan Sähkönsiirto Oy:n käyttöpäällikkö Mikko Leinonen.
Myrskyalue oli huomattavasti ennustettua etelämpänä. Sähkökatkot sijoittuivat puolenpäivän aikaan Tuusniemi–Eno–Ilomantsi-linjan eteläpuolelle. Tuulen ennustetaan olevan voimakkaimmillaan puolenpäivän aikaan ja laantuvan kello 21 mennessä.
Tällä hetkellä on käynnissä vikojen rajaus, jolla sähköttömät alueet rajataan mahdollisimman pieniksi.
Vikojen täysimittaiseen korjaukseen päästään työturvallisuussyistä vasta, kun voimakkaimmat tuulet ovat ohi.
\- Vikojen täysimittaiseen korjaukseen päästään työturvallisuussyistä vasta, kun voimakkaimmat tuulet ovat ohi, kertoo yhtiö suurhäiriötiedotteessaan.
PKS:n sähköverkkoa valvova käyttökeskus päivystää vuorokauden ympäri maksuttomassa puhelinnumerossa 0800 98093, jonne voi ilmoittaa sähkölinjoille kaatuneista tai kaatumassa olevista puista. Puita ei pidä poistaa omatoimisesti.
Jakeluhäiriöiden tilannetta voi seurata reaaliaikaisesti energiayhtiön Katkot-palvelusta[https://katkot.pks.fi](https://katkot.pks.fi)
Pelastuslaitos perustanut johtokeskuksen
Eino-myrsky on aiheuttanut klo 13.45 mennessä noin 25 hälytystehtävää Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle. Kukaan ei ole ainakaan toistaiseksi loukkaantunut.  
  
- Tielle laatuneet puut ovat työllistäneet eniten. Puita on kaatunut talon päälle puoleenpäivään mennessä Polvijärvellä ja Outokummussa, sekä auton päälle Joensuussa, kertoo pelastuspäällikkö Esko Hätinen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on nostanut valmiuttaan perustamalla johtokeskuksen ja nostamalla vahvuuksia paloasemilla. Pelastuslaitoksella on aktivoituneena 85 työntekijää.
_TIEDOT PÄIVITTYVÄT UUTEEN ARTIKKELIIN "Eino-myrsky Pohjois-Karjalassa – terveyskeskus pimeni ja sähköttä yli 20 000 taloutta", JOHON LINKKI ALHAALLA_
Myrskyrintama nosti lämpötilaa yllättävästi jopa viisi astetta
Voimakkaan Eino-myrskyn saapuminen Suomeen nosti lämpötiloja nopeasti jopa viidellä asteella. Näin kävi esimerkiksi Kokkolassa lauantai-iltana. Taustalla on föhn-ilmiö.
Voimakkaan myrskyn saapuminen Suomeen nosti lämpötiloja nopeasti jopa viidellä asteella. Esimerkiksi Kokkolassa lämpötila nousi lauantaina iltakuuden ja iltayhdeksän välillä vajaasta kuudesta asteesta 11 asteeseen. Oulussa lämpötila hyppäsi vielä nopeammassa tahdissa vajaasta kolmesta asteesta yli seitsemään plus-asteeseen. Taustalla on föhn-ilmiö.
Hilde tuli vuorten yli
Föhn-ilmiössä ilmavirtaus kuivuu ja lämpenee, kun se ylittää vuoriston ja menettää kosteutta. Hilde-myrsky ylitti Norjan vuorijonon ennen kuin se saapui Suomeen Eino-myrskynä.
Kostean ilmavirtauksen törmätessä vuorenrinteeseen se ei pysty pidättämään vettä samaa vesimäärää kuin ennen ja vesi sataa alas. Tämä tiivistyminen vapauttaa lämpöä ja estää ilmaa jäähtymästä. Vuoren ylitettyään ilma laskeutuu alaspäin, jolloin ilmanpaine kasvaa ja ilma lämpenee.
Föhn-ilmiössä pätee kaksi fysiikan lakia. Kaasu lämpenee paineen kasvaessa ja veden tiivistyminen vesihöyrystä nesteeksi vapauttaa energiaa.
Föhn-ilmiö on tavallinen keväällä ja sen seurauksena Suomessa on monesti kauniita selkeitä kevätpäiviä. Saman sääilmiön ansiosta talvella kaikkein korkeimmat lämpötilat mitataan toisinaan Länsi-Lapissa muun muassa Pellossa.
Tuuli katkoo sähköjä Pohjois-Savossa
Syysmyrsky on kaatanut puita sähkölinjoille ympäri Pohjois-Savoa. Tällä hetkellä sähköttä on noin 32 000 Savon Voiman taloutta. Tilanne pahenee puoleen päivään asti.
Syysmyräkkä on aamun aikana katkonut sähköjä laajasti ympäri Pohjois-Savoa. Eino-myrskyn vuoksi on tällä hetkellä ilman sähköä noin 32 000 Savon Voiman asiakasta. Tilanne on pahin Suonenjoen, Karttulan, Tervon ja Vesannon alueilla.
Lännestä alkanut myrsky on levittäytynyt jo koko maakuntaan. Tuulten ennustetaan olevan Pohjois-Savossa voimakkaimmillaan puolen päivän aikoihin.
Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen kertoo, että uusia ilmoituksia sähkökatkoista tulee koko ajan. Tässä vaiheessa viat pyritään paikallistamaan ja rajaamaan pienemmiksi, kunnostustöihin päästään toden teolla vasta, kun tilanne alkaa rauhoittua. Kaikki Savon Voiman verkostourakoitsijoiden ja Savon Voiman omat asentajat on kutsuttu töihin.
Savon Voiman nettisivuilla oleva häiriötilannepalvelu on ollut ajoittain jumissa suuren käyttäjämäärän vuoksi.
Myös pelastuslaitos kiireinen
Myräkkä on työllistänyt myös Pohjois-Savon pelastuslaitosta. Pelastuslaitoksella on ollut aamun aikana noin 30 myrskyyn liittyvää hälytystä. Tuuli on kaatanut puita ja ottanut mukaansa pressuja mutta suuremmilta vahingoilta on vältytty.
Puita on kaatunut myös Pieksämäen ja Kuopion väliselle radalle ja junaliikenne on jouduttu keskeyttämään. Junat korvataan puiden raivauksen ja sähköradan korjaustöiden ajaksi linja-autoilla.
Tuuli raivoaa yli 30 m/s Perämerellä
Eino-myrskyn tuulet ovat kohonneet Perämerellä paikoin yli 30 metriin sekunnissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan myrskylukemiin on päästy muun muassa Kalajoen, Raahen, Hailuodon ja Oulun rannikkoasemilla.
Kovimmillaan myrskytuulet ovat puhaltaneet Perämerellä puuskissa yli 30 metriä sekunnissa muun muassa Kalajoen ja Raahen rannikkoasemilla.
Tuuli on noussut puuskissa myrskylukuihin paikoin myös maa-alueilla.
Meriveden korkeus on noussut Oulussa yli metrillä, mutta pahimpiin jopa 150 senttimetrin nousuennusteisiin Perämerellä ei ole ylletty.
Eniten ongelmia tuuli on aiheuttanut sähkönjakelulle. Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa ilman sähköä oli aamulla kello kymmenen aikaan noin 7 000 kotitaloutta.
Biohakkeri säätää kehonsa terveeksi - johonkin rajaan...
Heräät aamulla, tarkistat kuluneen yön sähkökäyrän, sydämen sykkeen ja unirytmisi. Nappaat pöydältä pari adaptogeeniä, puet yllesi sykevyön ja sujautat taskuusi stressimittarin. Siis mitä?!
Tämä on biohakkerin normaalia elämään, tai ehkä ei sittenkään. Välistä unohtui virtsan analysointi mahdollisten tulehdusten varalta. Nyt voidaan puhua biohakkerin arkipäivästä, suurin piirtein.
Biohakkerointi on elintoimintojen mittausta ja analysointia erilaisten teknologisten sovellusten ja välineiden avulla. Eikä siis ihme, että tällainen oman terveydentilan ja hyvinvoinnin tarkkailu on imaissut mukaansa erityisesti 30-40 –vuotiaat miehet. Alan suomalainen pioneeri ja tunnetuin biohakkeri Teemu Arina uskoo, että kyseessä ei ole ohimenevä ihastus, vaan trendillä riittää jatkuvuutta tulevaisuudessakin. Hänen mukaansa Yhdysvalloissa jonkinlaista oman itsensä ”träkkäystä” tekee jo 60 % kansasta, jollakin tavalla - mittaa askeleita, sykettä, unen määrää.
Mutta missä menee raja oman kehon ja elintapojen tarkkailussa? Milloin mopo lähtee käsistä?
Lääkärikäynnillä voi olla hyötyäkin siitä, että potilas tietää, mitä kehossa on tapahtunut ja mitä muutoksia elimistöön on missäkin tilanteessa tullut. Asialla on kuitenkin ulottuvuutensa. Netin rajattomassa maailmassa omien oireiden googlailu voi johdattaa liukkaille poluille, jolloin oikeiden mittasuhteiden luominen voi olla vaikeaa, jopa mahdotonta.
__Mutta voisiko elintoimintojen mittaamisella päästä oman kehon kehon mittaamisella auttaa itseä?Toimittaja Turkka Huhtala ryhtyi biohakkeriksi ja päätti selvittää, saako hän oman terveyteen liittyvän ongelmansa. Mitä hän sai selville omasta kehostaan ja millaisia apuvälineitä hän siihen tarvitsi.
Se selvisi Prisma Studiossa 19.11. klo 20.00, TV1.
Studiovieraana oman elämänsä biohakkeri Teemu Arina ja Helsingin urheilulääkäriaseman ylilääkäri Heikki Tikkanen.__
Urheiluviikonloppu LIVE - sunnuntain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla sunnuntain 17.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Huuhkaja-lupaus näytti kovuutta supertähdelle: ”Onhan se näppärä poika”
Jere Uronen teki paluun Suomen maajoukkueeseen pitkän loukkaantumisensa jälkeen.
Laitapuolustaja Jere Uronen teki odotetun paluunsa Suomen maajoukkueen avaukseen Walesia vastaan lauantaina. Pitkästä loukkaantumisestaan toipunut Uronen pelasi täydet 90 minuuttia vasempana puolustajana.
\- Mahtavaa oli pelata taas. Siitä on kulunut vuosi, kun olin viimeksi joukkueen mukana ja kaverit ovat ottaneet hyvin vastaan. Pakko kiittää heitä. Oli taas helppo tulla mukaan, Uronen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
19-vuotiaan Urosen taidot joutuivat ottelussa todelliseen testiin, sillä häntä vastaan pelasi monessa tilanteessa Real Madridin supertähti Gareth Bale.
\- Mietin ennen ottelua, että tässä on taas yksi mahdollisuus katsoa, missä mennään. Hyvin se meni, vaikka Bale on kyllä aika näppärä poika.
Walesilaisyleisö kohahti ottelun alkuminuuttien aikana, kun Uronen napautti nousunsa jälkeen ensin palloon ehtinyttä Balea jaloille. Walesilainen jäi kentän pintaa huollettavaksi, mutta pystyi hetken päästä jatkamaan ottelua ilman suurempia ongelmia.
\- Menin pariin ensimmäiseen tilanteeseen vahingossa vähän kovempaa ja Bale hieman suutahti. Se on ihan normaalia ja Bale pisti vähän takaisin. Sitten kaikki oli hyvin ja olimme taas kavereita. Hän on kaikin puolin mukava kaveri ja todella hyvä pelaaja.
Indianan komeaan tilastoon ensimmäinen tahra
Indiana Pacersin tappioton sarja päättyi Chicago Bullsin käsittelyssä. Yhden ottelun huilannut Derrick Rose palasi jälleen parketille.
Chicago Bulls aiheutti Indiana Pacersille kauden ensimmäisen tappion koripalloliiga NBA:ssa. Kauden yhdeksän ensimmäistä otteluaan voittanut Pacers taipui lukemin 94-110.
Ennen ottelua oli vielä epävarmaa, pystyykö Chicagon takamiestähti Derrick Rose pelaamaan, sillä hän loukkasi reitensä maanantaina ottelussa Clevelandia vastaan eikä pelannut joukkueen edellisessä ottelussa. Rose veti kuitenkin peliasun ylleen ja nakutti 20 pistettä.
\- He antoivat minulle tilaa heittää, ja täytyyhän minun silloin ottaa ne heitot. Kun huomasin heiton uppoavan, jatkoin heittämistä, kertasi Rose, joka nakutti 11 kolmosesta kuusi koriin.
Luol Deng heitti Bullsille 23 ja Taj Gibson 15 pistettä. Kentällä ei tällä kertaa nähty suomalaisväriä, sillä Erik Murphy ei ollut pelaavassa kokoonpanossa.
Koko Indianan avausviisikko ylsi kaksinumeroisiin pistepotteihin, mutta puolustuspään pettäminen tiesi tappiota. Yhdeksän ottelun voittoputkessa Indiana jätti vastustajan keskimäärin 83 pisteeseen.
Indianan tehokkain oli Roy Hibbert, jonka tilastoihin kertyi 14 pistettä ja 10 levypalloa. Vaihtomies Chris Copeland oli Pacersin onnistujia, sillä hän keräsi 17 minuutin peliajalla 13 pistettä ja hänen tehotilastonsa oli mainio +14.
Vietnamin tulvissa kuoli 34 – noin 80 000 evakuoitu
Pahinten tulvat koettelivat Quang Ngain aluetta, jossa veden alle jäi lähes 100 000 asumusta. Ennusteiden mukaan sunnuntaille on luvassa lisää sateita.
Ainakin 34 ihmistä on kuollut Vietnamin viime perjantaina sattuneissa tulvissa. Kymmenkunta ihmistä on edelleen kateissa. Viranomaisen mukaan noin 80 000 ihmistä evakuoitiin trooppisen matalapaineen tuomien rankkasateiden tieltä.
Pahinten tulvat koettelivat Quang Ngain provinssia, jossa veden alle jäi lähes 100 000 asumusta.
Myös teitä ja rautateitä suljettiin tulvien takia.
Rankkasateet ja tulvat ovat vuodenaikaan nähden tyypillisiä Vietnamin keskisille vuoristoalueille, jotka ovat tärkeää kahvinviljelyaluetta.
Ennusteiden mukaan sunnuntaille on luvassa lisää sateita.
Parasta ennen -ysäridiskoon saavuttiin ympäri maata – katso kuvat
YleXPop-klubi Joensuussa loppuunmyymisen suurin syy oli ehkä Matti Airaksisen Parasta ennen -disko.
YleX järjesti Rokumentti-elokuvafestarin yhteydessä YleXPop-klubin Joensuun Kerubissa. Iltaa tähdittivät **Sannin** ja **Solonen &amp; Kosolan** lisäksi YleX:n oma DJ-juontaja Matti Airaksinen, joka soitti huikeat kolme tuntia timanttisinta 1990-luvun musiikkia.
Matin innokkaimmat fanit olivat tulleet paikan päälle jo kahdeksalta, kun Airaksinen veti Parasta ennen -radiolähetyksensä suorana Rokumentin tiloista. Faneja oli tullut Joensuun lisäksi muun muassa Lieksasta, Lahdesta ja Helsingistä. Parhaimmat bilettäjät jaksoivat jorata musiikin tahdissa puoli kolmeen asti yöllä.
**Katso alta kuvat Matin keikasta ja radiolähetyksestä.**
**LUE MYÖS:**
[Freestyle-kunkut Solonen ja Kosola ällistyttivät Joensuussa – kuvat ja video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224860)
**[Sanni hurmasi loppuunmyydyn YleXPop-klubin – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224858)**
Myrskypuuskat puhaltaneet yli 30 metriä sekunnissa – sisämaassakin kovia tuulilukuja
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Hannu Vallan mukaan pahimmat myrskyvahingot tulevat todennäköisesti Pohjanmaalta Savoon ja Karjalaan ulottuvalla alueella. Myrskyn keskus oli puolen päivän aikaan Keski-Suomen yllä ja siitä kaakkoon. Länsirannikolla tuulennopeudet ovat lähteneet jo laskuun.
Suomeen rantautunut Eino-myrsky on tuonut mukanaan myrskylukemissa puhaltavia tuulia laajoihin osiin maata.
Kovimmat tuulet on tähän mennessä mitattu Pohjanmaan rannikolla sekä Perämerellä ja Merenkurkun tienoilla, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Hannu Valta kertoo.
Voimakkain kymmenen minuutin keskituuli on ollut Raahessa, jossa on puhaltanut lähes 26 metriä sekunnissa. Kovin yksittäinen puuska on mitattu Kalajoen Ulkokallassa, 31,4 metriä sekunnissa.
Myös muualla maassa on laajalti mitattu 20 metriä sekunnissa puhaltavia tuulia. Maa-alueilla kovimmat puuskat ovat yltäneet yli 25 metriin sekunnissa. Perämeren rannikolla tuuli on nostanut meriveden korkeutta useissa paikoissa noin metrillä.
Myrsky kulkee Keski-Suomen yli kaakkoon
Ilmatieteen laitoksen Vallan mukaan kovimpien tuulien reitti kulkee linjojen Oulu-Kajaani-Joensuu ja Pori-Tampere-Kotka välillä. Myrskyn keskus oli puolen päivän aikaan Keski-Suomen yllä ja siitä kaakkoon.
– Kaikkein pahimmat vahingot tulevat todennäköisesti Pohjanmaalta Savoon ja Karjalaan ulottuvalla alueella. Voi olla, että eniten olisi päivällä odotettavissa sähkökatkoja idässä, Valta arvioi.
Myrskyvahinkoja pahentaa se, ettei maa ole vielä roudassa, Valta huomauttaa. Tällöin puut irtoavat helpommin juuriltaan.
Länsirannikolla tuulennopeudet ovat lähteneet jo laskuun. Lännessä Eino-myrskyn odotetaan heikentyvän puolen päivän jälkeen, jolloin Itä-Suomessa mitataan todennäköisesti kovimmat tuulet, Valta sanoo. Idässä myrsky alkaa hellittää neljän tai viiden aikaan iltapäivällä.
Kymenlaaksossa sähkökatkoja myrskyn vuoksi
Kymenlaaksossa sähköttömien asiakkaiden määrä nousee koko ajan. Kymmenen aikaan Pyhtäällä Kymenlaakson Sähkön alueella sähköttömiä talouksia oli yli 800. Pohjois-Kymenlaaksossa KSS Energian asiakkaista sähköttömiä talouksia oli reilu 500. Hieman yli kymmenen sähköttömiä oli maakunnassa jo yli 2500.
Etelä-Kymenlaaksossa sunnuntaina kymmenen aikaan Pyhtäällä Kymenlaakson Sähkön alueella sähköttömiä talouksia oli yli 800. Pohjois-Kymenlaaksossa KSS Energian asiakkaista sähköttömiä talouksia oli reilu 500. Näistä Iitissä oli reilu 250 ja Kouvolassa saman verran.
Hieman kymmenen jälkeen Kymenlaaksossa sähköttömien asiakkaiden määrä oli kasvanut hurjasti. Kymenlaakson Sähkön alueella sähköttömiä oli Inkeroinen-Sippola-Utti alueella lähes tuhat,  Kotkassa vajaa 900 ja Pyhtäällä reilu 1300.
Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpään mukaan töihin on tullut tai tulossa koko henkilökunta.
KSS Energian ilman sähköä on reilu 1700 asiakasta, joista Kouvolassa lähes 1500. Eritoten pohjoisessa Valkealassa sähköttömiä asiakkaita on runsaasti.
Yle Kymenlaakso seuraa tilannetta pitkin päivää.
Hjallis Harkimo oikoo Urheilukadulla ihmisten käsityksiä: "Raha ei ole tämän homman suola"
Urheilukatu 2 -ohjelma tapaa sunnuntaina jääkiekkovaikuttaja Harry "Hjallis" Harkimon. Haastattelun ensimmäisen osan voit katsoa heti!
Urheilukatu 2 -ohjelma nähdään tänään sunnuntaina Ylen TV2:ssa klo 19.05 alkaen. Ohjelman päähenkilönä nähdään jääkiekkovaikuttaja ja Jokerit-pomo Harry "Hjallis" Harkimo. Lisäksi keskusteluun osallistuu Hjalliksen poika Joel. 
Eino-myrsky iski rajusti Keski-Suomeen - suurvahingoilta on vältytty
Einonpäivän myrsky on jättänyt yli 200 000 kotitaloutta ilman sähköjä. Keski-Suomessa ilman sähköjä on lähes 35 000 kotitaloutta. Pahimmillaan ilman sähköjä oli maakunnassa noin 40 000 kotitaloutta.
Pelkästään Jyväskylässä Elenian jakelualueella ilman sähköjä oli yhden maissa lähes 9 000 kotitaloutta.
Tuuli koetteli rajusti myös Kuhmoista, missä sähköt olivat poikki yli 2 400 taloudesta. Luku on samaa luokkaa kunnan asukasmäärän kanssa.
Laajoja sähkökatkoja on ympäri maakuntaa. Katkojen määrä on yli sata.
Jämsässä sähköt olivat aamupäivällä poikki lähes 5 000 taloudesta, Pihtiputaalla ilman sähköjä oli lähes 2 000 kotitaloutta, ja Saarijärvellä lähes 4 000.
Myrsky iski aamuyöllä
– Myrsky iski aamuyöllä pohjoiseen Keski-Suomeen, ja kiirettä on sen jälkeen pitänyt. Isommilta vahingoilta on vältytty, mutta muutama tielle kaatuneeseen puuhun törmäys on ollut, sanoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Mika Kuivalainen.
Isommilta vahingoilta on vältytty.
Kuivalaisen mukaan myös joitakin pieniä hoitolaitoksia on sähkökatkojen kourissa.  Pelastuslaitos toteaa, että niissäkin on syytä varautua kriittisten toimintojen turvaamiseen jopa päivien ajaksi.
Pelastuslaitokselle tuli aamupäivän kuluessa uusi tehtävä keskimäärin kahden minuutin välein.
Savon Voiman mukaan sen alueella erityisen runsaasti katkoja on Konnevedellä. Luhangassa taas koko keskustaajama oli ilman sähköjä.
Jopa useiden päivien katkoja
Sähköttömien kotitalouksien määrän kasvu Keski-Suomessa on kääntynyt laskuun.
Sähköyhtiöt kehottavat varautumaan jopa useiden päivien sähkökatkoihin.
Sähköyhtiöt kehottavat kuitenkin varautumaan jopa useiden päivien sähkökatkoihin. Katkot voivat myös sähköjen palaamisen jälkeen uusiutua.
Elenia toteaa, että kyse on suurhäiriöstä. Myrskyn kourissa on ollut koko Oulun eteläpuolinen Suomi. Katkopaikoille ei myöskään voida aina lähettää korjaajaa, sillä paikat ovat liian vaarallisia. Elenian mukaan kaikkia vikoja ei pystytä valoisan aikana edes paikantamaan.
Laaja myrskyrintama pitkälle iltapäivään
Ilmatieteen laitoksen mukaan kovimmat tuulet kulkivat juuri Keski-Suomen yli.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kovimmat tuulet kulkevat juuri Keski-Suomen yli.
– Kaikkein pahimmat vahingot tulevat todennäköisesti Pohjanmaalta Savoon ja Karjalaan ulottuvalla alueella, sanoo meteorologi Hannu Valta Ilmatieteen laitokselta.
Myrskyvahinkoja pahentaa se, ettei maa ole roudassa. Tällöin tuuli kaataa puita helpommin.
Tuulen voimakkuus on ainkin puuskissa ollut myrskyluokassa. Tuulen nopeus on noussut puuskissa jopa yli 25 metriin sekunnissa, jolloin tuuli voi kiskoa puita irti juurineen ja aiheuttaa vahinkoa rakennuksille. Näin kovat tuulet ovat sisämaassa harvinaisia.
Ilmatieteen laitoksen puuskaennusteen mukaan tuulen nopeus Keski-Suomessa nousisi vielä kello 14 aikaan yli 20 metriin sekunnissa, ja vielä kello 18 aikaan tuulen puuskanopeus olisi 15 metriä sekunnissa.
Mittavat puunkorjuutyöt edessä
Sähköyhtiöistä kerrotaan, että vikapaikoille pääsyä hidastaa se, että kunhan tuulet vaimenevat joudutaan ensin tekemään mittavat puunkorjuutyöt niin teillä kuin maastossakin.
Elenia ryhtyy tarkistamaan vaurioita helikoptereilla, jos tuuli tyyntyy valoisan aikana riittävästi.
Savon Voima arvioi, että korjaustöihin voisi päästä kello 14 jälkeen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli on jo heikkenemässä länsirannikolla. Laitos arvioi, että tuuli heikkenee jo iltaan mennessä myös itäisessä Suomessa.Jyväskylässä kovimmat puuskat on mitattu aamupäivällä.
Kova tuuli haittaa liikennettä ja kännyköitä
Liikenneviraston Tieliikennekeskus on antanut Keski-Suomeen poikkeuksellisen kovasta tuulesta johtuvan huonon ajokelin varoituksen.
Puita on kaatunut myös junaradoille useilla osuuksilla, ja junia korvataan busseilla.
Teleyhtiöiden mukaan sähkökatkot aiheuttavat häiriöitä matkapuhelinliikenteeseen.
_Artikkelin päivitys on päättynyt._
Myrsky katkonut aamuyöllä puita sähkölinjoille ja teille Pohjanmaalla – vikoja korjataan
Yöllä ja aamulla Pohjanmaan yli pyyhkäissyt Eino-myrsky on jättänyt enimmillään jopa parikymmentä tuhatta taloutta ilman sähköä. Vikoja korjataan parhaillaan, mutta sähköttömyys voi osalla alueista jatkua ongelmien laajuuden vuoksi pidempäänkin. Puita on kaatunut sähkölinjojen lisäksi myös teille ja pihoille.
Vaasan Sähköverkon mukaan runkoverkon viat pyritään korjaamaan iltaan mennessä. Taloille tulevissa sähköjohdoissa korjaukset kestävät kuitenkin pidempään. Saaristoon sähköjen palauttaminen voidaan aloittaa vasta tuulten laannuttua.
– Useita vikapartioita on liikkeellä, ja sähköjä palautuu asiakkaille koko ajan uusilla alueilla, sanoo toimitusjohtaja Juha RIntamäki Vaasan Sähköverkot Oy:stä.
Työt maastossa on aloitettu välittömästi ongelmien ilmetessä, ja vikojen korjaaminen on helpottunut valoisuuden lisääntyessä.
Vaasan Sähköverkossa kuten muissakin sähköyhtiöissä ongelmiin oli jo varauduttu lisäämällä väkeä kenttätyöhän ja asiakasneuvontaan.
– Ennuste oli niin selkeä myrskystä, että olimme varautuneet.
Laivaliikenne odottaa tuulten laantumista
Laivayhtiö Wasaline on kertonut aamulla viivästyttäneensä  Wasa Expressin lähtöä Vaasasta pari tuntia myrskyn vuoksi.
Alonsolla päänsärkyä ja selkäkipua Abu Dhabin jälkeen - "Ei vaikuta enää"
Fernando Alonso kolaroi Abu Dhabin gp:ssä Jean-Eric Vergnen kanssa.
Fernando Alonso on kärsinyt kovasta päänsärystä ja selkäkivuista Abu Dhabin F1-osakilpailun jälkeen. Alonso kolaroi Abu Dhabissa Jean-Eric Vergnen kanssa. Alonson mukaan ne eivät kuitenkaan vaikuta hänen suoritukseensa Yhdysvaltain gp:ssä.
\- Selkä ei ole ongelma, Ferrari-kuljettaja Alonso sanoi aika-ajojen jälkeen.
\- Abu Dhabin jälkeen olin kunnossa 3-4 neljä tuntia kilpailun jälkeen. Lääkärintarkastuksessa todettiin, että vasemman käden ja jalan tunnossa oli puutteita ja he olivat vähän huolissaan. Minulla oli paljon päänsärkyä sen jälkeen, mutta vähitellen se väheni.
\- Eilen oli vähän kipua ja tänään aamulla, mutta autossa sen unohtaa, Alonso sanoi lauantaina.
Pelastuslaitokset perustivat johtokeskukset myrskyn vuoksi
Eino-myrsky on aiheuttanut Pohjois-Pohjanmaan suurimmat ongelmat tähän asti Kalajoen rannikkoalueella. Puita on kaatunut paljon ja myös kattopeltejä on irronnut. Oulu-Koillismaan ja Jokilaaksojen pelastuslaitokset ovat perustaneet johtokeskukset myrskyn vuoksi.
Eino-myrsky on aiheuttanut toistaiseksi pahimmat tuhot Pohjois-Pohjanmaalla Jokilaaksojen alueella. Kattopeltejä on irronnut, mutta puut ovat aiheuttaneet eniten ongelmia. Vakavilta henkilövahingoilta on vältytty. Aamulla kuitenkin Jokilaaksoissa päätettiin perustaa johtokeskus myrskyn vuoksi.
\- Puita on kaatunut teiden ja sähkölinjojen päälle  ja niitä on raivataan kaikkien yksiköiden voimin tällä hetkellä. Toistaiseksi mitään isompaa ei ole tapahtunut, tiedottaja Hannu Rautio Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kertoo.
Pahimmat tuhot ovat sunnuntaiaamuna keskittyneet Kalajoen rannikkoalueella, Rautio kertoo.
\- Kiireinen aika alkoi kello viiden maissa aamulla ja sen jälkeen ilmoituksia on tullut tasaisesti.
Jokilaaksojen pelastuslaitokselta muistutetaan, että kaikista myrskytuhoista ei kannata kuormittaa hätäkeskusta.
\- Ihmiset, jotka huomaavat, että puu on kaatunut ja siitä ei ole vaaraa, niin siitä on turha ilmoittaa heti hätäkeskukseen. Siellä on ruuhkaa todella paljon. Mutta jos omaisuutta on tuhoutunut tai sattunut henkilövahinkoja, niin silloin heti soitto 112:een, Rautio toteaa.
Oulu-Koillismaan pelastulaitos päätti johtokeskuksen perustamisesta Eino-myrsyn vuoksi kello 10 aikaan.
_Päivitys kello 10.20: Lisätty tieto Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen perustamasta johtokeskuksesta._
Tänään televisiossa: "Nyt mennään päästä päähän, vaikka valmentajat sanoisivat mitä"
Yle Urheilun sunnuntain palloilulähetyksessä nautitaan herkkupalana Classicin ja Happeen Salibandyliigan ottelu.
Salibandyliigan sunnuntain huippuottelussa kohtaavat tamperelainen Classic ja jyväskyläläinen Happee. Suora lähetys Tampere Areenalta alkaa klo 15.55 Ylen TV2:ssa.
 Kamppailuun lähdetään äärimmäisen herkullisista asetelmista. Vierasjoukkue Happee on hieman haparoinut alkukauden otteissaan, kun taas kotijoukkue Classic on kulkenut jo kymmenen ottelua voitosta voittoon iskien matkan varrella jo 100 maalia.
\- Alkukautta väritti valmistautuminen Champions Cupiin. Ehkä meillä oli sitä kautta viisikkopeli nopeammin kasassa kuin muilla joukkueilla, mikä näkyi ensimmäisillä liigakierroksilla. Tietyllä tapaa Cup antoi meille energiaa ja pelin rakenne on ollut hyvällä mallilla. Mutta kun kaudesta on kolmasosa pelattu, niin varmaan se hyöty siitä pelin valmiudesta alkaa olla jo käytetty, Classicin päävalmentaja Jarkko Rantala arvioi.
\- Tällä kohtaa tuntuu siltä, että ryhmä tarvitsisi pientä breikkiä. Muutaman pelin jälkeen meitä odottaakin tauko, joka nyt tulee tarpeeseen, Rantala jatkaa.
Tähän asti on karikot kierretty, mutta seuraavassa pelissä on taas epäonnistumisen paikka.
Vakuuttavassa voittoputkessa seilaavan joukkueen luotsina Rantalan on korostettava illasta toiseen keskittymistä ja nöyryyttä, jotta laiva pysyy kurssillaan.
\- Kyllähän tuo klisee on varmasti tullut useamman kerran omiltakin huulilta ulos. Mutta puhuu koutsi mitä tahansa, niin jossain välissä tappio tulee. Tähän asti on karikot kierretty, mutta seuraavassa pelissä on taas epäonnistumisen paikka, Rantala muistuttaa.
"Kenelle tahansa voi hävitä, jos ei asenne ole kunnossa"
Rantalan mukaan tähän asti Classicin suurimmat onnistumiset löytyvätkin korvien välistä.
\- On helppo sanoa, että olemme onnistuneet alkukaudesta hyökkäyspelissä, kun maaleja on tullut paljon. Mutta mielestäni se on osa-alue, jota meidän on edelleen harjoiteltava. Puolustuspeli on ollut kohtuullisella tasolla. Koen, että tärkeintä on ollut nöyrä suhtautuminen peliin, olemme kunnioittaneet vastustajaa ja olleet valmiita pelaamaan. Yhdessätekemisen meininki ja tiivis ryhmähenki on varmasti taustana.
\- Salibandy on niin herkkä laji. Ei tarvitse oman keskittymisen paljoa herpaantua, kun alkaa ropisemaan. Meilläkin ehjä 60-minuuttinen odottaa vielä tulemistaan. Kenelle tahansa pystyy häviämään, jos oma asenne ja valmistautuminen ei ole kunnossa. Laji on herkkä ja marginaalit ovat kohtuullisen pieniä, Rantala muistuttaa.
Sunnuntaina Classicin kantona kaskessa on Happee, jota voi jo hyvällä omatunnolla kuvailla tamperelaisten veriviholliseksi.
\- Happeen kanssa viime kaudella kaikki pelit lukuunottamatta pronssiottelua olivat maalin pelejä. Hävisimme cupin finaalin jatkoajalla, runkosarjassa pelasimme tasan ja toisen voitimme maalilla. Lähihistoria on siis täynnä tiukkoja pelejä, Rantala muistelee.
\- Happee on profiloitunut hyökkäysvoittoiseksi joukkueeksi, joka pitää kovaa vauhtia. Täksi kaudeksi joukkue on korostanut puolustuspelin merkitystä,  joten jännityksellä odotamme miten se vaikuttaa pelin luonteeseen.
Rantalan mukaan tv-katsojia odottaa kahden huippujoukkueen vauhdikas ja kova, mutta reilu taistelu Salibandyliigan pisteistä.
\- On selvää, että Happeen ja Classicin pelissä joukkueet menevät kyllä rapsakasti päästä päähän, vaikka valmentajat mitä sanoisivat. Uskon, että tunnetilakin on varmasti korkeampi kuin normaalissa runkosarjan ottelussa. Välillä voi tulla pientä nokitteluakin, mutta uskon myös että rehti ja reilu peli tulee.
Classicin ja Happeen välinen ottelu on myös respect-ottelu, jossa taistellaan liigapisteiden lisäksi rasismia vastaan.
Myrsky on kaatanut puita radoille – junia korvataan busseilla
Radoille kaatuneet puut aiheuttavat myöhästymisiä matkustajille, VR tiedottaa. Junia korvataan busseilla.
Eino-myrsky on kaatanut puita junaradalle useilla rataosuuksilla, mikä aiheuttaa myöhästymisiä junaliikenteessä, VR:ltä ja Rataliikennekeskuksesta kerrotaan.
\- Rataliikenteelle on aiheutunut huomattavia vaikeuksia. Voisi sanoa, että melkein ympäri maan, liikennepäällikkö Rauno Helander Rataliikennekeskuksesta sanoo.
Ongelmat ovat olleet pahimpia Pohjanmaan radalla Seinäjoen ja Vaasan välillä, Helander kertoo. Junaliikenne on kokonaan poikki radalle kaatuneiden puiden vuoksi.
Kaatuneet puut haittaavat junaliikennettä myös Pääradalla Seinäjoen ja Ylivieskan välillä, Seinäjoki-Haapamäki osuudella, sekä Savon radalla välillä Kuopio-Pieksämäki-Mikkeli. Myös Lappeenrannassa rata on poikki.
Haapamäki-Jyväskylän ja Pieksämäki-Joensuun rataosuuksien liikenteenohjausjärjestelmät ovat ilman sähköä.
Junia korvataan ongelmapaikoissa linja-autoilla. Arviota siitä, koska radat saadaan taas kuntoon, ei Helanderin mukaan vielä ole.
\- Muutama tunti menee, ennen kuin saadaan edes puut raivattua pois, Helander huomauttaa.
Tarkemmat tiedot korvattavista junista voi lukea VR:n [sivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx).
Pelastuslaitoksilla pitää kiirettä – mutta ei mahdottomasti
Pelastuslaitokset odottavat lisää tehtäviä ilmaantuvan, kun päivä valkenee.
Suomeen aamuyöllä rantautunut Eino-myrsky on työllistänyt pelastuslaitoksia maan länsi- ja keskiosissa. Hälytystehtäviä on ollut selvästi normaalia enemmän, mutta vahingot ovat ainakin toistaiseksi vaikuttaneet vähäisiltä. Henkilövahinkoja ei ole tiedossa.
Suurin osa vahingoista on ollut kaatuneita puita. Puut ovat tukkineet teitä ja kaatuneet myös sähkölinjojen päälle. Lisäksi tuuli on repinyt kattoja ja vienyt mukanaan irtaimistoa, kuten pressuja.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella oli Oulun eteläpuolisilla rannikkoalueilla noin 60 hälytystehtävää kello 8.30 mennessä aamulla.
Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan pelastuslaitoksista kerrotaan, että tehtäviä tulee koko ajan lisää. Kaikilla kolmella pelastuslaitoksella oli kolmisenkymmentä tehtävää noin aamukahdeksaan mennessä.
Pahin myrskyrintama vaikuttaa menneen Oulun eteläpuolelta. Myrsky ei juuri työllistänyt Oulu-Koillismaan pelastuslaitosta yöllä.
Myös Keski-Suomessa on toistaiseksi selvitty vähäisillä vahingoilla.
Pelastuslaitokset odottavat lisää tehtäviä ilmaantuvan, kun päivä valkenee.
Chileläiset valitsevat maalleen presidenttiä
Chilessä pidetään sunnuntaina presidentinvaalit. Ennakkosuosikkeina ovat lapsuuden ystävät, keskustavasemmistolainen Michelle Bachelet ja oikeistolainen Evelyn Matthei.
Chilen sunnuntaisissa presidentinvaaleissa ennakkosuosikin paikkaa pitää kannatusmittauksia ylivoimaisesti johtava keskustavasemmistolainen Michelle Bachelet, 61. Hän toimi ensimmäisen kerran Chilen huippusuosittuna presidenttinä vuodet 2006–2010.
Tuoreen mittauksen mukaan Bacheletia äänestää 47 prosenttia ja oikeiston vastaehdokasta Evelyn Mattheita, 59, saa äänistä 14 prosenttia. Virhemarginaali on +/- 3 prosenttiyksikköä.
Vaaleihin osallistuu seitsemän muuta ehdokasta, joiden uskotaan keräävän muutaman prosentin äänipotteja.
Päärata poikki – Pendolino seisoo myrskyn keskellä
Päärata on poikki Seinäjoki–Ylivieska välillä.
Puita on kaatunut usealla rataosalla sähköradan päälle. Päärata on poikki Seinäjoki Ylivieska välillä. Pendolino seisoo. Myrsky on kaatanut puita radoille.
Vaasan ja Seinäjoen välillä on myös rata poikki, junat korvataan linja-autoilla arvion mukaan ainakin aamupäivän ajan, kertoo VR.
Savonrata Suonenjoen ja Pieksämäen välillä on myös poikki.
VR pyytää matkustajia varautumaan myöhästymisiin. Korvaavia linja-autokuljetuksia järjestetään vauriopaikkojen ohittamiseksi.
Suksikauppias luottaa yksilölliseen palveluun
Hiihtourheilun suosio on jatkunut viime vuosina. Moni harrastaja haluaa panostaa välineisiin. Suksikaupoissa on mistä valita, mutta valinta täytyy tehdä harkiten.
Muhoksella Pohjois-Pohjanmaalla kauppias Mikael Väliheikki on hurahtanut kilpasuksiin. Seitsemän vuoden ajan Väliheikki on hankkinut suksitehtailta "parhaat päältä" ja asiakaskunta on huomannut palvelun tason. Erikoistuminen kalliisiin kilpasuksiin oli pakon sanelema juttu.
\- Se on ainoa mahdollisuus pikkupaikkakunnalla tänä päivänä. Tämä ruokkii myös omaa innostusta kauppiaana. Saan tehdä työtä intohimoisten kuntourheilijoiden ja kilpahiihtäjien kanssa ja auttaa heitä mahdollisimman paljon, Väliheikki kertoo.
Urheiluliikkeiden hyllyt pullistelevat tällä hetkellä eri suksimerkkejä ja -laatuja. Huippusuksen valinta on tarkkaa puuhaa.
\- Menee oma aikansa, että myyjä ja asiakas puhuvat samaa kieltä välineistä. Asiakkaan tarpeen ymmärtäminen voi olla aikaavievää puuhaa.
\- Asiakas voi olla aika heikoilla, kun joutuu luottamaan myyjän ammattitaitoon. Paljon riippuu siitä, kenen kanssa asiakas kasvotusten kauppaa tekee. Mitattavaa on paljon muutakin kuin hiihtäjän paino, Väliheikki kertoo.
Intohimo myytäviin välineisiin syventää kauppiaan osaamista
Sport'in Muhoksen kauppias suhtautuu suksiin niin täysillä, että käy itse valitsemassa myyntiin ottamansa sukset suksitehtailta.
En voi ottaa myyntiin huonoja pareja- ne jää yksinkertaisesti myymättä
\- Meillä on alusta asti ollut sellainen käytäntö, että menen suksitehtaalle valitsemaan mahdollisemman suuresta erästä parhaat yksilöt myyntiin. En voi ottaa myyntiin huonoja pareja- ne jäävät yksinkertaisesti myymättä. Mieluummin haen sellaiset suksiparit, jotka voin rinta rottingila myydä asiakkaalle, Väliheikki kertoo myyntifilosofiastaan.
Kilpasuksen hinta voi olla satoja, jopa tuhansia euroa. Moni on valmis satsaamaan kunnolla harrastukseen. Aloittelijatkin laittavat Väliheikin mukaan kunnon välineet heti, joten kustannukset nousevat.
\- Eipähän tarvitse olla päivittämässä kalustoa innostuksen kasvaessa. Kun on kunnon "kapulat" alla, niin innostus harrastukseen pysyy ja syvenee.
Suksien laatu ja käyttäytyminen vaihtelee paljon saman tehdaserän sisällä. Muhoslainen Mikael Väliheikki on huomannut kauppiasuransa aikana, että täsmälleen kahta samanlaista suksiparia ei ole olemassa.
\- Kaikki sukset ovat käytännössä ihan erilaisia. Kun mitataan tarkkaan mittalaitteilla, niin eroja löytyy. Jopa käsin kokeilemalla löytyy jo eroja suksiparien välillä ja lumella käyttäytyminen voi olla kuitenkin erilaista, Väliheikki jatkaa. Varsinkin vapaan tyylin suksen luistossa voi Väliheikin mukaan olla suuria eroja.
Eino-myrsky iskee Etelä-Savoonkin – "Saimaan rannoilla rytisee"
Pehmeä, märkä ja roudaton maa vaikeuttaa tilannetta.
Ennen aamuyhdeksää jo lähes 10 000 taloutta on ilman sähköä lähinnä Mikkelin länsipuolella. Suur-Savon Sähkön verkon käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi, että aamupäivään aikana vahinkojen määrä kasvaa rajusti.
– Länsituuli on meidän verkolle paha. Etenkin Saimaan rannoilla ja Puulalla rytisee vastarannalla.
Yhtiöllä on noin 100 000 asiakasta ja 26 000 kilometriä sähkölinjoja, joista valtaosa kulkee ilmassa.
Eino alkoi tehdä tuhoja Mikkelin länsipuolella. Puita kaatui ja oksia lenteli sähkölinjoille.
– Tilannetta hankaloittaa vielä pehmeä, märkä ja roudaton maa. Puut ovat herkässä, Nieminen muistuttaa.
Etelä-Savon pelastuslaitos on perustanut myrskyn varalle tilapäisen johtokeskuksen Mikkeliin. Aamuyhdeksään mennessä oli tullut vasta muutamia hälytyksiä.
– Keski-Suomessa tilanne on jo ihan toinen, ja tänne päin myräkkä on tulossa, pelastuspäällillö Tuomo Halmeslahti kertoo.
Katso Suur-Savon Sähkön verkon häiriötilanne täältä:
[http://www.sssoy.fi/Apua/Tarkista-hairiotilanne/](http://www.sssoy.fi/Apua/Tarkista-hairiotilanne/)
Olisiko äitisi mitalin arvoinen - tästä ohjeet kunniamerkin hakuun
Jokaiselle oma äiti on se paras. Jos äitisi olisi mielestäsi ihan kunniamerkin arvoinen, lue seuraavasta ohjeet siitä, miten voit esittää häntä äitienpäivänä palkittavaksi.
Joukolle äitejä jaetaan joka vuosi äitienpäivänä Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan ensimmäisen luokan mitali kultaristein. Vuodesta 1946 asti jaetun mitalin myöntää tasavallan presidentti ritarikuntien esityksestä.
Äitejä voi ehdottaa kunniamerkin saajaksi vielä marraskuussa. Viimeinen ilmoittautumispäivä vaihtelee alueittain.
Ensimmäinen vaihe kohti kunniamerkkiä on ehdotuksen tekeminen oman alueen aluehallintovirastoon. Tämän tekee joko oma lapsi, kunta, järjestö tai yhteisö, johon kyseinen äiti on kuulunut.
Pelkkä hyvä kasvattajuus ei riitä perusteeksi
Jos ehdottajana toimii oma lapsi, esitys tarvitsee tuekseen kaksi puolueetonta lausuntoa.
– Moni palkittu äiti on ollut mukana esimerkiksi seurakunnan toiminnassa tai jossain järjestössä. Useasti se on ollut vapaaehtoistyötä. Tällaiset tahot voivat antaa lausunnon, kertoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton Ylitornion yhdistyksen puheenjohtaja Sanna Kangas.
– Kaikki äidithän pyrkivät kasvattamaan omat lapsensa hyvin, mutta palkituista äideistä suuri osa on ollut aktiivisesti mukana kasvattamassa myös muiden lapsia, esimerkiksi vetämällä jotain kerhoa, Kangas jatkaa.
Ehdokkaiden alaikäraja on 40 vuotta. Pyrkimyksenä on, että palkittavat äidit edustavat mahdollisimman erilaisia ryhmiä, esimerkiksi ansiotyössä käyviä, yksinhuoltajia tai vaikkapa maaseudun emäntiä.
Valinnassa otetaan huomioon myös erilaiset vähemmistöryhmät, kuten romanit ja saamelaiset. Aikaisemmin otettiin huomioon myös lasten lukumäärä, mutta enää se ei ole valintaperusteena. Myös adoptio- ja sijaisäitejä voidaan esittää palkittaviksi.
Kunniamerkit ympäri Suomea
Vuosittain mitaleja jaetaan 30-40 kappaletta. Kunniamerkit jaetaan aluehallintovirastojen alueille niiden koon mukaan. Ensi keväänä mitaleista kaksi on tulossa Lappiin.
– Itse olin pari vuotta sitten tekemässä hakemusta oman äitini palkitsemiseksi ja silloin Lapista oli tullut kymmenkunta hakemusta. Silloinkin alustavasti oli tarkoitus, että Lappiin tulisi kaksi kunniamerkkiä, mutta loppujen lopuksi taisi tulla neljä, kertoo Kangas.
\- Tietenkin siellä vaikuttavat perustelut ja jos ne on hyvät ja nähdään, että äiti on merkkinsä ansainnut, niin näissä määrissä on joustovaraa, Kangas jatkaa.
Kunniamerkit jaetaan äitienpäivänä Mannerheimin Lastensuojeluliiton järjestämässä tilaisuudessa Helsingin Säätytalolla. Merkit luovuttaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Kalle Purhonen, toimitusharjoittelija
"Henkinen poissaolo on aikamme kiusallinen ilmiö" 
Kommunikointi ja yhteisen ajan viettäminen ovat muodostuneet vaikeaksi asiaksi pariskunnille. Töiden jälkeen kännykkä, televisio ja tietokone kutsuvat enemmän kuin oma puoliso.
Parisuhteen hoitamiseen kaivataan ja haetaan apua ainakin Pohjois-Savossa, mikäli asiaa pohtii pastoripariskunta Pirjo ja Kari Kuulan kurssien kävijämäärien perusteella. Kuulat ovat pitäneet kolme parisuhteen rikastuttamiskurssia Kuopiossa ja kaikki ovat olleet täynnä. Neljäs kurssi on tulossa, ja sekin on jo täyteen varattu.
Sekä oma elämäntilanne, että selkeä tarve kursseille saivat Kuulat kouluttautumaan kurssivetäjiksi.
\- Me ollaan omassa elämässä huomattu, että kun on paljon kiireitä ja menemistä, niin voi helposti tinkiä lähimmästä ihmissuhteesta. Se voi olla kohtalokasta. Täytyy pitää huolta niistä asioista, jotka ovat kaikkein tärkeimpiä, eli puolisosta ja perheestä. Myös tässä työssä ollaan nähty, että parisuhdetyö on kysyttyä, mutta sitä aika vähän kirkossakin tehdään, Pirjo Kuula kertoo.
Jotta haluaisin olla parisuhteessa, täytyy sen antaa aika paljon.
Kurssin kävijöille on yhteistä ainoastaan se, että he ovat kiinnostuneita omasta kumppanistaan ja suhteen hyvinvoinnista. Usein parien ongelmakohdiksi muodostuvat kommunikointi ja yhteinen ajanvietto.
\- Vuorovaikutustaidot ovat ongelma. Helposti oletetaan toisesta asioita, eikä sitten tule kerrottua itsestään asioita. Sitä ajattelee, että no kyllä se mut tuntee näiden vuosien jälkeen ja olenhan joskus sanonut näin. Asioiden, toiveiden ja tarpeiden sanottamisesta on ollut apua kurssilla, Pirjo Kuula selittää.
\- Toinen vaikeuksien tuottaja on ajankäyttö. Vaikka ollaan parisuhteessa, oma vapaa-aika hupenee ihan liiaksi muihin asioihin. Moni on kertonut, että illalla töiden jälkeen uppoudutaan telkkarin, ja netin äärelle. Joku vaimo sanoikin, että hän haluaisi vasaralla lyödä kännykän hajalle, koska mies katsoo sillä uutisia monta kertaa päivässä. Joku tämmöinen henkinen poissaolo on aikamme kiusallisia ilmiöitä, Kari Kuula jatkaa.
Kun toisen kanssa ei vietä aikaa, ei tiedä mistä puhua
Juttuaiheiden ja yhteisen tekemisen keksiminen hupenee nopeasti, jos enää ei tiedä, mistä kumppani pitää.
\- Sellaisen ihmisen kanssa osaa kommunikoida, jonka kanssa viettää paljon yhteistä aikaa. Jos kysytään, miksei yhteistä aikaa löydy, sanotaan että on kiire. Väitän kuitenkin, että perimmäinen syy on se, ettei osata olla yhdessä. Ei oikein tiedetä mitä tehtäisiin yhdessä. Ei parisuhde toimi niin, että istutaan vaan keittiönpöydän ääressä ja katsotaan toisia silmiin, Kari Kuula toteaa.
Arjen kiireiden keskellä etääntyminen voi Pirjo Kuulan mielestä saada arastelemaan omaa kumppaniaan.
Ihmisten ei ole niin helppoa kertoa mitä haluaa, asettua niin paljaaksi toisen edessä.
\- Toisen kanssa puhuminen ja läheisemmäksi pääseminen edellyttää, että uskaltaa kertoa omista haluistaan ja tarpeistaan. Ihmisten ei ole niin helppoa kertoa mitä haluaa, asettua niin paljaaksi toisen edessä.
Kari Kuulan mielestä on toisaalta hyvä asia, että nykyään parisuhteilta vaaditaan enemmän.
\- Ehkä se on yksi nousseen elintason merkki. Maatalousyhteiskunnassa parisuhde oli toimeentulo- ta työsuhteen kaltainen. Oltiin samassa maatilassa töissä ja vaikkei läheisyyttä ja tunneyhteyttä ollut, niin parisuhde oli välttämätön osa, jotta pysyttiin leivänsyrjässä kiinni. Nyt tulemme toimeen ilman parisuhdettakin. Jotta haluaisin olla parisuhteessa, täytyy sen antaa aika paljon.
Miehet eivät jaksa keskustelumaratonia
Parisuhteen rikastuttamiskurssilla pariskunnat laitetaan joko keskustelemaan kahdestaan tai toisen parin kanssa. Kari Kuula arvelee, että aihepiirin ja ajan antaminen keskusteluille helpottaa miesten avautumista.
\- Miehiä ehkä vähän enemmän jännittää kurssille tuleminen. Monilla pariskunnilla semmonen kokemus, että kun kotona keskustellaan jostakin vaikeammasta asiasta, se keskustelu etenee hahmottomana ja kestää pikkutunneille asti. Sellaiseen keskusteluun ei kukaan mies mielellään lähtisi. Parisuhdekurssilla on turvallista keskustella.
29 vuotta naimisissa olleet Pirjo ja Kari Kuula vannovat korvien, huulten ja ihon nimeen.
\- Viljelen tietoisesti sitä ajatusta, että Kari on lahja. Sanon sen myös hänelle, enkä pidä arkisiakaan asioita itsestäänselvyytenä. Me halataan paljon ja suukotellaan, Pirjo kertoo.
Mafianvastainen mielenosoitus Napolissa
Paljastukset Camorran laittomasta myrkkyjätetoiminnasta ovat saaneet italialaiset osoittamaan mieltään mafiaa vastaan. Napolilaiset vaativat maahanhaudattujen myrkkyjätteiden saastuttamien alueiden välitöntä puhdistamista.
Kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat lauantaina mieltään paikallista mafiaryhmittymää, Camorraa, vastaan Napolissa, Italiassa, kertoi [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/magazine-24976917).
Napolilaiset ja lähiseutujen asukkaat ovat saaneet tarpeekseen Camorran laittomista kaatopaikoista. Rikollisjärjestön epäillään useiden vuosikymmenien ajan haudanneen laittomasti miljoonia tonneja myrkkyjätettä napolilaisten "takapihoille".
Eri puolilta Eurooppaa tuotu myrkkyjätebisnes on ollut Camorralle varsin tuottoisaa. Sen sijaan myrkkyjen uskotaan tuhonneen lähialueiden asukkaiden terveyttä: Napolin lähiseudun kaupungeissa syöpätapauksien määrä on noussut hälyttävästi kahden vuosikymmenen aikana.
Mielenosoittajat vaativat saastuneiden maa-alueiden puhdistamista välittömästi.
Tuhansia ilman sähköä Satakunnassa
Eino-myrsky on saapunut länsirannikolle. Sen suurin voima näyttää kulkevan pohjoisesta Satakunnan ohi. Tuhansissa kodeissa on Satakunnassa herätty myrskyn takia sunnuntaihin ilman sähköä.
Norjan ja Ruotsin kautta Suomeen saapunut syysmyrsky on aiheuttanut Satakunnassa tuhansia sähkökatkoja.
Aamulla kello 8.30 oli Satakunnassa ilman sähköä noin 7000 sähköyhtiöiden asiakasta. Fortumin verkossa sähköt puuttuivat noin 4400 asiakkaalta. Viankorjaukset ovat meneillään.
Aamuyö ja aamu ovat olleet pelastuslaitokselle rauhallisia Satakunnassa, mutta päivästä odotetaan vilkasta kaatuneiden puiden takia.
Uusi tuulihuippu lähestyy Oulun seutua
Ilmatieteenlaitos kertoo, että tuulennopeus on kääntynyt Oulussa laskuun, mutta uusi huippu lähestyy Ruotsista. Sähkökatkoja on erityisesti Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa.
Voimakkaat tuulet ovat yön aikana katkoneet sähköjä erityisesti Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa Raahen, Oulaisten, Haapaveden ja Pyhäjärven linjalla. Kello yhdeksän jälkeen aamulla Elenian jakelualueella Pohjois-Pohjanmaalla oli noin lähes 6 000 asiakasta ilman sähköä ja vikakohteita oli kaikkiaan 26.
Aamulla sähkökatkoja on ollut myös muutamilla e.on:in asiakkailla Siikalatvalla ja Pyhännällä.
Yön aikana sähköjä on ollut poikki myös Oulun seudun sähkön asiakkailla Limingassa, Kempeleessä ja Muhoksella. Nämä katkot on saatu jo korjattua.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että Oulun seudulla yön jäljiltä tuulennopeus on kääntynyt väliaikaisesti laskuun, mutta Ruotsin puolelta on saapumassa aamulla uusi tuulihuippu Oulun seudulle.
Perämerelle annetussa myrkyvaroituksessa ennustetaan luoteismyrskyn puhaltavan jopa 25 m/s. Myös vedenkorkeudesta on annettu varoitus. Ennusteen mukaan meriveden korkeus voi nousta Oulussa jopa 140 senttimetriä keskiarvosta.
_Päivitys klo 9.09: Sähköttömien talouksien määrä_
Hämeessä ilman sähköä lähes 6 000
Kanta-Hämeessä yli 6 000 taloutta on ilman sähköä. Sähkökatkoja on Hattulassa, Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Lopella. Forssa ja Tammela ovat liittyneet sähkökatkojen jonoon.
Kanta-Hämeessä lähes 6 000 asiakasta on ilman sähköä. Sähkökatkoja on Hattulassa, Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Lopella. Eniten ilman sähköä on Fortumin asiakkaita Lopella, jossa kello kymmenen aikaan sähköt ovat poikki runsaalta 1 600 taloudelta.
Elenian verkkoalueella pahiten Einon päivän myrsky koettelee Hauhon ja Kalvolan alueita, mutta sähköttä on paljon talouksia myös Lammilla.
Myrskyn odotetaan voimistuvan keskipäivää kohden. Yle Häme seuraa myrskyn vaikutuksia.
_Voit ottaa yhteyttä hame@yle.fi ja kertoa tilanteesta tai soita 03-5446969._
Käsidesi ei lopeta mikrobien juhlia huolimattoman käsissä
Etenkin flunssa-aikoina käsihygienia kannattaa nostaa arkirutiineissa korkealle. Mikrobit tarttuvat tehokkaasti esimerkiksi ostoskärryistä, tietokoneen näppäimistöstä tai yleisten vessojen hanasta ja valonkatkaisijasta. Käsidesin käyttö on yleistynyt, mutta aine on hyödytön, jos sitä käyttää huolimattomasti – eikä mikään korvaa vesi–saippuapesua.
Hygienia-alan asiantuntijan mukaan ihmiset usein kuvittelevat tietävänsä, mitä on hyvä käsihygienia. Tietoa toki on, mutta se on usein vääränlaista tai vähintäänkin puutteellista. Moni esimerkiksi luulee, että käsidesin nopea levittäminen käsiin riittää.
– Kuitenkin käsien likaisimmat paikat ovat sormien välissä, rystysissä, peukalon ja etusormen välissä, ja niitä paikkoja ei riittävän hyvällä tarkkuudella huomioida käsidesiä käytettäessä, sanoo puhtausalan koulutuspäällikkö Jaana Väre-Hautala Vaasan Aikuiskoulutuskeskuksesta.
– Ja niin kauan hierotaan käsidesiä, että se kuivuu käsiin, koska kosteat kädet ovat hyvä kasvualusta mikrobeille, muistuttaa kouluttaja Seija Vainionpää.
Kaikki pöpöt eivät säikähdä alkoholia
On hyvä myös tiedostaa, että käsidesiaineet eivät pure kaikkiin pöpöihin. THL:n käsihygieniatutkimuksen (2012) mukaan kaikki infektiotaudit eivät vähentyneet, kun kädet puhdistettiin vain käsidesillä. Sen sijaan huolellinen pesu vedellä ja saippualla vähensi tauteja lähes viidenneksellä. Vesi–saippua pesun voittanutta ei siis ole.
– Mikään desinfektioaine ei voi korvata kunnollista puhdistusta, mutta jos esimerkiksi on työtehtävässä, jossa joutuu koko ajan pesemään käsiä, niin silloin ohjeena on yleensä, että kun kädet ovat näkyvästi likaantuneet, ne pestään. Jos vain siirtyy työvaiheesta toiseen, silloin huolellinen käsihuuhteen käyttö puoltaa paikkaansa, koska liian usein tapahtuva käsienpesu kuivattaa käsiä – ja silloin on aina vaarana se, että käsien iho menee rikki. Infektoituneessa ihossa on paljon enemmän mikrobeja kuin terveessä, vastustuskykyisessä ihossa, Jaana Väre-Hautala opastaa.
"Justhan mä pesin kädet"
Hygieniakouluttaja kuulee usein kommentin "Justhan mä pesin kädet", kun kouluttaja pyytää pesemään kädet uudelleen. Käsienpesun ja vessasta esimerkiksi keittiöön menon välillä on kuitenkin monta vaaranpaikkaa.
– Me koulutuksessa pyritään saamaan asiakkaat ja opiskelijat hoksaamaan sen, että kun koskee oven kahvaan, ei voi koskaan tietää, millaisilla käsillä siihen on koskettu sitä ennen. Jos kosket ovenkahvaan esimerkiksi flunssaisena aikana, sitten pyyhit nenää tai silmäkulmaa, niin voi olla melkein varma siitä, että ainakin tie flunssavirukselle on avattu, koulutuspäällikkö Jaana Väre-Hautala painottaa ja jatkaa toisella esimerkillä:
– Jos olet ruokakaupassa ja kosket siellä ostokärryjen kahvoja, niin siellä on ollut ennen sinua monenlaista tahmatassua eli kädet on pestävä viimeistään, kun tulee kotiin.
Olennaista hygienian kannalta on myös se, mihin kätensä kuivaa. Helpotuksesta voi huokaista, jos yleisessä vessassa on paperipyyhkeitä. Sen sijaan puhalluskuivausta tai froteepyyhkeitä ammattilainen ei suosittele.
– Joskus näkee tuolla, kun maanteillä matkustaa ja käy esimerkiksi huoltoasemien WC-tiloissa, niin siellä on sellainen epämääräinen froteepyyhe. Itse kyllä en kuivaisi käsiä missään nimessä siihen, vaan mieluummin vaikka puseron laitaan, jos muuta ei ole, Väre-Hautala sanoo.
Käsi ei kuulu päähän – Rapsuttelun jälkeen käsipesulle heti!
Mikrobien kanssa pitää pystyä elämään, sillä maailma on mikrobeja täynnä. Yksi paikka, missä mikrobeja on erityisen paljon, on päänahka.
– Tällaisen päänrapsuttelun jälkeen kannattaisi kyllä pestä kädet heti, sillä päänahka on hirveän hyvä elastusalusta: siellä on kosteaa ja lämmintä, siellä on ravintoa – ja mikrobit tykkää, Väre-Hautala kuvailee.
Joskus, ainakin naisten vessassa, saattaa nähdä tilanteen, jossa juuri pestyt kädet "kuivataan" hiuksiin, jolloin myös hiusten pörrötys saadaan hoidettua samalla. Ammattilainen on tiedosta kauhuissaan.
– Oikeasti totta?! Sanoisin, että jos joku kuivaa käsiään hiuksiin, niin siirtäisi kuivaustoimenpiteet vaikka sinne puseron helmaan, koska sekin on parempi paikka. Yleensäkin jos miettii ihmistä, missä on eniten mikrobeja, niin kaikki karvaiset alueet on yleensä niitä, joissa mikrobit viihtyy.
Tarkista myös vessan saippua-annostelija
Yksi asia, jota monikaan ei tiedä, on, että saippua on mikrobeille erittäin mieluinen kasvualusta. Siksi ammattilainen suositteleekin tarkistamaan, millainen saippua-annostelija yleisessä vessassa on.
– Varsinkin ennen vanhaan oli paljon annostelijoita, joihin kaadettiin vain vanhan päälle uutta saippuatäydennystä, ja saippua on sinällään hirveän hyvä mikrobien elastusalusta eli saippua voi olla likaista. Nykyään näkee paljon saippua-annostelijoita, joissa on täyttöpussi, ja silloin voi olla varma, että saippua, jota sieltä tulee on puhdasta, koulutuspäällikkö Jaana Väre-Hautala kertoo.
Myöskään yleisessä käytössä ollutta palasaippuaa ei kannata käyttää. Väre-Hautala kuitenkin muistuttaa, että kaikissa asioissa kannattaa pitää maalaisjärki mukana. – Esimerkiksi kotona voin käyttää palasaippuaa huoletta, hän toteaa.
Tanskalaisaluksen palo sammutettu
Alus saatiin yön aikana jäähtymään vesitykkien avulla. Sunnuntaiaamuna viranomaiset päättivät antaa polttoaineen palaa loppuun, koska palo oli saatu hallintaan. Florøn edustalle ankkuroitu alus jatkaa omin voimin määräsatamaan.
Pohjanmerellä lauantaina tuleen syttyneen tanskalaisen rahtialus Britannia Seawaysin palo on saatu sammutettua, kertoi NRK. Florøn edustalle ankkuroitu alus pystyy jatkamaan matkaansa määräsatamaan omin voimin.
Bergeniin matkalla ollut alus ilmoitti lauantai-illalla Norjan pelastusviranomaisille, että aluksella oleva lentopolttoainesäiliö oli tulessa. Säiliössä oli 7 000 litraa polttoainetta.
Hätäilmoituksen jälkeen aluksen kurssi muutettiin kohti Bergenin pohjoispuolella sijaitsevaa Florøn kaupunkia.
Palo saatiin yön aikana rajattua, mutta sen sammuttamisessa ei onnistuttu. Lisäksi merellä riehunut myrsky esti aluksella olevien 32 ihmisen evakuointiyritykset. Alukselle lähetettiin yöllä asiantuntijoita avustamaan sammutustöissä.
Alus saatiin jäähtymään vesitykkien avulla. Sunnuntaiaamuna viranomaiset päättivät antaa polttoaineen palaa loppuun, koska palo oli saatu hallintaan.
Alus on ankkuroitu Florøn edustalle.
Rahtialus kuljetti materiaalia Norjan armeijalle sotaharjoituksia varten. Aluksella oli muun muassa panssarivaunu ja ammuksia.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kiinteistö-Kaisan kuningattaruus kannattaa: imagokikkailu näkyy tilinauhassa
Televisiojulkkis, kiinteistökuningatar ja verokalenterin kateuden kohde Kaisa Liski on saanut kokea julkisuuden hyvät ja huonot puolet. Kiinteistökuningattaren puoli valtakuntaa on bisnestä, toinen puoli kotiäitiyttä. Kaisa Liski myöntää, että vauraus on hankittu tietoisesti rakennetulla, osin väärälläkin julkisuuskuvalla. Myös kiinteistökuningatar kipuilee uran ja perheen yhdistämisen kanssa.
Kaisa Liskin kotiovella Etelä-Hämeessä Hausjärvellä vieraat ottaa vastaan vuoden ja neljän kuukauden ikäinen saksanpaimenkoira Robi. Vaunuissa nukkuu ulkosalla päiväuntaan kuukautta nuorempi poikalapsi. Talo on perustuksesta katonharjaan huolella sisustettu ja siisti, mutta kotoinen ja tilava.
Noin 300 000 euron vuositulojen, ison talon, hienon auton ja arvostuksen kääntöpuolella on eletty elämä, joka alkoi hyvin vaatimattomista oloista.
– Kenenkään ei kannata olla kateellinen, vaikka en olisi saanut yhtään mitään itse tekemällä. Itse olin yli 40-vuotias, kun lakkasin olemasta kateellinen.
Kiiltokuvamainen elämä sisältää kipupisteitä. Kateudesta Liski tulee siihen tulokseen, että vihapuheen lietsojat ovat ihmisiä, jotka ovat ottaneet sen, mikä on helposti tullakseen, mutta ovat tyytyneet siihen. Sitten he ovat aikuisuuden kynnyksellä huomanneetkin, etteivät ole saavuttaneet tarpeeksi.
Ihmiset pettyvät, jos näkevät tavallisen Kaisan
Arvostelu, vihanpito ja pakkomielteinen arvostelu kohdistuu yleensä epärealistisiin asioihin ja väärään julkisuuskuvaan.
– Kuva usein muuttuu vasta, kun ihmiset tulevat tapaamaan minua.
 Minusta voi työntää julkisuuteen asioita. Monet entiset ystävät ovat lähteneet sille tielle. Se on huono valinta
– Minusta saa puhua mitä vaan, olen julkisuuden henkilö ja olen lähtenyt tähän mukaan. Mutta kun lähipiiri tekee sellaista, se satuttaa. Olen avoimessa tilanteessa ja helposti loukattavissa. Minusta voi työntää julkisuuteen asioita. Monet entiset ystävät ovat lähteneet sille tielle. Se on huono valinta, se satuttaa, ja ihan kunnolla.
Eniten Liskiä satuttaa sellaisen henkilön "puukotus", jolle hän itse on ollut tukena ja turvana ja antanut aikaansa. Sitä iskua ei pysty heti sulkemaan pois.
Kaisa sanoo pystyvänsä muutoin sulkemaan silmänsä ja korvansa pahoilta sanoilta. Hän sanoo tyytyväisenä, että on toisaalta sillä vääränlaisella kuvalla vaurastuttanut itseään, perhettään ja yritystään. Viesti niille, jotka eivät pysty häntä hyväksymään, on puettu oman äidin ja hänen lapsuusaikansa fraasiin.  
– Taivaassa perseet tervataan!
Kolme päivää töitä, loput kotona
Kotona kiinteistökuningatar Kaisa Liskillä ei ole kiire, toisin kuin televisiopersoonan julkisuuskuva antaa ymmärtää.
– Julkisuudessa on annettu hyvin rakennettua imagoja ja statusarvoja. Profiilia on muokattu asioilla, joilla ei välttämättä ole kovin paljoa tekemistä todellisen Kaisa Liskin kanssa. Toki lähes 60 ihmisen yrityksen liiketoimintajohtajalla on mitä todennäköisimmin myös aika kiire, Liski naurahtaa.
Kalenterinpito onkin välttämätöntä ja selväpiirteistä.
 Jos pitää käsi Raamatulla vannoa jommankumman puoleen, olisin mieluummin koti-Kaisa
– Teen kolme melko kiireistä päivää viikolla allakan kanssa. Muut päivät olen kotona perheen kanssa ja järjestelen ruoka- ja muut käytännön asiat. Kiire on hallittavissa.
Pöydillä pyörii kolme kännykkää, jotka piippaavat tasaisin väliajoin. Niihin Kaisa Liski ei vilkaisekaan, paitsi muutamina valittuina hetkinä.  
– Aamulla lähdetään omalla aikataululla liikkeelle, aamutakissa ollaan pitkään. Koira ulkoilutetaan rauhassa ja poika hymyilee vaunuissa, Liski juttelee.
Teeveejulkimon huomion kohde on tällä hetkellä oma lapsi.
– Lapsen kanssa oleminen on nyt suurin ja ykkösenä oleva tahtotila. Olen elämäni aikana tehnyt paljon asioita, joita en ole halunnut, mutta tämän kanssa ei ole ollut vaikeuksia valita. Tahto ja halu ratkaisee, mitään muuta ei oikeastaan tule mieleenkään.
Haluaisiko tv-julkkis ja kaiken kansan Kiinteistö-Kaisa sitten olla mieluummin kotikeittiö-Kaisa?
– Ne Kaisat ovat tasapainossa. Mutta jos pitää käsi Raamatulla vannoa jommankumman puoleen, olisin mieluummin koti-Kaisa. Onneksi en joudu valitsemaan, vaan voin olla molempia. Olen äiti ja se on onneksi se, mitä ei tarvitse edes miettiä.
Prinsessalinnan sijaan kompromissitalo
Kaisa Liski on vanhojen talojen ihailija. Hän olisi halunnut maatilan, 1930-1950-luvun rintamiestalon ja tilaa olla. Nykyinen oma asuintalo on kompromissi, mutta järkivalinta.
– Olimme valmiit ostamaan talon ihan maaseudulta. Kurvasimme Kimmon kanssa tämän talon pihaan ihan esittelyn viime hetkillä. Ajoimme tuota mäkeä ylös, ja sanoin Kimmolle, että me emme lähde täältä pois, vaikka esittely päättyykin.
Hausjärven ja Riihimäen rajamailla sijaitsevassa talossa on maaseudun tunnelma, palvelut ovat lähellä ja tilaa riittävästi, mutta ei se silti Kiinteistö-Kaisan unelmien prinsessalinna ole.  
– Minä halusin vanhan talon, mutta päädyimme kompromissiin. En tiedä olisinko kestänyt sitä, että vanhassa talossa oli mun luonteella jokaiselle päivälle jotain korjaamista.
Riihimäellä painellaan pipo päässä
Kaisa Liski kertoo olleensa 28 vuotta työelämässä. Hän sanoo, ettei koe huonoa omaatuntoa tekemättömistä asioista.
– Olen tehnyt jo niin pitkän uran, että jos kokisin huonoa omaatuntoa tekemättömistä töistä, olisin tullut jo hulluksi. Työt eivät tekemällä lopu.
Mutta huonoa omaatuntoa hän kokee perheenäitinä.
– Minulla on huono omatunto siitä, etten ole aina viideltä kotona, annan joskus valmisruokaa lapselle, tai kun otan lapsen syliin ja puhun puhelimeen työasioita. Mutta onko minulla huono omatunto tekemättömistä asioista – ei tosiaankaan.
Kiinteistökuningatar säteilee televisiossa, hiukset kiiltävät ja meikit ovat kunnossa. Kuinka pakkomielteistä on näyttää hyvältä? Kaisa Liski hyrähtää nauruun.
– Ei tosiaankaan! Naurankin usein, että vitsi… nyt lähtee kuningatar liikkeelle. Omaan käsittämättömän itsetunnon. On aivan yksi hailee, miltä näytän. Lähden just sen näköisenä kuin kerkiän.
– Ihmiset näkevät minut täällä Riihimäellä usein pipo päässä, likaiset kumpparit jalassa, löröverkkarit päällä lasta lykkimässä. Täällä ihmiset ovat jo tottuneet. Kun hyppään ulos vieraalla paikkakunnalla autosta, ihmiset loukkaantuvat mun puolesta, että toihan on ihan tavallisen ihmisen näköinen. Enemmän se haittaa muita kuin minua.
Eino-myrsky edennyt jo itäiseen Suomeen – yli 230 000 kotia ilman sähköä 
Eino-myrskyn kovimmat tuulet olivat kahden aikaan iltapäivällä itärajan tuntumassa. Pohjois-Karjalassa ilman sähköä oli noin 19 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta. Etelä-Savossa Suur-Savon Sähkön asiakkaista yli puolet eli noin 60 000 oli sähköttä. Länsirannikolla tuulet ovat jo heikentyneet.
Varhain aamulla Suomeen iskenyt Eino-myrsky on edennyt jo itäiseen Suomeen asti. Myrskyn jäljiltä sähköttä oli useiden eri sähköyhtiöiden verkoissa ennen kolmea iltapäivällä yli 230 000 kotitaloutta eri puolilla maata.
Eino-myrskyn kovimmat tuulet olivat iltapäivällä jo itärajan tuntumassa. Pohjois-Karjalassa ilman sähköä oli noin 19 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta. Etelä-Savossa Suur-Savon Sähkön asiakkaista yli puolet eli noin 60 000 oli sähköttä. Etelä-Karjalassa sähköt olivat poikki ainakin 15 000 kotitaloudelta.
Pohjois-Savossa Savon Voiman verkossa sähköä vailla oli 40 000 asiakasta. Pahin vika-alue oli yhtiön mukaan linjan Viitasaari-Kuopio eteläpuolella. Rajuimmat puuskat ovat Pohjois-Savossa jo hellittäneet.
Sähköyhtiö Elenian verkossa oli Hämeessä ja Pirkanmaalla yli 44 000 asiakasta ilman sähköä ja Keski-Suomessa sähköttömiä asiakkaita oli 32 000.
Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kuvailee sähkökatkotilannetta varsin vakavaksi ja laajaksi. Sähkökatkot voivat kestää pitkään, Kuusela-Opas arvioi.
– Tilanne muuttuu ripeään tahtiin, kun puita kaatuu sähkölinjoille. Uusia vikapaikkoja syntyy jatkuvasti.
Länsirannikolla tuulet ovat jo heikentyneet, ja Länsi-ja Lounais-Suomessa tilanne on sähkökatkojen osalta aamuun verrattuna parantunut selvästi.
Pohjanmaalla oli ilman sähköä yhteensä vajaat 6 000 Fortumin ja Elenian asiakasta. Satakunnassa Fortumilla oli 2 000 sähkötöntä asiakasta, lounais- ja etelärannikolla yli 2 000.
– Arvioimme, että saamme palautettua sähköt suurimmalle osalle asiakkaistamme vuorokauden sisällä, käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist Fortumilta kertoo.
Häiriötilannetta voi seurata energiayhtiöiden omilta nettisivuilta tai kootusti [Energiateollisuuden](http://energia.fi/hairio/) sivulta.
Brodeur tuo mystisesti onnea Devilsille
New Jersey Devils voitti Pittsburgh Penguinsin 4-1. Martin Brodeurin pelatessa Devilsin maalilla joukkue onnistuu hyökkäyspäässä.
Martin Brodeur oli New Jersey Devilsin maalilla, kun joukkue voitti Pittsburgh Penguinsin 4-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. 41-vuotias huippumaalivahti torjui tuttuun tapaansa varmasti. Tällä kertaa torjuntoja kertyi 27. 
Sen sijaan erikosta on se, että Devilsin maalinteko sujuu huomattavasti paremmin silloin kun Brodeur on torjuntavuorossa. Brodeur on ollut maalilla tällä kaudella 11 kertaa. Silloin Devils on tehnyt 32 maalia. Cory Schneider on torjunut yhdeksässä ottelussa. Silloin joukkue on iskenyt hyökkäyspäässä vain 10 maalia.
Pittsburghia vastaan Devilsin maalinteon aloitti Andy Greene. Penguinsin Chris Kunitz tasoitti, mutta Adam Larsson vei New Jerseyn uudestaan johtoon. Osuma oli Larssonin ensimmäinen runkosarjassa lähes kahteen vuoteen.
Devilsin kaksi viimeistä maalia iski konkari Jaromir Jagr. Jagrin toinen osuma syntyi tyhjään maaliin. Tshekillä on koossa 7+9=16 pistettä ja hän johtaa joukkueen sisäistä pistepörssiä.
USA:n gp:n lähtöjärjestykseen muutoksia
Austinin F1-kisan lähtöjärjestykseen tuli muutoksia rangaistusten vuoksi.
Formula 1:n Yhdysvaltain gp:n lähtöjärjestykseen on tullut muutoksia rangaistusten seurauksina. Esteban Gutierrez, Jenson Button ja Charles Pic putoavat lähtöruudukossa alaspäin.
Gutierrezin katsottiin hidastaneen Pastor Maldonadoa. Sauber-kuljettajaa pudotettiin kymmenen ruutua alaspäin sijalle 20.
McLarenin Button putoaa kolme sijaa ohitettuaan harjoituksissa punaisen lipun aikana. Caterhamin Pic pudotetaan viisi sijaa alaspäin vaihdelaatikon vaihdon vuoksi.
Myrskytuuli voimistuu päivän aikana – odotettavissa laajoja tuhoja
Voimakkaimmat myrskypuuskat etenevät päivän aikana Pohjanmaalta Keski-Suomen kautta kaakkoon kohti Laatokan seutua, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Eino-myrsky riepottelee Pohjanmaan rannikkoseutua. Ilmatieteen laitos ennustaa myrskyn aiheuttavan laajasti vahinkoja.
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Eerik Saarikallen mukaan tuuli puhaltaa nyt lounaasta, mutta se kääntyy länteen ja myöhemmin päivän aikana luoteeseen. Samalla tuuli voimistuu.
– Norjassa ja Ruotsissa riehunut myrsky puhaltaa tällä hetkellä koviten Ruotsin tuntureilla, Saarikalle kertoo.
Perämerellä ja Merenkurkussa tuuli puhaltaa jo selvästi myrskylukemissa. Pietarsaaren havaintoasemalla on mitattu tuulen nopeudeksi 25 metriä sekunnissa ja puuskissa yli 30 metriä sekunnissa.
Saarikallen mukaan voimakkaimmat myrskypuuskat etenevät päivän aikana Pohjanmaalta Keski-Suomen kautta kaakkoon kohti Laatokan seutua.
Ilmatieteen laitos varoittaa yli 25 metriä sekunnissa puhaltavista tuulista laajalti maan keskiosassa, Etelä-Karjalassa, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
– Liikkumista on syytä harkita ja metsän ja puiden läheisyydessä ei ole syytä olla silloin, kun puuskat puhaltavat kovimmillaan. Tervettä harkintaa on käytettävä, Saarikalle sanoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Eino-myrskyn takia on annettu ensimmäistä kertaa tänä vuonna toiseksi ylimmän vaaratason tuulivaroitus maalle.
Loukkaantunut Habibulin ryömi torjuntaan - katso video
Nikolai Habibulinin taistelu ei auttanut Chicagoa. Nashville voitti 7-2.
Chicago Blackhawksin veteraanimaalivahti Nikolai Habibulin loukkasi ilmeisesti nivustaan venyttäessään torjumaan Nashvillen Shea Weberin laukausta. Habibulin jäi makaamaan mahallaan jäähän, mutta ryömi torjumaan Patric Hörnqvistin laukauksen.
Sen jälkeen peli keskeytyi ja Habibulin vaihdettiin kentältä pois. Hänen tilalleen tuli Corey Crawford. Peli oli kuitenkin Chivagon kannalta synkkä. Jo Habibulinin loukkaantuessa avauserässä Nashville johti 2-0. Lopulta Predators voitti kamppailun 7-2.
Korpikoski iski kovat tehot, Phoenixillä menee lujaa
Lauri Korpikoski iski tehot 1+2, kun Phoenix voitti Tampa Bayn. Phoenix on aloittanut kauden hyvin.
Lauri Korpikoski oli tehokkaalla pelipäällä, kun Phoenix Coyotes voitti Tampa Bay Lightningin 6-3 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Suomalaishyökkääjälle merkittiin tehopisteet 1+2. Korpikoski oli syöttäjänä Martin Hanzalin 2-0 -osumassa ja Connor Murphyn 4-1 -maalissa. Lopussa hän viimeisteli päätösnumerot tyhjään maaliin.
20-vuotias puolustaja Murphy pelasi ensimmäisen NHL-ottelunsa ja teki heti maalin. Myös Michael Stone, Mike Ribeiro ja Shane Doan osuivat Phoenixille, joka ei ole hävinnyt yhtään ottelua kotikentällään varsinaisella peliajalla. Hanzal keräsi tehopisteet 1+3.
Phoenix on aloittanut kauden hyvin. Joukkueella on 21 ottelusta 14 voittoa ja vain neljä tappiota varsinaisella peliajalla. Yksi syy siihen on, että Phoenixin puolustajat ovat tehneet 18 maalia, mikä on eniten NHL:ssä. Nyt puolustajista nimensä maalitilastoon saivat Stone ja Murphy.
Hilde jätti kymmenet tuhannet ilman sähköä Ruotsissa
Jämtlandin ja Västerbottenin yli liikkunut Hilde-myrsky kaatoi valtavasti puita Ruotsissa. Yli 36 000 taloutta jäi ilman sähköä.
Ruotsin viranomaisten mukaan Jämtlannin, Västernorrlandin ja Västerbottenin läänien talouksista noin 36 000 jäi yön aikana ilman sähköä, kun Norjasta saapunut hirmumyrsky Hilde liikkui maan yli, kertoi[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/36000-hushall-utan-strom/).
Pahiten myrsky tuntui runnelleen Västerbottenia, jossa 15 000 kotitaloutta oli ilman sähköä.
Myrsky kaatoi teille valtavasti puita ja pelastuslaitokset taistelivat pitkälle yöhön teiden raivaamiseksi.
Myös sähkölaitokset ovat työskennelleet koko yön sähköjen palauttamiseksi. Suurimman osan kotitalouksista uskotaan saavan sähköt takaisin sunnuntain aikana.
Henkilövahingoista ei ole raportoitu. Pohjois-Ruotsin raideliikenne keskeytettiin yön ajaksi.
Yhä useampi ensiapuauttaja saa laitekoulutusta
Yhä useampi SPR:n vapaaehtoisen ensiapuryhmän jäsen saa koulutuksen defibrillaattorin, eli sydämen toiminnan palauttamiseen tarkoitetun laitteen käyttöön. Vaikka laite onkin opastava, on ensiavun antajan hallittava myös muut auttamiskeinot. 
Defibrillaattori on laite, jota käytetään hätätilanteissa saamaan sydämen lyöntirytmi normaaliksi. Näitä laitteita saa ostaa ja käyttää kuka tahansa, mutta ensiaputaitojen hankkiminen edesauttaa varsinkin silloin, kun tarvitaan nopeaa toimintaa avun antamisessa.
Jokaisen käyttöön tarkoitetut opastavat ja puoliautomaattiset elvytyslaitteet ovat yleistyneet viime vuosina myös ensiapukoulutuksessa. Suomen Punaisen Ristin koulutuksen tavoitteena onkin, että kaikki ensiapuryhmäläiset saisivat koulutuksen ja käyttöluvan laitteelle, kertoo terveydenhuollonsuunnittelija Eine Pitkänen SPR:n Savo-Karjalan piiristä:
\- Vaikka laite onkin niin sanottu yleisölaite, niin silloin kun liikutaan esimerkiksi SPR:n ensiapuryhmäläisen roolissa, niin sairaanhoitopiiriltä saatavien lupien pitää olla kunnossa.
Pelkkä kone ei pelasta
Puoliautomaattinen defibrillaattori ei ole mikään ihmelaite, joka elvyttäisi joka tilanteessa:
\- Laite on nimenomaan sydämen elvytyslaite, joka auttaa vain tietyssä tilanteessa. Mutta oikein käytettynä laitteen avulla voidaan pelastaa useita ihmishenkiä, sanoo Pitkänen. 
Laite on nimenomaan sydämen elvytyslaite, joka auttaa vain tietyssä tilanteessa
Arvioiden mukaan defibrillaattorin ja oikean toiminnan avulla voitaisiin Euroopassa pelastaa noin 100 000 henkeä vuodessa. Oleellista pelastustilanteessa on se, että sydämen toimintaan puututtaisiin viiden minuutin sisällä sydämenpysähdyksestä.
Puoliautomaattiset defibrillaattorit ovat puheella opastavia laitteita. Ne kertovat suomen kielellä, mitä pitää tehdä ja missä vaiheessa. Jos jotain vaihetta ei ole toteutettu, kone toistaa neuvon. Kone neuvoo myös, milloin potilaalle annetaan suusta suuhun tekohengitystä yhdessä painallusten kanssa.
SPR:n kouluttajat korostavat, että ensiapukoulutus elvytystilanteissakin on tärkeää jo sen vuoksi, että uskaltaa käyttää laitetta ja osaa toimia heti. On myös tärkeää tunnistaa se tilanne, jolloin laitetta tarvitaan.
Sydän saa valtavan sähköshokin
Defibrillaattori – elvytyksessä laite antaa voimakkaan tasavirtasykäyksen, kertoo koulutuspäällikkö Hannu Antikainen SPR:n Savo-Karjalan piiristä:
\- Laite tunnistaa sydämestä sellaisen tilan, jolloin sydän ei pysty toimimaan normaalisti. Laite antaa voimakkaan sähkösykäyksen sydämen läpi, joka pysäyttää tämän kaoottisen toiminnan.
\- Sähkösykäyksen voimakkuus on noin viisinkertainen verrattuna sähkölamauttimiin. Sykäyksen tarkoituksena on lopettaa sydämen mahdollinen kammiovärinä eli _–fibrillaatio_, kertoo Antikainen.
Laitteen elektrodit tulee asettaa tarkalleen oikeaan asentoon ja kohtaan rintakehälle, jotta sähköenergia johtuu kehossa tarkoituksenmukaisesti.
Puoliautomaattisten elvytyslaitteiden hinnat vaihtelevat tyypistä riippuen pääasiassa 2000 euron molemmin puolin.
Bachelet palaamassa Chilen johtoon ehkä jo ensimmäisellä vaalikierroksella
Chilen ensimmäinen naispresidentti on uudelleen ehdolla palattuaan YK-tehtävistä Yhdysvalloista. Mielipidekyselyjen mukaan hän on selvästi suosituin ehdokas.
Chilessä järjestetään sunnuntaina presidentinvaalit, joiden voittajaksi ennustetaan entistä presidenttiä, vasemmiston ja keskustan yhteistä ehdokasta Michelle Bacheletia.
Hänellä on ollut mielipidekyselyissä tukeva etumatka seuraavaan ehdokkaaseen, konservatiivien Evelyn Mattheihin. Kolmantena on riippumaton populistiehdokas Franco Parisi. Kaikkiaan ehdokkaita on kahdeksan.
Ellei kukaan saa ensimmäisellä kierroksella puolta äänistä, joulukuussa järjestetään toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen välillä.
Talouden tasa-arvo iso kysymys
Bachelet oli presidenttinä vuosina 2006–2010. Koska toinen perättäinen presidenttikausi ei ollut Chilen perustuslain mukaan mahdollinen, Bachelet lähti välillä New Yorkiin YK:n tasa-arvojärjestön johtoon.
Vaalikampanjassaan hän on luvannut kansalaisille tasa-arvoa varakkaiden veronkorotuksilla sekä sijoituksilla koulutukseen ja terveydenhoitoon.
"Chilen rautarouvana" tunnettu Matthei puolestaan vannoo nykyisen presidentin Sebastián Piñeran liike-elämää edistävän politiikan ja poliisivoimien vahvistamisen eteen.
Chilen talous on Latinalaisten Amerikan vahvimpia, mutta varallisuuden jakautuminen on kipeä kysymys. Etenkin koulutuksen kalleus on aiheuttanut vihaisia protesteja. Myös kenraali Augusto Pinochetin diktatuurin arvet jakavat maata edelleen.
Vaalihuoneistot avattiin sunnuntaina iltapäivällä Suomen aikaa ja sulkeutuvat maanantain vastaisena yönä. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan myöhään maanantaina Suomen aikaa.
Ruotsissa ainakin 33 000 kotitaloutta sähköttä
Ruotsin ilmatieteenlaitos SMHI on antanut Norrlannin itä- ja keskiosiin sekä rannikolle toisen luokan myrskyvaroituksen.
Ruotsissa, myrsky on katkonut sähköt ainakin 33 000 kotitaloudelta. Puolet näistä sijaitsee Västerbottenin läänissä, kertoo [Ruotsin Radio (SR)](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5706389).
Norjan Hilde-myskyn on kulkenut Ruotsin pohjoisosien yli yön aikana. [Ilmatieteen laitos SMHI:n ](http://www.smhi.se/)mukaan tuulet ovat olleet voimakkaimmillaan Jämtlannin tuntureilla ja Lapin eteläisillä tuntureilla. Niiden nopeus on ollut 25–30 metriä sekunnissa.
[SMHI](http://www.smhi.se/vadret/vadret-i-sverige/Varningar) on antanut Norrlannin itä- ja keskiosiin sekä rannikolle toisen luokan myrskyvaroituksen. Se merkitsee, että myrsky voi aiheuttaa ihmisille vaaran. Lisäksi toisen luokan myrskyt voivat aiheuttaa suuria materiaalisia vahinkoja ja vaikeuttaa yhteiskunnan toimintoja.
Norrlannissa olevia tai sinne matkustavia kehotetaan seuraamaan sääennustuksia. Asukkaita kehotetaan pysymään sisällä, ja autoilijoita perumaan matkansa Jämtlannissa, Västerbottenissa ja Lapissa. Kaksi etelästä pohjoiseen matkaavaa yöjunaa pysäytetään varalta Uumajaan. Siellä arvioidaan, voivatko ne jatkaa matkaa.
Asiantuntijaryhmä matkalla sammuttamaan rahtialuksen paloa Pohjanmerellä – polttoainesäiliö palaa
Tanskalainen rahtialus Britannia Seaways syttyi palamaan Pohjanmerellä lauantai-iltana. Palo on saatu rajattua, mutta sitä ei ole saatu sammutettua.
Norjan Bergenistä on lähetetty asiantuntijaryhmä sammuttamaan palavaa Britannia Seaways -rahtialusta. Aluksella palaa polttoainesäiliö, joka sisältää 7 000 litraa lentopolttoainetta. Yön aikana on kerrotty, että palo olisi saatu rajattua, mutta sitä ei ole saatu sammutettua.
[Sanomalehti Verdens Gangin](http://direkte.vg.no/studio/hilde) mukaan Bergenistä on lennätetty helikopterilla asiantuntijaryhmä sammuttamaan paloa. Rahtialusta jäähdytetään vesitykkien avulla sen vieressä olevista aluksista. Vesi asettaa kuitenkin aluksen pumput koetukselle.
Tanskalainen rahtialus Britannia Seaways lähetti ensimmäisen ilmoituksen pelastuskeskukselle lauantaina klo 19.08. Aluksen miehistöä yritettiin lauantai-iltana evakuoida, mutta yritykset oli pakko keskeyttää Hilde-hirmumyrskyn vuoksi. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa, mutta VG:n mukaan kaikki aluksella olleet 32 ihmistä lähetetään terveystarkastukseen.
Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan rahtialuksen oli määrä osallistua sotilasharjoituksiin Norjan länsirannikolla. Aluksella on mukana 12 norjalaista sotilasta. Se kuljettaa sotamateriaalia aseistetuille joukoille ja materiaalia, jota on määrä käyttää harjoituksissa. Aluksella on mm. tankki, moottoriajoneuvoja, perävaunuja ja polttoainetta. Se oli matkalla Accuratista Bergeniin.
Myrsky katkoo sähköjä jo Pohjanmaalla – 6 000 sähköttä
Lähes 6000 kotitaloutta on kärsinyt sähkökatkoksista yön aikana.
Myrsky on katkonut sähköjä Pohjanmaalla sunnuntain vastaisen yön ja aamun kuluessa. Elenian verkkoalueella ainakin 3 200 kotitaloutta on ollut sähköttä. Sähkökatkoja on muun muassa Raahen, Siikalatvan, Nivalan, Vöyrin, Kauhavan, Lapuan ja Seinäjoen kunnissa.
Fortumin kotitalouksista lähes 2 800 on sähköttä Pohjanmaalla. Sähkökatkoja on Alavuudella, Jalasjärvellä, Kauhajoella, Kurikassa ja Seinäjoella.
Oulun seudun sähkön mukaan sähkökatkoja muun muassa Limingassa, Kempeleessä ja Muhoksella. Pahimmillaan yön aikana keskeytyksen piirissä oli noin1300 asiakasta. Hyvästä valmiustilasta johtuen viat on saatu korjattua nopeasti.
Perämerellä on mitattu jo myrskytuulia
Norjassa hirmumyrskynä riehunut Hilde on siirtynyt Ruotsin ja Perämeren ylle. Perämerellä Einoksi muuttunut myrsky puhaltaa aamulla kello neljältä yli 22 metriä sekunnissa.
Perämerellä on varhain sunnuntaiaamuna mitattu yli 22 metriä sekunnissa puhaltavia myrskytuulia. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että merellä on mitattu 22 metriä sekunnissa useammalla asemalla. Pietarsaari Kallan asema on mitannut 22,6 m/s.
Ilmatieteen laitos on antanut Eino-myrskyn takia ensimmäistä kertaa tänä vuonna toiseksi ylimmän vaaratason tuulivaroitus maalle.
Myrskyn arvioidaan olevan kovimmillaan Pohjanmaan rannikkoseudulla kahdeksan, yhdeksän aikaan aamulla. Se etenee keskipäiväksi Keski-Suomeen ja iltapäiväksi maan itäisimpiin osiin.
HS: Huumepoliisin päällikön lahjomisesta epäillyllä yhtiöllä kytkyjä rikollisjärjestöön
Trevocin osaomistajana on sijoitusyhtiö, jota on ollut perustamassa United Brotherhood -rikollisryhmän johtajan sisko
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion lahjomisesta epäilty yhtiö kytkeytyy rikollisryhmään, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden mukaan poliisille tarkkailulaitteita myyneen Trevocin osaomistajana on sijoitusyhtiö, jota on ollut perustamassa United Brotherhood -rikollisryhmän johtajan sisko.
Helsingin Sanomat kertoo myös, että rikollisjärjestön pomolla on ollut vuosia läheiset suhteet Aarnioon. Helsingin poliisi ja tulli pitävät tietoja huolestuttavina. Helsingin käräjäoikeus vangitsi Aarnion ja kolme muuta miestä perjantaina. Yksi vangituista on suojelupoliisin alipäällystöön kuuluva poliisi.
Hilde jätti tuhannet sähköttä Norjassa – jatkoi matkaansa Ruotsiin
Jopa 30 000 jäi sähköttä, kun hirmumyrsky runteli Norjan rannikkoa.
Hirmumyrsky Hilden tuulet puhalsivat Norjan rannikolla nopeimmillaan 49 metriä sekunnissa. Hurjat lukemat mitattiin Viknan kunnassa Pohjois-Trøndelagissa Keski-Norjassa. Keskimäärin hirmumyrsky puhalsi 32,6 metriä sekunnissa.
Pahimmillaan jopa 30 000 kotitaloutta oli sähköttä. Sähköyhtiöt olivat myrskyn edessä voimattomia.
– Tilanne on äärimmäinen. Taistelemme saadaksemme jotakin järkevää tehtyä, koska tuuli on niin voimakas. Meillä on miehiä ulkona, mutta tuuli on niin voimakas, että se alkaa nostaa autoja, Frode Dorp Helgelandskraft -sähköyhtiöstä kertoi [yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/norge/uvaeret-_hilde_-herjet-langs-kysten-1.11362168).
– Rannikolla sähkölinjoille lensi suolaa. Se näyttää melkein ilotulitukselta. Lähellä olevat ihmiset näkevät kipinöitä, hän jatkoi NRK:lle.
Sisämaassa sähkökatkokset aiheutuivat kaatuneista puista.
Myrsky runteli pahimmin Trøndelagin ja Helgelandin läänejä. Hurtigruten-yhtiön laivaliikenne pysäytettiin koko rannikon mitalta, mikä on erittäin epätavallista.
Aamuyöllä myrsky alkoi kuitenkin laantua, eikä poliisin tietoon ollut ainakaan klo 02:30 Suomen aikaa tullut mitään henkilövahinkoja.
Myrsky on siirtynyt Ruotsiin, missä tuulien nopeuksiksi ennustetaan 25 – 30 metriä sekunnissa. Ainakin 7000 kotitaloutta on sähköttä Pohjois-Ruotsissa.
Finnairin catering-palvelun työehtokiistaa sovitellaan
Perjantaina avoimeksi jääneen Finnairille ateriapalveluja toimittavan LSG Sky Chefsin kiistan sovittelua on jatkettu tänään sunnuntaina valtakunnansovittelijan johdolla.
Neuvottelijat pitivät illalla parin tunnin tauon ja jatkoivat niitä jälleen iltakahdeksan maissa. Neuvotteluja kuvataan vaikeiksi. Ellei sopua saada aikaan, laajat tukilakot uhkaavat alkaa tiistaina.
LSG Sky Chefs Finlandin toimitusjohtaja Stefen Rosch epäili illalla ratkaisun syntymistä, mutta halusi silti jatkaa neuvotteluja.
\- Jos ei tänään selviä, niin onhan niitä päiviä edessä. Meillä alkaa maanantain vastaisena yönä klo 03 työtaistelu cateringissa ja se päättyy maanantaina klo 13, että tämä pätkä on nyt tulossa, sanoi Ilmailualan unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari neuvottelutauolla.
LSG Sky Chefs hylkäsi perjantaina valtakunnansovittelija Esa Longan jättämän sovintoesityksen.
Pistelakkoja on ollut perjantaista lähtien.
Työehtokiistassa työnantajien kanssa perjantaina sopuun päässeet Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY sekä Ilmailualan Unioni IAU ovat ilmoittaneet harkitsevansa tukilakkoja tiistaista alkaen LSG Sky Chefsin työehtokiistan ratkaisemiseksi. Myös kuljetusalan tukitoimien uhka on yhä voimassa.
Mies loukkaantui vakavasti ulosajossa Pohjois-Karjalassa
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Nuori mieskuljettaja on loukkaantunut vakavasti ulosajossa Pohjois-Karjalassa. Onnettomuus sattui Liperissä Kuopiontiellä hieman ennen kello yhtä sunnuntaiyönä.
Auto suistui toistaiseksi tuntemattomasta syystä kaiteen läpi tieltä ulos. Pelastusviranomaisten mukaan kuljettaja löytyi auton ulkopuolelta ja hänet on viety jatkohoitoon sairaalaan. Autossa ei ollut muita ihmisiä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tervolassa syttyi rivitalopalo - ei henkilövahinkoja
Rivitalopalo saatiin nopeasti sammutettua, eikä huoneistoon tullut kuin pintavaurioita.
Tervolassa syttyi myöhään lauantai-iltana rivitalopalo. Rivitalossa oli kaksi huoneistoa, joista toinen oli tyhjillään. Toisen asunnon omistaja pääsi ulos palavasta asunnosta omatoimisesti.
Palokunta sammutti palon, eikä huoneisto ehtinyt palaa pahoin. Siihen tuli lähinnä pieniä pintavaurioita. Syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Kreikassa uusi ääriryhmä ottaa kontolleen kaksi poliittista murhaa
Uusi ääriryhmä, joka kutsuu itseään Taistelevaksi kansan vallankumousjoukoksi, sanoo jatkavansa iskuja äärioikeistolaista Kultainen aamunkoitto -puoluetta vastaan.
Kreikassa poliisille ennen tuntematon ääriryhmä sanoo surmanneensa kaksi äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen jäsentä marraskuun alussa. Julkilausuman mukaan surmat olivat kosto kansalaisaktivisti ja rap-muusikko Pavlos Fyssasin murhasta. Muusikon puukotti hengiltä Kultainen aamunkoitto -puolueen kannattaja.
Uusi ääriryhmä, joka kutsuu itseään Taistelevaksi kansan vallankumousjoukoksi, sanoo jatkavansa iskuja puoluetta vastaan.
Kreikassa poliittinen väkivalta on kiihtynyt viime aikoina. Kultainen aamunkoitto -puolueen johtoa syytetään rikollisjärjestön perustamista, sillä puolue on kytketty lukuisiin väkivallantekoihin. 
Ruotsissa ainakin 7 000 kotitaloutta sähköttä
Norjan rannikkoa moukaroiva Hilde-myrskyn odotetaan jatkavan matkaansa Ruotsin Norrlannin yli kohti Suomea. Ruotsissa myrskyyn varaudutaan mm. junia pysäyttämällä. Puolenyön aikoihin myrsky saavutti Jämtlannin.
Ruotsin [ilmatieteenlaitos SMHI](http://www.smhi.se/) varoittaa myrskypuuskista Norrlannissa. Norjan Hilde-myskyn odotetaan kulkevan Norrlannin yli yön aikana. SMHI:n mukaan tuulet ovat voimakkaimmillaan Jämtlannin tuntureilla ja Lapin eteläisillä tuntureilla yön varhaisina tunteina. Tuulen nopeudeksi ennustetaan 25–30 metriä sekunnissa.
Puolenyön aikoihin myrsky oli saavuttanut Jämtlannin läänin.
– Se tuli hyvin äkkiä. Varsinkin läänin pohjoisosissa teille on kaatunut paljon puita, kertoo poliisin päivystäjä Hans Ängquist sanomalehti [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article17855241.ab).
Puita on kaatunut teille myös Västerbottenin läänissä. Näissä kahdessa läänissä ainakin 7 000 kotitaloutta on sähköttä.
[SMHI](http://www.smhi.se/vadret/vadret-i-sverige/Varningar) on antanut Norrlannin itä- ja keskiosiin sekä rannikolle toisen luokan myrskyvaroituksen. Se merkitsee, että myrsky voi aiheuttaa ihmisille vaaran. Lisäksi toisen luokan myrskyt voivat aiheuttaa suuria materiaalisia vahinkoja ja vaikeuttaa yhteiskunnan toimintoja.
Norrlannissa olevia tai sinne matkustavia kehotetaan seuraamaan sääennustuksia. Asukkaita kehotetaan pysymään sisällä, ja autoilijoita perumaan matkansa Jämtlannissa, Västerbottenissa ja Lapissa.
Kaksi etelästä pohjoiseen matkaavaa yöjunaa pysäytetään varalta Uumajaan. Siellä arvioidaan, voivatko ne jatkaa matkaa.
Mätki joukkuetoverin sairaalakuntoon - sai potkut kahdeksannesta KHL-seurastaan
Mihail Anisin saa katsella jälleen uutta työnantajaa. Donbass Donetskin ex-laiturilla oli kolme suomalaista joukkuetoveria.
Mihail Anisin kiertänyt viiden vuoden aikana kahdeksassa eri KHL-seurassa. Kiertolaisen elämä jatkuu, sillä laituri sai äskettäin potkut Donbass Donetskissa.
Tapauksesta kertoo venäläismedian tietoja koonnut [Puck Daddy -blogi](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/khl-player-mikhail-anisin-hospitalizes-teammate-contract-terminated-213758121--nhl.html?soc_src=mediacontentstory).
Anisin oli venäläislähteiden mukaan hakannut joukkuetoverinsa Sergei Varlamovin ja tämä oli joutunut sairaalaan.
[R-Sportin mukaan](http://en.rsport.ru/hockey/20131116/701465988.html) 25-vuotias Anisin jätti joukkueen lauantaina ja lähti Moskovaan. Tappelun syytä ei tiedetä.
Anisin liittyi Donbassiin vasta viime kuussa Neftehimik Nizhnekamskista ja pelasi kuudessa ottelussa ilman pisteitä. Donbassissa pelaavat suomalaiset Petteri Wirtanen, Teemu Laine ja Tuomas Kiiskinen.
Jääkiekko-ottelu aiheutti useita kahakoita Espoossa
Espoossa Bluesin ja TPS:n välisessä jääkiekko-ottelussa sattui lauantaina useita kahakoita. Poliisi otti yhteensä 13 katsojaa kiinni.
Espoossa Bluesin ja TPS:n välisessä jääkiekko-ottelussa sattui lauantaina useita kahakoita. Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan tapahtumat käynnistyivät iltapäivällä, kun joukko nuoria hyökkäsi ravintolassa toisen joukkueen kannattajien kimppuun. Poliisi otti kiinni kuusi ihmistä.
Myöhemmin jääkiekkopelin aikana sattui useita välikohtauksia, mutta järjestyksenvalvojat ja poliisi saivat tilanteen hallintaan. Poliisi otti kiinni seitsemän katsojaa. Kaikki kiinniotetut henkilöt vapautetttiin pelin jälkeen, koska kenelläkään ei tullut pahempia vammoja.
Poliisi on huolissaan lisääntyvästä häiriökäyttäytymisestä urheilutapahtumien ympärillä. Sisäministeriön poliisiosasto pohtii parhaillaan, pitäisikö Suomessakin olla mahdollista asettaa katsojalle määräaikainen porttikielto häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Kerrostaloasunnon saunassa syttyi tulipalo Oulussa
Noin 20 asukasta poistui omatoimisesti kerrostalosta. Suurin osa on päässyt palaamaan koteihinsa.
Nelikerroksisessa kerrostalossa syttyi tulipalo Oulun Sulkakujalla lauantai-iltana. Ensimmäisen kerroksen huoneiston sauna syttyi palamaan. Saunassa oli kuivamassa mattoja.
Asunnon asukkaat havahtuivat savunhajuun. Asunnossa oli yksi aikuinen ja viisi lasta.  Henkilövaihingoilta vältyttiin. Kerrostalosta poistui omatoimisesti ulos n. 20 henkilöä. Suurin osa on palannut koteihinsa.
Palaneen asunnon asukkaat viettävät yönsä sukulaisten luona savunkatkun vuoksi.
Hilde katkonut sähköt kymmeniltä tuhansilta Norjassa
Hilde-myrsky riehuu Norjan rannikolla. Trondheimin keskusta saatetaan sulkea kokonaan. Myrsky liikkuu yön aikana Ruotsin yli Suomeen. Se tavoittaa Suomen rannikon sunnuntaiaamuna.
Jopa 30 000 kotitaloutta on sähköttä Keski-Norjassa, kertovat [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/nyheter/1.11360936) ja sanomalehti [Verdens Gang](http://www.vg.no/nyheter/vaer/artikkel.php?artid=10136729) . Hilde-myrsky on tavoittanut Norjan rannikon. Myrskytuulet puhaltavat tilapäisesti jopa 35 metriä sekunnissa. Puuskissa tuulen nopeus voi nousta 40–45 metriin sekunnissa.
Myrsky on katkonut sähköjä pääasiassa Helgelandissa ja Trøndelagissa Norjan keskiosissa. Pahin tilanne on Trøndelagissa. Tuuli puhaltaa yön alkutunteina lounaaseen, mutta sen odotetaan kääntyvän länteen. Se lisää voimakkaiden tuulien vaaraa myös sisämaassa.
Myrsky on vaikeuttanut myös tieliikennettä Keski- ja Pohjois-Norjassa. Kaatuneet puut ovat tukkineet teitä monin paikoin. Poliisi harkitsee koko Tronheimin keskustan sulkemista sään vuoksi. Myrsky koettelee rakennusten kestävyyttä.
Koskela ja Poutala paransivat vauhtiaan - Davis otti taas voiton
Shani Davis otti omansa pikaluistelun maailmancupin 1000 metrillä Salt Lake Cityssä. Pekka Koskela ja Mika Poutala paransivat vauhtiaan Calgarystä.
Pekka Koskela ja Mika Poutala kiristivät jälleen vauhtiaan, kun pikaluistelun maailmancupissa kisattiin 1000 metrillä Yhdysvaltain Salt Lake Cityssä.
Koskela oli kisan 10:s ja Poutala 12:s. Suomalaisten sijoitukset paranivat yhdellä Stefan Groothuisin hylkäyksen takia.
Koskela luisteli kisan toisessa parissa ja piti hyvää vauhtia parinsa, yhdysvaltalaisen Trevor Marsicanon kompuroinnista huolimatta. Koskelan ajaksi merkittiin 1.08,07.
Poutala luisteli kauden parhaansa 1000 metrillä, 1.08,31.
Kisan voittoon paineli Shani Davis, joka jätti hollantilaisen Kjeld Nuisin kakkoseksi. Yhdysvaltain Brian Hansen luisteli kolmanneksi. Davis oli ykkönen myös Calgaryn 1000 metrin kisassa.
Salt Lake Cityn viikonvaihde jatkuu sunnuntaina 500 metrin toisella kisalla.
”Me olimme se joukkue, joka vei peliä ja pelasi futista”
Suomi nousi Walesia vastaan tasoihin Riku Riskin maalilla. Riskin mukaan Suomi oli kentällä se joukkue, joka pelasi jalkapalloa.
Riku Riski nosti Suomen lauantaina tasoihin lauantaina
Walesia vastaan pelatun ottelun lisäminuuteilla. Joukkueet päätyivät
Cardiffissa 1-1 tasapeliin.
\- Enemmänkin olisi ollut otettavissa. Lisäajalla tullut
tasoitus maistuu tietenkin aina hyvältä, Riski kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
Riski karkasi läpiajoon Roman Eremenkon läpisyötöstä ja
sijoitti ohi Walesin maalivahti Wayne Hennesseyn.
\- Kasper Hämäläinen ja Roman Eremenko pelasivat hyvin yhteen
ja Eremenko antoi loistavan läpisyötön. Vähän oli hitaat topparit vastassa ja
pääsin sitten karkuun, Riski kuvaili
\- Vihdoin ja viimein napsahti kohdalleen tässä ottelussa,
joten parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
Riskin mielestä Suomi oli ottelussa pelaavampi osapuoli ja
ansaitsi tasoituksensa.
\- Walesin maalia lukuun ottamatta olimme se joukkue, joka
vei peliä ja joka pelasi futista. Voimme olla siihen ihan tyytyväisiä.
Norsunluurannikon tähtisikermä MM-kisoihin – Senegal pisti pelin jännittäväksi
Norsunluurannikko selvitti tiensä kolmanteen peräkkäiseen MM-lopputurnaukseensa.
Norsunluurannikko varmisti lauantai-iltana paikkansa vuoden
2014 MM-lopputurnauksessa pelattuaan karsintojen viimeisen vaiheen toisessa
osaottelussa 1-1 tasapelin Senegalin kanssa. 
Joukkue voitti ensimmäisen osaottelun 3-1, joten
yhteismaalit 4-2 varmistivat sen paikan kolmansissa peräkkäisissä MM-kisoissa.
Senegal ei päästänyt Norsunluurannikkoa kuitenkaan helpolla.
Moussa Sow iski 77. minuutin kohdalla joukkueen 1-0 johtoon. Jos Senegal olisi
onnistunut tilanteessa tekemään toisen maalin ja pitämään 2-0 johtonsa, olisi
se matkustanut Brasilian kisoihin edellisessä ottelussa tekemänsä vierasmaalin
turvin.
Norsunluurannikon kokenut Salomon Kalou vapautti kuitenkin
joukkueensa pelin iskettyään tasoituksen aivan ottelun loppuhetkillä.
Kovalainen haluaa jäljitellä Räikköstä myös sunnuntain kisassa
Lauantaina suomussalmelainen teki ääriräikkösmäisen suorituksen. Kisassa hän haluaa tehdä nousun kahdeksannesta ruudusta.
Heikki Kovalaisen lauantai oli [hyvin räikkösmäinen](http://yle.fi/urheilu/kovalainen_raikkosen_alushousuissa_ja_vauhdissa/6938184). Nyt Lotusta kauden kahdessa viimeisessä osakilpailussa ohjaava suomussalmelainen haluaa nousta varsinaisessa kisassa kahdeksannesta ruudusta hätyyttelemään parempia sijoituksia.
Kovalainen teki tasaista jälkeä aika-ajossa ja selvisi viimeiseen sessioon eli kymmenen parhaan joukkoon.
\- Tiesin eiliseltä, että auto on hyvä, mutta en asettanut itselleni varsinaisia tavoitteita. Mielestäni tein melko lailla kaiken mahdollisen tänään, vaikka kamppailin viileämpien olosuhteiden kanssa aamun harjoituksissa, Kovalainen arvioi Autosportille.
\- En halua ennustaa, mutta olemme nähneet Kimi on pystynyt nousemaan vastaavilta lähtösiojilta, joten toivottavasti huomenna on jälleen hyvä päivä.
Bottas: Meidän täytyy saada pisteitä huomenna
Williams-kuski oli loistovauhdissa Austinin aika-ajossa. Suomalainen olisi toivonut parempaa lähtöruutua.
Valtteri Bottas piti oivaa vauhtia, kun Williams-kuski kurotti toisen kerran tällä kaudella kolmanteen aika-ajoon.
Montrealin sadekisassa olosuhteet olivat Bottasin puolella, mutta Austinin Circuit of Americas -radalla ajettiin loisto-oloissa.
Bottas voitti ensimmäisen aika-ajon ja meni mukavasti viimeiseen sessioon. Lopulta vauhti riitti yhdeksänteen lähtöruutuun.
\- Nautin tästä päivästä ja olen tyytyväinen suoritukseeni. Rehellisesti sanottuna odotin enemmän kolmannesta aika-ajosta, koska olimme niin hyviä kahdessa ensimmäisessä, Bottas sanoo Autosportin mukaan.
Williamsin kuskien suoritukset olivat liki päinvastaiset, koska Pastor Maldonado jäi 18. ruutuun. Bottasin mielestä tallin on rouhittava pisteitä mukaan kauden toiseksi viimeisestä kisasta.
\- Olemme huomista ajatellen hyvissä asemissa ja meidän täytyy yrittää hyötyä tästä. Meidän pitää saada pisteitä kisasta.
Kuvagalleria: Huuhkajat Cardiffin marraskuisessa illassa
Suomen jalkapallomaajoukkue pelasi lauantaina Walesin kanssa 1-1 tasapelin harjoitusmaaottelussa. Ville Vuorinen ikuisti ottelun tunnelmat.
Rahtialus tulessa Pohjanmerellä – evakuointi ei onnistunut
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan aluksen palo on rajallinen, mutta sitä ei ole sammutettu. Loukkaantuneita ei ilmeisesti ole.
Tanskalainen rahtialus Britannia Seaways on syttynyt palamaan Pohjanmerellä. Aluksen miehistöä yritettiin lauantai-iltana evakuoida, mutta yritykset oli pakko keskeyttää. [NRK:n](http://www.nrk.no/sognogfjordane/godsskip-i-brann-i-nordsjoen-1.11362072) mukaan kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Aluksen miehistö on saanut tulipalon rajattua konehuoneeseen, mutta ei illmeisesti kokonaan sammutettua. Miehistöllä ei pitäisi olla vaaraa. NRK kertoo, että kapteeni haluaa ajaa laivan Bergeniin, mikäli se on mahdollista. Laivan koneet ovat yhä toiminnassa, ja se on päässyt rauhallisemmille vesille.
Etelä-Norjan pelastuskeskus on lähettänyt aluksen avuksi kolme helikopteria ja useita pelastusaluksia. Norjan puolustusvoimat on lisäksi lähettänyt yhden fregatin osallistumaan pelastustöihin. Pelastusalukset seuraavat nyt Britannia Seawaytä, ja ne ovat valmiita auttamaan tarvittaessa.
Lauantai-iltana 12 miehistön 32 jäsenestä yritettiin evakuoida. Yritys oli kuitenkin pakko keskeyttää huonoja sääolosuhteiden vuoksi. Pohjanmerellä ja Norjan rannikolla raivoaa Hilde-myrsky, joka sisältää jopa 45 metriä sekunnista puhaltavia puuskia.
Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan rahtialuksen oli määrä osallistua sotilasharjoituksiin Norjan länsirannikolla. Aluksella on mukana 12 norjalaista sotilasta. Se kuljettaa sotamateriaalia aseistetuille joukoille ja materiaalia, jota on määrä käyttää harjoituksissa. Aluksella on mm. tankki, moottoriajoneuvoja, perävaunuja ja polttoainetta. Se oli matkalla Accuratista Bergeniin.
Alus lähetti ensimmäisen ilmoituksen pelastuskeskukselle lauantaina klo 19.08.
Ilmatieteen laitos: Näin varaudut myrskyn varalta
Ilmatieteen laitos on antanut Eino-myrskyn takia ensimmäistä kertaa tänä vuonna toiseksi ylimmän vaaratason tuulivaroituksen maalle. Toiseksi ylimmän tason varoituksessa tuuli on puuskissa yli 25 m/s.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan tuuli voimistuu sunnuntaina erittäin puuskaiseksi. Myrskyalue saapuu Perämeren ylle aamuyön aikana, ja liikkuu siitä kohti maan sisäosia aamupäivän aikana. Vaasaan se rantautuu kovimmillaan klo 8, Tampereelle ja Jyväskylään kaksi tuntia myöhemmin.
Ilmatieteen laitos neuvoo lykkäämään matkustamista, sillä myrskypuuskat voivat kaataa puita teille. Vesille ei pidä lähteä. Matkapuhelimet kannattaa ladata ennen myrskyä, kotiin varata juomavettä ja taskulamppuun paristot.
Pihakalusteet ja muu irtain tavara kannattaa kerätä sisätiloihin, ja ovet ja ikkunat sulkea. Sähkölaitteet kannattaa kytkeä pois päältä.
Myrskyn aikana
Ilmatieteen laitos kehottaa pysymään sisätiloissa myrskyn aikana, pois ikkunoiden läheisyydestä. Kevyet rakennelmat ja ulkorakennukset eivät ole turvallisia. Hissien käyttöä pitää välttää sähkökatkosten varalta.
Kaatuvia puita ja sähkölinjoja on syytä varoa. Jos matkustamista ei voi lykätä, myrskypuuskat voivat suistaa ajoneuvon kaistaltaan tai kaataa kaksipyöräisen ajoneuvon. Ilmatieteen laitos neuvoo pysäköimään auton suojaan etäälle puista ja sähkölinjoista.
Vesillä kannattaa hakeutua lähimpään rantaan, jos se on turvallista, laskea purjeet ja kiinnitää alus.
Myrskyn jälkeen
Ilmatieteen laitoksen mukaan turhaa matkustamista pitää edelleen välttää ja tielle kaatuneita puita varoa myrskyn jälkeenkin. Tiellä olevista esteistä kannattaa varoittaa muita tielläliikkujia esimerkiksi varoituskolmiolla. Vaurioituneista sähköjohtimista kannattaa pysyä vähintään 20 metrin etäisyydellä.
Veneiden kiinnitykset, rakennuksen kattorakenteet, savuhormit ja ikkunat kannattaa tarkistaa ja tukkeutuneet sadevesijärjestelmät puhdistaa. Myös naapurin tilanne kannattaa kysyä ja tarvittaessa antaa naapurille apua.
Kovalainen Räikkösen alushousuissa ja vauhdissa
Lotus-kuskia kutsuttiin talliradiossa Kimiksi. Omien alusvaatteiden pitäisi saapua sunnuntaina.
Heikki Kovalainen teki lauantaina hyvää jälkeä Lotuksen ratissa. Kimi Räikkösen selkäleikkauksen takia kauden kaksi viimeistä kisaa ajava Kovalainen raivasi tiensä kahdeksanteen lähtöruutuun.
Suoritus on hyvin "räikkösmäinen", sillä kuski tuppasi kauden aikana päätymään samoille sijoille aika-ajossa.
Lauantaina Kovalaista kutsuttiin talliradiossa vahingossa Kimiksi.
\- Ei enää KERSiä, Kim... Heikki, ei enää KERSiä ennen viimeisen mutkan ulostuloa, Lotuksen puolelta viestitettiin.
Kovalainen itse jakoi [kuvan mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/H_Kovalainen), josta käy ilmi, että ainakin lauantaina hän ajoi kirjaimellisesti edeltäjänsä pöksyissä. Kuvattuun alusvaatteeseen on kirjailtu "Räikkönen".
\- Näyttää, että olen lainannut ystäväni alusvaatteita! Eivätköhän omani saavu huomenna!
Riski pelasti Huuhkajien illan – tasoitus kreivin aikaan
Suomi nousi Walesia vastaan 1-1 tasatulokseen aivan ottelun lopussa. Riku Riski onnistui Roman Eremenkon syötöstä.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtasi lauantai-iltana harjoitusmaaottelussa Walesin. Cardiffissa pelatussa ottelussa päädyttiin 1-1 tasatulokseen.
Wales siirtyi toisella jaksolla johtoon Andy Kingin maalilla ja vaikutti etenevän voittoon. Riku Riski onnistui kuitenkin tasoittamaan aivan ottelun loppuhetkillä.
Suomi aloitti ottelun rohkeasti ja hallitsi tapahtumia. 15. minuutin kohdalla Teemu Pukki sai pallon rangaistusalueella ja laukoi pienestä tilasta neljän walesilaispuolustajan ympäröimänä. Pallo kolahti suomalaiskärjen epäonneksi kuitenkin takatolppaan.
Alkuminuuteilla walesilaisyleisö kohahti, kun maajoukkueen avaukseen pitkän loukkaantumisjaksonsa jälkeen noussut Jere Uronen tuli tilanteeseen myöhässä ja napautti kotijoukkueen tähtipelaaja Gareth Balea jaloille. Balea huollettiin hetken aikaa kentän pinnassa, mutta hän selvisi suuremmitta kolhuitta.
Ensimmäisen jakson edetessä hallinta siirtyi Walesille. Suomen pakka pysyi kuitenkin hienosti kasassa, eikä Wales saanut luotua kunnon tilanteita.
Toiselle jaksolle teki kaksi vaihtoa puolustuslinjaansa. Joona Toivio korvasi Juhani Ojalan ja Veli Lampi Kari Arkivuon. Lisäksi kapteeni Niklas Moisander vaihdettiin 62. minuutilla Petri Pasaseen.
Vaikutukset näkyivät sekavuutena puolustuspelissä ja pelin avaamisessa. Toinen jakso olikin selkeästi Walesin.
58\. minuutilla Tim Sparv menetti pallon vaarallisesti keskialueella ja Wales iski nopeasti. Hal Robson-Kanu ajoi vasemmalla päätyyn ja keskitti maalin, josta Andy King puski sen alakulmaan. King oli kolmen suomalaispelaajan ympäröimä ja pääsi aivan liian helposti palloon.
Suomen tilanne hankaloitui kymmenisen minuuttia myöhemmin, kun useista loukkaantumisistaan toipunut Veli Lampi satutti polvensa katkaistessaan keskitystä ja joutui tulemaan vaihtoon. Jukka Raitala vaihdettiin Suomen viimeisenä vaihtona kentälle ja sen myötä Tim Väyrysen ja Joel Pohjanpalon haaveet peliajasta haihtuivat savuna ilmaan.
Bale osoitti vaarallisuuttaan leikaten muutaman kerran toisella jaksolla oikealta keskelle ja ampuen terävästi. Lukas Hradecky selvitti kuitenkin tilanteet.
Suomi yritti saada kirivaihdetta päälle, mutta hyökkäyksistä puuttui punainen lanka. Riku Riski pääsi kohtuulliseen tilanteeseen takatolpalla, mutta aikaili ja ampui sivuverkkoon.
Kun pelikellossa oli enää pari minuuttia tuomari antamaa lisäaikaa, Suomen hyökkäyskuvio onnistui oikeassa paikassa.
Hradecky lähetti pitkän avauksen Walesin alueelle, jossa vaihdosta kentälle tullut Kasper Hämäläinen pudotti sen Roman Eremenkolle. Keskikentän maestro lähetti tarkan pystysyötön Walesin toppareiden välistä juosseelle Riskille, joka oli toppareita nopeampi ja tuikkasi pallon ohi maalivahti Wayne Hennesseyn tuoden pelin tasoihin.
Usain Bolt jälleen vuoden yleisurheilija
Jamaikalaiset yleisurheilijat nousivat valokeilaan vuoden parhaiden yleisurheilijoiden palkintogaalassa.
Jamaikan sprintteritykki Usain Bolt on valittu viidennen kerran vuoden miesyleisurheilijaksi. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) palkitsi menneen vuoden parhaat lauantaina.
Myös parhaan naisyleisurheilijan palkinto meni Jamaikalle. Shelly-Ann Fraser-Pryce sai kunnian ensimmäisen kerran urallaan.
Bolt ja Fraser-Pryce loistivat viime kesänä Moskovan MM-kilpailuissa. Bolt juoksi kultaa 100 metrillä, 200 metrillä ja 4x100 metrillä. Fraser-Pryce juhli samojen matkojen voittoja naisten puolella.
Red Bull antoi syntymäpäivälahjan tallipäällikölleen - "Meillä oli hyvä taistelu"
Sebastian Vettel otti Yhdysvaltain F1-osakilpailun paalupaikan lauantaina. Saksalainen otti kauden kahdeksannen paalupaikkansa.
Sebastian Vettel väläytti nopeuttaan Yhdysvaltain F1-osakilpailun aika-ajossa lauantaina. Tallikaveri Mark Webber piti kärkisijaa kolmannen aika-ajon loppuvaiheissa eikä Vettelin päätöskierros alkanut kovin nopeasti.
Ensimmäisen sektorin pienestä epäonnistumisesta huolimatta Vettel kiri paalupaikalle reilun kymmenyksen erolla.
Aika-ajon jälkeen Vettel omisti eturivin paikkojen saavuttamisen tallipäällikkö Christian Hornerille, joka vietti syntymäpäiväänsä.
\- Kumpikin auto eturivissä on hyvä tulos. Tämä oli hankala aika-ajo, koska tuuli voimistui aika paljon aamun harjoituksista. Nopeiden mutkien selvittäminen ei ollut helppoa, Vettel sanoi tiedotustilaisuudessa.
\- Meillä oli Markin kanssa hyvä taistelu, hän on päässyt koko viikonlopun ajan lähemmäksi. Luulen, että hän saattoi tehdä virheen viimeisellä yrityksellään. Olen iloinen paalupaikasta. Pidän todella tästä radasta ja paikasta.
Webber ei ollut tyytyväinen omaan suoritukseensa kolmannessa aika-ajossa.
\- Tänään päästin paalupaikan sormieni välissä. Hyvin tehty Sebiltä. Hän onnistui kolmella sektorilla ja minä kahdella ja puolella.
Bisons rynnisti voittoon Pyrinnöstä
Loimaan Bisons jatkaa hurjaa menoaan korisliigassa. Bisons kaatoi lauantain kärkiottelussa Tampereen Pyrinnön.
Miesten korisliigan lauantain kärkitaisto päättyi Loimaan Bisonsin voitonjuhliin. Bisons kellisti Tampereen Pyrinnön luvuin 84-75 (42-38). Näin Bisons on haalinut yhdeksästä ottelustaan täyden potin - yhdeksän voittoa. Pyrinnölle tappio oli kauden ensimmäinen.
Bisonsin tehopelaajana kunnostautui Tuukka Kotti, joka heitti 24 pistettä ja raapi 14 levypalloa. Pyrinnöstä paras korintekijä oli Damon Williams, joka upotti 20 pistettä ja saalisti kuusi levypalloa.
Bisons jatkaa tiivistä peliohjelmaansa ja pelaa tulevana keskiviikkona eurocupin ottelun Liettuassa. Vastaan tulee Neptunas Klaipedas. Bisons on korisliigassa kakkosena, vain kahden pisteen päässä kärjestä, vaikka loimaalaiset ovat pelanneet viisi ottelua vähemmän kuin liigaykkönen KTP.
Bottasin tallikaveri äkäisenä - syyttää tallia suomalaisen suosimisesta
Pastor Maldonadon aika-ajo meni penkin alle. Venezuelalainen lähtee kisaan 18. ruudusta.
Williamsin Pastor Maldonadon ja Valtteri Bottasin aika-ajosuoritukset olivat lähes toisensa peilikuvat.
Bottas ajoi upeasti viimeiseen aika-ajoon ja lähtee kisaan yhdeksännestä ruudusta. Maldonado jäi ensimmäiseen aika-ajoon eli ei yltänyt 16 parhaan joukkoon.
Venezuelalaiskuski kertoo[ Sky Sportsin haastattelussa](http://www1.skysports.com/watch/video/sports/f1/grandprix/united-states/9028836/maldonado-upset-with-team), että hänen mielestään syy huonolle menestykselle on selvä.
\- Jo viikonlopun alku oli melko vaikea. Eilen meni huonosti ja vielä tänään on mennyt vielä huonommin. Mielestäni en ole saanut missään vaiheessa renkaista kaikkea irti. Joku temppuilee ilmapaineiden ja lämpötilan kanssa, Maldonado avautui.
Kun häneltä kysyttiin mielipidettä Bottasin nappisuorituksesta, Maldonado alkoi venkoilla.
\- Vaikea sanoa. Sinun pitää kysyä sitä tallilta ja kavereilta, jotka auton kanssa tekevät töitä. Syy on aika selvä, venezuelalainen sanoi ja hymyili monimielisesti.
Ex-kuski: "Kovalainen ja Bottas nousivat esiin aika-ajossa"
BBC:n F1-asiantuntija David Coulthard suitsutti suomalaiskuskien esitystä Yhdysvaltain osakilpailun aika-ajossa.
Lotuksen Heikki Kovalaisen ja Williamsin Valtteri Bottasin kahdeksas ja yhdeksäs sija Yhdysvaltain F1-osakilpailun aika-ajossa ovat saaneet saman tien huomiota maailmalla.
Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n F1-asiantuntija David Coulthardin mukaan kaksikko teki häneen vaikutuksen.
Coulthardilla on suomalaiskuskeista kokemusta: Skotti ajoi useamman kauden McLarenia Mika Häkkisen aisaparina.
\- Heikki Kovalainen ja Valtteri Bottas todella nousivat esiin tässä aika-ajossa, Coulthard suitsutti tuoreeltaan kanavan verkkosivulla.
\- Mercedes saattoi odottaa enemmän. Heillä on auto, joka kulkee hyvin aika-ajossa, mutta ei välttämättä huomisessa kisassa.
Kovalainen löi upeasti ajaneen Bottasin - Vettel iski paalulle
Valtteri Bottas ajoi kolmanteen sessioon ensi kertaa sitten Montrealin osakilpailun. Heikki Kovalainen selviytyi viimeiseen vaiheeseen viimeksi Japanissa 2009.
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas teki upeaa jälkeä Yhdysvaltain F1-osakilpailun aika-ajossa. Suomalainen paahtoi aina viimeiseen aika-ajoon saakka ja lähtee sunnuntain kilpailuun yhdeksännestä ruudusta.
Bottas voitti ensimmäisen aika-ajon ja ajoi mukavalla marginaalilla myös kolmanteen sessioon. Suomalainen oli viimeksi aika-ajon päätöskahinoissa Kanadan osakilpailussa Montrealissa.
Heikki Kovalainen teki varmaa työtä Lotuksen ratissa. Suomalainen ajoi kahdeksanteen ruutuun ja oli kolmannessa aika-ajossa ensimmäistä kertaa sitten Japanin osakilpailun 2009.
Viikonvaihdetta hallinneet Red Bullit olivat aika-ajossa omaa luokkaansa. Sebastian Vettel lähtee sunnuntain kisaan paalulta ja Mark Webber kakkosruudusta.
Lotuksen Romain Grosjean ylsi kolmanteen lähtöruutuun.
Viranomaiset: Dagestanin kapinallisten pommiekspertti tapettu
Viranomaiset pitävät Dmitri Sokolovia kahden tuhoisan pommin rakentajana. Viime kuussa hänen vaimonsa räjäytti hengiltä itsensä ja kuusi muuta ihmistä.
Venäjään kuuluvan Dagestanin tasavallan poliisi kertoo surmanneensa venäläismiehen, jonka dagestanilainen puoliso teki viime kuussa tuhoisan itsemurhaiskun Venäjällä. Myös neljä muuta kapinallista kuoli.
Volgogradissa bussiin tehty itsemurhaisku vaati kuuden ihmisen hengen. Monet 30 haavoittuneesta saivat vakavia vammoja.
Viranomaiset kertovat piirittäneensä kapinallisten käyttämän talon lauantaina lähellä Dagestanin pääkaupunkia Mahaltškalaa ja yrittäneensä neuvottelemalla saada kapinalliset antautumaan.
Viranomaisten mukaan Dmitri Sokolov ilmoitti neuvottelujen aikana rakentaneensa sirpalepommin, jonka hänen vaimonsa laukaisi bussissa kolme viikkoa sitten.
Moskovalaismies liittyi Dagestanin kapinaan
Islamistien kapina on kytenyt Pohjois-Kaukasuksella sitten Tšetšenian kahden sodan, yli kymmenen vuoden ajan. Dagestanissa pommi-iskuja ja ammuskelua on usein. Alueen ulkopuolella viimekuinen isku siviilikohteeseen oli tuhoisin kolmeen vuoteen. 
Sen jälkeen viranomaiset sanoivat, että Sokolovista oli tullut yksi kapinallisten tärkeimmistä pommiasiantuntijoista. Alkujaan moskovalainen mies oli tavannut dagestanilaisen Naida Asijalovan internetissä ja kadonnut kotoaan Moskovasta toissa kesänä.
He uskovat hänen tehneen myös pommin, jolla itsemurhaiskijä tappoi 12 ihmistä Venäjän ulkoministeriön rakennuksen edustalla Mahaltškalassa viime toukokuussa.
Pelicansin kiri alkoi liian myöhään: "Täältä ei kukaan vie pisteitä kävelemällä"
Timo Pärssinen pettyi Pelicansin vaisuun alkuun 3-4-tappiossa HIFK:lle.
Helsingin IFK kaatoi värikkäiden vaiheiden jälkeen Pelicansin 4-3-lukemin jääkiekon SM-liigassa lauantaina. Kotijoukkue johti ottelua jo kolmella maalilla, mutta päästi kolmannessa erässä Pelicansin maalin päähän ja lähelle tasoitusta.
\- Saimme hyvän startin, mutta sitten vähän löysäilimme ja kaveri pääsi peliin mukaan. Se on pienestä kiinni, kun antaa vähän siimaa, niin äkkiä vastustaja on iholla. Tärkeintä oli, että saimme pelin rauhoitettua ja otimme kolme pistettä, kertoi IFK:n Arttu Luttinen.
\- Ei me voida voittaa, jos alamme pelata ottelun puolivälissä. Täältä ei kukaan vie pisteitä kävelemällä. Hyvä opetus meille, riittää harjoiteltavaa ensi viikoksi, sanoi puolestaan Pelicansin Timo Pärssinen.
HIFK tuli peliin valmiimpana ja hallitsi avauserää. Toisessa erässä Pelicans heräsi taisteluun, mutta erän ainoa maali merkittiin kotijoukkueelle. Kolmas erä oli vieraiden suvereenia hallintaa, kun isännät tyytyivät odottelemaan päätössummeria.
Pelicans sai kirivaihteen päälle, mutta IFK-luotsi Raimo Summasen aikalisä Pelicansin kolmannen maalin jälkeen rauhoitti punanuttujen peliä. IFK otti lopun velttoilusta huolimatta 4-3 voiton.
**Petri Viljanen, Helsinki**
HPK:n nuori maalivahti nollasi Jokerit – "Hän oli jälleen kerran huikea"
Jokerit ei pystynyt ohittamaan kovavireistä Juuse Sarosta, kun HPK kaatoi helsinkiläiset 3-0-lukemin.
HPK-vahti
Juuse Saros oli lauantai-illan hahmo, kun HPK kaatoi Jokerit kotikentällään
3-0-lukemin jääkiekon SM-liigassa.
Avauserässä
vierasjoukkueen kannattajien älämölö ei siivittänyt narripaitoja lentoon, mutta
sen se aiheutti, että virkavalta tuli paikalle tarkastamaan tilanteen. 
Itse erässä,
kotijoukkue HPK oli kuskin paikalla ja poistui Craig Schiran tekemän maalin
turvin ansaitusti 1-0 johdossa erätauolle.
Toinen erä on
hienokseltaan vieraiden. Kertaalleen molemmat joukkueet pääsivät pelaamaan
ylivoimalla, mutta maalit jäivät odottamaan itseään. Päätöserässä HPK hyödynsi Teemu
Erosen virheen, ja Borna Rendulic pääsi huudattamaan läpiajonsa päätteeksi
kotiyleisöä erän toisella peliminuutilla. 
Loppunumerot
3-0:aan sinetöi Joonas Vihko kauden ensimmäisellä maalillaan erän lopussa
Jokereiden hakiessa kavennusta ilman maalivahtia.
– Tiesimme
Kerhon tulevan kovalla itseluottamuksella otteluun, emmekä saaneet sitä liekkiä
päälle, mitä tällaisen ottelun voittaminen vaatii. Yksilökamppailussa
kotijoukkue oli edellä, mikä vaikeutti meidän viisikkopelaamista. HPK käytti
armotta hyväksi meidän kaksi nukahdusta ja ansaitsi voittonsa, kiteytti jokerivalmentaja
Tomi Lämsä.
– Puolustimme
tänään erittäin isolla sydämellä ja erityisesti neloskentällinen oli
puolustuspelaamisessa hyvä. Juuse Saros oli jälleen kerran maalissa huikea.
Hyvä viikko meiltä, kun saldona kahdeksan pistettä yhdeksästä, summasi
puolestaan ritarivalmentaja Pasi Arvonen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Henttinen voittanut maailmantähdet jo harjoituksissa – onnistuuko sama kisassa?
Kun Suomen miesten alppihiihtomaajoukkueen johdolta kysyy, kuka Levin kisassa voi yllättää, on vastaus selvä – Jens Henttinen. 
**LEVI. **B-maajoukkueessa laskeva Henttinen on harjoituksissa napsinut kovia päänahkoja maailman huipulta, mikä on saanut niin valmentajat kuin laskijan itsensä odottamaan tulevalta kaudelta hyviä tuloksia.
Jens Henttinen vakuuttaa, että harjoituskausi on ollut onnistunut. Viimeisten parin viikon aikana kaikki on mennyt suunnitellusti ja olosuhteet ovat olleet kunnossa.
\- Olemme päässeet laskemaan kisarinteessä, ja siitä on varmasti meille paljon etua kilpakumppaneihin nähden. Vaikka kyseessä on varmaan alppisirkuksen helpoin rinne, niin siitä on varmasti iso etu.
Kostelic jäänyt kakkoseksi
Erityisesti apua on tullut suksivalintaan. Keski-Euroopan harjoitusleirillä oli käytössä aivan eri välineet ja muutaman päivän harjoitusten perusteella oli selvää, että Levin kisaan välineet on vaihdettava. Oikea suksipari on löytynyt, mikä helpottaa valmistautumista itse kisaan.
Oikean suksiparin lisäksi Henttinen on löytänyt hyvän vauhdin laskuihinsa. Sen eteen on tehty paljon töitä. Harjoittelu muiden suomalaisten sekä maailmantähtien kanssa on myös auttanut. 
Olisinkin ihmeissäni, jos vauhti ei olisi kova.
\- Ollaan päästy treenaamaan muun muassa Marcel Hirscherin ja Ivica Kostelicin kanssa. Siinä on vauhdin nähnyt heti ja heidän laskustaan on voinut ottaa itselle niitä hyviä juttuja. Lisäksi harjoitusmäärät ovat olleet hyviä ja into on ollut kova. Olisinkin ihmeissäni, jos vauhti ei olisi kova.
Aikavertailussa Henttinen kertoo päihittäneensä Kostelicin lähes poikkeuksetta ja yhtenä päivänä myös Hirscher jäi taakse. Toki harjoitukset eivät kerro koko totuutta, mutta nuoren laskijan itsetunnolle huippulaskijoiden lyöminen on iso asia.
\- Kisassahan se on ihan eri tilanne, kun lasken isolla numerolla ja on psyyke mukana. Maailmantähdillähän se on ihan eri tilanne, kun he ovat tottuneet siihen.
"Pää ja kroppa kuntoon"
Sunnuntain kisalaskuun Henttinen panee kaiken peliin. Vaikka lähtönumero on iso, uskoo hän kaiken osuessa kohdilleen mahtuvansa jopa kymmenen parhaan joukkoon. 
Iso tavoite on, että pääsen olympialaisiin laskemaan. 
\- Silloin on vain saatava pää ja kroppa kuntoon. Kun ei ole vielä tuloksia Eurooppa-cupista tai maailmancupista, niin ensin pitää rikkoa se taika. Opetella sitä tunnelmaa ja kisaamista. Se kaikki tulee vähitellen ja sitten ollaan siellä kärkiviisikossa.
Henttisen tavoitteet tällä kaudella ovat Eurooppa-cupissa. Siellä pärjäämällä saa parannettua lähtöpaikkaa myös maailmancupin kisoissa, mikä helpottaa taas siellä pärjäämistä. Lisäksi Henttinen haluaa menestyä nuorten MM-kisoissa. Kolmaskin tavoite nuorella miehellä on selvänä mielessä.
\- Iso tavoite on, että pääsen olympialaisiin laskemaan. Sinne ne kriteerit ovat tiukat, mutta tiedän, että minulla on mahdollisuus ne saavuttaa. Jos kaikki menee hyvin, niin enköhän laske Sotshissa.
Nummelinin loukkaantuminen varjosti Lukon voittoa
Olli Sipiläisen komea jatkoaikamaali ratkaisi Lukolle 3-2-kotivoiton KalPasta.
Lukko kaatoi KalPan jatkoajan jälkeen 3-2-lukemin jääkiekon SM-liigassa. Joukkueet tahkosivat maaleja tasatahtiin, kunnes jatkoajalla ratkaisijaksi nousi Lukon Olli Sipiläinen.
\- Maalin peli tämä sitten lopulta oli. Muutamia huippusuorituksia löytyi taas joukkueen sisältä. Ensin Lauri Tukonen toi meidät jatkoajalle. Sitten jatkoajalla Filip Riskan ja Olli Sipiläisen erinomainen panos antoivat meille kaksi pistettä, kiitteli Lukon päävalmentaja Risto Dufva.
KalPan päävalmentaja Jari Laukkasen oli tyytyminen lauantai-iltana yhteen pisteeseen.
\- Joukkue pelasi nousujohteisen pelin. Vastassa oli kokenut ja rutinoitunut joukkue. Tiesimme, että saamme yltää parhaimpaamme, jos pisteitä aikoisimme ottaa, Laukkanen totesi.
Kotijoukkue sai otteluun haluamansa kaltaisen alun. Avauserää oli pelattu vain vajaat kaksi minuuttia, kun kotijoukkue osui ylivoimalla ensimmäisen kerran. Kultakypärä Ville Vahalahti sai konkaripakki Petteri Nummelinin erinomaisen syötön ja ajoi yksin läpi. Hän harhautti Pekka Tuokkolan ja iski kauden yhdeksännen maalinsa.
Toiseen erään ottelun taso putosi huomattavasti. Tämä sopi paremmin kuopiolaisille ja reilun seitsemän minuutin pelin jälkeen Kalpa tasoitti Marko Kauppisen ylivoimaosumalla.
Nummelin jätti kentän toisessa erässä
Heti seuraavassa vaihdossa Kauppinen taklasi epäonnisesti Petteri Nummelinia ja sai suihkukomennuksen, 5+20 minuuttia Kauppiselle ja Petteri Nummelin pukukoppiin. Nummelin sai tärskyn päänseudulle eikä enää palannut mukaan otteluun.
Tuo tapahtuma oli omiaan edelleen laskemaan kamppailun tasoa. Nummelinin suuri rooli erityisesti ylivoimapelaamisessa näkyikin koko ottelun loppuun asti.
Päätöserään kotijoukkue haki otteisiinsa rentoutta, mutta KalPan 2-1-johtomaali vei rentouden mennessään. Aika-ajoin peli näytti lähes junioritason kiekolta, mutta molempien joukkueiden taistelu nosti arvosanaa. Lauri Tukonen onnistui rangaistuslaukauksessaan ja toi Lukon tasoihin ja jatkoajalle.
Jatkoajalla vierasjoukkue Kalpa oli niskan päällä aina viime sekunteihin saakka. Filip Riskan raataminen alivoimalla ja Olli Sipiläisen loistava rannelaukaus sinetöivät Lukolla voiton ja kaksi sarjapistettä.
**Mika Heino, Rauma**
Markkaselta maagisia torjuntoja – SaiPa höykytti Ilvestä
Ilves sai tuta SaiPan kovan kotivireen, kun tamperelaiset taipuivat Kisapuistossa 1-5-lukemin.
SaiPa
oli lauantain SM-liigakierroksella suvereeni isäntä, kun se murjoi Ilveksen
kotikentällään Kisapuistossa peräti 5-1-lukemin.
Avauserässä
näytti siltä, että Ilveksen kynnet olivat aika tylsinä, sillä SaiPa pystyi
reiluun minuuttiin iskemään kaksi maalia tasavajaalla pelatessa. Jesper
Piitulainen ja Lauri Taipalus yllättivät Ville Kolppasen, joka pääsikin
vaihtoaitioon ajassa vain vajaan yhdeksän minuutin jälkeen. Tämän jälkeen Ilves-maalia
vartioi Juha Järvenpää.
Toisessa
erässä Järvenpää antautui vain kerran, kun Sami Venäläinen rusikoi maalin
edestä jo 3-0 SaiPalle. Tässä erässä syntyi illan kaksi puheenaihetta. 
Ensimmäinen
niistä oli Jussi Markkasen upea torjunta, kun Robert Jekimovsilla oli täysin
tyhjä maali. Markkasen loikka kiekon eteen sai kotiyleisön nousemaan
seisaalleen ja antamaan arvokkaat aplodit sankarilleen. 
Toinen
puheenaihe oli puolestaan Atte Pentikäisen saama suihkukomennus aivan
loppusekunneilla, uhriksi joutui Jesse Mankinen.  
Oli ilo katsella Jussi Markkasen työskentelyä SaiPan maalinsuulla. Aika-ajoin meidän pelirohkeudessa oli toivomisen varaa.
Kolmannen
erän alkuun SaiPa sitten teloitti Tampereen leijonan lopullisesti, kuten Ilves-valmentaja
Tuomas Tuokkola pelin jälkeen kommentoi. 
Olavi
Vauhkonen teki ylivoimalla lukemiksi 4-0 ja hetki myöhemmin Piitulainen illan
toisellaan 5-0, joten peli oli tässä vaiheessa ratkaistu, vaikkakin Ilves sai
maalinsa aikaan kahden miehen ylivoimalla. 
SaiPan
luotsi Pekka Tirkkonen oli todella tyytyväinen isoihin pisteisiin jotka SaiPa
saalisti. 
\- 5-1-tulos
antoi hieman väärän kuvan ottelun kulusta, sillä avauserän 2-0-johtotilanteeseen
olimme aika onnellisia. Ilves tuli alkuun erittäin vahvasti ja oli meidän onni,
ettei vierasjoukkue kyennyt maalintekoon, sanoi Tirkkonen, joka nosti
pelaajista esiin Markkasen, Piitulaisen ja Stefano Giliatin. 
Tuomas
Tuokkola antoi tuomarityöskentelystä kovaa palautetta lehdistötilaisuudessa,
mutta myönsi, että SaiPa oli parempi.
\- Oli ilo katsella Jussi Markkasen työskentelyä SaiPan maalinsuulla. Aika-ajoin
meidän pelirohkeudessa oli toivomisen varaa, Tuokkola mietti.  
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Puolan rannikolta löytyi kolmitonninen valas
Nuori valas oli harhautunut Itämereen uteliaisuuttaan, arvelee puolalainen merieläinten tutkija.
Puolan rannikolta Mielnon kaupungin rannalta on löytynyt kuollut valas. Löytö on harvinainen niin kaukana Itämerellä.
Kolmen tuhannen kilon painoinen valas oli nuori uros,  pohjoisenpullokuonovalas, kertoo puolalainen merentutkija Krzysztof Skóra.
Otukselle on määrä tehdä ruumiinavaus, kunhan paikalle saadaan kyllin järeää kalustoa ruhon kuljettamiseksi.
Pohjoispullokuonovalaiden normaalia elinaluetta on Pohjois-Atlantti, mutta toisinaan niitä päätyy muuallekin. Ne lienevät luonteeltaan uteliaita, Skóra sanoo.
Yksi valas ui Lontoon Thamesjokeen vuonna 2006 ja toinen Tanskan salmiin vuonna 2010. Kumpikaan ei selvinnyt hengissä.
Kärpät huikealla loppukirillä liigaennätykseen – "Emme me tätä juhli"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan joukkue ei juhli uutta voittoputkiennätystä kuin korkeintaan jalkapunttitreenillä.
Oulun Kärpät teki liigahistoriaa ottamalla 15. perättäisen
voiton. Raksilan loppuunmyydyn (6614) yleisön edessä sitkeästi taistellut Porin
Ässät taipui vasta viimeisen neljän minuutin aikana. 
Kärppien historiallinen
voitto kirjattiin lukemin 4-1. Aikaisemmin juuri Ässien kanssa
voittoputkiennätyksen jakanut Kärpät siirtyi nyt yksin piikkipaikalle.
Illan oululaissankariksi kohosi Julius Junttila. Junttila
käytti tasavajaalla tilaa ja loistavaa luistelutaitoaan hyväksi, kun hän haki
vauhdin oman maalin takaa ja pujotteli koko vieraskvartetin läpi ohittaen
läheltä hyvin pelanneen Juuso Riksmanin. Tällä maalilla Kärpät siirtyi 2-1
johtoon ajassa 56.29.
 Lopussa isännät
kaunistelivat loppuluvut Ben Maxwellin ylivoimaosumalla ja Junttilan illan
toisella maalilla.
\- Kyllä pojat vähän ottivat stressiä tilanteesta. Junttilan
soolomaali tuli sopivaan saumaan. Ässät pisti meidät ahtaalle, mutta joukkueen
sitkeys näkyi taas. Ylivoimapelissä olimme maalin verran vieraita parempia,
Marjamäki sanoi.
\- Kyllähän tämä maistuu. Emme tätä juhli. Meillähän on lauantai-iltana
pojilla jalkapuntit vielä. Sitten vain tiistain matsia (Lukko) kohti, hän
jatkoi.
Marjamäki laittoi myös vähän piikkiä tuomaristolle.
\- Kyllähän tuolla jäällä kolmas osapuoli teki tänään
kaikkensa, ettei olisi voitettu, Marjamäki sanoi.
Karppinen: "Idioottimainen jäähy pilasi lopun"
Ässien valmentaja Sami Karppinen puolestaan oli tuohtunut ja
suolasi omansa harvinaisen perusteellisesti.
\- Jänne pitää kestää loppuun asti. Nyt idioottimainen jäähy
(Dragan Umicevic) pilasi lopun. Meidän tähtipelaajamme olivat huonoja nimenomaan
ylivoimalla. Hävettää muiden pelaajien puolesta!
Raksilan hallissa oli pelin lopussa loistava tunnelma.
Yleisö taputti viimeisen kaksiminuuttisen ajan seisaaltaan. Huuma näkyy ja
kuuluu.
Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen oli hyvillään joukkueen
taistelusta:
\- Voitto tässä nimenomaan oli tärkeintä. Ei me mitään putkia
mietitä, antaa muiden tehdä se. Joukkueen jokapäiväinen tekeminen on tehnyt
meistä alkukauden menestyjän. Jokainen joukkue on aina omanlaisensa. Meillä on
yhteinen unelma jota varten teemme töitä sitkeästi.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Hilde-myrsky puistelee Norjaa, tuulenpuuskat jopa 45 m/s
Asukkaita on kehotettu pysymään sisällä, kun Hilde-myrsky pyyhkii Norjan yli matkallaan kohti Ruotsia.
Pohjanmerellä syntynyt, norjalaisten Hildeksi nimeämä myrsky on iskemässä täydellä voimallaan Trøndelagiin ja Helgelandiin ja aiheuttaa yhä suurempia ongelmia rannikon liikenteelle.
Meteorologien mukaan länsituuli on rannikolla voimakkaampaa kuin aiemmin ennustettiin eli tilapäisesti jopa 35 metriä sekunnissa. Puuskat voivat hurjimmillaan yltyä maalla 40–45 metrin sekuntivauhtiin, tarkensi Norjan ilmatieteen laitos ennustettaan illalla.
Alueen asukkaita on kehotettu pysymään sisätiloissa illan, yön ja varhaisaamun ajan, ellei ulos meneminen ole aivan välttämätöntä.
Poikkeuksellista: Hurtigruten ei liikennöi
Aaltojen ennustetaan nousevan ylimmillään jopa 15-metrisiksi. Hurtigruten-yhtiön laivaliikenne on pysäytetty koko rannikon mitalta, mikä on erittäin epätavallista, yhtiöstä kerrotaan Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle.
Hurtigruten ei ole ilmoittanut laivojensa joutuneen ongelmiin, mutta pitää parhaana, että alukset pysyvät satamissa, kunnes myrsky on ohi. Myös rannikon lauttaliikenne on seisautettu.
Myrsky on aiheuttanut Trøndelagissa useita maanvyörymiä, minkä takia on jouduttu sulkemaan teitä. Lentoliikenne sen sijaan sujuu ainakin toistaiseksi normaalisti. Asiaa auttaa myös se, että on lauantai, jolloin liikennettä on arkea vähemmän, Trondheimin lentokentältä kerrotaan.
Pohjois-Ruotsissa varaudutaan Hilden saapumiseen sunnuntain varhaistunteina. Ennusteen mukaan tuulenpuuskat ovat kovimmillaan 25 metriä sekunnissa.
Ravintolapäivällä kerättiin rahaa asunnottomille - video
Ravintolapäivää on vietetty tänään taas eri puolilla Suomea.
Useat sadat ihmiset eri kaupungeissa perustivat lauantaina päivän ajaksi väliaikaisia ravintoloita kadun varsille ja jopa koteihinsa. Suomessa ravintolapäivää vietettiin ainakin Helsingissä, Espoossa, Turussa, Tampereella, Joensuussa, Oulussa, Jyväskylässä ja Rovaniemellä.
Yhteensä pop-up-ravintoloitsijoita oli Suomessa päivän aikana noin 700. Päivää on vietetty neljä kertaa vuodessa Suomessa vuodesta 2011.
Yhteisöt keräsivät rahaa
Mukana oli tällä kertaa myös moni yhteisö keräämässä rahaa yhteiseen hyvään. Helsingissä muun muassa Greenpeace keräsi tukea Pietarissa vangittuna olevalle Sini Saarelalle. Bokvillanin huvilassa taas kerättiin rahaa asunnottomille.
Lisäksi myös asukasyhdistykset olivat aktivoituneet ravintolapäivänä. Esimerkiksi Helsingin Toukolassa Arabia 152 -asukasyhdistys keräsi rahaa omaan toimintaansa sadonkorjuumenullaan.
Ohikulkija pelasti kaksi ihmistä palavasta autosta Lahnuksentiellä
Auto syttyi palamaan törmättyään puuhun.
Espoossa Lahnuksentiellä auto törmäsi illalla kovalla
vauhdilla puuhun.
Ohikulkija oli pelastanut palavasta autossa olleet kaksi henkilöä,
jotka ovat loukkaantuneet vakavasti ja kuljetettu sairaalahoitoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen törmäyksestä hieman puoli
seitsemän jälkeen illalla. Keliolosuhteet olivat tapahtumahetkellä hyvät.
Laiska-Robert pyrkii pitkälle Tanskan politiikassa
Julkkikseksi noussut työtön Robert Nielsen puolustaa oikeuttaan elää sosiaaliturvan varassa. Ja tähtää Tanskan parlamenttiin.
Vallankumous lähtee pohjalta, kerrotaan Robert Nielsenin vaalimainoksessa.
Laiska-Robertiksi mediassa ristitty Nielsen on ehdolla Kööpenhaminan valtuustoon, mutta viime kädessä tähtäin on kuulemma parlamenttivaaleissa.
Nielsen on omalaatuinen tanskalaisjulkkis, jonka näkemys työnteosta ja kansalaisen velvollisuuksista on ylittänyt uutiskynnyksen aina Yhdysvaltoja myöten.
– Työn tekeminen on kuin kelpoisuusvaatimus kansalaiseksi. Tämä ei ole kestävä ajattelutapa. Luonnonvarat eivät riitä, eikä meitä kaikkia tarvita tuottamaan, Robert Nielsen sanoo Yle Uutisten haastattelussa Kööpenhaminassa.
”Työttömyys on elämänvalinta”
Nielsen nousi koko kansan tietoisuuteen, kun hän vuosi sitten kertoi televisiossa viettäneensä vuosikymmenen sosiaaliturvan varassa, tieten tahtoen.
Yhdeksävuotiaan tytön isä asuu pikkuruisessa – ja sotkuisessa – vuokrakaksiossa, mutta on tyytyväinen elämäänsä.
– Työttömyys on minulle elämänvalinta. Minulle tärkeää on miettiä, miten tulen hyväksi ihmiseksi. Se on tärkempää kuin pokkurointi palkkakuitin vuoksi.
Työn tekeminen on kuin kelpoisuusvaatimus kansalaiseksi. Tämä ei ole kestävä ajattelutapa. Meitä kaikkia ei tarvita tuottamaan.
Nielsen ajaa työnteon vapaaehtoisuutta ja kansalaispalkkaa.
– Yhteiskunta on ihmistä varten, eikä toisinpäin, filosofiaa opiskellut Nielsen sanoo.
Läpimenon mahdollisuus kunnallisvaaleissa on olematon, mutta lisää julkisuutta mies ainakin saa.
Toimiiko Nielsen vapauttaan vastaan?
Laiska-Robertin vaikutus yhteiskunnalliseen keskusteluun Tanskassa ei ehkä sittenkään ole miehen itsensä mieleen.
Nielsen puolustaa kansalaisen oikeutta elämään ilman palkkatyötä, mutta hänen esimerkkinsä on johtanut työttömyysturvan arvosteluun. 
– Onhan se ongelma, jos työnteko ei kannata. Jos valitsemme tukiaiset työnteon sijaan, se johtaa huonoon kierteeseen, sanoo vasemmistoa äänestävä Melina Nielsen.
– Jos rahaa on säästettävä, se on ilman muuta otettava sosiaalietuuksista. Rahaa jaetaan nyt turhan avokätisesti, arvioi puolestaan kauppatieteen opiskelija Fredrik Holk Holberg.
Kumpikaan ei voisi kuvitellakaan äänestävänsä Robert Nielseniä missään vaaleissa.
”Minua käytetään leikkausten tekosyynä”
Asiantuntijoiden mukaan Robert Nielsenin saamalla julkisuudella on ollut todellista vaikutusta tanskalaiseen politiikkaan.
Varsinkin poliittisen kentän oikealla laidalla hänet on nostettu vapaamatkustamisen symboliksi.
Finanssikriisin jälkimainingeissa demarivetoinen hallitus on leikannut julkisesti rahoitettuja palveluja. Leikkaukset on viety läpi ilman merkittävä vastarintaa.
Nielsen itse sanoo, että poliitikot käyttävät häntä tekosyynä leikatakseen tukia, jotka eivät edes liity hänen elämäntilanteensa mitenkään.
– He tietävät, että leikkaukset satuttavat monia liikaa. Siksi minunlaiselleni on käyttöä, Nielsen sanoo.
Myrskyn jälkeen on poutasää - tulikuuma Blues voitti taas!
TPS:n synkkä vierasvire sai jatkoa. Blues ei ole hävinnyt sen jälkeen, kun selvisi, että Juuso Ikonen lähtee seurasta.
Blues otti jo viidennen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun se kaatoi TPS:n kotonaan 3-2. Tommi Huhtalan, Ilmari Pitkäsen ja Jere Seppälän osumilla tulleen voiton myötä Bluesin maaliero voittoputken ajalta on 20-7.
\- Tulimme mukavasti peliin ja pelasimme toisessakin erässä mukavasti. Kun pitää johtoasemaa, vastustaja koettaa tulla takaa ja lisätä höyryä. Kaikista tärkeintä on, että pystyimme pitämään johtoaseman loppuun asti ja saimme kolme pistettä, Blues-luotsi Jyrki Aho ynnäsi.
\- Meistä on tullut yhtenäisempi joukkue. Se on iso asia. Vaikka yhdessä vaiheessa emme voittaneetkaan pelejä, ilmapiiri sisällä kasvoi koko ajan. Työmoraali ja toisille pelaaminen on parantunut.
Sattumoisin Bluesin voittoputki alkoi niihin aikoihin, kun kävi selväksi, että Juuso Ikonen jättää seuran. Kun kriisitilanne on tyyntynyt, Espoossa on nähty voittavaa jääkiekkoa.
\- Olemme koko ajan pyrkineet keskittymään oikeisiin asioihin - eli niihin, joihin voimme vaikuttaa. Voimme vaikuttaa pelaamiseen, Aho kuittasi utelut yhteydestä Ikosen lähdön ja voittamisen välillä.
Seppälälle ensimmäinen liigamaali
TPS:n vire on jokseenkin päinvastainen. 11 viimeisimmästä ottelusta on vain yksi voitto, ja koko kauden aikana 12 vierasottelusta on kertynyt vain viisi pistettä.
\- Harmittava viikonloppu meillä - kaksi perättäistä ottelua, jotka molemmat häviämme maalilla. Tai no, tekihän Pelicans yhden vielä tyhjiin lopussa, mutta samanlaisia maalin pelejä nämä olivat. Hyvin olemme pelissä mukana, mutta emme pysty vain kääntämään tällä hetkellä näitä pelejä. Näitä on tullut aika paljon, TPS-luotsi Kai Suikkanen vaikeroi.
Bluesin hahmo oli 20-vuotias puolustaja Jere Seppälä, joka syötti Tommi Huhtalan 1-1-maalin ja teki 3-1-maalin, joka oli hänelle ensimmäinen liigassa. Seppälä on ottanut koko ajan isompaa roolia Bluesin alakerrassa.
\- On kyllä nuori ja lupaava pelaaja. Tietysti olen erittäin onnellinen miehen puolesta, että onnistui myös maalinteossa. Hänellä on myös oikeanlainen huippu-urheilijan pää. Hän haluaa mennä eteenpäin ja haluaa tulla koko ajan paremmaksi. Siinä on hyvän urheilijan alku, Aho kehui.
Bluesin maalivahti Lars Volden kasasi hienosti itsensä, sillä TPS:n 1-0-mali syntyi erittäin halvalla tavalla. Norjalaismaalivahti imaisi Rasmus Kulmalan supaisun lähes nollakulmasta sisään.
Sarjan viimeiseksi pudonnut TPS puolestaan vaihtoi Ville Hostikan maalilleen Fredrik Norrenan tilalle päätöserään lähdettäessä. Steven Seigo kavensi 2-3:een, mutta tasoitusta TPS ei kovasta yrityksestä huolimatta saanut aikaan.
Huuhkajien Movember-kampanja tuottanut muhkean potin – katso viikset!
Viikset, kalapuikot, huulenlämmittimet, pensselit. Nimiä on yhtä monta kuin tyylejä. Suomen A-maajoukkue kasvattaa marraskuussa viiksiään.
Suomen jalkapallomaajoukkue
on mukana kansainvälisessä Movember-kampanjassa. Tarkoituksena on kerätä rahaa
miesten eturauhassyöpätutkimuksiin kasvattamalla viiksiä. 
Viikset kasvavat toisilla
paremmin, toisilla huonommin, mutta rahalahjoituksia on kertynyt jo muhkea potti. 
\- Me olemme saaneet
kerättyä hyvin rahaa. Olemme vissiin rikkoneet ennätyksen Suomessa joukkueena.
7000 euron raja on mennyt rikki. Se on aivan mahtava juttu, kapteeni Niklas Moisander iloitsi.
\- Hyvän asian puolesta. Sen
lisäksi on hauska, että näkee, minkälaisia viiksiä porukalla kasvaa, kapteeni jatkoi.
Bottas komeasti yhdeksänneksi - Red Bullit omaa luokkaansa
Red Bullit ovat olleet omaa luokkaansa F1:n Yhdysvaltain osakilpailun harjoituksissa. Yle seurasi Austinin aika-ajoa hetki hetkeltä.
Huuhkajat tasapeliin Walesin vieraana - näin ottelu eteni
Suomen jalkapallomaajoukkue pelasi lauantaina harjoitusottelussa Walesin kanssa 1-1 tasapelin. Yle Urheilu seurasi peliä hetki hetkeltä verkkosivuillaan.
Luokanopettajaliitto: Luokkien ryhmäkoot rajattava lailla
Lukuvuoden 2013–2014 jälkeen perusopetuksen ikäluokat lähtevät rajuun kasvuun. Liitto pelkää, että lähivuosina perusopetuksen ryhmäkoot räjähtävät käsistä ilman lainsäädännöllisiä toimia. Liitto vaatii 1–2-luokille enintään 16 oppilaan ja 3–6-luokille 20 oppilaan maksimiryhmiä.
Luokanopettajaliitto vaatii perusopetuksen maksimiryhmäkokojen rajaamista lainsäädännön kautta. Opetus- ja kulttuuriministeriön tuoreimman ryhmäkokoselvityksen mukaan keskimääräiset ryhmäkoot ovat laskeneet viime vuosina, mutta liiton mielestä ryhmät ovat edelleen liian suuria ja ylisuuria ryhmiä on liian paljon.
Ministeriö on jakanut ryhmäkokojen pienentämiseen tarkoitettuja hankerahoja vuodesta 2010 alkaen. Vuosina 2013 ja 2014 rahaa on ollut jaossa vuositasolla 60 miljoonaa euroa.
Lisärahoituksella keskimääräisiä ryhmäkokoja on saatu pienemmiksi, mutta edelleen on liikaa yli 25 ja jopa yli 30 oppilaan luokkia. Pääosin näin suuret ryhmäkoot ovat alakoulun puolella, arvioidaan Luokanopettajaliitosta.
Luokanopettajaliitto katsoo, että hankerahoitus ei ole ikuista. Lisäksi lukuvuoden 2013–2014 jälkeen perusopetuksen ikäluokat lähtevät rajuun kasvuun.
On suuri pelko, että lähivuosina perusopetuksen ryhmäkoot räjähtävät käsistä ilman lainsäädännöllisiä toimia.
Luokanopettajaliitto vaatii maksimiryhmäkokojen säätämistä mahdollisimman pian siten, että alkuopetusluokilla 1–2 maksimiryhmäkoko olisi 16 oppilasta ja vuosiluokilla 3–6 ryhmäkoko olisi 20 oppilasta.
Kärpät teki liigahistoriaa: Viidestoista voitto putkeen
Oulun Kärpät kaatoi Porin Ässät kotikentällään ja otti historiallisen 15. voiton putkeen.
Oulun Kärpät voitti kotikentällään Porin Ässät 4–1-lukemin ja otti viidennentoista voittonsa putkeen. Oululaisryhmä teki samalla liigahistoriaa, kun se rikkoi aiemmin omissa ja Ässien nimissä olleen 14 ottelun voittoputken.
Kärpät siirtyi heti avauserässä johtoon Joonas Kemppaisen maalilla. Ässät kuitenkin taisteli vain hetkeä myöhemmin tasoihin ja otti ottelun hallintaansa maalin jälkeen. Lopulta ottelun ratkaisu nähtiin viimeisellä viisiminuuttisella, kun kotijoukkue iski Julius Junttilan johdolla pienessä ajassa kolmesti. Lue pelistä lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/karpat_huikealla_loppukirilla_liigaennatykseen__emme_me_tata_juhli/6938112).
Espoossa Blues kaatoi alavireisen TPS:n 3-2-lukemin. Kotijoukkue hallitsi ottelua, vaikka TPS pääsikin Lars Voldenin hörpyllä ensin johtoon. Kotijoukkueen kolme perättäistä maalia riittivät kuitenkin tiukkaan, mutta toisaalta selvään voittoon, joka oli espoolaisille viides perättäinen. Lue lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/myrskyn_jalkeen_on_poutasaa_-_tulikuuma_blues_voitti_taas/6938085).
HPK otti kotikentällään Jokereista hyvän esityksen jälkeen selkeän 3-0-voiton. Kotijoukkueen maalilla Juuse Saros teki jokerihyökkääjien yritykset turhiksi ja pelasi nollapelin. Nuori maalivahti keräsi ottelun jälkeen [kehuja](http://yle.fi/urheilu/hpkn_nuori_maalivahti_nollasi_jokerit__han_oli_jalleen_kerran_huikea/6938143).
Lappeenrannassa SaiPa oli tyly isäntä Ilvekselle, kun loppulukemat olivat lappeenrantalaisten hyväksi peräti 5-1. Sputnik-paidat takoivat maalia tasaisesti kaikissa kolmessa erässä ja etenkin Jesper Piitulaisen 5-0-osuma oli todella upea. Kotijoukkueen maalilla Jussi Markkanen esitti upeita torjuntoja, mutta Simon Gysbersin osuma kolmannen erän lopussa pilasi lappeenrantalaisen nollapelin. Lue lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/markkaselta_maagisia_torjuntoja__saipa_hoykytti_ilvesta/6938125).
HIFK oli tuhria kotikentällään selvän kolmen maalin johdon, kun Pelicans kaatui niukoin 4-3-lukemin. Ottelu näytti pitkään olevan täysin HIFK:n heiniä, mutta Pelicansin päätöserän kaksi maalia toivat peliin uutta eloa. Tärkeässä paikassa HIFK taisteli kuitenkin uhrautuvasti ja kesti lahtelaisten rynnistyksen. Pelicans-hyökkääjä Timo Pärssisen [mukaan](http://yle.fi/urheilu/pelicansin_kiri_alkoi_liian_myohaan_taalta_ei_kukaan_vie_pisteita_kavelemalla/6938146) lahtelaisten kiri alkoi liian myöhään.
Raumalla ratkaisu haettiin pitkän kaavan mukaan, kun Lukko
kaatoi KalPan jatkoajalla 3-2-luvuin. Ville Vahalahti vei isännät avauserässä
komealla maalilla johtoon, mutta Marko Kauppisen ja Heikki Liedeksen maalit
veivät vierasjoukkueen johtoon. Lauri Tukosen rankkarimaali vei kuitenkin
ottelun jatkoajalle, jossa ratkaisijaksi nousi komealla rannelaukauksella
voiton laukonut Olli Sipiläinen. Lukon voittoa varjosti Petteri Nummelinin [loukkaantuminen](http://yle.fi/urheilu/nummelinin_loukkaantuminen_varjosti_lukon_voittoa/6938136).
Entisen diktaattorin velipuoli voitti Malediivien vaalit
Ensimmäisen kierroksen kakkonen näyttää saaneen kolmosen äänet ja päihittäneen ennakkosuosikin. EU oli varoittanut Malediiveja rakaisusta, ellei vaaleja vieläkään saataisi päätökseen.
Ennakkosuosikki Mohamed Nasheed on hävinnyt Malediivien presidentinvaalit. Kun lähes kaikki kakkoskierroksen äänet on laskettu, Nasheed on saanut niistä 48,6 prosenttia ja voittaja Abdulla Yameen 51,3 prosenttia. Nasheed on tunnustanut tappionsa.
Nasheed sai ensimmäisellä kierroksella lähes 46 prosentin ääniosuuden. Hän oli Malediivien ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti, mutta joutui eroamaan toissa vuonna poliisien kapinoinnin vuoksi.
Yameen on Malediiveja 30 vuotta yksinvaltaisesti hallinneen Maumoon Adbul Gayoomin velipuoli. Hän sai ensimmäisellä kierroksella 30 prosenttia äänistä. Kolmosen, Qasim Ibhramin, 23 prosentin äänisaalis näyttää päätyneen toisella kierroksella Yameenille.
Vaalit saatiin loppuun vasta kolmen epäonnistuneen yrityksen jälkeen. Epäselvyyttä oli muun muassa vaaliluetteloista, joissa sanottiin olevan väärennettyjä ja kuolleiden ihmisten nimiä. Ulkomaat ovat pitäneet yhä ilmeisempänä, että lykkäysten syyt ovat olleet poliittisia.
Kansainyhteisö kovistelee jäsentään
Malediivit ehti ajautua tilaan, jossa siltä olisi puuttunut presidentti, ellei väistyvän Mohamed Waheedin kautta olisi pidennetty. Waheed lähti torstaina Hongkongiin viedäkseen vaimonsa sairaalahoitoon. Parlamentti on kutsuttu sunnuntaiksi ylimääräiseen istuntoon, jossa uuden presidentin on määrä vannoa virkavalansa.
Malediiveilla on kuohunut sitten vuoden 2008 ensimmäisten monipuoluevaalien. Oikeuslaitos, parlamentti ja presidentti ovat ottaneet toisistaan mitta. Oikeuslaitoksen ja virkamiesten on toistuvasti arvioitu olevan yhä uskollisia Gayoomille.  
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton varoitti toisen vaalikierroksen alla, että EU on valmis harkitsemaan "sopivia toimia", ellei valintaa vieläkään saada päätökseen. Kansanyhteisö puolestaan erotti keskiviikkona Malediivit kurinpitoelimestä, joka on alkanut tutkia maan poliittista kaaosta ja voi viime kädessä päätyä maan erottamiseen.
Epävakaus on huono uutinen myös maan tärkeimmälle elinkeinolle, turismille. Se on jo kärsinyt peruutuksista sitten Nasheedin pakkoeron.
Patrick Chan luisteli kaikkien aikojen ennätyspisteet
Patrick Chan voitti Pariisin taitoluistelun GP-kilpailun uusin ennätyspistein 295.27. 
Chanin luistelemat pisteet ovat nykyisen pistelaskujärjestelmän kaikkien aikojen korkeimmat. Kanadalainen
luisteli virheettömän vapaaohjelman, joka sisälsi muun muassa kaksi neloishyppyä.

Chan
laittoi ennätystilastot uusiksi yhteispisteiden lisäksi myös
lyhytohjelmapisteissä (98.52) sekä vapaaohjelmapisteissä (196.75).
Kanadalainen on lajinsa kolminkertainen maailmanmestari ja yksi suurimpia suosikkeja
Sotshin olympialaisissa.
Lähetys
miesten vapaaohjelmakilpailusta TV2:ssa la klo 23.30
Latvala paransi menoaan iltapäivällä 
Jari-Matti Latvala lähtee toiselta sijalta Walesin MM-rallin päätöspäivään. Sebastien Ogier on kiinni rallin voitossa.   
Walesin MM-rallin päätöspäivään lähdetään Sebastien Ogierin komennossa. Ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Ogier kaasuttelee 16/22 ek:n jälkeen rallin kärkipaikalla 20,3 sekunnin erolla tallikaveriinsa Jari-Matti Latvalaan.
Ford-kuljettaja Thierry Neuville on kiinni kolmannessa sijassa ennen sunnuntaina ajettavia erikoiskokeita. Neuville lähtee päätöspäivään 1.14,4 minuutin päässä Sebastien Ogierista.
Latvalan lauantai lähti vaisusti liikkeelle, mutta suomalaiskuljettaja paransi menoaan iltapäivän erikoiskokeilla. Latvala takoi lauantaina kolmen erikoiskokeen pohja-ajat.
\- Tämä päiväni oli täynnä nousuja ja laskuja. Aamu meni heikosti, mutta en tiedä miksi niin kävi. Minun on keskityttävä tiukasti sunnuntaiaamun erikoiskokeisiin, Latvala painotti.
Jari Ketomaa on toisena WRC2-luokassa. Luokan kärjessä ajaa Elfyn Evans.
 Tilanne 16/22 ek:n jälkeen
 1. Sebastien Ogier     VW     2.33.47,6  
 **2. Jari-Matti Latvala  VW      +   20,3**  
 3. Thierry Neuville    Ford    + 1.14,4  
 4. Andreas Mikkelsen   VW      + 1.34,4  
 5. Mads Östberg        Ford    + 1.41,7
 6. Martin Prokop       Ford    + 6.42,0  
 7. Dani Sordo          Citroen + 7.45,5  
 8. Elfyn Evans (WRC2)  Ford    + 9.20,5  
** 9. Jari Ketomaa (WRC2) Ford    +10.20,3**  
10. Mark Higgins (WRC2) Ford    +10.55,0
Ahonen surkeana Rovaniemen kauden avauksessa  - "Hypylle ei tällä hetkellä voi mitään"
Janne Ahonen jäi Rovaniemellä kahdeksanneksi. Hollolalainen valittelee hypyn olevan vielä hukassa.
Janne Ahosen lumikauden avaus Rovaniemen ensilumen kisoissa oli vaisu. Hollolalainen jäi jaetulle kahdeksannelle sijalle ja edelle ponnisti kotimaisen kärkikastin lisäksi myös haastajanimiä.
Kokenut kilpailija oli suoritukseensa luonnollisesti pettynyt.
\- Omalta kohdaltani hyppääminen oli tosi surkeaa tänään. Oikeastaan jo eilen olin vähän vaisumpi. En saanut samaa aikaiseksi kuin alkuviikosta, Ahonen sanoo Yle Urheilulle.
Syy hyppäämisen hankaluuteen on Ahosella tiedossa, mutta selitys on ainakin toistaiseksi ympäripyöreä.
\- Tiedän syyn ihan täysin. Siihen ei tällä hetkellä voi mitään. Toivottavasti on aikaa toipua ja huilata ennen kuin alkaa oikeat kisat, Ahonen sanoo.
\- Jalka ja mies ei pelaa keulalla niin kuin pitäisi.
Super-Kotkat liihottivat Brasilian MM-kisoihin
Nigeriasta tuli lauantaina ensimmäinen Afrikan maa, joka varmisti pelaamisena 2014 MM-lopputurnauksessa.
Nigerian jalkapallomaajoukkue varmisti paikkansa kesällä 2014 Brasiliassa pelattavassa MM-lopputurnauksessa voitettuaan lauantaina Afrikan karsinnan viimeisen vaiheen toisessa osaottelussa Etiopian 2-0.
Ottelun ainoa maali tehtiin rangaistuspotkusta 21. minuutilla. Nigerialaispelaajan keskitys osui epäonnekkaasti Etiopian Aynalem Hailun käteen ja tuomari vei pallon pilkulle. Nigerian Victor Moses toimitti pallon varmasti verkkoon.
"Super-Kotkat" lempinimellä tunnetulla Nigerialla oli ensimmäisellä jaksolla vielä mahdollisuuksia lisämaaleihinkin. Ideye Brown puski takatolpalta muutamasta metristä ohi maalin ja Etiopian maalivahti Sisay Bancha torjui Ogenyi Onazin vedon alakulmasta.
Nigeria karkasi 82. minuutilla tavoittamattomaan 2-0 johtoon. Muutama minuutti aiemmin kentälle vaihdettu Victor Obinna ampui kierteisen vapaapotkun rangaistusalueen vasemmalta kulmalta suoraan maaliin. Laukaus ei suuntautunut aivan kulmaan, joten maalivahti Banchan suoritus ei ollut tilanteessa kaikkein vakuuttavin.
Tuloksen myötä Nigeria voitti ottelun parin yhteismaalein 4-1 ja selvitti tiensä 2014 MM-lopputurnaukseen.
Ilves-puolustajalle eriskummallinen suihkukomennus
Atte Pentikäinen selvisi ensin ilman rangaistusta, mutta lensi lopulta seuraavalla pelikatkolla ulos.
Ilveksen Atte Pentikäinen töytäisi poikittaisella mailalla SaiPan Jesse Mankista laidan lähettyvillä ja huonossa tasapainossa ollut SaiPa-hyökkääjä lensi huonossa asennossa päin laitaa.
Peliä ei kuitenkaan vihelletty tilanteessa poikki, ja Ilves oli lähellä iskeä vastahyökkäyksestä maalin SaiPan verkkoon Mankinen loukkasi tilanteessa itsensä ja poistui koppiin.
Jussi Markkasen torjuttua upeasti ja pelin katkettua tuomarit ottivat kuitenkin Pentikäisen tilanteen käsittelyyn ja määräsivät Ilves-puolustajalle lopulta suihkukomennuksen.
Ottelu on toisella erätauolla SaiPan johtaessa 3-0-lukemin.
Happonen ylivoimainen ensilumilla - "Olen paremmassa kunnossa kuin koskaan"
Kuopiolainen vei lumikauden avauskisasta loistavan voiton. Janne Happonen on fysiikan osalta huippuiskussa.
Puijon Hiihtoseuran Janne Happonen otti ylivoimaisen voiton, kun suomalaismäkihyppääjät avasivat kautensa tämän talven lumilla Rovaniemellä.
Happonen ponnisti ykkösijalle 10 pisteen erolla kisan kakkoseen, Japanin ikinuoreen Noriaki Kasaihin.
Viime kaudella Happonen joutui keskeyttämään kautensa jo neljännen kerran urallaan, kun hän loukkaantui Lillehammerin maailmancupissa.
Tauko on käytetty ilmeisesti hyväksi.
\- Varmaan kropan puolesta olen paremmassa kunnossa kuin koskaan. En näin urheilullinen ole ollut aiemmin, Happonen sanoo Yle Urheilulle.
Hyppäämisen taso on Happosen mukaan vielä vaihteleva, mutta perusta on jämäkällä mallilla. Rovaniemellä onnistumiset sattuivat kisaan.
\- Täällä on tullut vähän kaikenlaisia hyppyjä, hyviä ja huonoja. Tähän aikaan kaudesta sellaisia vielä tulee. Nyt sai kyllä hyvät hypyt kilpailuun ja hyvä fiilis jäi, Happonen kertoo.
\- Tietty taso on ollut koko ajan hyvällä mallilla, mitään järkyttäviä heittoja ei ole ollut. Olen ihan tyytyväinen Rovaniemen starttiin.
Happonen on mukana, kun suomalaiskotkat lähtevät maailmancupin avaukseen Saksan Klingenthaliin. Edessä on paluu maailmancupin mäkeen lähes vuoden jälkeen.
Päätavoite on luonnollisesti helmikuussa ja Sotshin talviolympialaisissa.
\- Klingenthaliin lähdetään hakemaan hyvää sijoitusta. Jos näitä hyppyjä saan siellä tehtyä, niin varmasti tulee hyvä sijoitus tulee siitäkin kilpailusta. Maailmancupin kisoja vain alle ennen isoja kisoja, niin saadaan rutiinia.
Aurinko helli Levin yleisöä - kuvagalleria
Vaikka naisten kisapäivä ei suomalaismenestystä tuonutkaan, oli Levin maailmancupin yleisöllä hyvä tunnelma. Suomen Lappi näyttäytyi aurinkoisena myös niille yli sadalle miljoonalle alppihiihdon ystävälle, jotka seurasivat kisaa television välityksellä.
Levin maailmancupin yleisössä liehuivat Suomen värien lisäksi ainakin Sveitsin, Saksan, Japanin, Ruotsin ja Norjan liput.
Naisten kilpailun voitti Yhdysvaltojen Mikaela Shiffrin. Tanja Poutiainen laski yleisön harmiksi ulos radalta toisen laskun lopussa, muut suomalaisnaiset eivät päässeet toiselle kierrokselle.
Yleisössä alppinaisia kannusti muun muassa Kalle Palander.
Etelä-Savossa kuntaviranomaiset ja pelastuslaitoksen työntekijät ovat myrskyvalmiudessa
Myrsky saapunee Etelä-Savoon klo 7 - 8 sunnuntaiaamuna ja lienee pahimmillaan puolen päivän aikoihin.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella ollaan pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahden mukaan varauduttu aamulla saapuvaan myrskyyn.
Halmeslahti kertoo, että myös alueen kuntien johtoryhmien jäseniä on informoitu ja pyydetty heitä olemaan valmiudessa aamun varalta.
\- Todennäköisesti myrsky saapuu alueellemme aamun tunteita kello 7 - 8 maissa ja tällöin myös pelastuslaitoksen työntekijät ovat hälytysvalmiudessa.
\- Olemme yrittäneet tehdä kaiken sen, mitä etukäteen voidaan, sanoo aamuvarhaisella töihin palaava Halmeslahti.
Bottas hätyytti kärkeä lauantain harjoituksissa - Kovalainen kympin ulkopuolella
Williams-kuski oli parhaimmillaan kolmantena lauantaiaamun harjoituksissa Yhdysvaltain Austinissa. Red Bullit jatkoivat kärkivauhdissa.
Valtteri Bottas väläytti loistovauhtia kovilla renkailla, kun F1:n Yhdysvaltain osakilpailun viimeiset harjoitukset ajettiin Circuit of Americasin radalla.
Williams-kuski ajoi oli parhaimmillaan kovalla rengasseoksella harjoitusten kolmantena. Lopputuloksissa Bottas oli yhdeksäs, kun tallikaveri Pastor Maldonadon vauhti riitti 14:nneksi.
Kimi Räikkösen tilalle Lotuksen rattiin tarttunut Heikki Kovalainen ei pystynyt pitämään hyvää vauhtiaan yllä lauantaina. Ranskalaiskuski Romain Grosjean oli harjoitusten viides, 0,612 sekuntia kärjestä. Kovalainen jäi 13:nneksi 1,146 sekunnin päässä kärjestä.
Red Bullin Sebastian Vettel piti toisten harjoitusten tapaan kovinta vauhtia myös lauantaina. Tallitoveri Mark Webber jäi 0,203 sekunnin päähän kärkiajasta 1.36,733.
Mercedeksen Lewis Hamilton jäi Vettelistä reilut kolmen kymmenystä ja Sauberin Nico Hülkenberg yli puoli sekuntia.
Valmistajien MM-sarjan kakkossijasta taistelevan Ferrarin vauhti oli harjoituksissa vaatimatonta. Felipe Massa jäi todella kauas kärjestä, 17:nneksi.
Myrsky etenee lännestä itään – katso tuulihuippujen ajankohdat
Eino-myrsky riehuu erityisesti maan keskiosassa.
Ilmatieteen laitos on julkistanut ennusteen siitä, mihin aikaan tuulet ovat kovimmillaan eri kaupungeissa.
Ilmatieteen laitoksen [Twitterissä ](https://twitter.com/search?q=%2523eino&src=hash)julkistaman ennusteen mukaan Vaasassa tuuli on kovimmillaan aamulla kello 8. Tampereella ja Jyväskylässä tuulee hurjimmin kello 10.
Ouluun kovimmat tuulet saapuvat noin kello 11.  Kuopioon tuulihuippu ehtii kello 12:ksi ja Joensuuhun iltapäivällä kello 15:ksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Eino-myrskyn takia on annettu ensimmäistä kertaa tänä vuonna toiseksi ylimmän vaaratason tuulivaroitus maalle.
Metro-lehti: Espoolaiset kiekkofanit yllättivät TPS-kannattajat "paukkupommilla"
Tarvittiin poliisipartioita ja ratsupoliiseja, jotta rauhoittamaan lauantain ottelua edeltänyt välikohtaus. Blues-faneja tunkeutui TPS-kannattajien yksityistilaisuuteen.
Bluesin ja TPS kannattajat ottivat yhteen ennen lauantaista SM-liigan ottelua, [kertoo Metro-lehti](http://metro.fi/paakaupunkiseutu/uutiset/bluesin_ja_tpsn_fanit_ottivat_rajusti_yhteen_olarissa/).
Metron mukaan "linja-autollinen" turkulaisia vietti yksityistilaisuutta ennen ottelun alkua espoolaisravintolassa Olarin kaupunginosassa. Läheisestä baarista paikalle saapui 20-30 Blues-kannattajaa, joista osa onnistui tunkeutumaan ravintolaan.
\- Osa bluesilaisista pääsi tiloihin takakautta. He muun muassa pamauttivat jonkinlaisen paukkupommin, josta lähti hirveä ääni, Metron haastattelema silminnäkijä kertoo.
Kuusi espoolaisriehujaa päätyi poliisin huostaan, osa pääsi juosten karkuun.
Punkmimmi Hilu: Jokaisella on varaa olla punkkari
YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa keskusteltiin lauantaina punkista punkmimmien Hilun ja Sarin kanssa.
**Hilu** on tullut joillekin tutuksi Radiomafian Ilmestyskirja-ohjelman juontajana ja **Sari** **Melusaaste**-bändin basistina. Hilu kertoo punktyylin olevan siitä helppo toteuttaa että kenellä tahansa oli varaa pukeutua punkkariksi.
\- Perheelläni ei ollut sellaista varallisuutta että he olisivat taloudellisesti tukeneet punk-harrastustani, joten kaikki piti tehdä ite. Korumateriaalia löytyi roskiksista, autotallin lattialta ja kaduilta. Jokaisella oli varaa olla punkkari! Hilu fiilistelee.
Reilu parikymppinen Sari pitää vaatteiden tuunausta persoonallisena.
\- Tähän hameeseen oon ommellut bändien merkkejä ja muutenkin kirjoitellut siihen. Kyl se tuntuu omalta kun pääsee itse muokkaamaan vaatteita, niissä näkyy silloin sun oma persoona, Sari toteaa.
Tänä päivänä hiuksetkin on helppo saada pystyyn irokeesiksi, toisin oli Hilun punkkarinuoruudessa.
\- Viiksivahalla ja sitruunasokerivedellä pistettiin keesi pystyyn. Kun perjantaina pisti sokerivettä hiuksiin ja festareiden jälkeen sunnuntaina availi tukkaa oli kiva funtsia mitä kaikkea sieltä sisältä löytyy, Hilu naurahtaa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Namika Lahti päätti KTP-Basketin voittoputken
KTP-Basketin härkäviikko päättyi tappioon. Joukkue oli Namika Lahtea vastaan etenkin avausjaksolla pahasti epävireessä.
Namika Lahti onnistui yllättämään KTP:n miesten Korisliigassa
lauantaina. Lahti voitti kamppailun sarjajohtajaa vastaan lukemin 88-75. Voitto
oli lahtelaisille kauden viides.
Lahti aloitti ottelun todella vahvasti ja ensimmäisen puoliskon
jälkeen kotijoukkue johti ottelua 26 pisteellä. Etenkin Robert Arnold heitti
erinomaisesti pussittaen peräti 19 pistettä.
KTP:n jaloissa sen sijaan näkyi rankan viikon aiheuttama
väsymys ja vierailijat olivat huonolla jalalla liikkeellä. Ottelu oli KTP:lle
kolmas viiden päivän sisällä. 
Toisella puoliskolla vierasjoukkueen jalka liikkui uudella
tavalla ja KTP hivuttautui pikkuhiljaa lähellä Lahtea. Ero oli viimeisellä
neljänneksellä pienimmillään yhdeksän pistettä.
Lopulta Lahti kuitenkin onnistui tärkeillä hetkillä ja
kukisti sarjakärjen. Ennen lauantaita KTP oli voittanut viisi peräkkäistä
ottelua.
Kotijoukkueen paras pistemies oli 28 pistettä kerännyt
Arnold. KTP:n riveistä kunnostautui erityisesti 19-vuotias Joonas Lehtoranta.
Hänen pistesaldonsa oli 18.
Kalle Palander: ”Poutiaisen on nyt tärkeintä saada hyviä startteja alle”
Yle Urheilun alppihiihdon asiantuntijana toimiva Kalle Palander oli ulosajosta huolimatta tyytyväinen Tanja Poutiaisen esitykseen pujottelun maailmancupin avauskilpailussa.
Yle Urheilun alppihiihdon asiantuntijana toimiva Kalle Palander ruoti Poutiaisen kauden avauslaskua Yle Puheen Urheiluradiolle.
– Tanjalla oli hyvä draivi päällä tänään. Tälläistä kuitenkin tapahtuu aina välillä, kun on kyseessä herkkä laji. Tanjalla jäi siinä jyrkällä pää takapainolle. Hän halusi nostaa sijoitustaan ensimmäiseltä kierrokselta kympin joukkoon, ja laittoi riskiä peliin ja sitten laski ulos, Palander kommentoi.
Levin kilpailu oli pujottelun maailmancupin avauskilpailu. Poutiainen jätti polvileikkauksen takia väliin lokakuussa suurpujottelun maailmancupin avauksen Söldenissä. Palander pohti miten ulosajo saattaa vaikuttaa Poutiaisen kisakalenteriin.
– Nyt kun Tanjalta jäi Söldenin kisat väliin, ja nyt ei tullut tulosta ollenkaan, se vaikeuttaa hommaa huomattavasti. Kävin liiton johdon (Ski Sport) kanssa spekulointia siitä, lähteekö Tanja nyt seuraavaksi Jenkkeihin suurpujottelun kilpailuihin vai ei. Päätöstä ei ole vielä tehty. Täällä Levillä on myös alppihiihdon Eurooppa Cupin kisat viikon päästä.
– Minun mielestäni, lähtee Tanja sitten Jenkkeihin tai ei, nyt on ihan ehdottomasti pakko saada startteja alle. Pitää saada yksi onnistuminen ennen joulukuun kisaa. Siellä on niin paljon painetta, kun tietää, että on pakko saada tulos maailmancupin pujottelun startissa. Se on hirveä tilanne. Mutta Tanja on kokenut mimmi, hän varmasti pystyy saamaan itsensä sellaiseen kuntoon, että pystyy Sotshissa taistelemaan mitaleista.
Pujottelun maailmancup jatkuu 17.12. Ranskan Courchevelissä. Suurpujottelun seuraava kilpailu käydään 1.12. Breaver Creekissä Yhdysvalloissa.
**Hanna Parviainen**
Rehn varoittaa eurokriittisten puolueiden noususta. Soini tyrmää arvostelun - mitä mieltä sinä olet?
Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan eurokriittisten puolueiden vaalivoitto vaikeuttaisi EU:n päätöksentekoa. Perussuomalaisten Timo Soini pitää kritiikkiä "EU-eliitin" puheena. Vaikeuttavatko eurokriittiset tahot EU:n päätöksentekoa?
[Yle TV1:n Ykkösaamussa vieraillut EU:n
talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) on huolissaan eurokriittisten voimien
noususta ensi kevään eurovaaleissa.](http://yle.fi/uutiset/rehn_varoittaa_eurokriittisten_puolueiden_noususta__soini_lyttaa_kritiikin/6937740)
Rehn sanoi, että eurokriittisen
puolueiden vaalivoitto vaikeuttaisi EU:n päätöksentekoa. Rehn vertasi
tilannetta perussuomalaisten vaalivoittoon Suomessa, joka hänen mielestään ei
ole auttanut ongelmien ratkaisemisessa.
– Ei jytkyn kautta asiat ole parantuneet
vaan Suomessa päätöksenteko on päinvastoin vaikeutunut ja ongelmat sen kuin
kasautuvat. Toivottavasti näin ei käy Euroopassa, Rehn pohti.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo
Soini tyrmää arvostelun. Hänen mielestään Rehn on muun EU-eliitin kanssa
"jämähtänyt norsunluutorniin".
– EU-byrokraatit haluavat hallita
vaalituloksista piittaamatta. Tämä on EU-eliitin asenne laajemminkin.
Perussuomalaisten vaikutuksesta EU-päätöksenteon epädemokraattisuus ja suuren
rahan suosinta on tullut päivänvaloon. Ärsyttäähän se, Soini toteaa
kannanotossaan.
Mitä mieltä sinä olet? Vaikeuttavatko
eurokriittiset puolueet EU:n päätöksentekoa? Pelätäänkö eurokriittisiä puolueita turhaan?
Kuilun partaalta voittoon - Jarkko Nieminen raivasi tiensä finaaliin
Jarkko Nieminen oli suurissa vaikeuksissa Talin tennisturnauksen välierässä. Suomalainen selvitti Jan-Lennard Struffia vastaan peräti neljä ottelupalloa.
Jarkko Nieminen selviytyi melkoisen taistelun jälkeen Helsingin ATP-haastajaturnauksen finaaliin. Välierässä Nieminen kukisti jännittävien vaiheiden jälkeen Saksan Jan-Lennard Struff erin 7-5, 2-6, 7-6(7-5).
Nieminen oli ottelun avauserässä pahasti sillassa, mutta nousi 1-5-tappioasemasta erävoittoon. Toinen erä meni helposti 23-vuotiaalle saksalaiselle, ja kolmannessa erässä Struffilla oli peräti neljä erä- ja ottelupalloa.
Suomalainen onnistui kuitenkin terävöittämään peliään ratkaisevilla hetkillä ja maailmanlistan sijalla 105 olevalle Struffille sattui muutama helppo virhe.
Turnauksen viidenneksi sijoitettu saksalainen johti kolmatta erää jo 5-2, mutta Nieminen vei ottelun lopulta katkaisupeliin. Tiebreak päättyi maskulaisen hyväksi numeroin 7-5.
Sunnuntaina pelattavassa finaalissa Nieminen saa vastaansa Ricardas Berankisin. 23-vuotiaan liettualaisen ATP-ranking on 135.
Helsingin turnauksen nelinpeli päättyi suomalaisjuhliin. Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen kukistivat saksalaiset Dustin Brownin ja Philipp Marxin 7-5, 5-7, 10-5.
Soini arvoituksellisena EU-vaaleista: Listalla on vielä tilaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää komissaari Olli Rehnin moitteita perussuomalaisille "tanssiinkutsuna."
Talouskomissaari Olli Rehnin näkemykset perussuomalaisten vaalivoiton eli "jytkyn" seurauksista saattavat vielä panna eurovaaliasetelmat uusiksi. Puheenjohtaja Timo Soini (ps.) sanoo, että Rehn haastoi puheillaan perussuomalaiset.
\- Kyllähän tämä on kuin tanssiinkutsu, ei siitä mihinkään pääse, Soini sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Soini itse ilmoitti kesän puoluekokouksessa, ettei lähde ehdolle eurovaaleihin. Hän sanoo kuitenkin nyt,  että komissaarin haasteeseen pitää olla valmis vastaamaan.
\- Rehn lupasi ehkä olla ehdokkaana, ja siihen täytyy huomauttaa, että perussuomalaistenkin listalla on vielä tilaa, Soini vihjaa omista mietteistään.
Komissaari Olli Rehnin mahdollinen ehdokkuus eurovaaleissa selviää joulun tienoilla.
Tälläinen oli megakokoinen YleX-burgeri – painoa yli kaksi kiloa!
Ravintola Kerubi kehitteli YleXPop-klubin kunniaksi ruokalistalleen valtaisan nimikkopurilaisen.
YleX järjesti Rokumentti-elokuvafestarin yhteydessä YleXPop-klubin Joensuun Kerubissa. Ravintola oli päättänyt kunnioittaa kanavaamme ja laittoi ruokalistalleen päivän tarjoukseksi jättimäisen YleX-burgerin. Yli kaksi kiloa painava monsteriherkku sisälsi muun muassa luomuhärkäpihvejä, pekonia, chorizo-makkaraa, villisikamakkaraa ja ylikypsää häränniskaa.
Vain YleXPop-klubin aikaan saatava herkku maksoi lähemmäksi 90 euroa, mutta tyyriistä purilaisesta olisi syönyt useampi henkilö. Saimme haltuumme kuvan erään asiakkaan pöydällä olleesta hampurilaisesta, jonka kylkeen oli ostettu jättikolpakko olutta.
**Katso alta kuva purilaisesta ja sisällysluettelosta. Tuliko nälkä?**
**LUE MYÖS:**
[Sanni hurmasi loppuunmyydyn YleXPop-klubin – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224858)
[Freestyle-kunkut Solonen ja Kosola ällistyttivät Joensuussa – kuvat ja video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224860)
Japanilta hieno nousu Hollantia vastaan
Japani ja Hollanti päätyivät tasatulokseen harjoitusmaaottelussa.
Japanin ja Hollannin jalkapallomaajoukkueet kohtasivat
lauantaina Belgian Genkissä harjoitusmaaottelun merkeissä. Japani nousi kahden
maalin takaa-ajoasemasta tasoihin ja peli päättyi 2-2.
Hollanti siirtyi johtoon jo 13. minuutilla, kun Japanin
Atsuto Uchida epäonnistui puskukatkossaan. Hollannin Rafael van der Vaart
kiitti kunniasta ja nosti pallon yli vastaan syöksyneen maalivahti Shusaku
Nishikawan.
Hollannin toinen maali oli erityisen komea. Arjen Robben sai
pallon rangaistusalueen oikeassa kulmassa, käänsi pallon terävällä liikkeellä vasemmalle
jalalleen ja laukoi näyttävän vedon takayläkulmaan.
Japani kavensi ensimmäisen jakson lopulla. Makoto Hasebe pyöräytti
keskialueella itsensä vapaaksi ja syötti. Yuya Osako sijoitti suoraan syötöstä
alakulmaan.
Toisella jaksolla Japani onnistui näyttävän
syöttösommitelman päätteeksi tasoittamaan. Keisuke Honda jätti pallon
Uchidalle, joka pelasi sen rangaistusalueella poikittaisjuoksun tehneelle
Osakolle. Hyökkääjä jätti pallon suoralla kosketuksella Hondan juoksulinjalle
ja tämä sijoitti alakulmaan.
\- Ensimmäinen jakso oli todella hyvä, mutta sen jälkeen emme
päässeet hyökkäyksiin. Se on ongelma, joka meidän täytyy tulevissa peleissä
ratkaista, Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal kertoi.
Poutiainen myrtyneenä: Nolla pistettä ja nollatulos
Paluu kisarinteisiin loukkaantumisen jälkeen päättyi harvinaiseen ulosajoon. Poutiainen oli pettynyt, mutta näki tilanteessaan myös positiivista.
Tanja Poutiaisen paluu kisarinteisiin Levillä päättyi karvaaseen pettymykseen. Yleensä todella varmana laskijana tunnettu Poutiainen kaatui pujottelukisan toisen kisalaskunsa.
\- Kaikki kävi niin nopeasti, että en oikein tarkalleen tiedä mitä siinä tapahtui. Mielikuva on, että tulin "neulariin" vähän liian myöhään enkä ehtinyt siitä enää ulos. Piti yrittää ja otin vähän riskiä. Ilmeisesti vähän liikaa, Poutiainen kertaa tapahtumia.
Pettymys oli erityisen kova sen vuoksi, että ensimmäisestä laskusta jäi hyvä tuntuma, vaikka sijoitus olikin vasta 16:s.
\- Kyllä se on pettymys. Hain täältä Leviltä sijoitusmielessä enemmän. Nyt tuli nolla pistettä ja nollatulos, myrtynyt Poutiainen totesi.
\- Ensimmäisestä laskusta jäi tosi hyvä fiilis, se oli teknisesti niin helppoa ja hyvää tekemistä. Ekan kierroksen jälkeen oli niin pienet erot, että mahdollisuuksia oli mihin vaan. Totta kai lähdin hyökkäämään, halusin ylöspäin. Mutta tämä on alppihiihtoa, joskus pieni virhe maksaa aika paljon, rovaniemeläinen totesi.
Levin kisa antoi kuitenkin Poutiaiselle myös hyviä signaaleja.
\- Minun ei ehkä pitäisi olla niin pettynyt kuin nyt olen, koska kuitenkin lähtökohtaisesti tärkeintä on nähdä, että olen loukkaantumisen jälkeen tullut sille tasolle jolla olin. Tiedän itse tuon ensimmäisen laskun laskemisesta, että se on siellä missä haluan sen olevan ja voin taistella tällä kaudella palkintopallisijoista.
Sähköyhtiöt varautuvat myrskyyn
Fortumin mukaan on mahdollista, että korjaus vie paikoin muutamankin päivän, vaikka  myrskyyn on varauduttu runsaalla lisämiehityksellä. Myös Suur-Savon Sähkön ja Elenian alueella on varauduttu myrskytuhoihin.
Fortum varautuu Etelä-, Lounais-, Länsi- ja Pohjois-Suomen sekä Satakunnan verkkoalueillaan laajaan myrskyyn. Fortumin alueista ainoastaan Koillismaan arvellaan säästyvän kovimmilta tuulilta.
Sääennusteen mukaan luoteesta on lähestymässä voimakas myrsky, joka saavuttaa Fortumin alueella Oulun, Kokkolan ja Vaasan rannikkoalueet keskiyöllä tai aamuyöstä.
Mikäli myrsky saapuu maahamme ennustetusti, voimakkaat tuulet voivat kaataa puita sähkölinjoille monin paikoin. Tuulenpuuskat voivat aiheuttaa myös muuta vahinkoa.
\- Kehotamme asiakkaitamme kaikilla verkkoalueillamme varautumaan sähkökatkoihin. Mikäli voimakkaat tuulet aiheuttavat laajempaa vahinkoa, viankorjaus voi kestää paikoin muutaman päivän. Myrskyn riehuessa voimakkaimmillaan emme turvallisuussyistä voi lähettää viankorjaajia maastoon kaatuvien puiden sekaan, sanoo käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist Fortum Sähkönsiirrosta kertoo.
Fortum on varautunut mahdollisiin sähköverkon vikoihin varaamalla runsaasti henkilöstöä viankorjaus- ja asiakaspalvelutehtäviin. Koska myrsky koskee ennusteen mukaan myös Fortumin toimintoja Ruotsissa, voivat Fortumin tekstiviestihälytysten palvelu Fortum Sähkövahti ja Vikapäivystys-karttapalvelu ajoittain kuormittua suurista kävijämääristä.
Suur-Savossa ja Elenian alueilla varaudutaan puiden kaatumisiin
Sähköyhtiö  Elenian mukaan on säätilanteeseen on varauduttu ja sitä seurataan jatkuvasti.
\- Mikäli myrsky iskee arvioidulla voimakkuudella, toimitaan varautumissuunnitelman mukaisesti. Valmius-astetta on nostettu, viankorjaustehtäviin, toiminnanohjaamiseen ja asiakaspalveluun on kutsuttu lisähenkilöstöä, kertoo käyttöpäällikkö Turo Ihonen, Tampereelta Elenian käyttökeskuksesta.
Elenian alue ulottuu karkeasti Karkkilasta Hailuotoon ja Laukaalta Lapualle, lukuun ottamatta esimerkiksi Tamperetta ja Jyväskylää.
Suur-Savon Sähkön alueella on myös varauduttu myrskyn saapumiseen. Sisämaan pahimmat puuskatuulet saattavat osua alueelle, joka kattaa Etelä- ja Pohjois-Savon maakunnat sekä Keski-Suomen itäosat ja Pohjois-Karjalan länsialueen.
\- Tarkoittaa sitä, että puuta voi kaatua rajusti, jos ennuste toteutuu, eteläsavolaisen Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi.
Niemisen mukaan Suur-Savon Sähkö on varautunut sunnuntaihin korottamalla henkilökunnan valmiusastetta ja varannut monitoimikoneita raivaamaan mahdollisesti linjoille kaatuvia puita.
Useat sähköyhtiöt ovat aloittaneet tiedottamisen sähkökatkoista ja korjaustilanteista tekstiviestein asiakkailleen. Sähköyhtiöt suosittelevat asiakkaidensa rekisteröityvän tekstiviestipalveluihinsa. Fortum varoitti asiakkaitaan lauantaina poikkeuksellisesti jo myrskyn tulovaiheessa.
Elastinen: "Ennustimme Cheekin kanssa hip hopin suosion 10 vuotta sitten" - video
Suomalainen hip hop on noussut valtavirtamusiikiksi 2000-luvun aikana. Yksi suunnannäyttäjistä on ollut kymmenen vuotta toiminnassa ollut levy-yhtiö Rähinä Records, jota luotsaa suosittu räppäri Elastinen.
Tie auki on, sanavarasto rajaton,riimivirta loputon, taatusti voittamaton, joo!Isketään televisioon ja radioon,päällä peli on, ja meitsit säilyttää ykkösposition!Fintelligens: Voittamaton (1999)
Näillä uhmakkailla sanoilla Elastisen ja Iso H:n muodostama Fintelligens aloitti suomalaisen hip hopin uuden aallon vuosituhanteen vaihteessa. Kappale _Voittamaton_ pääsi  YleX:n edeltäjän Radiomafian soittolistalle vuonna 1999 kansainvälisen tyylinsä ansiosta.
\- Meidän juttu oli erilainen kuin aikaisempi Suomi-rap. Me tehtiin hip hop -fanin näkökulmasta musiikkia, jota haluttiin itsekin kuunnella, kertoo Elastinen.
Musiikkipiireissä rappiin ja hip hopiin suhtauduttiin epäileväisesti.
\- Ilmapiiri oli aika sulkeutunut. Semmonen Ei tämä tule koskaan tule toimimaan Suomessa -mentaliteetti oli aika vahvana dj:den ja bändien joukossa.
Me tehtiin musiikkia, jota haluttiin itsekin kuunnella.
Rähinä-jengissä vuosituhannen vaihteessa ollut rap-muusikko Asa muistelee, että tekijöillä oli sen sijaan kova tekemisen meininki.
\- Rap oli päässyt Amerikassa teini-ikään ja oli rantautunut tänne jonkin aikaa aiemmin, niin nuoret osasivat sen artikuloinnin. Sitten kun se alkoi kulkea, niin sitä pyörää ei ollut pysäyttäminen.
Pikku G kuumensi hip hop -markkinat
Ensimmäinen suuri suomalainen hip hop -tähti oli Pikku G. Hänen vuonna 2003 julkaistu _Räjähdysvaara_-albuminsa oli jättimenestys. Nuorten suosikki yllätti täysin vanhemman musiikkiväen.
\- Kun minä olin yläasteikäinen, niin ei ollut paljon suomalaisia idoleita. Pikku G sopi siihen rakoon mainiosti. Se oli sen hetken Robin, Elastinen vertaa.
16-vuotiaan Pikku G:n suosio sai levy-yhtiöt kiinnostumaan hip hopista.
\- Isot levy-yhtiöt lähtivät varauksetta mukaan. Kiinnitettiin bändejä ja kaikki saivat sopimuksen. Osa levyistä ei myynyt mitään ja osa myi 100 000 kappaletta, Elastinen muistelee.
Olen ollut vähän huolissani siitä, että miksi naisräppäreitä ei ole.
Levy-yhtiöt kuitenkin pettyivät, miten rap-musiikki oikeasti myi.
Vuonna 2003 Elastinen ja kumppanit jättivät ison levy-yhtiön ja perustivat oman Rähinä Records -levy-yhtiön. He halusivat määrät itse tekemisistään.
\- Ei tarvinnut kuunnella kenenkään motkotusta, Elastinen sanoo.
Mutta missä ovat naiset?
Suomalainen hip hop ja rap pitää nykyisin sisällään useita eri tyylilajeja yhteiskunnallisesta rapistä bilerappiin.
Teosto- ja Emma-palkittu räppäri Asa on tuonut teksteissään esiin myös politiikkaa. Osa välttelee ottamasta liikaa poliittista kantaa.
\- Mä tiedän paljon jengiä, joka välttelee politiikan laittamista musiikkiinsa, vaikka se on hyvin vahvasti siinä läsnä. Ei puhuta omasta elämästä vaan katellaan ihmisiä bussin ikkunasta ja tehdään tarinoita heidän elämästään.
Suomalainen hip hop on kymmenen vuoden aikana ammattimaistunut paljon. Vaikka uusia tekijöitä tulee koko ajan lisää, mukana on edelleen samoja tekijöitä kuin vuosituhannen alussa.
Elastinen ihmettelee sitä, että naisia on edelleen mukana niin vähän.
\- Olen ollut vähän huolissani siitä, että miksi naisräppäreitä ei ole. Musiikkiteknologia on miesvoittoinen ala ja mä selittäisin sitä vähän sillä. Mimmien on ehkä vaikeempi saada kokonaista tuotetta ja biisiä itse tehtyä. Mutta tämä sukupolvi joka kasvaa siihen, että suomalainen hip hop on parasta musaa ja isoin juttu, niin siihen ei kauaa mene, että tytötkin rupee innostuu.
Hip hopin suosio kertoo asennemuutoksesta
Hip hop ja rap on tällä hetkellä Suomessa suositumpaa kuin koskaan. Musiikille omistettuja tapahtumia järjestetään paljon ja Cheek on Suomen suosituin artisti. Hip hop on tullut vanhemmallekin yleisölle tutummaksi, kun Cheek oli mukana Vain elämää -tv-sarjassa ja Elastinen tuomarina The Voice of Finland -kilpailussa.
Elastisen mukaan hän ennusti Cheekin kanssa jo kymmenen vuotta sitten, että hip hopista tulee vielä suosituinta musiikkia Suomessa. He räppäävätkin siitä kappaleella _Profeetat_.
Altavastaajina pelkkä oma jengi tukena,saatiin aikaan jotain mitä kirjoista voit lukea.Täältä sinne ja sieltä tähän,tulevaisuudessakaan ei meitä voita kukaan.Altavastaajina pelkkä oma jengi tukena,Profeetat! Me ennustettii tulevaa.Täältä sinne ja sieltä tähän,tulevaisuudessakaan ei meitä voita kukaan.Cheek: Profeetat Feat. Elastinen (2013)
\- Kaikki katto ihmeissään, kun me uhottiin silloin kymmenen vuotta sitten. Kun me sanottiin ne sanat ääneen, niin meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin toteuttaa ne, Elastinen sanoo.
Räppäri Asan mukaan rapin ja hip hopin suosiota tällä hetkellä selittää muun muassa se, että se tavoittaa nuoret.
Kun se alkoi kulkea, niin sitä pyörää ei ollut pysäyttäminen.
\- Ehkä se ei oo niin artsua, mutta samaan aikaan se on tuonut semmoisen raakuuden ja kosketuspinnan, että se on helposti tartuttavampaa nuorille. Kuin se että joku haukottelee tuolla teatterinlavalla, niin se ei toimi ainakaan mulle.
Hip hopissa suomalaisiin on vedonnut myös keulakuviensa positiivinen ja yritteliäs asenne. Se on ollut Elastisen mukaan myös 10-vuotiaan Rähinä Recordsin ohjenuorana.
\- Meillä on ollut aika epäsuomalainen tapa suhtautua haasteisiin ja elämään.
Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi valittu Elastinen sanoo, että nuoret ja uusi sukupolvi kasvavat erilaiseen asenteeseen aikaisempaan verrattuna.
\- Mä toivon, että se on ulospäin suuntautunut Suomi sekä avoin ja fiiliksellä elävä, Elastinen sanoo hymyillen.
YK:n pääsihteeri Virossa: Pienillä mailla on iso merkitys 
Ban Ki-moon kehui Viron esimerkkiä ja ennusteli maalle jopa paikkaa YK:n turvaneuvostossa.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan pienillä valtioilla on maailmanpolitiikassa tärkeä rooli ja painoarvo. Suurvaltojen roolia ei pidä yliarvioida, sanoi Tallinnassa vieraileva Ban.
– Yli puolet YK:n jäsenmaista on Viron kaltaisia pieniä valtioita. YK siis koostuu ennemmin pienistä kuin suurista valtioista, ja pienten valtioiden panos on suuri, Ban sanoi. 
Hän myös arveli isännilleen, että Viron aktiivisuus voi varsin pian tuoda maalle paikan YK:n turvallisuusneuvoston jäsenenä, kertoo Viron yleisradioyhtiö ERR.
– Viro on loistava esimerkki hyvästä vaalitavasta, demokratiasta ja avoimesta yhteiskunnasta. Maallanne on hyvä maine, ja jos jatkatte yhteistyötä YK:n ihmisoikeusneuvoston muiden jäsenvaltioiden kanssa, olen varma, että saatte huomattavasti kannatusta turvaneuvoston jäsenehdokkaaksi, Ban sanoi.
Ban on ensimmäinen YK:n pääsihteeri, joka vierailee virallisesti Virossa. Perjantaina alkaneen kaksipäiväisen vierailun ohjelmassa on ollut tapaamisia Viron johtajien kanssa sekä muun muassa luento Tallinnan yliopistossa.
Lauantaina Ban ja hänen puolisonsa Ban Soon-taek jatkavat matkaa Liettuaan. Maanantaina he palaavat Puolaan, jossa Ban osallistuu YK:n ilmastokokoukseen.
Kreikka pidätti siirtolaisten salakuljetuksesta epäiltyjä
Pidätetyistä toinen on kreikkalainen ja toinen ulkomaalainen. Heistä toinen oli kapteeni perjantaina kaatuneessa aluksessa, joka oli viemässä siirtolaisia Italiaan. Matkustajista 12 kuoli.
Kreikassa on pidätetty kaksi miestä epäiltynä yrityksestä salakuljettaa joukko siirtolaisia Italiaan. Salakuljetettavista 12 kuoli varhain perjantaina, kun heitä kuljettanut vene kaatui länsikreikkalaisen Lefkadan saaren lähistöllä.
Pidätetyt ovat 58-vuotias ulkomaalainen ja 20-vuotias kreikkalainen, rannikkovartosto kertoo.
58-vuotias oli kaatuneen aluksen kapteeni. Rannikkovartioston mukaan hän näyttää perustaneen neljän kreikkalaisen ja yhden ulkomaalaisen kanssa rikollisjärjestön, jonka tarkoituksena on salakuljettaa siirtolaisia Kreikasta Italiaan.
Viranomaiset etsivät yhä muita epäiltyjä. He ovat takavarikoineet kaksi autoa, joita uskotaan käytetyn salakuljetusoperaatioissa.
Perjantaina kaatuneessa kahdeksanmetrisessä kumiveneessä oli 27 siirtolaista, joista 15 selvisi hengissä turmasta. Kuolleista neljä on lapsia. Matkustajien kansalaisuutta ei ole kerrottu.
Suuri osa EU:n alueelle laittomasti pyrkivistä ihmisistä tulee Kreikkaan. Meritien käyttö on lisääntynyt, kun Turkki ja Kreikka ovat kiristäneet valvontaa maarajallaan.
Siirtolaisten salakuljetus EU:hun nousi valokeilaan lokakuussa, kun yli 400 maahanpyrkijää hukkui kahdessa eri onnettomuudessa lähellä Italiaan kuuluvaa Lampedusan saarta. Myös se on suosittu määränpää etenkin Afrikasta EU:hun pyrkiville.
Ilonen jatkoi hyvässä vireessä - "Eilisen tapaan löin hyvin"
Mikko Ilonen nousi jaetulle sijalle 19 ennen viimeistä päivää golfin Euroopan kiertueen päätöskilpailussa.
Mikko Ilonen (72-68-69) jatkaa nousujohteista peliään Euroopan kiertueen finaalikilpailussa Dubaissa. Ilosen yhteistulos lauantain kilpailusta oli 69, kolme alle parin.
– Eilisen (perjantain) tapaan löin hyvin ja pääsin birdiepaikkoihin. Virhesuosritukset olivat vähissä, joka on aina itseluottamusta lisäävä tekijä. Paremminkin olisivat putit voineet upota, mutta jotain jäi sitten varastoon sunnuntaille, Ilonen kommentoi tiedotteessaan.
– Meillä oli Graeme McDowellin kanssa varsin hyvähenkinen ryhmä, kuten kahtena ensimäisenä päivänä (Martin Kaymer, torstai ja Miguel Angel Jimenez perjantai). Peli oli sujuvaa ja varmasti katsojillekin mukavaa, että etenimme hyvää tahtia.
Finaalikilpailun päätöspäivänä sunnuntaina Ilonen saa aeurakseen nimettömämmän pelikaverin Etelä-Afikan Darren Fichardtin.
Kilpailua johtaa Ruotsin Henrik Stenson (-17). Toisena on englantilainen Victor Dubuisson (-16).
**Hanna Parviainen**  
Yle Urheilu
Catherine Deneuve puolustaa seksin ostajia
Ranskan parlamentti käsittelee kuun lopussa lakia, joka tekisi seksin ostamisesta rangaistavan teon. Kymmenien kulttuurivaikuttajien mielestä laki ei auttaisi karsimaan prostituutiota.
Noin 60 ranskalaista julkisuuden henkilöä on allekirjoittanut vetoomuksen hallituksen suunnittelemaa seksinostokieltoa vastaan. Allekirjoittajien joukossa ovat muun muassa näyttelijätär Catherine Deneuve, laulaja Charles Aznavour ja entinen kulttuuri- ja opetusministeri Jack Lang,
Lauantaina Ranskan tiedotusvälineissä julkaistussa vetoomuksessa korostetaan, etteivät allekirjoittajat tue prostituutiota. Seksin myyjiä ja ostajia ei heidän mukaansa pidä kuitenkaan rangaista. Rangaistusten sijaan Ranska tarvitsee aitoa keskustelua ilman ideologisia ennakkoasenteita, vetoomuksessa sanotaan.
Prostituutio on Ranskassa laillista, mutta parittaminen ja seksin ostaminen alaikäisiltä ei. Aiheesta on käyty viime aikoina kiivasta keskustelua.
Ranskan kansalliskokouksen käsittelyyn marraskuun lopussa tuleva laki säätäisi seksin ostamisesta 1 500 euron sakon. Sakko nousisi kaksinkertaiseksi, jos kaupoista jäisi kiinni toistamiseen. Lain perustelujen mukaan tarkoituksena on saada prostituutio vähitellen loppumaan. Vastustajien mielestä laki vain ajaisi seksikaupan maan alle.
Uuden vetoomuksen allekirjoittajat korostavat, ettei heillä ole mitään tekemistä lokakuisen julkilausuman kanssa. Sen laatijat sanoivat, että kukin myyköön omia avujaan, jos haluaa, ja arvelivat, että seksin myynti on nautinnollista.
Tuon lausunnon hallitus on jyrkästi tuominnut, ja myös sosiaalisessa mediassa kommentit ovat olleet kipakan arvostelevia.
Similä ja Kyllönen Oloksen parhaat suomalaiset
Hiihtäjät kilpailivat Muonion FIS-kilpailuissa. Tero Similä ja Anne Kyllönen olivat päivän parhaat suomalaishiihtäjät.
Kazakstania edustava Aleksei Poltoranin juhli voittoa hiihdon FIS-tykkikilpailujen 10 km:n matkalla Muoniossa. Poltoranin kukisti perinteisen hiihtotavan taistossa 6,8 sekunnilla toiseksi hiihtäneen Tshekin Lukas Bauerin.
Paras suomalaishiihtäjä oli kuudenneksi sijoittunut Tero Similä, joka jäi 31,0 sekuntia kärjestä. Lari Lehtonen hiihti seitsemänneksi (32,5 sekuntia kärjestä) ja Sami Jauhojärvi oli kahdeksas - 34,1 sekuntia Poltoraninista.
\- Olen joutunut keskittymään tähän kilpailuun, kun nämä on kauden ainoita kisoja, josta voi yrittää nousta maajoukkueringin ulkopuolelta mukaan kisoihin. Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin onnistua, jos haluaa päästä porukkaan mukaan. Tilanne on tämä ja se pitää tiedostaa, Similä painotti.
Naisten vitosella puolalainen Justyna Kowalczyk oli parhaassa iskussa. Toiseksi hiihtänyt venäläinen Julia Tshekaleva taipui 21,6 sekunnilla. Saksalainen Nicole Fessel hiihti kolmanneksi - 27,3 sekuntia kärjestä.
Anne Kyllönen oli parhaana suomalaisena neljäs - 31,5 sekuntia kärjestä. Kerttu Niskanen hiihti viidenneksi (aikaeroa kärkeen 35,6 sekuntia).
\- Tosi hyvin luisti suksi tänään, vaikka keli ei mikään älyttömän liukas ollutkaan ja koko ajan sai  tehdä töitä. Olen kyllä tyytyväinen suoritukseeni, Kyllönen iloitsi.
Janne Ahonen: Olen vissiin tehnyt oikeitakin asioita
Janne Ahonen on ottanut tuntumaa lumella hyppäämiseen Rovaniemellä. Maailmancupin alkaminen lämmittää paluun tehneen Kuningaskotkan mieltä.
Janne Ahosella ei ole ollut ongelmia lumelle siirryttäessä, sillä lahtelainen piti viime keväänä lyhyemmän tauon kuin muut maajoukkuehyppääjät. Ahonen vakuuttaa, että lumi luistaa entiseen malliin ja tuleva maailmancupkin innostaa.
\- Tänä viikonloppuna on kilpailut täällä Rovaniemellä ja seuraavana viikonloppuna alkaa jo maailmancup. Tiukkaa tahtia, hän pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jos Rukalla tulee mäki kuntoon, niin ehdimme vielä Rovaniemen jälkeen käydä pari päivää siellä isommassa mäessä. Välineiden testausta ajatellen se olisi hyvä, mutta muuten ei tehdä siitä sen isompaa numeroa.
Ahonen on testitulosten perusteella huippukunnossa, esimerkiksi staattisessa ponnistuksessa hän iski tiskiin ennätyslukemansa.
\- Totta kai se antaa fiilistä vielä lisää. Se antaa myös tietysti merkkiä siitä, että olen vissiin tehnyt oikeitakin asioita, hän hymähti.
Kisakauden ja etenkin maailmancupin alkaminen lämmittää Ahosen mieltä, sillä vaikka hän hyppäsi kesällä GP-kilpailuja, on talvikilpailuista vierähtänyt muutama hetki.
\- Mäessä ollessa ja treenatessa yritän tämän viimeisen viikon tehdä kaikki asiat rauhassa ja ajatuksella. Se hyppyjen määrä ei niinkään ole tärkeää kuin se, että minkälaisia hyppyjä sinne alle saa, Ahonen muistutti.
Muistatko tämän: Katkera Wales-tähti haukkui suomalaispelaajan lyttyyn
Suomi voitti Walesin 2-0 edellisessä vieraskohtaamisessa vuonna 2009. Kohtaaminen muistetaan tähtipelaaja Craig Bellamyn katkerasta purkauksesta.
Suomen jalkapallomaajoukkue on saavuttanut hyviä tuloksia vierasotteluista lauantain vastustajaa Walesia vastaan. Suomi kukisti Walesin 2-1 Cardiffin Millennium Stadiumin ensimmäisessä jalkapallo-ottelussa vuonna 2000. Vuonna 2003 samalla areenalla pelattu EM-karsintakamppailu päättyi 1-1-pistejakoon.
Suomi kohtasi Walesin edellisen kerran vieraskentällä maaliskuussa 2009, jolloin Jonatan Johanssonin ja Shefki Kuqin maalit takasivat sinivalkoisille 2-0-voiton. MM-karsintakohtaaminen muistetaan erityisesti kotijoukkueen tähtipelaaja Craig Bellamyn katkerasta purkauksesta ottelun jälkeisessä TV-haastattelussa. 
Katsoimme etukäteen videoklippejä heistä. Johansson, hän teki maalin, mutta en tiedä miten. Mielestäni hän ei ole tarpeeksi hyvä pelaaja tekemään maalia.
\- Olen pettynyt kaikilta osin. He eivät ole hyvä joukkue. Näitte varmaan kaksi surkeata joukkuetta, joilla ei ole minkäänlaista mahdollisuutta selviytyä jatkoon tästä lohkosta. Se on fakta, jonka juuri näin tänään. Mihin menemme tästä, vain Luoja tietää. Meillä on paljon pelejä jäljellä ja yritämme saada mahdollisimman paljon pisteitä. Sama vanha tarina, Bellamy manasi.
Sen jälkeen toimittaja kysyi, mikä ottelussa meni vikaan. Bellamy vastasi, ettei hän voinut kuvitella Suomen tekevän maalia, vaikka tiesi erikoistilanteiden olevan vaarallisia.
\- Kuten sanoin, he eivät ole hyvä joukkue. Minusta tuntuu, että me olemme parempi joukkue, vaikka tiedän meidän juuri hävinneen. He yllättivät meidät. Katsoimme etukäteen videoklippejä heistä. Johansson, hän teki maalin, mutta en tiedä miten. Mielestäni hän ei ole tarpeeksi hyvä pelaaja tekemään maalia, mutta totta puhuen olimme huonoja.
Bellamy, 34, lopetti 15 vuotta kestäneen maajoukkueuransa viime kuun vierasottelussa Belgiaa vastaan. Hän viimeisteli yhteensä 19 maalia Walesin paidassa.
_Yhteensä Wales ja Suomi ovat kohdanneet vuosien saatossa viisi kertaa. Suomi on voittanut otteluista kolme. Walesilla on yksi voitto, ja kertaalleen joukkueet ovat päätyneet tasapeliin. Maaliero on Suomen eduksi 7-5._
Näin eteni lauantain liigakierros
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kuuden ottelun kierrosta. 
Freestyle-kunkut Solonen ja Kosola ällistyttivät Joensuussa – kuvat ja video
Loppuunmyydyn YleXPop-klubin yleisö sai nauttia Solosen ja Kosolan räpeistä ja uskomattoman kekseliäistä freestyle-sessioista.
Rap-kaksikko **Solonen &amp; Kosola** tähditti Joensuussa järjestettyä YleXPop-klubia yhdessä **Sannin** ja YleX:n DJ-juontaja **Matti Airaksisen** kanssa. Rokumentti-elokuvafestarin yhteydessä järjestetty klubi oli loppuunmyyty ja ensimmäisenä esiintyneet räppärit saivat riimitellä hyväntuuliselle yleisölle.
Solonen &amp; Kosolan keikan aikana kuultiin muun muassa _Spessujopo_ ja _Niin paljon mun mielessäin_ -hitit sekä kappaleita _Kolmetoista kertaa kovempi ku kukaan_ -levyltä. Improvisoinnista tunnetut MC:t heittivät illan aikana myös monta freestyle-esitystä. Keikan ehkä huikein hetki koettiin, kun Kosolalle annettiin tehtäväksi riimitellä **Justin Bieberistä**, Lieksasta ja vapaapainista.
**Katso alta keikkakuvat sekä Kosolan huikea Bieber-freestyle.**
Uhmaikäinen vetää pahimmillaan koko perheen solmuun
Vanhemmilla on usein keinot kasvattaa uhmaikäistä, mutta niitä ei välttämättä osata käyttää, kertoo uhmaikäisten vanhempien ryhmää vetävä Silja Reiman.
Sammonlahden avoimen päiväkodin tiloissa käy melkoinen hulina. Koolla on uhmaikäisten lasten vanhempien "Mie ite" -ryhmä. Eikä hulina johdu koolla olevista vanhemmista, vaan tällä kertaa mukana olevista uhmaikäisistä lapsista.
Syksystä lähtien kokoontunut ryhmä on tarkoitettu vanhemmille, jotka kokevat tarvitsevansa tietoa alle kolmevuotiaan lapsen käyttäytymisestä.
\- Ei tarvitse olla suuria ongelmia, jotta tähän ryhmään voi osallistua. Tärkeää on se, että haluaa lisää keinoja lasten kasvattamiseen ja haasteellisista tilanteista selviämiseen, nyt kolmatta uhmaikäisten vanhempien ryhmää Lappeenrannassa vetävä Sirva Reiman kertoo.
Reimanin mukaan vanhemmat ovat ryhmistä saaneet nimenomaan keinoja arjen pyörittämisen helpottamiseksi. Keinoille onkin tarvetta, sillä pahimmillaan kiukutteleva lapsi suolaa koko perheen ilmapiirin.
\- Uhmaikäinen voi pahimmillaan tulehduttaa koko perheen välit. Perhe on kokonaisuus ja pieni ihmisenalku voi saada isotkin ohjat käsiinsä, Reiman kertoo.
Käsky kieltoa parempi
Hän korostaa, että lapsi myös oppii hyödyntämään niitä paikkoja, joilla saa tilanteen haltuunsa.
\- Näitä tilanteita mietimme täällä yhdessä ja miten lasta positiivisesti kasvattamalla se oma asema säilyy.
Välillä on vaikeampaa, välillä on helpomaa
Reiman sanoo, että ryhmissä käytyjen keskustelujen pohjalta monet vanhemmat ovat tulleet tietoisiksi toimivista toimintatavoista.
\- Monilla vanhemmilla keinot ovat, mutta niitä ei osata välttämättä käyttää. Esimerkiksi selkeä käsky saattaa vanhemmista tuntua liian julmalta. Silti käsky on parempi kuin kielto, Reiman ohjeistaa.
Positiivisuus kannattaa
Kaksi ja puolivuotiaan Eliaksen ja Topiaksen äiti Anni Kekki on yksi Reimanin ryhmässä mukana olleista vanhemmista.
\- Välillä on vaikeampaa, välillä helpomaa. Kyllä tämä on minut yllättänyt, Kekki kertoo omasta vanhemmuudestaan.
Kekki kertoo, että uhmaikä alkoi kun perheeseen syntyi toinen lapsi. Esikoinen oli tuolloin kaksivuotias ja yhtäkkiä yhteisymmärrystä ei enää löytynytkään.
\- Äkkiä lapsi ei enää vain uskonutkaan. Lisäksi käyttäytymiseen tuli oikuttelua ja järjettömyyttä, eli vaikkapa piirretään outoihin paikkoihin ja laatikoita tyhjennetään, Anni Kekki kertoo.
"Mie ite" -ryhmästä Kekki on saanut eväitä ohjata uhmaikäistä nimenomaan positiivisen esimerkin kautta.
\- Olemme keskustelleet ryhmässä vanhempien kanssa monista aiheista. Esimerkiksi sisarussuhteista ja selkeistä käskyistä olemme puhuneet paljon. Myös positiivisuuden merkitys on osoittautunut toimivaksi käytännössä nopeasti, Anni Kekki kertoo.
Kekki muistuttaa, että myös pienillä asioilla saa paljon aikaiseksi.
\- Suuria asioita ei tarvitse muuttaa, jotta elämä helpottuu. Esimerkiksi kehumisen voima on merkittävä pienelle lapselle, hän sanoo.
Itä-Suomessa varaudutaan rajuun puhuriin - sunnuntaina jopa 25 m/s
Sähköyhtiöt ja viranomaiset varautuvat vahinkoihin, joita kova puuskittainen, tuuli voi myllätä.
Norjan ja Ruotsin kautta lähestyvä myräkkä näyttäisi ehtivän keskiseen Suomeen varhain aamulla. Tuuli voi puhaltaa puuskissa hurjiin lukemiin. Lämpimän ja kostean syksyn jäljiltä maaperä on roudaton ja pehmeä.
\- Tarkoittaa sitä, että puuta voi kaatua rajusti, jos ennuste toteutuu, eteläsavolaisen Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi.
Sisämaan pahimmat puuskatuulet voivat osua alueelle, joka kattaa Etelä-ja Pohjois-Savon maakunnat sekä Keski-Suomen itäosat ja Pohjois-Karjalan länsialueen.
\- Näin voimakkaita myräköitä osuu tänne ehkä kerran kahdessa vuodessa.
Suur-Savon Sähkö on varautunut sunnuntaihin korottamalla henkilökunnan valmiusastetta.
\- Lisäksi varaamme motoja raivaamaan mahdollisesti linjoille kaatuvia puita, Arto Nieminen arvioi lauantaina iltapäivällä.
Myös Etelä-Savon pelastuslaitos nostaa valmiuttaan sunnuntaille.
\- Miehistöä on lisätty ja myös vapaaehtoisia eli sopimusmiehistö on sunnuntaina hyvin käytettävissä. Varaudumme siihen, että lähdemme esimerkiksi puistamaan mahdollisia teille kaatuneita puita. Vahingontorjuntatehtäviä voi tulla paljon, jos ennuste toteutuu, pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti kertoo.
Halmeslahden mukaan myös kuntia on informoitu mahdollisista vaaratilanteista.
Tikkakosken aamuisessa palossa yksi menehtynyt
Myös naapuriasunnot kärsivät savuvahingoista.
Yksi henkilö on kuollut Jyväskylän Tikkakoskella aamulla tapahtuneessa
huoneistopalossa.
Tulipalo syttyi luhtitalon ensimmäisen kerroksen asunnossa, joka täyttyi nopeasti
savulla. Itse palo vaikuttaa sammuneen itsestään hapenpuutteeseen. Myös
viereiset asunnon kärsivät merkittäviä savuvahinkoja.
Naapuri oli toiminut neuvokkaasti ja rikkonut asunnon oven lasin ja vetänyt
asunnossa asuneen henkilön ulos. Pelastushenkilöstö elvytti asunnon asukasta terveydenhuoltohenkilöstön
saapumiseen asti, mutta potilas todettiin kuolleeksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Virossa poliitikot hakevat näkyvyyttä öisillä parlamentin istunnoilla
Oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit viivyttivät ensi vuoden budjettiesityksen käsittelyä sadoilla muutosesityksillä ja kokoustauoilla. Syyksi sosiaalidemokraatit sanovat halun nostaa lapsilisiä - tai ainakin saada huomiota asialle.
Viron parlamentissa riigikogussa käytiin loppuviikosta poliittinen viivytystaistelu ensi vuoden talousarvion käsittelystä. Oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit vastustivat budjettia, joka ei nosta lapsilisiä.
Sosiaalidemokraatit tekivät budjettiin yli 300 muutosesitystä. Jokaisesta niistä oli äänestettävä, ja ennen jokaista äänestystä on mahdollista pyytää enimmillään 10 minuutin pituista kokoustaukoa. Näin myös tehtiin.
Lisää puhetta lapsilisistä
Parlamentti lamaantui ja pystyi käsittelemään vain viisi muutosesitystä tunnissa. Istuntojen pelättiin kestävän läpi viikonlopun.
Perjantai-iltana sosiaalidemokraatit kuitenkin luopuivat viivytystaktiikasta. Puolueen mukaan kompromissia ei ollut mahdollista saavuttaa ensi vuoden budjettia varten.
\- Lapsilisää ei ole nostettu kymmeneen vuoteen. Sinä aikana valtion budjetti on kolminkertaistunut ja elinkustannukset kaksinkertaistuneet, sosiaalidemokraattien kansanedustaja Urve Palo perusteli lapsilisien noston tärkeyttä puhelimitse.
Lapsilisä on ensimmäisestä ja toisesta lapsesta 19 euroa kuussa. Kolmannesta lapsesta eteenpäin tuki on 76 euroa.
\- Öiset istunnot ovat mahdollisuus nostaa ongelma esille ja saada ihmiset puhumaan siitä, Palo sanoi.
Hallituspuolue eri linjoilla
Pääministeripuolue Reformin parlamenttiryhmän johtaja Jaanus Tamkivi kritisoi viivytystaktiikkaa hedelmättömäksi politiikaksi.
\- Mitään keskustelua ei enää ole, puheenvuoroja ei oteta. Kyseessä on vain ajan vieminen, Tamkivi sanoi puhelinhaastattelussa.
Hänen mukaansa puolueet ovat erimielisiä tukien kohdentamisesta.
\- Sosiaalidemokraatit haluavat nostaa yleistä lapsilisää, me haluamme kohdentaa rahat niille, jotka tukia eniten tarvitsevat, Tamkivi sanoo
Puolueen lempiteemat esiin
Viivytystaktiikkaa on riigikogussa käytetty ennenkin vastustusta kohdanneiden lakiesitysten ja budjettikäsittelyjen yhteydessä. Öihin venyvät istunnot ovatkin poliittista peliä.
\- Se on oppositiopuolueiden keino päästä esiin ja puhua lempiteemoistaan, mutta ei sillä tavalla mikään muutu, sanoo Tarton yliopiston professori Vello Andres Pettai.
Hän arvioi, että öisiä istuntoja on tiedossa jälleen ensi syksynä budjettikeskustelun aikaan.
Arsenal-vahti teki pitkän jatkosopimuksen
Puolalaisen Wojciech Szczesnyn seitsemän vuotta sitten alkanut Arsenal-ura jatkuu vielä pitkään.
Arsenalin puolalainen maalivahti Wojciech Szczesny on tehnyt seuran kanssa pitkän jatkosopimuksen. 23-vuotias kassari on viihtynyt lontoolaisseurassa jo vuodesta 2006.
\- Arsenal on minulle kuin perhe, joten tein jatkosopimuksen ilomielin. Olen ollut seurassa nyt seitsemän vuotta, ja haluaisinkin kiittää kaikkia saamastani tuesta, Szczesny hehkutti seuran verkkosivulla.
Uuden sopimuksen pituutta ei ole kerrottu. Hän murtautui Arsene Wengerin ykkösvaihtoehdoksi maalin suulle kaudella 2010-2011.
Norjalainen hip hop -duo hehkuttaa Isac Elliotia: Luulimme, että biisi on Justin Bieberiä!
Envyn Nico ja Vincent kuvittelivat Norjassakin menestynyttä New Way Home -kappaletta Bieberin biisiksi.
Himoartistihaastattelussa vieraillut hip hop-duo **Envy** tutustui **Isac Elliotin** musiikkiin yhteisellä keikalla. Muusikot tapasivat Norjassa esiintyessään Norway Cupin jalkapallopelissä. **Vincent** hehkuttaa Isacin kappaletta tarttuvaksi.
\- Rakastan _New Way Home_ –biisiä.
Bändin toinen puolisko **Nico** sekoitti alussa Isacin mailman suosituimaan teinipoppariin.
\- Luulin ensin, että biisi on **Justin Bieberin**. Kun tajusin, että se on suomalainen kappale, olin ihan wau!
Pitkään musiikkia tehnyt laulaja antaa ohjeita maailmalle pyrkivälle nuorelle artistille.
\- Anna aina kaikkesi. Lavalla, radiossa, kaikkialla. Ole aina oma itsesi. Ihmiset aistivat sen.
**Kuuntele alta koko haastattelu ja** **äänestä miesten kappaletta _Am I Wrong_ Himotuimmat-listalla.**
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Andy Chiodo Tapparan tolppien väliin
Tappara on tehnyt loppukauden sopimuksen maalivahti Andy Chiodon kanssa. 
Jokerien, HPK:n ja Kärppien paidasta tuttu kanadalainen Andy Chiodon liittyy Tapparan joukkueeseen. Maalivahti pelasi edellisen kerran SM-liigassa vuosina 2006-2008.
30-vuotias Chiodon oli mukana voittamassa Kärppien Suomen mestaruutta vuonna 2008.
Hän on torjunut tällä kaudella kolme ottelua ECHL-joukkue Bakersfield Condorsissa. Edeltävät kolme kautta Chiodon on torjunut itävaltalaisessa Klagenfurtin joukkueessa.
Tappara etsii uutta seuraa toisena maalivahtina ilman peliaikaa jääneelle unkarilaiselle Zoltan Hetenyille.
Marokossa syntyi kuusijalkainen vasikka - video 
Vasikka voi elää normaalisti ylimääräisistä jaloista huolimatta.
Marokossa on syntynyt harvinainen kuusijalkainen vasikka. Kaksi vasikan jaloista kasvaa sen selässä.
Lähellä Essaouiran kaupunkia sijaisevalla tilalla syntyneellä vasikalla on muitakin fyysisiä poikkeavuuksia. Muun muassa sen selkä on kehittynyt epänormaalisti.
Eläintä aiotaan hoitaa Essaouiran eläinlääketieteen laitoksella. Eläinlääkäri Chobhi Mustaphan mukaan vasikan kaksi ylimääräistä jalkaa eivät estä sitä elämästä normaalisti.
Tripolissa puhkesi uusia yhteenottoja 
Hallituksen joukot ovat ottaneet lauantaina yhteen Misratasta tulleiden puolisotilaallisten joukkojen kanssa, jotka perjantaina tulittivat mielenosoittajia. Perjantain väkivaltaisuuksissa kuolleiden määrä on noussut ainakin 40:een.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa on puhjennut uusia yhteenottoja päivä sen jälkeen, kun kymmeniä ihmisiä kuoli puolisotilaallisen ryhmän ja sitä vastustaneiden mielenosoittajien yhteenotoissa.
Uutistoimistojen mukaan hallituksen joukkojen ja Misratan kaupungista tulleen puolisotilaallisen ryhmän välillä puhkesi yhteenotto armeijan kasarmeilla, jonne misratalaiset olivat hyökänneet.
Yhteenotossa kuoli yksi ihminen ja haavoittui kahdeksan, kertoo eversti  Mushab al-Harna. Hänen mukaansa kapinalliset ryöstivät tukikohdasta ajoneuvoja, aseita ja ammuksia.
**Perjantaina ainakin 40 kuolonuhria**
Perjantaina Tripolissa kuoli ainakin 40 ihmistä ja loukkaantui yli 400 väkivaltaisuuksissa, jotka saivat alkunsa puolisotilaallisia joukkoja vastustaneesta mielenosoituksesta.
Väkivaltaisuudet alkoivat, kun sadat mielenosoittajat marssivat rakennuksille, joita Misratan puolisotilaalliset joukot käyttävät tukikohtanaan Tripolissa. Puolisotilaalliset joukot alkoivat tulittaa mielenosoittajia alueen taloista ja surmasivat heistä useita.
Osa mielenosoittajista palasi myöhemmin aseistautuneina ja sytytti tuleen rakennuksia, joista heitä ammuttiin. Uutistoimisto AFP:n mukaan paikalle tuli kilpailevia aseistettuja joukkoja, jotka onnistuivat lyhyeksi aikaa häätämään Misratan joukot tukikohdastaan.
Myöhemmin Misratasta tuli lisää joukkoja Tripoliin, ja ne ottivat tukikohdan takaisin haltuunsa.
Sotilaspoliisi on rajoittanut pääsyä Gharghourin alueelle, jossa puolisotilaallisen ryhmän Tripolin-tukikohta sijaitsee.
Tripolissa kolmen päivän suruaika
Sekä pääministeri Ali Zeidan että YK:n Libyan-edustusto ovat vedonneet väkivaltaisuuksien lopettamisen puolesta.
AP:n mukaan hallitusta tukevat joukot ja aseistetut asukkaat ovat partioineet lauantaina eri puolilla Tripolia estääkseen väkivaltaisuudet sekä uusien misratalaistaistelijoiden saapumasen kaupunkiin.
Tripoliin on julistettu kolmen päivän suruaika. Lauantaina järjestetyissä väkivaltaisuuksien uhrien hautajaisissa on ollut tiukat turvatoimet.
Muammar Gaddafin syrjäyttäneen sisällissodan jäljiltä Libyassa toimii useita aseellisia ryhmiä, joita hallitus ei ole saanut hallintaansa. Perjantain mielenosoitus oli tiettävästi tähän asti suurin julkinen mielenilmaus puolisotilaallisia joukkoja vastaan.
Misrata on Libyan kolmanneksi suurin kaupunki, ja siellä käytiin sisällissodan kiivaimpiin kuuluvia taisteluja.
Poutiaisen paluukisa päättyi ulosajoon
Ulosajo oli Poutiaisen uran ensimmäinen Levin maailmancupin pujotteluissa. Kisa oli Poutiaiselle ensimmäinen maaliskuussa sattuneen polvivamman jälkeen.
Tanja Poutiaisen paluu alppirintseen päättyi lauantaina harmillisesti, kun suomalainen laski ulos Levin maailmancupin pujottelun toisella kierroksella.
Poutiainen lähti toiselle kierrokselle sijalta 16. Laskun yläosa meni mallikkaasti, mutta suomalaisen ongelmat alkoivat keskivaiheilla.
Ulosajo tapahtui heti toisen väliaikapisteen jälkeen. Poutiainen ajautui liian alas laskulinjallaan, paino jäi taakse, eikä saanut kierrettyä keppiä oikealta puolelta.
Kilpailun voitti ylivoimaisesti Yhdysvaltojen Mikaela Shiffrin. 18-vuotiaasta Shiffrinistä tuli nuorin Levin maailmancupin kisan voittanut laskija.
Syksyn voimakkain myrsky lähestyy Suomea
Ilmatieteen laitoksen mukaan Norjanmerellä on kehittymässä voimakas myrsky, joka saapuu Suomeen sunnuntaina. Einoksi nimetyssä myrskyssä tuulenpuuskat voivat yltää Pohjanlahden rannikolla jopa 25-30 metriin sekunnissa ja maan keskiosassakin  25 metriin sekunnissa. Perämerellä myrskyää ja meriveden ennustetaan nousevan korkealle Merenkurkusta pohjoiseen.
Ilmatieteen laitoksen lauantaina tekemän ennusteen mukaan tuuli voimistuu sunnuntaina erittäin puuskaiseksi. Myrskyalue saapuu Perämeren ylle aamuyön aikana, ja liikkuu siitä kohti maan sisäosia aamupäivän aikana.
\- Kovimmat tuulenpuuskat puhaltavat todennäköisesti maan keskiosissa keskipäivällä. Suomenlahdellakin myrskyää, aamupäivällä tuuli puhaltaa ennusteen mukaan 21 m/s, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Eero Ojalan mukaan Pohjalahden rannikkoalueilla on mahdollista, että tuulen nopeus nousee puuskissa aamuyöllä jopa 25-30 m/s. Ojalan mukaan muualla, kuten Pohjanmaalla, Lounais-Suomessa, maan eteläosissa ja Hämeessä tuulet voivat puhaltaa 20-25 m/s aamun ja aamupäivän aikana. Maan keski- ja itäosissa ylittyy myös todennäköisesti paikoin 25 m/s raja.
Maan ollessa roudaton tuulet aiheuttavat todennäköisesti vahinkoja. Pohjanlahdella keskituuli voi kohota jopa 30 metriin sekunnissa eli myrskylukemiin. Ilmatieteen laitos ei ole vielä tänä vuonna antanut näin korkean vaaratason varoituksia maa- ja merialueiden tuulista.
\- Ennuste on tarkentunut eilisestä ja nyt näyttää hyvin todennäköiseltä, että erityisesti maan keskiosia riepottelee huomenna Eino-myrsky ja tämän vuoden toistaiseksi voimakkaimmat tuulet. Myrskypuuskat ja tuulivahingot ovat siis todennäköisimpiä maan keskiosassa, toteaa Ilmatieteen laitoksen turvallisuussääpäivystyksen päällikkö Ari-Juhani Punkka.
\- Lappi näyttää säästyvän kaikkein rajuimmilta puuskilta.
Ilmatieteen laitos seuraa tilannetta ja tarkentaa ennustetta tarvittaessa. Ennusteita ja voimassa olevia varoituksia kannattaa seurata.
Ajokeli muuttuu huonoksi yöstä alkaen Lapin maakunnassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla Pudasjärvellä, Taivalkoskella ja Kuusamossa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Ympäristöherkkyydelle ehdotetaan taudin statusta - mistä se kertoo?
Ympäristöherkkyys saatetaan luokitella pian taudiksi. Mitä tämä kertoo ympäristöstämme - ja yhteiskunnastamme?
[Ympäristöherkkyys pitäisi luokitella taudiksi, kuten on tehty jo Tanskassa, Saksassa ja Japanissa. Tätä mieltä on asiantuntijoista koostuva sosiaali- ja terveysministeriön alainen ympäristöherkkyysverkosto.](http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1868343#fi)
-Tautinimikkeen käyttöönotto edistäisi potilaiden ohjaamista hoitoon sekä ympäristöherkkyyden tilastointia, tutkimusta ja seurantaa, sanoo Ylilääkäri** Päivi Mäkelä-Bengs** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Ympäristöyliherkkyyden oireet liittyvät erilaisiin kemikaaleihin, hajusteisiin, mikrobiologisiin tekijöihin sekä sähkömagneettisiin kenttiin.
Merkittävää haittaa ympäristöyliherkkyydestä arvioidaan kansainvälisten tutkimusten perusteella olevan alle prosentille väestöstä.
Mistä se mielestäsi kertoo, että ympäristöherkkyys halutaan luokitella taudiksi?
Millaisia kokemuksia sinulla tai lähipiirilläsi on ympäristöherkkyydestä? Mistä herkkyys johtuu?
Saksan maajoukkuetähdelle paha loukkaantuminen – MM-kisat vaarassa?
Sami Khedira törmäsi Italian Andrea Pirlon kanssa ja loukkasi rytäkässä polvensa.
Saksan A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Sami Khedira
saattaa joutua jäämään sivuun ensi kesänä pelattavasta MM-lopputurnauksesta. 
Real Madridin pelaaja loukkasi perjantaina polvensa maaottelussa
Italiaa vastaan ja arvioiden mukaan hän joutuu olemaan sivussa pelikentiltä
puoli vuotta.
\- Hänen polvensa on operoitava, mutta olemme toiveikkaita,
että hän kuntoutuu ennen MM-kisoja, joukkueen lääkäri Hans-Wilhelm
Müller-Wohlfahrt kertoi.
Liigan kovin korintekijä vastaan KTP:n jokapaikanhyölä - seuraa heitä tv-ottelussa!
Korisliigan kärkijoukkue KTP-Basket kohtaa lauantaina Ylen tv-ottelussa Lahdessa Namikan. Erityisesti näitä pelaajia kannattaa seurata illan ottelussa.
KTP:n päävalmentaja Sami Toiviaisen poiminnat illan joukkueista.
Seuraa heitä KTP:stä
**#5 - Sharaud Curry**
\- Meidän pelintekijä on varmasti mielenkiintoinen pelaaja kaikille. Hän pelasi edellisessä pelissä 30 minuuttia, joten mielenkiintoinen tekijä on miten hän jaksaa.
**#7 - Timo Heinonen**
\- Jokapaikanhyölä. Pelaa varmasti sekä laidassa että sisällä.
**#4 - Joonas Lehtoranta**
\- Nuori takamies tulee saamaan vastuuta, kun Michael Pounds loukkaantui.
Seuraa heitä Namika Lahdesta
**#4 - Robert Arnold**
\- Hän on ehdottomasti yksi sarjan kovimpia korintekijöitä.
**#24 - Storm Warren**
\- Toinen Namikan isoista sisäpelaajista, on ollut viime aikoina erittäin hyvä. Hän on erittäin aktiivinen iso mies. Siinä on meillä iso haaste.
**#14 - Vesa Heinonen**
\- Suomalaiskaartista nostaisin esiin Heinosen. Hän on "joutunut" pelaamaan ykköspaikkaa, kun Ilkka Vuori loukkaantui kauden alla.
_**Ottelu Namikan ja KTP:n välillä televisioidaan Yle TV2:lla sekä Yle Areenassa kello 15.55 alkaen. Selostuksesta vastaa Antti-Jussi Sipilä.**_
Poliisi etsii Turun puukottajaa
Puukotuksen uhrit olivat istuneet perjantai-iltana penkillä Turun pääkirjaston luona.
Perjantai-iltana Turun pääkirjaston edessä Vähätorilla tapahtui puukotus, jonka
uhreiksi joutuivat 1980-luvulla syntyneet mies ja nainen.
Puukotuksen uhreiksi joutuneet olivat
istuneet Vähätorin laidalla olleella penkillä. Poliisi sai hälytyksen noin kello 18.40.
Tekijä oli ollut tummaan takkiin ja löysiin sinisiin housuihin pukeutunut noin 170-180 senttiä pitkä mieshenkilö, jolla oli päässään vaalea lippalakki ja kasvojen edessä huivi.  

  

Poliisin tietojen mukaan tekijä oli
poistunut tapahtumapaikalta Linnankadun ja Brahenkadun suuntaan.  

  

Poliisi tutkii tapausta tapon
yrityksenä ja poliisi pyytääkin kaikkia tapahtuman nähneitä tai tekijän liikkeistä jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Turun pääpoliisiasemalle numeroon 050 456 4805.
Varamiehen varamies haluaa maajoukkueeseen
Jussi Simula on kärkkynyt hiihdon maajoukkuepaikkaa jo muutaman vuoden ajan. Tänä kautena Petoteamin hiihtäjä haluaa tilanteeseen muutosta.
Jussi Simulalla oli viime kaudella ainakin osittain aihetta hymyyn, sillä hän sai vihdoin rikottua neljännen sijan kirouksensa ja saavutti Kontiolahden SM-hiihdoissa uransa ensimmäisen henkilökohtaisen SM-mitalin. Toisaalta MM-kisapaikka jäi jälleen kerran saavuttamatta, kun hän sairastui juuri Jämin SM-hiihtojen aikaan.
\- Sinä mieliin kausi oli positiivinen, että pitkäaikainen tavoitteeni täyttyi, ja pystyimme seuran (Jämsänkosken Ilves) hommissa pääsemään paljon eteenpäin. Saimme viestimitalit, voitimme Suomen Cupin viesticupin ja itse pysyin Suomen Cupin kokonaiskisassa kärkitaistossa. Ilman sairastelua olisin varmaan ollut kärkikolmikossa, nyt jäin niukasti neljänneksi, Simula pohti.
\- Se yksi sairastelu osui pahaan saumaan, ja kyllä MM-kisoista putoaminen jäi harmittamaan. Se paikka olisi ollut mahdollinen. Siinä hetkessä harmitti paljon, mutta käänsin sen nopeasti ajattelemalla, että olen kipeä enkä voi kisata. Se paikka tulee, jos on tullakseen tulevaisuudessa.
Simulan mukaan SM-mitalin metsästys ei ollut hänelle pakkopullaa, vaikka 28-vuotiaana sitä onkin ehtinyt pitkään hakea. Simula on koko ajan tiennyt, että parhaana päivänä hän yltää mitaleille. Kontiolahdella tämä vihdoin toteutui, kun hän sijoittui pronssille 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa.
\- Olin Jämin jälkeen pitkään kipeänä ja kuntoni meni tosi heikoksi. Siitä oli vaikea lähteä nousemaan, mutta viikko ennen Kontiolahtea tuntui ensimmäisen kerran siltä, että nyt aukeaa ja ehdin vielä kuntoon. Se mitali oli kova juttu, ja se oli tunteikas hetki, kun siinä maalialueella tajusin, että nyt se on se mitali minun. Sitä oli niin moni ihminen vielä käynyt sanomassa, että toivottavasti se mitali nyt tulee. Monet ovat eläneet tässä vahvasti mukana, hän hymähti.
\- Kaikki kulminoitui juuri viimeisiin kisoihin, sain vielä hyvän hetken. Olisi ollut ilkeämpää, jos olisin joutunut lopettamaan torsoksi jääneeseen kauteen tai sitten siihen neljänteen sijaan. Hyvän loppukauden jälkeen oli helppo lähteä seuraavaan kauteen.
Irti varamiehen roolista
Jussi Simula on kuulunut jo pitkään siihen porukkaan, joka on ollut tyrkyllä maajoukkueeseen ja taistellut siitä viimeisestä edustuspaikasta. Simula ei usko, että joukkueeseen murtautuminen on enää isoista asioista kiinni, sillä erot ovat marginaalisia.
Viime kaudella Simula pääsi kisaamaan Rukan mini-tourilla ja Jällivaaran maailmancupin viestissä. Rukalle hän pääsi tosin "varamiehen varamiehen varamiehenä" leirin päätteeksi, eivätkä tulokset olleet tyydyttäviä. Nyt tulevana viikonloppuna Simula hakee Oloksen kisoista hyviä tuloksia, jolla saattaa irrota paikka Rukalle ja sitä kautta muihin maailmancupeihin. 
Ei minulla mitään monsterikokoisia lihaksia ole, mutta niiden kautta elän ja hiihtoni lähtee paljon sieltä. 
\- Minun täytyy saada vain hyvä harjoituskausi ja onnistuneita harjoituksia alle sekä pidettyä itseni terveenä. Kun meno kääntyy oikein hyväksi, niin se saattaa kääntyä niin paljon, että sitten mennään selvästi läpi.
Simula tietää, että hänen täytyy olla varovainen lihaksistonsa kanssa, sillä jos se menee jumiin, ei mies liiku mihinkään.
\- Ei minulla mitään monsterikokoisia lihaksia ole, mutta niiden kautta elän ja hiihtoni lähtee paljon sieltä. Lihaksistoni on sen verran herkkä, että se ottaa helposti itseensä. Pitää olla tarkkana ja uskaltaa ottaa iisiti, jos lihaksisto tuntuu huonolta, vaikka lepo on tietyissä hetkissä vaikeaa, hän myönsi.
\- Itsekin olen mennyt perinteiseen haksahdukseen siinä, että määräharjoittelu pitäisi olla valtavaa ja pitäisi painaa vain menemään. Se ei minulla kuitenkaan ole se toimivin yhtälö. Väsynyttä kroppaa ei saa liikaa kiusata, tai muuten ollaan nopeasti syvällä suossa.
Sotshi välipysäkin paikka
Sotshin olympiakisat ovat Simulalle tärkeä tavoite, sillä sen lisäksi että hän on haaveillut niistä jo pikkupojasta asti, on hän myös sanonut, että hän jatkaa uraansa ainakin Sotshiin asti. 
Kaikki käy silloin, kun on kunnossa.
\- Se olisi nyt se vuosi, jolloin pitäisi päästä arvokisoihin, ja Sotshi on ollut minulle välipysäkin paikka. Mutta kun Lahdelle myönnettiin vuoden 2017 kisat, niin eihän niihin ole Sotshin jälkeen niin pitkä matka. Jos tuntuu, että pystyn henkisesti taloudellisesti jatkamaan, niin miksei. Uran hienoin hetki voisi hyvinkin olla siellä, hän pohti.
\- Sotshissa minulla ei ole mitään ykköstoivetta matkoissa. 15 kilometrin pertsa kelpaa, viesti kelpaa erittäin hyvin, 50 kilometriä ihan mielellään, pursuit… Kaikki käy silloin, kun on kunnossa. Ja silloin kun ei ole kunnossa, ei käy mikään!
Valmentajana liika-analysointia
Jussi Simula vaihtoi kaksi kautta sitten kasvattajaseuransa Nakkilan Vireen verkkarit Jämsänkosken Ilveksen vaatteiseen ja liittyi seuran valmennusryhmään Petoteamiin. Simulan suurin motivaatio seuranvaihdolle löytyi viestistä.
\- Olin Nakkilassa yrittänyt kerätä meille viestiporukkaa, ja kun tiesin Suomen Cupin tulosta ja näin hyvän porukan Jämsänkoskella, niin siihen oli mukava lähteä mukaan. Kyllähän vaihto muutti omaa tekemistäni, kun vierellä on hyviä kavereita, jotka potkivat eteenpäin. Se on iso asia, hän totesi. 
Vaihto muutti omaa tekemistäni, kun vierellä on hyviä kavereita, jotka potkivat eteenpäin.
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä valmennus- ja testausoppia opiskeleva Simula valmentaa itseään ja toimii usein Petoteamin ”tallipäällikkö” Mika Strömin apuna niin kisareissuilla, leireillä kuin harjoituksissakin. Simula totesi, etteivät opiskelut ole viime vuosina edenneet, mutta asiat ovat kuitenkin menneet eteenpäin.
\- Kandidaatin työ on tehty, mutta kandidaatti en vielä ole, vähän puuttuu pieniä osia. Olen ajatellut, että en valmistu ennen kuin olen lopettanut urani, hän kertoi ja myönsi, että syyllistyy usein itsensä ylianalysointiin.
\- Kun toimii itsensä valmentajana, managerina ja kaikkena mahdollisensa, niin opiskeluista saa tieteellistä tietoa tueksi, sekä kontakteja. Urani menee päivä päivältä kohti loppua, mutta toivottavasti saavutan sen tilanteen, että toinen ura alkaa ja lähtee vielä suurempaan kiitoon valmennuksen puolella.
Tulos ei vastannut kuntoa
Vahvan suunnistus- ja yleisurheilutaustan omaava Simula olisi hyvin voinut menestyä myös näissä lajeissa. Nelivuotiaasta asti metsissä rymynnyt Simula teki lajivalinnan 18-vuotiaana, kun liian tiivis kilpailukalenteri vaati veronsa. 
Joskus olen miettinyt, missä olisin, jos olisin valinnut suunnistuksen.
Suunnistusta hän ei kuitenkaan ole täysin jättänyt, sillä viime kesänäkin hän teki Jukolan viestissä mainion suorituksen Hiisirastin 2 -joukkueen neljännellä osuudella. Simula juoksi osuuden 8. nopeimman ajan ja nosti joukkueensa sijoitusta 54 sijaa.
\- Suunnistuksessa olin varmaan fyysisesti yksi kovimmista meidän ikäisistä ja olin hyvä suunnistamaankin, mutta tuntui, että vaikka olin kovassa kunnossa, mutta en saavuttanut sitä, mitä olisin halunnut. Tulos ei vastannut kuntoani. Hiihdossa näki sen, että mitä kovemmassa kunnossa oli, se näkyi tuloksessakin, hän hymähti.
\- Joskus olen miettinyt, missä olisin, jos olisin valinnut suunnistuksen. Olisinkohan kolkuttelemassa siinäkin maajoukkueen portteja? Sitä ei saa koskaan tietää, mutta voin kuvitella, että suunnistus on minulle elinikäinen harrastus. Herrat 75 -sarjassa on aika paljon osallistujia…
Afganistanin pommi-iskussa useita uhreja
Ainakin kuusi ihmistä kuoli ja yli 20 haavoittui räjähdyksessä lähellä paikkaa, jossa afgaanijohtajien suurkokouksen on määrä ensi viikolla käsitellä turvallisuussopimusta Yhdysvaltain kanssa.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja yli 20 haavoittunut itsemurhaiskussa. Isku tehtiin lähellä paikkaa, jossa afgaanijohtajien perinteisen neuvoston on määrä kokoontua ensi viikolla keskustelemaan turvallisuussopimuksesta Yhdysvaltain kanssa.
Sisäministeriön edustajan mukaan kuolleista neljä on siviilejä, yksi poliisi ja yksi sotilas. Isku vaurioitti useita autoja ja kauppoja.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Itsemurhaiskijä ajoi autonsa päin panssaroitua ajoneuvoa lähellä telttaa, jonne kokoontuu ensi viikolla yli 2 000 afgaanijohtajan neuvosto loya jirga. Kokous keskustelee sopimuksesta, joka sallisi Yhdysvaltojen pitää tuhansia sotilaita Afganistanissa myös sen jälkeen, kun kansainväliset joukot vetäytyvät maasta ensi vuonna.
Presidentti Hamid Karzain mukaan Afganistanin ja Yhdysvaltain neuvottelijat ovat saaneet valmiiksi sopimusluonnoksen, joka neuvostolle esitellään. Hänen mukaansa maiden välillä on kuitenkin edelleen joitakin erimielisyyksiä.
Karzai sanoo, ettei Afganistan todennäköisesti allekirjoita sopimusta ilman loya jirgan hyväksyntää. Jos loya jirga näyttää vihreää valoa, sopimus tarvitsee vielä parlamentin hyväksynnän.
Tutkimus: Taaperokin tunnistaa teeskentelijän
Psykologit Sabrina Chiarella ja Diane Poulin-Dubois osoittivat tutkimuksessaan, että lapset ymmärtävät, millainen tunnereaktio on odotuksen mukainen.
Jopa puolitoistavuotiaat pikkulapset tunnistavat, milloin aikuinen yrittää huijata. Kanadalaisen Concordian yliiopiston tutkijoiden mukaan tämä johtuu siitä, että teeskentelevän ihmisen eleet kertovat eri tunnetilasta kuin ilmeet, ja pienetkin lapset havaitsevat tämän.
Psykologit Sabrina Chiarella ja Diane Poulin-Dubois osoittivat tutkimuksessaan, että lapset ymmärtävät, millainen tunnereaktio on odotuksen mukainen. Niinpä lapsia ei voi huijata uskomaan, että jostakin kipua aiheuttavasta asiasta seuraisi mielihyvää.
\- Aikuiset yrittävät usein suojella lapsia ahdistukselta teeskentelemällä iloista, vaikka he olisivatkin kokeneet jotakin ikävää. Mutta lapset tietävät totuuden, Poulin-Dubois sanoo.
Psykologit tutkivat asiaa 92 pikkulapsen avulla. Lapsia tutkittiin 15 ja 18 kuukauden ikäisinä. Lapset katselivat laboratorio-oloissa, kun näyttelijä eli tutkija esitti erilaisia tunnereaktioita. Tunnereaktiot joko sopivat esityksen tapahtumiin tai eivät. Tutkija esitti esimerkiksi olevansa surullinen, kun hän sai haluamansa lelun.
15 kuukauden ikäisinä lapset eivät näyttäneet erottavan teeskentelyä, vaan ilmaisivat aina empatiaa surullisille kasvoille. Sen sijaan 18 kuukauden ikäisinä lapset erottivat, jos tutkijan kasvojen ilmeet eivät sopineet hänen kokemuksiinsa. Lapset esimerkiksi osoittivat empatiaa vain silloin, kun surullisuus sopi näytelmän tapahtumiin.
Tutkijoiden mukaan lapsien on jo hyvin pieninä hyvä erottaa surulliset ilmeet, koska sillä on merkitystä evoluution kannalta. Toisaalta lapsien on syytä oppia myös erottamaan teeskentely, jotta he voisivat toimia tehokkaasti yhteisössään, ja tämä on opittu puolentoista vuoden ikään mennessä, tutkimus paljastaa.
Seuravaaksi tutkijat aikovat selvittää, onko tunteiden teeskentelyllä merkitystä esimerkiksi pikkulapsien auttamishaluille.
Kumpula-Natri lähtee ehdokkaaksi eurovaaleihin
Pohjanmaan sosiaalidemokraattien piirikokous puolsi Miapetra Kumpula-Natrin (sd.) ehdokkuutta lauantain kokouksessaan.
Sosiaalidemokraattien vaasalainen kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri lähtee ehdolle ensi kevään europarlamenttivaaleihin.
Pohjanmaan sosiaalidemokraattien piirikokous teki lauantaina asiasta esityksen kuun lopulla kokoontuvalle puoluevaltuustolle.
Kumpula-Natri, 41, on ollut kansanedustajana vuodesta 2003 lähtien. Hän on eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja.
Finnairin lentoliikenne palaamassa normaaliksi
Finnairin mukaan tiedossa ei ole enempää lentojen peruutuksia.
Lentoyhtiö Finnairin lennot ovat palautumassa normaaliin aikatauluun. Yhtiön viestinnästä kerrotaan, ettei tiedossa ole uusia lakonuhkaan liittyviä lentojen peruutuksia tai muita häiriötä.
Finnair perui lauantailta 18 lentoa. Lennoilla olisi ollut noin 2 500 matkustajaa. Kaikki perutut lennot olisivat lähteneet puoleen päivään mennessä. Valtaosa lennoista oli eilen peruttujen lentojen paluulentoja Helsinkiin. Joukossa oli kotimaan, Euroopan ja Aasian lentoja.
Lentoliikenne palautuu Finnairin mukaan täysin normaaliksi sunnuntaina.
Lentoliikenteen lakonuhka peruuntui perjantaina, kun Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ja Ilmailualan Unioni IUA pääsivät työnantajien kanssa sopimukseen työehtokiistassa.
TPS:lla mystinen alavire - "Laivaa pitää alkaa kääntää"
TPS on ollut surkea vierasjoukkue läpi syksyn. Laivaa yritetään kääntää seuraavaksi Espoossa.
TPS:lla ei kulje jääkiekon SM-liigassa - etenkään vieraissa. Syksyn aikana turkulaiset ovat keränneet 11 vierasottelustaan ainoastaan viisi pistettä, mikä on suuri syy siihen, että TPS on liigassa 13:ntena. Playoff-viivalle on jo kahdeksan pistettä eroa.
\- Eihän se helppoa tietenkään ole. Pisteitä pitäisi raapia väkisin, jos haluaa pelejä jatkaa myöhemmin, mutta kaikkemme tehdään. Kyllä sieltä uskoa löytyy. Aikaa on vielä, mutta laivaa pitää alkaa kääntää, sentteri tero Koskiranta pyöritteli ihmeissään.
Perjantai-iltana karu vierassaldo sai jatkoa, kun TPS taipui Lahdessa Pelicansille 3-5. Ottelu ei liiemmin antanut ilonaiheita TPS-leirissä.
\- Kaiken kaikkiaan olimme aivan lapasia. Olimme mielestäni aika kaukana voitosta. En tiedä, mistä on kiinni, mutta vaikeaa on. Emme oikein saa kaikkia tekemään samoja asioita samaan aikaan, Koskiranta murehti.
Vaikeasta alkukaudesta huolimatta Koskiranta solmi seuran kanssa jatkosopimuksen. 29-vuotias EKS:n kasvatti pelaa Turussa kevääseen 2016 saakka.
\- Hyvin olen viihtynyt ja haluan olla mukana kääntämässä kurssia. Tällä hetkellä ei ole vielä mukavat muistot TPS:n paidasta, mutta kova on usko, että niitä vielä saadaan.
Poutiainen hyökkää täysillä toiselle kierrokselle
Tanja Poutiainen yrittää saada lisää vauhtia Levin maailmancupin pujottelun toiselle kierrokselle.
Tanja Poutiainen oli tyytyväinen
alppihiihdon maailmancupin avauslaskuunsa.
\- Onnistunut lasku se oli ilman muuta.
Toisessa laskussa ei tarvitse tehdä mitään toisin. Se oli hyvää laskemista.
Pikkuisen yritetään yläosaan saada lisää vauhtia, ja jyrkkä samalla tavalla
niin hyvä tästä tulee, Poutiainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kilpailua johtaa ensimmäisen kierroksen
jälkeen yhdysvaltalainen Mikaela Shiffrin. Poutiainen on sijalla 16.
\- Tältä päivältä Shiffrin on jo mennyt,
jos hän ei tee virheitä, mutta kaikki muut ovat tosi nipussa. Minä kyllä lähden
täysillä hyökkäämään ja katsotaan mitä sieltä tulee.
Poutiaisen ero
toisena olevaan Tina Mazeen on 0,72 sekuntia. Naisten pujottelun toinen kierros
alkaa klo 14.
Miljoona somalilasta pääsee kouluun - video
Vain 40 prosenttia somalialaisista lapsista käy koulua. Unicef ja muut järjestöt tukevat nyt Somalian hallituksen käynnistämää Go2School-ohjelmaa.
Unicef tukee yhdessä muiden avustusjärjestöjen kanssa Somalian hallituksen Go2School-ohjelmaa, jonka tarkoituksena on tarjota seuraavan kolmen vuoden aikana miljoonalle somalilapselle koulupaikka.
Kaksikymmentä vuotta jatkuneen konfliktin seurauksena koululaisten määrä on maailman alhaisimpia: vain neljä kymmenestä somalilapsesta käy koulua.
Syyskuussa Somalian hallitus käynnisti Go2School-ohjelman, johon on tähän mennessä ilmoittautunut jo yli 33 000 lasta.
Suurin osa koulunkäynnin aloittavista lapsista on maan pääkaupungista Mogadishusta. Sota tuhosi suurimman osan kaupungin kouluista, joten opetuspaikat ovat harvassa.
Yksityiskoulut ovat ojentaneet auttavan kätensä ja tarjoavat iltapäivisin tyhjillään olevia tilojaan Go2School-ohjelman käyttöön.
Pelkkä koulumaksujen poistaminen ei kuitenkaan riitä. Koulupuvut ja oppimateriaalit ovat monille vanhemmille ylitsepääsemättömän kalliita, eikä hallitus pysty näitä tarjoamaan.
Kunnianhimoista koulutusohjelmaa pidetään askeleena oikeaan suuntaan. Koulutus nousee äärimmäisen tärkeään rooliin Somalian pyrkimyksissä päästä jaloilleen.
– Vanha viisaus sanoo, että jos haluat saavuttaa jotain hyödyllistä vuodessa, istuta maissinjyvä. Jos haluat tehdä jotain hyödyllistä kymmenessä vuodessa, istuta mangopuu. Mutta jos haluat tehdä jotain, mikä hyödyttää koko elämän, järjestä ihmisille koulutusta, totesi Mohamed Abdulkadir Noor Somalian opetusministeriöstä.
Express Duo jahtaa voittoa Seinäjoen Toto75:ltä
Suurkilpailut seuraavat toisiaan Seinäjoen huipputasokkaalla Toto75-kierroksella. Kolmevuotiaiden Kasvattajakruunu-finaaleissa voittaja kuittaa peräti 20 000 euroa.
Neljäntenä kohteena ravattavan tammojen finaalin selvä suosikki on Pekka Korven valmennustallin Arctic Exellence, jota ohjastaa Antti Teivainen.
Tamma ei vakuuttanut karsinnassa, joten huiman lähtönopeuden omaava Zulu Hoss ja paljon viime sijoituksiaan parempi Moonlight Love ovat aivan mahdollisia voittajia. Peliprosenttien valossa Hannu Torvisen ohjastama Moonlight Love on kiehtova varma.
Myös oriiden ja ruunien puolella suosikki tulee Korven tallista.
Kriteriumin sankari, Kymenlaakso-ajon voittaja, SE-ori Express Duo on tasaisen kierroksen pelatuin hevonen. Mikäli ori kykenee kiihdytyksessä pitämään ulkopuolellaan sekä Greenleaf Slimin että katapultin lailla kiihtyvän Cauldron Webin, ovat muut helisemässä.
Oletettavaa on, että finaalissa Hannu-Pekka Korpi satsaa kiihdytykseen, toisin kuin karsinnassa. Huiman luokan omaava ori on korkeasta peliosuudestaan huolimatta kierroksen parhaita varmaehdokkaita.
Vihje on seuraavanlainen:
I 8 Boker, 4 Hullumies, 6 Köppinen, 3 Metkutus
II 6 Green Pepper, 7 Goal Ribb, 1 Rockabilly Ace, 5 Funny Farm
III 8 Combat Boko, 1 Hillbilly Hilda, 4 Make Me Happy, 3 Lictor
IV 9 Moonlight Love
V 10 Zeus, 9 Tuli-Ritari, 6 Vihte, 7 Vixen
VI 1 Express Duo
VII 10 El Sueco, 6 Pitch Command, 1 Felix Pro
_Ravisuoran Lämmitys lauantaina kakkosella klo 14.50 ja ratkaisut tuttuun tyyliin klo 18.15._
Urheiluviikonloppu LIVE - lauantain uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla lauantain 16.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Sanni hurmasi loppuunmyydyn YleXPop-klubin – katso kuvat
Loppuunmyyty Kerubi sai ihastella poptulokas Sannin valloittavaa keikkaa Joensuussa.
Poptulokas **Sanni** tähditti marraskuista YleXPop-klubia yhdessä rap-kaksikko **Solonen &amp; Kosolan** ja YleX:n **DJ-juontaja Matti Airaksisen** kanssa. Rokumentti-elokuvafestarin yhteydessä Joensuun Kerubissa järjestetty klubi esiintyjineen oli loppuunmyyty ja viimeiset keikoille tahtoneet fanit jäivät nuolemaan näppejään.
Illan aloittivat räppärit Solonen ja Kosola, jotka lämmittivät tihkusateesta sisälle tulleen yleisön letkeällä ja energisellä räpillä. Toiseksi esiintynyttä Sannia olikin vastassa innostunut yleisö, joka taputti ja hurrasi innokkaasti nuoren popparin astuessa lavalle. Poptulokas ei voinut olla hymyilemättä katsoessaan loppuunmyytyä salia.
Yleisö sai nauttia tunnin mittaisella keikalla Sannin _Sotke mut_ -debyyttialbumin kappaleista. Setin aikana kuultiin muun muassa _Me ei olla enää me_, _Prinsessoja ja astronautteja_ sekä _Jos mä oon oikee_ -hitit. Energisten poprallien lisäksi laulaja tunnelmoi myös hitaita kappaleita, jolloin yleisö keskittyi kuuntelemaan Sannin kaunista tulkintaa.
**Katso alta Sannin keikkakuvat.**
One Directionin uusi kappale ei yltänyt ykköseksi
Directionerit äänestivät ahkerasti, mutta eivät saaneet suosikkiaan ykköseksi.
**One Directionin** uusi kappale oli mukana kärkikahinassa, muttei päässyt ensimmäisellä listaviikollaan ykköseksi YleX Himotuimmat -listalla. _Story of My Life_ soi listan sijalla kaksi, ja ykköseksi palasi **Robinin** kappale _Erilaiset_. Viime viikon himotuin biisi, **Isac Elliotin** _Dream Big_, putosi kolmannelle sijalle.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Avustustyöt pääsemässä vähitellen vauhtiin Filippiineillä – video
Avun tarve on suuri, sillä YK:n tuoreimman arvion mukaan noin 1,9 miljoonaa ihmistä jäi kodittomaksi viime viikolla riehuneessa supertaifuunissa.
Filippiineillä avustustyöt ovat vauhdittumassa viime viikon supertaifuunin riepomilla alueilla. Avun tarve on kuitenkin valtava, sillä YK:n tuoreimman arvion mukaan taifuunissa jäi kodittomaksi 1,9 miljoonaa ihmistä ja pikaista ruoka-apua tarvitsee 2,5 miljoonaa.
Taifuunissa on virallisen arvion mukaan kuollut ainakin runsaat 3 600 ihmistä. Lisäksi ainakin vajaat 1 200 ihmistä on kateissa. Loukkaantuneita on viranomaisten mukaan yli 12 000.
Monin paikoin ruumiita on edelleen kaduilla tai raunioiden seassa. Lisäksi laivasto, rannikkovartiosto ja vapaaehtoiset etsivät kuolleita myös merestä.
Monet ihmiset etsivät yhä epätoivoisesti omaisiaan. Pelastustöitä johtavan viraston johtaja Eduardo del Rosario korostaa kuitenkin, että etsintöjä ensisijaisempaakin on nyt hätäavun saaminen pelastuneille.
– Kiireisintä on varmistaa, ettei kukaan kuole nälkään, hän toteaa.
Japanikin lähettää joukkoja avustustöihin
Monet ihmisistä joutuivat elämään taifuunin jälkeen ilman ruokaa tai sairaanhoitoa, mutta vähitellen avustustyöt ovat pääsemässä vauhtiin. Useat maat ja järjestöt kuljettavat apua tuhoalueelle sekä maitse että meritse ja ilmateitse. Myös ihmisten evakuointi pois tuhoalueelta jatkuu.
YK-järjestöjen mukaan tuhoalueilla oli lauantaihin mennessä jaettu yli 170 000 perhepakeettia apua. Yhdysvaltain armeija sanoo vieneensä alueelle 118 tonnia ruokaa, vettä ja muita avustustarvikkeita sekä evakuoineensa sieltä lähes 2 900 ihmistä. Avustuslentoja armeija oli tehnyt jo lähes 200.
Punainen risti ja Lääkärit ilman rajoja kertovat, että ne saavat viikonloppuna liikkuvat leikkausyksikkönsä toimintaan Taclobanin kaupungissa.
Lauantaina esimerkiksi Giporlosin pikkukaupunkiin saapui ensimmäinen avustuskuljetus, kun kaupunkiin laskeutui avustustarvikkeita kuljettanut Yhdysvaltain helikopteri.
– Olemme hyvin onnellisia, vaikkei tämä riitäkään meille. Hyväksymme vähän ja selviydymme, koska täällä ei ole enää ruokaa eikä taloja, sanoo kaupungin asukas Maria Elvie Depelco.
Japani ilmoitti perjantaina, että se lähettää avustustöihin Filippiineille lähes 1 200 sotilasta, kolme sotalaivaa, kymmenen lentokonetta ja kuusi helikopteria.
Yhdysvallat puolestaan aikoo lisätä tuhannella avustustöihin osallistuvien sotilaidensa määrää. Filippiineillä on jo 5 000 yhdysvaltalaisra sotilasta, lentotukialus USS George Washington ja yli 80 lentokonnetta tai helikopteria.
– Täällä todellakin tarvitaan apua. Ihmisillä ei ole kirjaimellisesti mitään. Raha on käyttökelvotonta täällä, sanoo Punaisen ristin Aasian ja Tyynenmeren alueen tiedottaja Patrick Fuller Talcobanissa.
Vaikka apua on alkanutkin tulla, ongelmana ovat muun muassa saniteettiolot evakuointikeskuksena toimivalla Taclobanin stadionilla. Avustustyöntekijät ovat myös huolissaan lapsista ja vanhuksista, jotka eivät usein kykene menemään kaupungissa avattuihin avunjakelupisteisiin.
Nämä Walesin tähdet iskevät Huuhkajien kimppuun
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa lauantain maaottelussa Walesin, jonka riveistä löytyy erittäin mielenkiintoisia pelaajia Real Madridin Gareth Balen johdolla.
**Gareth Bale, Real Madrid**
Tottenhamissa maailman huipulle noussut 24-vuotias Gareth Bale myytiin tänä kesänä noin 90 miljoonalla eurolla Madridiin. Sitä ennen hänet oli valittu itseoikeutetusti Vuoden pelaajaksi ja Vuoden nuoreksi pelaajaksi Englannissa.
Bale on kärsinyt pikkuvaivoista alkukauden aikana, mutta ehtinyt jo esitellä osaamistaan Santiago Bernabeun vaativalle kotiyleisölle. Oikealla laidalla uudessa seurassaan operoiva pelaaja on tehnyt toistaiseksi neljä täysosumaa Real-paidassa ja antanut lisäksi useamman maaliin johtaneen syötön.
Kun huippunopea Bale pääsee vauhtiin, häntä on erittäin vaikea pysäyttää. Myös hänen laukauksensa on loistava, ja viime kauden osumista merkittävä osa tuli rangaistusalueen ulkopuolelta. Walesin A-maajoukkueessa Bale esiintyi ensimmäisen kerran toukokuussa 2006, vain 16 vuoden ja 315 päivän ikäisenä. Hänen tilillään on tähän mennessä 42 maaottelua ja 11 maalia.
**Aaron Ramsey, Arsenal**
Arsenalin 22-vuotias keskikenttäpelaaja Aaron Ramsey väläytteli taitojaan suomalaisyleisölle Helsingin Olympiastadionin elokuun 3-1-voittopelissä Manchester Cityä vastaan, eikä tahti ole siitä hiipunut. Mies on ollut yksi Valioliigan alkukauden parhaista pelaajista ja heiluttanut verkkoa peräti kuusi kertaa.
Helmikuun 2010 vakavasta loukkaantumisesta toipunut Ramsey on ottanut isoja kehitysaskeleita sekä fyysisesti että henkisesti Arsene Wengerin alaisuudessa ja siten kiittänyt tätä luottamuksesta ja kärsivällisyydestä. Parhaimmillaan mies on keskikentän keskustassa, jossa hän voittaa kaksinkamppailuja ja nousee taustalta mukaan maalintekoon.
Maajoukkueessa Ramsey debytoi 17-vuotiaana vuonna 2008 ja nousi myöhemmin Gary Speedin alaisuudessa jopa kapteeniksi. Hän oli lisäksi mukana Ison-Britannian joukkueessa Lontoon viime vuoden olympiakisoissa.
**Joe Allen, Liverpool**
Pienikokoinen keskikenttämies Joe Allen, 23, lukeutuu Walesin uuden sukupolven luottopelaajiin. Hänen tehtävänsä on pitää pallo oman joukkueen hallussa. Allen nousi suuren yleisön tietoisuuteen Swanseassa ja siirtyi lopulta manageri Brendan Rodgersin mukana Liverpooliin kesällä 2012. Kauppahinta oli 15 miljoonaa puntaa.
Tänä vuonna Allenin pelaamista on haitannut olkapäävamma, jonka seurauksena hän kävi keväällä leikkauspöydällä. Hänellä voikin olla vaikeuksia murtautua avauskokoonpanoon Lucas Leivan tai Jordan Hendersonin paikalle, sillä punapaidat ovat aloittaneet kautensa hyvin. Allen itse toivoo pystyvänsä jatkossa tarjoamaan entistä enemmän joukkueensa hyökkäyspelaamiseen.
Walesin maajoukkuerinkiin hän on kuulunut vuodesta 2009 lähtien. Otteluja on kertynyt toistakymmentä.
**Ashley Williams, Swansea**
Swansean Ashley Williams, 29, on entisen seurakaverinsa Joe Allenin tavoin ollut toipilaana. Alkukaudesta häntä on kiusannut nilkkavamma, mikä on osaltaan heijastunut walesilaisjoukkueen esityksiin. Kokenut kapteeni Williams on tärkeä johtajahahmo Swanseassa niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin.
Williamsin pari viimeksi kulunutta vuotta ovat sujuneet niin vakuuttavasti, että häntä on viety siirtohuhuissa Valioliigan suurseuroihin. Mies itse myönsi kesällä haaveilevansa Mestarien liigassa pelaamisesta.
Lokakuussa 2012 Walesin päävalmentaja Chris Coleman teki Williamsista myös maajoukkueen kapteenin, kun Aaron Ramsey joutui luopumaan nauhastaan 1-6-selkäsaunaan päättyneen Serbia-ottelun jälkeen.
Israelista löytyneessä kiroustaulussa vedotaan kolmen uskonnon jumaliin
Roomalaispalatsin raunioista Jerusalemissa löytyneessä taulussa Kyrilla-niminen nainen langettaa kirouksen Iennys-nimiselle miehelle.
Israelilaisarkeologit ovat löytäneet Jerusalemissa sijainneen roomalaispalatsin raunioista 1 700 vuotta vanhan kiroustaulun. Taulussa Kyrilla-niminen nainen langettaa kirouksen Iennys-nimiselle miehelle, todennäköisesti oikeuskiistan vuoksi, kertoo LiveScience -nettisivusto.
Kiroustaulun teksti on kirjoitettu kreikaksi ja siinä vedotaan kuuteen nimeltä mainittuun jumalaan kirouksen langettamiseksi Iennysille. Jumalia pyydetään varmistamaan, ettei Iennys sano tai tee mitään Kyrillalle haitallista.
Robert Walter Daniel Kölnin yliopistosta kertoo LiveSciencelle, että Kyrilla yhdisti elementtejä neljästä uskonnosta. Neljä hänen mainitsemistaan jumalista on kreikkalaisia, Hermes, Persefone, Pluto ja Hekate. Yksi on babylonialainen jumala Ereškigal ja yksi gnostilaisuuden Abraxas. Lisäksi tekstissä on heprealaisjuutalaista alkuperää olevia maagisia sanoja.
Daniel uskoo, että Kyrillan kirouksen loi ammattimaagikko, joka on saattanut tehdä maagisen riitin vahvistaaksen kirouksen tehoa.
Kyrilla ja kirouksen kohde olivat todennäköisesti roomalaisen keski- tai yläluokan jäseniä. Heillä oli todennäköisesti oikeuskiista, koska kirouslaatassa on samankaltaisuuksia kyprokselta aiemmin löytyneiden, oikeustapauksiin liittyneiden kirouslaattojen kanssa.
Roomalaispalatsi tuhoutui 300-luvulla
Taulu löytyi kaivauksissa, joita Israelin muinaismuistoviraston arkeologit tekevät roomalaispalatsissa Jerusalemin vanhan kaupungin lähellä sijaitsevassa Daavidin kaupungissa. Alueella uskotaan olleen ihmisasutusta ainakin jo 6 000 vuotta sitten.
Palatsi levittäytyi ainakin 2 000 neliömetrin alueelle ja siinä on kaksi suurta piha-aluetta. Palatsi tuhoutui maanjäristyksissä vuonna 363.
Palatsin asukkaat näyttävät kaivauslöytöjen perusteella olleen varakkaita. Kiroustaulu oli alun perin palatsin toisessa kerroksessa, joka on romahtanut. Läheltä löytyneet muut esineet antavat kuitenkin vihjeitä siitä, miltä on saattanut näyttää huone, jossa laatta oli.
Israelin muinaismuistoviraston arkeologit Doron Ben Ami ja Yana Tchekhanovets kertovat LiveSciencelle, että he ovat löytäneet taulun läheltä muun muassa jäänteitä mosaiikeista ja freskoista, joissa on geometrisiä ja kukka-aiheita. Lisäksi löytyi kaiverretun luun jäänteitä laatikosta, jonka kuvituksena on kreikkalaisjumala Dionysos sekä muun muassa merihevosia.
Tutkijoiden tiedossa ei ole, mihin kyseistä huonetta mahdollisesti käytettiin, mutta he uskovat Iennysin liittyneen huoneeseen jollain tavoin. Koska kirous oli suunnattu Iennysiä vastaan, taulu oli todennäköisesti kätketty paikkaan, jossa tai jonka lähellä hän oli usein, Daniel sanoo.
Näkökulma: Kärppien historiallinen voittokulku vasta alkusoittoa
Kärpät voi tehdä SM-liigan historiaa lauantaina. Vastustajien kannalta pelottavinta on, että Kärppien pelissä on vielä kehittymisen varaa, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Kärpillä on erinomainen mahdollisuus kirjoittaa jääkiekon SM-liigan historia uusiksi lauantaina, kun se kohtaa Ässät kotonaan. Kärpillä on mahdollisuus ottaa 15:s perättäinen voitto, mikä olisi uusi ennätys laatuaan. 14 voittoon ovat aiemmin yltäneet - kuinka ollakaan - Kärpät ja Ässät.
Ennen liigakauden alkua Kärpät povattiin yleisesti liigan kärkikaksikkoon. Vaikka neljä viime kautta on mennyt 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen dynastiaseuralta heikommin, aihetta optimismiin Oulussa oli. Kärpät oli - ja on - paperilla yksi vahvimmista joukkueista liigassa. Lisäksi päävalmentajaksi tuli laajasti viime vuosina hehkutusta osakseen saanut Lauri Marjamäki.
Liigan ensimmäinen kuukausi ei ollut Kärpille kuitenkaan helppo. Vaikka voittoja tuli heti kärkeen kolme, Kärpät ei missään nimessä vakuuttanut pelillisesti. Lähempänä totuutta oli kolmea voittoa seurannut neljän ottelun tappioputki.
Kun syyskuu vaihtui lokakuuksi, Kärpät löysi voittovireen, joka kantaa yhä ja edelleen. Toki voitoista neljä on tullut voittomaalikilpailuissa, ja niistä osa olisi jäänyt ottamatta ilman Joonas Donskoita (14/16 voittomaalikilpailuissa tällä kaudella!). Se ei kuitenkaan muuta sitä tosiasiaa, että Kärpät on pelannut erittäin vakuuttavaa jääkiekkoa - nimenomaan syyskuun jälkeen.
Marjamäki on lähtenyt rakentamaan Kärppien peliä hyvin järjestelmällisesti. Vaikka voittoja on tullut kuin liukuhihnalta, Kärpät ei ole edes esittänyt vielä parasta peliään. Varaa kehittyä on etenkin hyökkäyspelaamisessa. Ja tämä asia jos mikä on erittäin pelottavaa vastustajien kannalta.
Marjamäki lähti kauteen painottaen korostetusti puolustuspeliä. Oululaiset ovatkin puolustaneet koko syksyn erittäin säntillisesti ja tiiviisti. Vielä syyskuussa tämä heijastui vahvasti hyökkäyspeliin. Kärpät oli puhtaasti vastahyökkäysjoukkue, eikä organisoituja hyökkäyksiä saatu aikaan nimeksikään. Kaikki tehtiin puolustuspeli edellä.
Marjamäki on ns. Meidän Pelin sanansaattajia. Meidän Pelissä ensisijainen tarkoitus on aina kääntää peliä nopeasti ylöspäin, ja sitä Kärpät on tehnytkin hyvin kiekon saadessaan. Mutta ominaista pelitavalle on myös se, että kiekkoa pystytään pitämään, jos saumaa nopeaan hyökkäämiseen ei ole.
Vielä syyskuussa Kärpät menetti kiekon liian usein jo keskialueella viiveellä lähtiessään. Tämä asia on hiljalleen lähtenyt toimimaan, ja nyt Kärpät pystyy hyökkäämään jo kohtuullisen laadukkaasti eri rytmeillä. Valmista hyökkäyspeli ei kuitenkaan missään nimessä vielä ole.
Marjamäki tietää, että kevääseen on vielä pitkä aika. Myös maajoukkueen apuvalmentajana toimiva tamperelaislähtöinen luotsi totesi syyskuussa, että hyökkäyspelissä pitäisi alkaa näkyä parannusta joskus kymmenennen ottelun korvilla. Ja melko tarkkaan hän osui myös oikeaan. Mutta tämäkin alleviivaa sitä, miten tärkeä arvo tiivis puolustuspeli oli projektin alussa.
Donskoi ja Pokka nousussa
Yksilöistä esiin on noussut ennen kaikkea maajoukkueeseen noussut maalivahti Jussi Rynnäs, joka ei ole vieläkään kärsinyt tappion tappiota tällä kaudella. Vaikka Tomi Karhusella voittotilasto ei ole yhtä komea, myös hän on pystynyt laadukkaaseen maalivahtipeliin. Tämäkin kertoo siitä, miten hyvin joukkue nimenomaan puolustaa.
Marjamäelle kultaakin kalliimpia työkaluja ovat olleet Lasse Kukkonen ja Mika Pyörälä. Kokeneet maajoukkuepelaajat ovat valmentajan ihannepelaajia, joita vielä Oulun omina poikina arvostetaan automaattisesti joukkueessa.
Kukkonen ja Pyörälä ovat mittaamattoman arvokkaita työkaluja ideoiden myymisessä joukkueelle. Molemmat ovat myös kärsivällisiä ammattilaisia, jotka tietävät, että prosessi uuden valmentajan kanssa vie aikana. Etenkin syyskuussa rauhallisten herrasmiesten läsnäolo oli tärkeää. Eikä sovi unohtaa, että molempien pelillinen panos on ollut merkittävä.
Taustalta on tullut nuorempaa verta Joonas Donskoin ja Ville Pokan muodossa. Donskoin ura näytti olevan melkoisessa junnausvaiheessa, mutta tänä syksynä hän on löytänyt taas punaisen langan tekemiseensä. Vuonna 1992 syntynyt Donskoi ei ole pelkkä rankkarispesialisti. Pelirohkeus on ollut silmiinpistävää syksyn liigapeleissä.
Pokka on noussut myös uudelle tasolle, eikä tässä vaiheessa sovi unohtaa Kukkosen ammattimaista esimerkkiä. Ylipäätään Kärpissä puolustajat ovat alkaneet tukea hyökkäyksiä voittoputken aikana, mikä on rikastuttanut hyökkäyspeliä. Peruspakkien peruspakkina tunnetun Kukkosen yhdeksän maalia puhuu puolestaan - olkoonkin, että valtaosa on syntynyt ylivoimalla.
Marjamäen lopullista läpimurtoa liigan valmentajaeliittiin on odotettu. Nyt hänellä on liigan parhaat työkalut, ja jälki on ollut sennäköistä. Kriisistä kriisiin alkukaudella mennyt Blues-johto ehti jo sanoa alkukaudella, että kaikki ovat helpottuneita, kun Marjamäestä päästiin eroon. Ettei vaan hieman olisi katkeraa tilitystä.
Ainoa mahdollinen uhkakuva Kärppien loppukaudessa liittyy maajoukkueeseen. Marjamäki on Sotshissa sekä joulukuussa EHT-turnauksessa että helmikuussa olympiakisoissa. Maajoukkuetauot ovat liigajoukkueille tärkeitä rakoja parantaa tekemistä ja keskittyä asioihin, joihin ei kauden aikana ehdi pureutua. Tätä luksusta Marjamäellä ei ole.
Lisäksi Kärpät on Jokerien ohella joukkue, joka kärsii kaikista eniten maajoukkueesta myös pelaajarintamalla. Yhtälöä kuitenkin helpottaa se, että suurempia korjaamisen aiheita Kärppien pelissä ei ole.
Helsingin EHT-turnauksessa nähtiin vapautunut ja itseluottamusta pursuava Marjamäki. Äärimmäisen rehellinen kiekkomies näki itsensä ja neljän pelaajansa Leijona-komennuksessa vain hyviä asioita, joista voi ammentaa myös seurajoukkueessa. Tämä olkoon vastaus uhkakuvaan.
Egyptin sananvapaus vaarassa
Demokratia-aktivisteja huolettavat Egyptin uudet ilmaisunvapautta rajoittavat lait. Hallituksen lakiesitykset esimerkiksi kieltäisivät mielenosoitusten järjestämisen yleiseen turvallisuuteen vedoten.
Egyptin hallitus on tehtaillut sarjaa ristiriitaisia tunteita herättäviä lakeja. Vastustajat sanovat niiden rajoittavan sananvapautta, joidenkin mielestä ne ovat hallituksen uhoa vakauden nimissä. Monet laeista ovat rankempia kuin entisen presidentin Hosni Mubrakin aikana.
Yksi puhutuimmista on uusi protestilaki.
–  Lain tarkoituksena näyttää olevan vastustajien, erityisesti Muslimiveljeskunnan kannattajien hiljentäminen, sanoo Diana el-Tahawy Amnesty Internationalista.
Laki antaisi poliisille valtuudet kieltää protestit maan turvallisuuteen vedoten. Juuri Muslimiveljeskunnan kannattajia syytetään sen vaarantamisesta.
– Laki määritelee protestoijat rikollisiksi alkuasetelmista. Poliisilla olisi oikeus ampua kovilla, sanoo el-Tahawy huolissaan.
Sarjaan uusia lakiehdotuksia kuuluu myös terrorismin torjuntaan laadittu laki. Arvostelijat sanovat sen palauttavan Mubarakin aikaisen poliisivaltion. Myös silloin Muslimiveljeskunta oli päävihollinen.
Päähuolena perustuslaki
Mutta kaikista laeista suurin huolenaihe demokratia-aktivisteille on perustuslaki, jonka laadinta on jumittunut loppusuoralla. Armeija vaatii oikeuksia ohjata siviilejä sotilastuomioistuimiin.
– Siivilien määrä sotilasoikeudenkäynneissä on lähtenyt taas huimaan nousuun, sanoo demokratia-aktivisti Miriam Kirillos.
Hän osoitti mieltään Kairossa armeijaa vastaan. Sotilasneuvoston vallan aikana 12 000 siviiliä ohjattiin sotilastuomioistuimiin, joita leimasi mielivaltaisuus.
– Protestoijia pidätetään taas iskulauseiden sisällön vuoksi, sanoo Kirillos.
Egyptiläisten massat olisivat valmiit antamaan armeijan nimittämälle hallitukselle laajat valtuudet perusihmisoikeuksienkin hinnalla.
Monet uskovat että Muslimiveljeskunnan kannattajien hiljentämistä seuraa vakaus.
_Aleksi Kalliomäki, Kairo_
Juhamatti Aaltosen kotihalli pysyy Raksilassa
Oulun Kärppien huippulaituri Juhamatti Aaltonen pelaa sopimuksen mukaisesti loppukauden Kärpissä.
Euro Hockey Tourin Helsingin turnauksessa näyttöjään sekä maa- että seurajoukkueille antanut Juhamatti Aaltonen päätyi jatkamaan sopimustaan Oulun Kärppien kanssa kauden loppuun asti. Aaltosen piti tehdä jatkopäätös eilen perjantaina keskiyöhön mennessä.
[Suomikiekko-verkkosivuston mukaan](http://www.suomikiekko.com/2013/11/juhamatti-aaltonen-jaa-karppiin/) Aaltonen hylkäsi SHL-seura Färjestadin tarjouksen. Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho oli Aaltosen päätökseen hyvin tyytyväinen.
\- On hienoa, että Aaltonen jatkaa meillä ja valitsi Kärpät. Aaltonen on kansainvälisen tason huippupelaaja, joka tuo varmasti väriä Liigaan, Aho kommentoi Kärppien tiedotteessa.
Kärppien tiedotteessa kerrotaan myös, ettei Aaltosta nähdä vielä tänään joukkueen kokoonpanossa viime sunnuntaina tulleen kolhun takia.
Hanna Parviainen  
**Yle Urheilu**
Bisonsin sankari Nikkarinen: “Tällä pelillä ei Pyrintöä voiteta”
Lauantaina Korisliigassa pelataan kärkikamppailu, kun yhä tappioitta olevat Pyrintö ja Bisons kohtaavat. Antto Nikkarinen myöntää ottelutahdin olevan uuvuttava.
Korisliigan  tulikuuma kärkikamppailu on edessä lauantaina, kun Loimaa 
Bisons ja Tampereen Pyrintö kohtaavat toisensa Loimaalla. Bisons verrytteli 
perjantaina kotikentällään voitokkaasti, kun se kukisti Uudenkaupungin Korihait 
pistein 86-85.
Bisonsille yhdeksän pistettä heittänyt ja
yhtä monta koriin johtanutta syöttöä antanut Antto Nikkarinen oli joukkueensa
sankari. Hän iski voittokorin vapaaheittoviivalta vajaat kolme sekuntia ennen
loppua.
Nikkarista ei kuitenkaan paljon
hymyilyttänyt pelin jälkeen.
\- Yleinen intensiteettimme oli matala. 2-3
runia otettiin, muuten käveltiin, Nikkarinen sanoi.
Korihaiden leirissä oltiin sitä mieltä,
että viimeinen vihellys, jolla Nikkarinen pääsi vapariviivalle oli pelin
luonteen vastainen. Nikkarinen oli menossa korilta pois päin, kun Korihaiden
James Padgettille rikkomus vihellettiin.
\- Kyllä siinä virhe oli, mutta ymmärrän
Korihaiden reaktion. Yleensä vastaavissa tapauksissa tuomari nielee pillin,
ensimmäisen vaparinsa koriin ja toisen tahallaan ohi heittänyt Nikkarinen
jutteli.
Kumman putki katkeaa?
Kärkiotteluun lähdetään erittäin
mielenkiintoisista asetelmista. Loimaa on voittanut kaikki kahdeksan peliään ja
Pyrinnöllä on yhdeksästä pelistään yhdeksän voittoa. Jomman kumman voittoputki
katkeaa varmasti.
\- Pyrintö-otteluun pitää parantaa. Tällä
pelillä heitä ei voiteta. Pyrinnöllä on tosi kovat amerikkalaiset ja hyvät
suomalaiset täydentävät joukkueen. En ole yhtään heidän otteluaan tällä
kaudella nähnyt, mutta tilastojenkin mukaan se on ollut sarjan paras.
Nikkarinen kehuu myös Pyrinnön penkin
päähän palannutta Pieti Poikolaa.
\- Pietillä on uskomattomat meriitit. Hän
on huippuvalmentaja.
Nikkarinen pelaa ensimmäistä kauttaan
Loimaalla. Siirtyminen Kouvolan Kouvoista Bisonsin ryhmään on sujunut hyvin.
\- Kun joukkueessa on niin monta uutta
pelaajaa, se on auttanut minuakin sopeutumaan alusta asti. Alussa oli
hakemista, mutta nyt tuntuu siltä, että alkaa kulkea. Kokonaisuudessaan kausi
on mennyt minulta ihan hyvin, kun ottaa huomioon se, että roolini on ihan erilainen
kuin Kouvoissa viime kaudella. Kouvolassa peli pyöri paljon mun ympärillä,
mutta nyt vastuu jakautuu.
\- Kaikki ovat tässä joukkueessa niin hyviä, että minun
tärkein tehtäväni on pitää huolta siitä, että pallo menee oikeaan aikaan sinne
minne sen halutaan menevän.
Bisonsin ottelutahti on ollut huima viime
päivinä. 
\- Kyllähän se aika karua oli, kun lähdimme
torstaiaamuna Kreikassa bussilla hotellilta lentokentälle aamulla puoli
viideltä. Kieltämättä nyt väsyttää, kun on ollut unen puutetta.
Keskiviikkona Liettuaan
Bisonsin urakka jatkuu lauantaisen
Pyrintö-pelin jälkeen keskiviikkona Eurocupissa Liettuassa. Bisons on voittanut viidestä pelistään
kaksi.
\- Sinänsä on hyvä, että olemme
jatkopaikassa, joka on tavoitteemme, kiinni, mutta kieltämättä harmittaa ne
yhden ja kolmen pisteen tappiot. Jos olisimme edes jomman kumman voittaneet,
tilanteemme olisi paljon parempi. Viime pelimme Panioniosta vastaan oli kauden
huonoin peli.
\- Klaipeda ei ole ehkä ihan lahjakkain
joukkue tässä lohkossa, mutta se pelaa hyvää joukkuepeliä. Kotonaan se on
huippuvaikea vastustaja. Heillä on vasta yksi voitto, joten me lähdemme
ehdottomasti voittamaan.
Mikä on Bisonsin koko kauden tavoite?
\- Joukkueenjohto sanoi kauden alkaessa,
että tavoitteena on se, että jokainen voittaa itsensä. Kaikkien pitää olla
parempia kuin kauden alkaessa.
Timo Kopakkala  
**Yle Urheilu**
Chat-myyjä auttaa verkkoshoppailijaa
Nykyään asiakaspalvelijan saa kiinni myös verkosta. Verkkoshoppaaja saattaa törmätä nettikaupoissa ponnahdusikkunasta huutelevaan asiakaspalvelijaan.
Kokeilin chat-myyjien asiakaspalvelutaitoja [Mustanpörssin](https://www.mustaporssi.fi/), [Sokoksen](http://www.sokos.fi/fi/sokos), [Prisman](http://www.prisma.fi/market/prisma) sekä [Hong Kongin](http://www.hongkong.fi/fi/) verkkokaupoissa. Keskustelu myyjien kanssa oli hyvin samantyyppistä kuin fyysisessä liikkeessä. Myyjät löysivät tarvitsemani tuotteet. Hongkongin kalastusverkkokaupassa sain myös neuvoja kalastuslupien kanssa.
Näiden verkkokauppojen chat-myyjät työskentelevät kaikki samassa yrityksessä. Jyväskyläläinen [Finnchat](http://www.finnchat.com/) on tuottanut chat-palveluita yrityksille jo puolitoista vuotta. Yritys kouluttaa myyjät chat-asiakaspalveluun. Lisäksi heillä voi olla verkkokaupan erikoisalaan liittyvää omaa kokemusta. **Reija Leppänen** chattailee työkseen Sokoksen verkkokaupassa.
- Olen kosmetologi koulutukseltani ja aikaisemmin työskentelin myymälässä kosmetiikkakonsulenttina. Myyjän työkokemusta löytyy kivijalkamyymälänkin puolelta, Leppänen kertoo.
Finnchatin kehitysjohtajan **Samir Abbassin** mukaan yritykset ovat olleet chat-palveluun tyytyväisiä. Verkkokauppojen asiakkailta negatiivista palautetta on tullut vähän.
- Uusista palvelukanavista tulee negatiivista palautetta todella vähän. Saattaahan se pelästyttää jonkun, kun se chat-ikkuna tulee välillä automaattisesti auki. Ihmiset ovat ihmetelleet, että mikä tämä juttu on, Abbassi selittää.
Myyjä näkee asiakkaan liikkeet verkkokaupassa
Chat-myyjä saa asiakkaasta paljon tietoa. Myyjä näkee esimerkiksi asiakkaan IP-osoitteen, sijainnin sekä kuinka kauan asiakas milläkin verkkokaupan sivulla viipyy. Chat-myyjä Reija Leppänen käyttää kuitenkin hyväkseen vain yhtä tietoa.
- Hyödynnän ainoastaan tietoa millä sivulla asiakas on. Jos se asiakas kysyy vaikka jostakin tietystä meikkivoiteesta, näen mitä meikkivoidetta hän on selaamassa. Tavallaan tarkistan, että puhumme samasta tuotteesta. Se helpottaa työskentelyäni.
Myyjät näkevät chattailevien asiakkaiden lisäksi muutkin verkkokaupan sivulla olevat asiakkaat. Leppäsen mukaan heidän seuraamiseensa ei kuitenkaan ole aikaa.
 - Aika menee chattaillessa niiden asiakkaiden kanssa, jotka ovat avun tarpeessa, Leppänen kertoo.
Palvelua voi hyödyntää oman maun mukaan
Chat-myyjän kanssa toimimiseen ei ole mitään tarkkaa etikettiä.
- Asiakaspalvelijaa voi tervehtiä tai chat-ikkunan voi sulkea. Voi kertoa, että ei tarvitse apua juuri nyt, tai että on vain katselemassa. Tai sitten pyytää sitä apua. Ihan oman fiiliksen mukaan, Abbassi neuvoo.
Kuten moniin muihinkin verkkokeskusteluihin, myös verkkokauppojen chatteihin tulee asiattomia viestejä. Jatkuvasta häiriköinnistä joutuu määräajaksi mustalle listalle eikä pääse enää keskustelemaan asiakaspalvelijoiden kanssa. Leppäsen mukaan kiellettyjä kysymyksiä ei kuitenkaan ole.
- Saa kysyä kaikkea mitä tulee mieleen verkkokaupan toiminnasta tai tuotteista. Mutta jos asiakas rupeaa esimerkiksi ehdottelemaan, että lähtisinkö kahville hänen kanssaan, niin sitten minun täytyy sivuuttaa se kysymys. Jatkan keskustelua kuin sitä kysymystä ei olisi ollutkaan ja pysytään asiassa, Leppänen selittää.
Chat-myyjältä saa pyytää apua tai myyjän tervehdykset voi jättää huomiotta. On asiakkaan oma valinta hyödyntääkö hän uutta palvelua.
Rehn varoittaa eurokriittisten puolueiden noususta – Soini lyttää kritiikin
Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan eurokriittisen puolueiden vaalivoitto vaikeuttaisi EU:n päätöksentekoa. Perussuomalaisten Timo Soini pitää kritiikkiä "EU-eliitin" puheena.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) on huolissaan eurokriittisten voimien noususta ensi kevään eurovaaleissa.
Rehn sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa, että eurokriittisen puolueiden vaalivoitto vaikeuttaisi EU:n päätöksentekoa. Rehn vertasi tilannetta perussuomalaisten vaalivoittoon Suomessa, joka hänen mielestään ei ole auttanut ongelmien ratkaisemisessa.
– Populismi ei tuo ratkaisuja ongelmiin niin kuin on nähty Suomessa. Ei jytkyn kautta asiat ole parantuneet vaan Suomessa päätöksenteko on päinvastoin vaikeutunut ja ongelmat sen kuin kasautuvat. Toivottavasti näin ei käy Euroopassa, Rehn pohti.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tyrmää arvostelun. Hänen mielestään Rehn on muun EU-eliitin kanssa "jämähtänyt norsunluutorniin".
– EU-byrokraatit haluavat hallita vaalituloksista piittaamatta. Tämä on EU-eliitin asenne laajemminkin. Perussuomalaisten vaikutuksesta EU-päätöksenteon epädemokraattisuus ja suuren rahan suosinta on tullut päivänvaloon. Ärsyttäähän se, Soini toteaa kannanotossaan.
Hän myös syyttää keskustaa kaksinaamaisuudesta. Soinin mukaan keskusta on vastustanut eduskunnassa ja EU-valiokunnassa lähes kaikkia Rehnin esikunnan esittämiä ratkaisuja.
– Perussuomalaiset on vaikuttava voima Euroopassa. Tulen tekemään voitavani, että EU- kriittisten voimien vaikutusvalta ja yhteistyö kasvavat, Soini sanoo.
Poutiainen palasi rinteisiin - lähtölistan loppupäässä yllättäjiä
Tanja Poutiainen oli vielä kuuman ryhmän laskettua seitsemäntenä Levin maailmancupin pujottelun ensimmäisellä kierroksella. Lähtölistan loppupäästä tuli kuitenkin yllättäjiä, joten suomalainen on avauslaskun jälkeen sijalla 16.
Tanja Poutiaisen paluu alppirinteisiin sujui varsin tyydyttävästi. Polven eturistisidevamman jälkeen paluun kilpailuihin Levin maailmancupin pujottelussa tehnyt Poutiainen on avauskierroksen jälkeen sijalla 16.
Ensimmäisenä rinteeseen lähtenuyt Poutiainen oli kuuman ryhmän jälkeen seitsemäntenä, Lähtölistan loppupäästä tuli kuitenkin yllättäjiä ja suomalainen putosi sijalle 16.
Kilpailua johtaa melko ylivoimaisesti USA:n Mikaela Shiffrin. Toisena oleva Tina Maze on hävinnyt 0,52 sekuntia. Kolmantena on Maria Höfl-Riesch. Hänen kanssaan kolmatta sijaa jakaa numerolla 63 rinteeseen startannut Marina Wallner.
Poutiaisen ero kärkeen on 1,24 sekuntia. Muista suomalaisista Emma Happonen oli 50:s, Merle Soppela 52:s ja Sandra Holm 65:s.
Berlusconin puolue jakautumassa kahtia
Puoluesihteeri Angelino Alfano aikoo perustaa liittolaisineen uuden puolueen. Alfanon mukaan he eivät voi liittyä Forza Italiaan, jonka nimiseksi Berlusconi on muuttamassa puolueensa.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin keskusta-oikeistolainen puolue on jakautumassa. Puoluesihteeri Angelino Alfano on ilmoittanut, että hän perustaa uuden keskustaoikeistolaisen puolueen.
Nykyisessä Enrico Lettan johtamassa hallituksessa sisäministerinä ja varapääministerinä toimiva Alfano sanoo, että hänen puolueensa tukee Berlusconia. Alfano ei katso kuitenkaan voivansa liittyä Forza Italiaan, jonka nimiseksi Berlusconin keskusta-oikeistolainen Vapauden kansa -puolue aiotaan muuttaa lauantaina, uutistoimisto LaPresse kertoo.
Alfanon mukaan hänen uuden puolueensa alustava nimi on Uusi keskusta-oikeisto.
Puolueeseen liittymässä oleva senaattori Carlo Giovanni sanoo, että heillä on tarpeeksi tukea, jotta Lettan hallitus pystytään pitämään hengissä vuoteen 2015 saakka.
Vapauden kansan johto äänesti lokakuussa puolueen muuttamisesta Forza Italiaksi, jonka niminen puolue oli vuoteen 2007 saakka. Alfano ja neljä muuta puolueen ministeriä eivät kuitenkaan osallistuneet kokoukseen, jossa asiasta alustavasti sovittiin.
Vapauden kansa on kärsinyt sisäisistä ristiriidoista siitä lähtien, kun korkein oikeus vahvisti Berlusconin veropetostuomion elokuussa.
Berlusconi kärsi vakavan takaiskun, kun hän yritti kaataa hallituksen vastavetona sille, että häntä uhkaa myös erottaminen senaatista. Berlusconin yritys epäonnistui, kun osa Vapauden kansan edustajista uhmasi häntä ja asettui tukemaan hallitusta.
Huuhkaja-tulokas: ”Jos tulee paikka, aion tehdä maalin”
Tim Väyrynen valittiin Suomen A-maajoukkueen kokoonpanoon harjoitusottelussa Walesia vastaan.
Veikkausliigan maalikuninkuuden päättyneellä kaudella voittanut Tim Väyrynen odottaa ensimmäistä miesten A-maaotteluaan, kun Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa lauantaina harjoitusottelussa Walesin.
\- Maajoukkuekutsu tuntui todella hyvältä. Sain siitä lisää virinää ja haluan, ettei tämä jää ainoaksi maajoukkuekutsuksi, Väyrynen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Joukkuehenki on todella hyvä ja kaikki tuntuu toimivan.
Viikko on ollut Väyryselle kiireinen, sillä hän pelasi torstaina Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa EM-karsintaa Englantia vastaan. Hyökkääjä matkusti maalivahti Jesse Jorosen kanssa suoraan Englannista Walesiin ja liittyi A-maajoukkueen vahvuuteen.
Yksi Suomen suurimmista ongelmista viime maaotteluissa on ollut maalipuiden väliin osuminen. Väyrynen itse toivoo pystyvänsä auttamaan joukkuetta maalinteossa.
\- Toivotaan, että voisin olla ratkaisu Suomen maalintekoon. Jos tulee paikka, aion tehdä maalin
Väyrysen mainiot otteet Veikkausliigassa on useiden huhujen mukaan huomioitu ulkomailla. Hän on yksi kuumimmista suomalaisnimistä tammikuun siirtoikkunan auetessa.
Hyökkääjä itse ei kommentoinut ympärillä vellovia huhuja.
\- Itse keskityn vain pelaamiseen ja annan muiden hoitaa muut asiat. Siitä ei tule mitään, jos ajatukset lähtevät harhailemaan moneen asiaan.
_Suomen ja Walesin ottelu on nähtävissä suorana lähetyksenä Yle Areenassa lauantaina klo 19.55 alkaen. Yle Fem-kanavalla lähetys alkaa klo 21._
Batkid pelasti ja valloitti San Franciscon – video
Tuhannet sanfranciscolaiset, poliisi ja media elivät päivän ajan leukemiaa sairastavan viisivuotiaan pikkupojan suurinta unelmaa.
San Francisco muuttui lauantaina Gotham Cityksi ja sen suurin sankari oli viisivuotias Miles Scott, joka pelasti kaupungin muun muassa Pingviiniltä ja Arvuuttajalta.
Scott pääsi leikkimään sarjakuvista tuttua supersankaria Batmania miljoonakaupungissa Make a Wish -säätiön avustuksella.
Itselleen Batkid-nimen valinnut Scott sai television välityksellä avunpyynnön San Franciscon poliisipäälliköltä. Myös paikallinen sanomalehti julisti etusivullaan Batkidin pelastavan kaupungin.
Tuhannet ihmiset hurrasivat katujen varsilla, kun Batkid pyyhälsi aikuinen "Batman" kintereillään laittamassa roistoja lukkojen taakse. Muun muassa Arvuuttajan pankkiryöstö päätyi nolosti, kun Batkid telkesi kelmin pankkiholviin.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kiitti oman elämänsä supersankaria.
– Hyvin toimittu Miles, pelastit Gothamin upeasti!, Obama sanoi videon välityksellä.
Korisliigan kärkijoukkueen härkäviikko päättyy Lahteen
Sami Toiviainen odottaa vaikeaa iltaa Namika Lahden vieraana. Tiivis otteluohjelma on monella tapaa haastava joukkueelle sekä valmennukselle.
Sami Toiviaisen valmentama KTP-Basket on aloittanut kauden Korisliigassa vahvasti ja joukkue on liigan kärjessä. KTP otti perjantai-iltana viidennen peräkkäisen voittonsa, kun Tapiolan Honka kaatui Kotkassa 81-65. Ottelu ei kuitenkaan ollut läpihuutojuttu.
\- Ensimmäinen puoliaika oli hankala. Se oli meiltä ehkä kauden seisovinta hyökkäyspeliä. Puolustuspeli oli hyvä oikeastaan koko pelin. Toinen puoliaika oli sitten jo normaalin näköistä KTP:tä. Vähän joutui puoliajalla korottamaan ääntä kopissa, Toiviainen kertaa.
Joukkueen vireystilan herkistämisessä riittääkin haastetta, kun joukkue tahkoaa kotimaan liigan lisäksi EuroChallengea. Tiivis ottelutahti vaatii valmennukselta paljon.
\- Se on monella tapaa iso haaste. On fyysinen rasitus - nyt on kolme peliä viiteen päivään - ja sitten on henkinen puoli; miten pelaajat pystyvät keskittymään joka peliin, Toiviainen totesi.
\- Peli on ihan hyvällä mallilla siihen nähden, että peljä on enemmän kuin muilla ja harjoittelun määrä on vähäisempää. Pelien välipäivät on käytetty uusien asioiden harjoitteluun, mikä varmaan näkyy vähän meidän korisliigapeleissä. Vanhan jutut meinaavat unohtua ja pelaaminen ei ole luonnollista.
Joukkueen listoilla on tällä hetkellä peräti viisi ulkomaalaisvahvistusta. Hankinnat vaikuttavat onnistuneen mainiosti. Etenkin uusina miehinä Korisliigaan tulleet takamies Sharaud Curry ja sentteri Chris Owens ovat osoittautumassa tekijämiehiksi.
\- Nyt näyttäisi siltä, että on hyvät hankinnat ja vielä se, että niitä on viisi. Sefton Barrett on ollut loukkaantuneena ja palaa jo kenties ensi viikolla riviin. Täytyy kiittää seurajohtoa, joka on mahdollistanut tässä ottelutahdissa sen, että on tarpeeksi pelaajia. Se auttaa meidän jaksamiseen.
Paluu Lahteen sytyttää
KTP:n pelivire joutuu kovaan testiin lauantaina, kun joukkue kohtaa Ylen tv-ottelussa Lahdessa Namikan. Toiviainen odottaa hikistä iltaa entisen seuransa uudessa kotihallissa.
\- Vaikea iltapuhde varmasti tulossa. Pelien välissä on alle 20 tuntia ja tiistaina oli tiukka peli EuroChallengessa. Täytyy vain keskittyä tiettyihin asioihin, joissa Lahti on hyvä. Etenkin heidän sisäpeliä pitää katsoa videolta, ja toivon mukaan pelaajat pystyvät toteuttamaan, pohti Toiviainen.
Toiviainen toimi ennen KTP-pesitään usean vuoden ajan Lahdessa Namikan valmennuksessa, joten paluu radiomastojen juurelle tuo lisälatausta.
\- Ja tietysti se on henkilökohtaisesti yksi isoja pelejä palata Lahteen KTP:n päävalmentajana, vaikka tämä on jo kai viides peli vierasjoukkueen paidassa. Aina sinne on kiva mennä ja pikkuisen enemmän on tunnetta varmasti pelissä, Toiviainen tunnustaa.
_**Ottelu Namikan ja KTP:n välillä televisioidaan Yle TV2:lla kello 15.55 alkaen. Selostuksesta vastaa Antti-Jussi Sipilä.**_
Kari Haakana: Kuka vei Anssi Kelan rahat?
Anssi Kelan hittibiisi Levoton tyttö tuotti muusikolle Spotifysta vain 2 000 euroa, vaikka kappaletta soitettiin palvelussa yli miljoona kertaa. Artisti on syystäkin näreissään.
Muusikko Anssi Kela kirjoitti viikko sitten Spotifylta saamastaan rahasta. [Kelan kirjoitus](http://www.anssikela.com/2013/11/06/levoton-tytto-ja-spotify/) oli ansiokas: artistit harvemmin haluavat avata ansaintalogiikkaansa tällä tavalla.
Kirjoitus oli hyvä siksikin, että siinä tarkasteltiin muusikon, teknologian ja kuluttajan suhdetta kiihkottomasti.
Erilaiset verkon viihdepalvelut tuppaavat aiheuttamaan viihdetaiteilijoissa lähinnä jonkinlaisia primitiivireaktioita, joissa tekniikka nähdään kaiken pahan alkusyynä ja tekniikkaa käyttävät ihmiset epärehellisinä sluibailijoina.
Kela selvästi ymmärtää sen, miksi Spotify on parasta, mitä musiikinkuluttajille on tapahtunut sitten LP:n keksimisen.
**Kirjoituksen pihvi oli** Kelan Spotifylta saamien korvausten varsin vähäinen määrä.
Harvemmalla artistilla on valmiina miljoonapäistä yleisöä, joka ryntää lataamaan artistin tuotantoa heti kun se on saatavilla. Edes ilmaiseksi.
KelanLevoton tyttö-hittibiisin runsas miljoona soittokertaa Spotifyssa oli tuottanut Kelalle vain hieman yli 2 000 euroa.
Summa on vähäinen, kun ottaa huomioon, että Levoton tyttö on ollut yksi tämän vuoden suurimpia kotimaisia hittejä.
Hieman kärjistäen voisi sanoa, että suomalaisen artistin on turha odotella Spotifysta tämän suurempia rahoja.
Mutta miksi Kela ei saanut enempää rahaa?
Kela ei itse asiassa saa rahaansa Spotifylta. Spotify tilittää toistettujen kappaleiden korvaukset levy-yhtiölle, joka edelleen tilittää rahat artistille.
Siinä välissä levy-yhtiö ottaa osansa ja se osa ei ole aivan pieni.
**Keskustelua tästä on** käyty kiihtyvään tahtiin eri puolilla maailmaa.
Radiohead-yhtyeen [Thom Yorke nimitti](http://www.theguardian.com/technology/2013/oct/07/spotify-thom-yorke-dying-corpse) Spotifyta “ruumiin viimeiseksi epätoivoiseksi pieraisuksi”.
Yorkea ärsyttää Spotifyn suhde levy-yhtiöihin: hän uskoo artistien pystyvän luomaan yleisösuhteen itse, ilman levy-yhtiöitä tai Spotifyn kaltaisia välikäsiä.
Ruotsalaisten tietojen mukaan muusikot saattavat saada vain noin 6–10 prosenttia rahasta, jotka Spotify maksaa levy-yhtiöille.
Yorkella on tähän todistusaineistoakin: Radiohead julkaisi In Rainbows -albuminsa itse internetissä ja pyysi faneilta vastineeksi näiden oikeaksi kokemaa summaa.
Suunnitelma toimi hyvin, mutta harvemmalla artistilla on Radioheadin tapaan valmiina miljoonapäistä yleisöä, joka ryntää lataamaan artistin tuotantoa heti kun se on saatavilla. Edes ilmaiseksi.
**Ruotsissa, josta Spotify** on lähtöisin ja jossa jo yli puolet levyalan myynnistä tulee streaming-palveluista, [muusikot ovat ryhtyneet virittämään oikeusjuttua](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5678022) Universal- ja Warner Music -levy-yhtiöitä vastaan.
Syynä ovat muusikkojen yhtiöiden kanssa tekemät sopimukset, joiden mukaan Spotify maksaa korvauksia levy-yhtöille ja levy-yhtiöt edelleen artisteille.
Ruotsalaisten tietojen mukaan muusikot saattavat saada vain noin 6–10 prosenttia rahasta, jotka Spotify maksaa levy-yhtiöille.
Ja Britanniassa muusikko [Billy Bragg kertoo samaa](http://www.theguardian.com/technology/2013/nov/07/billy-bragg-spotify-artist-payouts): Braggin mukaan vanhanaikaisten, analogisen musiikkimyynnin aikana tehtyjen sopimusten takia muusikot saavat 8-15 prosenttia Spotifyn kaltaisten palvelujen maksamista kokonaiskorvauksista.
Asetelmasta tekee vielä mielenkiintoisemman se, että suuret levy-yhtiöt, jotka omistavat osuuksia Spotifysta, ovat Radioheadiakin tuottaneen [Nigel Godrichin mukaan](http://www.musicweek.com/news/read/nigel-godrich-major-labels-did-secret-deals-with-spotify-giving-small-labels-pittance/055395) sopineet Spotifyn kanssa paremmista korvausehdoista omalle musiikilleen.
Pienemmät yhtiöt saavat Godrichin mukaan huonompia sopimuksia Spotifylta.
**Joten kun keskustelemme** Spotifysta ja sen maksamista korvauksista, pitäisi katsoa, kuka sopimuksia Spotifyn ja muiden streaming-palveluiden kanssa tekee ja millaisia nämä sopimukset ovat.
Syyttävän sormen sojottaminen kohti streaming-palvelua ei ole oikein. Toinen sormi olisi hyvä suunnata levy-yhtiöihin.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Voimalayhtiö Tepco karsii yli tuhat työpaikkaa Fukushimassa
Työpaikkojen vähentämisellä pyritään torjumaan rankemmat vaihtoehdot, kuten konkurssi. Yhtiö joutunee myös purkamaan kaikki Fukushiman ydinvoimalan kuusi reaktoria.
Japanin kovaonninen voimalayhtiö Tepco aikoo vähentää yli tuhat työpaikkaa vuoden 2014 loppuun mennessä. Yhtiö uskoo supistusten tapahtuvan vapaaehtoisin eläkejärjestelyin.
Tepco on joutunut pohtimaan talouttaan sen jälkeen, kun luonnonmullistukset runtelivat yhtiön ydinvoimalaa Fukushimassa keväällä 2011.
Irtisanomisilla pyritään torjumaan rankemmat vaihtoehdot, kuten konkurssi, jonka uhka leijuu ilmassa.
Japanin hallitus on jo myöntänyt noin 350 miljoonaa euroa radioaktiivisen jäähdytysveden käsittelyyn, jota Fukushimaan on kertynyt tähän mennessä noin tuhat tankillista. Hallitus on pohtinut myös korvaavansa osan vaurioituneiden ydinreaktoreiden purkutöistä.
Tepco on jo kahden ja puolen vuoden ajan käynyt taistelua saadakseen luonnonkatastrofin seuraukset hallintaansa. Nyt näyttää siltä, että yhtiö joutuu sulkemaan ja purkamaan kaikki kuusi reaktoriaan Fukushiman ydinvoimalassa.
Kaukosuhde kampaajaan kestää jopa tuhansien kilometrien välimatkan
"Tee mitä haluat" on yleinen kommentti, jonka kampaajat saavat kuulla asiakkailtaan. Lause pitää sisällään luottamuksen, jonka muodostaa pitkä, jopa vuosikymmenien mittainen asiakassuhde. Kampaajien ja heidän asiakkaidensa välinen suhde on erilainen kuin muissa ammattiryhmissä.
Kampaajan ja asiakkaan välisessä suhteessa on kampaajamestari Sara Soinin mukaan jotain ainutlaatuista ja poikkeuksellista.
Kerran eräs nainen toi tyttärensä luokseni, koska halusi, että tytön ensimmäinen kampaaja olisin minä.
\- Pää on ihmiselle herkkää aluetta. Jos joku vaikka yrittää koskea päähäsi, ensimmäinen reaktio on automaattisesti väistäminen. Me suojelemme luonnostaan komentokeskustamme. Päästäessämme esimerkiksi kampaajan hieromaan päätämme, meidän muukin suojautuminen höllää.
Sara Soinin mukaan kampaajan penkissä on helppo puhua asioistaan, kun on rentoutunut ja kiireetön.
\- Parhaimmillaan kampaajan ja asiakkaan välinen suhde voi olla kymmeniä vuosia pitkä. Se voi olla syvääkin ystävyyttä, jossa jaetaan elämäntilanteet.
Soini kuitenkin huomauttaa, että ennen syvän ystävyyden muodostumista, pitää ansaita asiakkaan luottamus.
\- Ehdoton vaitiolovelvollisuus on itsestäänselvyys, vaikka siitä ei mitään lappuja allekirjoiteta.
Saksa–Kajaani-välimatka ei katkaise asiakassuhdetta
Hiusten kanssa toimivat ammattilaiset tietävät, että pysyväksi muodostunut asiakassuhde kestää välimatkoja, äitiys- ja sairaslomia.
\- Tällä hetkellä minulla asuu Saksassa yksi asiakas. Kyllä siitä voi käyttää nimitystä kaukosuhde, naurahtaa kajaanilainen Sara Soini.
\- Kerran tuntui hurjalta, kun asiakas sanoi kulkevansa Kuusamosta luonani Kajaanissa. Kysyin, että eikö sieltä löydy muka parturia. Henkilö oli kerran käynyt kokeilemassa ja todennut, ettei tunnu samalta kuin minulla täällä. Nyt hän kulkee tätä 300 kilometrin väliä, Soini jatkaa.
Kampaajamestari Sara Soini on ollut alalla 25 vuotta. Hänellä on asiakkaita kolmessakin sukupolvessa.
\- Kerran eräs nainen toi tyttärensä luokseni, koska halusi, että tytön ensimmäinen kampaaja olisin minä, muistelee Soini.
Kaukana asuvat asiakkaat ovat myös auttaneet kampaajamestaria.
\- Olimme lomamatkalla kerran hankalassa tilanteessa lentojen suhteen. Tuolloin kaukoasiakkaani tiedotti työnsä puolesta meille koko ajan, kuinka lennot ja asiat järjestyvät.
Pitkä asiakassuhde luo luottamusta
Hiuksiin tehtävät pienetkin värjäykset, leikkaukset ja hoidot näkyvät. Se laittaa myös ammattilaisen taidot koetukselle.
Ehdoton vaitiolovelvollisuus on itsestäänselvyys, vaikka siitä ei mitään lappuja allekirjoiteta.
\- Esimerkiksi hierojalla käynti ei näy muille. Harvat itseensä panostettavat asiat näkyvät niin selkeästi kuin hiukset. Ne tuovat itsevarmuutta ja mielekkyyttä elämään tai sitten tulos voi olla juuri päinvastainen.
Asiakkaan ja kampaajan pitkä suhde tuo jatkumoa, joka auttaa molempia.
\- Työkin on helpompaa, kun on vuosikausien tietämys muun muassa hiuksista. Etelässä on yleistä olla kampaamoissa tavallaan käypäläisenä. Silloin suhde ei muodostu samanlaiseksi kuin pitkässä asiakassuhteessa.
Hyvässä, pitkässä asiakassuhteessa asiakas uskaltaa luottaa kampaajan ammattitaitoon.
\- Siinä tilanteessa asiakkaalla on rohkeutta sanoa ammattilaiselle, että tee mitä tahdot. Ei tarvitse koko ajan pelätä peilin kautta lopputulosta, kuvailee Sara Soini.
Myös Sara Soinin poika on alkanut ammattilaiseksi hiusalalle.
\- Neljän ikäisenä poika alkoi olemaan työpaikallani. Kerran hän tokaisi, että minäpä se äiti olen katsonut salaa peilistä, kuinka permanentti tehdään. Kuuntelin ja totesin, että se selitys oli suoraan kuin alan oppikirjoissa.
Soinin poika on kasvanut mukaan alaan.
\- On ihana ajatella, että hän kenties jatkaa tätä joku päivä.
Nuoret: Luonnon huonoin puoli on sää
Päijäthämäläisillä nuorilla on vahva suhde luontoon. Vain kymmenen prosenttia ilmoittaa, ettei luonto kiinnosta ollenkaan. Perinteiseiset luontoharrastukset eivät kuitenkaan kiinnosta nuoria samalla tavalla kuin varttuneempaa väkeä, vaan luontoon mennään uimaan, lenkkeilemään ja ottamaan aurinkoa – mieluiten hyvän sään aikaan.
Tutkijatohtori Riikka Puhakka kuvaa päijäthämäläisten nuorten luontosuhdetta sanoilla virkistävä, elämyksellinen ja läheinen.
Luonto rauhoittaa, tuottaa iloa ja energiaa sekä vähentää stressiä. Tämä on tuttua myös aiemmista luontosuhdetta käsittelevistä tutkimuksista.
Nuorten mielestä luonto sijaitsee jossain toisaalla, kaupungin ulkopuolella. Kaupungissa ei ole oikeaa luontoa. Perinteiset luontoharrastukset, kuten marjastus, sienestys tai kalastaminen eivät kiinnosta nuoria samalla tavalla kuin varttuneempaa väkeä. Huvi menee hyödyn edelle.
\- Lenkkeily, kävely, auringonotto, uiminen ja rannalla oleskelu, mökkeily sekä veneily, Puhakka listaa nuorten luontoharrastuksia.
Nuorten luontosuhde kukoistaa kesällä ja hyvän sään aikana. Luonnon huonoksi puoleksi moni ilmoitti sään sekä kylmyyden, ja suhde hiipuu talvikausina.
Luontokuvaajia on jonkin verran. Hiihtoa harrastaa alle puolet kyselyyn vastanneista.
Luontoilu lisää vastuullista suhtautumista ympäristöön
Kymmenesosalle tutkituista nuorista luonto on yhdentekevä. Suurin osa heistä oli nuoria miehiä.
\- Jos kaupungissa asuvalla nuorella ei ole minkäänlaista sidosta maaseutuun, hän ei ehkä pääse vierailemaan luontoympäristössä ja suhde jää syntymättä. Myös muut harrastukset ja kaverien esimerkki vaikuttavat.
Puhakka arvelee, että niiden joukko, joilta luontosuhde puuttuu, saattaa kasvaa, kun yhteiskunta kaupungistuu entisestään.
Jos kaupungissa asuvalla nuorella ei ole minkäänlaista sidosta maaseutuun, hän ei ehkä pääse vierailemaan luontoympäristössä ja suhde jää syntymättä. 
Jokainen ansaitsee kuitenkin luontosuhteen, koska luonto vaikuttaa niin suotuisasti ihmisen hyvinvointiin.
Puhakka puhuu myös ympäristövastuullisuuden merkityksestä. Luontosuhteesta on linkki ympäristönsuojeluun ja asenteisiin.
\- Luonnossa liikkuminen lisää herkkyyttä eli empaattista ja vastuullista suhtautumista ympäristöön.
Mikä sitten neuvoksi, jos haluaisi tuupata nuorta innostumaan luonnosta?
Vanhempien ja isovanhempien esimerkki on joka tapauksessa tärkeä. Nuorta ei ensimmäisenä tarvitse raahata eräretkelle tai marjametsään. Luontoa löytyy kaupungistakin.
\- Voi etsiä uudenlaisia luontoharrastuksia. Esimerkistä käy geokätkentä, jossa liikutaan luonnossa ja hyödynnetään teknologiaa, Riikka Puhakka vinkkaa.
Kykkänen vahvana kohti Sotšin kisoja
Mäkihyppääjä Julia Kykkänen on keskittynyt voimaharjoitteluun loppukesän hyppyjen jälkeen. Tavoitteena on tasainen kunto, jotta floppisuorituksilta vältyttäisiin sekä maailmancupissa että tulevissa olympialaisissa.
Sotšin olympialaisiin on nyt alle sata yötä, ja nuori mäkihyppääjä Julia Kykkänen uskoo olevansa hyvässä iskussa.
\- Kovasti tehdään töitä, jotta hyppy kulkee vielä paremmin kuin loppukesästä. Viimeisiin hyppyihin olin itse tyytyväinen. Sotšissa pyritään tekemään kaksi rentoa ja hyvää suoritusta.
Ennen olympialaisia Kykkänen aikoo kuitenkin keskittyä maailmancupin kisoihin täydellä panoksella. Tasainen kunto ja kausi on Kykkäsen tavoitteena. Voimaharjoittelu on tuonut fyysistä kuntoa, Kykkänen summaa. Vuoden alussa Kykkänen mursi solisluunsa kaatuessaan. Vammat eivät enää vaivaa nuorta hyppääjää.
\- Viikon päästä pitäisi päästä ensimmäistä kertaa lumiseen mäkeen. Fyysisesti olen hyvässä kunnossa. Olen tottunut siihen, että tähän aikaan vuodesta pääsee jo mäkeen. Tulee orpo olo, kun vielä ei ole päässyt hyppäämään.
Kovia vastuksia Kykkänen osaa nimetä ympäri maailmaa.
\- USA:n Henricksonilla on vielä tällä hetkellä polvi kuntoutuksessa, toivotaan että hän voi hypätä. Takanashi on edelleen kova, Kanadan Pretorius myös. Ranskasta ja Itävallasta tulee taitavia hyppääjiä, Kykkänen luettelee.
Lapset pääsivät tenttaamaan nuorta mäkihyppääjää
Kykkänen vieraili Kasakkamäen koululla Lahdessa 5.-6. -luokkalaisten haastateltavana perjantaina 15. marraskuuta. Miksi aloitit juuri mäkihypyn, kysyy koululainen.
Mäkihyppy on monessa muussa maassa todella suosittu myös naisten lajina, johon panostetaan samalla tavalla kuin miesten mäkihyppyyn. 
\- Olin 3-vuotias, ja molemmat veljeni hyppäsivät. Menin mukaan kokeilemaan, ja sille tielle jäin. 13-vuotiaana lähdin ulkomaille kilpailemaan, Kykkänen vastaa.
Mäkihyppy on nouseva laji. Tuleeko naisten mäkihypystä suositumpaa, kysyy poika Kykkäseltä.
\- Uskon, että kyllä tämä laji nousee. Se on monessa muussa maassa todella suosittu myös naisten lajina, johon panostetaan samalla tavalla kuin miesten mäkihyppyyn.
Tenttaustuokion jälkeen Kykkänen kiittelee nuoria toimittajakokelaita.
\- Toimittajilla on aina samat kysymykset. Näiltä lapsilta tuli erilaisia kysymyksiä.
EU-huipputehtävät kiinnostavat Rehniä – mutta koti-ikäväkin vaivaa
Talouskomissaari Olli Rehn on kiinnostunut toimimaan eurooppalaisissa työtehtävissä myös jatkossa.
Euroopan komission varapuheenjohtaja ja talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) harkitsee yhä ehdokkaaksi asettumista ensi toukokuun europarlamenttivaaleissa.
– Olen vakavasti harkinnut asiaa ja jatkan harkintaa ainakin vielä muutaman viikon, totesi Olli Rehn Ylen TV1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Rehn kertoi kokevansa eurooppalaiset tehtävät motivoiviksi, ja että hänellä on edelleen annettavaa Suomen ja Euroopan asioiden hoitoon.
– Jos ihan rehellisiä ollaan, meitä vaivaa perheenä myös koti-ikävä ja kaipuu Suomeen. Pakastin on täynnä ruisleipää, mutta tuoreena ruisleipä on parempaa.
Harkinnassa myös ehdokkuus Suomessa
Rehniä pidetään mahdollisena ehdokkaana liberaaliryhmä ALDE:n kärkiehdokkaaksi. Toinen potentiaalinen ehdokas on Belgian entinen pääministeri ja nykyinen ALDE:n eurokansanedustaja Guy Verhofstadt.
– Kärkiehdokas on vaalien jälkeisessä tilanteessa poliittisen ryhmittymän pääneuvottelija niissä ns. hallitusneuvotteluissa, joissa neuvotellaan seuraava komission ohjelmasta ja sitä kautta Euroopan unionin poliittisesta suunnasta. Sen takia se on hyvin mielenkiintoinen tehtävä, Rehn kertoo.
Hän on pohtinut myös asettumista ehdolle Suomessa.
– Koen, että olisi hyvin motivoivaa tehdä kampanja Suomessa – katsoa, onko kannatusta sille työlle, mitä olen tehnyt euron pelastamiseksi ja niille näkemyksille, joilla haluaisin Eurooppaa kehittää.
Rehnin mukaan hänen mahdollinen ehdokkuutensa ALDE:n riveissä tai Suomessa ratkennee ennen joulua.
Huipputehtävä kiikarissa?
Eurovaalien jälkeen komissio vaihtuu. Tarvitaan muun muassa uusi komission puheenjohtaja, Eurooppa Neuvoston puheenjohtaja, parlamentin puhemies ja EU:n ulkoministeri. Rehnin uumoillaan tavoittelevan jotain korkeaa virkaa EU:ssa.
Rehnin mukaan on vaikea sanoa, mikä näistä tehtävistä kiinnostaisi häntä erityisesti.
– Totta kai kärkiehdokkaan tavoitteena on olla ehdolla nimenomaan komission puheenjohtajaksi, koska se on keskeisin näistä tehtävistä, Rehn huomautti.
Suomen ongelma on velka
Suomen velan taso alkaa olla komissaarin mielestä korkea ja vielä suurempi ongelma on, että velka kasvaa kovaa vauhtia. Rehn kaipaa pikaisesti julkisen talouden tilannetta ja kilpailukykyä parantavia ratkaisuja. Keinot, joilla velan kasvu saadaan taittumaan hän jättää hallituksen huoleksi, mutta odottaa sen rakenneriihestä tuloksia lähiviikkoina.
Rehn luottaa, että Suomi onnistuu säästötavoitteissaan ja noudattaa itse hyväksymiään Eu-sääntöjä, koska kasvavaa velkaa ei voi jättää tulevien sukupolvien huoleksi. Se ei olisi myöskään talouden kasvun kannalta järkevää.
Komissio ennakoi Suomelle ensi vuonna kituliasta kasvua. Rehnin mukaan ennuste on ammattiekonomistien tekemä ja perustuu realismiin.
Rehn kehuu, että jäsenvaltiot osaavat taloussääntöuudistuksen jäljiltä tehdä nyt tarkempia talousennusteita, jolloin myös päätöksiä tehdään paremmin perustein ja oikeamman tiedon pohjalta. Julkisen talouden alijäämät on tätä kautta saatu laskemaan kuuden seitsemän prosentin tasolta kolmeen ja ne ovat edelleen laskussa, kertoo Rehn.
Aikuisiän ADHD-diagnoosi mullistaa elämän
Diagnoosin saaminen ja lääkityksen aloittaminen selkeyttivät nokialaisen Päivi Tasalan elämää. Aikuisiällä saatu tarkkaavaisuushäiriödiagnoosi aiheutti myös kriisin.
Nokialainen Päivi Tasala sai aikuisena tietää, että hänellä on adhd eli tarkaavaisuus- tai ylivilkkaushäiriö. Neljä vuotta diagnoosin jälkeen hän tukee ja auttaa muita vastaavassa tilanteessa olevia. Kokemuskouluttaja Päivi Tasala on myös ehdolla vuoden vapaaehtoiseksi.
Yleisin kysymys kokemuskouluttajalle on se, mitä kautta pääsee hoitoon. Hoitoon pääsy riippuu paljon kunnasta, kertoo Tasala.
\- Itse pääsin Nokian mielenterveyskeskuksen kautta psykiatrille. Tampereella hoitoon ohjaaminen käy ymmärtääkseni keskitetymmin. Jotkut hakeutuvat hoitoon yksityiselle puolelle, jos ei ole aikaa olla odottaa kuukausitolkulla.
Diagnoosi löytyi aikuisiällä
Päivi Tasala oli 32-vuotias, kun hänelle selvisi, että hänellä on adhd.
\- Siihen asti ajattelin, että muut ihmiset ovat outoja. Luulin myös, että adhd-ihmiset ovat ylivilkkaita, kumipalloja, jotka pomppivat paikasta toiseen. Itselläni taas ei takapuoli noussut sohvalta lainkaan. Ajattelin, että olen laiska tai saamaton. Oli ahaa-elämys, kun hoksasin, että en olekaan sellainen, minkälaiseksi olin itseni ajatellut. Siitä tuli myös kriisi: kuka minä sitten oikein olen?
Häiriö on vaikuttanut Tasalan elämään monella tavalla jo ennen diagnoosia.
\- Yhdeksännellä luokalla kuraattori haki minut joka aamu kouluun. Kauppiksen keskeytin neljä kertaa. Pisin työsuhteeni on kuuden kuukauden mittainen. Parhaiten pystyn työskentelemään yksityisyrittäjänä, kun kukaan ei käske mihinkään, vaan saan itse päättää töistäni.
Lääkitys muutti elämän
Päivi Tasala sanoo, että diagnoosin saaminen ja etenkin lääkityksen aloittaminen helpottivat elämää.
Kun kysyy, onko muilla vastaavia kokemuksia ja käsiä nousee pystyyn, niin olo helpottuu.
\- Aivoni eivät toimi niin kuin muilla. Kun sain lääkityksen, päivä ei enää alkanut sillä, että pyysin muita soittamaan puhelimeeni, kun en löytynyt sitä. Nykyään olen jopa ajoissa joka paikassa.
Myös Tasalan tyttärellä on todettu tarkkaavaisuushäiriö, add. Tasalan mukaan koko perheen arki selkeytyi, kun oikea hoito otettiin käyttöön.
\- Elämä muuttui muutenkin. Jatkoin opintoja, ja suortin ammattikorkeakoulututkinnon loppuun.
Kokemusten jakaminen vähentää häpeää
Tällä hetkellä Päivi Tasala on kokemuskouluttaja, ja hän auttaa muita samassa tilanteessa olevia.
\- Kun itse sain diagnoosin, vertaistukea ei ollut tarjolla. Ryhdyin keräämään tietoa yhdelle nettisivulle ja perustin blogin. Vertaistuessa on olennaista se, että tukija todella on itsekin vertainen. Pyrin olemaan nostamatta itseäni korkeammalle kuin muut.
Vertaistuki vähentää häpeää, sanoo Tasala.
\- Kun häpeänverhoa raottaa ja kysyy, onko muilla vastaavia kokemuksia ja käsiä nousee pystyyn, niin olo helpottuu. Oman heimon löytäminen ja yhteenkuuluvuuden tunne auttavat eteenpäin.
Riski kannatti: Aki Louhela otti Housut Pois 
Muusikko Aki Louhela pääsi hyppäämään suuriin saappaisiin, kun hänelle tarjottiin pääroolia Oulun kaupunginteatterin musikaalista Housut Pois. Ajankohtaisen näytelmän ohjaaja Mikko Kouki sanoi, että riski kannatti.
Muusikko Aki Louhela tunnetaan paitsi levytyksistään ja live-keikoistaan, mutta myös usean vuoden pyörineestä tiernashowsta. Nyt Louhela on siirtynyt isommalle estradille Oulun kaupunginteatterin suurelle näyttämölle, jossa on viime ajat viimeistelty maailmalla menestynyttä musikaalia Housut Pois. Näytelmän Oulussa ohjaa Mikko Kouki.
\- Tässä on niin paljon uusia asioita mulle, esimerkiksi tanssiminen, kaikki vaatteiden vaihdot ja siirtymät. Tämähän on joukkuelaji, että kaikki jeesaa toisiaan niin paljon kuin on mahdollista, Louhela kertoo.
Ajankohtainen aihe
Aki Louhelan näyttelemä Jerry on velmu hahmo, joka saa manipuloitua lauman työttömiä miehiä tiivistämään rivinsä yhteisen päämäärän eteen. Parisuhde- ja rahaongelmat kylvävät epätoivoa, johon pelastusrenkaaksi keksitään strippauskeikka.
\- Aihe on kyllä oikein ajankohtainen, että on työttömyyttä. Ja meilläkin täällä Oulun kaupungissa on paljon irtisanomisia ja kaikkea, niin tässä luodaan toivoa, ja uskoa, että elämää on senkin jälkeen.
Näytelmä on myynyt huipputahtia, pari kolme ensimmäistä kuukautta ovat jo lähes loppuun myytyjä.
Suuri riski kannatti
Näytelmän ohjaaja Mikko Kouki tiedosti, että näyttelijänä untuvikon muusikon ottaminen Jerryn rooliin olisi suuri riski.
\- Aki ei ole näytellyt käytännössä juuri ollenkaan. Mutta mä oon aika tyytyväinen, että miten tämä on mennyt. Kyllä hän kovasti joutuu töitä tekemään, mutta mä oon kyllä tähän mennessä ollut tosi tyytyväinen, Kouki kiittelee.
Louhela on näytelmässä lavalla lähes koko ajan. Työskentely on fyysistä.
\- Tämä on maistunut ja tuntunut tosi hyvältä. Kyllä minä tuolla viihdyn. Se mun mielestä antaa vaan lisäpotkua ja uusia asioita, mitä voi tuoda myös estradilla olemiseen muutenkin, Louhela pohdiskelee.
_Housut pois -musikaali ensi-illassa Oulun kaupunginteatterin suurella näyttämöllä lauantaina 16. lokakuuta._
Palander laukoo: ”Starttipaikalla aivot narikkaan ja sitten katsotaan”
Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Kalle Palander odottaa lauantaina Levillä käytävästä naisten pujottelukilpailusta jännittävää kilpailua.
Alppihiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Levin rinteillä. Lauantaina ohjelmassa on naisten pujottelukilpailu ja sunnuntaina miesten vastaava koitos.
Suomalaislaskijoista lauantaina ovat mukana paluun maailmancupiin loukkaantumisensa jälkeen tekevä Tanja Poutiainen, Merle Soppela, Sandra Holm ja Emma Happonen. He ovat päässeet valmistautumaan Levin kilpailuun paikan päällä muita laskijoita kauemmin.
Yle Urheilun asiantuntijana toimivan Kalle Palanderin mukaan rinteen tunteminen antaa etulyöntiaseman starttiin.
\- Poutiainen ainakin tietää rinteen, sillä hän on nähnyt jo kun sitä rakennettiin, Palander naureskeli.
Palander kertoi, että Levin rinne on melko yksinkertainen moneen muuhun verrattuna.
\- Rinne tulee suoraan eikä kääntyile. Kaikki kumpujen ylitykset ovat aika helppoja. Pujottelu on kuitenkin sellaista, että starttipaikalla laitetaan aivot narikkaan ja sitten katsotaan, mitä kello näyttää alhaalla.
Naisten maailmancup käynnistyi muutama viikko sitten Itävallan Söldenissä käydyllä suurpujottelukilpailulla. Sen voittajaksi laski Sveitsin Lara Gut.
Palander odottaa lauantaina kilpailusta jännittävää koitosta ja nosti esiin pari mielenkiintoista nimeä.
\- Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin on mielettömän hyvässä kunnossa tällä hetkellä. Mikä on Itävallan Marlies Schildin kunto tällä hetkellä, kun hän on päässyt harjoittelemaan rauhassa?
Poutiainen starttaa kilpailuun numerolla 1. Palanderin mainitsemista laskijoista viime kauden pujottelucupin voittaneen Shiffrinin lähtönumero on 4 ja Schildin 10. Koko maailmancupin voittanut Slovenian Tina Maze starttaa numerolla 6.
Pokka: Talvivaaran ympäristöinvestoinnit pahasti kesken
Talvivaaran ympäristö pitää hoitaa, päätyy yhtiö sitten yrityssaneeraukseen tai konkurssiin, sanoo ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka.
Ympäristöministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan mielestä kaivosyhtiö Talvivaaran kriittinen tilanne tuli hankalaan aikaan siinä mielessä, että yhtiöllä on useita ympäristöön liittyviä toimia kesken.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi toukokuussa Talvivaaralle uuden ympäristöluvan, joka koski ylimääräisiä vesiä ja niiden juoksuttamista.
– Yhtiölle tuli uudet vesienhallintavelvoitteet ja velvoitteet tehdä ympäristöinvestointeja. Yhtiö on tehnyt niitä, mutta ne ovat vielä pahasti kesken, Pokka sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
– Pidämme tärkeänä, että ympäristöinvestoinnit, joita on välttämätöntä jatkaa, ne joka tapauksessa hoidettaisiin.
Investoinneilla Talvivaara on pyrkinyt aiemmin muun muassa vähentämään haju- ja pölyhaittoja.
Pokan mukaan kesken on myös Talvivaaran luonnolle ja vesistölle aiheuttamien ympäristövahinkojen korvaamiseen liittyviä asioita.
– On selvä asia, että yrityksellä on vanhoja syntejä hoidettavana, joiden lasku on kohtuullisen suuri. Kymmeniä miljoonia euroja menee tämän vesitilanteen hoitamiseen, mitä uudessa luvassa on edellytetty, hän arvioi.
Barkov: Kaikki ovat tyytyväisiä uuteen valmentajaan
Aleksander Barkov on jättänyt omia laukomistreenejä pois ja levännyt enemmän.
Yle Urheilu tapasi Florida Panthersin Aleksander Barkovin ennen viime yön Minnesota-ottelua. Edellisen kerran kun Yle Urheilu tapasi Barkovin aiemmin syksyllä, nuoren suomalaisen NHL-ura Florida Panthersissa oli saanut hienon alun. Nyt kausi on edennyt jo pidemmälle.
\- Sen jälkeen oli vähän huonompi jakso, 5-6 peliä ei mennyt kovin hyvin. Nyt taas kolme viimeistä peliä on sujunut paljon paremmin. Olen pelannut isossa roolissa ja saanut painetta hyökkäysalueelle enemmän, Barkov sanoi.
Vaikeiden vaiheiden aikana neuvoja tuli vanhemmilta ja pelikavereilta, että töitä tekemällä tehoja alkaa jälleen tulemaan.
Myös koko Floridan joukkueelle viime viikot ovat olleet vaikeita. Joukkueella on koossa 12 pistettä, jolla se on Atlantin divisioonassa toiseksi viimeisenä.
\- Olen ottanut kaikki positiiviset asiat peleistä irti. Mielestäni olemme pelanneet joitakin pelejä ihan hyvin, mutta hävinneet yhdellä maalilla. Olemme hävinneet huonojen alkujen vuoksi. Olemme nousseet hyvin, mutta pitäisi päästä johtoon pelin alussa, niin olisi helpompaa pelata.
Floridan valmentaja vaihtui 16 ottelun jälkeen. Kevin Dineen sai lähteä ja vastuun otti Peter Horachek.
\- Se oli minulle ensimmäinen kerta elämässäni kun valmentaja vaihtui. Ei se mikään hyvä asia ole, mutta pitää vain mennä eteenpäin. Kaikki olemme tyytyväisiä, että on uusi hyvä valmentaja. 
\- Horachek on hyvä, vaativa valmentaja. Kaikki tietävät mitä hän haluaa. Pelaamme energisemmin ja enemmän hyökkäyssuuntaan, Barkov kertoi. 
Barkov on levännyt viime aikoina aiempaa enemmän.
\- Tein sellaisen virheen, että jäin jokaisten treenien jälkeen puoleksi tunniksi jäälle laukomaan. Siitä lähti jonkin verran energiaa pois. Nyt olen huilannut vähän enemmän.
Floridan joukkueeseen on valmentajan mukaan tulossa muutoksia. Barkovia ei tosin olla myymässä mihinkään.
\- Ehkä se jonkin verran vaikuttaa ilmapiiriin pukukopissa. Mutta kaikki yrittävät tehdä parhaansa ja pelata tälle joukkueelle, että kauppoja ei tulisi.
Sotshin olympialaiset lähestyvät kovaa vauhtia. Maajoukkueen johto on käynyt tapaamassa Barkovia.
\- Kurri ja Westerlund olivat katsomassa meidän edellistä peliä. Nähtiin pelin jälkeen mutta ei sen kummempia. Ne pääsevät sinne, ketkä ovat parhaita. Ei niitä vielä kannata miettiä.
Tarzanin tarmolla Hämeenlinnan teatteri nousuun
Lapsena Kirsi-Kaisa Sinisalo oli leikeissä mielellään Tarzan, ei Jane. Kova huuto ratkaisi roolijaon. Hämeenlinnan teatterinjohtajana hän ei aio kuitenkaan turvautua huutamiseen johtamismetodina. Anopin runo on sen sijaan teatterin johdossa tullut läheiseksi: voi tätä hoppua, hoppua, hoppua, ei tule loppua.
Tulevan näyttelijän ja teatterinjohtajan lempihommaa oli leikkiä olevansa joku muu. Ihania rooliasuja löytyi naapurihuvilalta ja leikeissä mielikuvitus lensi. Teatterin taikamaailmaan Kirsi-Kaisalle avautui ovi isänsä myötä. Veikko Sinisalon tyttärenä lavastamo, tarpeistotavarat ja mystinen lämpiö tulivat tutuiksi.
– Oli tosi jännittävää katsella, kuinka eri näyttelijät keskittyivät ennen näytöstä: jotkut tuijottelivat eteensä keskittyneesti, toiset taas pitivät kovaa meteliä ja laukoivat vitsejä. Lämpiön yllä leijuiii iihanan puuterin ja hiuslakan tuoksu. Lämpiön hämärä magiikka kiehtoi ja kiinnosti, Sinisalo muistelee.
Veikko Sinisalon valo siivittää matkaa
Kysymykseen, oliko tunnetun isän pitkä varjo vai loistava valo siivittämässä Kirsi-Kaisa Sinisalon taiteilijan taivalta, hän vastaa, että ehdottomasti hän on ollut isänsä rakastama tytär.
– Isän kannustus auttoi uralla eteenpäin, tosin isän vaikutusta oli se, että yritin pysytellä irti runoista. Mutta vastaan ne tulivat elämässä kuitenkin.
– Anoppiarpajaisissa sain päävoiton, sanoo Sinisalo, ja viittaa runoilija Kirsi Kunnakseen, jonka pulppuilevat rytmirunot tarttuivat miniäänkin.
Anoppiarpajaisissa sain päävoiton.
Kun takana on pari viikkoa Hämeenlinnan Teatterin johtamista, on Kirsi Kunnaksen runo _Kattila ja perunat_ tullut läheiseksi.
– Siinähän sanotaan, että voi tätä hoppua, hoppua, ei tule loppua.
Optimistina Sinisalo uskoo kuitenkin, että kiireet helpottavat, kunhan hän on päässyt kunnolla sinuiksi työnsä ja porukan kanssa. Ihmisten työtehtäviin on päästävä tutustumaan läheltä, niin voi paremmin johtaa porukkaa, sanoo tuore teatterin johtaja.
– Syksyllä kaikki on toisin, hän uskoo.
Kiemurainen polku johtajaksi
Kirsi-Kaisa Sinisalon tie teatterinjohtajaksi on ollut vähän mutkainen. Hän valmistui näyttelijäksi vuonna 1996. Sen jälkeen elämä on vienyt häntä johtamaan Kainuun runoviikkoa ja järjestämään erilaisia tapahtumia sekä johtamaan toista teatteria. Raumalta tie kulki Hämeenlinnaan johtajan pestille.
Näyttelijän ammattiakin hän on harjoittanut monissa teattereissa, mm. Tampereella, ja vieraillut Hämeenlinnan teatterinkin näyttämöllä.
– Omien juttujen tuottaminen oli se avain, joka varsinaisesti johti minua ajattelemaan tuottamista ja mitä kaikkea siihen liittyy. Samasta hommastahan tässä teatterin johtamisessakin on kyse, pohtii Kirsi-Kaisa Sinisalo.
Huutaminen ei kuulu johtamismetodeihin
Johtajan laatuaan Kirsi-Kaisa luonnehtii kuuntelevaksi ja kannustavaksi.
– Huutamalla ei synny hyvää jälkeä, eikä huuto kuulu omiin johtamismetodeihini. Parhaiten minua pystyvät kuitenkin analysoimaan työkaverini, en minä itse, Kirsi-Kaisa Sinisalo miettiii.
Huutamalla ei synny hyvää jälkeä, eikä huuto kuulu omiin johtamismetodeihini.
– Katsojana olen kyllä kaikkiruokainen, eikä oikeastaan tyylillajilla ole väliä. Viimeksi oman talon jutuissa on erityisesti vaikuttanut minuun mestarillinen Ritva Oksanen, se on komeaa näyttelijäntyötä, kehuu Sinisalo.
Häntä sykähdyttävät myös esitykset, joihin voi solahtaa eläytymällä, eikä aina tarvitse järkeillä, eikä edes ymmärtää. Joskus vie siis tarina, joskus huippuelämys syntyy kollegoiden osaamisesta.
Itse Sinisalo näyttelee mielellään pienimuotoisissa, syvissä draamoissa, esimerkkinä vaikkapa Bergmanin Syyssonaatti, jossa hän näytteli Raumalla. Sinisalon toiveena on päästä näyttelemään myös Hämeenlinnan näyttämölle, kunhan johtajan toimiltaan kerkiää.
Esirippu auki kiertävälle lasten oopperalle
Keväällä Hämeenlinnan teatterin tuotantona valmistuu kiertävä lasten ooppera _Jose ja aurinko._ Sitä voidaan esittää mm. päiväkodeissa ja palvelutaloissa. Esityksen tarina perustuu ranskalaiseen satuun.
Tulossa on myös suurmusikaali _Karoliina_ ja Ritva Oksasen _Näyttelijätär_ jatkaa myös kevätohjelmistossa. Sen sijaan _Pojat_ ja _Kuningas näyttämöllä_ poistuvat ohjelmistosta joulukuun puolessa välissä.
Kehitteillä on toki monenmoista, mm. Sibelius-näytelmä, mutta tästä aiheesta Sinisalo vielä napittaa suunsa tiukasti.
Madonna vetoaa Greenpeace-aktivistien puolesta
Maailmantähdet astuvat vuorotellen esiin osoittaakseen tukea Venäjällä tutkintovankeudessa olevien ympäristöaktivistien puolesta.
Poplegenda Madonna on liittynyt julkisuuden henkilöiden kuoroon, jotka vaativat Pietarissa tutkintavankeudessa olevien ympäristöaktivistien vapauttamista.
Vangittujen joukossa on myös suomalainen Sini Saarela.
Perjantaina Madonna kantoi oman kortensa kekoon Twitterin välityksellä.
– Nämä 30 ihmistä ovat Venäjällä vangittuina järjestettyään rauhallisen mielenosoituksen arktisella alueella. Antakaa äänenne kuulua. Hoidetaan nämä ihmiset kotiin!
Torstaina muusikkolegenda Paul McCartney julkaisi Venäjän presidentti Vladimir Putinille kirjoittamansa kirjeen, jossa hän toivoi aktivistien pääsevän "jouluksi kotiin".
Luoteis-Venäjän tutkintakomitea ilmoitti kuitenkin perjantaina hakevansa aktivistien tutkintavankeuteen kolmen kuukauden pidennystä.
Sini Saarela ja muut ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit otettiin kiinni syyskuussa, kun nämä osoittivat mieltään venäläisellä öljynporauslautalla.
Palanderilla vahva usko Poutiaiseen: ”Tyttö on kunnossa!”
Tanja Poutiaisen viime kausi päättyi ennen aikojaan leikkauksen vaatineeseen polven ristisidevammaan. Nyt suomalaislaskija palaa maailmancuprinteisiin Levin maisemissa.
Alppihiihdon maailmancupkauden toinen osakilpailu käydään viikonloppuna Levillä. Lauantaina vuorossa on naisten pujottelukilpailu, jossa maaliskuussa polvensa vakavasti loukannut Tanja Poutiainen tekee paluun maailmancuprinteisiin.
Poutiainen loukkasi maaliskuussa eturistisiteensä kilpailun yhteydessä ja vamma vaati leikkauksen. Yle Urheilun asiantuntijana toimivan Kalle Palanderin mukaan paluustartti tulee varmasti olemaan Poutiaiselle vaikea, mutta suomalaisen vankka kokemus auttaa sopeutumista.
\- En usko, että Poutiainen hirveästi jännittää, mutta kyllä siinä oma paineensa on varmasti. Muille laskijoille on paljon helpompaa lähteä kilpailuun, kun heillä on Sölden alla, Palander sanoi Yle Urheilun haastattelussa viitaten Itävallan Söldenissä kolme viikkoa sitten laskettuun maailmancupin avaukseen.
\- Näin Poutiaista torstaina ja rivien välistä pystyi lukemaan, että tyttö on kunnossa. Kuulin myös perjantaina huhua rinteestä, että hän oli laskenut todella hyvin.
Palander kertoi olevansa tyytyväinen, jos Poutiainen sijoittuu paluukilpailussaan kymmenen parhaan joukkoon.
\- Tuossa on vähän puhuttu, että Poutiainen haluaa oikeasti räjäyttää pankin ja tavoitella sijoitusta kolmen joukossa. Sijoitus kymmenen joukossa olisi kuitenkin aivan loistava aloitus tähän kauteen. Tuloksia ehtii tekemään hieman myöhemminkin, kun esimerkiksi Sotshin olympialaisetkin ovat tulossa.
Tanja Poutiainen starttaa lauantain kilpailuun numerolla 1.
Suomen hiljaisin lentoasema – henkilökuntaa usein enemmän kuin matkustajia
Varkauden lentokentällä vierailee vuorokauden aikana kaksi reittikonetta. Hyvänä päivänä aamukoneeseen nousee yhdeksän matkustajaa, joita kentällä palvelee seitsemän työntekijää. Lentoasemalle laskeutuu myös charter-koneita. Vuodessa niin käy viitisen kertaa.
Viime vuonna Varkauden lentokentällä vieraili keskimäärin parisenkymmentä matkustajaa päivässä. Lentotoimintaa on tosin vain arkisin. Kaksi kertaa päivässä työntekijät ilmestyvät avaamaan hetkeksi kentän.
\- Kesällä hyvissä oloissa ulkona on kaksi työntekijää, jotka ottavat koneet vastaan ja myös purkavat matkatavarat. Turvatarkastuksessa on oltava vähintään yksi mies ja yksi nainen. Tornissa on yksi lennonvarmistaja. Kaikkiaan minimi on kuusi. Talvella tarvitaan yksi lisää kiitotietä harjaamaan, sanoo Varkauden lentoaseman päällikkö Jussi Laine.
Työntekijät ovat huippukoulutettuja moniosaajia. Joka vuorossa on oltava henkilöitä, jotka osaavat käyttää sammutusautoa ja pelastaa ihmishenkiä. Edes tavallinen palomies ei tähän kelpaisi. Koneen siipiäkin pitää osata talvella pestä ja kiitotien liukkautta mitata.
\- Vaikka se on marginaalinen kenttä, niin samat vaatimukset pitää olla. Emme me saa mitään Varkaus-alennusta. Jos ei ole minimimiehitystä, niin kenttä ei voi olla auki. Sairaustapauksissa ei voi aamulla huutaa, että tuletteko kääntämään konetta, Laine sanoo.
Tämän vuoksi Varkauden kentällä pyritään aina pitämään pientä ylikapasiteettia. Asemaa ei olekaan vielä koskaan jouduttu pitämään kiinni, mutta lähellä se on usein ollut.
Sekaan sopii matkalla Savonlinnaan
Varkauden reittilennot ovat kolmiolentoja. Flyben operoima aamukone saapuu Helsingistä seitsemän aikoihin ja jatkaa Savonlinnaan. Sieltä matka jatkuu takaisin Helsinkiin. Flybe ei anna matkustajatietoja, mutta lennolla käytettäviin 48- tai vastaavasti 68-paikkaisiin ATR-koneisiin on yleensä mahtunut hyvin kyytiin.
\- Sanoisin, että keskimäärin lähtee yhdeksän matkustajaa arkena, sanoo konetta usein käyttävä Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari.  
Sairaustapauksissa ei voi aamulla huutaa, että tuletteko kääntämään konetta.
Varkauden johto käyttää Helsingin matkoillaan lentokonetta. Tsuparin havaintojen mukaan aamukone on välillä myöhässä, ja siitä seuraa vaikeuksia jatkolentoja ajatellen. Liikemiehet siirtyvätkin yhä enemmän lentämään Kuopiosta.
Varkauden matkustajamäärät vähenivät viime vuonna lähes neljänneksen vuoden 2011 luvuista. Tänä vuonna näyttää yhä synkemmältä. Matkustajamäärät ovat taas vähentymässä kymmenisen prosenttia. Vielä vuosituhannen vaihteessa Varkaudessa nähtiin 30 000 matkustajaa vuodessa. Nyt niitä on kuusi tuhatta.
Varkautelaisten into lopahti – kentän loppu lähellä?
Liikenne- ja viestintäministeriö arvioi parhaillaan Suomen lentoasemaverkoston tarpeellisuutta. LVM ei ole toistaiseksi Varkautta lakkauttamassa, mutta loppu saattaa tulla varkautelaisten omasta halusta.
Kahden vuoden jatkosopimus kaupungin tuesta lentokentälle on tulossa kaupunginvaltuuston päätettäväksi joulukuun puolivälissä. Ilman varkautelaisten rahoitusta lennot loppuvat vuoden vaihteessa, vaikka valtio lupaakin hoitaa oman miljoonansa kentän pyörittämiseksi.
\- Näillä vuoroilla ei tyydytä, jos tarvittava julkinen tuki on jo lähes kolme miljoonaa, kaupunginjohtaja Tsupari toteaa.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä todetaan, että on koko valtakunnan etu, että Helsinki-Vantaan kenttä pysyy kilpailukykyisenä. Suomen muu lentoasemaverkosto syö kuitenkin 25 miljoonaa euroa Helsinki-Vantaan tuloksesta pois.
Lisäksi monilla kentillä matkustajamäärät ovat pudonneet jo niin alas, että lentoyhtiöitä ei tuesta huolimatta kiinnosta niille enää lentää. Flybe ilmoittaa optimistisesti, että lippuja Varkauden lennoille voi ostaa elokuun loppuun.
Himogolfari ei almanakkaa tuijota
Golfin aktiivikausi on päättynyt ja useimmat Suomen kentistä ovat jo kiinni. Mutta esimerkiksi Kymenlaaksossa mailat heiluvat vielä täyttä häkää. Kymen Golfin toiminnanjohtajan mukaan Kotkassa pelataan vielä vuoden vaihteessa mikäli säät sallivat.
Suomen noin 130 golfkentästä suurin osa on jo kiinni. Mutta vielä löytyy kymmenkunta kenttää, joilla kausi edelleen jatkuu. Kymenlaaksossa pelaajia hemmotellaan; päivittäin kenttä on auki peräti kolmella kentällä eli Virolahdella, Jaalassa ja Kotkassa.
\- Turhaa kenttä ei ole auki. Arkisin meillä aamupäivällä lähtee kentälle kymmenittäin pelaajia, kertoo Kymen Golfin toiminnanjohtaja Tommi Nousiainen Kotkasta.
Yksi aktiivisista on eläkkeellä oleva Markku Mankki, jota sään viileneminen tai pienet syyssateet eivät haittaa.
\- Pistetään lisää vaatetta päälle ja sateella veden pitävää, toteaa Mankki.
\- Rankkasateella ei tietenkään kentälle tule lähdettyä. Tosin kenttä imee vettä parannetun salaojituksen ansiosta niin hyvin, ettei siellä kovallakaan sateella tarvitse kanoottia.
Mankin mukaan syysgolf on enemmänkin sosiaalista ulkoilua.
\- Kesällä tehdään tulosta, mutta syksyllä nautitaan hyvästä peliseurasta. Ja siitä mahdollisuudesta, että näillä leveysasteilla pystyy vielä tähän aikaan vuodesta pelata.
Normaalissa päivätyössä olevat eivät ehdi viikolla pelata, koska tienoo alkaa pimentyä jo iltapäivällä. Mutta viikonloppuisin kentälle rientävät myös ne innokkaat, jotka eivät viikolla pääse.
Jos tänä vuonna kelit pysyvät hyvinä, niin katsotaan tehdäänkö historiaa ja pelataan vielä jopa vuoden vaihtuessa.
Pakkanen pistää pelille pisteen   
Kotkassa, kuten muillakin auki olevilla kentillä elellään sään armoilla. Pakkasaamuna kentälle ei pääse, mutta näin on tapahtunut Kotkassa tänä syksynä vain muutaman kerran. Päivällä lämpötilan noustessa kenttä on jälleen avattu.
\- Mikäli maa on jäässä, kentälle ei ole mitään asiaa. Ruoho katkeaa sille astuttaessa ja on alttiimpi erilaisille taudeille talven aikana, selvittää toiminnanjohtaja Tommi Nousiainen.
Nousiaisen mukaan Kotkassa ei tänä syksynä ole ollut yhtään päivää ettei kentälle olisi päässyt ollenkaan.
Kun pysyvä lumi tulee, kenttä luonnollisesti suljetaan. Mutta mikäli lunta ei tule ja pakkasetkin pysyvät poissa, Kotkassa kautta jatketaan vaikka yli joulun.
\- Tokihan kenttä tarvitsee lepoajan, mutta kenttämestarimme Kimmo Korttila on sitä mieltä, että pelaillaan vaan. Vielä ei ole mitään hätää, toteaa Nousiainen.
\- Parhaimmillaan Kotkassa on pelattu vielä joulukuun puolella. Jos tänä vuonna kelit pysyvät hyvinä, niin katsotaan tehdäänkö historiaa ja pelataan vielä jopa vuoden vaihtuessa.
Helikopteri osui pilvenpiirtäjään Etelä-Koreassa
Gangnamin hienostoalueella rytisi, kun helikopteri törmäsi kaupungin kalleimpaan kerrostaloon lauantaina. Onnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä.
Helikopteri törmäsi asuintaloon ja putosi maahan lauantaina Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. Kopterin molemmat lentäjät kuolivat.
Turman syyksi epäillään tiheää sumua. Helikopteri oli matkalla kohti laskeutumiskenttää, kun sen roottori osui Gangnamin hienostoalueella sijaitsevaan 38-kerroksisen asuintalon seinään.
Paikallisten viranomaisten mukaan kukaan talon asukkaista ei loukkaantunut. I-Park -rakennus, johon helikopteri törmäsi, kuuluu Soulin kalleimpiin asuintaloihin.
Yksi kuoli asuntopalossa Tikkakoskella
Tulipalo syttyi kaksikerroksisen rakennuksen ensimmäisen kerroksen asunnossa. Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan.
Jyväskylän Tikkakoskella sattui lauantaiaamuna asuntopalo. Tulipalo syttyi kaksikerroksisen luhtitalotyyppisen rakennuksen ensimmäisen kerroksen asunnossa.
Päivystävän palomestarin mukaan asunnosta löytyi menehtynyt henkilö.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kaisankuja sijaitsevaan asuntoon hieman ennen kello kahdeksaa. Palo saatiin nopeasti hallintaan ja pelastuslaitos aloitti jälkisammutuksen.
Valtava seimi tuo italialaisen jouluperinteen Turun tuomiokirkkoon
Italialainen taiteilija Francesco Artese rakentaa Tuomiokirkkoon parinkymmenen neliön jouluseimen, joka koostuu lukuisista pienistä ihmis- ja eläinfiguureista.
Turun tuomiokirkkoon rakennetaan valtava jouluseimi. Italialaisen taiteilija
Francesco Artesen rakentaman seimen pohjan pinta-ala tulee olemaan 20 neliötä
ja korkeutta maisemalla on useita metrejä.
Tuomiokirkon Agricola-kappeliin rakennettava seimi sijoittuu Etelä-Italiassa
sijaitsevan Basilicatan maakunnan Materan vanhankaupungin ainutlaatuisen
kukkula- ja kalliomiljööseen.
\- Seimi on elämys valaistuksineen ja lukuisine ihmis- ja
eläinfiguureineen. Noin neljän minuutin valoesityksen aikana maisema elää
aamukajastuksesta yön pimeyteen, kertoo taiteilija Francesco Artese.
Seimentekijä on vähän kuin elokuvaohjaaja. Yksin ei voi tehdä mitään, vaan täytyy olla hyvin monenlaista osaamista ympärillä savenvalajasta valaisiaan.
\- Se on vähän kuin televisiomainosta tekisi. Sen täytyy olla mahdollisimman tehokas niissä puitteissa, jotka on annettu. Olen ammatiltani taidemaalari, mutta teen nyt seimiä päätyönäni. Aikaisemmin minulla oli aikaa itse veistää puuta ja valaa savea, mutta nyt minulla on näihin kaikkiin avustajat.
Tuomiokirkossa Artesea avustamassa on muun muassa ryhmä Turun
ammattikorkeakoulun opiskelijoita sekä heitä ohjaava opettaja. Seimen kokoaminen vie työryhmältä noin kuukauden. Tammikuussa seimi puretaan ja se palaa Italiaan odottamaan seuraavaa käyttöä.
Seimen tekemisen taito on Herran lahja
Seimiperinne on erittäin arvostettua kaikkialla Italiassa, mutta erityisesti eteläisessä osassa maata. Francesco Arteso itse kiinnostui seimistä jo lapsena.
\- Perheessäni meitä oli 18 lasta. Olin meistä pienin, enkä saanut olla mukana jouluseimen valmistuksessa. Kun isäni kuoli, paikkakunnan kirkkoherra kutsui minut kirkkoon, jotta en tuntisi itseäni isättömäksi. Siellä aloimme tehdä jouluseimeä ja huomasin, että tämä on sitä, mitä haluaisin tehdä. Toisaalta voin ajatella, että seimen tekemisen taito on Herran lahja, mutta myös hänen suunnitelmansa, Artese sanoo.
Kun Artese ei tee seimiä, hän maalaa. Seuraavan joulun seimeä hän alkaa suunnitella jo kesä-heinäkuussa.
\- Kuolen, jos en tee ainakin yhtä seimeä vuodessa. On tärkeää, että kun joulu tulee, saan olla seimen
ääressä ja tuntea itseni lapseksi.
_Turun seimi on osa italialaista seimitaidetta ja -perinteitä esittelevää
tapahtumaa. Seimi on esillä Tuomiokirkossa 13.12.2013–6.1.2014. _
Tyttörakkautta ja riitaa - suuret tunteet kuuluvat myös lapsille
Lapsilta voi vaatia paljon, sillä he heittäytyvät mielellään erilaisiin tunteisiin. Hämeenlinnan Miniteatteri on tarttunut haastavaan klassikkoteokseen Salainen puutarha. Lapset rakastavat suuria tunteita, tietää ohjaaja Marja Myllyniemi.
[Hämeenlinnan Miniteatteri](http://www.miniteatteri.fi/) on palkittu moneen kertaan lasten- ja nuorten näytelmistään. Taaskaan ohjaaja, käsikirjoittaja Marja Myllyniemi ei päästä lapsiaan helpolla, vaan on tarttunut kunnon haasteeseen. Talvinäytelmän kohteeksi on käsikirjoitettu [Frances Hodgson Burnettin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Frances_Hodgson_Burnett) Salainen puutarha: monen sukupolven käsissä kulunut, rakastettu teos.
Miniteatterin näytelmässä kohtaamista ei käydä kuitenkaan tytön ja pojan, vaan kahden tytön kautta. Marja Myllyniemi ja pääosan esittäjät Nelli-Maija Pekola sekä Killa Keränen ovat sitä mieltä, että näin aiheesta on saatu vielä enemmän irti.
1900-luvun alun tunteet ovat yhtä lailla voimassa tänä päivänä.
– Tytöt voivat rakastua, riidellä ja ärsyyntyä voimakkaasti, mutta oppivat epäitsekkyyttä. Nämä 1900-luvun alun tunteet ovat yhtä lailla voimassa tänä päivänä. Jokainen voi löytää salaisen puutarhan omasta sydämestään, kulissit eivät ole tärkeintä. Se löytyy jokaisen sisältä. Tämä on verevää draamaa, Myllyniemi sanoo.
"Lapset rakastavat näytellä suuria tunteita"
Lapset ovat oppineet kaivamaan itsestään syviä tunteita: iloa, liikutusta, mustasukkaisuutta ja hämmästystä.
– Lapset rakastavat näytellä suuria tunteita. Näiltä lapsilta ja nuorilta uskallan myös vaatia paljon. He ovat tehneet harjoitusmatkastaan myös päiväkirjaa, jota hyödynnän myöhemmin omassa "Tehdään hitaasti" -kirjassani.
Jokainen voi löytää salaisen puutarhan omasta sydämestään.
– Tämä on koppava tyttö Intiasta, joka ei tykkää kenestäkään. Hän saa tästä toisesta tytöstä ensimmäisen kerran itselleen kaverin. Hän näkee itsensä tässä toisessa. Molemmat ovat itsepäisiä. Sitten me parannamme toisiamme, riidellään ja tykätään. Tyttö oppii nauttimaan muun muassa raikkaasta ulkoilmasta, kuvailee Nelli-Maija Pekola.
Puutarha viedään kouluihin
Puutarhan tekeminen sisätiloihin on myös haaste. Vaikka tässä on luonto vahvasti mukana, ruusuja, samettia ja hörhelöitä, puutarhan löytyminen syntyy pienestä oivalluksesta. Myllyniemi ei kuitenkaan vielä paljasta, mikä se on.
Näytelmä tehdään yhteistyössä Hämeenlinnan lasten ja nuorten kulttuurikeskus Arxin kanssa, joten luvassa on myös ilmaisia koululaisnäytöksiä yli 400 oppilaalle. Näytelmäprojektissa on mukana reilu parikymmentä nuorta ja lasta, jotka ovat iältään 8–19-vuotiaita.
Myllyniemi myöntää, että näytelmän työstö ei ole ollut lainkaan helppoa, koska sitä on muutettu koko ajan. Myllyniemi sanoo pitävänsä ohjaamisesta ja opettamisesta paljon.
– Raskainta on kuitenkin, että täytyy resurssipulan takia tehdä niin paljon itse. Kun ei ole ammattilaisista kyse, niin lasten kanssa joutuu tekemään lastenhoidollista työtä, ja siinä menee niin paljon aikaa, ettei kukaan usko sitä.
_Salainen puutarha ensi-ilta Hämeenlinnan Miniteatterissa on lauantaina 16. marraskuuta._
Viranomaiset löysivät useita laittomuuksia Ruotsin romanirekisteristä
Ruotsalaisviranomaiset ovat tulleet siihen tulokseen, ettei Skånen poliisin romanirekisteri perustu syntyperään. Se on kuitenkin laiton monella muulla tavalla.
Ruotsin turvallisuus- ja koskemattomuusviranomaisen (SIN) mukaan Skånen poliisin romanilista on laiton monin tavoin, kertoi [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/skanepolisens-register-olagligt/).
SIN esitteli perjantaina raportin Skånen poliisin romanirekisterin tutkimuksista. SIN pitää suurimpana virheenä rekisteröinnin perusteluja; ne olivat aivan liian laveat.
Poliisin mukaan rekisteriä ylläpidettiin "vakavan rikollisuuden ja sitä ympäröivän verkoston kartoittamiseksi".
– Tuollaisilla perusteluilla rekisteriin voi kerätä mitä tahansa tietoja, totesi SINin puheenjohtaja Sigurd Heuman DN:lle.
Skånen poliisin rekisterissä oli kaikkiaan 4 741 henkilöä, joista 1 320 oli lapsia. Monet rekisteröidyistä asui Skånen ulkopuolella, jossa rekisteriä kerättiin. Esimerkiksi Tukholmassa asuu 660 henkilöä. Kuolleita rekisterissä oli 220.
Heumanin mukaan ei ole mitenkään selitettävissä, että näillä kaikilla ihmisillä olisi kytköksiä Skånen rikollisuuteen.
Lista ei perustu syntyperään
Tutkimuksissa kävi ilmi, ettei rekisteröidyillä henkilöillä ole selvää yhteyttä rikollisuuteen. SINin mukaan tämä osoittaa, että rekisteriin kerätty tietoja "varmuuden vuoksi".
SINin mielestä rekisteriä ei ole ylläpidetty pelkän syntyperän perusteella. Lautakunnan johtopäätös on, että listaa on kerätty rikollisiksi epäillyistä henkilöistä ja heidän sukulaisistaan.
– Liian kattavalla listalla on useita romaneita, joten se vaikuttaa etniseltä rekisteriltä, mutta muodollisesti se ei sitä ole, Heuman sanoi.
Monet tahot ovat odottaneet SINin lauselmaa. Sen seurauksista ei ole vielä tietoa, sillä asiasta on käynnissä useita muitakin tutkimuksia. Sekä Ruotsin oikeusasiamies ja vähemmistövaltuutettu ovat saaneet ilmoituksia yksityishenkilöiltä.
Lisäksi listaa ylläpitäneitä ja käyttäneitä poliiseja epäillään virkavirheestä. [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/poliser-ska-delges-misstanke-om-tjanstefel/) mukaan ainakin kahta heistä tullaan syyttämään.
Myönteisen ilmapiirin myrkyttämiseen riittää yksi työntekijä
Suomalaista työkulttuuria on leimannut syyllisten etsiminen. Työyhteisökehittäjä Harri Kankareen mukaan ongelmien vatvomisen sijaan katse on alettu suunnata yhä useammin ratkaisuihin ja vahvuuksiin. Työpaikan positiivisen ilmapiirin romuttamiseen tarvitaan kuitenkin vain yksi henkilö.
Työyhteisöjen kehittämisessä ja ilmapiirin parantamisessa on alettu keskittyä aikaisempaa enemmän ratkaisuihin.
\- Ei mietitä vain, kuka teki ja mitä teki. Liian helposti on muodostettu syyllisen etsimisen ja syyllistämisen kehä eikä ole yritetty ratkoa ongelmia, sanoo kokkolalainen terveystieteilijä, sairaanhoitaja, psykoterapiaopiskelija ja työyhteisökehittäjä Harri Kankare.
Ajattelutavan muutos liittyy Kankareen mukaan positiivisen psykologian perinteeseen, joka rantautui Suomeen 2000-luvun vaihteessa. Myönteinen ajattelutapa näkyy esimerkiksi siinä, että esimiehen kanssa istutaan alas ja pohditaan heikkouksien sijaan vahvuuksia. Kyse ei ole kuitenkaan yltiöpositiivisuudesta.
Liian helposti muodostuu syyllisen etsimisen ja syyllistämisen kehä.
\- On selvä että, kyllä kissa täytyy välillä nostaa pöydälle. Ei voida ajatella niinkään, että mistään negatiivisista asioista ei saisi puhua.
Yksi voi myrkyttää ilmapiirin
Työn sujuminen myönteisessä ilmapiirissä on merkittävää jaksamiselle ailahtelevassa arjessa. Kankareen mukaan tunnelman myrkyttämiseen riittää yksi ihminen.
\- Olen työyhteisökehittämisessä nähnyt, kuinka yksi tarpeeksi voimakas ihminen voi lamaannuttaa koko yhteisön.
Tarpeellisen kritiikin ja ilmapiirin myrkyttämisen ero liittyy ilmaisutapaan.
Yksi tarpeeksi voimakas ihminen voi lamaannuttaa koko yhteisön.
\- Kannattaa miettiä, millä tavoin asiansa esittää. Hyvään ilmaisuun saattaa liittyä niinkin pieni asia kuin isi-pääte, eli kysytään esimerkiksi voisitko.
Esimiehelle Kankare antaa erityisiä vinkkejä, jotta työ ja ilmapiiri eivät saisi negatiivista sävyä. Suurin ongelma liittyy hänen mukaansa siihen, että esimies ottaa palautteen liian henkilökohtaisesti tai on automaattisesti puolustuskannalla. Kankareen mukaan hyvä työilmapiirin happanee, kun yhteisö kadottaa perustehtävänsä.
\- Työyhteisön dynamiikka ja toiminta perustuvat siihen, mitä varten yhteisö on olemassa. Kun perustehtävät hälvenevät, tilalle tulee toisenlaisia tehtäviä ja ilmiöitä - esimerkiksi kiusaamista.
Internetin susipantaseuranta koukuttaa
Perinteisen susipuhelimen korvannut karttapalvelu on kerännyt laajan joukon aktiivisia käyttäjiä. Kartta näyttää ajantasaisesti pantasusien liikkeitä, mikä helpottaa esimerkiksi metsästäjiä. Sudet herättävät paljon tunteita ja monet haluavat jakaa kokemuksiaan susista tutkijoiden kanssa. Aktiivinen osallistuminen sekä auttaa, että vaikeuttaa susien tilannetta.
Pantasusiseuranta siirtyi tänä vuonna puhelinpalvelusta nettiin, kun susipuhelin suljettiin ja internetiin avattiin kartta, josta susien liikkeitä voi seurata koko ajan.
Kartta syntyi susipuhelimen parannusehdotusten pohjalta ja nyt siinä on asiakkaiden toivomia uusia ominaisuuksia. Karttapalvelu on ajan tasalla ja susia voi seurata metsästyskauden loppuun. Mikä parasta, kartasta susien liikkeet voi tarkistaa milloin tahansa, sillä se ei ole riippuvainen susipuhelimen päässä olevan tutkijan virka-ajasta.
Ihmiset olisivat toivoneet keskustelumahdollisuutta karttapalvelun yhteyteen, sillä kiinnostus susia ja niiden toimintaa kohtaan on suurta. Osa käyttäjistä seuraa Riista- ja kalantalouden tutkimuslaitoksen tutkija Samuli Heikkisen mukaan karttapalvelua päivittäin.
\- Hirmu paljon ihan tavalliset ihmiset seuraavat, antavat palautetta ja kyselevät meiltä jopa tutkimustuloksia. Ihmiset tykkäävät kertoa omia kokemuksiaan. Kommentointiin ei nyt ole mahdollisuutta, koska täysin automaattisen karttapalvelun myötä oli tarkoitus, että ennen puhelimeen vastannut henkilö vapautuisi tekemään muita töitä, Heikkinen sanoo.
Tarkka paikannus voi mahdollistaa väärinkäytön talvella
Palvelua käyttävät erityisesti metsästäjät ja koirakokeiden suunnittelijat, jotka eivät halua kisata alueilla, jolla susi on vasta liikkunut. Ensimmäinen versio kartasta sai kiitosta, mutta metsästäjät myös kritisoivat susien liikkeissä näytettyä suhteellisen laajaa aluetta, joka oli kymmenen kertaa kymmenen kilometriä.
Tätä järjestelmää ei saisi käyttää hyväkseen, jos on suunnitelmia elukoiden pään menoksi.
Nyt kartta näyttää susien liikkeen tarkkuudella viisi kertaa viisi kilometriä. Tarkka paikannus ja lumi ovat huono yhdistelmä, mikäli joku haluaa tehdä susille hallaa.
\- Tätä järjestelmää ei saisi käyttää hyväkseen, jos on suunnitelmia elukoiden pään menoksi. Ajatus on, että viisi kertaa viisi kilometriä on sellainen matka, että susi ei löydy kesällä. Valitettavasti lumen tullen se on helpompi löytää. Toisaalta, kyllä ne löytyvät lumen aikaan oli siellä viittä, kymmentä tai kahtakymmentä kilometriä.
Ihmisten aktiivinen seuranta auttaa väärinkäytösten estämisessä ja karttapalvelun tietojen päivittämisessä esimerkiksi susien kumppaneiden osalta.
\- Meille tulee soittoja hyvin paljon esimerkiksi hirvenmetsästyksessä nähdystä kumppanista tai joku on nähnyt tien yli juoksevan susiparin. Tulee myös sellaisia ilmoituksia, että kaksi sutta oli yhdessä, toisella oli panta ja toisella ei. Kun näitä soittoja tulee kaksi tai kolme, päivitämme karttaan tiedon mahdollisesta kumppanista.
Mielenkiinto ja ilmoitusherkkyys aiheuttavat myös hallaa
Ihmisten kiinnostus susia kohtaan voi koitua joskus myös haitaksi. Viime vuosina herännyt keskustelu susien liikkumisesta yhä useammin asutusalueiden lähellä on Heikkisen mukaan mahdollisesti seurausta juuri ihmisten kiinnostuksesta ja ilmoitusherkkyydestä.
\- Ihmiset hirmu tarkasti nykyisin ilmoittaa niistä ja seuraa sitä tilannetta. Jos siinä lähellä nyt on käynyt jokin, niin se heti ilmoitetaan. Mä luulen, että tilanne ei ole muuttunut entisestä juuri mihinkään. Suurpedot eivät jätä kylmäksi, ne aina herättää tunteita ihmisessä. Sitten kun faktat ja tunteet sekoittuvat, alkaa soppa olla valmis.
Sitten kun faktat ja tunteet sekoittuu, alkaa soppa olla valmis.
Heikkisen mukaan on kuitenkin sula mahdottomuus, etteivätkö sudet silloin tällöin eksyisi asutusalueiden lähelle.
\- Mitä idemmäs ja pohjoisemmas mennään, ovat reviirit enemmän erämaisilla alueilla, mutta etelässä ja lännessä on enemmän ihmisasutusta. Kyllä susi selvästi valitsee sellaisen alueen, missä on vähemmän ihmisasutusta.
Tällä hetkellä pannoitettuja susia on noin kaksitoista. Heikkisen mukaan ensi tammikuussa on tarkoitus pannoittaa lisää susia, mutta vielä on epäselvää, missä ja kuinka monta. Viime talvena merkattuja susilaumoja on kadonnut muun muassa Pohjois-Savosta.
\- En tiedä miten ne ovat kadonneet, mutta jos susilauma asustaa jollakin alueella, on se aika tiukassa siellä. Eivät ne sieltä lennä muuttolintujen tavalla pois. On poliisien tehtävä selvittää, mitä susille on tapahtunut, jos asiaa kiinnostaa selvittää, Heikkinen toteaa.
Mikko Koivulta kaksi upeaa syöttöä - katso videot!
Minnesotan Mikko Koivu syötti kaksi hienoa maalia ottelussa Floridaa vastaan.
Mikko Koivu johdatti Minnesotan voittoon "suomalaiskohtaamisessa" Floridaa vastaan. Koivu syötti hienosti kaksi maalia, Zach Parisen 1-0 -osuman ja Charlie Coylen voittomaalin.
Hengellistä väkivaltaa käsitellään nyt tanssin keinoin
Uskonnollisissa yhteisöissä tapahtuva hengellinen väkivalta on viime vuosina paljon puhuttu aihe. Yksin tänä vuonna on ilmestynyt useita aihetta käsitteleviä kirjoja. Etelä-Pohjanmaalla on tekeillä aiheesta erilainen teatteriproduktio. Se on nykytanssi- ja teatteriteos Paleltunut taivas, jonka tekemiseen osallistuu myös yleisö.
Viime keväänä maan ensimmäisenä yleisötyön läänintaiteilijana pohjalaismaakunnissa aloittanut tanssitaiteen maisteri Hanna Korhonen vetää ensitöikseen mielenkiintoista, mutta samalla vaikeaa ja raskastakin projektia.
Aiheena on erilaisissa uskonnollisissa yhteisöissä tapahtuva hengellinen väkivalta, vallankäyttö ja manipulointi. Tällä hetkellä aiheeseen kerätään kokemuksia ja materiaalia pohjalaisilta itseltään. Sitä tehdään yhteistyössä Seinäjoen seurakunnan kanssa - viidessä kirkossa ja muutamissa seurakuntakeskuksissa on postilaatikot, joihin voi jättää omia kokemuksia.
– Haetaan uskonnon ja hengellisyyden positiivisia kokemuksia, mutta myös hankalia kokemuksia uskonyhteisöistä, vallankäytön vääristymiä ja henkistä väkivaltaa, kertoo Hanna Korhonen.
Materiaalia on kerätty myös Uskontojen uhrit ry:n kautta.Viime kesästä saakka on jo kertynyt monipuolista materiaalia ja Korhonen rohkaiseekin kirjoittamaan vapaalla tyylillä.
– Voi kirjoittaa vaikka yhdellä lauseella, sanalla tai runomitassa. Jos haluaa vuodattaa, voi lähettää sähköpostia tai tulla juttelemaan. Teen myös haastatteluja.
Nykytanssia ja teatteria
Lopulta kerättävästä materiaalista koostuu teatteriesitys, jonka on määrä tulla ensi-iltaan Seinäjoen kaupunginteatteriin keväällä. Mutta minkälainen esitys, sitä ei vielä kukaan tiedä.
– Nykytanssin, nykyteatterin, musiikin ja esitystaiteen sulatusuuni siitä tulee, raottaa Korhonen.
Kokemusten lisäksi yleisö pääsee mukaan myös esityksen tekovaiheessa. Sitä varten järjestetään erillisiä yleisötyön tapaamisia. Ensimmäinen yleisötyön tapaaminen on Seinäjoen kaupunginteatterin Verstasteatterissa 22.11., toinen 13.12. ja kolmas 10.1.
– Ei tarvitse olla kokenut hengellistä väkivaltaa, vaan riittää kiinnostus taiteen tekemiseen. Siellä yhdessä ideoidaan ja luodaan uutta materiaalia, kannustaa Korhonen.
Hengellinen väkivalta - vielä riittää puhuttavaa
Aiheesta on paljon puhuttu viime vuosina. Yksin tänä vuonna hengellisestä väkivallasta on julkaistu useita kirjoja.
– On se ollut paljon esillä, mutta aihe on laaja ja syvältä koskettava, joten siitä on aina tarve puhua ja käsitellä. Nyt esimerkiksi tanssin kautta pystytään tuomaan esiin syviäkin tunteita. Hengellinen väkivalta jättää syvät jäljet kehoon ja ihmisen syvimpiin kerroksiin.
Hanna Korhonen kertoo, että aihe on hänelle itselleenkin tuttu ja tärkeä. Hänellä on kokemusta hengellisestä väkivallasta.
– Sitä kautta on syntynyt kiinnostus, mitä siinä tapahtuu. Mikä on se manipuloinnin prosessi ja vallankäytön mekanismit. Tämä on myös yleismaailmallinen ilmiö, ja tätä samaa esiintyy monissa muissakin yhteisöissä kuin uskonnollisissa, pohtii Korhonen.
Työssä ei ole tarkoitus osoitella mitään tiettyä yhteisöä, vaan ilmiötä yleensä. Eikä se myöskään kritisoi uskontoa, vaan ihmisyhteisöjen toimintaa. Kaikki ihmisten kokemukset käsitellään luottamuksellisesti ja anonyymisti.
– On paljon kokemuksia, jotka ansaitsevat vielä tulla kuulluksi. Sekä positiivisia, että hankalampiakin aiheita. Toivon, että pohjalaisilla on matala kynnys.
Ottawa ohitti Raskin neljä kertaa
Tuukka Rask joutui antautumaan neljä kertaa, kun Ottawa voitti Bostonin 4-2.
Boston Bruins johti jääkiekkoliiga NHL:n ottelua Ottawa Senatorsia vastaan 2-0, mutta sen jälkeen Ottawa ohitti Bostonin suomalaismaalivahti Tuukka Raskin neljä kertaa peräkkäin ja voitti ottelun 4-2.
Loui Eriksson ja Brad Marchand veivät Bostonin kahden maalin johtoon, mutta Chris Neil kavensi ensimmäisen erän lopussa.
\- Tarvitsimme jotain saadaksemme itsemme käyntiin. Olimme liian passiivisia ottelun alussa. Tarvitsimme pientä kipinää ja saimme sen ja jatkoimme siitä, Neil sanoi.
Toisessa erässä ei nähty maaleja, mutta kolmannessa erässä Ottawa iski kolme kertaa. Jason Spezza tasoitti, Jared Cowen vei Senatorsin johtoon ja Bobby Ryan sinetöi loppunumerot.
Rask torjui 27 laukausta. Hienoja otteluita pelanneella Raskilla ei ollut nyt paras päivänsä. Ottawan maalilla Craig Anderson torjui 30 kiekkoa.
Carolinan AHL-veteraanit kaatoivat Anaheimin
Carolina Hurricanes kukisti Anaheim Ducksin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Anaheimin suomalaispelaajista vain Teemu Selänne oli kentällä eikä hänkään päässyt pisteille. Selänne yritti rankkarikisassa, mutta ei saaanut kiekkoa maaliin. Saku Koivu on loukkaantuneena ja Sami Vatanen lähetettiin farmiin.
Carolinan voiton arkkitehteina oli AHL:n Charlotte Checkersissä paljon aikaa viettänyt nelikko. Maalivahti Justin Peters torjui 28 laukausta, Drayson Bowman teki maalin kolmannessa erässä ja Riley Nash sekä Chris Terry osuivar rankkarikisassa. Nelikko on pelannyt yhteensä 20 kautta AHL:ssä.
Varsinaisella peliajalla Carolinalta onnistui maalinteossa Bowmanin lisäksi Eric Staal. Anaheimin maalintekijät olivat Corey Perry ja Dustin Penner.
Flunssan heikentämä Anaheim taisteli ottelusta yhden pisteen.
\- Mielestäni pelasimme todella hyvin. Osoitimme luonnetta, kun annoimme heille vain 19 laukausta ennen jatkoaikaa. Puolustimme hyvin. Hävisimme rankkareilla, mutta pelasimme hyvin, Ducksin valmentaja Bruce Boudreau sanoi.
Erittäin voimakas myrsky koettelee Norjan rannikkoa – aallonkorkeus jopa 18 metriä
Voimakas Hilde-myrsky on yön aikana lähestynyt Norjan rannikkoa. Kovimmalle koetukselle joutuu Keski- ja Pohjois-Norja, mutta etelässäkin on jo suljettu teitä ja siltoja runsaiden sateiden, sortumien ja tuulen takia.
Hirmumyrsky Hilden odotetaan iskevän koko voimallaan Keski-Norjan rannikolle lauantai-iltaan mennessä, varoittaa [Norjan ilmatieteen laitos](http://www.yr.no/nyheter/1.11360261).
Trøndelagiin ja Helgelandin alueille tuulen voimakkuudeksi on arvioitu 30 metriä sekunnissa, puuskissa tuuli voi puhaltaa jopa 40–50 metriä sekunnissa.
Aaltojen keskikorkeudeksi on arvioitu 13–15 metriä. Norjan meteorologit kehottavat ihmisiä pysymään sisätiloissa – tai ainakin välttämään rannikkoa.
– Yksittäisten aaltojen korkeus voi olla jopa 18 metriä, sillä ne ajoittuvat samaan aikaan nousuveden kanssa ja koska ilmanpaine on hyvin matala, niin vettä on todellakin luvassa runsain määrin. Ja veneiden on parempi olla kiinnitetty kunnolla, sillä länsituulen puhaltaessa saamme todellisia aaltoja, kommentoi Norjan ilmatieteen laitoksen meteorologi Karsten Eitrheim.
Norjan ilmatieteen laitos on antanut myrskyvaroituksia Tromssan, Trøndelagin, Møren ja Romsdalin, Sognin ja Fjordanen lääneihin. Finnmarkin rannikolle on annettu myrskytuulivaroitus.
Bussi joutui maanvyörymien väliin
Hilde näytti voimiaan norjalaisille jo perjantaina, kertoi [NRK](http://www.nrk.no/norge/slik-rammer-stormen-kystfylkene-1.11360291). Nordlannissa lähes kaikki lauttaliikenne oli pysäytetty. Møren ja Romsdalin poliisi oli saanut ilmoituksia lilmassa lentelevistä veneistä ja irtoesineistä.
Yöllä Osloon matkalla ollut linja-auto joutui kahden maanvyörymän väliin Oppstrynissa. Bussissa olleet 30 ihmistä jouduttiin evakuoimaan, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Liikenne on vuoristossa pysäytetty lähes kokonaan, mutta joissain paikoissa autot saavat ajaa valvotuissa letkoissa.
Öljy-yhtiö Statoil on evakuoinut lähes sata työntekijäänsä öljynporauslautalta Keski-Norjassa sijaitsevan Trøndelagin luoteispuolelta.
Ålesundissa ja Hessassa pelastuslaitos tarkkaili voimalinjoja, jotka kipinöivät osuessaan toisiinsa. Ørstassa liikenteelle aiheutui ongelmia, kun tuuli kaatoi täysperävaunullisen rekan perävaunun.
Kaikkialla varaudutaan sadeveden nostattamiin tulviin. Bergenissä vettä satoi perjantaina 60 mm kuudessa tunnissa.
Mikko Koivu kapellimestarina, Minnesota voitti "suomalaiskohtaamisen"
Mikko Koivu antoi kaksi hienoa syöttöä, kun Minnesota Wild kukisti Florida Panthersin 3-2.
Minnesota Wild kukisti Florida Panthersin 3-2 jääkiekkoliiga NHL:n "suomalaiskohtaamisessa." 
Wildin Mikko Koivu syötti kaksi joukkueensa maaleista. Edellisesssä ottelussa kovan tärskyn päähänsä saanut Mikael Granlund oli myös kokoonpanossa ja pelasi yli 15 minuuttia. Samassa ottelussa loukkaantunut maalivahti Niklas Bäckström oli puolestaan sivussa.
Floridan Aleksander Barkov jäi ilman tehopisteitä.
Minnesotan avausmaali syntyi hienon ylivoimakuvion päätteeksi. Koivu syötti tarkasti maalin takakulmalle, josta Zach Parise pisti kiekon maaliin. Jason Pominville lisäsi avauserässä Wildin johdon 2-0:aan.
Toinen erä oli maaliton, mutta kolmannessa Florida nousi tasoihin Tomas Kopeckyn ja Jonathan Huberdeaun osumilla. Minnesota teki kuitenkin vielä voittomaalin reilut kahdeksan minuuttia ennen päätössummeria, kun Koivu antoi jälleen hienon syötön ja Charlie Coyle siirsi kiekon verkkoon.
ESS: KKO:n jäsen joutui putkaan niskoiteltuaan poliisille
Etelä-Suomen Sanomien haastattelema oikeusneuvos Liisa Mansikkamäki kertoo olleensa tapahtumahetkellä vahvasti alkoholin vaikutuksen alaisena ja olevansa pahoillaan tapahtuneesta.
Korkeimman oikeuden jäsen, oikeusneuvos Liisa Mansikkamäki joutui Espoon poliisin putkaan jätettyään taksin maksamatta ja niskoiteltuaan poliisille, kirjoittaa Etelä-Suomen Sanomat. Lehden mukaan tapaus sattui pari viikkoa sitten.
Etelä-Suomen Sanomien haastattelema Mansikkamäki kertoo olleensa tapahtumahetkellä vahvasti alkoholin vaikutuksen alaisena ja olevansa pahoillaan tapahtuneesta.
Poliisi tutkii tapausta niskoitteluna poliisia vastaan. Mansikkamäki ei osaa sanoa, vaikuttaako tapahtunut hänen työtehtäviinsä korkeimmassa oikeudessa, lehti kirjoittaa.
Jaakko Teppo: Ravi pikkuisen epäpuhtaalla, muutoin teräkunnossa
Joensuulainen kansantaiteilija Jaakko Teppo on lähdössä kiertueelle. Mestarilla itsellään on kiertueella lähinnä piällysmiehen rooli, mutta tiukan paikan tullen mies lupaa myös kommentin tai kaksi. Kyseessä on omaelämäkerrallinen show, jossa mukana kiertävät Kaukolasipartio, Sakari Kuosmanen, Johanna Heimonen ja Markku Purho.
Joensuulainen kansantaiteilija Jaakko Teppo on olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. 90-luvulla tapahtuneet halvaantumiset ja suuret leikkaukset eivät ole Ruikonperän multakurkkua lannistaneet, vaan mies on virtaa täynnä ja Jaakko Teppo -maiset sutkautukset täyttävät puheen.
\- Ravi on pikkuisen epäpuhtaalla tuon halvauksen vuoksi, mutta muutoinhan tässä ollan teräkunnossa. Arvot ovat korkealla, muun muassa sokeriarvot, virnistelee mestari.
Aikaisemmat Jaakko Tepon musiikkiin ja huumoriin perustuneet musikaalit ovat olleet menestyksiä. Ensimmäinen musikaali_ Onnen Kerjäläiset_ näki päivänvalon vuonna 2010, seuraava musikaali _Jaakko Teppo goes to Mallorca _veti yleisöä siinä määrin, että Mallorcalle piti mennä kahdella eri kiertueella. Tämänkertainen _Huumorin ytimessä_ -show ei kerro kuvitteellista tarinaa Ruikonperältä, vaan kyseessä on omaelämäkerrallinen kattaus Jaakko Tepon elämään, huumoriin ja musiikkiin. Omaa rooliaan Jaakko Teppo pitää hänelle hyvin sopivana:
\- Minun tehtävä kiertueella on kahtoo, kun toiset esittää. Minulle on aina sopinut semmoinen rooli, ettei tarvitse mitään tehdä. Jos tilanne konserteissa vaatii välttämättä kommentointia, niin otetaan kantaa verbaalisestikin, mutta näillä näkymin tyydyn aplodiseeraamaan ja näyttämään peukkua.
Idea Iljalta, Sakari Kuosmanen mukaan
Idea juhlakiertueesta syntyi Jaakko Tepon pojan, Iljan päässä keväällä.
\- Maaliskuussa iltalenkillä mietin, että miten voisimme juhlistaa isän 60-vuotispäiviä. Päädyin siihen, että kun isä on tuommoinen kansantaiteilija, niin järjestetään konsertit Jaakko Tepon kotipaikkakunnilla, Joensuussa, Iisalmessa ja Kuopiossa.  Vaan tämänhän lähti lapasesta, voisiko sanoa positiivisella tavalla.
_Huumorin ytimessä_ elämänkerta-showssa mukana ovat Sakari Kuosmanen, Johanna Heimonen ja Markku Purho. Sakari Kuosmasen mukaan ottamiseen oli selvä peruste:
\- Silloin viimeisellä keikalla 90-luvulla ennen sairastumista oltiin Saken kanssa samalla keikalla. Olimme Siilinjärvellä kaljateltassa määkimässä kumpikin. Kun mietittiin kiertueen kokoonpanoa, niin Sakari Kuosmanen tuli heti mieleen. Ja onhan se semmoinen laulaja ja puhuja, jotta selevän saapi heti ensikuulemalta.
\- Johanna Heimoseen ihastuin silloin viime kiertueella, hän hoiti loistavasti baarimemännän ja kauppiaan roolit. Rehevän suomalaisen naisen perikuva, ammattinäyttelijä.
\- Markku Purho on taas stand-up koomikko ja taikuri. Hän osaa erinomaisesti tulkita näitä minun tarinoita. Purho hoiti Esiintyvät Taitelijat r.y:n juttuja, hoiti muun muuassa minun asioita aktiiviaikoina, sanoo Jaakko Teppo.
Egot nurkkaan
Kiertueen musiikista vastaa Kaukolasipartio, jossa musisoivat Jaakko Tepon pojat Ilja ja Johannes Teppo, Pertti Feller, Sampsa Asikainen ja Kämy Kämäräinen. Ilja Teppo odottaa kiertueelta paljon:
\- On hienoa nähdä, kun kaikki artistit heittää omat egot nurkaan, kaikilla on yhteinen päämäärä, kunnioitetaan isän elämäntyötä, sanoo Ilja Teppo.
Kiertue alkaa Lieksasta 23.11.2013 ja kiertää Etelä- ja Keski-Suomea kolmen viikon ajan. Päätöskonsertti nähdään Kuopiossa 15.12.2013.
Jaakko Teppo nähdään myös Arto Nybergin vieraana TV1:ssä sunnuntaina 17.11. klo 19:45.
”Tämä on sitä nykyajan eutanasiaa, jota kukaan ei halua ääneen sanoa”
Ylen verkkokeskustelijoilla on karuja kokemuksia kuolevien läheistensä puutteellisesta saattohoidosta.
Pyysimme lukijoiden kokemuksia saattohoidosta eri puolilta Suomea. Ne vahvistavat Terhokodin johtajan [Juha Hännisen aamu-tv:ssä esittämän ](http://yle.fi/uutiset/armokuolema_jakaa_laakarien_ja_kansanedustajien_mielipiteet/6929171)toteamuksen: hyvän saattohoidon saaminen riippuu pitkälti siitä, missä laitoksessa viimeiset aikansa viettää.
Saattohoitokodeista ja sairaaloiden pitkäaikaisosastoilta keskustelijoilla on hyvää sanottavaa. Perusterveydenhoidon vuodeosastoilla on toinen tilanne.
Erään hoitajana keskusteluun osallistuneen mukaan ongelmana on usein hoitajan tietämättömyys ja pelko toimia lähdön hetkellä:
”On harmillista, että nuoret vastavalmistuneet lähihoitajat ja sairaanhoitajat joutuvat yöllä arpomaan lääkkeenantoa potilaalle, joka on todella kipeä. Usein kuitenkin näin on, koska potilaat kuolevat perusterveydenhuollon vuodeosastoilla jossa ei päivystävää lääkäriä ole ollut vuosikausiin.”
Useimpien kommentoijien kokemukset koskivat vanhuuteen tai syöpään menehtyneiden omaisten hoitoa.
Eutanasiasta pelätään tulevan säästökeino
Moni keskustelija pelkää, että mahdollista eutanasialakia käytettäisiin resurssipulasta kärsivien sairaaloiden ja terveydenhuollon säästökeinona.
Nimimerkki **Ensin kunnon perustulon** mielestä perustulolla varmistettaisiin, ettei eutanasiaa käytettäisi ”köyhien ihmisten tappamiseen”. ”Ensin pitää olla arvokas elämä, luonnonmukaiset kipulääkkeet, kannabis ja sitten vasta eutanasia.”
”Toivottavasti yhteiskunta ei ala säästöjen varjolla edistämään eutanasiaa, vaan humaania saattohoitoa tulee kehittää”, **Hoitaja** kirjoittaa.
Nimimerkki **sivusta seuranneen** mielestä ”humaania saattohoitoa” ei olekaan: ”Mitä humaania on pitää hengissä ihmistä, joka herää morfiinikoomasta hetkeksi vain kysyäkseen ’miksi en ole jo kuollut?’".
**Tuulikki** on huolissaan kotisaattohoidon mahdollisesta lisäämisestä. Hän pelkää kotisaattohoidon johtavan pahimmillaan siihen, että köyhissä kunnissa ihmiset jätetään kotiinsa yksin kuolemaan.
”Se [kotisaattohoito] on kaunis ajatus perheissä, joissa on ulkoiset olosuhteet hoidon järjestämiselle, ehkä terveydenhoidon ammattilaisia omaisina lähellä tai riittävästi rahaa hyvän hoidon hankkimiseen. -- Mistä ministeri [**Paula Risikko**] aikoo löytää hoitajia kotonaan kuolevia hoitamaan?"
"Miksi pohditaan kuolevan morfiiniriippuvuutta?"
Nimimerkki **faktat pöytään** on kokenut, että "nesteytys ja ravinto lopetetaan sairaaloissa, jos vanhus ei itse pysty syömään. Käytännössä tämä on sitä nykyajan eutanasiaa, jota kukaan ei halua ääneen sanoa. Voidaan tietenkin kysyä, onko humaanimpaa sammuttaa elämä ko. tavalla vai antamalla jotain muuta ’lääkettä’.”
**Tiina** on samaa mieltä: ”Olen hoitotyössä vanhusten parissa nähnyt niin paljon tuskaa ja kipua, rukouksia ja toiveita että luoja ottaisi pois. En soisi yhdenkään vanhuksen kärsivän tai kuolevan hitaasti keskimäärin kolmessa päivässä kun nesteytys ja ravinto lopetetaan. Se jos mikä on kitumista!”
Hänestä tuntuu "irvokkaalta" lukea hoitajana Ylen sivulla käytyä [saattohoitokeskustelua](http://yle.fi/uutiset/riittaisiko_nykyista_reilumpi_saattohoito_eutanasian_sijaan/6929394). "Hyvin harva" saa hänen mukaansa Suomessa oikeaa saattohoitoa.
Muutama keskustelija kertoo, että omaisen riittävä kipulääke on evätty vedoten mahdollisen riippuvuuden syntymiseen:
”Mikä ihmeen järki on edes pohtia riippuvuutta ihmisellä, jolla on ehkä joitakin viikkoja elinaikaa jäljellä? Jos elämä ennusteesta huolimatta kuitenkin pitkittyy, niin sitä sitten saatetaan olla vähän vahvemmissa aineissa lopun aikaa”, **MasaE** kirjoittaa.
Kaikkialla ei ole valmiuksia hoitaa kuolevaa
**Pauliina** muistuttaa, että suurin osa kansalaisista kuolee jossain muualla kuin saattohoitokodissa:
”Oma äitini kuoli sisätautiosastolla, jossa ei ollut minkäänlaisia valmiuksia saattoon. Kuolevan oli vaikea sopeutua osaston rytmiin ja kannustavaan reippauteen.”
Hän ehdottaa, että eri laitosten henkilökuntaa voisi kierrättää viikon oppimisjaksoilla saattohoitokodeissa.
**Sh** kertoo isänsä kärsineen kivuista vuonna 2001 Helsingin kaupungin sairaalassa:
”Kipulääkitystä sai rukoilla, eikä kipujen syytä löydetty. Hoito kaikenkaikkiaan niin ala-arvoista, että isäni kutsui paikkaa vanhusten kaatopaikaksi.” Myöhemmin isä sai hyvää hoitoa ja kipulääkkeitä Hyksin korvaklinikalla ja Terhokodissa.
”Törkeää, ei ihmisarvoista”, kuvaa **La Verite** äitinsä saattohoitoa Lahdessa vuonna 1996. Hänen 2013 kuolleen appensa saattohoito saman sairaalan eri osastolla oli ”kuin toiselta planeetalta”.
**Täti A**:n äiti sai hyvää hoitoa Lappeenrannassa: ”Paljon kipulääkettä, hyvä perushoito, rauhallinen huone, ei nesteytystä.”
Kahvi on käytännöllinen lahja
Kahvia voisi kutsua melkeinpa suomalaisten kansallisjuomaksi. Käytämme vuosittain paahdettua kahvia keskimäärin kymmenen kiloa. Perinteisen kahvin ohella kauppansa tekevät maustekahvit.
 Joensuulaisen kahvikaupan hyllyltä löytyy erityinen suosikkimaku, tiramisu.
\- Tiramisu-kahvia menee ympäri vuoden eniten. Siinä makuna on rommi-amaretto-suklaa. Se ei ole liian erikoinen, mutta siinä on omanlaisensa maku ja makeuttakin löytyy, arvioi Mari Nousiainen.
Vuosia joulun alla kiireapulaisena toiminut Mari Nousiainen suosittelee maustekahveja mikäli tavallisen kahvinmaku vierroksuttaa.
\- Minä lähtisin liikkeelle makukahvista, koska siinä ei ole pelkkä kahvinmaku vaan vähän jotain muutakin. Esimerkiksi suklaakahvilla on hyvä lähteä kokeilemaan makumatkaa kahvien pariin.
Herrojen herkusta joululahjaksi
Kahvilla ovat herkutelleet herrat jo satoja vuosia sitten. Oletettavasti ensimmäinen suomalainen, joka sai maistaa kahvia, oli turkulainen Axel Käg jo vuonna 1637. Suomeen kahvi kulkeutui 1720-luvulla. Alkuun se oli vain rikkaiden herkkua.
Kahvi löytyi todennäköisesti sattumalta Etiopiassa, Afrikan sarvessa, 800-luvulla. Legendan mukaan paimen huomasi vuohiensa käyttäytyvän levottomasti sen jälkeen, kun ne olivat syöneet marjoja kiiltävälehtisestä pensaasta. Paimen maistoi itsekin marjoja ja piristyi. Kun hän heitti kitkerät marjat tuleen, leijui ilmassa herkullinen tuoksu. Nuotiosta poimittuja marjoja huomattiin sekoittaa kuumaan veteen – kahvijuoma oli keksitty. (Akuutti 21.2.2012)
2000-luvulla tässä yltäkylläisyyden ajassa lahjan ostajat ovat löytäneet kahvin ja parasta aikaa eletäänkin kahvikaupassa vuoden kiivainta sesonkia. Joulun lähestyessä kiire vain kasvaa. Joensuulaiseen kahvikauppaan on vuosien varrella palkattu useampi käsipari palvelemaan ostajia joulun alla.
\- Kyllä se alkaa näkyä, tänäkin aamuna on käynyt useampi joululahjan ostaja. Kiireisempi aika alkaa marraskuusta eli kyllä se joulu jo näkyy.
Mari Nousiainen uskoo, että kahvi päätyy lahjapakettiin siksi, että se on niin käytännöllinen lahja.
\- Sen voi kuluttaa eikä se jää nurkkiin pyörimään vaan siitä tulee hyvä mieli ja saa jotain herkullista. Väitän, että syy on myös siinä, että se nautitaan yhdessä eli siinä on myös sosiaalinen puoli, siitä voi nauttia yhdessä.
Jättimäisen taidetakavarikon teoksia julkaistaan netissä
Saksan viranomaiset takavarikoivat viime vuoden helmikuussa yli 1 400 taideteoksen kokoelman müncheniläiseltä taidekauppiaalta. Osan teoksista arvellaan olevan natsien juutalaisilta toisen maailman sodan aikana varastamia tauluja.
Saksa aikoo julkaista internetiin luettelon lähes 600 taideteoksesta, jotka ovat osa jättimäistä taidetakavarikkoa.
Saksan viranomaiset takavarikoivat viime vuoden helmikuussa yli 1 400 taideteoksen kokoelman müncheniläiseltä taidekauppiaalta. Osan teoksista arvellaan olevan natsien juutalaisilta toisen maailman sodan aikana varastamia tauluja. Kokoelmassa oli muun muassa Picasson ja Henri Matissen töitä.
Taidekauppiaan isä oli saanut teokset haltuunsa alun perin 1930–40-luvuilla. Tuolloin natsihallinto oli määrännyt juutalaisilta viedyt taulut myytäviksi.
Teokset julkaistaan ensi viikolla internetissä, jotta ne löytäisivät oikeat omistajat. Saksan viranomaisia on aiemmin arvosteltu siitä, että ne ovat viivytelleet teosten julkaisemisessa ja eivät ole kertoneet taidetakavarikosta julkisuuteen.
Ex-presidentin luottomies vankilaan Brasiliassa
Jose Dirceu sai viime vuonna maan korkeimmassa oikeudessa yli kymmenen vuoden vankeustuomion. Kaikkiaan 25 poliitikkoa ja liike-elämän johtohenkilöä sai tuomiot Brasiliaa ravistelleessa ääntenostoskandaalissa.
Brasilian korkein oikeus on määrännyt hallitsevan työväenpuolueen entisen johdon suorittamaan vankeustuomionsa.
Brasilian entisen presidentin Luiz Ignacio Lula da Silvan luottomies Jose Dirceu ilmoittautui perjantaina poliiseille tuomionsa täytäntöönpanoa varten. Hän sai viime vuonna maan korkeimmassa oikeudessa yli kymmenen vuoden vankeustuomion.
Hän on yksi 12:sta johtohenkilöstä, jotka määrättiin suorittamaan tuomiot. Kaikkiaan 25 poliitikkoa ja liike-elämän johtohenkilöä sai tuomiot Brasiliaa ravistelleessa ääntenostoskandaalissa.
Dirceu osti hallituspuolueilta ääniä saadakseen kannatusta oman työväenpuolueensa aloitteille. Brasilian presidentti Dilma Rousseff lupasi viimeksi kesällä kitkeä maassa rehottavan korruption.
Madrid turvautuu hätäapuun katujen puhdistamisessa - video
Tuhannet puhtaanapidon työntekijät ovat olleet lakossa useita päiviä, jonka seurauksena kadut ovat täyttyneet jätteistä. Kiistalle ei odoteta nopeaa ratkaisua kirjoittaa, BBC.
Espanjan pääkaupunki Madrid turvautuu hätäapuun kaupungin katujen puhdistamisessa, kirjoittaa BBC.
Tuhannet puhtaanapidon työntekijät ovat olleet lakossa useita päiviä, jonka seurauksena kadut ovat täyttyneet jätteistä. Työntekijät vastustavat lakolla säästöistä johtuvia irtisanomisia ja palkanalennuksia.
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan valtio-omisteisen yhtiön Tragsan palveluksessa olevat hätäapulaiset aloittavat katujen puhdistamisen lauantaiaamuna. He pystyvät hoitamaan kuitenkin vain alle puolet normaaleista tuntityömääristä.
Kaupungin johto ja muutamat yksityiset siivousyritykset olivat aiemmin sopineet vähimmäistason siivouksesta lakon aikana. Yritysten mukaan aggressiiviset lakkovahdit kuitenkin estivät työnteon.
Kiistalle ei odoteta nopeaa ratkaisua.
Pankkijätti JPMorgan maksaa sijoittajille 4,5 miljardia dollaria
Sovinto liittyy asuntolainavakuudellisiin arvopapereihin, joita pankki myi vuosina 2005-2008 ennen finanssikriisiä. JPMorganin epäillään myyneen asuntolainoja, joiden se tiesi olevan riskialttiimpia kuin miltä ne vaikuttivat.
Yhdysvaltalainen pankkijätti JP Morgan Chase on päässyt sopuun asuntoluottokorvauksista 21 suursijoittajan kanssa. Pankkijätin tiedotteen mukaan pankki maksaa institutionaalisille sijoittajille korvauksia 4,5 miljardia dollaria eli noin 3,3 miljardia euroa.
Sovinto liittyy asuntolainavakuudellisiin arvopapereihin, joita pankki myi vuosina 2005-2008 ennen finanssikriisiä. JPMorganin epäillään myyneen asuntolainoja, joiden se tiesi olevan riskialttiimpia kuin miltä ne vaikuttivat.
Viime kuussa JP Morgan sopi maksavansa yli 5 miljardin dollarin rangaistusmaksut kansalliselle valvontavirastolle, jotta se luopuu syytteistään.
Kenian presidentin oikeudenkäynnin lykkäämiselle ei hyväksyntää YK:ssa
YK:n turvallisuusneuvosto hylkäsi ehdotuksen perjantaina äänin 8-7. Kenian presidenttiä Uhuru Kenyatta ja varapresidentti William Ruto ovat syytettyinä rikoksista ihmisyyttä vastaan.
YK:n turvallisuusneuvosto on hylännyt Afrikan maiden pyynnön lykätä vuodella Kenian presidentin ja varapresidentin oikeudenkäyntiä Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä.
Afrikan unioni perusteli esitystään sillä, että syytettyjä tarvitaan kotimaassa ostoskeskukseen tehdyn terrori-iskun jälkihoidossa. Unionin mukaan on ajateltava Afrikan turvallisuutta ja vakautta.
Turvallisuusneuvosto hylkäsi ehdotuksen äänin 8-7. Afrikan maiden esitystä vastustivat muun muassa Ranska, Yhdysvallat ja Iso-Britannia, kun taas oikeudenkäynnin lykkäämisen kannalla olivat muun muassa Venäjä ja Kiina.
Kenia on kuvaillut päätöstä nöyryyttäväksi Afrikalle. Turvallisuusneuvoston hylkäävä päätös ei tullut yllätyksenä, kirjoittaa BBC. Neuvostoon kuuluvat länsimaat ovat vastustaneet oikeudenkäynnin lykkäämistä.
Kenian presidenttiä Uhuru Kenyatta ja varapresidentti William Ruto ovat syytettyinä rikoksista ihmisyyttä vastaan. Syytteiden taustalla on vuoden 2007 vaalien jälkeiset väkivaltaisuudet, joissa kuoli yli 1200 ihmistä. Molemmat syytetyt ovat kiistäneet syytökset.
Suomikiekko: Aaltonen jatkaa Kärpissä
Juhamatti Aaltosen kausi jatkuu Oulun Kärppien riveissä.
Oulun Kärppien maajoukkuehyökkääjä Juhamatti Aaltonen jatkaa kauttaan Oulun Kärppien joukkueessa. Asiasta kertoi perjantaiyönä Suomikiekko.com –verkkosivusto.
Suomikiekon mukaan SHL-seura Färjestad oli tehnyt Aaltoselle tarjouksen, mutta laituri oli hylännyt sen. Aaltosen sopimuksessa oli pykälä, jonka mukaan hän olisi voinut siirtyä ulkomaille viimeistään perjantaina.
Suomikiekko mainitsee, että asiasta uutisoi ensimmäisenä ruotsalaislehti Värmlands Folkblad
Koskela ja Poutala luistelivat kauden parhaansa
Kauden parhaat ajat eivät tuoneet paikkaa kymmenen parhaan joukossa.
Pekka Koskela ja Mika Poutala luistelivat kauden parhaat aikansa 500 metrillä pikaluistelun Salt Lake Cityn maailmancupin viikonlopun avauksessa.
Koskelan aika 34,55 riitti sijaan 12 ja Poutala sen sijaan sijoittui 16:nneksi. Poutalan aika oli 34,71. Kisan voiton jakoivat Japanin Joji Kato ja Kanadan Gilmore Junio.
Poutala ja Koskela luistelevat lauantaina 1000 metriä, joka käynnistyy kello 23 Suomen aikaa.
**Miesten 500 m, A-ryhmä:**
1) Gilmore Junio CAN 34,25  
1) Joji Kato JPN 34,25  
3) Michel Mulder NED 34,26  
---------------------------------  
**12) Pekka Koskela FIN 34,55  
17) Mika Poutala FIN 34,71**
Tommi Pulli oli B-ryhmän 30. ajalla 35,81.
Libyan pääkaupungin väkivaltaisuuksien uhriluku kasvaa
Hallitus vetosi tiedotustilaisuudessa asukkaisiin väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Pääkaupunki Tripolin väkivaltaisuudet saivat alkunsa mielenosoituksesta.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa puhjenneiden väkivaltaisuuksien uhriluku kasvaa. Maan terveysministeriön mukaan ainakin 31 ihmistä on kuollut ja yli 200 loukkaantunut mielenosoituksesta puhjenneissa väkivaltaisuuksissa perjantaina. Tiedot kuolleista ja loukkaantuneista ovat vaihdelleet. Uutistoimisto Reutersin mukaan väkivaltaisuuksissa olisi loukkaantunut lähes 400 ihmistä.
Terveysministeriön mukaan uhriluku voi vielä kasvaa entisestään. Uutistoimisto AFP:n mukaan viranomaiset kuvailivat tilanteen olleen kaoottinen. Hallitus vetosi tiedotustilaisuudessa asukkaisiin väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Satojen ihmisten mielenosoittajajoukko vaati perjantaina puolisotilaallista ryhmää poistumaan kaupungista. Väkivaltaisuudet saivat alkunsa, kun puolisotilaalliset joukot tulittivat mielenosoittajia alueen taloista. Osa mielenosoittajista palasi paikalle myöhemmin aseistautuneina ja sytyttivät rakennuksia tuleen, joista heitä ammuttiin.
Ruotsalaispelaaja: Ronaldo olisi ansainnut punaisen kortin
Portugalin 1-0 voiton Ruotsista ratkaisseen Cristiano Ronaldon esitys herätti ottelun jälkeen monia tunteita ruotsalaispelaajissa.
Portugali päihitti MM-jatkokarsintojen ensimmäisessä
osaottelussa Ruotsin maalein 1-0 ja ratkaisumaalin puski pelaaja, jolta sitä
varmasti eniten odotettiinkin – Cristiano Ronaldo.
Ronaldo oli maalinsa ohella monessa mukana. Hän puski
ylärimaan, otti keltaisen kortin ja oli monessa tilanteessa provosoimassa
ruotsalaispelaajia ja erotuomaria.
Ronaldo esimerkiksi kukkoili Mikael Lustigin kasvojen edessä osuen
samalla päällään ruotsalaispelaajaan, ja astui maalivahti Andreas Isakssonin
jalan päälle. Ruotsin Sebastian Larssonin mielestä Ronaldo olisi ansainnut
edesottamuksistaan kaksi keltaista korttia ja sitä myötä suihkukomennuksen. 
\- Ronaldo astui Isakssonin päälle ja kukkoili Lustigin
naaman edessä. Jokainen voi laskea siitä yksi plus yksi, Larsson sanoi
Expressenin mukaan.
Isakssonin mukaan Ronaldo tosiaan astui hänen jalkansa
päälle ja se teki kipeää.
\- En usko, että hän teki sitä tahallaan, mutta se sattui,
Isaksson sanoi.
Ruotsin Kim Källströmin mielestä myös Lustig esitteli
näyttelijäntaitojaan hänen ja Ronaldon välisessä nokkapokassa.
\- Erittäin hyvä näyttelijäsuoritus Lustigilta, Källström
sanoi.
Källström jakoi myös tunnustusta pelin ratkaisseelle portugalilaiselle.
\- Ronaldo jatkaa yrittämistä koko ajan. Hän vaatii palloa ja
osuu lopulta maaliin. Hän ei luovuta koskaan.
Ronaldo: En voi luvata, että pääsemme kisoihin
Portugalin ja Ruotsin välinen jalkapallon MM-jatkokarsintapari on vielä täysin auki.
Portugali hallitsi Ruotsia vastaan ja nappasi Cristiano
Ronaldon maalilla 1-0-kotivoiton jalkapallon MM-jatkokarsinnan ensimmäisessä
osaottelussa. 
\- Saimme  minimaalisen
etumatkan, mutta se on parempi kuin tasapeli. Olisimme voineet tehdä yhden tai kaksi maalia lisää, mutta
tämä etu antaa meille itseluottamusta toiseen osaan. Meillä on seuraavalla viikolla iso taistelu Ruotsissa, voittomaalin
puskenut Ronaldo sanoi.
Portugalille riittää toisesta osaottelusta tasapeli
lopputurnauspaikkaan, mutta siitä huolimatta Portugali ei aio pakitella ensi
tiistaina Tukholmassa.
\- Tiesimme, että tästä otteluparista tulee tasaista. Meidän
pitää mennä nyt Ruotsiin ja voittaa. Emme aio pelata siellä puolustavasti, päävalmentaja Paulo Bento lupasi.
\- Mikään ei oel vielä varmaa. En voi luvata, että pääsemme
kisoihin, mutta teen kaikkeni sen eteen, Ronaldo totesi.
Ruotsin päävalmentaja Erik Hamren harmitteli aavistuksen
helppoa takaiskua. Maali syntyi, kun Miguel Veloso antoi keskityksen ja Ronlado puski pallon sisään lähietäisyydeltä.
\- Olisimme olleet todella tyytyväisiä tasapeliin. Pelasimme
hyvän ottelun puolustuksellisesti. Portugalin tekemä maali oli meiltä turha.
Olimme huolimattomia keskityksessä, Hamren manasi.
Kreikka otti ison askeleen kohti Brasiliaa
Kostas Mitrogloun hyvä maalivire toi Kreikan lähelle paikkaa MM-lopputurnauksessa.
Kreikka oli vahvassa iskussa perjantaina kotikentällään ja
peittosi Romanian MM-jatkokarsintojen ensimmäisessä osaottelussa maalein 3-1.
Kreikka siirtyi johtoon jo 14. minuutilla. Dimitris
Salpingidis nosti tarkan kaaripallon Romanian puolustuslinjan taakse.
Paitsioansa petti ja täysin vapaaksi jäänyt Kostas Mitroglou käänsi suoraan
ilmasta takakulmaan.
Romania ei osumasta häkeltynyt, vaan tasoitti viisi minuuttia
myöhemmin. Bogdan Stancu puski takatolpalta Gabriel Torjen
vapaapotkukeskityksen verkkoon.
Kreikka kuittasi kuitenkin välittömästi. Vasilis Torosidis
jatkoi Giorgos Samarasin pitkän syötön hienosti suoraan ilmasta maalin eteen,
josta Salpingidis tuikkasi sen maaliin.
Myös Kreikan 67. minuutilla syntynyt kolmas maali oli komea.
Kostas Katsouranis jatkoi Samarasin vapaapotkun päällään eteenpäin ja Mitroglou
laukoi pallon akrobaattisesti puolivolleysta verkkoon.
Mitrogloun hattutemppu oli ottelun loppuhetkillä erittäin lähellä,
mutta Romanian maalivahti Bogdan Lobont säästi joukkueensa enemmiltä
takaiskuilta.
Tulos tarkoittaa sitä, että Romanian on lähdettävä tiistaina
pelattavaan toiseen osaotteluun vahvasti hyökäten.
Barcelona-pelaaja kuritti Englantia, Italia ja Saksa tasapeliin
Chilen Alexis Sanchez oli elementissään Englannin vieraana. Puolustajat sen sijaan kunnostautuivat maalinteossa Italian ja Saksan välisessä A-maaottelussa. 
FC Barcelonan Alexis Sanchez teki kaksi maalia Chilen
voitettua Englannin Wembleyllä pelatussa A-maaottelussa. Chile voitti
kamppailun 2-0 ja aiheutti Englannille vuoden ensimmäisen tappion.
Sanchez puski ottelun avausmaalin seitsemän minuutin pelin
jälkeen Eugenio Menan keskityksestä. Barca-hyökkääjä viimeisteli ottelun
loppunumerot lisäajalla päästyään nokikkain Fraser Forsterin kanssa.
A-maaotteludebyyttinsä pelannut Celtic-vahti joutui
antautumaan Sanchezin tyylikkään noston edessä. Sanchez on ollut maajoukkueessa
viime aikoina mainiossa vireessä, sillä osuma oli hänelle viides kolmeen
otteluun. 
Abate pilasi Löwin juhlat
Saksan ja Italian välinen kamppailu oli Saksan
päävalmentajalle Joachim Löwille 100. joukkueen peräsimessä. San Sirolla
pelattu ottelu päättyi 1-1-tasatulokseen.
Saksa siirtyi ottelussa 1-0-johtoon Mats Hummelsin puskettua
vieraiden avausmaalin. Ignazio Abate onnistui tasoittamaan ottelun vajaan
puolen tunnin pelin jälkeen pelattuaan loistavasti yhteen Leonadro Bonuccin
kanssa.
Abate pelasi pallon rangaistusalueen sisään Bonuccille, joka
jatkoi pallon jalan takaa takaisin Abatelle. Milan-puolustajan kova vasemman
jalan laukaus painui takakulmaan. Osuma oli Abatelle ensimmäinen Azurri-paidassa.
Finnairilla lauantaina 18 peruttua lentoa
Peruuntuneilla lennoilla olisi ollut 2 500 matkustajaa. Sunnuntaina lentoliikenne palaa normaaliksi.
Lentoyhtiö Finnair on perunut viimeisimpien tietojen mukaan18 lentoa lauantaina. Lennoilla olisi ollut noin 2 500 matkustajaa. Lähtöjen peruuntuminen johtuu vielä perjantaisesta lakonuhasta, vaikka lakko ei toteutunutkaan.
Kaikki perutut lennot olisivat nousseet maasta puoleen päivään mennessä. Joukossa on niin kotimaan, Euroopan kuin Aasian lentoja.
Finnairilta kerrotaan, että lentoliikenne palautuu normaaliksi sunnuntaina. Lentoemännät, stuertit ja Ilmailualan Unioni pääsivät työnantajien kanssa sopimukseen työehtoneuvotteluissa perjantaina.
Ukraina hullaannutti kotiyleisönsä – Ranska joutui nöyrtymään
Ukraina otti vahvan askeleen kohti tulevan kesän MM-lopputurnausta lyömällä Ranskan jatkokarsinnan ensimmäisessä osaottelussa.
Ukraina aiheutti kiovalaisyleisön perjantai-iltaan suuria
riemun hetkiä voittamalla Ranskan MM-jatkokarsintojen ensimmäisessä
osaottelussa kotonaan 2-0.
Ensimmäisellä jaksolla ottelu oli varsin tarkkaa ja kumpikin
joukkue vältteli virheitä. Toisella jaksolla alkoi tapahtua.
61. minuutilla Ukrainan Edmar jatkoi pallon yhdellä
kosketuksella Roman Zozuljalle. Hyökkääjä jyräsi vastustamattomasti palloon ohi
Mathieu Debuchyn ja sulloi sen maaliin ohi Hugo Llorisin.
Hetkeä myöhemmin Ranskan Samir Nasrilla oli kullanarvoinen
tasoitusmahdollisuus, mutta hän ampui päin maalivahti Andriy Pjatovia.
82. minuutilla Ranskan Laurent Koscielny otti kontaktin
Zozuljaan rangaistusalueella ja tuomari vei pallon pilkulle. Lloris oli torjua
Andriy Jarmolenkon rangaistuspotkun, mutta pallo löysi kotiyleisön riemuksi tiensä
maalivahdin käsien ja yläriman kautta maaliin.
Ottelun lopussa joukkueiden tunnetila alkoi kuohua yli
äyräiden.
Koscielnyn ilta jatkui kehnoissa merkeissä, sillä hänet
ajettiin lisäajalla kentältä. Ranskalainen otti yhteen Ukrainan Oleksandr
Kutsherin kanssa ja tönäisi tämän nurmen pintaan tilanteen ollessa jo ohi.
Vain minuuttia myöhemmin Kutsher katseli toistamiseen
keltaista korttia ja joutui itsekin suihkun puolelle.
Ukrainan voiton myötä Ranska joutuu lähtemään todella
hyökkäävällä taktiikalla tiistain toiseen osaotteluun.
Kemiallisten aseiden järjestö hyväksyi Syyrian kemikaalien tuhoaikataulun
Käytännössä kaikki kemialliset aseet on saatava ulos Syyriasta ensi vuoden helmikuun 5. päivään mennessä, sanotaan OPCW:n myöhään perjantaina hyväksymässä suunnitelmassa.
Kemiallisten aseiden kieltosopimusta valvova järjestö OPCW on hyväksynyt Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseen tähtäävän lopullisen suunnitelman. Järjestö hyväksyi suunnitelman kokouksessaan vain neljä tuntia ennen määrättyä takarajaa.
OPCW:n neuvottelut Haagissa ehtivät katketa jo kahdesti ennen lopulllisen version saavuttamista.
Sopimuksen mukaan Syyrian kemiallisten aseiden arsenaali viedään maasta ulos, jotta niiden tuhoaminen voidaan suorittaa turvallisesti ja nopeasti. Käytännössä kaikki asekemikaalit paitsi hermokaasu sariinin valmistukseen käytetty isopropanoli on vietävä ulos Syyriasta helmikuun 5. päivään mennessä. Syyriassa on tiettävästi noin 1 300 tonnia sariinia, sinappikaasua ja muita kemikaaleja.
Tärkeimmät kemikaalit viedään maasta jo ennen vuoden loppua, OPCW sanoo. Tyhjennetyt kemiallisia aseita valmistaneet laitokset tuhotaan joulukuun 15. päivän ja maaliskuun 15. päivän välisenä aikana. Tärkeimmät kemikaalit puolestaan tuhotaan Syyrian ulkopuolella ensi vuoden huhtikuun loppuun mennessä ja kaikki loputkin kesäkuun loppuun mennessä. 
Kuka tuhoaa?
Ongelma kuitenkin on, että yksikään maa ei ole toistaiseksi suostunut ottamaan vastaan Syyrian kemiallisia aseita tuhottavaksi. Viimeksi Albanian pääministeri Edi Rama sanoi, että Albania ei pysty tuhoamaan aseita. Albaniassa oli suuria mielenosoituksia aseita vastaan, ja pääministerin lausunto kirvotti riemua pääkaupungissa Tiranassa tuoreeltaan.
Aiemmin myös Norja on sanonut, ettei sillä ole tarvittavaa kalustoa kemikaalien tuhoamiseen. Tiettävästi tuhoamista on pyydetty myös Ranskalta ja Belgialta, joiden vastausta asiaan ei tiedetä. Norja on kuitenkin luvannut lähettää laivoja kemikaalien noutamiseksi. Myös Tanska on luvannnut laivojaan.
YK:n ja OPCW:n asiantuntijaryhmä on ollut Syyriassa lokakuusta saakka tarkastamassa kemiallisten aseiden varantoja ja valmistuspaikkoja. He kuitenkin työskentelevät vaarallisissa oloissa sisällissodan keskellä. YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi aseita koskevan päätöslauselman syyskuussa Venäjän ja Yhdysvaltain neuvoteltua asiasta.
Syyrian hallituksen väitetään käyttäneen kemiallisia aseita omia kansalaisiaan vastaan. Damaskoksen liepeillä tehdyssä kaasuiskussa kuoli satoja ihmisiä elokuussa. Kaikkiaan Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 120 000 ihmistä.
Cristiano Ronaldo kotiyleisön sankari - Portugali otti kuskin paikan
Portugali ja Ruotsi taistelivat tasapäisesti MM-jatkokarsintaottelussa. Portugalin tähtipelaaja Cristiano Ronaldon maali erotti lopulta joukkueet toisistaan.
Portugali otti perjantaina tärkeän 1-0 kotivoiton Ruotsista
Euroopan MM-jatkokarsintojen ensimmäisessä osaottelussa. Ottelun ainoan maalin
puski Cristiano Ronaldo.
Ottelussa mentiin alusta alkaen todella kovalla vauhdilla ja
panos näkyi pelaajien asenteessa.
Portugali hätyytteli Ruotsin maalia jo viiden minuutin
kohdalla, kun Joao Moutinho pääsi nokikkain maalivahti Andreas Isakssonin
kanssa. Moutinho ajautui kuitenkin liian pieneen kulmaan ja ampui sivuverkkoon.
Ruotsi iski heti terävästi toiseen päähän. Mikael Lustig
eteni vahvasti oikealta ja keskitti maalille. Johan Elmander kurotti palloon
ohjaten sen suoraan ilmasta vain hieman ohi maalin.
20. minuutin kohdalla Ruotsi oli jälleen lähellä. Zlatan
Ibrahimovic päästi vasemmalta laidalta tulleen poikittaissyötön ovelasti
ohitseen ja Sebastian Larsson pommitti. Portugalin maalivahti Rui Patrício
torjui yrityksen.
Toisen jakson alussa Portugali sai aikaan lupaava näköisen
hässäkän Ruotsin maalille, kun Pepe jatkoi päällään keskityksen maalin edustalle.
Isaksson nyrkkeili päin Hélder Postigaa ja pallo lipui kohti maalia. Mikael
Lustig siivosi pelivälineen maaliviivalta Cristiano Ronaldolle, jonka kääntö
nousi kuitenkin maalin yli.
Avausmaalia saatiin odotella 82. minuutille saakka.
Portugalin Miguel Veloso eteni vahvasti vasemmalta ja keskitti maalin suulle.
Ronaldo syöksyi puskuun ja toimitti pallon maaliin.
Viisi minuuttia myöhemmin Ronaldon oli lähellä illan toista
maaliaan, mutta portugalilaisen pusku pamahti yläputkeen.
Portugalin niukka voitto takaa, että lähtökohdat tiistaina
pelattavaan toiseen osaotteluun ovat kihelmöivän jännittävät.
Mieskuljettaja loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Lahdessa
Nastolantie jouduttiin sulkemaan onnettomuuden vuoksi, ja poliisi ohjaa liikennettä tapahtumapaikalla edelleen n. klo 23.00. Poliisi toivoo, että ojaan suistunut rekka saadaan nostettua perjantain puolella.
Lahdessa Nastolantien alussa on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus. Henkilöauto ja täysperävaunurekka törmäsivät moottoritien siltojen alla n. klo 18.00.
Autot törmäsivät, kun henkilöauto suistui moottoritieltä alas ja osui Villähteen suunnasta Nastolantietä ajaneen rekan eteen. Se jäi rekan vetoauton alle.
Nuorehko mieskuljettaja kuljetettiin vakavasti loukkaantuneena Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Autossa ei ollut matkustajia, eikä rekkakuski loukkaantunut.
Nastolantie on jouduttu sulkemaan onnettomuuden vuoksi, ja poliisi ohjaa liikennettä tapahtumapaikalla edelleen klo 23 perjantai-iltana.
Nuorkauppakamari: Linnateatteri on Turun Kehittäjä 2013
Turun Nuorkauppakamari on palkinnut turkulaisen Linnateatterin Turun kehittäjä -palkinnolla. Palkintoraati kiitteli, että teatteri on nostanut turkulaisen teatteritarjonnan uudelle tasolle.
Turun Nuorkauppakamari 
on valinnut Linnateatterin Vuoden Kehittäjäksi. Se julkisti tunnustuksen saajan myöhään perjantai-iltana juhlaillallisella 
Logomossa. Palkintoraati kiitteli perusteluissaan erityisesti Linnateatterin 
asiakaslähtöistä asennetta ja hyvää omavaraisuusastetta. Linnateatteri on 
nostanut turkulaisen teatteritarjonnan uudelle tasolle. Tämä tukee 
positiivisesti koko Turun seudun vetovoimaisuutta kulttuurikohteena.
\- Linnateatteri on todella lunastanut paikkansa paitsi 
turkulaisten sydämissä, koko Suomen kulttuurikentällä. Kysymyksessä on yksi 
Suomen suosituimmista teattereista. Se, että teatterin näytökset ovat jatkuvasti 
loppuunmyytyjä, on tästä selkeä osoitus, Turun kehittäjän projektipäällikkö ja palkintoraadin 
puheenjohtaja Saara-Sofia Sirén perustelee valintaa.
Turun Nuorkauppakamarin palkintoraati arvosti perusteluissaan 
korkealle myös tänä syksynä toteutetun nuorten CHOICE! –musikaalin esimerkkinä 
paikallisesta vaikuttamisesta ja kehitystyöstä. Musikaali ja sitä edeltänyt 
hanke olivat Linnateatterin omia panostuksia nuorten syrjäytymisen 
ehkäisemiseksi.
\- Tämä on konkreettinen 
teko Turun ja turkulaisen nuorison eteen. Hankkeen positiiviset vaikutukset 
kantavat epäilemättä pitkälle, Sirén kiittelee.
Linnateatterin toimitusjohtaja Maija Palonheimo on ilahtunut 
ja otettu Linnateatterin saamasta tunnustuksesta.
\- Arvostamme aivan valtavasti palkintoa. Olemme todella 
kiitollisia, että ahkera työmme on huomioitu. Kiitos ja kumarrus 
Nuorkauppakamarille, Palonheimo toteaa.
Juhani Lepälle tunnustus 
elämäntyöstä Turun kehittämisestä
Turun Nuorkauppakamari palkitsi myös entisen kaupunginjohtajan ja kunnallispoliitikko Juhani Lepän 
henkilökohtaisella tunnustuksella elämäntyöstä Turun kehittämiseksi.
\- Tulevaisuutta rakennetaan pohjalle, jota aikaisemmat 
toimijat ovat vuosien saatossa luoneet. Juhani Leppä on vuosikymmenten aikana 
kehittänyt Turkua useassa roolissa ja poikkeuksellisella intohimolla. Hänen 
tekemänsä työ on monelta osin pohjana asioille, joilla Turkua kehitetään 
eteenpäin, Turun Nuorkauppakamarin palkintoraati perustelee. 
Juhani Leppä kiitteli Nuorkauppakamaria.
\- On aina hieno asia havaita että 
hankkeita, joissa on ollut mukana arvostetaan. Työtä tehdessään harvat miettivät 
virallisen kunniamaininnan saamista. Vaikka saamani huomionositus kohdistuu minulle, mutta kuten 
yleensäkin on kyse monien henkilöiden yhteistyöstä, kommentoi Leppä 
saamaansa tunnustusta.
Kovalainen hyvässä vauhdissa Lotuksen ratissa
Heikki Kovalainen päihitti tallikaverinsa Romain Grosjeanin Yhdysvaltain GP:n harjoituksissa.
Lotus-tallissa selkäleikkauksesta toipuvaa Kimi Räikköstä
kauden kahdessa viimeisessä Formula 1-osakilpailussa tuuraava Heikki Kovalainen
ajoi perjantaina Yhdysvaltain GP:n harjoitusten viidenneksi nopeimman ajan.
Wiliamsin Valtteri Bottas oli harjoitusten kuudenneksitoista
nopein.
Harjoitukset sujuivat odotetusti Red Bull –kuljettajien pillin
mukaan. Sebastian Vettel ajoi nopeimman ajan ja Mark Webber toiseksi nopeimman.
Maisemanvaihdos sytyttänyt Bluesin jenkkivahvistuksen - ”Alan tottua tähän liigaan”
Tapparasta pihalle lentänyt Philip McRae on aloittanut Bluesissa vakuuttavasti. Siitä palkintona yhdysvaltalainen solmi loppukauden kattavan sopimuksen espoolaisseuran kanssa. 
Yhdeksännen ottelunsa Blues-paidassa
pelannut McRae teki isäntien toisen maalin, kun Blues kaatoi kotikaukalossaan
Lukon 5-3. Peräti kaksi Bluesin osumista syntyi alivoimalla. 
Koko Bluesin
kakkosketju oli muutenkin pirteällä pelipäällä, sillä Miro Aaltonen merkkautti
tehot 1+2, Tomi
Sallisen
säestäessä kahdella syöttöpinnalla. Vielä alkukaudesta McRae vaelteli
tehottomasti Tapparassa ja seura päätti hankkiutua hyökkääjästä eroon kahdeksan
pelin jälkeen. 
\- Pelaajat sopivat
erilailla eri joukkueisiin. Kaikki valmentajat ovat erilaisia. En halua mennä
yksityiskohtiin, mutta puhutaan kahdesta valmennus- ja pelifilosofialtaan
täysin eri joukkueesta. Viihdyn nyt täällä Espoossa ja alan tottua tähän
liigaan, McRae mietti. 
Espooseen hyvin
kotiutunut McRae solmi tiistaina loppukauden sopimuksen Bluesin kanssa. 
\- Olen todella
iloinen siitä. Voin nyt keskittyä vain pelaamiseen. Koeajalla piti jatkuvasti
jännittää, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Nyt olen saanut täällä
mahdollisuuden ja aion käyttää sen hyväkseni. 
Kekäläiselle hatunnosto
McRae on St. Louis
Bluesin kakkoskierroksen varaus vuodelta 2008. Columbuksen nykyinen GM Jarmo
Kekäläinen oli tuolloin St.Lousin organisaatiossa. 
\- Opin tuntemaan
hänet aika hyvin. Jos katsoo St. Lousia nyt ja miettii, kuinka hyvin Kekäläisen
valitsemat nuoret pelaavat tällä hetkellä, ei voi kuin nostaa Kekäläiselle
hattua. 
McRaella on
tilillään 15 ottelua NHL:ssä kaudelta 2010-2011 ja yksi ikimuistoinen maali. 
\- Tein sen Calgarya
ja Miikka Kiprusoffia vastaan. En unohda sitä ikinä. Toivottavasti pääsen
joskus takaisin sinne, vasta 23-vuotias McRae sanoi. 
Philip tulee
jääkiekkosuvusta, sillä isä, Basil McRae, kunnostautui aikoinaan
tappelijana NHL:ssä. Hän keräsi 576 ottelussa lähes 2500 jäähyminuuttia.
Philipin setä Chris
McRae
ei myöskään epäröinyt hanskojen pudottamista. Hän merkkautti tuhat
jäähyminuuttia reilussa parissa sadassa AHL-ottelussa. 
\- Isäni korosti
minulle aina taidon merkitystä jääkiekossa. Hän ei halunnut, että minusta
tulisi tappelija. Isäni ja setäni olivat myös hyviä pelaajia. Olen oppinut
kaiken jääkiekosta juuri heiltä. Heillä oli eri pelityyli, mutta tärkein opetus
oli se, että anna aina kaikkesi, kun menet jäälle. Olen onnekas, että oma isäni
on pelannut huipputasolla.
**Simo Leinonen, Espoo**
Islanti taisteli tasapelin vajaallakin - jännittävä asetelma säilyi
Islannin ja Kroatian välisen MM-jatkokarsintaotteluparin asetelma säilyi jännittävänä, sillä ensimmäinen osaottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Islanti isännöi perjantaina jalkapallon MM-jatkokarsinnan
ensimmäisessä osaottelussa Kroatiaa. Ottelu päättyi 0-0 tasapeliin.
Ottelun alkuminuuteilla kummassakin päässä nähtiin puolittainen
tilanne. Kroatian Eduardon laukaus epäonnistui ja Islannin Alfred Finnbogasonin
veto kilpistyi kroatialaispuolustajaan.
Alun jälkeen vauhti tasoittui selvästi ja joukkueet
pelasivat tarkasti. Kummallakin joukkueella oli omat hallintajaksonsa, mutta
maalipaikkoja ei juuri avausjaksolla nähty.
Ensimmäisen jakson ikävin tilanne oli Kolbeinn Sigthorssonin
loukkaantuminen. Islantilainen pyöräytti kuljettaessaan palloa nilkkansa ympäri
ja joutui jättämään kentän.
Ilta vaikeutui Islannin kannalta huomattavasti 50.
minuutilla, kun Ólafur Skúlason ajettiin kentältä. Kroatian Vedran Corluka
pelasi pitkän pallon vasemmalta läpiajoon rynnänneelle Ivan Perisicille ja
Skúlason joutui repimään tämän nurin. Perisic olisi päässyt yksin maalivahti
Hannes Halldórssonia vastaan, joten erotuomari nosti Skúlasonille suoran
punaisen kortin.
Vain pari minuuttia myöhemmin Perisic ampui terävän
kääntölaukauksen, mutta Halldorson onnistui torjumaan.
Kroatia painoi Skúlasonin ulosajon jälkeen päälle, mutta
Islanti taisteli tiiviinä pakkana. Lopusta piti huolen varmasti torjunut
Halldorson.
Perisicille avautui vielä ottelun lopussa mainio paikka
avausmaalin tekoon, kun Ivica Olic pudotti pallon päällään hänelle. Perisicin
ulkosyrjälaukaus painui vain senttejä Islannin maalin ohi.
Tasapelin myötä asetelmat tiistaina Kroatiassa pelattavaan toiseen osaotteluun säilyivät jännittävinä.
Hirvonen kovassa vauhdissa katolleen Walesissa - katso hurja video
Mikko Hirvonen ja Jarmo Lehtinen selvisivät säikähdyksellä hurjasta ulosajostaan Walesin MM-rallissa. 
Citroënin autolla ajavan Mikko Hirvosen ja kartturinsa Jarmo
Lehtisen urakka Walesin MM-rallissa päättyi perjantaina epäonnekkaasti.
Kaksikko ajoi rajusti ulos kuudennella erikoiskokeella.
\- Nyt kävi Jarmolle pieni virhe tällä kertaa. Vedettiin
kutosella siihen täysillä eikä ollut toivoakaan kääntyä. Näitä sattuu, Hirvonen
kertasi haastattelussa.
Walesin MM-ralli sujuu Volskwagen kuskien tahdissa.
Sebastien Ogier johtaa toisena ajavaa Jari-Matti Latvalaa perjantain
päätöserikokeen jälkeen 18 sekunnin erolla.
Vapaavuori Talvivaarasta: "On itsestäänselvää, että 40 miljoonaa ei riitä pitkälle "
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ja Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä puivat yrityssaneerausta hakeneen yhtiön tilaa Yleisradion A-studiossa perjantai-iltana.
Talvivaara on perjantaina hakeutunut yrityssaneeraukseen. Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä uskoo, että 40 miljoonaa euroa riittäisi yrityssaneerauksen toteuttamiseksi. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) varoittaa uskomasta liikaa yhteen tiettyyn lukuun.
– Kaikille asiaa seuranneille on itsestäänselvää, että 40 miljoonaa ei riitä pitkälle. 40 miljoonassa on itse asiassa vain kysymys siitä, että päästäisiin saneerausvaiheen alkuvaiheen yli kohti seuraavaa vaihetta, Vapaavuori sanoi Yleisradion A-studiossa.
Talvivaaran ongelmina Vapaavuori näkee tuotannon alhaisen tason, nikkelin maailmanmarkkinahinnan ja ympäristöongelmat.
– Yksinään jo nämä ympäristöinvestoinnit, mitä tässä pitää tehdä ovat tätä suurempaa (40 miljoonaa) koko luokkaa. Puhumattakaan siitä, että tilanteessa, jossa yhtiön kassa koko ajan vuotaa, eli menot ovat suuremmat kuin tulot, niin tarvitaan huomattavasti tätä isompia summia, jotta voidaan pitkällä aikavälillä vakauttaa yhtiön toiminta, Vapaavuori huomautti.
Toimitusjohtaja Pekka Perä vakuutti, että yhtiö on vastuullinen toimija ja ympäristöasiat otetaan tosissaan.
– Kun puhutaan ympäristöinvestoinneista, niin meillä pitää muistaa, että olemme tällä hetkellä ainoa kaivos maailmassa, jossa täysin suljettu kierto. Me ollaan investoitu siihen erittäin paljon. Me ollaan käytetty kymmeniä miljoonia,  yli sata miljoonaa rahaa, toimitusjohtaja Pekka Perä kertoi.
– Vanhoista synneistä johtuen alueella vanhaa vettä, joka pitää käsitellä, jotta voidaan päästää pois, Perä lisäsi.
Talvivaaran kaivoksen nikkelin tuotanto on jäänyt kauas yhtiön tavoitteista. Enimmillään se on tuottanut nikkeliä reilut 16 000 tonnia vuonna 2011, kun tavoite on 30 000 tonnia. Tänä vuonna tuotanto jää todennäköisesti alle 10 000 tonnin.
Vapaavuori kuitenkin uskoo, että tuotanto voitaisiin kääntää uuteen nousuun.
– Kyllä se minun mielestäni on mahdollisuuksien rajoissa ja Talvivaaran taipaleen aikana useampikin taho maailmalla on todennut, että tekniikka periaatteessa toimii ja tällaiselle tuotantotasolle voitaisiin mahdollisesti päästä, Jan Vapaavuori arvioi.
JYPin nelosketju liikaa HIFK:lle - "Aamulla oli jo kutina, että tänään kulkee"
JYP pelasi ensimmäisen ottelunsa syystauon jälkeen, HIFK:lla oli jo yksi peli tältä viikolta alla. Voiton JYPille ratkaisi nelosketju.
Alussa JYPin pelituntuman puute näkyi, olihan edellisestä ottelusta jääkiekon SM-liigassa vierähtänyt jo 13 päivää. Tosin ei pelkästään sen lukuun voi erätappiota laittaa. HIFK pelasi vahvan avauserän ja johti ensimmäisellä erätauolla Corey Elkinsin maalilla 1-0.
\- Usko oli kova ja eka erä meiltä hyvä, kertasi HIFK:n Toni Söderholm.
Toisessa erässä JYP tasoitti, mutta HIFK meni jälleen johtoon. Maali oli hieno yksilösuoritus Iiro Pakariselta.
\- Siinä oli juuri se hetki, mistä vierasvoitto olisi pitänyt hankkia. Tärkeään paikkaan johtomaali, mutta JYP pelasi hyvin kolmannen erän. Väänsi kulmissa ja me ei sitten enää ihan niin hyvin puolustettu, Söderholm harmitteli.
JYPin neljästä maalista kolme teki nelosketju Nenonen-Virtanen-Salmio. Jonne Virtanen viimeisteli tärkeän 2-2-tasoituksen, Mikko Salmio teki kaksi maalia. Markus Nenonen antoi syötön kaikkiin kolmeen maaliin.
\- Ihan mahtavaa oli. Perjantai-ilta, melkein täysi kotihalli ja HIFK vastassa. Ei siinä paljon herkullisempaa paikkaa voi jääkiekkoilija ainakaan näin runkosarjassa saada. Pystyttiin vielä tulemaan maalin takaa voittoon, niin kyllä lämmittää mieltä, myhäili Mikko Salmio.
Ikosella mallikas debyytti
HIFK johti ottelua kaksi kertaa, silti JYP punnersi voittoon.
\- Takaa-ajajan asema on aina vaikea. Tänään pärjättiin siinä erityisen hyvin, Salmio.
JYPissä ei nelosketju ole jarruketjun roolissa. Ketjun peli on luovaa ja tänäänkin se lopulta ratkaisi pelin.
\- Aamulla oli jo sellainen kutina, että tänään kulkee. Välillä pitää jonkun muun kantaa vastuuta kuin näiden ykkösmiesten, Salmio mietti.
JYPissä ensiesiintymisen tehnyt Juuso Ikonen pelasi varsin mallikkaan ottelun Eric Perrinin ja Jani Tuppuraisen rinnalla. Välillä nuorukaiselta nähtiin komeita harhautuksia, välillä tarkkoja syöttöjä. JYPillä on syytä odottaa häneltä pistesaldon avaamista seuraavissa peleissä.
HIFK kohtaa jo lauantaina kotihallissaan Pelicansin. JYPin seuraava ottelu on tiistaina Turussa.  
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Tällaisissa oloissa Sini Saarela suorittaa tutkintavankeuttaan - kuvagalleria
Venäläinen ihmisoikeusaktivistiryhmä tapasi kaikki pidätetyt Greenpeace-aktivistit ja tarkasti vankilaolot. Sellit ovat suuria, hyvin valaistuja ja siistejä. Pidätetyt pääsevät kävelylle ja heille valmistetaan kasvisruokaa.
Venäläinen ihmisoikeusaktivisti Vladimir Shnitke on ryhmineen päässyt tapaamaan kaikkia 30:a tutkintavankeudessa olevaa Greenpeace-aktivistia Pietarissa. Shnitke ryhmineen tapasi kaikki aktivistit perjantain aikana kolmessa eri vankilassa.
Shnitken mukaan aktivistit voivat kohtuullisen hyvin pitkän ja vaikean siirron jälkeen. Aktivistit siirrettiin Murmanskista Pietariin alkuviikosta.
Jokaisessa vankisellissä on televisio ja jääkaappi.
\- Siirto ei ollut mitenkään miellyttävä tilanne. Pidätetyt olivat erikoisvaunussa. Se oli suuri junavaunu, joka oli jaettu häkkeihin. Niitä oli muistaakseni kahdeksan, joten jokaisessa oli kolme tai neljä ihmistä, Shnitke kertoi.
Pietarilaisissa vankiloissa olot ovat aktivistien mukaan paljon paremmat kuin Murmanskissa.
\- Jokaisessa vankisellissä on televisio ja jääkaappi. Valaistus on normaali. -- Siellä on sähkövalo, sellit on hyvin valaistu, joten lukea pystyy helposti, Shnitke kuvasi.
Aktivistit ovat kertoneet, että sellit ovat suurempia ja siistimpiä kuin aiemmin. Myös sängyt ovat parempia. Tämä on helpottanut pidätettyjen mielialaa. Aktivistit jakavat sellinsä tavallisten vankien kanssa. Suurin ongelma on syntynyt kielimuurista, Shnitke kuvailee. Muuten oloissa ei juuri ole valittamista.
\- Selleihin tulee kylmää ja kuumaa vettä. He pääsevät suihkuun kahdesti viikossa. Joka päivä on pakollinen kävely, vähintään tunnin mittainen, ja todellisuudessa se on vähän pidempikin. Sisäpihat ovat melko tilavia ja avoimia.
Shnitken arvion mukaan myös ruoka on normaalia ja aktivistien mukaan sekin on parempaa kuin Murmanskissa.
\- Iso osa heistä on kasvissyöjiä. He kertoivat siitä vankilan johdolle, joten keittiöt valmistavat heille kasvisruokia.
Tappara liigakakkoseksi - Ilves kupsahti loppuhetkillä
Viimeisistä kahdeksasta ottelustaan Ilves on voittanut vain yhden. Tapparan suunta on päinvastainen.
Tapparan
Kristian Kuusela ratkaisi Tampereen paikallispelin Ilvestä vastaan jääkiekon
SM-liigassa vajaat neljä minuuttia ennen kolmannen erän päätöstä. Tappara sai
kuitattua kauden avauksen tappionsa Ilvekselle.
\- Kyllä me puhuttiin asioita. Kävimme paljon asioita läpi. Henkisellä puolella
oli aika paljon parannettavaa eilisestä. Se oli aikalailla täyskäännös eilisestä
tälle päivälle, pohti Kristian Kuusela Tapparan valmistautumista
paikallispeliin HPK-pelin konttauksen jälkeen.
16-vuotias
Roope Hintz pelasi Ilveksen ykköskentän keskushyökkääjänä ensimmäisen liigaottelunsa.
\- Olihan se tietysti paljon nopeampaa peliä, kuin se mitä normaalisti olen pelannut.
Puolustuspäässä piti olla hereillä. Piti keskittyä enemmän siihen, Hintz
kertoi.
\- Hyökkäyspeli on se minun vahvuus. Kyllä liigassakin olisi kiva päästä pelaamaan,
mutta ei sillä mitään kiirettä ole. Kunhan pääsee pelaamaan kovia pelejä ja
kehittymään.
Ilveksen hieno alkukausi on hiipunut syksyn pimetessä. Viimeisistä kahdeksasta
ottelustaan Ilves on voittanut vain yhden.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Tehopakki kuritti Suikkasen TPS:aa - "Pelimme oli ajoittain melko sekaisin"
Kai Suikkasen paluu Lahteen sujui heikosti. TPS-leiristä myönnetään, että tekemistä riittää.
Kai Suikkasen luotsaama TPS vieraili tällä kaudella ensimmäistä kertaa
Lahdessa jääkiekon SM-liigassa. Kahden edelliskauden Pelicans-valmentaja ja
toissa keväänä lahtelaiset hopealle luotsannut jääkiekkopersoona sai ansaitut
suosionosoitukset ennen ottelua.
Pelicans elää nyt aikaa jälkeen Radek Smolenakin ja HPK:sta
loppukaudeksi vuokralle tullut Tuomas Santavuori istutettiin heti kakkosketjuun
tshekin paikalle. Isännät olivat ensimmäistä kertaa kaukalossa maaottelutauon
jäljiltä ja Hannu Aravirta oli tehnyt ketjuihin pieniä muutoksia. 
Vauhdikkaan mutta sekavan avauserän jälkeen Pelicans osoitti
tehokkuuttaan toisessa erässä ja karkasi ottelussa tehot 2+1 nikkaroineen Juha
Leimun johdolla 4-3-johtoon, vaikka TPS olikin pelillisesti niskan päällä.
Turkulaiset hakivat päätöserässä tasoitusta, mutta Pelicans kesti, vaikka
joukkueen peli oli hakusessa. Tämän myönsi päävalmentaja Hannu Aravirtakin.
\- Ei tämä mikään valmentajan unelmaottelu ollut. Välillä tuntui, että
TPS tuli ovista ja ikkunoista, mutta Jere Myllyniemi maalilla ja tuuri piti
meidät johdossa.
”Pelimme ajoittain sekaisin”
Hänkin nosti esiin joukkueestaan Juha Leimun.
\- Loistavaa kiekollista pelaamista ja kaksi maalia sekä pohjustus Miikka
Männikön osumaan, "Ara" suitsutti.
Juha Leimu itse totesi, että huomiseen HIFK-kamppailuun jäi paljon
korjattavaa.
\- Pelimme oli ajoittain melko sekaisin, mutta hyvä että saatiin voitto.
Itseluottamus on itsellä noussut tehojen myötä ja näin pitää ollakin, koska
tarjolla on paljon vastuuta, illan ykkösmies totesi.
TPS:n kanssa jatkosopimuksen vuoteen 2016 tehnyt Tero Koskiranta oli pettynyt
joukkueensa esityksen.
\- Oltiin aika lapasia. En tiedä miten tämä saadaan korjattua huomiseksi,
mutta kyllähän meillä on nyt hankalaa, kun homma ei toimi. Haluan kuitenkin
olla viemässä TPS:ää eteenpäin ja saada hyviä kokemuksia seuran kanssa. Tähän
asti niitä ei ole paljoa vielä tullut, mies perusteli jatkopaperiaan.
**Jari Haapala, Lahti**
Leukemiaa sairastava 5-vuotias muuntautuu Batmaniksi - tuhannet vapaaehtoiset auttavat seikkailussa
Make a Wish -säätiön ja vapaaehtoisten avulla Batkidiksi nimetty Miles Scott päihittää Pingviinin ja Arvuuttajan sekä pelastaa naisen pulasta. Myös media on mukana leikissä.
Tuhannet vapaaehtoiset ovat lupautuneet auttamaan leukemiaa sairastavaa yhdysvaltalaispoikaa toteuttamaan supersankarihaaveensa. Make a Wish -säätiön avustuksella 5-vuotias Miles Scott pääsee leikkimään Batmania San Franciscossa.
Seikkailunsa aikana Batkidiksi nimetty poika pelastaa pulassa olevan naisen, estää pankkiryöstön ja taistelee kahta Batmanin arkkivihollista, Pingviiniä ja Arvuuttajaa vastaan. Batmobiilin virkaa toimittaa Lamborghini.
Myös muun muassa TV-kanava KGO sekä sanomalehti San Francisco Chronicle ovat mukana juonessa. Leikkiin kuuluu esimerkiksi poliisipäällikön supersankaripojalle televisiossa esittämä vetoomus avun saamiseksi ja San Francisco Chroniclen erikoisnumero, jonka kannessa lukee "Batkid pelastaa kaupungin".
Poika ei tiennyt leikistä mitään etukäteen, vaan hän luuli matkaavansa San Franciscoon vastaanottamaan Batman-asua.
Twitterissä seikkailua seurataan tunnuksella #SFBatkid.
Pelicans-pakki upotti TPS:n - Blues voittoputkessa!
Tappara oli parempi Tampereen paikallisottelussa. JYP nousi voittoon HIFK:sta nelosketjunsa turvin.
Alkukaudella kohusta kohuun edennyt Blues on neljän ottelun voittoputkessa jääkiekon SM-liigassa. Neljäs perättäinen voitto tuli, kun espoolaiset kaatoivat Lukon kotonaan 5-3. Lukko nousi 1-4-tappioasemasta maalin päähän, mutta Eetu Pöystin alivoimamaali - Bluesin illan toinen - oli liikaa Lukolle.
Samoilla 5-3-numeroilla juhli voittoa myös tauolta palannut Pelicans. TPS:aa kuritti Lahdessa erityisesti puolustaja Juha Leimu, joka kirjautti tehot 2+1. TPS-luotsi Kai Suikkasen paluu Lahteen oli tappiollinen, ja TPS on sitkeästi sarjan tyvipäässä.
Tampereen paikallisottelussa ratkaisu saatiin ajassa 56.19, kun Ville Nieminen karvasi kiekon joukkueelleen syvällä ja Kristian Kuusela latasi Tapparalle 2-1-voiton. Voitot Tampereen paikallisotteluissa ovat nyt 1-1 tällä kaudella.
HIFK oli kaksi erää kiinni voitossa Jyväskylässä, mutta JYP nousi väkisin rinnalle ja ohi. JYPin voiton takasi Jonne Virtasen johtama nelosketju, jossa etenkin kaksi maalia tehnyt Mikko Salmio otti isoa roolia. Juuso Ikonen debytoi JYP-nutussa.
Oscar-palkittu ranskalaisnäyttelijätär lukitsi itsensä häkkiin Greenpeace-aktivistien vuoksi
Edith Piafia esittänyt Marion Cotillard piteli häkissä kylttiä, jossa sanottiin "olen ilmaston puolustaja". Mielenilmaisuun osallistui myös muiden muassa Ranskan ympäristöministeri Philippe Martin.
Ranskalainen näyttelijätär Marion Cotillard lukitsi perjantaina itsensä hetkeksi häkkiin Venäjällä pidätettyjen Greenpeace-aktivistien vuoksi. Cotillard osallistui Greenpeacen järjestämään tempaukseen Pariisin keskustassa Palais-Royalin edustalla.
Cotillard vaati 30 Greenpeacen aktivistia vapaaksi. Hän piti kylttiä, jossa sanottiin englanniksi "olen ilmaston puolustaja".
\- He ovat ihmisiä, joilla on rohkeutta puolustaa planeettaamme ja jotka ovat saaneet itsensä suuriin vaikeuksiin, Cotillard sanoi.
Cotillardin mukaan pidätys on "ehdottomasti absurdi ja hullu".
Mielenilmaisuun osallistui myös Ranskan ympäristöministeri Philippe Martin sekä muita entisiä ympäristöministereitä sekä kuuluisuuksia taiteen maailmasta.
Venäjä pidätti 28 Greenpeacen aktivistia ja kaksi toimittajaa heidän osoitettua mieltään öljynporauslautalla arktisen alueen öljynporausta vastaan. Pidätettyjen aktivistien joukossa on suomalainen Sini Saarela.
Cotillard tunnetaan ennen kaikkea roolistaan laulajalegenda Edith Piafina _La Vie en Rose_ -elokuvassa. Hän sai roolistaan Oscar-palkinnon.
Kyproksen entinen presidentti Klerides kuoli
Veteraanipoliitikko kampanjoi Kyproksen kreikkalais- ja turkkilaisosien yhdistämisen puolesta ja johti Kyproksen EU-neuvotteluja.
Kyproksen entinen presidentti Glafkos Klerides on kuollut. 94-vuotias Klerides menehtyi sairaalassa Nikosiassa perjantai-iltana.
Kleriden nousi Kyproksen presidentiksi vuonna -93 ja johti maataan kymmenen vuoden ajan. Hän pyrki vuonna 2003 kolmennelle presidenttikaudelle, mutta hävisi vaalit.
Veteraanipoliitikko kampanjoi Kyproksen kreikkalais- ja turkkilaisosien yhdistämisen puolesta ja johti Kyproksen EU-neuvotteluja.
Klerides oli Euroopan viimeisiä poliittisia johtajia, jolla oli taistelukokemusta toisen maailmansodan rintamilta. Sodan aikana Klerides ehdittiin jo julistaa kuolleeksi, kun hänen lentokoneensa ammuttiin alas Saksan yllä. Saksalaisten vangiksi joutunut Klerides teki vankileiristä kaksi epäonnistunutta pakoyritystä ennen kuin onnistui pakenemaan kolmannella yrityksellä.
Näin Vapaavuori ja Perä kommentoivat Talvivaaran tilannetta - video
Ylen tv-uutiset haastatteli perjantaina elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta ja Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perää kaivosyhtiön ahdingosta.
Talvivaaran kaivosyhtiö kertoi perjantaina hakevansa yrityssaneeraukseen. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja kaivosyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä kommentoivat Talvivaaran tilannetta Ylen tv-uutisissa.
Jymy-yllätys suli Korisliigassa viime sekunneilla
Korihait oli lähellä yllättää Loimaa Bisonsin. KTP ponnahti sarjakärkeen roimalla kotivoitolla.
Korisliigan häntäpäässä majaileva Uudenkaupungin Korihait oli lähellä aiheuttaa Loimaa Bisonsille Korisliigakauden ensimmäisen tappion. Kaksikertainen mestari nousi kuitenkin ottelun loppusekunneilla 86-85-voittoon. Korihait johti ottelua vielä minuutti ennen loppusummeria.
Korihaiden tehomies oli Josh Dollard, joka säkitti 25 pistettä. Chace Stanback säesti 18 pisteellä.
Vakuuttavasti loimaalaisten riveissä etenkin europeleissä esiintynyt Frank Robinson ei osunut kahden pisteen heitoissaan kuin kahdesti kymmenellä yrityksellä. Pisteitä kertyi kuitenkin 13. Sentteri Ralph Sampson III teki vaihtomiehenä hyvää jälkeä: kahden pisteen heitoista 7/8 pussiin ja saaliiksi 17 pistettä.
Illan toisessa ottelussa KTP-Basket nousi liigan kärkipaikalle lyömällä Tapiolan Hongan kotikentällään 81-65. Jukka Matinen heitti KTP:lle 22 pistettä ja kaapi yhdeksän levypalloa.
Hongan tilastoykkönen oli odotetusti sentteri Jaraun Burrows, jonka tilastoihin mekrittiin 25 pistettä ja 11 levypalloa.
Risku luisteli suomalaishistoriaa
Elina Risku paranteli 500 metrin Suomen ennätysaikaa pikaluistelun maailmancupissa Salt Lake Cityssä.
Elina Risku luisteli Salt Lake Cityn maailmancupin 500 metrin uuden Suomen ennätysajan 38,83. Risku, 21, sijoittui tällä B-ryhmässä 24. sijalle. Hänestä tuli samalla ensimmäinen suomalaisnainen, joka on luistellut 500 metriä alle 39 sekuntiin.
\- Vielä siinä oli pieniä teknisiä virheitä, jotka voivat mennä paremminkin ja ajan saa vielä nopeammaksi. Mutta olen kyllä tosi tyytyväinen tämänpäiväiseen vetoon, Risku kommentoi.
Risku paranteli jo vajaa viikko sitten Calgaryn maailmancupissa matkan SE-aikaansa 0,11 sekunnilla tulokseen 39,24. Nyt ennätysaika parani 0,41 sekunnilla. Lauantaina tavoitteena on viilata aikaa entisestään.
\- Lähtö sujui hyvin, ja se oli parhaimmistoani. Kaarteet menivät hyvin, mutta enemmän pystyy vielä myllyttämään sinne. Kaarteisiin täytyy saada enemmän vauhtia kehiin. Huomiselle on hyvä ja rento fiilis, kuten tänäänkin.
Portugali voittoon Ronaldon maalilla - näin MM-jatkokarsinnat etenivät
Jalkapallon Euroopan lohkojen MM-jatkokarsinnassa pelattiin perjantaina neljä kamppailua. Yle Urheilu seurasi otteluiden etenemistä tällä sivulla reaaliajassa.
Jarkko Nieminen helposti välieriin
Anderi Kuznetsovista ei ollut vastusta Jarkko Niemiselle Helsingin haastajaturnauksessa.
Jarkko Nieminen eteni helposti välieriin tenniksen Helsingin ATP-haastajaturnauksessa.
Maailmanlistalla sijalla 39. oleva Nieminen löi puolivälierissä venäläisen Andrei Kuznetsovin suoraan kahdessa erässä murskaavasti luvuin 6-3, 6-0.
Välierissä Nieminen kohtaa saksalaisen Jan-Lennard Struffin. 
Valmennusjohtaja Kemppainen: Täysi tuki Keskisalolle
Jukka Keskisalon odotetaan tekevän lopullisen päätöksen paluustaan lähiviikkojen aikana
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan päätös nostaa estejuoksija Jukka Keskisalo korkeimpaan valmennusryhmään eli Team Finlandiin oli yksimielinen. 
\- Silloin, kun tuon tason
urheilija haluaa lähteä yrittämään, niin ei ole vaikea asettua sen
päätöksen taakse. Ilman muuta täysi tuki miehelle, joka lähtee yrittämään vielä, Kemppainen sanoi.
Rivien välistä huokuu, että Keskisalo olisi tehnyt jo päätöksensa palata tosissaan kilparadoille. Kemppaisen mukaan vuoden 2006 Euroopan mestari ei ole vahvistanut mitään.
\- Se (paluu) on arvoitus ja Jukan päätös. Hän kasaa pakettia itselleen ja ympärilleen, että pystyisi toimimaan valmennuksellisesti hyvin. Ja
32-vuotiaana urheilijana ei
missään nimessä lähdetä puolivaloilla liikkeelle. Siinä on varmasti monia
henkilökohtaisia ja urheiluun liittyviä asioita, jotka pitää selvittää
ja ratkaista, Kemppainen kommentoi.
Kemppainen kieltää, että hän tai Urheiluliitto maanittelisi Keskisaloa takaisin huipulle. Hänen mukaansa Keskisalo on jo siinä vaiheessa uraa, että tikkarin tarjoaminen ei auta. 
\- Kyllä se päätös lähtee urheilijan omista motivaatiotekijöistä ja lähtökohdista.
Urheiluliitto ei ole asettanut Keskisalolle mitään takarajaa paluunsa vahvistamisesta. Kemppainen uskoo päätöksen kypsyvän marraskuun aikana. 
\- Siinä on kuitenkin lähdettävä tekemään sellaisia ratkaisuja harjoitussuunnitelman suhteen, että joulun taakse ei missään nimessä saa päätöstä jättää. Sen pitää syntyä lähiviikkojen aikana.
Kemppaisen mielestä radoille palatessaan Keskisalo olisi ensi kesän Zürichin EM-kisojen mielenkiintoisimpia suomalaisurheilijoita.
Hirvosen kartturi otti syyn ulosajosta niskoilleen
Mikko Hirvosen ulosajo johtui kartturin virheestä. Kaksikko selvisi rajusta kaadosta ilman pahempia vammoja.
Mikko Hirvosen ja Jarmo Lehtisen urakka Ison-Britannian MM-rallissa päättyi perjantaina rajuun ulosajoon. Auto pyöri 32-kilometrisen EK6:n loppuvaiheilla katon kautta ympäri. Kartanlukija Lehtinen otti syyn kolarista kontolleen.
\- Se oli täysin minun mokani. Se oli erittäin pitkä oikealle kääntyvä mutka, joka kiristyi ja hidastui lopussa. Luin nuotin lopun epäselvästi, joten Mikko ei tiennyt millä vauhdilla piti ajaa. Se oli iso kaato. Oloni ei ole kovin tyytyväinen tällä hetkellä, Lehtinen kertoi WRC:n verkkosivuilla.
Kaksikko selvisi rytäkästä ilman suurempia vammoja, mikä on kirjaimellisesti onni onnettomuudessa, sillä vauhtia oli tilanteessa melkoisesti. Hirvosen mukaan hän ajoi kutosvaihteella lähes täydellä kaasulla.
Kisavauhti vielä arvoitus suomalaislaskijoille
Merle Soppela haluaa laskea Levin kisassa kuten hyvissä harjoitukissa.
**LEVI. **Naisten pujottelun maailmancupin avauskisassa nähdään Tanja
Poutiaisen lisäksi kolme muutakin suomalaista. Kilpailu on kauden ensimmäinen
maailmancupissa myös Merle Soppelalle, Sandra Holmille sekä karsintakisasta
paikan lunastaneelle Emma Happoselle. Suomalaisnaisia kun ei Söldenin
suurpujottelussa ollut mukana.
Kolmikosta kokenein maailmancupissa on Merle Soppela, joka
odottaa Levin kisaa innoissaan. Valmistautumisessa ei ole ollut ongelmia ja
harjoitukset ovat sujuneet hyvin. Kisavauhti on kuitenkin arvoitus, sillä
muiden joukkueiden kanssa ei harjoituksia ole laskettu. 
\- Lauantain kisaan minulla on oikeastaan vain
sellainen tavoite, että pystyn kisassa laskemaan samanlaisen laskun kuin
harjoituksissa.
Alkavaan kauteen Merle Soppela katsoo luottavaisesti. Hän on
mielissään siitä, että Suomen joukkue on päässyt harjoittelemaan paljon Levin
Black -rinteessä ennen kisaa. Hän uskoo, että harjoituksista on suomalaisille etua,
hänkään kun ei ennen tätä ole kisarinteessä kovin paljoa päässyt laskemaan.
\- Nyt varmaan laskin viime viikon aikana siinä
rinteessä enemmän täysimittaisia pujotteluja kuin mitä olin yhteensä laskenut
ennen sitä.
Levin maailmancupin jälkeen Soppela jää samaan rinteeseen
vielä viikoksi, sillä viikon kuluttua samassa rinteessä lasketaan
Eurooppa-cupin kisa. Tuosta kisasta Soppela odottaa jo kunnon tulosta.
\- Siellä lähtöasetelmat on aivan toiset,
lähtönumero on vähän eri luokkaa. Eurooppa-cupin kisa täällä tulee kuitenkin
olemaan todella kova tasoinen erityisesti pujottelussa, mutta myös
suurpujottelussa. Eli kyllä sielläkin saa kovaa laskea pärjätäkseen.
Eurooppa-cupin kisaa koventaa varmasti muun muassa se, että
seuraavat maailmancupin kisat lasketaan Pohjois-Amerikassa. Yhdysvalloissa ja
Kanadassa lasketaan pääosin vauhtilajeja, ohjelmassa on vain yksi
suurpujottelukisa. Siksi monet tekniikkalajien laskijat jättävät seuraavat
kisat väliin ja jatkavat kilpailua Euroopassa.
Moisander: Hieno ottelu päättää tämä vuosi
Niklas Moisander palaa Suomen toppariksi lauantain vieraspeliin Walesia vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa vuoden viimeisen
kamppailunsa lauantaina, kun vierasmaaottelussa vastaan asettuu Wales. Suomen avauskokoonpanoon topparin paikalle tekee paluun Niklas Moisander, joka on kärsinyt reilun kuukauden ajan polven sivusiteen
venähdyksestä. 
\- Tämä on mielestäni hieno ottelu päättää tämä vuosi. Uskon
tasaiseen peliin ja veikkaan Walesin pelityylin sopivan meille. Lähdemme siitä,
että pystymme pitämään palloa ja pelaamaan omaa peliämme, Moisander arvioi.
Moisanderin polvi vääntyi lokakuun alussa pelatussa
Mestarien liigan ottelussa AC Milania vastaan. Tämän jälkeen Ajax-toppari on pelannut yhden puoliskon seuran kakkosjoukkueessa.
\- Polvi on aika hyvässä kunnossa. Tämä on minullekin loistava
mahdollisuus saada pelituntumaa ja testata polvea, missä kunnossa se on. Tämän
viikon aikana on menty paljon eteenpäin. Täytyy kiittää hoitopuolta täällä, Moisander kiitteli.
Polvessa on vielä pientä kipua, mutta Huuhkaja-kippari
ei usko tämän haittaavan itse ottelussa.
\- Etenkin syötöissä ja tällaisissa venähtäneessä
sivusiteessä on kipua. Uskoisin kuitenkin, että kun peli alkaa ja adrenaliini
jyllää, niin se jää sivuun, eikä ole ongelma. Välillä on vähän kipua, mutta se
on ihan normaalia. Ei se enää rikki voi mennä. Siihen pitää totutella.
Walesin joukkueesta Moisander nostaa esiin kaksi pelaajaa:
Real Madridiin siirtyneen Gareth Balen sekä Arsenalissa alkukaudesta 11 maalia
tehneen Aaron Ramseyn.
\- Bale on tietysti yksi maailman parhaista hyökkääjistä tai
laitapelaajista. Tämän lisäksi heillä on myös Ramsey, joka on pelannut
loistavan alkukauden. Heidän kanssaan saamme olla kyllä tarkkana. 
Ottelu on nähtävissä suorana lähetyksenä [Yle Areenassa lauantaina klo 19.55 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/2081931) Yle Fem-kanavalla lähetys alkaa klo 21.
Kestääkö Lahden kotivire hopeajoukkueen testin?
KTP-Basket testaa Ylen tv-ottelussa Namika Lahden kotivireen. Lahtelaiset ovat aloittaneet kauden positiivisesti.
Namika Lahti on Korisliigassa paremmassa vauhdissa kuin vuosiin. Joukkue on jäänyt vuoden 2009 mestaruuden jälkeen neljä kertaa peräkkäin pudotuspelien ulkopuolelle, mutta tällä hetkellä tilanne näyttää valoisammalta.
Namika on voittanut Korisliigassa yhdeksästä ensimmäisestä ottelustaan neljä ja sijoitus sarjataulukossa on seitsemäs. Edellisessä ottelussa Namika jatkoi Kouvolan Kouvojen murheellista tappioputkea 86-59-voitolla.
Lahtelaisten päävalmentaja Ilkka Palviaisen mukaan joukkueen yhteispeli on hioutunut hyväksi, mikä näkyy etenkin puolustuspelissä.
\- Hirveän vähän teimme puolustuksellisesti mokia, ja hyvä kierre tarttuu hyökkäykseen. Pelasimme yhdessä. Tämä oli joukkueen voitto, totesi Palviainen Kouvot-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Joukkueen terveystilanne sai helpotusta, kun takamies Aleksi Alanen on toipunut pelikuntoon polvivaivastaan. Kouvoja vastaan hän nakutti hyvällä tarkkuudella 13 pistettä (kolmoset 3/4).
Namikan ulkomaalaiskolmikko on päässyt hyvin sisään joukkueen peliin. Laituri Robert Arnold on joukkueen paras pistemies 20,1 pisteen keskiarvolla. Sentteri Dan Opplandin tilastoihin on kertynyt 17,6 pistettä ja 9,2 levypalloa ja laituri Storm Warrenin saldo on 15,9 pistettä ja 8,3 levypalloa.
Namika Lahti joutuu lauantaina kovaan testiin, kun se isännöi uudella kotiareenallaan viime kauden hopeajoukkuetta KTP-Basketia. Lahtelaiset ovat ottaneet Suurhallin nopeasti omakseen, sillä Namika on voittanut kolme edellistä kotipeliään. Vastus on kuitenkin kova, sillä entisen Namika-valmentaja Sami Toiviaisen luotsaama kotkalaisjoukkue on sarjataulukossa toisena.
_**Ottelu Namikan ja KTP:n välillä televisioidaan Yle TV2:lla kello 15.55 alkaen. Selostuksesta vastaa Antti-Jussi Sipilä.**_
Mielenosoittajat yrittivät karkottaa asejoukkion Tripolista - useita kuoli, kymmeniä haavoittui
Puolisotilaallisen joukkion jäsenet ampuivat mielenosoittajajoukkoon. Protestoijat palasivat aseistautuneina ja sytyttivät rakennuksia tuleen.
Useita ihmisiä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut Libyan pääkaupungissa Tripolissa puhjenneissa väkivaltaisuuksissa. Libyan terveysministeriön mukaan kuolleita on 15 ja haavoittuneita 95. Libyan uutistoimiston LANAn mukaan kuolleita on 13 ja haavoittuneita yli 130.
Satojen mielenosoittajien joukko oli kokoontunut vaatimaan puolisotilaallisen ryhmän poistumista kaupungista, kun nämä ryhtyivät tulittamaan väkijoukkoa.
Paikalta paenneet mielenosoittajat palasivat myöhemmin takaisin aseistautuneina ja sytyttivät tuleen asejoukkion käyttämiä rakennuksia.
Toronton huumeskandaalien ryöpyttämältä pormestarilta riisuttiin valtaa
Toronton virkamiehillä on mitta täynnä pormestarinsa käytöksen vuoksi. Rob Fordin jatkuvat skandaalit ovat johtaneet kaiken mahdollisen vallan poistamiseen, sillä erottaa häntä ei lain mukaan voi.
Kanadassa Toronton kaupunginvaltuusto on päättänyt vähentää jatkuvien skandaalien ryöpyttämän pormestarin valtaa. Valtuusto päätti ylivoimasella äänten enemmistöllä 39–3, että pormestari Rob Ford ei saa enää nimittää tai erottaa apulaispormestaria sekä budjetista vastavaa valiokuntaa.
Ford on myöntänyt julkisesti polttaneensa crack-kokaiinia. Torstaina hän myönsi myös ajaneensa autoa humalassa. Lisäksi hän käytti törkeää kieltä kiistäessään, että hän olisi yrittänyt painostaa naisalaistaan suuseksiin. Ford pyysi myöhemmin torstaina anteeksi kielenkäytöään, mutta se ei enää vakuuttanut virkamiehiä.
Kaupungin virkamiehet ovat erittäin turhautuneita tilanteeseen. Ontarion osavaltion lain mukaan Fordia ei voida erottaa, ellei hän ole tehnyt rikosta. Perjantaina Ontarion pääministeri Kathleen Wynne ilmaisi ensi kertaa, että hän saattaisi olla valmis muuttamaan lakia, jotta pormestarista päästäisiin.
Valtuuston kokouksessa päätettiin myös, että varapormestarille annetaan erityisoikeudet pormestarin sijaan hätätilanteissa, esimerkiksi luonnonkatastrofien yhteydessä. Käsittely jatkuu maanantaina, jolloin päätetään muun muassa pormestarin budjetin ja henkilökunnan vähentämisestä sekä varapormestarin nimittämisestä budjettiryhmän johtoon. Enemmistö valtuutetuista on jo allekirjoittanut hyväksyntänsä tälle.
Pormestari Rob Ford sekä hänen veljensä, kaupunginvaltuutettu Doug Ford olivat käytännössä ainoita, jotka vastustivat muutoksia valtuuston äänestyksessä. Ford kieltäytyi hyväksymästä päätäksiä ja sanoi, että aikoo viedä asian oikeuteen. Ford on härkäpäisesti kieltäytynyt eroamasta virastaan.
Huuruisia juhlia kaupungintalolla
– Meidän täytyy ottaa häneltä valta kaupungin hyväksi, sanoi puolestaan entinen liittolainen, kaupunginvaltuutettu Denzil Minnan-Wong.
– Vain harvat ovat valmiita puolustamaan häntä ottaen huomioon hänen vulgaarit kommenttinsa ja hänen myönnettyä, että hän ei ainoastaan käytä huumeita vaan myös näyttää olevan valmis juomaan ja tarttumaan sen jälkeen auton rattiin, hän jatkoi.
Fordin, 44, vaikeudet alkoivat toukokuussa, kun muutamat tiedotusvälineet julkaisivat videon, jossa hän polttaa crackia. Ford kiisti aluksi asian mutta joutui lopulta myöntämään sen todeksi, kun Toronton poliisi sai videon käsiinsä. Video päätyi poliisille massiivisen huumetutkinnan yhteydessä, jossa Fordin ystävä pidätettiin.
Fordin alaiset, muun muassa entinen esikuntapäällikkö, ovat kertoneet lisäksi muun muassa, että pormestari oli ympäripäissään sekä käytti kokaiinia Patrikin-päivän juhlissa 2012. Lisäksi hänen kerrottiin ahdistelleen useampaa naisalaistaan sekä tuoneen prostituoidun kaupungintalolla pidettyyn juhlaan. Alaisten mukaan pormestari on hoitanut tehtäviään humalassa kymmeniä kertoja.
Granlund pelikunnossa odotetussa suomalaiskohtaamisessa
Mikael Granlund on toipunut pelikuntoon saatuaan Minnesotan edellisessä NHL-ottelussa kovan tärskyn päähänsä.
Suomalaishyökkääjä Mikael Granlund on joukkueensa Minnesota Wildin pelaavassa kokoonpanossa, kun se kohtaa Suomen aikaa perjantaina ja lauantain välisenä yönä Florida Panthersin.
Paikan päällä Minnesotassa parhaillaan oleva Yle Sportenin toimittaja Toni Kallio kertoi asiasta perjantai-iltana Twitter-tilillään.
Granlundin pelikunto oli hienoinen kysymysmerkki, kun Toronto Maple Leafsin Nazem Kadri taklasi häntä päähän keskiviikon ottelussa.
Minnesotan kokoonpanossa pelaa totuttuun tapaan myös Mikko Koivu. Joukkueen suomalaismaalivahti Nicklas Bäckström on puolestaan pois kokoonpanosta ylävartalovamman vuoksi. Bäckström loukkasi itsensä niin ikään Granlundia teloneen Kadrin toimesta keskiviikkona.
Vastapuolella Floridan paidassa luistelee hyvin todennäköisesti Aleksander Barkov jr.
Puolan liikenneministeri eroaa - unohti kertoa omistavansa kalliin kellon
Ministerin rannekellon arvioidaan olevan ainakin 2 500 euron arvoinen. Laki vaatii ministereitä listaamaan arvo-omaisuutensa.
Puolan liikenneministeri Slawomir Nowak eroaa tehtävästään. Ministeri esitti eronpyyntönsä pääministeri Donald Tuskille perjantaina sen jälkeen, kun viranomaiset olivat pyytäneet Nowakin oikeudellisen koskemattomuuden poistamista.
Viranomaiset halusivat poistaa koskemattomuuden päästäkseen kuulustelemaan Nowakia siitä, miksei tämä omaisuuttaan listatessaan kertonut omistavansa arvokkaan rannekellon. Laki vaatii ministereitä listaamaan arvo-omaisuutensa.
Rannekellon on arvioitu olevan 2 500 euron arvoinen.
EK9: Vain Latvala pysyy Ogierin vauhdissa
Ison-Britannian MM-rallista on muodostumassa kahden kauppa. 
Sebastien Ogier jatkaa vakuuttavaa menoaan Ison-Britannian MM-rallissa Walesissa. Ranskalaisen johto toisena olevaan Jari-Matti Latvalaan on yhdeksän erikoiskokeen jälkeen 20,1 sekuntia.
\- Painoin todella kovaa, eikä paljoa jäänyt enää reserviin. Alussa olin pulassa liukkauden kanssa, mutta tuntuma parani päivän edetessä. Ehkä heräsin turhan hitaasti, kertasi Latvala päivän päätteeksi.
Erot kärkipäässä ovat kasvaneet kahden ajopäivän aikana melkoisesti. Kolmantena oleva Thierry Neuville on jäänyt Ogierista jo reilun minuutin ja Mads Östberg on puolentoista minuutin päässä kärjestä.
Mikko Hirvosen ralli meni pilalle perjantain kolmannella erikoiskokeella, EK6:lla, kun hän rysäytti Citroeninsa katon kautta märkään brittiläiseen metsään. Hirvonen oli kisassa neljäntenä.
Walesin märillä ja mutaisilla teillä suurin haaste ei aina ole teiden liukkaus, vaan vaihteleva pito. Tämän sai karvaasti kokea myös entinen F1-kuski Robert Kubica EK4:llä. Puolalainen koki Hirvosen kohtalon ja pyöräytti autonsa vauhdikkaasti metsään. Kubica yrittää päästä jatkamaan kisaa lauantaina.
Tenniksen vuoden parhaat palkittiin
Jarkko Nieminen ja Piia Suomalainen palkittiin Tennisgaalassa vuoden pelaajina.
Suomen Tennisliitto palkitsi vuoden 2013 parhaat pelaajat, toimijat ja seurat Tennisgaalassa perjantaina.
Vuoden tennistekona palkittiin Jarkko Niemisen menestyksekäs tennisvuosi. Nieminen palkittiin myös vuoden miespelaajana. Vuoden naispelaajana palkittiin Piia Suomalainen.
Vuoden poikajunioriksi valittiin Joel Popov ja tyttöjunioriksi Tanja Tuomi. Vuoden valmentaja on Kim Tiilikainen.
Pirkanmaan teknologiateollisuudella tekee tiukkaa
Teknologiateollisuuden liikevaihto supistui puolessa vuodessa kahdeksan prosenttia viime vuodesta. Syksyn tilausten vähyyden perusteella maakunnan tilastot eivät loppuvuoden aikana ainakaan kaunistu.
Pirkanmaalaiset teknologiateollisuusyritykset tarpovat maan keskiarvoa suuremmissa vaikeuksissa. Alan liikevaihto supistui maakunnassa tammi-kesäkuussa kahdeksan prosenttia viime vuoteen verrattuna, eli prosenttiyksikön koko maan keskiarvoa enemmän.
Etujärjestö Teknologiateollisuus arvioi, että koko vuoden liikevaihto vähenee 10 prosenttia viimevuotisesta, sillä myös yritysten syksyn tilauskanta on ollut selvästi alemmalla tasolla kuin viime vuonna.
Valtion apua kaivataan
Tiukat ajat ovat näkyneet myös tamperelaisessa metallikomponentteja valmistavassa yrityksessä. Yli 60 vuotta toiminut Nokian Metalli eli Nomet on nähnyt parempiakin päiviä.
\- Nomet oli vahvassa kasvussa silloin kuin toimiala kasvoi vuoteen 2008 asti. Sitten tultiin rymisten alas, ja nyt joudutaan miettimään millä tavalla me omaa kilpailutilannettamme parannamme, kertoo yrityksen tuore toimitusjohtaja Harri Jokinen.
Alan etujärjestön mukaan tilanne vaatii yrityksiltä uusiutumista ja tuotekehittelyä. Valtion apuakin tarvitaan, kun vienti vetää huonosti.
\- Päämarkkina-alueemme on Eurooppa, ja noin 70 prosenttia kaikesta alan viennistä menee sinne. Se on edelleen varsin vaisussa tilanteessa. Valtiolta toivotaan toimintaympäristön saattamista kilpailukykyisemmäksi suhteessa kilpailijamaihin. Muuten ollaan lähtökohtaisesti takamatkalla, kun täältä puolisaarelta yritetään Euroopan markkinoille, sanoo asiantuntija Jukka Nieminen Teknologiateollisuudesta.
Suomi pärjää ketteryydellä
Vaikeuksista huolimatta tamperelaispajalla uskotaan omaan tekemiseen. Kehittyä pitää, mutta kaikkea ei tarvitse muuttaa, uskoo toimitusjohtaja Harri Jokinen.
Suomalainen teollisuus pärjää ketteryydellä ja automaatiolla.
\- Nomet on alihankintakonepaja ja pysyy sellaisena. Yhtäkkiä ei voi muuttua, mutta kyllä me menemme arvoketjussa eteenpäin ja tuomme uusia tuotteita tärkeille asiakkaillemme. Suomalainen teollisuus, joka ei maailman mittakaavassa ole kovin suurta, pärjää ketteryydellä ja automaatiolla.
Teknologiateollisuuden yritysten osuus Pirkanmaan ulkomaanviennistä runsas puolet. Alan yrityksissä työskenteli maakunnassa viime vuonna liki 35 000 henkilöä. Tänä vuonna alan työpaikkoja on alueella noin tuhat vähemmän.
Netti on tehnyt hyvää lyhytelokuvalle
Ylen Aamu tv:ssä vierailleet ohjaajat Zaida Bergroth ja Teemu Nikki uskovat netin ja entistä parempien kameroiden rohkaisseen lyhytelokuvien tekijöitä. Helsingin lyhytelokuvafestivaalin tuomarit pitävät tämän vuoden elokuvien tasoa hyvänä. Parhaat leffat palkitaan lauantaina.
30. kertaa järjestettävän Helsingin lyhytelokuvafestivaalin dokumentti-, fiktio-, animaatio- ja kokeellinen elokuva -kilpailusarjojen voittajat julkistetaan lauantaina. Yleisradion lahjoittama Kettu Elokuvapalkinto jaetaan puolestaan erityisen ansioituneelle kotimaiselle lyhytelokuvalle helmikuussa Jussi-elokuvagaalassa.
Aamu tv:n Tähtihetkessä vierailleet ohjaajat, lyhytelokuvien dokumenttikilpailun tuomarit **Zaida Bergroth** ja **Teemu Nikki** eivät löytäneet elokuvista yhteistä teemaa. Bergroth kiittää elokuvien tasoa.
\- Sanoisin, että muutama on ollut järjettömän hieno, muuten ihan hyvää kamaa. Opiskelijaelokuvat olivat henkilökohtaisia ja rohkeita. Mukana oli myös ammattitaitoisia ja klassisia elokuvia, kuten **Seppo Rustaniuksen** _Kuninkaan punikit_ ja **Matleena Jäniksen** _Jäniksena Varkaudessa._
Elokuvia yhä enemmän nettiin
Ohjaajien mielestä internetaika YouTube-palveluineen on tehnyt hyvää lyhytelokuvalle.
\- Nyt suhtaudutaan keveämmin ja rohkeammin ja kokeillaan eri juttuja, sanoo Zaida Bergroth.
Nikin mukaan YouTube mahdollistaa elokuvien esittämisen isolle yleisölle, mutta olennaista on myös kuvaamisen helpottuminen.
\- Murros on tullut siinä vaiheessa, kun kamerat ovat parantuneet ja halventuneet. Ihmisille on tarjoutunut mahdollisuus ryhtyä kuvaamaan. Sehän on hyvä asia, että yhä useammat ihmiset pääsevät tekemään ja näkemään.
Lyhytelokuvia on Suomessa eniten tarjolla lyhytelokuvafestivaaleilla, Future Shorts -lyhytelokuvaklubeilla ja kansainvälisenä lyhytelokuvapäivänä, jonka yhteydessä elokuvia näytetään tulevaisuudessa myös netissä.
Helsingin lyhytelokuvafestivaalin järjestäjä Suomen elokuvakontakti yrittää saada lyhytelokuvia myös yhä enemmän teattereihin ja neuvottelee Finnkino-ketjun kanssa lyhytelokuvavälinäytöksistä. Viime vuonna Writer's Block -tuotantoyhtiö julkaisi nettipalvelu[Blinkamovien](http://www.blinkamovie.com/), jossa voi katsoa lyhytelokuvia ympäri maailmaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Kautta ei mitata yhdessä tai ensimmäisessä kisassa"
Pekka Niemelä otti maailmancupin joukkueen valinnassa huomioon pitkän ajan näytöt. Hän haluaa nyt joukkueelle työrauhan.
Pekka Niemelä valitsi joukkueen mäkihypyn maailmancupin
avaukseen Klingenthaliin, vaikka kauden ensimmäinen lumikisa hypätään vasta lauantaina
Rovaniemellä. Niemelän mukaan Janne Ahosen, Janne Happosen, Olli Muotkan ja
Lauri Asikaisen valintaan oli selvät perusteet.
\- Valinnassa haluan tuoda esille, että nämä neljä kyseistä
urheilijaa on valittu kokonaisuuden perusteella ja huomioiden pitkän ajan
näytöt, pitkän ajan leirihyppäämiset. Se on ollut heidän kohdallaan vakiotasoa,
Niemelä kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Nyt Klingenthalin porukalle on annettava työrauha. Samalla
annetaan myös työrauha Rukalle valmistautuvalle joukkueelle.
Niemelän mukaan alkulumien aikana nyt valitun joukkueen
kylkeen kiinni on noussut viisi hyppääjää, joista kuka tahansa voi voittaa
lauantain kisan. Päävalmentajan mukaan hyppäämisestä ovat saaneet kiinni niin
Anssi Koivuranta, Kalle Keituri, Jarkko Määttä, Sami Niemi kuin Ville
Larintokin.
\- Rukan jälkeen sitten näemme, ketkä jatkavat oikeasti maailmancupin
porukassa ja ketkä menevät Continental-cupiin.
Suomen mäkimaajoukkueella on maailmancupin ensimmäisellä
jaksolla kolme edustuspaikkaa, mutta koska Klingenthalissa hypätään myös
joukkuekisa, on kiintiö neljä hyppääjää.
\- Mäkiviikkoon mennessä meillä on tavoitteena nostaa ”quota”
neljään tai viiteen, Niemelä lupasi.
\- Mittarit osoittavat, että olemme kehittyneet. Lähdemme
oikeasti vain katsomaan, että mihin riittää, kun teemme parhaamme. Ihan
perinteisellä kaavalla lähdemme tekemään hommia täysillä. Ei tätä kautta mitata
yhdessä tai ensimmäisessä kisassa, mutta toivon mukaan saamme positiivisen
startin.
18 vuoden dynastia päättyi - perinteikäs Serie A -seura myytiin
Massimo Moratti oli toiminut Serie A:n Internazionalen puheenjohtajana vuodesta 1995 asti. Seuran myynti sai perjantaina lopullisen sinettinsä.
Jalkapallon Italian Serie A:n Internazionale ilmoitti
perjantaina, että seuran uusi pääomistaja on indonesialaisen liikemiehen Erick
Thohirin International Sports Capital -yhtiö.
Thohir ja hänen kumppaninsa Rosan Roeslani sekä Handy
Soetedjo maksoivat 75 miljoonaa euroa ja ottivat vastuun seuran 180 miljoonan
euron veloista. Kolmikko omistaa nyt 70 prosenttia seuran osakkeista.
\- Olen liikemies, mutta ennen kaikkea olen kannattaja ja
urheilun rakastaja. En malta odottaa sitä, että voin laittaa intohimoni sekä
kasainvälisen kokemukseni tämän fantastisen seuran ja sen kannattajien
käyttöön, Thorir kertoi tiedotteessa.
Samalla Thohir valittiin seuran uudeksi puheenjohtajaksi.
Tämä päätti entisen pääomistajan Massimo Morattin 18-vuotisen uran seuran
puheenjohtajana.
Seuran tiedotteessa kerrottiin myös, että osakkeenomistajat
ovat nimenneet uuden kahdeksanhenkisen hallituksen. Moratti nimitettiin seuran
kunniapuheenjohtajaksi.
Thohir omistaa italialaisseuran lisäksi osan Yhdysvaltojen MLS-liigan
DC Unitedista sekä koripallon NBA-seura Philadelphia 76ersista.
Inter on yksi Italian menestyneimmistä seuroista. Joukkue on voittanut Scudetton eli Italian mestaruuden seurahistorian aikana 18 kertaa.
Vakiovihje: Hiipiikö tyytyväisyys puseroon Brentfordissa?
Jalkapallon vakioveikkaajilla on pohdittavana kohteita Englannin alemmilta sarjatasoilta. Vihjerivissä on peräti seitsemän vaihtomerkkiä.
Vakioveikkaajien puntaroitavana ovat Englannin alampien liigaportaiden ottelut. Yhden vakiorivin hinta on tällä viikolla poikkeuksellisesti 10 senttiä, joten vihjeriviin mahtuu seitsemän vaihtomerkkiä.
Veikkaajien on hyvä huomioida, että kohteen kolme ottelun Oldham - MK Dons oikea merkki arvotaan.
Kohteen kuusi Brentford hakee jo kuudetta perättäistä voittoaan. Joukkue iloitteli FA-cupin ottelussa peräti 5-0-voiton konfrenssijoukkueesta. Manageri Uwe Rösler myöntää BBC:n haastattelussa vaaran, että voittoputkessa oleva joukkue saattaa tahtomattaankin löysätä ennakolta helppoon otteluun. Sellainen pitäisi nyt olla edessä.
Crewe Alexandran voitolle ei ole juurikaan mahdollisuuksia povattu, joten myös vakioveikkaajien pelimerkeistä yli kolme neljästä on ohjautunut kotivoitolle.
Crewe on onnistunut tiivistämään puolustustaan viime otteluissa, joten ruksaan vihjeriviin Brentfordin todennäköisen voiton rinnalle vaihtomerkiksi hyvin takaisin maksavan ristin.
Kohteen 12 ottelussa kohtaa kaksi Kakkosliigan kärkipään joukkuetta. Näistä kotijoukkue Morecambe pelasi viikolla heikon cup-ottelun ja putosi selvän tappion seurauksena. Morecamben valmistautuminen otteluun oli managerin mukaan laiskaa ja Southend United iski alle yhdeksässä minuutissa kaksi maalia.
Tuo edellinen ottelu on varmaankin käyty läpi Morecamben ottelupalaverissa ja nyt joukkueelta voi odottaa täysipainoista esitystä, alusta lähtien.
Vierasjoukkue Rochdale on pelannut liigan ohella kahta cup-kilpailua, joista Englannin cupissa joukkue selvisi jatkoon. Ennakolta tasainen kamppailu kääntynee kotiedun turvin Morecambelle.
Vakiovihje, viikko 46
1 Notts Co       - Wolverhampton		 2  
2 Colchester    - Swindon  		 1 x  
3 Oldham        - MK Dons 		 		 1  
4 Sheffield U    - Gillingham 		 1  
5 Leyton Orien - Preston		 		 1 x  
6 Brentford     - Crewe  		 		 1 X  
7 Stevenage    - Rotherham  		 1 x  
8 Tranmere     - Bristol C    1 x  
9 Port Vale      - Shrewsbury   1 x  
10 Carlisle        - Crawley T    		 x  
11 Exeter        - Southend      1  
12 Morecambe - Rochdale   		 1  
13 Dag. - Red. - Burton A.  1 x
**Olli Ikäheimo**
Talvivaaran osake putosi yli 43 prosenttia
Korkeimmillaan yhtiön kurssi on ollut tänä vuonna maaliskuussa 0,50 euroa.
Yrityssaneeraukseen hakevan kaivosyhtiö Talvivaaran osakekurssi sukelsi syvälle perjantaina Helsingin pörssissä.
Osakekurssi laski päivän aikana runsaat 43 prosenttia. Osakkeen hinta oli kaupankäynnin päätyttyä 0,0414 euroa.
Osakkeen hinta kävi alimmillaan noin kahdessa sentissä. Osake oli perjantain kaupankäynnissä Helsingin pörssin vaihdetuin.
Osake on Helsingin pörssin tarkkailulistalla. Listan tarkoituksena on kiinnittää markkinoiden huomio listayhtiöön liittyvään johonkin erityiseen seikkaan, tässä tapauksessa taloudelliseen tilanteeseen.
Nordic Challenge kasvoi Pohjolan suurimmaksi pienoismallitapahtumaksi
Kun Keski-Euroopan malliharrastajat haluavat ottaa osaa pohjoismaiseen pienoismallitapahtumaan, he suuntaavat Hämeenlinnaan Nordic Challenge -viikonloppuun, uskoo Suomen pienoismalliharrastajien puheenjohtaja Marko Teerioja. Pohjolan suurimman mallareiden tapahtuman tarkoitus on saattaa harrastajat yhteen vertailemaan taitoja ja tuloksia.
Hämeenlinnaan on viikonlopuksi ilmoitettu ennakkoon yli 400 pienoismallia, ja lopullinen mallimäärä kohoaa yli puolen tuhannen, sanoo Nordic Challenge 2013 -tapahtuman järjestävän pienoismalliharrastajien yhdistyksen puheenjohtaja Marko Teerioja.
Kolmatta kertaa Hämeen vanhassa linnassa järjestettävä mallareiden kohtaaminen on kasvanut Teeriojan mukaan jo Pohjoismaiden suurimmaksi pienoismallitapahtumaksi.
– Tarkoitus on saattaa yhteen eri tasoisia harrastajia eri maista, tarjota mahdollisuus nähdä toistensa töitä ja keskustella, miten he ne tekevät. Keskustelun kautta ja työpajoissa oppii uutta materiaaleista ja työtavoista, jotta jokainen voi harrastaa omalla mukavuusalueellaan, ja tuoda siihen sitten lisänä sen, mitä tapahtumassa omaksuu. Mukana on pari ulkomaista ja yksi kotimainen huippuosaaja, joiden työtavoista voi katsoa, mihin saakka harrastuksen voi viedä.
Pienoismalliharrastukseen kuuluvat nukkekoditkin
Tällä kertaa suuri teema ovat nukkekodit.
– Mukana on paljon nukkekoteja ja tarvikemyyjiä. Kun pienoismalliharrastus on mielletty miehiseksi, nukkekodit tarjoavat naisellisemman vastineen ja harrasteen.
Teeriojan mukaan kuumin trendi ovat tällä hetkellä täysin itse tehdyt mallit.
– Esimerkkinä on vaikka Erkki Heiskasen eri metalleista valmistama suomalaisen it-tykin pienimpiä yksityiskohtia myöten tarkka pienoismalli. Se on tarkoituksella jätetty maalaamatta, eräänlaiseen työvaiheeseen, jotta metallin pinta ja työmenetelmät vielä näkyvät, kertoo Marko Teerioja.
Pienoismallikilpailussa on mukana kaikkiaan 36 luokkaa eri harrastuksen osa-alueilta, kuten mm. fantasiahahmot, autot, lentokoneet tai militaria.
Räikkösen selkä operoitiin onnistuneesti
Kimi Räikkönen aloittaa ensi viikolla toipumisprosessinsa selkäleikkauksen jäljiltä.
Formula 1-sarjan Lotus-talli kertoi, että Kimi Räikkösen
selkäleikkaus suoritettiin onnistuneesti torstaina Ranskan Strasbourgin yliopistollisessa
sairaalassa.
Suomalaiskuljettaja jätti kaksi vuoden 2013 F1-sarjan
viimeistä osakilpailua väliin saadakseen selkänsä kuntoon.
\- Kimi lepää nyt muutaman päivän ja aloittaa
toipumisprosessinsa ensi viikolla. Haluamme kaikki toivottaa hänelle nopeaa
paranemista, Lotuksen tiedotteessa sanottiin.
Räikkönen siirtyy kaudeksi 2014 Lotukselta Ferrarin
kuljettajaksi. Kauden 2013 jäljellä olevissa kilpailuissa Räikköstä Lotuksen
ratissa tuuraa Heikki Kovalainen.
Venäjällä puuhataan lainmuutosta - kansallislaulun häpäisijää uhkaisi vuoden vankilatuomio
Duumassa käsitellään muutosta, jonka hyväksyminen merkitsisi sitä, että kansallislaulu nauttisi samanlaista suojaa kuin Venäjän lippu ja vaakuna.
Venäjän parlamentin alahuone eli duuma käsittelee lainmuutosta, joka kiristäisi Venäjän kansallislaulun häpäisemisestä annettavia rangaistuksia. Jatkossa rangaistuksena olisi enimmillään vuoden vankeus- tai pakkotyötuomio.
Jo nykyisin sama enimmäisrangaistus uhkaa Venäjän lippua tai vaakunaa häpäisevää.
Aloitteen lainmuutoksesta on tehnyt Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen parlamentaarikko Oleg Mihejev. Mihejev perustelee lainmuutoksen tarvetta muun muassa useilla internetin parodiavideoilla, joissa on käytetty Venäjän kansallislaulua.
Teknologiateollisuudella on myös valopilkkuja
Teknologiateollisuuden alamäki jatkuu. Keski-Suomessa alan kehitys on ollut hieman muuta maata parempaa, ja teknologia-teollisuus on edelleen merkittävä työllistäjä Keski-Suomessa.
Koko Suomessa teknologia-alan työpaikkoja on hävinnyt runsaasti. Alalta on koko maassa hävinnyt muutamassa vuodessa 32 000 työpaikkaa, ja näkymät ovat edelleen huonot.  Teknologiateollisuus on Keski-Suomessa merkittävä työllistäjä. Viime vuosina maakunnasta on kuitenkin hävinnyt noin 3 000 alan työpaikkaa.
– Ihan viimeaikaisessa kehityksessä Keski-Suomessa on mennyt muuta maata paremmin. Ei voi sanoa, että täällä olisi hyvin mennyt. Kasvua vuoden takaisesta on tullut prosentin verran, mutta tälle vuodelle ennustetaan, että koko maan laajuisesti miinusprosentti saattaa olla 5–10 prosentin välillä. Siihen nähden Keski-Suomi on pärjännyt kohtuullisesti, sanoo asiamies Matti Skyttä Teknologiateollisuus-yhdistyksestä.
Keski-Suomessa teknologiateollisuudella on suuri merkitys, sillä sen työllisyysvaikutus on lähes kolmannes maakunnan kaikista työllisistä.
Taantumassa myös aina pärjääjiä
Synkästä tilanteesta huolimatta alalta löytyy myös valopilkkuja. Muuramessa teollisuuden automaatio- ja sähkökeskuksia valmistava Insta Automation on kasvanut merkittävästi taantumasta huolimatta.
– Tämä on neljäs vuosi putkeen, kun kasvamme lähes 20 prosenttia. Näkymät ovat meillä tilanteeseen nähden erinomaiset, sanoo myynti-insinööri Ilari Lilja Insta Automation oy:sta.
Kyseessä on perheyritys, joka tekee töitä nyt kolmannessa sukupolvessa. 25 hengen yritys toimii vientiyritysten alihankkijana. Tällä hetkellä yritystä työllistävät meriteollisuuteen ja öljynporaukseen liittyvät projektit. Mikä on yrityksen menestyksen salaisuus?
– Jatkuva työnteko. Meillä on täällä hyvä työporukka, ja sitä kautta asiakkaat saavat hyviä tuotteita. Asiakastyytyväisyys on melkein maksimia, Lilja tiivistää.
Korhonen selvitti trillerin - Euroopan kiertue kutsuu jälleen
Mikko Korhonen selviytyi mukaan golfin Euroopan kiertueelle. Paikka irtosi mahdollisimman niukasti.
Mikko Korhosesta tuli ensimmäinen suomalainen, joka on selvittänyt kolme kertaa tiensä golfin Euroopan kiertueelle karsintojen kautta. Pelioikeus irtosi vain täpärästi, sillä karsintafinaalissa yhden lyönnin heikompi tulos olisi tiennyt karsiutumista.
\- Löin ja puttasinkin kisan aikana varsin vaihtelevasti, en löytänyt sopivaa virettä, Korhonen harmitteli tiedotteessaan.
33-vuotias Korhonen on kiertänyt ammattilaiskenttiä jo liki kymmenen vuotta. Euroopan kiertueella hän on startannut kisaan 47 kertaa. Hän ei jää pitkäksi aikaa maiskuttelemaan pelioikeutta, sillä kauden 2014 kisat käynnistyvät pian.
\- Mikäli mahdun mukaan Hongkongin kilpailuun (5. - 8. joulukuuta) suuntaan sinne. Seuraavalla viikolla olisi Etelä-Afrikassa toinen ET:n kisa. Siitä olen iloinen, että nyt ei ole karsinnan jälkeen kuitenkaan takki tyhjä. On sellainen olo, että kisoja vaan nyt ohjelmaan, tekee mieli kilpailla, Korhonen intoilee.
Katainen: Talvivaaran tilanne erittäin vakava
Pääministeri huomauttaa, että on yrityksen oma asia, miten se pyrkii asiansa järjestämään.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää Talvivaaran tilannetta erittäin vakavana.
Katainen sanoi Yle Uutisille Brysselissä pitävänsä huonona merkkinä sitä, ettei kaivosyhtiölle ole löytynyt yksityistä rahoitusta. Talvivaaran tulevaisuutta Katainen ei lähtenyt ennustamaan.
\- Ensinnäkin nikkeli- ja mineraaliesiintymä alueella on erittäin suuri. Toisaalta yritystoiminta ei ole mennyt toivotulla tavalla ja ympäristövastuut ovat suuret. On vaikea ennustaa, mitä tapahtuu. Paras vaihtoehto olisi, että Kainuussa olisi kannattavaa kaivostoimintaa, joka toimisi ympäristövastuullisella tavalla, Katainen sanoi.
Kataisen mukaan Talvivaarasta ei pidä vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä kaivosteollisuudesta yleensä.
\- On erilaisia yrityksiä ja erilaista teknologiaa. Ei kannata horjuttaa kaiken kaivostoiminnan mainetta Suomessa, Katainen sanoo.
Katainen lounasti Barroson kanssa
Katainen matkusti perjantaina Brysseliin tapaamaan Euroopan komission puheenjohtajaa.
Komissiolta tuli Suomelle juuri nuhteita ensi vuoden talousarviosta. Komission mukaan Suomen velka kasvaa liian kovaa vauhtia. Pääministerille Euroopan komission nuhteet Suomen budjettia koskien eivät tulleet yllätyksenä.
\- Komissio näki, että suhdannesyistä ja muutamasta muusta syystä johtuen meidän velkaantuminen kasvaa, eli meillä on täysin yhteneväinen arvio ollut jo pidemmän aikaa komission kanssa. Talouden kuntoonlaittamistoimia ei tehdä Brysselin takia vaan Suomen oman tulevaisuuden vuoksi, Katainen linjasi. 
Katainen sanoi olleensa Brysselissä keskustellakseen komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson kanssa Euroopan ja sen rahaliiton tulevaisuudesta. Hän tapasi Barrosoa lounaan yhteydessä.
\- Minulla oli lista asioita, joita halusin hänen kanssaan käydä läpi, Katainen sanoi.
He keskustelivat muun muassa sääntelyn purkamisesta, suomalaisen puun käyttämisestä bioenergiaan myös tulevaisuudessa sekä mahdollisuuksista sijoittaa nesteytetyn lng-kaasun terminaali Suomeen. Suomi kisaa sijoituspaikasta Viron kanssa.
\- Barroso ei halunnut valita puolta, mikä on ymmärrettävää. Jos päätös tehdään objektiivisin kriteerein, minulla on syytä olettaa, että Suomi pärjää hyvin, Katainen sanoi.
Päätös terminaalista tehdään Kataisen mukaan alkukeväästä.
Amnestyn toiminnanjohtaja: Hyväntekeväisyysjärjestöjen pitäisi ottaa neutraalimpi asema
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin pitkäaikaisen Suomen toiminnanjohtaja Frank Johanssonin mielestä hyväntekeväisyysjärjestöjen tulisi ennemmin tukea ja vahvistaa ihmisoikeuspuolustajia ympäri maailmaa, kuin esittäytyä itse pelastajina.
Amnestyn Suomen toiminnanjohtaja **Frank Johansson** puhuu toimittamaassaan kirjassaan _Hyvän tekeminen ja valta: Humanitarismin kriittistä tarkastelua_ kriittiseen sävyyn länsimaisesta auttamistavasta. Hyväntekeväisyysjärjestöt ovat Johanssonin mukaan muun muassa liikaa kytköksissä läntiseen valtaan.
\- Kohteet ja henkilöt, joita haluamme auttaa, menevät kauemmas ja kauemmas pois siitä maailmasta, jossa auttajat itse elävät. Auttajat nähdään aina ylempänä eivätkä autettavat saa itse vaikuttaa auttamiseen. Näemme autettavat ihmiset usein pakolaisvirtoina, anonyyminä massana, joilla ei ole omaa toimijuutta, Johansson perustelee.
Hyväntekeväisyysjärjestöt myyvätkin tarinaa, jossa he auttavat ja tekevät hyvää. Tämän sijaan Johanssonin mukaan tärkeintä olisi tukea yksilöitä niissä maissa, joissa apua tarvitaan.
\- Ihmisoikeuspuolustajat pystyvät muuttamaan omaa yhteiskuntaansa. Meidän tehtävänä on olla heille megafoni ja selkänoja. Se, miten yhteiskuntaa pitää muuttaa, pitää tulla heiltä eikä meiltä. Meidän pitää ottaa neutraalimpi asema. Meidän pitää tukea ja antaa ihmisille ympäri maailmaa vahvuutta, ja häilyttää omaa sankarin asemaamme, Johansson huomauttaa.
Ihmisiä vaivaa myötätuntoväsymys
Johansson on havainnut, että ihmisissä on ollut monta vuotta nähtävissä myötätuntoväsymystä.
\- Ihmiset ajattelevat, että taas pyydetään rahaa, mutta järjestöt eivät saa omia järjestelmiään kuntoon. Nykyihmisen aikaperspektiivi on myös se, että kun lahjoittaa rahaa tai allekirjoittaa vetoomuksen, muutoksen pitäisi tapahtua saman tien. Oikeasti se muutos voi tapahtua vasta 10–20 vuoden päästä, Johansson muistuttaa.
Johanssonin mukaan jokaisella on ainakin kaksi tapaa tehdä hyvää.
\- Yksi tapa on miettiä omaa elintapaa ja muuttaa sitä. Kaikki eivät kuitenkaan tällaista mietintää jaksa tehdä, jolloin järjestöjen pitää tarjota mahdollisimman helppoja tapoja osallistua ja joista saa hyvänolontunteen. Järjestöjen ei pidä myyjä liian helppoja ratkaisuja eikä liioitella mitä järjestö voi saada aikaiseksi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kuusela ratkaisi paikallispelin - näin eteni liigakierros
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina neljä ottelua. Yle Urheilu seurasi ottelujen etenemistä tällä sivulla reaaliajassa.
Paatelainen julkisti Wales-ottelun avauskokoonpanon
Niklas Moisander ja Jere Uronen palavaan maajoukkueen avauskokoonpanoon.
Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen
julkisti perjantaina Suomen avauskokoonpanon lauantaina pelattavaan
vierasmaaotteluun Walesia vastaan.
Polvivammasta kärsinyt Niklas Moisander palaa avauskokoonpanoon.
Kapteeni saa ottelussa toppariparikseen Juhani Ojalan.
Tämän lisäksi myös pitkään polvivaivoista kärsinyt 19-vuotias
laitapuolustaja Jere Uronen palaa Suomen avaukseen. Edellisen kerran Uronen
puki Suomi-paidan päällensä lähes tarkalleen vuosi takaperin.
Myös mainion kauden Norjassa pelannut Riku Riski saa mahdollisuuden näyttää osaamistaan avauskokoonpanossa. Riski viimeisteli tällä kaudella 10 maalia Norjan liigassa.
Walesin ja Suomen välinen maaottelu pelataan Cardiffissa. Ottelu on Suomen viimeinen maaottelu vuonna 2013.
Ottelu on nähtävissä suorana lähetyksenä [Yle Areenassa lauantaina klo 19.55 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/2081931) Yle Fem-kanavalla lähetys alkaa klo 21.
**Suomen avauskokoonpano**
Lukas Hradecky  
Kari Arkivuo  
Juhani Ojala  
Niklas Moisander (C)  
Jere Uronen  
Alexander Ring  
Tim Sparv  
Rasmus Schüller  
Riku Riski  
Roman Eremenko  
Teemu Pukki
**Vaihdossa**
Niki Mäenpää  
Jesse Joronen  
Jarkko Hurme  
Joona Toivio  
Veli Lampi  
Petri Pasanen  
Jukka Raitala  
Sakari Mattila  
Kasper Hämäläinen  
Perparim Hetemaj  
Joel Pohjanpalo  
Tim Väyrynen
Norjan kruununprinsessa Mette-Marit leikkauksessa
Leikkauksen syynä oli välilevyn pullistuma niskassa. Mette-Marit perui lokakuussa Suomen-vierailunsa terveyssyistä.
Norjan kruununprinsessa Mette-Marit on ollut leikkauksessa niskassa ollleen välilevyn pullistuman vuoksi. Hovin tiedottajan Marianne Hagenin mukaan perjantaina Oslon keskussairaalassa tehty leikkaus oli onnistunut ja prinsessa on sairaalahoidossa muutaman päivän.
Sairaalasta kotiuduttuaan 40-vuotias Mette-Marit on toistaiseksi määrittelemättömän ajan sairauslomalla.
Hovin mukaan kruununprinsessa on kärsinyt jo vuosia niskakivuista.
Mette-Maritin oli määrä vierailla lokakuussa Suomessa puolisonsa kruununprinssi Haakonin kanssa, mutta hän perui vierailunsa tuolloin terveyssyistä.
Laki sallii julkisen rahan sijoittamisen terveysturismiin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin osakkuudelle terveysturimibisneksessä ei ole lainopillista estettä, sanoo hankintalain soveltamiseen erikoistunut professori Tomi Voutilainen. Voutilainen sanoo, että Eksoten kaltainen kuntayhtymä voi olla osakkaana yksityissairaalassa, jota Nordic Clinic suunnittelee Lappeenrantaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.) pitää Eksoten päätöstä osallistua terveysturismibisnekseen laittomana, koska yksityissairaalan perustamista ei ole kilpailutettu. Keskiviikkona Vesterinen ja hallituksen jäsen Tuija Nummela (sd.) marssivat ulos Eksoten hallituksen kokouksesta ennen asian käsittelyä.
Eksoten osallistumiselle terveysturismibisnekseen ei ole kuitenkaan lainopillista estettä, sanoo hankintalain soveltamiseen erikoistunut Itä-Suomen yliopiston professori Tomi Voutilainen.
\- Ei ole nähdäkseni laillista estettä. Kunta voi tällaiseen lähteä, jos toiminta kuuluu kunnan toimialaan. Kyllähän tällainen voidaan laskea esimerkiksi matkailun edistämiseksi, Voutilainen miettii.
Voutilaisen mukaan kilpailutus tulee mukaan kuvioon silloin, jos Eksote alkaisi ostaa mahdollisen sairaalan palveluita ja tarjota niitä kuntalaisille.
\- Silloin Eksote ei voisi ostaa palveluita muuta kuin kilpailuttamalla eri yrityksiä.
Syöpähoitotilat tasapuolisesti kaikkien käyttöön
Suunniteltu sairaala ja kuntayhtymä Eksoten mahdollinen osakkuus toiminnassa saa Voutilaisen mietteliääksi. Vastaavaa yhteistyötä ei ole Suomessa järjestetty. Esimerkiksi Helsingin Uudenmaan sairaanhoitopiiri on perustanut yksityisen terveyspalveluja tarjoavan osakeyhtiö HYKSin Oy:n. Tilanne Uudellamaalla on kuitenkin toinen, sillä sairaanhoitopiiri omistaa yrityksestä 70 prosenttia.
Eksotesta sen sijaan tulisi  tulevan yksityissairaalan vähemmistöosakas. Vähemmistöosakkuus tarkoittaa esimerkiksi sitä, että tulevien rakennustöiden toteuttamista ei tarvitse kilpailluttaa hankintalain mukaan.
Suunnitelmien mukaan osakkaat rakentaisivat yhteisvoimin leikkaussaleja kylpylähotelli Holiday Club Saimaaseen ulkomaisia terveysturisteja varten. Terveysturistien palvelua varten yritys voisi myös vuokrata Eksoten vapaita tiloja, kuten syöpähoidon laitteistoa.
Tässä tapauksessa pitäisi Voutilaisen mukaan varmistaa markkinaneutraliteetin säilyminen. Eli muillekin yksityisille toimijoille pitää antaa sama mahdollisuus tilojen vuokraamiseen.
\- Sitä (yritystä) pitää kohdella samalla tavalla kuin muitakin toimijoita, eli pitää tarjota muillekin mahdollisuus vuokrata palveluita.
Haarukkasurmaajan tuomio pysyy, hovi vahvisti 11 vuotta vankeutta
Tuttavansa lasituopilla ja muun muassa haarukalla Heinolassa surmanneen miehen tuomio pysyy. Mies vaati tapposyytteen hylkäämistä tai ainakin rangaistuksen alentamista Kouvolan hovioikeudessa.
Mies surmasi
Heinolassa toisen miehen tämän asunnossa 24. syyskuuta viime vuonna. 42-vuotias
mies käytti surmateossa käsiään ja jalkojaan sekä lasista juoma-astiaa ja
haarukka, joka oli todistajan mukaan jäänyt uhrin päähän pystyyn. Teko oli
kestänyt kauan ja uhri oli kärsinyt. Hän kuoli moniin vammoihin.
Asunnossa oli ollut
myös muita henkilöitä, jotka todistivat oikeudessa asunnon tapahtumista ja
kertoivat muun muassa surmaajan aggressiivisesta käyttäytymisestä uhria
kohtaan. Asunnossa oli verta runsaasti ja roiskeita löytyi kattoa myöten.
Vastaaja itse ei
kuulusteluissa muistanut teosta mitään. Puolustus katsoi teon pahoinpitelyksi,
joka oli "karannut käsistä".
Päijät-Hämeen
käräjäoikeus tuomitsi miehen taposta 11 vuoden mittaiseen vankeuteen. Tuomittu
valitti Kouvolan hovioikeuteen ja vaati syytteen hylkäämistä tai rangaistuksen
lieventämistä.
Surmaaja ei kuitenkaan halunnut tulla kuulluksi hovioikeudess, 
 jonne hän valitti Päijät-Hämeen käräjäoikeuden 11 vuoden
vankeustuomiosta. Hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Sakkaista vettä hanasta – Vesijohtoverkon huoltoihin ei riitä tarpeeksi rahaa
Hanoista valui sakkaista vettä perjantaina Kuopion Rönön asuinalueella. Vastaavia tilanteita on ollut syksyllä muuallakin - useamman kerran myös Kuopiossa. Vedenlaatuongelmia ei voi täysin estää, mutta niitä pahentaa se, jos verkoston huuhteluhuoltoihin ei riitä rahaa. Kuopion Rönössä asukkaat saavat hakea vettä tankista lauantaiaamuun asti.
Vesijohtoverkon huuhtelun aikana vedenlaatu heikkeni perjantaina Kuopion Rönön alueella. Huuhtelu jatkui iltapäivän ajan, kunnes runkoverkosto oli puhdas sakasta.
Ongelmat korjaantuvat vesijohtoverkon huuhtelulla.  Kotien hanoista voi tulla huuhtelun jälkeen vielä likaista vettä, mutta se korjaantuu juoksuttamalla.
Veden laadun ongelma aiheutui, kun vedenpainetta sääteleviä venttiilejä avattiin vesijohtoverkossa  putkiremontin yhteydessä isommalle.
Verkostojen huuhteluun ei ole rahaa niin paljon kuin on tarvetta
\- Vesijohtoventtiilit ovat olleet liian isolla ja virtaukset liian suuria. Tämä on irrottanut putkistosta sakkaa. Se on aika yleinen syy vesiongelmissa, kertoo Kuopion rakennuttaja Petri Pucilowski.
Huuhteluihin alettiin perjantaina, kun havaittiin että sakat ovat liikkuneet asukkaiden vesihanoihin asti.
\- Verkosto on saatu huuhdeltua puhtaaksi ja  lisähäiriöitä ei pitäisi kiinteistöiille tulla, mutta kiinteistöjen talonjohdoissa on varmaan värihäiriöitä ja se lähtee juoksuttamalla,  Kuopion Vesi -liikelaitoksen putkimestari Jouko Kesti kertoo iltapäivällä.
Kun huolloissa tingitään, sakkaa kertyy putkistoon
Vastaavan tyyppisiä vesiongelmia on ollut lähiaikoina muutaman kerran Kuopiossa. Ruskehtavaa vettä on tullut hanoista ja sitä on varoitettu käyttämästä.
\- Se on varmaankin sattumaa. Sakkamuodostuma on pitkän aikavälin kertymää. Se ei hetkessä muodostu, sanoo Petri Pucilowski.
Sattumista huolimatta veden laadun ongelmien taustalla on se, että verkoston osien huuhteluhuoltoja tehdään vain  harvoin.
\- Verkostojen huuhteluun ei ole rahaa niin paljon kuin on tarvetta, Pucilowski sanoo.
Kun huuhteluja tehdään melko harvoin, vesijohtoverkostoon päässyttä sakkaa kertyy putkien pohjille enemmän. Sitten kun vedenlaatuongelmia tulee, ongelmat tulevat pahempina.
\- Jos huollettaisiin useammin, mahdollisuudet tällaisiin olisivat pienemmät. Venttiilien kanssa pelaaminen on tavattoman tarkkaa, jos siellä on sakkaa, Pucilowski sanoo.
Kaikki vesihuoltoverkon työt ovat aina kalliita. Putket ovat maan alla, joten on vaikea tietää, missä kohtaa verkkoa on eniten sakkaumia.
-Kun tilanne tulee yllättäen, niin työn motorisointi on kalliimpaa. Mutta myös suunnitellut huuhtelut ovat kalliita, koska ne tehdään öisin, kun veden kulutus on vähäistä, Kuopion rakennuttaja Petri Pucilowski kertoo.
Tankista saa puhdasta vettä
Kuopion Rönön sillan lähistölle on tuotu perjantaina iltapäivällä tilapäinen vedenjakelu. Tankkiautosta voi noutaa vettä omaan astiaan.
\- Jos ei ruppee kirkastummaan se talon vesi, niin tästä pystyy hakemaan kiinteistöön juomavettä. Säiliöauto on tässä Rönön keskustassa aamuun asti, putkimestari Jouko Kesti kertoo.
Tankki toimii itsekäytöllä eli kukin vettä tankista noutava kääntää itse hanaa ja täyttää säiliönsä.
"Kaivostoimintaa on Talvivaarassa jatkossakin"
Kainuun kuntien omistaman maakunnallisen elinkeinotoiminnan kehittämisyhtiö Kainuun Etu Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen ei usko Euroopan suurimman nikkeliesiintymän jäävän hyödyntämättä jatkossakaan. Yrityssaneeraukseen Toivanen toivoo löytyvän rahaa suomalaisilta rahoittajilta.
[Kainuun Etu](http://www.kainuunetu.fi/fi/) Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen laskee, että Talvivaaran mahdollinen konkurssi tarkoittaisi suoraan töiden loppumista noin 700 kainuulaiselta, ja välillisesti noin 800 kainuulaiselta.
\- Nämä ovat arvioita, samoin kuin se, että paikallisten metallialan yritysten liikevaihdosta noin 17 prosenttia on Talvivaarasta, Toivanen laskeskelee.
\- Kainuun työvoimasta 1,9 prosenttia on kiinni Talvivaarassa, joten tämä on vakava tilanne alueelle.
Kajaanissa tehtiin syksyllä 2008 nopeita toimia rakennemuutoksen läpiviemiseksi, kun UPM ilmoitti sulkevansa Kajaanin paperitehtaan. Nämä kokemukset osoittavat Toivasen mukaan sen, että joka tilanteessa on myös mahdollisuutensa.
Mahdolliseen konkurssiin on Yle Kainuun saamien tietojen mukaan varauduttu listaamalla erilaisia korvaavia toimenpiteitä, joilla saadaan työtä ja investointeja, yhteensä 400 miljoonan euron edestä.
Eihän Euroopan suurinta nikkeliesiintymää jätetä hyödyntämättä.
\- Talvivaaran tilanteessa on samantyyppisiä piirteitä kuin nykyisen Renforsin Rannan alueella oli ison työllistäjän lopettaessa toimintansa. Oletettavaa kuitenkin on, että toisin kuin UPM:n jäljiltä, niin Talvivaarassa kaivostoiminta tulee jollakin aikavälillä jatkumaan. Eihän Euroopan suurinta nikkeliesiintymää jätetä hyödyntämättä, Toivanen painottaa.
\- Oma uskoni on, että kaivosyhtiö saa yrityssaneeraukseen vaadittavat 40 miljoonaa euroa kasaan. Paras vaihtoehto olisi, että raha löytyisi merkittäviltä osin Suomesta. Olisi ikävää, jos tuollaiset varannot menisivät ulkomaalaisomistukseen, vaikka työpaikat ovat nyt tärkeimpiä.
Kainuulaisyrityksiä aiempaa vähemmän Talvivaarassa
Talvivaarassa urakoivat yritykset ovat huolissaan tilanteesta. Yle Kainuulle nimettömänä kommentoinut aliurakoitsija arvioi, että mikäli laskut jo tehdyistä töistä jäävät Talvivaaralla maksamatta, on edessä konkurssiaalto.
Jos rahat jäävät tehdyistä töistä saamatta, tulee yksittäisiä yrityksiä varmasti kaatumaan.
\- Jos rahat jäävät tehdyistä töistä saamatta, tulee yksittäisiä yrityksiä varmasti kaatumaan. Kainuulaisia yrityksiä tosin on [syksyn yt-neuvotteluiden](http://yle.fi/uutiset/yt-neuvottelut_tulivat_puskista/6714231) jäljiltä aiempaa vähemmän Talvivaarassa, ja osa näistä yrityksistä on jo löytänyt töitä Lapin kaivoksista, Toivanen kertoo.
\- Talvivaara on Kainuussa merkittävä työllistäjä, mutta tilanne muuttui olennaisesti syksyn yt-neuvotteluissa.
Toivasen mukaan Talvivaaran kaivosyhtiö on joutunut maksamaan kalliit oppirahat toiminnan aloittamisesta.
\- Tehdas on nyt parhaassa mahdollisessa kunnossa tuotantoa ajatellen, ja jollain aikavälillä pystytään ympäristöasiatkin hallitsemaan. Harmittavasti isojen investointien jäljiltä rahaa ei ole ehtinyt virrata kassaan.
Suomen Punainen Risti lähettää apua Filippiineille
Suomen Punainen Risti on tähän mennessä avustanut Haiyan-taifuunin uhreja 250 000 eurolla. Lisäksi meneillään on hätäapukeräys, joka on tuottanut reilut 650 000 euroa.
Suomen Punainen Risti lähettää Filippiineille terveysaseman ja terveydenhuollon henkilökuntaa maanantaina. Filippiineille lähtee yhdeksän suomalaista avustustyöntekijää, mm. kaksi yleislääkäriä ja kolme sairaanhoitajaa.
Terveysasema 
sijoitetaan Itä-Samarin maakuntaan ja saaren kaakkoiskärkeen Guiuaniin, minne 
Haiyan-taifuuni iskeytyi ensimmäisenä. Aseman mukana lähtee 
vedenpuhdistusyksikkö.
Suomen Punainen 
Risti on tähän mennessä avustanut Haiyan-taifuunin uhreja 250 000 eurolla. 
Lisäksi meneillään on hätäapukeräys, joka on tuottanut reilut 650 000 
euroa.
Nokia romahti Elopin aikana
Tiistai 19. marraskuuta 2013 jää suomalaiseen yrityshistoriaan surkeana päivänä. Silloin ylimääräinen yhtiökokous päättää Nokian pilkkomisesta kahteen osaan ja puhelinryhmän myynnistä yhdysvaltalaiselle Microsoftille.
Microsoft on häilynyt Nokian taustalla jo reilun kolmen vuoden ajan. 2010 Nokian toimitusjohtaja **Olli-Pekka Kallasvuo** erotettiin, ja hänen tilalleen nimitettiin Microsoftista kanadalainen **Stephen Elop**.
Toimitusjohtajana Elop päätti hylätä Nokian omat älypuhelinten käyttöjärjestelmät ja valitsi niiden tilalle Microsoftin Windows-ohjelmiston. Puhelimille ei kuitenkaan ollut valmiita Windows-versioita, ja Nokia ajautui syöksykierteeseen puhelinmyynnin romahtaessa.
Juuri ennen kuin Elop tuli Nokiaan, suomalaisyhtiö myi 111 miljoonaa matkapuhelinta huhti–kesäkuussa 2010. Vastaavaan aikaan tänä vuonna Nokia myi enää 61 miljoonaa puhelinta. Yhtiön osuus maailman puhelinmarkkinoista puolittui Elopin aikana, ja siihen saakka voittoa tehnyt yhtiö alkoi tehdä tappioita.
Viimeisimmän kerran Microsoftin ja Nokian polut ristesivät tänä syksynä, kun suomalaisyhtiö päätti myydä puhelinvalmistuksensa Microsoftille. Kaupan julkistuksen yhteydessä Elopin kerrottiin siirtyvän takaisin Microsoftin leipiin.
Elop sai mukaansa parinkymmenen miljoonan euron lähtökorvauksen. Microsoft ilmoitti elokuussa, että yhtiön nykyinen toimitusjohtaja **Steve Ballmer** jää eläkkeelle vuoden kuluessa. Yhtenä vahvimmista Ballmerin seuraajaehdokkaista pidetään – Stephen Elopia.
__Näin Nokia tuhoutui, osa II __-ohjelma perustuu osittain keväällä 2012 tehtyyn MOT-jaksoon. Silloiseen ohjelmaan tehtiin [analyytikkokysely, joka jo povasi suuria vaikeuksia Nokialle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/08/mot-kyselyn-tulokset).
Linkit

  [Näin Nokia tuhoutui, osa I](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-nain-nokia-tuhoutui-2342012)
  (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/08/mot-kyselyn-tulokset)
  [Tomi Ahosen verkkosivusto](http://communities-dominate.blogs.com/)
  [Entinen nokialainen A-studio Talkissa: Nokia-kauppaa alettiin valmistella, kun Elop tuli taloon](http://yle.fi/uutiset/entinen_nokialainen_a-studio_talkissa_nokia-kauppaa_alettiin_valmistella_kun_elop_tuli_taloon/6852347)
  [Siilasmaa Elop-sopimuksesta: Olen itse asiassa ylpeä siitä](http://yle.fi/uutiset/siilasmaa_elop-sopimuksesta_olen_itse_asiassa_ylpea_siita/6849850)
  (http://www.idc.com/getdoc.jsp?containerId=prUS24314413)
  [Elop – kätyri vai tunari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/18/elop-katyri-vai-tunari)
Inhimillisen syyn osuus Hawk-turmaan tärkein tutkintalinja
Kaksi Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskonetta joutui keskiviikona onnettomuuteen Kauhavan lentosotakoulun harjoituksessa. Toinen lentäjistä kuoli onnettomuudessa.
Ilmavoimien Hawk-onnettomuutta tutkiva ryhmä on perjantaina todennut, että onnettomuutta ei aiheuttanut tekninen vika. Tutkintajohtaja, majuri Mikko Pekkala korostaa, että muut tutkintalinjat ovat vielä avoinna.
– Käytännössä se menee tänne human factor -asioihin, eli kyllä se inhimillinen syy on ehkä tärkein tutkintalinja, jota tällä hetkellä lähdetään seuraamaan, majuri Mikko Pekkala sanoo.
Tutkintaryhmä on perjantaina jatkanut onnettomuuspaikan kartoitusta ja onnettomuuskoneiden irto-osien etsintää maastosta. Öinen lumisade on haitannut etsintää.
Japanilaismiljardööri: Suomessa loistavia ideoita 
Peliyhtiö Supercellin ostaneista miljardööriveljeksistä nuorempi, Taizo Son, kehuu estoitta suomalaista peliteollisuutta ja kasvuyrityksiä. Hänen mukaansa Suomesta voisi viedä useita ideoita Japaniin, ja suosio olisi taattu.
Suomessa toista kertaa vieraileva japanilaisen GungHo-pelijätin perustaja ja hallituksen puheenjohtaja Taizo Son kertoo, että häntä yhdistää Supercellin Ilkka Paanasen kanssa yhteinen unelma: olla kansainvälisesti paras mobiilipeliyhtiö.
\- Sekä GungHon että Supercellin ajatusmaailma on samanlainen. Tavoitteena on tehdä maailman suosituin peli.
Taizo Sonin mielestä elämme murroksen aikaa. Amerikkalaiset pelit ovat hallinneet maailmaa, ja esimerkiksi japanilaisten tai eurooppalaisten pelien on ollut vaikea lyödä läpi kotimarkkinoiden ulkopuolella. Mutta nyt vaikkapa Suomen kaltaisesta pienestä maasta voi tulla pelejä, jotka valloittavat markkinat.
Ei pidä luovuttaa ennen kuin menestyy. Täytyy haluta tehdä maailmasta parempi tai saada omalle tuotteelle läpimurto.
\- Jos peli on tarpeeksi hyvä, pelataan sitä missä tahansa.
Son näkee suomalaisissa kasvuyrityksissä paljon lupaavia ideoita. Hän osallistui Slush-start up-tapahtumaan Helsingissä, ja toteaa, että sieltä voisi viedä vaikka miten monta ideaa Japaniin, ja menestys olisi varma.
Sinnikkäät veljekset
Japanin rikkaimpiin kuuluvat Sonin veljekset ostivat lokakuussa 51 prosentin enemmistön suomalaisesta Supercell-peliyrityksestä. Isoveli, Masayoshi Son, johtaa yli 30 vuotta sitten perustamaansa SoftBankia, mikä on Japanin suurimpia teleoperaattoreita. Pikkuveli, 41-vuotias Taizo Son, puolestaan on peliyhtiö GungHon perustaja ja hallituksen puheenjohtaja.
GungHon liikevoitto oli alkuvuodesta 75-kertainen vuoden takaiseen verrattuna. Yhtiöstä on tullut vuonna 2012 julkistamansa "Puzzle and Dragons" -pelin suosion myötä Japanin menestynein peliyhtiö. Peliä on ladattu vajaassa kahdessa vuodessa 23 miljoonaa kertaa.
Taizo Son on rennonoloinen ideanikkari, joka pitää elämänsä käänteenä tutustumista Jerry Yangiin, toiseen internet-palveluja tarjoavan Yahoon perustajista. Yangin energinen ideointi teki vaikutuksen nuoreen Taizoon sekä isoveljeen Masayoshiin. Masayoshi perusti Yahoo Japanin vuonna 1986. Taizo puolestaan innostui pelialasta ja perusti GungHon vuonna 2002. GungHo tuottaa pelejä älypuhelimiin, tietokoneisiin ja pelikonsoleihin.
GungHon ja Supercellin ajatusmaailma on samanlainen. Tavoitteena on tehdä maailman suosituin peli.
Taizo Son on vuosien varrella sijoittanut paljon kasvuyrityksiin. Omien sanojensa mukaan pohjaton uteliaisuus on ajanut häntä eteenpäin: virheitä on tullut tehtyä, mutta myös oikeita valintoja. Nyt hän haluaa jakaa omaa tietämystään lupaaville start up -yrittäjille. Son johtaa pääomasijoitusyhtiö Movidaa, jonka asiantuntijat muun muassa ohjaavat uusia yrittäjiä alkuun.
\- Ei pidä luovuttaa ennen kuin menestyy. Täytyy haluta tehdä maailmasta parempi tai saada omalle tuotteelle läpimurto. Kunnianhimo on avain menestykseen, luetteloi Son ohjeitaan.
Sonin veljesten sukujuuret ovat Koreassa, mutta he ovat syntyneet Japanissa. Perhe käyttikin aluksi japanilaista nimeä, kuten niin monet muutkin Japanissa asuneista korealaisista. Korealaisiin on Japanissa pitkään suhtauduttu kuin toisen luokan kansalaisiin, pitkälti historiallisista syistä. Japani miehitti Korean niemimaata 1910–1945, ja toi miehitysvuosina korealaisia Japaniin raskaisiin töihin kuten kaivoksiin.
Japanin omintakeisuus
Japanilaiset ovat tähän asti lämmeneet hitaasti ulkomailta tulleille tuotteille, oli kyse sitten tv-sarjoista tai peleistä. Televisiosta on mieluummin katsottu kotimaista draamaa tai pelikoneissa ja kännyköissä pelattu japanilaisten kehittämiä pelejä. Sonin mielestä japanilaisnuoret ovat kuitenkin muuttumassa.
\- Japanin markkinat ovat tähän asti olleet hyvin erilaiset kuin missään muualla. Mutta nyt etenkin nuoret katsovat asioita toisin. Itse asiassa koko Japani on avautumassa aivan uudella tavalla, arvioi Taizo Son.
Meri-Lapin matkailuyhtiöstä tuli sittenkin totta?
Ylimääräinen vuoden aikalisä matkailuyhtiön perustamisessa on näyttänyt, että toiminta hajallaan ei vaikeassa markkinatilanteessa olekaan aivan helppoa.
Meri-Lapin matkailuyhtiön toteutuminen on varmistunut. Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen seutuhallitus on hyväksynyt matkailuyhtiön perustamissopimuksen ja yhtiöjärjestyksen. Seutuhallitus esittää asiakirjoja matkailuyhtiön osakkaiden hyväksyttäväksi.
Merilappilaiset matkailualan yrittäjät omistavat yhtiöstä kaksi kolmasosaa ja loppuosa on kuntien ja muiden julkisyhteisöjen omistuksessa.
Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtajan Martti Ruotsalainen on tyytyväinen edistyksestä. Hänen mukaansa Meri-Lapin aluetta täytyy matkailullisestikin pystyä markkinoimaan nimenomaan yhdessä.
\- Tuotteita pitää pystyä kehittämään, paketoimaan ja myymään niinsanotusti tätä aluetta. On yksinkertainen totuus, että yksittäinen kunta on tässä aivan liian pieni ja ainut tapa on perustaa seudullinen matkailuyhtiö ja koota voimat ja saada sitä kautta tehokkuutta toimintaan, Ruotsalainen painottaa.
Ylimääräinen aikalisä todisti yhteistyön tarpeellisuutta
Ruotsalaisen mukaan matkailuyhtiön perustamisessa otettu vuoden aikalisä näytti aluelle, että toimiminen haasteellisessa markkinatilanteessa ei ollutkaan helppoa, kun oltiin hajallaan ja ilman yhteistä markkinointia.
\- Olisi kyllä toivonut, että tämä olisi mennyt vuosi sitten jo läpi, jolloin olisimme jo huomattavasti pidemmällä tässä yhteistyössä, Ruotsalainen harmittelee.
Päävastuun matkailuyhtiön rahoittamisesta kantavat kunnat, jotka ostavat yhtiön palveluja yhteensä 100 000 eurolla. Yhtiön on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Matkailuyhtiön edellinen perustamisyritys kaatui vuosi sitten, kun Kemin ja Tornion kaupungit eivät sitoutuneet rahoittamaan yhtiötä. Uuden yhtiön ensimmäinen yhtiökokous pidetään ensi kuussa.
Hallitseva NHL-mestari vahvistui kovalla paluumuuttajalla
Kris Versteeg palaa Chicagoon kolmen ja puolen vuoden tauon jälkeen. Chicago ei joutunut luopumaan paljosta.
Jääkiekkoliiga NHL:n mestaruutta puolustava Chicago Blackhawks on hankkinut hyökkääjä Kris Versteegin takaisin riveihinsä. 27-vuotias Versteeg ja Philippe Lefebvre saapuvat seuraan Floridasta, joka saa vaihdossa Jimmy Hayesin ja Dylan Olsenin.
Versteeg voitti Chicagossa Stanley Cupin 2010, mutta tämän jälkeen hänestä jouduttiin palkkakatto-ongelmien takia luopumaan. Ennen Floridaa Versteeg ehti pelata myös Torontossa ja Philadelphiassa.
Versteeg on tuskin viimeinen pelaaja, joka Floridan jättää tämän kauden aikana. Seura on ilmoittanut, että vain superlupaukset Jonathan Huberdeau ja Aleksander Barkov ovat koskemattomia.
Arkkitehtien pelko: kuolleita katuja ja ankeita lähiöitä
Arkkitehdit herättelevät keskustelua kaupunkirakentamisesta. Huolena on puheen ja suunnittelun jumiutuminen asioihin, jotka aiheuttavat esimerkiksi keskustasta irrallaan olevia lähiöitä ja kuolleita katuja. Kaavoittaja ei kaikkia ajatuksia purematta niele.
Kokkolan
kaupunginkirjastoon on noussut ruotsalaisten arkkitehtien suunnittelema
kiertonäyttely, joka herättelee ajattelemaan kaupunkien rakentamista.
Näyttelyn
järjestäjien mielestä kaupunkisuunnittelusta käyty keskustelu jumittuu tällä
hetkellä esimerkiksi yksittäisten rakennusten tyyliin ja korkeuteen sekä
halpaan hintalappuun. Lopputuloksena on heidän mukaansa muun muassa heikosti
suunniteltuja keskustoja sekä kuolleita katuja ilman monipuolista toimintaa.
Kokkolan 
kaupungin kaavoituspäällikkö ajattelee kaduista hieman eri tavalla.
\- En näe sellaista
ongelmaa kuin ”kuolleet kadut”. Kaikki kadut eivät voi olla eläviä. Olennaista
on se, että elävä keskusta on jossain ja hiljaisemmat alueet ovat jossakin. Jotenkin tämä tuntuu vähän haetulta ongelmalta, sanoo 
kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivu.
En näe sellaista ongelmaa kuin ”kuolleet kadut”.
Yhtenäisiä kokonaisuuksia
Tällä hetkellä Kokkolassa oleva näyttely koostuu
seitsemästä aihepiiristä, jotka liittyvät kaupunkirakennustaiteeseen. Teemoja
avataan ruotsinkielisten tiivistelmien ja kuvasarjojen avulla.
\- Teemoina ovat
esimerkiksi jatkuvuus, yksityisyys, kestävyys ja sopeutuminen. Mikäli ruotsin kieli
ei luonnistu, pääsee asiasta hyvin kärryille myös kuvien kautta, sanoo Pohjanmaan Arkkitehtien puheenjohtaja Kristian Biskop.
Näyttelyssä
kiinnitetään huomiota esimerkiksi siihen, miten ydinkeskustasta ja sen
reuna-alueista saataisiin muodostettua yhtenäinen kokonaisuus. Tällöin lähiöt
eivät olisi keskustasta irrallisia, mikä parantaisi asumismukavuuttakin.
Kokkolan keskustassa
vastaavaa ongelmaa ei arkkitehdin ja kaavoittajan mukaan ole.
Kokkolan on sen verran tiivis ja pieni kaupunki, että raja-alueiden kanssa ei ole suurempia ongelmia.
\- Kokkola on sen
verran tiivis ja pieni kaupunki, että raja-alueiden kanssa ei ole suurempia
ongelmia, sanoo kaupunginarkkitehti Lassi Oikari.
Kävelyllä Kokkolassa
Kokkolan
kaavoituspäällikkö ja kaupunginarkkitehti löytävät kotikaupunkinsa keskustasta
helposti helmet ja heikkoudet.
Miehet nimeävät kaupungin keskellä olevan tyhjän
Niemen tontin keskustan yhdeksi rumimmista paikoista. Se on tehty alun
perin Helsinkiin tarkoitettujen asemakaavojen mukaan, eikä niitä lopulta voitu
toteuttaa Kokkolassa.
\- Meillä oli vielä
80-luvulla kaupunki täynnä tällaisia autioita tontteja. Niemen tontti on niistä
viimeisiä jäänteitä. Sen kohtalosta on parhaillaan käynnissä kaavoitus- ja
suojelukiista.
Kokkolan keskustan
parhaimmaksi paikaksi nousee ydinkeskustan palkittu kävelykatu. Se on
arkkitehdin ja kaavoittajan mukaan kaupunkilaisten yhteisin alue, jonka
sydämenä on kirjasto. Jotain alueelle kuitenkin vielä kaivattaisiin.
\- Ihmisiä tarvitaan
lisää. Toivoisin myös tähän rautatientorin alueelle oikean torin, joka olisi
tapahtumien keskus, Koivu sanoo.
Joutsenta hätisteltiin parkkipaikalla - kähisi hädissään, kunnes pelastuslaitos tuli apuun   
Joutsen joutui ihmisten hätistelemäksi Turussa perjantaina iltapäivällä. Ohikulkijat yrittivät ajaa joutsenta pellon suuntaan, mutta lintu halusi palata merelle. Pelastuslaitos turvasi siivekkään matkan.
Joutsen hermostui hätistelijöihinsä Turun Pampinkadulla kello 15 aikaan perjantai-iltapäivänä. Joutsen oli tullut autojen väliin jonkilaiselle parkkipaikalle.
Lintu alkoi kähistä sitä pois hätisteilleille ihmisille. Lopulta joukko ihmisiä, joilla oli koira mukana ajoi joutsenta pellolle.
Pelastuslaitos keskeytti joutsenen hätistelyn ja turvasi sille paluureitin mereen.  Päivystävä palomestari Marko Rostedt kertoo, että joutsenta ei voi syyttää hermostumisesta.
\- Ihmiset oli hätyytelly sitä turhan lähellä. Syyhän oli ihmisissä. Tässä oli kyse joutsenen tiedustelureissusta. Kyllähän joutsen rupeaa tekemään luonnollista puolustautumista. Meidän pojat joutuivat menemään väliin ja lopettamaan joutsenen ahdistelemisen, kertoo Rostedt.
Esimakua joulukalenterista Jyväskylässä
Ensimmäiset luukut joulukalenterista paljastetaan perinteiden mukaisesti joulukuun ensimmäisenä päivänä.
Jyväskylän joulunavauksessa tarjoillaan esimakua kaupungin joulukalenterista tänä sunnuntaina. Joulukalenterin luukut heijastetaan joulukuun ensimmäisestä päivästä jouluaattoon saakka Jyväskylän Lyseon ikkunoihin. Luukuista paljastuu kuvaesityksiä, joiden toivotaan tuovan jyväskyläläisille joulumieltä. Idean takana on Jyväskylän Valon kaupunki -hanke.
Esittelyfilmi joulukalenterista näytetään ensi sunnuntaina 17.11. Jyväskylän  joulunavauksessa.
SUL:n valmennusryhmät julki - Jukka Keskisalo mukana!
Jukka Keskisalo on mukana Suomen Urheiluliiton valmennusryhmässä ensi kesälle. Kärkiryhmässä on 20 urheilijaa.
Uransa Lontoon olympiakisojen jälkeen lopettanut estejuoksija Jukka Keskisalo on mukana Suomen Urheiluliiton valmennusryhmässä ensi kesälle. Keskisalo kuuluu Zürichin EM-kisoihin huipentuvan kesän ns. kärkiryhmään, jossa on mukana kaikkiaan 20 urheilijaa.
32-vuotias Keskisalo lopetti uransa virallisesti kesällä 2012 keskeytettyään Lontoon olympiafinaalissa. Viime kesänä Keskisalo kuitenkin juoksi Suomen mestariksi ja lajivoittoon myös Ruotsi-Suomi-maaottelussa.
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen toivoo, että valmennusryhmään nimeäminen vahvistaisi Keskisalon paluuaikeita. Lopulliseen päätökseen paluusta vaikuttavat myös opetus- ja kulttuuriministeriön ehdolliset apurahapäätökset, jotka julkistetaan maanantaina.
Team Finland Athleticsin valintojen pohjana käytettiin sijoituksia maailmantilastoissa ja EM-ryhmän valintojen pohjana sijoituksia Euroopan tilastoissa. Kumpikin ryhmä tähtää SUL:n mukaan huipputason arvokilpailumenestykseen.
Team Finland 2014
**100 m**
Latvala Hanna-Maari Jyväskylän Kenttäurheilijat
**1500 m**
Sandells Niclas IK Falken Pedersöre
**3000 m ej**
Eriksson Sandra IF Nykarlebynejden  
Keskisalo Jukka Joensuun Kataja.
**100 m aj**
Neziri Nooralotta Turun Urheiluliitto
**50 km kävely**
Kinnunen Jarkko Jalasjärven Jalas
**100 ja 200 m kelaus**
Kotaja Amanda, luokka 54, Vampulan Urheilijat   
Piispanen Toni, luokka 51, Espoon Tapiot   
Tähti Leo-Pekka, luokka 54, Porin Tarmo
**400-1500 m kelaus**
Manni Henry, luokka 34, Länsi-Uudenmaan Urheilijat.
**Korkeus**
Torro Osku Jyväskylän Kenttäurheilijat
**Pituus**
Evilä Tommi Tampereen Pyrintö  
Ollikainen Roni Helsingin Kisa-Veikot
**Kuula**
Kirjonen Aleksi, luokka 56, Espoon Tapiot
**Keihäs**
Etelätalo Lassi Joensuun Kataja  
Huovinen Marjaana, luokka 34, Kuopion Reipas    
Mannio Ari, Lehtimäen Jyske  
Pitkämäki Tero Seinäjoen seudun Urheilijat  
Ruuskanen Antti Pielaveden Sampo  
Wirkkala Teemu Toholammin Urheilijat
EM-ryhmä 2014
**200 m**
Åstrand Jonathan IF Kraft Närpiö
**400 m**
Räsänen Ella Tampereen Pyrintö
**3000 m ej**
Hukka Minttu Karhulan Katajaiset  
Kettunen Oona Karhulan Katajaiset  
Lehtinen Johanna Joensuun Kataja
**100 m / 110 m aj:**
Hurske Reetta Tampereen Pyrintö  
Kanervo Jussi Helsingfors IFK  
Leinonen Elisa Kajaanin Kipinä
**400 m aj**
Paunonen Venla Turun Urheiluliitto 57,44
**20 km kävely**
Halkivaha Anne Turun Weikot 1.35.17
**50 km kävely**
Partanen Veli-Matti ”Aku” Lappeenrannan Urheilu-Miehet 3.58.50.
**100 m kelaus**
Mattila Esa-Pekka, luokka 54, Espoon Tapiot
**Seiväs**
Bergius Jere Tampereen Pyrintö  
Nikkanen Minna Someron Esa  
Salomäki Eemeli Someron Esa
**Pituus**
Haapala Eero Ikaalisten Urheilijat  
Kivinen Mikko Esbo IF  
Montonen Elisa, sokeain luokka numero 11,  Mikkelin Kilpa-Veikot  
Oja Ronja, sokeain luokka numero 11, Helsingin Kisa-Veikot
**3-loikka**
Tammentie Aleksi Tampereen Urheilijat -38  
Pulli Kristian Kaipolan Vire
**Kuula**
Kangas Arttu Kankaanpään seudun Leisku  
Peitso Petteri, luokka 12, Seinäjoen seudun Urheilijat  
Sivonen Matti Kuivasjärven Aura
**Kiekko**
Kämäräinen Sanna Lapinlahden Veto  
Sipponen Salla Keuruun Kisailijat.
**Moukari**
Korpela Merja Soinin Sisu  
Söderberg David IF VOM Vöyri
**Keihäs**
Karvinen Joni Ylöjärven Urheilijat  
Kinnunen Jami Äänekosken Urheilijat  
Kuusela Toni Vimpelin Veto  
Lehtola Sampo Lapinlahden Veto  
Sormunen Oona Tohmajärven Urheilijat  
Utriainen Sanni Tampereen Pyrintö
**Joukkueet**
Naiset 4x100 m, valmentaja Petteri Jouste  
Miehet 19 4x100 m, valmentaja Petteri Jouste.
Yhteistyöllä parempaa palvelua
Lasten ja nuorten mielenterveys- ja sosiaalipalvelut löytyvät Lappeenrannasta yhden katon alta. Toive talosta on ollut jo parikymmentä vuotta ja nyt kaikki toiminnot on saatu Rakuunamäelle valmistuneisiin tiloihin. Eri alan ammattilaisten sujuvammalla yhteistyöllä perheitä pystytään auttamaan paremmin.
Lappeenrannassa muun muassa perheneuvola, lastensuojelu sekä lasten- ja nuorten psykiatria ovat muuttaneet saman katon alle.  Eri toiminnot ovat tulleet uusiin tiloihin kymmenestä eri osoitteesta, joissa monissa on kärsitty sisäilmaongelmista. Myös muita pulmia on ollut.
\- Vanhat tilat olivat kyllä tuossa ihan keskustassa, mutta meillä ei ollut jokaisella kunnollisia työtiloja. Esimerkiksi haastattelut onnistuvat täällä paremmin, kehuu nuorten vastaanotto Sihdin sairaanhoitaja Maarit Ruokonen.
Uudet tilat, uudet tavat
Uusia rutiineja ja työtapoja etsitään. Tarkoituksena on lisätä yhteistyötä eri yksiköiden välillä ja antaa näin apua yksilöllisesti kunkin perheen tarpeet huomioiden.
\- Tämä entinen järjestelmä ohjasi johonkin tiettyyn yksikköön, jossa putki lähti toimimaan hyvin. Siitä saattoi jäädä puuttumaan kuitenkin jotain oleellista osaamista, jota olisi voinut olla enemmän jossain muualla. Ehkä ei tiedetty eikä muistettu toisiamme. Nyt on parempi mahdollisuus muistaa, mitä kaikkea on tarjolla, sanoo perhepalvelupäällikkö Tarja Nylund Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä
\- Tässä talossa on paljon osaamista vanhempien ja perheiden kanssa tehtävästä työstä. Ennen on tarpeen vaatiessa tehty jatko-ohjaus. Nyt se yhdessä tekeminen on sellainen uusi juttu, jota ollaan nyt virittelemässä, kertoo sairaanhoitaja Maarit Ruokonen.
Odotukset ovat korkealla
Odotuksena on, että yhteistyö sujuu, apu on joustavampaa ja nopeampaa.
\- Tietysti myös näissä Eksoten säästöpaineissa toivotaan, että vähemmällä rahalla saadaan enemmän hyötyä, toivoo perhepalvelupäällikkö Tarja Nylund Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Docventures-Tunna: Nainen on edelleen meille kaikkein suurin mysteeri 
Vaikka Docventures-dokkarisarja tulikin tällä viikolla televisiossa tiensä päähän, jatkuu sarja netissä kuuden jakson verran. Kaikkien dokkareiden aiheena tulee olemaan nainen, mutta miksi?
**Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** luotsaama, päräyttävä [Docventures saa jatkoa – kaikkien dokkareiden teemana on nainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224622)loppuvuoden ajan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/docventures). Ylen aamu-tv kysyi Milonoffilta, miksi kaikkien tulevien dokumenttien aiheena on nainen.
\- Nainen on edelleen meille se kaikkein suurin mysteeri. Olemme reissanneet _Madventures_-matkoilla Papua-Uuden-Guinean perämetsien viidakoissa ja muissa kaukaisissa paikoissa, mutta nyt olemme matkalla kaikkein mielenkiintoisimpaan paikkaan ikinä, Tunna alustaa.
20. marraskuuta alkava nettisarja siis esittää kuusi naisteemaista dokkaria, joista myös keskustellaan livenä naisvieraan kanssa.
\- Odotamme pelonsekaisella kunnioituksella kaikkia niitä mysteereja, joiden edessä me miehinä tunnemme itsemme täysin vajavaisiksi. Uteliaisuus ja kunnioitus, siksi kaikkien dokkarien aiheena on nainen, Tunna päättää.
**Lähteet:** Yle aamu-tv
Naapurin tuki luo turvaa maaseudulla
Suomen Punainen Risti pyrkii parantamaan ikäihmisten turvallisuutta maaseudulla. SPR:n Satakunnan piiri keräsi harvemmin asutuilla alueilla asukkaita yhteen miettimään, mitä he voisivat tehdä toistensa hyväksi. Naapuriavun merkitys arjessa nousikin merkittävään rooliin.
SPR:n Satakunnan piirin tekemän selvityksen mukaan mm. vähäinen liikkuminen ja yksinäisyys koetaan maaseudulla turvallisuusuhiksi. Naapureita toivottiin miettimään mihin asioihin he voisivat omalta osaltaan vaikuttaa.
\- Jos näkee, että naapurissa tarvitaan apua, niin ei luulisi olevan suuri kynnys mennä piipahtamaan ja katsomaan, että miten sillä mummolla tai vaarilla menee, toteaa kokemäkeläinen Kristiina Numelin.
Palvelut katoavat
SPR:n Satakunnan piiri on koonnut muun muassa Kokemäen Kauvatsalla kyläläisiä kartoittamaan arjen turvallisuutta väijyviä uhkia. Näitä ovat esimerkiksi vanhusten huono liikkuvuus, katuvalojen puute ja liikennemerkkien huono näkyvyys. Kauvatsalaisten Lars ja Kristiina Numelinien mielestä merkittävin pelko on kuitenkin palvelujen katoaminen.
\- Suurin uhkakuva on oikeastaan palvelujen ja toimintojen katoaminen. Esimerkiksi Osuuspankin toimintaa lakkautettiin täällä. Yhtäkkiä vain todettiin, että näin on vaikka meidän mielestämme paljon muita vaihtoehtoja olisi ollut, toteaa Lars Numelin.
Apu löytyy kun sitä pyytää
Vaikka Numelinit eivät ole täysin vakuuttuneita Arjen turvallisuus -hankkeen toimivuudesta, näkee projektipäällikkö Marika Raitaniemi, että tuloksiakin on jo saavutettu.
\- Vanhempi henkilö sanoi, että hän ei jaksa enää luoda lunta siitä kotipihastaan. Toiselta puolelta pöytää toinen sanoi, että eikö sillä nuorella pojalla olisi uusi Valmet, että mitä jos kysyttäisiin häneltä. Nyt se Valmet kiertää ja pientä korvausta vastaan luo ne lumet. Aamulla piha on kuulemma paremmassa kunnossa kuin päätie, Raitaniemi toteaa.
Toimittaja ja kirjailija Matti Röngästä Vuoden yhteiskuntatieteilijä
Rönkä palkittiin pitkästä toimittajaurasta sekä menestyksestään kirjailijana. Palkinto tuli hänelle yllätyksenä.
Yle Uutisten toimittaja ja valtiotieteiden maisteri Matti Rönkä on valittu Vuoden yhteiskuntatieteilijäksi.
Valinnan tekivät Yhteiskunta-alan korkeakoulutetut, joka on yhteiskunnallisen alan akavalainen etu- ja palvelujärjestö. Jäsenet työskentelevät eri sektoreilla esimies- ja asiantuntijatehtävissä.
Valinnasta vastannut toimikunta mainitsi perusteluissaan muun muassa Röngän pitkän uran toimittajana ja vakuuttavana uutisankkurina sekä menestyksellisen uran myös kirjailijana.
Vuoden yhteiskuntatieteilijä valittiin 15. kerran. Aiemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen, Nokian entinen toimitusjohtaja Jorma Ollila, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen, Työeläkevakuuttajien toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes ja taloustieteilijä Sixten Korkman.
Tieteilijän tunnustus hämmentää
Rönkä on aiemmin saanut kirjallisuusalan palkintoja. Yhteiskuntatieteilijän tunnustuksen hän ottaa vastaan yllättyneenä ja kiitollisena.
Kun kirjoittaa nykyajasta ja lähihistoriasta, niin se on väistämättä yhteiskunnallista havainnointia.
\- Kirjapalkinto kohdistuu aina selkeään tuotteeseen. On ymmärrettävämpää, kun on yksittäinen hengentuote, jota halutaan palkita. Tämä hieman hämmentää, kun en työskentele tieteen parissa, Rönkä sanoo.
Rönkä näkee samalla, että osallistuu kuitenkin etenkin kirjailijana yhteiskunnan ja historian tulkitsemiseen. 
\- Kun kirjoittaa nykyajasta ja lähihistoriasta, niin se on väistämättä yhteiskunnallista havainnointia. Kun sillä alueella operoidaan, ei voi kirjoittaa yhteiskunnan ulkopuolelta, hän sanoo.
Viktor Kärppä -dekkarisarjansa päättänyt Rönkä on alkanut työstää uutta kirjaa, joka on toistaiseksi alkutekijöissään.
\- Sitä ei voi vielä sanoa edes keskeneräiseksi. Nämä ovat pitkiä projekteja, hän toteaa.
Alihankkijat tekevät parhaansa Talvivaaran pelastamiseksi
Talvivaaran hakeutuminen yrityssaneeraukseen merkitsee yhtiön alihankkijoille kahdesta huonosta vaihtoehdosta sitä vähemmän huonoa. Kaivosyhtiön konkurssia seuraisi alihankkijoiden konkurssien aalto.
Tällä hetkellä Talvivaaran kaivoksen alihankkijoillakaan ei ole varmuutta juuri mistään.
\- Pääseekö Talvivaara yrityssaneeraukseen on auki. Sitä myöten myös aliurakoitsijoiden kohtalo, sanoo yhden alihankkijan Huurinainen Oy:n työpäällikkö Heikki Huurinainen.
Alihankkijoita kiinnostaa tällä hetkellä Talvivaaran kohdalla se, miten työt jatkuvat vai jatkuvatko lainkaan. Kysymys on taloudellisesti merkittävä myös alihankkijoiden näkökulmasta.
\- Talvivaarassa toimivilla yrityksillä on tietysti toive, että työt voisivat jatkua. Henkisesti olemme silti varautuneet, että ainakin joitakin saatavia jää saamatta. Silti yritämme nähdä asioiden positiivisia puolia, Huurinainen painottaa.
Jos Talvivaara pääsee yrityssaneeraukseen, tietää se ainakin jonkinlaista töiden jatkumista alihankkijoillekin.
\- Olemme omalta osaltamme valmiita tekemään töitä, jos siihen mahdollisuus suodaan. Onhan Talvivaaralla huomattava aluetaloudellinen merkitys. Jos kaivosyhtiö pystyy saneerauksella oikaisemaan talouttaan, on se ehdottoman hyvä asia kaikkien kannalta, Huurinainen pohtii.
Ympäristötöitä on tehtävä kaikissa tapauksissa
Huurinainen Oy:n työt jatkuvat tällä hetkellä osittain. Kaikki ovat vähän odottavalla kannalla, eikä kukaan vielä tiedä, mitä lopulta tapahtuu.
Olemme omalta osaltamme valmiita tekemään töitä, jos siihen mahdollisuus suodaan.
\- Uskoakseni asiat selviävät aivan lähiaikoina. Töitähän siellä on jatkossakin tehtävä. Meidän yritys tekee ympäristönhuoltoon liittyviä töitä ja niitähän on tehtävä kävi miten kävi, Huurinainen uskoo.
Heikki Huurinaisen mielestä ei näinkään hankalan ajan saisi antaa halvaannuttaa toimintaa. Huurinainen myöntää, etteivät viime aikaiset tapahtumat ole tulleet yllätyksenä.
\- Haastavat ajat ovat olleet tiedossa, mutta ei niitä ole tietoisesti haluttu pohtia. Olemme keskittyneet tekemään omat työmme mahdollisimman hyvin ja mahdollisesti sillä tavalla auttaa myös kaivosyhtiötä.
Räisälän lossi lopetti liikenteen tälle vuodelle
Räisälän lossin liikennöinti on päättynyt. Lossi lopetti liikennoinin talven ajaksi perjantaina kello 17.00.
\- Jäätä on tullut sellainen 3 senttimerin kerros, joka vaikeuttaa lossin vaijerin liikettä, Oulun tieliikennekeskuksesta kerrotaan.
Räisälän lossi Kemijärvellä  aloittaa liikenteen taas keväällä, kun jäät hellittävät otteensa.
Kymmeniä hevosia karkasi laitumelta - kuusi kuoli autojen alle
Kymmeniä hevosia oli yhä karkuteillä tunteja ensimmäisten kolareiden jälkeen, mutta tiettävästi kaikki saatiin kiinni myöhemmin aamulla.
Kuusi hevosta on kuollut ja kolme ihmistä loukkaantunut liikenteessä, kun hevoslauma karkasi maatilalta Ohiossa Yhdysvalloissa. Hevoset karkasivat laitumeltaan varhain perjantaiaamuna paikallista aikaa Covingtonissa Miamin piirikunnassa.
[Paikallistelevisiokanava WHIOn](http://www.whio.com/news/news/local/multiple-horses-killed-miami-county-crashes/nbsqy/) mukaan arviolta 39 hevosta karkasi. Kymmeniä hevosia oli yhä karkuteillä tunteja ensimmäisten kolareiden jälkeen, mutta tiettävästi kaikki saatiin kiinni myöhemmin aamulla. Yksi hevosista loukkaantui.
Miamin piirikunnan sheriffin mukaan hevoset aiheuttivat ainakin viisi kolaria sitten aamuyön. Kaksi henkilöauton kuljettajaa on viety sairaalaan. Heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia. Viranomaiset varoittivat teillä liikkujia ryntäilevistä hevosista.
WHIOn mukaan hevoset ovat perheen omistamalta maatilalta. Ne ovat todennäköisesti karanneet aidassa olleen aukon läpi. Poliisi tutkii asiaa.  
Kunnanjohtajan kiusaamiskohun keskiössä räpiköivä Parikkala ajautui kriisiin
Yle Etelä-Karjala kokosi Hans Olanderin uran käänteitä Parikkalan kunnanjohtajana. Vuonna 2009 virkaansa valitun kunnanjohtajan tie päättyi lopulta eroon suuren kiusaamiskohun saattelemana. Nyt tulehtunut tilanne on jättänyt koko kunnan pulaan.
Parikkalan kunnan ongelmat juontavat juurensa vuosien taakse. Eroava kunnanjohtaja Hans Olander valittiin virkaansa vuonna 2009. Tuolloin Olanderin valintaa kannatti 25 valtuutettua 35:stä. Tätä ennen hän johti Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevaa Alavieskan kuntaa.
Lähes ensitöikseen kunnanjohtaja joutui epäsuosioon useiden asukkaiden keskuudessa [koululakkautusten vuoksi](http://yle.fi/uutiset/parikkalan_sarkisalmen_koulua_puolustetaan_tiukasti/5861625), jotka Parikkalan kunnanvaltuusto [nuiji pöytään joulukuussa 2009](http://yle.fi/uutiset/uukuniemella_selvitellaan_opetuksen_jatkamismahdollisuuksia/6023700).
Toukokuussa 2011 Olander [haki Luumäen kunnanjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/luumaen_kunnanjohtajaksi_kovia_hakijoita_maakunnasta/5355793). Hän ei kuitenkaan tullut valituksi. Pian tämän jälkeen uutisoitiin, [ettei kunnanjohtajaan olla tyytyväisiä](http://yle.fi/uutiset/parikkalan_kunnanjohtajaan_ollaan_tyytymattomia/5414243). Kuntalaisia närästi muun muassa se, ettei Olander ollut sitoutunut kuntaan ja matkusti viikonloppuisin perheensä luo Helsinkiin.
Vuonna 2012 Parikkala maksoi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille 1,5 miljoonaa euroa enemmän, kuin mitä valtuuston hyväksymässä perussopimuksessa oli määritelty. Olander ja kunnanhallitus [saivat asiasta huomautuksen](http://yle.fi/uutiset/parikkalan_tilintarkastaja_moittii_eksoten_maksuosuutta/6172134) tilintarkastajalta.
Sanomalehti [Itä-Savo uutisoi ](http://www.ita-savo.fi/uutiset/l%25C3%25A4hell%25C3%25A4/parikkalassa-salataan-kuntalaisilta-iso-ongelma-77272)lokakuussa, että Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander harkitsisi eroamista työpaikkakiusaamisen vuoksi. Lehden mukaan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg (kesk.) olisi kohdellut kunnanjohtaja Hans Olanderia tavalla, joka täyttää työpaikkakiusaamisen tunnusmerkistön. Berg [kumosi väitteen](http://yle.fi/uutiset/kiusaamisesta_syytetty_kunnanhallituksen_puheenjohtaja_torkea_vaite/6900763) sanoen sitä törkeäksi.
Tämän vuoden syyskuun 18. päivänä Parikkalan valtuustoryhmät allekirjoittivat sopimuksen, jossa he hyväksyivät kunnanjohtaja Hans Olanderin irtisanomiseen liittyvät toimenpiteet.
6\. päivänä marraskuuta julkisuuteen tuli [tieto](http://yle.fi/uutiset/parikkalan_kunnanjohtaja_eroaa/6919505), että Olander oli jättänyt eroilmoituksensa kunnanhallitukselle marraskuun ensimmäisenä päivänä. Olander kertoi eron johtuvan perhesyistä.
Salamyhkäisyyttä ja eripuraa
Yle Etelä-Karjala sai haltuunsa [dokumentin](http://yle.fi/uutiset/ylen_saama_dokumentti_vahvistaa_parikkalan_kunnanjohtajan_eron_taustat/6920827), jonka mukaan kunnanjohtaja olisi käynnistänyt prosessin työpaikkakiusaamisesta, jos sopimusta kunnanjohtajan irtisanoutumisesta ei syntyisi.
Heti eroilmoitusuutista seuraavana päivänä [kävi ilmi](http://yle.fi/uutiset/parikkalan_johtajasopimuksen_kasittelyssa_rikottiin_lakia/6921638), että Olanderin johtajasopimuksen käsittelyssä rikottiin lakia. Olander piti kokouksessa pöytäkirjaa, vaikka ei olisi lain mukaan voinut olla oman asiansa käsittelyssä edes paikalla.
Parikkalan perussuomalaisten mukaan [kunnan johtokaksikon huonot suhteet ovat vaikeuttaneet kunnan johtamista](http://yle.fi/uutiset/parikkalan_perussuomalaiset_ari_berg_kaappasi_vallan_kunnanjohtaja_olanderilta/6921677). Kuntalaiset puolestaan [olivat tyytymättömiä](http://yle.fi/uutiset/aina_puhutaan_avoimuudesta_ja_tassa_se_nyt_nahdaan/6922573) siihen, että kunnan johto oli junaillut asioita salamyhkäisesti.
Tilanteen kärjistyttyä kymmenen Parikkalan kunnanvaltuutettua ja neljä varavaltuutettua teki valtuustoaloitteen, jossa he [vaativat kunnanhallituksen eroa](http://yle.fi/uutiset/parikkalassa_vaaditaan_kunnanhallituksen_erottamista/6935242?origin=rss).
Nyt tilanne on johtanut siihen, että [Parikkalan kunta on ajautunut pahaan ahdinkoon](http://yle.fi/uutiset/parikkalassa_henkinen_kriisi/6935355), kun kunnanjohtajan ja luottamushenkilöiden välinen puhumattomuus vaikeuttaa jo arkiasioiden hoitoa. Parikkalan kunnassakin pitäisi nyt olla katseet vahvasti jo ensi vuodessa. Vuoden 2014 talousarvion teko on kesken ja kuntarakenneuudistusta pitäisi viedä eteenpäin.
Hans Olanderin pesti Parikkalan kunnanjohtajana päättyy vuoden 2013 viimeisenä päivänä. Vielä ei ole tiedossa, milloin uuden kunnanjohtajan haku käynnistetään.
_Juttua on korjattu 19.11. 2013 klo 13.58. Aloitteen on allekirjoittanut kymmenen valtuutettua ja neljä varavaltuutettua._
Jämsä jatkaa ulkoistuksia
Jämsän Sosiaali- ja terveyslautakunta esittää kaupungin kuntoutusosasto kahden ulkoistamista Jokilaakson terveys osakeyhtiölle.
Jämsä jatkaa terveydenhuollon ulkoistuksiaan. Sosiaali- ja terveyslautakunta esittää kaupunginhallitukselle kuntoutusosasto kahden ulkoistamista.
Esityksen mukaan 24-paikkaisen vuodeosaston hoito siirtyy Jokilaakson terveys oy:lle. Syynä vuodeosaston ulkoistamiseen on pitkään jatkunut heikko lääkäritilanne. Esityksen mukaan kuntoutusosasto kaksi siirtyy Jokilaakson terveyden hoitoon tammikuun lopussa. Ulkoistetun osaston toiminnalle on asetettu laadullisia määrityksiä, ja osaston työntekijät siirtyvät esityksen mukaan ulkoistetulle vanhoina työntekijöinä.
Jokilaakson Terveys on Jämsän kaupungin, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja Pihlajalinna oy:n yhteisyritys. Pihlajalinna omistaa siitä enemmistön.
Kiistaa Finnairin ateriapalveluista soviteltiin - neuvottelut jatkuvat sunnuntaina
Ilmailualan unionin puheenjohtaja uskoo kiistan selviämiseen. Sovittelua jatketaan sunnuntaina.
Vielä avoimeksi jäänyttä Finnairin ateriapalvelujen kiistaa soviteltiin tänään valtakunnansovittelijan johdolla.  Ilmailualan unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari oli toiveikas saapuessaan valtakunnansovittelijan toimistoon.
\- Eiköhän työnantaja ole valmis pienen harkinnan jälkeen hyväksymään aamuisen esityksen, Haapasaari ounasteli.
\- Suomessa asioita hoidetaan oudosti, puuskahti puolestaan kyllästyneen oloinen LSG:n toimitusjohtaja Steffen Rosch ennen sovittelun alkamista.
Ateriapalveluja tuottava LSG haluaisi henkilökuntansa hotelli - ja ravintola-alan sopimukseen. Valtakunnansovittelija esitti, että osapuolet pysyisivät nykyisissä sopimuksissaan.
Valtakunnansovittelija Esa Longan mukaan tänään osapuolet informoivat omista näkemyksistään.  Kyse on näkemysten yhteensovittamisesta ja työehdoista, hän sanoo.  
Sovittelu on ohitse tältä päivältä ja sitä jatketaan taas sunnuntana kello 11.
Käsityöperinteen jäljillä Torniossa
Huomattava kirja- ja korttilahjoitus auttaa sekä tornionlaaksolaisen käsityöperinteen edistämisessä että säilyttämisessä, mutta tukee maakuntamuseota myös taloudellisesti.
Meän
Ruusu ja Mustikkakruunu ry:n tekemä lahjoitus on Tornionlaakson
maakuntamuseolle tärkeä yksittäinen lahjoitushanke. Tarkoituksena on tukea
taloudellisesti sekä tiedollisesti tornionlaaksolaista perinnekäsityötä.
Meän
Ruusu ja Mustikkakruunu ry:n puheenjohtaja Raili Prokkolan mukaan
lahjoitushanketta on suunniteltu ja pari vuotta maakuntamuseon kautta.
Yhdistyksen väki toivoo museon levittävän perinnekäsityötietoutta entistä
laajemmalle, sillä kulttuurinlevittäjänä ja -kokoajana museolla on isot
resurssit.
– Ajankohta
oli tarkoituksella nyt, sillä lahjoitusta on kaksi vuotta suunniteltuja museoon
on oltu tiiviisti yhteyksissä. Tarkoituksena on edistää yhdistyksen toimintaa,
sillä maakuntamuseo toimii paikallisena kulttuurinkokoajana. Halusimme
toiminnalle ikään kuin jatkajan, joten lahjoitimme museolle jäljelle jääneet
kirjat.
Yhdistys lahjoitti maakuntamuseolle yli 300 Tornionlaakson käsityöperinteeseen liittyvää kirjaa ja korttia.
Paikallinen käsityökulttuuri on trendejä tärkeämpää
Prokkolan
mielestä paikallista käsityökulttuuria pitäisi enemmän tutkia. Hän näkee sen
valtavirtatrendejä tärkeämmäksi ja samalla toivoo, että yhdistyksen
julkaisemista teoksista löytyisi vinkkejä vaikkapa kansalaisopistojen käyttöön.
– Tekstiilityö
on Suomessa virinnyt kovastikin, mutta paikallinen käsityö on liiaksi piilossa.
Toivoisin, että kansalaisopistot heräisivät tukemaan perinnekäsityötä. Ei aina
mentäisi valtavirtojen mukana vaan otettaisiin pohjaksi paikalliset
käsityöperinteet. Nyt kun täällä ovat nuo yhdistyksemme kolme kirjaa, niin
sieltä voi kyllä hakea aiheita.
Museo
sanan levittäjänä
Tornionlaakson
maakuntamuseon johtaja Henri Nordberg sanoo, että museon saamalla
lahjoituksella on paljon merkitystä. Ne ovat taloudellinen apu mutta myös
antavat mahdollisuuden levittää perinnekäsitöiden historiaa eri sukupolvien
nähtäville.
– Tämä
kirjalahjoitus on taloudellisesti merkittävä, mutta ennen kaikkea merkittävää
on työn sekä perinteiden tallentaminen sekä julkistaminen. On hyvä, että voimme
olla myös mukana levittämässä sanomaa. Haluan korostaa, että välittämämme
tiedon tulee tukea tarkoitusperiämme. Perinteitä siirretään sukupolvelta
toiselle.
Aapo
Kukko, toimitusharjoittelija
Talvivaaran vaikeudet heijastuvat vain vähän Keski-Pohjanmaalle
Kaivosyhtiön ongelmat ja erityisesti mahdollinen konkurssi ovat iso asia Suomelle. Sotkamolaiskaivoksen pysäyttäminen ei silti välittömästi pienennä keskipohjalaisyritysten tiliä. Niille kaivoksen merkitys oli perustamisvaiheessa suuri, mutta nykyään vähäisempi.
Kokkolalainen putkistovalmistaja Fineweld toimitti rakenteilla olevaan
Talvivaaraan vuosina 2009-2010 paljon teräs- ja muoviputkistoja. Valmiiseen ja
toimivaan kaivokseen ei uusia putkia enää tarvittu. Myöhemmin tuotteita myytiin
muun muassa Kevitsan ja Pajalan kaivoksille.
Vaikeuksissa kamppailevan kaivoksen merkitys on samaan tapaan kutistunut
myös kokkolalaiselle maanrakennusyritys Tallqvistille. Tallqvistilla oli
parhaimmillaan vuonna 2010 Sotkamossa töissä noin 80 työntekijää ja useita
maanrakennuskoneita.
Tällä hetkellä Tallqvistilla on kainuulaiskaivoksella töissä enää yksi kone.
Sen työt pysähtyivät torstaina. Nyt odotellaan, miten jatkon käy, toteaa
toimitusjohtaja Mikael Tallqvist. Hän on kuitenkin pahoillaan kaivosalan
vaikeuksista.
Vaikeudet ovat iso asia ja valtava tappio kaikille. Siellä on ollut paljon työtä tehtävänä.
– Vaikeudet ovat iso asia ja valtava tappio kaikille. Siellä on ollut
paljon työtä tehtävänä, harmittelee Tallqvist.
Jatkoa toivotaan
Kokkolalainen konepaja Häggblom on asioinut useita vuosia Talvivaaran
kanssa. Sotkamoon on alkuvuosina toimitettu vaunuja ja kuljetinjärjestelmiä.
Viime vuosina yhtiö on myynyt kaivokseen muun muassa kauhoja. Niiden arvo on
ollut Häggblomille pari sataa tuhatta euroa vuodessa.
– Kyllä kaivoksen vaikeudet vaikuttavat, jos myynti sinne vähenee.
Talvivaara on ollut asiakkaana viitisen vuotta ja me toimittaisimme sinne
tuotteita edelleenkin. Nyt on odottavainen tilanne, raamittaa toimitusjohtaja
John Hagnäs.
Kaivosyhtiön vaikeuksille ei myöskään hurraa Kokkolan satama. Talvivaara on
ollut sataman asiakkaana vuodesta 2009. Kaivoksen merkitys ei vielä ole ollut
suuri euroissa, mutta yhteistyöltä odotettiin enemmän tulevaisuudessa. Sataman
kautta on kulkenut kalkkipohjaisia rikasteita kaivokselle.
– Jokainen asiakas on tärkeä. Talvivaara on ollut tähän mennessä keskisuurten
asiakkaiden pienimpiä. Odotukset tulevaisuuden suhteen ovat kuitenkin isommat,
arvottaa satamajohtaja Torbjörn Witting.
Harri Olli hyppäsi lumella kolmen vuoden tauon jälkeen - "Äkkiä muistui mieleen"
Harri Olli on harjoitellut viime päivinä Rovaniemellä ja kilpailee siellä lauantaina.
Monissa yhteyksissä julkisuudessa esiintynyt Harri Olli on jälleen mäkihypyn parissa. Olli on harjoitellut viime päivinä Rovaniemellä ja hypännyt pitkästä aikaa lumiolosuhteissa.
\- Ihan mukavalta tuntuu lumella hypätä. Toissapäivänä aloitin, edellisestä kerrasta lumella oli melkein kolme vuotta. Äkkiä muistui mieleen, Olli sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ollin mukaan peruskunto hyppäämiseen on "ihan hyvä".
\- Ei ikinä voi liikaa harjoitella. Ajattelin hypätä nyt mahdollisimman paljon, sen kummempia säästelemättä.
Muuta elämäänsä Olli ei ryhtynyt sen tarkemmin kommentoimaan.
\- Ihan hyvin menee, ei siinä mitään.
Mäkimiehet myös kilpailevat lauantaina Rovaniemellä. Siinä on heti ensimmäinen näytön paikka.
\- Samoilla fiiliksillä lähdetään kisaan kuin aina ennenkin, hyppäämään niin hyvin kuin osaan.
"Tahdon pitää lähikoulun"
Itä-Lappeenrannan mielenosoitusmarssiin osallistui pari sataa koululaista ja vanhempaa.
Lappeenrantalaiset vanhemmat marssivat perjantaina Lauritsalassa lähikoulujen puolesta. Marssijat ovat huolissaan koulumatkojen pitenemisestä ja liikenneturvallisuuden heikkenemisestä.
Viiden lähikoulun oppilaat on Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen säästöesityksessä suunniteltu siirrettäväksi Lauritsalan kouluun.
Kotkan Pasaati raivaa parkkihallista tilaa uusille yrityksille
Kauppakeskus Pasaatiin on tulossa lähivuosina useita uusia yrityksiä. Tiloja yrityksille raivataan Kotkan Kauppakadun alla sijaitsevasta parkkihallista. Näin kauppakeskuksen alakertaan avautuisi runsaasti uutta liiketilaa.
Kotkan kauppakeskus Pasaatin remontti jatkuu vielä pitkään. Johtaja Jyrki Merjamaa Pasaatia hallinnoivasta Kauppakeskuskiinteistöt-rahastosta arvioi, että valmista ei tule vielä muutamaan vuoteen.
– Tavoitteena on uudistaa kauppakeskus kauttaaltaan. Neuvottelemme parhaillaan useiden toimijoiden kanssa liiketiloista. Suurin osa on ihmisille tuttuja, mutta ei vielä Kotkan talousalueella toimivia yrityksiä, Merjamaa toteaa.
Kauppakeskuksen ilmeen uudistamisen jälkeen keskitytään alakerran muokkaamiseen. Sinne tulee lisää tilaa ja liikkeitä. Kauppakeskus aikoo muuttaa muussa käytössä olevia tiloja liiketiloiksi.
– Vanhaa varastotilaa on jo muutettu liiketilaksi. Myöhemmin on tarkoitus hyödyntää Kauppakatu 5:n alla olevan parkkihallia siten, että S-marketia vastapäätä avautuisi paljon uutta liiketilaa.
Toriparkkiin ei kosketa, vaan kyse on optikkoliike Instrumentariumin ja Tiimarin alapuolella olevasta pienestä parkkihallista.
Merjamaa sanoo, että Pasaatin uudistus on edennyt suunnitelmien mukaan. Tavoitteena oli hajottaa uudistus pieniin palasiin niin, ettei kauppakeskusta tarvitse sulkea.
– Pyrimme kohdistamaan muutostyöt aina yhdelle alueelle niin, että yrityksille ja asiakkaille aiheutuu mahdollisimman vähän haittaa. Pääosa yrittäjistä on tyytyväisiä, että jotain tapahtuu. Kauppa on käynyt hyvin.
Postit jäivät saamatta melkein 4000:ssa Pohjois-Savon kodissa
Postin jakelu takkuilee eri puolin Suomea, koska Posti- ja logistiikka-alan unioni on kieltänyt lisä- ja ylitöiden tekemisen. Alalla ei ole voimassa olevaa työehtosopimusta.
Postin jakelussa on ollut viime aikoina häiriöitä postinjakelijoiden ylityö- ja lisätyökiellon takia eri puolilla Suomea.
Perjantaina Kuopiossa yli 3 000 kotitaloutta ja Koillis-Savossa 700 kotitaloutta jäi ilman päiväpostia, kertoo Itella Postin johtaja Eikka Urpilainen.
Posti- ja logistiikka-alan unioni on 1. marraskuuta asettanut toistaiseksi voimassa ovan ylityö- ja lisätyökiellon vauhdittamaan työehtosopimusneuvotteluja. Tällä hetkellä alalla ei ole voimassa olevaa työehtosopimusta.
Osa posteista jää jakamatta, sillä reittejä ei ehditä käydä läpi normaalissa työajassa ilman lisätöiden teettämistä, kertoo Eikka Urpilainen.
\- Suurin ongelma on juuri lisätyökielto. Normaalisti varhaisjakelijat ovat jakelupaikkakunnalla lisätöissä lajittelijoina. Tällä jakelun esityöllä on suuri vaikutus jakeluun, Urpilainen sanoo.
Nyt varhaisjakelijat eivät tee lisätöitä. Päiväpostin jakeluun ei vastaavasti riitä tarpeeksi aikaa.
Jakelun vaikeuksista huolimatta Itella Posti lupaa, että samalta asiakkaalta ei jää posti saamatta kahtena perättäisenä päivänä.
Terveyteen ja turvallisuuteen perustuvat lähetykset toimivat normaalisti.
Vallitseva tilanne on aiheuttanut ruuhkaa Itella Postin asiakaspalveluun.
Työehtosopimuksesta on neuvoteltu perjantaina.  Neuvottelupöydässä ovat työnantajien Palta ja työntekijöitä edustava posti- ja logistiikka-alan unioni PAU.
Helsingin huumepoliisin päällikkö vangittiin
Helsingin huumepoliisin päällikön rikosepäilyä on pidetty poikkeuksellisena Suomessa.
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio on vangittu. Helsingin käräjäoikeus päätti vangitsemisesta perjantaina iltapäivällä.
Aarnio vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, avunannosta törkeään petokseen ja törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Hänen epäillään saaneen etuisuuksia yhtiöltä, jolta on hankittu poliisille seurantalaitteita.
Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonen päätti perjantaina pidättää Aarnio virantoimituksesta välittömästi. Sitä harkitaan uudelleen, kun syyttäjä on tehnyt joko päätöksen syytteen nostamisesta tai syyttämättä jättämisestä.
Helsingin käräjäoikeus päätti perjantaina vangita myös kolme muuta tapaukseen liittyvää henkilöä.
Perän 400 miljoonan euron Talvivaara-omistus liuennut 5 miljoonan arvoiseksi
Kaivoksen perustaja on netonnut kymmenisen miljoonaa euroa osakemyynneillä
Talvivaaran kaivoksen perustaja, toimitusjohtaja Pekka Perä on huimimmillaan kanniskellut yli 400 miljoonan euron arvoista Talvivaara-salkkua. Talvivaaran osake oli kalleimmillaan 4. tammikuuta 2011, noin 7,4 eurossa. Perän 23 prosentin osuus yhtiöstä oli silloin 416 miljoonan euron arvoinen.
Tänään osakkeen arvo on noteerattu neljän sentin arvoiseksi. Perän 6,5 prosentin osuus Talvivaarasta on arvoltaan 4,9 miljoonaa euroa.
Lisäksi Perän lähipiirillä on Talvivaara-osakkeita 213 000 euron edestä. Vaimon osuus siitä on noin puolet.
Perä on matkan varrella keventänyt Talvivaara-salkkuaan osakemyynneillä ja netonnut niistä noin kymmenen miljoonaa euroa. Kesän 2008 kaupoista hän sai 9,6 miljoonaa euroa. Viime keväänä Perä myi 1,9 miljoonaa osaketta, joiden arvo oli tuolloin puolisen miljoonaa euroa.
Perä on sijoittanut rahojaan myös suuresti takaisin Talvivaaraan. Viime kevän osakeannissa  Perä laittoi yhtiöön kiinni 11,2 miljoonaa euroa.
Aikoinaan Perä osti Talvivaaran kaivosoikeudet yhdellä eurolla.
Talvivaaran lisäksi Perä omistaa muun muassa Nokian, UPM-Kymmenen ja Stora Enson osakkeita. Nokia-omistuksen arvo oli tänään 340 000 euroa. Perän 72 Stora Ensoa oli tänään 516 euron arvoinen potti ja UPM-Kymmenen 80 osaketta pullisti Perän osakesalkkua 1 000 eurolla.
Leevi on UNICEFin tähti
11-vuotias joensuulainen Leevi Liuska on yksi Suomen UNICEFin uuden kampanjan keulakuvista. Lastenjärjestö haluaa Mukana-kampanjallaan parantaa vammaisten lasten harrastusmahdollisuuksia.
Joensuulainen 11-vuotias Leevi Liuska on yksi Suomen UNICEFin uuden kampanjan tv-tähdistä.
Lastenjärjestö haluaa Mukana-kampanjallaan parantaa vammaisten lasten mahdollisuuksia harrastaa ja osallistua vapaa-ajan toimintaan. Tavoitteena on siis madaltaa esteitä, jotka vaikeuttavat erityislasten yhdenvertaista oikeutta osallistua leikki-, virkistys-, vapaa-ajan ja urheilutoimintaan.
Nämä oikeudet on kirjattu YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen. Suomessa on noin 30 000 vammaista lasta.
"Meikäläisen mieleen tämä homma"  
Leevi Liuska on vikkelä pieni mies, joka kelaa pyörätuolillaan kovaa vauhtia ja tykkää isoista traktoreista. Enonsa kanssa hän on ollut esimerkiksi lannanlevityksessä ja kyntöhommissa.
Leevi on neljännellä luokalla Joensuun Niinivaaran koulussa. Koulupäivän jälkeen Leevi hoitaa Jetro-kissaansa, ulkoilee ja on tietokoneella. UNICEFin kampanja Helsingin reissuineen ja studiokuvauksineen on ollut mukava kokemus.  
\- Aika mukavaa se on ollut. Meikäläisen mieleen tämä homma. Kiva.
Saako mukaan avustajan?
Leevillä on synnynnäinen selkäydinvamma. Kuntoutukseen kuuluvat muun muassa ratsastus- ja allasterapiat.
Leevin äiti  Kirsi Liuska kertoo, että erityislapsen harrastusten tieltä löytyy monenlaisia esteitä. Ovatko esimerkiksi avustajia saatavilla? 
\- Varsinkin Leevin tapauksessa, kun hän on liikuntavammainen lapsi, tarvitaan avustaja mukaan. Eli yksin on aika mahdotonta harrastaa monessakin paikassa, Kirsi Liuska sanoo.
\- Ja on ehkä asennekysymys, että ollaanko avoimia ottamaan myös erityiset lapset mukaan toimintaan.   
Leevi-pojalla asenne on kunnossa ja virtaa riittää.
\- Mä oon aika virkee äijä. Ja iloinen äijä oon. Kaikki menee mukavasti meikäläisellä.
UNICEFin kampanjassa haastetaan seuroja, yhdistyksiä ja järjestöjä ottamaan vammaiset lapset mukaan toimintaan. Tavoitteena on löytää myös vapaaehtoisia avustajia harrastuspaikoille. Ihmisten toivotaan lisäksi lähettävän terveiset poliitikoille, jotka päättävät yhteiskunnallisista palveluista ja yhdistysten avustusmäärärahoista.    
"Taiteiljat pitää tuoda laserin äärelle"
Lappeenrantaan perustetaan ainutlaatuinen lasertaideresidenssi. Ideana on tuoda yhteen insinöörit, taiteilijat ja yritykset, jotta nämä voisivat yhdessä ideoida ja tuottaa laserleikkauksen ja 3D-tulostustekniikan avulla toteutettuja kulutustavaroita.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu houkuttelevat taiteilijoita laserleikkauksen äärelle. Korkeakoulut perustavat ensi vuonna lasertaideresidenssin teknillisen yliopiston laserleikkauslaboratorioon.
Tarkoituksena on "törmäyttää" insinöörien tietotaito, yritysten toiveet ja taiteilijoiden luovuus.
\- Taitelijat pitää tuoda laserin äärelle. Taiteilijoilta löytyy ennakkoluulottomuus kokeilla uusia juttuja. Tämä on se perusta tälle jutulle, sanoo tutkija Heidi Piili Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Taiteilijoilta löytyy ennakkoluulottomuus kokeilla uusia juttuja.
Yhteentörmäyksen tuloksena voisi syntyä ainutlaatuisia tuotteita, joiden näppärä toteuttaminen ei olisi mahdollista ilman lasertekniikkaa. Kuten laserleikkauksella tuotetut sakset tai rannekorut.
\- Laser on joustava työkalu. Leikkausmuodon muuttaminen käy ohjelmointiasetusta muuttamalla. Laserilla voi hitsata ja leikata metallia, mutta vähemmän tiedetään, että laserilla voi myös lisäksi leikata farkkukangasta, vaneria, lasia, puuta ja muovia, Piili kertoo.
"Suuri teollisuudenala"
Piili huomauttaa, että muualla maailmassa laserleikkausta hyödynnetään muotoilussa ja yleisesti.
\- Keski-Euroopassa tämä on suuri teollisuudenala. Suomessa tätä ei ole vielä oivallettu. Tällaisen insinööri-taiteilija -alustan kautta laserin käyttö on mahdollista vakiinnuttaa osaksi suomalaista luovaa teollisuutta. Lopputuloksena syntyy uusi tapa toimia – uusi tieteen ja taiteen yhdistävä menetelmä, josta teollisuuskin voi hyötyä.
Residenssissä työskentelisi suomalaisia ja kansainvälisiä taiteilijoita eripituisissa jaksoissa. Kaikkiaan residenssi antaa työskentelymahdollisuuden noin kymmenelle taiteilijalle. Kaksivuotinen projekti alkaa tammikuussa, jolloin haetaan myös siihen osallistuvat taiteilijat.
Aluksi residenssinä toimisi teknillisen yliopiston lasertekniikan laboratorio. Mikäli projekti jatkuu, toimintaan voitaisiin mahdollisesti perustaa oma tilansa.
Enemmistön projektista rahoittaa teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus TEKES.
Poika menetti isänsä rattijuopon uhrina – käräjäoikeus hylkäsi kärsimyskorvauksen
Rattijuopon kyytiin lähteneen ja auton ulosajon seurauksena kuolleen isän alaikäisen pojan kärsimyskorvaus hylättiin käräjäoikeudessa. Syynä oli se, että uhri oli oikeuden mukaan tietoinen kuskiksi asettuneen miehen päihtymyksestä.
Kärkölässä viime toukokuussa kuoleman aiheuttanut rattijuoppo on tuomittu kahden ja puolen vuoden mittaiseen vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Vuonna 1988 syntynyt kärköläläismies ajoi tuttavansa auton ulos tieltä illanvieton päätteeksi yli kahden ja puolen promillen humalassa ja matkustajana ollut autonomistaja menehtyi törmäyksessä.
Kuolleelta mieheltä jäi alaikäinen poika, joka vaati vajaan 350 euron kuukausittaista elatuskorvausta. Käräjäoikeus ei ottanut asiaan kantaa, koska elatusasia on kesken vakuutusyhtiössä.
Sen sijaan käräjäoikeus hylkäsi pojan 15 000 euron vaatimuksen isän kuoleman aiheuttamasta kärsimyksestä. Oikeus perusteli hylkäämistä sillä, että menehtynyt isä oli ollut yhdessä rattijuopon kanssa alkoholipitoisessa illanvietossa ja tiesi näin kenelle autonsa antoi ja kenen kyytiin lähti.
Rattijuopolle määrätyssä tuomiossa on törkeän kuolemantuottamuksen lisäksi törkeä rattijuopumus, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen sekä kortitta ajo. Ajokiellon pituus on voimassa 14.11.2015 saakka.
Miehellä oli ennestään rattijuopumustuomioita. Hänet määrättiin tavanomaisiin oikeus- ja hautajaiskuluihin. Romuttuneesta autosta rattijuoppo joutuu maksamaan uhrin pojalle 300 euroa.
Meritaimenen suojelua lisätään
Neljän lohikannan alamitat nousevat valtioneuvoston päätöksellä ensi vuodesta lähtien. Tornion-Muonionjoella ja sen merialueella uhanalaisen meritaimenen suojelua lisättiin jo viime kesäksi.
Meritaimenen suojelua tehostetaan nostamalla kalan alamittaa. Ensi vuodesta lähtien luonnonvesistä saa pyytää meritaimenta, jonka alamitta on 60 senttimetriä.
Perämeren Kalatalousyhteisöjen Liiton toiminnanjohtaja Jyrki Oikarinen pitää valtioneuvoston päätöstä hyvänä ja perusteltuna.
– Päätöstä ei ole mitään syytä vastustaa, sillä meritaimen on aidosti uhanalainen eikä selviä ilman suojelua, toteaa Oikarinen.
Hänen mukaansa olisi kuitenkin syytä pohtia meritaimenistukkaiden rasvaevän leikkaamista, jotta velvoiteistutetut kalat voitaisiin pyytää ja suojelu kohdistuisi luonnonvaraisiin kaloihin.
Kemi- ja Iijoen velvoiteistutuksia hoitavasta Voimalohi Oy:stä kerrotaan, että istukkaiden rasvaevää ei leikata, mutta Riistan- ja Kalantutkimuslaitoksen istuttamien meritaimenen ja merilohen rasvaevät leikattiin tänä vuonna.
RKTL:n istutukset Perämerelle ovat vain murto-osa voimayhtiöille määrätystä istutusvelvoitteesta.
Paikallisia harmittaa
Kemiläinen ammattikalastaja ja Kemin kirkonkylän osakaskunnan puheenjohtaja Markku Sotisaari on harmissaan meritaimenen lisäsuojelusta.
Hänen mukaansa Kemijoen edustan merialueella ja Isohaaran voimalaitoksen alapuolisella jokialueella pyydetään velvoiteistutettua kalaa, joka on korvaus paikallisille joen patoamisesta ja valjastamisesta sähköntuotantoon.
\- Velvoiteistutettu kala on annettu meille korvaukseksi eikä sitä pääse hyödyntämään, ihmettelee Sotisaari.
Rajajoella rajoitettiin jo
Tornion-Muonionjoella ja sen merialueella meritaimenen suojelua kiristettiin jo viime kalastuskaudella. Maa- ja metsätalousministeriö päätti, että kaikki Tornionjoen joki- ja merialueelta saadut taimenet piti vapauttaa.
Oikarisen mukaan meritaimenen pyynnillä ei ole isoa merkitystä pohjoisimman Perämeren ammattikalastajille, samaa mieltä on myös Sotisaari, jolle lohi on tärkein saaliskala. Sen sijaan meritaimenta pyydetään Isohaaran alapuolisella alueella verkoilla ja uistimilla.
Valtioneuvoston mukaan uusien säännösten tavoitteena on tehostaa meritaimenen, järvilohen, järvitaimenen, harjuksen ja saimaannieriän suojelua. Nieriä rauhoitetaan Vuoksen vesistöalueella kokonaan ensi vuodesta lähtien.
Hawk-kaluston lentokielto perutaan - heittoistuimessa ei teknistä vikaa
Ilmavoimien Hawk-harjoitussuihkukoneita koskenut lentokielto on purettu. Keskiviikkona 13. marraskuuta tapahtuneen lentäjän kuolemaan johtaneen lento-onnettomuuden vuoksi asetetulle kiellolle ei ole enää tarvetta.
Onnettomuustutkintaryhmän näkemys on, ettei Hawk-kaluston lentokieltoa ole tarpeellista jatkaa. Heittoistuimessa ei todettu vikaa.
\- Havaintojemme perusteella tekninen vika menehtyneen ohjaajan heittoistuimessa on voitu sulkea pois, kertoo onnettomuustutkintaryhmän johtaja majuri Mikko Pekkala.
Pekkala korostaa, että muut tutkintalinjat ovat vielä avoinna.
– Käytännössä se menee tänne human factor -asioihin, eli kyllä se inhimillinen syy on ehkä tärkein tutkintalinja, jota tällä hetkellä lähdetään seuraamaan, majuri Mikko Pekkala sanoo.
Kenttätyöskentelyä jatkettu
Onnettomuustutkintaryhmä on tänään keskittynyt kenttätyöskentelyyn koneiden putoamispaikalla. Onnettomuuskoneiden irto-osien paikantamista, dokumentoimista ja keräämistä on jatkettu. Ilmavoimien mukaan alue on edelleen eristetty, ja lentokieltoa sen yläpuolisessa ilmatilassa jatketaan toistaiseksi.
\- Lumi- ja räntäsade ovat vaikeuttaneet maastossa työskentelyä jonkin verran, kertoo majuri Pekkala. Lisäksi päivän kuluessa on tehty lisää silminnäkijöiden haastatteluja.
Virka-apua on saatu Kauhavan varuskunnasta, josta etsintöihin ja turma-alueen vartiointiin osallistuu noin 50 varusmiestä.
Kalle Päätalon sotavuosista syntyy kokoillan elokuva
Hannu Kahakorpi käsikirjoittaa ja ohjaa uuden elokuvan Kalle Päätalosta. Kokoillan elokuva kuvataan Kuusamossa ja Taivalkoskella.
Ohjaaja Hannu Kahakorpi jatkaa Kalle Päätalosta kertovien elokuvien tuotantoa. Kahakorven käsikirjoittaman ja ohjaaman, Päätalon sotavuosista kertovan elokuvan työt ovat käynnistyneet Kuusamossa.
Lähes kaksi miljoonaa euroa maksavan elokuvatuotannon on tarkoitus valmistua vuonna 2015. Elokuvaa kuvataan Kuusamon lisäksi Taivalkoskella.
Kahakorven ensimmäinen Päätaloa käsittelevä kokoillan elokuva sai ensi-iltansa vuonna 2008.
Päätaloa jopa vieroksuttiin
\- Oikeastaan Kalle Päätalon koko Iijokisarjan tuotanto pitäisi saada tavalla tai toisella filmille ja näytettäväksi Suomen kansalle, Hannu Kahakorpi sanoo.
Kahakorpi sanoo havainneensa aivan viime aikoina jopa kulttuuriväen heränneen tarkastelemaan Päätalon tuotantoa uudella tavalla.
\- Vielä 1970-luvulla kulttuuritoimittajat vieroksuivat Päätaloa. Päätalon kirjat lähes vaiettiin. Nyt muun muassa Päätalon tuotannosta hiljattain valmistuneen väitöksen myötä monen silmät ovat avautuneet. Päätaloa aletaan arvostaa.
\- Mikäli minusta on kiinni niin kolmaskin elokuva tulee, Kahakorpi naurahtaa.
Elokuvan tuottaa MRP Matila Röhr Productions. Taustatyötä elokuvaan tekee Kuusamossa toimipistettään pitävä kulttuurin tuotantotalo Kiitama.
\- Parhaillaan kunnostamme Kiitamassa Heikkilän kylällä tiloja elokuvaa varten, Kahakorpi kertoo.
Ympäristöministeri Niinistö: Talvivaaran ympäristöongelmat on hoidettava
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoo, että Talvivaaran kaivokselta vaaditaan isoja ympäristöinvestointeja vielä pitkän aikaa. Sekä akuuttien että pitkäaikaisten ympäristöongelmien hoitaminen on Niinistön mukaan haasteellista.
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan yrityssaneeraukseen hakeneen Talvivaaran on pystyttävä hoitamaan ympäristöongelmansa yhtiön taloustilanteen vaikeuksista huolimatta.
Haasteet ovat ympäristön kannalta mittavia.
Niinistö pitää kaivoksen jätevesien hallintaa vaikeana.
\- Siellä on yli kuusi yli kuusi miljoonaa kuutiota vettä ja sitten siellä on tämä kipsisakka-altaan koostumukseltaan vielä hankalampi vesi, joka pitäisi tyhjentää vuoden loppuun mennessä, kuvaa Niinistö.
Niinistön mukaan Talvivaaran taloudellisen tuotanotoprosessin ongelmien ja ympäristöongelmien välillä on selvä yhteys. Tuotantoprosessi ei ole ollut ympäristön kannalta kunnossa ja yhtiöllä on nyt iso haaste saada näkymä taloudellisesti toimivaksi ja ratkaista samalla ympäristökysymykset, sanoo Niinistö. Niinistön mukaan viranomaisten tehtävä on varmistaa, että ympäristökysymykset pystytään hoitamaan kaikissa vaihtoehdoissa.
Akuuttien ympäristökysymysten lisäksi Talvivaaran on pystyttävä myös tekemään isoja investointeja pidemmällä aikavälillä, Niinistö sanoo.
\- Eri vaihtoehtoihin sisältyy tarvetta ympäristöinvestointeihin eli kyllä haasteet ovat kaikissa vaihtoehdoissa ympäristön kannalta mittavia ja kyllä siellä kustannuspaineita on, Niinistö toteaa.
Kainuussa on varauduttu jopa Talvivaaran konkurssiin
Kaivosyhtiö Talvivaaran päätös yrityssaneeraukseen hakeutumisesta oli odotettu. Niin työntekijät kuin paikalliset ihmiset ovat ennakoineet jotain tapahtuvan, sillä yhtiö ei ole saanut kerättyä kasaan tarvitsemaansa rahoitusta. Kainuussa on paiskittu kaikessa hiljaisuudessa töitä sen eteen, etteivät pahimmat uhkakuvat toteutuisi.
Perjantaina tullut tieto yrityssaneeraushakemuksen jättämisestä oli ainakin kaksipiippuinen juttu Talvivaaran kaivosyhtiön työntekijöille. Odotukset ovat olleet alunperin korkealla, ja vaikka nyt konkurssia ei tullut, suupielet eivät hymyyn kääntyneet.
\- Ei voi sanoa, että tunnelma on kovin hilpeä, sillä yhteistoimintaneuvottelut alkavat, joissa keskustellaan vähintään lomautuksista. Kuitenkin päätös tuli, jolloin loppuu tämä odottava piina, sanoo Talvivaaran varapääluottamusmies Tero Pulkkinen.
Työntekijät kuitenkin uskovat, että Talvivaara nousee vielä jaloilleen.
\- Nyt annetaan vielä mahdollisuus, joten teemme kaikkemme. Pakkohan tässä on nyt yrittää, ei nyt passaa lyödä hanskoja tiskiin, sanoo Pulkkinen.
Talvivaaran korvaajat on jo listattu
Kainuu ei seuraa työntekijöiden ahdinkoa toimettomana. Kaikessa hiljaisuudessa eri vaihtoehtoihin on jo varauduttu, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
Olemme yhteistyössä eri toimijoiden kanssa kartoittaneet erilaisia vaihtoehtoja ja jopa viritelleet pientä toimenpideohjelmaa, josta kerromme heti, kun sen hetki on.
\- Vakuutan, että näin on. Korostan vielä sitä, ettei pelkästään Sotkamo, vaan olemme yhteistyössä eri toimijoiden kanssa kartoittaneet erilaisia vaihtoehtoja ja jopa viritelleet pientä toimenpideohjelmaa, josta kerromme heti, kun sen hetki on, Kauppinen sanoo. 
Kainuussa on konkurssin varalta jo listattu erilaisia korvaavia toimenpiteitä, joilla saadaan työtä ja investointeja, yhteensä 400 miljoonan euron edestä.
Vaikka varautuminen on nyt aivan eri tasolla kuin muutama vuosi sitten UPM:n paperitehtaan lakkauttamisen hetkellä, kadun kulkijan huolta yrityssaneerauksen hakeminen ei poista.
\- Onhan se aika huolestuttavaa. Siellä on monen ihmisen työpaikka ja mitä sitten tapahtuu, kuka tietää, pohtii Helena Tschokkinen.
Kaivosyhtiön päätös ei kuitenkaan tullut Tschokkisen mukaan yllätyksenä.
\- Ei, ei, kyllähän viime päivien otsikot ovat olleet sellaisia, että ehkä se on ollut enemmänkin ajan kysymys.
AKT:n tukilakko uhkaa pysäyttää satamat
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n tukilakko uhkaa yhä pysäyttää lastinkäsittelyn Suomen satamissa tiistaina. AKT pitää tukitoimet voimassa lentoliikenteen lakonuhkan peruuntumisesta huolimatta, sillä Finnairin ateriapalveluita koskeva työsopimuskiista on yhä ratkaisematta.
Lastinkäsittely pysähtyy tiistaina Suomen satamissa, jos Auto-ja Kuljetusalan Työntekijäliiton tukilakko alkaa. AKT pitää tukitoimet voimassa, sillä Finnairin ateriapalveluita koskeva työsopimuskiista on yhä ratkaisematta.
Esimerkiksi HaminaKotkan satamassa mahdolliseen lakkoon ei pystytä juuri varautumaan ennakolta. HaminaKotkan satama arvioi, että tukilakko vaikuttaisi liikenteeseen merkittävästi.
– Viennissä se alkaa näkyä saman tien. Satamat menevät käytännössä siltä osin kiinni. Koko liikenteen rytmi menee sekaisin, sanoo HaminaKotkan sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Naskin mukaan lakko heikentäisi myös asiakkaiden luottamusta Suomen satamiin.
– Siinä alkaa varmasti aikamoinen keskustelu. että onko Suomi niin lakkoherkkä maa kuin he ovat ajatelleetkin.
Viennissä se alkaa näkyä saman tien. Satamat menevät käytännössä siltä osin kiinni. Koko liikenteen rytmi menee sekaisin.
Satamassa ehdittiin jo iloita lakonuhkan väistymisestä, kun tukilakkouhka selvisi vasta myöhemmin. Sataman on vaikea varautua mahdolliseen lakkoon.
– Varastoon ei voi tehdä kovin paljon töitä. Jos lakko tulee, niin varautuminen on tällä varoitusajalla hyvin vaikeaa sataman näkökulmasta. Tavaran toimittajilla saattaa olla hyvin erilaiset mahdollisuudet.
Lentoliikennettä uhannut lakko peruuntui aikaisemmin päivällä, kun lentoemännät, stuertit ja Ilmailualan Unioni pääsivät työnantajien kanssa sopuun työehtoneuvotteluissa.
Liitot pohtivat nyt tukilakkoja, sillä ateriapalveluja hoitava LSG hylkäsi valtakunnansovittelijan esityksen.
Matti Koskela tekee taidetta Rubikin kuutiossa
80-vuotias kuvataiteilija Matti Koskela on hyvässä luomisvireessä, hakee innoitusta Italiasta ja pitää ahkerasti näyttelyjä.
80 vuotta juuri täyttänyt taiteilija Matti Koskela on asunut Lahdessa 1960-luvun lopulta lähtien. 
Ateljékoti on edelleen samassa Domino-konseptitalossa, joka muuton myötä rakennettiin. Koskela kuvailee kotiaan Rubikin kuutioksi.
\- Rakentaminen ja lupien saaminen ei ollut ihan helppoa ja luulen, että nykyisin rakentaminen ei onnistuisi enää ollenkaan, taiteilija naurahtaa.
Muuttoa Lahteen siivitti paikkakunnan vilkas taide-elämä ja -yhteisö.
\- Kajaanissahan ei ammattitaiteilijoita ollut. Täällä heitä oli iso joukko ja kuvataiteen puolella oli perustettu esimerkiksi Mukkulan kesänäyttely, joka oli muuten ensimmäinen laatuaan ja mallina muillekin.
Lahdessa Koskela ryhtyi pian kehittämään kuvataidekulttuuria ja -koulutusta. Yksi lehti kääntyy, kun Lahden taideinsituutin opetus ja sen 40-vuotinen historia lakkaa.
Italia innoittajana
Taiteilija on monen vuoden ajan puhunut Lahdessa uuden taidemuseorakennuksen puolesta.
\- Sehän oli kerran tässä jo aika lähellä ja kaupunginvaltuustossa päätettävänä. Nyt genre on muuttunut niin, että nämä kansainväliset menestysmuseot ovat yhdistäneet kuvataiteen ja taideteollisuuden. Sillä tavalla saadaan kuluttajaystävällsiä ja varmasti mielenkiintoisiakin näyttelyitä. Ja Lahdellahan on tässä mielessä historiaa huonekalukaupunkina.
Opettajana Koskela on toiminut myös muun muassa Taideteollisessa korkeakoulussa ja vierailijaprofessorina yliopistossa Washingtonissa. Luottamustehtäviä on ollut peräti viidessä eri järjestössä.
\- Ne ovat olleet kovin erilaisia ja hirveän mielenkiintoisia kaikki läänintaiteilijuudesta opetussektoriin. Ja kyllähän esimerkiksi Amerikan yliopistovuodet ja elämä siellä on jäänyt lähtemättömästi mieleen, niin myös Atenium-jakso ja muut, taiteilija muistelee.
Graafikkona ja kuvanveistäjänä tunnetuksi tulleen taiteilijan töitä on muun muassa useissa julkisissa kokoelmissa Suomessa ja ulkomailla. Koskelan käsistä on syntynyt myös maalauksia ja lasitaidetta.
\- Unkarissa osataan käsitellä lasia, kävin siellä ottamassa oppia.
Yksi taiteilijan innoittajista on Italia. Siellä viime vuosina valmistuneita töitä tulee näytteille pian Lahteen, Galleria Aila Seppälän tiloihin, Helsingissä avoinna olleen näyttelyn jatkoksi.
\- Helsingin näyttely oli sellainen miniretro. Lahteen esille tulevat työt ovat viime vuosilta, kertoo Koskela näyttelystä, jonka nimi on Aika Toscanassa - Tempo in Toscana.
Viime hetken paniikkikaistanvaihdot historiaan Hämeenlinnassa - opasteet kuntoon Paasikiventiellä
Autoilijat saavat viimein oikeat opasteet moottoritielle Tampereen suuntaan Hämeenlinnassa. Liikennettä vaarantavat kahden kaistan ylitykset viimeisessä korttelinvälissä ennen ramppiliittymää ovat siis toivottavasti jäämässä pian historiaan.
Nykyiset merkit ohjaavat autoilijat liian myöhään Paasikiventieltä uudelle, pohjoiseen menevälle moottoritien rampille. Autoilijat täytyy opastaa vasemmalle kaistalle jo Rauhankadun liittymästä alkaen, sanoo liikennesuunnittelija Minna Aakkula Hämeenlinnan kaupungilta.
Yksi Paasikiventien portaali joudutaan vaihtamaan kokonaan, mutta Aakkulan mukaan muissa portaaleissa selvitään merkkien vaihdolla. Yhdyskuntalautakunta myönsi portaalien muutoksille 30 000 euroa. Minna Aakkula toivoo, että uudet opasteet saadaan portaaleihin mahdollisimman pian. 
Nyt se on varmaa: Savukoskesta Lapin kovin verottaja
Savukosken kunnanvaltuusto on päättänyt nostaa Savukosken tuloveroprosentin 21,75:een. Päätöksen myötä Savukosken tuloveroprosentti nousi kokonaisella prosenttiyksiköllä. Myös kunnan kiinteistöverot nousevat. Savukoski verottaa voimalaitoskiinteistöjä nyt raskaimmalla mahdollisella prosentilla.
Savukoskella verojen korotus ei syntynyt yksimielisesti. Sekä tuloveron osalta että kiinteistöveron korotuksesta perussuomalaisten Erkki Hast esitti, että korotuksia ei tehtäisi kunnanhallituksen esittämällä tavalla. Hastin esitykset raukesivat kannattamattomina.
Kiinteistöverot nousevat Savukoskella tuloveroprosenttia maltillisemmin. Yleinen kiinteistövero nousee 0,2 prosenttiyksiköllä 1,20:een. Vakituisen asuinrakennuksen vero nousee 0,5:stä 0,6:een. Muiden asuinrakennusten kiinteistövero on nyt 1,1 ja ensi vuonna 1,2 prosenttia.
Savukosken kunnanvaltuusto nosti voimalaitosten kiinteistöveroprosenttia enemmän kuin kunnanhallitus ehdotti. Ensi vuonna voimalaitosten kiinteistöveroprosentti on 2,85, kun hallitus ehdotti prosentiksi 1,4.
Erkki Hast jätti eriävän mielipiteen veroprosenttien korottamista vastaan.
Veronkorotuksia on odotettavissa Savukoskella myös tulevina vuosina.
Poliisi löysi toisen kadonneista pirkanmaalaisnuorista
Turussa keskiviikkona kadonnut 13-vuotias tyttö löytyi torstaina Oulusta. 16-vuotias poika on edelleen omilla teillään.
Kaksi pirkanmaalaisnuorta katosi mukana olleilta aikuisilta Turun Hansakorttelissa keskiviikkona.
Poliisi tavoitti 13-vuotiaan tytön jo seuraavana päivänä hyvävointisena Oulusta.
16-vuotias Tero Kaikkonen on edelleen kateissa. Hän on 167 cm pitkä, painaa noin 48 kg ja hänellä on rusehtavat hiukset.
Katoamishetkellä Kaikkosella oli yllään musta toppatakki, mustat farkut ja mustat varsilenkkarit.
Havainnot voi soittaa lähimmälle poliisille tai Nokian poliisiasemalle numeroon 071 874 7970. Vihjeitä voi jättää myös sähköisesti osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Pohjois-Pohjanmaa varautuu myrskyyn
Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta tuulesta. Merivesi voi nousta Oulussa 140 senttimetriä yli vuoden keskimääräisen vedenkorkeuden.
Tuuli on voimistumassa kovaksi. Lauantaiksi Perämerelle annetaan myrskyvaroitus. Etelän ja lounaan välinen tuuli voi puhaltaa 21 metriä sekunnissa.
Meriveden ennustetaan nousevan yöllä korkealle Perämeren pohjoisosissa. Oulussa vesi voi nousta 140 senttiä yli vuoden keskimääräisen vedenkorkeuden.
Sunnuntaina voimakkaat tuulenpuuskat voivat yltää maan keskiosassa 25 metriin sekunnissa eli myrskylukemiin. Tuulet riepottelevat sunnuntaina erityisesti maan keskiosan länsiosaa. Maan ollessa roudaton tuulet aiheuttavat todennäköisesti vahinkoja. Pohjanlahdella keskituuli voi kohota myös myrskylukemiin eli noin 25 metriin sekunnissa.
Vastaavia myräköitä maa-aluilla esiintyy maan etelä- ja keskiosassa kerran-pari vuodessa.
**Fortum lisää henkilökuntaa**
Fortum varautuu Satakunnan, Länsi-Suomen ja Pohjois-Suomen verkkoalueillaan mahdollisiin myrskypuuskien aiheuttamiin sähköverkon vikoihin. Viikonlopulle on  varattu lisähenkilöstöä viankorjaukseen ja asiakaspalveluun. 
\- Olemme varautuneet perjantain sääennusteen mukaisiin mahdollisiin myrskypuuskien aiheuttamiin sähköverkon vikoihin varaamalla lisää henkilöstöä viankorjaustehtäviin. Seuraamme tilanteen kehittymistä ja lisäämme tarvittaessa henkilökunnan määrää tilanteen niin vaatiessa. Kehotamme asiakkaitamme varautumaan mahdollisiin sähkökatkoihin viikonlopun aikana, kertoo käyttöpäällikkö Jari Ahlstedt Fortum Sähkönsiirrosta.
Vikatilannetta voi seurata Fortumin verkkosivuilta osoitteesta [www.fortum.fi/vikapaivystys](http://www.fortum.fi/vikapaivystys)
SahtiWeikkojen lahjoittama huvimaja nousi Mäntykodille
Keminmaan Sahti- ja KaljaWeikot ry:n lahjoittama huvimaja pystytettiin perjantaina Mäntykodin pihalle. KaljaWeikot keräsivät lahjoitusvarat huvimajaan kesällä pidettävän OlutWestareiden tuotoista.
Perjantaina Keminmaan Mäntykodin pihalle nousi erikoisvalmisteinen huvimaja. Sahti- ja KaljaWeikot ry lahjoitti huvimajan Keminmaan kehitysvammaisille kesällä järjestetyn festarin tuotoista. Huvimajan arvo on noin 5000 euroa.
\- Viime vuonna tuimme Keminmaan nuorten toimintaa ja tänä vuonna kysyimme kunnan näkemystä sopivasta tuensaajasta, kertoo yhdistyksen  puheenjohtaja Markku Kaarlenkaski.
Mäntykodille toimitettu huvimaja on erikoisvalmisteinen. Majan oviaukko on normaalia suurempi ja tila on suunniteltu niin, että huvimajaan pääsee myös pyörätuolilla, Kaarlenkaski kertoo.
Keminmaassa huvimajaa pystyttivät koko Sahti- KaljaWeikkojen tiimi sekä majan rakentanut Petri Juntikka.
Myräkkää luvassa Satakuntaan sunnuntaina
Ilmatieteen laitoksen tekemän ennusteen mukaan tuulet riepottelevat länsirannikkoa sunnuntaina. Tuulten aiheuttamien vahinkojen arvioidaan olevan todennäköisiä.
Tuuli voimistuu Ilmatieteen laitoksen mukaan sunnuntaina erittäin puuskaiseksi. 
 Pohjanlahdella keskituuli voi kohota noin 25 metriin 
sekunnissa eli myrskylukemiin. Vastaavia myräköitä esiintyy Ilmatieteen laitoksen mukaan maan etelä- ja keskiosassa kerran-pari vuodessa.
\- Ennusteen epävarmuus on edelleen melko suuri. Ennuste voi muuttua vielä kovimpien tuulien sijainnin osalta, toteaa päivystävä meteorologi Ari-Juhani Punkka.
Sähköyhtiöt varautuvat myrskyyn
Fortum tiedottaa varautuvansa myrskypuuhiin Satakunnan, Länsi-Suomen ja Pohjois-Suomen verkkoalueilla. Viikonlopulle on varattu lisähenkilöstöä viankorjaukseen ja asiakaspalveluun. Lounaasta saapuvan myrskyn odotetaan olevan voimakkaimmillaan sunnuntaiaamuna.
Sini Saarelan tutkintavankeuteen haetaan kolmen kuukauden pidennystä
Tutkintavankeuden oli määrä päättyä 24. marraskuuta. Suomi ei ole vielä saanut virallista tietoa asiasta, ja tiedon saaminen kestänee maanantaihin asti.
Tutkintakomitea on päättänyt hakea Venäjällä tutkintavankeudessa olevien Greenpeace-aktivistien tutkintavankeuteen kolmen kuukauden pidennystä, kertoo ympäristöjärjestö Greenpeace.
Vangittuna olevien joukossa on suomalainen Sini Saarela, 27 muuta Greenpeace-aktivistia ja kaksi freelancekuvaajaa. Tutkintavankeuden oli määrä päättyä 24. marraskuuta. Jos oikeus ei hyväksy hakemusta tutkintavankeuden pidentämisestä, vapautetaan aktivistit.
Greenpeace tiedotti klo 15.30 jälkeen, että Kalininskin piirioikeus Pietarissa oli saanut pidennyshakemuksen kuuden aktivistin osalta. Sini Saarelaa koskevaa hakemusta ei ollut vielä jätetty oikedelle. Osa hakemuksista saatetaan jättää vasta maanantaina.
Suomi ei ole vielä saanut virallista tietoa asiasta.
\- En usko, että tänä iltana tutkintakomiteasta saadaan enää mitään tietoa. He ovat luvanneet informoida tutkintavankeja asianajajien kautta. Mennee maanantaille ennen kuin me saamme tiedon, Pietarin konsuliasioiden konsuli Virpi Hanhikoski sanoo Yle Uutisille.
Sini Saarela ja muut ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit otettiin kiinni syyskuussa, kun nämä osoittivat mieltään venäläisellä öljynporauslautalla. Kuvaajat olivat seuraamassa mielenilmausta.
Talvivaaran alamäki ei säikäytä kaivoskoulua
Kaivosbuumin myötä Oulun Yliopistoon perustettu Oulu Mining School uskoo kaivosteollisuutemme tulevaisuuteen. Vuonna 2007 perustetun koulun johtaja muistuttaa, että Talvivaara on vain yksi kaivos monien joukossa.
Talvivaaran tänään antama ilmoitus velkasaneeraukseen hakeutumisesta ei hätkäytä oululaista kaivoskoulun johtajaa. Oulu Mining Schoolin johtajan Kari Knuutilan mielestä tämä on parempi vaihtoehto.
\- Tietenkin tämä on parempi vaihtoehto kuin konkurssi. Tällä mahdollistetaan se, että yhtiö voi jatkaa rahoitusneuvotteluja.
Knuutila ei usko että Talvivaaran alamäellä olisi vaikutusta oululaiseen kaivoskoulutukseen.
\- Minusta tällä ei ole vaikutusta. Talvivaara on yksi kaivos muiden joukossa. Suomessa on 50 kaivosta, joista 12 on metallikaivoksia. Meillä on kaikkiaan nelisenkymmentä kaivosprojektia käynnissä. Työvoiman tarve kaivannaisalalla tulee tulevaisuudessa olemaan merkittävä jatkossakin.
Imagohaitta jo pitkään
Talvivaaran ympäristöongelmissa rämpiminen ei näytä hyvältä kansan silmissä. Imagohaitan Knuutila myöntää.
Työvoiman tarve kaivannaisalalla tulee tulevaisuudessa olemaan merkittävä.
-Talvivaaran vesiongelma on vaikuttanut koko alan imagoon negatiivisesti. Joudumme tekemään paljon positiivista työtä, että kansalaiset ovat vakuuttuneita siitä, että kaivannaisala on edelleenkin tulevaisuuden ala Suomessa, tunnustaa Knuutila.
Hän ei usko, että Talvivaaran kohtalo pelottaa kansainvälisiä kaivosyhtiöitä.
\- En usko. Yhtiöillä on omat arviointikriteerit siihen miten kaivostoimintaa viedään eteenpäin Suomessa.
YleX:n juontajilla tiukka vääntö huutokaupan herruudesta
YleX:n upeita Nenäradio-kohteita voi huutaa omakseen vielä maanantaihin saakka.
YleX:n juontajat **Juhani Kenttämaa** ja **Jukka Lindström** lahjoittivat _Nenäpäivä_-kampanjan huutokauppaan toisistaan maalaamansa muotokuvat.
Tauluista on Huuto.netissä jätetty tähän mennessä vain muutamia tarjouksia. Kenttämaalla on kuitenkin lievä johtoasema tällä hetkellä. [Hänen taulustaan on tarjottu yhdeksän euroa](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-juhani-kenttamaan-maalaama-muotokuva/289306826) ja [Jukan taulusta puolestaan vain kuusi euroa.](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-jukka-lindstromin-maalaama-muotokuva/289307572)
\- Olen jauhanut huutokaupasta omassa lähetyksessäni. Radion voima on ihmeellinen. Jukan olisi kannattanut myös puhua taulustaan lähetyksessä. Olen selvästi parempi myyntimies, Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaa naurahtaa.
Juontaja ei aio tyytyä yhdeksään euroon.
\- Realistinen arvioni on 12 euroa, mutta teoksen arvo on 20 euroa, Kenttämaa miettii.
Lue myös:
[Anna Puun uniikin vintage-mekon hinta noussut: Jo useita satasia YleX:n huutokaupassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224808)[Kelpaavatko nämä kenellekään - YleX-juontajien Nenäradio-tekeleistä ei toistaiseksi tarjouksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224750)
Kaikki YleX:n Nenäradio-kohteet listattuna alle. Huutokauppakohteet ovat auki maanantaihin 18. marraskuuta saakka!
[Anna Puun mekko](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-anna-puun-mekko/288879804)
[Apulannan Tonin maalaama taulu](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-apulannan-tonin-maalaama-taulu/289308189)
[The Blankon paketti](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-blankon-tuotepaketti/289308672)
[Jontte Valosaaren kengät](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-jonten-kengat/289311962)
[Juhani Kenttämaan maalaama muotokuva](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-juhani-kenttamaan-maalaama-muotokuva/289306826)
[Jukka Lindströmin maalaama muotokuva](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-jukka-lindstromin-maalaama-muotokuva/289307572)
[Parranajosetti ja lahjakortti](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-groomin-parranajosetti-ja-lahjakortti/289312578)
[Rähinän snapback-lätsä Uniikin nimmareilla](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-rahinan-snapback-latsa-uniikin-nimmareilla/289311532)
[Sami Hedbergin kaikki DVD:t nimmareilla](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-sami-hedbergin-kaikki-dvdt-nimmareilla/289310860)
[Treffit Jannika B:n basistin kanssa](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-treffit-jannika-bn-bandin-basistin-kanssa/289309492)
[Treffit Jannika B:n hovikampaajan kanssa](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-treffit-jannika-bn-hovikampaajan-kanssa/289309744)
**Lähteet:** YleX, Huuto.net
Coppola maksoi 25 senttiä suomalaisen elokuvakerhon kunniajäsenyydestä
Saarijärven elokuvaviikko on tullut tunnetuksi paitsi Matti Pellonpää -palkinnosta myös nimekkäistä kunniajäsenistä. Mukana on muun muassa elokuvaohjaaja Francis Ford Coppola. Tällä hetkellä elokuvaviikko elää murrosvaihetta: viikkoa lähes 30 vuoden ajan luotsanneet Yrjö ja Pirjo Pulkkinen ovat tämän vuoden jälkeen väistymässä sivuun.
Sattuma. Mitään muuta selitystä Yrjö ja Pirjo Pulkkinen eivät keksi sille, miten yksipäiväisestä lasten elokuvatapahtumasta kehittyi yksi Suomen merkittävimmistä elokuvafestivaaleista. Saarijärven elokuvaviikon kansallisesta arvostuksesta kertoo se, että vuosittainen Matti Pellonpää -palkinto on jaettu 1990-luvulta asti Saarijärvellä.
– Jostain, jotenkin Aki Kaurismäen kanssa saatiin ajatus, että Matti Pellonpään kunniaksi voisi tehdä palkinnon elokuvakulttuurin edistämiseksi. Aki toi ensimmäisen Pellonpää-palkinnon henkilökohtaisesti kassalippaassa. Palkinto oli tuhat markkaa ja siinä kassalippaassa ei ollut avainta, koska Nikanderillakaan ei ollut Varjoja paratiisissa -elokuvassa avainta, kun se sen Valintalon kassalippaan ryösti, muistelee Yrjö Pulkkinen.
Tsoukki, joka paisui
30 vuoden aikana Saarijärven elokuvaviikon ympärille on syntynyt mittava elokuvan tekijöiden verkosto. Sekin on sattumaa, sillä Saarijärven elokuvakerhon kunniajäsenkerhoon ovat päässeet vain harvat ja valitut – eivätkä hekään ilmaiseksi. Kerhon jäsenyys maksaa 20 senttiä.
Kunniajäsenkerho oli vähän semmoinen tsoukki, josta on matkan varrella tullut iso tsoukki.
– Coppola maksoi 25 Amerikan senttiä, kun se laski, että sen ajan kursseilla se vastasi sitä 20 senttiä, Yrjö Pulkkinen nauraa.
– Kunniajäsenkerho oli vähän semmoinen tsoukki, josta on matkan varrella tullut iso tsoukki. Joka vuosi lähetetään jäsenille kirje ja saadaan paljon vastauksia, Yrjö kertoo.
Kaikkiaan kerhoon kuuluu yli 250 jäsentä. Mukana on sellaisia nimiä kuin Vesa-Matti Loiri, Matti Kassila, Peter Von Bagh, Matti Ijäs ja Abbas Kiarostami.
"Me ei tehdä teemuselänteitä"
Kun Saarijärven elokuvaviikko sunnuntaina päättyy, päättyy samalla Yrjö ja Pirjo Pulkkisen 30-vuotinen taival elokuvaviikon ohjaimissa.
– Me ei tehdä teemuselänteitä, me ollaan päättäväisiä, Pirjo Pulkkinen vakuuttaa.
Tästä hommasta luopuminen on rankempaa kuin työelämästä jättäytyminen.
Elokuvaviikon vetovastuusta luopuminen on Pulkkisille vaikea paikka.
– Yrtsi on sitä jo etukäteen surrut kotona. Mutta kyllä minäkin huomasin, että oli kyynel silmässä, kun viikolla oli sali täynnä pieniä päiväkoti-ihmisiä. Heille on joka vuosi järjestetty oma näytös, Pirjo kertoo.
– Tästä hommasta luopuminen on rankempaa kuin työelämästä jättäytyminen, Yrjö vahvistaa.
Pulkkiset ovat kuitenkin vakuuttuneita, että nyt jos koskaan pitää jättäytyä sivuun.
– Me ei pystytä tätä enää uudistamaan. Ei tämmöisen kakun jälkeen pysty enää lähtemään, että tehdäänpäs tästä vähän erilainen, Yrjö kuittaa.
Saarijärven elokuvaviikolle on jo tiedossa jatkaja. Kuka, sitä Pulkkiset eivät vielä paljasta.
Seinäjoella ei kaadu puita asuntomessujen takia
Seinäjoen asuntomessualueen eli Pruukinrannan katu- ja vihersuunnitelmat ovat valmistuneet ja ovat parhaillaan yleisön nähtävillä. Suunnittelun lähtökohtana on pidetty maaston, vankan metsän ja kallioiden kunnioittamista. Metsäisen ilmeen toivotaan jatkuvan myös yksityispihoille. Kallioiden vuoksi alueen korkeuserot ovat yllättävän suuret.
Seinäjoen asuntomessualue, Pruukinranta, halutaan pitää vihreänä ja luonnontilaisena. Katu- ja vihersuunnitelmat ovat juuri valmistuneet. Niissä esitellään katulinjaukset, kevyenliikenteenväylät, puistot ja leikkipaikat.
– Viheralueet sijaitsevat asuntojen ympärillä, keskellä ja osin myös tonteilla. Tarkoituksena on luoda metsäinen ilme. Rakennetaan sellaisella pieteetillä, ettei mennä kaataamaan puita isoilla koneilla, kertoo Seinäjoen kaupungin suunnittelupäällikkö Keijo Kaistila.
Pokkeukselliset korkeuserot
Seinäjoen asuntomessualueen tekee erikoiseksi pohjalaisittain myös korkeuserot.
– Kerrankin meillä on korkeuseroja, eli päästään tekemään poikkeuksellista rakennustyötä. Yhdelläkin kadulla on eroa kuusi metriä päiden välillä. Kallioalueella joudutaan louhimaan, siinä mielessä kunnallistekniikka maksaa hieman normaalia enemmän, Keijo Kaistila jatkaa.
Kyrkösjärven virkistyskäyttöä parannetaan
Asuntomessualueelle on tehty myös virkistysalueita kehittäviä suunnitelmia.
– Kyrkösjärven rantaa ehostetaan ja ruopataan. Tarkoituksena on rakentaa pienvenesatama soutuveneille ja kanooteille, ja rantavallille rakennetaan myös esteetön reitti, muistuttaa Kaistila.
Asuntomessualueelle kuljetaan kahdesta suunnasta ja messujen ajaksi parkkialue tehdään sairaalan Y-talon tuntumaan.
Pruukinrannan tie- ja vihersuunnitelmista järjestään kaikille avoin yleisötilaisuus kaupungintalolla torstaina 21.marraskuuta kello 18.00. Mahdolliset muistutukset suunnitelmista on tehtävä marraskuun aikana.
Pankkiryöstäjä kiinni tuoreeltaan
Poliisi nappasi Nordean Nummelan konttorin ryöstäneen miehen kiinni pian teon jälkeen. Saalisrahat löytyivät miehen hallusta.
Poliisi sai ilmoituksen klo 11.12 aseellisesta ryöstöstä Nummelan Nordean konttorissa. Pankkiin oli tullut mies aseen kanssa ja vaatinut rahaa.
Mies oli saanut tuhansia euroja rahaa ja poistunut senn jälkeen. Poliisin koirapartio otti hieman myöhemmin lentokentän kuntoiluradan tuntumasta kiinni 43-vuotiaan lohjalaismiehen.
Miehen hallusta löytyi epäilty rikossaalis. Poliisi löysi myös miehen käyttämän kaasulla toimivan kuula-aseen pakomatkan varrelta.
Kukaan ei loukkaantunut ryöstön yhteydessä. Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii asiaa ryöstönä.
Tornion Kromilaakso odottaa uusia yrittäjiä
Uusi Kromilaaksoksi nimetty yritysalue on valmis vastaanottamaan uusia yrityksiä. Valmista infraa on tehty lähes 50 hehtaarin alueelle Kerankadun varteen.
Tornion uusi Kromilaakson yritysalue alkaa olla valmis vastaanottamaan uusia yrityksiä. Alueen infrastruktuuri on rakennettu valmiiksi ja avajaisia vietetään ensi viikolla.
Rakennusoikeutta Kromilaaksossa on yhteensä yli 100 000 kerrosneliötä. 49 hehtaarin alue sijaitsee Pirkkiön kaupunginosassa vanhan teollisuusalueen vieressä, noin viisi kilometriä Tornion keskustasta ja neljä kilometriä Röyttän satamasta Kerankadun varressa.
Yritysalueen toivotaan vahvistavan erityisesti metallialan osaamista uusien työpaikkojen myötä. Aluetta aiotaan markkinoida muun muassa Outokummun alihankkijoille ja myös ulkomaille.
Perhostyyli rassaa jääkiekkoveskarien lonkkia
Jääkiekkoliitossa ollaan tarkentamassa nuorten maalivahtien valmennusta. Taustalla on lonkkaa voimakkaasti rasittavan, niin sanotun perhostyylin yleistyminen.
Jääkiekkoliitossa ollaan huolissaan nuorten maalivahtien lonkkien kestävyydestä. Vastikään suomalaisista nuorista huippuveskareista leikkauspöydällä kävi Pekka Rinne ja myös esimerkiksi Niko Hovinen on kärsinyt paljon lonkkavaivoista.
Taustalla on ainakin osittain isojen maalivahtien suosima torjuntatapa, niin sanottu perhostyyli. Siinä maalivahti pelaa paljon jäissä, leveässä asennossa, peittäen näin tehokkaasti erityisesti maalin alakulmat. Asento on todettu tehokkaaksi, mutta varjopuolena on torjuntatyylin vaativuus maalivahdin fysiikalle.
\- Tyyli on tullut varmasti jäädäkseen, mutta siinä on otettava huomioon, että se on erittäin rasittavaa lonkille. Paino keskittyy keskivartaloon ja maalivahti tekee paljon ylösalaista liikettä, kertoo liiton maalivahtivalmentaja Hannu Nyqvist.
Jääkiekkoliitto on paraikaa laatimassa tuoretta lastenliikunnan ohjeistustaan. Maalivahtien osalta korostetaan monipuolista torjuntatyöskelyä ja lihaskunnon merkitystä.
\- Jo nuorella iällä pitäisi kohdistaa erityistä huomiota lonkkaa ja keskivartaloa vahvistavaan harjoitteluluun. Vanha sanonta, että maalivahdin on oltava joukkueen paras luistelija ja muutenkin sporttisin tyyppi, pitää täysin paikkansa edelleen, toteaa Nyqvist.
Kiekkoreippaan junnut eivät pyöri perhosena
Lahden Kiekkoreippaassa perhostyylillä torjumiseen on kiinnitetty huomiota jo tovi. Vaikka tyyli ei suoranaisesti ole kielletty, C-junioreihin asti maalivahtikoulutuksessa korostetaan muita torjuntapoja.
\- Kyllä kaikki pojat osaavat tiputtautua jäihin, mutta meillä lähdetään ensin pystypelaamisesta ja luistelutaidosta. Myöhemmällä iällä, kun nähdään minkä kokoisiksi pojat kasvavat, tyyli alkaa tarkentua, kertoo seuran maalivahtikouluttaja Henri Hänninen.
Haluaisin muutenkin nähdä enemmän liikkuvuudeltaan hyviä maalivahteja, jotka yrittäisivät hallita kiekkoa, eivätkä vain pyrkisi "möllöttämään" kiekon tiellä.
Hän muistuttaa, että perhostyyli ei sovellu kaikille. Pienet maalivahdit eivät kykene peittämään perhostyylillä samaan tapaan kuin isommat kollegansa.
\- Haluaisin muutenkin nähdä enemmän liikkuvuudeltaan hyviä maalivahteja, jotka yrittäisivät hallita kiekkoa, eivätkä vain pyrkisi "möllöttämään" kiekon tiellä, kuten perhostyylissä, sanoo Hänninen.
Maalivahtikoulutus vaihtelee suuresti seurojen välillä. Pienillä seuroilla ei ole samoja mahdollisuuksia satsata veräjänvartijoiden valmennukseen.
\- Suomi on kuuluisa hyvistä maalivahdeista ja meillä on hyvää koulutusta, mutta edelleen on parannettavaa, muistuttaa Jääkiekkoliiton maalivahtivalmentaja Hannu Nyqvist.
EHEC-tartuntojen määrä vakiintumassa
Lohjan EHEC-tartuntojen määrä on vakiintumassa, mutta riskitilanne ei ole vielä ohi. Varotoimena suljettu Mäntylän päiväkoti avataan maanantaina. Myös Lohjan aluesairaalan synnytysosaston vierailukielto on purettu.
Kahdeksan päiväkoti-ikäistä lasta, viisi omaista ja yksi päiväkodin työntekijä sairastui Lohjalla EHEC-bakteerin aiheuttamaan ripulitautiin.
Tartuntoja on todettu
Mäntylän, Kartanopuiston, Metsätähtien ja Muijalan päiväkodeissa. Muissa
päiväkodeissa oireilevat ovat joko puhtaan näytteen antaneita tai muita
vatsatauteja.
Lohjalaisilta kouluilta ei ole edelleenkään todettu tartuntoja. Tartuntojen määrä on nyt vakiintumassa. Lohjan alueella bakteeri testattiin lähes 400 henkilöstä.
Alkuperä yhä mysteeri
EHEC-tartunnan alkuperäistä tartuntalähdettä ei ole saatu selville laajasta kartoituksesta huolimatta, joten huolellisuus ruoanvalmistuksessa ja käsihygieniassa on edelleen tarpeen.
Kaikki Perttilän keskuskeittiöstä ja
Mäntylän päiväkodista toimitetut ruokanäytteet ovat olleet puhtaita.
EHEC eli enterohemorraaginen
Escherichia coli aiheuttaa äkillisesti alkavia voimakkaita vatsakipuja ja
ripulia, joka muuttuu usein veriseksi.
Lapset oireilevat aikuisia
voimakkaammin, aikuiset voivat kantaa bakteeria myös oireettomina.
Jos perheessä on vatsatautia, eivät perheen
terveetkään lapset saa mennä päiväkotiin. EHEC- tartunnan välttämiseksi
on erityisen tärkeää noudattaa hyvää käsihygieniaa.
Rehn: Suomen budjetin arvosana on välttävä - vaje saatava kuntoon
EU-komission arvion mukaan Suomen budjetti arvosana on "välttävä". Suomi on tavallaan samassa seurassa kuin Italia ja Espanja, joiden talouden tilannetta EU-komissio pitää myös huolestuttavana.
Talouskomissaari Olli Rehn sanoo EU-komission nuhteiden syyksi sen, että Suomen velankasvu on nopeaa.
\- Suomen budjetin arvosanaksi tulee välttävä.
\- Trendi on huolestuttava. Suomen pitää ottaa viesti vakavasti ja ryhtyä toimiin, että julkisen talouden kestävyys varmistetaan myös vuosien kuluttua, arvioi Rehn.
Suomi on tavallaan samassa seurassa kuin Italia ja Espanja, joiden talouden tilannetta EU-komissio pitää myös huolestuttavana. Rehn muistuttaa kuitenkin, ettei Suomen julkisen velan taso ole suinkaan samaa luokkaa kuin esimerkiksi Italian.
\- Suomen täytyy saada julkisen talouden kestävyysvaje kuntoon. Hallituksen ja eduskunnan täytyy ryhtyä toimenpiteisiin pian. Komissio tarkastaa Suomenkin julkisen talouden tilaa seuraavan kerran jo ensi vuoden alkupuolella, sanoo Rehn.
Rehn listaa Suomen taloutta heikentäviksi tekijöiksi myös työn kilpailukyvyn heikkenemisen, markkinaosuuksien menetykset ja yksikkötyökustannusten nousun kilpailijamaihin verrattuna.
Ainutlaatuinen taidenäyttely valtaa tyhjiä kiinteistöjä rajalla
Jos Torniossa ja Haaparannalla pidettävän, ilmaisen pop-up -taidenäyttelyn aikoo nähdä, täytyy pitää kiirettä. Taide valtaa tyhjät kiinteistöt vain pariksi viikoksi.
Torniossa ja Haaparannalla avataan perjantaina ainutlaatuinen mediataidenäyttely. Kolme tyhjää liikehuoneistoa muuttuu gallerioiksi kahden viikon ajaksi, kun kansainvälinen Import/Export -näyttely tuo esille 25 taiteilijan teoksia.
Pohjoisen mediakulttuuriyhdistys Magneetin puheenjohtaja Jetta Huttunen kertoo, että esillä on näyttäviä videoita, valokuvia, ääniteoksia ja installaatioita. Teokset käsittelevät muun muassa kulttuurien kohtaamisia ja kauppaa yli rajojen.
Liiketilaan on helppo tulla
Huttusen mukaan järjestäjiä jännittää, kuinka yleisö löytää pop-up -taidenäyttelyyn, jollaiseen ei olla rajakaupungeissa totuttu.
\- Me emme ole ennen tehneet mitään tällaista ja käsittääkseni kukaan muukaan ei ole tehnyt tällaista täällä. Mutta rohkeasti vain sisään, Huttunen kehottaa.
Hänen mukaansa tyhjien liikehuoneistojen valtaamisen ideana oli paitsi se, että niihin tuodaan jotain elämää ja "pörinää", myös taidenäyttelyssä piipahtamisen helppous.
\- Idea on juuri se, että kun nämä ovat entisiä liiketiloja, ihmiset ovat jo tottuneet astumaan näihin sisään. Että tätä ei tarvitse ottaa sellaisena, että "nyt minä lähden taidenäyttelyyn", perustelee Huttunen.
Tunkua taiteilijoista
Näyttelyn puuhanainen kertoo, että pop-up -tapahtumasta haluttiin tarkoituksella tehdä kerralla iso, vaikka se onkin Torniossa ja Haaparannalla ensimmäinen laatuaan. Taiteilijoita ei ollut vaikea houkutella mukaan.
\- Meille tuli 140 hakemusta 40 maasta. Kauimmaisin mukana oleva taiteilija on Indonesiasta, mutta onneksi mukana on pari paikallistakin taiteilijaa, Huttunen myhäilee.
Import/Export -näyttely on avoinna 16.- 30.11. arkisin klo 14-20. Päägalleria sijaitsee osoitteessa Kauppakatu 12 (entinen kuntosali). Teoksia on myös Länsirannalla (entinen videovuokraamo), Haaparannalla osoitteessa Storgatan 73 (entinen kenkäkauppa) ja Victoriantorilla. Aineen taidemuseossa on erillisiä näytöksiä auditoriossa.
Talvivaaran tilanne huolestuttaa urakoitsijoita: "Korvaavaa työtä vaikea löytää"
Kaivosyhtiö Talvivaaran hakeutuminen yrityssaneeraukseen huolestuttaa yrittäjiä Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Talvivaaran talvikunnossapidosta vastaavilla yrityksillä on nyt huoli töiden jatkosta. Monille Talvivaara on merkittävä työllistäjä.
Kaivosyhtiö Talvivaaran hakeutuminen yrityssaneeraukseen huolestuttaa pohjoissavolaisia yrittäjiä. Esimerkiksi Talvivaaran talvikunnossapitoa hoitaa usea yläsavolainen yritys, ja työntekijöillä on nyt huoli töiden jatkosta. Talvivaara on merkittävä työnantaja noin kymmenelle talvikunnossapidosta vastaavalle.
Sonkajärveläinen yrittäjä Jarno Komulainen sanoo, että Talvivaarasta tulee noin 30 prosenttia yrityksen kokonaisliikevaihdosta.
\- Kyllä se tilanne huolestuttaa. Talvivaarasta on tullut sen verran iso osuus, että kyllä sen nahoissaan tuntee jos ei tarvi sinne lähteä. Siellä on lunta riittänyt enemmän kuin täällä niin sanotussa sisämaassa, Komulainen toteaa.
"Pitää ihme tapahtua"
Kolme vuotta Talvivaaran kunnossapidosta vastannut yrittäjä ei usko löytävänsä korvaavaa työtä Talvivaaran tilalle.
Pitää ihme tapahtua, jos löytyy edes puolet siitä lumityöstä mitä Talvivaarassa tehtiin.
\- Nyt on vielä kelju aika, kun talvi on alkanut ja hankala etsiä mistään muualtakaan korvaavaa työtä. Kaikki lumiurakat on jaettu jo näillä korkeuksilla. Pitää ihme tapahtua, jos löytyy edes puolet siitä lumityöstä mitä Talvivaarassa tehtiin.
Kaivosyhtiö Talvivaara on ilmoittanut tänään hakeutuvansa yrityssaneeraukseen. Talvivaara tytäryhtiöineen on pitkään etsinyt lisärahoitusta vaikean tilanteensa helpottamiseksi, mutta rahoitusta ei yhtiön mukaan ole saatavilla.
Talvivaara aloittaa myös koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, jotka voivat aiheuttaa irtisanomisia, osa-aikaistamisia ja lomautuksia. Talvivaara-konsernin oman henkilöstön määrä on tällä hetkellä 570.
Tuotannon ja tuotantokustannusten sopeuttamiseksi kaivoksella aloitetaan kuukauden mittainen metallitehtaan seisokki.  Lisäksi malmintuotanto keskeytetään väliaikaisesti.
Merivedenkorkeus nousemassa rajusti viikonloppuna Merenkurkussa ja Perämerellä
Merivedenkorkeus on nousemassa viikonloppuna rajusti ainakin Oulussa, Vaasassa ja Pietarsaaressa. Syynä ovat voimakkaat matalapaineet. Ilmatieteenlaitokselta kehotetaan esimerkiksi mökkiläisiä varautumaan vedenpinnan nopeaan nousuun.
Merivedenkorkeus on nousemassa viikonloppuna rajusti Merenkurkun alueella ja Perämerellä. Syynä ovat voimakkaat matalapaineet.
Pohjanmaalla merivedenkorkeus on nousemassa huomattavasti muun muassa Vaasassa ja Pietarsaaressa. Ilmatieteenlaitokselta kehotetaan esimerkiksi mökkiläisiä varautumaan vedenpinnan nopeaan nousuun.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan merivesi on korkeimmillaan sunnuntaiyönä ja -aamuna. Vaasassa saatetaan mitata jopa reilun plus 120 senttimetrin lukemia. Ouluun odotetaan jopa 140 senttimetrin korkeuksia.
Lentolakon uhka jäi kalvamaan Levillä
Lentolakon peruuntuminen otettiin helpotuksella vastaan Levillä. Levin alppihiihdon maailmancupin pääsihteeri Mikko Saarinen pitää lakon peruuntumista erinomaisena asiana Levin kisojen onnistumisen kannalta. Lakon peruuntuminen varmisti sen, että Leville pääsevät kaikki kisojen kannalta tärkeiden yhteistyökumppanien ja median edustajat.
Kisojen pääsihteeri Mikko Saarinen kuitenkin pelkää, että lakkouhka ehti vaikuttaa Levin ja Suomen kannalta tärkeän alppitapahtuman maineeseen.
\- Kun miettii kisojen imagoa ja PR-puolta niin eivät tällaiset lakkouhat ole hyviä juttuja kun tehdään kansainvälistä tapahtumaa satojen miljoonien tv-yleisölle. Tässä puhutaan viiden vuoden sisällä jo kolmannesta lakkouhkasta. Kyllä se alkaa vaikuttaa kisojen arvokkuuteen ja brändiin sekä taustalla oleviin asioihin. Näistä pitäisi päästä eteenpäin.
Vaikka Finnair oli ilmoittanut lentävänsä mahdollisesta lakosta huolimatta Kittilään, ehti lakonuhka Saarisen mukaan vaikuttaa jonkin verran Leville aikovien matkasuunnitelmiin.
\- Tiedän muutaman yhteistyökumppanin jotka vaihtoivat lentosuunnitelmiaan varmistaakseen kisoihin pääsyn. He tulivat jo torstaina Leville. Ehkä muutamia peruutuksiakin on tullut, mutta en usko, että kovin merkittäviä määriä. Useimmat kuitenkin odottelivat loppuun asti sitä, että lennetäänkö Kittilään lakosta huolimatta.
Levin kisajärjestäjät kartoittivat myös mahdollisia vaihtoehtoisia kuljetusmuotoja, mutta käytännössä niitä ei ollut tarjolla.
\- Ihan suoraan sanottuna mitään viisaita vaihtoehtoja ei olut olemassa näin tiukalla aikataululla. Juna ja bussi olivat vaihtoehtoina, mutta Lappii on niin kaukana Etelä-Suomesta. Kun lakko olisi varmistunut perjantaina keskipäivällä niin avajaisiin ei bussilla olisi ehtinyt. Kyllä tässä taas yksi kivi sydämeltä on poistunut joten nyt saadaan keskittyä ydinhommiin ja järjestetään hyvä tapahtuma.
Teatteriklassikon viesti ei vanhene
Siunattu hulluus on paitsi klassikkomedia myös väkevä erilaisuuden puolustuspuhe. Aapelin teksti kehottaa pohtimaan, missä määrin ihminen saa toteuttaa itseään ennen kuin häntä voidaan pitää hulluna. Rovaniemen Teatteri tarttuu klassikkoon tanakoin rukkasin.
_Siunattu hulluus_ on Rovaniemen Teatterille mittava ponnistus: mukana ovat yhtä lukuunottamatta kaikki teatterin näyttelijät sekä edustava joukko vierailevia taiteilijoita, kuten pianisti Anna Laakso ja hanuristi Tatu Kantomaa.
Näytelmän ohjaa Riku Innamaa, joka vieraili Rovaniemen Teatterissa edellisen kerran vuosina 2005 ja 2006.
Maaseutu-Suomen road trip
Siunatun hulluuden juoni on periaatteessa yksinkertainen: Rummukaisen veljekset Ana ja Vilippus alkavat epäillä veljeään Elmeriä hulluksi. Miesten mielestä Elmeri on suhteettoman hiljainen, joten hänen mielenterveydessään täytyy olla vikaa. Keksivätpä Ana ja Vilippus Elmerin puolesta monenlaisia enemmän tai vähemmän outoja ajatuksia, joita vaikenevan veljen päässä täytyy liikkua.
Veljekset kahlitsevat Elmerin ja lähtevät kuljettamaan tätä parantolaan. Käynnistyy maaseutu-Suomen road trip ja hämmentävä tapahtumien vyöry, jonka kuluessa alkaa näyttää siltä, että mahdollisesti nimenomaisesti Elmeri ei olekaan hullu. Tienvierukset, kaupungit ja herätysjuhlat vilisevät persoonia, joiden vaikuttimet ja toimintatavat ovat enemmän tai vähemmän omalaatuisia.
Mitä hulluus on?
Monelle Siunattu hulluus on ennen kaikkea hulvaton ja ajaton komedia. Samalla Aapelin teksti, kuten parhaat komediat aina, pureutuu syvälle ihmisenä olemisen ongelmatiikkaan.
\- Aapeli oli humanisti, joka oli  kiinnostunut originellisuudesta, kylähulluudesta ja muista ilmiöistä, joissa ihminen toteuttaa itseään omituistakin kautta. Siunattu hulluus on eräänlainen persoonallisuuden toteutumisen ja henkilökohtaisen vapauden manifesti, ohjaaja Riku Innamaa sanoo.
Innamaa uskoo, että Siunatun hulluuden viesti on nyt yhtä tärkeä kuin sotien jälkeisessä maailmassa.
\- Monessa suhteessa yhteiskunta on koko ajan menossa normatiivisemmaksi. On vaikea löytää vapauden sfääriä ja rehottamisen tilaa, missä muuttua itsekseen. Kyllä tässä tämäkin ulottuvuus on.
Stadionilla pääsee pian ladulle ja pulkkamäkeen
Jos kaupungin kaavailut toteutuvat, Ratinasta löytyvät tulevina talvina niin jääkiekkokaukalot ja hiihtoladut kuin pulkkamäet ja lumihyppyritkin. Halukkaita talvipuiston pyörittäjiä on ilmaantunut niin paljon, että kilpailutusaikaa on jatkettu.
Tampereen Ratinaan on tulossa jo tänä talvena uusi talvipuisto. Stadionille suunnitellaan kaukalon, hiihtolatujen ja pulkkamäen lisäksi myös hyppyreitä lumilautailijoille.
Tampereen tapahtumatoimiston johtaja Perttu Pesä on suunnitelmista innoissaan.
\- On uniikki idea tuoda keskelle kaupunkia paikka, jossa ihan kaikki pääsevät harrastamaan.
Sähköposti tukossa kiinnostuneiden yhteydenotoista
Tampereen kaupungin tavoitteena on laajentaa stadionin käyttöaikaa kahdeksaan kuukauteen vuodessa ja saada sinne muun muassa talvilajien kilpailuja.
Hankkeen pikainen kilpailutus on kuitenkin aiheuttanut hämminkiä, ja tarjousaikaa onkin nyt päätetty jatkaa.
Lumi tulee pian, tässä on oltava nopea.
\- Alun perin oli tarkoitus kilpailuttaa talvipuiston pyörittäminen nopealla aikataululla. Sähköposti on nyt kuitenkin niin täynnä kysymyksiä, että olemme päättäneet jatkaa kilpailutusta marraskuun 25. päivään saakka, Perttu Pesä sanoo.
Päätöksiä tehdään määräajan umpeutuessa ripeästi.
\- Lumi tulee pian, tässä on oltava nopea. Luulen kyllä, että tästä tulee aika hyvä, Pesä intoilee.
Valtio panostanut Talvivaaraan 260 miljoonaa euroa
- sijoituksen arvo nyt 13 miljoonaa euroa
Solidium on ostanut osakkeita ja Finnvera lainannut kymmeniä miljoonia. Lisäksi valtio on sähköistänyt ja rakentanut rauta- ja maanteitä kaivosalueelle. 
Valtio on tukenut kriisiyhtiöksi painunutta Talvivaaraa eri kanaviensa kautta yhteensä noin 260 miljoonalla eurolla.
Suurimman panostuksen on tehnyt valtion kokonaan omistama Solidium, joka on ostanut Talvivaaran osakkeita yhteensä 149 miljoonalla eurolla kesästä 2011 lähtien. Tuorein sijoitus on viime keväältä, jolloin Solidium pelasti kaivosyhtiötä osallistumalla osakeantiin 47 miljoonalla eurolla. Solidium on Talvivaaran suurin omistaja 17 prosentin osuudella.
Solidiumin Talvivaara-salkun arvo on nyt 12,8 miljoonaa euroa. Osakearvon romahduksesta on kertynyt laskennallista tappiota 136 miljoonaa euroa ja loputkin menee, jos konkurssi tulee.
Toinen suuri tukija on valtio-omisteinen Finnvera, joka on lainannut Talvivaaralle 60 miljoonaa euroa.
Näiden päälle kaivosyhtiö on saanut julkista tukea kaivosalueen perusinfran rakentamiseen noin 50 miljoonaa euroa. Alueelle johtava rautatie nieli noin 40 miljoonaa euroa. Kaivosalueen sähköistys ja maantien perusparantaminen maksoivat noin 10 miljoonaa euroa.
Kaikkinensa kaivoksen rakentamiseen ja perusinfraan on kulunut yli miljardi euroa. Pääosa miljoonista on saatu yksityisiltä rahoittajilta.
Suurista summista huolimatta yhtiö on jälleen kerran rahoituskriisissä. Yksinomaan korollista nettovelkaa on noin 500 miljo0naa euroa, mikä on hirvittävä summa Talvivaaran maksukyvyllä. Jos yhtiö ei pääse hakemaansa yrityssaneeraukseen, on edessä konkurssi.
Syysmyrsky iskee sunnuntaina – tuulenpuuskat jopa 25 m/s
Tuulet voimistuvat myrskylukemiin Perämerellä jo perjantai-iltana. Sunnuntaina saapuu voimakas myrsky, jonka kaltaisia esiintyy maan etelä- ja keskiosissa pari kolme kertaa vuodessa.
Syysmyräkkä riepottelee maan länsi- ja keskiosia sunnuntaina, kun tuuli voimistuu erittäin puuskaiseksi.
Tuuli voi yltyä puuskissa 20–25 metriin sekunnissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan näin voimakkaita myrskyjä esiintyy maa-alueilla maan etelä- ja keskiosassa pari kolme kertaa vuodessa.
– Tuulet voimistuvat vaarallisen voimakkaiksi ja merivesi nousee Perämerellä jopa yli metrin, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Borgströmin mukaan ennusteessa on vielä epävarmaa, missä kovimmat tuulenpuuskat esiintyvät.
Myös merellä tuulee. Tuulen nopeus voi kohota Pohjanlahdella 25 metriin sekunnissa.
Oulun korkeudella merivesi voi nousta sunnuntaina jopa +140 senttiin, eli 140 senttiä yli vuoden keskimääräisen vedenkorkeuden.
Tuulten arvioidaan aiheuttavan vahinkoja alueilla, joissa maa on roudaton. Myrskypuuskat ja tuulivahingot ovat todennäköisimpiä maan keskiosassa.
Tuulet voimistuvat myrskylukemiin Perämerellä jo perjantai-iltana. Borgströmin mukaan Oulun paikkeilla merivesi voi nousta +120 senttiin, Kemissä yli metriin ja Raahessa +80 senttiin.
Lahjoita polkupyöräsi teatterille - se pääsee Matti ja Teppo -musikaaliin
Samppalinnan kesäteatteri uusiokäyttää vanhat, mutta käyttökelpoiset polkupyörät ensi kesän Matti ja Teppo -musikaalissa.
Vanha polkupyörä
hautautuu helposti kellarin nurkkaan vuosikausiksi. Moni kesäpyörä päätyy
syksyn tullen tuntemattomille teille ja lopulta Aurajokeen. Samppalinnan kesäteatteri on Aurajoen puolella ja tarjoaa polkupyörille kunniakkaan lopun Matin ja Tepon kanssa.
\- Keräämme kesäpyörät pois Matti ja Teppo -musikaalia varten. Ystävälliset ihmiset, jotka lahjoittavat meille tarpeettoman, mutta käyttökelpoisen polkupyöränsä, saavat musikaalilipun torstain 12.6. esitykseen. Aikuisten pyörästä saa aikuisten lipun, lastenpyörästä lastenlipun, kertoo Samppalinnan kesäteatterin johtaja Heikki Sankari.
Tarkoituksena on muuttaa lahjoitetut pyörät poliisipolkupyöriksi ja käyttää niitä näytöksessä.
\- Matti ja Teppo -veljesten amerikanserkkujen Blues Brothersien elokuvassa on kohtaus, jossa romutetaan ennätysmäärä poliisiautoja. Nyt meidän veljeksemme haluavat ensi kesänä tehdä vastaavan elokuvan, mutta käytämme polkupyöriä kustannussyistä, kun kesäteatteria tehdään, Sankari sanoo.
Etsimme luotettavia ratsuja.
Polkupyöriä tarvitaan runsaasti, sillä kerrallaan pyöriä on käytössä kolmisenkymmentä.
\- Olemme valmiit ottamaan ihan kaikki pyörät vastaan. Etsimme kuitenkin luotettavia ratsuja. Jos joku haluaa tuoda käyttökelvottoman pyörän, niin kyllä me myös sitten annamme käyttökelvottoman musikaalilipun. Vastavuoroisuus pyörii, Sankari nauraa.
Roolijaosta käynnissä äänestys
Matti ja Teppo -musikaali saa ensi-iltansa kesäkuussa. Veljeksien rooleissa nähdään Sami Hintsanen ja Petja Lähde, mutta vielä ei ole paljastettu kumpi näyttelee kumpaa.
\- Ehkä siitä jonkin näköistä tietoa on, mutta kysymys on herättänyt niin paljon kiinnostusta, että päätimme aloittaa tällaisen arvaa kumpi on kumpi -kilpailun, johon yleisö saa ottaa osaa. Saattaa olla niin, että jos jompikumpi herra nyt saa voimakkaasti enemmän Matti- tai Teppo-ääniä, niin minä vaihdan sitten mielipidettäni tämän yleisöäänestyksen mukaan, sanoo Sankari.
Vaikka musikaali ja sen hahmot ovat periturkulaisia, ei näytelmää kokonaisuudessaan esitetä Turun murteella.
\- Ensimmäiseen versioon kirjoitin hyvinkin pitkälle lounaissuomalaisen murteen, mutta siinä on vähän sellainen, että on murre mikä tahansa, niin se rajaa aika paljon kuulijan vastaanottokykyä. Laitetaan murteella siis vain sellaiset herkut ja sloganit.
_Käyttökelpoisia polkupyöriä otetaan vastaan Samppalinnan kesäteatterissa, osoitteessa Paavo Nurmen puistotie 3, lauantaina 16.11. klo 14-16._
Sauvon tilat olisivat kolmelle kulttuuritoimijalle liian ahtaat
Kemin Jalokivigallerian, Lasten kulttuurikeskus Sarjiksen ja Sarjakuvakeskuksen toimintojen yhdistäminen mietityttää Sarjakuvakeskusta, sillä tila olisi kaikille kolmelle liian pieni. Ainakin Sarjakuvakeskus joutuu kutistamaan tuntuvasti suunniteltuja toimintojaan, jos se muuttaa kaupungintalon kupeeseen.
Kemin Jalokivigallerian, Lasten kulttuurikeskus Sarjiksen ja Sarjakuvakeskuksen yhdistäminen samoihin tiloihin merkitsisi ainakin Sarjakuvakeskuksen kutistumista suunnitellusta.
Ilman muuta toimintojen yhdistäminen ja yhteistyö olisi hyvä asia tällaisina aikoina, kun kaikilla resurssit ovat niukat. Mutta tila mihin ollaan menossa, on pieni.
Sarjakuvakeskuksen hallituksen puheenjohtaja Outi Hyvönen kertoo, että tähän asti on suunniteltu toiminnallista Sarjakuvakeskusta, jossa olisi perusnäyttelyn lisäksi vaihtuvia näyttelyitä, kursseja ja lukunurkkaus alan harrastajille ja ammattilaisille.
Hyvösen mukaan Sauvo-talon alakerran tilat ovat pienet ja nykyinen suunnitelma mahdollistaisi Sarjakuvakeskukselle ainoastaan pienen perusnäyttelyn.
– Ilman muuta toimintojen yhdistäminen ja yhteistyö olisi hyvä asia tällaisina aikoina, kun kaikilla resurssit ovat niukat. Mutta tila mihin ollaan menossa, on pieni. Jos kaikki yhdistetään, niin kaikille jää pieni osa sitä tilaa ja toiminnan laatu kärsii siitä, Hyvönen toteaa.
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertoo, että tilakysymys on hieman ongelmallinen ja toimintoja pitää muokata, jos yhteisiin tiloihin päädytään.
– Tilaa on rajallinen määrä ja on tietysti selvää, etteivät nämä toimijat nykyisellään sinne sovi. Sitä tässä arvioidaan ja käydään läpi.
Kiperä tilanne
Jotta Sarjakuvakeskuksen toimintaa ei tarvitsisi karsia suunnitellusta, on vaihtoehtona toisen tilan etsiminen, mutta sitten vesittyy idea yhteisestä tilasta Lasten kulttuurikeskus Sarjiksen kanssa.
Tilaa on rajallinen määrä ja on tietysti selvää, etteivät nämä toimijat nykyisellään sinne sovi. Sitä tässä arvioidaan ja käydään läpi.
– Alkuperäisenä ideana oli nimenomaan se, että pystyisimme toimimaan yhdessä Sarjiksen kanssa, joka myös vahvasti kehittää sarjakuvatoimintaa. Jos me olemme eri paikoissa, sekään ei ole hyvä idea, Hyvönen pohtii.
Sarjiksen nykyinen tila Tullimakasiinissa on Hyvösen mukaan huono kylmyyden vuoksi, joten hän pitää todennäköisenä sitä, että Sarjis siirtyy Sauvoon. Hyvönen kuitenkin painottaa, että lopullisia päätöksiä ei ole vielä tehty.
– Tässä vaiheessa on käyty ainoastaan keskustelua asiasta. Meillä on ensi viikolla Sarjakuvakeskuksen hallituksen kokous, jossa vakavasti pohdimme sitä, mitkä ovat Sarjakuvakeskuksen vaihtoehdot.
Luvatta kalastava voi tallentua kameraan
Kristiinankaupungin Suurjärvellä ilman lupaa verkoilla kalastanut tallentui kameraan. Silti salakalastus on vähentynyt kalastuslupien helpon hankkimisen myötä. Näin uskoo ainakin Kristiinan ja Isojoen alueen kalastuksenvalvoja Reijo Lamminpää.
Kalastusluvan hankkiminen hoituu monien järvien rannoilla helposti itsepalvelulla, mutta siitä huolimatta salakalastusta yritetään harjoittaa. Kiinni voi jäädä kuitenkin helposti nykyteknologian avulla.
– Luvattakalastajat olivat laittaneet järveen verkkoja, mutta nyt kävi niin onnellisesti, että tekijät tallentuivat kameralle. Vahva epäilys on tekijöistä, mutta enempää ei uskalla vielä sanoa, kertoo Kristiinan ja Isojoen alueen kalastuksenvalvoja Reijo Lamminpää.
Lamminpää jatkaa, että lupatoiminta on nykyään hyvällä mallilla, mutta tilanne on ollut toinen aikaisemmin.
– Aloitin valvontatehtävät vuonna -96, ja tuolloin tämä oli niin kuin villiä länttä, Lapväärtinjoki oli varmaan pahin. Nyt asiat ovat paljon paremmin, ja suurin osa kalastajista jopa kunnioittaa meitä, miettii Lamminpää.
Istutus rauhoittaa järven
Suurjärvi on erillislupa-aluetta, jolla on sallittua kalastaa vain heittokalastamalla tai pilkkimällä. Järvi myös rauhoitetaan 18. marraskuuta ja avataan kalastuskäyttöön uudelleen ensimmäisten pilkkikilpailujen myötä.
Salakalastus verkoilla Suurjärvellä on nyt poliisin käsiteltävänä.
– Siitä voidaan määrätä rikesakko, mikä on 52 euron suuruinen. Kalastuskunnilla voi olla myös omia keinoja, niin kuin esimerkiksi kalastusvälineiden poiskerääminen ja toimittaminen poliisille, sanoo kalastuksenvalvoja Reijo Lamminpää.
– Eihän me voida istuttaa kalaa, jos kukaan ei maksa mitään. Meillä kymmenen euron suuruiseen kalastuslupaan kuuluu myös veneenkäyttö, joten ei maksa paljoa, tuumaa Lamminpää.
[Lue lisää uutisia Pohjanmaalta](http://www.yle.fi/pohjanmaa)
Vapautta riskirajoilla 
Mikä vie vapaalaskijan vuorelle ja tuntureiden takamaastoihin? Kaikki laskijatkaan eivät ehkä tiedä vastausta. Monia kiehtovat vuoropuhelu luonnon kanssa sekä vauhti ja sen tuottama adrenaliini. Suomalaisvoimin kuvattu vapaalaskuelokuva Pilke aloittaa ensi-iltakiertueensa Rovaniemeltä perjantaina.
Arttu Muukkosen tuottama ja Matti Möttösen kuvaama vapaalaskuelokuva Pilke seuraa suomalaislaskijoiden elämää ja laskuja noin sadan päivän ajan muun muassa Norjan Lyngenissä, Alpeilla ja Kanadassa.
Yksi elokuvan laskijoista on rovaniemeläinen Arto Majava. Liki 20 vuotta vuorilla kiertänyt ja useissa kuvausprojekteissa mukana ollut laskija on säilyttänyt intohimonsa lajiin. Majavalle vapaalasku ei ole pelkkiä vuorenrinteitä. Pikemminkin se on elämäntapa, johon kuuluvat ihmiset siinä kuin luontokin.
Sitten kun ei enää pelota, kannattaa lopettaa tämä laji.
\- Reissupäiviä tulee vuodessa rapiat 100, välillä sataviisikymmentäkin. Joskus reissaaminen tuntuu rasittavalta, mutta se myös antaa valtavasti, kun näkee hienoja paikkoja ja pääsee tutustumaan hienoihin ihmisiin.
Vuorien kosmopoliitin tukikohta ja koti löytyy Rovaniemeltä. Lapin pääkaupunki on vapaalaskijalle ja luontoharrastajalle Majavan mukaan ihanteellinen asuinpaikka.
\- Koti on kyllä aina ollut täällä ja tykkään asua Rovaniemellä. Kun matkustelee maailmalla, niin tämän Rovaniemen hienoudenkin näkee ihan uudella tavalla. Täältä on myös hyvät yhteydet vuorille ja muualle maailmaan.
Ounasvaara hyvä, Norja paras
Pilkkeessä lasketaan usealla mantereella ja näyttävissä vuoristoissa. Kun tulee puhe parhaista laskupaikoista, Arto Majava on diplomaattinen.
\- Norjasta tykkään tosi paljon. Samoin tykkäsin käydä myös Libanonissa laskemassa. Mahtavaa on ollut myös Intian Himalajalla ja Japanissa, Kanadassa ja Alpeilla. Toisaalta hienoja hetkiä on myös Lapista, Ounasvaaralta, Pyhätunturilta, Ylläkseltä ja muualta.
Majavan mielestä laskureissu on onnistunut silloin, kun luontoa on osattu lukea oikein.
\- Palkitsevaa on aina se, että onnistuu jossain projektissa eli kun onnistuu arvioimaan lumitilanteen ja riskit oikein ja pääsee laskemaan.
Vapaalaskukonkarin mukaan pelko on vuorilla aina läsnä.
\- Kyllä, voin siteerata kaveriani Antti Kurolaa, joka sanoi, että kun ei pelota, niin kannattaa lopettaa tämä laji. Turvallisuuteen liittyvät asiat pyörivät koko ajan mielessä. Vapaalasku on vaarallinen laji, jos ei tiedä, mitä tekee, Majava sanoo.
Talkootyötä rakkaudesta lajiin
Outdoor-elämäntapaan tai yleisemmin uuden aallon liikuntakulttuuriin liittyviä elokuvia kuvataan jatkuvasti enemmän. Vapaalaskun lisäksi internet on pullollaan esimerkiksi koskimelontaelokuvia, maastopyöräilyä, ja surffausta. Vaikka lajien suosion kasvu on avannut mahdollisuuksia myös bisnekseen, on elokuvien teko yhä paljolti talkootyötä.
\- Kyllähän tämä on intohimolaji. Mekin ollaan tyytyväisiä siitä, että laskijat lähtivät mukaan tällaiseen talkooprojektiin. Siinä menee aina oma aikansa, kun kameroita säädetään, ja se on laskuajasta pois, elokuvan tuottaja Arttu Muukkonen sanoo.
Pilke kuvattiin viime talvena noin neljässä kuukaudessa. Elokuvaa esitetään ympäri Suomea syystalven aikana, ja myöhemmin se nähdään myös MTV3-kanavalla.
Miten seidin paino putosi sulatettaessa 29 prosenttia?
Asiakas oli ostanut Findusin Alaskan seitiä, mutta järkyttyi kun kalan paino putosi melkein 30 prosenttia sulattaessa. 
Miten kalan paino voi pudota näin paljon?
Findusin markkinointijohtajan **Timo Partolan** mukaan suuri hävikki johtuu sulatustavasta.
- Kun se kala alkaa sulamaan, niin silloin syntyy painohävikkiä ja tyypillisesti painohävikki tollaselle 400 gramman painoselle tuotteelle on 12 grammaa eli 3%. Tähän painohävikkiin kuitenkin vaikuttaa sulatusaika ja sulatuslämpötila ja jos kalaa vielä kuivataan esimerkiksi talouspaperilla, niin se hävikki voi olla suurempikin. Me suositellaan, että se kala sulatetaan hitaasti jääkaapissa tai kylmässä vedessä muovipussissa, Partola neuvoo.
Kaipaatko loitsua elämän onneen tai ongelmaan?
Odotatko elämäsi rakkautta? Kutiaako korva? Onko rahahuolia? Vaivaako syysmasennus? Kaipaatko pelionnea kaveriporukan lautapeli-iltaan? Toivotko muutosta säähän? Onko työstä saamasi into hukassa?__Nouse luontoni lovesta, havon alta haltiani__…Sanataiteilija **Suvi Nurmi** kirjoittaa loitsuja nykypäivän tarpeisiin, isoihin ja pieniin. Loitsut ovat osa suomalaista kansanperinnettä. Suomalaisia ja karjalaisia loitsuja tunnetaan muistiinmerkittyinä paljon ja useimmat niistä ovat kalevalamittaisia. Loitsut ovat lausuttujen, kuiskattujen, ajateltujen tai laulettujen sanojen ketjuja, joilla on tarkoitus vaikuttaa tapahtumien kulkuun tai aikaansaada jotain tapahtumaan.Jos sinusta tuntuu, että kaipaat loitsua johonkin elämäsi ongelmaan tai onneen, niin kerro meille loitsupyyntösi eli syy mihin loitsua tarvitset.__**Kiitos loitsutoiveistanne, niitä tuli toimitukseen runsaasti. Loitsu pyyntöihinne on vastattu ja ne löytyvät täältä.**__**Linkit:**[Sanataiteilija Suvi Nurmi](http://www.freewebs.com/suvinurmi/)
Posio nostaa verojaan
Posion kunnavaltuusto päätti yksimielisesti nostaa sekä kunnan tuloveroprosenttia että kiinteistöveroja.
Ensi vuonna Posion tuloveroprosentti nousee 21:een. Tällä hetkellä veroprosentti on 20,5.
Myös Posion kiinteistöverot nousevat 0,1 prosenttiyksikköä lukuun ottamatta voimalaitosrakennusten veroa, joka säilyy ennallaan. Ensi vuonna yleinen kiinteistöveroprosentti on yksi ja vakituisen asuinrakennuksen veroprosentti nousee 0,5:een.
Saksan ampumahiihtotähden painajainen ohi - "En pystynyt liikkumaan"
Paha kaatuminen kesäisellä maastopyörälenkillä oli lopettaa Miriam Gössnerin urheilu-uran. Saksalainen on toipunut vammastaan ja avaa kisakauden Norjassa.
Saksan ampumahiihdon ykkösnainen Miriam Gössner on olympiatalven lähestyessä helpottunut. Kesällä tunnelmat olivat täysin päinvastaiset, sillä paha kaatuminen maastopyörälenkillä pysäytti - kirjaimellisesti.
\- Olin pyöräilemässä siskoni kanssa, kunnes yht'äkkiä tajusin makaavani maassa kauheissa tuskissa. Siinä kaikki mitä muistan onnettomuudesta, Gössner kertoi norjalaisen NRK:n haastattelussa.
Viime kaudella maailmancupin kokonaispisteissä yhdeksänneksi ja sprintticupissa kolmanneksi sijoittunut Gössner loukkasi tapaturmassa muun muassa selkänsä eikä harjoittelu tullut kuuloonkaan.
\- Minulla oli niin kovat kivut, etten pystynyt liikkumaan. En kyennyt harjoittelemaan yli kolmeen kuukauteen. Sekä kuntoni että mielialani painuivat pohjalukemiin, hän kertoi.
Gössner kertoo harkinneensa synkimpinä hetkinä jopa lopettamista. Hiljalleen hän kuitenkin on päässyt jälleen harjoittelemaan, ja tummat pilvet ovat hälvenneet taivaalta.
\- Nyt kaikki on melko hyvin. Olen iloinen ja kuntokin paranee koko ajan. Odotan kovasti jo kauden alkua.
Olympialaisiin valmistautuva Gössner avaa kilpakautensa Norjassa kansallisissa kisoissa Sjusjöenissä 16. marraskuuta.
Karhut ovat yksilöitä talviunien suhteen
Karhut eivät mene talviunille yhtä aikaa ja osa karhuista on yhä pystyssä. Unien aloitus riippuu yksilöstä ja esimerkiksi siitä, miten hyvin se on saanut tankattua ruokaa talven varalle.
Karhut ovat yksilöitä talviunen määrän ja unen aloittamisen suhteen.
\- Osa menee nukkumaan muita aiemmin ja osa nukkuu vähemmän kuin toiset. Tämä on täysin yksilöllistä, kertoo Sievin petoyhdyshenkilö Esko Ainasoja. Sievissä on runsaasti isoja valtion sydänmetsiä ja siellä karhukanta on ollut  kasvussa.
Yksittäisiä karhuja on vielä liikkeellä luonnossa, mutta suurin osa on jo mennyt nukkumaan. Koska lunta ei ole, jäljistä on vaikea päätellä hereillä olevien karhujen määrää. Eläintarhoissa olevat karhut nukahtavat luonnossa eläviä lajitovereitaan aiemmin.
Myös varapesä katsottuna
Karhu tekee pesänsä ojanpenkkaan tai muurahaispesään. Paikka on usein sellaisessa kohdassa, että ihminen törmää siihen hyvin harvoin.
Ainasoja kertoo, että toissa keväänä metsänhoitoyhdistyksen työntekijä oli laittanut sieviläisessä metsässä nauhaa hakkuualueen rajaksi. Kun motomies meni myöhemmin hakkuutöihin, karhu lähti liikeelle koneen edestä.
\- Jos karhu tulee yllätetyksi talviuniltaan, se etsi varapesän, joka sillä on usein katsottuna valmiiksi. Tai sitten se menee juurakon alle nukkumaan loput talviunistaan.
Liikkeelle karhut lähteävät taas huhtikuussa, viimeisten lumien aikana. Joskus jo aiemmin.
\- Herätessään karhu verryttelee pikkuhiljaa ja jaloittelee ensimmäisten pyryjen aikana, jolloin jäljet peittyvät.
Kainuun ELY-keskus tehostaa valvontaa Talvivaarassa
Talvivaaran ympäristölupaa valvova Kainuun ELY-keskus katsoo, että kaivosyhtiö on velvollinen noudattamaan kaikkia lupamääräyksiä myös yrityssaneeraustilanteessa. ELY-keskus tehostaa välittömästi valvontaa kaivosalueella, missä ylimääräisiä vesiä on varastoituna noin kuusi miljoonaa kuutiometriä.
Kainuun ELY-keskuksen johtaja Kari Pääkkönen kertoo, että suoranaisesti yhtiön perjantaiaamuna ilmoittamat toimenpiteet yrityssaneeraukseen hakeutumisesta ja yt-neuvotteluiden aloittamisesta eivät vaikuta ympäristölupaa valvovan viranomaisen toimintaan.
Kainuun ELY-keskus kuitenkin tehostaa valvontaa Talvivaarassa.
\- Lisäämme varmuustoimenpiteenä paikan päällä tehtäviä tarkastuksia vähintään kaksi kertaa viikossa kriittisten tai riskialttiiden kohtien tarkastuksen ja valvonnan osalta. Tällä pyritään myös varmistamaan ympäristöluvassa sovittujen ympäristöturvallisuutta lisäävien toimenpiteiden jatkumo, kertoo Pääkkönen.
Louhinnan keskeyttäminen ei Pääkkösen mukaan lisää vesienhallintaan liittyviä riskejä kaivoksella keskeytyksen aikana, kuten ei myöskään metallitehtaan kuukauden seisokki.
\- Se on normaali aika, johon on varauduttu tuotannon järjestelyissä. Jos metallitehdas olisi niin sanotusti pois päältä pidemmän aikaa ja kasat toimisivat kuin ne toimivat, niin silloin riski lisääntyy. Kiertoon voisi tulla liikaa nestettä, mihin kaikki turva-allasjärjestelyt eivät riittäisi. Sitä kautta riski voi lisääntyä, jos tehdas on kovin pitkään poissa päältä.
Vesitase edelleen haasteena
Talvivaarassa on tällä hetkellä varastoituna noin kuusi miljoonaa kuutiota vettä eri altaissa. Pääkkönen kertoo, ettei tehdasprosessi tuota lisää vettä vesitaseeseen, koska se on suljetussa kierrossa.
Luonto kuitenkin tuo lisää vettä kaivokselle. Tällä hetkellä vettä on satanut aikalailla saman määrän lisää, mitä kaivokselta on juoksutettu käsittelyn jälkeen.
Yrityssaneeraukseen hakeutumisesta johtuen varmuuspumppausjärjestelmän ja varoallaskapasiteetin rakentaminen ei millään tavalla keskeydy tai viivästy.
\- Tähän liittyy ympäristöluvan mukainen varoallaskapasiteetin lisääminen samoin kuin varmuuspumppausjärjestelmien rakentaminen. Näillä pyritään varautumaan ennen kaikkea kevättulviin tai mahdollisesti poikkeuksellisen lumiseen tai vesimäärältään korkeaan lumitalveen.
Lyhyellä aikavälillä sademäärät eivät aiheuta ongelmia.
\- Lyhyt aikataulu tarkoittaa tässä tapauksessa kuukaudesta kahteen kuukautta. Jos tulee jotain, mitä ei ole tavattu sataan vuoteen, se vain nopeuttaa aikataulua, jossa riski kasvaa.
Pääkkönen kertoo, että varmuuspumppausjärjestelmän ja varoallaskapasiteetin rakentaminen on kaivoksella parhaillaan käynnissä.
\- Yrityssaneeraukseen hakeutumisesta johtuen niiden rakentaminen ei millään tavalla keskeydy tai viivästy. Niiden läpiviemistä pidetään yllä ja me valvomme, koska se on luvan ehto.
Sini Saarela tapasi Suomen edustajan Pietarissa
Murmanskista Pietariin alkuviikosta siirretty ympäristöaktivisti Sini Saarela on tavannut Suomen Pietarin edustuston konsulin perjantaina.
Pietarin konsuliasioiden konsuli Virpi Hanhikoski tapasi ensimmäistä kertaa pietarilaiseen naisvankilaan siirretyn suomalaisaktivistin Sini Saarelan perjantaina.
Tutkintavankeudessa oleva Saarela siirrettiin Murmanskista Pietariin yhdessä muiden Greenpeace-aktivistien kanssa tiistaina. Aktivistit on sijoitettu eri vankiloihin.
– Myöhään torstai-iltapäivänä saimme tapaamisluvan Luoteis-Venäjän tutkintakomitean kautta ja tänään tapasin Sini Saarelan tutkintavankilassa, Hanhikoski kertoi Yle Uutisille.
Hanhikosken mukaan Saarela on kuvaillut vankilaolojaan kohtuullisiksi.
Tutkintavankeuden on tarkoitus päättyä 25. marraskuuta. Tutkintakomitea on luvannut informoida asianajajien kautta tutkintavankeja ja edustustoja erikseen.
– Vielä eilen oli ainakin epäselvää miten se tapahtuu, kun keskustelin tutkintakomitean edustajan kanssa puhelimessa.
Hanhikoski uskoo, että jatkossa asioiden käsittely ja tutkinnan suorittaminen on helpompaa, koska Luoteis-Venäjän tutkintakomitean pääpaikka on Pietarissa.
Venäjän lakien mukaan tutkintavangilla on oikeus tavata asianajajaansa. Lisäksi tutkintakomitea on myöntänyt Saarelalle luvan tavata kahta henkilöä Suomen edustustosta, joista toisella on oltava diplomaattistatus.
– Toinen henkilö voi olla joku meidän venäläisistä tai suomalaisista työntekijöistämme. Ensimmäiseen tapaamiseen haimme lupaa minulle konsulina, jatkossa katsotaan, josko saamme muita lupia myöskin, Hanhikoski kertoi.
Masennummeko liian helposti?
Yli 444 000 suomalaista syö masennuslääkkeistä. Mikä meitä riivaa, kun luvut ovat viime vuosina vain jatkaneet kasvuaan ja sairaus vie nuoria eläkkeelle? Voiko masennus olla elimistön merkki siitä, että pitäisi hidastaa?
Keskustelua masennuksesta jatketaan **Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 
18.11.2013 klo 10.03.**
Tämän nettikeskustelun kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa.
Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa on Mielenterveyden 
keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka. Ohjelman toimittaa **Anne-Mari Rajala.**
Peruspakkia osataan arvostaa Ruotsin kulttijoukkueessa
Täksi kaudeksi paluun pääsarjaan tehnyt Leksand tunnetaan Taalainmaan ylpeytenä, mutta myös koko Ruotsin joukkueena. Sen on saanut huomata myös kolmatta kauttaan joukkueen takalinjoilla luutiva Joonas Rönnberg, joka kerää arvostusta peruspakin roolistaan.
Rönnbergillä on käynnissä jo neljäs kausi Ruotsin puolella, mutta vasta ensimmäinen maan pääsarjassa. Ensimmäinen kausi sujui piskuisen Allsvenskan-seura Oskarshamnin riveissä, mutta sen jälkeen hän on kantanut yllään sinivalkoista Leksandin paitaa.
\- Tommy Salon siirtyminen Leksandin urheilupomoksi avasi minulle mahdollisuuden päästä isompaan seuraan, mikä tietysti oli tavoitteenanikin, Rönnberg sanoo.
Rönnberg on pelannut kuluvalla kaudella kaikissa joukkueen otteluissa. Pistetilastoista on turha etsiä miehen nimeä, mutta silti peliaikaa ja vastuuta kertyy mukavasti keskimäärin 17-18 minuutin verran.
\- Toivottavasti ne ensimmäiset tehopisteetkin tulevat jossain vaiheessa, mutta ei tässä yöunet mene, mikäli pisteitä ei kauden aikana kerry. Valmentajat ja seurajohto tietävät kuitenkin, mitä minulta saavat ja olen tyytyväinen omaan tekemiseeni, Rönnberg kertoo.
Hän saakin joukkueen sisältä ja faneilta arvostustaan roolistaan. Tasakentällisin pelattaessa 30-vuotiaan puolustajan tehtävänä on pitää oma maali koskemattomana, mutta vastuuta tulee myös alivoimalla pelattaessa.
Rönnberg on huomannut, että Leksand kiinnostaa ympäri Ruotsia. Missä tahansa joukkue pelaakin, löytyy taalainmaalaisille kannattajia.
\- Ennen kautta järjestettävä laivareissu kerää aina hurjan määrän kannattajia ja joukkueen yhteen. Lisäksi isoimmissa kaupungeissa löytyy aina iso määrä myös meidän fanejamme, jotka osaavat pitää meteliä läpi ottelun, Rönnberg sanoo.
Seitsemän kauden mittaisen Allsvenskan-visiitin jälkeen taas pääsarjassa pelaava Leksand haluaa yllättää tällä kaudella. Leksandin ykkösmaalivahti Oscar Alsenfelt kuuluu SHL:n parhaimpien maalivahtien joukkoon ja joukkue on kiinni suorassa puolivälieräpaikassa.
\- Meillä on joukkueen sisällä omat tavoitteet, muta lähtökohtaisesti pääsy 10 parhaan joukkoon olisi hyvä, sillä emme halua joutua karsintasarjaan, Rönnberg toteaa.
**Kimmo Muttilainen**
Finnair selvittää mahdollisten tukilakkojen vaikutuksia
Lentoyhtiö ei tässä vaiheessa pysty sanomaan, milloin lentojen tilanne palautuu normaaliksi. Ateriapalveluita koskevan työkiistan jatkumisen vuoksi lennoille ei voida toimittaa aterioita. Finnairin kotimaan ja Euroopan lennoilla on voimassa rajoitettu tarjoilu. Kauko- ja lomalennoilla tarjoilu pelaa normaalisti.
Lentoyhtiö Finnair selvittää parhaillaan ensi viikolla mahdollisesti alkavien tukilakkojen ja niiden uhan vaikutuksia lentoliikenteeseen.
Finnairin viestintäpäällikkö Elina Ämmälän mukaan yhtiö ei pysty tässä vaiheessa sanomaan, milloin lentojen tilanne normalisoituu.
– Teemme tietysti kaikkemme, että saisimme minimoitua tämän lakon uhan vaikutukset asiakkaillemme, Ämmälä sanoo.
Ateriapalveluiden työehtokiista jatkuu
Finnairin ateriapalveluita hoitavan LSG Sky Chefsin työehtokiistaan ei saatu tänään sovintoa, kun LSG hylkäsi valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ilmoitti olevansa valmis tukilakkoon. Ilmailualan Unioni IAU miettii tukilakkojen mahdollisuutta. Lisäksi kuljetusalan tukilakkojen uhka on edelleen voimassa. Mahdolliset tukilakot alkaisivat tiistaina 19. päivä.
Ateriapalveluita koskevan työkiistan jatkumisen vuoksi lennoille ei voida toimittaa aterioita. Viestintäpäällikkö Ämmälän mukaan tällä hetkellä Finnairin kotimaan ja Euroopan lennoilla on voimassa rajoitettu tarjoilu. Kauko- ja lomalennoilla tarjoilu pelaa normaalisti.
– Olemme pyrkineet jakamaan lähtöportilla tämmöisiä eväspusseja, jos kyseisellä lennolla on rajattu tarjoilu. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että jos on erikoisruokavalio, niin kannattaa silloin varautua siihen, että sitä ei välttämättä pystytä tarjoamaan, Ämmälä sanoo.
Hänen mukaansa vettä ja mehua tarjoillaan lennoilla normaalisti. Asiakkaat voivat halutessaan tuoda omat eväät koneeseen, mutta silloin on syytä huomioida normaalit lentoja koskevat nesterajoitukset.
Mahdollisista peruutuksista ilmoitetaan tekstiviestillä
Finnairin viestintäpäällikkö Elina Ämmälän mukaan asiakkaiden kannattaa tarkistaa Finnairin verkkosivujen kautta, että heidän lentovarauksestaan löytyy oma matkapuhelinnumero.
– Mahdollisista peruutuksista ilmoitamme tekstiviestitse, joten toivoisimme, että omat yhteystiedot ovat ajantasalla. Sitten kannattaa seurata meidän verkkosivuja ja Twitter-tiliämme. Niissä viestimme asiakkaille mahdollisista muutoksista, Ämmälä kertoo.
Ämmälä muistuttaa, että jos oma lento on peruttu, niin ei kannata tulla lentokentälle.
– Totta kai olemme hyvin pahoillamme, että tämmöinen lakon uhka on lentoihimme vaikuttanut ja asiakkaille vaivaa aiheuttanut. Parhaamme teemme, jotta voisimme asiakkaita mahdollisimman hyvin palvella.
Finnair on perunut 111 perjantain lentoa. Lisäksi lauantain lennoista 19 on peruttu. Uusia yksittäisiä peruutuksia saattaa tulla lisää.
Suomun luonto inspiroi kansainvälisiä muotoilun opiskelijoita
Arktisen muotoilun lähteillä on liikuttu Kemijärven Suomutunturilla kuluneella viikolla. Teollisen muotoilun kansainväliset vaihto-opiskelijat Lapin yliopistosta ovat perehtyneet oppimismenetelmään, joka perustuu luonnossa selviytymiseen ja siinä erilaisten ratkaisujen etsimiseen, eli inspiroitumiseen omien kokemusten kautta. Arctic Inspiration Workshopin alkuisä, lehtori Lauri Snellman sanoo, että luonto sytyttää ajattelemaan ja myös muotoilemaan.
Monenmoista touhua ja puuhaa tuohon viikkoon mahtui. Lauri Snellmanin mukaan lähtökohtana oli löytää markkinointipalasia Suomun matkailukeskukselle. Ja nimenomaan paikallisesta lähtökodasta, ympäröivästä luonnosta.
\- Olemme nyt täällä Suomulla, toiste taas jossakin muualla. Viime vuonna Savukoskella. Kun asioita katsotaan monin kansainvälisin silmin, niin sieltä saattaa löytyäkin jotakin käyttökelpoista, Snellman sanoo.
Yhteisenä kielenä Suomun workshopissa oli englanti, mutta myös muita kieliä siellä kuuli. Oppilaita oli Saksasta, Belgiasta, Kolumbiasta, Botsvanasta Afrikasta, Liettuasta ja Slovakiasta.
Työpajoissa oppilaat saivat läpileikkauksen suomalaisuudesta, mutta ennen kaikkea Lapista ja lappilaisuudesta - tietoa niistä tavoista ja oivalluksista, joita on tarvittu, jotta arktisella alueella on selviydytty. Riutukan kämppä Suomulla oli sopiva paikka tarinointiin.
Lapin yliopiston vaihto-opiskelija säteilivät kiinnostuksesta ja osallistuivat innolla tehtäviin. Eräänä aamuna Lauri Snellman vei oppilaansa Räisälän lossille, muutaman kilometrin päähän hotellilta. Ja jätti heidät yksin, mutta kuitenkin huolenpidon alle. Siinä kävellessään takaisin oppilaiden piti pohtia erilaisia "mitä jos" -asioita ja valmistella niihin ratkaisuja.
Oppilaat innoissaan erilaisesta viikosta
\- Täällä on ollut mukavaa. Olemme kokeneet ja oppineet paljon, lausahti kolumbialainen Simon Ballen.
Kiinnostus skandinaaviseen ja erityisesti suomalaiseen muotoiluun, toi Simonin Rovaniemelle.
\- Kuulin, että siellä on mielenkiintoinen ja erilainen muotoilun opiskelupaikka, Lapin yliopisto.
\- Hain jä pääsin ja olen tyytyväinen.
Suomulla todistettiin, että myös telttasaunan pystyttäminen voi olla arktista inspirointia. Se saunan rakentaminen olikin hauskaa puuhaa. Opiskelijoiden viikko Suomulla dokumentoidaan. Siitä valmistuu video YouTubeen. Sen toimittaa workshoppiin osallistunut media-alan opiskelija.
Espoon tuloveroprosentista sopu
Espoon valtuustoryhmät ovat päässeet sopuun ensi vuoden veronkorotuksesta. Kaupungin tuloveroprosentti on ensi vuonna 18 eli sitä nostetaan 0,25 prosenttiyksikköä.
Tuloveroprosentin korotus on Espoossa jäämässä kaupunginjohtajan esitystä pienemmäksi. Puolen prosenttiyksikön nosto on kutistumassa neljännesprosenttiyksiköön.
Valtuustoryhmät ovat päässeet sopuun ja kaupungin tuloveroprosentiksi on tämän päivän neuvotteluissa sovittu 18.
Sopimuksen takana ovat Kokoomuksen, Vihreiden, SDP:n, RKP:n, Keskustan, 
Vasemmiston ja Kristillisdemokraattien valtuustoryhmät. Korotus nostaa kunnallisverokertymän ensi vuonna runsaaseen 1,3 miljardiin euroon.
Lopputulos on kompromissi, sillä esimerkiksi Kokoomus ei olisi halunnut korottaa tuloveroprosenttia lainkaan.
Osa ryhmistä taas olisi kiristänyt verotusta puoli prosenttiyksikköä tai enemmän. Perussuomalaisten edustaja ei allekirjoittanut neuvottelutulosta.
Valtuuston on määrä vahvistaa veroprosentti maanantaina.
Kuntien on ilmoitettava ensi vuoden veroprosenttinsa verohallinnolle viimeistään maanantaina.
Huomionosoituksia jaettiin Kuopiossa
Perustamispäiväänsä juhliva Kuopion kaupunki on tänään palkinnut ansioituneita kaupunkilaisia.
Kuopion kaupungin huomionosoitukset jaettiin tänään kaupungintalolla kaupunginjohtaja Petteri Parosen johdolla.
Kuopio-mitali on myönnetty opetusneuvos Eija Vähälälle toiminnasta kulttuurin ja muotoilun hyväksi. Kuopio-stipendin on saanut klavikordi-muusikko Anna Maria McElwain. Kultainen kunniamerkki on annettu musiikkineuvos Pertti Rusaselle.
Muiden palkittujen joukkoon kuuluu muun muassa Savon Sellun tuotanto-organisaation 4. vuoro, jolle myönnettiin kunniakirja tunnustuksena tulipalon sammuttamisesta. Palkintoja ja muita huomionosoituksia annettiin yhteensä 14.
Kuopion kaupungin perustamisesta tulee sunnuntaina kuluneeksi 238 vuotta.
Päivi Räsänen: Venäjän ja EU:n välinen viisumivapaus voisi lisätä rikollisuutta Suomessa
Räsäsen mukaan viisumin tärkein merkitys on ollut se, että rajan ylittäjät on voitu tarkistaa etukäteen.
EU Arjessa-tapahtumassa Mikkelissä puhunut sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) pitää mahdollisena rikollisuuden määrän lisääntymistä, jos EU:n ja Venäjän välinen viisumivapaus toteutuu. Räsänen muistuttaa kuitenkin, etteivät Venäjän kansalaisten rikokset ole lisääntyneet tähän mennessä kasvaneen itäliikenteen myötä.
\- Liikennerikkomusten ja omaisuusrikosten määrä voi viisumivapauden myötä lisääntyä, kun matkustaminen on entistä helpompaa ja halvempaa. Rikoksia pyritään estämään ennalta muun muassa vahvistamalla yhteistyötä Venäjän viranomaisten kanssa, Räsänen sanoi puheessaan.
Räsäsen mukaan viisumin tärkein merkitys turvallisuudelle on ollut se, että maahan tulijat on pystytty tarkastamaan etukäteen. Viisumivapauden toteutuessa tarkastus voidaan tehdä vasta rajanylityksen passintarkastusvaiheessa.
\- EU:ssa on valmisteilla Älykkäät rajat -ohjelma, johon kuuluu yhteinen rajanylitystietojärjestelmä ja rekisteröityneiden matkustajien ohjelma, joka lisää turvallisuutta ja rajaylitysten sujuvuutta. Suomi on pitänyt tärkeänä, että järjestelmien tulisi olla käytössä ennen viisumivapautta.
Räsäsen mukaan Suomella on erityinen vastuu mahdolliseen EU:n ja Venäjän välisen viisumivapauden valmistelussa.
\- Meillä on hoidettavanamme yli tuhat kilometriä EU:n ja Venäjän välistä yhteistä rajaa. Olemme jo käynnistäneet toimet viisumivapauteen valmistautumiseksi. Yksi tärkeimmistä ponnistuksista on sujuvan rajaliikenteen varmistaminen rajaylityspaikoilla. Kasvavan rajaliikenteen hallinta edellyttää huomattavaa rajaylityspaikkojen infrastruktuurin kehittämistä, Räsänen sanoi puheessaan.
Saimaannorppa koputtaa, huutelee ja murahtelee
Tutkimus saimaannorpan käyttäytymisestä antaa uusia eväitä suojeluun.
FM Marja Niemi on tutkinut Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassaan saimaannorpan käyttäytymisekologiaa, erityisesti norppien liikkumista ja elinympäristön käyttöä. Niemi aloitti väitöskirjatutkimuksensa vuonna 2006. Hän on ollut mukana ottamassa saimaannorppia kiinni ja laittamassa niihin seurantalaitteita.
\- Niiden avulla on seurattu sekä kuuttien että aikuisten norppien liikkeitä. Tutkimusalueena oli Saimaan Haukivesi. Tutkimuksen alussa seurattiin myös aikuisten norppien vedenalaista ääntelyä, kertoo Niemi.
\- Ensimmäinen kuutti otettiin tutkimukseen mukaan vuonna 2007. Koko aineistossa on mukana myös yksi kuutti, jota on seurattu vuodesta 1995.
Tutkimuksen kuutit otettiin kiinni siinä vaiheessa, kun niiden villa oli tippunut ja ne olivat saaneet aikuiskarvan. Lähetin kiinnitettiin uuteen karvaan.
\- Lähetin tippuu pois seuraavan karvanlähdön yhteydessä, eli seuranta-aikaa on vajaa vuosi, sanoo Niemi.
Tutkimuksessa hankalimmaksi osoittautui norppien löytäminen ja kiinniottaminen.
\- Kieltämättä se vaati aikaa ja työtä. Kuutit ovat onneksi mukavia ja helppoja käsitellä. Ne ovat aika lapsellisia ja rauhallisia eivätkä tunnu tilannetta stressaavan.  Saimaannorpat ovat muutenkin hyvin rauhallisia villieläimiksi. Silloin, kun otetaan näitä aikuisiakin kiinni, osa niistä tuntuu nukahtavan siinä vaiheessa, kun lähetintä asetetaan.  No, aina on joku ärhäkämpi, joka saattaa yrittää puraista, mutta hyvin harvoin, sanoo Niemi.
Kuutit yllättävän liikkuvaisia
Tutkimus on tuonut paljon uutta tietoa saimaannorpasta. Muun muassa kuuttien liikkeistä ei tiedetty juuri mitään, ennen kuin niitä ryhdyttiin seuraamaan.
\- Poikaspesät ovat käytössä hyvinkin pitkään kevääseen. Kun lumipesä romahtaa, niin kuutti ei siitä heti lähde, vaan se jää käyttämään pesän aluetta. Kuutti liikkuu noin kahden neliökilometrin alueella siinä vaiheessa, kun emo imettää sitä. Vierotuksen jälkeen keskimäärin toukokuun puolivälissä kuutit lähtevät pesäpaikalta, kertoo Niemi. 
Potentiaalisestihan saimaannorpan voi nähdä ihan missä vaan Saimaalla.
\- Meillekin tuli yllätyksenä se, että siinä vaiheessa liikutaankin sitten hurjia matkoja. Kuutti saattaa tehdä sellaisia 15 kilometrin siirtymiä vuorokauden sisällä. Ja jo kesäkuun lopussa meillä on ollut kuutti, joka oli 25 kilometrin päässä pesäpaikastaan, kertoo Niemi.
Norppa ja etenkin kuutti, näyttää tutkimuksen mukaan viihtyvän rannoilla. Aikuiset ovat sekä selillä että ranta-alueilla ja käyttävät yllättävän paljon ranta-alueiden kapeita lahdukoita.
Aikuisten norppien ja kuuttien avulla väitöstutkimuksessa pystyttiin määrittelemään Saimaalle keskimääräinen alue, jossa norpat liikkuvat.
\- Potentiaalisestihan saimaannorpan voi nähdä ihan missä vaan Saimaalla. Liikkumisaineistojen avulla laadittu nykyinen esiintymisalue on noin 70 prosenttia koko Saimaasta, sanoo Niemi.
\- Mitä näitä aikuisia seurattiin, ne tosissaan pystyvät liikkumaan ihan pienistä kanavista ja vaihtamaan vesistöaluetta. Norppa voi käydä toisella vesintöalueella päivän mittaan ja vaikka palata takaisin illaksi takaisin omalle vesistöalueelleen. Aikuisilla norpilla on vakiintunut elinpiiri, mutta sieltä ne tekee useammankin kymmenen kilometrin pituisia retkiä eri alueille.
Norppa päästää moottoriveneilijän 150 metrin päähän
Marja Niemi keräsi väitöstutkimukseensa myös aineistoa siitä, miten norpat reagoivat, kun ihminen ohittaa ne moottoriveneellä. 
 On ollut tosi antoisaa tehdä tutkimusta, kun saadut tiedot menevät heti käyttöön.
\- Silloin, kun norppa ohitetaan 300 metrin etäisyydeltä veneellä, norppa ei reagoi. Mutta kun ohitus tapahtuu 150 metrin etäisyydeltä, niin norppa lähtee kiveltä karkuun. Toki näissäkin on paljon yksilöllisiä eroja.  Saimaalla on vaikea löytää 300 metrin etäisyyttä joka paikassa ja välillä on norppa ohitettava lähempääkin. Tällöin olisi hyvä kiinnittää huomiota omaan käyttäytymiseen ja vähän katsoa, miten norppa reagoi. Valpastuuko se, nostaako se päätään. Tärkeintä on, että veneilijä pitäsi tasaista vauhtia eikä jäisi pysähtelemään. Se hermostuttaa norppaa, samoin äkkinäiset käännökset, huomauttaa Niemi.
\- Tämä tutkimus ajoittui karvanlähtöaikaan, kun norpat lepäilevät kivillä ja vaihtavat karvaa myös päiväsaikaan. Myöhemmin norpat alkavat lepäillä öisin.
Tutkimuksesta apua suojeluun
Väitöskirjatutkimuksessa määriteltyjä norppa-alueita voidaan käyttää apuna, kun laaditaan suojelualueita. Tällä hetkellä Saimaalla on kevätaikainen verkkokalastuskielto ja ympärivuotinen vaarallisten pyydysten käyttökielto. Näitä alueita määriteltäessä on hyvä tietää, missä norpat liikkuvat.
\- Vuosien varrella saatuja tutkimuksen tuloksia on jo käytetty hyväksi, kun on määritelty kevätaikaisia suojelualueita. On ollut tosi antoisaa tehdä tutkimusta, kun saadut tiedot menevät heti käyttöön, iloitsee Niemi.
Viimeisenä parina vuotena kevätaikaisen verkkokalastuskiellon aikaan ei ole kuutteja kuollut verkkoihin. Sen jälkeen heinäkuussa niitä on menehtynyt aina muutamia. Tänä vuonna on löydetty viisi pyydyksiin menehtynyttä norppaa, niistä kuutteja on ollut kaksi.
 Se ei ole niin hiljainen, mitä on luultu.
Väitöskirjatutkimuksen aikana on kalanpyydyksiin menetetty neljä tutkimuskuuttia. Osasta on tullut ilmoitus ja osa niistä on jo havaittu ennen kalastajaa.
\- Ihmiset ilmoittelevat näistä mukavasti ja ilmoituksen teko onkin tärkeää, painottaa Niemi.
Norppa on älykäs, utelias ja äänekäskin
Marja Niemen mielestä on aivan ihmeellistä, että Saimaassa elää norpan kaltainen nisäkäs. Hänen mukaansa saimaannorppa on hyvin älykäs ja utelias eläin.
\- Kuutit saattavat tulla ihan siihen veneen viereen katselemaan. Se on tosiaan aika ihmeellinen otus. Jotkuthan pitävät sitä edelleen myyttinä, sillä harva on saimaannorpan päässyt näkemään.
Saimaannorppaa on pidetty hyvin hiljaisena, mutta tutkimustieto osoittaa hieman toista.
\- Se ei ole niin hiljainen, mitä on luultu. Maaliskuussa norpan lisääntymisaikana saatiin äänitettyä hyvin nopeata koputusmaista ääntä. Norpan ääntely on siis aivan kuin joku koputtaisi oveen.  Myös emo ja kuutti kommunikoivat keskenään. Emon ääni on hieman hitaampaa koputusta ja seassa saatta olla murahduksia. Kuutti puolestaan huutelee, kuten kaikki muutkin poikaset. Norppa siis ääntelee sekä veden alla että päällä, koputusääntä kuulaan tosin vain veden alla, kertoo Marja Niemi.
FM Marja Niemen biologian alaan kuuluva väitöskirja Behavioural ecology of the Saimaa ringed seal - implications for conservation (Saimaannorpan käyttäytymisekologia - sovellutukset suojeluun) tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston Luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnassa 22.11.2013.
Talvivaaralle povattiin synkkää tulevaisuutta - "Vuosituhannen karmeimman kaivoksen lähtölaskenta on alkanut"
Yle Uutisten Suoran Linjan kommentoijat toivovat Talvivaaran alasajon onnistuvan hallitusti. Velkasaneeraukseen ei kuitenkaan luoteta  "tekohengityksenä" ja tuhoutunut luonto etsii maksumiehiä.
Yle Uutisten [Suoralla Linjalla](http://yle.fi/uutiset/pelastaako_yrityssaneeraus_talvivaaran/6935570) on käyty vilkasta keskustelua Talvivaaran kohtalosta. Ympäristövahinkoja harmitellaan ja velkasaneerauskin tuntuu useimmista heikolta tekohengitykseltä.
Nimimerkki **KainuunKarhu** raamittaa: "Vuosituhannen karmeimman kaivoksen lähtölaskenta on alkanut. Toivottavasti vastuussa olevat henkilöt saavat oikeudenmukaisen tuomion Kainuun luonnon ja vesistöjen tuhoamisesta. Kaverit ottivat tietoisen riskin ahneuksissaan ja seurauksilla ei ollut mitään väliä."
"Hallittu kaivostoiminnan alasajo, niin ympäröivästä luonnosta edes osa voisi pelastua. Siihen Talvivaara tarvitsee lisärahoitusta. On se uskomatonta että ns. sivistysvaltio antaa tällaisen luonnon katastrofin tapahtua ja valtio on siinä osallisena", **KÅ **päivittelee.
"Metallitehdas kiinni vähintään kuukaudeksi ja koko malmintuotantoon puolen vuoden paussi. Kuulostaa tosiaan siltä, että tuotantomenetelmä ei ole lähellekään kunnossa ja ongelmana on nimen omaa talvikausi", nimimerkki **antiHyssälä **neuvoo.
**Uudet ostajat Venäjältä tai Kiinasta**
"Ei selviä. Nykyiset tuotantomäärät ja nikkelin hinta eivät riitä pitämään yritystä pystyssä. Puhumattakaan ympäristövahinkojen korvaamisesta, jotka jälleen kerran jäävät veronmaksajille... ", nimimerkki **Hemmo** maaalaa.
"Nk. luontoaktivistit saavat yhden sulan hattuunsa ja toivottavasti ovat valmiita kantamaan "poliittiset" vastuun Talvivaaran painostamisesta. Näemme pian jos Venäjältä tai Kiinasta tulee vastuullisemmat omistajat kaivokselle?", nimimerkki **Paimen **syyttää.
**Realisti **ei usko kaivoksen pelastumiseen.
"Menee konkurssiin! Malmien maailmanmarkkinahinnat ovat vahvassa laskussa ja kulut nousussa! Talvivaaraa ei pelasta saneeraus."
Nimimerkki **Loistava ratkaisu** ilottelee lähes ainoana kommentoijana Suoran Linjan keskustelussa. Hän kiittelee toimitusjohtajaa ja uskoo kaivostyöpaikkojen säilyvän Kainuussa.
"Jos voi käyttää sanaa loistava. Mutta sitä se on. Nikkelin hinta on pudonnut, mutta nousee taas ja näin työpaikat säilyvät. Onneksi Pekka ei anna periksi! Kyllä rahaa jostain joskus tulee, koska nikkeli ei karkaa kalliosta."
**Kainuussa 1600 putsaustyöpaikkaa**
Nimimerkki **Rahat men** surkuttelee piensijoittajien puolesta.
"Voi niitä piensijoittaja parkoja, jotka ovat rahojaan Talvivaaraan laittaneet. Yrityssaneerauksen myötä, mikäli lupa käräjiltä myönnetään, haihtuvat kaikki piensijoittajien eurot savuna Kainuun tuuleen. Sääliksi käy, elämä on."
"Edes valtiolla ei ole varaa nostaa sähläämiselle ja ympäristön tuhoamiselle perustuvaa yritystä jaloilleen. Hinta per työpaikka on aivan liian kova. Veronmaksajille riittää maksamista ympäristön ennallistamisessa ja jätevesien käsittelyssä vuosikymmeniksi, vaikka tuotanto pysähtyisi tänään", nimimerkki **Ei nouse** niittaa.
"Kainuussa on heti 1600 työpaikkaa tarjolla putsaamaan Talvivaaran aiheuttamaa ympäristötuhoa", **Töitä Kainuussa tarjolla **laskeskelee.
Keskustelu jatkuu edelleen [Suoralla Linjalla](http://yle.fi/uutiset/pelastaako_yrityssaneeraus_talvivaaran/6935570).
**Talvivaaran tilannetta käsitellään tänään klo 21 Ylen A-studiossa TV1:ssä. Studiossa vieraina mm. Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.**
Veikkausliiga kisaa takamatkalta
Jalkapalloniilot tulevat syömään haljenneita nakkeja minne tahansa, mutta suurten joukkojen houkutteleminen katsomoihin onnistuu vasta, kun katsomot saadaan kaikkialla edes joltisellekin tasolle.
Huippu-urheilu on osa viihdeteollisuutta. Jääkiekossa se ymmärrettiin jo ajat sitten, mutta jalkapallossa on jääty jälkijunaan. Seuroille on ainakin 15 vuotta annettu ukaaseja korjata paikkojaan, mutta turhan hitaasti on edistytty.
Hyvä huono esimerkki tulee Vaasasta. Kaupungin ylpeys VPS taisteli itsensä Veikkausliigassa pronssille ja sitä kautta ensi kesän euro-otteluihin “stadionilla”, jossa katsomo- ja pukukoppiolot ovat ala-arvoiset.
Uefan tarkastaja vieraili eilen Hietalahdessa ja hänen kritiikkinsä oli murhaavaa. Pääkatsomossa, joka edustaa kolmekymmentäluvun lautarakentamista 2010 -luvulla, on liian vähän istuimia ja pelaajien pukuhuoneisiin ei kehtaa vieraita kutsua.
Ns. aurinkokatsomo ja päätyrakennelmat eivät kelpaa Uefan tarkastajan mielestä yhtään mihinkään. Jos tarkastajan raporttia ei katsota täysin harallaan olevien sormien läpi, Vepsu  joutu pelaamaan karsintaottelunsa esim. Tampereella, josta löytyy lähin tarkoitukseen sopiva peliareena.
Vaasan niin kuin monen muunkin liigapaikkakunnan valtuustolla on myös muita rahanreikiä kuin urheilupyhättöjä. Asukkaat tarvitsevat leivän ohella sirkushuveja. Hietalahden modernisoimista on pidetty esillä viime vuosituhannen lopulta asti. Suunnitteluun on kulunut monta vanhaa miljoonaa, mutta lopputulos on sama kuin sadussa “ hiiri kissalla räätälinä”.
Vaasa ei ole ainoa paikkakunta, jossa futispaikat retajavat. Yksityisen rahan houkutteleminen jalkapallorakentamiseen ei suju kuin jääkiekossa, jossa kansainvälinen menestys on ruokkinut kiinnostusta niin suuren yleisön kuin talouselämänkin keskuudessa.
Jääkiekon ympärille on syntynyt positiivinen kierre. Hyvät olosuhteet tuovat enemmän katsojia ja sponsoreita. Kassaan kilahtaa enemmän rahaa, jota riittää vankistamaan pelin asemaa maan erim puolilla.
Juha Rantasila osuu maaliin, kun hän muistelmissaan kirjoittaa, että jääkiekko on ainoa todellinen ammattilaislaji Suomessa. Sitä kannattaa pelata, koska sillä oikeasti voi elää.
Kun katselee kesäisille pallokentille, näyttää lahjakkuuksia riittävän myös jalkapalloon. Sen ykkösasema on maailmalla taattu, ja televisio tuo maailmantähdet ilta illan jälkeen suomalaisiinkin koteihin. 
Kotimaiset esikuvat ovat silti ronaldoja ja zlataneita tärkeämpiä. Honka Espoosta joutuu viemään euro-ottelunsa ensi kesänä naapurikaupunkiin. Vepsun junioreilla ja kannattajilla saattaa olla edessään parinsadan kilometrin matka, jos haluavat nähdä joukkueensa taistelemassa Eurooppa liigan jatkopaikasta. 
Jalkapallon asemaa vahvistaa,  jos ja kun Suomen miehet lopultakin ottavat esimerkkiä naisista ja selviytyvät vuoden 2016  EM-lopputurnaukseen. Usko lisääntyisi niin lajiaktiivien kuin taustajoukkojenkin keskuudessa. 
Sekin aika voisi koittaa, jolloin suomalaiset jalkapallojoukkueet selviytyisivät eurosarjoissa karsinnoista eteenpäin. Keskustelu futiksen ympärillä monipuolistuisi, eikä tarvitsisi joka syksy väitellä siitä, miten monta joukkuetta Veikkausliigassa pitäisi olla.
Eikä kuunnella koris- ja lentisväen oikeutettuja kysymyksiä siitä, miten jalkapallolla menee!
**Kari Mänty**
Petri Nygårdin albumi julkaistaan tänään – mukana Jukka Poika ja Toni Wirtanen
Tänään perjantaina julkaistava Valmis mihin vaan -albumi on maamme rääväsuisimman räppärin seitsemäs studiolevy. Uudella levyllä kuullaan Petri Nygårdin seurana muun muassa Jukka Poikaa ja Apulannan Toni Wirtasta.
Petri Nygårdin albumi Valmis mihin vaan näkee päivänvalon tänään perjantaina 15. marraskuuta. Levyllä kuullaan vierailevina tähtinä myös **Jukka Poika** ja **Apulannan** **Toni Wirtanen**.
\- Siinä on uusin taideteos! Oo tiäxää valmiina ihan mihin vaa, siis ihan mihin vaa! Mää oon tästä helevetin ylpee, Nygård kommentoi omaan tyyliinsä.
Nygård juhlistaa levyn julkaisua tänään yhdessä faniensa kanssa. Kello 20-21 miehen [nettisaitilla](https://yle.fi/aihe/petrinygard.com) sekä YouTubessa järjestetään livevideostream, jonka aikana levyä voi kuunnella yhdessä artistin kanssa ja esittää hänelle kysymyksiä Twitterin ja Facebookin välityksellä #valmismihinvaan -tagilla.
Levyllä kuullaan myös bonuskappaleena Putous-hahmo **Karim Z. Yskowiczin** kappale _Olen Somelainen_, jolla Petri vierailee.
**Lähteet:** Warner Music
Prinsessa Anne kehottaa brittejä harkitsemaan hevosten syömistä
Kuningatar Elisabet II:n tyttären mukaan tämä nostaisi hevosten arvostusta ja parantaisi siten niiden hyvinvointia.
Kuningatar Elisabet II:n tytär prinsessa Anne on kehottanut brittejä pohtimaan hevosenlihan lisäämistä ruokavalioonsa. Hevosten syöminen on Britanniassa suuri tabu ja tänä vuonna paljastunut hevosenlihaskandaali aiheutti suuren järkytyksen, kun britit saivat tietää syöneensä vahingossa hevosenlihaa.
World Horse Welfare -hyväntekeväisyysjärjestön tilaisuudessa puhunut prinsessa Anne kehotti kuitenkin maanmiehiään harkitsemaan asenteensa muuttamista, sillä hevosenlihan myyminen ruoaksi lisäisi hevosten arvostusta ja parantaisi siten niiden hyvinvointia.
\- Jos kasvattajat arvostavat hevosia niiden lihan myyntiarvon vuoksi, huolehtivat he niistä paremmin, World Horse Welfare -järjestön puheenjohtajana toimiva prinsessa pohti puheessaan.
Prinsessan kommentit ovat nostattaneet Britanniassa paitsi kiitosta myös kauhistelua ja ivaa. Osa eläinsuojelujärjestöistä pitää prinsessa Annen kommentteja tervetulleina ja rohkeina, mutta osa tuomitsee ne. Osassa lehdistöä kommentit ovat nostattaneet kummastusta, toisissa pilkkaa.
\- Syökööt hevosta, sanoo Anne, otsikoi The Times -sanomalehti prinsessan puheesta kirjoittamansa uutisen.
\- Prinsessa Annen ehdotus herättää raivoa, otsikoi puolestaan Daily Express -iltapäivälehti.
Postin kulku takkuilee työehtokiistan takia
Useita kotitalouksia on jäänyt postitta viime päivinä. Etenkin päiväpostin kulku yskii. Taustalla on postin työntekijöiden ja työnantajien välinen työehtosopimuskiista. Tällä hetkellä on meneillään ylityökielto ja työntekijät ovat antaneet myös lakkovaroituksen.
Posti- ja logistiikka-alan Unioni PAU:n asettama yli- ja lisätyökielto vaikuttaa postin jakeluun. Esimerkiksi Vaasassa joissain kaupunginosissa posti on jäänyt tulematta kahtena peräkkäisenä päivänä. Toimittamatta jääneitä kirjeitä ja aikakauslehtiä pyritään jakamaan tänään ja maanantaina mahdollisuuksien mukaan.
Postin tiedotuksesta kerrotaan, että ylityökielto vaikuttaa postin kulkuun kaikkialla Suomessa. Pyrkimyksenä kuitenkin on, että sama asiakas ei jäisi ilman postia kahtena peräkkäisenä päivänä.
Taustalla ovat postin työnantajajärjestön PALTA:n ja ja työntekijärjestö PAU:n työehtosopimusneuvottelujen kariutuminen. Ellei sopuun päästä, muun muassa Seinäjoen postikeskus on lakkovaroituksen piirissä tämän kun lopussa.
Jos neuvotteluissa ei päästä sopuun, lakot tulevat näkymään postin kulussa ensi viikosta lähtien.
16-vuotias Viivi pakotettiin A-klinikalle: "Olin kännissä arkena ja viikonloppuna"
Viivi joi, kävi koulua krapulassa ja lintsasi usein aamutunneilta ennen kuin hänet ohjattiin nuorten päihdehoitoon. Hoito jatkuu jo toista vuotta. Kouvolassa toimivalle, alaikäisille suunnatulla A-klinikalla on noin 60 nuorta asiakasta vuodessa. Juuri kukaan heistä ei tule hoitoon vapaaehtoisesti.
Nyt 18-vuotias Viivi (nimi muutettu) tuli A-klinikan nuorille suunnattuun hoitoon Kouvolaan 16-vuotiaana. Hänet ohjattiin A-klinikalle lastensuojelun kautta.
– Ensin ajattelin, että en tarvitse tällaista paikkaa. Minut pakotettiin tänne. Sitten huomasin, ettei tämä olekaan niin kamala paikka ja että selvin päinkin voi olla kivaa.
Ennen hoitoon joutumistaan Viivi joi joka viikonloppu ja välillä arkipäivisinkin.
– Se oli pelkkää alkoholia ja tupakkaa. Sekakäyttökokeilujakin oli. Menin krapulassa kouluun ja välillä tuli poissaoloja aamutunneilta krapulan takia. Viikonloppuna läksyt eivät innostaneet, kun olin krapulassa.
Viivi jäi kiinni päihteiden käytöstä kiinni kaupunkitapahtumassa Kouvolassa. Viivi ohjattiin lastensuojeluun, jonka kautta asia lähti purkautumaan.
Rahapula lopettaa nuorten hoitokokeilut kunnissa
Nyt Viivin alkoholikäyttö on vähentynyt selvästi ja hän käy A-klinikalla vapaaehtoisesti.
– En juo viikolla enkä edes joka viikonloppu. Illanistujaisissa voi joskus ottaa pari, mutta ei niin paljon kuin ennen.
Se oli pelkkää alkoholia ja tupakkaa. Sekakäyttökokeilujakin oli. Menin krapulassa kouluun. Viikonloppuna läksyt eivät innostaneet, kun olin krapulassa.
Kouvolan A-klinikalla on tarjottu päihdehoitoa alaikäisille kohta kolme vuotta. Se on yksi niistä harvoista Suomessa toimivista A-klinikoista, joilla on oma työntekijä ja tilat alle 18-vuotiaiden päihdehoitoa varten.
Useimmissa kunnissa alaikäisten päihdeongelmia hoidetaan A-klinikoilla samalla henkilöstöllä, joka hoitaa myös aikuisia, tai esimerkiksi kuntien nuorisoasemilla.
Monet kunnat saavat apurahan kokeilulle, jossa nuorille hankitaan hoitaja A-klinikalle. Toiminta lakkaa, kun kustannukset siirtyvät kokeilun päätyttyä kunnalle.
Perhe aina mukana
Nuorten päihdehoidossa Kouvolan A-klinikalla käy noin 60 asiakasta vuosittain. Heitä hoidetaan eri tavoin kuin aikuisia.
– Nuoret tarvitsevat erilaisia lähestymistapoja, koska kasvu ja kehitys ovat vielä kesken. Suurin ero on se, että nuori ei tule tänne koskaan yksin. Perhe on aina mukana, kertoo Kouvolan A-klinikalla nuorten kanssa työskentelevä sosiaaliterapeutti Päivi Keso.
Aikuisille päihdehoito on vapaaehtoista, nuorille ei. Nuoret ohjautuvat A-klinikalle usein koulun, lastensuojelun tai nuorisopsykiatrian kautta.
– Suurin osa nuorista tulee tänne vastentahtoisesti. Nuoret ei ole kovin huolissaan omasta tilanteestaan. Siihen, että nuori osaisi itse avata tuon oven, on pitkä matka.
Keson mukaan nuori kuitenkin toipuu päihderiippuvuudesta aikuista nopeammin.
– Päihteet pysäyttävät monesti nuoren kehityksen. Joskus tapaa aikuisia, jotka ovat jääneet huumeidenkäytön aloitettuaan murrosikään.
_Tekstiä korjattu 18.11.13 klo 16.57: Kouvolassa toimiva A-klinikka ei ole ainoa alaikäisille päihdehoitoa tarjoava A-klinikka Suomessa. Vastaavaa päihdehoitoa on tarjolla ainakin Helsingissä._
Tupakan salakuljettajat tuomittiin jättikorvauksiin
Venäjältä Suomeen miljoonia savukkeita salakuljettaneet henkilöt on tuomittu mittaviin korvauksiin vältetyistä maahantuontiveroista. Vantaan käräjäoikeus tuomitsi 21 henkilöä tuomioihin, jotka vaihtelevat sakkorangaistuksista lähes kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Tullin mukaan venäläisen rahtikoneen miehistön jäsenet ovat kantaneet matkalaukuissaan yli 20 000 kartonkia eli neljä miljoonaa savuketta maahan. Suomessa pysyvästi asuva mies on vastaanottanut savukkeet ja levittänyt ne edelleen. Levitystoiminnan uskotaan alkaneen jo vuonna 2011.
Osa tekijöistä tuomittiin lievästä laittomasta tuontitavaraan yhtymisestä tai laittomasta tuontitavaraan yhtymisestä 15-100 päiväsakkoon.
Osa henkilöistä puolestaan tuomittiin törkeistä veropetoksista ehdollisiin vankeusrangaistuksiin, jotka vaihtelivat kahdesta kuukaudesta vuoteen ja yhteentoista kuukauteen.
Kaksi tekijää tuomittiin korvaamaan vältetyistä maahantuontiveroista valtiolle yhteensä lähes 625 000 euroa. Myös muilta tekijöiltä vaadittiin korvauksia, jotka vaihtelevat sadoista euroista kymmeniintuhansiin euroihin. Kokonaisuudessaan veroja on vältetty noin 900 000 euron edestä.
Yhden henkilön syytteet hylättiin.
Pikkutyttöjen pahoinpitelijäksi epäilty ilmoittautui itse poliisille Juuassa
Mies löi torstaina kahta 9-vuotiasta tyttöä Juuassa. Epäilty on myöntänyt teot.
Teko sattui Juuan kunnantalon lähellä Räksiinalavantiellä.
Epäilty ilmoittautui itse poliisille. Poliisi selvitti miehen henkilöllisyyttä tutkimusten ja yleisövihjeiden perusteella.
Epäilty on myöntänyt tehneensä kyseiset teot. Esitutkinta asian tiimoilta jatkuu edelleen, asia etenee aikanaan syyttäjän harkittavaksi.
Pahoinpidellyiksi tulleiden 9 -vuotiaiden vammat jäivät vähäisiksi.
Nuoren tutkijan lääkäripalkinto Tuomas Rissaselle
Lääkäriseura Duodecimin nuoren tutkijan palkinto on myönnetty joensuulaiselle Tuomas Rissaselle. Lääkeieteen tohtori ja dosentti Rissanen työskentelee kardiologina Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
Rissanen on tutkinut 15 vuoden ajan sydän- ja verisuonisairauksien geeniterapiaa, jonka tavoitteena on kasvattaa sydänlihakseen ja alaraajoihin uusia verisuonia ja siten parantaa verenkiertoa.
Geeniterapialla voitaisiin auttaa esimerkiksi sellaisia sepelvaltimotautipotilaita, joille ei voida tehdä pallolaajennusta tai ohitusleikkausta.
Rissanen valmistui lääketieteen lisensiaatiksi ja tohtoriksi vuonna 2006 Kuopion yliopistosta.
Rissanen on aloittanut vuonna 2013 DEBUT-ACS trial 
-tutkimustyön johtamisen Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
Tutkimuksen tavoite 
on selvittää lääkepallon käyttöä sepelvaltimoahtauman pallolaajennushoidossa. 
Tutkimukseen otetaan 600 sepelvaltimotautipotilasta, joille tehdään 
sepelvaltimon avaava toimenpide eli pallolaajennus.
Internetaika on tehnyt hyvää lyhytelokuvalle
Aamu tv:ssä vierailleet ohjaajat Zaida Bergroth ja Teemu Nikki uskovat internetin ja entistä parempien kameroiden rohkaisseen lyhytelokuvien tekijöitä. Helsingin lyhytelokuvafestivaalin tuomarit pitävät tämän vuoden elokuvien tasoa hyvänä.  Paras sato palkitaan lauantaina.
30\. kertaa järjestettävän Helslngin lyhytelokuvafestivaalin dokumentti-, fiktio-, animaatio- ja kokeellinen elokuva -kilpailusarjojen voittajat julkistetaan lauantaina. Yleisradion lahjoittama Kettu Elokuvapalkinto jaetaan puolestaan erityisen ansioituneelle kotimaiselle lyhytelokuvalle helmikuussa Jussi-elokuvagaalassa.
Aamu tv:n Tähtihetkessä vierailleet ohjaajat, lyhytelokuvien dokumenttikilpailun tuomarit Zaida Bergroth ja Teemu Nikki eivät löytäneet elokuvista yhteistä teemaa. Bergroth kiittää elokuvien tasoa.
\- Sanoisin, että muutama on ollut järjettömän hieno, muuten ihan hyvää kamaa. Opiskelijaelokuvat olivat henkilökohtaisia ja rohkeita. Mukana oli myös ammattitaitoisia ja klassisia elokuvia, kuten Seppo Rustaniuksen _Kuninkaan punikit _ja Matleena Jäniksen _Jäniksena Varkaudessa_.
Elokuvia yhä enemmän nettiin
Ohjaajien mielestä internetaika YouTube-palveluineen on tehnyt hyvää lyhytelokuvalle.
\- Nyt suhtaudutaan keveämmin ja rohkeammin ja kokeillaan eri juttuja, sanoo Zaida Bergroth.
Nikkin mukaan YouTube mahdollistaa elokuvien esittämisen isolle yleisölle, mutta olennaista on myös kuvaamisen helpottuminen.
\- Murros on tullut siinä vaiheessa, kun kamerat ovat parantuneet ja halventuneet. Ihmisille on tarjoutunut mahdollisuus ryhtyä kuvaamaan. Sehän on hyvä asia, että yhä useammat ihmiset pääsevät tekemään ja näkemään.
Lyhytelokuvia on Suomessa eniten tarjolla lyhytelokuvafestivaaleilla, Future Shorts -lyhytelokuvaklubeilla ja kansainvälisenä lyhytelokuvapäivänä, jonka yhteydessä elokuvia näytetään tulevaisuudessa myös netissä.
Helsingin lyhytelokuvafestivaalin järjestäjä Suomen elokuvakontakti yrittää saada lyhytelokuvia myös yhä enemmän teattereihin ja neuvottelee Finnkino-ketjun kanssa lyhytelokuvavälinäytöksistä. Viime vuonna Writer's Block -tuotantoyhtiö julkaisi nettipalvelu Blinkamovien, jossa voi katsoa lyhytelokuvia ympäri maailmaa.
Viiksekäs putkimies vie aikamatkalle menneeseen
Vanhat tietokone- ja konsolipelit ovat 2010-luvun kuumimpia muoti-ilmiöitä. Kolmikymppisten sukupolvi himoaa vanhoja pelejä, sillä ne ovat nostalgian kyllästämä aikamatka omaan lapsuuteen.
Yksinkertainen piipittävä melodia ja graafinen ilma, joka on kuin legopalikoista piirretty. Näistä osatekijöistä syntyy äärimmäisen trendikäs retropeli. 1980-luvun ikoneita olivat sellaiset merkit kuin Commodore ja Nintendo. Kuuluisin hahmo oli taatusti viiksekäs putkimies Mario veljensä Luigin kanssa. Kouvolan pääkirjastossa näiden veijareiden seikkailuihin on tänään päässyt ottamaan tuntumaa, jos kaksikon ensimmäinen kulta-aika meni sivu suun.
Mediamajassa järjestetyn Retropelipäivän idea onkin näyttää, millaisia pelejä 80-luvuin lapset pelasivat.
\- Meillä on täällä pelattavana uudempia konsoleita, joten halusimme antaa asiakkaillemme mahdollisuuden maistaa vanhempaakin pelimaailmaa, sanoo vakaumukselliseksi Nintendo-mieheksi tunnustautuva mediatuottaja Tuomo Mannonen kirjaston Mediamajasta.
Paluu turvalliseen lapsuuteen
Mannosella kuten monella muullakin kolmekymppisellä on vanhoihin tietokone- ja konsolipeleihin liittyvä ongelma. Pelikoneet on joko myyty tai muutoin laitettu kiertoon ja nyt varttuneemmalla iällä mieli palaisi uudelleen pelien maailmaan.
Vanhat pelit ovatkin nyt suunnattoman kova muoti-ilmiö. Kouvolan kirjastoon tuodut vanhat klassikkopelit ovat peräisin Tekniikan museosta, jossa on myös esillä vanhoja pelejä. Trendikkyys on havaittu sielläkin. Voidaan puhua vaikkapa Nintendon toisesta kulta-ajasta.
\- Nämä pelit ovat noin kolmikymppisten sukupolvelle ensimmäisiä nostalgiakokemuksia. Aikanaan pelien parissa vietetyt tunnit ovat niin vahvoja kokemuksia, että kun tuollaisen pelin näkee, on kuin palaisi niihin vanhoihin hyviin hetkiin, sanoo pelejä tilaisuudessa esitellyt Tekniikan museon palvelutuottaja Riina Linna.
Peliteollisuuden perusta valettiin 80-luvun kotisohvilla
Monelle 1980-luvun kasvatille mieleen ovat syöpyneet lähtemättömästi pelien aiheuttamat onnistumisen tunteet ja yhdessäolo kavereiden kanssa. Samoin muistissa on se taistelu, kun vaikkapa Commodore 64-tietokoneen kasettiasema kiukutteli ja peli ei latautunut. Laitteita säädettiin hartaudella ja kokemuksia vaihdettiin kavereiden kanssa. Kaksipesäisellä kasettinauhurilla kopioitiin pelejä kaveriporukan kesken eikä piratismista puhunut kukaan. Tälle innostukselle voidaan laskea myös Rovion ja Supercellin kaltaisten pelialan kotimaisten huippumenestyjien juontavan juurensa.
\- Suomalainen peliteollisuus on ihan aidosti syntynyt siitä rakkaasta harrastuksesta. Kaikilla näillä nykypäivän peliteollisuuden menestyjillä on oma historiansa näiden koneiden kanssa. Menneisyyden ja nykyisyyden välillä on selvä suhde, sanoo Riina Linna Tekniikan museosta.
Tukkijätkät toivat moternin maaseudulle 
Pekka Kaarnisen väitöstutkimus tarkastelee, miten suomalaisissa näytelmäelokuvissa on kuvattu tukkilaisia, metsätyötä ja metsäteollisuutta.
Suomalaiseen elokuvakulttuuriin poikkeuksellisen runsaina
kuuluneet tukkilaiskuvaukset heijastavat vahvasti yhteiskunnan muutosta.
Elokuvissa tukkilaisten mukana saapuvat uudet arvot ja aatteet muuttavat
perinteistä maaseutua. Asia paljastuu yhteiskuntatieteiden lisensiaatti Pekka
Kaarnisen Turun yliopistoon tekemästä väitöstutkimuksesta _Tukkijätkät
ja moterni Tukkilaisuus, metsätyö ja metsäteollisuus suomalaisissa näytelmäelokuvissa_.
Kun aikansa pätkätyöläiset, tukkilaiset, saapuivat
maaseudulle, he edustivat ikään kuin vierasta. Se aiheutti ristiriitoja
varsinkin syrjäseuduille, joissa ei ollut aiemmin liikkunut paljon kulkijoita.
\- Suhtautuminen ei ollut pelkästään positiivista, mutta
täytyy tietysti muistaa, että myös maaseudun miehiä lähti tukkilaisiksi lähellä
oleville uitoilla, Kaarninen kertoo.
Tukkilaiset edustivat nykyaikaisempaa suhtautumista maailmaan. Maaseudulla oltiin 
lähellä omavaraustaloutta, mutta tukkilaiset saivat rahapalkkaa
ja heillä oli määräaikainen työ. Ne vaikuttivat maaseudulla uudenlaisilta.
Tukkilaiselokuvien neljä aikakautta
Kaarninen analysoi väitöstutkimuksessaan 30
suomalaista elokuvaa, joissa metsäteollisuus, metsätyö ja metsätyöläiset ovat
keskeisesti esillä. Lisäksi hän tarkasteli suppeasti muita suomalaisia
elokuvia, joissa metsätyö ja metsäteollisuus ovat esillä.
Suomalaisten näytelmäelokuvien tukkilaisten, metsätyön ja metsäteollisuuden
kuvauksessa voidaan erottaa neljä erilaista jaksoa. 1920- ja 1930-luku olivat
vakavan tukkilaiskuvauksen kautta, jota tosin piristi _Tukkijoella_-näytelmän
filmatisoinnit. Sodan aikana ja sen jälkeen valmistui joukko vakavia
maaseutuelokuvia, joissa oli tukkilaisia. 1950-luku oli tukkilaiselokuvien kulta-aikaa.
\- Silloin kaupungit ja teollistuminen alkoivat olla paremmin
esillä. Lisäksi elokuvissa aiemmin selvästi esillä ollut uskonnollisuus putosi
kokonaan pois ja tukkilaiselokuvat alkoivat olla täysin maallistuneen yhteisön
kuvausta, valottaa Kaarninen.
Naiset tukkilaistarinoissa tärkeitä
Vaikka metsätyöntekijät olivat miehiä, olivat myös naiset
tarinoissa keskeisesti mukana.
\- Miehiähän siellä etupäässä on töissä, mutta kun miehet ovat
kokoontuneet, niin naisista he puhuvat tietenkin, Kaarninen sanoo.
Tukkilaiselokuvien naiset olivat yleensä hyveellisiä talon
tyttäriä ja myöhemmin savotan uiton keittäjiä.
\- Nämä elokuvathan kertovat aika lailla erilaisia tarinoita.
Työnteko ei ole elokuvissa keskeistä, vaan siellä on muita juonia, joita
käsitellään. Ja niin kuin yleensäkin elokuvissa, niin näissäkin päädytään
avioliittoon.
1900-luku on hyvin pitkälti ollut modernisoitumisen, nykyaikaistumisen aikakausi ja maatalousyhteiskunnasta on siirrytty teolliseen yhteiskuntaan. Miksi väitöskirjan nimessä sitten puhutaan moternista eikä modernista tukkilaisuudesta?
\- Nämä tukkilaiset säilyivät kuitenkin maaseudun siirtotyöläisinä, eivätkä omaksuneet ihan selkeästi modernia elämäntapaa. He säilyivät tällaisena moternina.
EK kypsyi uuteen lakonuhkaan - "romuttaa täydellisesti työehtosopimusjärjestelmän"
Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkilan mukaan tukilakot pysäyttäisivät ulkomaankaupan.
Elinkeinoelämän keskusliitto vaatii työmarkkinajärjestöjä irtisanoutumaan tukilakoista. EK:n hallituksen puheenjohtajan Ilpo Kokkilan mukaan tukilakot romuttaisivat Suomen työehtosopimusjärjestelmän.
Työehtokiistassa työnantajien kanssa sopuun päässeet Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY sekä Ilmailualan Unioni IAU ovat ilmoittaneet harkitsevansa tukilakkoja Finnairin catering-palveluista vastaavan LSG Sky Chefsin työehtokiistan ratkaisemiseksi. Myös kuljetusalan tukitoimien uhka on yhä voimassa.
Tukilakot alkaisivat tiistaina. Kokkilan mielestä liitot uhkailevat tukilakoilla pienen asian vuoksi.
– Kyseessä on tilanne, jossa yksi ravitsemusalan yritys on siirtynyt palvelualojen työnantajaliitosta matkailu- ja ravintola-alan työnantajaliittoon, Kokkila toteaa EK:n tiedotteessa.
Kokkilan mukaan sovittelija tai ammattiliitto eivät voi määrätä työnantajan puolesta sille sopivaa liittoa.
Kokkila on huolissaan tukilakkojen vaikutuksista Suomen ulkomaankauppaan. EK:n hallituksen puheenjohtaja katsoo, että tukilako pysäyttäisivät ulkomaankaupan.
Pikkujoulut eivät innosta taantumassa - moni jää kotiin
Tiukka taloustilanne saa yritykset nipistämään pikkujouluista ja satsaamaan lähinnä ruokaan. Koko illan juomapiikit ovat jo harvinaisuus. Pikkujouluihin ei myöskään osallistuta entiseen tahtiin.
Ravintoloissa eletään nyt kuuminta pikkujoulukautta. Seuraavat kolme viikonloppua ovat kiireisimmät, kun yrityksissä kilistellään laseja kuluneen vuoden kunniaksi. 
Talouden taantuma nipistää hieman yritysten pikkujouluista. Esimerkiksi Keskosta kerrotaan, että sen yhtiöissä "noudatetaan tänä vuonna pidättäytyväistä linjaa pikkujoulujen osalta" säästösyistä. Matkailu- ja ravintolapalveluiden yhdistys arvioi, että ravintoloiden pikkujoulumyynti notkahtaa tänä vuonna pari prosenttia viime vuodesta.  
– Meillä oli välissä vielä enemmän lamavuosia, jolloin budjetit olivat tosi pieniä ja niukkoja ja välillä on ollut vähän parempiakin vuosia, mutta nyt mennään viimevuotisen tuntumassa, kertoo Osuuskauppa Arinan matkailu- ja ravitsemisalan toimialajohtaja Ulla Peltoniemi.
Piikki ei aukea
Oululaisen Maikkulan kartanon myyntipalvelusta kerrotaan, että tilaa juhlijoille olisi vielä. Pikkujoulua halutaan juhlistaa, mutta se vietetään useammin päivällä esimerkiksi lounaalla. Ja iltajuhlassa jokainen maksaa alkoholin itse.
Yritysten illanvietoissa tingitään nyt juomatarjoilusta ja panostetaan sen sijaan ruokaan. Arinassa on laskettu, että yritykset satsaavat pikkujouluihin henkilöä kohden noin 75 euroa. Harvassa ovat enää ne tilaisuudet, joissa juomatarjoilu jatkuisi firman piikkiin koko illan.
Moni jää kotiin
Oulun Radissonin toimitusjohtaja Tanja Karvola kertoo varautuneensa ennakolta huomattavasti huonompaan tilanteeseen. Nyt näyttää kuitenkin hyvältä eli varauksia on tehty aiempaan malliin. Mutta pikkujouluihin osallistuu aiempaa vähemmän ihmisiä.
– Näyttää siltä, että osallistumisprosentti on laskenut. Esimerkiksi yt-neuvotteluja käyvissä yrityksissä fiilis ei ole välttämättä paras mahdollinen ja pikkujoulu jätetäänkin lopulta välistä. 
– Ravintolamyynnin vuosittaisesta 4,5 miljardista kokoaa juuri pikkujoulu sesonkina tärkeimmän yksittäisen osuuden eli muutama miljardia euroa, vahvistaa Matkailu- ja ravintolapalvelujen toimitusjohtaja Timo Lappi.
Kriitikot: Yhdysvaltojen ja EU:n vapaakauppasopimus vaarantaa kansallisen demokratian
Yhdysvaltojen ja EU:n kaavailemasta vapaakauppasopimuksesta on uutisoitu pääasiassa positiivisessa valossa. Vapaakauppasopimuksesta toivotaan kasvua taantumista kärsiviin talouksiin, mutta sopimuksen luonne ja erityisesti sen mukana tuleva
investointisuoja herättävät paljon kritiikkiä tutkijoiden ja kansalaisjärjestöjen keskuudessa. Kriitikoiden mukaan sopimus on suuri riski demokratialle.
Tämän viikon ajan Brysselissä on käyty Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimuksen niin kutsuttua toista neuvottelukierrosta. EU:n ja Yhdysvaltojen lisäksi myös Suomen elinkeinoelämä odottaa vapaakauppasopimuksen synnyttämää maailman suurinta vapaan kaupan aluetta, jossa kauppaa voidaan käydä ilman esteitä. Kuten EU-komissaari Viviane Redingin on asian kiteyttänyt: "tämä EU:n ja USA:n välinen kauppasopimus määrittää uudet maailmanlaajuiset pelisäännöt". 
Useat tahot näkevät kuitenkin vapaakauppasopimusneuvottelut ongelmallisina demokratian ja läpinäkyvyyden kannalta. Neuvotteluissa, ja koko vapaakauppasopimuksessa, painottuu pääasiassa monikansallisten yritysten etu.
Monikansallisten yritysten toimitusjohtajat on koottu neuvottelemaan siitä, kuinka he parhaiten voivat edistää omaa toimintaansa
–Neuvotteluissa osapuolina ovat pientä osaa väestöstä ja pientä osaa väestön intresseistä edustava joukko, eli kansainväliset ja ylikansalliset järjestöt ja liittovaltiot, kuten EU-komissio sekä yritysten etujärjestöt. Toisin sanoen monikansallisten yritysten toimitusjohtajat on koottu neuvottelemaan siitä, kuinka he parhaiten voivat edistää omaa toimintaansa, kertoo Marko Juutinen kansalaisjärjestö [Attacista](http://www.attac.fi/).
Juutinen jatkaa, että kaikki sellainen toiminta, missä kansalaisyhteiskunta ei ole mukana, ja joka ei ole läpinäkyvää tai joista ei käydä kansalaiskeskustelua, ovat demokraattisesta näkökulmasta tuomittavia.
Yhtiöt vievät valtioita oikeuteen
Myöskään Suomen tunnetuimpiin uusliberalismin kriitikoihin lukeutuva kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki ei katso vapaakauppasopimusta ja siihen sisältyvää investointisuojaa läpi sormien.
Patomäen mukaan investointisuoja tarkoittaa käytännössä sitä, että monikansallisille yhtiöille annetaan valta riitauttaa mikä tahansa vapaakauppasopimusmaassa tehty poliittinen ja demokraattinen päätös, jos päätös loukkaa yhtiön oikeutta voittoihin. Toisin sanoen monikansallinen yhtiö voi haastaa minkä tahansa valtion oikeuteen, jos maan käytänteet ja päätökset ovat yhtiön voitontavoittelun tiellä.
Patomäen mukaan maailmalta löytyy esimerkkejä, joissa valtioita on haastettu oikeuteen muun muassa yrityksistä parantaa kuluttajasuojaa tai muuttaa yritysten verotuskäytänteitä. Rajuimmat esimerkit investointisuojasta likaisimmillaan koskettavat tällä hetkellä ydinvoima-lääke- ja tupakkateollisuutta.
Esimerkiksi tupakkayhtiö Phillip Morris vaatii Uruguaylta ja Australialta oikeusteitse korvauksia varoitustekstien lisäämisestä tupakka-askeihin. Suomen kolmanneksi suurin sähkömyyjä, ruotsalainen Vattenfall, vaatii Saksalta satojen miljoonien eurojen korvauksia, koska Saksa on päättänyt luopua ydinvoimasta. Kanadalainen Gabriel Resources –yhtiö vaatii Romanialta 1,4 miljardin euron korvausvaatimuksia, mikäli valtio ei myönnä toimilupaa kultakaivoshankkeelle, joka asettaisi Romanian alttiiksi ympäristökatastrofille.
Jotkut kriitikot epäilevätkin, että Suomeen saatetaan sopimuksen myötä tuoda uutta kaivosteollisuutta. Ja jos Suomi haluaa puuttua investoinnin ympäristöhaittoihin, tulisivat perässä pian myös korvausvaatimukset.
–Ongelmia voi tulla, jos Suomi haluaa Talvivaaran kaltaisissa tapauksissa säädellä taloudellista toimintaa niin, ettei ympäristöhaittoja tule. Näissä tapauksissa voi syntyä ristiriitatilanteita, joissa tällainen sijoittaja vastaan valtio menettely on sijoittajan puolella, selventää Marko Juutinen Attacista.
Siksi kriitikoiden mukaan Suomea viedäänkin taas kuin pässiä narussa kohti EU:n uutta uusliberaalia markkinajärjestelmää: Suomi nielee sopimuksen mukana troijalaisen, joka tulee pian kalliiksi suomalaiselle veronmaksajalle. Taloudellisen toiminnan, ja sen säätelyn, pitäisi edistää kokonaistaloudellista etua, eikä ainoastaan vähemmistön, eli monikansallisten yhtiöiden etua.
–Jos Suomi avaa kaikki markkinansa yksityisille voittoa tavoitteleville yrityksille, niin ei tietenkään silloin tule sanktioita. Mutta niillä voi olla vaikutuksia julkisen palvelutuotannon tulevaisuuteen esimerkiksi terveydenhuollon, sosiaalipalveluiden, koulutuksen ja energiantuotannon tulevaisuuteen. Kaikki kytkeytyy kuitenkin viime kädessä tähän markkinoille pääsyn ja vapaan kilpailun periaatteeseen, kertoo Juutinen Attacista.
Päätösvalta ylikansalliselle tuomioistuimelle
EK:n mukaan sopimuksen tarkoituksena on poistaa tavara- ja palvelukaupalta esteet ja avata yrityksille uusia liiketoimintamahdollisuuksia. Lisäksi EK vakuuttaa, että vapaakauppasopimuksesta hyötyvät myös pienet suomalaiset yritykset.
EK:n johtavan asiantuntija Simo Karetie ja ulkoministeriön kauppapolitiikan yksikön Kimmo Sinivuori vakuuttavat yhteen ääneen, että investointisuojalla kannustetaan ulkomaalaisia investoijia tulemaan myös Suomeen. Investointisuoja nähdään talouskasvun ja talouskehityksen kannalta välttämättömänä. Yritysten mukanaan tuomat hyödyt nähdään pääomina ja innovaatioina yritysmaailmassa.
Toisin sanoen investointisuojan kaltainen sopimus oikeutetaan sen positiivisten seurausten valossa, eli sen valossa, kuinka paljon uusia investointeja ne mahdollisesti tuovat Suomen kaltaiseen pieneen maahan.
Patomäen, Juutisen ja muiden kriitikoiden mukaan investointisuojan luonne on kuitenkin sellainen, joka kaventaa kansallista demokratiaa ja valtioiden itsemääräämisoikeutta. Sopimuksilla pyritään vähentämään ulkomaalaisten sijoittajien riskejä ja yritysten riskit ulkoistetaan suoraan valtioille ja viime kädessä kansalaisille.
–Investointisopimuksissa on kiistämätön ristiriita yritysten edun ja kansalaisten edun välissä, kertoo Patomäki Yle Radio Ykkösen[Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/radio/2083858).
On olemassa selvä ristiriita kansalaisoikeuksien ja yritysten oikeuksien välillä, eli demokratian ja korporaatiovallan välillä
–Ristiriitaa ei mielestäni ole lainkaan. Jos saamme ulkomaalaisia yrityksiä Suomeen, se lisää verotuloja, investointeja ja valinnan vapautta, vastaa Sinivuori ulkoministeriöstä.
Tämä ajatusmaailma on Patomäen mukaan ymmärrettävää ainoastaan yritysmaailman utopiassa, jossa on luotu ihmisoikeuksien kaltainen perusoikeus korporaatioiden voittoihin.
–On olemassa selvä ristiriita kansalaisoikeuksien ja yritysten oikeuksien välillä, eli demokratian ja korporaatiovallan välillä, tuikkaa Patomäki.
Patomäen mukaan investointisuoja on poliittinen siirto, joka heikentää valtiollisia oikeusjärjestelmiä. Sopimus tarjoaa yhtiöille tien paeta kansallista lainsäädäntöä ja oikeuslaitosta ylikansalliseen tuomioistuimeen. Kriitikoiden mukaan tässä kohtaa tapahtuu jotain käsittämättömän hasardia. Esimerkiksi kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori [Martti Koskenniemen](http://www.taloussanomat.fi/politiikka/2013/11/08/uusi-sopimus-voi-tuoda-suomelle-miljardilaskun/201315397/12) mukaan tuomioistuin tekee eri päätöksiä samoilla faktoilla riippuen siitä, millainen kokoonpano tässä ylikansallisessa investointiriitoja käsittelevässä tuomioistuimessa milloinkin istuu.
Jämsäläisyritykselle sakkoja virolaisen työntekijän syrjinnästä
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi perjantaina jämsäläisen metalli- ja kuljetusyrityksen toimitusjohtajan sakkoihin työsyrjinnästä ja työaikasuojelurikoksesta. Yritys ei ollut muun muassa maksanut suomen kieltä taitamattomalle työntekijälle ylityökorvauksia.
Käräjäoikeus katsoi, että virolaistyöntekijään kohdistunut työsyrjintä muistutti jo kiskontaa. Työntekijä oli esimerkiksi tehnyt runsaasti ylitöitä, mutta hänelle oli maksettu palkkaa vain säännölliseltä työajalta. Lisäksi työntekijältä oli jäänyt saamatta sairausajan palkka. Kaikkiaan työntekijältä jäi reilun vuoden aikana saamatta noin 8 000 euron bruttotulot.
Käräjäoikeus tuomitsi toimitusjohtajan maksamaan 45 päiväsakkoa eli 6 975 euroa. Lisäksi yrittäjä tuomittiin maksamaan 
virolaismiehelle 6400 euroa saamatta jääneistä palkoista ja 
viivästyskorkoa yli kahdelta vuodelta. Työntekijän huono kohtelu kesti reilun vuoden, vuosina 2010 – 2011.
Kovalaiselle kuskin paikan hävinnyt varakuski - "Hän ei ole mikään mestari, ei edes aktiivikuljettaja"
Davide Valsecchi avautui italialaismedialle. Lotus ei valinnut varakuskiaan kauden päätöskisoihin.
Heikki Kovalaisen valinta Lotuksen rattiin on tehnyt tallin varakuljettaja Davide Valsecchin katkeraksi.
Kuski on ollut kauden jokaisessa kisassa valmiina ajamaan, jos Kimi Räikköselle tai Romain Grosjeanille sattuisi jotain. Lotus kuitenkin sivutti Valsecchin tylysti.
GP2-sarjan voittanut italialainen teki tunteensa selväksi [F1-toimittaja James Allenin mukaan ](http://www.jamesallenonf1.com/2013/11/a-tragedy-valsecchi-angry-at-lotus-decision-to-hire-kovalainen-over-him/)italialaisen median edessä torstaina.
\- Tämä oli valtava isku minulle. Urheilullisesta näkökulmasta tämä on murhenäytelmä. Olen vihainen hävittyäni taiston paikasta Kovalaiselle, joka ei ole suuri mestari, ei edes aktiivikuski. Hänen viimeiset tuloksensa ovat viiden vuoden takaa, Valsecchi tilittää.
\- Olisin ymmärtänyt Hülkenbergin ja jopa Maldonadon, mutta tämä...
Päätöksestä tiedotettiin Valsecchille keskiviikkona, kun Kovalainen kertoi aiemmin saaneensa tiedon valinnastaan tiistaina.
\- Olin aivan varma, että valinta kohdistuisi minuun, jos se tehdään motivaation ja menestyksen halun näkökulmasta, Valsecchi sanoo.
\- Ehkä minulla ei ole kokemusta, mutta milloin minulla on mahdollisuus saada sellaista. Tilanteet voivat kuitenkin muuttua nopeasti F1:ssä, joten en anna periksi ja aion olla valmiina, jos minua tarvitaan Brasiliassa.
"Ei pidä lähteäkään siitä, että koko ajan kiitettäisiin" - parlamentaarikot kannustavat EU-kritiikkiin
Kansanedustaja Lenita Toivakka (kok.) sekä europarlamentaarikot Sari Essayah (krist.) ja Anneli Jäätteenmäki (kesk.) pitävät kriittistä asennetta EU-asioihin hyvänä ilmiönä. He olivat koolla Mikkelissä Etelä-Savossa, maakunnassa, joka on yksi  Suomen kolmesta EU-kriittisimmästä maakunnasta.
Anneli Jäätteenmäki ei rupea työpaikkansa touhuja kritiikittä kehumaan. - Olen sitä mieltä, että talouskriisin varjolla on tehty paljon päätöksiä, jotka eivät kuulu ollenkaan varsinaisen kriisin hoitoon. Suomenkin kansallinen budjetti pitää lähettää Brysseliin tarkastettavaksi, mutta eihän sillä sitä kriisiä hoideta.
\- Kansalaiset eivät pidä tästä. Minun mielestäni yhteistyötä pitää harjoittaa itsenäisten valtioiden pohjalta. Olemme menneet mukaan tukipaketteihin; siinä on alunperin lähdetty väärälle tielle. Olisi pitänyt noudattaa Lissabonin sopimusta ja lähteä siitä, että kukin jäsenvaltio hoitaa oman kriisinsä omin varoin ja omin päätöksin. Nyt ollaan tilanteessa, joka johtaa kansakuntien välisiin kiistoihin, sanoo Jäätteenmäki.
\- EU-asioissa ei pidä lähteäkään siitä, että Euroopan Unionia koko ajan kiitettäisiin.
Lenita Toivakka on samoilla linjoilla: - Euroopan maat eivät ole noudattaneet omia sääntöjään. Tärkeintä kuitenkin on, että on pyritty luomaan uusia välineitä, joilla talouskuria vahvistetaan ja pyritään saamaan maat noudattamaan omia sääntöjään.
"Vapaamatkustajat vievät rahaa rehellisen veronmaksajan taskusta"
Sari Essayah kiittää EU-kriittisiä siitä, että on ruvettu kriittisiksi myös finanssimaailmaa kohtaan. - On ymmärretty, että pankkien ja finanssimaailman oma sääntely ei riitä, vaan tarvitaan ihan selkeästi parempaa läpinäkyvyyttä koko sektorille.
\- Meidän täytyy pystyä säätelemään finanssivälineitä ja ylipäätään meidän veronmaksajien pitää tietää, minkälaisia riskejä pankit ovat ottaneet taseisiinsa.
Anneli Jäätteenmäki toivoo entistä vahvempaa yhteistyötä siinä, että rahoja ei voitaisi siirtää maasta toiseen verottajan ulottumattomiin. Ilman kontrollia on vaara, että toinen maa tavallaan varastaa toiselta maalta verotuloja.
\- Tämä johtaa siihen, että ne, jotka maksavat verot kunnolla, joutuvat maksamaan enemmän, koska on näitä vapaamatkustajia, jotka vievät rahat Luxemburgiin tai Isoon-Britanniaan. Tässä asiassa EU-johtajien pitäisi olla paljon, paljon tiukempia ja saada tuloksia aikaan.
Vientivetoa ja näkemyksiä
Lenita Toivakka pitää tärkeänä, että aidosti luodaan EU-alueella kasvua, josta syntyy vientivetoa ja uusia työpaikkoja.
Sari Essayah kiittelee EU-kriittisiä eteläsavolaisia: - Eteläsavolaisilta voidaan saada hyviä ideoita ja näkemyksiä Euroopan Unionin kehittämiseen.
Anneli Jäätteenmäki kehottaa kansallisia hallituksia olemaan tiukkoina ja tarkkoina: - Työpaikkojen saaminen tai esimerkiksi nuorisotyöttömyyden poistaminen on pääasiassa kansalllisen hallituksen asia. Ei EU:lle kuulukaan nuorisotyöttömyyden hoito. Kansallisen hallituksen tehtävänä on pitää huoli, että kotimaassa voidaan käyttää kotimaisia polttoaineita tai että Suomessa peliala kasvaa ja tuo uusia työpaikkoja.
\- Sieltä Brysselistä ei Suomelle tule yhtään työpaikkaa. Kyllä sen asian hoitamisesta vastaavat oma alue, oma eduskunta ja oma hallitus.
Missä viipyy Hämeenlinnan ympäristöohjelma?
Hämeenlinnalta uupuu yhä ympäristöohjelma. Ympäristöön on kuitenkin seudulla kiinnitetty huomiota nyt lopuillaan olevan Kymppi-hankkeen avulla.
Monissa muissa kunnissa ympäristöohjelma jo on, mutta Hämeenlinna ei ole vielä saanut ohjelmaa laadittua. Ympäristöön on kuitenkin seudulla kiinnitetty huomiota nyt lopuillaan olevan Kymppi-hankkeen avulla.
Kymppi-hankkeella on onnistuttu muun muassa vähentämään kouluruuan hävikkiä. Lisäksi monet kaupungin työntekijät ovat innostuneet muuttamaan työtapojaan ympäristöystävällisemmiksi.
Vuodenvaihteessa päättyvän Kymppi-hankkeen projektipäällikkö Sara Syyrakki toivoo, että Hämeenlinnassa jatketaan työtä ympäristön eteen.
– Toivon hartaasti, että kaupungin päättäjät ymmärtävät tämän asian tärkeyden ja ymmärtävät, että tässä kaupungissa tarvitaan ympäristöohjelma, joka on niitä käytännön toimia. Ympäristöohjelma on melkein kaikissa kaupungeissa jo olemassa, Hämeenlinnassa ei.
– Toivon myös, että käynnistetään meidän kaupunkiorganisaation ekotuki-verkosto, joka on tarkoitettu henkilökunnan tueksi, mutta nämä ovat sellaisia asioita, jotka vaativat resursseja, sekä henkilöresursseja että rahaa.
Ylen Areena arvostetuin verkkopalvelu
Yle Areena on Taloustutkimuksen tekemän tutkimuksen mukaan Suomessa arvostetuin kotimainen verkkopalvelu.
Yle Areenan ja Elävän arkiston ohjelmapäällikkö Reijo Perälä sanoo tunnustuksen innostavan ja kannustavan palvelujen toteuttajia.
\- Ehkä se kertoo myös median käytön muutoksesta. Siitä että videoiden katselu ja äänitteiden kuuntelu ovat siirtymässä entistä enemmän nettiin ja verkkoon. Erilaisiin mobiililaitteisiin.
Yle oli edellekävijä
Ajasta riippumaton katselu ja kuuntelu on Perälän mielestä päivän sana. Erityisesti nuoremmat, alle kolmekymppiset käyttäjät osaavat arvostaa sitä. Perälästä perinteisellä televisiolla ja radiolla on silti yhä keskeinen merkitys.
Elävä arkisto perustettiin vuonna 2006 ja se oli lajissaan aivan ensimmäisiä. Perälä oli perustamassa sitä ja tutki netistä, löytyikö samankaltaisia palveluja siihen aikaan maailmalta.
\- No ei löytynyt koko maapallolta ja siinä suhteessa me olimme edelläkävijöitä. Elävä arkisto on Ylen oma konsepti eikä sitä ole kopioitu mistään muualta, Perälä kertoo.
Areena seurasi perässä
Yle Areena eli nettitv- ja -radio avattiin tästä vuoden kuluttua. Elävä arkisto on toimitettu, taustoitettu ja karttuva palvelu. Elävään arkistoon lisättävä ohjelma jää sinne, Areenassa ne vaihtuvat.
\- Areenassa pääosa ohjelmista on tarjolla kuukauden ja ne vaihtuvat vanhemmasta päästä, kun uutta tulee tilalle, Perälä selvittää.
Areenassa on samanaikaisesti tarjolla noin 1000 ohjelmaa ja sarjaa. Erilaisia video- ja audioklippejä, pätkiä, on jopa 60 000.
Upeiden arkistojen ansiota
Elävässä arkistossa on 2800 tuntia vanhoja filmejä ja videoita. Vanhimmat filmit ovat vuodelta 1906, Helsinki-kuvaa. Radio-ohjelmia ja äänitallenteita on 1600 tuntia.
\- Suosion perussyy on se, että meillä on aivan upeat arkistot täällä Yleisradiossa. Ja Areenan puolella mittava ohjelmatarjonta radiossa ja televisiossa. Suomeksi ja ruotsiksi.
Areenan kautta voi kuunnella ja katsoa kaikki radio- ja tv-kanavia suorana kotimaassa.
Suomessa tatuoijalta ei vaadita hygieniakoulutusta - yrittäjä kehitti koulutuksen itse
Suomalaisten tatuointiliikkeiden hygieniatilanne on hyvä, mutta aina on parannettavaa. Suomessa ei edelleenkään vaadita tatuoijalta esimerkiksi hygieniakoulutusta. Palkittu tatuointitaiteilija, yrittäjä Säde Sonck on luonut koulutusta alalle, missä sitä ei ole aiemmin ollut.
Hämeen Uusyrityskeskus palkitsi perjantaina Vuoden uusyrittäjänä uniikin yrittäjän - ihan kirjaimellisesti. Unique Artin yrittäjä Säde Sonckia luonnehdittiin näin:
– Palkittu on ainutlaatuinen; taiteilija, joka on itse ryhtynyt rakentamaan koulutusta alalle, jossa sitä ei ole ollut. Sekin on varsin harvinaista, että nyt palkitaan toiminimi yrityksen sijaan, sanoi Hämeen Uusyrityskeskuksen hallituksen puheenjohtaja Jarmo Eskelinen.
Hämeenlinnalainen Säde Sonck on tunnettu yritteliäisyydestään. Takana on ollut tanssikoulua, kahvilaa ja muutama vuosi sitten perustettiin tatuointiliike.
– On mahtavaa, että tämän alan yritys palkitaan. Hieno juttu, että tatuointiliike tunnustetaan oikein virallisesti hyväksi yritykseksi, iloitsee Sonck.
Hygieniaosaamisen kehittäminen tärkeää
Alusta alkaen Säde on hakenut oppia kansainvälisesti ja verkot ovat tuottaneet satoa laajalti. Säde Sonck on kutsuttu lukuisia kertoja kansainvälisille tatuointimessuille esimerkiksi Ranskaan ja Yhdysvaltoihin; sieltä hän on tullut palkittuna takaisin.
Hygienia on alan perusjalka ja sen kehittäminen tekee hyvää koko alalle.
Pari vuotta sitten alkoi yhteistyö Kiipulan ammattiopiston kanssa ja yhteistyö on laajentunut Helsingin Yliopistollisen Sairaalan kanssa. Unique Art järjestää [koulutusta](http://uniqueart.fi/training.php?lang=fi) tatuoijiksi haluaville, mikä on Suomessa ainutlaatuista.
– Hygienia on alan perusjalka ja sen kehittäminen tekee hyvää koko alalle. Jatkossa on tarkoitus kouluttaa alalle lisää ihmisiä, järjestää piirustuskursseja, tatuointitekniikkakursseja ja parantaa hygieniaosaamista. Liikkeeseen tulee valitettavan paljon pelastettavia tatuointeja. Osa on luonnollista ihon muutokseen ja ikääntymiseen liittyvää, mutta joskus ongelmat johtuvat huonosta työn jäljestä, sanoo Sonck.
"Suomessa ollut villin lännen meininkiä"
Suomalaisten tatuointilliikkeiden hygieniatilannetta Säde pitää hyvänä, mutta parannettavaa toki on.
– Esimerkiksi Ranskassa ei pysty aloittamaan toimintaa ilman asiaankuuluvaa kurssia, jossa esimerkiksi opetetaan puhtautta. Tätä ei Suomessa vaadita, ja kyllä täällä aikamoista villin lännen meininkiä on ollutkin.
– Uudella kurssillani on ollut mukana ihotautilääkäri Nicolas Kluger ja hänen kauttaan olen päässyt vaikuttamaan hygieniatason nostoon. Olen päässyt luennoimaan eurooppalaisille ihotautilääkäreille, tutkijoille sekä tatuointialan järjestöille ja päättäjille, kertoo Sonck.
– Vaikka Suomi on pieni maa, tuntuu mahtavalta että myös meidän näkökulmamme halutaan sinne. Pyrkimys on tehdä Eurooppaan samanlaiset lait kuin vaikka Ranskassa, vaikka siellä tatuoijien määrä on Suomeen verrattuna monikymmenkertainen.
Tatuointi kuuluu vain aikuisille
Säde Sonckille tatuointi on ehdottomasti K18- toimintaa.
– Meillä kävi kerran 11-vuotias lapsi vanhempiensa kanssa, mutta emme tee alle täysi-ikäiselle tatuointeja lainkaan. Iho ja kroppa on muutoksen alla, eikä persoonakaan ole vielä ehkä täysin kehittynyt.
Tatuointi on kuitenkin tavallaan "ikuinen", joten se kannattaa todella tehdä ja harkita kunnolla.
– Tatuointi on kuitenkin tavallaan "ikuinen", joten se kannattaa todella tehdä ja harkita kunnolla. Yläikärajaa ei ole; kävin tässä hiljattain vanhainkodissa tekemässä ruusun eräälle vanhalle rouvalle, kertoo Sonck.
Tatuointiyrittäjä Säde Sonckilla ei ole itsellään yhtään tatuointia.
– Tiedän, että homma lähtee käsistä, jos otan ensimmäisen. Olen jarrutellut asiaa vuosia, mutta pitää ensin suunnitella koko kroppa ja sitten alkaa toteuttaa sitä, nauraa yrittäjä Säde Sonck - ottamatta enempää kantaa siihen, tullaanko näitä tatuointeja koskaan näkemään.
Kiina peruu vuosien takaisia päätöksiä - yhden lapsen politiikkaa lievennetään
Kiinan kommunistisen puolueen kokouksessa on päätetty tehdä muutoksia kansalaisten oikeuksiin vaikuttaviin lakeihin. Työleirit aiotaan lakkauttaa.
Kiinan valtiollisen media mukaan Kiina aikoo perua kymmeniä vuosia sitten tehtyjä päätöksiä.
Kiinan kommunistisen puolueen (KKP) puoluekokouksen perjantaina esittelemät muutokset ovat osa ohjelmaa, jonka tarkoituksena on parantaa ihmisoikeuksia ja oikeudellisia käytäntöjä.
KKP:n johdon hyväksymällä muutoslistalla on luvassa muun muassa helpotuksia yhden lapsen -politiikkaan sekä työleirien lakkauttaminen.
Tähän mennessä viranomaiset ovat voineet lähettää ihmisiä työleireille pienistäkin rikkeistä jopa vuosien ajaksi ilman oikeudenkäyntiä.
Jatkossa perheissä saa olla kaksi lasta, mikäli toinen vanhemmista on ollut oman perheensä ainoa lapsi.
Kiinassa aiotaan myös "askel askeleelta" vähentää kuolemantuomioon johtavien rikosnimikkeiden määrää.
Myös asumista säätelevään politiikkaan on tulossa muutoksia. Lisäksi suunnitelmissa on edistää toimia ympäristöveron aikaansaamiseksi.
Pentti Arajärvi syrjäytymisestä: Suomessa hoidetaan pelkkiä oireita, ei syitä
Sosiaalioikeuden professorin Pentti Arajärven mukaan ehkäisevä sosiaalityö tulisi yhteiskunnalle halvemmaksi kuin jo syntyneiden vaurioiden korjaaminen.
Presidentti Tarja Halosen puoliso Pentti Arajärvi vieraili perjantaina Mikkelissä puhumassa syrjäytymisestä. Syrjäytyneellä ihmisellä yksittäiset ongelmat alkavat kasautua, ja lopputuloksena voi olla esimerkiksi pitkäaikaistyöttömyyttä tai työkyvyttömyyttä.
Arajärvi sanoi olevansa huolestunut siitä, että Suomessa keskitytään vain syrjäytymisen oireisiin eikä sen syihin.
\- Kun kysymys on monien ongelmien saman aikaisesta esiintymisestä, niin me hoidamme yhtä ongelmaa. Hoidamme päihdeongelmaa, vaikka voisi olla tehokkaampaa hoitaa mielenterveysongelmaa, ja oikeastaan pitäisi hoitaa molempia. Tai me hoidamme työttömyyttä tai toimeentuloa, vaikka esimerkiksi mielenterveyden palvelut voisivat olla erittäin paljon tehokkaammat yksittäisen henkilön kannalta.
Vanhuksilla syrjäytyminen voi olla esimerkiksi pelkkää yksinäisyyttä; sitä, ettei ole ketään, ketä nähdä tai jolle puhua. Nuorikin voi olla syrjäytynyt, jos häntä koulukiusataan tai hänellä on esimerkiksi heikko terveys.
Nykyisen, oireisiin keskittyvän sosiaalipolitiikan vaihtoehdoksi Arajärvi ehdottaa niin sanottua universaalia sosiaalipolitiikkaa, jossa toimenpiteet suunnataan kaikille, eikä vain niille, joilla ongelmat ovat jo kasautuneet.
\- Toiminta on ikään kuin ehkäisevää sen sijaan, että korjataan vaurioita. Jos toiminta voidaan tehdä ehkäisevänä, se on paljon inhimillisempää, tehokkaampaa ja halvempaa.
Arajärven mielestä myös terveydenhuollossa pitäisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota ehkäisevään terveydenhoitoon, eli satsata rahaa esimerkiksi neuvoloihin, koulu- ja opiskelijaterveydenhuoltoon. Hän ottaa esimerkiksi Imatran, jonka neuvoloissa on ryhdytty puuttumaan jo hyvin varhaisessa vaiheessa perheiden ongelmiin.
\- Siellä on, niin uskomattomalta kuin se kuulostaa, neuvolatoiminnalla saatu esimerkiksi lastensuojeluluvut laskemaan. Eli kyllä keinoja löytyy, mutta ne pitäisi saada levitettyä ja otettua käyttöön, Arajärvi toteaa.
Vapaavuori: Valtio ei pelasta Talvivaaraa yksin
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan valtio on valmis sijoittamaan enintään puolet Talvivaaran tässä vaiheessa tarvitsemasta lisäpääomasta.
\- Koko Talvivaaran tulevaisuus on vaakalaudalla. Tämä on viimeinen yritys välttää yhtiön konkurssi, Vapaavuori sanoo.
Yhtiön on arvioitu tarvitsevan nopeasti ainakin 40 miljoonaa euroa lisää,  jotta toimintaa voidaan jatkaa. Vapaavuoren mukaan valtio ei ryhdy yksin pelastamaan Talvivaaraa.
\- Yksipuoliseen pelastuspakettiin emme lähde. Haemme markkinaehtoista ratkaisua, jossa yksityinen puoli yhtäläisin ehdoin osallistuu. Se tarkoittaa silloin, että valtion osuus on korkeintaan puolet. Oli se summa sitten mikä tahansa, Vapaavuori sanoo.
Elinkeinoministeri muistuttaa, ettei Talvivaaran pääseminen yrityssaneeraukseenkaan ole vielä kirkossa kuulutettu.
\- Tuomioistuimen pitää arvioida, onko ylipäätänsä edellytyksiä yrityssaneeraukseen. On hyvin vaikea nähdä, että nykytilanteessa ellei rahoituspuolella jotakin tapahdu, olisi edellytyksiä edes yrityssaneeraukseen.
Toimitusjohtaja Pekka Perän optimistiset näkemykset Talvivaaran tulevaisuudesta Vapaavuori jätti markkinoiden arvioitavaksi.
\- Tähän mennessä on ollut ylivoimaista saada 40 miljoonaa kasaan. Viime kädessä markkinat arvioivat, onko se elinkelpoista vai ei ja onko kysymys tilapäisestä notkahduksesta vai ei, Vapaavuori tähdentää.
Pyhän miehen unen aloittama aarrejahti lopetettiin - maasta löytyikin vain luita ja tiiliä
Intialaismiehen unessa 1800-luvulla teloitettu kuningas kertoi kätkeneensä linnoituksensa alle valtavan aarteen.
Intian Uttar Pradeshin osavaltion viranomaiset ovat lopettaneet hindujen pyhän miehen näkemän unen aloittaman aarrejahdin tuloksettomana. Arkeologit ryhtyivät kaivamaan Pohjois-Intiassa sijaitsevaa linnoitusta sen jälkeen, kun pyhä mies kertoi nähneensä unen, jossa 1800-luvulla teloitettu kuningas Rao Ram Baksh Singh kertoi kätkeneensä linnoituksensa alle lähes 37 miljardin euron arvoisen aarteen.
Alustavissa selvityksissä linnoituksen alla 20 metrin syvyydessä havaittiin olevan metallia. Sittemmin havainto osoittautui virheeksi ja arkeologit löysivät kaivauksissa vain joitakin luunkappaleita ja vanhoja tiiliä.
Pyhä mies kertoi brittiläisten siirtomaaisäntien vuonna 1858 hirttämän kuninkaan pyytäneen häntä huolehtimaan aarteesta. Arkeologit vakuuttivat kaivausten alkaessa, ettei etsintöjä tehdä unen vuoksi, vaan alueella tehtyjen löytöjen perusteella.
"Federer voi vielä voittaa Grand Slam -turnauksen"
Jarkko Nieminen uskoo, että tutut nimet hallitsevat tenniskenttiä lähitulevaisuudessakin.
Miesten tennistä on hallinnut vuosikaudet "neljä suurta", Roger Federer, Rafael Nadal, Novak Djokovic ja Andy Murray. Federer on tänä vuonna alkanut pudota vauhdista. Sveitsiläinen on vuoden päätteeksi maailmanlistalla kuudentena.
Federerin ikätoveri Jarkko Nieminen uskoo, että sveitsiläinen voi vielä voittaa Grand Slam -turnauksen, mutta helppoa se ei enää ole.
\- Voi voittaa, mutta en usko, että monta. Haasteellista on voittaa yksikin. Wimbledonissa on paras mahdollisuus, Nieminen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Federer, Nadal, Djokovic ja Murray ovat voittaneet uskomattomat 34 viimeisestä 35 Grand Slam -turnauksesta. Vaikka Federerin tahti hiipuukin, näyttää Niemisenkin mielestä siltä, että samojen pelaajien hallinta jatkuu lähitulevaisuudessa.
\- Uskon, että he dominoivat edelleen. Nuoret tietysti koko ajan kehittyvät. Milos Raonic, Grigor Dimitrov ja Jerzy Janowicz ovat esittäneet hyviä otteita. Dimitrovilla on heistä paras potentialia
Nämä nimet ovat tennistä seuraavilla hyvin tiedossa. Tuntemattomampia nimiä, jotka nousisivat haastamaan kärkeä, ei Niemisenkään mukaan ole näköpiirissä.
Tv-vinkki: Kuriton Siskonpeti alkaa tammikuussa
Siskonpeti on 12-osainen sketsisarja, musiikkiviihdeohjelma, rankka tilitys, outo performanssi, kiusaannuttava juhlapuhe, kömpelö lap-dance, kuriton kokonaisuus. Siskonpetiä tähdittävät **Niina Lahtinen**, **Pirjo Heikkilä**, **Sanna Stellan** ja **Krisse Salminen**. Ohjaajaksi kaverit ilmoittivat **Anna Dahlmanin**, säveltäjäksi **Katja Lapin** ja tuottajaksi **Julia Jokisen**. Työrauhan säilyttämiseksi, kuulemma, mukaan otettiin myös kaksi kaunista nuorta miesnäyttelijää, **Joonas Nordman** ja **Jarkko Niemi**.
Jokaisessa jaksossa on teema, jota käsitellään pinnallisesti, mutta sieluun porautuvasti.
Siskonpedin kahdessatoista jaksossa nähdään musiikkivideoita, sketsejä sekä henkilökohtaisia monologeja. Jokaisessa jaksossa on teema, jota käsitellään pinnallisesti, mutta sieluun porautuvasti. Teemoja ovat mm. ystävyys, äitiys, parisuhde, seksi, keho ja työ. Sarja on __Yellow Film and TV:n__ tuotantoa.__Yle TV2:lla torstaisin klo 21, 2.1.2014 alkaen ja Areenassa.__
PS Sarjan tekijöiden fanittama __Ponille kyytiä__ saa uusintansa tammikuussa, kun Yle Areena näyttää kaikki kaudet uusintana.**Linkit:**[Katso Siskonpeti Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/siskonpeti)[Siskonpeti Facebookissa](https://www.facebook.com/siskonpetitv?fref=ts)
Kuvagalleria: Kesän veteraanit uhmaavat marrasta
Marraskuun puolivälin taitteessa valtaosa kasveista on jo luovuttanut värinsä ja käpertynyt talveen. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksissa synkkien vesien vierellä sinnittelee kuitenkin myös kesän viimeisiä veteraaneja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Oulun räjähdysonnettomuudesta isot sakot kemikaaliyhtiölle
Oulun käräjäoikeus langetti Arizona Chemicalille 75 000 euron yhteisösakon kuolemaan johtaneesta räjähdysonnettomuudesta. Lisäksi kolme yhtiön työntekijää tuomittiin päiväsakkoihin työturvallisuusrikoksesta. Raskaimmat syytteet kaatuivat.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi kolme Arizona Chemicalin työntekijää työturvallisuusrikoksista päiväsakkoihin. Kaikki sakkorangaistuksen saaneet olivat Arizona Chemicalin vastuuhenkilöitä.
Sakkojen määrä on alle tuhannesta eurosta lähes 3000 euroon.
Syyttäjä vaati alun perin tuomiota myös kuolemantuottamuksesta ja kahden vamman tuottamisesta, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Lisäksi Arizona Chemical määrättiin maksamaan 75 000 euron yhteisösakko.
Vakavia laiminlyöntejä
Oulun käräjäoikeuden mukaan työntekijät ovat laiminlyöneet tehtyjä työturvallisuussuunnitelmia. Lisäksi puutteita oli työn valvonnassa ja työkäytänteissä.
Oikeuden mukaan laiminlyönnit ovat erityisen vakavia, koska Arizona Chemical toimii lähtökohtaisesti vaarallisella teollisuuden alalla.
Syytettyinä oli kaikkiaan kahdeksan henkilöä, joista viiden syytteet hylättiin. Lisäksi työmaavalvonnasta vastanneen Maintpartner-yhtiön ja aliurakoitsija Terkos Oy:n syytteet hylättiin.
Onnettomuus tapahtui, kun Arizona Chemicalin tehdasalueella korjattiin tärpätin varastosäiliötä.
Oulun käräjäoikeus antoi perjantaina tuomion vuonna 2010 Oulun Arizona Chemicalin tehtaassa tapahtuneesta räjähdysonnettomuudesta. Räjähdyksessä sai surmansa yksi työntekijä ja kaksi loukkaantui vakavasti.
Säiliön katolla työskennellyt mies menehtyi välittömästi. Loukkaantuneista toinen työskenteli myös säiliön katolla ja loukkaantui vakavasti. Toinen loukkaantui räjähdyksessä säiliöstä lentäneestä kappaleesta.
Kaivannaisteollisuus: Talvivaaran saneeraus on uusi alku
Kaivannaisteollisuus toteaa tiedotteessaan, että Talvivaaran hakeutuminen yrityssaneeraukseen on muistutus kaivostoimintaan liittyvistä taloudellisista ja teknisistä riskeistä. Metalliliitto puolestaan vaatii valtiota varmistamaan, että Talvivaaran saneerauksen rahoitus järjestyy.
Kaivannaisteollisuudessa toimivien yritysten etujärjestö Kaivannaisteollisuus toivoo, että Talvivaaran yrityssaneeraus onnistuisi ja että kaivostoiminta Talvivaarassa jatkuisi katkeamatta.
Kaivannaisteollisuus toteaa tiedotteessaan, että Talvivaaran hakeutuminen yrityssaneeraukseen on muistutus kaivostoimintaan liittyvistä taloudellisista ja teknisistä riskeistä. Kaivannaisteollisuus sanoo, että yrityssaneeraus on Talvivaaran uusi alku.
Metalliliitto puolestaan vaatii valtiota varmistamaan, että Talvivaaran saneerauksen rahoitus järjestyy. Yrityssaneerauksen viemiseksi läpi Talvivaara tarvitsee 40 miljoonaa euroa.
Metalliliitto painottaa, että Talvivaaran toiminnan jatkuminen ja yrityssaneerauksen onnistuminen on järkevämpää kuin Talvivaaran alasajo. Jos Talvivaaran toiminta loppuisi, työpaikkoja katoaisi yli 1 000 ja kaivokseen tehty miljardi-investointi valuisi hukkaan.
Kaaosmatemaatikko Irma Optimisti teki pakastebroilerista kukkopillin
Ajankohtainen kakkonen sai tietoonsa, että muuan matematiikan lehtori oli vuoden 2001 kesällä tehnyt kukkopillin pakastebroilerista ja maalannut sinapilla tauluja.
Irma Luhta, taiteilijanimeltään **Irma Optimisti**, oli samana vuonna luonut viimeisimmän Global Game 2001 -performanssiteoksensa. Toimittaja **Salla Paajasen** haastattelussa silloinen talousmatematiikan lehtori Luhta kertoi nauttivansa hieman erikoiselta kalskahtavasta kaksoiselämästään: "Otan hirveästi matematiikan maailmasta performansseihini. Ja jos minulla ei olisi työtä yliopistolla, niin luulen, että kuihtuisi tämä performanssimaailmakin."
Vuonna 1997 Optimisti-Luhta oli väitellyt matematiikan tohtoriksi. Hänen kaaosmatematiikan väitöskirjansa käsitteli mainonnan ja kaaoksen yhteneväisyyksiä. Tutkimuksen tulos oli, että mainonnan lopputulos on aina kaoottinen.
Mutta parin viikon päästä ei tiedetä mitä täällä tapahtuu.
Väitöskirjaan kuului olennaiselta osalta Optimistin toteuttama performanssi aiheesta. Taiteilijan mukaan tieteessä tarvitaan luovuutta siinä missä taiteessakin.
Optimistin performanssit ammentavatkin matematiikan maailman lisäksi myös yhteiskunnallisista tapahtumista. Mutta ovatko ne sitten oikeastaan pieniä tutkielmia vai jopa matemaatikon povauksia tulevaisuudesta?
Kaaosmatemaatikko on skeptinen ennustamista kohtaan: "Ne on ehkä lyhyen tähtäimen ennustuksia, koska ne ovat mielestäni mahdollisia. Mutta parin viikon päästä ei tiedetä mitä täällä tapahtuu."
Haastattelun lopuksi Optimisti lupaa jatkavansa taiteensa tekemistä loppuun saakka — vaikka saisi potkut yliopistolta.
Katso myös
[Dipolin taidetapahtuma räjäytti tajuntaa 1968](/aihe/artikkeli/2008/03/20/dipolin-taidetapahtuma-rajaytti-tajuntaa-1968)[Happeningia Helsingissä ja Jyväskylässä](/aihe/artikkeli/2008/04/11/happeningia-helsingissa-ja-jyvaskylassa)[Suomalaiset nakuilijat tekivät taidetta](/aihe/artikkeli/2012/08/21/suomalaiset-nakuilijat-tekivat-taidetta)[Sitsimies protestoi vaaleja](/aihe/artikkeli/2011/04/12/sitsimies-protestoi-vaaleja)(/aihe/artikkeli/2009/07/07/ihmebantu-dementikkoperformanssi)[Punainen lanka: Outi Heiskanen](/aihe/artikkeli/2008/01/30/punainen-lanka-outi-heiskanen)[Taiteen valtionpalkinto Irma Optimistille](http://yle.fi/uutiset/taiteen_valtionpalkinto_irma_optimistille/6935477) (yle.fi)[Irma Optimisti](http://fi.wikipedia.org/wiki/Irma_Optimisti) (fi.wikipedia.org)
Ylen rahoituksen indeksikorotus toteutuu ensi vuonna
Valtiovarainvaliokunnan verojaosto hyväksyi indeksikorotuksen ainakin ensi vuodelle.
Yle-veron ihdeksikorotus toteutuu suunnitellulla tavalla ensi vuonna.
Asia selvisi eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaostossa, jossa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) ja Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Kantola (sd.) olivat selvittämässä tilannetta.
Indeksikorotus nousi jälleen kerran esiin viime viikolla, kun keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä väläytti indeksikorotuksen jäädyttämistä osana valtiontalouden säästökampanjaa.
Ajatus herätti myötätuntoa kokoomuksessa, murta on nyt Orpon mukaan haudattu ainakin vuodeksi.
Kankaanpään yt-neuvotteluissa vältytään lopulta irtisanomisilta
Pohjois-Satakunnassa sijaitseva Kankaanpää aloitti yt-neuvottelut vaikean taloustilanteen takia. Irtisanomisiin ei tällä erää päädytä.
Kankaanpään kaupunki on välttymässä irtisanomisilta. Säästösyistä aloitetut yt-neuvottelut on saatu lähes päätökseen, ja niissä on päädytty lopettamaan yhteensä 15 tehtävää eläköitymisillä ja määräaikaisuuksien päättymisellä.
Kaupunginjohtaja Paavo Karttusen mukaan Kankaanpää pärjää näiden vähennysten avulla ensi vuoden, mutta sen jälkeen saatetaan joutua uusiin yt-neuvotteluihin.
– Tavoitteemme on kolmen vuoden aikaan saada henkilöstökustannuksia alennettua vajaalla miljoonalla. Tietenkin tällaisen tavoitteen saavuttaminen tarkoittaa, että henkilöstökustannuksia on alennettava myös vuoden 2014 jälkeen. Ei voida sulkea pois sitä mahdollisuutta, että yt-neuvotteluihin joudutaan myöhemminkin, Karttunen sanoo.
Ei voida sulkea pois sitä mahdollisuutta, että yt-neuvotteluihin joudutaan myöhemminkin.
"Neuvottelut hyvässä hengessä"
Eläköitymisiä tapahtuu yhdeksän ja lisäksi kuusi määräaikaista tehtävää jätetään täyttämättä jatkossa. Vähennykset kohdistuvat kaikkiin kaupungin yksiköihin, mutta sosiaali- ja terveyspalveluista ei väkeä vähennetä, koska ne Kankaanpäälle tuottaa alueen yhteinen liikelaitos PoSa.
Kaupunginjohtaja Karttusen mukaan yt-neuvottelut sujuivat hyvässä hengessä varsinkin kun selvisi, että työntekijöitä ei jouduta irtisanomaan. Kaupunginjohtajan mukaan Kankaanpään taloudellinen tilanne on yt-neuvottelujen jälkeen ajankohtaan ja kuntien yleisiin taloudellisiin vaikeuksiin nähden kohtuullinen.
Paola Suhonen ehdolla parhaaksi elokuvaajaksi kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla
American Film Institutesta elokuvaajaksi valmistunut, Ivana Helsingin muotisuunnittelijanakin tunnettu Paola Suhonen on ehdolla parhaaksi elokuvaajaksi kuvaamallaan USAGI-SAN -elokuvalla.
Suomalainen muotisuunnittelija ja elokuvaaja **Paola Suhonen** on ehdolla parhaaksi elokuvaajaksi alan arvostetuimmilla, 16. - 23. marraskuuta järjestettävillä Camerimage-elokuvafestivaaleilla. Suhosen kuvaama _USAGI-SAN_-lyhytelokuva kisaa Student Etudes -sarjassa, jonka voitto ratkeaa 20. marraskuuta.
Suhonen nappasi viime huhtikuussa ensimmäisenä suomalaisena elokuvantekijä/-kuvaajana Student EMMY-palkinnon kyseisellä elokuvalla, kun yksi maailman arvostetuimmista uusien elokuvantekijöiden palkinnoista jaettiin Hollywoodissa Los Angelesissa.
American Film Institutista valmistunut käsikirjoittaja/ohjaaja **Patrick Dickinson** yhdisti voimansa muiden AFI:sta valmistuneiden kanssa luodakseen intiimin ja koskettavan maailman _USAGI-SAN_-elokuvaan, jonka kuvauksesta Suhonen vastaa. Elokuva kuvattiin Suhoselle tunnusomaisella super 16mm filmillä.
_USAGI-SAN (Mr. Rabbit)_ kertoo tarinan Los Angelesissa asuvasta vanhemmasta japanilaisesta maahanmuuttajasta **Yoshista**, joka taistelee pitääkseen huolta rakkaasta vaimostaan **Aikosta**. Tapahtumat alkavat päivänä, jona Aikon alzheimer muuttaa hänet täysin erilaiseksi ihmiseksi. Hänen käyttäytymisensä pakottaa Yoshin kyseenalaistamaan elämänsä tärkeimmän asian: rakkautensa vaimoaan kohtaan.
**Lähteet:** Ivana Helsinki
Jämsän kaupunki tyrmää ammattijärjestöjen kritiikin
Jämsän kaupunki työantajana vastaa ammattijärjestöjen kritiikkiin, joka koskee kaupungin järjestämiä yt-neuvotteluita. Jämsän kaupunki katsoo menetelleensä neuvotteluissa lainmukaisesti.
Jämsän kaupunki tyrmää ammattijärjestöjen väitteen siitä, että kaupungin yhteistoimintaneuvotteluissa olisi menetelty lainvastaisesti.
Henkilöstöjärjestöt jättivät Jämsän kaupungin yhteistoimintamenettelystä eriävän mielipiteensä. Henkilöstöjärjestöt ovat katsoneet, ettei neuvotteluissa ja niihin valmistautumisessa ole kaikilta osin noudatettu kuntia koskevaa YT-lakia, ja sen henkeä. Ammattijärjestöt kritisoivat muun muassa sitä, että yt-neuvottelut päätettiin vasta, kun talousarvioesitys oli jo lainvoimainen.
Jämsän kaupunki on nyt vastannut järjestöväen kritiikkiin. Kannanotossaan Jämsän kaupunki katsoo yt-neuvottelun toisena osapuolena, että neuvotteluissa ja siihen valmistautumisessa on noudatettu lakia ja yt-neuvotteluiden henkeä.
– Me olemme tehneet tämän yhteistoimintaprosessin kiinteessä konsultaatiossa kunnallisen työmarkkinalaitoksen lakimiesten kanssa.  Kyllä heidän kantansa on, että lopputulos ja prosessi on tehty yhteistoimintalain mukaisesti, Jämsän kaupungin henkilöstöjohtaja Auli Korhonen sanoo.  
Tero Koskiranta Tepsin kanssa pitkään jatkosopimukseen
HC TPS ja Tero Koskiranta ovat solmineet pitkän jatkosopimuksen. Koskiranta jatkaa Tepsissä kauden 2015 - 2016 loppuun asti. Sopimus sisältää KHL-pykälän.
HC TPS ja Tero Koskiranta ovat solmineet 
 kauden 2015–2016 loppuun asti kestävän 
jatkosopimuksen.  
  
29-vuotias Koskiranta pelaa parhaillaan toista 
kauttaan TPS:n riveissä ja on tehnyt pelaamissaan 81 ottelussa 42 tehopistettä 
(17+25). Kaikkiaan liigapelejä kokenut paimiolaislähtöinen sentteri on pelannut 
jo 343 ottelua.  
  
HC TPS Turku Oy:n urheilutoimenjohtaja Ari Vuori pitää sopimusta 
TPS:n sentteriosaston kannalta hyvänä asiana.  
  
- 
Luceniuksen ja Koskirannan jatkosopimusten myötä olemme saaneet 
kiinnitettyä vahvat ja taitonsa näyttäneet kärkisentterit tuleville kausille 
sekä luotua näin tarvittavaa jatkuvuutta joukkueeseen valmennuksen lisäksi, 
Vuori kommentoi.  
  
Koskirannan sopimus sisältää KHL-pykälän.
Mikko Koukin seuraajan valinta loppusuoralla
Oulun kaupunginteatterin toimitusjohtajan ja taiteellisen johtajan hakuihin liittyvät haastattelut on saatu päätökseen. Valinnat tehdään joulukuun alussa.
Teatteriyhtiön hallituksen puheenjohtaja Tytti Tuppuraisen mukaan Oulun kaupunginteatterin nykyisen taiteellisen johtajan Mikko Koukin ansiosta haastatteluihin saatiin korkeatasoisia ehdokkaita.
Kaikkiaan haastateltiin vajaat kymmenen ehdokasta, joista toimitusjohtajan tehtävään kaksi.
Teatterin hallitus tekee valinnat maaliskuun alusta täytettäviin tehtäviin runsaan parin viikon kuluttua eli joulukuun alussa. Valinnasta pyydetään vielä näytteljäyhdistyksen lausunto ennen lopullista nimitystä.
Leila Kalevasta Sanoman muutosjohtaja
Leila Kaleva siirtyy Sanomalle Neste Oililta, jossa hän vastasi yhtiön strategian jalkauttamisesta.
Jemenissä lähes viisi kuukautta siepattuna ollut Leila Kaleva on nimitetty vastaamaan mediakonserni Sanoman strategisen muutosohjelman 
jalkauttamisesta ja seurannasta sekä strategiaprosessista.
Kaleva, 37, aloittaa tehtävässä 1. tammikuuta 2014. Hän siirtyy Sanomalle Neste Oililta, jossa hän myös vastasi yhtiön strategian jalkauttamisesta.
Kaleva on koulutukseltaan diplomi-insinööri.
Kaleva raportoi Sanoman 
toimitusjohtajalle Harri-Pekka Kaukoselle.
Kanadasta levinnyt lapsipornorinki ei ulotu Suomeen
Keskusrikospoliisi sai Kanadasta tutkittavakseen kuvamateriaalia, mutta materiaalista ei löytynyt Suomen lain mukaan mitään rikollista. Torstaina julkisuuteen kerrotussa tapauksessa on pidätetty satoja ihmisiä eri puolilla maailmaa.
Rikosylikomisario Lars Henriksson keskusrikospoliisista kertoo, että Kanadan poliisiviranomaiset lähettivät heille keväällä 2012 videokuvaa tarkastettavaksi. Kuvamateriaali liittyy lapsipornorinkiin, jonka jäljille Kanadan poliisi pääsi syksyllä 2010. Rinki on tiettävästi muun muassa levittänyt materiaalia nelikymppisen torontolaismiehen ylläpitämältä lapsipornosivustolta. Torstaina Kanadan poliisi kertoi pidättäneensä tapauksessa 341 ihmistä, toistasataa Kanadasta ja Yhdysvalloista.
\- Joukossa on 40 opettajaa, yhdeksän lääkäriä ja sairaanhoitajaa, 32 lasten vapaaehtoistyöntekijää, kuusi virkavallan edustajaa, sijaisvanhempia sekä pappeja, luetteli komisario Joanna Beaven-Desjardins tiedotustilaisuudessa pidätettyjen taustoja.
Hyväksikäytöltä operaatiossa pelastettiin 386 lasta. Kanada teki tutkintayhteistyötä Yhdysvaltojen lisäksi muun muassa Norjan, Kreikan, Australian ja Etelä-Afrikan kanssa. Keskusrikospoliisin mukaan heidän läpikäymänsä materiaali ei täyttänyt Suomen rikoslain määritelmää sukupuolisiveellisyyttä loukkaavasta lasta esittävästä kuvasta. Näin ollen asia ei edennyt esitutkintaan Suomessa.
\- Kyse oli nudistiotoksista, joissa alaikäiset ovat uima-altaalla tai hyppäämässä veteen, rikosylikomisario Lars Henriksson sanoo. 
Olennaista kuvamateriaalin laillisuuden arvioinnissa on Henrikssonin mukaan se, että kuvan henkilö on uhrin asemassa. Kanadalaisviranomaisten tarkastuttamissa videokuvissa lapset eivät esiintyneet seksuaalisessa kontekstissa, vaikka pedofiili voikin kuvista viehättyä, Henriksson lisää. Keskusrikospoliisi tutki vain osaa ringin kuvista.
\- Yleensä tutkittavaksi tulee se materiaali, joka on tilattu Suomesta.
Torontolaismiehelle on jo luettu syytteet muun muassa lapsipornon hallussapidosta, myynnistä ja levittämisestä.
\- Meille on aikaisemminkin saapunut samasta lähteestä peräisin olevaa videomateriaalia. Myös tuolloin syyttäjän kanta oli sama kuin nyt ajankohtaisessa tapauksessa, rikosylikomisario Lars Henriksson kertoo.
Yrityssaneeraus on viimeinen keino ennen konkurssia
Yrityssaneerauksen nyrkkisääntönä on se, että saneerauksen pitää olla velkojille kannattavampaa kuin yhtiön kaatuminen. 
Yrityssaneeraus on usein viimeinen keino konkurssin välttämiseksi. Saneeraus on jatkamiskelpoisille yrityksille luotu menettely, jonka avulla voidaan päästä kriittisen vaiheen yli ja jatkaa toimintaa.
\- Edellytyksenä yrityssaneerauksen aloittamiselle on maksukyvyttömyys tai sen uhka. Saneeraukseen ei pääse, jos arvioidaan, ettei yritys pysty maksamaan uusia velkojaan tai ettei sen liiketoimintaa voi saneerata kannattavaksi, toteaa konkurssiasiamies Helena Laine.
Mikä on yrityssaneerauksen ja konkurssin ero?
\- Olennainen ero on siinä, että saneerauksessa yrityksen pitää olla jatkamiskelpoinen. Jos yrityksen liiketoimintaa ei voida saneerata kannattavaksi, on konkurssi todennäköinen vaihtoehto.
Saneerauksessa yrityksen toimintaa järjestellään uudelleen. Kannattamatonta toimintaa rajataan pois ja keskitytään kannattavaan toimintaan.
\- Siinä tarkastellaan laidasta laitaan, mitä jatkossa tehdään ja mitä jätetään pois, huomauttaa konkurssiasiamies Helena Laine.
Keskeistä yrityssaneerauksessa on velkojen läpikäyminen. Yleensä velkoja joudutaan leikkaamaan ja jäljelle jääville veloille tehdään uusi maksuohjelma, jonka käräjäoikeus tiettyjen edellytysten täyttyessä vahvistaa. 
Selvittäjällä iso rooli
Jos yrityssaneerausta päätetään yrittää, haetaan menettelyn aloittamista käräjäoikeudesta. Kun käräjäoikeus on päättänyt menettelyn aloittamisesta se määrää yrityssaneerausta hoitavan selvittäjän.
Selvittäjä selvittää yrityksen taloudellisen tilanteen ja arvioi sen saneerauskelpoisuuden.
Tässä tilanteessa yhtiön hallinto käyttää edelleen päätösvaltaa yhtiössä, mutta se tarvitsee selvittäjän suostumuksen merkittäviin ratkaisuihin.
\- Jos yritys on saneerauskelpoinen, laaditaan ehdotus saneerausohjelmasta ja kuullaan velkojia. Tämän jälkeen käräjäoikeus voi vahvistaa saneerausohjelman, kertoo konkurssiasiamies Helena Laine.
Käräjäoikeus arvioi, riittävätkö velallisen varat saneerauskustannuksiin ennen kuin se tekee päätöksen saneerausmenettelyn aloittamisesta. Velallisen pitää myös kyetä maksamaan menettelyn jälkeiset kustannukset eli velkoja ei saa tulla lisää.
Saneerausmenettelyssä on periaate, ettei ohjelmaa vahvisteta, jos velkojat saisivat konkurssissa enemmän. Saneerauksen tulee siis tuottaa velkojille enemmän kuin konkurssi.
Velkojat äänestävät siitä hyväksyvätkö he saneerausohjelman. Myös velkojien vähemmistön kannatus saattaa riittää saneerausohjelman vahvistamiseen.
Yritys saa leikatut velkansa anteeksi, jos se kykenee hoitamaan saneerausohjelman loppuun sovittujen ehtojen mukaisesti.
Kohusiirrolla vahvistunut JYP testaa HIFK:n vireen
JYP ja HIFK iskevät yhteen perjantai-iltana. Juuso Ikonen pelaa ensimmäisen ottelunsa JYP-paidassa.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan perjantaina neljä ottelua, joista yksi on JYP - HIFK. JYP on sarjassa kuudentena, HIFK sijalla 12.
JYPin riveissä pelaa ensimmäisen ottelunsa kovan kohun myötä Bluesista siirtynyt Juuso Ikonen.
\- JYP tuntui hyvältä paikalta kehitykseni kannalta. Tämä on menestyvä jengi ja uskon pystyväni kehittymään täällä pelaajana paljon, Ikonen totesi.
HIFK:ta vastaan Ikonen pelaa samassa ketjussa Eric Perrinin ja Jani Tuppuraisen kanssa.
Helsinkiläiset ottivat maaottelutauon jälkeen mukavan kotivoiton kärkipään joukkueisiin kuuluvasta Tapparasta.
\- Se on tärkeää saada hyvä todistus ensimmäisestä pelistä tauon jälkeen. Kyllä sen näki, että me olimme käyttäneet tauon hyödyksi henkisellä ja fyysisellä tasolla. Olimme päättäväisiä kaikessa;  jämäkät syötöt, hyvää kamppailupelaamista ja kaiken kaikkiaan suhteellisen tasapainoinen esitys, HIFK:n puolustaja Toni Söderholm sanoi seuran nettisivuilla.
HIFK pelaa lauantaina Pelicansia vastaan, mutta Söderholmin mukaan kaikki fokus on nyt JYP-pelissä.
\- Jyppi on siinä mielessä hyvä vastustaja, että niiden pelaajat ei kaadu kulmissa ihan tuosta vaan. Siellä saa kamppailla ihan oikeasti, eikä tarvitsi pelätä helppoja jäähyjä, Söderholm kehui.
Suomen kirkkain DJ-tulokas Lenno DJ Orionin XmiXissä
YleX:n perjantai-illan DJ Orion -ohjelman XMiXin valloittaa maailmallakin hypetetty, vasta 18-vuotias Lenno.
Tällä viikolla YleX:n tanssimusaguru **DJ Orion** ei aio pusutella ketään, toisin kuin [viime viikolla Nenäradiossa](http://instagram.com/p/geDpSzAASG/#). Sen sijaan ohjelmassa kuullaan äskettäin huikean uuden EP:n julkaisseen **Lennon** XmiX. DJ Orionin XmiXeissä kotimaiset ja ulkomaiset huipputason DJ:t esittävät joka viikko omat mixtapensa.
Vasta täysi-ikäisyyden saavuttanut DJ-tulokas on jo päätynyt [Suomalainen DJ Lenno on rakkauden lähettiläs](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224526)sekä [Vasta 16-vuotias suomalais-DJ villitsee maailmalla - yhteistyötä supertähtien kanssa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224524)pari vuotta sitten.
Lenno kertoo ensiksi miettineen tekevänsä tähänastisen uransa retrospektiivi-XmiXin. Sitä tehdessään hän kuitenkin tajusi, että on aika outoa tehdä retrospektiiviä vasta 18-vuotiaana.
Tänään perjantaina DJ Orionin ohjelmassa on jaossa myös kaksi lippua Waterland-tapahtumaan. Lisäksi parhaille #djorion-tägätyille Instagram-kuville lähtee Dallas Superstars -audioreliikkejä.
Tune in – nyt perjantaina klo 22-24.
[Web-stream &amp; shoutbox](http://ylex.yle.fi/radio-popup)
Kuuntele uudelleen lähetyksiä:
[01.11.2013 - XmiX: Orkidea](http://bit.ly/ylex011113)
[25.10.2013 - XmiX: Temper2](http://bit.ly/ylex251013)
[18.10.2013 - XmiX: Sasha F](http://bit.ly/ylex181013)
[11.10.2013 - XmiX: Symon&amp;Jay - Kuopio Live!](http://bit.ly/ylex111013)
**Lue myös:** [Suomalainen DJ Lenno on rakkauden lähettiläs](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224526)
**Lähteet:** DJ Orion
Poliisi kielsi kaivostunneliräjäytykset päiväkodin aukioloaikana Outokummussa
Poliisi on päättänyt rajoittaa Outokummun Vanhan Kaivoksen turistitunneleiden räjäytystöitä. Räjäytystöitä ei saa tehdä 30 metrin päässä työmaasta sijaitsevan päiväkodin aukioloaikana.
Poliisin mukaan on ilmeistä, että räjäytystöistä on haittaa Rusakon päiväkodin toiminnalle sen läheisyyden vuoksi.
Poliisin mukaan on mahdollista, että tunnelitöistä päiväkotiin kulkeutuu räjähdekaasuja. Päätöksen taustalla on räjähdeasetus.
Tumma henkilöauto aiheutti vaaratilanteen Eurajoella 
Kymmenen aikaan keskiviikkoiltana tumma henkilöauto ajoi vastaantulevien kaistaa Eurajoen kirkkotiellä. Poliisi pyytää havaintoja.
Keskiviikkoiltana noin kello kymmenen aikaan tumma henkilöauto ajoi Eurajoen Kirkkotiellä vastaantulevien kaistaa loivassa mutkassa keskustan suuntaan ja aiheutti vaaratilanteen, jolloin Irjanteen suuntaan ajanut auton kuljettaja joutui väistämään tien oikeaan reunaan.
Väistötilanteessa auto osui tien reunassa olleeseen kaiteesen ja auton kylkeen tuli vaurioita.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä sekä tumman auton kuljettajaa ottamaan yhteyttä Rauman poliisiin virka-aikana p. 071 8746100
Suomenruotsalaisia kuuroja koulutetaan oman kielen suojelemiseen
Suomenruotsalaisille kuuroille järjestetään taas pitkästä aikaa kursseja omasta kielestä ja kulttuurista. Suomessa suomenruotsalaisia kuuroja ja heidän omaisiaan on 150, Ruotsissa heitä asuu noin 100. Suomenruotsalainen viittomakieli on toinen maamme viittomakielistä.
Vuosien tauon jälkeen  suomenruotsalaisille järjestetty kurssi keräsi viikko sitten noin 20 osanottajaa, heidän joukossaan muutama suomenkielinenkin. Kurssi järjestettiin Kurssin tarkoituksena oli tarjota tietoa suomenruotsalaisten kuurojen historiasta ja keskustella siitä miten oma saataisiin elinvoimaiseksi.
Suomenruotsalainen viittomakieli on entistä uhanalaisempi sen käyttäjien ikääntyessä. Kurssilla keskusteltiin tästä syystä paitsi vahvasta identiteetistä, myös valtakielen vaikutuksista suomenruotsalaiseen viittomakieleen. Kurssilla olleista suomenruotsalaisista osa on käynyt Porvoon kuurojen koulua, osa tavallista kuurojen koulua ja osa kävi koulunsa Ruotsissa. Kaikilla on kuitenkin vahva identiteetti.
–  He haluavat säilyttää suomenruotsalaisuuden, mutta kaipaavat tietoa. Päätimme järjestää kurssin ja jatkamme niitä, koska tarve on kova. Olen huomannut, että monella on epävarma olo valtakielen eli suomenkielen vaikutuksesta omaan identiteettiin. Tästä on keskusteltu paljon, kertoo projektityöntekijä Magdalena Kintopf Finlanssvenska teckenspråkiga r.f.:stä.
"Pitää puskea eteenpäin"
Täällä kotimaassa suomenruotsalaisia kuuroja ja heidän omaisiaan on noin 150, kun taas Ruotsissa asuu noin sata suomenruotsalaista kuuroa.
Uusikaarlepyyläinen Ellinor Westerlund lähti Ruotsiin koulutuksen perään, kun Suomen ainoa ruotsinkielinen kuurojen koulu Porvoossa suljettiin vuonna 1993. Hän palasi Suomeen neljä vuotta sitten. Samalla hän huomasi suomenruotsalaisten kuurojen aseman muuttuneen.
– Minusta tuntui silloin muuttaessani takaisin, että kuulevien suomenruotsalaisten tilanne on pysynyt samana, mutta kuurojen heikentynyt. Nyt tilanne on minusta parantunut hieman. Monet ovat heränneet ajamaan asioita verrattuna neljän vuoden takaiseen tilanteeseen, Ellinor kertoo.
Suomenruotsalaiset kuurot kaipaavat enemmän tietoa siitä, miten omaa viittomakieltä käytetään tai suojellaan. Nyt järjestetyn kaltaisia kursseja aiotaankin järjestää myös muualla Suomessa. Ellinor kehuu kurssia hyödylliseksi ja kertoo saaneensa siitä lisää voimia.
– Kyllä tuntuu siltä, että pitää puskea eteenpäin. Minusta täällä on ollut pitkään epävarmat ajat. Nyt pitää tarttua toimeen, Ellinor toteaa.
Ilves-kasvatti tekee tuhojaan Ruotsin kaukaloissa - "Unelmani on yhä NHL"
Jönköpingiläisseura HV71:n alkukausi oli karmeaa kujanjuoksua. Ensimmäisestä 13 ottelustaan joukkue poistui voittajana vain kolme kertaa. Pitkään pelaamatta ollut Toni Rajala liittyi joukkueeseen lokakuun puolivälissä ja sen jälkeen joukkueen kurssi on kääntynyt täysin.
Edmonton Oilersin neljännen kierroksen varaus
Toni Rajala on kuulunut jo pitkään suomalaisen kiekkoilun kirkkaimpiin helmiin.
Hänen todellista läpilyöntiään on odotettu tapahtuvaksi jo usean vuoden ajan.
Viime kauden Pohjois-Amerikassa pelannut Rajala palasi Eurooppaan ja Ruotsiin,
jossa hän on jatkanut kovilla tehoilla.
Viime kaudella AHL:ssä ja ECHL:ssä
pelannut parkanolaislähtöinen Rajala teki runkosarjassa kaikkiaan 75 ottelussa
83 tehopistettä ja 17 pudotuspeliottelussa 18 pistettä.
Nyt Rajala on pelannut HV71:n riveissä
yhdeksän ottelua, joissa hän on merkauttanut itselleen 10 tehopistettä.
Osviittaa hänen nykykunnostaan antaa viimeisen kolmen ottelun seitsemän
tehopistettä. 
\- Olin neljä kuukautta pelaamatta ja ekat
ottelut olivat kieltämättä hieman hakemista, mutta nyt tuntuu että putki kulkee
kivasti ja pelaaminen maistuu hyvältä, Rajala sanoo.
Ruotsissa on tuntuvasti isommat kaukalot kuin
Pohjois-Amerikassa. On yleinen luulo, että Rajalan kaltaiset pienikokoiset
pelaajat pääsevät oikeuksiinsa vain isommissa kaukaloissa. Rajalan mielestä
kaukalon koolla ei ole suurta merkitystä hyökkäyspään pelaajalle.
\- En tiedä kumpi sitten minulle sopii paremmin.
Pienessä kaukalossa asiat täytyy vain tehdä hieman nopeammin. Molemmissa
kaukaloissa peli on kuitenkin sujunut hyvin, Rajala toteaa.
Vaikka HV71:n kurssin muutosta ei pelkästään
Rajalan ansioksi voidakaan laittaa, on hänen liittymisensä joukkueeseen
vaikuttanut tuntuvasti nipun edesottamuksiin. Ennen Rajalaa joukkue keräsi
pisteitä vain 0,67 keskiarvolla. Rajalan jälkeen pistekeskiarvo on noussut
1,89:ään ja jönköpingiläiset purjehtivat tällä hetkellä neljän ottelun
mittaisessa voittoputkessa.
Rajala solmi vain loppukauden mittaisen sopimuksen,
sillä tavoitteena siintää yhä NHL.
\- Unelmani on yhä pelata NHL:ssä. Voimaa pitää
kuitenkin saada lisää. Loppukausi sujuu nyt Ruotsissa ja katsotaan asioita
kauden jälkeen, Rajala toteaa.
**Kimmo Muttilainen**
Myrsky lähestyy Perämeren pohjukkaa - vesi voi nousta jopa toista metriä
Ilmatieteen laitos on antanut myrskyvaroituksen pohjoiselle Perämerelle. Kelistä voi tehdä erityisen haastavan myös kova lumituisku.
Perämerelle odotetaan perjantaina myrskyä. Ilmatieteen laitoksen mukaan etelän ja lounaan välisen tuulen voimakkuus kasvaa lähimmän vuorokauden aikana 21 metriin sekunnissa.
Merivesi nousee perjantaiyönä korkealle Perämeren pohjoisosassa. Ruotsin ilmatieteen laitos arvioi, että vesi voi nousta jopa 80 senttiä.
Suomen Ilmatieteen laitoksen vedenkorkeusennusteiden mukaan vesi voisi nousta Kemissä reilu 115 senttiä ja Oulussa jopa yli 140 senttiä.
Autoilijoita varoitetaan myös huonosta ajokelistä Lapissa, jäätävä tihkusade muuttuu illalla räntä- tai lumisateeksi.
_15.11.2013 Muutettu otsikkoa ja lisätty Suomen Ilmatieteen laitoksen vedenkorkeusennusteen tieto._
Erkki Kurenniemi, digitaalisten näkyjen näkijä
Erkki Kurenniemi (1941– 2017) oli suomalaisen elektronimusiikin uranuurtaja, robottiteknologian kehittäjä ja virtuaalisen todellisuuden sanansaattaja. Mies digitaalisesta tulevaisuudesta rakensi syntetisaattorin ja seksofonin, visioi silmälappuvideot, ennusti ihmisten ja dataverkkojen symbioosia ja ylisti tietokonepelejä.
Kurenniemi oli koulutukseltaan fyysikko, mutta osallistui alusta asti 1960-luvun avantgardetaiteen rientoihin. Vuosikymmenen alussa hän alkoi rakentaa Helsingin yliopiston musiikkitieteen laitokselle elektronimusiikin studiota, josta muodostui aikakauden kokeellisen musiikin keskus.
Studiossaan vuonna 1967 kuvatussa haastattelussa Kurenniemi povaa, että yksilöllisten sävellysten luominen muuttuu tietokoneiden myötä teollisuusmuotoilun kaltaiseksi toiminnaksi.
Kurenniemi ei pitänytkään itseään säveltäjänä vaan ensisijaisesti soitinrakentajana. "Laitetestauksen" myötä syntyi kuitenkin huomattava määrä suomalaisen elektroakustisen musiikin pioneeritöitä. Kollaasikokeilu __Virsi __yhdisti sähköisiä vinkuja ja pulputuksia puheeseen, soittimien tapailuun ja tv:n ääniin.
Ydinfysiikan laitoksella hankkimaansa tietokoneosaamista Kurenniemi hyödynsi rakentaessaan mullistavia sähkösoittimiaan, joissa jo huomattavan varhain hyödynnettiin digitaalitekniikkaa. Yksi laitteista oli **M. A. Nummiselle** suunniteltu Sähkökvartetti, maailman ensimmäinen kollektiivinen elektroni-instrumentti.
1970-luvun alussa Kurenniemi sai valmiiksi DIMI-syntetisaattorinsa, josta hän kehitteli useita erilaisia muunnoksia. DIMI-O toi musiikkiin visuaalisen ulottuvuuden, ja eräät muut mallit reagoivat mm. ihokosketukseen tai aivosähkökäyrän muutoksiin.
Tällainen uusi, moniaistinen tapa hahmottaa musiikkia olikin yksi Kurenniemen kuningasideoista. Vuonna 1969 tehdyssä ohjelmassa hän kuvaileekin, miten tietokoneelle talletettu musiikki-informaatio voitaisiin toisintaa kuvina, liikkeinä, muotoina, väreinä tai jopa hajuina.
Moniaistiseen taideihanteeseensa Kurenniemi palasi myös vuonna 1990 televisioidussa keskustelussa, jossa hän kutsuu sitä "hypermusiikiksi". Hänestä tietokoneella ei ylipäätään kuulunut välittää pelkkää tietoa vaan myös elämyksiä ja tunteita.
Kurenniemen aktiivisin kausi musiikintekijänä ajoittui 1960-luvulle, minkä jälkeen hänen toimintansa keskittyi muille teknologian alueille. Yleisradion kokeilustudion puitteissa vuonna 1980 syntynyt __Suru __on hänen myöhäisimpiä tallennettuja teoksiaan.
1970-luvulla alkoi Kurenniemen innovatiivinen ura teollisuussuunnittelijana. Hän suunnitteli mm. robottijärjestelmiä Rosenlew Oy:ssa ja myöhemmin Nokialla. Kiasman vuonna 2013 kokoamaa retrospektiota kuratoineen **Perttu Rastaan** mukaan Kurenniemi esitti jo 1980-luvun alussa idean silmälappuvideoista ja kehitti myös "personal communicatorin" käsitteen.
Radiokeskustelussa vuonna 1980 Kurenniemi puhuu innostuneesti tekoälyn mahdollisuuksista. Tietoteknologian kehitys ei kuitenkaan ollut hänelle itsetarkoitus vaan väline pehmeämmän ja ihmisläheisemmän yhteiskunnan luomiseen.
Tietokonepelejä Kurenniemi kehui monessa yhteydessä loistaviksi oppimisen välineiksi. Ne olivat paljon enemmän kuin ajanvietettä, suorastaan virtuaalitodellisuuden malli.
1990-luvulla Kurenniemi työskenteli tiedekeskus Heurekan erikoissuunnittelijana. Vuonna 1993 tehdyssä jutussa hän kuvailee, kuinka ihmisen yhteydet maailmanlaajuisen tietoverkon kanssa muuttuvat tulevaisuudessa yhä intiimimmiksi. Syntyy keinopersoonia, joiden kyvyt ylittävät sen, mihin ihminen tai tietokone yksinään yltävät.
Virtuaalitodellisuus ei Kurenniemelle merkinnyt vain fantasiamaailmaa, vaan myös paikkaa jossa voi hoitaa aivan arkisiakin asioita. Vuosituhannen vaihteessa hän puhuikin mieluummin "vahvistetusta todellisuudesta" tai "lisätystä todellisuudesta". Ihminen voi olla yhtä aikaa sekä todellisessa että keinomaailmassa – esimerkkinä autokuski, joka näkee virtuaalilaseillaan sekä tien että samanaikaisesti kaikenlaista reittiin liittyvää informaatiota.
Vuonna 2013 Kiasma kokosi Kurenniemen urasta retrospektion otsikolla Kohti vuotta 2048. "Mitä villimpiä Erkin ideat ovat olleet, sitä enemmän ne ovat osuneet oikeaan", sanoo Kurenniemen tuotantoa dokumentoinut ohjaaja **Mika Taanila** Stradan näyttelyreportaasissa. Muusikko **Jari Suomisen** mukaan yksi Kurenniemen keskeisistä ajatuksista oli tekniikan luova väärinkäyttö.
Soveliasta oli, että tekoälyn ja virtuaalitodellisuuden guru oli henkilökohtaisestikin varautunut tulevan keinoelämään, kuten Perttu Rastas Stradassa toteaa. Kurenniemi arkistoi koko elämänsä ajan itsestään informaatiota, joka vuonna 2048 oli määrä syöttää virtuaalipersoona "Erkki Kurenniemen" mielikuviksi.
Erkki Kurenniemen varhaisia musiikkikokeiluja ja –teoksia on julkaistu mm. cd:lla __Äänityksiä/Recordings 1963—1973__ (Love Records 2002). Mika Taanila on tehnyt Kurenniemestä elokuvan Tulevaisuus ei ole entisensä (Kinotar 2002). Kansallisgalleria julkaisi vuonna 2013 artikkelikokoelman __Erkki Kurenniemi – a Man from the Future.__
Katso myös
[DIMI, suomalainen syntetisaattori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/18/dimi-suomalainen-syntetisaattori)[Tietokonemusiikkia 1960-luvulta](/aihe/artikkeli/2008/02/13/tietokonemusiikkia-1960-luvulta)[Happeningia Helsingissä ja Jyväskylässä](/aihe/artikkeli/2008/04/11/happeningia-helsingissa-ja-jyvaskylassa)[Otto Romanowski esittelee musiikkimikron](/aihe/artikkeli/2009/11/10/otto-romanowski-esittelee-musiikkimikron)[Pienoistietokoneiden maihinnousu](/aihe/artikkeli/2007/02/08/pienoistietokoneiden-maihinnousu)[Puhuvia koneita](/aihe/artikkeli/2009/11/09/puhuvia-koneita)[Tietokoneet hyötykäytössä](/aihe/artikkeli/2011/01/28/tietokoneet-hyotykaytossa)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Erkki_Kurenniemi) (fi.wikipedia.org)[Kalev Tiits: Erkki Kurenniemi – avantgarden innovaattori](http://www.phinnweb.org/early/kurenniemi.html) (phinnweb.org)[Mikko Ojanen &amp; Jari Suominen: Erkki Kurenniemen sähkösoittimet](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10224/3874/ojanen-suominen.pdf?sequence=3) (helda.helsinki.fi)[Mies tulevaisuudesta (Erkki Kurenniemen nettiarkisto)](http://www.lahteilla.fi/kurenniemi/) (lahteilla.fi)
Islanti aloittaa MM-paikan jahtaamisen kurjassa kelissä - "Se ei ole ongelma"
Islannin jalkapallomaajoukkue jahtaa maan historian ensimmäistä MM-lopputurnauspaikkaa. Islanti isännöi Reykjavíkissa MM-jatkokarsintojen avausosassa perjantai-iltana Kroatiaa.
Islannin jalkapallomaajoukkue hakee perjantai-iltana kotivoittoa Kroatiasta MM-jatkokarsintojen ensimmäisessä osassa. Islannin päävalmentaja Lars Lagerbäck uskoo, että pelaajien hermot kestävät tiukassa paikassa. 
Islanti hakee historiansa ensimmäistä paikkaa MM-lopputurnaukseen ruotsalaisvalmentajan johdolla.
\- Pelaajilla on ollut aina erittäin positiivinen asenne, joten heidän asenteestaan minun ei tarvitse kantaa huolta, aikanaan Ruotsin viisi kertaa peräkkäin arvoturnaukseen valmentanut Lagerbäck selvitti Uefan nettisivuilla.
Islannissa ja Reykjavikissa on ollut viime päivinä kehno sää.
\- Jos keli on paha, on se molemmilla paha, joten se ei ole ongelma. Suurin osa pelaajistamme on tottunut pelaamaan talvella ja huonossa säässä. 
Ruotsalaisluotsi haluaa, että joukkueella on paras miehistö jalkeilla myös karsintojen toisessa osassa Kroatiassa. Lagerbäckin mukaan Islannilla ei ole varaa ylilyönteihin, sillä joukkueen kahdeksan pelaaja on varoituksen päässä automaattisesta pelikiellosta.
\- On erittäin tärkeää, että turhia varoituksia ei oteta. Viime peleissä olemme pelanneet hyvin kurinalaisesti, mikä on hyvä. Ei saa pidätellä, mutta tyynenä täytyy pysyä. Tyhmiä taklauksia pitää välttää.
Voita ja Sokeria -resepti: Sarianne Reinikkalan vuohenjuustojäätelö ja kakkutikut
Voita &amp; Sokeria -sarjassa käytetään tällä kertaa surutta voita ja sokeria! Yrittäjä **Sarianne Reinikkala** tekee makoisaa jälkkäriä, vuohenjuustojäätelöä. Sarianne pääsi maistamaan vuohenjuustojäätelöä Singaporessa ja koska Suomesta ei tätä herkkua löytynyt, hän kehitteli oman reseptinsä.Jäätelön kaveriksi Sarianne valmistaa kakkutikkareita.
Sariannen vuohenjuustojäätelö ja kakkutikut
**Sariannen vuohenjuustojäätelö**4 dl kermaa200 g hunaja chevre -juustoa1/2 dl vaalea siirappia1 dl sokeria2 rkl hunajaa4 keltuaista1 dl maitoa1. Vaahdota kerma hyväksi vaahdoksi.2. Vatkaa keltuaiset ja sokeri vaahdoksi.3. Yhdistä kermavaahto varovaisesti keltuaisvaahtoon. Sekoita maito, hunaja-vuohenjuusto, siirappi ja hunaja keskenään (vatkaimella) ja lisää edelliseen. (Voit myös käyttää tavallista pehmeää vuohenjuustoa ja laittaa 8 rkl hunajaa.)4. Jäähdytä jäätelöaines jääkaappikylmäksi.5. Valmista jäätelö jäätelökoneen ohjeen mukaan.6. Laita valmis jäätelö muoviastiassa pakkaseen ja anna oll pari tuntia.Siirrä pitkään pakkasessa ollut jäätelö hetkeksi jääkaappiin, että se ehtii hieman pehmetä. Tarjoa vuohenjuustojäätelö esimerkiksi omenapiirakan kera**PH7-kakkutikut**1) Tee peruskakkupohja4 kananmunaa1,5 dl sokeria2 dl venhnäjauhoja1 tl leivinjauhettaVatkaa kananmuna ja sokeri kuohkeaksi (valkoiseksi) vaahdoksi. Lisää vehnäjauhot ja leivinjauhe siivilän läpi käännellen joukkoon. Vuoraa kakkuvuoka (n. 2 l) korppujauhoilla ja paista uunissa 175 asteessa noin 35-45 min.2) Valmista voikreemi50 g voita1 dl tomusokeria1 keltuainenVatkaa voi ja tomusokeri (yleiskoneessa). Lisää munan keltuaiset ja vatkaa kuohkeaksi.3) Hienonna kuivatut karpalot4) Tee perusmassa lisäämällä seuraavat ainekset voikreemiin300 g kakkupohjaa100 g omenahilloa (melko kiinteää)100 g voikreemiä80 g kuivattuja karpaloita30 ml likööriä (esim. sitruunalikööri)5) Yhdistä aineet ja lisää nestettä pikku hiljaa. Rakenteen pitää olla marsipaanimainen eli muovailtavissa. Lisää tarvittaessa kakkupohjaa.6) Muovaa massa yhdeksi 5 - 6 sentin tangoksi, leikkaa n. 1 cm levyisiksi paloiksi ja pyörittele ne palloiksi.7) Laita pallot pariksi tunniksi jääkaappiin kovettumaan. Lisää kakkupalloon tikku.Tarjoiluehdotuksia:**Tarjoa jäätelön ja kinuskikastikkeen kera.Suklaakuorrutus: Kasta kakkutikkarit vesihauteessa sulatettuun suklaaseen, pane hetkeksi pakkaseen. Tai kuorruta kakkutikut suklaalla, koristele ja laita jääkaappiin kovettumaan. Tikut saat pidettyä pystyasennossa esim. sokerilla täytetyssä kupissa.Voit laittaa kuorrutetut kakut myös pieniin konvehtivuokiin.&nbsp;__Reseptin mukaan kokataan Ylen Aamu-tv:ssä TV1:ssä lauantaina 16.11. klo 9 jälkeen.&nbsp;__
Entinen maajoukkuetähti hehkuttaa Zlatania: "Maailman paras"
Henrik Larssonin mukaan Zlatan Ibrahimovic on maailman paras hyökkääjä. Ruotsin entisen maajoukkuekärki kertoo ristiriitaisen persoonan olevan myös hyvä joukkuetoveri.
Jalkapallon MM-jatkokarsinnat alkavat perjantaina Euroopassa. Jatkokarsintojen odotetuin ottelupari Portugali-Ruotsi pyörähtää käyntiin Lissabonissa, missä iskevät yhteen tämän hetken kaksi kuuminta jalkapalloilijaa Cristiano Ronaldo ja Zlatan Ibrahimovic.
Portugalin ja Ruotsin välistä ottelua on hehkutettu nimenomaan Ibrahimovicin ja Ronaldon taistona. Molemmat hyökkääjät ovat löytäneet seurajoukkueissaan huippuvireen, ja keskustelu siitä kumpi maaliahneista supertähdistä on parempi, on käynyt kiivaana.
Ruotsin maajoukkueen vakiokasvoihin 1990- ja 2000-luvulla kuuluneen Henrik Larssonin mielestä asiasta on turha kiistellä.
\- Zlatanin laadukkuutta on turha epäillä. Hän on maailman kärkeä. Vertailu on vaikeaa, mutta jos katsotaan hyökkääjiä, niin hän on mielestäni maailman paras, Larsson kertoo ruotsalaislehti Expressenin mukaan. 
Hän on 195-senttinen ja painaa lähes 100 kiloa, mikä on epätavallista. Kun yhdistää hänen voimansa, älynsä, lahjakkuutensa, tekniikkansa ja nopeutensa, niin saadaan ilmiömäinen urheilija.
\- Sellaista fysiikkaa ei näe monella. Hän on 195-senttinen ja painaa lähes 100 kiloa, mikä on epätavallista. Kun yhdistää hänen voimansa, älynsä, lahjakkuutensa, tekniikkansa ja nopeutensa, niin saadaan ilmiömäinen urheilija, jota on vaikea pysäyttää, yli sata A-maaottelua pelannut Larsson lisää.
Larsson, 42, sai seurata maajoukkueessa Ibrahimovicin työskentelyä läheltä. Vaikka tulisieluisesta hyökkääjästä on mediassa muodostunut ristiriitainen kuva, on Larssonin mukaan kyseessä hieno mies.
\- Häntä pidetään ehkä monimutkaisena tyyppinä, mutta kun hänet oppii tuntemaan, hän on hyvä jätkä, jolla on hyvä luonne. Kaikki on mahdotonta oppia tuntemaan, mutta Zlatan on hyvä mies, jonka tuntemisesta olen ylpeä.
Portugalia on pidetty otteluparin ennakkosuosikkina. Vaikka pelaajamateriaali onkin ainakin paperilla Portugalin puolella, on ottelujärjestys Larssonin mieleen.
\- Ottelusta tulee erittäin vaikea. Ruotsilla on pieni etu. Halusin pelaajana aina pelata kotiottelun viimeisenä. Silloin tietää, mitä täytyy tehdä ja yleisö on takanasi. Siitä hyötyy kuitenkin vain, jos et häviä ensimmäistä ottelua. Ruotsilla täytyy olla mahdollisuudet vielä ensimmäisen taiston jälkeen.
Saako K-raudassa palautetuista tuotteista rahat takaisin?
Remontoija oli ostanut K-raudasta levyä vaatehuoneeseensa mutta huomannut jälkikäteen, että naapuriliikkeestä löytyi sopivampi ja halvempi tuote. K-raudan kuitissa oli luvattu tuotteelle palautusoikeus. Asiakkaan mennessä palauttamaan ostamaansa tuotetta hänelle kuitenkin sanottiin, että tuotteen voi ainoastaan vaihtaa tai he voivat antaa siitä hyvityksenä lahjakortin.
Saako palautetuista tuotteista rahat takaisin?
Rautakeskon markkinointijohtajan **Leo Andonovin** mukaan K-raudoissa kuuluisi maksaa rahat takaisin kuten kuitissa on luvattu.
- Kyllä ketjun linja on, että rahat maksetaan takaisin, jos tuote on myytävässä kunnossa, Andonov kertoo.
Bluesista nousemassa jälleen yksi tulevaisuuden tähti – "Täytyy olla kiitollinen"
Jere Seppälä on tottunut junioreissa menestykseen. Nyt 20-vuotias puolustaja yrittää yltää samaan ammattilaisena.
Avauspaikkaa ei löydy, joten 20-vuotias puolustaja päättää 
lähteä oman maalin takaa nousuun, johon eivät uskalla välttämättä edes saman sarjan 
konkarit. Pää pysyy koko ajan ylhäällä, kiekko on pehmeästi mailan lavassa ja 
jalat potkivat eteenpäin sulavasti. 
Debyyttikauttaan jääkiekon SM-liigassa pelaava 
Blues-puolustaja Jere Seppälä on tehnyt nopeasti vaikutuksen espoolaiseen 
kiekkoväkeen. Kemissä tammikuussa 1993 syntynyt Seppälä on malliesimerkki 
espoolaisen juniorityön laadukkuudesta. Pelitaitoja on hiottu liigatasolle sekä 
yksilön että joukkueen kautta.  
\- Espoo on todella laadukas ympäristö junioreille. Valmennuksen taso on todella korkea. Uusi polku, jonka minäkin olen käynyt EKS:sta Bluesin C-, B- ja A-nuoriin, on tosi laadukas. Täytyy olla kiitollinen, että olen saanut olla täällä, Seppälä kehuu Yle Urheilulle.
Espoon Kiekkoseurassa uransa aloittanut Seppälä puki 
Blues-nutun ylleen ensimmäisen kerran C-junioreissa, kun ikäluokan valioyksilöt 
kootaan espoolaisseuroista edustusjoukkueeseen. 
Seppälän junioriura oli menestyksekäs: valinta 
Pohjola-leirille kaudella 2007-08, B-nuorten SM-kulta keväällä 2011 ja A-nuorten 
hopea keväällä 2013. SM-mitalin lisäksi Seppälä oli viime kaudella 
joukkueensa tehokkain ja koko sarjan viidenneksi tehokkain puolustaja 
6+22=28 tehopisteellään.
Liigadebyyttinsä Seppälä teki 20. syyskuuta JYP-ottelussa Joonas Jalvannin parina. Debyytin jälkeen vastuuta on tullut hyvin ja Seppälä on kerännyt tililleen 11 liigataistoa tehoin 0+1.
\- Hyvin on mennyt. Olen saanut paljon vastuuta ja olen ollut tyytyväinen omaan panokseeni. Valmentajilta olen saanut sekä positiivista että negatiivista palautetta. Kun teen asioita oikein, palaute on myönteistä. Kun on jotain parannettavaa, niin palaute ei ole niin hyvää.
\- Kemia (Jalvannin kanssa) on hyvä. Puhumme asioista aika paljon pelin aikana ja harjoituksissa. Keskustelemme, mitä olisi pitänyt tehdä toisin ja yhteistyö toimii hyvin, Seppälä selvittää.
"Kaikessa hirveästi kehitettävää"
Seppälä muodostaa Blues-puolustuksen nuoren kaartin yhdessä samanikäisten Joonas Valkosen ja Santeri Arousvan kanssa. Kolmikosta pienikokoisin, 175-senttinen ja reilut 70-kiloinen Seppälä on osoittanut liikkeellään ja kiekollisella varmuudellaan, että itseluottamusta riittää nuoresta iästään huolimatta.
\- Tykkään hyökätä ja pelata hyökkäyspainotteisesti. Pidän kiekkoa ja tuen hyökkäyksiä. En tiedä, mistä itseluottamus tulee. Yritän pelata niillä vahvuuksilla, joilla olen tähänkin asti pärjännyt, Seppälä kertoo. 
Täällä on paljon isompia äijiä vastassa ja joutuu kamppailemaan tosissaan. Kun kokoa ei välttämättä ole, täytyy paikata hyvällä sijoittumisella.
\- Kaikessa on vielä hirveästi kehitettävää. Kun olen liigaympyröihin tullut, niin olen huomannut, että puolustuspelaamisessa on eniten parannettavaa. Täällä on paljon isompia äijiä vastassa ja joutuu kamppailemaan tosissaan. Kun kokoa ei välttämättä ole, täytyy paikata hyvällä sijoittumisella.
Seppälän mukaan Bluesin peräsimeen täksi kaudeksi Jyväskylästä siirtynyt Jyrki Aho on ollut suuri apu liigapeleihin totuttautumisessa. Aho on viime aikoina pystynyt ottamaan espoolaismiehistöstä kaiken potentiaalin irti, minkä myötä Blues on noussut vain kahden voiton päähän kuuden kärjestä.
\- Hän on todella vaativa. Pidän siitä paljon. Joka päivä täytyy antaa itsestään harjoituksissa ja peleissä kaikki. Hän vaatii pelaajilta erittäin paljon. Itsestä saa aina revittyä kaiken irti, puolustaja kehuu.
Seppälän todella pitää repiä itsestään kaikki irti. Nuorukainen hyppäsi SM-liigaan suoraan Bluesin A-nuorista ilman yhtäkään juniorimaaottelua tai Mestis-visiittiä.
\- Liigapelit ovat paljon kovatasoisempia. Kun tekee yhdenkin virheen, niin se on heti toiselle maalipaikka. Vauhti on kova, mutta se ei haittaa minua yhtään. Tykkään pelata.
Kaikkensa jääkiekon eteen panostava Seppälä ei ole katsonut vielä tulevaisuuteen kuluvaa kautta pidemmälle.
\- Tällä hetkellä tärkeintä on päästä pelaamaan joka päivä, hän linjaa.
Vesihäiriöitä Kuopion Rönössä
Kuopion Vesi arvelee, että satunnaiset häiriöt johtuvat vesiosuuskunnan urakasta, jossa alueella upotetaan vesijohtoa ja liitetään se vesijohtoverkostoon. Sameasta vedestä on tullut perjantaiaamuna yksittäisiä ilmoituksia.
Kuopion Rönön kaupunginosassa on havaittu perjantaiaamuna vedenlaatuhäiriöitä.
Kuopion Vedelle on tullut häiriöistä yksittäisiä ilmoituksia. Häiriöt saattavat johtua alueella käynnissä olevasta vesiosuuskunnan vesijohdon upotus- ja liitostyöstä. Kuopion Vedellä itsellään ei ole alueella käynnissä urakoita.
Mikäli hanavesi on värjääntynyttä, sitä kannattaa juoksuttaa. Jos häiriöt jatkuvat perjantai-iltapäivään, Kuopion Vesi aloittaa vesijohtojen huuhtelemisen alueella.
Värjääntynyttä vettä ei suositella juoma- tai talousvedeksi ja myös pyykinpesua kannattaa välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Asiakkaat voivat ilmoittaa vedenlaatuhäiriöistä Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjälle puhelinnumeroon 017 185 362.
Keskusliitto haluaa kolminkertaistaa kalastuksen rikesakon
Kalatalouden Keskusliitto haluaa korottaa kalastuksen rikesakkoa. Nykyinen rikesakko on 50 euroa. Kalatalouden Keskusliitto haluaa, että rikesakko korotettava 150 euroon.
Rikoslain mukaan rikesakko voidaan antaa seuraamukseksi kalastuslaissa säädetyn kalastuksenhoito- tai viehekalastusmaksun suorittamisen laiminlyönnistä tai jos kalastajalla ei ole näyttää maksutositetta maksuista. Nämä maksut maksavat yhteensä vuodessa 51 euroa.
Perjantaina Sodankylässä kalastuksen aluepäivillä puhuneen Kalatalouden Keskusliiton toiminnanjohtaja Markku Myllylän mukaan nykyinen 50 euron rikesakko on alempi kuin yhteensä ne maksut, joiden laiminlyönnistä sakon voi saada.
Tämä ei Myllylän mukaan kannusta maksamaan lakisääteisiä kalastusmaksuja, pelotevaikutuksesta puhumattakaan. Kalatalouden Keskuliitto haluaa, että kalastuskortin maksamatta jättäminen aiheuttaa riittävät sanktiot, jotta ne ohjaavat luvattomat kalastajat maksamaan kalastusmaksunsa.
Keskusliiton vaatimuksen mukaan 150 euron sakon lisäksi luvattoman kalastajan olisi maksettava vielä maksamatta jääneet kalastusmaksut.
Markku Myllylän mukaan kalastusrikkomusten rangaistusten linja on tiukkenemassa. Ennakkotapauksista voidaan mainita Nuorttijoen salakalastustapaus Lapissa, jossa salakalastajat tuomittiin luvattomasta taimenen pyynnistä yhteensä 13 000 euron maksuihin.
Loviisassa puolestaan merialueella salaverkoilla kalastanut tuomittiin 7 000 euron maksuihin.
Maajoukkueen valmentaja: Poutiainen on tehnyt uskomattoman työn
Suomen naisten alppihiihtomaajoukkueen päävalmentaja Christian Brüesch luottaa Tanja Poutiaisen menestysmahdollisuuksiin jo paluukisassa Levillä. Heti loukkaantumisen jälkeen sveitsiläisvalmentaja ei uskaltanut edes toivoa, että Poutiainen palaisi kisoihin näin pian.
Tanja Poutiaisen viime kausi katkesi polvivammaan
maaliskuussa. Sen jälkeen polvi on leikattu ja kuntoutettu. Nyt rovaniemeläinen
on valmis uuteen kauteen.
Maajoukkueen päävalmentajan Christian Brüeschin
mukaan valmistautumisessa kaikki on mennyt hyvin. Brüesch myöntää, että
laskupäivissä Poutiainen antaa tasoitusta kilpakumppaneilleen, mutta kaikki
harjoitukset, jotka lumella on tehty, ovat sujuneet todella hyvin ja suomalainen
on valmis palaamaan maailmancupiin jo Levillä.
\- Kokemukseni mukaan aika, joka meillä
loukkaantumisen jälkeen oli, ei toden sanoakseni ollut riittävä. Kaikki on
kuitenkin mennyt hyvin: Leikkaus sujui
mallikkaasti ja Tanja teki kuntoutuksessa uskomatonta työtä. Harjoituskauden
alussa en enää osannut sanoa, kumpi jalka oli vahingoittunut. Syys-lokakuun
harjoitusten jälkeen aloin uskoa, että Tanja on valmis Levin-kisaan. Nyt meillä
on ollut hyviä harjoituksia Levillä ja myös jäätiköillä ja hän on paljon
pidemmällä kuin uskoin olevan mahdollista. En näe mitään syytä, miksi hän ei
aloittaisi kauttaan täällä.
Ennen loukkaantumista Tanja Poutiainen laski etenkin
pujottelussa vahvalla tekniikalla. Mihin vauhti nyt riittää, on hieman
arvoitus. Fyysisesti Poutiainen on nyt
vahvemmassa kunnossa kuin ennen loukkaantumistaan. Brüeschin mukaan erityisesti
keskivartalo on nyt vakaampi kuin aiemmin. Valmentaja uskoo, ettei tekniikassa
ja vauhdissakaan ole ongelmia.
\- Loukkaantumisen takia emme matkustaneet
leireilemään Uuteen-Seelantiin tai Etelä-Amerikkaan, emme ole siis päässeet
vertailemaan vauhtia muiden maiden laskijoita vastaan. Uskomme kuitenkin, että
hän on valmis. Paluukisassa Tanjalta ei kuitenkaan pitäisi odottaa liikaa.
Totta kai kaikki on mahdollista, mutta mielestäni kaikki sijoitukset kymmenen
kärjessä ovat onnistumisia.
Kaikki on siis kunnossa lauantain kisaa varten. Brüesch
tietää, että hän jännittää Poutiaisen paluukisassa. Hän myös tuntee
valmennettavansa ja tietää, ettei Poutiainenkaan pääse lähtöportille
jännittämättä.
\- Hän on hermostunut ennen starttia, ennen paluuta
kisaan - tietenkin. Yleisesti hän on kuitenkin ollut hyvin rento, sillä kaikki
on mennyt niin hyvin. Jokaisen päivän, jokaisen harjoituksen jälkeen hän on
hymyillyt, kaikki on sujunut niin mallikkaasti. Emme olisi voineet pyytää
enempää ja se on kannustanut häntä työskentelemään jatkuvasti enemmän – siksi
olemme nyt niin pitkällä. Usko, että hän on siis myös henkisesti valmis kisaan,
mutta kyllä häntä myös jännittää.
Unelmien koulussa helikopterit lentävät, mutta pommit eivät putoile
Lahdessa järjestetään Unicef 2014 -vuoden tienoilta erilaisia tapahtumia. Peruskoululaiset osallistuivat jo tänä vuonna julistekisaan, jonka aiheena oli unelmien koulu. Piirrustuksista löytyi helikopterikenttiä, mutta toisaalta koululaiset ymmärsivät, että onni on puhtaat koulukirjat.
Lahti on vuoden 2014 Unicef-kaupunki. Vuoden aikana järjestetään erilaisia tapahtumia, joissa tuodaan esille maailman lasten tilannetta ja oikeuksia. Tapahtumia järjestetään sekä lapsille että vanhemmille, kertoo Lahden Unicefin koordinaattori Piia Koponen.
Koponen vieraili työnsä puolesta kenttämatkalla Laosissa tänä vuonna. Koulunkäynti on luonnollisesti erilaista kuin Suomessa, hän toteaa.
\- Laosissa on paljon räjähtämättömiä pommeja, joten lapset eivät uskalla kävellä ihan joka paikassa turvallisesti. Eräässä koulussa lapsia oli kielletty menemästä metsäalueelle. Silti se ilo, mikä lapsista kumpusi, oli matkan hieno asia.
Lahdessa lasten oikeudet ja vaikuttamismahdollisuudet Koponen näkee kovana esimerkiksi oppilaskuntiin peilaten. Asiat voisivat aina olla paremmin, mutta Koponen muistuttaa, että kaikki on suhteellista.
\- Muutama päivä sitten kävin keskustelun lapseni kanssa, kun hän puhui koulun kumiperunoista. Muistutin, että ruoka on kuitenkin heille ilmaista. Laosissa ruokaa ei edes tarjota.
Helikopterikenttiä ja jäätelöbaareja
Lahden peruskoululaisille järjestettiin vuoden tiimoilta julistekilpailu, jonka aiheena oli unelmien koulu.
\- Unelmien koulu on aika monelle lapselle sitä, että pihalla olisi helikopterikenttä, uima-allas ja jäätelöbaari. Heille näytettiin videoita Aasiasta, ja useista töistä kuitenkin näkyy, että omia oloja suhteutettiin. Kuviin piirrettiin suomalaisia puhtaita koulukirjoja ja aasialaisia repaleisia koulukirjoja, kertoo Lahden Unicefin Koponen.
Unicef on saanut lahtelaisia järjestöjä, yhdistyksiä ja urheiluseuroja mukaan vuoden tapahtumiin. Lahden toriparkkityömaan aita koristetaan julisteilla, jotka on kerätty ulkomaisista taideyliopistoista.
Huoltajuusriitojen sovittelu laajenee valtakunnalliseksi
Kemi-Tornio käräjäoikeudessa kokeillusta huoltajuusriitojen sovittelusta on saatu hyviä kokemuksia. Menetelmää ollaan nyt vakinaistamassa koko maahan.
Kemi- Tornion käräjäoikeudessakin kokeilussa olevaa huoltoriitojen sovittelumenetelmää ollaan vakinaistamassa koko maahan.
Osa Suomen käräjäoikeuksista on kokeillut asiantuntija-avusteista menettelyä kolmen vuoden ajan. Saadut kokemukset ovat olleet hyviä.
Sovittelun tavoitteena on auttaa vanhempia näkemään lapsen etu, löytämään kumpaakin osapuolta tyydyttävä ratkaisu ja ehkäistä pitkien huoltoriitojen syntyminen.
Tuomari toimii sovittelijan roolissa ja häntä avustaa kokenut sosiaalityöntekijä. Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi keväänä.
Vapaavuori: Talvivaara vakavasti vaakalaudalla
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan Talvivaara on itse katsonut hakeutuvansa yrityssaneeraukseen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran tulevaisuus on nyt "vakavasti vaakalaudalla". Talvivaara ilmoitti perjantaina hakeutuvansa yrityssaneeraukseen.
\- Yhtiö on vallitsevissa olosuhteissa itse katsonut yrityssaneerauksen olevan keino vakauttaa toimintaansa. Yhtiön hallituksen päätös yrityssaneeraukseen hakeutumisesta mitä ilmeisemmin ilman selkeää rahoitussuunnitelmaa kuitenkin osoittaa, etteivät aiemmat neuvottelut ole johtaneet tulokseen ja että yhtiön tilanne on varsin kriittinen, Vapaavuori kertoo tiedotteessa.
Talvivaaran mukaan saneerausmenettelyn tavoitteena on hankkia pitkäaikaista pääomaa ja tervehdyttää pääomarakennetta. Sekä Talvivaara että sen operatiivinen tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo tarvitsevat lisärahoitusta saneerausmenettelyn ajaksi.
Päästääkö Wales ykköspyssynsä Huuhkaja-jahtiin?
Gareth Bale ei ole ollut maajoukkueensa avauskokoonpanossa sitten maaliskuun. Real Madridin tähteä on käytetty "pelotteena". 
Kun Suomi kohtaa Walesin lauantain ystävyysottelussa Cardiffin-stadionilla, huomio kiinnittyy yhteen pelaajaan.
Gareth Bale saattaa istua alkuvihellyksen aikaan vaihtopenkillä, mutta kokoonpanoon nimeäminen tarkoittaa, että Real Madridin tähti noteerataan.
Walesin ykkösmies ei ole pelannut maajoukkueen avauskokoonpanossa sitten maaliskuun Kroatia-ottelun. Liki 100 miljoonan euron siirron jälkeen Bale on jäänyt vähille minuuteille.
[Walesiläismedian mukaan ](http://www.walesonline.co.uk/sport/football/football-news/galactico-gareth-bale-set-provide-6298129)syyskuussa Makedoniaa vastaan tähden penkittämistä perusteltiin loukkaantumisella ja "pelottelutaktiikalla". Lokakuussa Bale jäi pois MM-karsintapeleistä välilevyn lievän pullistumisen takia.
Espanjan liigassa peli on kulkenut: Bale on iskenyt kolme maalia ja syöttänyt viisi seitsemässä ottelussa.
_Wales-Suomi -ystävyysottelu 16. marraskuuta suorana Yle Areenassa kello 19.55 alkaen. Yle Femillä jälkilähetyksenä kello 21 alkaen._
Huuhkajien Wales-ottelu Yle Femillä ja suorana Areenassa
Jalkapallomaaottelu Wales - Suomi on nähtävissä lauantaina Yle Areenassa ja Yle Fem-kanavalla. 
Suomi kohtaa Walesin jalkapallomaaottelussa lauantaina Cardiffissa. Ottelu on nähtävissä suorana lähetyksenä [Yle Areenassa lauantaina klo 19.55 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/2081931) Yle Fem-kanavalla lähetys alkaa klo 21.
Ottelu on Suomen viimeinen maaottelu vuonna 2013.
Walesin kokoonpanossa ovat mukana jättikaupalla Real Madridiin siirtynyt Gareth Bale sekä Arsenalin Aaron Ramsey.
Näkökulma: Pekka Perän viimeinen kauhaisu
Pekka Perä kuvasi  tiedotustilaisuudessa Talvivaaran ongelmia tilapäisiksi. Jälleen kerran.
Talvivaaran toimitusjohtaja yrittää kauhoa kaivosyhtiöön vielä yhtä rahakuormaa. Perä ei pitänyt yhtiön 40 miljoonan euron kokoista hätärahoitusta ollenkaan suurena summana, onhan Talvivaaraan upotettu hänen mukaansa jo miljardi euroa.
Pekka Perän optimismin aste tiedotustilaisuudessa oli niin suuri, että kysymys hänen uskottavuudestaan toimia pörssiyhtiön toimitusjohtajana on pakko esittää. Poikkeuksellista Talvivaarassa on ollut se, että yhtiö on niin henkilöitynyt Pekka Perään. Hän on tehnyt suunnattoman määrän työtä yhtiön eteen vuosien aikana. Se on hänen hyvä puolensa - ja samalla myös huono puolensa.
Edessä saattaa olla yksi Suomen taloushistorian suurimpia yrityssaneerauksia - tai lopulta konkurssi.  Yrityssaneeraus on prosessi, josta viime kädessä ratkaisun tekee tuomioistuin. Yrityssaneeraukseen yleensä  pääsee, jos suurimmat velkojat sitä puoltavat. Vakuudelliset velkojat ovat näyttäneet Talvivaaran mukaan jo vihreää valoa, mutta niiden määrä ei tiedotustilaisuudessa selvinnyt.
Oikeuden pitää siis ottaa kantaa siihen, onko Talvivaara yhtiönä elinkelpoinen eli onko sillä  mahdollisuuksia jatkaa joltakin uudelta taloudelliselta pohjalta. Samalla pitäisi olla selvyys monesta muusta vaikeasta asiasta. Pitäisi olla tieto nikkelin maailmanmarkkinahinnasta. Pitäisi olla tieto ensi kevään säästä. Pitäisi olla tieto, kuinka paljon suomalaisissa olosuhteissa kokeilematon menetelmä pystyy lopulta tuottamaan nikkeliä.
Osakemarkkinoille voi kertoa optimistisia näkymiä tulevaisuudesta, mutta samat lauseet saattavat kuulostaa tuomioistuimessa hieman ontolta.
Oikeuskanslerille kantelu alkuperäisväestöä koskevasta käännöksestä
Seitsemän lappilaista yhdistystä jätti oikeuskanslerille kantelun biodiversiteettisopimuksen suomennoksesta. Yhdistykset katsovat, että biodiversiteettisopimuksen artiklan 8(j) suomenkielisen käännöksen yhteydessä on tapahtunut virhe, joka jättää tulkinnan ulkopuolelle suuren osan niistä yhteisöistä, joita sopumuksella tulisi suojata.
Kysymys on Rio de Janeirossa vuonna 1992 hyväksytyn biologisen monimuotoisuuden sopimuksesta, jonka artiklasta 8(j) on johdettu niin sanottu Akwé:Kon -ohje.
Sopimustekstissä "indigenous and local communities" (alkuperäiset ja paikalliset yhteisöt) on käännetty "alkuperäiskansoiksi ja paikallisiksi yhteisöiksi", vaikka käsitettä kansat eli "peoples" ei ole mainittu alkuperäistekstissä.
Suomi soveltaa ensimmäisenä maana maailmassa Akwé:Kon–ohjeita, joiden Metsähallitus ja ympäristöministeriö katsovat koskettavan Suomessa ainoastaan saamelaisia.
Kantelun allekirjoittaneet pyytävätkin oikeuskansleria selvittämään, ovatko sopimuksen kääntämistyöhön osallistuneet sekä kyseisen kohdan soveltamisesta päättäneet tahot syyllistyneet toiminnassaan laiminlyönteihin.
Yhdistykset pyytävät oikeuskansleria selvittämään myös, tulisiko kansainvälisen biodiversiteettisopimuksen käännös laatia uudelleen ja tulisiko sen artiklan 8(j) soveltamista harkita laajennettavaksi koskettamaan Suomessa myös muita yhteisöjä kuin alkuperäiskansa saamelaisia.
Kantelun ovat allekirjoittaneet Peltojärven Lapinkylän, Inarinmaan Lapinkyläyhdistyksen, Keminkylän ja Sompion Lapinkyläyhdistyksen, Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaisten, Lappalaiskulttuuri ja perinneyhdistyksen, Luontaiselinkeinojen liiton sekä Saamelaismatkailu ja yrittäjien puheenjohtajat.
Ahonen mukaan Klingenthaliin - tässä on Suomen maailmancup-ryhmä
Klingenthalin maailmancupin avaukseen valittiin neljä urheilijaa. Janne Ahonen tuo kokemusta suomalaisryhmään.
Suomen mäkimaajoukkue Klingenthaliin nimettiin perjantaina.
Saksan-kisaan lähtevät Janne Ahonen, Janne Happonen, Olli Muotka ja Lauri Asikainen. Maailmancup lähtee käyntiin lauantaina 23. marraskuuta illalla hypättävällä joukkuemäellä.
Sunnuntaina hypätään HS 140 mäen yksilökilpailu.
Kisa on Janne Ahoselle ensimmäinen maailmancup-kilpailu sen jälkeen, kun hän ilmoitti palaavansa kilpaurheiluun 10. tammikuuta.
Myös Janne Happosen pitkä tauko päättyy: Edellisen kerran kuopiolainen hyppäsi maailmancupia Lillehammerissa marraskuussa 2012.
Ilveksen suurlupaukselle liigadebyytti vain 16-vuotiaana
Roope Hintzillä on perjantaina edessään jännittävä ilta. Ilves-lupaus debytoi SM-liigassa Tampereen paikallistaistossa.
Tampereen Ilveksen kasvastti Roope Hintz pelaa perjantai-iltana ensimmäisen ottelunsa jääkiekon SM-liigassa. Hintz, 16, on Ilveksen ykkössentteri paikallistaistossa Tapparaa vastaan.
Ilveksen mukana jo kesän harjoitusottelussa ollut taiturimainen sentterilupaus muodostaa joukkueen ykkösketjun yhdessä Sami Sandellin ja Daniel Corson kanssa.
Hintz on debytoidessaan 16 vuoden, 11 kuukauden ja 29 päivän ikäinen. Liigahistorian nuorin pelaaja on Ässissä ensiesiintymisensä syyskuussa 2003 SaiPaa vastaan 15-vuotiaana tehnyt Jesse Joensuu.
Ilveksen ja Tapparan väliseen paikallistaistoon riitää panosta, sillä molemmilla tamperelaisseuroilla on allaan kaksi tappiota.
Kymenlaakson syksyn 2013 ylioppilaat
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut tänään syksyn ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Kymenlaakso listasi maakunnan uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin.
Anjalankosken lukio
Ampuja Sanni
Lindström Jani
Myllylä Anna-Liisa
Suutari Mirka
Vehmas Jenni
Elimäen lukio
Heikkilä Nicholas
Tähtinen Jani
Haminan lukio
Lintunen Teemu
Marjakangas Aapeli
Toronen Anna
Tähti Mika
Vanhalakka Markus
Iitin lukio
Mikko Nurminen
Tuuli Savelainen
Karhulan lukio
Haarala Tapani Anton
Jormakka Antti Pekka Juhani
Kajan Topi Albert Jalmari
Nykänen Kirsi Maria
Peltonen Joni Petteri
Kotkan aikuislukio
Grönholm Eetu
Hietanen Emilia
Jääskeläinen Tuuli
Leskinen Juha
Murto-Unkila Siru
Piispanen Antti
Kotkan lyseon lukio
Arpula Peetu
Autio Anastasia
Einola Jussi
Hakala Samuli
Heini Kalle
Järvenpää Roosa
Kapanen Jeremia
Korppi Kia
Koskela Olli
Kujala Viivi
Kuutti Karoliina
Metsola Timo
Rajala Laura
Reinola Marko
Rosenblad Ida
Sakki Ville
Tarvonen Aleksi
Kouvolan iltalukio
Alenius Anton
Apo Markku
Backman Jemina
Eerola Sonja
Kotro Ria-Iina
Kurittu Oona
Mielonen Mirva
Nieminen Eetu
Oijala Tiina
Oikarinen Olli
Palosara Eero
Rieppola Konsta
Vainiemi Atte
Kouvolan Lyseon lukio
Bröms Juho
Hasu Simo
Janhunen Lauri
Kuosmanen Antti
Lindeman Anni
Liutu Christiina
Pykäri Jonne
Salminen Jori
Kouvolan yhteiskoulun lukio
Kaya Deniz
Lahti Inga
Lehtinen Erika
Turtiainen Maiju
Virtanen Roope
Kuusankosken lukio
Kivirikko Tiia
Kuittinen Helmi
Systä Henrik
Valkealan lukio
Roope Koskelainen
Ville Krekula
Jami Könönen
Virolahden lukio
Hyvärinen Tanja Pia Agnia
Koivuniemi Sofia Emilia
Lankinen Ninna Jasmina
Nuutinen Sanni Tiia Anniina
Purho Niina Marjaana
Pönni Neea Kristiina
Silvola Kirsi Marika
Wallin Heidi Johanna
EU-komissio arvostelee Suomen budjettiesitystä
EU:n komissio on tarkastanut euromaiden budjettiesitykset. Suomi ei selviä ilman nuhteita.
Suomi saa komissiolta pyyhkeitä ensi vuoden budjettiesityksestään. Komission mukaan esityksessä on riski huomattavasta poikkeamisesta tieltä, joka tähtää keskipitkän aikavälin budjettitavoitteiden saavuttamiseen.
Suomi on samassa kastissa kuin Espanja, Italia, Luxemburg ja Malta. Vain Viro ja Saksa saavat komissiolta puhtaat paperit.
Kyseinen budjettiesitysten esitarkastus koskee vain euromaita.
Suomen keskeinen ongelma on julkisen velan nousu suhteessa bruttokansantuotteeseen yli 60 %:n rajan ensi vuonna.
Postinjakelu tökki pahasti Satakunnassa
Noin 5 000 taloutta jäi kokonaan ilman postia eilen Satakunnan alueella. Taustalla on posti- ja logistiikka-alan unionin asettama valtakunnallinen ylityökielto.
Postialan ylityökielto aiheutti pahoja ongelmia postinjakelussa eilen torstaina. Noin 5 000 taloutta jäi Satakunnassa kokonaan jakelun ulkopuolella. Lisäksi jakelu myöhästeli monin paikoin.
Itella-Postin johtajan Eikka Urpilaisen mukaan eilinen oli työtaistelun tähän asti vaikein päivä postinjakelussa.
\- Työtaistelu on hankaloittanut ajoittain jakelua. Eilen oli runsaspostinen päivä, tuli yllättäviä sairastapauksia ja liikennekin tökki, Urpilainen sanoo.
Osa asiakkaista jää ilman postia, koska työajan päättyessä jakaja lopettaa työt, vaikka postia olisi vielä jakamatta.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on asetti kuun alussa ylityökiellon 
viestinvälitys- ja logistiikka-alan työehtosopimusneuvottelujen 
vauhdittamiseksi. Lisä- ja ylityökielto koskee 20 000 työntekijää ja 
toimihenkilöä.
Kanteletta on vaikea sammuttaa
Suomen kansallissoitin, monipuolinen kantele, taipuu moneen. Nyt myös Angry Birds tekee siitä tunnettua maailmalla.
Väinämöinenkin sen jo tiesi, että kantele on monipuolinen soitin. Kantele taipuu kansanmusiikin ja klassisen musiikin lisäksi vaikkapa rock-musiikkiin.
– Nykyään saa monia erilaisia kanteleita. Riippuu soittotyylistä, minkälaista tarvitsee, mutta aina löytyy oikeanlainen kantele, soitonopettaja Aino Meisalmi-Minkkinen sanoo.
Myös Angry Birds tekee suomalaista kanteletta tunnetuksi maailmalla. Meisalmi-Minkkisen mielestä se on hyvä juttu.
\- Kanteleliitossa meillä on ollut sellainen tavoite, että kaikenlainen kantelemusiikki vie meidän asiaa eteenpäin. Toivotaan pitkää ikää Angry Birds -kanteleillekin.
Isän sormet eivät taipuneet kanteleen soittoon
Meisalmi-Minkkinen päätyi kanteleensoittajaksi hieman vahingossa. Kun hän oli viisivuotias, hänen isänsä hankki perheeseen kanteleen.
Toivotaan pitkää ikää Angry Birds -kanteleillekin.
– Hän halusi oppia soittamaan sitä, mutta pian hän huomasi, etteivät aikuisen miehen kädet taivu kanteleen soittoon. Hän kokeili soittaa sitä jopa plektralla, Meisalmi-Minkkinen muistelee.
Sattumalta samasta kaupungista löytyi soitonopettaja, joka alkoi opettaa viisivuotiaalle Aino-tytölle kanteleensoiton perusteita.
Murrosiässä soittaminen ei aina kiinnostanut, mutta rakkaus kansallissoittimeen on kestänyt näihin päiviin saakka. Nykyään Meisalmi-Minkkinen soittaa 39-kielisellä konserttikanteleella ja opettaa kanteleensoittoa Jyväskylän Ammattiopistossa ja Keuruun kansalaisopistossa.
Virittämistä riittää
Kanteleesta lähtee helposti ääni, toisin kuin esimerkiksi puhallinsoittimista. Mutta se on myös kanteleen vaikein puoli: kaikki äänet jäävät aina soimaan.
– Vaikeus tulee siitä, kun harjoitellaan erilaisia sammutustekniikoita. Niiden opetteleminen on työlästä, mutta muuten soitto kuulostaa puurolta.
Myös soittotyylejä on monia, esimerkiksi Saarijärvellä on oma soittotyylinsä, joka tunnetaan tikkusoittotyylinä.
Yli kolmekymmentäkielisen soittimen virittäminenkin vie oman aikansa.
– Kanteleessa ei ole minkäänlaisia metallivahvistuksia, ja tämä on täysin puusta rakennettu soitin. Kaikki vaikuttaa soittimen pysymiseen oikeassa vireessä, muun muassa lämpötila, kosteus ja tärinä, Meisalmi-Minkkinen luettelee. 
Soitonoppilaiden matineoissa opettajalla riittääkin viritettävää. Keskimäärin kanteleessa on 36 kieltä, ja kun soittajia on kymmenen, on opettajan viritettävä noin 360 kieltä.
Paloniemi näkee liikaa keppejä ja Malmströmin sääret ovat kärttyiset
Suomen alppihiihdon A-maajoukkueeseen täksi kaudeksi nousseet Santeri Paloniemi ja Victor Malmström ovat saaneet alle hyviä harjoituksia Levin pujottelucupin avausta ajatellen. Laskijoiden valmistautumista sunnuntain kisaan ovat kuitenkin varjostaneet terveysongelmat.
Santeri Paloniemi kertoo, että treeneissä on laskettu monipuolisesti erilaisia ratoja ja laskijat ovat päässeet treenaamaan myös kisarinteessä. Victor Malmströmin mukaan heillä onkin etua kilpakumppaneihin nähden, sillä kisarinteen lumi ja kummut ovat heille nyt muita paremmin selvillä.
Malmströmille harjoitusjakso Levillä on tullut tarpeeseen, sillä pujottelupäiviä on syksyltä takana vain kourallinen. Levin lumilla suksiin on löytynyt hyvä vauhti, mikä on todistettu myös kellolla.
\- Muilla on ollut ehkä vähän vaikeuksia saada minua kiinni.
Odotukset kisaan ovatkin korkealla, vaikka lähtönumero on suuri.
\- Ei se mikään ongelma ole, että viime vuonnakin pystyin laskemaan huippuvauhtia väliaikaan. Tällä kertaa tulen tietenkin jyrkän maaliin ja hyvällä laskulla uskon, että pystyn tekemään hyvää tulosta.
Jos avauslasku onnistuu ja paikka toiselle kierrokselle irtoaa, voi sijoitus lopputuloksissa olla lähes mitä vain. Malmströmin tavoitteena on napata kisasta ensimmäiset maailmancupin pisteet ja taistella toisella kierroksella myös hyvistä sijoituksista.
"Tuli syötyä ärrimurri-puuroa"
Ilman ongelmia Malmström ei kisaan lähde. Hänellä on ollut kipuja säärissään, eikä tiukka harjoitusjakso ole ainakaan helpottanut tilannetta.
\- Levon kanssa pitää mennä. Onneksi on tässä vapaapäiviä ennen kisaa. Torstain harjoituksissa jalat olivat vähän kärttyiset, tuli varmaan jotain ärrimurri-puuroa syötyä aamulla. Mutta nyt lepäillään pari päivää, niin ollaan iskussa sunnuntaina ja nasautetaan kunnolla.
Paloniemellä sen sijaan oli aiemmin syksyllä ongelmia selkänsä kanssa, mutta ne on voitettu. Nyt Paloniemi tuskailee niskansa kanssa. Niskakipu heijastelee voimakkaasti myös päänsärkynä. Syytä kipuun ja jäykkyyteen ei vielä ole löydetty.
Kipu vaikuttaa Paloniemen suoritukseen pujottelurinteessä.
\- Kyllä se vaikuttaa, jos näkee yhdellä portilla useamman portin. Eli vaikeuttaa laskemista ja reaktiokyky ei ole ihan parhaimmillaan.
Ongelmista huolimatta Paloniemi lähtee sunnuntain kisaan positiivisin mielin.
Suomalaislaskijoista hän pääsee rinteeseen pienimmällä lähtönumerolla, mutta sekin on neljänkymmenen tietämissä. Vaikka kyseessä on kotikisa myöntää Paloniemi, että keskittyy nyt enemmän voittamaan terveysongelmansa lopullisesti. Tavoitteena on päästä sen jälkeen jatkamaan kautta täysipainoisesti.
Finnair: Yksittäiset uudet peruutukset mahdollisia
Joillekin lennoille matkustajat ovat saaneet eväspusseja mukaansa.
Finnairin mukaan tänään perjantaina peruutetut 111 lentoa pysyvät peruutettuina. Lisäksi lauantaille on ilmoitettu 19 lennon peruuntumisesta. Myöskään niitä ei ole tarkoitus lentää.
Finnairin tiedotuksessa ei uskalleta luvata, etteikö uusiakin yksittäisiä peruutuksia voisi tulla.
Lentoliikenteen lakonuhan peruuntumisesta huolimatta ateriapalveluita koskeva työkiista jatkuu yhä. Se merkitsee, ettei lennoille pystytä toimittamaan aterioita.
Eräillä lennoilla matkustajat ovat kuitenkin saaneet eväspusseja mukaansa.
Päätoimittaja: koillissavolaisuus ei häviä
Juankosken, Kaavin, Tuusniemen ja Riistaveden paikallislehti Koillis-Savon päätoimittaja Pirjo Mononen uskoo paikalliseen identiteettiin, kun kunnat lyövät hynttyitä yhteen. Mononen olisi kuitenkin toivonut päättäjien heräävän aikaisemmin yhteistyöhön Koillis-Savossa.
Radio Savon aamu vieraili aamukahveilla Koillis-Savo lehden toimituksessa 50-vuotisjuhlan tiimoilta. Haastattelussa Mononen kertoi päätoimittajan työstä.
Jos toiselle kumartaa, niin toiselle pyllistää, näin se menee jutuissakin.
Koillissavolaisena ihmisenä Monosta on harmittanut kuntien yhteistyön puute ja myös toimituksessa on nähty tämä tilanne.
\- Yhteistyökyvyttömyys jossain asioissa on näkynyt luonnollisesti myös kirjoituksissa - jos toiselle kumartaa, niin toiselle pyllistää, näin se menee jutuissakin ja kantaaottavat kirjoitukset sytyttävät herkästi koillissavolaiset, sanoo päätoimittaja Pirjo Mononen.
Olisi ollut toivottavaa, että Tuusniemi, Kaavi ja Juankoski olisivat olleet tässä parempia jo huomattavasti aiemmin, sanoo Mononen.
Muun muassa kouluasiat ovat puhuttaneet Koillis-Savossa. Tuusniemellä on käynnissä selvitystyö Kuopion kanssa ja myös Juankoskella on samat suunnitelmat. Kaavi on ilmoittanut jatkavansa itsenäisenä kuntana. Riistavesi liittyi Kuopioon vuonna 1973.
Lehdillä suurin murros sitten Gutenbergin
\- Printtipuolella on nyt yksi suurimmista murroksista sitten Gutenbergin keksimän kirjapainon, sanoo Mononen.
Netin tuomiin haasteisiin on vastattu myös Koillis-Savon toimituksessa ja sivut uusitaan ennen vuoden vaihdetta.
\- Käsin kosketeltava lehti vielä tipahtaa luukusta tulevaisuudessakin, mutta päätoimittajan mukaan paikallislehtien tilauksiin vaikuttaa moni asia: useat ovat tilanneet lehden muualle Suomeen muuttaneille jälkeläisilleen, mutta kun aika korjaa ihmisen, niin tilaus loppuu.
\- Ihmisillä on oltava jokin sidos kotiseutuun, esimerkiksi maapalsta tai kotitalo. Näin kotiseudun asiat kiinnostavat kauempaakin.
Valaise kotisi oikein – säästä yli satanen sähkölaskussa
Vuoden energianeuvojaksi valitun Heikki Rantulan mukaan sähkölasku pienenee talviaikaan selvästi kiinnittämällä huomiota oikeaan valaistukseen. Pitkäikäisillä ledilampuilla on usein jopa viiden vuoden takuu.
Sähkölaskua voi pienentää talviaikaan helposti. Pelkkää valaistusta säätämällä säästyy viisi euroa viikossa, eli koko talven aikana säästö voi nousta jopa yli sataan euroon.
– Tärkeää on käyttää hyvälaatuisia, energiatehokkaita lamppuja. Tyhjiä huoneita ei kannata valaista ja ulkovalaisimiin voi hankkia valaistuksen ohjauksen. Sisävalaistuksessa on hyvä käyttää liiketunnistimia mahdollisuuksien mukaan, listaa energianeuvoja Heikki Rantula energiansäästökeinoja.
Monella lampunostajalla menee edelleen sormi suuhun kaupan lamppuhyllyllä, kun wattien sijaan pitäisi osata lukea lumenasteikkoa. Rantulan mukaan homma kannattaa kuitenkin opetella.
– Pakettiin on aina merkitty, mitä watteja lumenit vastaavat. 60-wattisen hehkulampun tilalle pitäisi ostaa yli 600 lumenin energiansäästölamppu, jotta huoneeseen saadaan saman verran valoa.
Hehkulamppujen ja energiansäästölamppujen lisäksi kaupasta löytyy myös halogeeni- ja ledilamppuja. Rantulan mukaan energiansäästön kannalta paras valinta on ledilamppu. Se on myös kallein vaihtoehto.
– Ledillä on pisin käyttöikä,  jopa 25 000 tuntia. Kannattaa ottaa käyttöikä huomioon hintoja vertaillessa. Hyvälle ledille voi saada jopa viiden vuoden takuun
Korjaa ikkunat ja huolla ilmalämpöpumppu
Lisäsäästöä sähkölaskuun saa huonelämpötilaa säätämällä. Ihanteellinen lämpötila on 20-21 astetta.
60-wattisen hehkulampun tilalle pitäisi ostaa yli 600 lumenin energiansäästölamppu, jotta huoneeseen saadaan saman verran valoa.
– Ikkunoita ei pidä pitää auki turhaan. Järkevää on nopea ja rivakka tuuletus. Lisäksi pitää tukkia turhat ilmavuodot eli uusia ikkunoiden tiivisteet tai korjata vanhat ikkunat.  Lisäksi on hyvä tarkistaa, toimivatko patterit ja muu lämmitysjärjestelmä oikein. Myös ilmalämpöpumput ja ilmastointilaitteet vaativat huoltoa.
Kouvolalainen Heikki Rantula valittiin hiljattain Vuoden energianeuvojaksi. Hän opastaa ihmisiä sähkönkulutuksessa koko Kymenlaakson alueella. Energianeuvojalta voi myös lainata lämpökameraa. Sen avulla pystyy katsomaan, mistä lämpö karkaa.
Kunniamaininnan myönsi valtakunnallista energianeuvontaa kehittävä ja koordinoiva Motiva Oy.
Tässä ovat Etelä-Savon syksyn 2013 ylioppilaat
Noin 90 abiturienttia kirjoitti tänä syksynä ylioppilaaksi Etelä-Savossa. Hylättyjä on kolmisenkymmentä. Ylioppilaslautakunnasta kerrotaan että syksyn kirjoituksiin osallistujien määrä on pysynyt suurinpiirtein saman maakunnassa viime vuoteen verrattuna. Abiturientit ovat saaneet syksyn kirjoitusten tulokset ylioppilaslautakunnasta tänään.
Listaa päivitetään sitä mukaa, kun tuloksia saadaan.
**Joroisten lukio**
Koponen Tommi, Ari Juhani, Pulliainen Samu Petteri, Räisänen Antti Erkki Ilmari
**Juvan lukio**
Essi 
Kervinen
**Mikkelin etä- ja aikuislukio**
Hirvonen Miko, Hyle Ville, Koljonen Antti, Kärpänoja Joni, Lahtinen Jaakko, Pulkka Katriina, Päiväniemi Jussi, Shein Hnin Pan Khet (Haukivuori)
**Mikkelin lukio**
Hokkanen Sonja, Loppinen Janita, Möttö Tomi, Nuutilainen Joonas, Ruuth Sanni, Sikanen Taija, Tuhkanen Nikke
**Kerimäen lukio**
Väkeväinen Juho
**Mäntyharjun lukio**
Paavola Kaisa, Teider Toni
**Otavan opiston aikuislukio**
Brander Riku, Finni Taru, Friberg Aleksi, Ikävalko Saara, Issakainen 
Jenni, Järvinen Laura, Koskinen Tiia, Laukkanen Jenna, Leppänen 
Anu, Maksimoff Viola, Meriranta Nea, Mononen Eevi, Pohjonen 
Hilkka, Pulkkinen Aleksis, Tenhunen Tarja, Tuomaala Tanja
**Pieksämäen lukio**
Begic Adnana, Lampinen Heidi Marianne, Lehikoinen Jasper Riku Antero, Manninen Lasse Markus
**Punkaharjun lukio**
Termonen Riina
**Ristiinan lukio**
Rami Nykänen, Josefiina Orava
**Savonlinnan lyseon lukio**
Hirn Samuli, Kairasalo Jori, Karvinen Emilia, Makkonen Noora, Paakkunainen Sini, Pentikäinen Henna, Pitkänen Simo, Rantala Riku, Roivas Santeri, Salmi Samu, Suhonen Emilia, Suomalainen Mira, Suppola Juuso, Takanen Aleksi, Tamminen Tomi, Tiainen Aarni, Tolvanen Saija, Tynkkynen Tiia-Riikka, Uotinen Liinu, Vatanen Jonna
**Savonlinnan Taidelukio**
Ahokas 
Jenny, 
Kierikka Maria, 
Kiiskinen Elisa, 
Korpela Emmi, 
Paaskoski Oili, 
Silvennoinen Kaisa, 
Niiranen Mikko, 
Hautakangas Sebastian, 
Heikkinen Lotta, 
Hämäläinen Lotta, 
Jaatinen Tiitus, 
Jääskeläinen Petri, 
Kauppinen Riina, 
Salminen Tatu
Uransa lopettavalle Rubikille lisäkonsertti valtaisan kysynnän vuoksi
Maanantaina lopettamisestaan ilmoittanut indiesuosikki Rubik on lupautunut soittamaan lisäkonsertin suuren kysynnän vuoksi.
Suomen suosituimpiin ja menestyneimpiin indie-yhteisiin lukeutuva[Indiebändi Rubik lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224738)Korjaamon jäähyväiskonserttiin joulukuussa. Tapahtuman kaikki liput varattiin keskiviikkona loppuun vain seitsemässä minuutissa.
Valtaisan kysynnän vuoksi Rubik on lupautunut soittamaan lisäkonsertin, joka toteutuu Korjaamon Vaunusalissa edellisenä iltana torstaina 19. joulukuuta.
Lisäkonsertin liput tulevat myyntiin Tikettiin lauantaina 16. marraskuuta klo 12.00.
**Lähteet:** Fullsteam
Influenssarokotukset kiinnostavat Turussa
Turkulaiset ovat lähteneet innokkaasti ottamaan influenssarokotuksia. Jo 5 000 turkulaista on saanut suojan talven influenssaepidemiaa vastaan.
Turussa on lähdetty hakemaan erittäin vilkkaasti influenssarokotuksia. Kaupungin terveysasemilla on rokotettu jo yli 5 000 turkulaista. Viime vuonna rokotettiin kaikkiaan 19 000 henkeä.
Tartuntataudeista vastaavan ylilääkäri Jane Marttilan mukaan influenssaa ei ole vielä Turussa, eikä koko Suomessa.
Viime vuosina huippu on osunut hiihtoloma-aikaan, mutta tätä vuotta ei pystytä ennustamaan. Marttilan mukaan vielä ei tiedetä sitäkään, mikä virustyyppi osoittautuu valtavirukseksi. 
Kevan hallitus teettää selvityksen johdon eduista
Toimitusjohtaja Merja Ailus jatkaa tehtävässään. Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn mukaan hallitus oli päätöksissään yksimielinen.
Kuntien eläkevakuutusyhtiön Kevan hallitus on päättänyt aloittaa selvitystyön yhtiön johtamisjärjestelmästä ja johdon työsuhde-eduista.
Selvityksen tekee Kevan talousjohtaja Tom Kåla. Hänet vapautetaan muista tehtävistä selvitystyön ajaksi, ja hän toimii suoraan hallituksen alaisena.
Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn mukaan hallitus pohti ulkoista selvitysmiestä, mutta päätyi talon omaan talousjohtajaan aikataulusyistä.
Muutoin Kevan johdossa ei tapahdu muutoksia. Toimitusjohtaja Merja Ailus jatkaa tehtävässään.
Kevan hallituksen on määrä käsitellä selvitystä ja suunniteltuja toimenpiteitä 18. joulukuuta pidettävässä kokouksessa.
Kevassa tehdään myös kohdennettu tilintarkastus, joka kohdistuu johtoryhmän luontaisetuihin ja yhtiön autonhankintoihin. Hallitus käsittelee myös tätä selvitystä joulukuussa.
Helsingin Sanomat kertoi alkuviikosta, että Kevan toimitusjohtaja on maksanut työsuhdeasunnoistaan liian pientä veroa vuosien ajan. Lehden mukaan myös toimitusjohtajan työsuhdeauton hankinnassa on saatettu kiertää hankintalakia.
Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn mukaan hallitus oli päätöksissään yksimielinen. Räty kertoi hallituksen käyneen perjantain kokouksessaan pitkiä keskusteluja muun muassa etujen läpinäkyvyydestä.
Rädyn mukaan Kevassa on tapana selvittää ensin ja tehdä vasta sitten johtopäätöksiä.
Taito-Finlandia Hattulan kaakelitehtaalle
Tamperelainen Hattulan kaakelitehdas palkittiin Kädentaito-messuilla vuoden 2013 Taito-Finlandialla. Palkinnon saajan valitsi vaatesuunnittelija Paola Suhonen.
Tämän vuoden Taito-Finlandia-palkinto myönnettiin perjantaina Tampereella toimivalle Hattulan Kaakelitehtaalle. Palkinnon saajan valitsi viiden ehdokkaan joukosta vaatesuunnittelija Paola Suhonen.
\- Pidin ajatuksesta, että jotain hyvin perinteistä ja vanhaa aletaan 
tuottaa uudestaan ja uusin muotoilulähtöisin voimin. Kaakeliuunit ovat osa kodin perinteistä 
tarvelähtöistä esineistöä ja tänä päivänä yhä enemmän osa sisustusta. 
Näyttävä tai persoonallinen kaakeliuuni ei kaipaa rinnalleen sen 
ihmeempää sisustusta, se on itsessään niin hallitseva elementti,
 Paola Suhonen 
 perusteli valintaansa.
Salapoliisityötä vanhojen mestareiden jäljillä
Hattulan Kaakelitehdas on toiminut vasta reilut kuusi vuotta, ja yrittäjä Susanna Palovaara sanoo yllättyneensä Taito-Finlandia-ehdokkuudesta.
Perinteisiä kaakeliuuneja ei ole tehty Suomessa noin 50 vuoteen.
\- Olin mukana aika korkeatasoisessa joukossa. Onhan tämä upea tunnustus, ja olen siitä hyvin iloinen ja otettu.
Savi materiaalina sopii Palovaaran mukaan hänen käsiinsä hyvin. Työ on varsin haastavaa,
 sillä kaakelintekijä on joutunut virvoittamaan uudelleen vanhan valmistustekniikan.
\- Perinteisiä kaakeliuuneja ei ole tehty Suomessa noin 
50 vuoteen, eikä vanhoja kaakelimestareita ole ollut mahdollista 
haastatella. Vuosien aikana olen tehnyt salapoliisityötä niin 
arkistoissa kuin kokeilemalla erilaisia materiaaliteknisiä ratkaisuja. 
Työ on jatkuvaa tuotekehitystä.
Palkintosumma on 5 000 euroa, ja Susanna Palovaaran mukaan lähtee myös Oiva Toikan suunnittelema lasiveistos.
Viisi vahvaa ehdokasta
Suomen Kädentaidot-messuilla jaettava Taito-Finlandia voidaan myöntää käsi- ja taideteollisuusalan tarkoitusperiä edistäneelle henkilölle, yritykselle, toimijalle, teolle, ilmiölle, tapahtumalle tai tuotteelle. Vuosittain jaettavalla tunnustuksella halutaan nostaa esille merkittäviä käsityö- ja taitokulttuuria edistäviä asioita tai osaajia sekä lisätä alan tunnettuutta ja arvostusta.
Muut neljä Taito-Finlandia-ehdokasta olivat puisia silmälasinkehyksiä valmistava Kraa Kraa Eyewear Tampereelta, Fiskarsissa toimiva ja puuhuonekaluihin keskittynyt Nikari, helsinkiläinen tekstiilitaiteilija Sirkka Könönen sekä nuutajärveläinen lasitaiteilija Anu Penttinen.
Raadin mielestä kaikille viidelle ehdokkaalle on tunnusomaista suomalaisen suunnitteluosaamisen ja käsityöyrittäjyyden vuoropuhelu parhaalla mahdollisella tavalla.
Jokereiden Jarkko Ruutu pelikieltoon
Jokeri-laituri taklasi torstain SaiPa-ottelussa Roope Hämäläistä päähän.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on määrännyt Helsingin Jokereiden laitahyökkääjän Jarkko Ruudun väliaikaiseen pelikieltoon.
Ruutu taklasi torstaina Lappeenrannan SaiPaa vastaan pelatussa ottelussa Roope Hämäläistä päähän. Ruutu sai taklauksestaan 2+10 minuutin rangaistuksen.
\- Päävideotuomari on katsonut tilanteen ja asettanut tilanteen kurinpitokäsittelyyn, koska tilanteesta tulee tuomita ottelurangaistus, liigan sivuilla kerrotaan.
Huumepoliisin päällikköä esitetään vangittavaksi
Huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota epäillään muun muassa epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Helsingin huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota esitetään perjantaina vangittavaksi.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Aarnion vangitsemista käsitellään kello 14 alkaen. Aarniota epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Syyttäjä kertoi tiistaina, että Aarnon tapauksen esitutkinnassa on noussut esiin seikkoja, joiden perusteella on myös syytä epäillä "erään yhtiön toiminnassa" olleiden henkilöiden osalta lahjuksen antamista. Kyse on yksityisestä yhtiöstä, jolta valtion eri viranomaiset ovat tehneet hankintoja.
Perjantaisessa vangitsemisoikeudenkäynnissä käsitellään myös kolme muuta vangitsemisasiaa. Kahden henkilön osalta käsittely koskee muun muassa törkeää lahjuksen antamista.
Influenssarokotetta ollut vaikeasti apteekkien saatavilla
Apteekit eivät voineet tehdä syksyllä uusia rokotetilauksia, sillä tukkuliikkeillä ei ole ollut rokotteita tarjolla. Maksullisten rokotteiden tarjonta on kuitenkin vastannut kysyntää.
Apteekeilla on ollut vaikeuksia saada kausi-influenssarokotteita tänä syksynä. Eteläkarjalaisista apteekeista kerrotaan, että alkuvuodesta tehdyt ennakkotilaukset ovat tulleet, mutta syksyllä uusia tilauksia ei pystynyt tekemään.
Syynä ovat tukkuliikkeiden toimitusvaikeudet.
Esimerkiksi Imatralla Vuoksenniskan apteekki on joutunut ohjaamaan maksullista influenssarokotetta kysyvät omalle terveysasemalle sekä naapuriapteekkiin. Proviisori Paula Anttila pitää tilannetta poikkeuksellisena.
\- En vastaavaa muista oman urani ajalta, Anttila sanoo.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kampanjointi influenssarokotteen puolesta ei ole lisännyt rokotteiden kysyntää. Maksullisten kausi-influenssarokotteiden kysyntä on apteekkien mukaan pikemminkin hiipunut viime vuosina ja tarjonta on vastannut kysyntää.
Kysynnän hiipumisen taustalla apteekit arvioivat olevan narkolepsiakohun aihuttaman rokotepelon sekä yleisen rokotevastaisen keskusteluilmapiirin.
Elisan ja Saunalahden sähköpostissa ongelmia
Osa Elisan ja Saunalahden asiakkaista ei pääse käyttämään nettisähköpostia. Ongelma haittasi hetken ajan myös Elisa Viihde -palvelua.
Elisan ja Saunalahden sähköpostipalvelut ovat olleet viime yöstä asti jumissa osalla asiakkaista. Häiriö on estänyt nettisähköpostin käytön. Myös erillistä sähköpostiohjelmaa käyttävien asiakkaiden palveluissa on ilmennyt ongelmia. Ongelma vaikutti hetken ajan myös Elisan Viihde ja Vahti -palveluihin.
Ongelmien syynä oli laiterikko. Päivän aikana tekninen laite on saatu vaihdettua, ja suurimmalla osalla asiakkaista palvelut toimivat jo nyt normaalisti.
Yhtiöt vakuuttavat, että häiriö ei tuhonnut sähköposteja, vaan ne tulevat näkyviin, kun häiriö on saatu korjattua. Alun perin korjaustöiden piti valmistua kello 12, mutta korjaus on venynyt. Saunalahti on siirtänyt arviotaan useita kertoja päivän aikana. Tällä hetkellä arvioitu korjausaika noin klo 
22:00.
Saunalahti on Elisan tytäryhtiö.
Sikalaiskusta rikosilmoitus poliisille
Päijät-Hämeessä Padasjoelle suuntautunut sikalakuvaus johtaa poliisitutkintaan. Maatilan omistaja on tehnyt luvattomasta tunkeutumisesta ilmoituksen poliisille.
Päijät-Hämeen poliisilaitokselle on tehty rikosilmoitus Padasjoelle tehdystä sikalaiskusta. Rikoskomisario Timo Viipuri sanoo, että tapauksen rikosnimikkeeksi on merkitty kotirauhan rikkominen. Ilmoitus poliisille on tullut viimeisen vuorokauden aikana.
Eläinaktivistien ilmoituksen mukaan pari päivää sitten julkisuuteen levitettyjen videoiden kohteena olisi kaksi sikatilaa Padasjoella.
Evira on antanut aluehallintoviraston eläinlääkäreille määräyksen katsoa kaikki Oikeutta eläimille-järjestön kuvamateriaali läpi, ja arvioida onko sen perusteella aihetta mahdolliseen tarkastukseen tilalle.
Anne Lintilä Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että videoiden joukossa voi olla myös sikaloiden sairaskarsinoista peräisin olevia kuvia.
Talvivaaran Perä: Konkurssi veisi työt suoraan 1 600 henkilöltä
Helsingissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä on avannut syitä yhtiön hakeutumisesta saneerausmenettelyyn. Perä sanoi, että jos yhtiö ajautuisi konkurssiin, Kainuussa sadat jäisivät vaille työtä. Sitä Perä ei kommentoinut, onko Talvivaarasta tehty ostotarjouksia. Talvivaaran hallituksen puheenjohtaja puolestaan antoi ymmärtää, että Perällä on yhä yhtiön hallituksen tuki.
Kaivosyhtiö Talvivaaran johdolla riittää yhä uskoa yhtiön tulevaisuuteen vakavista ongelmista huolimatta. Helsingissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa toimitusjohtaja Pekka Perä luonnehti tilannetta kuitenkin kriittiseksi.
\- Tilanne on kriittinen, mutta meillä on terve bisnes siellä alueella. Nyt on tilapäisluonteinen kuoppa, jossa ollaan. Ongelmat alkoivat vuosi sitten patovuodolla. Vaikeuksia tuo se, että nikkeli on halpaa ja taala on alhaalla. Tuloksena on vaikea rahoitustilanne, Perä kommentoi.
Tiedotustilaisuudessa Talvivaaran varatoimitusjohtaja, rahoitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde puolestaan arvioi, että saneerausmenettely kestänee ehkä puoli vuotta. Menettely voi kestää jopa vuodenkin.
Vakuudelliset päävelkojat ovat antaneet tukensa Talvivaaran saneeraukseen. Perä ei kuitenkaan kommentoinut tiedotustilaisuudessa, keitä nämä vakuudelliset velkojat ovat.
\- Emme kommentoi, ketkä ovat suurimpia velkojiamme.
Sitäkään Perä ei kommentoinut, onko Talvivaarasta tehty ostotarjouksia.
Tiedotustilaisuudessa Perä sanoi, että Talvivaaran tulevaisuuden kannalta saneeraukseen hakeutuminen on konkurssia parempi. Jos Talvivaara menisi konkurssiin, sadat jäisivät ilman töitä.
\- Jos menisimme konkurssiin, tuotantoketjussamme on noin 1 600 henkilöä, epäsuorat vaikutukset olisivat 2-3 kertaiset.
Siihen, onko Perällä yhä luottamus Talvivaaran hallituksessa, hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvinen vastasi toteamalla, että "vieressäni istuu nyt toimitusjohtaja ja varatoimitusjohtaja ja tilanteita seurataan".
Valotaiteilija ja kapellimestari saivat taidepalkinnon 
Pohjois-Karjalan taidetoimikunta on antanut tunnustusta kapellimestari István Záborskylle ja valotaiteilija Kari Kolalle.
Maakunnallinen taidepalkinto on myönnetty tänä vuonna valotaiteilijalle ja kapellimestarille. Pohjois-Karjalan taidetoiminta antoi tunnustuksen yrittäjä Kari Kolalle ennakkoluulottomasta valotaiteesta ja kapellimestari István Záborskylle työstä musiikkielämän hyväksi. Palkinnon arvo on 4000 euroa.
Palkintoperusteluiden mukaan Záborsky on muun muassa nostanut Joensuun ortodoksisen mieskuoron valtakunnallisesti ja kansainvälisesti konsertoivaksi kokoonpanoksi. Záborsky on vaikuttanut Pohjois-Karjalan musiiikielämässä 1970-luvulta lähtien.
Kari Kolan töihin kuuluvat muun muassa Tampereen Näsinneulan valaisu ja iso valoteos tänä vuonna Portugalissa. Kola on toiminut useiden taidelajien parissa tehden valosuunnittelua oopperoihin, konsertteihin ja tanssiteoksiin sekä ympäristö- ja maisemakohteisiin. Hän on pyörittänyt Valoparta-yritystä vuodesta 2005.   
Toimikunta myönsi myös neljä Kulttuuriteko-tunnustuspalkintoa. Sen saivat kuvataitelija Päivi Saarelma, elokuvasihteeri Jarkko Kuittinen, Suomen taiteellinen metsäteatteri ja Joensuun Parafestyhdistys ry.  
Jylpyn evakkokouluun tulee ilmanpuhdistimet
Kotkassa Karhuvuoren koulun evakkotiloissa Jylpyllä on ryhdytty toimiin sisäilman parantamiseksi. Kaupungilta kerrotaan, että tiloihin laitetaan ilmanpuhdistimia. Myös ilmanvaihdon riittävyys ja sen puhtaus tarkastetaan pikaisesti.
Kotkassa Karhuvuoren koulun evakkotiloissa Jylpyllä on ryhdytty toimiin sisäilman parantamiseksi. Kaupungin terveystarkastaja Risto Karnaattu kertoo, että tiloihin laitetaan ilmanpuhdistimia.
Myös ilmanvaihdon riittävyys ja sen puhtaus tarkastetaan pikaisesti.
Lisäksi koulun hiekkapihalle ajaetaan karkeampaa soraa, koska pihalta kulkeutuu pölyä sisälle.
Karhuvuoren koulun evakkotiloissa Jylpyllä on jo päätetty aloittaa sisäilmatutkimukset, koska oppilaat ja opettajat ovat oireilleet tiloissa. Heillä on ollut yleisoireita kuten äänen käheyttä ja tukkoisuutta. Sisäilmatutkimusten tulokset saataneen joulukuun puolivälissä.
Karhuvuoren koulun runsaat 300 oppilasta siirrettiin vuosi sitten syyskuussa Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tiloihin Jylpylle. Osa oppitunneista pidetään Jylpyn pihalla olevissa parakeissa. Karhuvuoren koulussa on vakavia sisäilmaongelmia.
Työterveyslaitoksen yt:t päätökseen - 34 irtisanotaan
Työterveyslaitos irtisanoo 34 työntekijää. Irtisanomiset koskevat Työterveyslaitoksen kaikkia toimipisteitä ja henkilöstöryhmiä.
Työterveyslaitoksen yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvotteluiden tuloksena päätettiin irtisanoa 34 työntekijää.
Irtisanomiset koskevat Työterveyslaitoksen kaikkia toimipisteitä ja henkilöstöryhmiä.
Työterveyslaitoksella on toimipisteet Lappeenrannassa, Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Työterveyslaitoksessa oli 805 työsuhdetta neuvotteluiden alkaessa 16.9.
Laitos perusteli yt-neuvotteluiden aloittamista sen lähivuosille merkityn valtionavun merkittävällä vähenemisellä.
Pirkanmaan ojanpohjat tulivat autoilijoille tutuiksi torstaina
Liukkaat tienpinnat, poukkoileva peura ja varomaton ajotyyli vaikeuttivat liikennettä Pirkanmaan teillä torstaina.
Peura säikäytti pakettiauton kuljettajan torstaiaamuna Sastamalassa Valtatie 12:n ja Pakarimäentien risteyksessä. Päin autoa juossut eläin jatkoi matkaansa törmäyksen jälkeen. Autoon jäi törmäyksestä jälkiä.
Hämeenkyrön Lavajärvellä Komintiellä henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan torstaiaamupäivällä ajaessaan kohti Viljakkalaa. Oikealle kaartuvassa mutkassa alamäessä auto suistui vasemmalle puolelle ojaan.
Tien pinta oli jäinen ja erittäin liukas. Kuljettaja vietiin terveyskeskukseen tarkistuttamaan mahdolliset vammansa, ja hän sai poliisilta tieliikennelain mukaisen huomautuksen olosuhteiden edellyttämän huolellisuuden ja varovaisuuden noudattamatta jättämisestä vaaran ja vahingon välttämiseksi.
Mäntässä Sairaalantiellä henkilöauton kuljettaja ajoi sairaalan suunnasta kohti keskustaa puolen päivän jälkeen. Vasemmalle kääntyvässä mutkassa auto ajautui tien oikealle puolelle ojaan, missä se törmäili pieniin koivuihin. Noin 50 metrin jälkeen auto pomppasi takaisin tielle ja siitä suoraan tien toisen puolen ojaan.
Kuljettaja kävi tarkistuttamassa vointinsa sairaalassa. Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Virtsaaminen voi olla ylellinen kokemus
Joensuun kaupungintalon miestenhuoneen pisoaarit ovat hienoa yli 100-vuotiasta brittiläistä posliinia. Niiden arvoa on vaikea rahassa mitata.
Uniikki ja historiallinen käymäläkokemus on täyttä todellisuutta Pohjois-Karjalan pääkaupungissa. Moni mies on huomannut arvokkuutta uhkuvat pissapaikat teatteri- tai ravintolareissullaan.
Vuonna 1914 valmistuneessa Eliel Saarisen suunnittelemassa Joensuun kaupungintalossa on edelleen alkuperäiset posliiniset pisoaarit. Arvorakennuksessa riehui tulipalo vuonna 1966, mutta vedenheittopaikka säästyi liekeiltä.
Suomessa ei silloin tehty posliinipisoaareja, joten ne on tuotu rahtitavarana Joensuuhun.
Kaupungintaloa remontoitiin 1990-luvun loppupuolella, jolloin miestenhuoneen paikkaa vaihdettiin hissin tieltä. Kulttuurihistoriallisia virtsausaltaita ei haluttu hävittää.
\- Pisoaarit henkivät talon historiaa ja ne ovat osa rakennuksen ajallista kerrostumaa, sanoo remontin suunnittelusta vastannut arkkitehti Ilkka Kärnä.
Brittiläistä posliinia
Pisoaarit ovat tuontitavaraa yli 100 vuoden takaa Isosta-Britanniasta. Valmistaja on vuonna 1849 perustettu Twyford Bathrooms. Yhtiö on edelleen toiminnassa.
\- Suomessa ei silloin tehty posliinipisoaareja, joten ne on tuotu rahtitavarana Joensuuhun. Todennäköisesti ensin laivalla ja sitten junalla, arvioi Kärnä.
\- Niiden arvoa ei voi oikein rahassa mitata.
Nainenkin ymmärtää kaupungintalon miestenhuoneen uniikin ylellisyyden.
\- Vanhojen rakennusten yksityiskohdat ovat harvinaista herkkua. Olivat ne sitten valaisimia, portaikkoja, kaiteita – tai pisoaareja, toteaa amanuenssi Outi Suoranta Joensuun taidemuseosta.
Utsjoen verot ennallaan
Utsjoen kunta säilyttää verotuksensa ennallaan. Kunnanvaltuusto päätti torstai-illalla esityksen mukaisesti, että tuloveroprosentti ja kiinteistöverot pidetään ensi vuonna tämänvuotisella tasolla.
 Utsjoen veroprosentti on nyt 20,75.
Inari pohtii liitosta vain Utsjoen kanssa
Inari esittää, että kunta tekee selvityksen kuntaliitoksesta vain Utsjoen kanssa. Kunnanvaltuusto äänesti torstaina kunnan esityksestä.
Keskustaryhmä esitti, että kuntaliitosta selvitettäisiin koko saamelaisalueen osalta, eli Inarin, Utsjoen, Enontekiön ja Sodankylän Vuotson alueella. Esitys kuitenkin hävisi äänestyksessä äänin 10-15.
Lavian kunnanjohtaja kanteli lehtiartikkelista Julkisen sanan neuvostoon
Satakunnan Kansan julkaisema artikkeli on johtanut kanteluun JSN:lle. Artikkeli käsitteli kunnanjohtaja Pekka Heinosen toimintaa.
Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen on kannellut Julkisen sanan neuvostoon JSN:ään hänestä julkaistusta lehtiartikkelista.
Heinosen mukaan Satakunnan Kansan lokakuussa julkaisema artikkeli oli sävyltään ja sisällöltään mustamaalaava ja loukkaava. Artikkelin julkaisun jälkeen pidettiin Lavian valtuuston kokous, jossa valtuutettujen enemmistö vaati kunnanjohtajan erottamista. Tämän viikon alussa valtuusto päätti niukan äänestyksen jälkeen perustaa valiokunnan valmistelemaan kunnanjohtajan erottamista.
Kunnanjohtaja Pekka Heinosen mukaan häneltä ei kysytty vastinetta artikkelin väitteisiin, jotka olivat hänen mielestään täysin perättömiä. Artikkelissa käsiteltiin Heinosen toimintaa tämän aiemmissa tehtävissä ennen hänen tuloaan Lavian kunnanjohtajaksi. Heinosen mielestä artikkelin julkaisuajankohta oli valittu tarkoitushakuisesti.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen päätti eilen torstaina, että Heinosen kantelu otetaan käsittelyyn. Siihen tulee ratkaisu ensi vuoden puolella.
JSN on journalistien ja mediayhtiöiden yhteinen itsesääntelyelin, jonka tehtävänä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja 
julkaisemisen vapautta. JSN:n tekemät päätökset perustuvat journalistin ohjeisiin.
SM-liigaan palannut tähtivahti joutui kovaan kouluun – "Paljon olen joutunut opettelemaan"
Jussi Markkanen on palannut viiden vuoden tauon jälkeen vakuuttavasti SM-liigaan. 38-vuotias entinen NHL-vahti alkaa kuitenkin omien sanojensa mukaan vasta löytää huippuvirettään.
Eletään toukokuuta 2012. Helsingin Areenalle on saapunut joukko Leijona-legendoja seuraamaan Suomen ja Kanadan välistä MM-kisojen alkusarjan ottelua. Yksi legendoista on 37-vuotias Jussi Markkanen.
Markkanen on juuri päättänyt kolmannen kautensa Sveitsin liigassa Zugin riveissä. Takana ovat NLA:n pudotuspelit ja edessä viimeinen sopimuskausi Sveitsin keskiosassa. Kun paljon kokeneen maalivahdin kanssa ottaa puheeksi paluun SaiPa-paitaan, myöntää hän ajatuksen kummitelleen mielessä.
Vuotta myöhemmin Markkanen allekirjoittaa lappeenrantalaisseuransa kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Paluu 13 vuoden tauon jälkeen vanhaan kotikaupunkiin on todellisuutta.  Markkanen on ollut SM-liigan alkukaudella SaiPan menestyksen tukipilari.
\- Alkukausi on tuntunut erittäin hyvältä. Saimme hyvän startin kauteen ja olemme voittaneet pelejä, 19 ottelusta 11 voittoa torjunut Markkanen kertoo.
\- Olemme pelanneet välillä todella hyvin ja välillä olemme voittaneet vähän huonommallakin pelillä. Olemme tietysti tyytyväisiä pistemääräämme, joka on huomattavasti enemmän kuin monet odottivat. Tiedostamme kuitenkin, että omassa pelissämme on paljon parantamisen varaa.
Tunteikas paluu Kisapuistoon
Markkanen palasi kaudeksi 2007-2008 kuuden ulkomailla vietetyn vuoden jälkeen SM-liigaan, Jokereiden tolppien väliin. Narrinutusta imatralaiskasvatti lähti toiselle kiertueelleen, ensin kaudeksi TsSKA Moskovaan, minkä jälkeen tie vei neljäksi vuodeksi Zugiin. 
Olihan se spesiaalifiilis, kun ensimmäiseen sarjapeliin puin paidan päälleni ja menin jäälle. Siinä olivat jopa tunteet pinnassa.
SaiPa sai kuitenkin odottaa Markkasta takaisin 13 vuotta. Kauden 1992-1993 päätteeksi SaiPan ykkösdivisioonajoukkueen Vuoden tulokkaana palkittu Markkanen torjui syyskuun 12. päivä ensimmäisen ottelunsa Sputnik-paidassa sitten kevään 2000.
Markkanen johdatti liigakauden avausottelussa joukkueensa 21 torjunnallaan 3-1-voittoon KalPasta.
\- Olihan se spesiaalifiilis, kun ensimmäiseen sarjapeliin puin paidan päälleni ja menin jäälle. Siinä olivat jopa tunteet pinnassa. Se oli upea kokemus, joka jää varmasti mieleen, hän sanoo.
Vaikka SaiPan kausi on toistaiseksi ylittänyt odotukset, ei Markkasen sopeutuminen liigakiekkoon ole ollut helppoa.
\- Varsinkin harjoituskaudella peli vaati paljon opettelua jo sen takia, etten tuntenut oman joukkueen pelaajia. Aika paljon uusia pelaajia on muissakin joukkueissa. Olen opetellut joukkueiden pelitapoja ja pelaajia.
\- Pikkuhiljaa olen päässyt enemmän sinuiksi. Peli on nopeutunut ja liigassa on paljon taitavia nuoria pelaajia. Paljon olen joutunut opettelemaan, kokenut vahti myöntää.
”Mieli tekisi pelata vaikka kuinka kauan”
Markkanen työskentelee SaiPassa nykyisin tuplaroolissa. Hän nimittäin osti lappeenrantalaisseurasta vajaat 11 prosenttia ulkomaan vuosinaan 2000-luvun puolivälissä.
Viime keväänä solmitun pelaajasopimuksen jälkeen Markkanen ei ole kuitenkaan joutunut stressaamaan omistajan roolistaan. 
Arvioidaan sitä sitten, kun on sen aika. Toistaiseksi on ollut niin kivaa, ettei lopettaminen ole käynyt mielessäkään.
\- Jäin tietoisesti pois hallituksesta ja olen täällä pelkästään pelaajana. Se on ollut hyvä rooli. Omana tuntemuksenani on, että minut on otettu hienosti vastaan ja olen saanut olla vain yksi pelaajista, Markkanen kertoo.
\- Täällä on iso kiekkobuumi. SaiPa on iso juttu ja täällä on tehty todella hyvää työtä. SaiPa on tärkeä asia eteläkarjalaisille. Ihmiset todella välittävät SaiPasta.
Mutta mikä Lappeenrantaan kotiutuneen Markkasen rooli on tulevaisuudessa? Markkasella on SaiPan kanssa sopimus vielä ensi kaudesta. Luistimiaan 38-vuotias maalivahti ei malttaisi vielä ripustaa naulaan.
\- Mieli tekisi pelata vaikka kuinka kauan. Arvioidaan sitä sitten, kun on sen aika. Toistaiseksi on ollut niin kivaa, ettei lopettaminen ole käynyt mielessäkään, hän linjaa.
\- Olen tehnyt jotain oikein, kun saan olla vieläkin mukana pelaamassa näitä pelejä. On hienoa nähdä, että vanhempikin on päässyt ryhmään mukaan. Jätkät ovat ottaneet hienosti vastaan.
Neste Oil harkitsee yli 300 työpaikan ulkoistamista
Neste Oilin varustamoyhtiö Neste Shipping aikoo ulkoistaa hoitovarustamotoimintansa. Asiaa käsittelevät yt-neuvottelut päättyivät tänään.
Neste Oilin varustamoyhtiö Neste Shipping suunnittelee hoitovarustamotoimintansa ulkoistamista. Yhtiö kertoi jo syyskuussa, että se aikoo myydä öljynkuljetusaluksensa ja ulkoistaa niiden miehitys- ja hoitovarustamotoiminnan.
Toiminnan ulkoistamista käsittelevät yt-neuvottelut päättyivät tänään. Seuraavaksi Neste Shipping käynnistää sopimusneuvottelut mahdollisten hoitovarustamoehdokkaiden kanssa.
Neste Shippingin hoitovarustamon palveluksessa on tällä hetkellä noin 300 merenkulkijaa ja 20 maaorganisaatiossa työskentelevää henkilöä. Tarkoituksena on, että koko henkilöstö siirtyisi uuden hoitovarustamon palvelukseen.
Ulkoistaminen ei koskisi Neste Shippingin rahtaustoimintoa.
Susijengin MM-hakuvideo kerää katsojia - "Olemme luottavaisia"
Koripalloliitossa uskotaan vahvasti Suomen MM-hakuprojektiin.
Koripalloliitto julkaisi viime sunnuntaina YouTubessa videon MM-kisahaun tueksi. Video on saavuttanut suosiota. Katsojamäärä Facebookissa ja YouTubessa on yhteensä noin 50 000.
**[Katso video (Youtube)](http://www.youtube.com/watch?v=elLNE-DxQ-Y&feature=youtu.be)**
Sama video on lähtenyt myös Fiban päättäjille, jotka päättävät villin kortin saajista.
\- Se on sykähdyttävä video. Siinä on onnistuttu kertomaan tarina, kuinka haastajan asemasta otettiin hienoja voittoja ja ollaan valmiina seuraavaan haasteeseen, Koripalloliiton viestintä- ja kehityspäälikkö Mika Mäkelä kertoi.
Kaikkiaan 15 maata jätti määräaikaan mennessä hakemuksen villin kortin saamiseksi vuoden 2014 MM-kisoihin Espanjaan. Villin kortin saa neljä maata. Kansainvälinen koripalloliitto Fiba päättää villien korttien saajista viikonloppuna 1.-2. helmikuuta.
Fiba saattaa lyhentää listaa kokouksessaan 23.-24. marraskuuta. Mäkelän mukaan silloin tarkastellaan asiaa, mutta ei ole varmaa pudotetaanko maita silloin pois.
\- Olemme luottavaisia. Meillä on hyvä haku, katsotaan mitä kriteeriä tahansa. Urheilullisia perusteita, lajin eteenpäin viemistä ja faneja. Meillä oli Slovenian EM-kisoissa paras ulkomailta tullut fanijoukko, parhaimmillaan 2000 fania, ja MM-kisoihin olisi lähdössä vielä enemmän, Mäkelä totesi.
\- Emme pysty kilpailemaan esimerkiksi Kiinan kanssa tv-yleisöstä, mutta paikalla olevat fanit ovat meidän vahvuutemme.
Ainakin Pohjoismaissa tuetaan Suomen kisahakua, vaikka päätöstä tekemässä eivät olekaan maiden edustajat.
\- Pohjoismaissa kaikki jakavat tämän unelman, Mäkelä vahvisti.
Etelä-Karjalan syksyn 2013 ylioppilaat
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut tänään kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Täältä voit lukea kaikkien uusien ylioppilaiden nimet.
Tänään on julkisettu syksyn uusien ylioppilaiden nimet. Yle Etelä-Karjala julkaisee ylioppaiden nimet sitä mukaa, kun tiedot niistä toimitukseen saadaan.
Katso Etelä-Karjalan uudet ylioppilaat lukioittain:
Luumäen, Rautjäven, Savitaipaleen ja Lappeenrannan steinerkoulun lukioista ei valmistunut tänä syksynä ylioppilaita.
Talvivaaran pääluottamusmies: Kun loppuisi tämä epävarmuus
Talvivaaran kaivoksen pääluottamusmies Jukka Vetolan mukaan henkilöstö pelkää pahinta. Vetola toivoo, että vuosia kestänyt epävarmuus saataisiin nyt rauhoittumaan.
Kaivosyhtiö Talvivaara ilmoitti perjantaina hakeutuvansa yrityssaneeraukseen ja aloittavansa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Päästäisi tästä epävarmuudesta pois tavalla tai toisella.
\- Ei kovin hyvältä tunnu. Arveluttaa, mitä tästä seuraa henkilöstölle. Jatketaanko tuotantoa ja mitä tässä tapahtuu, sanoo Talvivaaran pääluottamusmies Jukka Vetola.
Vetolan mukaan henkilöstön keskuudessa on kovat pelot.
\- Tällä hetkellä pelätään todella pahinta. Tuleeko lomautuksia, miten palkanmaksu jatkuu ja ihan kaikki käytännön asiat pyörivät mielessä. Käsittääkseni konkurssiuhkaakaan ei ole suljettu pois.
Henkilöstö elää nyt tilanteen mukaan. Pahinta on epävarmuus.
\- Emmehän nyt tiedä, mitä tuleman pitää. Tietääkö kukaan vielä, mitä tulee tapahtumaan, Vetola pohtii.
\- Viime vuodet ovat olleet hermostuttavaa aikaa henkilöstölle. Mielestäni mikä tahansa toimenpide, mikä tervehdyttäisi ja saisi meidän tilanteen vähän rauhoittumaan, on paikallaan. Päästäisi tästä epävarmuudesta pois tavalla tai toisella, Vetola toteaa.
Ähtäri ja Alavus jäivät ilman sudenkaatolupia
Ähtärin ja Alavuden alueelle ei myönnetty poikkeuslupaa susien pyytämiseen. Alueelle haettiin vahinkoperustein lupaa kolmen suden kaatamiseen.
Suomen riistakeskus teki kielteisen päätöksen lokakuussa jätettyyn hakemukseen susien kaatamisesta. Poikkeuslupaa haettiin yleisen turvallisuuden sekä kotieläinvahinkojen perusteella. Alavuden ja Ähtärin seuduilla on syksyn aikana tehty toistuvasti havaintoja susista. Ne ovat myös aiheuttaneet vahinkoja neljässä eri tapauksessa kotieläimille.
Suomen riistakeskus perustelee kielteistä päätöstään sillä, että poikkeuslupa voidaan myöntää vain, jos ei ole mitään muuta tyydyttävää keinoa vahinkojen estämiseksi. Lisäksi  mahdollinen pyynti tulee kohdistaa aina juuri vahinkoa aiheuttavaan yksilöön. Ennaltaehkäisevästi ja satunnaisesti valittuun susiyksilöön poikkeuslupaa ei voida myöntää.
Nyt haetulta alueelta ei riistakeskuksen mukaan voida yksilöidä toistuvaa vahinkoa aiheuttavaa sutta ja toisaalta on olemassa muita tyydyttäviä keinoja vahinkojen ennaltaehkäisemiseksi.
Akuuteissa ja ihmiselle vaaraa aiheuttavissa tilanteissa poliisilla on oikeus lopettaa vaaraa aiheuttava eläin.
WADA päätti: Dopingrikkeistä kovemmat rangaistukset
Uusi maailman antidopingsäännöstö hyväksyttiin perjantaina WADA:n kongressissa Johannesburgissa.
Maailman antidopingtoimisto WADA on hyväksynyt uuden antidopingsäännöstön, joka otetaan käyttöön vuoden 2015 alussa. Etelä-Afrikan kongressissa hyväksytyn säännöstön merkittävin uudistus on rangaistusten koveneminen.   
Ensimmäisestä dopingrikkomuksesta urheilija saa nykyisen kahden vuoden sijasta neljän vuoden toimintakiellon, mikä sulkee hänet pois esimerkiksi olympialaisista tai paralympialaisista. 
Myös urheilijan olinpaikkatietojärjestelmää ja erivapauskäytäntöjä muokattiin. Uuden säännöstön mukaan esimerkiksi Suomen Antidopingtoimikunta ADT:n myöntämä erivapaus pysyy voimassa käsittelyprosessin ajan, vaikka kansainvälinen lajiliitto ei hyväksyisi sitä heti ja pyytäisi siihen täydennyksiä. Olinpaikkatietojen rikkomusmerkinnät vanhenevat tulevaisuudessa 12 kuukauden aikana nykyisen 18 kuukauden sijaan. Edelleen kolmesta olinpaikkatietojen laiminlyönnistä seuraa sanktio.
\- Uudessa säännöstössä puhdas urheilija voittaa. Rikkomuksista tulee tuntuva rangaistus. Säännöstö sisältää sopivasti joustavuutta ja ottaa huomioon rikkomuksen tahallisuuden ja vakavuuden. Esimerkiksi olinpaikkatietojen laiminlyöntien sanktio on nyt lievempi, ADT:n pääsihteeri Pirjo Ruutu toteaa ADT:n tiedotteessa.
Maailman antidopingsäännöstöön on sitoutunut noin 170 maata Yhdistyneiden kansakuntien kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö UNESCO:n antidopingsopimuksen kautta.
Erikoiskahvien kauppa ei käy – kahvilaketju vetäytyy Jyväskylästä
Kahvilaketju Robert´s Coffee lähtee Jyväskylästä. Ketjun toimitusjohtaja Carl Gustav Paulig toteaa, että erikoiskahvien myynti ei lähtenyt Jyväskylässä toivotulla tavalla liikkeelle.
Keski-Suomessa erikoiskahvien kauppa kahlaa kaukana pääkaupunkiseudun lukiemista. Robert's Coffeen toimitusjohtaja Carl Gustav Paulig kertoo, että kun Helsingissä erikoiskahvien osuus kahviloiden myynnistä on 70 prosenttia, Jyväskylässä osuus on noin 15 prosenttia.
Heikko myynti on yksi syy siihen, miksi ketju vetäytyy Jyväskylästä. Toinen syy on se, että nykyinen yrittäjä ei halunnut jatkaa franchising-sopimustaan Roberts Coffeen kanssa. Lisäksi tilojen vuokrasopimus Jyväskylän keskustassa umpeutui samaan aikaan sopimuksen kanssa.
YleX Aamun Ile ja Matti saivat kasvohoidon: Jätkä emulgoi aina liian aikaisin
YleX Aamun Alma ja Sabina Särkkä yllättivät Ilen ja Matin kasvohoidoillla.
[YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Ile** ja **Matti** ovat aina kehuskelleet ihonhoitotaidoillaan, joten **Alma** järjesti pojille yllätyksen: **Sabina Särkkä** loikkasi studioon täysin yllättäen perjantaina 15. marraskuuta ja opasti Ilelle ja Matille, miten kasvonaamio kuuluu tehdä.
\- Olen kuullut, että olette aika kokeneita näiden kasvohoito-asioiden suhteen, Sabina naureskelee.
\- Nimettömällä kuuluu laittaa silmänympärysvoide, koska se on virallinen _silmänympärysvoidelevityssormi_, Ile selittää.
Matti oli samaa mieltä nimettömän todellisesta tarkoitusperästä.
\- Sille sormelle ei ole mitään muuta tehtävää, joten sen on pakko olla, Matti vakuuttaa.
Heti alkuun Ile oli laittamassa aivan väärää ainetta kasvoihinsa ja Matti haparoi annostelun kanssa.
\- Ei, laitat ihan liikaa sitä puhdistusainetta, Sabina naurahti ja juoksi auttamaan Mattia.
\- Vitsi tämä on niin vaikeata, mutta tämä tuoksuu ihanalta, Matti innostuu.
Siinä vaiheessa, kun kuorinta-aine kuului emulgoida, eli tehdä vedestä ja kuorinta-aineesta emulsio, pojilla oli jo suuria ongelmia.
\- Jätkä emulgoi aina liian aikaisin! Matti huudahtaa.
\- Vitsi ei tämä onnistu, kun tykkään mieluummin emulgoida itse, Ile joutui toteamaan.
Kommelluksista huolimatta kasvohoito saatiin tehtyä ja poikien ihot loistivat kuin ammattilaisen käsittelyn jäljiltä.
**Lähteet:** YleX Aamu
"Madonna on tunnetumpi kuin Sibelius" - näin mokaat hyvän teemavuoden
Järjestä tapahtumat väärään aikaan, hoida ohjelmat ja juonnot vain suomeksi, unohda kyltitykset ja joutava asiakkaiden informointi tai markkinointi. Vielä kuin muistat järjestää vain suljettuja asiantuntijaseminaareja ja pitää lippuhinnat korkealla, ei tarvitse turisteja turhaan odotella.
Matkailukonsultti Kari Halonen on vastannut muun muassa Helsingin kaupungin matkailumarkkinoinnista ja järjestänyt Shanghai Expo maailmannäyttelyä. Hänellä on paljon sanottavaa teemavuosien matkailunäkökulmista. Esimerkiksi Hämeenlinnassa valmistaudutaan Sibeliuksen syntymäkaupunkina säveltäjämestarin 150-vuotisjuhlintaan vuonna 2015. Kari Halosen mukaan suunnittelussa ollaan hyvässä aikataulussa liikkeellä, mutta:
– Pitäisi ottaa huomioon, että vuonna 2014 pitäisi jo kertoa sisällöistä, joihin matkailijat pääsevät osallistumaan. Pitäisi ottaa huomioon etenkin ulkomaiset ja kotimaiset matkatoimistot, matkanjärjestäjät ja tilausliikennebussiyhtiöt, kun he alkavat suunnitella omaa tuotantoaan. Nyt on hyvä aika alkaa sitä lyödä kasaan.
Halonen vinkkaa, että juhlinnan pitää näkyä paikallisesti myös katukuvassa.
– Suosittelen, että tapahtumat ovat sellaisia, joita paikalliset ja varsinkin vieraat pääsevät kokemaan konkreettisesti katunäkymässä. Ei pelkästään sisätiloissa, tai ainakin olisi vapaa pääsy tai lippujen kautta, eli ei vain suljettuja seminaareja asiantuntijoille.
– Saavutettavuuden ja informaation jakamisen osalta ei riitä, että miten vieraat huomioidaan kaupungin keskustassa, vaan kokemus alkaa jo internetissä, ja saavuttaessa alueelle. Tarvitaan kyltitykset, kevyen liikenteen opasteet ja ohjelmat myös muilla kielillä, näin rakennetaan omaa asiakaspolkua, Halonen muistuttaa.
Matkailuyritykset mukaan suunnitteluun
Kari Halosen mielestä matkailuyritykset pitäisi ottaa mukaan teemavuoden suunnitteluun hyvissä ajoin.
– Toivoisin, että keskusteluun otettaisiin mukaan matkailuyritykset, jotta he voisivat hyödyntää tapahtumien aikatauluja ja sisältöjä omassa tuotepaketeissaan, tuoda niitä esiin omille asiakkailleen ja tehdä markkinointia tukeutuen tapahtumarakenteeseen.
Madonna on tunnetumpi kuin Sibelius, eli jos täällä olisi Madonnan teemavuosi, niin varmasti saataisiin enemmän matkailijoita.
Hyväkin teemavuosi tai tapahtuma on helppo mokata, myöntää Halonen.
– Olen itsekin ollut näkemässä, että tapahtuma sijoitetaan väärään ajankohtaan. Hyvin usein puhutaan, että "tämä on matkailullinen tapahtuma", mutta matkailijoita ei millään tavalla informoida tai opasteta. Juonnot ovat vain suomeksi, vaikka puhutaan, että tapahtuma on kansainvälinen. Nämä pitää ottaa tapahtumatuotannossa huomioon.
Sibelius on kuuluisa ja merkittävä säveltäjä, mutta mitään matkailun megavuotta 2015 Hämeenlinnassa Halonen ei silti pidä todennäköisenä.
– Sibelius varmaan puhuttelee tiettyä henkilöryhmää, jotka tunnistavat Sibeliuksen ja ovat kiinnostuneita hänen musiikistaan ja elämästään. Enemmän näkisin teemavuoden merkityksen täällä kotimaassa ja sitten herättää yleisemmin kiinnostusta ulkomailla median kautta.
– Madonna on tunnetumpi kuin Sibelius, eli jos täällä olisi Madonnan teemavuosi, niin varmasti saataisiin enemmän matkailijoita, hän virnistää.
Matkailumarkkinointi väärin kohdennettu
Halosella riittää sanottavaa hämäläisestä matkailumarkkinoinnista enemmänkin. 2000-luvun alussa tehty päätös keskittää markkinointi kotimaahan oli selvästi väärä ratkaisu, hän ripittää.
Kanta-Hämeessä esimerkiksi yöpymiset ovat vähentyneet enemmän kuin muualla Suomessa. Markkinointia tulisi tehdä kohdennetusti myös ulkomaille kuten Venäjälle, Saksaan ja Aasiaan. Kari Halonen suositteleekin nyt matkailumarkkinoinnin painopisteen tarkistamista.
– Tällä hetkellä Kanta-Hämeen matkailu laahaa muuhun Suomeen verrattuna. Kasvu tulee nyt kansainvälisiltä markkinoilta eli Hämeenlinna ei ole pitkään aikaan ollut edes näillä lähimarkkinoilla esillä. Hämeenlinna voisi siinä terästää toimintaansa, resursseja on, sanoo Halonen.
Syksyn uudet ylioppilaat Meri-Lapissa
Syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat valmistuneet. Uusien ylioppilaiden nimet julkaistaan tällä sivulla koulujen toimittamien nimilistojen perusteella.
**Kemin lyseon lukio:**
Alaviippola Tuula-Maija
Anttila Rosanna
Kinnunen Saija
Lind Jere
Mört Jenna
Pesonen Samuli
Roivainen Niina
Valikainen Katariina
**Kemin lyseon lukion aikuisopetus:**
Hassanzadeh Pejam
Tolvanen Janne
**Keminmaan lukio:**
Lämsä Katri
Torkell Annika
**Tervolan lukio:**
Karpoff Otto
Lahti Heikki
**Tornion yhteislyseon lukio:**
Aapajärvi Soile
Juopperi Jesse
Kalliosalo Elisa
Kinnunen Hanna
Kristo Jarkko
Lehto Eemeli
Mellajärvi Sara
Pajari Anne-Sofia
Pirttimaa Anna
Pääkkönen Roosa
Rantalankila Henni
Tervahauta Eemeli
**Ylitornion yhteiskoulun lukio:**
Vuolo Anne-Maria
SaiPa yrittää oppia historiasta - "Kuormitus on isoin asia"
SaiPa keskittyi maaottelutauon aikana paljon myös fyysiseen puoleen. Viime vuodesta on arvokkaita kokemuksia.
Eletään niitä aikoja, jolloin SaiPa on yleensä alkanut valua alaspäin jääkiekon SM-liigan sarjataulukossa. Toista kauttaan lappeenrantalaisia valmentava Pekka Tirkkonen myöntää, että viime vuosi on muistissa. SaiPa luisui sensaatiomaisen syksyn jälkeen lähes ulos pudotuspeleistä.
\- Totta kai niitä on mietitty. Kuormitus on varmaan isoin asia, jotta kärkiäijät säilyisivät tuoreina illasta toiseen. Näillä meidän kolmos-nelosketjun jätkilläkin olisi hyvä kuorman säilyä isona. Koetetaan saada sitä tasaisemmaksi. Olemme yrittäneet tehdä heille vähän extraa harjoituksissa, jotta heidänkin tatsi pysyisi parempana, Tirkkonen kertoo.
SaiPan maajoukkuetauko kesti reilut puolitoista viikkoa. Pelillisiin asioihin keskityttiin vasta tällä viikolla ennen torstain Jokerit-ottelua. Sitä ennen painopiste oli fyysisen kuntopohjan vahvistamisessa kevättä ajatellen.
\- Kyllä siinä oli tarkoitus tehdä vähän toisenlaisia juttuja kuin peliruuhkan aikana. Fysiikkapuolta harjoittelimme ensimmäisellä viikolla, Tirkkonen paljastaa.
\- Kun pelasimme viimeisen pelin HIFK:ta vastaan, huilasimme kolme päivää. Viime viikolla teimme kolmeen päivään viisi aika kovaa treeniä - oheista ja jäätä. Viikonlopun taas huilasimme, ja alkuviikolla teimme pari napakkaa treeniä. Tiistaina pyrimme jo vähän simuloimaan peliä. Tuntuu, että peliin tulo ainakin onnistui.
Peliin tulo todella onnistui, sillä SaiPa dominoi ensimmäistä erää Jokerien vieraana. Peli päättyi kuitenkin 1-2-tappioon. Lieventävänä asianhaarana voi mainita, että kolme joukkueen runkosentteriä oli sivussa.
\- Tiistaina selvisi, että Koho (Ville) on kuumeen takia sivussa ja aamulla Rissanen (Jaakko) oli sairastunut. Flinck (Markku) loukkaantui jo ennen taukoa. Siellä oli uusia pelaajia - Giliati (Stefano) pelasi keskellä ja Hämäläisen Roope tuli siihen, Tirkkonen kertasi.
\- Giliati pelasi viime kaudellakin muutaman pelin sentterinä ja suoriutui siitä ihan hyvin. Ylivoimatkin menivät ihan uusiksi, mutta siihen nähden meillä oli ihan hyviä aihioita. Saimme hyviä maalipaikkoja ja ylivoimamaalinkin. Siinä pelaajat vastasivat haasteeseen.
Filippiineiltä uusi uhriluku
Filippiinien myrskyn uhrimäärä kasvaa, mutta ei niin korkeisiin lukemiin kuin heti myrskyn jälkeen pelättiin.
Filippiineillä riehuneen Haiyan-myrskyn jäljiltä on tähän mennessä löydetty 3 621 kuolonuhria. Asiasta kertoo Filippiinien kansallisen katastrofihallinnon johtaja Eduardo del Rosario.
Uusi lukema on noin 1 200 suurempi kuin edellinen, virallisesti annettu tieto uhrien määrästä.
Uusia kuolonuhreja tullee tietoon vielä runsaasti, sillä raivaustyöt jatkuvat.
Myrskyn jälkeen paikalliset viranomaiset ennakoivat, että myrsky surmasi jopa 10 000 ihmistä. Tätä arviota on sittemmin pidetty yliammuttuna.
Humalaisen kannattaa jäädyttää avaimensa pakkasessa
Rattijuopumuksen voi välttää ennakoimalla ja varautumalla alkoholinhuuruiseen iltaan. Jos läheinen lähtee ajamaan humalassa autolla, aina voi soittaa poliisit.
Humalassa ajaminen on hyvin yleinen rikos Suomen liikenteessä. Joka viikonloppu poliisin haaviin jää useita rattijuoppoja. Rikosseuraamuslaitoksen työntekijä Tuula Perilä on tavannut työssään useita rattijuopumukseen syyllistyneitä.
– Usein humalassa ajamisen jälkeen asiakkaat tuntevat syyllisyyttä ja häpeävät tekoa. Syyllisyyden tunto ei välttämättä paranna asiaa, vaan pikemminkin pahentaa sitä. Se saattaa johtaa lisääntyvään alkoholinkäyttöön, kun ei kestä omia tekojaan. Siinä sitten taas uusintarikosriski kasvaa, Perilä kertoo.
Perilä arvioi, että yhteiskunnan pitäisi puuttua peliin, kun ihminen syyllistyy rattijuopumukseen jo toista kertaa. Rattijuopumukseen useasti syyllistyneet pitäisi hänen mukaansa määrätä ohjelmaan, jossa he voisivat käsitellä tekemäänsä rikosta.
Harvoin eka kerta
Liikenneturvan ja poliisin arvioiden mukaan rattijuopumuksesta kiinnijääneet ovat usein ajaneet humalassa jo aiemmin – jäämättä kiinni. Perilä onkin hyvin huolissaan poliisien resurssien leikkaamisesta, sillä se pienentää kiinnijäämisriskiä.
Perilä on kuullut uransa aikana monia selityksiä ja syitä, miksi rattiin on tartuttu humalassa. Aika usein Perilälle on sanottu, että on haluttu lisää alkoholia tai tupakkaa.
– Humalatilassa saa sellaisia kuningasideoita, ja se johtaa tällaiseen käytökseen. Nuorilla se kuuluu kaveriporukan ilonpitoon, riskinottoon ja jännityksen hakuun. Aikuisilla keski-ikäisillä ihmisillä se liittyy yksinäisyyteen, parisuhdeongelmiin ja alkoholisoitumiseen.
Jos lähipiirissä huomaa poikkeavaa alkoholinkäyttöä, siihen pitäisi Perilän mukaan reagoida kaikilla mahdollisilla tavoilla. Hän myös muistuttaa, että aina voi soittaa poliisit.
Perilä myös tietää monia keinoja, joilla rattijuopumuksen voi välttää. Perilän mukaan yksi parhaista ideoista, on pakastaa avaimet kupissa. Niitä kun ei ole usein aikaa jäädä sulattelemaan, ja mikrokin saattaa avaimien takia hajota. 
– Siinä vaiheessa, kun kädessä on kupin kimpussa taltan ja vasaran kanssa, ehtii miettiä, että mitä on tekemässä, Perilä sanoo.
Pekka Ilmoniemi
Syksyn uudet ylioppilaat Keski-Pohjanmaalla
Julkaisemme näillä sivuilla Keski-Pohjanmaan, Kalajokilaakson ja Pietarsaaren seudun uusien ylioppilaiden nimet sitä mukaa, kun niitä kouluilta saapuu. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin.
Yle Keski-Pohjanmaa onnittelee uusia ylioppilaita!
Koulut voivat ilmoittaa syksyn uudet oppilaat osoitteeseen keskipohjanmaa@yle.fi
Haapajärven lukio
Niskanen Malvina
Kalajoen lukio
Hänninen Sanna  
Kolppanen Vili  
Tölli Tuomas
Kokkolan aikuislukio ja ammattilukio
Annunen Henna  
Huuki Janne  
Hymylä Linda  
Jokela Miska  
Kainulainen Laura  
Kykyri Essi  
Pohjonen Annika  
Rajaniemi Taru  
Saarinen Rami   
Uimonen Mico
Kokkolan yhteislyseon lukio
Hakala Pihla  
Hakulinen Oona-Mari  
Korvela Matias  
Kotka Kaisa  
Laitala Mikko  
Maukonen Samuel  
Nisula Jonas  
Salmela Jani  
Talviaro Niko  
Tolonen Kaisa
Pietarsaaren lukio
Hakola Miiro-Matias  
Heikkinen Jonne Mikael  
Jaakkola Samuli Nicolas
Toholammin lukio
Mäkelä  Aaro
Vetelin lukio
Jokela Janica  
Järvelä Annamari  
Kähtävä Minna
Kauhukuva: Kemi ja Tornio veden alle
Kaksi Lapin kaupunkia Kemi ja Tornio jäisivät veden alle, jos tiedejulkaisu National Geographicin julkaisema kauhukuva toteutuisi. Myös Inarijärvi yhdistyisi Jäämereen. National Geographicin tutkijalähteet ennustavat julkaisun nettisivuilla, mitä tapahtuisi, jos kaikki maailman jää sulaisi. Myös Kuolan niemimaa olisi aivan toisen näköinen.
Kauhuskenaarion yhteydessä tosin myönnetään, että joidenkin tiedemiesten arvion mukaan jäiden sulaminen kestäisi 5000 vuotta. Ennusteen taustalla on tutkijoiden huoli ilmastomuutoksen vaikutuksista.
[National Geographic: If all the ice melted](http://ngm.nationalgeographic.com/2013/09/rising-seas/if-ice-melted-map)
Kunnat kampanjoivat lääkefirman kanssa rokotusten puolesta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on monen muun kunnan kanssa mukana lääkeyrityksen kampanjassa influenssarokotteen puolesta. Kotiin lähetetyllä kirjeellä on kannustettu ottamaan rokote kausi-influenssaa vastaan. Fimea pitää yhteistyötä hyväksyttävänä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri kampanjoi lääkeyritys Pfizerin ja Hengitysliiton kanssa influenssarokotteen puolesta. Eksote on lähettänyt kirjeen kaikille yli 50-vuotiaille eteläkarjalaisille, jossa se kannustaa ottamaan rokotteen kausi-influenssaa vastaan.
Kirjeessä kerrotaan myös pneumokokkirokotteesta. Kyseisen bakteerin yleisin ilmenemismuoto on keuhkokuume.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on arvioinut kampanjan lääkemarkkinoinnin osalta hyväksyttäväksi, koska kirjeellä halutaan lisätä yleista rokotustietoisuutta, eikä kyseessä ole tuotemainonta. Fimea pitää tapaa hyväksyttävänä yhteistyönä julkisen sektorin, kolmannen sektorin ja yritysmaailman välillä.
Etelä-Karjalan lisäksi vastaavaa kampanjaa on toteutettu myös muualla Suomessa kuten Oulussa ja Kuopiossa. Kunnat ovat katsoneet kampanjoinnin hyödylliseksi, koska rokotusten määrää lisäämällä voidaan säästää sairaanhoidossa.
_15.11.2013 klo 16.13. Korjattu ajatusvirhe pneumokokkibakteeriin liittyen._
Japanilaispoliitikko pidätettiin laittomien aineiden salakuljetuksesta Kiinassa
70-vuotias japanilaispoliitikko on pidätetty Kiinassa epäiltynä laittomien aineiden salakuljetuksesta. Hän voi saada jopa kuolemantuomion.
Kiinalaisviranomaiset kertoivat perjantaina pidättäneensä 70-vuotiaan japanilaispoliitikon epäiltynä laittomien aineiden salakuljetuksesta.
Japanin ulkomiinisterin mukaan poliitikko otettiin kiinni Kiinassa Guangzhoun lentokentällä lokakuun 31. päivä. Syytteiden mukaan miehellä oli hallussaan kolme kiloa laittomaksi epäiltyjä piristeitä.
Kiinassa voi saada kuolemantuomion yli 50 gramman laittomien piristeiden, kuten metamfetamiinin, hallussapidosta.
Vuonna 2010 neljä japanilaista teloitettiin Kiinassa huumausaineiden salakuljetuksesta.
Finnairille ateriapalveluita toimittava LSG hylkäsi sovintoesityksen - ilmailu- ja kuljetusalan tukilakkoja ehkä luvassa
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY sekä Ilmailualan Unioni IAU ovat valmiita tukilakkoihin.
Muun muassa Finnairin catering-palveluista vastaava LSG Sky Chefs on hylännyt valtakunnansovittelija Esa Longan jättämän sovintoesityksen.
Sen sijaan Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY sekä Ilmailualan Unioni IAU ovat päässeet työnantajien kanssa sopimukseen työehtokiistassa.
SLSY ilmoitti kuitenkin heti sovinnosta kertomisen jälkeen, että liitto on valmis aloittamaan tukilakkoja. IAU puolestaan pohtii tukilakkojen mahdollisuutta. Myös kuljetusalan tukitoimien uhka on yhä voimassa.
SLSY:n puheenjohtajan Thelma Åkersin ja IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan työntekijät palaavat nyt töihin, mutta mahdollisia tukilakkoja saatetaan aloittaa tiistaina. Tukilakkojen aloittamisajankohdasta ei kuitenkaan ole vielä sovittu.
Talvivaaran toimitusjohtaja kertoo saneeraukseen hakeutumisesta - seuraamme hetki hetkeltä
Kaivosyhtiö Talvivaara hakeutuu yrityssaneeraukseen. Yhtiön rahoitusasemaa ovat heikentäneet nikkelin maailmanmarkkinahinnan lasku ja kaivokset ympäristövaikeudet. Jos saneerausmenettely epäonnistuu, vaihtoehtona voi olla konkurssi. Talvivaaran johto kertoo asiasta tiedotustilaisuudessa, jota Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä.
Maajoukkuetauko sotki Jokerien toimintaa - "Pakka oli ihan levällään"
Tomi Lämsällä ei ole juuri nyt helpoin tehtävä. Ensi viikko on käytännössä Jokerien maajoukkuetauko.
Jere Karalahti ja Ossi Väänänen Suomen, Steve Moses ja Jeremy Dehner Yhdysvaltain ja Nichlas Hardt Tanskan jääkiekkomaajoukkueen mukana. Kun mukaan laskee vielä Nuorten leijonien mukana olleet Teuvo Teräväisen, Aleksi Mustosen ja Esa Lindellin, voi ynnätä, kuinka moni Jokerien liigajoukkueen pelaajista vietti maajoukkuetaukoa seurajoukkueensa mukana.
\- Oli haastava maajoukkuetauko. Meillä oli vain 10-11 pelaajaa jäällä. Pakka oli ihan levällään. Viimeiset pelaajat saapuivat vasta maanantaina, ja vasta tiistaina ennen Blues-ottelua saimme ensimmäisen joukkueharjoituksen. Erittäin haastavissa merkeissä, päävalmentaja Tomi Lämsä kertasi.
\- Sitten oli vielä vähän vatsatautia ja muutama loukkaantuminenkin tuli mukaan. Tässä tapauksessa tauko vähän sotki meidän tekemistä, ja se näkyy tällä hetkellä pelaamisessa. Emme ole saaneet käyntiin sitä pelin rytmiä, mitä meillä oli ennen taukoa.
Monet joukkueet pystyivät maajoukkuetauolla tekemään tärkeitä asioita joukkueensa eteen - olipa painopiste sitten fysiikan parantamisessa kevättä ajatellen tai pelillisen ilmeen kirkastamisessa välittömästi. Lämsällä ei tätä vaihtoehtoa liiemmin ollut.
\- Maajoukkueiden mukana olleiden herrojen kanssa ei tietysti käy mitään, mutta ne jotka ovat paikalla, heidän kanssaan tehdään asioita, joita voi tehdä. Vähän ladataan akkuja ja sitten yritetään vähän rakentaakin fyysisellä puolella. Ei siinä isoja pysty tekemään, Lämsä huomautti.
\- Mitä teemme, se on tehtävä nyt. Nyt on oltava viisas, koska maajoukkuetapahtumat ovat henkisesti erittäin kovia tapahtumia. Pelaajat ovat siellä täydellä sydämellä ja pelaavat erittäin kovia kansainvälisiä pelejä. Helposti käy niin, että kun tulee pois sieltä, vähän hengähtää.
Jokerit pelasi tiistaina Bluesia ja torstaina SaiPaa vastaan. Lauantaina on vielä edessä vierailu Hämeenlinnassa, mutta ensi viikolla Jokerit pelaa vasta perjantaina.
\- Nyt yritämme löytää henkisen ja fyysisen kuorman suhdetta, jotta pystyisimme raapia vielä HPK-pelistä pisteitä. Sitten on meillä harjoitusviikko ennen kuin taas pelataan.
S-Pankin asiakkailta kalastellaan luottokorttitietoja
Pankki muistuttaa, ettei se koskaan pyydä asiakkaiden tietoja sähköpostitse.
S-Pankin nimissä on aamun aikana lähetetty huijausviestejä, joissa pyydetään pankin asiakkaita luovuttamaan asiakas- ja luottokorttitietojaan. Huijausviestissä kehotetaan turvallisuussyistä vahvistamaan asiakastiedot. Viestintäviraston tietoturvaviranomainen Cert-fi neuvoo, ettei viestiä pidä avata vaan se kannattaa tuhota.
S-Pankista kerrotaan, että aamun aikana asiasta on tullut useita yhteydenottoja. Pankki muistuttaa, ettei se koskaan kysy asiakastietoja sähköpostitse.
S-Pankki on kerran aikaisemmin joutunut vastaavan huijausyrityksen kohteeksi. Tuolloin huijausviestin teksti laatu oli huomattavasti heikompi.
Talvivaaran osake romahti
Talvivaaran osake on Helsingin pörssin tarkkailulistalla.
Yrityssaneerausta hakevan Talvivaaran osakekurssi on romahtanut aamulla alkaneessa kaupunkäynnissä.
Osakekurssi oli ennen klo 11 alkavaa yhtiön tiedotustilaisuutta  42 prosentin laskussa. Osakkeen hinta oli 0,0426 euroa.
Korkeimmillaan yhtiön kurssi on ollut tänä vuonna maaliskuussa 0,50 euroa. 
Osake on Helsingin pörssin tarkkailulistalla. Tarkkailulistan tarkoituksena on kiinnittää markkinoiden huomio listayhtiöön liittyvään johonkin erityiseen seikkaan, tässä tapauksessa taloudelliseen tilanteeseen.
Kaivosalaa seuraava analyytikko sanoo, että Talvivaaran nykyisille omistajille osakkeen arvo on käytännössä nolla euroa. Sijoittajille merkitsevät paljon saneerauksen ehdot, joita Talvivaara ei ole toistaiseksi julkistanut.
PMMP usutti Jusun hot joogaan
Vuonna 2006 räiskyvästä lavaenergiastaan tunnetut PMMP:n Paula ja Mira aloittivat maltillisemman liikuntalajin - hot joogan. Viihteellisessä urheiluohjelmassa naiset tutustuttavat ohjelman juontajan Jusu Lounelan kuuman joogan saloihin.Mirasta hot jooga sopii hänelle ja Paulalle, sillä he ovat molemmat niin viluisia. 37 asteisessa joogasalissa hikipisaroilta ei voi välttyä, vaikka naiset ovatkin tunnetusti kovakuntoisia. Kaksikolta erilaiset asanat näyttäisivät sujuvan kivuttomasti kuumuudesta huolimatta, tai ehkä juuri sen takia. Entä kuinka taipuu juontaja-Jusu? Teksti: Mira Sharma
Katso myös
[PMMP - Paulan ja Miran molemmat puolet](/aihe/artikkeli/2006/12/19/pmmp-paulan-ja-miran-molemmat-puolet)[Studio B Live: PMMP](/aihe/artikkeli/2010/03/05/studio-b-live-pmmp)[Paula Vesala ja Mira Luoti juhlivat Suomen itsenäisyyttä](/aihe/artikkeli/2009/12/07/paula-vesala-ja-mira-luoti-juhlivat-suomen-itsenaisyytta)[Lavalla PMMP](/aihe/artikkeli/2008/01/23/lavalla-pmmp)[pmmp.fi](http://pmmp.fi/) (pmmp.fi)[PMMP - Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pmmp) (fi.wikipedia.org)
Raivostuneista lentomatkustajistakin selvitään puhejudolla
Monissa isoissakin suomalaisyrityksissä henkilökunnalle opetetaan puhejudoa. Esimerkiksi lakkotilanteessa lentokenttien asiakaspalvelijoiden työssä siitä saattaisi olla hyötyä, sillä puhejudolla voidaan saada raivostuneet asiakkaat rauhoittumaan.
Puhejudosta eli ihmisen rauhoittelusta viestinnän ja vuorovaikutuksen keinoin on koettu olevan hyötyä asiakaspalveluammateissa. Monissa suomalaisissakin yrityksissä asiakaspalvelijoita koulutetaan hallitsemaan puhejudon taitoja.
\- Judo tarkoittaa pehmeätä tietä, eli puhejudossa yritetään ottaa ihmisen tunnetila vastaan ja käyttää sitä asian selvittämiseksi, selittää Aamu-tv:ssä vieraillut puhejudon asiantuntija Heikki Neuvonen.
Jos asiakas on raivostunut, Neuvosen mukaan asiakaspalvelijan pahin virhe on yrittää heti ratkaista tilanne loogisesti. Suomessa ollaan hyvin ongelmanratkaisukeskeisiä, mutta asiakaspalvelijan ei kannata heti lähteä ratkomaan ongelman ydintä.
\- Ensimmäisten kymmenen sekunnin aikana me voidaan saada tilanne paljon huonompaan suuntaan tai oleellisesti vaikuttaa ihmisen rauhoittumiseen. Esittäytyminen, asiakkaan nimen kysyminen tai muu avoin kysymys asiakkaalle toimivat hyvin. Se taas ei toimi, jos kädet puuskassa alkaa heti selittelemään, kun asiakas on vielä tunnekuohun vallassa, Neuvonenneuvoo.
Se ei toimi, jos kädet puuskassa alkaa heti selittelemään, kun asiakas on vielä tunnekuohun vallassa.
Kuuntelu ja anteeksipyyntö kannattavat
Neuvosen mukaan yksi toimivimpia tekniikoita ihmisen rauhoittelussa on kuuntelu.
\- Niin kauan, kun me kuuntelemme ja annamme asiakkaan puhua, me saamme lisää tietoa. Me osoitamme asiakkaalle ja ihmiselle, että olemme kiinnostuneita. Esittely, anteeksipyyntö ja pahoittelu ovat ihan siihen alkuun toimivia tekniikoita. Eli saadaan heti asiakkaan tunnetta pikkuisen vähemmäksi, Neuvonen kuvailee.
Hän harmittelee, että Suomessa unohdetaan usein pahoittelu.
\- Asiakaspalvelijan kannattaa pahoitella, vaikka syy asiakkaan raivoon ei olisikaan työntekijän. Taksikuskin kannattaa esimerkiksi pahoitella säätä, jos asiakas on joutunut odottelemaan ulkona taksia.
Asiakas täytyy nostaa jalustalle
Puhejudon oleellisin asia on kymmenen sekunnin sääntö.
\- 10 sekuntia sanaa, elettä ja ilmettä. Ennen rauhoittelua pitäisi miettiä, että millaisen vaikutelman asiakaspalvelija haluaa antaa rauhoittelijana, Neuvonen sanoo.
Hyvä tekniikka on asiakkaan kehuminen ja jalustalle nostaminen.
\- Asiakkaalle kannattaa kertoa, että hänen mielipiteensä on tärkeä ja on todella tärkeätä, että hän kertoo kokemuksensa.
Aina puhejudokaan ei auta asiakkaan raivonhallinnassa.
\- On arvioitava, että onko asiakas rauhoiteltavissa puheen keinoin vai tarvitaanko muita keinoja. Asiakaspalvelijan oma turvallisuus on tärkeintä, Neuvonen muistuttaa.
Rajatonta lippupalvelua idän kulttuurimatkailijoille 
Suomen ja Venäjän Karjalan välisen kulttuurimatkailun puolesta liputetaan rajat ylittävällä yhteistyöhankkeella. Yhtenä tavoitteena on saada Karjalan tasavallan kulttuurikentälle toimiva nettivarauspalvelu.
Suomen ja Karjalan tasavallan välistä kulttuuriturismia edistetään rajat ylittävällä yhteistyöllä.
Venäläiset ovat perjantaina Joensuussa hakemassa oppia toimivista nettilippujärjestelmistä. KareliaTicket-hankkeen aloituspalaveri järjestettiin toukokuussa Petroskoissa.
Suunnitelmissa on palvelu, jossa esimerkiksi pohjoiskarjalainen voi hankkia lipun teatteriin Petroskoihin etukäteen yhtä helposti kuin se onnistuu nyt Joensuun kaupunginteatteriin.
Hankkeen vetovastuu on Suomen puolella Karelia Expert Matkailupalvelu Oy:llä. Toimitusjohtaja Markku Litja kertoo, että tavoitteena on kaiken kaikkiaan kulttuurimatkailun edistäminen.
\- Sitä on jonkun verran, mutta tämän kaiken takana on myös se, että halutaan lisätä tietoisuutta molemmin puolin. Mitä Pohjois-Karjalassa, mitä Joensuussa, mitä Venäjän Karjalassa tapahtuu kulttuuripuolella. Se voisi olla yhtenä vaikuttajana siihen, että matkailtaisiin molemmin puolin ja saataisiin lisää asiakkaita Pohjois-Karjalaan ja Venäjän Karjalaan, Litja sanoo.    
Yhteistyöhön osallistuvat Suomesta Joensuun, Kajaanin ja Oulun kaupunginteatterit. Petroskoista ovat mukana Kansallisteatterin lisäksi muun muassa Filharmonia ja Nukketeatteri.
Lentolakko vältettiin - uusi lakko uhkaa jo
Lentoemännät, stuertit ja Ilmailualan Unioni pääsivät työnantajien kanssa sopimukseen työehtoneuvotteluissa. Liitot pohtivat nyt tukilakkoja, sillä ateriapalveluita hoitava LSG hylkäsi valtakunnansovittelijan esityksen.
Lentoliikenteen lakonuhka on peruuntunut. Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY sekä Ilmailualan Unioni IAU ovat päässeet työnantajien kanssa sopimukseen työehtokiistassa. Osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelija Esa Longan perjantain vastaisena yönä jättämän sovintoesityksen.
Finnairin säästötoimet  eivät ole mukana syntyneessä sovintoratkaisussa. Neuvottelut säästöistä jatkuvat Finnairin sisällä.
Lonka jätti yöllä sovintoesityksen Finnairin ja Blue1:n matkustamohenkilökunnan ja IAU:n edustamien lentokenttätyöntekijöiden sopimuksista.
Lonka jätti sovintoesityksen myös Finnairin ateriapalveluita hoitavan LSG:n työehtokiistaan esitettiin sovintoa. Longan mukaan tässä asiassa ei päästy sopuun.
SLSY ja IAU ilmoittivat pian sovinnosta ilmoittamisen jälkeen, että liitot saattavat aloittaa tukilakkoja kunnes LSG on päässyt kiistassaan sopuun.
Osapuolten oli ensi tarkoitus jättää vastauksensa valtakunnansovittelijalle kello 10, mutta vastausaikaa pidennettiin hieman ennen määräaikaa puolella tunnilla.
Finnair on perunut perjantailta yli 110 lentoa. Yhtiö on ilmoittanut, että peruttuja lentoja ei lennetä, vaikka lakko ei toteutuisikaan.
Itsenäisyyspäivä: Tampereella tanssitaan sittenkin
Vaikka tasavallan presidentin itsenäisyyspäivävastaanotolla ei tänä vuonna tanssita, otetaan Tampereella itsenäisyyspäivänä valssiaskelia isolla porukalla. Kansanjuhlassa pyörähdellään Tonava kaunoisen tahtiin Manuela Boscon ja Matti Puron johdolla.
Tasavallan presidentin päätös jättää tanssiaiset tänä vuonna itsenäisyyspäivän ohjelmasta pois on puhuttanut syksyn aikana. Valssin tahteja kaipaavia lohduttanee se, että Tonava kaunoinen kajahtaa kaupungissa joka tapauksessa.
Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea tuottaa yhteistyössä Tampereen kaupungin Tapahtumatoimiston kanssa kansanjuhlan, jossa kaikki halukkaat pääsevät pyörähtelemään. Tilaisuuden esitanssijoina toimivat televisiosta tutut Manuela Bosco ja Matti Puro, ja kansanjuhlan juontaa Marco Bjurström.
Kaiken kansan itsenäisyyspäiväjuhlaa vietetään Tampereen keskustassa, Frenckellin aukiolla perjantaina 6.12. kello 14.30.
\- Tampere on päivän verran Suomen pääkaupunki ja haluamme juhlistaa sitä arvokkaalla, mutta iloisella tavalla, johon kaikki voivat ottaa osaa omalla tyylillään. Haluamme tehdä itsenäisyyspäivästä koko kansan juhlan, kertoo Tredean viestintäpäällikkö Sari Mäkelä.
Sonnustaudu sinivalkoisiin
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen on haastanut koko kaupungin mukaan itsenäisyyspäivän juhlahumuun. Kaupunki koristellaan sinivalkoisin värein, ja niin kansalaisten kuin yritysten ja yhteisöidenkin toivotaan osallistuvan juhlatunnelman luomiseen koristautumalla itsenäisyysteeman mukaisesti.
Tampere on päivän verran Suomen pääkaupunki.
Haasteeseen osallistuvien toivotaan kuvaavan juhlatyylinsä ja jakavan sen Twitterissä hashtagilla #Suomentampere. Parhaat kuvat palkitaan.
\- Nyt jos koskaan kannattaa kaivaa kaapista parhaat päälle, etsiä jotain sinistä ja jotain valkoista ja suunnata laittamaan jalalla koreasti maailman parhaan maan vetovoimaisimpaan kaupunkiin, Sari Mäkelä kannustaa.
Pekka Ervasti: Julma säästölista
Hallitus tuskailee aivan turhaan valtion ja kuntien miljardisäästöjen kanssa. Piece of cake!
Valtion ensi vuoden talousarvio on yhdeksän miljardia euroa pakkasella ja valtion velka parin vuosibudjetin kokonen, noin 90 miljardia euroa.
Jotain tarttis tehdä.
Hallitus kyhää tuskassa suurta rakenneuudistuspakettia. Siihen pitäisi saada raavituksi mm. kuntien menoihin miljardin euron säästöt. Ei näytä tulevan mitään. Ministeriöt ovat yrittäneet kauhoa säästöjä kuntien tehtäviä karsimalla, mutta haaviin ei ole jäänyt kuin vähän toista sataa miljoonaa.
**Verenpaine ja syke alkavat nousta** valtiovarainministeriössä, jonka pitäisi esittää karsintalistat hallitukselle marraskuun loppuun mennessä. Kello käy, eikä Hakulaista näy!
Äärimmäisessä hätätilanteessa pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on ajatellut ääneen, että kyllähän tietyllä tavalla säästöjä voisivat olla - siis laajasti ajatellen - myös sellaiset hankkeet, joita ei edes ole koskaan aloitettu.
Suomi luopuu omasta avaruusohjelmasta. Emme lähetä miestä kuuhun ensi vuonna emmekä sitä seuraavanakaan vuonna
Siis rahaa säästyy, kun ei panna toimeen projekteja, jota ei vielä ole edes pantu toimeen. Fantastinen idea!
**Tältä pohjalta** ehdotamme muutamia säästökohteita.
Ensinnäkin Suomi luopuu omasta avaruusohjelmasta. Emme lähetä miestä kuuhun ensi vuonna emmekä sitä seuraavanakaan vuonna.
On tietysti murheellista, että suomalaisten astronauttien telttasauna ei lämpene Hiljaisuudenmeressä ehkä koskaan, mutta samalla rahaa säästyy valtamerittäin.
**Merivoimat osallistuvat** yhteisiin talkoisiin ja jättävät tilaamatta Suomen ensimmäisen Mannerheim-luokan lentotukialuksen, jonka nimeksi on kaavailtu Carlia, ei marskin vaan puolustusministerin mukaan.
Emme sure, sillä laivasta olisi kuitenkin tullut niin suuri, ettei se olisi mahtunut edes Juutinrauman sillan alta maailman merille Suomen lippua heiluttamaan vaikkapa jonkun kaukaisen merirosvojahdin yhteydessä. Tarpeetonta sanoa, että kyseessä on miljardiluokan säästö.
Lohdutukseksi voidaan ensi kesänä merivoimien juhlapäivän yhteydessä jakaa kaikille laivaston pojille ja tytöille ylimääräiset rommiannokset. Haetaan totit Virosta niin tulee halvemmaksi.
**Tässä vakavassa** taloudellisessa tilanteessa on unohdettava eduskunnan saunavaliokunnassa vuosikausia hellitty talouspoliittinen idea siirtää kaikki verot valtion maksettaviksi.
Nyt ei ole siihen varaa, mutta katsotaan sitten, kun kestävyysvaje ja talouden kolmoishaaste on saatu kellistettyä - ehkä jo ensi vaalikaudella.
Liikenneministeriön infrahankkeitaon myös syytä tarkastella kriittisellä silmällä. Jokainen liikenneministeri on pitänyt tapanaan huolehtia oman vaalipiirinsä tie- ja siltarumpuhankkeista, mutta nyt sille on pantava stoppi.
Olisiko nyt kepunkin aika ihan solidaarisuussyistä luovuttaa muutama pinna kannatuksestaan niille puolueille, jotka ovat vaikeuksissa?
Rohkenemme tunkeutua ministeri Merja Kyllösen (vas.) tontille ja ehdottaa, että Kainuuseen ei rakenneta ketunpoluille ohituskaistoja. Tämä taatusti herättää kritiikkiä Nälkämaalla, mutta ainahan maakunnissa napistaan.
**Katseen voisi kääntää myös puolueisiin**. Keskustan miljonääripuheenjohtaja Juha Sipilä on vedonnut, että nyt kaivattaisiin kohtuuden viestejä niiltä, joilla menee hyvin.
Aivan - ja kepullahan menee hyvin. Gallupeissa selvä paalupaikka, kun muut puolueet räpiköivät mutasarjassa. Olisiko nyt kepunkin aika vastata puheenjohtajansa huutoon ja ihan solidaarisuussyistä luovuottaa muutama pinna kannatuksestaan niille puolueille, jotka ovat vaikeuksissa?
**Näinhän on esimerkiksi** kokoomus tehnyt. Se piti pitkään mittausten kärkipaikkaa, mutta on vapaaehtoisesti luovuttanut omasta kannatuspotistaan mm. kepulle. Demarit ovat puolestaan pyyteettömästi luovuttaneet duunarikannatustaan perussuomalaisille. Esimerkillistä toimintaa. Rahallisia säästöjä ei tosin paljon synny, mutta ele on ollut kaunis ja esimerkin voimaa ei vaikeina aikoina pidä väheksyä.
**Jos kepu esimerkiksi **vapaahtoisesti luopuisi vaikkapa kymmenestä kannatusporsentista ja ne jaettaisiin kristillisesti kaikkien puolueiden tarpeiden mukaisesti, eduskunnassa istuisi kohta kahdeksan tasavahvaa puoluetta ja James Hirvisaari.
Kenelläkään ei menisi toista paremmin ja Suomen asema tasa-arvon mallimaana vahvistuisi. Se voisi houkutella ulkomaisia investointeja ja parantaa vientiteollisuuden kilpailykykyä.
Kääritään hihat ja ryhdytään töihin!
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Suomen seitsemän maailmanperintökohdetta
Unescon maailmanperintölistalla on lähes tuhat eri kohdetta ympäri maailman. Niistä seitsemän löytyy Suomesta. Pallo Hallussa vieraili kaikissa Suomen maailmanperintökohteissa vuonna 2006, kun Merenkurkun saaristo oli vasta ehdolla listalle.Jos jokin paikka maailmassa osoittaa esimerkiksi ihmisen suurta luovaa älykkyyttä, erinomaista esimerkkiä ihmisen historiasta tai erityistä luonnonilmiötä, saattaa se päästä Unescon maailmanperintölistalle.Maailmanperintökohteet on jaettu kulttuuri- ja luonnonperintökohteisiin. Suomesta löytyy kuusi kulttuuriperintökohdetta sekä yksi luonnonperintökohde. Kotimaan kulttuuriperintökohteet ovat Verlan puuhiomo- ja pahvitehdas, Petäjäveden vanha kirkko, Vanha Rauma, Struven ketju, Suomenlinna sekä Sammallahdenmäki. Merenkurkun saaristo on ainoa luonnonperintökohteemme. Miksi juuri nämä kohteet ovat päässeet samaan seuraan Gizan pyramidien ja Vapauden patsaan kanssa?Verlan ruukkikylästä erityisen tekee jo pelkästään sen olemassaolo: muut Pohjoismaissa olleet Verlan ruukkiyhdyskunnat ovat hävinneet. Suomen tehtaassa jäljellä ovat koneet sadan vuoden takaa ja jopa erään pitkäaikaisen työntekijän askeleet puulattiassa.Jo 1760-luvulla rakennettu Petäjäveden vanha kirkko on mestarinäyte pohjoisesta hirsirakentamisesta. Kirkon rakensivat aikoinaan paikalliset talonpojat ilman Ruotsin kuninkaallisen intendentin lupaa tai apua. Taidokasta puurakentamista edustaa myös Vanha Rauma, joka on laajin ja yhtenäisin keskiaikainen puukaupunki Pohjoismaissa.Struven ketju taasen on kohde, jonka kunnian Suomi jakaa yhdeksän muun maan kanssa. Struven ketjua käytettiin aikoinaan maantieteellisten mittausten tekemiseen ja se on antanut myös hyvän pohjan kartoitustöille Suomessa ja ulkomailla.Suomenlinna pääsi maailmanperintölistalle sotilasarkkitehtuurinsa ansiosta. Linnoituksen ainutlaatuisuus johtuu saarten muodoista: rakentajien oli pakko käyttää poikkeuksellisia ratkaisuja sen rakentamisessa.Sammallahdenmäen vaikuttavat kiviröykkiöt ovat merkkejä muinaisista haudoista. Eräästä röykkiöstä löytyi luita, jotka viittasivat jo 1100 eKr. tapahtuneeseen hautaamiseen.Luonnonperintökohde Merenkurkun saaristo liitettiin maailmanperintölistalle vuonna 2006 eli samana vuonna, kun Pallo hallussa vieraili siellä. Paikka on alati muuttuva luonnonilmiö.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Tässä ovat syksyn uudet ylioppilaat
Syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat saapuneet kouluille. Pohjalaislukiot lakittavat uudet ylioppilaat pääsääntöisesti joulukuun ensimmäisellä viikolla koulujen itsenäisyyspäivän tilaisuuksissa.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella toimivia lukioita on kolmisenkymmentä. Pohjanmaan radion nettisivuille ylioppilaiden nimilistat ilmestyvät sitä mukaa kun oppilaitokset ilmoittavat tiedot toimitukseen. (sähköposti: pohjanmaa@yle.fi)
Alajärven lukio
Jenni Joensuu  
Mats Joensuu  
Meiju Nyroos  
Maijastiina Yli-Mannila
Evijärven lukio
Kunnari Irina
Ilmajoen lukio
Hellsten Ville  
Immonen Antti  
Kivimäki Elina  
Seppä Jaakko
Jalasjärven lukio
Koivumäki Veikko  
Niemi Nina  
Rintala Eveliina  
Talvitie Tiia-Maria  
Yrttimaa Janne
Järviseudun ammatti-instituutti
Petteri Finnilä
Härmän lukio
Lahtela Jani Markus  
Salminen Leo Verneri
Kauhajoen lukion aikuislinja:
Jokela Jaakko, Laihia  
Marttila Johanna, Kauhajoki  
Mäkitalo Timo, Isojoki
Korsholms gymnasium
Isak Lönnqvist  
Jesper Petell  
Erik Kull  
Jens Nordman  
Alexander Nord
Kuortaneen lukio ja urheilulukio
Haapala Lotta, Lapua  
Himanka Juho, Lapua  
Karvinen Joni, Ylöjärvi  
Laitila Ville, Seinäjoki  
Luostari Tommi, Kauhava  
Makkonen Miia, Sysmä  
Pasanen Sanna, Porvoo  
Rusila Miika, Kokkola  
Takala Anna, Lappajärvi  
Tuononen Aleksi, Ähtäri  
Tuovinen Jenna, Rovaniemi
Kurikan lukio
Kuittinen Katri  
Kuru Jere  
Niemelä Tomi  
Saari Santeri  
Teini Mikko (Sedu Kurikka)
Laihian lukio
Hukkanen Juuso
Lappajärven lukio
Veera Timo
Lapuan lukio
Jokisaari Roosa   
Mäkelä Jesse   
Mörsky Jesse   
Rautakorpi Samuli   
Savolainen Marcus
Nurmon lukio
Leppä Panu  
Toivola Antti
Pietarsaaren lukio
Hakola, Miiro-Matias  
Heikkinen, Jonne Mikael  
Jaakkola, Samuli Nicolas
Seinäjoen lukio
Alkio, Emma  
Angyal, Oliver  
Haddara, Nadine  
Jutila, Elli  
Jääskeläinen, Eero   
Kantonen, Kasmir  
Keto, Katriina  
Kämäräinen, Miina  
Mäki, Noora  
Mäki-Kojola, Jyri  
Nummensalo, Johannes  
Paavola, Olli  
Penttilä, Pauliina  
Pirilä, Solja  
Ritari, Karoliina  
Saarela, Eemi  
Saari, Antti  
Saarinen, Sammy        
Sippola, Joel  
Varila, Jenni
Seinäjoen lukion aikuislinja
Kaunismäki, Ari  
Tauriainen, Petteri  
Vaismaa, Kati  
Väänänen, Merita
Seinäjoen lukio/Ammatillinen perustutkinto ja ylioppilastutkinto
Etelämäki, Juuso  
Haavisto, Hanna  
Joronen, Jettiina  
Kuismanen, Sonja  
Loukola, Johanna  
Luoma, Emilia  
Mikola, Ville  
Mäki-Mantila, Essi  
Mäki-Töyli, Mikael  
Nukarinen, Arttu  
Peltonen, Terhi  
Turtiainen, Nuutti  
Uitto, Erika
Teuvan lukio
Kauppila Petteri  
Ollikkala Anni
Vaasan lyseon lukio
Henttonen Toni  
Jaakkola Samuli  
Karppi Sofia  
Lähdemäki Petra  
Malmi Lotta  
Pukari Matias  
Rintamäki Annika  
Ristimäki Petteri  
Rouvali Emilia  
Simula Visa  
Tornikoski Tomi  
Verkkomäki Henna  
Viljamaa Anna-Lotta  
Zekirija Ertan
Vaasan lyseon lukion aikuislinja
Bäck Katarina  
Seijari Johanna  
Vainio Sofia
Vaasan lyseon lukio/ yhdistelmätutkinto
Laine Jussi  
Sadiki Jasmin  
Svahn Janne
Vaasan Rudolf steiner -koulu
Partanen Lilli-Maija  
Viertola Alexander
Ylistaron lukio
Kuusisto, Riikka  
Loppi, Oskari
Kouvolan elinkeinostrategiaa ravistellaan uuteen uskoon
Talousalijäämän peittämiseen eivät henkilöstövähennykset riitä. Kaupungin koko organisaatio vaatii perusteellista uudistamista. Suunnitelmien mukaan esimerkiksi elinkeinopalvelut siirretään kokonaan Kouvolan elinkeinoyhtiön hoidettavaksi.
Kouvolan kaupungintalon uumenissa etsitään säästökohteita otsa hiessä. Henkilöstövähennykset ovat yksi keino ja yt-neuvottelut ovatkin jo käynnissä. Tuloksia odotellaan joskus ensi keväänä.
Henkilöstövähennykset ovat vain yksi värinappi siinä paletissa, jonka avulla kaupungin talouden uutta kuvaa aletaan maalata. Se kuva muuntautuu pakon sanelemana hyvin erilaiseksi kuin nykyään, myös kaupungin organisaation kohdalta. Kaikkiin nykytoimintoihin ei ole yksinkertaisesti varaa, mikäli 20 miljoonan talousalijäämä mielitään saada kuitatuksi.
Yritykset yhdelle luukulle
Yksi toimista on elinkeinoasioiden siirtäminen kaupungin tehtävärepertuaarista elinkeinoyhtiö Kouvola Innovation Oy:lle. Käytännössä muutos koskee esimerkiksi yritysneuvontaa. Nyt asiaa hoitaa kaupunkikehitysjohtaja Jukka Postin esikunta kaupungin organisaationa. Poppoo tottelee organisaatiokaaviossa nimea kaupunkikehitys. Jatkossa homman siis hoitaisi elinkeinoyhtiö kaupungin antamien linjausten mukaisesti. Yrittäjä saisi palvelut yhdeltä luukulta.
\- Toive tähän on tullut suoraan yrittäjiltä, sanoo kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Yksi syy uuden mallin miettimiseen on se, että kuntaliitoksessa elinkeinoasioita hoitava organisaatio on muodostunut tarpeettoman suureksi. Ja kun säästöpaine henkilöstömäärän osalta koskee kaikkia kaupungin palkkalistoilla olevia, johtoporrasta myöten, pitää joistakin tehtävistä luopua.
\- Organisaatiouudistuksen yksi keskeinen tavoite on se, että toimintaa tehostetaan ja se tarkoittaa käytännössä sitä, että resurssejamme vedetään tiukemmalle, muistuttaa Lamminmäki.
Kuka tekee ja millä lihaksilla?
Julkisuudessa on esitetty näkemys siitä, että elinkeinoasioiden hoitaminen jäisi kaupunginjohtajan harteille ja kaupunkikehitysjohtajan tehtävä poistettaisiin organisaatiosta. Kaupunginjohtaja pitää tulkintaa hätiköitynä.
\- Keskustelussa tuntuu olevan sellainen harha, että kaupunginjohtaja alkaisi itse hoitaa operatiivista toimintaa kuten yritysneuvontaa. Tästä ei kuitenkaan ole kysymys. Vaikka minulla vanhaa yritysneuvojan taustaa onkin, johonkin raja on vedettävä, Lamminmäki virnistää.
Organisaation palikoiden lisäksi Kouvolassa ollaan muuttamassa koko toiminna filosofiaa. Elinkeinostrategian sijaan halutaan puhua elinvoimasta. Ajatuksena on siis perustaa uusi toimiala, tekniikan ja ympäristöpalveluiden toimiala.
Idean ydin on se, että yksi joukko vastaisi kaikista niistä kaupungin tehtävistä, joilla voidaan vaikuttaa kaupungin vetovoimaan, siis kiinnostavuuteen asumis- ja yrittämisympäristönä. Saman katon alla toimisivat vaikkapa katujen kunnossapito ja kaupungin tapahtumatuotanto.
\- Tähän saakka olemme puhuneet elinkeinostrategiasta, kaupungin ja yrittäjien välisestä vuorovaikutuksesta. Nyt haluamme nähdä elinvoimakysymykset laajemmin, siten, että pohdimme laajemmin kaikkea mikä vaikuttaa tämän alueen elävyyteen, selventää kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Googlelta interaktiivinen kartta maapallon metsäpeitteen muuttumisesta - Suomi erottuu selvästi
Satelliittikuvista on yhdistetty suuri internet-kartta, josta näkyy metsien muuttuminen koko maapallolla. Brasiliassa Amazonin sademetsässä hakkuut ovat jälleen kiihtyneet.
Hakukone Google on julkaissut palvelun, jonka avulla voi seurata koko maapallon metsäpeitteen muutosta vuodesta 2000 - vuoteen 2012.
Kartta perustuu Landsat 7 -satelliittin ottamiin 650 000 kuvaan. Kartta on hyvin tarkka, sen resoluutio on peräti 30 metriä. Kartan tiedot uusitaan vuosittain.
Metsänpeitteen muuttuminen esitetään eri väreillä. Punainen ilmentää metsän poistumista, sininen uuden metsän kasvamista aiemmin hakatulle alueelle. Vaaleanpunaisella on kuvattu seutua, missä on tapahtunut molempia. Tämä on yleistä esimerkiksi Indonesiassa, missä sademetsää on poistettu palmuöljyplantaasien tieltä.
BBC:n mukaan maapallo menetti mainittujen 12 vuoden aikana nettomääräisesti 1,5 miljoonaa neliökilometriä metsää. Tama vastaa Suomen pinta-alaa lähes viisinkertaisesti.
Maapallolta poistui 2,3 miljoonaa neliökilometriä metsäalaa, mutta samaan aikaan uutta metsää kasvoi 800 000 neliökilometrille.
Eniten metsää katosi Indonesiasta, Malesiasta, Paraguaysta ja Angolasta.
Suomen ja Venäjän välinen raja näkyy kartassa selvästi, sillä Suomessa hakkuita on suoritettu paljon ja aiemmin hakatut alueet on metsitetty. Venäjän puolella hakkuita on ollut paljon vähemmän ja laajat metsäalueet ovat saaneet olla rauhassa.
Suomen halki kulkee myös erikoinen metsätuhon nauha kaakosta luoteeseen. Tämä lienee vuoden 2010 heinäkuussa riehunut Asta-myrsky.
Brasiliassa metsien tuhoaminen kiihtyi jälleen
Amazonin sademetsän hävittäminen on nopeutunut pitkään kestäneen myönteisen kehityksen jälkeen. Brasilian hallituksen mukaan sademetsää hävitettiin heinäkuun lopussa päättyneellä vuoden mittausjaksolla 28 prosenttia enemmän kuin edellisjaksolla vuotta aiemmin.
Sademetsää tuhottiin vuoden aikana 5 900 neliökilometriä eli osapuilleen Etelä-Karjalan maakunnan pinta-alan verran.
Ympäristöjärjestöjen mukaan tuho johtuu Brasilian uudesta, entistä löyhemmästä metsälainsäädännöstä.
\- Lakimuutos sisälsi armahduslausekkeen, joka olisi vapauttanut metsiä ennen vuotta 2018 laittomasti hakanneet vastuusta, sanoo asiantuntija Aleksi Heiskanen Suomen WWF:stä.
\- Lisäksi muutos on suonut maanviljelijöille helpotuksia metsien suojelun osalta, hän jatkaa.
Maan ympäristöministeri Izabella Teixeira sanoo, ettei laittomien hakkuiden kasvua voida hyväksyä. Hänen mukaansa hallituksen politiikkaa ei voida syyttää asiasta.
WWF:n Heiskasen mielestä hallituksen ajama metsälaki kertoo kuitenkin muutoksesta asenteissa.
\- Nykyinen kehitys ei ainakaan puhu puolestaan, että metsien suojelulle annettaisiin samaa painoarvoa kuin ennen, Heiskanen sanoo.
Brasilian metsäkato on hidastunut vuodesta 2009 lähtien. Vaikka hakkuut nyt lisääntyivät, hakattu määrä oli silti tilastoidun historian vain toiseksi pienin.
Laittomista hakkuista nostettiin viime vuonna 4000 syytettä, kertoo BBC.
Syksyn uudet ylioppilaat Pohjois-Savossa
Yle Savo julkaisee pohjoissavolaisista lukioista valmistuneiden ylioppilaiden nimet sitä mukaa, kun yo-kokeen tulokset valmistuvat. Katso, ketkä saavat lakin päähänsä sinun kotikunnassasi!
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut syksyn ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Savo julkaisee uusien ylioppilaiden nimet.
Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa, kun niitä kerätään.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän syksyn ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Pohjois-Savon uudet ylioppilaat lukioittain:
**Kuopion klassillinen lukio**
Alioravainen Elisa Mari Roberta
Eriksson Emilia Noora Sofia
Honkanen Henna-Riikka Emilia
Huovinen Henna Marika
Huttunen Annamari Katriina
Huusko Siru Leena-Lyydia
Immonen Nelli-Noora Pauliina
Juvonen Jonna Kaisa Karoliina
Kuosmanen Jenni Marianne
Loikkanen Katariina Jenni Maria
Nissinen Jerry Jalmari Miikkael
Rouvali Tuomas Sakari
Seppälä Hannu Mikael
Säynevirta Mirka Marianne
Tarkiainen Eetu Joona Kristian
Väänänen Arttu Oskari
**Kuopion Lyseon lukio**
Houtsonen Henri Antti Aleksi
Kauppinen Jonna Tuulikki Matilda
Lipponen Jimi Mikael
Miettinen Stefan Paul Rikhard
Vuorinen Oskar Pekka Juhani
Kuopion aikuislukio
Hakala Ville Henri
Keinänen Juuso Matias
Martikainen Eeva-Liisa
Remes Erika Iida Johanna
Ryrkönen Henri Petteri
Räsänen Samuli Ensio
Väisänen Eeva Annikki
**Kallaveden lukio ja aikuislukio**
Arpiainen Nelli Eliisa
Auvinen Juho Tuomas
Hartikainen Stella Camilla
Jurvanen Elias Raimo Hermanni
Korhonen Annika Pauliina
Kärki Maija Anniina
Kääriäinen Johanna Ritva Anneli
Markkanen Olli Oskari
Matero Juho-Tuomas Ilmari
Parviainen Susanna Eveliina Suvituuli
Partanen
Moona Emilia Hannele
Pehkonen Veera Jasmin
Remes Niilo Mikael
Repo
Aleksi  Veli-Valtteri
Repo Tuomas
Leo-Petteri
Ruotsalainen Katariina Matintytär
Saharinen Lauri Johannes
Sainio Sami Markus
Toivanen
Sini Johanna Anneli
Tuomainen Atte Samuli
Törmänen
Tero Tapani
Venäläinen Kristiina Johanna
Virtanen
Tero Seppo
Väänänen Hanna Maria
Väätäinen Joonas Oskari
Ylijoki Miika Petteri
**Juankosken lukio**
Mustonen Tiia Anna Karoliina
Timonen Saara Anni Maria
**Kiuruveden lukio**
Kämäräinen Jonna
Lappalainen Anni
Nousiainen Arttu
Svärd Susanna
Luttinen Elias
Lappalainen Liisa
**Vieremän lukio**
Remes Meri Päivikki
**Varkauden lukio**
Salmi Tiia Helmi Annika
**Iisalmen lyseo**
Korhonen Joona Markus
Kärkkäinen Sanna Maarit Johanna
Lakaniemi Jesse Valtteri
Makkonen Henna Anniina
Patronen Saku Valtteri
Qvick Jani Tapio
Tikkanen Antti-Ville
Voutilainen Anni Karoliina
**Iisalmen aikuislukio**
Hukkanen Henni, Iisalmi
Jyrkinen Oona, Iisalmi
Ruotsalainen Tuomas, Iisalmi
**Leppävirran lukio**
Joona Markus Mikael Nissinen
**Rautalammin lukio**
Roope Röppänen
**Karttulan lukio**
Aartonen Tommi
Pekka Perä: Tilanne on kriittinen
Talvivaaran kaivosyhtiön toimitusjohtajan Pekka Perän mukaan yhtiön tilanne on kriittinen. Hän kuitenkin uskoo kaivoksen tulevaisuuteen ja kassavirtojen kääntyvän positiiviseksi.
Talvivaaran kaivoksen toimitusjohtaja Pekka Perä myöntää, että yhtiön tilanne on kriitiinen. Yhtiö ilmoitti perjantaina hakeutuvansa yrityssaneeraukseen ja aloittavansa kaikkia yhtiöitä koskevat yt-neuvottelut.
Perä kertoi, että päätös yrityssaneeraukseen hakeutumisesta tehtiin torstai-iltana. Toimintaa on Perän mukaan edelleen tehostettava, jotta se saadaan erittäin alhaisilla hinnoilla kannattavaksi.
\- Viimeinen viikko on ollut hyvin intensiivinen rahoitusneuvotteluiden suhteen, koska meidän pitää varmistaa meidän ja sidosryhmien tulevaisuus. Tuotannossamme on mennyt hyvin. Olemme tehneet toiminnassamme ennätyksiä koko ajan monessa suhteessa. Henkilöstö on venynyt todella hyvin. Viimeinen vuosi alkaen kipsisakka-altaan vuodosta on ollut hyvin vaikea.
Perän mukaan yhtiö jatkaa rahoitusneuvotteluita positiivisin mielin, ja toimitusjohtaja uskoo vakaasti Talvivaaran tulevaisuuteen.
\- Meillä on kuitenkin lähtökohtaisesti hyvin terve ja pitkäikäinen bisnes. Uskon, että menettelyillä, mitä olemme päättäneet tehdä, saamme vietyä toiminnan hyvään kuntoon kohtuullisessa ajassa.
\- Käytännössä muutaman vuoden, puolen vuoden, vuoden kuluessa saamme kassavirrat positiiviseksi, minkä jälkeen on paljon helpompi elää taas.
Myös Talvivaaran kaivoksen mahdollisesta alasajosta on käyty paljon spekulaatioita.
Henkilöstö on venynyt todella hyvin. Viimeinen vuosi alkaen kipsisakka-altaan vuodosta on ollut hyvin vaikea.
\- Surulliselta kuulostaa, jos joku haluaa noin hienon ja pitkäaikaisen laitoksen sulkea. Meillä on toki ollut omat ongelmamme ympäristön ja muiden suhteen, mutta meillä on kuitenkin lähtökohtaisesti terve bisnes, ja sillä voidaan luoda paljon aineellista hyvää Suomeen.
Talvivaaran tilannetta on huomattavasti vaikuttanut nikkelin alhainen hinta.
\- Totta kai sillä on iso merkitys, jos maailmalla markkinat menevät tästä vielä alaspäin. Tällä hetkellä yli puolella nikkelin tekijöistä kassavirta on negatiivinen. Käytännössä se johtaa siihen, että tulee varmasti tuotannon supistuksia, mikä johtaa toisaalta hinnan nousuun.
Perussuomalaisten puheenjohtajuudesta käytiin tiukka vääntö Lahdessa
Ratkaisu Lahden Perussuomalaiset ry:n puheenjohtajuudesta syntyi yhden äänen erolla. Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Heikki Raitainen.
Lahden perussuomalaiset ry:n puheenjohtajuudesta käyttiin tiukka taisto. Ratkaisu syntyi yhden äänen erolla.
Heikki Raitainen voitti kaupunginvaltuutettu Kalle Aaltosen lukemin 19-18.
Järjestön nykyinen puheenjohtaja Paavo Rautkoski ei asettunut enää ehdolle. 
Nuotiolla voi paistaa muutakin kuin makkaraa
Aito, itse hankittu villiruoka on nyt suosiossa. Metsähallitus pisti lusikkansa soppaan ja julkaisi kirjan, joka kertoo sekä sen henkilökunnan luonnonläheisistä makutottumuksista että heidän luontosuhteestaan.
Metsähallituksen juuri julkaistu Eräkokki-keittokirja keskittyy luonnonläheiseen ruokaan. Ajatuksena on oman väen resepteillä lisätä kiinnostusta villiruokaa kohtaan ja rohkaista aloitteleviakin kokkeja hyödyntämään puhtaita luonnon antimia ruuanlaitossa.
– Luontoa kunnioittava kulinaristi omistaa villiruokaa nauttiessaan ajatuksen riistalle ja vedeneläville. Mikä olisikaan parempi tapa osoittaa arvostusta luonnon antimia kohtaan kuin pieteetillä valmistettu ruoka, toteaa Metsähallituksen viestintäjohtaja Juha Mäkinen kirjan esipuheessa.
Yksi kirjassa esiintyvistä metsähallituslaisista kokeista on Essi Keskinen. Hän ei kuitenkaan ole varsinainen metsäammattilainen vaan työskentelee enemmänkin pinnan alla.
– Minun työtäni on tehdä vedenalaisen luonnon kartoituksia avoveden aikaan, toukokuun lopulta syyskuun lopulle, kertoo Metsähallituksen Pohjanmaan Luontopalveluissa meribiologina työskentelevä Keskinen.
Gourmeeta kenttäolosuhteissa
Eräkokki-kirjassa Keskisen reseptejä ovat lohikeitto Thai-tapaan, jokirapuspagetti ja jokirapurisotto. Jokirapuja saa suomalaisesta luonnostakin, mutta tällä kertaa ne löytyvät kyllä lasitölkistä.
– Paistan ensin sulatetussa voissa kotona valmiiksi pilkotut salottisipulit. Seuraavaksi kasariin menee arborioriisi joka kuullotetaan. Sitten jotain hyvää ja kuivaa valkoviiniä.
– Nyt on vuorossa hummerifondi ja jokiravut. Ja sitten vaan lisätään nestettä ja kypsytellään. Ihan lopussa lisätään jotain hapanta maitotuotetta ja parmesaaniraastetta. Lautaselle nostettu jokirapurisotto koristellaan smetanalla, mädillä ja ruohosipulilla ja avot, tiivistää Essi Keskinen puolen tunnin ruuanlaittorupeaman käännellessään avotulella kiehuvaa keitosta puukauhalla.
Kesän kenttäolosuhteissa Keskinen kertoo hoitavansa kahdeksanhenkisen tiiminsä päivälliset koko työviikon ajan. Yleensä käytössä on kaasuliesi, mutta ei jääkaappia eikä muitakaan keittiömukavuuksia. Tällä kertaa vaikeusastetta on vielä hieman nostettu. Risotto tehdään nyt avotulella Kiiminkijoen rannalla Koitelinkosken partaalla.
– Ulkona valmistettavat ruuat on hyvä pitää yksinkertaisina. En näe kuitenkaan mitään tekosyytä tarjota huonoa ruokaa. Raaka-aineet ovat tärkeitä, mutta halvallakin voi tehdä hyvää, toteaa Keskinen.
Makuvaikutteita Borneon viidakosta
Talvisin Keskinen hakee vaihtelua Perämeren karulle luonnolle eri puolilta maailmaa, viimeksi Etelä-Amerikasta missä tuli käytyä muun muassa Machu Picchulla ja Galapagossaarilla sukeltamassa. Useimmiten matkat suuntautuvat Kaakkois-Aasiaan, missä hän opastaa vuosittain luontomatkailijoita Borneon viidakoissa. Tältä suunnalta on peräisin mieltymys aasialaisiin mausteisiin.
– Tänä syksynä olen tehnyt aika paljon sorsaa aasialaisittain. Laitan siihen soijaa, osterikastiketta, ketchap manista ja inkivääriä. Annan sorsan muhia uunissa näissä mausteissa kolmisen tuntia ja hyvää tulee, kehuu Keskinen.
Ja hyvää tuli tälläkin kertaa, toteaa toimittaja. Jokirapurosoton päällä oli vielä smetanaa, muikunmätiä ja ruohosipulia. Juomana vihreä tee. Miljöönä auringonpaisteinen Koitelinkoski ja sen tasainen pauhu.
Toinen lautasellinen oli pakko ottaa. 
Pomarkun monitoimihalli nousee, jos valtio tulee mukaan rahoittamaan
Asiasta päätettiin äänestyksen jälkeen. Monitoimihallin hinnaksi tulee 3,8 miljoonaa.
Pomarkku aikoo rakentaa monitoimihallin, jos saa sille valtion avustusta.
Urheilukentän viereen suunnitellun hallin kustannusarvio nousee lähelle 3,8 miljoonaa euroa. Pomarkku rahoittaisi hallin pääosin lainarahalla. Opetusministeriöltä odotetaan hallille 750 000 euron avustusta.
Pomarkun kunnanvaltuusto ei ollut hallin rakentamisesta yksimielinen. Rakentamisen kannalle valtuusto päätyi lopulta äänestyksen jälkeen äänin 17–4.
Varastorakennuksen vintiltä anastettiin Katekismus
Kaksi miestä tunkeutui luvatta varastorakennukseen Orimattilassa. Saaliiksi miehet saivat vain Katekismuksen ja Keskikoulun yleisen historiakirjan.
Sivullinen havaitsi miesten tutkivan taskulamppujen kanssa varastoa. Saaliiksi oli kelvannut vain vintiltä löytyneet Katekismus ja Keskikoulun yleinen historiakirja. Poliisi sai miehet kiinni rakennuksen vintiltä.
Perjantain vastaisena yönä Rautatienkadulla koditon mies rikkoi liikehuoneiston ikkunan tarkoituksenaan yöpyä kiinteistössä. Poliisi tapasi miehen nukkumasta huoneiston lattialta ja hän sai jatkaa uniaan poliisilaitoksella.
Rock-klubien liitto tarjoaa Lost Societylle bensat – Tankki Täyteen
Suomen Rock-klubien Liitto lanseerasi uuden tunnustuksen kotimaisen musiikin palkintokartalle.
Tankki Täyteen -tunnustuspalkinto jaetaan vuosittain tuoreelle bändille tai artistille, joka on esiintymisillään valanut uskoa elävän musiikin voimaan. Palkinnon arvo on 2000 euroa, joka tulee käyttää kiertuekuluihin. Lisäksi jokainen Rock-klubien Liiton keikkapaikka lupaa ottaa artistin esiintymään tulevan vuoden aikana. Suomen Rock-klubien Liittoon kuuluu kaksikymmentä suomalaista rockareenaa Tavastiasta Seinäjoen Rytmikorjaamoon.
\- Halusimme konkreettisesti tukea niitä bändejä, jotka tuo meille leivän pöytään tulevaisuudessa. Parilla tonnilla saa aika paljon polttoainetta. Lisäksi jokainen klubi lupaa buukata bändin keikalle. Siinä on jo hyvä pohja kotimaan rundille, toteaa Nosturin promoottori **Eeka Mäkynen**.
Ensimmäinen Tankki Täyteen -palkinto myönnettiin perjantaina 15.11. Joensuussa [Rokumentti](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit)-elokuvafestivaalin yhteydessä. Palkinnon sai Jyväskylästä kotoisin oleva thrash metal -yhtye Lost Society. Liiton mukaan bändi on osoittanut poikkeuksellista energiaa ja raikkautta keikoillaan ja tehnyt metallista hauskaa. Bändi on nuoresta iästään huolimatta luotettava, kohtelias ja osaava ja saa yleisön villiksi keikoillaan.
\- On puhuttu paljon siitä, ettei uusia isoja nimiä synny enää niin helposti. Paskat! Nyt palkittava bändi näyttää et kun on tykki asenne, peloton mieli ja varsilenkkarit, niin on mahdollisuudet vaikka mihin. Toivottavasti Lost Societysta tulee ihan helvetin iso bändi tulevaisuudessa, jatkaa Mäkynen.
Suomen Rock-klubien Liitto on kotimaisten keikkapaikkojen perustama yhdistys, joka järjestää muun muassa vuosittaista Valtakunnallista keikkapäivää ystävänpäivänä. Liitto seuraa elävän musiikin kentän ajankohtaisia ilmiöitä, pohtii tulevaisuuden visioita, ajaa klubien yhteisiä asioita ja nostaa yleiseen keskusteluun liittoa puhuttelevia aiheita. Liitto muun muassa järjestää koulutusta, kerää tutkimustietoa, tekee aloitteita sekä ohjaa ja neuvoo jäseniään. Suomen Rock-klubien Liitolla on jäsenenään 20 klubia ympäri Suomen.
Seuraava Tankki Täyteen -tunnustuspalkinto jaetaan marraskuussa 2014 Rokumentti-elokuvafestivaalin yhteydessä Joensuussa.
**Lue myös:** [Kiertue Children of Bodomin kanssa ja levytyssopimus Saksaan - joko olet kuullut tästä bändistä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/17/kiertue-children-of-bodomin-kanssa-ja-levytyssopimus-saksaan-joko-olet-kuullut)
**Lähteet:** Suomen Rock-klubien liitto
Ylen uutuussarjassa näyttävä tähtikaarti – katso traileri
Ylen uutuussarjassa nähdään joukko Suomen kirkkaimpia tähtiä.
_Siskonpeti_ on sketsisarja, musiikkiviihdeohjelma, rankka tilitys, outo performanssi, kiusaannuttava juhlapuhe, kömpelö lap-dance, kuriton kokonaisuus ja ennen kaikkea verovaroilla kustannettu voimaannuttava terapia tekijöilleen.
Siskonpetiä tähdittävät **Niina Lahtinen, Pirjo Heikkilä, Sanna Stellan** ja **Krisse Salminen**. Ohjaajaksi kaverit ilmoittivat **Anna Dahlmanin**, säveltäjäksi **Katja Lapin** ja tuottajaksi **Julia Jokisen**. Työrauhan säilyttämiseksi mukaan otettiin myös kaksi kaunista nuorta miesnäyttelijää, **Joonas Nordman** ja **Jarkko Niemi**. Sarjan päätähdet ovat myös käsikirjoittaneet sarjaa.
Siskonpedin kahdessatoista jaksossa nähdään musiikkivideoita, sketsejä sekä henkilökohtaisia monologeja. Jokaisessa jaksossa on teema, jota käsitellään pinnallisesti, mutta sieluun porautuvasti. Teemoja ovat muun muassa ystävyys, äitiys, parisuhde, seksi, keho ja työ.
Siskonpeti torstaisin TV2:lla klo 21 alkaen 2.1.2014.
Katso traileri alta.
**Lähteet:** Yle
Luottoluokittaja: Satakunnan vahvin yritys Siikaisissa
Luottoluokittaja Asiakastieto antaa noin joka kymmenelle satakuntalaisyritykselle vahvan yrityksen luokituksen.
Luottoluokitusyritys Suomen Asiakastieto Oy nimeää siikaislaisen Satateräs Oy:n Satakunnan vahvimmaksi yritykseksi. Satateräs valmistaa nosto- ja siirtolaitteita, kuten massiivisia siltanostureita ja kääntöpuominostureita.
Satateräs sai Suomen Asiakastieto Oy:ltä parhaan mahdollisen luokituksen AAA.
Asiakastieto kertoo, että Satakunnan 14 200 luokitellusta yrityksestä 11,1 prosenttia sai vahvan luokituksen, eli niiden luokitus on AAA tai AA+. Koko maassa kahteen vahvimpaan luokkaan kuuluu 12,2 prosenttia yrityksistä.
Asiakastiedon mukaan eniten vahvoja yrityksiä löytyy Harjavallasta. Suurista toimialoista teollisuusyritykset saavat eniten vahvoja luokituksia, kun taas majoitus- ja ravitsemisalan yritykset saavat niitä vähiten.
Wimbledon-finalistin uusi tuleminen - "menetetty suomalaislupaus" panostaa nyt täysillä nelinpeliin
Henri Kontisen polvi ei tällä hetkellä kestä kaksinpeliä. Kontinen panostaa nyt täysillä nelinpeliin.
Kesä 2008. Henri Kontinen voittaa Wimbledonin juniorisarjan välierässä Bernard Tomicin ja etenee finaaliin. Finaalissa Grigor Dimitrov on Kontista parempi.
Syksy 2009. 19-vuotias Henri Kontinen ihastuttaa suomalaisyleisöä Talin haastajaturnauksessa hyökkäävällä pelillään ja voittaa mm. Jarkko Niemisen. Tuntuu olevan vain ajan kysymys milloin valta vaihtuu Suomen tenniksessä. Kontinen voittaa myös kokeneen saksalaisen Michael Berrerin, jonka mukaan nuori suomalainen tulee nousemaan 20 parhaan joukkoon maailmanlistalla.
Syksy 2013. Useista pitkäaikaisista loukkaantumisista kärsinyt Henri Kontinen ei ole pelannut juuri lainkaan kaksinpeliä viimeisen kahden vuoden aikana. Kontisella on ollut ongelmia muun muassa nilkan ja ranteen kanssa, mutta viimeisen parin vuoden aikana kaksinpelit on estänyt polvivamma. Grigor Dimitrov on maailmanlistalla sijalla 23 ja hänestä on jo pitkään ennakoitu listan tulevaa ykköstä. Bernard Tomicilla on monenlaisia ongelmia, mutta hänkin on sijalla 51.
Kontisen polvi ei ole mahdollistanut kaksinpeliturnausten pelaamista, mutta nelinpeliä se on kestänyt.
\- Yksinkertaisesti polven kunto ei riitä tällä hetkellä kaksinpeliin. Nelinpeliä se kestää, mutta kaksinpeli ei tällä hetkellä onnistu, Kontinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Nelinpeli on polven kannalta kevyempää kuin kaksinpeli. 
Kaksinpeli on takaraivossa. Jos polvi alkaa tuntua paremmalta, sitten kokeilen taas kaksinpeliä. Mutta en mieti sitä päivittäin.
\- Nykyisillä säännöillä nelinpeliottelut ovat lyhyempiä eikä tarvitse peittää koko kenttää
Kontinen voi pelata esimerkiksi yhden kaksinpeliottelun, mutta polvi kipeytyy jos yrittää pelata koko viikon.
\- Kaksinpeli on takaraivossa. Jos polvi alkaa tuntua paremmalta, sitten kokeilen taas kaksinpeliä. Mutta en mieti sitä päivittäin.
Niinpä mies panostaa tällä hetkellä täysillä nelinpeliuraansa, johon hänen kovan syötön ja hyvät lentopelitaidot sisältävä pelityylinsä antaakin hyvät mahdollisuudet. Jopa se on mahdollista, että Kontinen keskittyy vain nelinpeliin koko urallaan tästä eteenpäin.
\- Kyllä se on mahdollista. Ei voi tietää missä kunnossa polvi on muutaman vuoden päästä. Tällä hetkellä keskityn neluriin ja katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Nelinpeliranking kovassa nousussa
Nelinpeliura on tällä hetkellä hyvässä nousukiidossa. Kontinen voitti juuri viime viikolla Bratislavassa ATP-haastajaturnauksen ruotsalaisen Andreas Siljeströmin kanssa. Kesällä tuli voitto haastajaturnauksessa Tampereella ja lisäksi tänä vuonna on saavutettuna kaksi finaalipaikkaa samalla tasolla.
Tällä hetkellä Kontisen nelinpeliranking on 147. Tällä viikolla Kontinen pelaa Talissa yhdessä Jarkko Niemisen kanssa ja lisää nousua on todennäköisesti tulossa. Ranking alkaa olla sillä tasolla, että ATP-tason kisoihinkin alkaa olla pääsy ensi kaudella.
Ja siellä on kaikki mahdollisuudet menestyä. Kontinen on voittanut monta kertaa kovan luokan nelinpelaajia. Yhtenä esimerkkinä Jarkko Niemisen kanssa Davis Cupissa vuonna 2011 otettu maailman huippupareihin kuuluvien puolalaisten Mariusz Fyrstenberg/Marcin Matkowski päänahka.
Kontinen saattaa päästä ensi kaudella pelaamaan enemmänkin Niemisen kanssa.
\- Toivon mukaan. Se riippuu paljon Jarkon kisavalinnoista ja missä minun rankingini on. Mahdollisuuksien mukaan.
Taiteen valtionpalkinto Irma Optimistille
Perjantaina jaettiin myös arkkitehtuurin ja muotoilun valtionpalkinnot.
Tämänvuotisen taiteen valtionpalkinnon on saanut performanssitaiteilija Irma Optimisti eli Irma Luhta. Arkkitehtuurin valtionpalkinnon saivat arkkitehdit Selina Anttinen ja Vesa Oiva. Muotoilun valtionpalkinnon saivat työpari graafinen suunnittelija, kuvittaja, kuvataiteilija Aimo Katajamäki ja sisustusarkkitehti Päivi Meuronen.
Irma Optimisti eli Irma Luhta on yksi suomalaisen performanssitaiteen uranuurtajista ja kentällä yli kaksikymmentä vuotta aktiivisesti vaikuttanut voimahahmo.
Palkintoperustelujen mukaan Luhdan elämäntyön merkitys näkyy monella tasolla hänen taiteellisen työnsä ja valtaosin katoavien performanssiteostensa lisäksi. Hän on säännöllisesti tuonut kansainvälisesti merkittäviä performanssitaiteilijoita Suomeen ja siten luonut ymmärrystä siitä, miten perinteinen performanssitaide eri puolilla maailmaa on kehittynyt. Luhta on myös tarjonnut nuorille suomalaisille taiteilijoille tilaisuuden kokeilla ideoitaan kokeneiden tekijöiden rinnalla.
Muotoilua yhdessä tekemisen ilosta
Muotoilun valtionpalkinnon saaneet Aimo Katajamäki ja Päivi Meuronen ovat omalla alallaan ansioituneita suunnittelijoita, jotka toimivat myös työparina.
Palkintoperusteluissa sanotaan, että parin yhteistyöstä säteilee molempien vahva ja itsenäinen suunnittelijaintegriteetti, mutta myös yhdessä tekemisen voima ja ilo. Katajamäen ja Meurosen ideamaailmat risteytyvät työn kautta. Komea valas saattaa yllättää pienen taaperon päiväkodin kattoikkunan siilossa tai valtavat kalahahmot kiehtoa näyttelyvieraiden virtaa Shanghain maailmannäyttelyn paviljongissa. Useissa Meurosen piirtämissä interiööreissä Katajamäen luomat kuvitushahmot ja teemat ovat tärkeä osa tilaa ja elämystä.
Arkkitehtuurin uuden sukupolven taiturit
Arkkitehtuurin valtionpalkinnon saaneet arkkitehdit Selina Anttinen ja Vesa Oiva edustavat nuoren arkkitehtisukupolven terävintä kärkeä. Anttinen ja Oiva ovat nousseet esiin arkkitehtuurikilpailujen voittojen avulla ja saaneet sitä kautta tärkeitä toimeksiantoja, kuten Poltinahon asuinalue Hämeenlinnassa. 
Palkintoperustelujen mukaan Anttisen ja Oivan edustama arkkitehtuuri on taiteellisesti ilmaisuvoimaista, käyttäjäystävällistä, kommunikoivaa, näyttävää ja veistoksellista. Heidän arkkitehtuurinsa sopeutuu olemassa olevaan ympäristöön sitä eheyttäen, mutta samalla tuo paikkaan uuden, tämän ajan lisän.
Palkinnot jakoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki perjantaina Helsingissä. Kukin palkinto on 15 000 euroa. Palkinnot myönnetään veikkausvoittovaroista.
Blues pahoittelee superlupauksen kohtelua: "Olemme ylpeitä junioreistamme"
Espoo Blues ja Blues Juniorit ry ovat sopineet yhteistyönsä tiivistämisestä. Myös valmentajapalkkioiden epäselvyyksiin on saatu ratkaisu.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Espoo Blues julkaisi perjantaiaamuna verkkosivuillaan tiedotteen, jossa seura kertoi saaneensa välinsä Blues Juniorit ry:n kanssa kuntoon. Alkukaudella epäselvyyksiä oli muun muassa valmentajapalkkioista sekä pelaajien edustusoikeuksista.
Suurin kohu syntyi lokakuun lopulla, kun Blues alkoi kaupata omaa hyökkääjälupaustaan Juuso Ikosta. EJK:n ja Bluesin junioreiden kautta liigakaukaloihin jo toissa kaudella murtautunut 18-vuotias laitahyökkääjä siirtyi lopulta JYPiin.
\- Espoo Blues ja Blues Juniorit ry pahoittelevat paljon julkisuudessa esillä ollutta Juuso Ikosen tapausta ja erityisesti sitä, että nuori lupaava espoolainen jääkiekkoilija ja jääkiekkoyhteisö ovat joutuneet kärsimään kohun takia, Bluesin verkkosivuilla kerrotaan.
Bluesin toimitusjohtajan Mika Raution mukaan Blues haluaa säilyttää maineensa laadukkaana junioriseurana.
\- Toivomme, että nuoret pelaajat kokevat jatkossakin Bluesin itselleen hyväksi seuraksi kehittyä ja saavuttaa menestystä. Olemme ylpeitä kaikista junioreistamme ja pyrimme yhteistyössä pelaajien kanssa varmistamaan sen, että jokainen pelaaja löytää itselleen oikean polun menestyä urallaan.
Bluesin tiedotteessa kerrotaan myös, että Espoon kaupungin ja Bluesin välillä on sovittu pitkän aikavälin strategiatyön aloittamisesta espoolaisen jääkiekkoilu kehittämiseksi.
"Kekkonen on mukava, koska hän on kalju"
”Presidentti Kekkonen on varmaan mukava mies, koska hän on kalju”, perustelee Anne Rantanen. ”Mannerheim käytti päätään muuhunkin kuin selkärangan tukemiseen”, sanoo puolestaan Jussi Valpas. Paasikivi oli Heikki Kirjavaisen mielestä ”aika pinko”.Tätä mieltä olivat oppikoulun ekaluokkalaiset, kun Yleisradio vuonna 1967 pyysi kirjoittamaan aineen kolmesta itsenäisyyden ajan suurmiehestä. Kirjoituskilpailu liittyi Yleisradion tutkimukseen, jossa pyydettiin nimeämään itsenäisyyden ajan tärkeimmät suomalaiset. Voittajaksi selvisi kolmikko: Urho Kekkonen, Juho Kusti Paasikivi ja Carl Gustaf Emil Mannerheim.Oppikoulujen ekaluokkalaisille järjestettiin aiheesta kirjoituskilpailu. Kallion yhteiskoulun ekaluokkalaiset kirjoittivat Kekkosesta, Hämeenlinnan lyseon Paasikivestä ja Mikkelin lyseon Mannerheimista.Otsikolla ”Mitä ajattelen Kekkosesta?” järjestetyn kirjoituskilpailun voitti Annen Rantanen. Hän ihmetteli kirjoituksessaan, että Kekkosta näkee kaupungilla harvoin, vaikka hän on kotona. ”Koska hän on osannut pitää kurissa maan, niin kyllä kai hän osaa pitää kurissa myös vaimonsa”, Anne päätteli.Sanomalehtiä ja salapoliisiromaaneja lukeva Jussi Valpas nappasi voiton Mannerheimista järjestetyssä kirjoituskilpailussa. Jussin mukaan Mannerheim oli ”jo lapsena johtajasielu”, koska hän johti isoa sisarusparveaan.”Sodan mainio johtaminen on osoitus siitä, että hän käytti päätään muuhunkin kuin selkärangan tukemiseen”, Jussi kiittelee Marskin taitoja.Paasikivestä kirjoittivat hänen entisen koulunsa eli Hämeenlinnan lyseon oppilaat. Kirjoituskilpailun voittaja Heikki Kirjavainen ihmetteli Paasikiven koulumenestystä. Kaikki muut aineet olivat kymppejä, paitsi algebra ja kasvioppi, jotka olivat yhdeksikköjä. ”Aika pinko”, kuului Heikin arvio.Siitä huolimatta edellistä presidenttiä on syytä arvostaa, Heikki muistuttaa. ”Meidän pitää kunnioittaa Paasikiven muistoa, eikä vain hihitellä, vaikka hänen muotokuvansa on vähän veikeän näköinen!”Vuonna 1967 valmistuneessa ohjelmassa suurmiehistä kertovat koululaisten lisäksi omia käsityksiään myös iäkkäämmät suomalaiset.Teksti: Reijo Perälä
Väittelylle stoppi: nykykoirat ovat Euroopasta
Turkulaisen johtama tutkijaryhmä analysoi näytteitä Euroopasta, Aasiasta ja Amerikasta. Osa tutkitusta DNA:sta oli iältään kymmeniä tuhansia vuosia.
Tutkijatohtori Olaf Thalmannin johtama ryhmä on jäljittänyt nykyiset koirat eurooppalaisiin susiin. Koirien kesyyntymisprosessi alkoi noin 18000 - 32 100 vuotta sitten. 
\- Kysymys on siitä, missä ja milloin nykykoirat ovat alkaneet kesyyntyä. Tästä on kiistelty pitkään, kertoo tutkijatohtori Olaf Thalman.
Ryhmä geneetikkoja ja paleontologeja Suomesta, USA:sta, Saksasta, Belgiasta, Venäjältä, Espanjasta ja Argentiinasta voi vihdoin  lopettaa väittelyn koirien kesyyntymisen alkuperästä ja ajoituksesta.
– Koirat ovat nyt läsnä monissa kulttuureissa, mutta tämän läheisen suhteen syntyminen kahden lajin välille on ollut asteittain etenevä prosessi, Thalmann toteaa.
Fossiilit paljastivat
Tutkijoiden ryhmä käytti uusia molekyylitekniikoita ja analysoi DNA:ta fossiilien jäänteistä kuten luista ja hampaiden juurista. Tutkimusaineistoon kuului näytteitä Euroopan, Aasian ja Amerikan alueen koirista. Vanhimmat näytteistä olivat 36 000 vuotta vanhoja.
Tutkimalla kahdeksantoista muinaisen suden ja koiran mitokondrioiden genomeja ja vertailemalla niitä joukkoon nykyajan näytteitä, tutkijat pystyivät osoittamaan, että kaikki koirat ovat läheisintä sukua muinaisille eurooppalaisille susille ja koirille.
Tutkimuksessa kävi myös ilmi, että yksikään olemassa oleva susikanta ei ole yhtä läheistä sukua koirille kuin muinaiset eläimet, joiden näytteitä tutkittiin. Tämä viittaa siihen, että nykykoirien esi-isä on kuollut sukupuuttoon.
Ihmisen paras kaveri
Ihmisen ja koiran yhteinen taival alkoi mahdollisesti siitä, kun koirat alkoivat elellä asutuksen lähellä.
– Ajanjakso viittaa siihen, että koirien kesyyntymisen aloittivat metsästäjä-keräilijät ennen viimeisen jääkauden huippua. He ovat ilmeisesti oppineet arvostamaan niitä etuja, joita suurien ja vaarallisten lihansyöjien kesyttäminen tarjosi, ja he käyttivät koiria metsästämisessä, tavaroiden kuljettamisessa ja suojeluapuna, Thalmann pohtii.
Ensimmäisten koirien mysteeri
Yli 30 000 vuotta sitten eläneet ja koiriksi oletetut eläimet yllättivät tutkimuksessa. Perimää tutkittaessa paljastui, että ne eivät olekaan sukua nykyajan koirille.
Tämä löytö viittaa siihen, että jo kertaalleen alkanut kesyyntyminen keskeytyi tai olemassa on ollut aikaisemmin tuntematon Pleistoseenikauden susikanta.
Nuoremmat muinaisista näytteistä olivat kuitenkin lähellä nykykoirien näytteitä. Näiden joukossa on 14 700 vuotta vanha näyte Bonn-Oberkasselista Saksasta, joka määriteltiin anatomian perusteella koiraksi jo vuonna 1979. Nyt se varmistettiin todeksi myös geneettisesti.
– Tutkimuksemme antaa merkittävän panoksen sen kysymyksen selvittämiselle, milloin ja missä koirat alun perin kesyyntyivät. Uusien fossiilien ja muinaisten susien sekä koirien ydingenomien tutkiminen voi kuitenkin tulevaisuudessa tarjota vielä uusia yllätyksiä ihmiskunnan parhaan ystävän historiasta, Thalmann sanoo.
Anne Bland vihreiden eurovaaliehdokkaaksi
Bland on vihreiden varapuheenjohtaja. Hän on kotoisin Varkaudesta ja asuu nykyisin Huittisissa.
Vihreät on nimennyt huittislaisen Anne Blandin ehdokkaaksi Euroopan parlamenttiin.
Bland on vihreiden varapuheenjohtaja. Hän on kotoisin Varkaudesta ja asuu nykyisin Huittisissa. Blandin tavoitteena on mm. vähentää byrokratiaa lisätä demokratiaa EU:ssa.
Eurovaalit järjestetään toukokuussa.
Ravintolapäivä on lauantaina - katso Lapin pop-up-ravintolat
Ravintolapäivä on ruokakarnevaali, jonka aikana tuhannet ihmiset ympäri maailmaa perustavat ravintoloita päivän ajaksi. Lapissa voi lauantaina syödä muun muassa kolttasaamelaista perinneruokaa, venäläistä soppaa, susheja, tikkunekkuja ja muita herkkuja suklaapuodissa.
Lapin pop-up-ravintolat lauantaina:
Inari
Sääʹmpõrtt
Sevettijärven ensimmäinen pop-up –ravintola Sääʹmpõrtt vanhan terveystalon niemessä,avoinna klo 12 – 17. Kolttasaamelaista perinneruokaa päivitettynä tähän päivään. Sääʹmpõrtt tarjoaa kolttaperinneruokaa päivitettynä tähän päivään seuraavan menun mukaan:Blinit smetanalla, punasipulilla, sitruunalla ja voisulalla maustetun siianmädin kanssa.Pääruuaksi poro / kalavarras, jossa on leipäjuustoa ja kirsikkatomaatteja riistakastike ja kermaperuna. Jälkiruokana on lakkajuustokakku. Hinta 15€/hlö.
klo 12–17, Sevettijärventie 9080, 99930 Inari
Venäläinen soppakeittiö
Ivalon Venäjä-klubi avaa venäläisen soppakeittiön, jossa on tarjolla höyryävää seljankkakeittoa. Keiton kera tarjolla leipää, voita ja juotavaa. Jälkiruokana kahvi/tee ja charlotkaa. Keitto 5€ ja jälkiruoka 2€. Soppakeittiö on auki klo 12-15 Ivalon työväentalolla. Tervetuloa! Добро пожаловать! Приятного аппетита! 
klo 12–15, Yhdystie 14, 99800 Inari
Rovaniemi
Maya Café
Lämpimästi tervetuloa nauttimaan suolaista ja makeaa syötävää kynttilän tuikkeessa. Tarjolla punaista linssikeittoa nepalilaisen leivän, rotin, kera; lumihiutalein koristeltua porkkanapiirakkaa; suklaista sacher-kakkua; nepalilaisia kuumia juomia -hot lemon, maitotee, kahvi- maan tapaan keksin kera. Raaka-aineissa suosimme luomua. Myytävänä nepalilaisen naisprojektin tekemiä ihastuttavia tuotteita-tule tekemään lahjaostoksia. Ravintolan tuotto nepalilaisten lasten hyväksi ([www.mayanepalry.com](http://www.mayanepalry.com)).
Klo 12–18, Veitikantie 35b, Rovaniemi
Kosmos Toast
Tarjolla herkullisia toast-leipiä kuumana suoraan grillistä! Lämmin voileipä ruokajuomineen kustantaa 4 euroa, varaathan siis kolikoita mukaan. Listalta löytyy vegetoast (mozzarella-pesto-tomaatti-punasipuli) sekä lihatoast (kinkku-wasabimajoneesi-tomaatti-juusto-punasipuli). Ravintolaa pitää Kosmos Buran, Lapin yliopiston politiikkatieteiden ja sosiologian ainejärjestö. Ravintolan löydät, kun seuraat opasteita Stemman takapihan puolelta löytyvälle ovelle ja nouset portaat ylös.
Klo 12–16, Vapaudentie 1-5, 96100 Rovaniemi
Piano Cafe & Pieni Suklaapuoti
Edellisen ravintolapäivän suosikki Piano Cafe & Pieni Suklaapuoti tällä kertaa Rovaniemen kirjaston tiloissa. Kahvila avoinna la 16.11.2013 klo 11-16. Tarjolla käsintehtyjen suklaakonvehtien lisäksi tavallista parempia herkkuja kuten macaron-leivoksia, tuulihattuja ja erilaisia kakkuja. Sekä tietysti tunnelmallista elävää pianomusiikkia. Kaikkea voi ostaa myös mukaan. Kirjastossa lisäksi tarjolla lainattavaksi viitisensataatuhatta hyvää kirjaa :)
klo 11–16, Jorma Eton tie 6, Rovaniemi
Café KALTO
Taideaineiden opiskelijoiden ainejärjestö TAO järjestää Cafe KALTO:n ja tarjolla on herkullista kahvia, virkistävää teetä sekä suussasulavia suolaisia ja makeita herkkuja. Huomioon on otettu myös vegaanivaihtoehto! Ruuan lomassa voit tutustua taiteeseen ikiomassa pop-up galleriassamme, jossa on esillä taiteiden opiskelijoiden töitä. Kahvilamme löydät YIT:n liiketilasta, heti katutasossa.
klo 12–17,Rovakatu 5
Krazy Food and Dessert
Ravintolassamme on tarjolla Lapin perinteisistä mauista koostuva menu sekä take away cupcake-leivonnaisia makean nälkäisille. Ravintolamme tuotot käytetään Rovaniemeläisen mielenterveysjärjestö Balanssi ry:n nuorten aikuisten toiminnan tukemiseen. Syömällä ravintolassamme tuet ja puhumalla vaikutat! Welcome, Tervetuloa! Menu sisältää 3 ruokalajia ateria kokonaisuuden 15€ /10€. (Kermainen metsäsienikeitto, Poronkäristys ja perunamuusi, puolukkasurvos ja puolukkaparfait kinuskikastikkeella)
klo 11–15, Valtakatu 16 B, Rovaniemi
Ravintola Krafla
Ravintolapäivänä 16.11.2013 tuomme lämpöä kylmyyden keskelle. Tarjoilemme hirvikäristyskeittoa rieskan ja mehun kanssa. Ravintola on saanut nimensä Islannissa sijaitsevan tulivuoren mukaan. Yhä aktiivinen tulivuori huokuu lämpöä kylmän ja tuulisen maan keskellä samalla tavalla kuin hirvikäristyskeitto lämmittää Rovaniemen Jätkänpuistossa.
klo 12–17, Ounaspuistikko 3, 96200 Rovaniemi
Joulun Tähti
Elintarvikealan opiskelijoiden valmistamia joulutuotteita: -Jouluglögiä piparin kera -Joululimonadia -Nekkutikkareita
klo 10–16, Koskikatu 25, Rovaniemi
Kohti Osakaa!
Susheja ja lappilaisia makuja leirikoulun hyväksi. Menu: susheja, poronlihakeittoa soppatykistä, makkaraa, kahviossa leivonnaisia ja virvokkeita. Syödä voi sisällä ruokalassa tai pihalla puolijoukkueteltassa. Osoite: Eväsreppu ruokala, Viirinkankaan koulu, Perähuhdantie 5. Ravintolapäivän tuotto käytetään Viirinkankaan koulun 4.-5. luokkien leirikouluun Osakaan keväällä 2015. Tervetuloa!
klo 11–17, Perähuhdantie 5, Rovaniemi
Cafe Julleena
Kahden leipuri-kondiittoriopiskelijan kahvila uimahalli Vesihiiden aulassa. Tarjolla rennolla otteella valmistettuja makeita ja suolaisia leivonnaisia, ainakin keksejä, juustokakkuja ja pizzaa. Kyytipoikana kahvia, teetä ja mehua. Kaikki tuotteet ovat laktoosittomia, pari makeaa herkkua myös gluteenittomana. Loistava tilaisuus liikunnan jälkeiseen energiatankkaukseen tai muuten vain kahvitteluun lauantain kunniaksi. Tervetuloa!
klo 12–16, Nuortenkatu 11, Rovaniemi
MarMin Herkku kahvila
Maaseudulla Juotaksen entisellä koululla joulutorin yhteydessä MarMin Herkut järjestää ravintolapäivän ajaksi kahvilan. Kahvilassa on tarjolla leivoksia, macaroneja, suolaisia pasteijoita, sekä muita ihania herkkuja
klo 11–16, Opinkuja, Rovaniemi
Kemi
Kukkis-Petrin ravintola
Kukkis-Petrin porttikongiravintolassa (sisätiloissa!! Sama osoite!!!) tarjolla on tälläkertaa se perinteinen lohisoppa kaikkine lisukkeineen ja ny niit kauan odotettuja kaalikääryleitä muusin kera!! Ja ite tehtyjä ei eineksistä tms!!! Ja jälkkäriksi jotain makiaa...vaik charollette ruchea kermavaahto/rahka/marja täytteellä!!! Nam!! Setalaiset, tulkaa kahville. Petri tarjoaa! Kaiikki tarjoilut yhdellä hinnalla ja saa santsatakin!!!
klo 12–16, Sauvosaarenkatu 5, Kemi
Y Samovara -Samovaarin äärellä
Venäläinen popup ravintola “Y Samovara -Samovaarin äärellä” Pruntsin toimintakeskuksessa lauantaina 16.11.2013 klo 12.00-15.00. Listalla borssikeittoa ja leipää sekäjälkiruuaksi kahvia tai teetä venäläistenlevonnaisten kera. Järjestää: Suomi-Venäjä-Seuran Kemin osasto / Kemin venäläinen klubi
klo 12–15, Kauppakatu 28, Kemi
Lähde: restaurantday.org
Pelastaako yrityssaneeraus Talvivaaran?
Kaivosyhtiö Talvivaara hakee yrityssaneerausta. Talvivaara on yrittänyt hakea pitkään lisärahoitusta vaikean taloustilanteensa helpottamiseksi, mutta rahoitusta ei ole löytynyt. Mitä luulet  - pystyykö yrityssaneeraus pelastamaan Talvivaaran?
Saneerausmenettelyn tavoitteena on hankkia pitkäaikaista pääomaa ja tervehdyttää [Talvivaara](http://www.talvivaara.com/etusivu)n pääomarakenne. Yrityssaneerausta pidetään yhtiössä konkurssia parempana vaihtoehtona. Talvivaaran osakkeet siirretään Helsingin pörssin tarkkailulistalle.
Talvivaara aloittaa myös yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä. Myös malmintuotanto keskeytetään väliaikaisesti.
Miten tästä eteenpäin - miltä Talvivaaran tulevaisuus näyttää?
Selviytyvätkö alihankkijat?
**Talvivaara käsitellään tänään (pe 15.11.) A-studion erikoislähetyksessä, TV1 klo 21.**
**Päivitys 15.11. klo 14.55: **Koostimme keskustelusta jutun otsikolla [Talvivaaralle povattiin synkkää tulevaisuutta - "Vuosituhannen karmeimman kaivoksen lähtölaskenta on alkanut"](http://yle.fi/uutiset/talvivaaralle_povattiin_synkkaa_tulevaisuutta_-_vuosituhannen_karmeimman_kaivoksen_lahtolaskenta_on_alkanut/6936540)
Heinäluoma: Punaiset farkut eivät kuulu istuntosaliin
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma sanoo pukeutumiskulttuurin höllentyneen eduskunnassa 2000-luvulla. Ensimmäisen kauden kansanedustaja Maria Lohela olisi valmis tiukentamaan erityisesti naiskansanedustajien pukeutumiskoodia.
Pukeutumiskulttuuri eduskunnassa on höllentynyt 2000-luvulla, sanoo eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma. Hänen mukaansa esimerkiksi kravatin käyttö on vähentynyt kahden edellisen vaalikauden aikana. Heinäluoma huomauttaa kuitenkin, ettei täysistuntoon marssita jatkossakaan sandaaleissa, t-paidassa tai värikkäissä housuissa.
\- Taitaisi käydä niin, että Nalle Wahlroosin punaisissa farmareissa ei ehkä pääsisi saliin. Sali on paitsi päätöksenteon ja äänestysten paikka, niin se on myös keskustelun paikka ja silloin lähtökohta on, että huomio halutaan keskusteluun, ei pukeutumiseen.
Viime vuosina kansanedustajien pukeutuminen on noussut keskusteluun tasaisin väliajoin. Esimerkiksi syyskuussa Heinäluoma puhutti kansanedustaja Oras Tynkkystä (vihr.) tämän käytettyä valtiopäivien juhlassa sateenkaarikravattia.
Edustajien pukeutumistapaa on puhemies Heinäluoman mukaan väljentänyt yleisen yhteiskunnallisen ilmapiirin lisäksi kansanedustajien avustajien vapaampi tyyli.
Puhemies odottaa yhä mieskansanedustajilta kravatin käyttöä. Poikkeuksia on tehty vain, jos edustajan vakaumus niin vaatii.
\- Semmoinen että yhtenä päivänä käyttää kravattia, toisena ei, sitä ei ehkä niin suurella ymmärryksellä katsottaisi, Heinäluoma sanoo.
Naisilla enemmän joustovaraa
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Maria Lohela (ps.) kummastelee ajoittain naiskansanedustajien vapaamuotoista pukeutumista. Hän toivoisi eduskuntaan nykyistä konservatiivisempaa pukeutumista.
\- Toivoisin, että muistettaisiin tämän talon historia, arvo, merkitys ja pukeuduttaisiin ehkä hieman vakavammin sitä kunnioittaen.
Vihreiden entinen kansanedustaja Rosa Meriläinen uskoo, että mieskansanedustajien voi olla naisia vaikeampi tuoda persoonallisuuksiaan esiin pukeutumisella. Hänen mukaansa naisten pukeutuminen eduskunnassa on tällä hetkellä sopivan vapaamuotoista.
\- Meillähän on muutenkin kulttuurissamme niin, että naiset saa pukeutua paljon vapaammin sekä miehisiin vaatteisiin että naisellisiin vaatteisiin. Ehkä tämmöistä mieskansanedustajien vapautusliikettä enemmän tarvitaan.
Kansanedustajien uskottavuuden kannalta tärkeintä on tilannetaju, sanoo räätäli ja tv-persoona Arman Alizad. Hänen mukaansa kansanedustajan on tunnettava tilaisuuden luonne ja pukeuduttava sen mukaan.
Alizad itse pitäisi eduskuntatyössä kravattia, mutta hän ei pidä sitä tyylikkyyden kannalta välttämättömänä.
\- Jos tyyppi näyttää hyvältä, hänellä on arvovaltaa, hän seisoo selkä suorassa ja hänellä on hyvä presenssi, niin mielestäni on aivan sama, onko hänellä kravatti vai ei.
Miksi DNA myi jo kertaalleen huollossa käyneen puhelimen uutena?
Asiakas oli ostanut DNA:n liikkeestä toimimattoman puhelimen.  Hän palautti puhelimen seuraavana päivänä. Yleensä pikaisesti palautetut tuotteet menevät niin sanottuun DOA-käsittelyyn. Puhelimen käsittely kuitenkin hylättiin koska ostamisesta oli kulunut niin pitkä aika. Katsojamme selvittäessä asiaa huoltofirmasta kävi ilmi, että puhelin oli myyty toiselle asiakkaalle jo paria kuukautta aikaisemmin.

Miksi jo kertaalleen huollossa käynyt puhelin myytiin uutena?
DNA Kauppa Oy:n toimitusjohtajan **Sami Aavikon** mukaan sekä huoltoyhtiössä että liikkeessä on tässä tapauksessa tapahtunut virhe.
- Tällainen huoltoon mennyt tuote on virheellisesti palautunut myymälään ja sitä kautta päässyt sitten uudelle asiakkaalle. Tavallisesti ostotapahtuman jälkeen välittömästi rikkoutuneen laitteen tilalle annetaan uusi minkä jälkeen rikkinäinen laite lähtee huoltoon ja me saamme siitä hyvityksenä korvauksen. Tällaiset laitteet, jotka on vaihdettu, niiden ei koskaan kuuluisi myymälään palautua, Aavikko selventää.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Sandhja!
Tuore kotimainen naisartisti hurmasi YleX Iltapäivän peukuttajat.
Rytmibarometriviikko tarjosi tällä viikolla kaksi aivan tuoretta kotimaista artistia sekä kaksi nousevaa lontoolaista yhtyettä. Viikon starttasi Suomen ensimmäisen _The Voice Kidsin_ voittaja **Molly** kappaleella _If I Ever Grow Up._ Tiistaina ysärihittejä yhdisteli **Bastille** kappaleella _Of the Night_ ja keskiviikkona YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraaksi saapui **Sandhja** _Hold Me_ -kappaleensa kanssa. Viikko päättyi drum'n'bassiin, kun ilmoille kajahti **I See Monstasin** kappale _Evolution_.
Taisto oli kovaa erityisesti viikon kahden viimeisen kappaleen välillä, sillä **I See Monstas** ja **Sandhja** pysyivät rinta rinnan pitkin iltapäivää. Tiukka kisailu päättyi kuitenkin kotimaisen tuoreen artistin Sandhjan voittoon. [Mitä mieltä olet Sandhjan kappaleesta Hold Me?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224796)keräsi yhteensä 79 prosenttia yläpeukkua!
Katso Sandhjan uunituore musiikkivideo!
Lapissa urheilun superviikonloppu
Lapissa on luvassa supervilkas urheiluviikonloppu. Muonion Oloksella kohtaavat maastohiihdon ja ampumahiihdon maailman huiput FIS-kisoissa. Kittilän Levillä puolestaan kisataan pujottelun maailmancup lajin huippu-urheilijoineen.
Lisäksi Rovaniemen Ounasvaaralla on ensilumenkilpailut. Paikalla ovat Suomen mäkijoukkueen ja yhdistetyn huiput. Kisat toimivat näyttökisana alkavaan hiihdon maailmancupiin ja tuleviin olympialaisiin.
Väittelijä Jouni Oksanen: Suomalainen johtaminen on retuperällä
Kunnat voisivat ottaa mallia pienyritysten johtamistavoista, sanoo yrittäjävalmiuksista väitöskirjan kirjoittanut Jouni Oksanen. Hänen mielestään vastuuta pitäisi jakaa enemmän työntekijöille. Yrittäjyystaitoja tulisi Oksasen mukaan opetella jo koulussa.
Pienyritysten merkitys on kasvanut, kun lama on verottanut teollisia työpaikkoja. Yrittäjyyden vaatimia valmiuksia pitäisikin yrittäjävalmiuksista väitöskirjan kirjoittaneen Jouni Oksasen mielestä opetella jo koulussa.
\- Me tarvitsemme kaikkia pienyrittäjiä. He ovat niitä, jotka tulevaisuudessa työllistävät.
Myös kunnat voisivat ottaa mallia pienyritysten johtamistavoista, sanoo Oksanen.
Julkisella puolella pitäisi tehdä kovia rakenteellisia muutoksia: ei sieltä työntekijätasolta, vaan keskijohdosta.
\- Johtaminen on tärkeää ja suomalaisessa kulttuurissa meillä on erittäin huonoa johtamista. Siihen pitäisi panostaa. Vastuuta pitäisi siirtää yhä enemmän alemmalla tasolle, kuten pienissä yrityksissä tehdään. Julkisella puolella pitäisi tehdä kovia rakenteellisia muutoksia: ei sieltä työntekijätasolta, vaan keskijohdosta. Ihan liikaa johdetaan asioita, asioiden pitäisi rullata paremmin ja itseohjautuvasti.
\- Isotkin yritykset ovat saneeranneet keskijohdosta, ja kunnallisella puolella keskijohtoa taas kasvatetaan. Se on niin sanottua tuottamatonta työvoimaa, Oksanen summaa.
Hänen väitöskirjansa tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa tänään.
Rapin SM-finaali näytti tältä – katso video
Rapin SM-finaali järjestettiin Helsingin Nosturissa 1. marraskuuta. Tässä kooste kisoista.
Räpin SM-skaboissa tuomaroiva **Stepa** ja illan aikana keikan heittänyt **Solonen &amp; Kosola** -parivaljakko pääsivät kertomaan muun muassa sen, mikä tekee hyvän freestylerapparin.
Katso kooste alta.
**Lue myös:** [RAP SM -tuomari Stepa: Odotan kilpailulta nuoria ja nälkäisiä jätkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224206)
**Lähteet:** YleX
Luottotietojen menetys ajaa opiskelijoita sossun luukulle
Yhä useampi nuori joutuu kustantamaan opiskelunsa toimeentulotuella, kun opintolainahanat ovat sulkeutuneet luottotietojen menetyksen takia. Nuorten osuus toimeentulotuen saajista on kasvanut paikoin huimasti.
Nuorten osuus toimeentulotuen saajista on jatkuvassa kasvussa. Esimerkiksi Kokkolassa alkuvuoden aikana toimeentulotukea saaneista jo 42 prosenttia oli alle 29-vuotiaita. Suurin osa heistä on alle 25-vuotiaita. Toimeentulotukea Kokkolassa on alkuvuoden (15.10. mennessä) aikana saanut 642 nuorta.
– En olisi koskaan uskonut, että heitä on niin paljon, hämmästelee sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen.
Tuorein valtakunnallinen tieto on vuodelta 2011, silloin toimeentulotukea saaneista 27 prosenttia oli nuoria.
Yle Uutisten viime vuoden lopulla kuntiin tekemän kyselyn mukaan ainakin viidennes toimeentulotuen saajista on alle 25-vuotiaita. Seinäjoella liki puolet toimeentulotuen piirissä olevista oli nuoria, Kokkola sijoittuisi näillä luvuilla vertailukaupunkien joukossa toiseksi. Ilmiö on sikäli erikoinen, että nuorisotyöttömyys ei ole pohjalaismaakunnissa niin vaikea kuin maassa keskimäärin. 
Se kertoo nuorten lisääntyneestä työttömyydestä ja opiskelijoiden velkakierteestä
Palvelupäällikkö Inkeri Koivu Kokkolan kaupungilta pitää nuorten määrää toimeentulotukijonossa huolestuttavana.
– Se kertoo nuorten lisääntyneestä työttömyydestä ja opiskelijoiden velkakierteestä. He eivät saa ensisijaisia etuuksia eli opintolainaa.
Opintolainaa nuoret eivät saa kun he ovat menettäneet luottotietonsa.
– En tiedä, onko se yleisestä velkaantumisesta vai onko Kela kiristänyt ehtojaan, eli entistä pienemmät summat ulosotossa estävät lainan saannin.
Talvivaaran osakkeet tarkkailulistalle
Tarkkailulistalla olevilla osakkeilla voi käydä kauppaa. Listalle siirtämisen tarkoituksena on kiinnittää huomiota listayhtiön poikkeustilaan.
Kaivosyhtiö Talvivaaran osakkeet siirretään Helsingin pörssin tarkkailulistalle, Helsingin pörssiä operoiva NASDAQ OMX tiedotti perjantaina.
Tarkkailulistalle siirtäminen liittyy Talvivaaran perjantaiaamuna antamaan ilmoitukseen yrityssaneeraukseen hakeutumisesta.
Tarkkailulistalla olevilla osakkeilla voi käydä kauppaa. Listalle siirtämisen tarkoituksena on kiinnittää huomiota listayhtiön poikkeustilaan.
Ruutu saanut tarpeekseen häviämisestä - "Se on ollut selvä viesti johdolta"
Tuomo Ruudun kausi NHL:ssä on lähtenyt käyntiin nihkeästi. Tämä on heijastunut myös peliaikaan.
Kun edellinen kausi on päättynyt pahaan lonkkavammaan ja alkusyksyn pilaa jalkavamma, lähtökohdat jääkiekon NHL-kauteen eivät ole parhaat mahdolliset. Tämän on alkusyksystä saanut huomata Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä Tuomo Ruutu.
\- On ollut vähän nihkeää. Välissä on ollut joitain ihan hyviä pelejä, mutta vähän on ailahdellut ja tehot ovat olleet vähän kateissa. Ei ole ollut nappialoitus, mutta ei valmistautuminenkaan mennyt ihan nappiin. Uskon, että tästä se lähtee parempaan päin ja on tuntunutkin jo paremmalta, Ruutu arvioi.
\- Kunto on fyysisesti ihan hyvä. Ei ole mitään loukkaantumishäiriöitä tai mitään vastaavaa, mutta pelituntumaa pitää saada vielä lisää. Lisää toistoja kaikkeen, jotta saa tasaisuutta omiin suorituksiin.
Ruudun mainitsema nihkeys on heijastunut myös peliaikaan. NHL-urallaan isoon rooliin tottunut EVU.n kasvatti on pelannut syksyllä pääosin Carolinan kolmosketjussa ja kirjauttanut vain reilun kymmenen minuutin peliaikoja otteluissa.
\- Onhan se haastavampaa. Olen energia- ja tunnepelaaja. Yleensä pelaan parhaimmillani silloin, kun olen pelin tuoksinassa ja oikein tunteellisessa tilassa. Kun välillä istuu pidempiä aikoja penkillä, joutuu vähän psyykkaamaan itseään enemmän. Suoraan sanoen tarkoitus on omalla pelaamisella nostaa peliajat korkeammaksi. Ilman muuta haluan pelata enemmän, Ruutu painottaa.
Carolina on viime kausina tottunut antamaan jo alkukaudella muille seuroille sellaisen etumatkan, että nousu playoff-paikoille on ollut taistelua tuulimyllyjä vastaan. Nyt Carolina on hyvin playoff-taistelussa mukana.
\- Sekin on ollut vähän ailahteleva. Aloitimme tosi hyvin, mutta sen jälkeen tuli viiden ottelun tappioputki. Nyt on tullut voittoja ja muutamia tasureita aika monta putkeen. On otettu hyviä taisteluvoittoja. Trendi on ainakin tällä hetkellä ylöspäin. Toivottavasti se on jatkossakin.
”Runkosarjasta jatkoon pääseminen on vähimmäistavoite”
Kova hinku on organisaatiolla ja itselläni. Ennen kautta tuli selväksi, että runkosarjasta jatkoon pääseminen on vähimmäistavoite. Suoraan sanoen tavoittelemme runkosarjassa ihan konferenssin kärkisijoja.
30-vuotias Ruutu pelaa jo kymmenettä kauttaan NHL:ssä, joten pelin henki alkaa olla selvä. Vaikka divisioona- ja konferenssijaot menivät täksi kaudeksi uusiksi, pudotuspeleihin on yhä vaikea päästä.
\- Sen on huomannut tässä liigassa, että vaikka tulisi muutama voittoputki, ei ole varaa hävitä yhtään ottelua. Nopeasti huomaa, että on kaivanut itselleen kuopan. Sitten tarvitaan taas uusia voittoputkia, eikä ohjelmassa ole yhtään helppoa vastustajaa. Pitää olla koko ajan hereillä, Ruutu huomauttaa.
\- Kun katsoo niitä joukkueita, jotka runkosarjassa pärjäävät, joka joukkueella on varmaan jonkinlainen tappioputki, mutta yleensä ne ovat lyhyempiä. Eikä niitä ole yleensä kuin yksi tai ehkä joku toinen pienempi. Niillä jotka jäävät playoffien ulkopuolelle, tappioputkia tulee useampia ja yleensä ne ovat liian pitkiä. Harvoin tässä sellaisia voittoputkia tulee kuin Chicagolla viime vuoden alussa.
Carolina on edellisen kerran pelannut pudotuspeleissä keväällä, jolloin joukkue eteni sensaatiomaisesti jopa itäisen konferenssin finaaleihin asti. Nyt on hävitty tarpeeksi kauan - sekä seurajohdon että Ruudun mielestä.
\- Kova hinku on organisaatiolla ja itselläni. Ennen kautta tuli selväksi, että runkosarjasta jatkoon pääseminen on vähimmäistavoite. Suoraan sanoen tavoittelemme runkosarjassa ihan konferenssin kärkisijoja, Ruutu sanoo, vaikka Carolinaa ei lasketa suurimpien suosikkien joukkoon.
\- Se on ollut ihan selvä viesti johdolta, omistajalta ja kaikilta muiltakin. Vähempään ei missään nimessä tyydytä. Itsekin huomaa, että mitä vanhemmaksi tulee, sitä enemmän se merkitsee, miten joukkue pärjää.
Palvelun tuottavuus riippuu asiakaskokemuksesta
Turvapuhelinkeskuksiin tulevat niin sanotut aiheettomat puhelut kuormittavat puhelinkeskusta. Vastattujen puheluiden määrä ei kerro yrityksen tuottavuudesta, koska suurin osa puheluista ei koske fyysisen avun toimittamista.
Puhelinkeskusten palvelu on tuottavaa vain, jos asiakas on tyytyväinen saamaansa palveluun.
Valtiotieteen lisensiaatti Sole Molanderin Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa perjantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan turvapuhelinkeskukset kuormittuvat muista kuin fyysisen avun tarpeesta tehdyistä hälytyksistä. Tämä vaikuttaa yrityksen tehokkuuteen ja tuottavuuteen.
Yrityksen kannalta väärissä tilanteissa soittaneet asiakkaat eivät tule palvelluiksi eivätkä ole tyytyväisiä saamaansa palveluun, joten he jatkavat edelleen turvapuhelinkeskuksen kuormittamista niin sanotusti aiheettomilla soitoilla. Vastattujen puheluiden määrä ei näin ollen kerro yrityksen tuottavuudesta.
Keskustelua tai psyykkista apua tarvitseville kannattaisi Molanderin mukaan perustaa jopa uusi palvelu.
Kuntien enemmistö kiristää veroruuvia 
Kuntien ennakkoon maalailemat pelot heikentyneen taloustilanteen seurauksista ovat käyneet toteen. Yli puolet Uudenmaan kunnista korottaa tuloveroprosenttiaan ensi vuonna.
Tuloveroprosentti on ensi vuonna vähintään 20 jo kahdessatoista Uudenmaan kunnassa. Rankimmin kuntalaisia kurittaa Raasepori, joka hinaa tuloveroprosentin 22:een. Sillä sivutaan jo nykyistä Suomen ennätystä.
"Korotus oli välttämätön"
Hyvänä kakkosena tulee Hanko prosenttiyksikön neljännestä pienemmällä verolla. Lohjalla, Pornaisissa ja Vihdissäkin liitytään nyt jo kahdenkympin kerhoon.
\- Kyllä meidän vakaa tarkoitus tässä olisi se pitää, ettei enää tulevaisuudessa jouduttaisi nostamaan.Säkisin, että ilman tätä veroprosentin korotusta tätä taloutta ei saataisi tasapainoon, Lohjan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joona Räsänen vakuuttaa.
Tuusula kavahtaa korottamista
Myös suuri Espoo on taipumassa kylmien faktojen edessä: ollaan syömässä enemmän kuin tienataan. Kaupunginvaltuusto päättää maanantaina prosenttiyksikön neljänneksen korotuksesta.
Tuusulassa sen sijaan kavahdetaan veroruuvia. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Sanna Kervinen ei sen käyttöä pitemmän päälle suosittele.
\- No sitten se alkaa vaikuttaa moneen muuhunkin asiaan. Kuntalaisten ostovoimaan, kunnan vetovoimatekijöihin eikä ole missään tapauksessa kestävä ratkaisu.
Yt-neuvottelut ehkä edessä
Korotetaan veroja tai ei, kunnat etsivät kuumeisesti keinoja kulujen ja menojen kohtaamiseksi. Tuusulassa arka aihe on muun muassa koulujen tai päiväkotien karsiminen.
Miljoonia voitaisiin säästää, mutta poliitikot eivät pane hevillä päätään tälle pölkylle. Karsiminen voi olla edessä myöhemmin, samoin jopa yt-neuvottelut.
\- Tällä valtuustokaudella luulisin, että mekin tätä asiaa joudutaan ihan vakavasti pohtimaan, Sanna Kervinen ennustaa.
Muiden ratkaisut antavat vauhtia
Se näkyy Tuusulassa, että naapuri Järvenpää on uskaltanut lähteä yt-neuvottelujen tielle.
\- No kyllä se on avannut meillekin sitä keskustelua, kun naapurikunnat ovat asiaan ryhtyneet. Kyllä tämäkin asia on keskusteluihin noussut.
Iänikuiseslta tuntuva painiskelu talouden saamiseksi kuriin jatkuu muuallakin, myös Lohjalla.
\- Täytyy muistaa, että osana tätä valtion rakennepakettiratkaisua kunnille laitetaan uusi miljardin euron tehostamisvelvoite enkä usko, että siitäkään selvitään ilman veron korotuksia, Joona Räsänen pohtii.
Tuhkimotarinoita– pinta menee pintaa syvemmälle
Satojen hakemusten joukosta Ylen __Tuhkimotarinoita__-sarjaan valitaan mukaan kahdeksan naista. Jokainen heistä on käynyt läpi jonkin vaikean, pysäyttävän tapahtuman elämässään.__Tuhkimotarinoiden__ päähenkilöksi ei ole aina helppoa tulla.- Päähenkilö joutuu aidosti paljastamaan sisimpänsä. Ennen kaikkea hänen täytyy antaa reilusti aikaansa oman elämäntilanteen pohtimiseen. Vain siten voi jakaa rehelliset ajatukset tv-katsojien kanssa, sanoo sarjan uutta kautta tuottava **Tiina Klemettilä**.- Ja rehellisyys on vaikeaa - jokainen ilmoittautunut ei lopulta haluakaan mukaan ohjelmaan.
Ollakseen kiinnostava ohjelma tarvitsee rajat
Äkkiseltään katsottuna perinteiseen ulkoiseen muuttumisleikkiin perustuva tv-sarja on saanut kritiikkiä: ohjelman haettavien päähenkilöiden 20 - 45 vuoden ikärajaa pidetään epäreiluna. Onko niin, etteivät yli 45-vuotiaat ja heidän tarinansa kiinnosta?- Ei, vaan olen itsekin sitä mieltä, että mitä enemmän ikää ihmisellä on, sitä kiinnostavammiksi elämä ja elämäntarinat muuttuvat, sanoo Tiina.- Välineenä tv on sellainen, että näkökulma käsiteltävään aiheeseen ja sisältöön on kuitenkin jotenkin rajattava.__Tuhkimotarinoissa__ rajaus kulkee iässä ja siinä, että sarjan muuttujiksi haetaan naisia.- Vaikka kokonaisuutena tarkasteltuna Yle tarjoaa tasapuolisesti "jokaiselle jotain", niin yksittäisen ohjelman tai sarjan kohdalla se ei voi toteutua, Tiina jatkaa.
Hiuslisäke ei tuo onnea
Tuhkimotarinoiden uusissa jaksoissa tullaan ulkoisilla rooleilla leikkimään paljon. Kun stylisti **Outi Broux** esittelee tyylejä tai stailaa vaihtoehtoja, saa päähenkilö sanoa mielipiteensä eikä reaktioita peitellä.- Tarkoitus on vahvistaa itseluottamusta, jotta jokainen päähenkilöistämme, joka on jo sisäisesti kokenut jonkin ison muutoksen, saa inspiraatiota olla oma itsensä, sanoo tuottaja Tiina Klemettilä.Kun sairaus tai muu vaikeus elämässä väistyy, voi huomata statuksensa muuttuneen. Enää ei ole eronnut vaan sinkku, potilaan tai sairauslomalaisen sijasta onkin täysin terve, työkykyinen ihminen - mutta muuttunut. Muutos voi olla raju. Syöpää sairastanut nainen voi kokea rinnan tai kohdun poiston myötä menettäneensä naisellisuuttaan – hiusten puuttuminen tai niiden muuttuminen sairauden aikana on jokaiselle erilainen henkilökohtainen kokemus.- Kun kroppa tai mieli on jossain kohtaa pettänyt kantajansa odotukset, täytyy minuutta rakentaa pikkuhiljaa uudelleen. Jos ihminen kantaa taakkaa siitä että ulkokuori on ristiriidassa sisäisen minän kanssa, on taakkaa kaksin verroin. Ulkokuori, pinta, menee todellakin pintaa syvemmälle ihan meillä jokaisella, pohtii Tiina.- Sitten kun voimia on, on tärkeää löytää niitä asioita elämässä, jotka toivat iloa ja nautintoa jo ennen elämän suunnan muutosta. Sarjan päähenkilöt elävät tätä vaihetta.- Se, mitä on ihmisessä sisällä, on kaikkein tärkeintä. Hiuslisäke ei tuo kenellekään onnea! Tiina korostaa. - Ulkoinen muuttuminen on __Tuhkimotarinoissa__ väline pinnan raaputtamiseen. Ennen kaikkea se on leikkiä, josta uskalletaan iloita.__Haku Tuhkimotarinoita-ohjelmaan syksyllä 2013____Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa____Ohjelman ensimmäisen kauden jaksot uusintana Yle TV2:ssa 7.3.2014 alkaen__________
Keva kertoo etuepäselvyyksistä – seuraamme hetki hetkeltä
Kuntien eläkevakuutusyhtiö Keva on ollut julkisuudessa yhtiön johdon asunto- ja autoetuja koskevien epäselvyyksien vuoksi. Toimitusjohtaja Merja Ailuksen mukaan virheet ovat tapahtuneet yhtiön henkilöstöhallinnossa.
Talvivaara aloittaa yt-neuvottelut
Tehostamiseksi toimintaansa Talvivaara aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä. Talvivaaran mukaan tieto vähennettävien henkilöiden lukumäärä tarkentuu yt-neuvotteluiden edetessä. Lisäksi muun muassa malmintuotanto keskeytetään väliaikaisesti.
Saneerausmenettelyyn hakeutumisesta kertonut Talvivaara suunnittelee toimintojensa tehostamista. Tehostamiseksi toimintaansa Talvivaara aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä.
Yt-neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin, osa-aikaistamisiin ja lomautuksiin. Talvivaara ei kertonut pörssitiedotteessaan, miten monta henkilöä mahdollisesti vähennetään. Talvivaaran mukaan tieto tarkentuu yt-neuvotteluiden edetessä.
Talvivaara-konsernin oman henkilöstön määrä on tällä hetkellä 570.
Talvivaara aloitti tehostamisohjelman kesäkuussa. Talvivaara uskoo, että nyt suunnitellut toimenpiteet vauhdittavat tätä tehostamisohjelmaa.
Tuotannon ja tuotantokustannusten sopeuttamiseksi Talvivaara aloittaa välittömästi metallitehtaan seisokin, joka kestää noin kuukauden. Lisäksi malmintuotanto keskeytetään väliaikaisesti. Tällä hetkellä malmintuotanto suunnitellaan keskeytettävän noin puolen vuoden ajaksi.
8-vuotiaan tytön surmanneiden tuomiot säilyivät hovioikeudessa
Hovioikeus tuomitsi tytön isän ja tämän naisystävän elinkautiseen vankeuteen.
Hovioikeus on pitänyt ennallaan 8-vuotiaan helsinkiläistytön surmasta tuomittujen tuomiot. Käräjäoikeus tuomitsi viime keväänä tytön isän ja tämän naisystävän elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Tuomitut valittivat tuomiosta hovioikeuteen. Molemmat katsovat syyllistyneensä murhan sijasta törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen.
Hovioikeus katsoi, että teko oli tehty vakaasti ja harkiten. Hovioikeus sanoo tiedotteessaan, että tekijät "olivat syyllistyneet murhaan, koska heidän oli täytynyt mieltää tekonsa seuraksena olevan varsin todennäköisesti lapsen kuolema".
Talvivaara hakee yrityssaneerausta - jos epäonnistuu, vaihtoehtona konkurssi
Talvivaara on pitkään yrittänyt hakea lisärahoitusta vaikean tilanteensa helpottamiseksi, mutta rahoitusta ei ole saatavilla. Nyt yhtiö hakee saneeraukseen. Jos saneeraus epäonnistuu, vaihtoehtona on konkurssi.
Kaivosyhtiö Talvivaara hakee yrityssaneerausta. Talvivaara on pitkään yrittänyt hakea lisärahoitusta vaikean tilanteensa helpottamiseksi, mutta rahoitusta ei ole saatavilla. Jos saneerausmenettely epäonnistuu, Talvivaara joutunee hakeutumaan konkurssiin.
Yrityssaneerausta hakevat Talvivaara ja sen operatiivinen tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo Oy.
Jotta molemmat olisivat saneerauskelpoisia, konserni tarvitsee lisärahoitusta saneerausmenettelyn ajaksi. Lisärahoituksen saaminen edistäisi hallittua saneerausta tuomioistuimen valvonnassa, Talvivaara kertoo pörssitiedotteessaan.
Talvivaaran rahoitusasemaa ovat heikentäneet nikkelin maailmanmarkkinahinnan lasku ja Talvivaaran ympäristöongelmat. Talvivaara julkisti noin viikko sitten heinä-syyskuun osavuosikatsauksen, jonka yhteydessä yhtiö kertoi käyvänsä tiiviitä neuvotteluita lisärahoituksen löytämiseksi.
Saneerausmenettelyn tavoitteena on hankkia pitkäaikaista pääomaa ja tervehdyttää Talvivaaran pääomarakenne.
Talvivaaran hallitus on arvioinut, että saneerausmenettely on huomattavasti parempi vaihtoehto kuin konkurssi. Konkurssi muun muassa vaarantaisi Talvivaara-konsernin sekä monien sen toimijoiden ja urakoitsijoiden työntekijöiden työllisyyden. Konkurssissa myös ympäristövaikutukset olisivat vaikeasti hallittavissa, Talvivaara arvioi.
Talvivaara suunnittelee jättävänsä saneeraushakemuksen Espoon käräjäoikeuteen vielä perjantain kuluessa. Talvivaaran hallitus kutsuu lisäksi myöhemmin yhtiökokouksen päättämään yrityssaneeraushakemuksen jatkamisesta.
Talvivaaran suurin omistaja on valtion kokonaan omistama sijoitusyhtiö Solidium 16,7 prosentin osuudella. Toiseksi suurin omistaja on Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä 6,5 prosentin osuudella.
Kaivosalaa seuraava analyytikko sanoo, että Talvivaaran nykyisille omistajille osakkeen arvo on käytännössä nolla euroa. Sijoittajille merkitsevät paljon saneerauksen ehdot, joita Talvivaara ei ole toistaiseksi julkistanut.
Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitoksella laiterikko - käy pelkällä turpeella viikon ajan
Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitoksella joudutaan polttamaan pelkkää turvetta laiterikon takia. Savukaasujen rikkidioksidipitoisuuden päästöraja ylittyy, mutta ilmanlaadulle siitä ei ole haittaa.
Kuopion Energia joutuu polttamaan Haapaniemen voimalaitoksella lähipäivät tavallista enemmän turvetta polttoaineen vastaanotossa tapahtuneen laiterikon takia. Kuljetinrikon takia voimalaitokselle ei saada otettua vastaan puupolttoainetta eli haketta, minkä takia Haapaniemen voimalaitoksella poltetaan lähes pelkästään turvetta.
Turpeen korkean rikkipitoisuuden takia voimalaitoksen savukaasujen rikkidioksidipitoisuus ylittää ympäristöluvan asettamat päästörajat ajoittain vaurion korjauksen aikana. Ilman laatuun muutos ei vaikuta. Päästöt nousevat tasolle, jolla ne olivat aiemmin kun Haapaniemen voimalassa ei vielä sekoitettu puupolttoainetta turpeen sekaan.
Tuolloin päästöraja oli  nykyistä korkeammalla. Puun polton lisäämisen myötä voimalaitoksen savukaasujen rikkidioksidipitoisuuden päästörajaa on tiukennettu.
Sähkön ja kaukolämmön tuotantoon laiterikolla ei ole ollut vaikutusta. 
Vaurioitunut kuljetin saadaan korjattua tämänhetkisen arvion mukaan ensi keskiviikkoon mennessä.
Ruutu kävi taas pohjalla - "Usko ollut monta kertaa koetuksella"
Tuomo Ruudun loukkaantumishistoria hakee vertaistaan. Rakkaus lajia kohtaan on nostanut vantaalaisen taas kerran pinnalle.
Tuomo Ruutu on kohta kymmenen vuoden uransa aikana joutunut seuraamaan loukkaantumisten takia sivusta peräti 160 ottelua jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kun laskee keskiarvon kautta kohti, Ruutu on ollut keskimäärin sivussa 18 ottelua per kausi.
Kaikki näytti jo paremmalta, kun Ruutu säilyi kutakuinkin terveenä kaudet 2010-2012, mutta viimeiset puolitoista vuotta ovat jälleen olleet täyttä tuskaa. Tynkäkauden pilasi lonkkavamma ja tänä syksynä ensimmäiset viisi ottelua jäivät väliin jalkavamman takia. Nyt Ruutu on kuitenkin - jälleen kerran - ponnistanut pohjalta takaisin.
\- Suoraan sanottuna se tulee rakkaudesta lajiin. Valehtelisin räikeästi, jos sanoisin, että viimeisen parin vuoden aikana kuntouttaessa olisi ollut enemmän niitä hetkiä, että usko ei meinaa loppua, Ruutu valaisee.
\- Usko on ollut monta kertaa koetuksella, mutta se on jännä juttu, kun jonkun isomman remontin jälkeen pääsee vähitellen hikoilemaan ja huomaa, että tulee kehitystä - ja varsinkin kun pääsee jäälle ja lopullisesti vielä pelaamaan - se tunne on niin uskomaton.
\- Siitä osaa nauttia ja oikeastaan kaikki ne vastoinkäymiset unohtuvat. Sitä on jossain ihan omassa tilassa. Ei muista edes muita asioita kaukalon ulkopuolelta. Kyllä se sieltä lähtee, Ruutu jatkaa.
”Välillä on parempi olla menemättä sen harmaan kiven läpi”
Usko on ollut monta kertaa koetuksella, mutta se on jännä juttu, kun jonkun isomman remontin jälkeen pääsee vähitellen hikoilemaan ja huomaa, että tulee kehitystä - ja varsinkin kun pääsee jäälle ja lopullisesti vielä pelaamaan - se tunne on niin uskomaton. 
Jokaisella ihmisellä tulee varmasti elämänsä aikana hetkiä, jolloin tuntuu, että nyt saa riittää. Ruutu on joutunut uransa aikana painimaan tämän tunteen kanssa liian usein. Jos ajattelee positiivisesti, nykyään tämän tunteen selättämisestä on jo kokemusta.
\- Siihen on kaikennäköisiä jippoja. Välillä harmittaa niin paljon, ettei mitään järkeä. Välillä on niitäkin päiviä, jolloin kuntoutus pitää jättää vain väliin ja antaa mielellekin vähän lepoa. Sen on huomannut, että välillä on parempi olla menemättä sen harmaan kiven läpi, Ruutu kertoo.
\- Välillä se on musiikkia, välillä elokuvaa ja kaikkea muuta. Loppupeleissä myös läheiset antavat tosi paljon, vaikka itse sen työn tekee. Sinne voi antaa suoraan kiitosta. Sieltä tulee niin paljon voimaa ja kannustusta, että ei tässä yksin aina eteenpäin mennä.
Nyt Ruutu on jälleen tilanteessa, jossa hänen pitää löytää huippukunto loistaakseen maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa. Vaikka fyysinen kunto on hyvä, alkusyksy on osoittanut, että pelikunto on vielä vähän hakusessa.
\- Siinä vaaditaan tietyllä tavalla kärsivällisyyttä, mutta samalla pitäisi olla kova itselleen, eikä saisi antaa tekosyitä esimerkiksi miettimällä, onko parhaassa kunnossa vai ei. Kyllä se lähtee siitä, että pitää asiat yksinkertaisina ja tekee pikkuasiat hyvin. Kun ne tekee hyvin, yleensä kaikki muukin loksahtaa paikalleen ja voi kokeilla vähän haastavampiakin juttuja, kevään 2011 maailmanmestari painottaa.
Ruotsalaiseen jäähotelliin vaaditaan palovaroittimia
Ruotsalaisen jäähotellin henkilökuntaa hämmentää maan rakennusviranomaisten vaatimus palovaroittimien asentamisesta. Jäästä ja lumesta rakennettua hotellia ei pidetä kovin herkästi syttyvänä.
Ruotsin Jukkasjärvellä voi talvisin yöpyä jäästä ja lumesta rakennetussa hotellissa.
Rakennustyöt tulevaa talvea varten ovat täydessä vauhdissa, mutta erona aikaisempiin vuosiin on se, että viranomaiset vaativat hotelliin palovaroittimia, kertoi [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/Pages/Article.aspx?id=1057112&epslanguage=sv).
– Toki yllätyimme, mutta ei tässä auta narina. Rakennusluvan saaminen edellyttää tiettyjen sääntöjen noudattamista, hotellin edustaja Beatrice Karlsson sanoi.
Viime talvena hotellissa testattiin palovaroittimia, ja viranomaisten päätelmä oli, että niitä tarvitaan. Karlssonin mukaan itse rakennus ei pala, mutta tyynyt, peitot, sekä lampaan- ja porontaljat aiheuttavat pienen riskin.
Testikaudella palovaroitin laukesi kerran.
– Hälytyksen tosin aiheutti asiakas, joka tupakoi salaa siivouskomerossa.
Jukkasjärven jäähotelliin etsitään nyt kuumeisesti palovaroittimia, jotka kestävät kylmää, kosteutta ja sitä, että hotellin paikkaa vaihdellaan sesongin aikana.
NHL-kovanyrkin eleet ärsyttivät: "Aivotonta, alentavaa"
Coloradon ja St. Louisin välisessä NHL-ottelussa tapeltiin kolmesti. Chris Stewartin tuuletus nujakoinnin jälkeen ärsytti Avalanche-pelureita.
Colorado Avalanche kärsi jääkiekkoliiga NHL:ssä toisen peräkkäisen vierastappion, kun St. Loius Blues otti kotiyleisönsä edessä tulisesta taistosta 7-3-voiton. Colorado-leirissä herätti ottelun jälkeen tappion lisäksi närää Blues-hyökkääjä Chris Stewartin käytös.
Kesällä 2006 Coloradoon varattu Stewart tappeli toisen erän lopulla Cory Sarichin kanssa. Stewart hoiteli Avalanche-pakin jään pintaan nopeasti ja lähti erätauolle huudattaen käsieleillään yleisöä.
Coloradon pelaajat pitivät Stewartin käytöstä ala-arvoisena.
\- Se oli aivotonta. Hän on kaveri, joka tappelee läpi elämänsä, Coloradon tshekkipaikki Jan Hejda tuhati St. Louis Dispatch -ledelle.
\- Se oli hieman alentavaa häneltä. Tämä on kuitenkin tunteellinen laji ja tällaista tapahtuu, Jean-Sebastien Gigure puolestaan kommentoi.
Tervola toivoo vilkasta yritystoimintaa
Tervolassa yritystoiminta on menestynyt hyvin koko 2000-luvun. Kunta haluaa saman suunnan jatkuvan myös lähivuosina.
Tervola haluaa yritystoimintansa pysyvän virkeänä tulevaisuudessakin. Kunta on asettanut tytäryhtiölleen, Riverbank Oy:lle, uusia tavoitteita lähivuosille.
Tervola tahtoo, että elinkeinoyhtiö luo kuntaan vuosittain vähintään kymmenen yritystä ja työpaikkaa. Riverbankin toivotaan myös edistävän kunnan omaa palvelutuotantoa tukevien yritysten perustamista.
Lisäksi Tervola haluaa, että kuntaan perustetaan seuraavan kolmen vuoden aikana oma yrityshautomo, joka keskittyy nuorten yrittäjyyteen.
Tervolassa yritystoiminta on menestynyt koko 2000-luvun hyvin. Kunnassa on perustettu vuosittain kymmenen yritystä.
Jari Halonen: "Elämä itsessään on täydellinen"
Jari Halosen ohjaama Kalevala-elokuva saa ensi-iltansa tänään. Halosen mukaan koko kansalliseepos on tähän saakka ymmärretty Suomessa täysin väärin.
Leppälahdessa on hirveästi hirviä
Toimivia puualan yrityksiä, hunajaa, kohtuullinen matka Liperiin ja Joensuuhun sekä erittäin runsaasti hirviä. Sellainen on Leppälahti. Kylä löytyy Liperistä, viisitoista kilometriä Liperin keskustasta Heinävedelle päin.
Liperin höyläämön toimitusjohtajalla Tomi Pulkkisella on iloista kerrottavaa. Kun moni muu yritys kamppailee YT-neuvottelujen ja irtisanomisten kanssa, niin Liperin höyläämö on pystynyt palkkaamaan lisää väkeä. 30-vuotiaan perheyrityksen tuotteita ovat sisä- ja ulkoverhouspaneelit, sekä omakotitalojen runkotavara. Liikevaiho on 3 miljoonaa euroa ja työntekijöitä on tällä hetkellä 14.
\- Meillä on hyvä tilanne, olemme pystyneet investoimaan ja ottamaan lisää väkeä. Suurin osa tuotteistamme myydään kotimaahan, mutta meillä on myös pitkäaikainen asiakassuhde Tanskaan. Markkinatilannetta on hieman helpottanut se, että suuret toimijat, kuten UPM ja Metsä Group ovat lopettanut omia höyläämöitään, hymyilee Tomi Pulkkinen.
Leppälahdessa toimii myös muita puualan yrityksiä, kuten näyttäviä lauteita valmistava Erikoispuu Parkkinen, mehiläispesätarvikkeita tekevä Parrenmäen Puu ja nosto-ovia asentava Itä-Suomen Ovi Oy.
Saksasta Leppälahdelle
Raija Albert on asunut neljä ja puoli vuotta Leppälahdessa. Sitä ennen hän asui 40 vuotta Saksassa. Raija kohtasi elämänsä miehen Rolfin sisävesilaivalla Kuopion ja Savonlinnan välillä:
\- Silloin oli huono sää, eikä höyrylaivalla ollut kuin kaksi muuta nuorta ihmistä minun lisäkseni. Siitä se juttu lähti...ja jatkui Saksassa seuraavat 40 vuotta.
Nyt Raija ja Rolf Albertilla on Leppälahdessa pienimuotoista majoitustoimintaa harjoittava yritys, jonka nimi on Parren Peti ja Puuro. Majoitusyrityksen lisäksi Raija Albert on innostunut hunajan tuottamisesta. Tällä hetkellä tilalla on kaksi mehiläispesää, mutta ensi kesänä pesiä on suunnitelmien mukaan jo 20. Albertit tuottavat luomuhunajaa.
Pakastimet täynnä hirvenlihaa
Leppälahdessa on ollut vuodesta toiseen erittäin paljon hirviä. Tänä vuonna kylän ympäristössä kaadettiin hirviä 34 kappaletta. Ennätysvuonna 1989 seudulla ammuttiin 82 hirveä. Nyt hirvikanta on tyydyttävällä tasolla, arvelee pitkän linja leppälahtelainen metsästäjä Pekka Pitkänen. 
\- Nyt kanta pitäisi olla asiallisella tasolla, 2-3 hirveä tuhannelle hehtaarille on kanta tällä hetkellä, arvelee Pitkänen. Leppälahdessa on erinomaiset hirvien sekä kesä- että talvilaidunalueet, niinpä hirviä tulee välillä tänne Kaatamon, Savonrannan ja Heinäveden suunnalta.
Leppälahdessa on myös karhuja, metsämiesten arvion mukaan paikkakunnalla on 5-7 karhua. Karhunkaadon makuun leppälahtelaiset pääsivät ensimmäisen kerran vuosi sitten, tänä syksynä kaatui alueen toinen karhu. Kaadettujen karhujen kuvat komistavat hirvihallin takkatuvan seinää. Susihavaintoja alueella ei ole tehty, sen sijaan muita pienpetoja on pyydettäväksi asti.
Kylälossa ongelmallinen mineriittipinta
Leppälahden kylän keskellä komeilee kylätalo. Maamiesseuran ja Leppälahden Uskalluksen yhteinen talo siirtyi kyläyhdistyksen omistukseen 2008. Talon ulkoverhouksena on 60-luvulla asennettu harmaa mineriittilevy. Kyläläiset ovat pohtineet, mitä ulkoverhoukselle tehtäisiin. Materiaali on ongelmallinen, sillä mineriitti sisältää myös asbestia, joten sen vaihtaminen on haastellista. Kylätaloa on remontoitu Leader-rahoilla ja talkoilla viimeisen kahden vuoden aikana, nyt remontti on loppusuoralla.
Viimeinen koulu lakkautui kylältä vuonna 2002. 1950-luvulla kylällä on toimi peräti viisi koulua. Monet kylän lapsista on Jorma ja Raija Puustisen "kasvattamia", sillä Raija Puustinen toimi pitkään kylällä perhepäivähoitajana ja Jorma Puustinen kyläkoulun opettajana. Jorma Puustinen on aktiivinen hiihtourheilun kannattaja, liperiläiset urheiluseurat ovat miehelle tuttuja. Hän on huolehtinut myös siitä, että Leppälahden hiihtoladut ovat hyvässä kunnossa.
Teiden kunto harmittaa Leppälahtelaisia, päätie Heinävedelle on paikkapaikoin luokattoman huonossa kunnossa ja sivuteillä pohjakivet nousevat esiin lanatessa.    
Parikkalassa henkinen kriisi
Parikkalan kunta on ajautunut pahaan ahdinkoon. Kunnanjohtajan ja luottamushenkilöiden välinen puhumattomuus vaikuttaa jo arkiasioiden hoitoa.
Parikkalan kunnassa kuohuu nyt niin pahasti, ettei Etelä-Karjalassa sellaista ole aikapäiviin nähty. Parikkalan kunnanvaltuusto kokoontui torstai-iltana päättämään muun muassa ensi vuoden tuloveroprosentista, mutta itse kunnanjohtaja Hans Olanderia ei paikalla näkynyt.
Torstaisessa kunnanvaltuuston kokouksessa jätettiin 14 valtuutetun ja varavaltuutetun aloite, jossa vaaditaan kunnanhallituksen erottamista. Lain mukaan kunnanhallituksen luottamus tulee ottaa kunnassa käsittelyyn, mikäli vähintään neljäsosa kunnanvaltuutetuista asiaa vaatii. Seuraavaksi Parikkalassa tulee valita valiokunta selvittämään, onko kunnanhallituksen erottamiselle perusteita. Tällaisen valiokunnan perustamista vaatii kuntalaki. Aikanaan valiokunta tekee oman esityksensä kunnanvaltuustolle.
Henkinen kriisi riepottaa kuntaa
Parikkalan kunnanvaltuuston 1. varapuheenjohtajan Kari Niirasen mukaan kunnanvaltuuston kokous torstai-iltana oli tunnelmaltaan apea.
\- Aluksi tunnelma oli normaali, mutta matkan varrella viileni entisestään. Kokouksen päätyttyä tunnelma oli mököttävä.
Kari Niirasen tunnustaa kunnan olevan nyt henkisessä kriisissä
\- Aika vahva kriisitunnelma on.
Kari Niirasen mielestä ulospääsytie on ainoastaan se, että kunnanjohtaja Hans Olander tulisi itse esille väitteidensä kanssa.
\- Olander on ollut hiljaa, eikä ole kommentoinut sähköposteihin millään tavalla.
Ensi vuoden suunnittelu vaikeuksissa
Parikkalan kunnassakin pitäisi nyt vahvasti jo olla katseet ensi vuodessa. Vuoden 2014 talousarvion teko on kesken ja kuntarakenneuudistusta pitäisi viedä eteenpäin.
\- On isoja asioita, jotka vaatisivat ehdottomasti  kunnanjohtajan läsnäoloa. Pahin ongelma on nyt se, että kuinka kauan me ollaan ilman johtajaa, toteaa Niiranen.
Kiusaamisväitteet selvitettävä
Parikkalan kunnanvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Kari Niiranen toivoo nyt, että kunnanjohtaja Hans Olanderiin kohdistuneet kiusaamisväitteen selvitetään.
\- Minusta pallo on nyt Olanderilla, että hänen täytyy tulla ulos näistä viesteistään. Odotan Olanderin avausta, sanoo Niiranen.
Yle
Etelä-Karjala kertoi 6.11.2013 dokumentista, jossa kerrotaan kunnanjohtajan
kokeneen joutuneensa törkeän kiusaamisen kohteeksi. Kunnanhallituksen jäsenet
ja kunnanjohtaja olivat sopineet, että kunnanjohtajan irtisanoutumisprosessia ei
kommentoida millään tavalla ja että kunnanjohtaja saa yhdeksän kuukauden
suuruisen erokorvauksen.
Dokumentin
mukaan kunnanjohtaja olisi käynnistänyt prosessin työpaikkakiusaamisesta, jos
sopimusta kunnanjohtajan irtisanoutumisesta ei syntyisi. Itä-Savo-lehti oli jo aiemmin 
 kertonut, että Parikkalan kunnanjohtaja harkitsee irtisanoutumista
työpaikkakiusaamisen vuoksi.
Salla nostaa kaikkia verojaan
Sallan kunta nostaa ensi vuonna kaikkia verojaan. Kunnan tuloveroprosentti nousee ensi vuonna 20,5 prosenttiin nykyisestä 20 prosentista. Kunnanjohtaja Kari Väyrynen olisi omassa esityksessään nostanut verotusta kokonaisen prosenttiyksikön.
Myös kaikkia kiinteistöveroprosentteja nostettiin. Eniten nousevat yleinen kiinteistöveroprosentti ja valtion omistamien luonnonsuojelualueiden kiinteistöveroprosentti nykyisestä yhdestä 1,35 prosenttiin.
Vakituisten ja muiden asuinrakennusten kiinteistöveroa nostettiin molempia 0,05 prosenttiyksikköä.
Lohikalojen alamittoja nostetaan – saimaannieriä rauhoitetaan 
Neljän lohikalan alamitat nousevat ja nieriä rauhoitetaan Vuoksen vesistöalueella kokonaan vuoden 2014 alusta lähtien. Valtioneuvosto on hyväksynyt asiaa koskevan kalastusasetuksen muutoksen.
Luonnonvesistä pyydettyjen kalojen uudet alamitat 1.1.2014 lähtien ovat meritaimenella ja järvilohella 60 senttimetriä. Järvitaimenen uusi alamitta leveysasteen 67º00'N eteläpuolisissa vesissä on 60 senttimetriä ja pohjoispuolisissa vesissä 50 senttimetriä. 
Harjuksen alamitta nousee leveysasteen 67º00'N eteläpuolisissa vesissä 35 senttimetriin, pohjoispuolisissa vesissä alamitta säilyy ennallaan 30 senttimetrissä. Vuoksen vesistöalueen nieriä eli saimaannieriä rauhoitetaan täydellisesti, eli sen pyynti ja saaliiksi ottaminen on kokonaan kiellettyä.
Alamitta- ja rauhoitussäännösten tarkoituksena on turvata luonnonvaraisina esiintyvien kalalajien säilyminen. Uusien säännösten tavoitteena on tehostaa meritaimenen, järvilohen, järvitaimenen, harjuksen ja saimaannieriän suojelua sekä edistää näiden kantojen elpymistä ja kestävän kalastuksen toteutumista.
Äärimmäisen uhanalainen järvilohi yritetään parhaillaan saada lisääntymään Ala-Koitajoessa Pohjois-Karjalassa. Korkein hallinto-oikeus velvoitti alkuvuonna voimayhtiö Vattenfallin lisäämään joen virtaamaa kutupaikkojen muodostumiseksi. 
Maitorekka kaatui auton päälle – liikenne poikki Suolahdessa
Täysperävaunurekka ja henkilöauto kolaroivat perjantaiaamuna Äänekosken Suolahdessa. Onnettomuus sattui Suonenjoentiellä, noin puoli kilometriä Suolahden risteyksestä Konneveden suuntaan. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa, mutta onnettomuuden takia liikenne on poikki useita tunteja.
Maitotuotteita kuljettanut raskas ajoneuvoyhdistelmä oli tulossa Konginkankaan suunnasta, kun sen perävaunu alkoi heittelehtiä loivassa alamäessä. Perävaunu törmäsi vastaan tulleeseen autoon ja kaatui auton päälle. Henkilöautossa oli kolme matkustajaa, mutta kaikki selvisivät ilman vammoja. Onnettomuus sattui puoli kahdeksan aikaan aamulla.
Rekan lastina olleet maitotölkit levisivät törmäyksessä tielle, ja tie on nyt raivaustöiden ajan kokonaan poikki. Liikenne ohjataan kiertotielle Suolahden kautta. Keli oli tapahtumapaikalla loskainen.
Nainen loukkaantui omakotitalon tulipalossa Lahdessa
Pirttiharjunkadulla sijaitsevassa omakotitalossa syttyi tänä aamuna tulipalo. Palo on saatu sammutettua.
Lahdessa yksi on loukkaantunut omakotitalossa syttyneessä tulipalossa. Pirttiharjunkadulla sijaitsevan suurehkon omakotitalon huoneessa syttyi tänä aamuna tulipalo.
Sisällä ollut nainen loukkaantui ja hänet on kuljetettu jatkohoitoon.
Palo on saatu sammutettua ja jälkiraivaustyöt ovat käynnissä.
Lentoalan taloudellinen tilanne
Finnair joutui perumaan lentojaan perjantaina lakonuhan vuoksi. Työkiistan syynä on Finnairin mittava säästösopimusvaatimus. Aamu-tv:ssä kansallisen lentoyhtiömme asemaa ja tilannetta arvioi ilmailualan asiantuntija Jyri Raivio.
Kiuru: Päivähoidon rajoittaminen riskialtista
Suunniteltu subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen osa-aikaiseksi ei tuo suuria säästöjä, opetusministeri Krista Kiuru sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan hallituksen kaavailema subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen on monessa suhteessa riskialtista.
– Täytyy myöntää, että ei tässä valtavasti säästöjä tule, Kiuru sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hallitus suunnittelee subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista osa-aikaiseksi silloin, kun toinen vanhemmista on kotona äitiys-, isyys-, vanhempain- tai hoitovapaalla tai kotihoidontuella.
– Työttömyyden, virkavapaan tai esimerkiksi vuorotteluvapaan suhteen se (rajoittaminen) ei olisi mahdollista, ja aina jäisi harkintavalta myöntää päivähoidon kokopäiväoikeus sosiaalisin perustein, Kiuru kertoi.
Päivähoidon rajoittaminen liittyy kotihoidon tukeen kaavailtuihin muutoksiin. Hallitus aikoo jakaa kotihoidon tuen jatkossa tasan vanhempien kesken. Jos toinen vanhemmista ei pidä hänelle kohdennettua vapaata, perhe menettää ne.
Kiuru totesi päivähoidon tarpeen kasvavan, kun työikäisiä saadaan kotoa töihin kotihoidon tukeen tehtävien muutosten myötä. Ministerin mukaan päivähoito-oikeuden rajoittamisella pyritään siihen, etteivät päivähoidon kustannukset nouse pilviin.
Hallitus alkaa käsitellä elokuussa sopimaansa rakennepoliittista ohjelmaa tämän kuun lopussa. Virkamiesten esitysten pitää olla valmiita tähän päivään mennessä.
Vielä ei ole päätetty, milloin subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen tulisi voimaan. Kiuru arvioi, että tämä ei vielä ole mahdollista vuonna 2014.
Lotus lähestyi Kovalaista vasta tiistaina
Heikki Kovalainen on hakenut tuntumaan Enstonen simulaattorista. Lotus ei hätäillyt kuskin kanssa.
F1-kauden kahdessa viimeisessä osakilpailussa Lotusta kuljettavalla Heikki Kovalaisella ei ole ollut kovinkaan paljoa aikaa hakea tuntumaa E21-autoon.
Autosportille antamassaan haastattelussa Kovalainen kertoo, että talli lähestyi häntä vasta tiistaina. Yhdysvaltain-osakilpailuun startataan sunnuntaina.
\- Mielestäni olemme ehtineet tehdä melko paljon tässä ajassa. Onko aikaa ollut riittäväksi, selviää kyllä, Kovalainen sanoo.
Suomalaisella on vyöllään 109 F1-osakilpailua Renaultin, McLarenin ja Caterhamin talleissa. Kokemuksesta pärjääminen ei jää kiinni.
\- Haluan päästä ajamiseni ääriajoille mahdollisimman pian.
Rokkimies Linnan juhliin kunniamerkeittä: "Kun ei kehtaa sukulaisilta varastaa"
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle ensimmäistä kertaa kutsutut jännittävät yleensä niin paljon, että mahassa myllertää ja kynsiä järsitään heikkopäisenä. Ilosaarirockista tunnetun Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen on toista maata – jopa pelottavan rauhallinen.
Ilosaarirock veti Joensuuhun ennätysyleisön viime kesänä. Tämä lienee pääsyynä siihen, että Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen on saanut kutsun itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle Tampereelle.
Kuten kunnon viihdejournalismiin kuuluu, Linnan juhliin matkaavalta pitää kysyä tutut kysymykset pukeutumisesta, kampauksesta ja korujen suunnittelijasta.
\- Minulle on kyllä ehdotettu farkkuliiviä poppareiden rintamerkillä, farkkukankaasta tehtyä pukua ja karjalaista raidallista perinneasua. Onpa esitetty myös, että hakisin kaupunginteatterista jonkin hauskan asun.
Pyykkönen verhoutuu kuitenkin mustaan tyylikkääseen pukuun – persoonallisuutta unohtamatta. Korut ovat joensuulaislähtöisen taiteilija Laura Saarivuori-Eskolan käsialaa ja ne on tehty kierrätysmateriaalista.
\- Korua ja kalvosinnappia löytyy. Vyönsoljessani näkyy rokki, ja se työstetään joensuulaisen Tulikiilan kanssa.
Tasavallan presidentin järjestämän juhlavastaanoton kutsussa on pukeutumispyyntönä tumman puvun lisäksi kunniamerkit.
\- Minulla on vain uimamestarin merkki. Armeijasta minut on vapautettu polvivamman vuoksi. Sukulaisiltakaan ei oikein kehtaa kunniamerkkiä varastaa, pohtii Pyykkönen.
Parta jää suureksi kysymysmerkiksi
Kampaajan mies jättää väliin, mutta parturissa hän aikoo käydä. Entä siistitäänkö vapaana tuulessa liuhuvaa partaa?
Minulle on kyllä ehdotettu farkkuliiviä poppareiden rintamerkillä, farkkukankaasta tehtyä pukua ja karjalaista raidallista perinneasua.
\- Mitä, sanoitko siistitäänkö? En tiedä mitä se tarkoittaa, kuuluu vastaus.
Linnan juhlien kestopuheenaihe on salaisella reseptillä valmistettu booli, jota rokkimieskin aikoo maistaa. Entä kyrsiikö se, että ei pääsekään bilettämään yhteiskunnan kerman kanssa Helsinkiin vaan Tampereelle?
\- Tamperehan on kiva kesäkaupunki.
Mutta miten avecina juhliin lähtevä Markun vaimo pukeutuu? Se olisikin sitten täysin oman nettiartikkelinsa aihe.
Arktinen luonnonkalenteri on pois raiteiltaan
Ilmastonmuutoksen vaikutukset arktiseen ympäristöön ja alkuperäiskansojen, kuten saamelaisten elämään näkyvät jo selvästi. Säiden ennakoiminen on vaikeutunut kaikkialla. Kansainvälisessä tutkimuksessa seurattiin kahdentoista vuoden ajan alkuperäiskansojen elämää Alaskassa, Kanadassa, Venäjällä, Ruotsissa ja Suomessa.
Havainnot eri tutkimusalueilta ovat varsin samankaltaisia. Yhteisenä tekijänä on, että säiden ennakoiminen on vaikeutunut kaikkialla. Esimerkiksi talvisäät olivat ennen tasaisen vakaita. Pakkaskaudet kestivät viikkoja, jopa kuukausia. Lumi tuli alkutalvesta suojaten jäkälän ja muun kasvillisuuden. Nykyisin lunta tulee vähemmän kuin ennen ja se sataa entistä myöhempään.
\- Sään ennustettavuus on tärkeää saamelaisessa vuodenkierrossa. Poronhoidossa, porojen ruokinnassa ja laidunkäytössä se on korvaamaton asia. Perinteinen tieto ei enää anna vastauksia näihin uusiin talviin, vaan sanotaan että saamelainen perinteinen kalenteri on poissa rytmistä, Mustonen toteaa
Nykyisille talville ovat tyypillisiät jääsateet, jossa päivällä sataa ja lämpötila on plussan puolella ja yöllä on kova pakkanen ja ei ole lunta. Suojasää ja pakkasen lyhytaikaiset vaihtelut voivat saada aikaan jääpanssarin aluskasvillisuuden päälle.
\- Kun sateen tai suojan kastelema maa jäätyy ja lunta ei ole, porojen kyky hyödyntää aluskasvillisuutta ja jäkälää on olematon. Vanhalle kansalle tällainen sääilmiö, jossa vuorokautiset lämpötilaerot vaihtelevat reippaasta pakkasesta useita asteita plussan puolelle, olisi ollut maailmanloppu, Tero Mustonen sanoo.
Biodiversiteetti muuttuu
Eri alueilla on havaittu muutoksia myös biodiversiteetissä. Lajien lukumäärä on vähentynyt huomattavasti. Pohjois-Suomessa on entiseen verrattuna vähemmän perhosia, ampiaisia, paarmoja, sammakoita, sorsia, naaleja, ja kettuja. Jotkut lajit ovat kadonneet jopa kokonaan ja uusia lajeja näyttää tulevan tilalle. Esimerkiksi minkki on lisääntynyt voimakkaasti Utsjoen alueella.
\- Etelästä tulee lajeja, jotka pystyvät hyödyntämään näitä uusia vapautuvia alueta ja ne ajavat alkuperäiset lajit ahtaalle, tutkija Tero Mustonen sanoo.
Kansainvälisten tutkimusten mukaan ilmastonmuutos on tosiasia. Arktisten alueiden jäätiköt sulavat ja myös ikirouta sulaa. Maan, ilman ja meren lämpötilat ovat nousseet.
\- Arktiset kalalajit ovat ylikalastettuja ja eliölajit, jotka ovat riippuvaisia arktisista olosuhteista ovat uhan alla, Tero Mustonen sanoo.
Alkuperäiskansat ahtaalla
Suurimpana uhkana alkuperäiskansojen elämälle Tero Mustonen näkee kuitenkin niinsanotun puskun. Kansalaisvaltiot ja monikansalliset yhtiöt levittävät toimintojaan yli 70. leveyspiirin, öljyn ja kaasun etsinnän, liikenteen ja kaivoistoiminnan puitteissa. Ne Mustosen mukaan  ovat suuria luonnon monimuotoisuuden kannalta merkittäviä tapahtumia, turismi mukaan luettuna.
\- Ollaan siirrytty takaisin vanhaan assimilaatioaikaan. Alkuperäsikansojen  todellisuus, oikeudet, puheenvuorot sivuutetaan, Sen sijaan että keskustelevaa ja kuuntelevaa politiikkaa harjoitettaisiin, nyt arktisella alueelle vain mennään ja saamelainen todellisuus sivuutetaan aika rajusti, tutkija Tero Mustonen sanoo
\- On epäselvää, kuinka nopea globaali ilmastonmuutos on ja minkälaiset vaikutukset sillä on paikallisesti. Ilmastonmuutos on kuitenkin vakava uhka kestävälle kehitykselle. Onkin tärkeää tunnustaa, että myös alkuperäiskansojen paikallinen tieto saa tärkeän roolin muutostutkimuksessa ja poliittisessa kentässä,Tero Mustonen toteaa lopuksi.
Tänä vuonna Montrealissa julkaistu Arctic Biodiversity Assessment- tutkimus kertoo ilmastonmuutoksesta sekä alkuperäiskansojen maailmankuvasta ja luontoon liittyvistä mielikuvista. Tutkimuksessa seurattiin kahdentoista vuoden ajan alkuperäiskansojen elämää uusimmilla tutkimusmenetelmillä ja haastatteluilla.
Syksyn uudet ylioppilaat Keski-Suomessa
Syksyn 2013 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Keski-Suomi julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut syksyn ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Keski-Suomi julkaisee nyt sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa, kun niitä kerätään.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän syksyn ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Keski-Suomen uudet ylioppilaat lukioittain:
Kymmeniä tuhansia avuntarpeessa Somalian Puntmaassa
Somalian Puntmaahan on julistettu hätätila. Eristyksiin joutuneet ihmiset tarvitsevat ennen kaikkea vettä trooppisen syklonin runnomalla alueella.
Viime viikonloppuna Somalian koillisosissa riehui trooppinen sykloni, joka jätti jälkeensä valtavat tuhot. Ainakin kolmesataa ihmistä on kuollut ja satoja on kateissa.
Somalian hallitus on kuvannut tilannetta katastrofaaliseksi ja Puntmaan alueelle on julistettu hätätila.
Syklonin aiheuttamat tulvat katkoivat teitä ja YK:n arvion mukaan avuntarpeessa voi olla jopa yli 30 000 ihmistä.
Uutistoimisto Al Jazeeran mukaan kuolonuhrien määrä noussee, koska monet kylät ovat ilman vettä.
Puhtaan veden lisäksi alueelle tarvitaan lääkkeitä, ruokaa ja hätämajoituksia.
HSL lisää vuoroja pikkujouluöinä
HSL lisää bussiliikennettä pikkujoulukaudella. Bussiliikennettä tehostetaan tästä päivästä lähtien lisäämällä lähtöjä myöhäisiltaan.
HSL:n busseilla on pikkujoulujuhlinnan aikana lisälähtöjä perjantain ja lauantain sekä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Lisälähtöjä on useilla Helsingin linjoilla ja seutulinjoilla. Lisävuoroja on tarjolla aina joulukuun puoliväliin saakka.
Joukkoliikennesuunnittelija Markus Elfström HSL:stä sanoo, että kyse on kapasiteetista. Tietyt, suositut vuorot saattaisivat muuten olla aika täysiä.
\- Tällä pyritään varautumaan siihen, että kaikki mahtuvat kyytiin ihan pikkutunneillakin. Ja pääsevät turvallisesti kotiin.
\- Eihän se kauhean turvallista olisi sekään, jos ihmiset jäisivät täysien bussien takia rannalle, Markus Elfström toteaa.
Slovenian säästöohjelma sai parlamentin tuen
Talousvaikeuksista kärsivän Slovenian hallitus saa jatkaa säästölinjaa ilman hätälainaan turvautumista. Lainan tarve riippuu pankkien tilanteesta, josta saadaan lisää tietoa ensi kuussa.
Slovenian parlamentti antoi tukensa hallituksen budjettiesitykselle 19 tuntia kestäneen keskustelun jälkeen. Kansanedustajien enemmistö kannattaa pääministeri Alenka Bratušekin suunnitelmaa, jonka tarkoitus on välttää turvautuminen ulkopuoliseen hätälainaan.
\- Tähän asti olemme tehneet kaikkemme ratkaistaksemme ongelmamme itse, ja nyt jatkamme sillä tiellä, Bratušek sanoi äänestyksen jälkeen.
Budjettiesitys kerää valtiolle lisätuloja uuden kiinteistöveron avulla. Oppositio on vastustanut veroa. Parlamentti hyväksyi esityksen äänin 50-31.
Budjettiesitystä vastustanut oppositiojohtaja Janez Janša kehotti eilen torstaina hallitusta turvautumaan mielummin Euroopan vakausmekanismin ESM:n hätälainaan kuin maksamaan korkeampaa korkoa markkinoilta hankitulle rahalle.
Slovenian rahantarpeesta saadaan lisää tietoa ensi kuussa sen jälkeen, kun Euroopan keskuspankki on antanut arvionsa maan pankkien taseista. Hallituksen nykyarvion mukaan Slovenian kaksi suurinta valtion omistamaa pankkia tarvitsee pääomaa määrän, joka vastaa 3,4 prosenttia Slovenian bruttokansantuotteesta.
Jano yllätti juopuneen - ikkunasta siiderin hakuun 
Kaupan hälytyslaite hälytti kauppiaan paikalle, joka tavoitti päihtyneen nuorukaisen kaupasta siideripullo kädessä.
Poliisi on ottanut varhain perjantaiaamuna talteen kauppaan tunkeutuneen nuorenmiehen Kittilän Levillä.
Juopunut nuorukainen oli tunkeutunut K-Markettiin ikkunan kautta.  Kauppiaan tullessa hälytyslaitteen hälyttämänä paikalle, hän tavoitti nuoren miehen kaupasta siideripullo kädessä.
Samoihin kelloaikoihin Levillä myös pahoinpideltiin alle 30- vuotias mies. Mies kuljetettiin päävammojen vuoksi Kittilän terveyskeskukseen.
Peräpohjolan poliisi tutkii tapahtumia.
"Neuvotteluissa Caterhamin kanssa ollaan lähellä yhteisymmärrystä"
Heikki Kovalainen ei näe tulevaisuutta Lotuksella. Suomalainen starttaa ainakin Yhdysvaltain-kisaan.
Heikki Kovalainen tarttuu Lotuksen rattiin viikonvaihteessa, kun F1-luokassa kisataan Yhdysvaltain osakilpailu.
Suomalainen ei ota kuitenkaan usko, että hänellä olisi tulevaisuutta tallissa ensi kaudella. Kovalainen painottaa, että neuvottelut Caterhamin kanssa ovat hyvällä mallilla.
\- Tämän viikonlopun pääasia ei ole näyttää, mitä osaan, vaan ajaa tallille. Olen täällä enemmän tallin kuin itseni takia. En ole puhunut Lotuksen kanssa ensi vuodesta lainkaan, Kovalainen sanoo Autosportin haastattelussa.
\- Ainoa talli, jonka kanssa olen käynyt vakavia keskusteluja on Caterham ja olemme pääsemässä lähemmäs yhteisymmärrystä, joten eiköhän se ole todennäköisin vaihtoehto minulle.
Tulospainetta Kovalaiselle antaa Lotuksen kamppailu valmistajien MM-sarjassa Mercedeksen ja Ferrarin kanssa. Lotus on tällä hetkellä neljäntenä 26 pisteen päässä Ferrarista ja 37 pisteen päässä Mercedeksestä.
\- Sen takia minut palkattiin, enkä olisi tullut ajamaan ellen uskoisi, että pystyn homman hoitamaan. Aika näyttää, miten asiat menevät, mutta odotan suoriutuvani hyvin. Olen ollut F1:ssä tarpeeksi pitkään, vaikka en olekaan ajanut juurikaan tänä vuonna.
Pykälät kansalaisten syynissä - miten asunto-osakeyhtiölakia pitäisi uudistaa?
Valtiovalta kysyy kansalaisten näkemyksiä asunto-osakeyhtiölaista. Miten sinä haluaisit sitä muuttaa tai uudistaa?
Kolmisen vuotta voimassa ollutta [asunto-osakeyhtiölakia](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=asunto-osakeyhti%25C3%25B6) pääsevät nyt kansalaiset arvioimaan. Oikeusministeriö hakee parhaillaan näkemyksiä nykyisen lain toimivuudesta ja sitä koskevaan kyselyyn pääsee[ kiinteistöliitön verkkosivujen ](http://www.kiinteistoliitto.fi/asoylakikysely/)kautta. Vastausaikaa on joulukuun puoleenväliin saakka ja kysely on suunnattu yli kahdelle miljoonalle asunto-osakeyhtiössä asuvalle suomalaisille.
Asunto-osakeyhtiöissä toimitaan yhdessä sovittujen pelisääntöjen mukaan, mutta vain osasta yhteisiä asioita on katsottu tarpeelliseksi säätää laissa. Miten sinun mielestäsi nykyinen asunto-osakeyhtiölaki toimii: onko siinä merkittäviä porsaanreikiä vai liikaakin määritelty, miten yhteisen katon alla asutaan ja elellään.
Suora linja tekee aiheesta juttuja ensi viikolla. Voit myös kertoa lakiin liittyvästä mielestäsi tärkeästä jutunaiheesta suoraan sähköpostilla osoitteessa suoralinja@yle.fi.
Inarin ja Enontekiön tuloverot ennallaan
Enontekiön ja Inarin kunnat päättivät torstaina veroprosenteistaan. Molemmat pitävät tuloveroprosentin esityksen mukaisesti ennallaan, Enontekiö 20,75 prosentissa ja Inari 19:ssä prosentissa.
Enontekiö piti myös kiinteistöveroprosenttinsa ennallaan.
Inarin kunnanvaltuusto äänesti tiukasti veroprosenteista. Liki puolet oli kunnanjohtajan esityksen kannalla, joka olisi säilyttänyt verot ennallaan.
Äänin 14 puolesta 12 vastaan valtuusto hyväksyi kunnanhallituksen esityksen, jossa vakituisten sekä muiden asuinrakennusten kiinteistövero lasketaan 0,05 prosenttiyksikköä nykyisestä.
Levottomuutta Levin yössä
Poliisi selvitteli kauppaan murtautumista ja pahoinpitelyä Kittilän Levillä perjantain vastaisena yönä. Nuori mies oli varhain aamulla rikkonut ikkunan Sirkan K-Marketista.
Kauppias tuli paikalle hälytyslaitteen herättämänä. Poliisin mukaan murtautuja oli tuolloin vielä kaupassa siideripullo kädessään. Poliisi nouti tekijän suojiinsa tapauksen selvittämiseksi.
Samoihin aikoihin alle 30-vuotiasta miestä pahoinpideltiin Levillä. Mies sai vammoja päähänsä ja hänet vietiin hoidettavaksi Kittilän terveyskeskukseen.
Poliisi sai kiinni pahoinpitelystä epäillyt ja heidät vietiin putkaan. Peräpohjolan poliisi tutkii asiaa.
Bluesin ylivoima loksahti uomiinsa
St. Louis Blues aiheutti Coloradolle vasta kauden neljännen tappion. 
St. Louis Bluesin yskinyt ylivoimapeli loksahti uomiinsa jääkiekon
NHL-ottelussa Colorado Avalanchea vastaan. Blues teki kolme ylivoimamaalia, kun
joukkue aiheutti Coloradolle vasta kauden neljännen tappion.  Bluesin
7-3-kotivoittoon johdatti NHL:n maalipörssin kärkeen noussut Alexander Steen,
joka teki kaksi maalia. 
Steenillä on kasassa 17 ottelusta komeat tehot 16+8. Steenin lisäksi
kotijoukkueesta kunnostautuivat David Backes (1+2), T.J. Oshie (0+4), Derek Roy
(1+2) ja Vladimir Tarasenko (1+1). 
Mainiosti tämän kauden aloittanut St. Louis on nyt voittanut viimeisistä
yhdeksästä pelistä seitsemän. Coloradolle tappio oli toinen peräkkäinen. 
Viime peleissä Bluesin yskinyt ylivoima oli nyt tehokasta, sillä joukkue
hyödynsi neljästä ylivoimastaan kolme. 
\- Yksinkertaistimme asioita ja aloimme ampua kiekkoa. Saimme alussa muutaman
ruman maalin, mutta siitä saimme vauhdin päälle. Mielestäni edellisissä
peleissä kiekko ei pomppinut meille samalla tavalla kuin nyt, Backes
summasi.    
Asuntovaunu syttyi tuleen ojaanajossa
Asuntovaunu syttyi perjantain vastaisena yönä tulee ojaanajossa Kittilässä. Asuntovaunua vetänyt henkilöauto ajoi ojaan Molkojärven ja Kieringintien risteyksessä kahden aikaan yöllä.
Vaunu kaatui ojaan ja syttyi palamaan. Autoa ajanut kuljettaja ei saanut pelastuslaitoksen mukaan vakavia vammoja. Palomiehet sammuttivat palavan vaunun.
Taipalsaaren Kirkonkylän koulun tontille isommat esiopetus- ja päivähoitotilat
Kunnanvaltuusto on hyväksynyt rakennusoikeutta lisäävän kaavamuutoksen. Ennen rakennustöiden aloittamista kunta aloittaa hallinto-oikeuden päätöstä valituksesta, joka koskee koulun liikuntahallin rakennuslupaa.
Taipalsaaren kirkonkylän koulun yhteyteen voidaan rakentaa uusia tiloja myös esiopetuksen ja päivähoidon tarpeisiin. Kunnanvaltuusto on hyväksynyt kaavamuutoksen, joka lisää rakennusoikeutta koulun tontille.
Uusia tiloja varten haetaan erikseen rakennuslupa, kun kaavamuutos tulee lainvoimaiseksi. Vanhassa kaavassa oli liian vähän rakennusoikeutta esiopetus- ja päivähoitotilojen rakentamiseksi.
Ensin toteutettavien koululaajennuksen ja liikuntahallin rakennuslupa on yksityishenkilöiden valituksen takia parhaillaan hallinto-oikeudessa. Valittajat vaativat, että liikuntahalli rakennetaan eri puolelle koulua kuin kunta on suunnitellut.
Valitus viivästyttää rakennustöitä, joiden piti alunperin alkaa lokakuussa. Mikäli valitus hyväksytään hallinto-oikeudessa, Taipalsaaren kunta hakee uutta rakennuslupaa.
Varaudutko varkaisiin?
Poliisi varoittaa säännöllisin väliajoin murtovarkaista, jotka vievät kodeista irtainta omaisuutta keskellä kirkasta päivää. Pelkäätkö murtovarkaita?
Ennen harjanvarsi oven edessä riitti kertomaan, ettei talonväki ole kotona. Nyt asuntoihin asennetaan hälytysjärjestelmiä. Oletko varautunut murtovarkaiden varalta? Pelkäätkö, että kotiisi murtaudutaan?
CIA kerää valtavaa tietopankkia varainsiirroista
Yhdysvaltain tiedusteluelinten kiinnostus ei supistu puhelinkuunteluun. Uusien tietojen mukaan CIA kerää myös pankkisalaisuuksia.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on kerännyt valtavan tietomassan kansainvälisistä varainsiirroista, kertovat sanomalehdet The New York Times ja The Wall Street Journal. Lehdet ovat saaneet tietonsa nykyisiltä ja entisiltä Yhdysvaltain hallinnon virkamiehiltä.
Lehtien tietojen mukaan CIA on kiinnostunut rahansiirroista Yhdysvaltoihin ja maasta pois. Maan sisäisiä varainsiirtoja ei seurata. Lisäksi CIA:lla on suuri määrä tietoja varainsiirroista ulkomaiden kesken.
Toiminnan tarkotuksena on saada tietoja Yhdysvaltoihin kohdistuvasta terroriuhasta ja estää terrori-iskuja.
Tietoja on kerätty vuoden 2001 terrori-iskun jälkeen hyväksytyn ns. Patriot act -lain perusteella. Saman lain avulla Kansallinen turvallisuusvirasto NSA on harjoittanut laajaa puhelinkuuntelua, mistä viime aikoina on noussut poliittinen kohu.
Eräs tiedustelualan virkamies kertoo The New York Timesille, että puhelinkuuntelu ja pankkitietojen kerääminen ovat vain osa tiedustelutyötä. CIA:lla ja muilla tiedoteluelimillä on monia muitakin tapoja kerätä massoittain tietoja eri organisaatioista.
Granlundin ja Bäckströmin jyrännyt hyökkääjä pelikieltoon
Nazem Kadri menettää kolmen ottelun pelikieltonsa myötä yli 44 tuhatta dollaria. Kadri sai pelikieltoa Niklas Bäckströmin jyräämisestä.
Jääkiekkoliiga NHL:n keskiviikkokierroksella rajusti Minnesota Wildin suomalaisvahdin Niklas Bäckströmin päälle luistellut Toronto Maple Leafsin hyökkääjä Nazem Kadri on tuomittu kolmen ottelun pelikieltoon. 
Temperamentistaan tunnetun Kadrin pelikiellon syynä on NHL:n kurinpitolautakunnan mukaan maalivahdin estäminen.
Kadri jyräsi ottelussa myös Wild-sentteri Mikael Granlundin. Kadri menettää pelikiellon aikana myös palkkansa. Toronto-sentteriltä jää saamatta 44 615 dollaria.
Urheilupäivä LIVE - Risku ennätysvauhdissa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla perjantain 15.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Eteläsavolaiset eivät EU:lle lämpene
Vaikka Etelä-Savo kuuluu niihin alueisiin, joissa nautitaan Suomessa eniten EU-tukia asukasta kohden, ei se eteläsavolaisten mieltä suuremmin lämmitä. Ainoastaan 33 prosenttia eteläsavolaisista ilmoittaa olevansa EU-myönteisiä, selviää perjantaina julkaistusta Euroopan komission Suomen-edustuston Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta.
Maakuntatutkimuksella selvitettiin eteläsavolaisten suhtautumista EU:hun ja sitä, miten EU vaikuttaa eteläsavolaisten arkipäivään. Tutkimuksen mukaan eteläsavolaiset ovat huomattavasti tyytymättömämpiä EU:hun kuin Suomessa yleensä ollaan.
\- Koko valtakunnan tasolla suomalaisista noin 53 prosenttia on tyytyväisiä EU:hun. Se oli ehkä yllätys, että Etelä-Savo on kolmen EU-kriittisemmän maakunnan joukossa, kertoo Euroopan komission Suomen-edustuston päällikkö Sari Artjoki.
EU nuorille itsestäänselvyys
Artjoen mukaan tutkimus paljastaa, että Etelä-Savossa vanhempi väestö on selvästi enemmän EU-myönteistä verrattuna nuorempiin ikäryhmiin. Yli 55-vuotiaista yli 40 prosenttia ilmoitti olevansa EU-myönteisiä.
\- Luulen, että se kertoo siitä, että tämä vanhempi ikäluokka on nähnyt EU:ta edeltävän jakson. 15-24-vuotiaat eivät ole nähneet aikaa ennen EU:ta. Siinä syntyy harhaakin jossain määrin, kun ei ole vertailukohtaa. Pidetään itsestäänselvänä monia asioita, kuten vapaata liikkumista ja mahdollisuutta opiskella. Esimerkiksi Erasmus-vaihto-ohjelma on tullut EU:n kautta, Artjoki pamauttaa.
Työllisyys Euroopan yhteinen murhe
Artjoen mukaan kaikki eurooppalaiset soutavat tällä hetkellä samassa työttömyyden veneessä. Ei siis ole ihme, että eteläsavolaisista noin 80 prosenttia toivoo EU:lta parempaa tukea juuri työllisyys- ja sosiaaliasioissa hyvinvoinnin parantamiseksi.
\- Eteläsavolaiset ovat ihan samassa kuorossa muun Euroopan kanssa. Työllisyyden parantaminen on ihan ykköshaaste, Artjoki kertoo.
Jotain on kuitenkin jo tehty. Itä-Suomeen on virrannut EU:n sosiaalirahastoista 180 miljoonaa. Esimerkiksi Mikkelissä on parasta aikaa käynnissä 140 hanketta. Uudella ohjelmakaudella panostetaan esimerkiksi nuoriin.
\- Seuraavalla ohjelmakaudella ohjataan sosiaalivaroja erityisesti Suomen nuorisotakuuseen, Artjoki kertoo.
Lieksalaispoliitikko on kiistänyt somalipuheitaan
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus on käsitellyt jäsenensä somalipuheita kokousmatkalla Brysselissä. Myös kohun keskellä oleva, perussuomalaisten Esko Saastamoinen on kommentoinut tapahtunutta.
Pohjois-karjalan maakuntahallitus on puinut kokousmatkalla Brysselissä jäsenensä somalimöläytystä. Perussuomalaisten Esko Saastamoisen kerrotaan vaatineen Lieksassa uutta kokoustilaa sillä perusteella, että somalialaiset kokoontuvat samassa paikassa.
Maakuntahallitus saapui torstai-iltana Helsingin kautta Joensuuhun. Maakuntahallituksen 2. varapuheenjohtaja Esko Saastamoinen ei saapunut Joensuuhun samalla lennolla muiden kanssa. 
\- Heti kun tieto kantautui Brysselin päähän, niiin maakuntahallituksen pöydän ääressä istuttiin ja käsiteltiin tätä asiaa. Välittömästi sen jälkeen laadittiin tiedote siitä, että emme salli minkäänlaisia rasistisia ilmaisuja emmekä toimenpiteitä, maakuntahallituksen puheenjohtaja Hanna Huttunen (kesk.) kertoo asian puimisesta Brysselissä.
Meille hän ainakin sanoi, ettei ole näin sanonut mitä julkisuudessa on kerrottu, ja vaikea meidän on tietysti ruveta väittelemään tämmöisistä asioista.
\- Esko Saastamoinen oli itsekin paikan päällä kommentoimassa, mutta eihän hänellä paljon ollut kommentoitavaa näistä asioista. Meille hän ainakin sanoi, ettei ole näin sanonut mitä julkisuudessa on kerrottu, ja vaikea meidän on tietysti ruveta väittelemään tämmöisistä asioista, maakuntavaltuuston puheenjohtaja Seppo Eskelinen (sd.) kertoo.  
Hanna Huttusen mukaan möläytys ei vaikuta maakuntahallituksen toimintaan, mutta hän odottaa perussuomalaisilta toimia.
\- Maakuntahallitus jatkaa toimintaansa, ja tämä asia on Saastamoisen ja perussuomalaisten käsiteltävä, ja toivottavasti he osaavat tehdä johtopäätöksiä sitten, Hanna Huttunen sanoo.
Lakonuhka vaikuttaa jo yli 10 000 ihmisen lentoihin
Finnair on perunut perjantailta yli 110 lentoa. Valtakunnansovittelija on jättänyt kiistassa sovintoesityksen. Vastauksia odotettiin aamukymmeneen mennessä, mutta takarajaa on pidennetty kello 10.30:een saakka. Finnairin mukaan jo peruttuja lentoja ei lennetä, vaikka lakkoa ei tulisikaan.
Finnair on perunut lakonuhan vuoksi perjantailta 111 lentoa ja lauantailta 19 lentoa, kertoo Finnairin operointikeskuksen johtaja Janne Tarvainen perjantaiaamulla. Tarvaisen mukaan perumiset vaikuttavat nyt noin 10 500 ihmisen matkasuunnitelmiin.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ja Ilmailualan Unioni IAU uhkaavat työnantajia lakolla, mikäli osapuolet eivät pääse työehtoneuvotteluissa sopimukseen. Ensimmäinen lakonuhka olisi 15.11. - 23.11. ja se alkaisi perjantaina klo 15. Toinen lakonuhka on ilmoitettu välille 27. - 30.11. Yhtenä kiistanaiheena on yhtiön säästösopimusvaatimus.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on jättänyt torstain ja perjantain välisenä yönä sovintoesityksen, johon odotetaan osapuolilta vastausta aamukymmeneen mennessä. Sovintoesitys annettiin Finnairin ja Blue1:n matkustamohenkilökunnan ja IAU:n edustamien lentokenttätyöntekijöiden sopimuksista. Myös Finnairin ateriapalveluita hoitavan LSG:n työehtokiistaan esitettiin sovintoa.
\- Sovittelija on tehnyt hartiavoimin töitä ja saanut sellaisia liikehdintöjä aikaan, että pystyy tekemään sovintoesityksiä, kommentoi Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers.
Åkersin mukaan osapuolet elävät yhä toivossa, että lakonuhka peruuntuisi.
\- Suosittelemme kyllä tätä esitystä, Åkers sanoo.
Palvelualojen työnantajan Paltan mukaan se aikoo antaa vastauksensa valtakunnansovittelijan esitykseen määrätyssä ajassa.
\- Perehdymme siihen huolellisesti ja tulemme aamulla antamaan sovittelijalle vastauksen, kertoo Paltan työmarkkinajohtaja Tuomas Aarto.
Jos lakonuhka peruuntuu aamun aikana, vaikuttaa se silti perjantain lentoihin. Finnairin Janne Tarvaisen mukaan tähän mennessä peruttuja perjantain lentoja ei lennetä, vaikka lakkoa ei tulisikaan. Tarvainen arvioi, että lentoliikenne palautuisi normaaliksi viikonlopun aikana. Mikäli lakko sen sijaan toteutuu, joutuu Finnair perumaan lisää lentoja ja reitittämään lentoja uudelleen.
Finnairin mukaan mahdollisilla lakoilla ei odoteta olevan vaikutuksia lomalentoihin. Perutuista lennoista saa yhtiön mukaan rahat takaisin tai matkaa voi siirtää. Matka voidaan myös yrittää reitittää uudelleen.
Benn ja Seguin summasivat 11 tehopistettä, Lehtonen torjui voiton
Dallasin hyökkääjät Jamie Benn ja Tyler Seguin summasivat yhteensä 11 tehopistettä vierasottelussa Flamesia vastaan.
Torstaina nollapelin Dallas Starsille torjunut Kari Lehtonen jatkoi
mainioita otteitaan, kun Dallas kohtasi vierasjäällä Calgary Flamesin. Lehtonen
torjui 25/28 kertaa, kun Flames nöyrtyi maalein 3-7. Päähuomion ottelussa
veivät kuitenkin ansaitusti Dallasin ykköskentän hyökkääjät.
Dallas-hyökkääjät Jamie Benn ja Tyler Seguin saivat ottelusta vyöllensä
yhteensä 11 tehopistettä. Stars-kapteeni Benn summasi kuusi tehopistettä (1+5)
ja sentteri Tyler Seguin teki neljä maalia (4+1).
 Flamesin maalilla aloitti Reto Berra, mutta Calgary-luotsi vaihtoi
Karri Rämön maalille toisen erän puolivälissä tilanteessa 0-4. 12/15 kertaa
torjunut Rämö yllätettiin ensimmäisen kerran jo reilun kolmen minuutin jälkeen.

Taas peuran salakaato Salossa
Vasa on ammuttu ilmoittajan mukaan pienikaliiberisella aseella.
Poliisi on saanut jälleen ilmoituksen peuran salakaadosta Salossa. Muurlasta on löytynyt vasa, joka on ilmoituksen mukaan ammuttu.
Ilmoittajan mukaan peura on ammuttu 10.-12.10. Paikallinen metsästysseura ei ollut tässä vaiheessa vielä aloittanut metsästystä.
Aiemmin on saatu tieto salaa kaadetuista peuroista Perttelissä Tattulan ja Inkereen kylissä sekä Somerolla.
Taloushuolet pakottavat seurakuntia pohtimaan jopa kirkkojen purkua
Valkeakosken suurimman kirkon kohtalo kauhistuttaa seurakuntalaisia. Peruskorjauksen rinnalla selvitetään kirkon mahdollista myyntiä tai jopa purkamista.
1960-luvulla rakennetun tuhatpaikkaisen Valkeakosken kirkon alakerran seinät ovat kostuneet, koska salaojitus ei toimi.
– Toinen ongelma on se, että kirkko on hurjan kallis lämmittää. Itse asiassa kapasiteetti ei edes riitä sen lämmittämiseksi, sanoo Sääksmäen seurakunnan kirkkoherra Markku Antola.
Peruskorjaus saattaisi tulla niin kalliiksi, että seurakunta ei löytäisi siihen rahoitusta. Vaihtoehtona remontille seurakunta selvittää muun muassa kirkon myyntiä ja purkua.
Tuntuisi hirveältä, jos siihen tulisi elokuvateatteri tai jotakin muuta vastaavaa.
Poikien rippikirkon myynti hirvittää
Sääksmäen seurakunnassa vapaaehtoisena toimivan Eila Hyökyvaaran viisi poikaa ovat päässeet ripille Valkeakosken kirkossa. Hyökyvaara vastustaa kirkon purkua, mutta myös puheet myynnistä kauhistuttavat.
– Myynti olisi mielestäni katastrofi. Kirkko on pyhitetty ja siunattu Jumalan sanan käyttöön. Kyllä tuntuisi hirveältä, jos siihen tulisi elokuvateatteri tai jotakin muuta vastaavaa, Hyökyvaara sanoo.
Kirkkoja on purettu ja myyty
Kirkon myynti tai purku olisi poikkeuksellista, vaikkakaan ei ainutlaatuista. Esimerkiksi Lahden vanha puukirkko purettiin uuden kirkon tieltä 70-luvun lopussa.
Parasta aikaa kirkon purkua suunnitellaan muun muassa Vantaan Tikkurilassa.
Viime aikoina Suomessa on myyty muutama kirkko, kuten Männistön vanha kirkko Kuopiossa.
Yksikään omistajaa vaihtaneista kirkoista ei kuitenkaan ole ollut niin sanotusti virallinen, kirkkolain mukainen kirkkorakennus.
Kirkkohallituksen yliarkkitehti Antti Pihkala ei pidä mahdottomana, että jotkin seurakunnat luopuisivat myös lain mukaan vahvistetuista kirkoista. 
– Luulen, että Valkeakoskellakin riittäisivät ne tilat, jotka tämän ison 60-luvun kirkon lisäksi ovat käytössä. Jos edessä on iso energiaremontti, niin silloin seurakunnan täytyy vakavasti harkita erilaisia vaihtoehtoja, Pihkala sanoo.
_Muokattu 15.11. klo 8.30: Toisin kuin jutussa alun perin kerrottiin, Savonlinnan Pikkukirkkoa ei ole myyty._
Ainutlaatuinen kunnianosoitus naivismin eläville legendoille 
Naivistit Iittalassa -säätiön viides joulunäyttely esittelee laajasti kotimaisen naivismin elävät legendat Martti Innasen ja Hannu Riikosen. Klassikkonäyttelyssä nähdään Innasen rujoja kansankuvauksia ja Riikosen reheviä ihmishahmoja.
Helsinkiläinen Martti Innanen on paitsi naivistitaiteilija, myös humoristinen iskelmälaulaja ja kirjailija. 82-vuotiaan Innasen maalauksissa suomalaisuus on rujoa ja hiukan yksinkertaista.
Värimaailma on melankolinen, ja tapahtumapaikkoina teoksissa ovat esimerkiksi synkeän kuusimetsän piilopaikat tai piskuinen kyläyhteisö. Innanen arvostaa Iittalan näyttelyjen roolia naivistisen taiteen esiinnostajana.
– Iittalan näyttelyn keksi galleristi Kalevi Heinänen. Hän laittoi tämän liikkeelle ja sai näyttelyn rullaamaan. Näin vuosikymmenten jälkeen on ilo todeta, että näyttely on tyylikkäällä tavalla tuonut esiin suomalaista naivistista taidetta, pelkästään positiivisessa mielessä. Tähän näyttelyyn ei ole koskaan liittynyt mitään korneja munauksia tai yliampumista. On myös hyvin ratkaisevasti Kalevi Heinäsen ansiota, että minä olen menestynyt taiteilijana yli odotusten.
Näyttely merkitseekin Innaselle paluuta juurille.
– Nämä ovat minullekin sellaisia töitä, että en ole nähnyt näitä vuosikausiin. Nämäkin työt tuottavat minulle mielihyvää, näissä töissä olen saanut kertoa sen, mitä olen halunnut kertoa, sanoo Innanen.
Naivistisen taiteen arvostuksesta Suomessa Innaselta on kuitenkin turha kysyä mielipidettä.
– Naivistisen taiteen arvostusta minulla ei ole aikaa miettiä, minä maalaan tauluja. Minulla on ollut jo monta kymmentä vuotta sellainen tilanne, että olen voinut valita kenelle myyn ja kenelle en myy, eli haluan, että taiteeni menee oikean perheen seinille.
Riikosen rehevät hahmot pelkistettyjä ja realistisia
Tamperelainen Hannu Riikonen on valinnut näyttelyyn veistoksia ihmisistä erilaisissa tilanteissa. Riikonen on kehittänyt tekniikkansa itse. Hän käyttää suurikokoisissa töissään kankaalla päällystettyä ja tasoitettua puuta, ja solumuovia, jotka hän pintakäsittelee akryyliväreillä, lakalla ja joskus epoksihartsilla.
Näyttelyn teokset ovat peräisin eri vuosikymmeniltä, aina 1980-luvulta vuoteen 2007 saakka.
– Naivistinen suuntaus on hyvin tunneperäinen, ei tarvitse olla taiteentuntija, vaan ihminen voi tunteenomaisesti eläytyä töihin ja tilanteisiin, joita niissä esitetään.
Riikonen arvostaa näyttelyn kunnianosoitusta itselleen ja Innaselle.
– Olen todella otettu, että tänne päästiin yhdessä. Tämä on todella hienoa, koska olen ollut näissä näyttelyissä mukana aina alusta alkaen.
"Historian siipien huminaa"
Naivistit Iittalassa -säätiön toiminnanjohtaja Irene Wai Lwin Moe on enemmän kuin tyytyväinen joulunäyttelyyn.
– Tässä tuodaan nyt ensimmäistä kertaa kaksi suurta suomalaista naivistia yhteen. Martti Innanen ja Hannu Riikonen ovat ikään kuin naivismin määrittelijät, eli tässä ihan selvästi kuuluu sellaista historian siipien huminaa. Olemme olleet täällä 25 vuotta ja tämä on todella hieno hetki meille.
Innanen on erittäin harvoin nähty, ja teokset ovat hänen ehdotonta parhaimmistoaan.
Hän arvostaa erityisesti Innasen töiden saamista näyttelyyn pitkän tauon jälkeen. Edellisen kerran Innasen töitä oli Iittalassa esillä vuonna 2005.
– Hän on nyt tällainen lottovoitto meille. Hän on erittäin harvoin nähty, ja teokset ovat hänen ehdotonta parhaimmistoaan Suomen Gallupin säätiön kokoelmista. Tämä on ehdotonta huippujuhlaa meille, Wai Lwin Moe suitsuttaa.
Kävijämääräodotukset liikkuvat noin kolmessatuhannessa.
– Se on tälle pienelle paikkakunnalle merkityksellistä, ja ihan mille tahansa näyttelylle. Meillä on 20 000 kävijää vuodessa ja tämä on varmasti tämän vuoden huippunäyttely.
Innasen ja Riikosen lisäksi esillä on laaja kirjo töitä muilta kotimaisilta kärkinimiltä ja kansainvälisenä vieraana on suomalaissyntyinen Riitta Peirone Kanadasta. Naivistisen taiteen arvostus on koko ajan kasvamassa, kertoo Wai Lwin Moe.
– Meillä on paljon keräilijöitä ja vakituisia kävijöitä. Tämä on yleisöystävällistä taidetta, joka koskettaa ja puhuttelee ihmisiä. Ihan varmasti voidaan taata, että täällä tulee hyvälle mielelle, naurutakuulla, hän myhäilee.
Naivistit Iittalassa -säätiön viides talvinäyttely _Villitystä - Hommage á Martti Innanen et Hannu Riikonen_ avautuu yleisölle perjantaina Hämeenlinnassa Iittalan vanhalla puukoululla. Näyttely on avoinna joulukuun puoliväliin sekä joulutauon jälkeen vielä 5. tammikuuta 2014 asti.
8200 kotitaloutta saanut toimeentulotukea uudessa Oulussa
Huono työllisyystilanne voi näkyä vielä viiveellä toimentulotukea hakevien määrässä.
Synkät työttömyysluvut eivät ole merkittävästi kasvattaneet toimeentulotukea saavien määrää Oulussa.
Uuden Oulun alueella toimeentulotukea on tämän vuoden aikana saanut 8200 eri kotitaloutta. Kustannusten arvioidaan kuluvan vuoden osalta olevan 20 miljoonaa euroa.
Kuukausitasolla toimeentulotukea saa noin 4000 kotitaloutta. Vaikka työttömyys on kasvanut, toimeentulotuen saajien määrä on vähentynyt  parilla sadalla vertailtaessa maaliskuun tilannetta lokakuuhun.
Toimeentulotuen saajista valtaosa on työttömiä ja huomattava osa on edelleen nuoria.
-Jos työttömyys pitkittyy, niin se rupeaa näkymään hakemusten määrän kasvuna, sanoo Oulun kaupungin hyvinvointipalvelujen asiakkuuspäällikkö Raimo Ojanlatva.
-Yleensä nämä ensisijaiset etuudet on kunnossa. Kelan maksamaa asumistukea on tarkistettu ja se on parantanut meidän asiakkaiden asemaa  ja vaikuttaa toimeentulotukiasiakkaiden määrään, Raimo Ojanlatva jatkaa.
Väitös: Valohoito parantaa D-vitamiinitasoa
Tampereella viikon kuluttua tarkastettavassa väitöskirjassa todetaan, että kehon D-vitamiinitasoa on mahdollista parantaa ihotautien hoidossa käytettävällä valohoidolla, kapeakaistaisella UVB-valotuksella.
Tampereen yliopistossa tarkastetaan perjantaina 22.11. lääketieteen lisensiaatti Meri Ala-Houhalan iho- ja sukupuolitautiopin alaan kuuluva väitöskirja, joka antaa uutta tietoa valohoidon vaikutuksista elimistön D-vitamiinitasapainoon.
Ala-Houhala tutki väitöskirjatyössään mahdollisuutta parantaa D-vitamiinitasoa ihotautien hoidossa käytettävällä kapeakaistaisella UVB-valotuksella. Tutkimuksessa selvitettiin sekä valohoidon vaikutusta atooppista ihottumaa ja psoriaasia sairastavien ihottumapotilaiden D-vitamiinitasoihin että valotuksen ja suun kautta otettavan D-vitamiinilisän tehoa vitamiinitasapainoon terveillä henkilöillä talviaikaan.
Kapeakaistaisen UVB-valotuksen todettiin tutkimuksessa olevan nopea ja tehokas tapa parantaa D-vitamiinitasapainoa talvisaikaan.
Valotuksen teho kestää parin kuukauden ajan. D-vitamiinin muodostusta tapahtuu kapeakaistaisen UVB-valotuksen vaikutuksesta maksan ja munuaisten lisäksi ihossa.
Lentolakko saattaa toteutuessaan vaikuttaa myös Jyväskylän lentoihin
Jyväskylään lentävä Flybe ilmoittaa verkkosivuilla, ettei mitään lentoja ole vielä peruttu. Päivän lentoaikatauluja päivitetään kello 11.
Mahdollisesti alkava lentolakko saattaa vaikuttaa myös Jyväskylän lentoihin. Jyväskylä Helsinki -väliä lentävä Flybe ilmoittaa kotisivuillaan, ettei sen mitään lentoa ole vielä peruttu, mutta kehottaa matkustajia varautumaan siihen, että lentoja tullaan päivän aikana perumaan.
Verkkosivuilla kerrotaan, että seuraava tilannepäivitys päivän lennoista tehdään kello 11.
Tämänhetkisten tietojen mukaan aamun lennot lennetään normaalisti. Flybe ottaa tekstiviestein yhteyttä niihin asiakkaisiin, joiden lentoihin lakko vaikuttaa.
Korpikoski teki kauden kolmannen maalinsa hallitsevan mestarin verkkoon
Lauri Korpikosken edustama Phoenix Coyotes on löytänyt tällä kaudella hyvän vireen NHL:ssä. Coyotes kaatui hallitsevan mestarin luona saappaat jalassa. 
Phoenix Coyotesin suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski teki kauden kolmannen
maalinsa jääkiekon NHL:ssä, kun Phoenix taipui rl-kilpailun jälkeen
isäntäjoukkue Chicago Blackhawksille 4-5.   
Lähes 17 minuuttia jääaikaa saanut Korpikoski tasoitti pelin 3-3:een toisen
erän lopussa. Korpikoskella on kasassa kauden 17 ottelusta tehot 3+1.
Oman konferenssinsa kärkeen nousseella Blackhawksilla on nyt kasassa 30
pistettä ja Phoenixilla on vain yksi piste vähemmän. 
Ottelun rl-kilpailussa hallitsevalle mestarille ratkaisi neljännellä
kierroksella keltanokka Brandon Pirri, jonka varsinaisen peliajan osuma
kolmannen erän alussa vei ottelun jatkoajalle. 
Ottelun tehomies oli kaksi maalia ensimmäistä kertaa NHL-urallansa tehnyt
Phoenix-pakki Michael Stone. 
Kouvolan kirkkovaltuusto otti aikalisän leirikeskusten vähentämiseen
Aiemmin kirkkoneuvosto oli päättänyt luopua Tolkkilan kartanosta ja Pytynlahden kesäkodista. Puhjonrannan kurssikeskus ja Niinirannan toimintakeskus olisi puolestaan säilytetty.
Kouvolan kirkkovaltuusto palautti leirikeskusten vähentämisen uuteen valmisteluun torstaina. Kouvolan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto oli päätöksessään yksimielinen.
Aiemmin kirkkoneuvosto oli päättänyt luopua Tolkkilan kartanosta ja Pytynlahden kesäkodista. Puhjonrannan kurssikeskus ja Niinirannan toimintakeskus olisi puolestaan säilytetty.
Kouvolan seurakuntayhtymän kiinteistöstrategian tavoite on vähentää leirikeskuksia. Kirkkovaltuuston puheenjohtajan Tuula Rikalan mukaan päätös leirikeskuksista siirtyy ainakin ensi vuoden puolelle.
\- Meillä on vuoden alussa kirkkovaltuuston seminaari, jossa asiasta voitaisiin keskustella, Rikala kertoo.
Rikalan mukaan kirkkovaltuustossa tuli esiin myös leirikeskuksia keväällä pohtimaan asetetun työryhmän laajentaminen. Työryhmä päätyi esittämään kirkkoneuvostolle kolmea eri vaihtoehtoa, joista kirkkoneuvosto valitsi lokakuun lopulla yhden.
Myllykosken seurakuntatalosta luovutaan
Kirkkovaltuusto päätti puolestaan äänestyksen jälkeen, että Myllykosken seurakuntatalosta luovutaan kalliiden korjauskustannusten takia. Myllykoskelle järjestetään kuitenkin vastaavat korvaavat tilat.
Sisäilmatyöryhmä on todennut tutkimusten pohjalta, että Myllykosken seurakuntataloa ei voida enää käyttää vakituisena 
työpaikkana. Työryhmän mukaan osassa tiloja tilaisuuksia 
voidaan kuitenkin vielä pitää. Väliaikaisena ratkaisuna ilman laatua tulee 
parantaa ylipaineistamalla tilat ja eristämällä vaurioituneet toimistotilat 
muista tiloista.
Tornio ja Keminmaa korottavat veroja
Tornion kaupunginvaltuusto vahvisti torstaina ensi vuoden tuloveroprosentiksi 20,5. Myös Keminmaassa veroäyri nousee 21 prosenttiin. Tervolassa puolestaan veroprosentti säilyy ennallaan.
Tornio, Keminmaa ja Tervola ovat päättäneet ensi vuoden tulo-ja kiinteistöveroista. Tornio nostaa tuloveroprosenttiaan kaupunginhallituksen ja valtuuston äänestyksen jälkeen 0,5 prosenttia.  Torniossa tuloveroprosentti on ensi vuonna 20,5.
Keminmaassakin veroprosentti nousee 20,75:stä 21 prosenttiin.  Torniossa ja Keminmaassa myös kiinteistöveroprosenttia hilataan hieman ylöspäin.
Tervolassa tuloveroprosentti säilyy ennallaan. Kunnassa veroäyri on ensi vuonnakin 19,5 prosenttia. Myös kiinteistövero pidetään Tervolassa entisellään.
Lentoja peruttu Tampere-Pirkkalastakin
Aamulla tiedossa oli muutama peruutus koskien Helsingin-lentoja. Matkustajien kannattaa seurata tilanteen kehittymistä netistä.
Lentolakon uhka on peruuttanut Finnairin lentoja myös Tampere-Pirkkalasta.
Kentän lennoista on peruttu tältä päivältä kaksi edestakaista Helsingin-lentoa - toinen loppuiltapäivästä ja toinen iltakymmeneltä (kello 16.40 ja 21.45 saapuvat).
Lauantain puolelta on peruttu yksi Helsingin yhteys: heti puolenyön jälkeen saapuva lento.
Tarkempia tietoja löytyy Finnairin ja Finavian nettisivuilta.
Filippiinien hätä hellytti pirkanmaalaiset
Filippiinien hirmumyrskyn tuho on herättänyt myös pirkanmaalaisten myötätunnon. SPR:n keräys on lähtenyt vilkkaasti käyntiin.
Filippiinien taifuuni Haiyan on saanut myös pirkanmaalaiset löysäämään kukkaronnyörejään esimerkiksi nälkäpäiväkeräystä tiuhempaan.
Suomen Punaisen Ristin Hämeen piirissä on noin sataviisikymmentä vapaaehtoista lipaskerääjää.
Saadut rahat käytetään avustukseen harkiten, sanoo toiminnanjohtaja Susanna Lohiniemi:
\- Kaikki apu ei lähde ihan heti. Harkitaan tarve, aikataulu ja millaisia jälleenrakennusohjelmia tehdään.
\- Punainen Risti pysyy avustuskohteessa pidempään kuin median kiinnostus. Esimerkiksi Haitissa on avustus edelleen käynnissä sitä varten kerätyillä rahoilla.
Valtakunnallisesti keräys on saanut kokoon jo yli puoli miljoonaa euroa. Punaisen Ristin lipauskeräys päättyy runsaan viikon kuluttua, kahdeskymmenesneljäs päivä.
Helsingin metron yöliikenne alkaa
Yömetroa kokeillaan ensin seitsemän kuukautta, jonka jälkeen päätetään jatkosta.
Helsingin metron yöliikenne alkaa perjantaina. Metro alkaa ajaa kaksi tuntia pidempään perjantain ja lauantain sekä lauantain ja sunnuntain välisinä öinä.
Metro kulkee Ruoholahden ja Itäkeskuksen välillä 10 minuutin välein. Itäkeskuksesta Vuosaareen ja Mellunmäkeen vuoroväli on 20 minuuttia.
Pidennetyn metroliikenteen aikana ei järjestetä erillistä liityntäliikennettä.
Yömetroissa on tehostettu vartiointi ja niitä kiertää matkalippujen tarkastuspartio.
Metron yöliikennettä kokeillaan seitsemän kuukautta, jonka jatkosta päätetään asiakaspalautteen ja matkustajamäärien perusteella.
\- Teemme haastatteluja ja tutkimme miten yömetroa käytetään. Sen jälkeen katsotaan miten jatketaan. On mielenkiintoista nähdä miten esimerkiksi alkuvuodesta yöliikennettä käytetään. Toivottavasti se löytää käyttäjiä, sanoo liikennesuunnittelija Arto Siitonen HSL:stä.
Vammalan aluesairaala yt-neuvotteluihin
Säästöjä on kaivettu esiin jo aiemminkin, mutta lisää on edessä kuntien tilausten niukentuessa. Työntekijät ihmettelevät, mistä vielä voidaan nirhaista.
Vammalan aluesairaala Sastamalassa aloittaa tänään yhteistoimintaneuvottelut.
Hallintojohtaja Mika Ojasen mukaan neuvottelujen taustalla on kuntatilausten väheneminen.
Säästöjä haetaan  20 työpanoksen verran. Käytännössä tämä koskee noin 25 henkilöä. Ojasen mukaan yt-neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen vielä kuluvan kuun aikana.
Työntekijäpuoli on huolissaan jaksamisesta ja potilasturvallisuudesta.
Rauman telakan työntekijöitä kysellään ulkomaille
Usea ulkomainen yritys on ottanut yhteyttä Satakunnan TE-toimistoon ja ilmaissut kiinnostuksensa telakkayhtiö STX:n Rauman telakalta vapautuvaan työvoimaan.
Telakkayhtiö STX:n Rauman telakalta irtisanottaville työntekijöille on kysyntää ulkomailta asti.
Satakunnan TE-toimisto vahvistaa saaneensa lukuisia yhteydenottoja yrityksiltä, jotka ovat kiinnostuneita telakalta vapautuvasta työvoimasta.
\- Ihan on ollut ulkomaita myöden kyselyitä ja tässä tehdään töitä, että saataisiin rekrytointitilaisuuksia järjestettyä henkilöstölle. Kiinnostusta on ollut, eikä rajoitu pelkästään Suomeen, vahvistaa Juri Raikkerus Satakunnan TE-toimistosta.
Satakunnan TE-toimisto kartoittaa parhaillaan STX:n Rauman telakalta irtisanottavien osaamista. Telakkayhtiö ilmoitti reilu viikko sitten irtisanovansa 620 ihmistä Raumalta.
Päivä kerrallaan parantumattoman taudin kanssa
Turun Seudun Parkinson-yhdistyksen puheenjohtajan mielestä Parkinsonin tautiin liittyy paljon vääriä uskomuksia ja tietämättömyyttä.
25 vuotta täyttävä Turun Seudun Parkinson-yhdistys haluaa lisätä ihmisten tietoisuutta Parkinsonin taudista. Yhdistyksen puheenjohtajan Esko Myllylän mukaan tautiin liittyy runsaasti pelkoja, jotka johtuvat tietämättömyydestä.
\- Tauti kuulosta ihmisten korvissa pahalta. Itsekään en tiennyt taudista mitään, ennen kuin sain diagnoosin. Silloin lähdin hakemaan tietoa, Myllylä kertoo.
Parkinsonin tauti on liikehäiriösairaus, joka vaikuttaa liikkumiseen. Sen oireita ovat mm. liikkeiden hitaus, lepovapina ja tasapainovaikeudet. Parkinsonin tauti on niin kutsuttu etenevä tauti, eli sitä ei osata parantaa. Oireita kuitenkin pystytään hillitsemään lääkkeillä ja kuntoutuksella.
Töiden jatkaminen on mahdollista
Parkinsonin tautia sairastaa Suomessa noin 10 000 ihmistä. Osa heistä jatkaa työelämässä diagnoosin jälkeenkin.
\- Tilan vaihtelu on todella tyypillistä sairaudelle, eli jonain vuorokaudenaikana ei huomaa mitään oireita ja toisena hetkenä ne ovat voimakkaita. Kun joutuu esimerkiksi tekemään asiakasneuvotteluja ja palavereja, niin koskaan ei voi tietää, että millainen tila on päällä puolen tunnin päästä, Myllylä kertoo.
\- Työn tekeminen on kuitenkin täysin mahdollista. Itse olen käynyt diagnoosin jälkeen 11 vuotta töissä. Se kuitenkin vaatii sekä omaa tahtoa että työnantajan ymmärrystä.
”Tulevaisuutta ei pidä elää etukäteen”
Esko Myllylän mukaan Parkinsonin tautiin sairastuvat ovat alkuvaiheessa aktiivisia yhdistystoiminnassa kävijöitä. Esimerkiksi Turun Seudun Parkinson-yhdistykseen kuuluu noin 900 jäsentä.
Kun tauti etenee, niin meistä tulee aika huonoja liikkujia ja lähtijöitä, eli mieluummin olemme tutussa ympäristössä kotosalla.
\- Alkuvaiheessa, kun sairaus ilmenee, hakevat ihmiset tietoa ja osallistuvat yhdistystoimintaan. Kun tauti etenee, niin meistä tulee aika huonoja liikkujia ja lähtijöitä, eli mieluummin olemme tutussa ympäristössä kotosalla, Myllylä kuvailee.
Myllylä itse ei kuitenkaan ole antanut taudin vaikuttaa elämänasenteeseensa.
\- Minun mielestäni keino on yksinkertaisesti se, että elää päivän kerrallaan. Tulevaisuutta ei pidä elää etukäteen. Kukin päivä menee sen mukaan, millainen vointi kulloinkin on.
Vaikka Parkinsonin tautia ei voi parantaa, voi sen oireita lieventää.
\- Pitää muistaa, että minä voin hidastaa taudin etenemistä hyvillä elämäntavoilla.
Riskiryhmien lähimmäiset saavat myös maksuttoman rokotteen influenssan varalta
Yli 65-vuotiaiden ja sairautensa vuoksi riskiryhmään kuuluvien influenssatartuntaa halutaan torjua rokottamalla myös lähimmäiset. Alentuneen vastustuskyvyn omaava saa rokotteesta tervettä ihmistä heikomman suojan, joten lähimmäiset rokotetaan maksutta tartuntariskin pienentämiseksi.
Maksuttomaan influenssarokotteeseen on oikeutettu yhä useampi. Maksuttoman rokotteen saa jokainen 65 vuotta täyttänyt tai sairautensa vuoksi riskiryhmään kuuluva.
Viime vuonna Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kansalliseen rokotusohjelmaan lisättiin myös vastustuskyvyltään heikentyneen ihmisen lähipiiri.
Lähipiirin rokottamisella voidaan suojata riskiryhmää entistä paremmin, sillä heikentyneen vastustuskyvyn omaava ihminen saa myös rokotteesta vähemmän suojaa. Tartunnan riski vähenee, kun läheiset on rokotettu influenssaa vastaan.
Lähipiiriin katsotaan kuuluvaksi samassa taloudessa asuvat sekä riskiryhmään kuuluvasta henkilöstä säännöllisesti huolehtivat ihmiset.
Lähipiirin maksuttomat rokotteet ovat yksi THL:n tämän vuoden teemoista, sillä viime vuonna tieto rokoteohjelman laajennuksesta ei tavoittanut asianosaisia.
Fukushima romutti Japanin haaveet ilmastopäästöjen vähennyksistä
Japani ei pysty vähentämään ilmastopäästöjään, koska maan ydinvoimalat on suljettu ja maa joutuu käyttämään suuria määriä hiilivoimaa.
Japani on joutunut luopumaan kunnianhimosista tavoitteestaan vähentää nopeasti kasvihuonekaasupäästöjään. Politiikanmuutos on suoraa seurausta Fukushiman ydinkatastrofista, jonka seurauksena Japani on lopettanut ydinenergian tuotannon lähes kokonaan.
Japanin aikaisempi tavoite oli vähentää ilmastopäästöjään 25 prosenttia vuoden 1990 tasosta vuoteen 2020 mennessä. Nyt tavoite on enää vaatimattomat 3,8 prosenttia mitattuna vuoden 2005 tasosta. Asiasta kerrottiin Varsovassa parhaillaan käytävässä YK:n ilmastokokouksessa.
Käytännössä Japanin päästöt kasvavat kolmisen prosenttia verrattuna Kioton ilmastosopimuksen verrokkivuoteen 1990.
Ennen maaliskuussa 2011 tapahtunutta maanjäristystä ja tsunamia Japani tuotti energiastaan ydinvoimalla yli neljänneksen. Ydinvoimaloiden sulkemisen jälkeen maa on yrittänyt kiihkeästi säästää sähköä, mutta samaan aikaan Japani on joutunut turvautumaan suuressa mittakaavassa hiilenpolttoon. Maan ilmastopäästöt ovat kasvaneet voimakkaasti.
Japanissa ei kuitenkaan ole aikomusta käynnistää ydinvoimaloita. Uusi päästöjenleikkaustavoite perustuu siihen, ettei maa jatkossa käytä lainkaan ydinenergiaa. Tämä merkitsee sitä, ettei päästöjä vähennetä toivottuun tahtiin.
Uusi 3,8 prosentin vähennystavoite aiotaan täyttää siten, että 2,8 prosenttiyksikköä täytetään puita istuttamalla. Lisäksi teollisuuden ja energiantuotannon prosesseja uusitaan ja jos se ei riitä, ulkomailta ostetaan päästöoikuksia. Japani on myös luvannut antaa 16 miljardia dollaria käytettäväksi kehitysmaissa ilmastopäästöjen vähentämiseen ja ilmaston uutokseen sopeutumiseen.
Pikkujoulumeiningissä mukana on myös Matti Myöhäinen
Meri-Lapin matkailuyrityksissä pikkujoulukausi on hyvässä vauhdissa. Varauksia tehdään edellisvuosien tapaan ja sinnikkäästi kuvioissa roikkuu myös matkailualaa riivaava kaveri: Matti Myöhäinen.
Meri-Lapissa pikkujoulukausi alkaa marraskuun puolivälissä. Ruotsin Kukkolassa myynnistä ja markkinoinnista vastaava Eija-Sinikka Juho kuvaa kauden lähteneen tavalliseen tapaan käyntiin suomalaisasiakkaiden vetämänä. Ruotsalaiset aloittavat Juhon mukaan pikkujoulukautensa vasta joulukuussa.
Meri-Lapin matkailuyrityksistä kerrotaan, että pikkujoulut varataan tyypillisesti myöhään, suorastaan viime tipassa. Tämän allekirjoittaa myös Tornion kaupunginhotellin johtaja Jorma Sankala, jonka mukaan suurille, jopa yli sadan hengen, ryhmille saatetaan pakettia kysellä vasta paria, kolmea kuukautta aiemmin.
Eija-Sinikka Juho sanoo, että muutaman kaverin kanssa pikkujoulupakettia varaava mattimyöhäinen voi onnistua.
– Jos on kyse muutamasta hengestä, silloin se on helppo toteuttaa, mutta jos aletaan puhua 10-15 hengestä, pitäisi olla hyvissä ajoin liikkeellä. Koko matkailualaa riivaa ilmiö, että ihmiset varaavat isoillekin ryhmille pikkujoulupaketteja aina vain myöhemmin ja myöhemmin.
Nyt satsataan syötävään
Taantumaa ei pikkujouluaikaan matkailuyrityksissä tunneta, sillä niin firmat kuin yksityiset ihmisetkin ovat juhlahumussa aktiivisesti mukana.
– Samaan malliin on vilkasta kuin aiemminkin. Meidän kahdesta joulumenusta kysellään yhtä paljon niin edullisempaa kuin laajempaakin kattausta, kertoo Kemin Matkailun ylläpitämästä teatteriravintolasta tavoitettu Kari Uurtimo.
35 vuoden ravintola-alan kokemuksella Uurtimo peilaa pikkujouluaikaa tähän päivään ja huomaa ainakin yhden asian muuttuneen vuosien saatossa.
Ainakin meillä pikkujouluissa pitää olla sitä perinteistä ruokaa lanttulaatikosta kinkkuun.
– Siinä missä 80-luvulla firmojen pikkujouluissa satsattiin juomapuoleen, nyt satsataan ruokaan - ja sen pitää ainakin meillä pikkujouluissa olla sitä perinteistä lanttulaatikosta kinkkuun, Uurtimo sanoo.
Eija-Sinikka Juho sanoo heidän menunsa olevan pikkujouluaikaankin enemmän perinteistä tornionjokilaaksolaista siikoineen ja muine kalaruokineen.
Pienillä porukoilla ilonpitoon vielä ennättää alueen suosituimmissakin illanviettopaikoissa. Jorma Sankala sanoo, että tässä vaiheessa vain yhtenä viikonloppuna on listalla "ei oota", mutta muuten kaupunginhotellin, Umpitunnelin ja nyt uusimpana myös vanhan VPK:n tiloissa laitetaan pikkujouluaikaan jalalla koreasti.
Valtteri Filppulan hirmutehot upottivat Anaheimin
Valtteri Filppula nousi NHL:n suomalaispelaajien tehopörssin kärkeen, kun Tampa Bayn hyökkääjä summasi tehot 2+1 Anaheim-pelistä.
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula oli oivalla pelipäällä, kun Tampa
Bay otti jääkiekon NHL:ssä 5-1-kotivoiton kärkijoukkue Anaheim Ducksista. Tehot
2+1 summannut Filppula valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Tällä kaudella tehot 8+7 summannut Filppula oli mukana Tampa Bayn kolmessa
ensimmäisessä maalissa. Filppula vei joukkueensa tasakentällisin 1-0-johtoon
ajassa 11.52, oli rakentamassa Martin St. Louisin (1+2) 2-0-ylivoimamaalia ja
teki toisen erän alussa ylivoimalla 3-0-maalin. 
Ducksin Teemu Selänne oli jäällä Anaheimin ottelun maalin aikana. Kaksi
kertaa maalia kohti laukonut oli Anaheimin ainoa suomalaispelaaja, sillä Saku
Koivu on edelleen toipilaana ja Sami Vatanen passitettiin ennen ottelua
farmiin.  
Voiton Lightningille takasi 24/25 kertaa torjunut Ben Bishop. Ducksin
maalilla sveitsiläisvahti Jonas Hiller pysäytti kiekon 15/20 kertaa. 
Ilman ylävartalovammasta kärsivää kapteeni Ryan Getzlafia pelanneelle
Anaheimille tappio oli toinen peräkkäinen. Tampa Baylle ottelu oli toinen ilman
loukkaantunutta Steven Stamkosia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella kuohuu poliittinen nimityssoppa 
Eläkkeelle jäävälle Pekka Puskalle haetaan seuraajaa. Yle Uutisten tietojen mukaan SDP on tontittanut paikan itselleen. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) kiistää väitteen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuleva johtaja joutuu heti kiperän paikan eteen. THL on aloittanut yt-neuvottelut sadan henkilön vähentämiseksi. Kaikkiaan talossa on tuhat työntekijää.
Yle Uutisten tietojen mukaan vahvin ehdokas pääjohtajaksi on Syöpäsäätiön pääsihteeri Sakari Karjalainen. Hänellä on demaritausta ja pätevyys tehtävään.
Nimityksestä päättää peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.). Hän kiistää väitteet, joiden mukaan Pekka Puskan jatkajaksi pitää löytää sosiaalidemokraatti.
– Sellaiset puheet voi jättää omaan arvoonsa. Me käymme läpi haastattelut ja katsomme pätevimmän henkilön tähän tehtävään, Huovinen sanoo.
Päteviä hakijoita riittää
THL:n pääjohtajan paikkaa haki 13 henkilöä. Paikkaa ehdittiin jo povata demarikansanedustaja Hanna Tainiolle, mutta hän vetäytyi. Virallinen selitys oli johtajakokemuksen puute.
Taustalla on vääntö Tampereen Rantaväylän tunnelista. Tainio erotettiin SDP:n valtuustoryhmästä, koska hän äänesti tunnelin rakentamisen puolesta eli päinvastoin kuin muut demarit.
Kunnallispolitiikan dosentti Silvo Kaasalainen on tutkinut poliittisia virkanimityksiä. Hän toivoo, että THL:n johtoon valittaisiin pätevin. 
– Tässä on nyt hyvin suuri vaara, kun on kunta- ja soteuudistus on kesken. Uutta johtajaa voidaan yrittään käyttää poliittisen ryhmän tukena. Se on anteeksiantamatonta kansalaisten kannalta. 
Miljoonasäästöt edessä
THL:n pääjohtajan on kyettävä tekemään kovia uudistuksia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksellla on lakisääteisiä tehtäviä kuten rokotusohjelma. Samaan aikaan on pantava toimeen miljoonien eurojen säästöohjelma. Tutkimuslaitokset pannaan pian kilpailemaan keskenään samoista tutkimuksista. 
Dosentti Silvo Kaasalainen toivoo, että nimityksessä ei sorruta lyhytjännitteisyyteen.      
– Uudistuksia tehdään seuraavia sukupolvia varten. Ei pitäisi ajatella vain nykyisen vallanhaltijan vallan säilyttämistä, sanoo Kaasalainen.
Kaasalaisen mukaan tutkimuslaitoksen johtajan on oltava tieteellisesti pätevä ja luova. Johtajan on myös kestettävä erilaisia mielipiteitä.
Parikkalassa vaaditaan kunnanhallituksen erottamista
Yhteensä 14 valtuutettua ja varavaltuutettua toteavat valtuustoaloitteessaan, että ristiriitaiset tiedot kunnanjohtajan väitetystä työpaikkakiusaamisesta on aiheuttanut luottamuspulan kunnanhallituksen sisällä.
Ryhmä parikkalalaisia valtuutettuja ja varavaltuutettuja vaatii kunnanhallituksen erottamista.
Yhteensä 14 valtuutetun ja varavaltuutetun allekirjoittamassa valtuustoaloitteessa todetaan, että ristiriitaiset tiedot kunnanjohtajan väitetystä työpaikkakiusaamisesta on aiheuttanut luottamuspulan kunnanhallituksen sisällä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg on julkisuudessa ilmoittanut olevansa tietämätön kunnanjohtaja Hans Olanderiin kohdistuvasta työpaikkakiusaamisväitteestä. Kuitenkin Olander on Bergille lähettämässä sähköpostissaan todennut kiusaamista tapahtuneen.
Asia johti kunnanjohtajasopimuksen muuttamiseen lokakuun alussa. Sopimuksen mukaan kunnanjohtaja saa yhdeksän kuukauden palkkaa vastaavan erokorvauksen, mikäli hän eroaa yhteisestä sopimuksesta. Tämän jälkeen kunnanjohtaja Olander irtisanoutui virastaan.
Aloitteen allekirjoittivat kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja Uus-Parikkalan sitoutumattomien valtuustoryhmät. Allekirjoittajissa on kymmenen valtuutettua.
Varavaltuutetuista aloitteessa ovat mukana kristillisten Päivi Tavi-Kuosmanen, Uus-Parikkalan sitoutumattomien Paula Nikkinen, vihreiden Eetu Hirvonen ja perussuomalaisten Matti Sokkanen.
Allekirjoittaneet esittävät, että valtuusto asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista.
Kuntaliitos voi sekoittaa myös päivähoitoa
Uudet valta- ja vastuusuhteet on syytä määritellä kuntaliitoksissa tarkoin, sanoo aiheesta pro gradu-työnsä tehnyt rovaniemeläinen Satu Lind. Lind tutki päiväkotien johtajien kokemuksia Rovaniemen kaupungin ja maalaiskunnan liitoksesta. Johtajat pitivät etenkin uudessa kaupungissa käyttöön otetun tilaaja-tuottajamallin rakennetta epäselvänä, mikä haittasi päivähoidon sisällöllistä kehittämistä.
Päiväkotien johtajat ovat kuntaorganisaation lähiesimiehiä, joihin kuntaliitoksiin liittyvä "hallinnan häly" vaikuttaa voimakkaasti. Lähiesimiehet edustavat niveltasoa, jonka huoleksi jää uusien toimintamallien jalkauttaminen käytännön työhön. Heidän kokemuksensa avaavat siis tärkeän näköalan liitosten käytännölliseen onnistumiseen.
Itsekin päiväkodin johtajana työskentelevä Satu Lind kartoitti johtajien näkemyksiä fokusryhmähaastattelulla, jossa tutkijan oma rooli pyritään jättämään mahdollisimman pieneksi. Keskusteluihin osallistui kahdeksan päiväkodin johtajaa, joista puolet työskenteli ennen kuntaliitosta Rovaniemen kaupungissa ja puolet maalaiskunnassa.
Kaupungissa proaktiivista, maalaiskunnassa autoritaarista mutta itsenäistä
Kuten aiemmista tutkimuksista tiedetään, uuden syntyminen ei Rovaniemellä sen enempää kuin muissa suurten organisaatioiden yhdistymisissä ole sujunut kitkatta. Entisen Rovaniemen kaupungin ja vanhan maalaiskunnan toimintakulttuurit olivat monelta osin erilaisia, mikä huomioitiin jo Arto Kosken aikanaan tekemässä kuntaliitosselvityksessä.
Satu Lindin työssä sekä kaupungissa että maalaiskunnassa työskennelleet näkivät vanhoissa organisaatioissaan sekä hyviä että huonoja puolia. Kaupungin päiväkodeissa toimineet kiittivät erityisesti proaktiivista toimintakulttuuria, jossa pyrittiin laajasti kehittämään varhaiskasvatusta.
Maalaiskunnasta tulleet kuvailivat kunnassa vallinnutta johtamistapaa varsin autoritaariseksi ja toimintakulttuuria hajanaisemmaksi. Toisaalta he olivat tyytyväisiä laajaan itsenäisyyteen.
Tilaaja-tuottajamalli jäi sekavaksi
Rovaniemien liitoksen jälkeistä toimintakulttuuria kuvaavassa puheessa nousee esille yksi, jo aiemmista yhteyksistä tuttu ongelma: sopimusohjausjärjestelmä eli tilaaja-tuottajamalli. Lindin haastattelemat päiväkotien johtajat kokivat järjestelmän valta- ja vastuusuhteet alusta alkaen epäselviksi. Sekavuuden koettiin haittaavan myös arjen ongelmanratkaisuja päätöksenteon ontumisen muodossa.
Epäselvyyttä aiheutui myös siitä, että uuteen organisaatioon jäi elämään sekä maalaiskunnan että kaupungin vanhoja toimintakäytäntöjä.
Vielä nykyäänkin päiväkotien johtajat kaipaavat selkeämpiä yhteisiä linjauksia päivähoidon kehittämiseksi. Toisaalta päiväkodinjohtajat eivät enää keskinäisessä yhteistyössään juurikaan muistele sitä, kumman kunnan palveluksesta liitostilanteeseen aikanaan tultiin. Lind sanoo, että seitsemän vuoden aikana johtajien välille on syntynyt vahvaa keskinäistä yhteistyötä ja luottamusta.
Avainasemassa eri tasojen johtajat
Mitä Satu Lindin pro gradu voisi opettaa uusien liitoskuntien päättäjille? Gradunsa johtopäätöksissä Lind painottaa, että uudenlaisen toimintakulttuurin synnyttäminen kuntaliitoksen jälkeen vaatii erityisen selkeää ja vahvaa johtamista. Myös valta- ja vastuusuhteet on syytä määrittää korostetun tarkasti. Rovaniemelläkin sopimusohjausjärjestelmä olisi voinut toimia alusta lähtien paremmin, jos sen sisäiset suhteet olisi onnistuttu määrittelemään tarkemmin.
Lind esittää myös, että virkamiesjohdon lisäksi sekä valtaa että vastuuta tulisi jakaa liitosten jälkeen lähiesimiehille, jotka joka tapauksessa joutuvat viemään uudet toimintatavat työssään käytäntöön.
Satu Lindin hallintotieteiden pro gradu arvostellaan joulukuussa Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa.
Huonekalukauppa sähköistymässä
Huonekalukauppa on tulevaisuudessa muutosten kourissa. Tuoreen toimialaraportin mukaan lähimmän viiden vuoden aikana kuluttajien käyttötavarakaupasta neljänneksen ennustetaan tapahtuvan verkkokaupoissa.
Kajaanilaisen huonekaluliike Kaluste-Matin yrittäjä Janne Pirinen kertoo, ettei nettikauppa ole ainakaan vielä oleellisesti heikentänyt myyntiä. Hänen mukaansa asiakkaiden ostovoima kuitenkin vaihtelee.
\- Syksy on yleensä ollut verkkaista aikaa, mutta ainakin meillä ihmisiä on enenevässä määrin ollut kulussa. Tosin suurin osa yhteistyökumppaneista ympäri Suomen sanoo, että on todella hiljainen aika meneillään. Henkilökohtaisesti saa olla tyytyväinen, kun vertaa lama-aikaan.
Kainuun ELY-keskuksen toimialapäällikkö Pasi Loukasmäen laatimassa toimialaraportissa kerrotaan, että kodin sisustusbuumi jatkuisi tulevaisuudessakin. Pirisen näkemyksen mukaan  ihmiset ovat sisustaneet jo parin vuoden ajan tiiviisti. Asian näkee toisin sotkamolainen Pekka Falin. Sisustus Oksasen yrittäjän mielestä asiakkaat pikemminkin nyt harkitsevat hankintojaan.
\- Kyllä se on tällä hetkellä kireätä aikaa. Ihmiset, joilla on rahaa, ovat varovaisia päätöksissään. Paikkakunnallamme näkyy selvästi Talvivaaran vaikutus. Remontteja siirretään,  pari vuotta sitten se oli aikamoista rakentamista täällä.
Mikäli tulevaisuudessa huonekalukauppa sähköistyy se tarkoittaisi Loukasmäen mukaan sitä, että kivijalkaliikeiden rooliksi jäisi verkkokauppiaan esittelytilana toimiminen.
\- Huonekalualan on ymmärrettävä muutos ja oltava siinä mukana. Tämä vaatii yrityksiltä uuden oppimista ja kehittämistä. Mahdollisuuksia on olemassa, koska huonekalujen kysyntä kasvaa maailmanlaajuisesti. 
Ilveskanta on saatu vihdoin laskettua – Suomessa yli 2 500 tupsukorvaa
Lumijälkilaskentojen avulla Suomen ilveskannan kooksi on määritelty vähintään 2 500 yksilöä. Kaatolupien tulisi arvion mukaan hillitä kannan merkittävää kasvua. Jos Ruotsista otettaisiin mallia, Suomesta tulisi hävittää lähes kaksi kolmasosaa kannasta, vertaa Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi.
Lumijälkilaskentojen avulla Suomen ilveskannan kooksi on määritelty vähintään 2 500 yksilöä. Maa- ja metsätalousministeriö onkin asettanut tavoitteeksi ilveskannan leikkaamisen, kertoo neuvotteleva virkamies Sami Niemi Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Ilveskannan laskeminen on ollut vaikeaa, sillä tutkimuksiin ei ole ollut resursseja. Nyt aletaan päästä kiinni todelliseen lukemaan, kun viimeisten parin vuoden aikana Suomessa on tehty lumijälkilaskelmia.
\- Viimeisen neljän vuoden aikana Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL:n arvioima verotusmäärä on ollut liian pieni ja se on jouduttu ylittämään. Tämä on tietenkin aiheuttanut kritiikkiä. Nyt ollaan tehty pidemmän aikavälin skenaariot, joiden perusteella kaatolupia on myönnetty, Niemi selittää.
Raju kasvu jo vuosikymmenen ajan
Ilveskannan kasvu pyritään nyt pysäyttämään. Tänä vuonna saaliskiintiö rajattiin lähes 600 ilvekseen. Kun kasvu saadaan pysäytettyä, kaatolupien määrää pienennetään, jotta ilveskanta ei vaarannu, toteaa Maa- ja metsätalousministeriön Niemi.
\- Arvio on, että tuo määrä pysäyttäisi ilveskannan voimakkaan kasvun, Niemi arvioi.
Kasvua on tapahtunut koko 2000-luvun ajan. 2000-luvun taitteessa ilveksiä arvioitiin olevan hieman alle tuhat.
\- Jo tuon määrän arvioitiin silloin olevan liikaa. Ilveskanta on jo vaikuttanut pienempien hirvieläinten määrään. Tavoitteena on pysäyttää kannan kasvu.
Ruotsissa on tutkittu, että suotuisa määrä ilveksiä olisi 700–1 000 yksilöä, Niemi kertoo.
Arvio on, että tuo määrä pysäyttäisi ilveskannan voimakkaan kasvun, mutta todennäköisesti lupia tullaan vielä lisäämään.
\- Se ei automaattisesti tarkoita sitä, että Suomessa sama lukema olisi suotuisin. Ruotsissa kanta on kuitenkin ollut pitkään vakaa, kun taas Suomessa kanta on kovassa kasvussa.
_Korjattu 14:43. Kaatolupia ei tulla lisäämään tulevina vuosina, kuten uutisessa todettiin, vaan kaatolupien määrää pienennetään, kun ilveskannan kasvu saadaan pysäytettyä. _
Voimakas itsekuri edisti Etelä-Pohjanmaan kehitystä
Eteläpohjalaiset ovat eläneet kurissa ja nuhteessa jo ennen muita, toteaa tuore väitös. Kurista tuli vähitellen itsekuria, joka auttoi aluetta modernisoitumaan etuajassa. Myös tulevaisuuteen suuntautuneisuus, työn tehokkuusajattelu ja toisten arviointi edistivät asiaa.
Etelä-Pohjanmaa oli moderni ja järjestäytynyt jo varhain 1800-luvulla. Oikeastaan jo ennen muita. Näin todetaan vaasalaissyntyisen Petri Rekosen sosiologian väitöstutkimuksessa, joka tarkastetaan Tampereen yliopistossa perjantaina.
Tutkimuksessa vertailtiin Etelä-Pohjanmaata ja Savoa, mutta modernisaatio oli Rekosen mielestä vauhdissa myös muuhun maahan verrattuna. Etelä-Pohjanmaalla oli laajalle levinnyt rahatalous, voimakas kotiteollisuus, työn tehokkuusajattelu ja lisäksi yksilöllisyys ja itsekuri. Siis pohjalainen itsellisyys.
– Etelä-Pohjanmaalta on esimerkkejä ankarasta kurista ja kovista rangaistuksista vuosisatojen varrella. Vähitellen kuri ujuttautui kasvatukseen ja siitä tuli itsestäänselvyys ja arkipäivää. Se kehittyi itsekuriksi ja itsekriittisyydeksi, kertoo Rekonen.
Jos Etelä-Pohjanmaalla kuri tuli sisäistetyksi itsekuriksi jo varhain, samoin ei ollut Savossa. Siellä elettiin pidempään traditionaalisemmin ja kuri tuli ulkoa. Se tuli vasta 1800-luvun lopulla metsäyhtiöiden ja valtion kautta, kuten myös rahatalous. Savolaista rahvasta yritettiin taivuttaa modernisaatioon, mutta sillä ei ollut vielä 1900-alussakaan suurta vaikutusta.
Siirtolaisuus kuvaa tulevaisuuteen suuntautumista
Rekosen väitöskirja tarkastelee modernisaatiota myös siirtolaisuuden kautta. Sitä pidetään ikäänkuin tunnusmerkkinä modernisaatiolle ja se kuvaa Rekosen mukaan tulevaisuuteen suuntautunutta asennetta.
Yritteliäät ja itselliset eteläpohjalaiset uskoivat henkilökohtaisiin mahdollisuuksiin yhteiskuntaluokasta riippumatta. Siirtolaisuus oli noin kymmenkertaista Etelä-Pohjanmaalla Savoon verrattuna.
– Siirtolaisuus nähtiin yhtenä mahdollisuutena. Se oli riski, joka uskallettiin ottaa, tai sijoitus, kuten missä tahansa yritystoiminnassa, toteaa Rekonen.
Riski otettiin, sillä raha nähtiin tärkeänä mahdollistajana. Vaikka aina ei kotiin palattukaan ne talorahat kourassa.
Tehokkuusajattelu ja toisten arvostelu
Elintaso oli kaiken kaikkiaan 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa korkeampi Etelä-Pohjanmaalla kuin Savossa. Käsitys myös työstä ja työn laadusta oli hyvin erilainen. Etelä-Pohjanmaalla ajateltiin jo työn tehokkuutta ja tuottavuutta. Savossa taas työn laatuun ei kiinnitetty niinkään huomiota. 
Toisen työn arviointia esiintyi hyvin paljon Etelä-Pohjanmaalla, mutta ei lainkaan Savossa. 
Etelä-Pohjanmaalla vuosipalveluksessa olevat rengit ja piiat oppivat perinteisen maataloustyön lisäksi monia kädentaitoja, mikä toi mahdollisuuden lisäansioihin ja kotiteollisuuden syntymiseen. Savossa tilaton väestö hankki maatalouden ulkopuolista elantoa kausiluonteisilla metsätöillä ja viinanpoltolla.
Etelä-Pohjanmaalla tärkeäksi nähtiin myös yksilölliset kyvyt. Tehokkuusajattelu ja itsekriittisyys toivat mukanaan sen, että itseä ja myös toisia valvottiin yhä tehokkaammiin. Työsuorituksia arvioivat sekä isännät että kanssatyöntekijät.
– Arvosteluun liittyi kova kilpailu. Siitä oli itselle etua, jos arvosteli toisen fyysisiä voimia tai vajavuuksia. Arvioinnissa mentiin myös syvemmälle erilaisiin luonteenpiirteisiin ja normeihin, kertoo Rekonen.
Ja yllättää:
– Tätä esiintyi hyvin paljon Etelä-Pohjanmaalla, mutta ei käytännöllisesti katsoen lainkaan Savossa.
Yhtä moderni kuin Englanti
Rekosen mukaan Etelä-Pohjanmaa oli modernimpi kuin ehkä koko muu Suomi. Hän vertaa aluetta 1800-luvun alun Englannin maaseutuun. Hänen mielestään modernisaatioon ei tarvittu koulujärjestelmää eikä teollistumista.
– Ei pidä antaa maatalousyhteiskunnan hämätä. Se on vain muotoseikka. Arvioni mukaan Etelä-Pohjanmaa muistutti kotiteollisuudeltaan ja joiltan sosiaalisilta piirteiltään 1800-luvun alun Englantia. Siellä oli samoja piirteitä ja samoja ongelmia, kertoo Rekonen.
Meditoida voi vaikka kävellessään
Meditaatio, eli suomeksi mietiskely, on paljon muutakin kuin jalat ristissä lattialla istumista. Meditaatiossa syvennytään mielen kehittämiseen tiedostettujen ja tiedostamattomien ajatusten kautta.
Meditaatiota on aikojen saatossa hyödynnetty erilaisten uskontojen ja filosofisten perinteiden parissa. Ilmiö on arkipäiväistynyt merkittävästi, ja ihmiset ovat alkaneet hakea meditaatiosta apua mitä moninaisempiin ongelmiin.
Kajaanilaisen Eva Heimanin mukaan meditaatio koetaan herkästi rentoutumisen tai päiväunelmoinnin välineeksi.
\- Lyhyesti sanottuna meditaatio on mielenharjoittamista. Minulla ei ole mitään rentoutumisesta ja päiväunelmointia vastaan, päinvastoin ne ovat hyviä juttu, mutta meditaatio on siis mielen muuntamista. Jos huomaa esimerkiksi olevansa masentunut tai alakuloinen, niin meditaatiomenetelmillä ja harjoituksilla on mahdollista muuntaa ja kehittää mieltään toisenlaiseen suuntaan.
Sanotaan, että vain itseään voi muuttaa. Sellainen ihminen, joka tämän havaitsee, on usein kiinnostunut meditaatiosta.
Heiman on paikallisen teosofisen seuran puheenjohtaja ja vetää meditointikursseja. Hän kokee meditaation tarkoituksen olevan ihmiselle sen, että ihminen voi huomata mieltään vaivaavat asiat ja harjoittaa oloaan positiivisempaan suuntaan.
Meditaatio sopii Heimanin mukaan kenelle tahansa, joka on halukas ja kiinnostunut muokkaamaan itseään.
\- Sanotaan, että vain itseään voi muuttaa. Sellainen ihminen, joka tämän havaitsee, on usein kiinnostunut meditaatiosta.
Harjoitteita löytyy jokaiseen makuun
Meditaatiosta löytyy paljon tietoa niin historiasta kuin harjoitteista. Heiman kuitenkin kokee, että meditaation aloittamisen kannalta on tärkeää, että aloittelija lähtee mukaan meditaatioryhmään.
\- Ryhmässä aloittaminen on hyväksi perusteidenkin oppimisen kannalta. Silloin voi välttää virheitä, joiden vuoksi kiinnostus meditaatioon voi loppua alkuunsa. Aloittaapa minkä tahansa uuden harrastuksen, on hyvä alkuun saada tietoa asiantuntijalta.
Meditaatiota voi kävelyn ohella toteuttaa monessa muussakin tilanteessa. Auton ratissa en suosittele meditaatiota harjoittamaan.
Fyysisesti tarkastellen niin sanottu istumismeditaatio on Heimanin mukaan hyvä harjoitusmuoto, muttei suinkaan ainoa.
\- Erilaisille ihmisille löytyy erilaisia harjoitusmuotoja. Istumaharjoitukset toimivat heille, jotka voivat ottaa kodissaan tai muussa paikassa rauhallisen paikan, jossa keskittyä harjoitteisiin. Voidaan kuitenkin sanoa, että kaikki harjoitukset olisivat turhia, jollei niitä voisi toteuttaa arjessa.
Meditaation avulla voidaan rauhoittaa itseään, parantaa keskittymistä tai kehittää positiivista asennetta. Meditaatio voi yksinkertaisimmillaan olla itselleen tärkeiden asioiden muistamista, esimerkiksi hyvään terveydentilaan liittyen. Tätä kaikkea voi toteuttaa vaikka kävellessään.
\- Kävellessä voi keskittyä liikkeeseen ja hengittämiseen, omaan kehoon. Meditaatiota voi kävelyn ohella toteuttaa monessa muussakin tilanteessa. Auton ratissa en suosittele meditaatiota harjoittamaan.
Pitkä mutta palkitseva tie
Kun meditaation aloittaa, niin usein käy ilmi, että ihminen ei ole ollut itse kovinkaan tietoinen omista ajatuksistaan, tunteistaan tai asenteistaan.
Eva Heiman muistuttaa keskittymisen olevan tärkeää kaikessa mitä tekeekin. Tämä pätee myös meditaatioon.
\- Jos huomaa ajatustensa kääntyvän negatiiviseen suuntaan, voi ajatuksen myös kääntää johonkin rakentavampaan kohteeseen. Eli sellaiseen asiaan, josta on enemmän hyötyä itselle ja muille.
Mistään nopeista tempuista ei meditaatiossa ole kyse. Heiman korostaa ihmisen itsensä kehittämisen olevan hidas prosessi.
\- Se tulee tiedostaa heti alussa, ettei ala odottaa mitään nopeita tuloksia. Kun meditaation aloittaa, niin usein käy ilmi, että ihminen ei ole ollut itse kovinkaan tietoinen omista ajatuksistaan, tunteistaan tai asenteistaan. Kun meditaatiossa alkaa keskittyä omaan mieleensä ja siihen mitä siellä on, voi moni lopettaa meditaation ajatellen sen olevan liian vaikeaa. Se on kuitenkin merkki siitä, että meditaatio-opiskelu on alkanut tuottaa tulosta.
Lauritsalassa marssitaan lähikoulujen puolesta
Lappeenrannassa marssitaan jälleen lähikoulujen puolesta. Tällä kertaa asialla ovat Itä-Lappeenrannan asukkaat ja lähikoulujen vanhemmat.
Lappeenrantalaiset vanhemmat marssivat perjantaina Lauritsalassa lähikoulujen puolesta. Alueen asukkaat ja vanhemmat ovat huolissaan koulumatkojen pitenemisestä ja liikenneturvallisuuden heikkenemisestä. Viiden lähikoulun oppilaat on Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen säästöesityksessä suunniteltu siirrettäväksi Lauritsalan kouluun.
Koulusäästöesityksen valmistelua pidetään heikosti valmisteltuna ja lyhytnäköisenä. Myös Suomen Vanhempainliitto on antanut tukensa mielenilmaukselle ja on huolissaan Lappeenrannan kouluverkkouudistuksen valmistelusta.
\- Valmistelua ei ole tehty avoimesti kuntalaisia kuullen ja esityksen perusteluja avaten. Myöskään lapsien ja perheiden arkeen kohdistuvien muutosten vaikutuksia  ei ole arvioitu, toteaa Suomen Vanhempianliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila.
Iltapäivällä kello 15 alkavassa mielenilmauksessa kävellään Saimaan kanavan yli Lauritsalan kanavasiltaa pitkin. Paikalle on kutsuttu muun muassa paikalliset päättäjät ja asiaan liittyvät virkamiehet.
Vaasa vie kirjastotietoutta Ateenaan
Kreikan Ateenassa järjestetään 15.11.-16.11. yhdeksäs kansainvälinen kirjastoalan konferenssi. Teemana tänä vuonna on Koulutus ja kirjastot digitaalisena aikana.
Vaasan kaupunginkirjaston pedagoginen informaatikko Terhi Piikkilä on erittäin otettu kutsusta. Erityisesti mieltä lämmittää kutsun syy. Vaasalaisten halutaan nimittäin kertovan kirjaston yhteistyökuvioista esimerkiksi koulujen ja vankilan kanssa.
\- Meihin otettiin alkukesällä yhteyttä Ateenasta. He olivat lukeneet eräästä kirjastoalan lehdestä, näistä meidän yhteistyömuodoista ja halusivat kutsua meidät kertomaan aiheesta lisää konferenssiin, kertoo Piikkilä.
Konferenssivieraat saavat kuulla mitä on pedagogisen informaatikon työ Vaasassa, minkälaista pedagogista työtä kirjastossa ylipäätään tehdään ja minkälaisten ryhmien kanssa.
Työtä tehdään pääasiassa kirjaston seinien ulkopuolella
Piikkilä sanoo, että pedagogisen informaatikon työ eroaa  perinteisestä kirjastotyöstä siinä, että työskentely tapahtuu useimmiten kirjaston seinien ulkopuolella.
\- Me viedään kirjastopalveluja kaupungille, maakuntiin ja siis sinne missä ihmiset ovat. Peruskoulut ovat suurin ryhmä ja ammattikouluissakin käydään. Mutta myös erilaiset laitokset ovat kohteitamme, kertoo Piikkilä.
Kirjasto tekee yhteistyötä mm. kehitysvammaisten ja vankien kanssa.
Raju takaa-ajo Raahessa
Rattijuoppudesta epäilty nuorukainen kumppaneineen säntäsi poliisia pakoon torstai-iltana. Raahelaisen hampurilaisravintolan pihalta alkanut takaa-ajo eteni rajua ylinopeutta eri puolille Raahea ja jatkui noin 30 kilometriä.
Kaksi Jokilaaksojen poliisipartiota lähti torstai-iltana tarkistamaan rattijuopumusepäilyä raahelaisen hampurilaisravintolan edustalle.
Pihasta säntäsi puiston läpi pakoon henkilöauto, jonka kyydissä oli matkustaja. Poliisi tunnisti kuljettajan heti.
Henkilöauton kuljettaja ei
totellut missään vaiheessa poliisin antamia pysäytysmerkkejä vaan ajoi hurjaa
ylinopeutta karkuun. Takaa-ajon aikana kaupungilla liikkui paljon iltakävelyllä olevia ihmisiä.
Poliisipartiot pyrkivät pysäyttämään pakenijat eri puolilla Raahea, jossa pakomatkan pituudeksi kertyi noin 30 kilometriä. Takaa-ajo liikkui 
Raahen kaupungin alueella keskustassa,
Ollinsaaressa, Kummatissa, Palonkylässä ja Saloisissa.
Takaa-ajettu hylkäsi autonsa
lopulta Koulukujalla ja lähti pakoon juoksemalla. Toinen autossa olleista saatiin kiinni
kilpajuoksun jälkeen, ja toisen henkilöllisyys on poliisi tiedossa.
Pakoautosta löytyi 
mahdollisesti anastettua tavaraa.
Poliisi pyytää vaaraan joutuneita sivullisia ottamaan yhteyttä Raahen poliisiaseman asiakaspalveluun.
Tuulivoimala raivostuttaa Ikaalisissa - "Jonakin kauniina päivänä se on tuosta pois"
Tuulimyllyn kolina, humina ja välke piinaavat mökkiläisiä ja asukkaita Ikaalisissa. Lähimmät mökit ja talot ovat vain 400 metrin päässä kiusankappaleesta.
Pirkanmaalle halutaan lisää tuulivoimaa, ja viime aikoina on selvitetty tuulivoimaloille sopivia alueita. Vaikka myllyjä on Pirkanmaalla vielä vähän, Ikaalisiin niitä on kohonnut jo peräti kaksi. Erityisesti toinen niistä on suututtanut lähialueen asukkaat.
Saksasta käytettynä tuotu 600 kilowatin voimala pystytettiin noin vuosi sitten Luhalahden Aljonvuoren huipulle. Voimala pitää lähiseudun väen mukaan liian kovaa ääntä ja aiheuttaa häiritsevää välkettä lähistön asuntoihin ja mökkeihin.
Neljännesvuosisadan rauha meni vuodessa
Kymmenet asukkaat yrittivät valituksineen estää tuulivoimalan tuloa, osa korkeinta hallinto-oikeutta myöten. Nyt toivotaan tuulivoimalan purkamista, kertoo Luhalahdella mökkeilevä Erkki Vuorinen.
Mökkini on ollut tässä 25 vuotta, ja tuulimylly on yhdessä vuodessa vienyt rauhan.
\- Itselleni voimalasta ei koidu näköhaittaa, mutta ääni on kamala. Mökkini on ollut tässä 25 vuotta, ja tuulimylly on yhdessä vuodessa vienyt rauhan. Onneksi se on vanha romu, joka on ollut välillä pitkiäkin jaksoja rikki, mies hymähtää.
Vuorisen mökki sijaitsee 430 metrin päässä tuulivoimalasta.
\- Myllyjä pystyteltäessä pitäisi huolehtia desibeleistä ja etäisyydestä lähimpiin asuntoihin. Täällä lähimmät talot ovat 400 metrin päässä voimalasta, ja meteli kantaa järven yli ja kuuluu häiritsevästi jopa parin kilometrin päässä.
Asukkaita ei kuultu
Helena Pakarisella on ollut mökki Sipsiönjärven rannassa jo 15 vuotta. Hän harmittelee, ettei asukkaiden valitusta otettu edes käsittelyyn tuulivoimalaa suunniteltaessa.
Jonakin kauniina päivänä mylly on vielä tuosta pois.
\- Meillä oli ihan hyvät perusteet. Tavallisen tuulivoimalamelun lisäksi täällä häiritsee se, että vanhasta laitteesta lähtee kolinaa, joka ei edes kuulu myllyn normaaliin toimintaan. Näkymä ei ollut ympäristölautakunnan mielestä hallitseva, mutta paikan päällä näkee selvästi, ettei tuulivoimala sovellu maisemaan yhtään.
Asukkaat eivät ole lannistuneet, vaan jatkavat valituskierrettä sinnikkäästi.
\- Ensinnäkin tuulimylly pitää korjata, että saataisiin ylimääräiset kolinat pois. Sen jälkeen pitää tehdä hallinto-oikeuden päätöksen mukainen melumittaus, jotta desibelit eivät ylitä lupapaperissa määriteltyjä rajoja. Ja jonakin kauniina päivänä mylly on vielä tuosta pois, Helena Pakarinen haaveilee.
Koko piha välkkyy ja paukkuu
Marko Vuorela on pitänyt Ikaalisissa hevostilaa vuodesta 2008. Vuosi sitten tilan viereen ilmestynyt mylly hiertää miehen mieltä.
Tässä tehdään nyt kiusaa mökkiläisille ja asukkaille.
\- Metsästä kantautuu ruma ääni, aivan kuin joku paalaisi jatkuvasti. Kääntyillessään ja tuulta etsiessään voimala paukkuu, ja sen varjo saa koko pihamme välkkymään.
Kymmenen vuotta alueella asuneelta Alpo Kaihulta riittää ymmärrystä tuulivoimalle, kunhan paikat on mietitty tarkkaan.
\- Tuulimyllyt pitää pystyttää tuulipuistoihin, eikä ihmisasutuksen keskelle. Tässä tehdään nyt kiusaa mökkiläisille ja asukkaille.
Kotkan teatterijohtajahaku voi mutkistua
Valintatyöryhmä on haastatellut kolme ehdokasta. Uusi johtaja yritetään valita vielä tänä vuonna, vaikka budjettileikkaus voi karsia halukkaiden intoa.
Kotkaan uutta teatterinjohtajaa hakeva työryhmä on haastatellut kolme ehdokasta. Ehdokkaat ovat käyneet myös henkilökunnan jututettavana.
\- Näistä kolmesta meidän on tarkoitus valita yksi nimi, jota esitämme teatterin uudeksi toimitusjohtajaksi, kertoo Kotkan Kaupunginteatteri Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari Aalto.
Teatterin johtajan valinnasta päättää teatteriyhtiön hallitus todennäköisesti joulukuussa.
Aallon mukaan kaupunginvaltuuston tiistaina tekemä päätös leikata teatterin ensi vuoden rahoista 100 000 euroa pois tuo valintaan uuden tilanteen. Kaikki haastatellut ehdokkaat tietävät Aallon mukaan jo tuoreet talousuutiset.
\- Voi ainakin kysyä, että kuka ehdokkaista suostuu tehtävään tulemaan tässä taloudellisessa tilanteessa, miettii Aalto.
Kotkan nykyinen teatterinjohtaja Ilkka Laasonen valittiin aiemmin syksyllä Lahden kaupunginteatterin johtoon. Hän siirtyy Lahteen ensi keväänä.
Talvi on saapumassa eteläiseen Suomeen
Ilmatieteen laitos lupaa lähipäiviksi lauhaa säätä, mutta ensi viikon loppupuolella on jo odotettavissa selkeästi talvisempaa. Sää saattaa muuttua äkisti pohjoisessa vellovan kylmän polaaripyörteen takia.
Talvi on saapumassa pikkuhiljaa myös Etelä-Suomeen. Lapissa terminen talvi on jo alkanut noin kuukausi sitten. Terminen talvi tarkoittaa sitä, että vuorokauden keskilämpötila pysyttelee nollan alapuolella.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa terminen talvi alkaa keskimäärin marraskuun puolivälin tienoilla. Tänä vuonna talvi on saapumassa maakuntaan hieman tavanomaista myöhemmin.
Ilmatieteen laitos ennustaa vielä lähipäiviksi lauhaa ilmaa, mutta sää näyttää kylmenevän ensi viikon loppupuolella. Pohjoisen napa-alueella velloo parhaillaan niin sanottu polaaripyörre, jonka purkautumista meteorologit odottavat nyt silmä kovana.
– Silloin on mahdollista, että lämpötilat muuttuvat hyvinkin nopeasti ja olosuhteet muuttuvat talvisiksi, kertoo meteorologi Lea Saukkonen.
Lumiraja kulkee eteläisessä Lapissa
Lumi on peittänyt maan jo ainakin osissa Lappia ja Kainuuta. Pohjoisimmissa osissa lunta on saatu jo yli 10 senttimetriä.
Eteläisessä Suomessa lumipeitettä saadaan odotella vielä jonkin aikaa. Jouluksi on kuitenkin todennäköistä saada maahan valkea lumipeite myös etelään ja Kymenlaaksoon.
– Kymenlaaksossa näyttäisi siltä, että 8-9 joulua kymmenestä on valkeita eli kyllähän se aika todennäköisesti pitäisi olla valkoinen, meteorologi Lea Saukkonen ennakoi.
Aluehallintovirasto vaatii takeita Savonlinnan synnyttäjien potilasturvallisuudesta
Savonlinnan seudun synnyttäjien potilasturvallisuudesta vaaditaan lisää takeita. Itä-Suomen aluehallintovirasto AVI vaatii Itä-Savon sairaanhoitopiiria selvittämään, kuinka synnyttäjien potilasturvallisuus Savonlinnan keskussairaalassa turvataan.
Itä-Suomen aluehallintoviraston terveydenhuollon ylitarkastaja Anna Liisa
Sonninen on tehnyt Itä-Savon sairaanhoitopiirille selvityspyynnön Savonlinnan
synnyttäjien potilasturvallisuudesta.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin hallitus kumosi lokakuun lopulla aiemman
päätöksensä synnytysten lopettamisesta. Synnytyksien jatkamisen puolesta
äänestettiin tuolloin niukoin enemmistöäänin.
AVI vaatii selvityksiä, koska sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen
jätti tuolloin hallituksen päätökseen eriävän mielipiteensä. Pirhosesta tehdyllä
päätöksellä ei voida taata väliaikaisestikaan potilasturvallisuutta. Alun perin
synnytysten oli määrä loppua Savonlinnassa joulukuun 2013 alussa.
Potilasturvallisuuden takaamisen lisäksi vaaditaan selvitystä siitä, kuinka vuonna 2017 voimaan astuvaan päivystysasetukseen on valmistauduttu
synnytysten osalta.
Sosterin hallituksen on määrä antaa vastauksensa jo tiistaina 19.11.
Hallituksen vastausluonnoksesta ilmenee, että synnytysosastolla päivystäjänä
olisi jatkossa aina joko erikoislääkäri tai erikoistuva lääkäri. Lisäksi
synnytysosastolla työskentelee virka-aikana kolme lääkäriä, joista yksi on
erikoislääkäri ja kaksi erikoistuvaa lääkäriä. Erikoislääkäreitä hankitaan tarvittaessa
myös ostopalveluin.
Synnytysten arvioidaan kuitenkin loppuvan Savonlinnassa mahdollisesti jo vuoden 2014
loppuun mennessä. Selvityksessä arvioidaan, ettei tulevan päivystysasetuksen vaatimuksia
ole mahdollista toteuttaa synnytysten osalta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Itä-Savo.
Kauppias hoitaa kärryrallin vielä pilkkahintaan 
Kivijalkakaupat hamuavat kilpailun puristuksessa ruuan nettikaupasta lisätienestiä. Kuitenkin ensin lähikaupat houkuttelevat kuluttajia innostumaan ruokaostosten kotiinkuljetuksista. Näin asiakaskuntaa voidaan koukuttaa ruuan nettikaupan tuloon.
Pietarsaarelainen K-supermarket on pyörittänyt kaksi vuotta ruuan kotiinkuljetuksia lähinnä parillekymmenelle yhteisölle. Suurimmat asiakkaat ovat seurakuntayhtymä ja kehitysvammaisten asuntolayksiköt. Nyt palvelua markkinoidaan yksittäisille asiakkaille.
– Esimerkiksi lähikunnassa Pedersöressä vanhukset ovat kyselleet ruokaostosten kotiinkuljetuksia meiltä. Alustavia neuvotteluja on jo käyty, kertoo Kirkkorannan K-supermarketin kauppias Kalle Wahlroos.
Kokkolassa ja Pietarsaaressa muutama kauppa tarjoaa palvelua lähes pilkkahintaan – kysyntä on vielä melko laimeaa. Pietarsaarelaiskauppias velottaa ruokatavaroiden keräyksestä ja kuljetuksesta vaivaiset 2,50 euroa, kun tavarat kuljetetaan keskusta-alueelle.
– Eihän se tuolla hinnalla tietenkään kannata, mutta lisäpalveluita pitää pystyä tarjoamaan. Muuten jää jalkoihin tässä kilpailutilanteessa. Toisaalta näin saadaan uutta asiakaskuntaa palvelun piirin, ennen kuin Kesko siirtyy laajemmin ruuan nettikauppaan, toivoo Wahlroos.
Aikaa säästyy olennaiseen
Yksittäisille kuluttajille palvelua on markkinoitu, mutta ryntäystä vielä odotellaan. Niille, jotka kotiinkuljetuspalvelua kipeästi tarvitsevat, on hyöty ainakin ajan säästöä.
Kaksi pietarsaarelaista kehitysvammaisten asuntolaa tilaa ruuat sähköpostilla Walhroosilta kerran viikossa.
– Nyt henkilökunnan ei tarvitse haaskata aikaa ruokareissuihin, vaan he saavat keskittyä olennaiseen eli viettämään aikaa kehitysvammaisten kanssa, tiivistää kehitysvammaisten asuntoloiden päällikkö Åsa Lill.
Palvelu on ollut asuntoloiden käytössä jo kuutisen vuotta, niin kauan kuin sellaista on ollut kaupungissa tarjolla.
Nyt henkilökunnan ei tarvitse haaskata aikaa ruokareissuihin, vaan he saavat keskittyä olennaiseen.
– Työntekijältä saattoi tuhraantua kaupassa käyntiin reilut kaksi tuntia viikossa. Kun täällä asuntolassa on viisi asukasta, jotka tarvitsevat kuitenkin jatkuvaa ohjausta ja läsnäoloa, tuntui se kaksikin tuntua kohtuuttoman pitkältä ajalta, huomauttaa Åsa Lill.
Vaikka ruuan varsinainen nettikauppa on voimakkaassa kasvussa, on se vielä ainoalle valtakunnalliselle verkkoruokakaupalle, Ruokanetille, melko nappikauppaa. Liikevaihto pyörii nipin napin puolessa miljoonassa, mutta usko tulevaan on kova, sanoo Ruokanetin kauppias Jyri Stenberg.
– Tilaukset ovat syys-marraskuussa lähes seitsenkertaistuneet, kun verrataan kolmeen edelliseen kuukauteen. Kun kyläkauppoja lopetetaan ja maidonhakumatka pitenee yli kymmeneen kilometriin, siinä on meidän rako, vakuuttelee Stenberg.
Suuret K- ja S-kauppaketjut hiovatkin taktiikoitaan vielä pienissä verkkoruokakaupoissa lähinnä Etelä-Suomessa.
Pietarsaarelaiskauppias Walhroos luottaa, että kohta ruuan verkkokauppa saadaan vauhtiin Keskolla maanlaajuisesti.
 – Seuraavan vuoden aikana toivon, että ollaan jo täydessä touhussa. Jokainen kaupparyhmittymä kuitenkin hautoo ajatuksia sen toteuttamisesta.
Joka kolmas Pohjois-Pohjanmaan kunta nostaa tuloveroprosenttia
Siikajoella on ensi vuonna maakunnan korkein tuloveroprosentti. Vain viisi kuntaa 29:stä pitää tuloveroprosentin alle 20:ssä.
Pohjois-Pohjanmaan kuntien keskimääräinen veroprosentti nousee ensi vuonna 0,25 prosenttiyksiköllä 20,74:ään tämän vuoden 20,49:stä. Veroprosenttiaan korottaa Pohjois-Pohjanmaan kunnista joka kolmas.
Korkein tuloveroprosentti ensi vuonna Pohjois-Pohjanmaalla on Siikajoella, joka korottaa tuloveroprosentin 21:stä 22:een. Siikajoen prosentti hipoo maanlaajuisesti ennätyslukemia, sillä korkeampi veroprosentti tullee olemaan ensi vuonna vain Outokummussa, missä kuntalaisia verotetaan 22,25 prosentilla.
Alle 20:n prosentin kuntia Pohjois-Pohjanmaalla ovat ensi vuonna Hailuoto, Kalajoki, Pyhäjärvi, Pyhäntä ja Utajärvi.
Päätöksen kuntaveroprosentista on tehnyt Pohjois-Pohjanmaalla 27 kuntaa 29:stä. Raahen valtuusto käsittelee tuloveroprosenttia lauantaina 17. marraskuuta ja Ii maanantaina 18. marraskuuta.
Röyhkeä varaskopla liikkeellä - koteihin tunkeudutaan keskellä päivää
Poliisi varoittelee kansalaisia häikäilemättömistä varkaista. Kopla on viime päivinä tunkeutunut Pohjois-Pohjanmaalla omakotitaloihin keskellä päivää ja vienyt etenkin helposti mukaan otettavaa arvotavaraa ja koruja.
Eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata on poliisin tietoon viime päivinä tullut useita samankaltaisia rikoksia, joissa autolla liikkuneet varkaat ovat tunkeutuneet taloihin kylmäpäisesti jopa valoisaan aikaan.
Esimerkiksi Koillismaalla poliisi tutkii muun muassa Kuusamon Kuolion seudulla ja Pudasjärven Pintamossa tapahtuneita varkauksia.
\- Joitakin yleisöhavaintoja autosta on, mutta niiden tarkkuus ei vielä ole auttanut etenemään asiassa, kertoo tutkinnanjohtaja Vesa Teivaanmäki Koillismaan poliisista.
\- Asunnot pengotaan hyvin seikkaperäisesti.
Korut ja kännykät viedään
Varkaille ovat kelvanneet etenkin helposti mukaan otettavat korut ja muu arvometalli sekä sylitietokoneet ja puhelimet.
Rikoskomisario Vesa Teivaanmäki kehottaa piilottamaan tunnearvoltaan tai muuten arvokkaimmat korut huolellisesti, tai lukitsemaan ne erityiseen turvakaappiin.
\- ”Alueella tallentava kameravalvonta” –kyltti ja huomaamaton tallentaminen auttaisivat jonkin verran ehkäisemään tekoja, Vesa Teivaanmäki uskoo.
Kiinniotto jätettävä poliisille
Poliisin mukaan itse teosta mahdollisesti tavattavien varkaiden kiinniotto kannattaa jättää virkavallalle.
\- Jos yritetään fyysisesti tai muuten estää tekijöiden poistumista paikalta, on aina mahdollisuus konfliktiin ja arvaamattomiin seurauksiin, Vesa Teivaanmäki toppuuttelee.
Tuntomerkit ja auton pakoreitti sen sijaan tulisi ilmoittaa poliisille mahdollisimman nopeasti.
OAJ uskoo, ettei opettajia lomauteta Jyväskylässä
Parikymmentä kuntaa ovat harkinneet opettajien lomautuksia. OAJ torjuu Jyväskylän aikeet.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ uskoo, että Jyväskylä luopuu aikeistaan lomauttaa opettajia. OAJ:n johto keskusteli opettajien lomautuksista Jyväskylän päättäjien kanssa keskiviikkona. OAJ:n kehittämispäällikkö Jarmo Niskanen sanoo, että keskustelut sujuivat rakentavassa hengessä.
– Koin keskusteluissa, että tämä opettajien lomauttaminen ei ollut päättäjien mielestä mitenkään hyvä tapa lähteä hoitamaan taloutta.
– Se nyt oli selkeästi kaikilla tiedossa, että tällainen lomautustoimi ei ole kestävää talouden hoitoa ja se aiheuttaa vaan suunnattomasti haittaa ja mielipahaa pikku koululaisissa.
OAJ torjuu Jyväskylässä harkinnassa olevat opettajien lomautukset. Niskanen sanoo, että Jyväskylässä lomautukset koskisivat noin 30 000 oppilasta ja ne saattaisivat johtaa laittomiin tilanteisiin opetustoimessa.
Opettajien lomautuksia tänä vuonna harkinneet parikymmentä kuntaa ovat enimmäkseen luopuneet aikeistaan.
Riskiryhmien influenssarokotukset alkavat Jyväskylässä
Rokotuksia jaetaan Kyllön terveysasemalla. Keskitettyjä rokotuspäiviä on kolmena lauantaina.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen influenssarokotukset alkavat riskiryhmien osalta lauantaina. Keskitettyjä rokotuspäiviä järjestetään kolmena lauantaina Kyllön terveysasemalla. Hankasalmella, Muuramessa ja Uuraisilla väestö rokotetaan entiseen tapaan omilla terveysasemilla erillisinä rokotuspäivinä.
Avosairaanhoidon hoitotyön johtaja Anne Kirmanen suosittelee rokotteen ottamista kaikille, vaikka pitäisi omaa sairastumista epätodennäköisenä.
– Täysin tervekin voi kantaa virusta ja sairastuttaa lähipiirin. Ottamalla rokotuksen pitää siis huolen siitä, ettei läheinenkään saa influenssaa.
– Influenssa on todella vaarallinen tauti, varisinkin jos sairastuneella on heikentynyt vastustuskyky, ja saattaa myös aiheuttaa jälkitauteja kuten keuhkokuumetta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nettisivuilta voi tarkistaa, kuuluuko itse riskiryhmään. Kaikki yli 65-vuotiaat kuuluvat riskiryhmään automaattisesti.
Tautitapauksia on Kirmasen mukaan toistaiseksi vielä vähän koko Suomessa. Influenssakauden huippu sijoittuu tammi-helmikuuhun. Rokotus suojaa virukselta koko influenssakauden ajan.
Omaishoidon tuen kriteerejä kiristetään Kuopiossa – tuki evätään noin 90 nykyiseltä asiakkaalta
Kuopion kaupungin heikko taloustilanne kiristää myös omaishoidon tuen kriteerejä ja palkkaluokkia. Kriteerien tiukentamisen myötä asiakasmäärä putoaa roimasti ja tukiluokat supistetaan nykyisestä neljästä kolmeen. Muutokset tulevat voimaan vuoden vaihteessa.
Noin 90 kuopiolaista omaishoidon tukea saanutta on jäämässä tuen ulkopuolelle vuodenvaihteessa. Kaupunki säästää omaishoidon tuesta kiristämällä tuen kriteerejä.
Tällä hetkellä omaishoidon tukea saa noin 610 asiakasta, kun ensi vuoden alusta määrä pudotetaan 520 asiakkaaseen. Kuopion kaupunki on määrännyt myös ensi vuodeksi omaishoidon budjetiksi hieman vajaat neljä miljoonaa, eikä raameista ole lipsuminen. Tämä pakottaa nipistämään tuensaajien ryhmästä.
Tällä hetkellä tukiluokkia on neljä, vuodenvaihteen jälkeen kolme. Ensimmäinen ja toinen tukiluokka yhdistetään niin, että ensimmäisestä tukiluokasta noin puolet eli parhaassa kunnossa olevat, joutuvat tuen ulkopuolelle. Vuoden loppuun mennessä arvioidaan, ketkä asiakkaat täyttävät uudet kriteerit. Kartoitus tehdään kotikäynneillä.
Uusien kriteereiden jälkeen ensimmäisessä tukiluokassa olevien omaishoitajille maksetaan noin 400 euroa kuukaudessa. Ensimmäisen tukiluokan asiakkaat eivät voi asua yksin, mutta voivat jäädä päivässä muutamaksi tunniksi yksin.
\- Tähänensimmäiseen luokkaankaan eivät kuulu terveet potilaat, vaan he vaativat lähes jatkuvasti hoitoa ja valvontaa, Kuopion kaupungin palveluohjauspäällikkö Aino Hietakorpi kertoo.
Tähän ensimmäiseen luokkaankaan eivät kuulu terveet potilaat.
Toisen tukiluokan asiakkaiden omaishoitajat saavat kuukaudessa noin 800 euron palkkion. Hoidettavat vaativat erittäin sitoutunutta hoitoa ympäri vuorokauden ja ovat jatkuvasti hoitajan avun tarpeessa. Esimerkiksi vuodepotilaat, saattohoidossa olevat tai henkilöt, joilla muistisairaus on edennyt pitkälle, kuuluvat toiseen tukiluokkaan.
Kolmannen tukiluokan asiakkaan hoitajan palkkio on 1600 euroa kuussa. Hoidettava vaatii sitoutunutta hoitoa ja jatkuvaa tarkkailua. Tähän palkkaluokkaan pääsee kuitenkin vain, jos omaishoitaja on työikäinen, mutta on luopunut ansiotyöstään toimiakseen kokopäiväisesti omaishoitajana, eikä saa muuta korvausta ansiotulomenetyksestä.
Tilapäishoitoa pyritään järjestämään
Hietakorven mukaan muutos ei kuitenkaan johda siihen, etteikö uusia asiakkaita otettaisi tuen piiriin ensi vuonna. Tukihakemuksia lähetetään koko ajan.
\- Jos, korostan jos tämä kokeilu onnistuu, olemme jättäneet hieman puskurivaraa sille, että myös uusia asiakkaita voidaan ottaa. Omaishoidossahan asiakasvaihtuvuus on erittäin suurta, on paljon poistumista ja tulemista. Monet ovat esimerkiksi saattohoidossa, Hietakorpi muistuttaa.
Omaishoidossahan asiakasvaihtuvuus on erittäin suurta, on paljon poistumista ja tulemista.
Kaupunki pyrkii järjestämään tuen ulkopuolelle jääneille mahdollisuuden tilapäiseen hoitoon esimerkiksi vuorohoidossa tai päiväkeskustoiminnassa. Hietakorpi muistuttaa, että se ei ole kuitenkaan enää kaupungin lainmukainen vastuu.
Kuopion Seudun Omaishoitajat ja Läheiset ry:n puheenjohtaja Pirkko Kuukkanen kuitenkin kritisoi päätöstä, sillä tuen ulkopuolelle jäävät menettävät kolme vapaapäiväänsä, jotka heille on kuukaudessa lakisääteisesti annettu. Vuorohoidon omavastuuhinta on 10,60 euroa näiden vapaapäivien aikana, mutta tukien ulkopuolelle jäävillä se nousee noin 30 euroon hoitopaikasta riippuen.
\- Mietin sitä, että onko kaikilla tulevaisuudessa varaa maksaa vuorohoidosta. Vaikka ensimmäisen palkkioluokan tukimäärä ei ole suuri, on se toiminut kannustimena omaishoitajille. Alimmassakin palkkioluokassa olevat sitoutuvat todella tiiviisti omaishoitoon, Kuukkanen sanoo.
Venezuelan presidentti saamassa hätätilavaltuudet
Venezuelan parlamentti näytti ensimmäisessä vaaditussa äänestyksessä vihreää valoa presidentti Nicolas Maduron pyytämille poikkeusvaltuuksille. Oppositio syyttää sosialistipresidenttiä demokratian murentamisesta.
Venezuelan parlamentti on antanut alustavan tuen presidentti Nicolás Maduron pyytämille poikkeusvaltuuksille. Sosialistinen Maduro sanoo tarvitsevansa ylimääräisiä toimivaltuuksia taistellakseen korruptiota vastaan ja vakauttaakseen inflaatiosta kärsivän talouden.
Venezuela on kärsinyt kiihtyvästä inflaatiosta ja kulutustavaroiden pulasta. Hallinnon kriitikkojen mukaan syynä ovat hallituksen asettamat kiinteät valuutanvaihtokurssit ja hintakontrolli.
Maduron kannattajilla on enemmistö Venezuelan parlamentissa. Laajennetut toimivaltuudet saivat 99 ääntä 165-paikkaisessa lakiasäätävässä kansalliskokouksessa. Toinen äänestys on määrä pitää ensi viikon tiistaina.
Opposition kansanedustajat ovat syyttäneet Maduroa demokratian murentamisesta, kun kansalliskokous tällä viikolla kumosi yhden kansanedustajan koskemattomuuden korruptiosyytteiltä.
Tämä mahdollisti kansanedustajan korvaamisen Maduron kannattajalla ja varmisti oleellisen tärkeän 99. äänen toimivaltuuksien laajentamiselle.
Maduro sanoo käyttävänsä laajennettua toimivaltaa asettaakseen rajoituksia yksityiselle voitontavoittelulle ja spekulaatiolle. Maduro on syyttänyt hallintonsa vastustajia taloudellisesta sodankäynnistä Venezuelaa vastaan.
Presidentti Maduro sanoi torstaina, että viranomaiset ovat pidättäneet yli sata liikemiestä hintojen vedättämisen takia.
– Meillä on yli sata porvariston edustajaa telkien takana tällä hetkellä, Maduro sanoi torstaisessa puheessaan.
Maduron mukaan hänen hallituksensa valmistelee uutta sääntelyä, joka rajoittaisi liikeyritysten voittoja 15–30 prosenttiin.
Maduro on presidentti Hugo Chávezin seuraaja. Venezuelan köyhän väestönosan keskuudessa suosittu vasemmistopopulistinen Chávez kuoli maaliskuussa.
Finnair-neuvotteluissa sovintoesitys
Lonka on pyytänyt osapuolilta vastauksia aamukymmeneen mennessä. Suora lähetys valtakunnansovittelijan toimistolta alkaa kello 10.30.
Lentoliikennettä uhkaavaan lakkoon on jätetty sovintoesitys. Valtakunnansovittelija Esa Lonka jätti sovintoesityksen hieman ennen kello neljää perjantaina aamulla.
Lonka on pyytänyt osapuolilta vastauksia puoleen yhteentoista mennessä. Vastauksen takarajaa jatkettiin puolella tunnilla hieman ennen ensimmäisen takarajan umpeutumista aamukymmeneltä.
Yhtenä kiistanaiheena neuvotteluissa on ollut Finnairin säästösopimusvaatimus. Yle Uutisten tietojen mukaan säästöistä ei ole tulossa tarkkoja lukuja työehtosopimukseen.
Ilmailualan lakko uhkaa alkaa tänään kello 15, jos osapuolet eivät hyväksy ehdotusta.
Finnair on perunut jo yli sata lentoa perjantailta. Myös lauantailta on peruttu lähes parikymmentä. Perumiset vaikuttavat noin 10 500 ihmisen matkasuunnitelmiin.
Australian armeijan upseereille potkut seksivideoiden vuoksi
Australin puolustusvoimien mukaan kuuden upseerin ja aliupseerien tuottama materiaali oli erittäin epäasiallista ja naista alentavaa. Materiaalia löytyi internetistä ja armeijan tietokoneilta.
Australian puolustuvoimat on erottanut kuusi upseeria
julkitulleiden seksivideoiden vuoksi. Armeijan mukaan kuusi asevoimien palveluksessa olevaa miestä kuuluivat
ryhmään, joka tiettävästi tuotti ja jakoi videoita itsestään harrastamassa
seksiä naisten kanssa.
Australin puolustusvoimien mukaan kuuden upseerin ja
aliupseerien tuottama materiaali oli erittäin epäasiallista ja naista
alentavaa. Materiaalia löytyi internetistä ja armeijan tietokoneilta.
Upseerit olivat uutistoimisto AFP:n mukaan jakaneet
materiaalia armeijan henkilökunnalle ympäri maata videolla olleiden naisten
tietämättä.
Lähes 200 armeijan työntekijää uhkaa myös kurinpitotoimet, koska heidän epäillään olleen osallisina erotettujen upseerien sähköpostiviestien vaihdossa.
Kevan tiedotustilaisuus alkanut - katso suorana
Tiedotustilaisuus lähetetään suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Kuntien eläkevakuutusyhtiö Keva järjestää aamupäivällä tiedotustilaisuuden yhtiön johdon asunto- ja autoetuja koskevista väitteistä. Seuraamme tilaisuutta [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/keva_kertoo_etuepaselvyyksista__seuraamme_hetki_hetkelta/).
Tiedotustilaisuus alkoi kello 10.30.
Helsingin Sanomat kertoi aiemmin tällä viikolla, että Kevan toimitusjohtajan auton hankinnassa on saatettu kiertää hankintalakia. Lisäksi Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus on lehden mukaan maksanut työsuhdeasunnoistaan liian pientä veroa vuosien ajan.
Ailuksen mukaan epäselvyydet hänen työsuhdeasuntonsa verotusarvosta johtuvat henkilöstöhallinnon tekemästä teknisestä virheestä.
Espanja ja Irlanti pääsevät irti EU:n ja IMF:n tukiohjelmista
Euroalueen valtiovarainministerit vahvistivat kokouksessaan torstaina, että Espanja jättää EU:n ja IMF:n pelastusohjelman tammikuussa ja Irlanti joulukuussa. Maat ilmoittavat, että ne eivät enää tarvitse lisätukea euromailta.
Euroalueen valtiovarainministerit vahvistivat torstaina euroryhmän kokouksessa, että Espanja ja Irlanti jättävät euroalueen tukiohjelmat ottamatta enää lisälainaa. Irlanti jättää Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n lainaohjelman joulukuun puolivälissä ja Espanja tammikuussa.
Espanja otti viime vuonna 41 miljardia euroa 100 miljardin suuruisesta avustuspaketista pelastaakseen maan pankkisektorin kiinteistökuplan puhkeamisen jälkeen. Irlanti puolestaan sai 67,5 miljardin euron lainan, kun maan pankkisektori oli romahtanut valtion käsiin. Kumpikin maa ilmoitti, etteivät ne tarvitse enää apua.
EU-viranomaiset katsovat, että Espanjan ja Irlannin pääsy avustusohjelmien piiristä osoittaa euroalueella noudatetun politiikan oikeaksi. Lainoilla on pidetty vaikeuksiin joutuneet maat pystyssä, samalla kun lainoihin liittyvillä tiukoilla ehdoilla on pakotettu maat uudistumaan.
\- Meillä on nyt kaksi menestyksekästä esimerkkiä ja se on mielestäni tärkeää, euroryhmän puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem sanoi.
Kriitikoiden mukaan lainoille asetetut vaatimukset julkisen talouden leikkauksista ovat vain pahentaneet maiden työttömyyttä, syventäneet taantumia ja aiheuttaneet laajamittaista yhteiskunnallista tyytymättömyyttä ja levottomuutta.
Espanjan pankkisektori kohentunut
Euroryhmän valtiovarainministerit totesivat, että Espanjan pankkisektorin tilanne on merkittävästi parantunut.
Espanjan hallituksen täytyy edelleen huolehtia kolmen kriisin aikana kansallistetun pankin myynnistä, ja se voi joutua vielä rahoittamaan näitä pankkeja tehdäkseen niistä houkuttelevia ostokohteita.
EU jatkaa vielä Espanjan pankkijärjestelmän ja maan julkisen talouden valvontaa, kunnes Espanja on maksanut takaisin 75 prosenttia saamastaan hätäapulainasta.
Finnair-neuvotteluissa edistytty
Yle Uutisten neuvottelulähteestä saamien tietojen mukaan sovintoehdotusta ei ole jätetty edistymisestä huolimatta.
Ilmailualaa uhkaavan lakon sovittelut jatkuvat yhä. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan neuvotteluissa on kuitenkin edistytty. Neuvottelulähteen mukaan valtakunnansovittelijalta odotetaan sovintoehdotusta lähituntien aikana.
Lakkoa on soviteltu torstai iltapäivästä lähtien valtakunnansovittelijan johdolla.
Finnair on perunut yli sata lentoa perjantailta. Myös lauantailta on peruttu useita lentoja.
Peruttuja lentoja ei lennetä siinäkään tapauksessa, että lakko peruuntuu. Jos lakko toteutuu, se vaikuttaa myös Flyben ja Blue 1:n lentoihin.
Ilmailualan
lakko uhkaa alkaa tänään perjantaina kello 15. Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys
SLSY ja Ilmailualan Unioni IAU uhkaavat työnantajia lakolla 15.11. - 23.11.
Toinen lakonuhka on ilmoitettu välille 27. - 30.11.
Serbian rikkaimpiin kuuluvaa syytetään veronkierrosta
Syyttäjän mukaan Miroslav Mišković kumppaneineen sai 153,1 miljoonan euron hyödyn laittomin keinoin ja joukko kiersi veroja 4,2 miljoonan euron edestä teiden rakennukseen keskittyneiden yhtiöiden yksityistämisen aikana.
Vallan väärinkäytöstä ja veronkierrosta syytettyä, Serbian rikkaimpiin
ihmisiin lukeutuvaa Miroslav Miškovićia
vastaan on alkanut oikeudenkäynti Serbiassa. Miškovićia ja hänen kymmentä kumppaniaan syytetään vallan
väärinkäytöstä teiden rakennukseen keskittyneiden valtiojohtoisten yritysten
yksityistämisprosessin aikana.
Syyttäjän mukaan Mišković
kumppaneineen sai 153,1 miljoonan euron hyödyn laittomin keinoin ja 
joukko kiersi veroja 4,2 miljoonan euron edestä.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. Syyttäjän mukaan Miškovićia voi odottaa
kymmenen vuoden vankeus, jos hänet todetaan syylliseksi.
Kyseessä on ensimmäinen korkean tason oikeudenkäynti sen
jälkeen, kun Serbiassa ryhdyttiin hallituksen voimin kitkemään korruptiota.
Anaheim lähetti Vatasen farmiin
Suomalaispuolustaja Sami Vatanen ja tanskalaismaalivahti Frederik Andersen matkaavat AHL-seura Norfolk Admiralsin riveihin.
Jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducks on lähettänyt suomalaispuolustaja Sami Vatasen, 22, farmiseura Norfolk Admiralsin riveihin. Asiasta kerrotaan Ducksin virallisella Twitter-tilillä.
Toista kauttaan rapakon takana pelaava Vatanen on tällä kaudella kerännyt 17 NHL-ottelussaan tehot 1+4=5.
Vatasen ohella AHL-sarjaan suuntaa hyviä otteita esittänyt tanskalaismaalivahti Frederik Andersen. Toiseen suuntaan matkaa keskushyökkääjä Peter Holland.
Ducks on lisäksi kutsunut ruotsalaisen veräjänvartijan Viktor Fasthin ylös loukkaantumisen jäljiltä.
Falcao tahditti Belgian kumoon
Kolumbia kukisti Belgian 2-0 kahden Fifa-rankingin kärkiviisikon joukkueen kohtaamisessa Brysselissä. Maalintekijät olivat Radamel Falcao ja Victor Ibarbo.
Radamel Falcao johdatti Kolumbian 2-0-voittoon Belgiasta ottelussa, jossa kaksi Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listan kärkiviisikon joukkuetta kohtasi Brysselissä.
Falcao viimeisteli tasaisen taiston voitto-osuman 52. minuutilla, kun hän vältti paitsion ja ohitti Belgian maalia vartioineen Simon Mignolet'n.
Victor Ibarbo kasvatti Kolumbian johtoa 67. minuutilla otettuaan pallon hyvin haltuunsa ja lauottuaan sen suoraan ilmasta sisään.
Albaniassa protestoidaan Syyrian kemiallisien aseiden tuontia vastaan
Albania on nimetty mahdolliseksi vastaanottajamaaksi Syyriasta tuhottaviksi kuljetettaville kemiallisille aseille. Useat sadat albanialaiset ovat osoittaneet mieltään kemiallisten aseiden vastaanottamista vastaan pääkaupungissa Tiranassa ja muissa kaupungeissa.
Albaniassa sadat kansalaiset ovat osoittaneet mieltään Syyrian kemiallisten aseiden tuomista vastaan. Albania on nimetty Ranskan ja Belgian ohella mahdolliseksi vastaanottajamaaksi Syyriasta tuotaville kemiallisille aseille.
Pääkaupungissa Tiranassa ja muissa kaupungissa kaduille lähteneet mielenosoittajat epäilevät, ettei kemiallisten aseiden tuhoaminen ole turvallista ja että siitä voi koitua haittaa maan turismille. Moni näkee, että länsivallat hyväksikäyttävät asiassa köyhää Albaniaa.
Parlamentin edessä mielenosoittajille puhunut parlamentin puhemies Ilir Meta vakuutti, ettei päätöstä kemiallisten aseiden vastaanotosta ole vielä tehty. Albanian oikeisto-oppositio on vaatinut asiasta kansanäänestystä.
Albanian sosialistijohtoisen hallituksen pääministeri Edi Rama on sanonut kannattavansa aseiden tuomista hävitettäväksi Albaniaan ja sanonut Albanian hyötyvän siitä rahallisesti.
Kemiallisten aseiden kieltosopimusta valvovassa järjestössä OPCW:ssä on keskusteltu viikkokausia siitä, minne kemialliset aseet kuljetettaisiin Syyriasta. Uutistoimisto Reutersin mukaan Albanian kanssa käydyissä keskusteluissa on edetty jo teknisten kysymysten tasolle.
Yhdysvaltain ja Venäjän sopiman aikataulun mukaan kaikki ulkomailla tuhottavat kemikaalit pitäisi saada ulos Syyriasta joulukuun loppuun mennessä.
Länsimaat ja Syyrian hallitus pitävät toivottavana, että Syyrian luovuttamat kemialliset aseet tuhottaisiin Syyrian ulkopuolella. Yhtenä mahdollisuutena pidetty Norja on kieltäytynyt vastaanottajan roolista.
Albanialla on kokemusta kemiallisten aseiden hävittämisestä, koska se tuhosi Yhdysvaltain avulla omat kommunistiajalta periytyneet kemialliset aseensa vuonna 2004.
2,8 miljoonan asukkaan Albania on sotilasliitto Naton jäsen ja yrittää päästä EU-jäsenehdokkaaksi.
Aiemmin Albania on pyrkinyt kunnostautumaan Yhdysvaltain lojaalina liittolaisena. Vuonna 2003 Albania antoi Yhdysvaltain sotilaslentokoneiden pommittaa kommunistikaudelta jääneitä bunkkereita harjoituksena hyökkäykselle Irakiin.
Vuonna 2010 Albania otti vastaan kuusi Kiinan uiguuria, jotka vapautettiin Yhdysvaltain Guantánamon tukikohdan vankilaleiriltä.
Englanti koulutti Pikkuhuuhkajia
Englanti löi Pikkuhuuhkajat 3-0 Michael Keanen ja Saido Berahinon maaleilla. Suomelle tappio oli toinen peräkkäinen alle 21-vuotiaiden EM-karsinnassa.
Suomi koki toisen peräkkäisen tappion jalkapallon alle 21-vuotiaiden EM-karsinnassa, kun valioliigapelaajien tähdittämä Englanti porhalsi 3-0-kotivoittoon torstaina Milton Keynesissä.
Mika Laurikaisen suojatit taistelivat, mutta Englannin laatu oli lopulta liikaa. Maalintekijät olivat Manchester Unitedin Michael Keane ja West Bromwichin Saido Berahino (2).
Keane puski Englannin johtoon 22. minuutilla James Ward-Prowsen vapaapotkun jälkeen.
Berahino tuikkasi toisen osuman vartti myöhemmin maalivahti Jesse Jorosen torjuttua Luke Shaw'n keskittämän pallon eteensä.
Berahinolla oli 79. minuutilla paikka kaunistella lukemia, kun hän laukoi pallon hyvän kuvion päätteeksi ylärimaan. Hän pääsi kuitenkin vielä lisäajalla maalin makuun tarkalla kudillaan takanurkkaan Tom Incen alustuksesta.
Minuutteja aiemmin toisessa päässä Nikolai Alho oli pakottanut veräjänvartija Jack Butlandin huipputorjuntaan.
Suomi pelasi loppuminuutit vajaamiehisenä Patrick O'Shaughnessyn saatua illan toisen varoituksensa 70. minuutilla. Hän liukui keskialueella Shaw'n jaloille.
Suomen paidassa aiemmin nuorten maaotteluja pelannut Arsenalin englantilais-suomalainen Carl Jenkinson sai tililleen täydet 90 minuuttia kotijoukkueen riveissä.
Ainoan pistemenetyksensä aiemmin tänä syksynä Tampereella kokenut Englanti johtaa 1-lohkoa 13 pisteellään.
Wales on kolme pistettä perässä ja Suomi viisi pistettä perässä, tosin yhden ottelun enemmän pelanneina.
Suomi jatkaa karsintoja ensi vuoden maaliskuussa vierasottelulla San Marinoa vastaan.
Yhdysvaltain salaisessa palvelussa paljastui uusi seksiskandaali
Kaksi presidenttiä suojelevan salaisen palvelun agenttia on siirretty tehtävistään epäiltynä virkavirheestä. Viime vuonna yhdeksän agenttia joutui eroamaan, kun paljastui, että agentit olivat käyttäneet prostituoitujen palveluja virkamatkalla Kolumbiassa.
Yhdysvaltain presidenttiä suojelevassa salaisessa palvelussa on paljastunut uusi seksiskandaali. Kaksi miespuolista agenttia on siirretty tehtävistään luksushotellissa tapahtuneen välikohtauksen ja naispuoliselle alaiselle lähetettyjen seksuaalisesti vihjailevien sähköpostien takia.
Salainen palvelu joutui edellisen kerran skandaalin keskelle viime vuoden huhtikuussa, kun paljastui, että sen agentit olivat käyttäneet prostituoitujen palveluja virkamatkallaan Kolumbian Cartagenassa, jossa agentit valmistelivat presidentti Obaman vierailun turvatoimia.
Uusin skandaali alkoi toukokuussa, kun salaisen palvelun työntekijä yritti tunkeutua naisen huoneeseen Washingtonissa Valkoisen talon lähellä sijaitsevassa luksushotellissa. Noin parinkymmenen agentin esimiehenä toimiva mies yritti hakea huoneesta sinne jättämäänsä virka-aseen patruunaa.
Alkaneessa sisäisessä tutkinnassa selvisi, että kyseinen agentti ja toinen esimiesasemassa oleva agentti olivat lähettäneet vihjailevia sähköposteja naispuoliselle alaiselle. Hotellihuoneeseen yrittänyt agentti on siirretty syrjään asemastaan ja toinen agentti muihin tehtäviin.
Tapauksen ei uskota vaarantaneen presidentin turvallisuutta.
Ensimmäisenä tapauksesta raportoi The Washington Post -sanomalehti.
EK3: Latvala mukana sekuntipelissä, Hirvonen neuvottomana
Jari-Matti Latvala lähtee Ison-Britannian MM-rallin toiseen ajopäivään kolmannelta sijalta. Rallin kärkikolmikko on vain viiden sekunnin sisällä.
Rallin MM-sarjakauden päättävän Ison-Britannian osakilpailun avauspäivä oli tiukkaa sekuntipeliä. Sebastien Ogier teki pohja-ajan kahdelle päivän kolmesta erikoiskokeesta ja hän johtaa rallia 3,2 sekunnin erolla Thierry Neuvilleen. Ogierin tallikaveri Jari-Matti Latvala on kolmantena 5,2 sekuntia kärjestä.
Torstain viimeisen erikoiskokeen nopein oli belgialainen Neuville, joka löi Ogierin 0,4 sekunnilla. Latvala oli EK3:lla kolmanneksi nopein ja joutui päästämään kokonaistilanteessa Neuvillen ohitseen.
Mikko Hirvonen on ensimmäisen ajopäivän jälkeen kisassa neljäntenä 16,2 sekuntia Ogieria perässä. Citroen-kuski ei puhkunut itseluottamusta.
\- Ihan ok. Yritän yhä löytää rytmiä. Auto tuntuu ihan hyvältä, mutta en oikein tiedä mitä pitäisi tehdä, Hirvonen sanaili avauspäivän päätteeksi.
Phelps liittyi antidopingohjelmaan
Uintiuransa 27-vuotiaana lopettanut Michael Phelps on testattu jo kaksi kertaa. Olympiakisojen mitalirohmu voi halutessaan tehdä paluun altaaseen ensi kesänä.
Uintiuransa 27-vuotiaana lopettanut Michael Phelps on liittynyt Yhdysvaltojen antidopingohjelmaan, mitä pidetään tähän asti vahvimpana merkkinä siitä, että hän aikoo kilpailla Rio de Janeiron vuoden 2016 olympiakisoissa.
Phelpsin kerrotaan olevan niiden urheilijoiden joukossa, jotka antoivat dopingnäytteet vuoden kolmannen neljänneksen aikana. Hänet testattiin kaksi kertaa.
Jos Phelps haluaa, hän voi aloittaa kilpailemisen jo ensi kesänä. Se mahdollistaisi huippukuntoon pääsemisen vuonna 2015 Venäjällä järjestettävien MM-kisojen alla.
Phelps on jo palannut altaaseen. Hänen pitkäaikainen valmentajansa Bob Bowman kertoi viime kuussa uutistoimisto AP:lle, että mies on aika ajoin harjoitellut ryhmän mukana päästäkseen kuntoon.
Phelps on mitaleissa mitattuna kaikkien aikojen menestynein olympiaurheilija. Hän on saavuttanut yhteensä 22 mitalia, joista 18 on kultaisia.
Norja lähettää laivoja kuljettamaan kemiallisia aseita pois Syyriasta
Ulkoministeri Børge Brenden mukaan operaatio ei ole riskitön, mutta suurempi riski olisi jättää aseet Syyriaan.
Norja on ensimmäinen maa, joka on ilmoittanut lähettävänsä sotilaita Syyriaan auttamaan YK:ta tuhoamaan presidentti Bashar al-Assadin kemiallisten aseiden arsenaalin.
Norjan ulkoministeri Børge Brende kertoi, että Norja lähettää siviilirahtialuksen ja laivaston fregatin Syyriaan hakemaan aseita ja kuljettamaan ne muualle tuhottavaksi. Brenden mukaan operaatio ei ole riskitön, mutta aseiden jättäminen Syyriaan on vielä suurempi riski.
YK:n kemiallisten aseiden kieltojärjestö valmistelee yhä suunnitelmaa asevarastojen tuhoamisesta.
Myös Tanska harkitsee aseiden poiskuljetukseen osallistumista.
Veerpalu palaa hiihtoympyröihin
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja oman dopingsavottansa läpikäynyt Andrus Veerpalu on palannut hiihtoympyröihin. 
Andrus Veerpalu lopetti oman kilpauransa vuonna 2012 ja pian tämän jälkeen tuli ilmi, että hänen dopingnäytteestään oli löytynyt kasvuhormonia. Kansainvälinen hiihtoliitto asetti Veerpalun kilpailukieltoon, mutta urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) kumosi tämän viime keväänä.
Suurta suosiota Virossa nauttiva Veerpalu on palannut nyt takaisin hiihtoympyröihin, mutta taustajoukkoihin. Veerpalu toimii tällä kaudella kazakstanilaisen Aleksei Poltoraninin taustatukena, valmentajana ja suksihuoltajana.
Veerpalun palkkaaminen oli aluksi epävarmaa, sillä tähän ei ollut löytyä rahoitusta. Lopulta apuun tuli Kazakstanin urheiluministeri, joka järjesti rahoituksen.
Poltoranin voitti viime kevään Val di Fiemmen MM-kisoissa kaksi pronssimitalia, 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa ja vapaan hiihtotavan parisprintissä. Poltoranin hiihtää viikonloppuna muiden hiihtohuippujen kanssa Oloksen Tykkikisoissa. Myös Veerpalun jälkikasvu osallistuu kisoihin.
Dario Franchitti lopettaa
Kolminkertainen Indianapolis 500 -voittaja Dario Franchitti jättää kilparadat lääkärien kehotuksesta. Skotti loukkaantui viime kuun turmassa Houstonissa.
Kolminkertainen Indianapolis 500 -voittaja Dario Franchitti lopettaa uransa. Skottikuljettaja ilmoitti torstaina, että lääkärit ovat kehottaneet häntä jättämään kilparadat viime kuun IndyCar-turman johdosta.
Franchitti, 40, sai vammoja päähänsä, selkärankaansa ja nilkkaansa 6. lokakuuta Houstonissa. Hänen autonsa osui toiseen autoon ja ajautui ulos radalta.
\- He tekivät hyvin selväksi, että kilpailemisen jatkamiseen liittyvät riskit ovat liian suuret ja saattaisivat olla haitallisia pitkän tähtäimen terveyden kannalta, Franchitti kertoi tiedotteessaan.
Franchitti voitti uransa aikana 31 Indy-kilpailua. Hänet muistetaan myös muun muassa DTM- ja CART-sarjoista.
Finnair on perunut noin 6000 matkustajan lennot perjantaista lähtien
Myös lentoyhtiöt Flybe ja Blue1 joutuvat todennäköisesti perumaan lentoja, mikäli lakko toteutuu. Lakkoneuvottelut ovat vielä käynnissä.
[Finnair](http://www.finnair.com/FI/FI/info) on perunut 77 lentoa perjantaista lähtien. Perutut lennot koskevat noin 6 000:ta matkustajaa, ja koneet pysyvät maassa, vaikka lakko peruuntuisi.
Lakko vaikuttaa toteutuessaan myös [Flyben](https://extranet.flybefinland.fi/lakko/) ja Blue1:n lentoihin. Kumpikaan yhtiö ei ole vielä alkanut perua lentoja. Tilanne tarkentuu näiden lentoyhtiöiden matkustajien osalta perjantaina aamupäivällä.
Ilmailualan lakko uhkaa alkaa perjantaina kello 15. Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ja Ilmailualan Unioni IAU uhkaavat työnantajia lakolla 15.11. - 23.11. Toinen lakonuhka on ilmoitettu välille 27. - 30.11.
Lakkoa on soviteltu iltapäivästä alkaen valtakunnansovittelijan johdolla. Osapuolten kerrotaan olevan kaukana toisistaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) varoittaa, että lentolakko laittaisi Suomen taloudellisesti polvilleen. Hän sanoi torstain kyselytunnilla, että lakko olisi asia, jota Suomessa ei juuri nyt tarvittaisi.
– Pahin skenaario on se, että sopuun ei päästäisi ja työtaistelua vielä ryyditettäisiin tuki-ilmauksilla tai tukilakoilla. Se olisi kyllä erittäin valitettava tilanne. Silloin käytännössä olisi se tilanne, että koko Suomi menisi taloudellisesti polvilleen, Katainen sanoi.
Kuljetusliitot ovat jo antaneet tukensa ilmailualalle. Tukilakko käynnistyisi tiistaina 19. marraskuuta. Se pysättäisi tavaroiden ja lastien käsittelyn. Myös Pro ja Elintarviketyöläisten liitto ovat ilmoittaneet tukilakoista tiistaista lähtien.
HPK:lta shokkihoitoa Tapparalle - taas
Tappara purjehti vakuuttavaan 4-0 -johtoasemaan jo avauserässä, mutta Kerho nousi kahden pisteen voittoon.
Tappara oli jo liki unohtanut syyskuisen selkäsaunansa HPK:n vieraana.
Rinkelimäellä Kerho latoi tulostaululle voittolukemat 6-1 voittamalla päätöserän silloin 4-0. Shokkihoitoa tamperelaisille.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Oli vaan unohdettava avauserä. Olimme toisessa ja kolmannessa erässä ihan eri joukkue kuin avauserässä, summaili huojentunut HPK-luotsi Pasi Arvonen.
Tapparan hahmo avauserässä oli kaksi maalia tehnyt Toni Kallela. A-nuorten liigan paras hyökkääjä parin vuoden takaa on näyttänyt muutamassa ottelussaan Tapparassa ansaitsevansa pelipaikan Tapparassa.
Kuudessa ottelussa Kallela on viimeistellyt neljä maalia.
HPK:sta vahvoja näyttöjä jatkosopimukseen antoi lainamies Antti Kerälä.
Kerho on kaivannut kakkoskentän sentteriä ja Kerälä vastasi nyt toisessa pelissään kasvattajaseuransa mieheistössä huutoon. Avauspeli kotiyleisön edessä tiistaina meni vähän jännittellessä, mutta Hakametsän illassa lainamies KalPasta teki HPK:n 4-2-kavennusmaalin ja suti voittomaalin jatkoajalla. 
Kerälän laina KalPasta kestää joulutaukoon saakka.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Areenassa tunteet kuumina - ulosajoja, tuomarihaukkuja ja Karalahden ratkaisu
Kyseenalaiset tuomiot, loukkaantumiset ja ratkaisu lopussa - niistä muistetaan Jokerien ja SaiPan välinen kamppailu SM-liigassa.
Jokerien ja SaiPan kohtaamiset jääkiekon SM-liigan
marraskuisena torstaina eivät monesti saavuta klassikon asemaa. Tällä kertaa
ottelussa kuitenkin tunteet kävivät kuumina, ja ratkaisukin saatiin vasta pari
minuuttia ennen loppua Jere Karalahden lauottua ylivoimalla Jokereille
2-1-voiton.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä alle kaiken arvostelun. Todella
heikko lähtö otteluun. SaiPa oli isäntä meidän talossamme. Meiltä meni se erä
ohi, mutta sitten kääntyi kelkka toiseen erään. Se oli meidän erämme. Kolmas
oli vähän odottelevaa. Molemmat pyrkivät minimoimaan virheet. Karalahden hieno
laukaus ja maali - SaiPalta maukkaat kolme pistettä, Jokerien luotsi Tomi Lämsä
kertasi.
\- Lopputulos totta kai harmittaa. Tauolta tullessa on aina
pieni arvoitus, mikä se vire on, mutta tulimme hyvin otteluun, liikuimme
rohkeasti ja saimme muutamia ylivoimia. Avauserässä olisi pitänyt tehdä 1-2
maalia lisää. Toiseen erään passivoiduimme ja meidän pelirohkeus putosi. En
tiedä, johtuiko se sitten siitä, että kaksi ukkoa putosi kokoonpanosta ja
menimme vajaalla, SaiPa-luotsi Pekka Tirkkonen puolestaan niputti.
Ensimmäisen pelaajansa Tirkkonen menetti jo ottelun
alkuhetkillä, kun Jarkko Ruutu taklasi Roope Hämäläistä päähän ja sai 2+10
minuutin rangaistuksen. Toinen menetys tuli toisen erän alussa, kun Lauri
Taipalus lensi suihkuun Aleksi Mustoseen kohdistuneesta polvitaklauksesta.
Jälkitilanteessa Jokerien Matti Lamberg pudotti hanskansa ja lensi myös
suihkuun. 
\- Jos ensimmäisessä erässä vastustaja taklaa meidän pelaajallemme
aivotärähdyksen, Hämäläinen joutuu oksentamaan ja selälleen makaamaan, ja siitä
ei tule kuin 2+10-minuuttinen. Sitten tuollaisesta lentää ulos, niin eihän ne
ihan linjassa olleet. Ei se ihan nappiin mennyt, Tirkkonen jyrähti tuomioista.
Lämsä myönsi - Ruudun taklaus myöhässä
Jokerien virkaveli Lämsä oli maltillisempi tuomioita
arvioidessaan. Lämsä vetosi siihen, että nopeasti tulevia tilanteita ei näe
kaiken kattavasti pelin tuoksinassa.
\- Kun vaihtoaitiosta nopeasti katsoo, Rudin taklaus näytti
myöhässä tulleelta. Siitä tuli oikeutetusti rangaistus. Oliko riittävän kova
tai liian kova tuomio - siihen en osaa antaa kommenttia, Lämsä pohti.
\- Mustonen lensi aivan siinä laidan takana. Näin äkkiseltään
polvitaklaus, mutta samat sanat siihen - tuomarit varmasti näkivät paremmin
jäältä. En osaa tässä vaiheessa kritisoida niitä tuomioita yhtään.
Niin tai näin, Taipaluksen ja Lambergin suihkukomennusten
jälkeen SaiPa meni kipsiin. Ensimmäistä erää dominoineet lappeenrantalaiset
päästivät Jokerit kuskin paikalle.
\- Ensimmäisessä erässä Ruudun päähän kohdistuneen taklauksen
jälkeen Hämäläinen jäi pois hyökkäyksestä ja sitten Taipalus lensi ulos.
Pelasimme kolmella sentterillä ja viidellä pakilla. Emme oikein uskaltaneet
mennä sen jälkeen täysillä peliin mukaan. Ei löytynyt aktiivisuutta enää,
Tirkkonen myönsi.
Näin yliopisto-opiskelijoita vakoillaan Britanniassa - poliisin yritys rekrytoida tiedonantajaa tallentui salavideolle
Poliisi pyysi parikymppistä Cambridgen opiskelijaa keräämään tietoja mielenosoituksissa ja aktivistiliikkeiden tapaamisissa käyvistä opiskelijoista, paljastaa brittilehti The Guardian. Vastineeksi vakoilusta poliisi tarjosi rahaa.
Poliisi yritti aloittaa salaisen operaation vakoillakseen Cambridgen yliopiston opiskelijoita, uutisoi brittilehti The Guardian. Poliittisia aktivisteja tarkkaillut poliisi yritti suostutella parikymppistä opiskelijaa ryhtymään tiedonantajaksi ja kertomaan tietojaan opiskelijoista sekä mielenosoittajista. Vastineeksi tiedoista poliisi tarjosi rahaa.
The Guardianin artikkelissa peitenimeä John Armstrong käyttävä opiskelija kertoo poliisin valinneen juuri hänet, koska hän oli osallistunut ydinvoimaa vastustaviin ja ympäristömielenosoituksiin sekä joutunut kolmasti pidätetyksi.
The Guardian ei kerro myöskään poliisin oikeaa nimeä, vaan kutsuu tätä artikkelissa Peter Smithiksi.
"Poliiseja on mahdotonta soluttaa yliopistoon"
Opiskelija John Armstrong tapasi Peter Smithin ja tallensi keskustelun salaa videolle. Videolla salaiseen yksikköön kuuluva Smith kertoo, että Armstrongin kaltaisia tiedonantajia tarvitaan keräämään tietoa opiskelijoiden mielenosoituksista, koska poliisien soluttaminen yliopistolle on "mahdotonta".
Cambridgeshirelainen Smith pyytää tallenteella opiskelijaa tarkkailemaan "oppilaskuntatyyppistä toimintaa". Se olisi hänen mielestään kiinnostavaa, koska oppilaskunnissa "keskusteltavilla asioilla voi olla vaikutusta yhteisiin asioihin".
Poliisin mielestä Armstong olisi voinut tarkkailla myös hallituksen menoleikkauksia vastustavaa UK Uncut -ryhmää, fasisminvastaista Unite Against Fascism -liikettä ja ympäristönsuojelijoita.
Kulut olisi korvattu
Armstrongin olisi pitänyt kertoa Smithille mielenosoituksissa käyvien opiskelijoiden nimet, kirjata ylös tiedot heidän mielenosoitusmatkoilla käyttämistään kulkuneuvoista sekä paljastaa, ketkä mielenosoituksia johtavat. Lisäksi Smith pyysi Armstrongia etsimään Facebookista tuoreimmat tiedot tulevista mielenosoituksista.
Poliisi vihjasi, että tiedonantajan kulut korvattaisiin. Yhteen aktivistiryhmän tapaamiseen osallistumisesta poliisi olisi maksanut 30 puntaa eli noin 35 euroa.
Cambridgeshiren poliisin edustaja sanoi The Guardianille, että "poliisit käyttävät peitetaktiikoita kerätäkseen informaatiota, lain mukaisesti, voidakseen ehkäistä ja tunnistaa rikollista toimintaa". Tarkempaa tietoa Smithin salaisesta yksiköstä ei kerrottu.
Guardianin artikkeli paljastaa uusia tietoja poliisin harjoittamasta vakoilusta, josta tiedetään hyvin vähän.
Ässille täystyrmäys - "Viisi maalia on meille paljon" 
KalPa löysi vihdoin maaliverkot ja poistui ensimmäistä kertaa tällä kaudella Isomäestä vierasvoittajana varsinaisen peliajan jälkeen.
Porissa tapahtui jo ennen kuin illan kamppailu alkoi. Ulkona oli Voiton kiven paljastustilaisuus. Sisällä muistettiin hiljaisuudella vuoden 1965 Suomen mestaria, edesmennyttä Esa Wessliniä, ja palkittiin lokakuun liigapelimanni Niklas Hagman.
Ja ottelukin alkoi Ässäien kannalta passelisti. Sekuntia vaille kaksi minuuttia ja Sami Mutanen vei patapaidat 1-0 -johtoon. KalPa ei häkeltynyt, vaan ratkaisi homman heti kolmella avauserän osumallaan.
Riemu vieraiden pukutiloissa oli kuin mestaruuden voitettua. Voutilaisen mielestä viikon puolentoista huili teki hyvää. Porukkaa oli rukattu nyt niin, ettei sitten Blues-tappion Niiralassa kukaan muu kuin Sami Kapanen pelannut silloisella omalla tontillaan.
\- Ansaitsimme huonon alun jälkeen vierasvoittomme. Onneakin oli, mutta tekemällähän niitä tulee. Viisi maalia on meille paljon. Tämä antaa itseluottamusta, iloitsi KalPan kippari Jukka Voutilainen.
Ottelun voittomaaliksi jäi kipparin värkkäämä 1-3 -osuma, kun tiimi tuli täysilukuiseksi sekunti ennen osumaa. - Ässiltä tuli pakin harhasyöttö ja luin sen oikein. Tilaa oli kilpipuolella ja sinne meni, totesi ykkösen sentterinä kauden kolmannen osumansa niitannut Voutilainen.
\- Joukkue valmistautui hyvin tähän peliin. Se näkyi ensierän tekemisissä. Tehokkaita maalipaikkoja. Ilta oli meille suosiollinen, totesi päävalmentaja Jari Laukkanen.
Ässien leirissä otettiin kauden ensimmäinen täystyrmäys kotona vastaan hiljaisin miettein.
\- Täytyy uskoa tosiasioihin ja hyväksyttävä nöyryytys. Itse pelattiin tyhjiin kulmiin. Paljon on tehtävä töitä, että pysymme siinä tavoitteessa mikä on asetettu, aprikoi päävalmentaja Pekka Virta, eikä katsonut laajempaa raporttia aiheelliseksi. Yleisömääräkin jäi alle 4000:n.
\- KalPa tuli hyvällä jalalla. Emme ansainneet huonolla pelillä enempää. Kaksi vetoa ensierään ei ollut riittävä. Tällaisen pelin jälkeen mieliala on aika synkkä, topuuttelipuolestaan hienon maaotteluturnauksen veivannut Niklas Hagman.
Mies kertoi, että oli kiva käydä katsomassa miten pysyy niissä kuvioissa mukana. Mutta lokakuu, viime kuukausi on menneitä. Nyt keskitytään tulevaan. Liiga on tasainen, luetteli pelimies numero 10.
Ja ehtipä ottaa päätöserässä itselleen estämisestä 2+10.- Tyhmä kymppi tyhjästä paikasta. Olisi pitänyt pitää hermot kurissa. Mediakuution kuva kertoi jälkikäteen katsojille selkeästi sen, että he olivat tuomarien kanssa asiasta eri mieltä.   
  
**Jouko Färd, Pori**
Koivu: Siinä tultiin suoraan Niken päälle
Niklas Bäckström ja Mikael Granlund kokivat kovia NHL:n viime yön kierroksella. Wildi-kapteeni Mikko Koivu kertasi tilanteita Yle Sportenin haastattelussa.
Jääkiekon viime yön NHL-kierroksella Minnesota Wildin Niklas Bäckström ja Mikael Granlund saivat kovat tällit, joita puitiin ottelun jälkeen. 
\- Ne olivat kaksi täysin eri tilannetta. Maalivahdin koskemattomuus on täällä kyllä tosi isossa osassa. En nähnyt ihan tarkkaan sitä, mitä siinä ennen tapahtui, mutta kyllä siinä tultiin suoraan Niken päälle. Ei ollut mitään tehtävissä, Wild-kapteeni Mikko Koivu kertasi Bäckströmin tilannetta Yle Sportenin haastattelussa.
\- Onko se pelikiellon arvoista, niin en osaa sanoa. En ole myöskään nähnyt tilannetta sen jälkeen, mutta kyllä ne todella kovalla kädellä täällä ottavat kiinni. Se on tavallaan laki täällä, että maalivahdin päälle ei ajeta. 
Aina kun tulee päähän kohdistuneita taklauksia, niin ne otetaan kyllä aina todella vakavasti.
Hyökkääjä Granlund sai niin ikään tällin Toronto Maple Leafsin hyökkääjältä Nazem Kadrilta. Seurauksena oli viisi minuuttia ja pelirangaistus päähän kohdistuneesta taklauksesta.
\- Se oli täysin oikea tuomio siitä. Tuleeko pelikieltoa vai ei, niin pelaajien on mahdotonta sanoa. Liigalla on sääntökirjat varalla, että miten toimitaan. Uskon, että se tulee tosiaan lähipäivien aikana, mietti Koivu.
Koivun mukaan kovat taklaukset kuuluvat peliin, mutta nyt nähdyt tilanteet ovat valitettavia. Hänen mukaansa kaikki tapahtuu lisäksi niin nopeasti, etteivät pelaajat ehdi aina reagoida.
\- Aina kun tulee päähän kohdistuneita taklauksia, niin ne otetaan kyllä aina todella vakavasti. En ole nähnyt kumpaakaan (Bäckström ja Granlund) tänään vielä, joten en ihan tarkkaan edes tiedä, mitkä ovat vammat ja mikä on tilanne tällä hetkellä. Voi olla, että molemmilla on ylävartalovammat.
EK2: Latvalan itseluottamusta koetellaan
Jari-Matti Latvala ei ole vielä kotonaan Walesin liukkailla teillä. Vauhti on kuitenkin hyvää.
Sebastien Ogier jatkoi vauhdikasta menoaan Ison-Britannian MM-rallin toisella erikoiskokeella. Jari-Matti Latvala pisti Walesin vaihtelevalla reitillä kuitenkin hyvin kampoihin ja jäi Ogierin pohja-ajasta vain 0,9 sekuntia.
\- Todella tiukkaa kamppailua. Ajaminen on nautinnollista, mutta pito vaihtelee paljon. Nopeilla pätkillä pito on hyvä ja homma toimii, mutta mutaisilla osioilla menetän itseluottamusta ja aikaa, Latvala harmitteli ek2:n maalissa.
Mikko Hirvonen hävisi 9,3 kilometrisellä toisella erikoiskokeella viisi sekuntia Ogierille. Hän on kokonaistilanteessa neljäntenä 12,4 sekuntia Ogieria jäljessä.
Ilmailualan lakonuhka: Tietoa lennoista löydät täältä 
Ilmailualaa uhkaava lakko vaikuttaa jo nyt lentoihin.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ja Ilmailualan Unioni IAU uhkaavat työnantajia lakolla 15.11. - 23.11. Perjantain lakko alkaisi klo 15. Toinen lakonuhka on ilmoitettu välille 27. - 30.11.
Toteutuessaan lakko halvaannuttaisi lentoliikennettä pahoin. Neuvotteluja lakon estämiseksi käydään koko ajan, mutta jo nyt Finnair on perunut yli sata lentoa. Tämä vaikuttaa tuhansien matkustajien suunnitelmiin.
Finnair on [perustanut erityisen sivuston](http://www.finnair.com/FI/FI/info), jossa kerrotaan lentojen tilanteesta. Lakon aikana mahdollisesti lennettävät lennot [on myös listattu erikseen](http://www.finnair.com/FI/FI/flights/flights-during-strike) Finnairin sivuille. Finnair tiedottaa tilanteesta myös [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/finnairsuomi?brand_redir=1) ja [Twitterissä](https://twitter.com/Finnair).
Lakko vaikuttanee myös muiden lentoyhtiöiden, kuten[ SAS:n ](http://yle.fi/uutiset/sas_uskoo_etta_suurin_osa_lennoista_pystytaan_hoitamaan/6934964)ja [Flyben](http://yle.fi/uutiset/ilmailualan_lakko_vaikuttaisi_myos_flyben_lentoihin/6934918) lentoihin. Lisäksi kuljetusala on ilmoittanut [tukilakoista](http://yle.fi/uutiset/kuljetusliitoilta_tuki_ilmailualalle/6934839).
Kuluttajaviraston[ sivuilla](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/matkustaminen/lennot/) on ohjeita lentomatkustajille. Myös Finavian sivuilla on[ neuvoja matkustajille](http://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2013/lentoliikenteessa-lakonuhka-152311-273011/) lakonuhan alla.
Yksityissairaalat saavat kilpailijat hermoilemaan
Suunnitteilla olevan kirurgisen yksityissairaalan Helsinki Hospitalin tulevaisuus epäilyttää HUS:n osittain omistaman yksityissairaala HYKSin Oy:n johtoa. Lääkäripalveluyritykset ry taas syyttää HYKSin Oy:tä  kilpailutilanteen vääristämisestä.
[Kolmetoista kirurgia on perustamassa Helsinki Hospital -yksityissairaalaa](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_aivokirurgit_houkuttelevat_venalaispotilaita/6935045), jonka on tarkoitus myydä aivo- ja sydänleikkauksia ulkomaalaisille potilaille. Näin vaativan tason hoitoa ei ole Suomessa aiemmin tarjottu yliopistosairaaloiden ulkopuolella.
Tällä hetkellä vastaavaa hoitoa ulkomaalaisille tarjoaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) yhteydessä toimiva yksityissairaala HYKSin Oy, josta HUS omistaa 70 prosenttia. HYKSinin toimitusjohtaja Janne Aaltonen epäilee sitä, miten Helsinki Hospital voisi myydä vaativan tason kirurgiaa kannattavasti.
\- Mikä on se tekijä, joka saa kymmenen tai kaksikymmentä ihmistä ajattelemaan, että he pystyvät hoitamaan  maailman vaikeimpia potilaita ja tuottamaan maailman laadukkainta kirurgiaa, kun siihen kun siihen eivät ole katsoneet pystyvänsä nämä suuret yksityiset terveyspalvelutuottajat kuten Mehiläinen, Terveystalo ja Diacor, Aaltonen ihmettelee.
Aaltonen muistuttaa, että hänen johtamansa HYKSin Oy:n sairaala toimii HUSin kapasiteetin ja osittain myös Helsingin yliopistollisen keskussairaalan maineen varassa. Pääidea on se, että HYKSin Oy suorittaa yksityisiä operaatioita julkisissa tiloissa silloin kun ne ovat vapaana.
\- Suomi on pieni maa. Me tiedetään esimerkiksi lasten sydänkirurgian osalta, että vaikka kaikki suomen sydänsairaat lapset hoidetaan Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa, potilaita ei ikään kuin kerry riittävästi, jotta pystyttäisiin täyttämään kaikki se olemassa oleva kapasiteetti, joka on pakko rakentaa silloin kun  sydänsairaita lapsia halutaan täällä hoitaa, Aaltonen konkretisoi.
HYKSin Oy:n ja HUSin yhteistyön epäillään vääristävän kilpailua
HYKSin Oy:n yksityissairaalan toimintaa on myös kritisoitu. Lääkäripalveluyritykset ry:n toiminnanhjohtajan mukaan HUS:n suojissa toimiminen aiheuttaa merkittäviä kilpailuvääristymiä.  
\- (HYKSin) saa yksinoikeudella käyttöönsä HUSin tilat, jotka on verorahoilla rahoitettu. Se on virtuaalisairaala, jota ei rasita investoinnit sen toiminnan pyörittämiseen ja tiloihin muuten kuin vuokran kautta. Helsinki Hospitalin perustaminen on terveempi ratkaisu kuin se, että HUSin sisällä leikitään yritystoimintaa, sanoo Lääkäripalveluyrityksen ry:n Ismo Partanen.
HYKSin Oy:n Aaltonen korostaa, että tällä hetkellä HYKSinin toiminta ei voi vääristää kilpailua, koska kukaan muu yksityinen toimija ei tarjoa samoja palveluita. Aaltonen kuitenkin  myöntää, että uusi yksityissairaala muuttaa kilpailutilannetta.
\- HYKSin Oy:n toiminta ja Helsinki Hospitalin toiminta on keskenään kilpailevaa. Tämän tyyppisissä palveluissa eittämättä aiheutuu kilpailuetua siitä, että meillä on olemassa oleva osaaminen. Eikä meidän tarvitse rakentaa tiloja tai hankkia erikseen laitteita ja välineitä. Totta kai se on etu, mutta tällaisten kilpailuetujen varaanhan kaikki yritystoiminta rakentuu. Yrityksellä on kilpailuetu, jota se pyrkii maksimaalisesti käyttämään hyödykseen, Aaltonen sanoo. 
_A-Studio: Talk: 14.11. TV1 klo 21:05_
_Lääkärit rahan perässä? Keskustelemassa maalaislääkäri Tapani Kiminkinen, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve, yrittäjäkirurgi Christer Lybäck sekä THL:n pääjohtaja Pekka Puska. Keskustelun vetää Susanne Päivärinta._
Jokerit loikkasi sarjakakkoseksi - HPK:lta sensaatiomainen nousu
Jere Karalahden viime hetkien ylivoimamaali nosti Jokerit toiseksi SM-liigassa. HPK esitti ikimuistoisen nousun, kun Tappara suli pahoin Hakametsässä.
Maaottelutauolta palannut SaiPa pelasi Helsingissä ilman kolmea vakiosentteriä mutta pystyi silti kamppailemaan voitosta. Jokerit nousi lopussa 2-1-voittoon, kun Jere Karalahti tykitti viivalta kiekon lappeenrantalaisten verkkoon ajassa 58.04.
Ottelussa puhuttivat muun muassa Jarkko Ruudun taklaus, joka osui vastustajaa päähän sekä SaiPa-puolustaja Lauri Taipaluksen polvitaklaus, josta ropisi suihkukomento. 
Hämeen kiekkomittelössä ihasteltin peräti yhtätoista maalia. Kaksijakoinen ottelu jäi varmasti molempien joukkueiden mieliin pitkäksi aikaa. Tappara mätti avauserässä neljä perättäistä rysää, kun HPK ei puolustanut oman maalinsa edustaa. 
Kerho näytti loppujen lopuksi luonteensa ja nousi uskomattomalla kirillä 0-4:stä 6-5-jatkoaikavoittoon. Ville Viitaluoma ja KalPasta HPK:hon lainalle siirtynyt Antti Kerälä viimeistelivät kaksi maalia. Koitoksen voitto-osuma oli Kerälän käsialaa. HPK on voittanut kuudesta viime pelistään neljä. Tappara on sen sijaan hävinnyt neljästä viime ottelustaan kolme. 
KalPa teki melkoisen yllätyksen Isomäessä jättämällä ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella Ässät ilman pistettä Porissa. Sarjajumbolta iltapuhde oli kirkkaasti kauden paras ja ehjin esitys. Viisi täysosumaa hyvällä osumatarkkuudella oli samalla savolaisten kauden maaliennätys.   
  
**Sarjatilanne:**  
Kärpät   21 11 6 1 3 74-35 46  
Jokerit   22 11 1 3 7 54-47 38  
SaiPa     22 11 2 1 8 61-55 38  
Tappara 22 10 2 4 6 59-54 38  
Pelicans 21 9 4 2 6 53-43 37  
JYP        21 9 2 4 6 57-50 35  
Ilves      21 9 2 3 7 53-46 34  
Ässät    21 7 4 1 9 58-60 30  
Lukko   20 8 1 3 8 45-52 29  
Blues    23 8 2 1 12 51-63 29  
HPK      22 7 3 0 12 44-53 27  
HIFK     20 7 1 2 10 44-53 25  
TPS       21 5 1 4 11 44-67 21  
KalPa    21 5 1 3 12 35-54 20
Walesin ralli vauhtiin - Latvala ensimmäisenä tiellä
Jari-Matti Latvala on kärkivauhdissa Walesin MM-rallissa. Lähtöjärjestys saattaa jälleen näytellä isoa roolia.
Sebastien Ogier avasi Walesin MM-rallin parhaiten, mutta Jari-Matti Latvala hävisi avauserikoiskokeella vain 1,3 sekuntia ranskalaiselle. Mikko Hirvonen hävisi Ogierille seitsemänkilometrisellä erikoiskokeella seitsemän sekuntia ja oli viidenneksi nopein.
Aika-ajossa neljänneksi yltänyt Latvala teki päätöksen startata ensimmäisenä märälle ja mutaiselle reitille. Valinta ei ollut hassumpi, sillä hänen jälkeensä reitille ampaiseet valittelivat erikoiskokeen maalissa, että tie oli jopa odotettua liukkaampi.
\- Kaikki on kunnossa. Hiukan epäröin muutamissa paikoissa, ja pito vaihteli paljon. En uskaltanut vielä ajaa ehkä niin kovaa kuin pito olisi antanut myöten, Latvala kommentoi avauspätkäänsä.
Dani Sordo sai ralliin heikot kortit, kun hän sai jo ennen starttia viiden minuutin aikasakon. Hänen autossaan on käytössään yhdeksäs alusta kauden aikana, kun WRC:n säännöissä sallitaan vain kahdeksan alustaa.
Oikaisu Filippiinien uhrilukuun
Uutistoimisto AP:n kertoma luku vahvistetusta 4 460 kuolonuhrista ei pidä paikkaansa.
Uutistoimisto AP:n välittämä uutinen Filippiinien vahvistetusta kuolonuhriluvusta on virheellinen. Uutistoimisto AP:n kertoma luku vahvistetusta 4 460 kuolonuhrista ei pidä paikkaansa, vaan AP:n mukaan kyseinen luku koskee YK:n evakuointikeskuksia.
Kroatiaa motivoidaan 500 000 euron porkkanalla
Kroatian maajoukkueen pelaajat jakavat palkintopotin keskenään, jos Islanti kaatuu jalkapallon tulevassa MM-jatkokarsinnassa.
Kroatian jalkapallomaajoukkueelle on luvattu 500 000 euron palkintopotti, jos joukkue selvittää tiensä ensi vuoden MM-lopputurnaukseen.
Kroatia kohtaa tulevissa jatkokarsintaotteluissa Islannin. Ensimmäinen osaottelu pelataan perjantaina Reykjavikissa, ja toinen osaottelu on edessä tiistaina Zagrebissa.
Kroatian jalkapalloliiton tiedottajan Tomislav Pacakin mukaan summa jaetaan pelaajien kesken, jos Islanti kaatuu.
Kroatian paras saavutus MM-tasolla on vuoden 1998 pronssisija. Vuoden 2010 lopputurnaukseen Etelä-Afrikkaan maa ei selviytynyt.
Hülkenberg: Räikkösen korvaaminen olisi ollut liian iso riski
Nico Hülkenberg oli yksi vaihtoehdoista korvaamaan Kimi Räikkösen Lotuksen ratissa. Saksalainen päätti kuitenkin kieltäytyä tarjouksesta liian ison riskin takia.
Saksalainen F1-kuljettaja Nico Hülkenberg kertoo Autosportille kieltäytyneensä Lotuksen tarjouksesta korvata Kimi Räikkönen kauden 2013 kahdessa viimeisessä osakilpailussa, koska riski olisi ollut liian iso.
Sauber-kuljettaja oli yksi vaihtoehdoista korvaamaan ensi vuodeksi Ferrarille vaihtavan Räikkösen, jonka kausi päättyi ennenaikaisesti selkäleikkauksen takia.
Hülkenberg on ollut yksi tämän vuoden valopilkuista, mutta hän etsii edelleen kilpakuljettajan paikkaa kaudeksi 2014. Lotus puolestaan pestasi Heikki Kovalaisen Räikkösen tilalle. 
On nähtävä iso kuva noista kahdesta kilpailusta eteenpäin ja katsottava mitä silloin tapahtuu.
Kahdessa kilpailussa ajaminen olisi ollut Hülkenbergin mielestä houkuttelevaa, mutta se olisi merkinnyt epävarmempaa tulevaisuutta.
\- Tietysti se houkutteli. Se kuulosti ulkoapäin houkuttelevalta, Hülkenberg totesi.
\- Mutta kyse on kahdesta viimeisestä kilpailusta, mikä tuo mukaan myös riskin. On nähtävä iso kuva noista kahdesta kilpailusta eteenpäin ja katsottava mitä silloin tapahtuu. Siksi päädyimme tähän päätökseen, hän jatkoi.
\- Astuminen uuteen autoon, jota ei tunne. Jos olisin astunut sisään, en usko, että ihmiset olisivat odottaneet minut lyövän Romainin (Grosjean) saman tien. Hän saavuttaa erittäin hyviä tuloksia.
BBC: Pussy Riotin laulaja sairaalassa
Nadežda Tolokonnikova on siperialaisessa vankisairaalassa tutkimuksissa, kertoo aviomies Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Pussy Riot -yhtyeen vangitun laulajan Nadežda Tolokonnikovan mies kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle puhuneensa vaimonsa kanssa ensimmäistä kertaa sen jälkeen kun tämä 26 päivää sitten katosi.
Aviomies Pjotr Verzilovin mukaan Tolokonnikova on vankisairaalassa Länsi-Siperiassa. Tolokonnikovan terveydentilaa tutkitaan tuberkuloosisairaala numero yhdessä Krasnojarskissa, mutta hänellä ei ole tuberkuloosia.
Laulaja oli kertonut miehelleen, että olosuhteet vankisairaalassa ovat paljon paremmat kuin Mordvassa vankilassa, jossa häntä aiemmin pidettiin. Häntä ei ole pahoinpidelty.
Venäjän vankeinhoitoviranomaiset vahvistivat tiedon siitä, että Tolokonnikova on Krasnojarskissa vangeille tarkoitetussa laitoksessa. 
Nadežda Tolokonnikova ja kaksi muuta Pussy Riotin jäsentä tuomittiin viime vuonna kahdeksi vuodeksi vankeuteen huliganismista.
Delfiinejä tappava virus jatkaa leviämistään Yhdysvaltain itärannikolla
Tutkijat ovat turhautuneita, sillä heillä ei ole keinoja pysäyttää ennätyksellisen pahan epidemian etenemistä. Esimerkiksi rokotetta ei ole.
Pullokuonodelfiinejä piinaava morbillivirus leviää sitä mukaa kuin eläimet uivat talveksi Yhdysvaltain itärannikkoa pitkin etelään.
Wired-lehti [kertoo](http://www.wired.com/wiredscience/2013/11/dolphin-killing-virus-spreads/), että epidemia yltää jo Floridaan asti. Lehden haastattelema meribiologi Megan Stolen on huolissaan viruksen hitaasta hiipimisestä etelään.
– Emme tiedä, ilmeneekö tapauksia yksi vai kymmenen päivässä, Stolen sanoo viitaten leviämisen tahdin vaikeaan ennustettavuuteen.
Kuolleita delfiinejä on rantautunut tänä vuonna epätavallisen paljon alueella, joka ulottuu pohjoisesta New Yorkin osavaltiosta Etelä-Carolinaan saakka. Pullokuonodelfiineistä lähes 800:n epäillään menehtyneen morbillivirukseen, [raportoi](http://www.nmfs.noaa.gov/pr/health/mmume/midatldolphins2013.html) ilmaston ja valtamerten tutkimukseen keskittyvä NOAA-järjestö.
Kuolleet delfiinit ovat kaikenikäisiä. Monilta on löytynyt vammoja ihosta, suusta, nivelistä ja keuhkoista.
Viruksen muuntuminen huolettaa tutkijoita
Edellinen vastaava morbillivirusepidemia ilmeni neljännesvuosisata sitten. Tuolloin tauti tappoi yli 740 delfiiniä kesäkuun 1987 ja toukokuun 1988 välisenä aikana.
Tänä vuonna epidemia alkoi heinäkuussa, ja jo nyt kuolemia on edelliskertaa enemmän.
Tutkijat ovat turhautuneita, sillä he eivät voi juuri muuta kuin seurata sivusta tapahtumia.
– Ei ole olemassa rokotetta, jota pystyisi jakamaan suurelle, vapaana elävälle pullokuonodelfiinien populaatiolle – tai muillekaan valaille, kertoo NOAA:n koordinaattori Teri Rowles Wiredille.
Lisäksi biologeja huolettaa viruksen muuntuminen ja leviäminen toisiin lajeihin. Tutkijat ovat löytäneet morbillivirusta kuolleista ryhävalaista ja kääpiökaskeloteista, joita kyseinen infektio ei yleensä vaivaa.
Toistaiseksi ei ole varmistettu, että valaat olisivat menehtyneet juuri morbilliviruksen takia. Näytteiden testaaminen on vielä kesken.
Avustustarvikkeet ovat vihdoin alkaneet virrata Filippiineille
Avustustyöt ovat päässeet käyntiin kunnolla, kun muun muassa Yhdysvaltain lentotukialus on saapunut Filippiineille.
Filippiineille on torstaina vihdoin alkanut virrata kipeästi kaivattuja avustustarvikkeita, kun kansainväliset avustajaryhmät ovat päässeet alueelle. Muun muassa Yhdysvaltain jättimäinen lentotukialus USS George Washington on saapunut Filippiineille kyydissään 5 000 sotilasta sekä avustustarvikkeita. Paikalle on matkalla vielä seitsemän muuta Yhdysvaltain alusta sekä muun muassa brittialuksia.
Viranomaiset kuitenkin myöntävät, että avustustoimet pääsivät käyntiin luvattoman myöhään.
– Minusta todellakin tuntuu, että olemme aiheuttanet ihmisille pettymyksen, tunnusti YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos.
YK:n mukaan noin 920 000 ihmistä on lisäksi joutunut kodittomiksi myrskyn vuoksi ja 11,8 miljoonan ihmisen elämä on vaikeutunut. Viranomaisten arvion mukaan noin 10 000 ihmistä on kuollut.
Filippiineillä on torstaina aloitettu myös uhrien hautaaminen joukkohautoihin. Taclobanin kaupungissa joukkohautaan saatiin noin 110 ruumista ennen kuin kaivinkoneet menivät rikki.
– Monilla alueilla on vielä niin paljon ruumiita. Se on pelottavaa, sanoi Taclobanin pormestari Alfred Romualdez.
Pormestari vetosi, että avustustarvikkeiden lisäksi tarvitaan lisää työvoimaa ja kalustoa myös hautausapuun ja raivaustyöhön. Kymmeniä ruumiita lojuu yhä avoimilla paikoilla kuusi päivää myrskyn jälkeen.
_Oikaisu 21.15: Uutistoimisto AP:n tieto yli 4 400 vahvistetusta uhrista ei pidä paikkaansa. AP:n virheellisesti välittämä tieto on poistettu uutisesta. Aiemman tiedon mukaan FIlippiineillä olisi vahvistettu kuolleeksi 4 460 ihmistä, mikä oli virheellinen tieto._
Alonso läpäisi lääkärintarkastuksen
Abu Dhabissa kovan tärskyn saanut Fernando Alonso läpäisi lääkärin syynin. Ferrari-kuljettaja on kärsinyt Yhdysvaltain osakilpailun alla selkäkivuista.
Fernando Alonso läpäisi viimeisen lääkärintarkastuksen torstaina Austinissa, joten hän saa ajaa sunnuntaina formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailussa.
Alonso on kärsinyt selkäkivuista kahden viikon takaisesta Abu Dhabin osakilpailusta lähtien. Kaksinkertainen maailmanmestari osui Toro Rosson Jean-Eric Vergneen peräti 25 g:n voimalla.
Ferrari-kuljettaja käväisi kilpailun jälkeen sairaalassa ja vielä jälkikäteen jatkotutkimuksissa. Hänen oli sääntöjen mukaan läpäistävä lääkärin syyni saadakseen kilpailuluvan.
Torstain tarkastuksen jälkeen espanjalainen palasi hotellilleen eikä tavannut lehdistön edustajia.
Hawk-onnettomuuden kenttätutkimukset alkoivat - ensimmäiset kuvat turmasta julki
Kaksi Ilmavoimien Hawk-harjoitussuihkukonetta osui toisiinsa harjoituslennolla Perhossa, Salamajärven alueella Keski-Pohjanmaalla keskiviikkona. 
Onnettomuustutkintaryhmä on aloittanut kenttätutkimukset kahden Hawk-harjoitussuihkukoneen putoamisalueella Keski-Pohjanmaalla. Ilmavoimien Hawk-kalusto on lentokiellossa, kunnes tekninen vika on saatu rajattua pois onnettomuuden syistä.
Yksi ohjaaja sai surmansa eilen tapahtuneessa onnettomuudessa. Torstaina kuultiin kahta muuta harjoitukseen osallistunutta lentäjää. Päivän aikana ei ole selvinnyt, laukaisiko kuollut lentäjä heittoistuimensa.
Onnettomuustutkintaryhmän johtajan mukaan tutkimus tulee kestämään pitkään. Päivän lyhyys rajoittaa käytännön toimia maastossa.
Kuusihenkistä tutkimusryhmää johtaa majuri Mikko Pekkala. Ryhmässä on lääkäri- , poliisi- ja ohjaajajäsenten lisäksi tekninen asiantuntija sekä Sotilasilmailun viranomaisyksikön edustaja. Lisäksi Kauhavan lentosotakoulun valmiusosasto on auttamassa etsinnöissä sekä alueen vartioimisessa. Valmiusosaston vahvuus on 50-60 varusmiestä.
\- Tänään olemme saaneet määritettyä karkeasti tutkittavan alueen. Lisäksi olemme aloittaneet toisen hylyn vaurioiden dokumentoinnin, kertoo majuri Mikko Pekkala.
Hänen mukaansa tutkittava alue on käytännössä suuri.
– Onnettomuuskoneiden hylkyjen väli on noin kolme kilometriä. Sieltä on löydetty ja tullaan todennäköisesti löytämään lisää näistä vauriokoneista irronneita osia, Pekkala sanoo.
Maastosta on torstaina löydetty molemmista koneista irronneita siiven kappaleita, lasikuomun palasia ja koneiden pienempia osia. Pekkalan mukaan yksi kone on säilynyt melko kokonaisena; siitä on löydetty kolme isompaa kokonaisuutta. Toinen koneista putosi kivipohjaiseen maaperään ja pirstoutui pieniksi kappaleiksi.
– Tänä päivänä olemme keskittyneet paremmin säilyneeseen koneyksilöön ja pyrkineet dokumentoimaan mahdollisimman hyvin, minkälaisia vaurioita siinä on, majuri Mikko Pekkala sanoo.
Koneet olivat suorittamassa kaartotaisteluharjoitusta. Törmäyksestä selvinnyt ohjaaja on vielä sairaalahoidossa. Hoitavan lääkärin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Suomalaiset aivokirurgit houkuttelevat venäläispotilaita
Helsingissä kirurgien sairaalahanke Helsinki Hospital aikoo myydä aivo- ja syöpäleikkauksia erityisesti venäläisille potilaille. Suunnitelmat pakottavat yliopistosairaalan tarkentamaan, millainen kilpaileva toiminta sallitaan kunnallisessa virassa oleville lääkäreille.
Suomessa on jo lukuisia yksityissairaaloita, mutta toistaiseksi niissä ei ole tehty aivoleikkauksia. Nyt yksityinen Helsinki Hospital -sairaalahanke aikoo viedä yksityisen sairaalabisneksen uusille urille tarjoamalla mm. aivo- syöpäkirurgiaa. Isot leikkaukset vaativat valmiutta tehohoitoon.
Hankkeen takana on 13 kirurgia, joista suurin osa työskentelee Helsingin yliopistollisessa sairaalassa. Helsinki Hospitalin johtava lääkäri Esa-Pekka Pälvimäki korostaa, että sairaala on ennen kaikkea suomalaisen kirurgiosaamisen vientihanke. Asiakkaita odotetaan erityisesti Venäjältä.
\- Pietari on lyhyen junamatkan päässä. Siellä on viisi miljoonaa asukasta ja kova kysyntä suomalaisille osaajille, hän perustelee.
Pälvimäki kertoo lääkäreiden sijoittaneen omaa rahaansa hankkeeseen yli miljoona euroa.
\- Nyt raha motivoi, sillä olemme ottaneet isot henkilökohtaiset riskit ja mielelläni saisin rahat jonakin päivänä takaisin, hän kuvaa. 
Raha motivoi, sillä olemme ottaneet isot henkilökohtaiset riskit ja mielelläni saisin rahat jonakin päivänä takaisin.
Maineikkaimpia Helsinki Hospitalin lääkäreitä on professori Juha Hernesniemi, joka työskentelee Hyksin neurokirurgian klinikan ylilääkärinä. Hän arvioi, että kysyntää riittää. Jo kansainvälisesti tunnetun kirurgin maine vetää potilaita ulkomailta.
\- Niin kauan kuin olen ollut Hyksissä, olen saanut yhteydenottoja potilailta jotka haluaisivat tulla leikattavakseni. Sähköpostini on täynnä potilaskyselyjä ja tarjouksia, Hernesniemi paljastaa.
Hyks ei kommentoi
Kirurgien suunnitelma näyttää kuitenkin aiheuttavan harmaita hiuksia Helsingin yliopistolliselle keskussairaalalle. Yliopistosairaalalla on jo omakin yksityissairaala Hyksin Oy, joka on tähän mennessä hoitanut muutamia kymmeniä potilaita, suurelta osin juuri Venäjältä. Hyksin Oy:n toimitusjohtaja Janne Aaltonen toteaakin sairaalahankkeiden kilpailevan keskenään.
Hernesniemi on ollut mukana myös Hyksin Oy:ssä, mutta hänen mukaansa hanke on edennyt tahmeasti. Ongelmana on professorin mukaan mm. se, että sairaalalta puuttuu potilashotelli, jossa omaiset voisivat majoittua.
\- Olen leikannut Hyksin Oy:ssä kolme potilasta. Sillä ei ole juuri mitään merkitystä, sillä teen 600 leikkausta vuodessa, hän kuvaa.
Yliopistosairaala taas joutuu tarkoin harkitsemaan, miten se suhtautuu erityisesti johtavassa asemassa olevien lääkäreiden sivutoimiin. Jääviysongelma voi tulla vastaan jos esimerkiksi julkisessa virassa oleva johtava lääkäri jakaa palveluseteleitä julkisella puolella ja ottaa niitä vastaan yksityissairaalassa.
Yle pyysi Hyksin johtajia kuten toimitusjohtaja Aki Lindeniä arvioimaan kilpailuasetelmaa ja lääkärien sivutoimia, mutta yliopistosairaalan ylin johto kieltäytyi haastattelusta. Sairaanhoitopiirin tiedotuksesta kuitenkin kerrotaan, että asiaan voidaan ottaa kantaa sitten kun lääkärit jättävät ilmoituksia tai hakemuksia sivutoimista.
Hyksillä on lääkäreiden sivutoimia koskeva ohjeistus, mutta se on tulkinnanvarainen.
"_Viranhaltija ja työntekijä eivät saa palvelusuhteensa kestäessä ryhtyä kilpailevan toiminnan valmistelemiseksi sellaisiin toimenpiteisiin, joita ei voida pitää hyväksyttävinä_", ohjeistuksessa todetaan.
Ylen haastattelemat johtavassa asemassa työskentelevät lääkärit arvioivatkin, että Hyks joutuu tekemään ennen vuoden vaihdetta tarkan linjauksen siitä, millaiset lääkärien sivutoimet katsotaan hyväksyttäviksi. Suomessa lääkärit ovat voineet perinteisesti työskennellä sekä julkisella että yksityisellä puolella, ja tähän periaatteeseen Hyks tuskin puuttuu. Tarkastelun kohteena ovatkin todennäköisesti lähinnä johtoasemassa olevat lääkärit.
"Leikkaan vielä 75-vuotiaana"
Sairaalahanke kertoo myös Suomen sairaalabisneksen murroksesta. Maksukykyiset potilaat liikkuvat rajojen yli, ja huippulääkäreille tehdään rahakkaita tarjouksia jopa eläkepäiviä varten.
\- Minulle on tehty useita tarjouksia uran jatkosta, mm. Yhdysvalloista. Näissä tarjouksissa ansiotaso on ihan toista luokkaa kuin Suomessa. Haluan kuitenkin asua täällä, kertoo Juha Hernesniemi.
66-vuotias Hernesniemi kertoo että aikoo leikata vielä useita vuosia.
\- Leikkaan niin pitkään kuin pystyn seisomaan käsilläni. Kyllä se sujuu vielä 75-vuotiaana. Suomalainen eläkikä on hyvin alhainen, eikä yhteiskuntamme kestä sitä, hän arvioi.
Lämmin sää sekoittaa Moskovan eläintarhan unirytmin
Moskovassa on vietetty ennätyslämmintä marraskuuta. Tämä on saanut kaupungin eläintarhan asukkaat käyttäytymään oudolla tavalla.
Moskovassa ilma on ollut marraskuussa viidestä kymmeneen astetta keskivertoa lämpimämpää, eikä elohopea ole painunut lähelle nollaa edes yöaikaan. Kuudes marraskuuta Moskovassa mitattiin kaikkien aikojen marraskuun lämpöennätys, kun lämpötila kipusi 14,8 asteeseen.
Pitkään jatkunut lämmin sää on saanut Moskovan eläintarhan asukkaat käyttäytymään oudosti. Tavallisesti jo talviunille vetäytyneet eläimet eivät ole vielä rauhoittuneet pitkää talvea varten.
– Etenkin pesukarhut ovat erityisen aktiivisia. Ne liikkuvat pitkin aitausta ja kiipeävät jopa puihin. Tämä on vuoden aikaan nähden epätavallista käyttäytymistä, kertoo Moskovan eläintarhan työntekijä Anastasia Tshestina.
Pesukarhujen lisäksi ennätyslämmin syyssää on pitkittänyt karhujen ja murmelien vetäytymistä talviunille. Lämpötilan tulee laskea useiksi päiviksi vähintään nollaan, jotta eläimet alkavat valmistautua talviunta varten.
Moskovan eläintarhan mukaan tilanne ei kuitenkaan ole vaarallinen eläimelle, sillä niiden ruokinta jatkuu totuttuun tapaan. Luonnonvaraisia eläimiä epätavallisen lämmin sää sen sijaan haittaa enemmän, sillä tähän aikaan vuodesta luonnossa on enää vähän ravintoa kasvisruokaa hyödyntäville eläimille.
Lämpö ei haittaa kaikkia
Moskovan eläintarhan pienemmät jyrsijät, kuten hyppyrotat, unikeot ja siilimäiset tanrekit, puolestaan nukkuvat jo makeasti ulkomaailmasta eristäytyneenä. Ne on siirretty nukkumaan sisätiloissa sijaitseviin erityisiin kylmäsäiliöihin, jotka muistuttavat tavallisia jääkaappeja.
Toisille eläimille epätavallisen lämmin sää puolestaan on vain hyödyksi.  
  
– Samson-kirahvi nauttii selvästi, että se pääsee vielä ulkoaitaukseen. Samson on hyvin sosiaalinen, ja se nauttii vierailijoiden kanssa kommunikoinnista, kertoo Anastasia Tshestina Moskovan eläintarhasta.
Lähipäivinä sään odotetaan Moskovassa hiljalleen viilenevän tavanomaisiin loppusyksyn lukemiin.
_Erkka Mikkonen, Moskova_
Larinto ponnistustesteissä ennätyskunnossa, Olli tekemässä paluuta mäkeen tosissaan
Suomen mäkimaajoukkue on ottanut tuntumaa ensilumeen Rovaniemellä. Hypyt lupaavat hyvää alkavalle kaudelle.
**ROVANIEMI. **Mäkihyppääjillä oli torstaina vasta kauden kolmas harjoituspäivä lumella. Joukkueen tunnelma Rovaniemellä on kuin lapsella karkkikaupassa, sillä lumiolosuhteita on odotettu. 
Mäkijoukkueen tilanne on parempi kuin aiempina talvina vastaavaan aikaan. Viikon takaisten fysiikkatestien tulokset lupaavat hyvää alkavalle kaudelle. Vastaaviin tuloksiin ei ole kyetty vuosiin, kertoo päävalmentaja Pekka Niemelä.
\- Parhaat itse asiassa 20 vuoden historian aikana Jyväskylän testeissä, kun tarkastellaan ponnistuksen nousukorkeutta, ja myös koko jengin paino oli tullut alas. Pomppu oli siis noussut ja paino tullut alas. Se on loistavaa.
Olli Muotka on parantanut testituloksiaan jokaisella tasolla kesän ja syksyn aikana, kokeneella Janne Ahosella testitulokset olivat uran parhaat. Lumelle oli helppo siirtyä.
\- Se lumihyppyjen määrä ei ole niinkään tärkeä kuin se, että minkälaisia hyppyjä sinne saa alle. Tosiaan ihan mukavasti hypyt lähteneet käyntiin, rauhassa ja suunnitelmien mukaan edetään, Ahonen kertoo.
\- Kaksi ensimmäistä treeniä olivat hyviä, kuten kesälläkin. Sen jälkeen kun lumi-innostus lähti ja rupesi yrittämään, tuli ongelmia. Paremmalla tasolla ollaan kuitenkin kuin koskaan aiemmin, toteaa Olli Muotka. 
Kyllä itse olen ainakin ajatellut hypätä mahdollisimman paljon, sen kummemmin säästelemättä.
Ville Larinnon ponnistusvoima hakee vertaistaan. Hän ponnisti Jyväskylän testeissä lähes 75 sentin korkeuteen niin sanotussa ponnistusvoimatestissä. Vastaavaan tulokseen ei ole yltänyt kukaan suomalainen sitten 90-luvun. Larinnon sisukkuutta kuvaa myös se, että hänellä on takanaan kaksi vaikeaa eturistisidevammaa. Nyt Larinnon suuntana on viedä hyvät tulokset itse hyppäämiseen.
Yksi mielenkiintoinen esiintyminen nähtiin niin ikään torstaina. Harri Olli on ollut mediassa ikävissä otsikoissa, mutta nyt hän on hiljaiselon jälkeen tekemässä paluuta mäkihypyn pariin, ja tosissaan.
\- Ei sitä oikeastaan ikinä liikaa voi harjoitella. Kyllä itse olen ainakin ajatellut hypätä mahdollisimman paljon, sen kummemmin säästelemättä, sanoo Harri Olli motivaatiostaan tällä hetkellä.
Mäkihyppääjien näyttöpaikka on ensi lauantaina, kun Rovaniemellä hypätään perinteiset Ensilumenkisat. Maailmancupsirkus starttaa siitä vajaan viikon päästä Saksassa Klingenthalissa.
"Iso kädenojennus Kovalaiselle"
Heikki Kovalainen oli Jukka Mildhin mukaan melko odotettu valinta Kimi Räikkösen korvaajaksi. Mildhin mukaan Caterhamin omistaja teki ison kädenojennuksen Kovalaiselle.
Heikki Kovalainen palaa jälleen formula ykkösen ratissa lähtöruudukkoon, kun hän tuuraa Kimi Räikköstä Lotuksella. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mielestä Kovalainen oli melko odotettu valinta ennen kaikkea historiansa vuoksi.
\- Tässä tilanteessa, kun Kimi Räikkönen jätti kauden kesken ja tallin pulaan, niin piti löytää mahdollisimman varma valinta korvaajaksi. Sikäli tämä oli odotettu valinta, että Heikki on tällä hetkellä erittäin hyvässä kunnossa, lisäksi hän on ollut säännöllisesti läsnä varikolla. Hän on myös varmasti käynyt morjestamassa Lotuksen väkeä, hän tuntee tallin hyvin. Toki tämä oli sikäli yllättävä veto, että vaihtoehtoja Lotuksella varmasti oli, Mildh kommentoi.
Räikkösen korvaajaksi oli ehdolla luonnollisesti Lotuksen varakuski Davide Valsecchi, mutta spekulaatioissa esiin nousi tuttuja nimiä Michael Schumacheria myöten.
\- Tällaisessa tilanteessa pitää käydä kaikki vaihtoehdot läpi. Vasecchi oli sopimuksellisesti etulyöntiasemassa, mutta tässä laskettiin sen varaan, että pitää löytää mahdollisimman kokenut paketti, joka ei epäröi hetkeäkään kun joudutaan tositoimiin. Vaihtoehtoja oli varmasti alle kourallinen, Mildh totesi.
\- Heikki tuntee Austinin ja Interlagosin radat todella hyvin. Lisäksi hän on ajanut paljon kilometrejä tämän kauden renkailla ja hänellä on kaikki valmiudet hyvään tulokseen.
Kovalainen hyppää Lotuksen haalariin toisen F1-tallin Caterhamin väreistä. Vaikka tilanne on melko harvinainen, ei se ole Mildhin mukaan tavatonta.
\- Se ei ole tavatonta, mutta se saattaisi olla joissain tilanteissa sopimuksellisesti hankalaa. Heikki olisi kuitenkin käsittääkseni jättänyt loppukauden harjoitukset ajamatta, eikä hänellä ollut Caterhamille velvoitteita, niin tämä oli varmasti helppo päätös sekä Caterhamin johdolle että Heikille itselleen.
\- Katson myös, että tämä oli Caterhamin omistajalta Tony Fernandesilta todella merkittävä kädenojennus Heikin uran kehittämiselle – jatkuu se sitten Caterhamilla tai jossain muualla. Fernandesin tuki ja suopeus oli todella tärkeä.
"Ihmeitä ei pitäisi odottaa, mutta..."
Kovalainen on kokenut kilpakuljettaja, onhan tilillä yli 100 F1-starttia. Hän ei ole kuitenkaan kilpaillut koko kaudella 2013, joten haastetta riittää, etenkin todella nopean aikataulun vuoksi.
\- Caterham ja Lotus ovat autoina aivan eri tasoilla. Sitten on tietty paine, kun sillä autolla pystyy jopa voittamaan. Eli Heikin on pakko pystyä ottamaan itsestään heti kaikki irti. On kova haaste ajaa esimerkiksi aika-ajo todella hyvin, Mildh totesi.
\- Ja niin hullulta kuin se kuullostaakin, niin kun ensimmäiseen harjoitukseen on aikaa alle vuorokausi, niin sellaiset asiat kuin että saadaan penkki, ajoasento ja perusasiat kuntoon. On pienistä yksityiskohdista kiinni, että hän pääsee heti nauttimaan ja tuntemaan auton.
Lotus on osoittautunut kuluvalla kaudella Räikkösen ja Romain Grosjeanin käsissä nopeaksi autoksi. Mildh toivookin Kovalaisen käyttävän tilaisuutensa.
\- Ihmeitä ei pitäisi odottaa, mutta nyt olisi Heikin tilaisuus tehdä pieni ihme. Tekemällä näissä olosuhteissa loistosuorituksen, tekisi hän melkoisen palveluksen omalle uralleen. Se on vaikeaa, mutta tällaisessa tilanteessa pitää ylittää itseään.
CD-soittimet käyvät hiljaista kuolinkamppailua
Musiikkia kuunnellaan nykyään enenevässä määrin netin välityksellä. Tilanne näkyy jo elektroniikkaliikkeissä. Erillisiä CD-soittimia ei hyllyillä juurikaan näy. CD:t syrjäyttivät aikoinaan vinyylit. Onko nyt niiden aika väistyä?
CD-soittimet ovat menettäneet pikku hiljaa asemaansa markkinoilla. Porilaisen elektroniikkaliikkeen kauppiaan Petteri Tapion mukaan kuluttajamallisia CD-soittimia on enää harvakseltaan tarjolla.
\- Kannettavia laitteita ja ministereosarjoja löytyy vielä, mutta jos mennään erillisiin laitteisiin, niin erittäin hankala on perinteistä CD-soitinta enää löytää. Ellei sitten mennä ihan high end -osastoon, mistä sellaisiakin vielä löytyy.
Tapion mukaan peruskuluttajat eivät soittimien perään juuri kyselekään.
\- Lähinnä koulut niitä käyttävät ylioppilaskokeissa, hän toteaa.
USB vs CD
Tapio kertoo, että CD-soitinten heikenneen aseman näkee jo uusissa autoissakin.
\- Harvoin uusissa autoissa enää CD-soittimia on. Niissä on USB-liitäntä ja siihen kun puhelimen pistää kiinni, niin homma rokkaa, hän toteaa.
Vinyyleissä oli tunnelmaa
CD-levyt syrjäyttivät aikoinaan vinyylilevyt, jotka ovat nykyään kokeneet uuden tulemisen nostalgisessa muodossa. CD:ille Tapio ei vastaavanlaista kiertokulkua ennusta.
\- Epäilen, että sellaista ei tule. Niihin ei liity niin vahvoja tunnesiteitä kuin ihmisillä liittyi vinyyleihin. Mutta ikinähän ei voi olla varma, Tapio toteaa.
Luistelijan olympiaunelma tylysti murskaksi
Viron viranomaiset kieltäytyivät venäläisen taitoluistelijan Aleksander Zabojevin kansalaisuushakemuksen nopeuttamisesta.
Viron luisteluliiton mukaan maan viranomaiset ovat kieltäytyneet venäläisen taitoluistelijan Aleksander Zabojevin kansalaisuushakemuksen nopeuttamisesta, joten tämä ei pysty edustamaan Viroa Sotshin ensi vuoden olympiakisoissa.
Zabojev toivoi kilpailevansa olympiakisojen pariluistelussa yhdessä virolaisparinsa Natalja Zabjakon kanssa. He ovat luistelleet yhdessä vuodesta 2012 lähtien, mutta olympiasääntöjen mukaan parien on oltava saman maan kansalaisia.
Liiton tiedottaja Gunnar Kuura ei kertonut torstaina, miksi hakemus hylättiin. Hänen mukaansa 24-vuotias Zabojev haluaa kuitenkin edelleen Viron kansalaisuuden ja on valmis hakemaan sitä normaalin prosessin kautta.
Virolla on Sotshissa sekä miesten että naisten taitoluistelussa yksi edustaja.
Kanada pidätti satoja ihmisiä lapsipornosta - ja pelasti satoja lapsia
Poliisi pääsi renkaan jäljille lokakuussa 2010, kun torontolaismies pidätettin lapsipornon levittämisestä epäiltynä. Tutkintaa tehtiin yhteistyössä muiden muassa Yhdysvaltain, Ruotsin, Espanjan, Australian, Etelä-Afrikan ja Hongkongin viranomaisten kanssa.
Kanadassa poliisi on pidättänyt kaikkiaan 341 ihmistä lapsiseksirenkaan tutkinnan yhteydessä Torontossa. Tutkinta on kestänyt kaksi vuotta. Lisäksi poliisi on pelastanut 386 hyväksikäytettyä lasta ympäri maailman, Toronton poliisi tiedotti torstaina.
Poliisi pääsi renkaan jäljille lokakuussa 2010, kun torontolaismies pidätettin lapsipornon levittämisestä epäiltynä. Tutkinta johti yritykseen, jonka epäiltiin tuottavan ja levittävän lasten hyväksikäyttöä esittäviä videoita ja kuvia internetissä. Mies sai syytteet lapsipornosivuston ylläpitämisestä. Poliisin mukaan hän oli maksanut useille ihmisille lapsien kuvaamisesta.
Poliisin mukaan nettisivusto oli tuottanut neljä miljoonaa Kanadan dollaria eli reilut 2,8 miljoonaa euroa vuosittain.
Miehen hallusta takavarikoitiin 45 terabittiä tiedostoja. Poliisi kävi materiaalia läpi ja jäljitti sitä kautta nettisivun asiakkaat.
Tutkintaa tehtiin yhteistyössä muiden muassa Yhdysvaltain, Ruotsin, Espanjan, Australian, Etelä-Afrikan ja Hongkongin viranomaisten kanssa.
Hilkka Ahde tekee rikosilmoituksen Rädyn suhdeväitteestä
Timo Räty on väittänyt torstaina käräjäoikeudessa AKT:n kiusaamisjutun yhteydessä, että Hilkka Ahde on ehdottanut hänelle suhteen aloittamista.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n viestintäjohtaja Hilkka Ahde tekee rikosilmoituksen entisen puheenjohtajan Timo Rädyn suhdeväitteestä. Timo Räty on torstaina kertonut AKT:n kiusaamisjutun yhteydessä, että hänen käytöksensä muutos Hilkka Ahdetta kohtaan johtui siitä, että Hilkka Ahde olisi ehdottanut hänelle suhteen aloittamista. Räty on myös kertonut kieltäytyneensä suhteesta.
Hilkka Ahteen asianajaja Mika Kivikoski kertoo, että Rädyn väitteestä tehdään rikosilmoitus. Kivikosken mukaan Timo Rädyn väite on törkeä valhe ja loukkaa Hilkka Ahdetta ja hänen perhettään vakavasti. Hän mielestään väite on epätoivoisen henkilön yritys sekoittaa mediaa ja oikeudenkäyntiä, ja se on törkeä ottaen huomioon asian saama julkisuus.
Timo Rädyn asianajaja Heikki Lampela puolestaan sanoo pitävänsä Rädyn kertomaa täytenä totuutena.
– Minä en epäile sanaakaan, en laisinkaan. Uskon Rätyä, Lampela sanoo.
– Olisi pitänyt pari kertaa harkita ja rauhoittua, Lampela sanoo kommenttina rikosilmoituksen tekemiseen.
Syyttäjä katsoo, että AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty on syyllistynyt tahalliseen työturvallisuusrikokseen ja pahoinpitelyyn viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen kohtelussa työpaikalla.
Syyttäjän mukaan Ahde on vuosina 2006–2012 joutunut Rädyn epäasiallisen kohtelun uhriksi. Räty oli aluksi huutanut sekä antanut epäselviä ja epäasiallisia työtehtäviä. Myöhemmin alkoi täydellinen mykkäkoulu ja huomiotta jättäminen. Myös henkinen väkivalta voi täyttää rikoslaissa tarkoitetun pahoinpitelyn tunnusmerkistön.
IAEA:n tuore raportti: Iran keskeytti ydinlaitostensa laajentamisen
Raportin mukaan Iran ei ole kolmen viime kuukauden aikana ottanut käyttöön uuden sukupolven sentrifugeja, mikä on ollut kansainvälisen yhteisön huolenaiheena.
Iran ei ole laajentanut ydinlaitoksiaan kolmen viime kuukauden aikana, ilmenee YK:n atomienergiajärjestön IAEA:n torstaina julkaistusta raportista. Neljännesvuosittain ilmestyvä raportti kattaa ajan, jonka Mahmud Ahmadinejadin seuraaja Hassan Ruhani on ollut Iranin presidenttinä.
Raportin mukaan Iran ei ole ottanut käyttöön uuden sukupolven IR-2M-sentrifugeja Arakin tutkimusydinlaitoksessa sijaitsevassa reaktorissa. Kansainvälinen yhteisö on IR-2M-sentrifugeista huolissaan, koska teoriassa ne lyhentäisivät aikaa, joka Iranilta kestäisi rikastaa ydinpommiin tarvittava määrä uraania.
Raportista ilmenee myös, että Iranin korkearikasteisen uraanin varasto on kasvanut noin viidellä prosentilla elokuun jälkeen. Silti korkearikasteista uraania on vähemmän kuin 250 kiloa, mikä on suurin piirtein ydinpommiin tarvittava määrä.
Yhdysvallat, Kiina, Venäjä, Britannia, Ranska ja Saksa haluavat Iranin rajaavan ydinohjelmaansa. Vastavuoroisesti Iran haluaa, että YK:n ja länsimaiden asettamat pakotteet puretaan. Iran on viime viikolla neuvotellut ydinohjelmastaan lännen kanssa, ja neuvottelut jatkuvat ensi viikolla.
Venäläisessä antidopinglaboratoriossa ongelmia
Wada löysi Moskovassa sijaitsevasta antidopinglaboratoriosta ongelmia vain kolme kuukautta ennen Sotshin olympiakisoja.
Maailman Antidopingtoimisto Wada on löytänyt ongelmia venäläisessä antidopinglaboratoriossa, vain kolme kuukautta ennen Sotshin talviolympialaisia.
Wadan puheenjohtajan John Faheyn mukaan kyseessä on Moskovassa sijaitseva laboratorio, mutta hän ei suostu kertomaan tapauksen yksityiskohtia.
Kansainvälisen Olympiakomitean lääketieteellisen komission puheenjohtaja Arne Ljungqvist paljasti, että asia on tuotu KOK:n tietoon. Hän odottaa raporttia löydöksistä parin päivän sisällä.
Moskovan laboratoriossa tutkittiin muun muassa yleisurheilun MM-kisojen dopingnäytteet.
Miksi Espanja pelaa Päiväntasaajan Guineaa vastaan?
Hallitsevan maailmanmestarin ja Päiväntasaajan Guinean kohtaaminen herättää hämmennystä Espanjassa. Maan jalkapalloliitto ei suostu kertomaan, miksi ottelu järjestetään.
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja matkustaa Päiväntasaajan Guineaan pelaamaan harjoitusottelun. Maan jalkapalloliitto ei kuitenkaan suostu kertomaan miksi.
Entisen Espanjan siirtomaan kohtaaminen on herättänyt hämmennystä, ja moni ihmettelee, mitä huippujoukkue saa irti maailmanlistalla sijalla 119 majailevan maan kohtaamisesta.
Espanjan liitto on ilmoittanut, ettei sille makseta mitään ylimääräisiä summia ottelun takia. Puheenjohtaja Angel Maria Villarilta kysyttiinkin torstaina suoraan, miksi kamppailu pelataan. 
En vastaa tähän kysymykseen. Kysykää mitä tahansa muuta, mutta en vastaa tähän.
\- En vastaa tähän kysymykseen. Kysykää mitä tahansa muuta, mutta en vastaa tähän, Villar sanoi.
Espanjalaispelaajien on kerrottu kieltäytyneen yhteiskuvista Päiväntasaajan Guinean presidentin Teodoro Obiang Ngueman kanssa. Tätä on syytetty muun muassa ihmisoikeusrikkomuksista ja korruptiosta.
Espanjasta tulee ensimmäinen Afrikan ulkopuolinen maa, joka pelaa Malabossa Obiangin vuonna 1979 käynnistyneen valtakauden aikana. Päiväntasaajan Guineaa valmentaa entinen Espanjan maajoukkuemies Andoni Goikoetxea.
Yli 14 000 ihmistä on liittynyt ottelun järjestämistä vastustavaan ryhmään.
\- Mielestämme oikea päätös kaikkien kannalta olisi se, että tätä peliä ei juhlittaisi. Jos niin tehdään, Espanja maksaa raskaan hinnan tähän ansaan joutumisesta, eikä ainoastaan taloudellisesta näkökulmasta, ryhmä tiedotti.
Espanjan hyökkääjältä Fernando Llorentelta kysyttiin mielipidettä tästä, mutta joukkueen tiedottaja Paloma Antoranz tuli väliin ja ilmoitti, etteivät pelaajat kommentoi asiaa.
\- Haluan puhua vain jalkapallosta. Mistään muusta en halua puhua, Llorente vastasi lopulta.
Yle Areenassa joulukuussa: Teinidracula, IT-porukka, Vävypoika oon ja Tanssiakatemia
Joulukuussa nautitaan brittiläisestä huumorista, nuortensarjoista ja tanssin huumasta. Tuttujen sarjojen uudet jaksot ja uusinnat nähdään vain Yle Areenassa.
**Teinidracula (7) (Young Dracula)**
**Kaikki neljännen tuotantokauden 13 jaksoa Yle Areenassa 1.12.**
Palkittu ja monta suomalaistakin ystävää saanut Teinidracula jatkuu neljännen tuotantokauden uusin jaksoin.
Sarja kertoo Vladista, joka elelee Stokelyn pikkukaupungissa omassa linnassaan vampyyri-isänsä, kreivi Draculan, ja Ingrid-sisaren kanssa. Sarjan neljännessä kaudessa Vlad on päätetty naittaa pakkoavioliittoon. Epätoivoinen, mutta lojaali mies on alistumassa kohtaloonsa, kunnes juonittelut ja salaisuudet sysäävät Vladin kohti entistä suurempia haasteita. Rooleissa nähdään Gerran Howell, Keith-Lee Castle, Clare Thomas, Simon Ludders ja Andy Bradshaw. Tuotanto: BBC.
Sarjan kolme edellistä tuotantokautta on nähty aiemmin Yle TV2:n Summerissa.
**IT-porukka (12) (The IT Crowd)**
**Kaksi tuotantokautta – yksi jakso joka päivä Yle Areenassa 1.12. alkaen**
Tämä piskuinen IT-osasto toimii menestyvän firman kivijalassa, tornitalon pohjamudissa, jonne ei aurinko paista, mutta jossa kyseenalaista hauskaa riittää.
Roylla on hiukkasen vaikea kyynisen sarkastinen luonne ja onkin todettu, että yhteiskunta pitäisi häntä varmaan eläintarhan häkissä, jollei hän tietäisi jotain tietokoneista. Moss on heistä se isompi nörtti. Huippuälykäs, mutta sosiaalisilta taidoiltaan plusmiinusnolla. Tiimi kasvaa, kun Jen on huijannut tietävänsä jotain tietokoneista. Kellarissa ns. punaisen oven takana työskentelee myös kalpeakasvoinen Richmond, jota näkee aika ajoin. Rooleissa näyttelevät Chris O'Dowd, Richard Ayoade, Katherine Parkinson, Chris Morris, Matt Berry ja Noel Fielding. Sarjan on käsikirjoittanut useista brittisarjoista tuttu käsikirjoittaja Graham Lineham. Tuotanto: Talkback Thames.
Yle Areenassa nähdään brittikomediasta ensimmäisen ja toisen tuotantokauden 24 osaa sekä yksi erikoisjakso ja dokumentti sarjan tekemisestä.  IT-porukan 12 ensimmäistä jaksoa on nähty aiemmin Yle TV2:ssa. Loput osat nähdään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
**Vävypoika oon (The Worst Week of My Life)**
**Kolme tuotantokautta – yksi jakso joka päivä Yle Areenassa 9.12. alkaen**
Kustantajana työskentelevän Howar Steelen pitäisi elää elämänsä onnellisinta aikaa, sillä avioliiton satama häämöttää vain viikon päässä. Mutta mikään ei mene niin kuin pitäisi.
Kuvioihin ryntää Howardin yhden yön suhde parin vuoden takaa, joka on pakkomielteisen kiinnostunut miehestä. Siinä samalla hän tulee hipelöineeksi vahingossa anoppia, kadottaneeksi vihkisormuksen ja tappaneeksi appivanhempiensa koiran. Hulvattoman brittiläisen sitcomin pääosissa nähdään Ben Miller, Sarah Alexander, Alison Steadman, Geoffrey Whitehead ja Janine Duvitski. Tuotanto: BBC.
Sarja on nähty aiemmin Yle TV1:ssä. Yle Areenassa nähdään nyt uusintana kaikki sarjan kolme tuotantokautta, yhteensä 17 jaksoa.
**Tanssiakatemia (7) (Dance Academy)**
**Kaikki ensimmäisen ja toisen kauden 52 jaksoa Yle Areenassa 20.12.**
Australialaissarjassa maan nimekkäin ja vaativin tanssiakatemia kutsuu joukkoonsa lahjakkaita nuoria, joita yhdistää palava halu tanssia ja valloittaa maailma. Jokainen ei voi olla paras, mutta jokaisen on tehtävä parhaansa, jos aikoo pärjätä tässä opinahjossa.
Sarjan keskushenkilö on 15-vuotias maalla kasvanut Tara Webster, joka tietää, ettei elämä lammasfarmilla ole häntä varten. Niinpä hän haluaa vaihtaa lapsuutensa maisemat kaupungin sykkeeseen ja tanssiakatemiaan, jossa luvassa on kovaa työtä, mutta myös joukko uusia ystäviä – ja ensirakkaus. Rooleissa nähdään Xenia Goodwin, Alicia Banit, Dena Kaplan, Tom Green, Jordan Rodrigues ja Tim Pocock. Tuotanto: Werner Film Productions.
Sarjan ensimmäinen ja toinen kausi on nähty aiemmin Yle TV2:n Summerissa ja ensimmäinen kausi myös Yle Areenassa.
"Typerät ihmiset tulevat usein stadioneille"
Venäjän maajoukkueluotsi Fabio Capello vaatii maan jalkapalloliiton johtoa ottamaan entistä tiukemman kannan rasismin kitkemiseksi pois kentiltä.
Venäjän maajoukkueen päävalmentaja Fabio Capello vaatii maan jalkapalloliiton johtoa ottamaan entistä tiukemman kannan rasismin kitkemisessä pois kentiltä.
\- Jokaisessa maassa on typeriä ihmisiä, ja he tulevat usein stadioneille. Heidät pitäisi yrittää eristää pois jalkapallosta, Capello totesi torstain lehdistötilaisuudessa. 
Valitettavasti tilanne fanien kanssa on sama monissa Euroopan maissa ja ympäri maailmaa.
\- Valitettavasti tilanne fanien kanssa on sama monissa Euroopan maissa ja ympäri maailmaa. Nämä ihmiset kuuluvat vähemmistöön ja he yrittävät ilmaista itseään eri tavoilla.
Viime kuussa TsSKA Moskovan fanien kuultiin solvaavan Manchester Cityn norsunluurannikkolaista keskikenttämiestä Yaya Tourea rasistisesti.
Venäläisseuraa rangaistiin sakoilla, ja lisäksi TsSKA:n seuraavassa Mestarien liigan kotiottelussa kaikkia katsomonosia ei avata yleisölle.
"Sota-ajan ihmiset olivat hauskempia"
Lappeenrantalainen kirjailija Aimo Vuorinen löytää iloa ja valoa sota-ajan ihmisten mielenmaisemasta. Asioita ei pommitustenkaan keskellä jääty voivottelemaan, vaan tilanteisiin sopeuduttiin.
Heti ensimmäisenä talvisodan päivänä kuusi venäläistä pommikonetta lensi Lappeenrannan ylitse ja pudotti kolmisenkymmentä pommia.
\- Ne menivät mäkeen, mutta heti alkoi täydellä tohinalla, toteaa Aimo Vuorinen. Talvisodan aikana Lappeenranta oli Viipurin jälkeen Suomen pommitetuin kaupunki.
Sodan pikkupoikana Hämeenlinnassa kokenut Vuorinen on tutkinut historiaa ja keskustellut paljon sota-ajan lappeenrantalaisten kanssa. Hänen mukaansa ihmiset eivät jääneet voivottelemaan asioita, vaan sopeutuivat ihmeellisesti erilaisiin tilanteisiin.
\- Jos joka sunnuntai oli sankarivainajien hautajaisia, se oli ihan tarpeeksi. Ihmiset kuitenkin olivat jotenkin aikuisempia kuin nyt. Suhteellisuudentajua oli enemmän, ja ihmiset olivat hauskempiakin kuin nykyisin.
Vuorinen heittää teorian siitä, miten elämä saattoi olla kaiken puutteen ja kurjuuden keskellä väljempää kuin tänään.
Ihmiset kuitenkin olivat jotenkin aikuisempia kuin nyt.
\- Nyky-yhteiskunnassa elämä on paljon kontrolloidumpaa kuin tuolloin. Meille kerrotaan joka päivä, miten meidän tulee syödä, juoda ja liikkua. 
Säännöstelyä ja emäntien taikatemppuja
Niin Lappeenrannassa, Hämeenlinnassa kuin muuallakin Suomessa erilaisten elintarvikkeiden säännöstely pani perheenemäntien kekseliäisyyden koetukselle.
\- Kaksi desilitraa maitoa päivässä, 150 grammaa voita kuukaudessa, muutama sata grammaa lihaa kuukaudessa, muistelee Vuorinen korttiannoksia. Varsinaista nälkää ei kuitenkaan nähty.
Kaksi desilitraa maitoa päivässä, 150 grammaa voita kuukaudessa, muutama sata grammaa lihaa kuukaudessa.
\- Vasta jatkosodan aikana keväällä 1943 oli perunapulaa, sellaista ravitsemuspuutetta. En kyllä ymmärrä, miten ne naiset osasivat, se oli ihme. Syyllistyivät tietysti hamstraukseenkin ja käyttivät hyväkseen maalaissukulaisia.   
Keskusta tuhoutui - Linnoitus pelastui
Ennen sotia Lappeenranta oli puutalojen ja lehmusten kaupunki. Ensimmäinen kerrostalo, Saimaanlinna Kirkkokadun ja Valtakadun kulmaukseen nousi juuri talvisodan alla. Nykyiset lähiöt länsialueella ja pohjoisessa olivat metsää.
Sotien aikana kaupungissa tuhoutui pommitusten vuoksi yli neljäsataa pientaloa. Niiden tilalle nousi vähitellen toisenlainen kaupunki. Aimo Vuorinen on varma kuitenkin siitä, että historiallinen Linnoitus säästyi sotien ansiosta.
\- Se odotti purkamista ja olisi ilman sotia varmasti rakennettu. Kun minä muutin Lappeenrantaan vuonna 1951, Linnoitukseen vielä suunniteltiin tornitaloja. Mutta nämä aikaikkunat menivät sitten niin, että ihmisten viisaus kasvoi.
Sokea pappi saa kiitosta kuulijoidensa katsomisesta
Näkövammainen pastori jättää opaskoiran jumalanpalveluksen ajaksi sakastiin ja ripustaa valkoisen keppinsä lukupulpetin kulmalle saarnatessaan. Seurakuntalaiset kiittävät sokeaa Hannele Juutista muun muassa siitä, että hän "katsoo ihmistä taitavasti".
Jo nuorena täysin sokeutunut Hannele Juutinen päätti lukioikäisenä hakeutua opiskelemaan teologiaa. Opinnot johtivat pappisvihkimykseen, ja toimittuaan pappina ensin Kolarissa Juutinen siirtyi Tampereelle Teiskon seurakuntaan.
Apunaan sokealla pastorilla on valkoinen keppi, opaskoira Lilli ja teiskolaisten vankkumaton tuki. Näkövamma ei ole papin työssä este.
\- Papin työ sopii yhteen erilaisten inhimillisten piirteiden kanssa, ja näkövamma on vain yksi kremppa muiden joukossa. Kaikilla meillä on jokin heikkous, jonka kanssa pitää elää. Näkövamma eroaa tietysti siten, että sitä ei voi peitellä, Juutinen pohtii.
Teiskon seurakunnan suntio Matti Jokinen tosin veikkaa, että jos kirkkoon jumalanpalvelukseen saapuja ei entuudestaan tiedä, että pappi on sokea, näkövammaa ei välttämättä huomaa.
\- Jopa ehtoollisen jakaminen menee jouhevasti, koska ihmiset ovat oppineet laittamaan kätensä niin, että Hannele löytää ne, Jokinen sanoo.
Astiat kaappiin nuorison avulla
Suntio muistelee, että sokean papin saapuminen jännitti seurakuntalaisia etukäteen.
Näkövamma on vain yksi kremppa muiden joukossa.
\- Pohdimme tietysti, osaammeko toimia oikein. Samaan aikaan olimme hyvin iloisia seurakuntaneuvoston valinnasta, josta tuli kiitosta aina piispaa myöten, Matti Jokinen sanoo.
Hannele Juutinen itse lievensi jännitystä ottamalla tuleviin seurakuntalaisiinsa yhteyttä jo etukäteen sosiaalisen median kautta.
\- Olin jo saanut seurakunnan luottamushenkilöiltä ja nuorilta facebook-kaveripyyntöjä. Laitoin itse nuorten facebook-ryhmään viestin, jossa pyysin muuttoapua. Muutama reipas nuori tulikin auttamaan astioiden laittamisessa kaappiin, ja siinä sitä sitten ihmeteltiin yhdessä minun perintövaasejani ja mentiin koiran kanssa iltalenkille, pastori muistaa.
Katse kohti kuulijoita
Teiskon kirkkoon on Hannele Juutisen saapumisen jälkeen tehty pieniä muutoksia. Lattiaan on kiinnitetty merkkejä, ja nuottitelineiden ja lukupulpetin kulmasta löytyvät nykyään keppitelineet. Sisätiloissa liikkuminen sujuu ongelmitta, mutta esimerkiksi hautajaiskulkueessa pappi liikkuu varmuuden vuoksi suntion käsipuolessa. 
Uusiin kirkkoihin mennessään näkövammainen pastori pyrkii olemaan paikalla ajoissa.
\- Tarvitsen pienen hetken tutustua tilaan ennalta, jotta pystyn liikkumaan siellä luontevasti ja itsenäisesti. Näkövamma hidastaa tilan aistimista. Materiaalien ja esimerkiksi patsaiden koskettamiseen menee aikaa enemmän kuin näkemiseen.
Yhteyttä seurakuntalaisiin näkövamma ei häiritse – joskus jopa päinvastoin. Papin mukaan käytössä ovat niin kuudennet ja seitsemännet kuin kahdeksannetkin aistit.
\- Eräässä palautteessa kehuttiin, että katson taitavasti ihmistä. Se voi johtua siitä, että kun luen pistekirjoitusta sormillani, katse vapautuu kohti ihmisiä. Olen myös haastanut teiskolaisia tulemaan etupenkkiin, vaikka viimeiset 50 vuotta olisikin tullut istuttua takarivissä, Hannele Juutinen nauraa.
Lilli odottaa sakastissa
Hannele Juutinen toivoo voivansa kaataa joitakin raja-aitoja nousematta sen kummemmin barrikadeille.
Kun luen pistekirjoitusta sormillani, katse vapautuu kohti ihmisiä.
\- Sokeana olemista ei voi muuksi muuttaa, ja joitakin rajoja tulee aina vastaan esimerkiksi liikkumisen suhteen. Uskon, että opimme toinen toisistamme koko ajan. Samalla syntyy uutta ymmärrystä siitä, miten erilaiset ihmiset voivat toimia yhdessä.
Oman osansa arkisesta asennekasvatuksesta hoitaa Hannele Juutisen sympaattinen seuralainen, opaskoira Lilli.
\- Koira on kyllä vielä melko omapäinen ja haluaisi olla kaikessa mukana. Olemme harjoitelleet sekä reittejä että sakastin puolelle jäämistä, ja onneksi työ alkaa kantaa hedelmää, pastori kehuu.
Lilli on onnistunut hurmaamaan myös teiskolaiset. Suntio Matti Jokinen ylistää estottomasti sekä emäntää että hännänheiluttajaa.
\- Hannele on hyvin pidetty ihminen ja pappi, ja Lillin kanssa aika on mennyt halaillessa ja suukotellessa.
Patrialta 238 panssariajoneuvoa Etelä-Afrikkaan
Patria on allekirjoittanut sopimuksen 238 panssariajoneuvon kaupasta Etelä-Afrikkaan. Viisi esisarjan ajoneuvoa on jo toimitettu Etelä-Afrikkaan. Ensimmäiset 16 ajoneuvoa valmistetaan Patrian Hämeenlinnan tehtailla. Sen jälkeen sarjatuotanto siirtyy Etelä-Afrikkaan. Kauppa tuo Suomessa töitä Hämeenlinnan tehtaan lisäksi parillekymmenelle alihankkijalle.
Panssariajoneuvokaupoissa Patria on menestynyt varsin hyvin, myöntää puolustusvälinekonserni Patrian liiketoimintajohtaja Seppo Seppälä.
– Me olemme hävinneet hyvin vähän kauppoja. Niistä, jotka me olemme valinneet kohdekaupoiksi, kovin paljon ei todellakaan ole mennyt sivu suun. Pikemminkin niin, että osumistarkkuus on ollut aika hyvä.
Etelä-Afrikan kaupat tietävät vahvaa työllisyyttä Hämeenlinnan tehtaille.
– Tämä on yksi niistä hankkeista, jotka on hyvinkin merkityksellisiä meidän tulevien vuosien tekemisten kannalta. Toimitukset Etelä-Afrikkaan alkavat ensi vuoden loppupuolella ja jatkuvat vuoteen 2021. Se tuo meille pitkäaikaista peruskuormaa.
Kaupat vaativat pitkää kypsyttelyä
Patrialla on vahva asema nykyaikaisten panssaroitujen pyöräajoneuvojen valmistajana. Sillä on sopimukset lähes 1400 panssaroidun AMV 8x8 ajoneuvon toimittamisesta seitsemään maahan. Tällä hetkellä Patria valmistaa ajoneuvoja muun muassa Suomeen, Ruotsiin ja Yhdysvaltoihin. Etelä-Afrikassa Patrian sopimuskumppani on Etelä-Afrikan valtion omistama Denel Land Systems.
– Panssariajoneuvojen kauppaaminen ei ole hätäisen kauppamiehen touhua. Esimerkiksi Etelä-Afrikan panssariajoneuvokauppaa koskeva puitesopimus allekirjoitettiin jo vuonna 2007.
– Jos uusia kauppoja syntyisi, se vaatisi ensin tuotekehitysvaiheen. Sen jälkeen päästäisiin tuotantoon. Tämän vuoksi uudet kaupat sopisivat hyvin nykyisen tuotannon lisäksi.
Etelä-Afrikkaan valmistettavat uudet Badger-ajoneuvot tarjoavat sotilaille hyvän suojan, se pystyy käyttämään raskaita asejärjestelmiä ja liikkuu vaikeassakin maastossa, esittelee Patrian liiketoimintajohtaja Seppo Seppälä.
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto 20-vuotiaalle runoilijalle
Erkka Filander on kaikkien aikojen nuorin esikoiskirjapalkinnon voittaja.
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon on voittanut Erkka Filander runoelmalla _Heräämisen valkea myrsky_. Palkintoraadin mukaan Filanderin teos on ekstaattista runoutta ja elämänilon pulppuavaa ylistystä. Raadin arvioitavana oli tänä vuonna ennätykselliset 90 suomeksi kirjoitettua esikoisteosta.
Erkka Filander on syntynyt vuonna 1993 Espoossa ja on palkinnon kaikkien aikojen nuorin voittaja. Hän lopetti koulunkäynnin 15-vuotiaana, koska tiesi haluavansa kirjailijaksi ja lukea voi omin päin. Esikoisteoksen ilmestyessä hän oli 19-vuotias.
Palkintoraadin mukaan Filanderin _Heräämisen valkea myrsky_ -runoelmassa ei ole sijaa kyynisyydelle tai ironialle. Siksi sen kirjoitus tuntuukin nykyrunoudeksi poikkeuksellisen avoimelta ja vilpittömältä, raati kehuu.
Helsingin Sanomien palkitsi parhaan esikoisteoksen nyt 19. kerran. Kirjallisuuspalkinto jatkaa vuosina 1964–1994 myönnetyn J.H. Erkon esikoiskirjapalkinnon perinnettä. Palkintosumma on 15 000 euroa.
Venäjän ja Syyrian presidentit keskustelivat rauhankonferenssista
Syyrialaisten lehtitietojen mukaan Geneven neuvottelut järjestettäisiin joulukuun puolivälissä.
Syyrian ja Venäjän presidentit ovat keskustelleet rauhankonferenssista, jolla pyritään lopettamaan Syyrian kaksi ja puoli vuotta kestänyt sisällissota. Asiasta kertoi Venäjän presidentinhallinto torstaina.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat yrittäneet järjestää rauhanneuvotteluita Genevessä toukokuusta asti. Neuvotteluilla halutaan löytää ratkaisu Syyrian konfliktiin, jossa ihmisoikeusaktivistien mukaan on kuollut yli 120 000 ihmistä.
Kremlin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin keskusteli Bashar al-Assadin kanssa puhelimitse. Putin kertoi Assadille Venäjän ja sen kumppanimaiden aikeista järjestää kansainvälinen rauhankonferenssi sekä kiitti Assadia siitä, että tämä on halukas lähettämään Syyrian hallituksen delegaation neuvotteluihin.
Syyrian hallinto ilmoitti myöhään torstai-iltana lähettävänsä ensi viikon maanantaina edustajia keskustelemaan konferenssin järjestelyistä Venäjän hallinnon kanssa.
Lehtitieto: Neuvottelut joulukuun puolivälissä
Syyrialainen sanomalehti al-Watan raportoi torstaina, että rauhankonferenssi järjestettäisiin joulukuun 12. päivänä. Lehden mukaan Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on kertonut Ranskan ulkoministerille Laurent Fabiukselle, että YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoittaa päivän 25. marraskuuta.
Al-Watan-lehden tiedot ovat peräisin ranskalaisilta diplomaateilta, mutta Syyrian hallinto ei tietoja vahvistanut. Oppositioryhmittymä Kansallisen koalition johtaja sanoi, ettei päivämäärää ole vielä päätetty, mutta ajankohtia joulukuun puoliväliltä on ehdotettu.
Damaskoksessa jälleen väkivaltaisuuksia
Torstaina Syyrian pääkaupungin Damaskoksen väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin kolme ihmistä ja loukkaantui 22. Poliisi syytti kranaatti- ja pommi-iskuista "terroristeja".
Edellisen kerran pääkaupungissa kuoli ihmisiä maanantaina koulubussiin tehdyssä kranaatti-iskussa. Damaskoksessa toimii useita väkivaltaisia kapinallisryhmiä.
SAS uskoo, että suurin osa lennoista pystytään hoitamaan
SAS ei ole vielä alkanut perua tuotantoyhtiö Blue1:n lentoja. SAS:sta uskotaan, että alle kymmenen lentoa peruuntuisi, mikäli ilmailualan lakko toteutuu.
Skandinaavinen lentoyhtiö SAS uskoo, että Suomen ilmailualan lakon mahdolliset vaikutukset yhtiön lentoihin jäisivät vähäisiksi. SAS:n tuotantoyhtiö Blue1:n lentoja ei ole vielä peruttu, ja lehdistöpäällikkö Henrik Edström kertoo, että päätökset tehdään perjantaiaamuna.
Hän arvioi, että Blue1 peruisi vain harvoja lentoja perjantaina ja lauantaina. Sunnuntain liikenteeseen lakko ei toteutuessaan näillä näkymin vaikuttaisi. Maanantain lennoista Edströmillä ei vielä ole tietoa.
– Alle kymmenen lentoa peruutuisi sekä perjantaina että lauantaina, SAS:n viestintäpäällikkö Henrik Edström arvioi.
– Blue1 on pieni osa SAS:n koko toimintaa. Voimme ehkä ottaa reiteille muita koneita. Sellaiset ratkaisut tehdään kuitenkin vasta huomenna.
Edström arvelee, että Blue1:n lennot Osloon ja Kööpenhaminaan olisivat mahdollisesti peruttavien listalla.
Afganistanin viimeinen juutalainen vaikeuksissa – kebab ei myy
Viisikymppinen Zabulon Simintov on tiettävästi Afganistanin viimeinen juutalainen. Hän yrittää huolehtia romahtamispisteessä olevasta synagogasta ja nuhjuisesta hautausmaasta, mutta on joutunut talousvaikeuksiin kansainvälisten joukkojen lähdettyä maasta.
Zabulon Simintov riisuu kipa-päähineensä aina ravintolaansa tullessaan. Kebab-ravintola sijaitsee Afganistanin viimeisen synagogan kanssa samassa rakennuksessa pääkaupungissa Kabulissa.
– Antakaas kun riisun päähineeni, muuten ihmiset ajattelevat minusta pahaa, Simintov sanoo hilpeästi.
Afganistanin melko konservatiivisen muslimiyhteisön vuoksi Simintov ei juuri halua mainostaa uskonnollista taustaansa. Viisikymppinen Simintov on tiettävästi viimeinen afgaanijuutalainen maassaan. Hänestä on tullut kansainvälinen kuuluisuus vuosien aikana, ja hänen kilpailunsa vuonna 2005 kuolleen Afganistanin toiseksi viimeisen juutalaisen kanssa on innoittanut teatterinäytelmääkin.
Simintovin Balkh Bastan eli Muinainen Balkh -ravintola avattiin nelisen vuotta sitten.
– Kaikki ruoka täällä on muslimien valmistamaa, hän sanoo.
Nyt kiiltävää ja siistiä pikaruokalaa kuitenkin uhkaa sulkeminen. Kebabit eivät enää myy. Suurimpana syynä tähän on turvallisuustilanteen heikentyminen Kabulissa. Ihmiset eivät enää uskalla syödä ulkona. Myös ulkomaiset joukot ovat lähteneet, joten kebabeja ei enää myydä hotelliasiakkailekaan.
– Hotelleilla oli tapana tilata ruokaa 400–500 ihmiselle. Neljästä viiteen uunia paahtoi täydellä teholla aamusta iltaan, Simintov muistelee.
– Aion sulkea ravintolani ensi maaliskuussa ja vuokrata tilan pois, hän jatkaa.
Juutalaiset muuttaneet Israeliin
Afganistanin juutalaisten alkuperästä tiedetään vain vähän. Monet uskovat, että juutalaisia on asunut Afganistanissa yli 2 000 vuotta. Maan pohjoisosasta löytyi hiljan 1000-luvulta peräisin olevia kirjakääröjä, joissa on muun muassa runoja, tietoja kaupankäynnistä ja aikansa oikeusasiakirjoja.
Juutalaisessa yhteisössä oli tuhansia jäseniä vielä 1900-luvun alkuvuosille saakka. Heitä asui useissa kaupungeissa eri puolilla Afganistania. Myöhemmin juutalaiset muuttivat suurin joukoin maasta – valtaosa vastaperustettuun Israelin valtioon.
Israeliin on muuttanut myös Simintovin vaimo ja tyttäret. Simintov itse päätti kuitenkin pysyä maassa "afgaaniveljiensä luona".
Synagoga romahtamispisteessä
Simintov huolehtii kahvilansa yhteydessä olevasta hatarasta synagogasta. Sen seiniä ja lattioita peittää musta lika. Synagoga säilyi pystyssä Taliban-liikkeen vallan aikana, mutta arvoesineet ryöstettiin. Hyllyillä on nyt vain koirankorvilla olevia rukouskirjoja ja vanhoja julisteita.
Simintov toivoo, että ravintolatilan vuokratulot kattaisivat synagogan korjaukset. Koko rakennus on romahduspisteessä. Simintov huolehtii myös läheisestä juutalaisten hautausmaasta, joka on lähinnä vain rikkoutuneita kivenpalasia hoitamattomalla pihalla.
Juutalaisten lisäksi Afganistanissa ei ole myöskään kristittyjä jäljellä – tai ainakaan kukaan afgaani ei sellaiseksi avoimesti tunnustaudu. Ainoa pysyvä kirkkorakennus on Italian suurlähetystöalueella.
Simintov on katkera, jopa raivoissaan, Yhdysvaltain johtamille Nato-joukoille. Hänen mukaansa ne jättivät vetäytyessään turvallisuustyhjiön, jota ääriliikkeet nyt hyödyntävät.
– On parempi nähdä koira kuin amerikkalainen, Simintov sivaltaa.
– Jos olot vielä pahenevat, minäkin pakenen.
Voiton kivi paljastettiin Porin Ässien mestaruuden kunniaksi 
Porissa Isomäen jäähallin edustalla on julkistetu  Voiton kivi  -monumentti. Kivellä kunnioitetaan Porin Ässien viime kaudella voittamaa jääkiekon Suomen-mestaruutta.
Voiton kivi toteutettiin talkoovoimin ja lahjoituksin. Siirtolohkare kuvastaa yhteistä uskoa ja tekemisen voimaa. 
Porilainen kulttuuriyhdistys Rapajööti alkoi puuhata Voiton kivi -monumenttia Porin Ässien Suomen mestaruuden kunniaksi.
Idea siirtolohkareeseen perustuvasta monumentista sai alkunsa jatkoaika.com-keskustelupalstalta heti Ässien mestaruuden jälkeen.  Hankkeen vetovastuun on otti porilainen kulttuuriyhdistys Rapajööti.
Rapajöötin Harri Sippola näkee Voiton kiven kuvaavan monella tavalla porilaisuutta.
\- Kivi on materiaalina  niin kuin Porikin; hyvin pelkistetty, koruton ja siinä on raskaan teollisuuden menneisyys yhdistetty tällaiseen omaperäiseen kulttuurielämään, mitä täällä on.
Lisäksi Voiton kivi symboloi henkisestä taakasta vapautumista.
\- Voidaan ajatella, että se kivi on se kivi, joka putosi ässäfanien sydämiltä 35 vuoden kasvamisen jälkeen, Sippola romantisoi.
Jarkko Nieminen eteni puolivälieriin
Jarkko Nieminen voitti ranskalaisen Lucas Pouillen 6-4, 6-3 Talin turnauksen toisella kierroksella. Micke Kontisen tie nousi pystyyn.
Jarkko Nieminen eteni tenniksen Helsingin ATP-haastajaturnauksen puolivälieriin kukistettuaan maailmanlistalla 188. sijalla olevan ranskalaisen Lucas Pouillen erin 6-4, 6-3.
Avauskierroksen esitystään Nieminen kuvaili "tahmeaksi lomatennikseksi", mutta tulos oli hyvä. Tälläkin kertaa hän mursi vastustajansa syötön heti kättelyssä.
Pouille onnistui murtamaan seitsemännessä pelissä takaisin ja nousi 4-4-lukemiin. Nieminen kuitenkin sisuuntui avauserän ratkaisuhetkillä ja sinetöi erävoiton tyylikkäällä ohituslyönnillä.
Toinen erä oli paremmin Niemisen kontrollissa. Mies eteni vääjäämättömästi kohti voittoa, ja heti ensimmäinen ottelupallo toi tuloksen, kun Pouillen palautus karkasi leveäksi.
\- Tänään oli kyllä parempi päivä kuin eilen. Syötin paljon paremmin, ja sitä kautta tietysti minunkin pelini helpottuu, Nieminen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tuntui, että kroppa oli enemmän käynnissä. Tietysti se auttaa aina, että saa alle yhden voiton. Kyllä tänään oli astetta parempaa.
Seuraavaksi Nieminen kohtaa venäläisen Andrei Kuznetsovin, joka on ATP-listalla sijalla 146. Nieminen selvitti lisäksi tiensä nelinpelin välieriin, kun hän löi Henri Kontisen kanssa slovakialaisen Michal Mertinakin ja venäläisen Mihail Elginin erin 6-4, 6-2.
Micke Kontisen (ATP-490) tie nousi pystyyn kaksinpelin toisella kierroksella, kun hän hävisi ukrainalaiselle Ilja Martshenkolle (ATP-156) erin 4-6, 2-6.
Sveitsin lipun alla pelaava Henri Laaksonen puolestaan kellisti moldovalaisen Radu Albotin erin 6-3, 7-6.
Mylly paloi Joensuun Enossa
Luhtapohjan mylly on palanut maan tasalle Joensuun Enossa. Muita rakennuksia ei myllyn lähellä ollut.
Joensuun Enossa sijaitseva Luhtapohjan mylly on tuhoutunut tulipalossa.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo syttyi hieman ennen puoli kuutta illalla. Mylly tuhoutui palossa täysin. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Rakennus oli kolmekerroksinen ja kooltaan noin 350 neliömetriä. Se oli rakennettu 1950-luvun alussa.
Myllyn omistivat kaksi veljestä.
Rakennuksessa olevalla puulämmitteisellä uunilla oli savustettu viljaa ja todennäköisesti palo sai alkunsa siitä, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tiedottaa.
Klitshko aikoo "tyrmätä" Ukrainan istuvan presidentin
Vitali Klitshko aikoo antaa Ukrainan vuoden 2015 presidentinvaaleissa Viktor Janukovitshille "tyrmäysiskun", joka päättää tämän poliittisen uran.
Ukrainalainen raskaansarjan nyrkkeilymestari Vitali Klitshko vannoi torstaina "tyrmäävänsä" Viktor Janukovitshin seuraavissa presidentinvaaleissa.
\- Teemme kaikkemme varmistaaksemme, että vuoden 2015 presidentinvaaleissa presidentti Janukovitsh saa tyrmäysiskun, Klitshko totesi tiedotteessaan.
\- Ja tyrmäys päättää hänen poliittisen uransa.
Klitshko, 42, julkisti viime kuussa suunnitelmansa Janukovitshin haastamisesta. Hän koki kuitenkin heti takaiskun, kun istuva presidentti hyväksyi lakiehdotuksen, jonka mukaan presidenttiehdokkaiden on täytynyt asua Ukrainassa vähintään kymmenen vuotta asettuakseen ehdolle.
Saksassa asuva ja nyrkkeilevä Klitshko on sitä mieltä, ettei viranomaisilla ole minkäänlaisia perusteita pitää häntä ulkona vaaleista.
\- Hän on pannut yhden vastustajansa vankilaan ja toisen hän haluaa siirtää syrjään (vaaleista), Klitshko totesi viitaten entiseen pääministeriin Julija Timosenkoon.
Perussuomalaispoliitikon puheet ärsyttävät Lieksan somalivähemmistöä
Perussuomalaispoliitikon poliisitutkintaan päätyneet puheet kuohuttavat Lieksassa. Kaupungin somalivähemmistö pelkää puheiden pahentavan paikallisen ihmisten ja maahanmuuttajien ennestään tulehtuneita välejä.
Kaikki alkoi maanantaina, kun Lieksan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Esko Saastamoinen vaati puolueelleen kaupungintalolta uutta ja puhdasta kokoustilaa.
Vaatimuksen syy ei kuitenkaan ollut huoneen epäsiisteydessä vaan siinä, että samoissa tilassa kokoustaa myös Lieksan somaliasiain työryhmä. Puoluetoveri Martti Laatikainen puhui  samasilla valtuuston kokouskahveilla somalien mahdollisesti tiloihin tuomista ötököistä. Laatikaisen mukaan lieksalaisissa somalien asuttamissa asunnoissa on ollut lutikkaongelma ja ne ovat vaatineet myrkyttämistä, eli desifiointia.
"Oli odotettavissa"
Kun sanomiset nousivat otsikoihin, Saastamoinen sai potkut valtuustoryhmän puheenjohtajan paikalta. Myös poliisi aloitti asian tutkinnan kiihottamisena kansanryhmää vastaan.
Toivottavasti tämä oli viimeinen tuollainen sanominen.
\- Voin sydämestäni sanoa, että olen erittäin harmistunut. Siinä tapahtui selkeä ylilyönti tunnekuohun vallassa, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän johtoon nostettu Esa Räty.
Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Marjeta (sd.) ei ole yllättynyt perussuomalaisvaltuutettujen möläytyksistä.
\- Tämä oli odotettavissa. Meillä on ollut myös valtuuston kokouksissa monia sellaisia läheltä piti -tilanteita, joissa on ollut lähellä ylittyä sopivaisuuden ja mahdollisesti myös rikoksen kynnys.
"Olemme kaikki lieksalaisia"
Lieksan neljänsadan hengen somalivähemmistön keskuudessa poliitikkojen kielenkäyttö pelottaa. Puheiden uskotaan pahentavan maahanmuuttajien ja paikallisen väestön jo ennestään tulehtuneita välejä.
Somaliasiaintyöryhmän mielestä juuri valtuutettujen tulisi olla sillanrakentajia paikallisten ihmisten ja maahanmuuttajien välillä.
Tämä oli odotettavissa.
\- Tuttaville on tapahtunut uhkailutilanteita. Jos tuollainen kielenkäyttö toistuu uudestaan, niin kotoutumisen vaikeutuu entisestään ja tulevaisuudessa voi tapahtua mitä vain. Toivottavasti tämä oli viimeinen tuollainen sanominen, Liibaan Maalin sanoo.
Vuosia Lieksassa asuneet somalit toivovat erityisesti sitä, että heidät hyväksyttäisiin pikku hiljaa 12 000 asukkaan kaupungin jäseniksi.
\- Me olemme kaikki lieksalaisia ja meidän pitäisi puhaltaa yhteen hiileen, Muqtar Nuur muistuttaa.
"Maahanmutto uusi asia Lieksassa"
Perussuomalaisten Esa Rädyn mielestä yhteen hiileen puhaltaminen voi kuitenkin olla vaikeaa. Syynä on esimerkiksi se, ettei kaupunkilaisilla ole hänen mielestään tarpeeksi tietoa maahanmuuttajien saamista sosiaalituista. Maahanmuutto on Rädyn mukaan iso menoerä rahavaikeuksissa painiskelevalle Lieksalle.
Maahanmuutto on kuitenkin uusi asia Lieksassa tässä laajuudessa.
Rädyn mielestä kielenkäyttöä pitää nyt kuitenkin siistiä.
\- Jos se minusta on kiinni niin ehdottomasti. Maahanmuutto on kuitenkin uusi asia Lieksassa tässä laajuudessa. Täällä menee varmasti aikaa opetellessa puolin ja toisin, Räty toteaa.
_KORJATTU: 15.11.2013 klo 11:02: Korjattu Martti Laatikaisen sanomisia. Laatikainen ei väläyttänyt kokouskahveilla kunnan tilojen myrkyttämistä. Hän on kertonut somalitaustaisten asuntojen myrkyttämisestä, eli desinfioimisesta väitetyn lutikkaongelman takia. Laatikainen kertoo epäilleensä, että kunnan tiloissa kokoustavat somalitaustaiset tuovat tiloihin mukanaan lutikoita._
Ukrin Vuoden kynä Suomalaiselle Kirjakaupalle
Pohjois-Karjalan kirjailijayhdistys Ukri palkitsi tänä vuonna Vuoden kynällä Joensuun Suomalaisen Kirjakaupan. Ukri arvostaa kaupan työtä maakunnan kirjailijoiden esittelyssä.
Pohjois-Karjalan kirjailijayhdistys Ukri palkitsi eilen Joensuun Suomalaisen Kirjakaupan Vuoden kynä -palkinnolla. Tunnustus myönnettiin ansiokkaasta työstä maakunnan kirjailijoiden ja kirjavieraiden esille tuomisessa.
Kirjakaupassa on järjestetty vuodesta 2005 lähtien Maakunnan kirjailijat esiin -esittelysarjaa, jonka ansiosta kirjailijat pääsevät kertomaan uutuusteoksista. Lisäksi kirjakauppa osallistuu joka syksyiseen Joensuun kirjallisuustapahtumaan. Ukri arvostaa kaupan tapaa, koska tapahtuman avulla teokset tulevat lukijoiden ulottuville. Pohjois-Karjalan kirjailijayhdistys Ukri perustelee tämän vuoden valintaansa näin:
Näitä toimintamuotoja Joensuun Suomalainen Kirjakauppa on pitänyt yllä säännöllisesti, joten niistä on muodostunut tärkeä kirjallisuuden kanava, joka tukee paikallisten kirjailijoiden ja kirjailijayhdistyksen kuten myös Joensuun kirjallisuustapahtuman toimintaa.
Vuoden kynä -palkinto on jaettu vuodesta 1988 saakka kirjallisesti ansioituneelle henkilölle tai kirjallisuutta edistäneelle taholle.[Viime vuonna Vuoden kynällä palkittiin kirjailija Marja Björk](http://yle.fi/uutiset/kirjallisuuspalkinto_marja_bjorkille/6377944).
Näin eteni liigakierros - Karalahti ratkaisijana
Yle Urheilu seurasi kolmea liigapeliä hetki hetkeltä. Kierroksen kärkikoitos pelattiin Helsingissä, jossa SaiPa haastoi Jokerit. KalPa joutui kivikovan kotijoukkueen Ässien kyytiin. 
Bostonin pelätty gangsteripomo kahteen elinkautiseen
Liittovaltion poliisin FBI:n etsityimpien rikollisten listalla kärkikastissa toistakymmentä vuotta ollut James "Whitey" Bulger on nyt tuomittu kahteen elinkautiseen murhista, kiristyksestä ja rahanpesusta.
Pelätty mafiajohtaja James "Whitey" Bulger on tuomittu kahteen elinkautiseen sekä viiden vuoden vankeuteen 11 murhasta Yhdysvalloissa. Bostonin alamaailmaa johtanut Bulger oli vuosia yksi maan etsityimmistä rikollisista. Murhien lisäksi tuomio annettiin kiristyksestä ja rahanpesusta.
Bulger johti Bostonin Winter Hill -rikollisjärjestöä 1970–80-luvuilla. Hän oli viranomaisia paossa vuodesta 1994 saakka, kunnes hänet kunnes hänet löydettiin Kalifornian Santa Monicasta 2011. Oikeus totesi Bulgerin syylliseksi rikoksiin jo elokuussa, mutta tuomiot hänelle langetettiin torstaina.
Bulger, 84, on syytteen mukaan joko auttanut järjestämään tai murhasi itse ihmisiä rikollisjärjestöä johtaessaan. Häntä on kuvailtu kylmäveriseksi johtajaksi, joka tappoi kaikki, jotka koki uhaksi.
\- Kaikki rikoksesi ovat vielä kauheampia, koska ne on kaikki tehty rahan vuoksi, sanoi tuomari Denise Casper torstaina oikeusistunnossa Bulgerille.
Pientä Neulamäkeä kaavaillaan yhä tuulivoima-alueeksi
Kuopion Pientä Neulamäkeä kaavaillaan edelleen tuulivoima-alueeksi. Ympäristö- ja rakennuslautakunta hyväksyi torstaina osayleiskaavaluonnoksen, joka mahdollistaa kolmen tuulivoimalan rakentamisen Pieneen Neulamäkeen.
Kuopion Pienessä Neulamäessä saatetaan tulevaisuudessa nähdä useita tuulivoimaloita. Kuopion ympäristö- ja rakennuslautakunta hyväksyi torstaina osayleiskaavaluonnoksen, joka mahdollistaa kolmen tuulivoimalan rakentamisen Pienen Neulamäen teollisuusalueelle.
Kaavaluonnos mahdollistaa alueen myös työpaikka-alueeksi, jos tuulivoimaloille ei löydy toteuttajaa tai ne katsotaan myöhemmin alueelle sopimattomiksi.
Kolmen suunnitellun tuulimyllyn napakorkeus olisi 100–200 metriä ja lapakorkeus 60 metriä. Tuulivoimaloiden lavat pyörisivät Puijon tornin kanssa samalla korkeudella.
Tuulivoimaloilla Kuopion kaupunki pyrkii saamaan tuotettua sähköä alueen yrityksille.
McLaren vahvisti kuljettajakaksikkonsa
Tanskalainen Kevin Magnussen, 21, ajaa Jenson Buttonin tallikaverina McLaren-tallissa kaudella 2014.
F1-talli McLaren vahvistaa verkkosivuillaan, että tanskalainen Kevin Magnussen ajaa britti Jenson Buttonin rinnalla kilpakuljettajana kaudella 2014.
Buttonille ensi kausi on jo viides brittitallin leivissä. Magnussen, 21, puolestaan tekee debyyttinsä kuninkuusluokassa.
\- Unelmani on ollut ajaa McLarenilla pienestä lapsesta asti. Ei ole liioiteltua sanoa, että olen omistanut lähes jokaisen päivän elämästäni saavuttaakseni tavoitteen McLarenin F1-kuljettajaksi tulemisesta, sanoo Magnussen.
\- Kunnioitan valtavasti jokaista ihmistä McLarenilla. Haluan sanoa massiivisen kiitoksen kaikille, mutta ennen kaikkea Martinille (Whitmarsh) ja hänen kollegoilleen tästä mahdollisuudesta. En petä teitä!
\- Jensonissa minulla on ideaali tallikaveri. Hän on tietysti äärimmäisen nopea, mutta hän on myös erittäin kokenut ja todella osaava teknisestä perspektiivistä katsottuna. Hän on formula ykkösten maailmanmestari. Minäkin haluan olla sellainen jonakin päivänä ja aion päättäväisesti oppia häneltä niin paljon kuin mahdollista.
Ilmailualan lakko vaikuttaisi myös Flyben lentoihin
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen (SLSY) sekä Ilmailualan Unionin (IAU) työtaistelu ajalle 15.–23.11. vaikuttaa toteutuessaan myös lentoyhtiö Flyben lentoihin.
Ilmailualan lakko vaikuttaisi toteutuessaan myös lentoyhtiö Flyben lentoihin. Mitään lentoja ei vielä ole peruttu, mutta toteutuessaan lakko vaikuttaisi niin Flyben omiin kuin Finnairille operoimiin lentoihin.
Flyben mukaan yhtiö peruisi ensisijaisesti lentoja, joiden matkustajat saataisiin kuljetettua määränpäähänsä muilla keinoilla. Keinoja olisivat matkustajien reitittäminen toisille lennoille tai heidän kuljettamisensa perille maateitse. Flybe päivittää lentotilannetta lakon toteutuessa kotisivullaan.
Mokoma arvoituksellisesti: Ei pidä yllättyä, jos kutsu Japaniin taas käy
Mokoma saa nykyään pitit pyörimään jopa Japanissa! Postissa saattaa tulla uusia lentolippuja, kun japanilaiset kutsuvat keikalle.
**Mokomalla** on menossa mielenkiinotoinen vaihe. Bändi on kuin uudestisyntynyt, eikä vähiten viime aikaisten Japanin tapahtumien jälkeen. Mokoman ensivierailu nousevan auringon maassa tapahtui toukokuussa ja lokakuussa bändi kävi jälleen pääkaupunki Tokiossa keikalla.
\- Tehtiin suomalaisen rockmusiikin historiaa, niin kuin me aina tehdään, kitaristi **Kuisma Aalto** aloittaa vaatimattomasti.
Kyseessä oli esiintyminen _Loudpark_-festivaalilla, jossa käy  Mokoman mukaan noin 10 000 ihmistä. Kitaristi hehkuttaa sitä, miten he pääsivät tavallaan samalle viivalle heavylegendojen kanssa. Saman tapahtuman esiintyjäluettelossa oli sellaisia nimiä kuin **Yngwie Malmsteen** ja **King Diamond**. Mokoma jäi varmasti yhdellä tavalla historiaan.
\- Sen voi sanoa huoletta, että olimme ainoa suomenkielinen bändi _Loudparkissa_, rumpali **Janne Hyrkäs** nauraa.
Japanin reissut ovat poikineet kaikenlaisia yhteistyökuvioita, eikä bändillä ole mitään aikeita jarrutella.
\- Kyllä sieltä sellaista viestiä on tullut, että älkää yllättykö, jos kutsu käy. Sitten, kun on lentoliput kädessä, niin ihmetellään taas lisää, Kuisma Aalto sanoo.
Kitaristi kertoo innoissaan ihmeellisistä viesteistä, joita japanilaisilta tulee. Osan niistä allekirjoittaa helposti jokainen suomalainenkin Mokoma-fani.
\- Me ollaan niiden mielestä tosi hyvän kuuloinen bändi ja sitä tässä onkin ihmetelty, että mistä tämä tulee. Kaikki levyt ovat menneet, mitä sinne on toimitettu ja lisää tilataan.
Kuvaa Mokoman Japanin valloituksesta löydät YouTubessa julkaistulta Yksi-videolta.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Hallinto-oikeus kumosi Lehtoniemen työväentalon purkamisen
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut päätöksen Lehtoniemen työväentalon purkamisesta. Varkauden teknisen lautakunnan lupajaosto ja rakennustarkastaja hyväksyivät talon purkamisen jo vuosi sitten, mutta purkamisluvasta valitettiin hallinto-oikeuteen.
Varkauden Lehtoniemen työväentalon purkamispäätös on jälleen kumottu. Kuopion hallinto-oikeus on antanut keskiviikkona 13.11. päätöksen, jonka mukaan aiemmin tehty päätös talon purkamisesta kumotaan, koska purkamisluvalle ei ole edellytyksiä.
Hallinto-oikeus suoritti syyskuussa Lehtoniemessä katselmuksen, jossa se tutustui työväentaloon ulko- ja sisäpuolelta. Katselmuksen perusteella hallinto-oikeus katsoo, että vaikka työväentalo on heikkokuntoinen, purkamislupahakemuksessa ei tuotu esiin sitä, että rakennus olisi korjattavissa.
Päätöksessä todettiin myös, että purkamisen syy ei voi olla se, ettei rakennukselle ole löydetty järkevää käyttötarkoitusta. Asemakaavamääräys sallii työväentalon purkamisen ainoastaan pakottavasta syystä.
Lehtoniemen työnväentalolle on myönnetty purkamislupa jo kolme kertaa. Vuonna 1905 rakennetun työväentalon purkamisesta on väännetty kättä pian kymmenen vuotta.
Lehtoniemen työväentalo on yksi Suomen vanhimmista työväentaloista.
Kovalainen tunnustaa: Kilpaileminen voi olla haastavaa
Lotuksen rattiin hyppäävä Heikki Kovalainen ei hyppää tuntemattomaan. Pitkä kilpailemattomuus voi kuitenkin aiheuttaa oman haasteensa.
Heikki Kovalainen tarttui ilomielin Lotuksen tarjoamaan mahdollisuuteen kilpailla formula ykkösissä.
\- Tämä on fantastinen mahdollisuus minulle. Olemme kaikki nähneet, että Lotuksen E21 on auto, jolla voidaan voittaa kisoja ja sijoittua palkintopallille, Kovalainen kommentoi Lotuksen verkkosivuilla.
Tallin väki ei ole Kovalaiselle täysin tuntematonta, sillä hän työskenteli heidän kanssaan kun tallin nimi oli vielä Renault. Vaikka hän on ajanut Caterhamia testeissä ja harjoituksissa, voi kilpailuvauhti olla haaste.
\- Voi olla haastavaa hypätä autoon näin kauden lopussa, kun en ole kilpaillut koko kaudella. Tunnen kuitenkin Enstonen tiimin hyvin, joten en ole huolissani. Tämä on mahtava mahdollisuus, ja haluankin kiittää Tony Fernandesia ja Caterhamin tallia että he sallivat minun tarttua tähän.
Pakkomielle olympiakisoista
Talvikisojen saaminen Suomeen oli aikanaan Helsingin kaupunginjohtajalle Erik von Frenckellille todellinen pakkomielle, mutta yhä kysymys kisojen järjestämisestä maassamme nousee aika ajoin esille, vaikka ei aina aihettakaan olisi, kirjoittaa Arto Teronen kolumnissaan.
Jos joku ei satu tietämään – sellaisiakin on aivan ymmärrettävästi – niin Suomessa ja enimmäkseen Helsingissä järjestettiin vuonna 1952 kesäolympiakisat, joita on tavattu kutsua "viimeisiksi oikeiksi olympialaisiksi" On myös korostettu että Helsingistä kisakaupallisuus oli vielä poissa, mutta tosiasiassa Coca-Colaa kuljettaneet kuorma-autot olivat tuttu näky silloisessa kaupunkikuvassa. Kaupallisuuden nousevaa astetta ei poistanut se, että moista uutejuomaa kaupattiin sotaveteraanien hyväksi.
Eivät Helsingin olympialaiset olleet viimeiset oikeat sen kummemmin kuin jotkut muutkaan, mutta koska itse kisat tekivät hyvää sodanjälkeiselle maalle, on niiden muisteleminen saanut helposti hohdokkaita piirteitä. Pienen maan ponnistelu suurien kisojen isäntänä oli kieltämättä merkittävä suoritus, mutta kenties enemmän pitäisi tässä mielessä korostaa sotakorvausten maksamista kansallisena urotekona.
Helsingin kisojen jälkeen meni kotvan aikaa ennen kuin seuraavan kerran alettiin keskustella kesäkisojen hakemisesta uudelleen Helsinkiin. Lähinnä kysymyksessä oli median pakkomielle; oli helppoa etsiä haastateltavia, joille esitetty kysymys "pitäisikö Suomen hakea uudelleen kesäolympiakisoja" oli hankala. Suomalaisuuteen ei kuulu tunnustaa aina tosiasioita, ei ainakaan silloin kun niiden sivuuttaminen ei ole suoraan vahingollista. On ollut aika riskitöntä sanoa että pitäisi hakea tai ainakin tutkia mahdollisuudet. Kuitenkin kaikki tietävät että sitten vuoden 1952 ei Helsinki eikä Suomikaan ole kasvanut suhteellisesti katsoen edes lähelle samaa tahtia kuin kesäolympiakisat. Yhtälö on mahdoton.
Nyt ero on jo niin suuri, että kesäkisojen järjestämisestä Suomessa puhuminen on laantunut, eikä mediallakaan enää ole ollut niin suurta pakkomiellettä sitä nostaa esille. On siirrytty kesästä talveen. Siirtymä sinänsä sopii maalle, johon esi-isät ilmeisesti tulivat kesällä ja tuumasivat että "onpa leuto talvi, jäädään tänne" huomaamatta, että pohjoisesta sijainnistaan huolimatta maa on aika tasainen ja vailla vuoria. Kenties silloin eivät olympiakisat olleet ensimmäisenä mielessä, riittävän korkeiden paikkojen puute ei sillä tavalla ollut esillä elämisen asteikolla.
Pohjoismainen yhteistyö, mikä?
Talvikisojen saaminen Suomeen oli aikanaan Helsingin kaupunginjohtajalle Erik von Frenckellille todellinen pakkomielle. Tai virallisesti Frenckell oli apulaiskaupunginjohtaja, vaikka hautakivestäkin on apulais-osa jäänyt pois. Kun Frenckell vuonna 1976 jätti KOK:n paikkansa Peter Tallbergin täytettäväksi, hän olisi kuitenkin halunnut jatkaa niin kauan, että Lahti saa kisat. Siihen ei enää suostuttu. On pakko ajatella, että Lahden mahdollisuudet tuntuivat silloin jo aika kaukaisilta.
Sitä ennen lähinnä Frenckellin pakkomielteen johdattelemana Suomeen yritettiin peräti neljä kertaa peräkkäin saada talvikisat. Vuoden 1964 kisoista äänestettäessä Lahti sai yhden äänen, mutta oli seuraavalla kerralla Grenoblen saadessa kisat mukana peräti toisessa äänestyksessä; siinä Calgary sai 19, Grenoble 18 ja Lahti 14 ääntä ja jäi näin ratkaisevan äänestyksen ulkopuolelle. Sen lähemmäksi Suomi ei ole talvikisoja kuitenkaan koskaan päässyt. Vuoden 1972 kisoja päätettäessä Lahti sai seitsemän ääntä ja vuoden 1976 äänestyksessä Tampere 12 ääntä, oli kuitenkin sekin kolmas silloin Denverin 29 ja Sionin 18 jälkeen ja pääsi toiseen äänestykseen, jossa kannattajat putosivat kahdeksaan.
Sen jälkeen olikin sitten ruotsalaisten vuoro yrittää turhaan saada järjestää talvikisat. Hakijoina oli milloin Göteborg, milloin Falun tai Östersund, mutta aina joku iski edelle. Katkerimmillaan tappio oli kai valittaessa vuoden 1994 isäntää. Äänestyksessä Norjan Lillehammer voitti 45-39 Östersundin.
Usein Suomessakin olympiaisännyydestä puhuttaessa väläytellään pohjoismaisen yhteistyön mahdollisuutta. Mahdollisuus se aina onkin, mutta ei kovin kummoinen. Nytkin kun Tukholma/Åre yhdistelmä Ruotsista ja Oslo Norjasta hakevat samoja 2022 kisoja, yhteistyö on ollut lähinnä norjalaisten naureskelua ruotsalaisten ilmoittamalle budjetille. Naurettavan pienihän se onkin verrattaessa todellisuuteen. Joskus ruotsalaisten yritys saada talvikisat tuntuu yhtä mahdottomalta kuin suomalaistenkin, vaikka Ruotsissa niitä riittävän laskettelukorkeita vuoria onkin.
Samaranch "koukutti"
Keskustelu talvikisojen hakemisesta Suomeen uhkasi käynnistyä jälleen Hiihtoliiton tuoreen puheenjohtajan Jukka-Pekka Vuoren haastattelusta. Kysymyksessä oli kuitenkin taas median asettama kysymys, yksi haastattelun monista, eikä Vuoren oma esiintulo olympia-asiassa. Joka tapauksessa puheenjohtaja ilmoittautui hakemisen lämpimäksi kannattajaksi ja lupasi Hiihtoliiton tuen. Kenties jos hakeminen tulee joskus ajankohtaiseksi, Hiihtoliiton omat ongelmat ovat jo kokonaan ohi ja tuesta on hyötyä.
Koska tulevaisuuden ennustaminen on Mauno Koiviston presidenttikaudenkin jälkeen ollut yhä vaikeaa, on mahdotonta väittää, että Suomen ei koskaan kannata hakea talvikisaisännyyttä. Ja voihan olla, että hakemus laitetaan, vaikka se ei kannatakaan. Kuten tapahtui kun haettiin vuoden 2006 kisoja. Helsinki lähti urheasti mukaan yhteishakemuksella Lahden ja Norjan Lillehammerin kanssa.
Yllyttäjänä oli silloinen KOK:n puheenjohtaja Juan Antonio Samaranch, joka vieraillessaan Paavo Nurmen kisoissa Turussa vastasi median kysymyksiin ja kannusti Suomea hakemaan talvikisoja. Aika erikoistahan olisi ollut, jos puheenjohtaja olisi ilmoittanut, että älkää ihmeessä hakeko, mitä se kannattaa. Erikoista se olisi ollut, mutta toisaalta rehellistä. Jälkeenpäin nimittäin selvisi, että KOK:ssa ei ollut juuri minkäänlaista kannatusta jaetuille kisoille. Samaranch sai joka tapauksessa jutuillaan Suomessa innostusta aikaiseksi.
Innostus maksoi sitten ehkä noin 20 miljoonaa markkaa. Helsingin kaupunki sijoitti hakemiseen 15 miljoonaa, lisärahoitusta tarvittiin.  Lopulta on nyt ihan sama, kuinka paljon rahaa meni, kokemus on aina arvokasta. Kokemusta pitää vain osata käyttää hyväksi. Oli helpottavaa lukea, että KOK:n jäsen Peter Tallberg antoi nyt Vuoren haastattelun yhteydessä selvästi ymmärtää, etteivät jaetut kisat yhä edelleenkään ole KOK:ssa suuressa kurssissa. Muuten Tallberg puhui diplomaattisesti, kuten KOK:n jäsenillä on tapana, mutta rivien välistä ja vähän riveiltäkin pystyi ymmärtämään, että nyt ei ole oikea aika, jos koskaan.
Vuonna 1999 ratkaistiin vuoden 2006 talvikisaisäntä Etelä-Korean Soulissa. Hakijoina siellä omat esityksensä pitivät yleiskokoukselle Sveitsin Sion, Italian Torino, Suomen Helsinki/Lillehammer, Puolan Zakopane, Slovakian Poprad Tatry ja Itävallan Klagenfurt. Ensimmäisen ja viimeisen kerran KOK:n valintahistoriassa toimittiin niin, että kokous äänesti siitä, ketkä kaksi pääsevät varsinaiseen äänestykseen. Esiäänestyksessä hävinneiden ääniä ei ole julkaistu edes KOK:n dokumenteissa, mutta tiettävästi Helsinki/Lillehammer sai esiäänestyksessä kolmanneksi eniten ääniä, "pronssia" tuli kuten pari kertaa aikaisemminkin.
Yksi KOK:n "moitteista" oli, että matka Lillehammerista Helsinkiin tai päinvastoin vei 4,5 tuntia, eikä auttanut vaikka Martin Saarikankaan johdolla oli todistettu, että matka-aika itse asiassa oli tuntia vähemmän.  Todellisuudessa oli jo ennalta päätetty, että jaetut kisat eivät tule kysymykseen, kuten myöhemmin jopa lähes rehellisesti "paljastettiin".
Soulissa suomalaisia ehkä vähän lohdutti, että ylivoimaisena suosikkina kisaan lähtenyt Sveitsin Sion hävisi Torinolle selvästi äänestyksessä 36-53 ja liittyi suomalaisten seuraan enemmän kuin kerran turhaan hakeneiden joukkoon. Sen sijaan usein äänestyksessä hävinneinä 1960- ja 1970-luvulla mukana olleet, kuten Sapporo, Lake Placid, Salt Lake City, Calgary ja Vancouver, ovat nyt jo tunnettuja talvikisakaupunkeja.
Torinon voitto muuten nähtiin korvauksena siitä, että Rooma syrjäytettiin vuoden 2004 kesäisännyydestä ja kisat annettiin Ateenalle, jolta taas vuoden 1996 satavuotiskisat oli otettu ja annettu Atlantalle ja Coca-Colalle, jo Helsingistä 1952 tutulle. Piiri pyörii, vähän isompikin.
WWF iloitsee Saimaan nieriän rauhoittamisesta
Valtioneuvosto on päättänyt rauhoittaa äärimmäisen uhanalaisen Saimaan nieriän kaikelta kalastukselta. Ympäristöjärjestö WWF pitää päätöstä merkittävänä, sillä Saimaan nieriä on ensimmäinen Suomen uhanalaisista kaloista, joka rauhoitetaan kalastukselta.
Ympäristöjärjestö WWF kiittää maa- ja 
metsätalousministeriötä uhanalaisen Saimaan nieriän rauhoittamisesta.
– Vuosia kestänyt 
pitkäjänteinen työ uhanalaisten kalalajien eteen on tuottanut tulosta. Tämä on 
historiallinen saavutus, jonka on tehnyt mahdolliseksi monien eri tahojen ja 
yksityisten ihmisten tinkimätön työ uhanalaisten kalojen hyväksi, sanoo 
meriohjelman päällikköSampsa Vilhunen WWF Suomesta.
– Uhanalaisten kalojen 
suojelulla on myös suomalaisten tuki. WWF:n teettämän kyselytutkimuksen mukaan 
lähes 90 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että äärimmäisen uhanalaiset 
kalat tulisi rauhoittaa kalastukselta. Lähes 80 prosenttia suomalaisista ei niin 
ikään hyväksy, että uhanalaisia kaloja voi ostaa kaupasta.
WWF on ehdottanut torstaina 
hyväksyttyä asetusta tiukempaa alamittasäätelyä sekä rauhoitusta myös 
äärimmäisen uhanalaiselle meriharjukselle. Äärimmäisen uhanalaisten järvilohen 
ja meritaimenen suhteen WWF katsoo, että saaliiksi tulisi saada ottaa vain 
rasvaeväleikattuja istutettuja yksilöitä.
Jenkinson ylistää suomalaisvalmentajaa
Arsenalin Carl Jenkinsonille on outoa pelata Suomea vastaan alle 21-vuotiaiden EM-karsinnassa. Hän kehuu vuolaasti Mika Laurikaista torstain kamppailun alla.
Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson kohtaa tuttuja kasvoja, kun Englanti ja Suomi iskevät yhteen tänä iltana jalkapallon alle 21-vuotiaiden EM-karsintaottelussa Milton Keynesissä.
Essexissä syntynyt Jenkinson ehti pelata nuorten maaotteluja Suomen paidassa sekä alle 19-vuotiaiden että 21-vuotiaiden tasolla. Viime vuonna hän päätti kuitenkin sitoutua Englannin väreihin.
\- Siitä tulee outoa minulle, mutta tiedän sen olevan peli, johon emme voi suhtautua kevyesti, koska heillä on joitakin lahjakkaita pelaajia, Jenkinson toteaa Englannin jalkapalloliiton (FA) verkkosivuilla.
\- Se on joukkue, joka tekee erittäin lujasti töitä. Tiedän heidän syttyvän Englantia vastaan pelaamisesta, hän jatkaa. 
Hän on yksi parhaista valmentajista, joiden kanssa olen tehnyt töitä tähän mennessä urani aikana.
\- Se on massiivinen peli heille, ja he näkevät sen mahdollisuutena tehdä vaikutus. Meidän on varottava sitä ja oltava sisukkaita, jos haluamme selviytyä ottelusta voittajana.
Jenkinsonissa Englannin päävalmentajalla Gareth Southgatella on ollut ylimääräinen vakooja, kun Mika Laurikaisen luotsaaman Suomen pelaamista on käyty läpi.
\- Tunnen aika monta heidän pelaajaansa muista ikäryhmistä ja olen pelannut heidän kanssaan aika monta kertaa. Tunnen valmentajan kohtalaisen hyvin. Hän on yksi parhaista valmentajista, joiden kanssa olen tehnyt töitä tähän mennessä urani aikana, kertoo Jenkinson.
\- Hän teki paljon hyväkseni, kun menin ensimmäisen kerran englantilaisena poikana pelaamaan Suomen maajoukkueeseen. Hän halusi varmistua siitä, että ymmärsin mitä oli meneillään ja sisäistin kaikki hänen pointtinsa.
Sini Sabotagen debyyttialbumi kuulostaa tältä
Sini Sabotage on julkaissut potpurin 5. joulukuuta julkaistavasta 22 m² -debyyttialbumistaan.
Räppäri **Sini Sabotage** on julkaissut potpurin _22 m²_ -nimisestä esikoisalbumistaan. Aiemmin levyltä on kuultu kappaleet _Levikset repee_ ja _Miks._
[Sini Sabotagen debyytti julkaistaan joulukuussa – tässä vierailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224528)on **DJPP:n** tuottama ja levyllä vierailevat muun muassa **Kari Tapiiri, Asa** ja **Gaselleista tuttu Hätä-Miikka.**
Kuuntele alta ja kommentoi repeekö Levikset?
**Lähteet:** Youtube
Katainen: Laaja lentolakko laittaisi Suomen taloudellisesti polvilleen
Pääministeri antoi koko hallituksen vahvan tuen valtakunnansovittelijalle ja neuvotteluosapuolille, jotta sopu saataisiin aikaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi torstain kyselytunnilla, että lentoliikenteen lakko olisi asia, jota Suomessa ei juuri nyt tarvittaisi.
\- Pahin skenaario on se, että sopuun ei päästäisi ja työtaistelua vielä ryyditettäisiin tuki-ilmauksilla tai tukilakoilla. Se olisi kyllä erittäin valitettava tilanne. Silloin käytännössä olisi se tilanne, että koko Suomi menisi taloudellisesti polvilleen, hän sanoi.
Katainen korosti, että syksyllä saatiin juuri aikaan laaja työmarkkinaratkaisu, jonka piti luoda vakautta. Lentoliikenteen tilanne on nyt viemässä tilannetta toiseen suuntaan.
Pääministeri antoi koko hallituksen vahvan tuen valtakunnansovittelijalle ja neuvotteluosapuolille, jotta asiassa päästäisiin sopuun.
\- Nyt on kysymys vakaudesta ja työpaikoista käytännössä. Tarvitaan vakautta eikä epävakautta, hän sanoi.
Naaraskarhu ammuttiin pesäänsä kesken talviunien Taivalkoskella
Neljää taivalkoskelaista miestä epäillään törkeästä metsästysrikoksesta. Poliisin mukaan miehet ampuivat jo talvipesään hakeutuneen karhun lokakuun lopussa.
Neljää henkilöä miestä epäillään törkeästä metsästysrikoksesta Taivalkoskella. Taivalkoskelaiset miehet olivat poliisin mukaan saalistaneet koirien avulla jo talvipesään hakeutuneen naaraskarhun lokakuun lopussa.
Karhu ei kaatunut heti ensimmäiseen osuneeseen laukaukseen vaan se saatiin hengiltä vähän myöhemmin. Poliisin suorittamissa paikkatutkimuksissa kävi ilmi, että pesästä ajamisen jälkeen tokkurainen karhu oli useita kertoja yrittänyt käydä uudelleen makuulle.
Lain mukaan karhua ei saa ampua pesälle edes karhunmetsästyskauden aikana vaikka karhunmetsästyskausi olisi vielä käynnissä.
Poliisitutkinnan mukaan karhunpesän ja ensimmäisen karhuun osuneen laukauksen välillä oli matkaa noin 600 metriä.
Poliisin mukaan Koillismaalla on metsästyssyksynä 2013 paljastunut aikaisempia vuosia enemmän metsästysrikoksia, lähinnä tehostuneen valvonnan tuloksena.
Lappeenrannan kaupunkikonsernin velka-arvio loikkasi - "syynä inhimillinen erehdys"
Runsaassa viikossa kaupunkikonsernin velka-arvio nousi lähes 13 miljoonaa euroa. Kaupungin velkaantumiselle ei näy loppua.
Lappeenrannan kaupunki on rukannut rajusti ylöpäin arviotaan kaupunkikonsernin velkaantumisesta.
Vielä reilu viikko sitten 04.11. kaupunginhallitus hyväksyi ensi vuoden talousarvion, jossa konsernin velkamäärän kasvuksi oli arvioitu  5 miljoonaa euroa.
Tarkistuksen jälkeen summa nousi kuitenkin lähes 17,8 miljoonaan euroon. Valtuusto hyväksyi maanantaina talousarvion korjatuin luvuin.
Strategiajohtaja Olli Naukkarisen mukaan kysymys oli inhimillisestä erehdyksestä.
\- Väärä luku oli talousarvion yleisperusteluissa. Siellä olevat tiedot eivät sido valmistelijoita ja niiden korjaaminen on helpompaa, sanoo Naukkarinen.
Kaupunginhallituksen käsittelyssä konsernin velka oli merkitty väärin.
Viime vuosina Lappeenrannan kaupunkikonsernin velkamäärä on kasvanut 30-40 miljoonaa euroa vuosittain. Naukkarinen muistuttaa, että velkamäärä ei ole vieläkään täysin täsmällinen, sillä valtuusto käsittelee investointiohjelman vasta joulukuun kokouksessaan ja Eksoten budjettikin on vielä päättämättä.
Kaupungin lainat erääntyvät -uusi laina on kalliimpaa
Kaupunki on pyrkinyt varautumaan korkojen nousuun hajauttamalla lainasalkkua.  Osa lainoista on kiinteä-, osa vaihtuvakorkoisia. Lisäksi joillakin johdannaissopimuksilla on yritetty lukita euribor-tasoa.
\- Korkopuolella on valtava riski, sillä useat lainat päättyvät ja niitä on korvattava uusilla lainoilla. Lainamarginaalit ovat nousseet ja se vaikuttaa kaupungin korkotasoon, sanoo Naukkarinen.
Kaupungin lainoista 70% täytyy uusia seuraavan viiden vuoden aikana.
Velkaantumiselle ei näy loppua
Kaupunkikonsernilla on ensi vuoden budjetin mukaan velkaa per asukas 7761 euroa eli yhteensä 564 miljoonaa euroa. Velkaantumiselle ei näy loppua.
\- Asuntopalvelu velkaantuu niin kauan kuin se rakentaa uusia kohteita uusille asukkaille. Energiayhtiö velkaantuu tulevien vesi- ja sähköinvestointien takia. Yritystilat velkaantuvat, jos se rakennuttaa uusia toimitiloja yrityksille. Eksoten velka on kiinni siitä, miten sen talous saadaan tasapainoon ja toteutuuko päivystysinvestointi mitä on suunniteltu, listaa Naukkarinen.
\- Velkaa ei kannattaisi hirvittävän paljon enempää ottaa mitä sitä nyt on. Korot lisävelasta pitäisi veroilla tai toiminnan säästöillä kuitata pois.
Velkamäärän kasvu ainakin muutamaksi vuodeksi hidastuu. Sitten tulee taas investointipaineita.
-Ne on vaikeita paikkoja  päättäjille. Nyt saadaan kiinteistöjen korjausvelka pysäytettyä. Sen jälkeen ne tulevat peruskorjausikään. On kova päätös jättää jotain korjaamatta. Jollain rahalla se pitäisi tehdä.
Kokemus voitti nuoruuden - tämän takia Kovalainen sai Lotus-pestin
Lotus-pomo Eric Boullierin mukaan talli joutui etsimään Kimi Räikköselle korvaajan nopealla aikataululla. Kokemus voitti nuoruuden kuskivalintaa tehdessä.
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier oli helpottunut, kun talli löysi Heikki Kovalaisen tuuraamaan Kimi Räikköstä kauden päätöskisoihin. Yllättävä tilanne vaati nopeita päätöksia.
\- Meidän piti toimia nopeasti Kimin vetäytymisuutisen jälkeen ja olimme vaikean päätöksen edessä. Meillä oli harkittavana varakuskimme Davide Valsecchi; nuori lahjakas kuljettaja, ja toisaalta oli mahdollisuus valita kokenut F1-kilpailija Heikki, kertoi Boullier tallin verkkosivuilla.
Lotus on ennen kahta viimeistä kisaa valmistajien MM-pistetilanteessa neljäntenä 297 pisteellä. Vaikka Red Bull on jo omilla teillään, on toisena olevan Mercedes vain 37 pisteen päässä. Tämä painoi vaakakupissa, kun Lotuksella pohdittiin Romain Grosjeanin tallikaveria.
\- Vaikka meillä on kova luotto Daviden kykyihin, niin koska olemme tiukasti mukana valmistajien MM-taistossa päätimme Heikin kokemuksen olevan korvaamaton apu loppukauden kamppailussa.
Kovalainen on toiminut kuluvalla kaudella Caterhamin testikuljettajana, joten Lotus-pesti vaati neuvottelua tiimien kesken.
\- Täytyy antaa iso kiitos Tony Fernandesille ja Caterhamin F1-tallille ammattimaisesta suhtautumisesta, Boullier kehui.
Rovaniemen koulut lomailevat entiseen malliin
Rovaniemen peruskoulut ja lukiot viettävät lomia ensi lukuvuonna entiseen tapaan. Syysloma on viikko 42 ja talviloma viikko 10. Joululoma kestää yli loppiaisen. Loma-ajoissa noudatetaan vanhemmilta aiemmin saatua mielipidettä.
Koulu alkaa ensi syksynä 6. elokuuta 2014. Syysloma on 13.-20. lokakuuta 2013. Joululoma on 21. joulukuuta 2014 - 6. tammikuuta 2015.
Koulu alkaa joululoman jälkeen 7. tammikuuta 2015. Talviloma on 2.-8. maaliskuuta.
Ilves teki tuttavuutta riistakameran kanssa - video
Salolaismetsään piilotettu videokamera on kiinnostanut ilveksen pentua useana päivänä kuluneella viikolla.
Salossa sijaitsevan riistakameran omistaja Olli-Pekka Puranen koki yllätyksen purkaessaan kuluneen viikon videomateriaalia tietokoneelleen. Aiempina viikkoina riistakameran kuvassa on vilahdellut supikoiria ja mäyriä, mutta tällä kertaa kameraa oli käynyt nuuhkimassa ilveksen pentu.
\- Kamera on ollut metsässä koko syksyn, mutta nyt ensimmäistä kertaa kuvissa näkyi ilves. Se on vierailllut kameralla useana päivänä. Yhdistelin pätkät videoksi, Puranen kertoo.
Kissaeläin kohtelee kameraa melko kovatassuisesti.
\- Nuuhkii ja raapii, mutta onneksi kamera on säilynyt ehjänä.
Purasen mukaan lähistöllä sijaitsevassa toisessa riistakamerassa on vilahdellut ilvesemo kahden poikasen kanssa. Nyt ilmeisesti toinen poikasista on lähtenyt omille tutkimusmatkoilleen.
Pikkuhuuhkajat kovassa paikassa - edessä päävalmentajan viimeinen peli?
EM-karsintojen vieraspeli Englantia vastaan saattaa olla päävalmentaja Mika Laurikaisen viimeinen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen peräsimessä.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-karsinnassa torstaina Englannin. Kello 21.45 alkava ottelu pelataan Kaakkois-Englannissa Milton Keynesissä.
Englanti johtaa karsintalohkoa ilman tappioita ja Suomi on kolmantena kahden pisteen päässä Englannista. Joukkueiden edellinen kohtaaminen päättyi Ratinassa 1-1-tasatulokseen, mutta Englannin vahvuudesta osoituksena on se, että edellisessä pelissään joukkue kaatoi Liettuan kotikentällään peräti lukemin 5-0.
\- Iltapuhde ei varmasti ole helppo. Ensimmäisessä kohtaamisessa Englanti haki vielä uuden managerinsa Gareth Southgaten johdolla vähän peliään, mutta he ovat parantaneet koko ajan. Kun heidän edellistä peliään on analysoitu, niin kyllä saamme kovan työn tehdä, Suomen päävalmentaja Mika Laurikainen arvioi.
\- Englanti on tämän lohkon todella suuri suosikki. Laatua löytyy. Voidaan sanoa, että pääosa vastustajista on keskeisissä rooleissa Valioliigajoukkueissa. Tämä on meidän pojille taas hienon tasonmittaus.
Kuka Hatakan topparipariksi?
Suomelta ottelusta on pelikiellon takia sivussa toppari Thomas Lam. Dani Hatakka aloittaa todennäköisesti Suomen toisena topparina, mutta Lamin korvaaja ei vielä ole varma.
\- Thomas on ollut meidän avainpelaajia karsintojen ajan, joten nyt päästään kokeilemaan eri toppariparia. Daniel O'Shaughnessy on tehnyt hyvää nousua. Katsotaan, millä kokoonpanolla lähdetään, mutta hän on esimerkiksi hyvä vaihtoehto korvaamaan Lam, Laurikainen paljasti.
Suomi kärsi karsintojen ensimmäisen tappionsa edellisessä ottelussa Moldovaa vastaan. Laurikaisen mukaan etenkin hyökkäyspelaaminen jätti tuossa ottelussa paljon toivomisen varaa.
\- Hyökkäyspelin suhteen emme olleet niin teräviä kuin meidän olisi pitänyt olla. Meidän on saatava vastahyökkäyspelaamisemme paremmaksi. Sen pitää olla vähintään samaan luokkaan kuin edellisessä Englanti-pelissä.
\- Jos pelaamme kuin viimeksi Englantia vastaan, pikkaisen terävöitetään lähtöjämme hyökkäyksiin ja pystymme pitämään palloa hieman pitemmän aikaan, niin meillä on mahdollisuudet hyvään tulokseen.
Yaghoubi ja Alho palaavat
Moldovaa vastaan Suomelta puuttui kaksi tärkeää pelaajaa,keskikenttäpelaaja Moshtagh Yaghoubi ja laitapelaaja Nikolai Alho. Torstaina Laurikainen saa kaksikon jälleen kokoonpanoon.
\- Moshtagh ja Nikolai ovat olleet vastahyökkäyspelaamisen avainhahmoja. On selvää, että heidän poissaolonsa on vaikuttanut koko joukkueen pelaamiseemme. Nyt he ovat molemmat mukana, joten on jännä nähdä, miten se vaikuttaa. Odotan heiltä molemmilta hyvää peliä, Laurikainen toivoi.
Näissä karsinnoissa Veikkausliigan maalikuningas Tim Väyrynen on viimeistellyt neljä täysosumaa. Tämän kauden mainiot otteet liigassa sekä Pikkuhuuhkajissa ovat poikineet paikan myös A-maajoukkueessa.
\- Tämä on loistava tilaisuus Timin kannalta. Hän on ansainnut näyttöpaikkansa lauantaina pelattavassa Wales-ottelussa. Tämä on osa sitä pitkää prosessia, mitä olemme näiden nuorten pelaajien kanssa tehneet. Olen tyytyväinen siihen, että meidän pelit sekä tietenkin pelaajan yksittäiset suoritukset sarjassa tuottavat kutsuja A-maajoukkueeseen.
Väyrynen on A-maajoukkueeseen valitun Jesse Jorosen lisäksi mukana myös Englanti-pelissä. Ikänsä puolesta edustuskelpoiset Jere Uronen ja Joel Pohjanpalo sen sijaan ovat ainoastaan A-maajoukkueen käytettävissä.
\- Totta kai jokainen päävalmentaja haluaisi parhaat pelaajat aina mukaan. Ymmärrän kuitenkin, että projekti toimii kokonaisuutena hyvin näin. Päätavoite meillä kuitenkin on se, että A-maajoukkue menee arvokisoihin, Laurikainen tähdentää.
Laurikaisella halu jatkaa karsintojen loppuun
Laurikaisen sopimus alle 21-vuotiaiden maajoukkueen peräsimessä päättyy vuoden lopussa, mutta vielä ei ole tietoa, kuka jatkaa toimessa vuodenvaihteen jälkeen. Laurikaisella olisi halu jatkaa päävalmentajana ainakin karsintojen loppuun asti.
\- En tiedä omasta tulevaisuudestani vieläkään yhtään mitään. Siinä mielessä tämä on henkisesti haasteellinen paikka. Olen pitänyt työn tekemisestä tämän joukkueen kanssa. Viedään tarina nyt viimeisen päälle hyvin loppuun. Jos joku toinen jatkaa, niin sitten joku toinen jatkaa. Mietitään sitä sitten pelin jälkeen.
\- Totta kai haluaisin tehdä töitä tämän joukkueen kanssa. Nimenomaan näitten poikien kanssa olen tehnyt paljon töitä. Olisi miellyttävää tapa päättää tämäkin homma karsintojen loppuun. Minä en kuitenkaan ole siitä vastuussa, joten minun on sitä turha miettiä, Laurikainen päätti.
Haminan ohikulkutie edennyt aikataulussa
Yli 15 kilometrin mittaiselle moottoritieosuudelle rakennetaan muun muassa 34 siltaa. Husulan kohdalle valmistuvasta tunnelista tulee Suomen pisin betonirakenteinen tunneli.
Haminan kehätien rakentaminen on edennyt hyvin aikataulussa. Yli 15 kilometrin mittaisen moottorien Summasta Leluun asti pitäisi avautua liikenteelle vuoden 2014 lopulla.
Husulan kohdalle on valmistumassa 500 metrin mittainen tunneli, josta tulee Suomen pisin betonirakenteinen maantietunneli. Ohikulkutien toinen tunneli valmistuu Kolsilan kohdalle. Husulan tunneli koostuu kaikkiaan 42:sta kehäsillan palasesta.
\- Kyse on massiivisesta tunnelista ja työtä on riittänyt. Pitää nostaa hattua tämän kohteen työntekijöille, sanoo työyhteenliittymä Haminan Kehän työmaainsinööri Marja Mattinen.
Mattisen mukaan rakennustyöt ovat edenneet joutuisasti muun muassa suotuisten säiden vuoksi. Kun tietä alettiin rakentaa marraskuussa 2011, oli tilanne hieman erilainen.
\- Veden pinta oli korkealla ja Husulan pellot suorastaan lainehtivat. Onneksi säät ovat suosineet meitä sen jälkeen eikä veden pinnan kanssa ole ollut juuri ongelmia, Mattinen toteaa.
Siltojen lisäksi tieosuudelle rakennetaan muun muassa 34 siltaa ja kevyen liikenteen väyliä lähes 14 kilometriä. Ohikulkutien tarkoituksena on ohjata varsinkin raskasta liikennettä pois kaupungin keskustasta.
Liikenteenhallintaan eli liikennetelematiikkaan on myös panostettu uudella moottoritiellä. Reitille tulee varoitus- ja opastetauluja, joiden avulla voidaan ohjata liikennettä esimerkiksi rajanylityspaikoille. Maantietunneleihin tulee kameroita ja tunnistimet puolestaan hälyttävät, jos liikenne tunnelissa jonoutuu.
Talven lähestyessä tietyömaa hiljenee ja työt pääsevät kunnolla käyntiin jälleen ensi maaliskuussa. Työyhteenliittymä Haminan Kehästä kerrotaan, että noin puolet tien rakentajista asuu sadan kilometrin säteellä työmaasta.
Kuljetusliitoilta tuki ilmailualalle
Kuljetusliitot uhkaavat keskeyttää tavaroiden ja lastien käsittelyn tiistaista 19. marraskuuta lähtien. Myös Pro ja Elintarviketyöläisten liitto ovat tukilakoissa mukana tiistaista alkaen.
Kuljetusliitot ovat päättäneet laillisista tukitoimista ilmailualan työehtokiistassa. Tavaroiden ja lastien käsittely keskeytyy tiistaista 19. marraskuuta alkaen toistaiseksi. Myös Pro ja Elintarviketyöläisten liitto ovat tukilakoissa mukana tiistaista alkaen.
Tukitoimilla kuljetusliitot haluavat varmistaa, että Ilmailualan Unioni ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys saavat jäsenilleen työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaiset työehdot.
Kuljetusliitot eivät hyväksy, että työnantajat voivat työehtosopimusta vaihtamalla heikentää työntekijöiden nykyisiä työehtoja. Kuljetusliitoilla on työehtosopimuskierrokselle allekirjoitettu kaveria ei jätetä -sopimus. Kuljetusliitot ovat tarvittaessa valmiit lisäämään tukitoimia.
Lakossa ovat mukana Ilmailualan unioni IAU, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT, Posti- ja logistiikkalan unioni PAU, Suomen Merimies-Unioni SMU, Veturimiesten liitto VML ja Rautatievirkamiesliitto RVL.
– Elinkeinoelämän keskusliitto EK:han edellytti, että tämä työllisyys- ja kasvusopimus syntyy, niin siinä on mukana laaja rintama. Kuitenkin he olivat valmiit jättämään ilmailualan pois. Me emme tämmöistä toimintaa voi hyväksyä, AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen sanoo.
– Eli kun nyt ilmailuala ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys ovat käymässä liittokohtaisia neuvotteluja ja jos niissä ei päästä tähän työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaiseen ratkaisuun, niin me kuljetusliitot sitten varmistamme, että myös nämä kaksi ammattiliittoa ovat tämän sopimuksen piirissä, Piirainen jatkaa.
Pohjoista lastenviihdettä esiteltiin rahoittajille Slushissa
Kun paikalla on sijoittajien rahaa jopa miljardeja euroja, kannattaa myös startup-yrittäjän olla paikalla. Helsingissä kuudetta kertaa järjestettyyn Slush-tapahtumaan lähti matkaan Oulun seudulta parikymmentä kasvua hakevaa yritystä.
Oululaiset animaatio- ja pelialan yritykset Studio Outo ja Alpakka Media
olivat molemmat ensimmäistä kertaa mukana Helsingissä Slush-tapahtumassa.
Kumpikin yritys suunnittelee lapsille suunnattuja animaatioita ja pelejä.
Studio Outo on saanut myytyä Hullabalooba-animaatiosarjansa Ylen lisäksi
Ruotsin sekä Norjan yleisradioyhtiöille, televisiossa ensimmäinen jakso nähdään
noin vuoden kuluttua. Alpakka Median luoma Hertan maailma on puolestaan ehtinyt
ihastuttaa lapsia ja aikuisia parin vuoden ajan televisiossa sekä nettipelinä.
Kummassakin yrityksessä ollaan positiivisesti innostuneita tapahtuman
annista.
– Aivan älyttömästi porukkaa ja ehkä paras meininki mitä on ollut millään
messuilla, toteaa Studio Oudon liiketoiminnan kehitysjohtaja Janne Lehtinen.
Alpakka Median toimitusjohtaja Niina Tuikkala on samoilla linjoilla.
Startup-yrittäminen vaatii kärsivällisyyttä
Vaikka Slush-tapahtuma veti Helsinkiin 1200 kasvuyrityksen edustajat, molemmat
yritykset pääsivät myös keskusteluihin pääomasijoittajien kanssa. Janne
Lehtinen kertoo yrityksen keskustelleen hollantilaisen pääomasijoittajan kanssa
ja keskustelujen jatkuvan edelleen.
Alpakka Median Niina Tuikkala kertoo naurahtaen, että parin pääomasijoittajan kanssa
keskustelut sujuivat hyvin, mutta niistä ei ole vielä sen enempää kerrottavaa.
– Yhden yön jälkeen en lähtisi vielä leukoja louskuttamaan tämän asian
tiimoilta, mutta katsotaan. Nämä asiat vaativat kovaa työtä ja pitkässä
juoksussa näitä valmistellaan. Kuuden vuoden aikana on oppinut itsekin
harjoittelemaan kärsivällisyyttä, toteaa Niina Tuikkala.
Studio Outo neuvottelee animaatiosarjansa myymiseksi parhaillaan yhden
kansainvälisen lasten kanavan kanssa ja keskusteluja käydään lisäksi Espanjan alueella
toimivan kanavan ja kustantajan kanssa. Slushissa yritys haki kontaktia lähinnä
pelipuolen sijoittajien kanssa.
Myös Alpakka Media aikoo jatkossakin panostaa nimenomaan lapsille
suunnattuihin animaatioihin sekä peleihin.
– Tämä on ollut kiva leikki ja tässä on vielä monta leikkiä leikkimättä
asian tiimoilta. Toki meillä on muutakin osaamista firmassa, mutta tämä on nyt
niin herkullisessa tilanteessa että vielä tätä leikkiä leikitään, toteaa
puolestaan Alpakka Median toimitusjohtaja Niina Tuikkala.
Svinhufvudin synnyinkoti on patsaan arvoinen paikka
Hämeen heimoliitto pystytti patsaan Rapolaan, kun Suomen kolmas presidentti täytti 75 vuotta. Svinhufvud asui kolme ensimmäistä elinvuottaan Valkeakosken Sääksmäellä.
Vanhan kolmostien varresta on vain kivenheitto Rapolan kartanon pihalle, jossa Suomen kolmas presidentti Pehr Evind Svinhufvud syntyi yli 150 vuotta sitten. Pian 80 vuotta kartanon pihalla on nököttänyt asiasta kertova patsas.
\- Patsas paljastettiin Svinhufvudin 75-vuotissyntymäpäivän kunniaksi ja sen on tehnyt sääksmäkeläinen taiteilija Aukusti Veuro, kertoo Museoviraston erikoistutkija, arkeologi Olli Soininen.
Patsaan pystytti Hämeen heimoliitto vuonna 1937. Svinhufvud oli patsaan ansainnut, vaikka asui Rapolassa vain kolme vuotta lapsuudestaan.
Kyllä hän syntyään on hämäläinen ja sääksmäkeläinen.
\- Kyllä hän syntyään on hämäläinen ja sääksmäkeläinen. Svinhufvudin suku on siirtyessään Suomeen 1725 asettunut Rapolan kartanoon, Soininen kertoo.
Patsaan julkistamistilaisuus oli aikanaan merkittävä tapahtuma. Presidenttipari on itse paikalla ja tilaisuus myös radioitiin.
"Leijona kuvaa Svinhufvudin luonnetta"
Graniittisen kivipaaden kyljessä on pronssinen profiilikuva Svinhufvudista ja teksti ”P.E.Svinhufvud, syntynyt Rapolassa 15/12-1861”. Paaden päälle on asettunut ylväs leijona.
\- Luulen, että Aukusti Veuro on halunnut siinä korostaa tätä presidenttiyttä ja sitä luonnetta, mikä Ukko-Pekalla oli silloin kun hän toimi Suomen itsenäisyyden takuumiehenä ja itsenäisyyden puolesta esitaistelijana, arvelee Soininen.
 Rapolan kartano sijaitsee lähellä vanhaa 3-tietä siltä erkanevan Rapolankujan varrella. Valkeakoskelta päin lähestyttäessä paikalle ei ole opastusta, vaikka matkaa on vain muutama sata metriä. Soinisen arvion mukaan paikka ei ole kovin suuri vetonaula suurta yleisöä ajatellen.
\- En tiedä, kuinka moni itse asiassa tietää, että täällä on Pehr Evind Svinhufvudin synnyinpaikka. Sen tiedän, että täällä käy väkeä, koska täällä on kynttilöitä itsenäisyyspäivän aikaan.
Volkswagen kutsuu huoltoon 2,6 miljoonaa autoa ympäri maailmaa - Suomessa korjataan tuhansia autoja
Useissa eri automalleissa on teknisiä vikoja, kuten rikkinäisiä valoja ja vuotavia polttoaineletkuja. Suomen Volkswagen kutsuu tuhansia autoja ylimääräiseen huoltoon.
Saksalainen autojätti Volkswagen kertoi torstaina aikovansa huoltaa 2,6 miljoonaa autoa eri puolilta maailmaa. Syynä ovat useat tekniset viat monissa automalleissa.
Huoltoon kutsuttavissa autoissa on ollut muun muassa rikkinäisiä valoja, vuotavia polttoaineletkuja ja vääriä vaihdeöljyjä, Volkswagenin tiedottaja kertoi.
Suomen Volkswagenien maahantuoja alkaa huoltaa viallisia malleja. Volkswagen kertoo verkkosivuillaan, että joissakin vuosina 2008-2011 valmistetuissa Tiguan-mallisissa autoissa osa auton valoista saattaa sammua viallisen sulakkeen takia. Suomessa tällaisia tapauksia ei ole havaittu, mutta 2 400 autonomistajaa kutsutaan huoltoon vaihdattamaan rikkinäinen sulake.
Myös Amarok-malliset autot kutsutaan huoltoon, sillä yksittäisissä Amarokeissa on havaittu polttoaineletkun vuotoja.
Lisäksi joissain seitsenvaihteisella DSG-vaihteistolla varustetuissa autoissa voi kuumassa ja kosteassa ilmassa ilmetä sähköhäiriö. Tätä Volkswagen pyrkii korjaamaan vaihtamalla vaihteista öljyn. Volkswagenin mukaan sähkövikaa ei ole ilmennyt Suomessa myydyissä autoissa, mutta maahantuoja selvittää parhaillaan valmistajan kanssa, mitä autoja ongelma koskee.
Torstaina ilmoitettu takaisinveto on yksi suurimmista Volkswagenin historiassa.
_Päivitetty klo 18.08: Korjattu otsikkoon ja juttuun Volkswagenin kutsuvan autoja huoltoon, eikä vetävän niitä pois._
Lähes sukupuuttoon kuolleella saimaannieriällä on toivoa - "Harvinaisempi kuin norppa"
Kokenut nieriätutkija Irma Kolari pitää kalan rauhoituspäätöstä hyvänä. Välillä toivottomalta näyttänyt pelastustyö näyttää muutenkin paremmalta kuin vuosikymmeniin. Tutkijat ovat saaneet pyydettyä Saimaasta uusia emokaloja.
Valtioneuvosto päätti rauhoittaa saimaannieriän kokonaan ensi vuoden alusta lähtien. Punakylkisen kaunottaren pyydystäminen ja saaliiksi ottaminen on kiellettyä.
RKTL:n tutkija Irma Kolari pitää päätöstä hyvänä, mutta se edellyttää, että rauhoituspäätös otetaan huomioon kentällä eli kalastajien keskuudessa.
\- Nieriä elää Saimaan syvillä ulapoilla. Muikkua pyydetään samoilla vesillä, eikä muikkuverkkoa tulisi laskea alle 10 metrin syvyydessä pohjaan saakka nieriän esiintymsalueilla, Kolari muistuttaa.
Nieriää esiintyy eniten Kuolimolla, Yövedellä, Louhivedellä ja Luonterilla eli Puumalan etelä- ja länsipuolella. Hajahavaintoja on tullut myös Puumalan yläpuolisilta vesiltä.
\- Saattaa olla, että kalastuskieltojakin joudutaan joillakin alueilla tekemään, mutta pohjapyynnin välttäminen on jo hyväksi.
"Laitostuminen lähellä"
Saimaannieriäkanta on pitkään ollut laitoskasvatuksen varassa. 2009 laitospoikasten istutukset jouduttiin lopettamaan, sillä tulokset jäivät laihoiksi.
\- Emokalasto oli jo toisen ja kolmannen polven laitoskasvatteja. Nyt aivan viime vuosina on saatu uusia, luonnossa kasvaneita  emokaloja. Tilanne näyttää paljon paremmalta.
Silti saimaannieriä on saimaanlohen kanssa vaarassa kuolla sukupuuttoon.
\- Harva taitaa tietää, että nieriä on harvinaisempi kuin saimaannorppa, Irma Kolari pohtii.
TUTO-Salmela: Tulta päin ja Liigaan
TUTO Hockeyn nousu jääkiekkoliigaan ei kaadu taloudellisiin seikkoihin. Seuran pääomistajiin lukeutuva Heikki Salmela ilmoittaa olevansa valmis panostamaan joukkueeseen.
Mestiksessä pelaava Turun TUTO Hockey tähtää väkavissaan jääkiekkoliigaan. Ensi keväänä siihen on  hyvä mahdollisuus, kun Venäjän KHL-liigaan siirtyvän Helsingin Jokerien tilalle pitäisi löytää uusi joukkue.
TUTOn pelit ovat sujuneet syyskauden osalta mukavasti. Joukkue on sarjassa toisena. Lisäksi uuvuttavia liigakarsintoja ei ensi keväänä ole ohjelmassa.
TUTO Hockey Oy:n toimitusjohtaja Timo Kinnunen myöntää, että organisaatio on ryhtynyt tarkistamaan viime keväänä asettamiaan tavoitteita. Kun silloin puhuttiin pitkän tähtäimen suunnitelmasta kohti liigakelpoisuutta, niin nyt kyseessä on enemmänkin pikamatka.
Uskomme siihen, että jos urheilupuolella kaikki osuu kohdalleen, TUTOsta tulee liigajoukkue ja se myös menestyy siellä.
\- Me olemme keskustelleet paljon tästä asiasta ylemmän johdon ja päävalmentaja Ismo Lehkosen  kanssa. Uskomme siihen, että jos urheilupuolella kaikki osuu kohdalleen, TUTOsta tulee liigajoukkue ja se myös menestyy siellä.
Eniten Timo Kinnusta arveluttavat Liigan asettamat taloudelliset ennakkoehdot nousuun tähtääville joukkueille. Vaatimusten pitäisi täsmentyä vuodenvaihteeseen mennessä. Jo yksistään liigaseuralta vaadittava lisenssi maksaa reilut miljoona euroa.
Taloudellinen selkäranka kunnossa
Jos TUTO pääsisi nousijan paikalle, vaatisi se myös joukkueen noin 300 000 euron suuruisen pelaajabudjetin vähintäänkin kolminkertaistamista. TUTO Hockeyn pääomistajiin lukeutuva Hesburger-hampulaisketjun perustaja Heikki Salmela vakuuttaa olevansa valmis satsaamaan joukkueeseen taloudellisesti.
\- Tämä on vähän kuin laittaisi päänsä hirttosilmukkaan, mutta uskon että tavalla tai toisella asiat järjestyvät. Luotan siihen, että ihmiset haluavat olla menestyjien tukena. Nyt uusi valmennusjohto ja joukkue näyttävän tarjoavan tällaisen mahdollisuuden. Tulta päin ja Liigaan vaan!
Nyt meillä on todella mahdollisuus toteuttaa nousutavoitteet.
Konkurssin partaalla muutama vuosi sitten käynyt TUTO Hockey on saanut toimintaansa toivottua vakautta sen jälkeen, kun Heikki Salmela ja kiinteistöneuvos Heikki Vaiste hankkivat seurasta 80 % omistukseensa. Salmelan mukaan lisämuskeleita on tarkoitus saada laajentamalla omistuspohjaa kevääseen mennessä. Neuvottelut muutaman yrityksen kanssa ovat käynnissä.
\- Tilanne on se, että TUTOlla on talous suurin piirtein tasapainossa. Asioita on välillä hoidettu huonosti, mutta me olemme ottaneet koko ajan opiksi. Nyt meillä on todella mahdollisuus toteuttaa nousutavoitteet, vakuuttaa Heikki Salmela.
Kupittaa pysyy kotiluolana
Sekä Heikki Salmela että Timo Kinnunen ovat vakuuttuneita siitä, että TUTOn liiganousu merkitsisi Turun jääkiekkoilulle piristysruisketta. Vastakkainasettelu suuren ja mahtavan Turun Palloseuran kanssa nousisi aivan uusiin sfääreihin. Kotiottelunsa TUTO haluaisi jatkossakin pelata Kupittaalla.
\- Kupittaa on yliveto. Yleisö on täällä paljon paremmin läsnä pelin tuoksinassa. Teknisin järjestelyin katsomopaikkoja on mahdollista saada jonkin verran lisää, jos tarve vaatii. Noin 5 000 katsojan kapasiteetti riittäisi meille vallan mainiosti, visioi Heikki Salmela.
Miten verkko käy kukkarollasi?
Oletko laskenut, kuinka paljon erilaiset tietoliikenne-, viihde- ja mediapalvelut maksavat sinulle kuukaudessa? Oletko joutunut ongelmiin palveluiden pitkien määräaikaisten sopimusten vuoksi?
Erilaisia tietoliikenne-, viihde- ja mediapalveluita on ilmestynyt viime vuosina markkinoille kuin sieniä sateella. Tarjolla on usein vain määräaikaisia sopimuksia, jotka voivat sitoa asiakkaan jopa pariksi vuodeksi. Myös tekniikka voi olla jo auttamattomasti vanhentunut siinä vaiheessa, kun sopimus vihdoin päättyy.
Teemme juttua siitä, minkälaisia ongelmia pitkät sopimukset ja useat erilaiset, joskus päällekkäisetkin palvelut ovat kuluttajille tuoneet.
Maksatko kuukausittain esimerkiksi musiikki- ja elokuvapalveluista, viihdepaketeista tai tallennustilaa tarjoavista pilvipalveluista? Ostitko puhelinmyyjältä nopean laajakaistaliittymän, josta et nyt pääse eroon? Minkälaisia kokemuksia sinulla on asiasta?
Etsimme aiheesta tehtävään tv- ja radiojuttuun myös haastateltavaa, jolle monet palvelut ja pitkät sopimukset ovat tuottaneet hankaluuksia. Haastattelu voidaan tarvittaessa toteuttaa myös anonyymisti.
Voit lähettää yhteystietosi sähköpostilla osoitteeseen jenni.mehtonen@yle.fi.
80-vuotias vanhus vapaaksi seksirikossyytteestä – valtiolle yli 12 000 euron lasku
Lahtelaismiestä vastaan ajettu syyte lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, meni nurin torstaina Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt syytteen noin 80-vuotiasta miestä vastaan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies oli epäiltynä siitä, että hän olisi tehnyt seksuaalisen teon kotonaan hoidossa olleelle alle 10-vuotiaalle lapselle vaatteiden päältä koskettelemalla ja suutelemalla.
Syyte hylättiin, koska asiassa esitetyn näytön ei katsottu riittävän tuomion langettamiseen. Syytteen tultua hylätyksi määrättiin kaikki asiassa aiheutuneet kulut, yhteensä noin 12 500 euroa, korvattaviksi valtion varoista.
Osaavat hitsaajat viedään käsistä
Nuoria houkutellaan tarttumaan innolla metallialan opintoihin. Työllistymismahdollisuudet ovat kohentuneet, ja osaavia tekijöitä tarvitaan. Erityisesti ammattitaitoiset hitsaajat viedään käsistä.
Metallialalla työllisyystilanne näyttää nyt hyvältä. Väen jäädessä eläkkeelle töitä on tulevaisuudessa nuorille vielä lisää. Näin uskovat kajaanilaiset Paavo Löhönen ja Mika Tiikkaja, jotka opiskelevat metallialaa Kainuun ammattiopistossa.
Ei nykypäivänä konepajat ole savuisia, kylmiä ja hämäriä paikkoja, vaan lämpöisiä ja siistejä halleja.
\- Ainakin sellaiset kuvitelmat on, että työllistyminen olisi ihan hyvällä mallilla. Se vaikutti merkittävästi alalle lähtemiseen.
Löhönen ja Tiikkaja eivät ole käsityksissään väärässä. Metallialalla töitä on tarjolla jo nyt runsaasti sekä perus- että erikoisosaajille. Kainuussa yksi suurimmista työllistäjistä on tällä hetkellä kiskokaluston valmistaja Transtech. Yhtiö vie erityisesti osaavat hitsaajat koulun penkiltä suoraan työelämään.
\- Tilauksia on vuosiksi eteenpäin, ja tulemme tarvitsemaan runsaasti työvoimaa. Tarvetta on hitsaajista, osavalmistajista, pintakäsittelijöistä ja toimihenkilöistä, kertoo Transtechin henkilöstöpäällikkö Pirjo Halme.
Nuoria kaivataan konepajoille
Syksyn aikana Transtech on työllistänyt jo noin 60 uutta, vakituista työntekijää. Käytännössä tämä tarkoittaa, että osaavat hitsaajat alkavat loppua Kainuusta. Sen vuoksi yritys hakee työvoimaa myös maakunnan ulkopuolelta.
\- Meille kaukaisimmat työntekijät ovat tulleet Salosta Halikon suunnalta, Jyväskylästä, Tampereelta ja länsirannikolta. Kainuusta työntekijöitä otettaisiin ehdottomasti enemmän, jos osaajia vain olisi, Halme toteaa.
Alan huutavaan osaajapulaan tarvitaankin lisää koulutettua väkeä. Se vaatii kuitenkin ensin sen, että nuoret saataisiin kiinnostumaan alasta.
\- Nuorille täytyy antaa alasta tarpeeksi tietoa. Ei nykypäivänä konepajat ole savuisia, kylmiä ja hämäriä paikkoja, vaan lämpöisiä ja siistejä halleja.
Ensilumen tuotto = marraskuun tili
Yli 650 hiihtäjää 30:stä maasta hakee paikkaa Sotshin talviolympialaisiin ja maailmancupiin FIS Oloksen Tykkikisoista viikonloppuna. Kisoilla on suuri merkitys paitsi urheilijoille, myös Muonion kunnalle. Kisojen varajohtajan Heikki Kivisen mukaan Muonion liikevaihto ilman ensilumen tuomia urheilijoita ja matkailijoita olisi marraskuussa nolla.
\- Ilman kisoja ja ensilumen toimintaa marraskuu olisi täällä hyvin rauhallinen. Kun on kisat, täällä majoittuu kuukauden aikana satoja urheilijoita valmentajineen. Jossain vaiheessa laskeskeltiin, että tämä on liikevaihdoltaan reilusti kahden miljoonan euron kuukausi, Kivinen ynnää.
\- Jos ensilumen pakettia ei tänne rakennettaisi, liikevaihto olisi nolla, Heikki Kivinen pamauttaa.
Kilpahiihtäjän koetinkivi
Viikonlopun Tykkikisoihin Olokselle osallistuu 653 hiihtäjää. Määrä on jokusen hiihtäjän verran vähemmän kuin vuosi sitten,
Jos ensilumen pakettia ei tänne rakennettaisi, liikevaihto olisi nolla.
mutta lukumääräisesti silti FIS-tason kisoista maailman suurin. Oloksen Tykkikisohin osallistuu hiihdon kansainvälisesti terävintä kärkeä ja ne ovat myös portti Sotshin olympialaisiin ja maailmancupin kisoihin.
Olympialaisissa ja maailmancupissa voittaja saa pisteitä nolla, FIS-tason kisoissa 15. Aikaeron perusteella pisteluku kasvaa, mitä kauemmas voittajasta jää. Kovan tason hiihdossa pisteitä halutaan siis mahdollisimman vähän.
\- FIS:illä on pisteraja, jonka alle pitää päästä, jotta voidaan nimetä joukkueeseen. Tykkikisoissa taso on korkea ja kun lähtöpisteet ovat pienet, niin useat hiihtäjät alittavat tuon rajan. Sitä kautta mahdollisuus päästä edustusjoukkueeseen on mahdollista, Heikki Kivinen valaisee.
Maailma katsoo naapuriin
Samana viikonloppuna Lapissa pidetään kolmet merkittävät talvikisat. Mäkihypyn ja yhdistetyn urheilijat ottavat tuntumaa kauteen Ounasvaaran ensilumenkisoissa, murtomaahiihtäjät Muonion Tykkikisoissa ja alppihiihtäjät  Kittilän Levillä. Levin kisoja seuraa tv-kanavien kautta yli sata miljoonaa katsojaa ympäri maailman. Oloksen Tykkikisoilla vastaavaa medianäkyvyyttä ei ole, vaikka TV-ryhmät käyvätkin paikalla.
Meidän asema tässä on, että väistetään vähän ja haetaan sieltä mahdollisuus.
\- Meillä on ollut Levin kanssa usein nämä päällekkäin. Se on ymmärrettävää, koska molemmissa suorituspaikat ovat jo kunnossa ja kisa-aikataulut ovat tiukkoja, Heikki Kivinen sanoo.
Hänen mukaansa tulevaisuudessa Tykkikisat saatetaan venyttää kahdelle viikonlopulle, jolloin toinen "vapautuisi" Leviltä laajemmallekin mediahuomiolle. Kivinen ei kuitenkaan tunnusta, että nykytilanne harmittaisi häntä.
\- Ei harmita. On selvää, että Levin kilpailut ovat merkittävät. Se on tapahtuma, joka kertoo maailmalle Suomen kisajärjestelykyvystä. Missään nimessä en halua asta samalle tontille päällekkäisessä näkyvyydessä. Ilman muuta meidän asema tässä on, että väistetään vähän ja haetaan sieltä mahdollisuus, Tykkikisojen varajohtaja Heikki Kivinen kiteyttää.
Puhemies Heinäluoma kiittää kansanvallasta presidentti Koivistoa
Fundeerauksesta, otsakiehkurasta ja lentopalloharrastuksesta tunnettu presidentti sai jo pääministerivuosinaan vankan kannattajakunnan.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma pitää presidentti Mauno Koiviston suurimpana saavutuksena Suomen parlamentarisointia eli siirtymistä presidenttivallasta eduskuntakeskeisyyteen. Heinäluoma arvioi  pian 90-vuotisjuhliaan viettävän presidentti Koiviston ansioita Radio Suomen Ajantasa–ohjelmassa.
\- Ei voi liiaksi korostaa sitä, että hän oli kansanvallan kannattaja, joka vapaaehtoisesti luopui presidentin vahvasta vaikuttamisesta.
Koivisto ajatteli Heinäluoman mukaan että presidentin tulee normaalioloissa pysyä taustalla. Koiviston kaudella vakiintui myös periaate, jonka mukaan hallitus ei vaihdu presidentin vaihtuessa. Heinäluoma sanookin Suomen voivan olla nyt iloinen Koiviston perinnöksi jättämästä poliittisesta vakaudesta.
\- Meillä on nyt vakaa perinne, missä hoidetaan asioita neljä vuotta ja sitten kannetaan vaaleissa vastuu ja haetaan uutta valtakirjaa.
"Kyllä Manu nää asiat paremmin tietää"
Fundeerauksesta, otsakiehkurasta ja lentopalloharrastuksesta tunnettu presidentti sai jo pääministerivuosinaan vankan kannattajakunnan. Talousasioissa Koivistoa pidettiin totuuden puhujana, jonka rehellisyyteen luotettiin silloinkin kun viesti oli ikävä, Heinäluoma muistelee.
"Ei pidä aliarvioida kansan ymmärryskykyä, mutta ei myöskään liioitella kansalaisten aktiivisuutta". Tämä oli yksi Koiviston kiteytyksistä, jonka Heinäluoma katsoo heijastavan suurta viisautta siitä miten yhteiskunta toimii.  Spontaanina puhujana Koivisto oli puhemiehen arvioissa loistelias, mutta kirjoitetut puheet olivat toisinaan kryptisiä ja jättivät varsinaisen viestin epäselväksi.
Kansanmies "Manun"  maine oli peräisin Turun satamasta, jossa Koivisto teki osallistuvalla tutkimusotteella väitöskirjatyötään Turun sataman sosiaalisista suhteista. Professori Timo Soikkanen kertoi Ajantasassa, kuinka väitöstilaisuuteen saapui joukko Koiviston työkavereita, ensi kertaa väitösyleisönä olleita satamamiehiä.  He hermostuivat väittelijää tiukasti tentanneelle opponentille ja takarivistä alkoikin kuulua mutinaa ja tömistelyä. "Mitä sä äijä väität siä, kyllä Manu nää asiat paremmin tietää", takarivistä huudettiin.
Heikki Kovalaisen Lotus-pesti vahvistettiin
Heikki Kovalainen korvaa Kimi Räikkösen F1-kauden viimeisissä kisoissa. Austinin kisa on hänen uransa 110:s.
Heikki Kovalaisen pesti Lotuksen F1-tallissa on vahvistettu tiimin verkkosivuilla. Kovalainen korvaa kauden kahdessa viimeisessä kisassa Kimi Räikkösen, joka joutuu selkäleikkaukseen.
Kovalainen on ajanut urallaan 109 F1-osakilpailua Renaultin, McLarenin ja Caterhamin talleissa. MM-pisteitä hän on saavuttanut yhteensä 105.
Kausi jatkuu Yhdysvalloissa Austinin radalla ja kauden päätöskisa ajetaan Brasilian Sao Paulossa.
Lahtelaista sairaalateknologiaa maailmalle – ja ehkä tulevaisuudessa koteihin
Teknologiateollisuuden näkymät ovat heikot Hämeessä, kuten koko Suomessa. Lahtelainen sairaalatekniikkaa valmistava Merivaara Oy hakee kuitenkin kasvua uusista tuotteista.
Hämeessä teknologiateollisuuden liikevaihto putoaa Hämeen teknologiateollisuus ry:n viimeisimmän katsauksen mukaan tänä vuonna jopa kymmenen prosenttia. Se on samaa luokkaa kuin koko maassa. Erot yksittäisten yritysten välillä ovat kuitenkin merkittäviä.
Teknologiateollisuuden alamäki on iskenyt myös lahtelaiseen sairaalatekniikkaa valmistavaan Merivaaraan. Yhtiön liikevaihto kutistuu tänä vuonna muutaman prosentin verrattuna viime vuoteen. Yhtiössä ei silti olla huolestuneita, vaan panostetaan tulevaisuuteen. Merivaara valmistaa esimerkiksi sairaaloiden potilas- ja leikkauspöytiä, mutta panostaa yhä enemmän laitteiden ohjelmistoihin.
Merivaaralla väläytetään yhtenä mahdollisena kasvusuuntana sairaalalaitteistojen markkinoimista tulevaisuudessa yksityiskoteihin. Villeimmissä visioissa esimerkiksi vanhuksella tai leikkauksesta toipuvalla potilaalla voisi olla kotonaan paitsi sairaalatasoinen sänky myös mahdollisuus ottaa suora videoyhteys sairaalan henkilökuntaan.
Tarve tällaisille teknologisille sovelluksille on Vesa Vihavaisen mukaan ilmeinen.
\- Sairaanhoitopiirit haluavat, että potilas on mahdollisimman pitkään kotihoidossa ja lähtee leikkauksen tai toimenpiteen jälkeen nopeasti kotihoitoon. Olemme havainneet, että teknologia joka meillä on, soveltuisi tällaiselle alueelle.
Venäjän vienti on kivinen tie
Alkuvuodesta omistajavaihdoksen läpikäynyt Merivaara on parhaillaan lanseeraamassa uutta leikkaussalitekniikkaa, jolla yrityksen kotimaankauppa ja vienti pitäisi potkaista kasvuun. Suomessa Merivaara on jo tehnyt miljoonien arvoisen sopimuksen uusista leikkaussalien kuvansiirtojärjestelmistä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kanssa.
\- Me tuomme uusia tuotteita, uusia ratkaisuja ja palveluja sekä kotimaahan että vientimarkkinoile, ja niiillä on jo saatu uusia jalansijoja markkinoilla, sanoo Merivaaran toimitusjohtaja Vesa Vihavainen.
Yritys haluaa myös lisätä vientiään erityisesti Venäjälle, joka on jo sen tärkeimpiä vientikohteita. Venäjän lainsäädännön uudistaminen kuitenkin uhkaa vientiä. Itänaapurissa suunnitellaan lakia, joka suojaisi kotimaista tuotantoa ja rajoitettaisi maahantuontia. Lahtelaisyritykselle lain voimaantulo tarkoittaisi käytännössä tehtaan avaamista rajan taakse.
Video: Flash mob monikulttuurisuuden puolesta
Centria ammattikorkeakoulun opiskelijat yllättivät kokkolalaisen kauppakeskuksen asiakkaat afrikkalaisella heimotanssilla.
Chydenia-kauppakeskuksessa järjestetty flash mob oli osa esittävän taiteen linjan neljännen vuosikurssin opiskelijoiden monikulttuurista kurssia. Kauppakeskuksen yllätysesiintymisessä oli mukana parikymmentä opiskelijaa.
Kauppakeskuksessa olleet saivat nauttia opiskelijoiden esittämän tansanialaisen heimotanssin.
– Halusimme tuoda monikulttuurista ilmettä Chydeniaan. Samalla tämä toimi promopalana tulevasta esityksestämme, kertoi tempausta järjestämässä ollut Marita Jääskö.
Talvivaaran ympäristölaskun loppusumma yhä auki 
Talvivaaran vakuudet eivät riitä kaikkien ympäristövahinkojen korvaamiseen. Yhtiö on varautunut runsaan 30 miljoonan euron ympäristövastuisiin. Kaikista korvauksista suoriutuminen vaatisi sitä, että yhtiö voisi jatkaa toimintaansa suunnitellusti  vuosikymmenten ajan.
Mikäli toiminta joudutaan lopettamaan äkillisesti, ympäristövahingoista lankeava lasku liikkuu runsaan 30 ja 200 miljoonan euron välillä, arvioi Talvivaaran tuotevastuuasiantuntija Tuomas Vanhanen.   
Talvivaaran ympäristövakuudessa ei ole otettu huomioon kipsisakka-altaan vuotoa eikä kaivoksen äkillistä sulkemista. Vanhanen sanoo, että mikäli yhtiö jatkaa toimintaansa, sillä on mahdollisuus suoriutua kaikista ympäristövastuistaan
\- Jos Talvivaara ei mene konkurssiin, nämä asiat tullaan hallitsemaan hillitysti, tehdään rauhallisesti. Kulut eivät tule kerralla vaan seuraavan 40 vuoden aikana.
Vanhasen mukaan akuuteimmat ongelmat ratkaistaan tällöin nopeasti ja myöhemmin kaivosalue pystytään maisemoimaan suunnitelmien mukaisesti.
Toiminnan lopettaminen yhtäkkiä ja jätekasojen peittäminen johtaisi Vanhasen mukaan siihen, että ympäristöhaitoista eroon pääseminen voisi kestää jopa sata vuotta.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhosen (vas.) mielestä ainoa terve vaihtoehto on se, että prosessi Talvivaarassa saataisiin hallintaan.
Mikäli Talvivaara ajautuu konkurssiin ja yhtiö joudutaan ajamaan nopeasti alas, lankeavat vakuussumman ylittävät ympäristövastuut hyvin todennäköisesti yhteiskunnan maksettavaksi, sanoo Korhonen.
Ympäristövaliokunta järjesti avoimen kokouksen kaivostoiminnasta Helsingissä torstaina.
Ministeriö laittaa Porin ja Lavian pakkoliittoon vauhtia
Valtio lähtee liittämään Laviaa pakolla Poriin. Valtiovarainministeriö esittää erityiseksi kuntajakoselvittäjäksi Ulvilan entistä kaupunginjohtajaa Arto Saarista.
Lavian valtuusto päätti lokakuun lopussa hylätä valtiovarainministeriön esityksen erityisestä kuntajakoselvityksestä Porin kanssa. Lavialaiset uskoivat pystyvänsä estämään pakkoliitoksen, mutta erehtyivät.
Valtiovarainministeriö on nyt lähettänyt Porille ja Lavialle kirjeen, jossa se esittää alueelle kuntajakoselvittäjäksi Ulvilan entistä kaupunginjohtajaa Arto Saarista. Selvitys aloitetaan, koska Lavia on erittäin huonossa taloudellisessa tilassa.
Tavoitteena on liittää Lavia Poriin jo vuonna 2015. Jos Lavia tai Pori ei liitosta hyväksy, Suomen hallitus voi halutessaan kävellä valtuustojen yli ja pakottaa kunnat yhteen. Porilta ja Lavialta pyydetään lausuntoja pikavauhtia alle kuukauden kuluessa.
Samaan aikaan Laviassa yritetään erottaa kunnanjohtaja Pekka Heinosta, joka valtuutettujen enemmistön mielestä on liian helposti myöntynyt valtion pakkoliitossuunnitelmiin. Vain kokoomuksessa on laajasti ymmärretty erityisen kuntajakoselvityksen aloittamista. Muut ryhmät haluavat tehdä pikavauhtia selvityksen Kankaanpään kanssa – mutta tämä selvitys ei anna mahdollisuutta pakkoliitokseen.
Ilmailualan neuvottelut jatkuvat - lakon toteutuessa tulee lentojen peruutusaalto
Jos ilmailualan lakko toteutuu, peruttuja lentoja on enemmän kuin lennettäviä, Finnairista kerrotaan. Lakon vuoksi on peruttu 77 lentoa perjantaista alkaen. Perumiset koskevat noin 6000 asiakasta. Viime hetken neuvottelut lakon välttämiseksi alkoivat neljältä iltapäivällä.
Finnair on perustanut [erilliset sivut](http://www.finnair.com/FI/FI/flights/flights-during-strike), joilla listataan lennot mahdollisen lakon aikana. Lähtevien ja saapuvien lentojen nettisivustolla on ollut takkuilua päivän aikana.
Sivuilla on ollut runsaasti liikennettä, kun ihmiset tarkastavat, vaikuttaako ilmailualaa uhkaava lakko heidän lentoihinsa.
Finnairin mukaan lakouhan vuoksi on peruttu 77 lentoa perjantaista lähtien. Perumiset koskevat noin 6000 asiakasta. Finnairin mukaan lentoja on peruttava jo tässä vaiheessa, jotta vältetään Helsinki-Vantaan kentän ruuhkautuminen lakon mahdollisesti alkaessa.
Lakon toteutuessa peruttuja lentoja olisi enemmän kuin lennettäviä, Finnairin viestinnästä kerrotaan.
Jumissa olevia sopimusneuvotteluita jatkettiin jälleen torstaina klo 16.00.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ja Ilmailualan Unioni IAU uhkaavat työnantajia lakolla 15.11. - 23.11.  Toinen lakonuhka on ilmoitettu välille 27. - 30.11.
Ylen tietojen mukaan kuljetusala on jo käytännössä sopinut tukilakoista, jotka käynnistyisivät tiistaina, jos sopua ei siihen mennessä synny.
Kotkan Karhuvuoren koulun väliaikaistilojen ilmanlaatu tutkitaan 
Kiinteistöpäällikkö kertoo, että sisäilmatutkimus valmistunee joulukuun puolivälissä. Koulun henkilökunta on valittanut Jylpyn opetustilojen ilman olevan tunkkainen.
Kotkassa Karhuvuoren koulun evakkotiloissa Jylpyllä käynnistetään sisäilmatutkimukset. Karhuvuoren koulun runsaat 300 oppilasta siirrettiin vuosi sitten syyskuussa väistötiloihin Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tiloihin Jylpylle.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun Kiinteistöpäällikkö Heikki Kalve kertoo, että sisäilmatutkimus valmistunee joulukuun puolivälissä. Kalveen mukaan koulun henkilökunta on valittanut Jylpyn opetustilojen ilman olevan tunkkainen.
Kalve kertoo tiloissa tehdyn samasta syystä sisäilmatutkimuksia vuoden 2011 keväällä. Tuolloin tutkimuksissa ei havaittu terveysriskejä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Puhdas tuulivoima vai veren tahrima kotkasilppuri?
Isot tuulivoimapuistot voivat uhata Suomen suuria petolintuja. Metsähallituksen luontopalveluiden ylitarkastajan Tuomo Ollilan mukaan liian lähelle kotkareviiriä rakennettu tuulivoimapuisto voi pahimmillaan olla erittäin suuri uhka maakotkille ja merikotkille. Suomessa ei vielä ole havaittu ongelmia, mutta esimerkiksi Norjassa on löydetty useita tuulivoimaloiden tappamia merikotkia.
Suomeen kaavaillaan tuhansia tuulivoimaloita. VTT:n mukaan vuoden 2012 lopussa Suomessa oli julkaistu tuulivoimahankkeita noin 8911 megawatin edestä. Suurin osa niistä on suunniteltu merialueille, mutta merkittäviä tuulivoimahankkeita on vireillä myös Lapissa.
Tuulivoimaloille otollisilla alueilla viihtyvät usein myös merikotkat ja maakotkat. Tuulivoimalan valtavat, jopa reilun 50 metrin pituiset roottorinsiivet, voivat koitua usean uljaan kotkan kohtaloksi. Metsähallituksen luontopalveluiden ylitarkastajan ja Suomen kotkavastaavan Tuomo Ollilan mukaan tuulivoimapuistojen toteutuksella on suuri merkitys kotkakuolemien kannalta.
\- Oikein suunniteltuna erittäin pieni uhka mutta väärin suunniteltuna ja väärin toteutettuna erittäin suuri uhka, eli kaikki on kiinni siitä minne ne tuulivoimalat sijoitetaan.
**Maailmalla useita karmeita esimerkkejä**
Suomessa ei ole vielä havaintoja ongelmista, mutta maailmalta löytyy niin hyviä kuin huonojakin esimerkkejä. Merkittäviä lintukuolemia on raportoitu useista maista Euroopan maista. Ainakin Espanjasta, Irlannista ja Tanskasta on löydetty tuulivoimapuistoista kuolleita merikotkia ja muita uhanalaisia kotkalintuja.
Yksi lintujen ja kotkien kannalta karmeimmista esimerkeistä löytyy USA:sta. Kaliforniassa Altamonten lähes viiden tuhannen voimalan tuulivoimapuistossa kuolee tuhansia lintuja vuosittain. Merkittävä osa näistä on alueella pesiviä haukkoja ja kotkia.
Tuomo Ollilan mukaan Norjan Smölan tuulivoimapuisto on myös erittäin hyvä esimerkki siitä kuinka suuria vahinkoja tuulivoimalat voivat aiheuttaa merikotkille.
\- Siellä rakennettiin noin 70 tuulivoimalaa saarelle jossa pesii Norjan tihein merikotkakanta. Siellä merikotkia kuolee vuosittain viidestä kymmeneen, se on todella iso määrä.  
**Lapissa muutama ongelmallinen hanke**
Tämän vuoden keväällä käyttöön otettu Tervolan Varevaaran tuulivoimapuisto on esimerkki onnistuneesta tuulivoimapuiston sijoituspaikasta. Tuomo Ollilan mukaan Varevaaran lähellä ei ole maakotkan pesiä. Lapissa on kuitenkin vireillä muutama tuulivoimakohde joiden toteutukseen kotkareviirit voivat vaikuttaa.
\- Sodankylässä Kelujärven suunnalta ja Posion Murtotunturin hanke ja osittain myös Kemijärven hankkeet ovat ongelmallisia tässä suhteessa. Siellä varmaan joudutaan miettimään lopullisia ratkaisuja, että miten ne tehdään. Monestihan näissä auttaa pelkästään se, että vähennetään sitä myllyjen määrää.
Metsähallituksen Suomen kotkavastaava ylitarkastaja Tuomo Ollila kuitenkin muistuttaa, että yksittäiset kotkakuolemat eivät ole vielä uhka Suomen kotkakannalle, mutta mikäli rakennetaan tuhansia voimaloita ja satoja tuulivoimapuistoja, voi tilanne muuttua.
\- Meidän pitäisi pystyä arvioimaan näiden kaikkien puistojen yhteisvaikutusta. Siitä yhdestä saattaakin tulla jo niin paljon, että sillä on merkitystä Suomen kotkakannalle.
Tämä kysymys yllätti Zlatanin - "Mitä hittoa minun pitäisi sanoa"
Norjalaistoimittaja esitti ruotsalaiselle jalkapallotähdelle Zlatan Ibrahimovicille kysymyksen hiljattain käynnistyneestä shakin MM-ottelusta.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen ykköstähdeltä Zlatan Ibrahimovicilta kysyttiin keskiviikon lehdistötilaisuudessa muun muassa Kultaisesta Pallosta, Cristiano Ronaldosta ja tulevan MM-jatkokarsintavastustajan Portugalin toppareista, kertoo Ruotsin televisioyhtiö SVT verkkosivuillaan.
Ibrahimovic vastasi toimittajien uteluihin rutiininomaisesti, mutta päivän ensimmäiseen kysymykseen PSG-hyökkääjä ei ollut valmistautunut alkuunkaan. Norjalaistoimittaja nimittäin tiedusteli Ibrahimovicilta, seuraako tämä hiljattain käynnistynyttä shakin MM-ottelua, jossa nuori norjalaishaastaja Magnus Carlsen kohtaa intialaismestari Viswanathan Anandin.
Ibrahimovicin reaktio oli yllättynyt, ja hän vaikutti olevan ihmeissään kysymyksestä. Toimittaja esittikin kysymyksensä vielä toistamiseen, tällä kertaa englanniksi.
\- Pidän shakista, sitä on hauska pelata. En tee sitä usein, mutta kun olin nuorempi, pelasin enemmän. En seuraa sitä. Tiedän, että shakinpelaajat ajattelevat eteenpäin. He ovat erittäin älykkäitä ihmisiä. Joten, se on hauskaa heille, Ibrahimovic vastasi leveästi hymyillen ja jatkoi vielä.
\- Mitä hittoa minun pitäisi sanoa...
Kaupunki tasoittaa Kouvolan yrittäjien tietä hankintabisnekseen
Kouvolan kaupunki ja paikalliset yrittäjät pyrkivät parantamaan tiedonkulkua toistensa välillä. Tavoitteena on saada yrittäjille lisää töitä esimerkiksi kaupungin hankintojen toimituksista. Kaupunki hyötyisi tästä kasvavien veroeurojen muodossa.
Kouvolan kaupungintalolla kirjoitettiin juhlallisesti kahvikuppien kilistessä nimikirjoituksia kaupungin ja yrittäjäjärjestöjen väliseen yrittäjyyssitoumukseen. Juhlallinen on sitoumuksen tarkoituskin. Tavoitteena on saada yrittäjille lisää töitä.
Kouvola on yksi monista kaupungeista maassamme, joka saa vuosi toisensa jälkeen kaikkea muuta kuin mairittelevia arvioita yrittäjyysilmapiiriä tutkivista kyselyistä. Yrittäjät saattavat kokea kaupungin yrittäjävastaiseksi, jos yhteydenpito kaupunkiin ei pelaa. Kouvolassa tätä halutaan parantaa.
\- Toivomme, että nyt yrittäjät löytävät ne kanavat niihin päättäjiin ja virkamiehiin, jotka heidän toiminnalleen ovat tärkeitä, selittää Kymen yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Moberg.
Työtä ja toimeentuloa lisää
Kun keskusteluyhteys on saatu, otetaan suurennuslasin alle talous. Yrittäjyyssitoumuksen kunnianhimoisin tavoite on parantaa työllisyyyttä ja siten myös kaupungin taloustilannetta. Etenkin pienet ja keskisuuret yritykset ovat nyt polttopisteessä. Kouvolassa uusia pk-yrityksiä on tämän vuoden aikana aloittanut noin 120.
Syytä yritystoiminnnan tukemiseen onkin, sillä Kuntaliiton tuoreen selvityksen Bruttokansantuote on Kymenlaaksossa laskenut vuosina 2000 - 2012 jopa neljätoista prosenttia. Maakuntamme onkin ainoa, jossa BKT on miinuksella.
Synkkyys johtuu teollisuuden rakennemuutoksen soittamasta kohtalon sinfoniasta, jota viime vuosina ovat säestäneet talouslaman tuomionpasuunat.
\- Olemme käyneet yritysten kanssa paljon keskusteluita ja niiden perusteella on selvää, että on välttämätöntä kehittää paikallista hankintatoimea siten, että paikalliset yritykset pääsevät nykyistä enemmän osallistumaan kaupungin hankintoihin, sanoo Kouvolan kaupunkikehitysjohtaja Jukka Posti.
Kouvolan kaupunki käyttää hankintoihin vuositasolla rahaa noin 170 000 euroa. Summasta runsas kolmasosa päätyy paikallisten yrittäjien taskuun. Paikallinen yrittäjä maksaa ansiotuloistaan veroa sekä yrityksensä tuotoista yhteisöveroa. Osuuden kasvattaminen ruokkisi siis kaupunginkin kukkaroa.
Ääni kuuluviin Helsinkiin saakka
Yrittäjäjärjestöissä odotukset uudesta sitoumuksesta ovat maltillisia. Jo keskusteluyhteyden löytymiseen ollaan varsin tyytyväisiä. Kuntien ja kaupunkien mahdollisuudet yrittäjyyden edistämiseen ovat rajalliset ja rajoittuvat kaavoitukseen sekä kuntatekniikan järjestämiseen.
Toive onkin, että yrittäjien ääni kuuluisi kuntien päättäjien ja virkamiesten kautta valtionhallintoon ja päätöksentekoon. Ja kun ääni kuuluu, voi monen pienyrittäjän tie tasoittua, kun liikeidea alkaa jalostua liikeyritykseksi.
\- Pitää muistaa, että Kymenlaaksossa uusi yrittäjyys syntyy nimenomaan pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Sieltä syntyvät myös ne uudet työpaikat, painottaa Kymen yrittäjien toimitusjohtaja Moberg.
Uhanalaisille kaloille tiukat kalastusrajoitukset - Saimaannieriä rauhoitetaan
Tavoitteena on vahvistaa luonnontilaisia kalakantoja korottamalla alamittoja lajeilla, jotka ovat tällä hetkellä joko erittäin tai äärimmäisen uhanalaisia. Kalastusasetus on tarkoitus saada voimaan ensi vuoden alusta.
Uhanalaisten meritaimenen, järvilohen, -taimenen ja harjuksen alamittoja nostetaan selvästi nykyisestä. Hallitus esittää myös saimaannieriän ympärisvuotista rauhoittamista.
Tavoitteena on vahvistaa luonnontilaisia kalakantoja korottamalla alamittoja lajeilla, jotka ovat tällä hetkellä joko erittäin tai äärimmäisen uhanalaisia. Kalastusasetus on tarkoitus saada voimaan ensi vuoden alusta.
Esityksen mukaan meritaimenen alamittaa korotetaan 50:stä 60:een senttimetriin. Arvioiden mukaan meritaimennaaraat saavuttavat tarpeellisen lisääntymiskoon uuden alamitan aikaan tai jonkin verran sitä isompana. Asetusmuutos tarkoittaisi käytännössä sitä, että meritaimen saa kasvaa rauhassa ainakin yhden vuoden enemmän.
Isompi 65 senttimetrin alamitta on ollut käytössä Suomenlahdella jo tämän vuoden ajan. Asetuksen valmistelun aikana isompaa ylämittaa ehdotettiin kaikille merialueille, mutta Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan esitettävä mitta yhtenäistää meritaimenen ja lohen alamitat. Laitoksen mukaan alamittaa pitää olla vähintään 60 senttimetriä.
Asetus yhtenäistää myös järvitaimenen ja järvilohen alamitat. Järvilohen ja järvitaimenen alamitat ovat vaihdelleet nykyisen 40 sentin ja joillakin alueilla järvilohen osalta 60 sentin välillä. Uusi esitys on pohjoisinta Suomen luukun ottamatta 60 senttimetriä. Muutos tarkoittaa käytännössä sitä, että arvokalat saavat kasvaa muutaman vuoden pidempään ennen kalastusta.
Järvilohen alamitan korottamisen jälkeen laji saattaa palata myös Pielisjokeen. Sekä järvilohen että -taimenen nykyiset kannat ovat heikkoja ja niitä on yritetty ylläpitää istutuksin. Lajien vahvistuminen vaatii jatkossa myös muiden suojelutoimimien jatkamista.
Asetuksella kiellettään kokonaan niin sanotun Vuoksen vesistöalueella, johon Saimaa kokonaisuudessaaan kuuluu, nieriän kalastaminen. Nieriän kalastusta on rajoitettu jo nykyään ja sen kantaa on yritetty vahvistaa monin keinoin. Toimista huolimatta Saimaan nieriää esintyy luonnonvaraisena varmuudella enään Etelä-Karjalan Kuolimossa.
Saimaannieriä rauhoitetaan toistaiseksi. Lajin luontaiset karut vesistöt ovat muuttuneet, mutta sen toivotaan silti leviävän muille soveltuville alueille. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan kannan elpyminen edellyttää, että rauhoitusta noudatetaan kaikilla esiintymisalueilla. 
Pohjoisen juniin ei ryntäystä
Ilmailualan lakonuhka ei ole ainakaan vielä aiheuttanut ryntäystä VR:n pohjoisen juniin.
VR:n viestintäasiantuntijan Tiina Rytkyn mukaan perjantain Kolarin ja Rovaniemen juniin on molempiin vielä paikkoja, eikä VR ole lisännyt vaunuja juniin.
Nysseille suunnitteilla kolme kuntarajat ylittävää vyöhykettä
Tampereen joukkoliikenteen uudistus toisi seudulle kolme eri vyöhykettä. Myös lippuvalikoima olisi aiempaa laajempi.
Tampereen joukkoliikenteen tariffijärjestelmän uudistaminen tuo toteutuessaan Tampereen seudulle kolme matkustusvyöhykettä ja uusia lippuvaihtoehtoja.
Suunnitelma on määrä ottaa käyttöön ensi vuoden heinäkuussa. Ensimmäisen vyöhykkeen muodostaisivat Tampere ja Pirkkala yhdessä Nokian Pitkäniemen, Kangasalan Nattarin, Ylöjärven Siivikkalan ja Lempäälän Sääksjärven kanssa. Toisessa vyöhykkeessä olisivat Lempäälä, Kangasala ja Nokia sekä kolmannessa Vesilahti ja Nokian Tottijärvi.
Uudessa mallissa bussilla voi matkustaa vyöhykkeen sisällä yhdellä lipulla kuntarajoista riippumatta. Kolme eri maksuvyöhykettä tuo matkustajalle paljon uutta, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Tanja Lehtonen.
\- Bussillinjasto muuttuu, ja sitä myötä täytyy kenties opetella uusia numeroita bussilinjoissa. Lisäksi tulee myös uusia lippuja. Sekä satunnaisempaan että päivittäiseen käyttöön tulee nykyistä enemmän vaihtoehtoja.
Vyöhykemalli laajenee vuonna 2016
Kolmen vyöhykkeen malli on välivaihe paikallisliikenteen järjestämisessä, sanoo Tampereen joukkoliikenteen joukkoliikennepäällikkö Mika Periviita
\- Tämä malli on käytössä kaksi vuotta. Kesällä 2016 on tarkoitus laajentaa järjestelmä koko seudulle. Tässä ensimmäisessä vaiheessa Pirkkalassa tapahtuu suuria muutoksia, mutta muualla vaikutukset eivät ole vielä niin suuria.
Tampereen joukkoliikenteen esitys on ollut kesän aikana kunnissa kommentoitavana. Joukkoliikennelautakunta päättää uudesta tariffijärjestelmästä ensi keskiviikkona.
Valtatie 23:n remontti viivästyy
Valtatie 23:n remontti viivästyy.  Tieparannus Varkauden ja Karvion välillä aloitetaan vasta joulukuussa, koska Liikennevirasto ei ole vielä hyväksynyt tiesuunnitelmaa. Alunperin remontin piti alkaa syys-lokakuussa.
Valtatie 23:n remontti Varkauden ja Karvian välillä aloitetaan vasta joulukuussa, koska Liikennevirasto ei ole vielä hyväksynyt tiesuunnitelmaa. Alunperin remontin piti alkaa syys-lokakuussa.
Työt aloitetaan Leppävirran puolelta, ja ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan ohituskaistapari Moninmäenristeyksen tuntumaan. Ensimmäisen vaiheen on tarkoitus valmistua syksyllä 2015.
Valtatie 23 parannetaan kokonaisuudessaan Varkaudesta Viinijärvelle asti. Vaaralliseksi luokitellulla tiellä tiejärjestelyjä on tarkoitus sujuvoittaa esimerkiksi Kurolan ja Unnukanniemen kohdalta. Koko hankkeen kustannukset ovat 43 miljoonaa euroa.
Valtatie 23:lla on tapahtunut viime vuosian aikana useita kuolemaan johtaneita onnettomuuksia.
Talvivaaran aliurakoitsijoiden töitä keskeytetty
Talvivaaran nikkelikaivoksen rahoitusongelmiin on etsitty ratkaisua viime päivinä.
Joutsa kaivaa valokaapelia Mikkelin suunnalta
Joutsa ottaa askeleen Etelä-Savon suuntaan valokuituverkon rakentamisessa. Kunta neuvottelee Mikkelin puhelinyhdistyksen kanssa verkon rakentamisesta. Ensimmäinen vaihe olisi tarkoitus toteuttaa ensi vuonna.
Mikäli rahoitus järjestyy, alkaa Joutsassa valokuituverkon rakentaminen ensi vuonna. Ensimmäisen vaiheen rakentaminen maksaisi noin miljoona euroa. Verkko olisi tarkoitus vetää Pertunmaan rajalta Uimaniemen kylän kautta Joutsan keskustaan.
Talousjohtaja Pekka Takala sanoo, että verkon kustannuksista 20 prosenttia tulisi kunnan vastuulle, 45 prosenttia saataisiin Keski-Suomen Elykeskukselta ja loput jäisivät toimijan maksettavaksi. Toimija kokoaisi rahat liittymämaksuina ja myöhemmin käyttömaksuina.
Ajankohta koko Joutsan saamisesta valokuituverkon piiriin on vielä arvoitus. Talousjohtaja Takalan mukaan paljon riippuu siitä, kuinka paljon liittyjiä saadaan mukaan. Jos suunnitelma valokuituverkon saamisesta Joutsan keskustaan toteutuu, voidaan vuoden kuluttua alkaa suunnitella seuraavia rakentamisvaiheita.
Tuntematon mies kävi käsiksi pikkutyttöihin
Aikuinen mies löi kahta 9-vuotiasta tyttöä Juuassa. Toista koululaista hän löi mahaan, toista olkapäähän. Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja tapauksista.
Tuntematon mies kävi käsiksi kahteen tyttöön Juuassa. Torstaina ennen aamuhdeksää kolme tyttöä oli matkalla kouluun, kun vastaan tullut mies kävi yhteen heistä kiinni. Mies löi 9-vuotiasta tyttöä olkapäähän ja jatkoi matkaansa.
Tytöt kertoivat tapahtuneesta opettajalle. Tytölle, jota mies löi, ei tullut vammoja.
Hieman myöhemmin ilmeisesti sama mies löi toista 9-vuotiasta tyttöä nyrkillä mahaan. Tässäkin tapauksessa mies jatkoi matkaansa mitään sanomatta, Pohjois-Karjalan poliisista kerrotaan.
Tyttö säästyi vammoilta ja kertoi lyömisestä opettajalle.
Nurmeksen poliisi tutkii molempia tapauksia pahoinpitelynä.
Tapaukset sattuivat Räksiinalavantiellä, lähellä Juuan kunnantaloa. Mies oli pukeutunut vaaleansiniseen tuulipuvun takkiin ja vaaleisiin housuihin. Hänellä oli päässään musta pipo.
Mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ilmoittamaan tietonsa poliisille puhelinnumeroon 071 87 56500.
Uskomaton summa tarjottu Toni Wirtasen maalauksesta – johtaa YleX:n huutokauppaa
YleX:n upeita Nenäradio-kohteita voi huutaa omakseen vielä maanantaihin saakka.
**Apulanta** lahjoitti _Nenäpäivä_-kampanjan huutokauppaan _Median tukahduttama ihminen osa 2_ -nimisen taulun, jonka **Toni Wirtanen** maalasi yhtyeen uuden [Apulanta teki historiaa – katso huikea 360-video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224684). Taulusta on [Huuto.netissä](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-apulannan-tonin-maalaama-taulu/289308189) jätetty tähän mennessä 19 tarjousta ja kauppahinta on kohonnut uskomattomiin lukemiin. Sen hinta on nyt 600 euroa.
\- Taulu liittyy aukottomasti 360-videoomme ja se on aito Wirtanen. Sen voi bongata myös meidän videosta, Toni Wirtanen kommentoi YleX:lle.
[Huuda taulu itsellesi!](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-apulannan-tonin-maalaama-taulu/289308189)
Lue myös:
[Anna Puun uniikin vintage-mekon hinta noussut: Jo useita satasia YleX:n huutokaupassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224808)[Kelpaavatko nämä kenellekään - YleX-juontajien Nenäradio-tekeleistä ei toistaiseksi tarjouksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224750)
Kaikki YleX:n Nenäradio-kohteet listattuna alle. Huutokauppakohteet ovat auki maanantaihin 18. marraskuuta saakka!
[Anna Puun mekko](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-anna-puun-mekko/288879804)
[Apulannan Tonin maalaama taulu](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-apulannan-tonin-maalaama-taulu/289308189)
[The Blankon paketti](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-blankon-tuotepaketti/289308672)
[Jontte Valosaaren kengät](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-jonten-kengat/289311962)
[Juhani Kenttämaan maalaama muotokuva](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-juhani-kenttamaan-maalaama-muotokuva/289306826)
[Jukka Lindströmin maalaama muotokuva](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-jukka-lindstromin-maalaama-muotokuva/289307572)
[Parranajosetti ja lahjakortti](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-groomin-parranajosetti-ja-lahjakortti/289312578)
[Rähinän snapback-lätsä Uniikin nimmareilla](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-rahinan-snapback-latsa-uniikin-nimmareilla/289311532)
[Sami Hedbergin kaikki DVD:t nimmareilla](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-sami-hedbergin-kaikki-dvdt-nimmareilla/289310860)
[Treffit Jannika B:n basistin kanssa](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-treffit-jannika-bn-bandin-basistin-kanssa/289309492)
[Treffit Jannika B:n hovikampaajan kanssa](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-treffit-jannika-bn-hovikampaajan-kanssa/289309744)
**Lähteet:** YleX, Huuto.net
Koululaiset käyvät Taistoon hyvän kunnon puolesta
Liikuntaharrastus lopahtaa helposti murrosiässä. Toista kertaa järjestettävän Taisto-liikuntakampanjan avulla nuoria kannustetaan pysymään liikkeessä. Kampanjassa mukana olevissa kouluissa treenataan lihaskuntoa lähes päivittäin. Keski-Suomessa huhkitaan tänä vuonna viidessätoista yläkoulussa. Juttu kuntoilevista koululaisista on kuunneltavissa myös Areenassa.
Kannonkosken seiskaluokkalaiset aloittivat tänä syksynä Taiston. Kyse on valtakunnallisesta kuntokampanjasta, jonka tarkoitus on kannustaa yläkoululaisia liikkumaan. Erityishuomiota saa lihaskunto.
\- Teemme ihan perusliikkeitä, kuten punnerruksia, lankkua ja leuanvetoa. Tavoitteena on, että koululaiset myös kiinnittäisivät huomiota omaan kuntoon ja heräsivät ehkä tekemään jotain, jos ei mene niin hyvin, kertoo liikunnanopettaja Mari Sivill.
Yläkouluikäisiä ei aina ole helppo innostaa treenaamaan. Liikunnanopettajan mukaan ainakin Kannonkosken parikymmenen koululaisen porukka on kuitenkin jo selvästi innoissaan haasteesta.
\- Tavoite on kuitenkin pitkäkestoinen, eli ei katota vain sitä mitä on nyt, vaan jossain vaiheessa myös mitä on ollut ja mihin ollaan menossa, Sivill pohtii.
Mallia urheilujulkkiksista
Kannonkosken 7-luokkalaiset  Sofia Ruhlmann ja Minna Paananen ovat päässeet jo testailemaan voimiaan.
\- Aika rankkoja liikkeitä on kyllä ollut. Haluaisimme parantaa omaa kuntoa, olisi kuva esimerkiksi tehdä vähän enemmän punnerruksia, tytöt kertovat.
Kampanjaan on valjastettu esikuvaksi liuta julkkiksia. Treenivideoilla mallia näyttävät muun muassa nyrkkeilijä Eva Wahlström ja uimari Matti Mattsson. Sofian ja Minnan mielestä tutuilla keulakuvilla on merkitystä.
\- On se aika tärkeää, että tässä on julkkiksia esimerkkeinä. He innostavat myös yrittämään omaa parastaan.
Taisto-kuntokampanjaan osallistuu 326 yläkoulua ja yli 76 000 yläkoululaista. Keski-Suomesta mukana on viisitoista koulua. Lihaskuntoa parannetaan marraskuusta helmikuuhun sijoittuvilla treenijaksoilla.Kampanjan aikana koulut voivat koota oman joukkueen kisaamaan koulujen välisiin aluekilpailuihin, jotka käydään maalis-huhtikuussa. Koko Taiston finaali taistellaan toukokuussa.
_Edit: Juttuun lisätty audio 13:33_
Vapaavuori on pettynyt Fennovoiman omistajien luopumiseen ydinvoimahankkeesta
Elinkeinoministerin mukaan hankkeen kohtaloa pitää arvioida uudelleen, jos suomalaisomistus putoaa alle puoleen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on pettynyt siitä, että 15 Fennovoiman omistajaa on päättänyt luopua Pyhäjoen ydinvoimahankkeesta.
\- On pakko myöntää, että se on pettymys, että niin moni taho jäi tässä vaiheessa hankkeesta pois, hän sanoi.
Vapaavuoren mukaan suomalaisomistus on kuitenkin edelleen riittävä hankkeen jatkamiselle. Hän sanoo, että tilannetta pitää tarkastella uudelleen, jos suomalaisomistus putoaa alle puoleen.
\- Jos yli puolet omistuksesta menee EU- ja ETA-alueen ulkopuolelle niin ainakin se laukaisee sen kynnyksen, että asiaa pitää arvioida. En osaa sitten ennakoida, että mihin se arviointi johtaisi, Vapaavuori sanoi.
Salla sulkee kaikki kyläkoulunsa
Sallan kunnanvaltuusto päätti torstaina lakkauttaa Sallan kunnan viimeiset kolme kyläkoulua. Kevätlukukauden jälkeen lakkaavat Hautajärven, Kelloselän ja Kursun koulut.
Kunnanjohtaja Kari Väyrysen mukaan Kelloselän koulun kohdalla valtuusto äänesti päätöksestä. Lakkauttamista vastaan äänesti viisi valtuutettua, puolesta 21 ja tyhjää yksi.
Yhteensä kolmessa kyläkoulussa aloittaisi ensi syksynä 61 oppilasta. Oppilaat siirtyvät kirkonkylälle Sallatunturin kouluun.
Koulujen lakkauttaminen tarkoittaa koulumatkojen pitenemistä kylien koululaisilla. Erään ensi syksynä aloittavan koululaisen yhdensuuntainen matka on 93 kilometriä.
Vajaan 4 000 asukkaan Sallan kunta sijaitsee Itä-Lapissa.
Kesätoimittajaksi #Ylelle kesäksi 2014
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta etsii kesäksi 2014 innostuneita ja taitavia kesätoimittajia sekä Pasilaan että aluetoimituksiin eri puolille Suomea. Tarjoamme mahdollisuuden päästä tekemään uutis-, ajankohtais- ja urheilusisältöjä niin televisioon, radioon kuin verkkoonkin. Jos sinulla on kysymyksiä kesätoimittajan työhön liittyen, voit lähettää kysymyksesi osoitteella ylelle@yle.fi. Kysymys ja vastaus julkaistaan tässä blogissa. Keskustelua käydään ja kysyä voit myös Twitterissä tunnisteella #ylelle. Katso [lisätietoja tehtävistä](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?o=A_LOJ&amp;list=1) ja hae! Kuvia Ylestä ja toimittajan työstä voit katsoa [Pinterestissä](http://www.pinterest.com/ylemme/haussa-kes%C3%A4toimittaja-ylelle/).**__Milloin hakuaika päättyy ja koska mahdolliset haastattelut pidetään?__**Hakuaika kaikkiin kesätoimittajatehtäviin päättyy 13.12.2013. Kutsua haastatteluun voi odottaa viimeistään tammikuussa, mahdollisuuksien mukaan ensimmäiset haastattelut pidetään jo ennen joulua.**__Kuinka paljon kesätoimittajia rekrytoidaan?__**Valtakunnan uutisiin Helsinkiin valitaan noin 30 henkilöä, Yle Urheiluun vähintään 2 ja Yle Alueille kunkin paikkakunnan tarpeen mukaan.**__Kuinka monta toimittajaa Yle Tampere rekrytoi ja tekevätkö kesätoimittajat juttuja kaikkiin välineisiin?__**Tampereelle otetaan 1-2 kesätoimittajaa, jotka tekevät juttuja kaikkiin välineisiin.**__Miksi kesätoimittajahaku on jo nyt?__**Hakuajankohta on alan käytäntö, useimmat mediatalot aloittavat kesätyöntekijähaut jo ennen joulua.**__Mitä koulutusta kesätoimittajalta vaaditaan?__**Varsinaisia pätevyysvaatimuksia ei ole, mutta käytännössä opintoja, jotka mielellään ovat jo loppuvaiheessa tai muulla tavoin osoitettua osaamista ja taitoja.(korjattu 20.11. Oli: Varsinaisia pätevyysvaatimuksia ei ole, mutta käytännössä alan opintoja, jotka mielellään ovat jo loppuvaiheessa.)**__Rekrytoidaanko myös englanninkielisiä kesätoimittajia?__**Yle Newsissä saattaa olla sijaistarvetta eli kannattaa hakea.**__Voiko hakemuksen mukana lähettää työnäytteitä?__**Voi ja kannattaakin laittaa mahdollisia näytteitä mukaan, vaikka niitä ei ilmoituksessa varsinaisesti pyydetä. Näytteitä voi laittaa liitetiedostona tai linkkeinä. Liitteet voi ladata hakulomakkeen CV tai Hakemus liitteenä -kohtaan.**__Kuinka pitkiin työsuhteisiin kesätoimittajia palkataan?__**Kesätoimittajan määräaikainen työ kestää yleensä noin 3 kuukautta.**__Olen alkuvuoden matkoilla. Jos pääsen haastatteluun niin voiko sen tehdä esim. Skypellä?__**Kyllä voi.__**Palkkaako Yle Urheilu kesätoimittajia muuallekin kuin Helsinkiin?**______Lähtökohtaisesti haemme työvoimaa Helsinkiin, mutta ei tietyllä alueellakaan toimiminen ole täysin poissuljettua.
Sibelius-Akatemian Musiikkiteknologian tuoreella ainejohtajalla on kaksi haastetta
Marianne Decoster-Taivalkoski on elokuusta lähtien ollut Sibelius-Akatemian Musiikkiteknologian aineryhmän johtaja. Hänellä on kaksi isoa haastetta, joihin hän haluaa tarttua. Hän haluaa lisätä tieteiden ja taiteiden välistä vuoropuhelua ja houkutella naisopiskelijoita Musiikkiteknologian opintojen pariin.**Marianne Decoster-Taivalkosk**i valittiin Musiikkiteknologian ainejohtajaksi viime elokuussa ja hän seuraa tehtävässä Kalev Tiitsiä. Aineryhmän ydinjoukon muodostavat hänen lisäkseen lehtorit **Miikka Huttunen** ja **Markku Veijonsuo** sekä yliassistentti **Kalev Tiits**, lehtorit **Otto Romanowski **ja **Andrew Bentley**. Kolme viimeksi mainittua ovat kaikki olleet Musiikkiteknologian aineryhmässä aina sen perustamisesta saakka. Tänä vuonna aineryhmä täyttää 15 vuotta ja juhlinta MuTeFesteillä alkoi jo 7. marraskuuta ja jatkuu marraskuun 20. päivään saakka.
Rakkaus toi Suomeen
Marianne Decoster-Taivalkoski on syntyjään ranskalainen, mutta hän on asunut Suomessa yli kaksikymmentä vuotta. Suomeen hänet toi rakkaus suomalaiseen mieheen.”Olin opiskellut suomen kieltä Pariisin **Suomen instituutissa** ja **Inalcossa **(Institut National des langues et civilisations orientals). Etenkin Inalcossa suomea opiskeltiin kielitieteen näkökulmasta ja siellä suomen kieltä opiskelevat olivat joko rakastuneita suomalaisiin tai lingvistikkoja. Suomeen tullessani huomasin, että puhuttu kieli ja jopa kirjoitettu kieli oli ihan erilaista kuin mitä olin Ranskassa oppinut”, Marianne Decoster-Taivalkoski kertoo.Ranskassa hän oli opiskellut Pariisin taideyliopistossa elokuvataidetta ja mimiikkaa. Elokuvataiteen opintoihin kuului luonnollisesti äänisuunnitteluopintoja.
Elokuvan tekijästä äänitaiteilijaksi
Oman alan töiden löytäminen oli hankalaa ja oman paikan löytäminen Suomessa oli myös aluksi vaikeaa.Kun suomen kieli alkoi sujua Marianne Decoster-Taivalkoski teki käännöstöitä. Hän käänsi mm. Maria Liulajan multimediateoksia ja Epidem-tuotantoyhtiön dokumentteja. Mutta sitten hän pääsi uusmedia-alan koulutukseen Medialaboratorioon Taideteolliseen korkeakouluun. Tarkoituksena oli jatkaa opintoja siitä, mihin hän oli ne Pariisissa päättänyt. ”Olin aluksi tekemässä opinnäytetyötä, jossa oli tarkoitus käyttää visuaalista materiaalia. Huomasin aika pian, että ääni oli voimakkaampi elementti kuin kuva. Kuva vie yleisön tai katsojan huomion ja viestii jotakin. Ääni taas koetaan oman kokemusmaailman kautta. Niinpä otin kaikki kuvat pois ja aloin tutkia minkälaisia suhteita voidaan luoda äänen avulla.”Tutkimuksesta syntyi mm. teos Aquatic (2004/2007), interaktiivinen vesiäänimaisema, installaatio, jossa äänimaisema on suhteessa ihmisen liikkeisiin ja muuntuu näiden liikkeiden mukana.Marianne Decoster-Taivalkoski on siis äänitaiteilija, mutta hän ei ole muusikko kuten kaikki hänen kollegansa. Hän on ollut Musiikkiteknologian laitoksella media- ja äänitaiteen lehtorina kuitenkin jo vuodesta 2007.
Ulkopuolisuus voi olla suuri voimavara
Musiikkiteknologian alalla hän tuntee, että monikulttuurisuus on hänen voimavaransa. ”Olen koko ajan vähän sivulla tai ulkona, mutta voin tuoda aineeseen jotain omasta osaamisestani. Tilanne on hedelmällinen, koska ympärilläni on loistavia muusikoita. Säveltämisessä käytetään myös samoja konsepteja kuin elokuvanteossa. Molemmissa mietitään tilaa, aikaa ja sitä miten tila muokkaa ääntä ja aikaa. Myös rytmi ja dynaamisuus ovat molemmissa tärkeitä.”Marianne Decoster-Taivalkoski on kiinnostunut kehollisuudesta. Hän puhuu siitä, että ääni koetaan koko vartalolla eikä pelkästään korvilla. Ääniaallot läpäisevät koko kehon. ”Suomen kieli on myös hyvin kehollinen kieli. Suomalaiset viestivät paljon kehonsa kautta. Esimerkiksi jos istutaan kahvilassa Ranskassa ja toinen keskustelijoista vain kuuntelee, kuuntelijaa pidetään tympeänä, hän ei osallistu keskusteluun, hän ei viihdy. Täällä taas on tärkeätä osata kuunnella toista ja tehdä havaintoja kehon kautta.”
Haasteena monikulttuurisuus ja naisopiskelijoiden haaliminen
Uusi ainejohtaja kertoo, että hänellä on kaksi haastetta edessään. Ensimmäinen haaste liittyy juuri monikulttuurisuuteen. ”Haluan, että eri asiantuntijamme ja opiskelijamme kiinnostuvat siitä, mitä muut tekevät eli että kiinnostumme toistemme tekemisistä. Tällä tavoin monikulttuurisuus ja tieteidenvälisyys toteutuvat ja sivistys lisääntyy. Tämä sivistys suo taas sen, että opiskelijat pystyvät luomaan oman taiteellisen näkemyksensä ja perustelemaan omat taiteelliset valintansa.”Toinen haaste liittyy naisopiskelijoihin. Ala on kovin miehinen ja tällä hetkellä pääaineopiskelijoista kolme on naisia. ”Jos saan tuon ensimmäisen haasteen ratkaistua, luulen että myös toinen ratkeaa”, Marianne Decoster-Taivalkoski naurahtaa ja jatkaa: "Musiikkiteknologialla on sellainen maine, että täällä opitaan studiotyötä ja miksaajan töitä. Mikä ei sinänsä ole huono asia, mutta näitä töitä ehkä pidetään pragmaattisena eikä luovana. Tosiasiassa tämä työ sisältää hyvin paljon taiteellisia ulottuvuuksia ja taiteellisia valintoja. Aineryhmässä opetetaan tekniikan lisäksi paljon muutakin, joka liittyy esim. musiikin tekemiseen ja esiintymiseen silloin kun teknologia on osa esitystä.”Hän toteaa, että naiset jotka ovat tällä alalla, ovat usein kiinnostuneita äänen suhteesta yhteiskuntaan. ”Ääntä kuunnellaan koko keholla, muisti ja kokemukset vaikuttavat siihen, miten me kuuntelemme, oli kyseessä älyllinen tai kokemusperäinen kuuntelu. Äänet syöksyvät kokoajan meidän päällemme, ei pelkästään korvista vaan koko kehon kautta, vaikkemme aina aisti niitä.”Kyse on ilmeisesti kielen käytöstä eli siitä miten asioista puhutaan. ”Niin - teknisesti orientoitunut ihminen haluaa puhua äänestä esimerkiksi taajuuksina tai herzeinä, mutta nämäkin liittyvät kuulokokemukseen ja opittuihin sekä koettuihin tietoihin sekä elettyyn elämään.”Uuden ainejohtaja on palattava töihin. Juhlallisuudet, niin mukavia kuin ne ovat, tuovat aina myös ylimääräisiä töitä.Teksti ja kuva Sandra SauloJulkaistu 15.11.2013
USA:ssa lykättiin teloitusta - kuolemaantuomittu haluaa lahjoittaa sisäelimensä perheelleen
3-vuotiaan tytön raiskaamisesta ja murhaamisesta tuomittu Ronald Phillips oli määrä teloittaa tänään torstaina myrkkyruiskeella.
Yhdysvaltain Ohion osavaltion kuvernööri on päättänyt lykätä kuolemaantuomitun Ronald Phillipsin teloitusta mahdollisen elinsiirron vuoksi. Phillips oli määrä teloittaa tänään torstaina myrkkyruiskeella, mutta kuvernööri John Kasich lykkäsi tuomion täytäntöönpanoa, koska tuomittu haluaisi lahjoittaa sisäelimiään vakavasti sairaille sukulaisilleen.
3-vuotiaan tytön raiskaamisesta ja murhaamisesta tuomitun Phillipsin äiti tarvitsisi munuaisen ja sisar sydämen.
Lykkäyksen aikana viranomaisten on määrä päättää, sallitaanko elinluovutus. Uusi teloituspäivä on toinen heinäkuuta ensi vuonna.
Saako paperilasku maksaa?
Teleoperaattorit [Elisa](http://elisa.fi/), [Sonera](http://www.sonera.fi/) ja [DNA](https://www.dna.fi/yksityisille/Sivut/Default.aspx)korottivat kevään ja kesän aikana paperilaskusta perittävää maksua. Elisa ja Sonera laittoivat samalla myös suoramaksun muistutuskirjeelle tuntuvan hinnan. Suoramaksu luotiin käytöstä poistuvan suoraveloituksen korvaajaksi niille asiakkaille, jotka eivät käytä aktiivisesti verkkopankkia. Maksumieheksi joutuvat muun muassa vanhukset.
Teleoperaattorit ovat tänä vuonna korottaneet paperilaskusta perittävää maksua kuin yksissä tuumin. Muilla toimialoilla erillistä paperilaskulisää ei yleensä peritä.
Kallein paperilasku on **Soneralla, 2,90 euroa**. Toiseksi kallein hinta on **Elisa-Saunalahdella, 1,90 euroa**, mutta sen paperilaskulisä läpäisee koko asiakaskunnan. **DNA:n 1,90 euron** hinta on sama kuin Elisan, tosin sen asiakkaista vain seitsemän prosenttia maksaa paperilaskustaan. DNA on liittänyt lisämaksun vain joihinkin uusiin palvelupaketteihin.
Elisa ja Sonera eivät suostu kertomaan paperilaskujensa määrää, mutta markkinakolmonen DNA paljastaa lähettävänsä vuodessa matkapuhelinasiakkailleen noin kahdeksan miljoonaa paperilaskua. Jos jokaiselle laskulle laitettaisiin euron lisämaksu, keräisi yhtiö maksulla siis kahdeksan miljoonaa euroa.
Soneran ja Elisan markkinaosuudet ovat suuremmat, joten ne todennäköisesti lähettävät vielä enemmän paperilaskuja. Monien asiakkaiden kohdalla tämän vuoden hinnankorotus on ollut juuri euron laskulta.
E-laskutus tuo yhtiöille isoja säästöjä
Suomalaiset ovat siirtyneet vauhdikkaasti e-laskuihin kuluvan vuoden aikana. Siirtymää on jouduttanut käynnissä oleva [suoraveloitusuudistus](http://www.fkl.fi/teemasivut/suoramaksu/Sivut/default.aspx) – ja epäilemättä myös teleoperaattoreiden hintaohjaus. Moni kuluttaja muuttaa useiden laskuttajien laskuja e-laskuiksi yhdellä kertaa.
Suurille laskuttajille paperilaskutusasiakkaiden väheneminen tuo merkittäviä säästöjä. Laskutusmaksuja on siis korotettu, vaikka laskutuskulut ovat pienentyneet.
Paperilaskun saajat kuormittavat yhtiön asiakaspalvelua.
Elisa kertoi Kuningaskuluttajan haastattelussa 1,90 euron laskutuslisän olevan "hyvin pitkälle" kustannusperusteinen.  Eli siis lisämaksu muodostuu Elisan mukaan laskun tulostus-, käsittely- ja postituskuluista.
Yhtiön palvelujohtaja **Vesa-Pekka Nikula** perustelee maksua muun muassa sillä, että paperilaskun saajat kuormittavat yhtiön asiakaspalvelua sähköisiä laskuja käyttäviä asiakkaita enemmän.
Markkinaoikeus ratkaisee paperilaskun hinnan
Kuluttaja-asiamies on käynyt Elisan omistaman Saunalahden kanssa jo vuosien ajan keskustelua paperilaskujen maksullisuudesta. [Kesällä kuluttaja-asiamies vei kiistan markkinaoikeuteen](http://yle.fi/uutiset/elisa_joutui_markkinaoikeuteen_paperilaskun_laskutuslisasta/6694467). Kyseessä on ennakkotapaus: oikeudessa ratkaistaan saako puhelinliittymän paperilaskusta ylipäätään periä minkäänlaista erillistä maksua.
Kuluttaja-asiamies **Päivi Hentusen** mukaan paperilasku on__ tavanomainen laskutustapa__ eikä siitä voi periä erillistä maksua. Kulut pitäisi sisällyttää itse palvelun hintaan. Hinnan pilkkominen erilaisiin maksuihin ei ole kuluttajan etu.
Elisan mukaan paperilasku ei enää ole tavanomainen laskutustapa. Riita-asian ratkominen markkinaoikeudessa jatkuu suullisella käsittelyllä ensi vuoden alussa.
__
 Lisäys 25.3.2014: Markkinaoikeus kielsi 1,90 euron maksun  
Markkinaoikeus teki [päätöksen](http://www.markkinaoikeus.fi/fi/index/paatokset/markkinaoikeudellisetasiat/markkinaoikeudellisetasiat/1395668332393.html) asiassa 24.3.2014:  "Markkinaoikeus kieltää Elisa Oyj:tä käyttämästä kuluttajien kanssa tehtävissä matkapuhelinliittymiä koskevissa sopimuksissa sopimusehtoa, jonka mukaan paperilaskun toimittamisesta veloitetaan erillinen 1,90 euron tai sitä suurempi maksu laskua kohti. Kieltoa on noudatettava heti nyt asetetun 100.000 euron sakon uhalla. "
Päätöksessä ei kuitenkaan suoraan kielletty sitä, että paperilaskusta voitaisiin veloittaa jotain: "..ei ole perusteita ulottaa kieltoa paperilaskun toimittamisesta veloitettavaan erilliseen maksuun ylipäänsä sen määrästä riippumatta." __
__
Lisäys 29.6.2015: Markkinaoikeudesta korkeimpaan oikeuteen
Molemmat osapuolet [ovat valittaneet](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/2015-03-03/Reilua-Elisa-ei-saa-peri%C3%A4-190-euroa-paperilaskusta-Sonera-perii-euron-enemm%C3%A4n-3216627.html)päätöksestä korkeimpaan oikeuteen.__
__
Lisäys 17.8.2016: Korkein oikeus: Paperilasku saa maksaa
Korkein oikeus [hylkäsi kuluttaja-asiamiehen vaatimuksen](http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2016/16.8.2016-korkein-oikeus-hylkasi-kuluttaja-asiamiehen-vaatimuksen-paperilaskun-maksuttomuudesta/) maksuttomasta paperilaskusta. Korkein oikeus katsoi, että välttämättömyyspalvelun, kuten matkapuhelinliittymän tuottajan on tarjottava myös laskutustapaa, joka ei edellytä internetin käyttöä. Tällaisen laskutustavan ei kuitenkaan tarvitse olla maksuton.
Päätös ei ota kantaa siihen, kuinka paljon paperilasku jatkossa saa maksaa.__
Kaikki eivät voi käyttää sähköisiä palveluita
Sähköisten palveluiden käyttäjille paperilaskun hinnalla ei ole paljoakaan merkitystä. Kaikki eivät kuitenkaan voi valita verkkopankin e-laskua: seitsemän prosenttia suomalaisista ei käytä verkkoa. Kaikki eivät myöskään saa verkkopankkitunnuksia.
Ja vaikka verkkopankin käyttö sinänsä onnistuisikin, osa ihmisistä – esimerkiksi vanhuksista – tarvitsee taloustilanteensa seuraamiseen paperisia tositteita.
Verkkopankkia tottuneesti käyttäviäkin e-lasku vieroksuttaa. [Finanssialan keskusliiton viime kevään kyselyn](http://www.fkl.fi/materiaalipankki/julkaisut/Julkaisut/Saastaminen_luotonkaytto_ja_maksutavat_2013.pdf) mukaan enemmistö (58%) verkkopankkia aktiivisesti käyttävistä suomalaisista ei ole saanut yhtä ainutta e-laskua verkkopankkiinsa. Tästä enemmistöstä 66 prosenttia kertoo, että ei e-laskuja myöskään halua. Nyt ainakin suoraveloitusasiakkaat siihen käytännössä pakotetaan.
Erilaiset verkkopankissa itse tehtävät toistuvat maksut, sähköposti- ja tekstiviestilaskut ja laskuttajien omat sähköiset laskukansiot ovat aikaansaaneet sen, että moni teknisesti taitavakin ihminen tuntuu hapuilevan sen kanssa [mikä e-lasku ylipäätään on](http://www.fkl.fi/teemasivut/e-lasku/Sivut/default.aspx).
Uusi ilmiö on, että Elisa ja Sonera perivät paperilaskulisää vastaavan summan myös suoramaksun muistutuskirjeestä.
Suoraveloituksen päättyminen jopa lisää paperilaskuja
Suoraveloitus on perinteisesti ollut Suomessa maksuton palvelu. Suoraveloitusjärjestelmästä luovutaan tammikuun 2014 loppuun mennessä, kun Eurooppaan luodaan EU-asetuksella yhtenäistä maksujärjestelmää.
Suoraveloitusmaksut muunnetaan joko toistuviksi e-laskuiksi tai __[suoramaksuiksi](http://www.fkl.fi/teemasivut/suoramaksu/Sivut/default.aspx)__. Suoramaksu vastaa asiakkaan näkökulmasta nykyistä suoraveloitusta: suoramaksusta tulee kotiin muistutuskirje, ja summa veloitetaan tililtä automaattisesti. E-laskusta ei kotiin tule kirjettä, vaan lasku saapuu verkkopankkiin. Saapuneesta e-laskusta on yleensä mahdollista saada lisäksi sähköposti- tai tekstiviesti-ilmoitus. Suoraveloitus muuttuu e-laskuksi, jos asiakas on käyttänyt aktiivisesti verkkopankkia. Muussa tapauksessa suoraveloitusmaksu muuntuu suoramaksuksi.
Asiaa mutkistaa se, että peräti neljännes nykyisistä suoraveloituslaskuttajista ei ole ottamassa käyttöön korvaavia palveluita, siis e-laskua ja suoramaksua. Nämä laskuttajat lähettävät kuluttajalle jatkossa paperilaskun. Näin osa kuluttajista saa jatkossa nykyistä enemmän paperilaskuja.
Kokonaisuudessaan paperilaskut eivät varmasti lisäänny, sillä suurin osa suomalaisista siirtynee e-laskun käyttäjiksi – osin pitkin hampain ja muun muassa teleoperaattoreiden hintaohjauksen vuoksi.
Teleoperaattorit haluavat eroon suoramaksusta
Teleoperaattorit ovat myös heti rapauttamassa uutta suoramaksujärjestelmää. [DNA kertoo, että se ei enää tarjoa suoramaksua lainkaan uusille asiakkailleen](http://www.dna.fi/DNAOy/media/asiakastiedotteet/Sivut/Tiedote%20DNAn%20suoraveloitusasiakkaille.aspx).
Sonera – kuten kaikki muutkin suuret laskuttajat muilla toimialoilla – aikoo tarjota suoramaksun asiakkailleen. Sonera on kuitenkin lätkäissyt suoramaksun ilmoituskirjeelle 2,90 euron lisän (koskee osaa asiakkaista). Kuluttaja-asiamiehen mukaan suoraveloituksen korvaavaa suoramaksua, paperisine ilmoituskirjeineen, tarvitsevat esimerkiksi vuodepotilaat. Sonerasta muistutetaan, että suoramaksun kuittauksen saa halutessaan sähköpostilla tai tekstiviestillä, jolloin se on maksuton.
Elisalta kerrottiin, että suoramaksupalvelun ilmoituskirje on myös maksullinen. Hinta on sama kuin paperilaskulla eli 1,90 euroa.
Suoraveloitus ei ole yleisimpiä maksutapoja, mutta aivan marginaalinenkaan se ei ole. Esimerkiksi markkinakolmosella, DNA:lla, on ollut noin 200.000 suoraveloitusasiakasta. Finanssialan keskusliiton kyselyn mukaan yli 65-vuotiaista viidennekselle suoraveloitus on ollut tavallisin laskunmaksutapa. Suoramaksulle laitetut maksut kohdistuvat siis erityisesti iäkkäisiin suomalaisiin.
Kuluttaja-asiamies on myös lähettänyt Finanssialan keskusliitolle paimenkirjeen, jossa muistutetaan, että laskuttajien ei tule muuttaa tuotteen tai palvelun maksujen hintaa, kun laskutustapoja muutetaan.
__Muokattu 17.8.2016: Päivitetty tiedot korkeimman oikeuden päätöksestä. __
Rukka jättää Kokkolan – L-Fashion irtisanoo 20
Aikanaan Kokkolassa aloittanut Rukka-merkki jatkaa nyt muualla kotimaassa ja viennissä. Logistiikkakeskuksen lisäksi tehtaanmyymälä sulkee ovensa ensi vuoden aikana.
L-Fashion lakkauttaa Kokkolan toimipisteen ja irtisanoo 20 henkilöä. Irtisanomiset tulevat voimaan ensi vuoden aikana. Syyskuussa alkaneet yt-neuvottelut päättyivät torstaina. Yli puolet vähennyksistä tapahtuu erilaisin eläkejärjestelyin. Logistiikkakeskuksen lopettamisen yhteydessä ensi vuoden aikana suljetaan myös samassa rakennuksessa sijaitseva Luhta Outlet -tehtaanmyymälä.
Kokkolan logistiikkakeskus on kuulunut yritykseen vuodesta 1990, ja toiminnot siirretään ensi vuoden aikana Nastolaan ja Kiinan tytäryhtiöön.
Torniossa ei löydetty sopua veroista - hallitus ja valtuusto kokoontuvat illalla
Torniossa valtuustoryhmien neuvottelut ensi vuoden veroprosentista eivät tuoneet yksimielisyyttä. Kaupunginhallituksen jo kolmeen kertaan käsittelemä veroasia palaa taas päätöksentekoon torstaina.
Tornion valtuustoryhmät eivät päässeet yksimielisyyteen ensi vuoden veroista ennen tämäniltaista hallituksen ja valtuuston kokousta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan, keskustan Markku Ponkalan mukaan kiistaa on veronkorotuksen suuruudesta ja siihen liittyvistä reunaehdoista. Kaupunginhallitus on jo ehtinyt esittää valtuustolle, että Tornion veroprosentti nousisi 20,5 prosenttiin, mutta valtuusto jätti asian pöydälle viime kokouksessaan.
Hallitus otti esityksen uuteen käsittelyyn yksimielisyyden löytämiseksi, mutta ryhmien neuvottelutkaan eivät tuottaneet tulosta, sanoo Markku Ponkala.
\- Tuskin yksimielisyyttä löytyy hallituksessakaan, siellähän on samat ryhmät vihreitä lukuunottamatta. Sama jako se varmaan tulee olemaan, arvioi Ponkala.
\- Keskusta on veronkorotuksen takana ja PS myös, mutta siitä eteenpäin katsotaan tuleeko joku kompromissiesitys joka voitaisiin viedä valtuustolle ja riittääkö se siellä.
"Syytä palauttaa uudelleen hallitukselle"
Kunnallisessa päätöksenteossa tavanomainen tapa toimia on, että valtuusto ottaa pöydälle jättämänsä asian sellaisenaan uuteen käsittelyyn. Siitä voidaan myös vaatia lisäselvityksiä, mutta verojen kohdalla tästä ei ole pöytäkirjassa merkintää.
Ponkalan mukaan veroasian uuden hallituskäsittelyn laillisuutta pohdittiin kaupunginhallituksessa.
\- Kyllä me kaupunginjohtajan kanssa katsoimme, että tässä on sellaisia elementtejä että se on ehkä syytä käyttää hallituksella. Katsottiin, että tämä ei ole määräysten vastainen - voi olla, että tämä on jopa laillisempikin tapa toimia, Ponkala arvioi.
\- Joka tapauksessa ei se nyt iso asia ole, jos hallitus kokoontuu tuntia ennen kokousta ja tekee uuden esityksen valtuustolle.
Tornion kaupunginhallitus ja -valtuusto käsittelevät veroasiaa torstai-illan kokouksissaan.
Prisman palolle löytyi erikoinen syy: sammutusjärjestelmän huoltotyö
Hämeenlinnan Prisman palo syttyi, kun kauppakeskuksen katolla tehtiin sprinklerilaitteiston vuosihuoltoa. Tavaratalo ja muut liikehuoneistot saatiin auki torstaina iltapäivällä kello 15 maissa, kun terveysviranomaiset olivat käyneet tilat läpi.
Hämeenlinnan Tiiriön Prismassa syttyi uhkaava tulipalo torstaina puoli kahdentoista aikoihin. Tavaratalo evakuoitiin nopeasti. Katolta noussut sankka savu näkyi kauas.
Kanta-Hämeen poliisin tekniset tutkijat ja paloviranomaiset kävivät palopaikalla iltapäivällä selvittämässä tulipalon syttymissyytä.
Kauppakeskusrakennuksen ravintolan kohdalla oli aiemmin aamupäivällä tehty automaattisen palonsammutusjärjestelmän eli sprinklerilaitteiston vuosihuoltoa. Huolto oli käyttänyt polttomoottorilla toimivaa varavoimakonetta. Koneen pakoputki oli johdettu erikseen katolla olevaan suojalaatikkoon.
Tuntemattomasta syystä laatikko syttyi liekkeihin, jotka levisivät kattorakenteisiin.
Pelastuslaitoksen ripeän toiminnan ansiosta tulipalo saatiin rajattua ravintolan konehuoltotilaan ja kattoon. Kauppakeskuksen sisätilat eivät kärsineet palosta.
Poliisi on kiittänyt henkilökuntaa ja asiakkaita ripeästä poistumisesta hypermarketin tiloista.
Terveystarkastajat tutkivat rakennuksen elintarvikkeiden myyntikelpoisuuden iltapäivällä, ja antoivat luvan marketin ja muiden tilojen avaamiseen kello 15.
Ainoastaan ravintola joudutaan pitämään suljettuna torstai-iltaan tai perjantaiaamuun asti.
Polttimoa ei voi vaihtaa itse - yksisilmäiset autot lisääntyvät
Yksisilmäisten autojen määrä on kasvanut liikenteessä, sillä moni ajaa rikkinäisellä polttimolla seuraavaan huoltoon asti. Samaan aikaan varsinkin raskaista yhdistelmäajoneuvoista löytyy liikaa valoja.
Vuoden pimein vuodenaika on autoillessa haastava, ja erityisen haastava, jos ajovalot ovat epäkunnossa.
Liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Markku Nygård kertoo, että pari viikkoa sitten tehdyssä tehovalvonnassa huomattiin, että monista autoista olivat palaneet ajovalopolttimot.
– Pahimmassa tapauksessa koko keula oli pimeänä. Tämä on erittäin vaarallista, sillä tuolloin et havaitse muita eivätkä muut havaitse sinua.
Raskaammat yhdistelmät ylituunattuja
Selitykset ajovalojen puutteelle ovat Nygårdin mukaan mitä uskomattomimpia.
– Surkeinta nykyautoissa on, että et pysty itse välttämättä edes vaihtamaan rikkinäistä ajovalopolttimoa, vaan joudut ajamaan pitkään rikkinäisellä polttimolla, ellet halua lähteä erikseen huoltoon vaihdattamaan sitä. Osa ihmisistä ajaa rikkinäisellä polttimolla seuraavaan huoltoon saakka.
Katsastus Hiirosen katsastaja Petri Tervonen kertoo, että yksisilmäisiä autoja tulee katsastukseen asti paljon. Suurin osa valovioista ei ole kuitenkaan yksisilmäisiä.
– Enemmän on pimeänä pienempiä valoja, kuten parkkipolttimoita. Lähivalon puuttumiseen kuljettaja puuttuu herkemmin itse.
Suuntaus ja valokuvio sekaisin
Katsastuksessa auton valot tarkastetaan mittarilla, joka tarkastaa valojen tehon, suuntauksen ja valokuvion, joiden täytyy olla Suomen lakien mukainen. Merkittävin valoihin liittyvä ongelma syntyy siitä, että polttimot asennetaan itse virheellisesti.
– Suuntaus ja valokuvio menevät silloin sekaisin, Tervonen toteaa.
Varsinkin raskaammissa yhdistelmäajoneuvoissa ajovaloja löytyy välillä huomattavasti enemmän kuin on sallittu.
– Ajoneuvon kori-kuormaosaa on koristeltu. Sieltä saattaa löytyä vaikka mitä lärpäkkeitä ja neonvaloja. Häikäisy voi olla huomattava, mutta onneksi näiden kuljettajien pelisilmä on usein niin hyvä, että he vaihtavat valot usein ajoissa, Nygård kertoo.
Nygård on huomannut xenon-polttimoiden lisääntymisen liikenteessä.
– Niitä ei saa asentaa halogeenivaloille tarkoitettuihin umpioihin, koska silloin ne häikäisevät vastaantulijan todella pahasti. Puutumme tähän, jotta saamme häiritsevän valon pois teiltä.
Myös liian heikosti valaistuja autoja tulee vastaan.
– Tiettyjen automallien peilipinnat ovat ruosteessa ja niihin puututaan.
Sumuvalot närästävät
Osa kuljettajista ajaa sumuvaloilla taajamissa ja aurinkoisellakin säällä. Erityisesti väärin suunnattuina ne häikäisevät jopa enemmän kuin kaukovalot.
Sumuvaloja saa käyttää vain erittäin rankan sumun ja vesisateen vallitessa. Suomessa on vuodessa vain yhdestä kahteen päivää, jolloin sumuvalojen käyttö on lain mukaan sallittua.
– Sumuvaloilla saavutettava hyöty on mitätön, sillä sumuvalo valaisee tienpintaa vain 10-15 metriä, Nygård sanoo.
Ajovalojen vaihtaminen pitkistä lyhyiksi on tarkkaa, erityisesti mutkaisilla teillä.
– Tämä on jokaisen omantunnon asia. Pääsääntö on, etteivät valot saa häikäistä vastaantulijaa ja aiheuttaa hänelle ongelmia.
Eversti tapasi loukkaantuneen Hawk-lentäjän - onnettomuudesta ei puhuttu
Keskiviikkona puolustusvoimien Hawk-onnettomuudesta loukkaantunut lentäjä voi olosuhteisiin nähden hyvin, arvioi hänet torstaiaamuna tavannut Lentosotakoulun johtaja eversti Jukka Ahlberg. Ahlberg kertoi keskustelleensa lentäjän kanssa onnettomuuden aiheuttamista tunnoista ja tulevaisuudesta.
Lentosotakoulun johtaja eversti Jukka Ahlberg kävi torstaiaamuna tapaamassa sairaalassa olevaa Hawk-lentäjää. Lentäjä loukkaantui keskiviikkona Perhossa tapahtuneessa kahden Hawkin välisessä onnettomuudessa. Häntä hoidetaan parhaillaan Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa.
Keskiviikon tapahtumat eivät olleet puheenaiheena Ahlbergin vieraillessa sairaalassa.
\- En halunnut keskustella itse tapahtumien kulusta. Se on tutkintaryhmän tehtävä selvittää onnettomuuden syyt. Pyrin auttamaan esimiehenä ja lentäjäkaverina keskustelemalla tapahtuman aiheuttamista tunnoista ja tulevaisuudesta, kertoi Jukka Ahlberg keskustelujen sisällöstä.
Ahlberg ja loukkaantunut lentäjä olivat yhteydessä puhelimitse ensimmäisen kerran jo keskiviikkona pian onnettomuuden jälkeen.
Toisen turmakoneen lentäjä menehtyi onnettomuudessa. Kauhavan Lentosotakoululla torstaipäivä aloitettiin hiljaisella hetkellä. Tilaisuudessa sytytettiin kynttilä ja pidettiin hartaus. Lentosotakoulun henkilökunnalle on tarjolla myös ammattiapua kriisinhallintaan.
_Korjattu 15.11. klo 8:33: Ahlberg ja lentäjä olivat yhteydessä puhelimitse keskiviikkona, eivät tavanneet toisiaan._
HPK testaa Tapparan kotitaian – "Olen erittäin ylpeä joukkueesta"
Hakametsästä on haettu tällä kaudella pisteet vain kahdesti. HPK yrittää toistaa Tapparan vieraana syyskuun murskavoiton.
Läpi syksyn pelinsä kanssa jääkiekon SM-liigassa tuskaillut Hämeenlinnan Pallokerho palasi tiistaina väkevästi maaottelutauolta nollattuaan kotiyleisönsä edessä Ilveksen 3-0. Torstain kierroksella hämeenlinnalaisia odottaa Tampereella kova haaste, kun vastaan asettuu Tappara.
HPK:n päävalmentaja Pasi Arvosen mukaan joukkue otti maaottelutauon aikana askeleen eteenpäin, joten torstai-illan taistosta voi odottaa tasaista.
\- Olen erittäin ylpeä joukkueesta, takana on erittäin hyvä harjoitusviikko. Etenkin työilmeeseen ja työmoraaliin olen erittäin tyytyväinen, Arvonen kiitteli seuran verkkosivuilla.
Syyskuussa Tapparan maalein 6-1 jyrännyttä HPK:ta odottaa Tampereella SM-liigan kotieliittiin kuuluva joukkue. Tappara on saalistanut kymmenestä voitostaan peräti kahdeksan kotikaukalossa. 
Edellisen kerran tamperelaiset taipuivat Hakametsässä lokakuun lopulla, jolloin Jokerit nappasi mukaansa 2-1-voiton. Kirvesrinnat porskuttavat seitsemän kotivoiton putkessa, mutta illan HPK-otteluun joukkue lähtee allaan vierastappio HIFK:lle.
Tappara ja HPK lähtevät kamppailuun lähes samoilla miehistöillä kuin tiistain otteluihin. Tappara saa jenkkilaiturinsa Chris Connollyn kahden ottelun tauon jälkeen takaisin hyökkäykseensä. HPK:n ainoa muutos on puolestaan Frans Tuohimaan paluu tolppien väliin.
Katso illan kokoonpanot [tästä](http://www.liiga.fi/ottelut/kokoonpano/38148.html).
Irlanti heittäytyy joulukuussa omilleen - ensimmäisenä kriisimaana
Irlanti palaa rahoitusmarkkinoille kuukauden kuluttua eli joulukuun puolivälissä. Irlannin hallitus ilmoitti torstaina, ettei se hae kymmenen miljardin euron luottoa varaksi. Varaluottoa tarvittaisiin, jos markkinat muuttuisivat jostain syystä epäsuotuisiksi, eikä Irlanti saisi lainattua rahaa.
Irlannista on tulossa ensimmäinen talousvaikeuksiin ajautunut euroalueen kriisimaa, joka pääsee irtautumaan lainaohjelmasta. Irlanti palaa rahoitusmarkkinoille kuukauden kuluttua eli joulukuun puolivälissä. Toisin sanoen se tarkoittaa sitä, että Irlanti pystyy omin avuin hankkimaan rahoitusta taloutensa rattaiden pyörittämiseksi.
Irlannin hallitus ilmoitti torstaina, ettei se hae kymmenen miljardin euron luottoa varaksi. Varaluottoa tarvittaisiin, jos markkinat muuttuisivat jostain syystä epäsuotuisiksi, eikä Irlanti saisi lainattua rahaa.
Irlanti joutui kolme vuotta sitten lainaamaan muilta euromailta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä 85 miljardia euroa, koska pankkien pelastaminen uhkasi romahduttaa valtiontalouden.
Lainaohjelmasta irtautuminen merkitsee myös sitä, että Irlanti saa jatkossa tehdä itsenäisemmin talouteen liittyviä päätöksiä. Euromailta ja IMF:ltä saadun apupaketin vastineeksi Irlanti joutui hyväksymään taloutensa tiukan valvonnan.
Lastenloru kauppalistana ja numerot kuvina: muistisäännöt helpottavat huonomuistisen arkea
Muisti on ominaisuus, mutta muistamista voi harjoitella esimerkiksi toiston avulla. Nimiin liittyvillä mielikuvilla ja numeroiden nimeämisellä pääsee jo pitkälle, neuvoo muistikouluttaja Jarmo Luttinen.
Kaikella sellaisella, mitä ei erityisesti paina mieleensä, on taipumus unohtua, ellei sitten omista ilmiömäistä muistamisen kykyä. Muisti ja muistaminen ovat eri asioita, muistuttaa muistikouluttaja taikuri Jarmo Luttinen Lahdesta.
\- Muisti on jokaisella henkilökohtainen ominaisuus, joka on jo syntyessä. Muistamista sen sijaan voi parantaa ja taito on pysyvä. Toiset muistavat vain numeroita ja toiset vain nimiä. Miten muistan ja mitä muistan, niitä seikkoja voi kohentaa huomattavasti.
\- Toistamalla muistaminen helpottuu ja kiinnostus asiaa kohtaan auttaa myös muistamista. Muistamista voi harjaannuttaa myös erilaisilla tekniikoilla.
Huonomuistiseksi itsensä nimeävä Luttinen on rakentanut esimerkiksi numeroille muistisäännöt, joiden avulla hän kykenee luettelemaan mitä käsittämättömämpiä numerosarjoja. Piin desimaaleista hän osaa luetella ensimmäiset kaksi tuhatta.
\- Numerot eivät haise, pompi tai liiku. Ne ovat vain numeroita ja siksi sinällään vaikeita muistaa. Mutta kun luo numerosta mielikuvan ja rakentaa mielikuville reitin, numeroiden muistaminen muuttuu helpoksi, kuvailee Luttinen.
Luttinen itse muistaa numerot symboleina. Esimerkiksi numero 4 kuvaa isoa purjetta, numero 2 joutsenta ja numero 1 kengän päällä kököttävää kynttilää.
\- Mielikuvat pitää tehdä kovin eläväisiksi ja poikkeuksellisiksi, jotta ne jäävät mieleen.
Pää, olkapää, peppu – kaalia, porkkanaa ja kananmunia
\- Kaupassa käytän apuna lastenlorua: pää, olkapää, peppu, polvet, varpaat ja niin edelleen. Kaali on pään paikalla, porkkanamaa olkapäällä, polvilumpioiden paikalla kananmunat, luettelee Luttinen omaperäistä mielikuviin liittyvää muistisääntöään. 
Luttisen mielestä nimien muistamista auttaisi huomattavasti, jos me puhuttelisimme tuttaviamme nimillä.
Kaali on pään paikalla, porkkanamaa olkapäällä, polvilumpioiden paikalla kananmunat.
\- Monissa kulttuureissa ihmisiä tervehditään nimillä ja keskustelujen lomassa nimet vilahtelevat tiuhaan tahtiin. Meillä Suomessa esittäydytään mumisemalla nimet päällekkäin. Ei ihme, että nimet eivät jää mieleen, kun niitä ei edes kuule, arvioi Luttinen.
Hän auttaa itse itseään muistamaan nimet luomalla niistäkin mielikuvia seuraavaan tyyliin. Jos ihmisen etunimi on Matti, taikuri ajattelee Mattia _kukkarossa_. Pekasta tulee Pekka_ puupää_ ja Hannusta Hannu _hanhi_.
\- Olennaista on keskittyä nimeä kantavaan ihmiseen katsomalla häntä ja luomalla mielikuvan nimestä. Mielikuva palauttaa nimen myöhemmin mieleen. Itselläni on nimille kymmenittäin mielikuvia, joiden avulla muistan paremmin, avaa Luttinen yhtä muistitekniikkaansa.
Vaalikampanja Kekkosen tapaan - hiihtomatka Kotkasta Mikkeliin
Suomen presidentin valinta ennen sosiaalisen median aikakautta oli varsin toisenlainen kuin nyt. Presidentiksi haluava saattoi kiertää maakunnissa jopa suksilla. Näin teki esimerkiksi Urho Kekkonen.
Presidentti Urho Kekkosen valinta tasavallan presidentiksi vuonna 1956 oli tuskin kiinni hiihtämisestä, mutta 1950-luvulla keinot olivat toisenlaiset.
Presidentti P. E. Svinhufvudin pojanpoika Jorma Svinhufvud muistelee Kekkosen vierailleen Luumäen [Kotkaniemessä](http://www.nba.fi/fi/museot/muita_kohteita/kotkaniemi) ensimmäisen kerran juuri ennen valintaansa presidentiksi. Kekkosen vaalikampanja vuonna 1956 oli siihen aikaan muutenkin poikkeuksellinen, sillä kampanjaan sisältyi parisataa puhetilaisuutta eri puolilla maata sekä vaalielokuva "[Kansakunnan puolesta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kekkosen_vuoden_1956_vaalikampanja_6841.html#media=6843)".
Yksi kampanjan erikoisia muotoja oli hiihtoretki Kotkasta Mikkeliin, muistaa Jorma Svinhufvud.
\- Muistaakseni hän tuli Kotkasta. Täällä Kotkaniemessä Kekkosella oli välietappi ja hän myös yöpyi täällä.
Yöpymisen jälkeen Kekkonen jatkoi matkaa hiihtäen järven yli Lemille, ja sieltä edelleen Mikkeliin.
"Sieltä tulee se Luumäen ukko!"– presidentti Svinhufvudin muisto elää Kotkaniemessä
Suomen tasavallan kolmas presidentti Pehr Evind Svinhufvud oli vahva, oikeudenmukainen ja myös nuuka mies. Edes parin vuoden karkoitus Siperiaan ei lannistanut häntä. Svinhufvud oli presidenttinä vuosina 1931-1937. Svinhufvudin jälkeläisiä asuu edelleen Luumäellä. Kotkaniemi on pojanpoika Jormalle tärkeä paikka. 
P.E. Svinhufvudin pojanpoika Jorma Svinhufvud on asunut pitkään Kotkaniemessä, joka toimii nykyään P.E. Svinhufvudin kotimuseona.
\- Olen syntynyt ja elänyt koko ikäni Kotkaniemessä. Muistoja on paljon ja joka paikka on tuttu. Tällä paikalla on minulle suuri merkitys, Jorma Svinhufvud kertoo.
Kotkaniemessä, presidentin työhuoneen nurkassa, seisoo ylväs vahanukke. P.E Svinhufvudin näköisnuken ja sen vieressä seisovan Jorma Svinhufvudin yhdennäköisyys on ällistyttävä. Nukke on pojanpojan mielestä isoisän näköinen.
\- Hyvin paljon muistuttaa vanhaa miestä, Jorma Svinhufvud toteaa.
Metsästyksen Suomen mestari
Presidentti Svinhufvud ehti kuolla ennen kuin pojanpoika Jorma syntyi. Isoisän elämä on Jorma Svinhufvudille kuitenkin tuttu.
\- Tietenkin hänellä oli virka-asunto Helsingissä ja kesäasunto Kultarannassa, mutta hän tuli tänne Kotkaniemeen aina kun oli mahdollista, Jorma Svinhuvud kertoo.
Työhuoneen seinällä on presidentti Svinhufvudin aseita ja kunniakirjoja. Metsästys oli hänelle tärkeä harrastus.
\- Hän oli vanhana miehenä vielä moninkertainen Suomen mestari. Silloin kun Suomessa järjestettiin ammunnan maailmanmestaruuskilpailut, hän oli kunniavieraana, mutta ei malttanut olla osallistumatta itse kilpailuun. Hän sitten osallistui ikämiesten ammuntaan ja voitti kilpailun.
"Sieltä tulee se Luumäen ukko!"
P.E Svinhufvud tunnettiin myös lempinimellä Ukko-Pekka. Jorma Svinhufvud kertoo nimen historian paljastuvan Parikkalassa syntyneen kirjailijan Aarno Karimon tekstistä.
\- Karimo siitä kirjoittaa, että jossain suojeluskuntaharjoituksissa pidettiin kovaa äksiisiä. Sitä alettiiin ihmettelemään, että miksi nyt niin kovaa harjoitellaan. Joku oli todennut, että kun sieltä tulee se Luumäen ukko, Svinhufvud. Siitä se sitten lähti, kertoo Jorma Svinhufvud.
Pekka oli taas suomennos etunimestä Pehr.
Kunnat siirtämässä miljoonien omaisuuksia säätiöihin - Kuntaliitto kritisoi
Kuntien omaisuuden siirtäminen säätiöihin on herättänyt kritiikkiä kuntaliitossa. Muun muassa Heinävedellä pohditaan kunnan 10 miljoonan euron arvoisten metsien siirtoa säätiöön. Asiasta on jätetty valtuustoaloite. Metsävarat halutaan turvaan mahdollisten kuntaliitosten varalta.
Järvet halkovat Heinäveden metsäistä maisemaa. Ja metsää kunnassa riittää. Kunnassa on asukkaita reilut 3700, mutta metsäalaa noin 2800 hehtaaria. Kuntarakenteen muutospaineissa tuosta metsäpotista kannetaan huolta.
\- Kymmenien vuosien saatossa keskimääräisesti pienellä verokertymällä nämä on hankittu ja tämä on tämän alueen ihmisten omaisuutta, Heinäveden perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja Martti A. Räsänen toteaa.
Kolmen perussuomalaisvaltuutetun allekirjoittamassa valtuustoaloitteessa noin 10 miljoonan metsäomaisuus halutaan säätiöidä. Säätiön kautta alueelle jaettaisiin vajaat 300 000 euroa metsätuottoja vuosittain.
Metsien tärkeydestä pienelle kunnalle kertoo se, että ilman metsätuloja kunnan tuloveroprosenttia olisi nostettava parilla prosenttiyksiköllä.
\- Puunmyyntituloja on nyt ollut noin 600 000 - 800 000 euroa vuodessa. Metsällä on merkitystä myös yhteisöverotuotossa, kunnanjohtaja Riitta A. Tilus kertoo.
Kuntaliitto jarruttelee säätiöimisintoa
Suomen Kuntaliitossa kuntien omaisuuden säätiöimiseen ei suhtauduta suopeasti. Suomen Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväisen mukaan kunnan omaisuuden säätiöimisestä on tullut kuntaliittoon tietoa muutamista kunnista.
\- Kyllä säätiöinti istuu kuntahallintoon erittäin huonosti. Omaisuudet on kerätty kuntiin veronmaksajien varoilla ja jos ne säätiöidään, niin ne on sitten kansanvallan ulottumattomissa pidemmän päälle,  Suomen Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo.
\- Säätiöthän ovat aikalailla sisäänlämpiäviä, sinne eivät kuntalaisten vaikutusmahdollisuudet ulotu. Eli kyllä kuntaliitossa suhtauduttu aika kriittisesti säätiöiden perustamisiin.
Aloitteentekijät luottavat siihen, että yhteistuumin reilut säännöt saataisiin aikaan.
\- Lähdettäisiin siitä, että kaikkien täällä olevien poliittisten ryhmittymien edustajat tulisivat mukaan säätiöön. Uskoisin, että nämä ihmiset hoitaisivat yhteistuumin säännöt säätiölle, Heinäveden perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja Martti A. Räsänen sanoo.
Suojaa kuntaliitoksia vastaan?
Heinävedellä kuntarakenneselvitystä tehdään ensisijaisesti Keski-Savon suuntaan, mutta myös Joensuu on vaihtoehtona. 10 miljoonan euron saavuttamattomat säätiövarat tuskin otetaan mahdollisten kuntakumppanien puolella tyytyväisenä vastaan. Myös kunnanjohtaja pelaisi avoimilla korteilla.
\- Kyllähän se on sitten yhtä isoa kuntaa, jos kuntaliitoksiin mennään. Sinne mennään varoineen ja velkoineen, Riitta A. Tilus pohtii.
\- Jos tällaisella ylipäätään varaudutaan kuntaliitokseen, niin se on kyllä aika huono tapa lähestyä vapaaehtoisesti muodostettavan kunnan liitosta, että osa omaisuudesta säätiöidään. Siinä on kuitenkin tarkoituksena rakentaa uutta, yhteistä kuntaa ja jos osa entisten kuntien omaisuudesta säätiöidään, niin kyllä se ainakin aiheuttaa hankaluuksia uuden kunnan sisäisessä ilmapiirissä tällainen menettelytapa, Timo Kietäväinen lisää.
Aloitteentekijät luottavat säätiön toimivuuteen kritiikistä huolimatta.
\- Sataprosenttisesti mä uskon siihen. Säätiölle laaditaan sellaiset säännöt, että rahat jäävät tänne nykyisen kunnan alueelle. Sen verran tarkat säännöt ja ohjeet on saatava, Heinäveden perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja Martti A. Räsänen linjaa.
Jarkko Nieminen jatkaa vuosi kerrallaan: "Meidän ikäluokkamme on vahva"
Yli kolmekymppiset pelaajat menestyvät tällä hetkellä hyvin ATP-kiertueella. Jarkko Niemisen ikäluokka on tavallista kovempi.
Jarkko Niemisen peli kulkee mainiosti tenniskentillä. Ikää Niemisellä on kuitenkin jo 32 vuotta. Siinä iässä moni tennispelaaja on jo lopettanut tai lopettamassa. Nieminen suunnittelee tulevaisuutta vuosi kerrallaan.
\- Olen päättänyt, että annan kaikkeni taas ensi vuonna. Ensi kauden loppuvaiheessa tilannetta katsotaan uudestaan, Nieminen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ensi kaudella Niemisen peliohjelma on suunnilleen samanlainen kuin tälläkin kaudella. Myös valmennusyhteistyö Jan de Wittin kanssa jatkuu ennallaan.
\- Tavoite on, että pystyisin pelaamaan kaikki isot kisat. Kolme ensimmäistä kuukautta on lyöty lukkoon ja ohjelma on aika samanlainen kuin tänä vuonna.
ATP-kiertueella on nykyään monta yli 30-vuotiasta pelaajaa, jotka menestyvät edelleen hyvin. 1980-luvulla Boris Becker ja Michael Chang voittivat Grand Slam -turnauksen 17-vuotiaana. Nykyään tällaisista superjunioreista ei ole tietoakaan, mutta yli kolmekymppiset pysyvät hyvin mukana.
\- Siihen on muutama syy. Yksi on se, että kolmenkympin hujakoilla on nyt tavallista vahvempia ikäluokkia. Minun ikäluokkani (1981) on yksi niistä. Aika moni löi läpi juniorivuosien jälkeen ja on siitä asti keikkunut siellä. Olemme koko ajan auttaneet toisiamme, koska olemme kilpailleet toisiamme vastaan, on ollut pakko kehittyä.
1981 syntyneiden ikäluokan kirkkain tähti on tietysti Roger Federer. Niemisen lisäksi ryhmään kuuluvat mm. Lleyton Hewitt, Nikolai Davidenko, Feliciano Lopez, Julien Benneteau ja Jürgen Melzer.
Vuotta nuorempaan ikäluokkaan kuuluvat esimerkiksi David Ferrer, Tommy Robredo ja Mihail Jutshni. Niemisen ikäluokkaa vanhempia pelaajia kiertueella ovat mm. Tommy Haas ja Radek Stepanek.
\- Toinen syy on se, että pelaajista on tullut koko ajan ammattimaisempia, fyysisestä kunnosta pidetään parempaa huolta, pelaajilla on henkilökohtaisia fysioita mukana kiertueella, Nieminen totesi.
Syksyn kohusiirto Juuso Ikonen: "JYP tuntui hyvältä paikalta kehityksen kannalta"
Suuren kohun saattelemana Bluesin jättänyt Juuso Ikonen on nyt harjoitellut JYPin kanssa kaksi kertaa. Ensimmäistä kertaa Ikonen esiintyy JYPin paidassa perjantaina kotiottelussa HIFK:a vastaan.
Ikonen on nyt tyytyväinen nuori mies ja odottaa innolla alkavia pelejä JYPin riveissä. Tuttu numero 16 ei kuitenkaan ole selässä, se on Ramzi Abidilla. Ikosen numero JYPissä on 61. Vaikka uuteen seuraan siirtyminen jännitti, on kaikki mennyt Ikosen mukaan hyvin. Syksyn tapahtumiin Espoossa hän ei enää halua palata.
\- Siitä on nyt ollut jonkun verran. Nyt haluan vain keskittyä tulevaan. Lopputulos on se, että nyt olen JYPissä ja olen siihen tyytyväinen, Ikonen kertoo.
Ottajia nopealla hyökkääjällä olisi ollut muuallakin kuin Jyväskylässä.
\- JYP tuntui hyvältä paikalta kehitykseni kannalta. Tämä on menestyvä jengi ja uskon pystyväni kehittymään täällä pelaajana paljon.
Kovien pelimiesten rinnalle
Juuso Ikonen oli edellisviikon nuorten maajoukkueen matkassa Venäjällä, joten hän on harjoitellut JYPin kanssa vain kaksi kertaa. Perjantain HIFK-kotipelissä hänen ketjukavereinaan ovat Eric Perrin ja Jani Tuppurainen.
\- Innolla odotan, varmasti tulee kova peli. Hienoja ja kovia pelimiehiä rinnalla, toivottavasti pystyn omalta osaltani heitä auttamaan, Ikonen pohtii.
Pelejä tiedossa paljon
JYP on ottanut kaiken mahdollisen hyödyn irti maajoukkuetauosta, seuraava tauko on vasta helmikuussa. Joulutauolla JYP matkaa Berliiniin pelaamaan European Trophyn finaaliturnausta. Pelejä siis riittää.
\- Toivon mukaan pystyn pelaamaan hyvin ja sitä kautta saan lunastettua paikan nuorten MM-kisajoukkueessa. Se on kovan työn takana, mutta toivottavasti sen pystyn saavuttamaan. Sen näkee sitten, pohtii Espoosta Jyväskylään muuttanut nuorukainen.
Valtiopäivätyötä 150 vuotta (radio-ohjelmasarja)
YLE Radio 1 juhlistaa valtiopäivätyön merkkivuotta kuusiosaisella historiasarjalla. Sarjassa käydään läpi valtiopäivien myrskyisiä vaiheita 1800-luvun puolivälistä 1970-luvulle asti.
Dosentti Raimo Savolainen kertoo, miksi valtiopäivät saatiin tuolloin järjestää yli 50 vuoden tauon jälkeen. Raimo Savolainen ja toimittaja Virpi Väisänen kulkevat yhdessä valtiopäivien tapahtumapaikoilla Helsingissä ja juhlivat avajaisviikon paraateissa ja tanssiaisissa. Tässä osassa kuullaan myös erityisesti valtiopäivien 1863 kunniaksi sävelletty valtiopäiväpolkka!
**Lähetysaika Yle Radio 1 ma klo 12.15 (alkaen 4.11.)  ja uusinta saman viikon su klo 17.15. Lähetyksen jälkeen ohjelmat voi kuunnella Areenasta. **
Keisari Aleksanteri II saapui syyskuussa Helsinkiin valtiopäivien avajaisiin. Koko kaupunki tempautui mukaan juhlintaan, avajaisviikolla paraatit ja tanssiaiset seurasivat toinen toistaan. 
**1/6: Keisari saapuu Helsinkiin**
**
2/6: Säätyvaltiopäivät**
**
3/6 Taistelu äänioikeudesta
**
**4/6 Eduskunta ottaa vallan (tulossa ma 25.11.2013)
**
Suomi itsenäistyy ja eduskunta julistautuu korkeimman vallan haltijaksi. Kaikki eivät kuitenkaan ole tyytyväisiä kansanvallan kasvuun. Monarkistit haluavat Suomen hallitsijaksi vahvan kuninkaan rajoittamaan eduskunnan valtaa.
**5/6 Valtiopäivien vaaran vuodet (tulossa 2.12.2013)
**
1930-luvulla demokratiaa ja eduskunnan valtaa uhmaa radikaali oikeisto, 1940-luvun lopulla radikaali vasemmisto. Maltilliset voimat pelastavat edsukunnan.
**6/6 Hyvinvointivaltiota kohti (tulossa 9.12.2013)
**
**Koonnut:** Rita Trötschkes
**Perustuu ohjelmaan: ** Valtiopäivätyötä 150 vuotta. **Tuotanto: **YLE Radio 1 historiasarja. **Haastateltava:** dosentti Raimo Savolainen. **Toimittaja:** Virpi Väisänen. **Vuosi:** 2013.
Neljännes luopui Fennovoimasta
Fennovoiman omistavan Voimaosakeyhtiö SF:n 60 omistajasta 45 jatkaa Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessa.
Meri-Lapin energiayhtiöistä mukana ovat edelleen Tornion Energia, Keminmaan Energia ja Rantakairan Sähkö, kerrotaan Fennovoimasta.
Teräs- ja kaivosyhtiö Outokumpu on suurin yksittäinen osakas. Nyt tehdyillä päätöksillä Voimayhtiö SF:n omistajayritykset ovat varanneet Fennovoiman ydinvoimalan tuotannosta hieman yli puolet.
Venäläisen Rosatomin suunniteltu omistusosuus ydinvoimalasta on kolmannes. Voimaosakeyhtiö SF selvittää lähikuukausina myös mahdollisten uusien omistajien mukaan ottamista hankkeeseen. Investointipäätöksen ja laitostoimitussopimuksen on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä.
Korruptiosta syytetyn Saksan ex-presidentin oikeudenkäynti alkoi
Christian Wulffia syytetään lahjuksen vastaanottamisesta. Wulff on kiistänyt syytteet.
Oikeudenkäynti korruptiosta syytettyä Saksan entistä liittopresidenttiä Christian Wulffia vastaan on alkanut Hannoverissa. Wulffin epäillään vastaanottaneen Ala-Saksin osavaltion pääministerinä toimiessaan lahjuksia hieman yli 700 euron arvosta.
Lahjoman antamisesta syytetään elokuvatuottaja David Groenewoldia. Groenewoldin epäillään maksaneen osan Wulffin hotelli-, lastenhoito- ja ravintolalaskusta vastineeksi siitä, että tämä on lobannut tuottajan puolesta.
Wulff on kiistänyt syytteet, mutta hän joutui eroamaan liittopresidentin tehtävästään korruptioepäilyjen noustua julkisuuteen helmikuussa 2012. Wulffilla oli mahdollisuus sopia asia maksamalla 20 000 euron sakot, mutta hän vaati asian käsittelemistä oikeudessa.
Ensi huhtikuuhun asti jatkuvalle oikeudenkäynnille on varattu 22 päivää ja sen aikana kuullaan lähes 50 todistajaa. Mikäli Wulff todetaan syylliseksi, on enimmäisrangaistus kolme vuotta vankeutta.
Farmari: Lampaamme murhattiin
Lammasfarmari  Leif Toolanen  syyttää viranomaisia Tornionjoen saareen loukkuun jääneiden lammasten murhasta. Toolanen sanoo harkitsevansa oikeustoimia lääninhallitusta vastaan.
Poliisi otti alkuviikosta säiden armoilla olevat lampaat hoitoonsa ja lopetti eläinlääkärin valinnan mukaan osan lampaista. Lampaat omistanut yhtiö määrättiin Haaparannan käräjäoikeudessa konkurssiin ja sille määrättiin pesänhoitaja.
Toolanen ei hyväksy lääninhallituksen toimenpiteitä.
\- Tuntuu surulliselta nähdä eläintemme hautaaminen. Viranomainen käy päälle kuin höyryjyrä ilman mitään kirjallisia ilmoituksia, Toolanen sanoo [Norrländska Socialdemokratenin](http://www.nsd.se/nyheter/tornedalen/mord-och-drap-pa-faren-8013436.aspx)  verkkosivuilla.
_Otsikkoa muutettu 14.11 klo 15.35_
Uransa jatkoa pohtiva KuPS-tähti selvitti: Asunto kannattaa myydä ennen putkiremonttia
Ilja Venäläinen selvitti Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä pro gradu -tutkielmassaan, miten putkiremontin kustannukset näkyvät kuopiolaisten kerrostaloasuntojen hinnoissa. Keskiviikkona kauppatieteiden maisterin paperit saanut hyökkääjä sanoo, että päätös peliuran jatkamisesta tehdään myöhemmin.
Putkiremonttien kustannukset eivät näyttäisi siirtyvän täysin kerrostaloasuntojen hintaan Kuopiossa.
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn pro gradu -tutkielman perusteella asunto kannattaa myydä ennen putkiremonttia ja ostaa vasta remontin jälkeen, mikäli asukas haluaa säästää rahaa. Putkiremontin vaikutusta asuntojen hintaan on tutkittu yliopistotasolla aiemmin vain pääkaupunkiseudulla.
Kauppatieteiden maisteri, paremmin Kuopion Palloseuran jalkapalloilijana tunnettu Ilja Venäläinen tutki opinnäytetyössään yli 10 000 kerrostaloasuntokaupan toteutuneita hintoja Kuopiossa vuosina 1999-2012. Näistä putkiremonttikohteita oli noin 750.
Tutkimuksessa havaittiin, että putkiremontti laskee asuntojen myyntihintoja ennen remonttia useampien vuosien ajan. Alimmillaan hinnat ovat kolme vuotta ennen saneerauksen aloittamista, jolloin asunnot ovat kymmenisen prosenttia keskimääräistä halvemmat.
Näkisin näillä tiedoilla, että lähestyvä putkiremontti voisi painaa asuntojen hintoja alemmaksikin.
Putkiremontin jälkeen asuntojen hinnat ovat keskimääräistä korkeammat. Vuosi remontin jälkeen kuopiolaisista kerrostaloasunnoista maksetaan noin 16 prosenttia enemmän kuin keskimääräisestä asunnosta.
\- Näkisin näillä tiedoilla, että lähestyvä putkiremontti voisi painaa asuntojen hintoja alemmaksikin. Siinä on tietysti useita syitä, minkä takia näin ei käy, Venäläinen kertoo.
Suuri osa Kuopion kerrostaloista  on rakennettu 1960- 70-luvuilla. Putkiremontin teettäminen asunnoissa on edessä lähivuosina.
Päättyneellä kaudella uransa parhaassa maalivireessä ollut KuPS-hyökkääjä (12 maalia) sai maisterin paperit postista keskiviikkona. Mitä ajatuksia 33-vuotiaalla Venäläisellä on uran jatkosta?
Puolivaloilla ei voi lähteä, se on väärin kaikkia kohtaan.
\- Se tilanne on kokonaan auki. Virallista vuosilomaakin on vielä jäljellä, eikä tässä asiassa ole vielä kiire. Se ratkaisu pitää tehdä niin, että päätös on varma. Puolivaloilla ei voi lähteä, se on väärin kaikkia kohtaan.
Qatar siirtyy miesten pakolliseen asepalvelukseen 
Pakollinen asepalvelus kestää neljä kuukautta. Akateemisen loppututkinnon suorittajat pääsevät kuitenkin kolmella kuukaudella.
Qatarin hallitus on torstaina hyväksynyt lakiehdotuksen, jonka mukaan asepalvelus tulee pakolliseksi miehille. Ehdotuksen mukaan asepalvelus on pakollinen 18–35-vuotiaille miehille.
Asepalvelus kestää neljä kuukautta paitsi akateemisen loppututkinnon suorittajat palvelevat kolme kuukautta.
Qatarin uutistoimiston QNA:n mukaan lailla varmistetaan, että maalla on tarvittava reservi palkka-armeijan lisäksi tarvittaessa. Qatarilainen virkamies puolestaan kertoi uutistoimisto AFP:lle, että asepalveluksen tarkoitus on saada "nuoret luottamaan itseensä".
Qatarin armeijassa on noin 11 800 sotilasta. Persianlahden valtiossa on maailman kolmanneksi suurimmat maakaasuvarannot.
Muusikko Heikki Salo sovitti pikkupoikana Kekkosen takkia
Radio Suomessa puhutaan torstaina Suomen presidenteistä. Tamperelaismuusikko Heikki Salo on viime vuosina tavannut presidenti Tarja Halosen useita kertoja, mutta erityisen hyvin hän muistaa miltä itsensä Kekkosen takki pikkupojan harteilla tuntui.
Kun piispa Sariola 1970-luvulla vihittiin virkaansa Lapuan tuomiokirkossa, saapui seremoniaa läsnäolollaan kunnioittamaan myös tasavallan presidentti Urho Kekkonen.
Juhlalliseen tilaisuuteen oli värvätty rippikouluikäisiä poikia kunniakujaksi. Joukossa oli myös sittemmin tamperelaistunut muusikko Heikki Salo, joka muistaa presidentin tekemän vaikutuksen.
\- Meitä oli siinä poikia pitkä rivi. Kekkonen kulki ohi ja vaikutti todella isolta mieheltä.
Kirkkoseremonioiden jälkeen poikien tehtävänä oli toimia narikka-apuna seurakuntatalolla.
\- Kekkonen tuli sisään ja pysähtyi juuri minun ja ystäväni kohdalle. Me sitten otimme hänen pitkän mustan palttoonsa ja valkoisen kaulahuivinsa vastaan.
Muodollinen narikkahetki sujui hienosti ja kaikkien sääntöjen mukaan, mutta illemmalla pojat ottivat omia vapauksia.
\- Kun juhlallisuudet alkoivat ja jäimme poikien kanssa narikkaan, pitihän meidän tietysti kokeilla miltä tuntui kävellä presidentin palttoo yllä. Olimme pieniä poikia, ja takki oli pitkä ja raskas, Salo muistaa.
Nälkäpeli-tähti YleX:lle: Teinihysteriaan ei voi varautua
Uusimmassa Nälkäpeli-leffassa näyttelevä Sam Claflin pitää jalat maassa, mikäli saa osakseen teinihysteriaa.
_Nälkäpeli - Vihan liekit_ -tieteiselokuvassa näyttelevä **Sam Claflin** sanoo YleX:n haastattelussa, ettei ole varautunut mitenkään mahdolliseen teinisuosikin asemaan. Nälkäpelin ensimmäinen osa oli erityisesti tyttöjen suosikki.
\- On mahdotonta valmistautua siihen. Minulta on kysytty paljon sitä, että ovatko **Jennifer Lawrence** ja **Josh Hutcherson** neuvoneet minua, miten selvitä tulevasta. Eivät ole, koska voihan olla, että mitään ei edes tapahdu, vaatimaton tähti toteaa YleX:lle.
Mikäli _Finnick Odairin_ roolihahmoa näyttevästä Claflinista kuitenkin tulee suuri fanituksen kohde, niin näyttelijä sanoo sopeutuvansa tilanteeseen. Hän kiittää myös Joshia ja Jenniferiä esimerkin näyttämisestä.
\- He ovat roolimalleja. Jenniferillä ja Joshilla on pysyneet jalat maassa, vaikka heille on tapahtunut kaikenlaista. He ovat pystyneet jatkamaan normaalia elämäänsä ja ovat anteliaita sekä avoimia ihmisiä.
Menestys ja teinihysteria eivät siis ole muuttaneet Claflinin mukaan Nälkäpelin päätähtiä.
_YleX tavoitti Claflinin Oslosta elokuvan promokiertueelta. Lisää uudesta Nälkäpeli-elokuvasta ja Sam Claflinista **Anne Lainnon** juontamassa [YleX Viikonlopussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu). Anne aikoo selvittää muun muassa, mikä on kaikkien aikojen oudoin kysymys, joka Claflinille on esitetty! Samalla kuullaan tietenkin terveiset suomalaisille faneille._
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Pyhäjoen kunnanjohtaja: "Fennovoimalla riittää vielä tekemistä"
Matti Sorosen mukaan ydinvoimayhtiön pitää vielä paiskia töitä uusien omistajien saamiseksi, ennen kuin se pääsee allekirjoittamaan Pyhäjoen ydinvoimalan laitossopimusta. Neljännes Fennovoiman omistajista on päättänyt luopua ydinvoimalahankkeesta.
Fennovoima julkaisi torstaina tuoreimmat tietonsa omistuspohjastaan. Voimaosakeyhtiö SF:n 60 omistajasta 45 on päättänyt jatkaa Pyhäjoen voimalahankkeesta ja 15 puolestaan luopuu siitä. Luopujien joukossa on muun muassa useita lappilaisia energiayhtiöitä sekä Boliden Kokkola.
Voimaosakeyhtiö SF omistaa tällä hetkellä koko Fennovoiman.
Helsingistä tavoitettu Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen suhtautui Fennovoiman omistajatietoihin maltillisesti. Soronen oli aiemmin päivällä tapaamassa ydinvoimayhtiön johtoa ja aikoi osallistua samalla reissulla etelässä järjestettävään ydinvoima-aiheiseen seminaariin.
\- Kyllähän se siltä kuulostaa, että yhtiön pitää vielä tehdä töitä, ennen kuin se pääsee allekirjoittamaan laitossopimusta, Soronen kommentoi.
Vetäytymiset eivät yllättäneet
Pyhäjoen kunnanjohtaja ei yllättynyt siitä, että neljännes Fennovoiman osakkaista päätti luopua ydinvoimahankkeesta.
\- Kyllähän tässä matkan varrella ehti jo sellaista tietoa tulla, että tässä vaiheessa niitä irtaantumisia tapahtuu, Matti Soronen miettii, mutta toteaa samalla, että torstain uutiset olivat kuitenkin samalla selkeä merkki projektin eteenpäin menemisestä.
Hankkeessa nyt jatkavat omistajat ovat varanneet hieman yli puolet Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalan tuotannosta, ja 34 prosenttia on suunniteltu venäläiselle Rosatomille, jonka kanssa Fennovoiman on tarkoitus allekirjoittaa laitostoimitussopimus vielä tämän vuoden aikana. Auki jää tällä erää vajaan 16 prosentin omistusosuus.
Fennovoiman mukaan Voimaosakeyhtiö SF:n sisällä tehdään lähiviikkojen ja kuukausien aikana tarvittavia omistusjärjestelyjä. Voimaosakeyhtiö aikoo kartoittaa myös mahdollisten uusien omistajien ottamista mukaan hankkeeseen.
Oikeus: Saksalainen laadunvalvoja korvausvastuussa rintaimplanttijutussa
Kuusi jälleenmyyjää ja lähes 1 700 naista vaati oikeudessa miljoonakorvauksia saksalaisyhtiöltä, joka hoiti silikoni-implanttien laadunvalvontaa. Yhtiö määrättiin korvaamaan maahantuojille ja uhreille aiheutuneet vahingot.
Ranskalainen tuomioistuin on määrännyt saksalaisyhtiön maksamaan korvauksia naisille, joilla oli PIP-yhtiön vialliset rintaimplantit. Kanteen mukaan TÜV Rheinlandin ranskalainen tytäryhtiö antoi valvonnallaan ranskalaisen PIP-yhtiön implanteille vuosien ajan eurooppalaiset laatutakeet. Yhtiö oli kuitenkin alkanut käyttää implantteihin heikkotasoista teollisuussilikonia, joka teki implanteista helposti rikkoutuvia.
Toulonilainen kauppatuomioistuin totesi torstaina, että TÜV laiminlöi valvontavelvollisuuksiaan. Yhtiö määrättiin korvaamaan maahantuojille ja uhreille aiheutuneet vahingot.
Oikeuden päätöksellä lähes 1 700 korvauksia vaatinutta naista saavat 3 000 euroa kukin. Lisäksi jokaisen tapaus käydään läpi erikseen.
Naisten alkuperäinen vaatimus oli 16 000 euroa. Lisäksi kuusi implanttien maahantuojaa Brasiliasta, Bulgariasta, Italiasta, Meksikosta, Romaniasta ja Syyriasta vaati yhteensä 28 miljoonan euron korvauksia. Toistaiseksi on epäselvää, miten oikeus suhtautui näihin vaatimuksiin.
Korvauksia hakeneet naiset ovat enimmäkseen Etelä-Amerikan maista, mutta heitä on myös Ranskasta ja Britanniasta.
Saksalaisyhtiö: Jouduimme myös petetyiksi
Implanttiskandaalin koko laajuus alkoi paljastua muutama vuosi sitten. Korvausjutun kantajien mukaan PIP:n petos ei olisi onnistunut, ellei TÜV:n valvonnassa olisi ollut toistuvia puutteita.
Valmistaja tarvitsi tuotteelleen CE-merkinnän, joka on valmistajan vakuutus siitä, että tuote vastaa EU:n turvallisuusvaatimuksia.
\- TÜV ei hoitanut valvontaa sillä tasolla, jota markkinajohtajalta on oikeus odottaa, sanoi kantajien asianajaja Laurent Gaudon ennen torstain päätöstä Le Figaro -lehden mukaan.
Saksalaisyhtiö on puolustautunut sanomalla, ettei sen tehtävänä ollut valvoa tai testata valmiita tuotteita vaan seurata valmistusprosessin laatua. Yhtiö katsoo joutuneensa yhtä lailla PIP:n petkuttamaksi. Sen mukaan PIP:ssä vallitsi "valehtelemisen kulttuuri".
Le Figaron mukaan myös saksalainen sairausvakuuttaja AOK on nostanut Saksassa kanteen TÜV:tä vastaan. Se vaatii yhtiöltä 50 000 euroa korvauksista, joita se on maksanut vialliset proteesinsa poistattaneille saksalaisnaisille.
Maailmanlaajuinen skandaali
Saksassa PIP-implantit on asennettu vuosien varrella noin 10 000 naiselle. Kaikkiaan heikkolaatuisia PIP-implantteja asennettiin arviolta 400 000 naiselle eri puolilla maailmaa. Niiden käyttö kiellettiin myöhemmin useissa maissa.
Euroopan komission tuoreen tutkimusraportin mukaan implanttien yhteydestä korkeampaan syöpäriskiin ei kuitenkaan ole näyttöä, vaikka näin on epäilty.
Toulonin korvausoikeudenkäynnistä erillinen oikeusprosessi viittä PIP-yhtiön entistä johtajaa vastaan alkoi keväällä. Joukossa on muun muassa yhtiön perustaja Jean-Claude Mas, joka on kertonut kuulusteluissa määränneensä työntekijöitä kätkemään heikkolaatuisemman raaka-aineen tarkastajien käyntien aikana.
Tuomiota oikeudenkäynnissä odotetaan joulukuun 10:ntenä. PIP-johtajia uhkaa mahdollinen vankeusrangaistus. Korvauksia syytetyiltä ei ilmeisesti kuitenkaan ole saatavissa maksukyvyttömyyden takia.
Roimaa ylinopeutta auton perään - Neljä ihmistä loukkaantui Lahdenväylällä
Helsingissä Lahden moottoritiellä sattui torstaina iltapäivällä onnettomuus, kun huomattavaa ylinopeutta ajanut henkilöauto törmäsi toiseen. Moottoritien toinen kaista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä.
Neljä ihmistä loukkaantui Lahdenväylällä torstaina iltapäivällä kello 13:n jälkeen sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Pelastuslaitoksen mukaan ylinopeutta ajanut henkilöauto törmäsi toisen auton perään Porvoonväylän liittymän tuntumassa.
Sekä peräänajaneessa autossa olleet kolme henkilöä että toisen auton kuljettaja toimitettiin sairaalaan. Pelastuslaitos ei osannut arvioida loukkaantumisten vakavuutta, mutta arvioiden mukaan törmännyt auto oli ajanut jopa 160 kilometriä tunnissa.
Toinen moottoritien ajokaistoista Lahden suuntaan jouduttiin sulkemaan liikenteeltä onnettomuuden vuoksi.
Oletko törmännyt epäilyttäviin rahankerääjiin?
Luonnonkatastrofi Filippiineillä herättää halun auttaa. Avun tarpeesta ei ole epäilystä. Mutta ovatko kaikki kerääjät oikealla asialla? Minkälaisia kokemuksia ja käsityksiä sinulla on lahjoitusten perille menosta?
Rahaa kerätään niin luonnonkatastrofeihin kuin vaikkapa mäkihyppääjien tarpeisiin. Marraskuun teemana ovat viikset, joilla edistetään eturauhassyövän tutkimusta. Siinä sivussa voit laittaa rahaa järjestölle, joka toimii Australliassa. Movember on yksi parhaiten otsikoihin yltäneistä kampanjoista. Viiksi-liike kerää rahasummia, joiden lopullisesta osoitteesta on esitetty erilaisia näkemyksiä.  Viime vuosien aikana moni muukin keräys on saanut ristiriitaista julkisuutta.
Oletko sinä törmännyt epäilyttäviin rahankeräyksiin? Tiedätkö esimerkkejä, joissa lahjoitukset ovat jääneet "matkan varrelle"? Toisaalta: mikä saa luottamaan siihen, että rahankeräys on asianmukaisesti järjestetty? Kerro meille, me välitämme! Voit myös vinkata sähköpostilla osoitteeseen suoralinja@yle.fi.
"Vuosisadan komeetta" tulee näkyviin -marraskuun tähtitaivas
[Tähtitaivaalla](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/) voi marraskuussa bongata kolme planeettaa,  Marsin, Jupiterin ja Merkuriuksen.
Jupiter alkaa vähitellen näkyä koko yön ja näkyvyys paranee loppuvuotta kohden. Mars näkyy aamutaivaalla Leijonan suunnalla. Merkurius näkyy parhaimmillaan aamutaivaalla kuun puolenvälin jälkeen (15.-20.11). Sen voi bongata melko kirkkaana kohteena taivaanrannasta Auringon suunnalta noin tuntia ennen Auringon nousua.
Marraskuun iltataivaalla näkyy syksyn tyypillinen kaunis tähtitaivas mutta aamuyön tunteina näkyviin tulevat jo talven tyypilliset kuviot, kuten Orion. Pimeässä paikassa näkyy Linnunradan valoisa vyö.
Kuun loppupuolen kiinnostavin kohde on [komeetta ISON](http://yle.fi/uutiset/harvinaisen_komea_pyrstotahti_ehka_luvassa_-_ison-komeetta_nakyy_myos_paljaalla_silmalla/6929670).  Se kiepsahtaa Auringon ympäri marraskuun 28. päivän tienoilla ja kiepsausta seuraavina päivinä on otollisin aika nähdä se paljain silmin, siis marraskuun lopussa ja joulukuun alussa. Saattaa tosin käydä niinkin, että komeetta hajoaa palasiksi kulkiessaan läheltä Aurinkoa, jolloin siitä ei synnykään kovin kirkasta ja näyttäävää kohdetta. Pyrstön kirkkaus riippuu komeetasta irtoavan kaasun ja pölyn määrästä.
ISON-komeetta näkyy Suomesta käsin. Koska se näkyy Auringon suunnalla illalla Auringon laskun jälkeen ja aamulla ennen Auringon nousua, sen löytäminen saattaa olla hankalaa. Komeetta alkaa himmetä joulukuun aikana eikä sitten enää näy paljain silmin.
ISON-komeetta ohitti Auringon ilmeisesti hajoamatta, ainakaan kokonaan. Arvellaan kuitenkin sen kirkkauden kärsineen.
Marraskuun tähtitaivas -ohjelmassa __Sisko Loikkanen__ haastattelee professori __Markku Poutasta__.
"EK käveli Risikon yli"
Elinkeinoelämän keskusliitto torppasi eläkejohtajien lähipiirikauppojen julkistamisen. Kaikki palkansaajajärjestöt kannattivat lähipiirikauppojen julkistamista. Myös sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok) olisi halunnut julkistaa johtajien kaupat.
Elinkeinoelämän keskusliitto torppasi eläkejohtajien lähipiirikauppojen julkistamisen. Kaikki palkansaajajärjestöt kannattivat lähipiirikauppojen julkistamista.
Myös sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok) olisi halunnut julkistaa johtajien kaupat.
EK:n edustajia istuu runsaasti eläkeyhtiöiden hallituksissa ja hallintoneuvostoissa.
"Tällainen menettely ei sovi suomalaiseen sielunmaisemaan, että johtavassa asemassa olevat henkilöt saavat pimittää sisäpiirikaupat. On täysin käsittämätöntä, että Elinkeinoelämän keskusliitto yksinään kävelee ministerin yli. EK ei ole toiminnassaan avoin", paheksuu Sdp:n kansanedustaja Jukka Kärnä.
Sosiaali- ja terveysministeriön lakiesitysluonnos on nyt lausuntokierroksella.
Video: Taifuunin tuhoja paennut nainen synnytti kirkossa - lapsi nimetään ehkä myrskyn kaimaksi
Haiyan-taifuunia nimitetään Filippiineillä Yolanda-taifuuniksi.
Suuret tuhot Filippiineillä aiheuttanutta Haiyan-taifuunia paennut nainen on synnyttänyt kirkossa Taclobanissa. Marilou Casim synnytti tytön kirkkoon perustetussa evakuointikeskuksessa tänään torstaina.
Kyseessä on Casimin perheen kahdeksas lapsi. Onnellisella isällä on jo yksi nimivaihtoehto valmiina.
\- Ehkä Yolanda, Reginaldo Casim vastasi nimiuteluihin.
Haiyan-taifuunia nimitetään Filippiineillä Yolanda-taifuuniksi.
Fennovoiman mukaan ydinvoimala on nyt vankalla pohjalla
Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen on tyytyväinen ydinvoimalahankkeen etenemiseen. Ottavaisen mielestä hanke on vankalla pohjalla.
\- Tämä on nyt varmemmalla pohjalla kuin koskaan aiemmin, hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Fennovoima etsii nyt parhaillaan uusia osallistujia voimalahankkeeseen. Täytettävänä olisi noin viidentoista prosentin osuus.
\- Tottakai poisjääneiden osalta olisimme toivoneet, että hekin olisivat jatkaneet, mutta nyt suomalaisten enemmistö on varmistettu.
Fennovoiman omistavan Voimaosakeyhtiö SF:n 60 omistajaa ovat päättäneet jatkostaan ydinvoimalahankkeessa. Omistajista 45 kertoi jatkavansa hankkeessa ja 15 vetäytyi siitä.
\- Kaikki sitoumukset ovat ehdollisia, ja meidän kaikki panoksemme ovat näissä voimalaitosneuvotteluissa, jotka pitää saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Eli laitostoimittaja valitaan tuolloin.
Hawkeihin harkitaan teknisiä tarkastuksia - turman syyn selvittäminen on etusijalla
Puolustusvoimien Hawk-lentokoneille ei toistaiseksi tehdä teknisiä tarkastuksia keskiviikkoisen onnettomuuden takia. Kauhavan Lentosotakoulun lentotoiminta on ainakin Hawk-kaluston osalta pysähdyksissä loppuviikon. Onnettomuuden tutkijaryhmä tekee työtään maastossa.
Loppuviikon ajan Kauhavan lentosotakoulussa keskitytään lentotoiminnan sijaan työyhteisön kriisinhallintaan ja surun käsittelyyn. Syynä on keskiviikkona tapahtunut kahden Hawk-koneen yhteentörmäys ja putoaminen. Toisen koneen lentäjä sai turmassa surmansa.
\- Henkilöstö on järkyttynyt, eikä tarkkuutta vaativaan lentämistyöhön ole järkeä ryhtyä koko loppuviikon aikana, kommentoi Kauhavan Lentosotakoulun johtaja Jukka Ahlberg torstaiaamuna tehtyä päätöstä.
Hawkeja ei ole määrätty teknisiin tarkastuksiin. Sellaisetkin ovat mahdollisia, jos tutkintaryhmän saamat tulokset antavat siihen syyn.
\- Mitään tämmöistä tarkastusta ei ole määrätty tehtäväksi. Tiedän, että varmaan sitä harkitaan, mutta avainasemassa tässä ovat tutkintaryhmän ensimmäiset tutkimukset maastossa, kertoo eversti Jukka Ahlberg.
Lentotoiminta käynnistetään mahdollisesti maanantaina
Harjoituslennot voidaan mahdollisesti aloittaa uudelleen maanantaiaamuna. Eversti  Ahlbergin mukaan päätös tästä tehdään vasta sen jälkeen, kun Lentosotakoulun johto on tutustunut onnettomuuden syytä selvittävän tutkijaryhmän tällä viikolla saamiin tietoihin.
\- Jos ei ole mitään teknistä estettä näkyvissä ja lentokaluston uskotaan olevan edelleen lentokelpoinen, niin maanantaiaamuna käynnistämme lentotoiminnan uudestaan, Ahlberg sanoo.
_(korjattu alkuperäistä otsikkoa: Hawkeihin ei tehdä teknisiä tarkistuksia)_
Diabetesta voidaan helpottaa leikkauksella
Liikalihavien diabeetikoiden sairauteen voidaan vaikuttaa myös leikkaushoidolla. Lihavuuden leikkaushoidoissa on huomattu, että vatsalaukun ohitusleikkauksen jälkeen sokeriarvot paranivat jo ennen painon laskemista.
Diabetes yleistyy Suomessa koko ajan ja jopa 200 000 suomalaista sairastaa diabetesta
tietämättään. Tyypin 2 diabetes kehittyy hitaasti ja varhaisvaiheessa
oireet ovat vaikeasti tunnistettavissa. Oireita voivat olla esimerkiksi jano,
väsymys, ärtyisyys ja näön heikkeneminen.
Kakkostyypin diabeteksen hoidossa on huomattu, että liikalihavien
diabeetikoiden sairauteen voidaan vaikuttaa myös leikkaushoidolla, kertoo
yleislääketieteen professori Sirkka Keinänen-Kiukaanniemi Oulun yliopistosta.
– Diabeteksen leikkaushoito tuli esiin siinä vaiheessa, kun lihavuusleikkaukset yleistyivät. Yllättäenhän siinä
todettiin, että tietyn tyyppinen vatsalaukun ohitusleikkaus johti siihen, että
sokeriarvot paranivat jo ennen kuin paino laski näillä henkilöillä
merkittävästi. Sehän ei tietenkään ole lopullinen ratkaisu mutta se saattaa
merkittävästi tilannetta helpottaa. Tällä hetkellä leikkaushoitoa voidaan
suositella merkittävän ylipainoisille kakkostyypin diabeetikoille.
 Kakkostyypin diabeteksen puhkeamisessa perimällä on erittäin suuri
vaikutus mutta sairastumisriskiä voi pienentää elintaparemontilla, muistuttaa
yleislääketieteen professori Sirkka Keinänen-Kiukaanniemi Oulun yliopistosta.
– Vuosituhannet meidän geeniperimä on pysynyt noin periaatteessa
samanlaisena. Elintavat muokkaavat tai vaikuttavat siihen miten meidän geenit
meille erilaisia sairauksia tuottavat. Tämä meidän länsimaistunut elämäntapa,
jossa liikunta on vähentynyt ja ylipaino lisääntynyt niin se on tuottanut
meille paljon diabetesta. Jota ei aikaisemmin saman geeniperimän omaavilla
ihmisillä ollut.
Asukaslukuun suhteutettuna diabetes on yleisempää Pohjois-Suomessa kuin
Etelä -Suomessa.
Pirkanmaa saa 1,8 miljoonan lisärahan tienpitoon
ELY-keskus korjaa Mänttä-Vilppulassa Kirkkosalmen, Vilppulankosken ja Ukon sillat. Urjalassa remontoidaan Pyhällöntien liittymä, ja loppurahalla paikataan maanteiden reikiä.
Pirkanmaa saa väylänpidolle myönnetystä valtion kolmannen lisätalousarvion 25 miljoonan euron potista 1,8 miljoonaa euroa. Summa käytetään kolmen kiireellisyysluokaltaan tärkeän sillan korjaamiseen, yhden maantieliittymän parantamiseen sekä kestopäällysteen uusimiseen.
Mänttä-Vilppulassa sijaitsevien Kirkkosalmen, Ukon ja Vilppulankosken siltojen korjaamiseen kuluu miljoona euroa. Kaikki kolme siltaa ovat Pirkanmaan saneerausikäisten siltojen kiireellisyyslistan kärkisijoilla.
Puoli miljoonaa euroa käytetään yhdessä Urjalan kunnan kanssa toteutettavaan Pyhällöntien liittymän parantamiseen valtatie 9:llä.
Lopulla 300 000 eurolla korjataan maanteiden päällystevaurioita.
Koko maan osalta väylänpitoon kohdistuvat lisäbudjetin rahat käytetään vientiteollisuuden kuljetustehokkuuden tukemiseen ja raskaan liikenteen käyttämien pääväylien parantamiseen. Pirkanmaankin osalta rahoituksen kohdentamisessa painottuvat vientiteollisuuden ja raskaan liikenteen käyttämät keskeiset väylät.
Jalokivigallerialle tilat Sauvo-talosta?
Kemissä suunnitellaan Jalokivigallerian, Lasten kulttuurikeskus Sarjiksen ja Kemin Sarjakuvakeskuksen siirtämistä Sauvo-taloon aivan kaupungintalon naapuriin. Tarkoituksena on koota saman katon alle matkailuun liittyviä toimijoita ja lisätä näin Kemin vetovoimaisuutta.
– Nyt selvitetään, muodostuisiko näistä kaikista yhdessä kiiinnostava kokonaisuus, joka vetäisi kävijöitä ja samalla kustannuksia olisi jakamassa useampi toimija. Sen takia tätä nyt pohditaan, muotoilee Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Hänen mukaansa Jalokivigallerian sijainti Sisäsatamassa ei ole välttämättä kaikkein paras ajatellen matkailua. Myös tilojen ylläpito on koitunut kalliiksi.
Kaupungin vs. nuoriso- ja liikuntatoimenjohtaja Eija Karismo vahvistaa, että  siirtoa suunnitellaan, koska nykyiset tilat ovat epäkäytännölliset. Esimerkiksi näyttelytiloja on kahdessa eri kerroksessa eikä talossa ole hissiä.
Nissisen mukaan päätöksiä asiassa on odotettavissa vuoden loppuun mennessä, mutta nyt keskitytään rauhassa suunnittelemaan, miten eri toimijat mahtuisivat tiloihin. Matkailua palvelevat toiminnot on tarkoitus sijoittaa rakennuksen alakertaan, jossa on aikaisemmin ollut muun muassa ammattikorkeakoulun kirjaston tilat.
Taloa on tyhjennetty jo jonkin aikaa
Kaupunki ja ammattikorkeakoulu ovat tyhjentäneet vähitellen Valtakadulla sijaitsevaa entistä työväentaloa. Ammattikorkeakoulun käytössä olleet tilat jäivät tyhjilleen viime keväänä, kun opiskelijat aloittivat uuden lukuvuoden Kivikankaan kampuksella.
Kaupunki kaavailee entisestä työväentalosta myös kaupunkilaisten harrastuspaikkaa. Tiloihin on suunniteltu muun muassa perhekeskusta.
Saarijärvelle hakenut Mattila ministeriöön
Saarijärven kaupunginjohtajavalinnassa loppukilpailuun yltänyt Tapani Mattila on valittu rakennemuutosjohtajaksi työ- ja elinkeinoministeriöön. Valinta vaikuttaa Saarijärven kaupunginjohtajavalintaan, sillä kisaan jää nyt jäljelle vain yksi osanottaja.
Saarijärven kaupunginjohtajaehdokkaat olivat maanantaina kaupunginhallituksen haastateltavina. Kilvasta oli jo aiemmin jättäytynyt yksi pois, joten kolmea hakijaa haastateltiin. Heistä kaksi eli Tapani Mattila ja Jyväskylän kehitysjohtaja Timo Rusanen valittiin soveltuvuuskokeisiin.
Nyt Mattilan valinta työ- ja elinkeinoministeriöön muuttaa jälleen kerran Saarijärven kaupunginjohtajavalintakuviota. Ensimmäisen hakukierroksen tulos ei Saarijärvellä tyydyttänyt vaan tehtävä pantiin uudelleen haettavaksi. Toinen kierros toi mukaan muun muassa Mattilan ja Rusasen.
Tapani Mattila aloittaa työ- ja elinkeinoministeriössä rakennemuutosjohtajana pikavauhtia. Hän ottaa tehtävän vastaan huomenna, kerrotaan ministeriöstä.
Ainutlaatuinen Helsingin kuvaaja Kjell Westö pokkasi 10 000 euroa
Helsingin kulttuuripalkinto on myönnetty kirjailija Kjell Westölle. Westön ansioksi luetaan mm. se, että hän nostaa rohkeasti esille kipeitäkin aiheita.
Helsingin kulttuuripalkinto on myönnetty kirjailija Kjell Westölle.
Palkintoraadin mukaan helsinkiläinen Westö kuvaa kirjoissaan ainutlaatuisesti Helsingin historiaa ja helsinkiläisyyttä. Raati katsoo, että Westötä voidaan pitää erityisen helsinkiläisenä taiteilijana paitsi asuinpaikkansa myös koko romaanituotannon sisällön perusteella.
Lisäksi Westötä kiitetään siitä, että hän nostaa esille rohkeasti kipeitäkin asioita.
Kulttuuri- ja kirjastolautakunnan jakama palkinto on arvoltaan 10 000 euroa.
Kjell Westön tuotantoa on käännetty 20 kielelle. Hänen romaanituotantonsa sijoittuu Helsinkiin.
Westö on myös ehdolla Finlandia-palkinnonsaajaksi. Hänet on palkittu Finlandialla vuonna 2006 teoksestaan Missä kuljimme kerran.
Kulttuuripalkinnon lisäksi Helsingin kaupunki jakoi vuoden 2013 henkilökohtaiset taideapurahat 73 taiteilijalle. Apurahojen kokonaissumma on noin 246 000 euroa.
Taideapurahoja saivat tänä vuonna taiteilijat, joiden erityisala on näyttämötaide, sirkustaide, elokuva, valokuva tai klassinen musiikki.
SM-liigan ruotsalaistähti ei itke rahakaukaloiden perään - "Ihan sama vaikka asuisi New Yorkissa"
Viime kaudella sekä Ässissä että Tapparassa pelannut Dragan Umicevic on tällä kaudella jälleen porilaisten riveissä.
Viime kauden mestarijoukkue Porin Ässät on SM-liigassa kahdeksantena liigan ollessa maaottelutauolla. Yksi Ässien tehomiehistä on ollut 29-vuotias, entisessä Jugoslaviassa syntynyt, Ruotsia edustava laitahyökkääjä Dragan Umicevic.
\- Emme aloittaneet kovin hyvin, mutta sen jälkeen aloimme voittamaan pelejä. Viime aikoina on tuntunut paljon paremmalta. Valitettavasti emme voittaneet viimeistä ottelua, mutta sitä ennen meillä oli hyvä viikko. Meillä on hauskaa joukkueessa ja kaikki tekevät töitä, Umicevic sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Umicevic on pelannut viime aikoina Mika Niemen ja Niklas Hagmanin kanssa. Tehot ovat olleet kohdallaan. Hagman on kerännyt pisteet 12+9 ja Umicevic 2+17.
\- Olen pelannut Niken kanssa melkein koko kauden. Niemi on ollut mukana 3-4 peliä. Ketjun peli on toiminut todella hyvin. Minä syöttelen, Nikke tekee maaleja ja Niemi tekee hommia molempiin suuntiin.
Viime kaudella Umicevic pelasi yhdeksän ottelua Ässissä, mutta siirtyi sen jälkeen Tapparaan. Ässät voitti keväällä finaalisarjassa Tapparan. Täksi kaudeksi Umicevic palasi takaisin Poriin.
\- Paluu ei ollut vaikeata, koska tunsin pelaajat. Pidin täällä olosta viime kaudella. Pidän joukkuekavereista ja täällä on mukava olla.
"Pori on OK, Tampere on parempi"
Umicevic viihtyy Porissa, mutta muistuttaa, että kiekkoilijan elämässä kotikaupungilla ei lopulta ole niin suurta väliä.
Sitä vain pelaa ja harjoittelee ja rentoutuu kotona perheen kanssa.
\- Pori on OK. Tampere on parempi, koska siellä on enemmän tekemistä. Mutta se on oikeastaan ihan sama jääkiekkoilijana, vaikka asuisi New Yorkissa. Sitä vain pelaa ja harjoittelee ja rentoutuu kotona perheen kanssa.
Ässien valmentajana toimii vaativana luotsina tunnettu Pekka Virta. Pelaajat tottuvat valmentajan ajatuksiin vähitellen paremmin ja paremmin.
\- Kaikki sujuu koko ajan paremmin. Kesti vähän aikaa, että totuimme uusiin kuvioihin ja kaikkeen. Uskon, että tästä mennään koko ajan parempaan suuntaan. Virta on kova valmentaja, joka vaatii paljon pelaajiilta. Mutta hän antaa tilaisuuden pelata ja se on sinusta kiinni miten tilaisuuden käytät.
Umicevic on Edmontonin varaus vuodelta 2003, mutta ei ole pelannut Pohjois-Amerikassa. Miesten maaotteluita hänellä on Ruotsin paidassa kuusi. Umicevic on pelannut Moskovan TsSKA:ssa kaudella 2007-08.
\- Olin aika nuori kun pelasin siellä. Pidin siitä, mutta loukkaannuin ja palasin kotiin. Olisi hauskaa palata sinne ja pelata KHL:ssä, mutta en ajattele sitä nyt. Haluan pelata hyvin täällä ja auttaa joukkuetta. Minulla ei ole mitään pakkoa päästä sinne, viihdyn täällä myös.
Umicevic sai viime kesänä tarjouksen KHL:stä. Perheessä on kuitenkin pieni lapsi ja toinen tulossa, joten Umicevic valitsi Porin. KHL-seura olisi kuulemma ollut kaukana.
\- Halusin olla perheen kanssa kun lapset ovat pieniä. He kasvavat niin nopeasti.
Umicevicin mukaan Ruotsin liigan taso on samaa luokkaa kuin Suomen liigan. Pelaajat ovat hänen mukaansa Ruotsissa taitavampia, jos katsotaan kaikkia neljää ketjua. Suomen liigassa peli on kuitenkin kovempaa ja nopeampaa.
Umicevicilla ei ole omaa kokemusta nykymuotoisesta KHL:stä, mutta hän uskoo, että Jokerit ei tule olemaan mikään heittopussi siellä.
\- Heillä tulee tietysti olemaan uusia pelaajia. En usko, että ero Suomen liigasta on niin iso KHL:ään. Siellä on joukkueita Zagrebista ja Bratislavasta, Unicevic muistutti.
Poliisi kiittelee: kauppakeskus tyhjeni rivakasti uhkaavan palon alta 
Poliisi kiittelee Hämeenlinnan Tiiriön kauppakeskus Prisman henkilökuntaa ripeästä toiminnasta. Uhkaavasta tilanteesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Osuuskauppa Hämeenmaan Tiiriön Prismassa Hämeenlinnassa syttyi uhkaava palo hieman ennen puoltapäivää torstaina. Kenttäjohtaja, ylikonstaapeli Olli Salomaa Kanta-Hämeen poliisilaitokselta antoi henkilökunnalle erityskiitokset. He toimivat tilanteessa hyvin ja selvästikin harjoitellusti.
– Ihmiset, jotka olivat tavaratalossa, olivat ehtineet jo lähes kaikki poistua ulos ennen kuin meidän kaksi poliisipartiota tuli paikalle vain muutama minuutti palohälytyksen jälkeen.
– Kaikki sujui hyvin rauhallisesti, eikä poistumisessa ollut minkäänlaisia ongelmia.
Salomaa arvioi, että kukaan sisällä olleista ei ollut vaaralle alttiina. Kauppakeskuksessa oli noin palon aikaan vajaat sata asiakasta ja kymmeniä henkilökuntaan kuuluvia.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Osa Kouvolan kävelykatu Manskista voi saada katteen
Kouvolan kaupunki on käynnistänyt asemakaavan muutoksen Manskin ja Keskikadun risteyksen alueella. Arkkitehtikilpailulla haetaan ideoita uuden asemakaavan pohjaksi
Kouvolassa järjestetään arkkitehtikilpailu Lasipalatsin ympäristön kehittämiseksi.
Kouvolan kaupunki on käynnistänyt asemakaavan muutoksen Manskin ja Keskikadun risteyksen alueella. Kaupungin tavoitteena on muuttaa alueen asemakaavaa siten, että Lasipalatsin liikerakennusta voitaisiin korottaa asuinkerroksilla. Uudessa asemakaavassa myös osa kävelykatu Manskista voitaisiin kattaa sekä Lasipalatsin ja Kouvolankadun välissä oleva pysäköintialue ns. Seppälän aukio voitaisiin muuttaa toriaukioksi.
Kaavoitusarkkitehti Hannu Tylli kertoo, että Lasipalatsin mahdollisten lisäkerrosten määrää ei ole haluttu rajoittaa ennalta.
\- Emme halunneet rajata mitään ideoita pois, Tylli toteaa.
Nyt järjestettävään kilpailuun on kutsuttu neljä suunnittelutoimistoa. Arkkitehtuurikilpailulla haetaan ideoita asemakaavan muutoksen pohjaksi. Kilpailun voittaja on selvillä tammikuun lopulla ensi vuonna.
Euroalueen talous kasvoi vain vaivoin - esimerkiksi Ranska otti takapakkia
Euroopan tilastotietoja keräävän Eurostatin mukaan euroalueen talous kasvoi heinä-syyskuussa 0,1 prosenttia, kun se oli kasvanut huhti-kesäkuussa 0,3 prosenttia. Euroalue katkaisi puolitoista vuotta kestäneen taantuman juuri huhti-kesäkuun talouskasvulla.
Euroalueen talous kasvoi vain vaivoin kolmannella vuosineljänneksellä eli heinä-syyskuussa. Euroopan tilastotietoja keräävän Eurostatin mukaan euroalueen talous kasvoi heinä-syyskuussa 0,1 prosenttia, kun se oli kasvanut huhti-kesäkuussa 0,3 prosenttia.
Euroalue katkaisi puolitoista vuotta kestäneen taantuman juuri huhti-kesäkuun talouskasvulla. Sen jälkeen euroalueen odotettiin säilyttävän tämä vauhti. Nyt kasvu kuitenkin oli tuoreimpien tietojen mukaan vähäisempää.
Euroalueen taloudella on monta murhetta: työttömyys on ennätyksellisen korkealla ja kuluttajien luottamus heikkoa.
Euroopan suurin talous Saksa kasvoi heinä-syyskuussa 0,3 prosenttia. Huhti-kesäkuussa Saksan talous oli kasvanut 0,7 prosenttia.
Saksaa huonommin meni Euroopan toiseksi suurimmalla taloudella Ranskalla. Ranskan talous supistui heinä-syyskuussa 0,1 prosenttia. Edellisellä neljänneksellä kasvua oli tullut 0,5 prosenttia.
Virallinen määritelmä taantumalle on se, että talous supistuu kahtena peräkkäisenä neljänneksenä. Nyt siis seurataan mielenkiinnolla, miten Ranskan taloudella menee kuluvalla neljänneksellä.
Hieman myönteisempiä uutisia euroalueella kantautui Portugalista. EU:n ja IMF:n apupaketin saaneen Portugalin talous kasvoi heinä-syyskuussa 0,2 prosenttia. Edellisellä neljänneksellä talous oli kasvanut jopa 1,1 prosenttia. Toisin kuin muissa vaikeuksissa olevissa euromaissa, Portugalissa työttömyysaste on myös alkanut pienentyä.             
Nokian entinen kaupunginjohtaja TEM:n rakennemuutosjohtajaksi
Rakennemuutosjohtajan virkaan valittu Tapani Mattila erosi Nokian kaupunginjohtajan tehtävästä helmikuussa.
Työ- ja elinkeinoministeriön rakennemuutosjohtajaksi on nimitetty Nokian entinen kaupunginjohtaja Tapani Mattila. Hallitus päätti Mattilan nimityksestä tänään.
Johtajan tehtäviin kuuluu koordinoida ja kehittää toimintaa, jolla äkillisen rakennemuutoksen kokeneita alueita tuetaan. Tehtävää aiemmin hoitanut Anssi Paasivirta on jäänyt eläkkeelle.
Mattila on toiminut viime vuosina kunnanjohtajana Hankasalmella sekä kaupunginjohtajana Jämäsässä ja Nokialla. Hän erosi Nokian kaupunginjohtajan tehtävästä helmikuussa.
Tita Rinnevaaran kunnianloukkausjutussa seitsemän epäiltyä
Poliisi on saanut valmiiksi Heinolan ex-kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran nostaman kunnianloukkausjutun tutkinnan. Rinnevaara teki poliisille tutkintapyynnön tasan vuosi sitten.
Heinolan entisen kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran kunnianloukkausjutun esitutkinta on valmistunut. Pöytäkirja on lähetetty syyttäjälle syyteharkintaa varten.
\- Poliisi on listannut juttuun seitsemän syylliseksi epäiltyä, joista viisi on Heinolan kaupungin omaa henkilökuntaa ja kaksi median edustajaa, kertoo apulaispäällikkö Pasi Pälsi Salpausselän syyttäjänviraston Lahden palvelutoimistosta.
Pälsi arvioi, että syyteharkinnan valmistuminen saattaa mennä ensi vuoden puolelle. Oma lukunsa on myös se, jos asiassa tarvitaan esimerkiksi lisätutkintaa.
Persoonallinen opettaja inspiroi lukiolaista
Oulun Lyseon lukion rehtorin Mika Aallon mielestä opettajien tehtävä on netin aikakaudella ennen kaikkea suodattaa tietotulvaa ja inspiroida opiskelijoita. Suurin merkitys on persoonallisilla opettajilla sekä opiskelukavereilla.
Presidenttitehtaaksikin tituleeratusta Oulun lyseon lukiosta on valmistunut peräti kolme suomen presidenttiä: K.J. Ståhlberg, Kyösti Kallio ja Martti Ahtisaari. Koulun rehtori Mika Aalto muistuttaa, että koulussa ei kuitenkaan vellota historian aalloissa.
– Emme pyri olemaan mikään presidenttitehdas, vaan koulutamme opiskelijoita niihin tehtäviin, mihin he haluavat. Presidenttien historia ei ole läsnä päivittäisessä opetuksessa, mutta näkyy toki erilaisissa juhlatilaisuuksissa.
Historiaa ei peitellä, vaan sitä pidetään voimavarana.
Persoonallinen opettaja voi avata maailmaan näkökulmia, jotka olisivat muuten ehkä jääneet hämärän peittoon.
– Ehkä se sellaisina heikkoina hetkinä antaa voimaa niin oppilaille kuin opettajillekin. Nähdään, että on sitä pärjätty ennenkin ja että opiskelulla on oikeasti merkitystä.
Koulu itsessään ei synnytä presidenttejä
Mika Aallon mielestä koulu itsessään ei synnytä suurmiehiä ja -naisia. Suurin merkitys on persoonallisilla opettajilla ja tietenkin opiskelutovereilla.
– Esimerkiksi presidentti Ahtisaaren muistelot liittyvät aina opiskelukavereihin lyseossa. Siihen mitä tehtiin etenkin oppituntien ulkopuolella.
Aallon mukaan koulun tehtävä 2010-luvun informaatioyhteiskunnassa on oikeanlaisten sytykkeiden antaminen ja tiedon jäsentäminen.
– Persoonallinen opettaja voi avata maailmaan näkökulmia, jotka olisivat muuten ehkä jääneet hämärän peittoon.
Luokaton lukio ei heikennä yhteisöllisyyttä
Muiden muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö on esittänyt huolensa siitä, että nykylukiossa ei ole perinteistä luokkaa ja sen myötä opiskelijoiden yhteisöllisyys kärsii. Niinistö on pitänyt lukion luokattomuutta yhtenä mahdollisena syrjäytymisen aiheuttajana.
Oulun Lyseon rehtori ei tätä allekirjoita.
– Luokaton lukio ei ole ongelmien lähde, sillä eihän luokattomuus estä tiiviiden kaverisuhteiden syntymistä. Koulussa kannustetaankin niin sanottujen epävirallisten ryhmien syntymiseen, Mika Aalto sanoo.
Haminan sorrettu nakki sai oman biisin
Haminalainen perinneherkku "lihatsu kahel nakil" koki kovia, kun siitä vietiin ilmainen nakki. Taiteilija Jurgen Peders omisti nakille laulun. Hän on innostunut muistakin sosiaalisen median ilmiöistä; myös Guggenheim Kouvolaan -liike kirvoitti taiteilijalta biisin. Nyt Peders tähyää maailman musiikkimarkkinoille.
Pienen haminalaisen torikioskin lihapiirakkaa on riepoteltu viime aikoina sosiaalisessa mediassa. Ilmiöksi se nousi, kun perinteisestä "lihatsusta kahel nakil" vietiin kaupan päälle saatu ekstra-nakki.
Nakki-illuusio-nimisen Facebook-ryhmän ponnistelut haminalaisen perinneherkun eteen on huomattu myös kulttuuriväen keskuudessa. Taiteilijanimellä Jurgen Peders esiintyvä taiteilija innostui ilmiöstä siinä määrin, että omisti haminalaiselle "lihatsulle" biisin nimeltä Kahel nakil.
– Tämä oli ehdottomasti biisin väärti juttu. Haminassa sai ennen ylimääräisen nakin lihapiirakkaan, eikä nyt enää saa. Mikä voisi olla tärkeämäpää kuin ekstranakki? Se pätee kaikenlaiseen yrittämiseen. Jos piirakan välissä on eksranakki, niin ostajia löytyy varmasti enemmän, uskoo Pedersin edustaja Jarno Sakki.
Taiteilija ei halua tulla julkisuuteen omana itsenään. Hänen äänitorvenaan toimii haminalaislähtöinen, nykyisin Helsingissä asuva Jarno Sakki.
– Avustin biisin teossa jonkun verran, etenkin sanoituksessa ja äänittämisessä. Toisin sanoen toimin tuottajana, Sakki sanoo.
Biisit syntyvät muutamassa tunnissa
Jurgen Peders on innostunut sosiaalisessa mediassa liikkuvista ilmiöistä. Hän teki jokin aika sitten kappaleen Guggenheim Kouvolaan -liikkeelle, jonka tavoitteena on Guggenheim-museon sijoittaminen Kouvolaan. Jarno Sakki tuotti myös Guggenheim-biisin. 
Molemmat kappaleet ovat valmistuneet nopeassa tahdissa. 
Koko maailma on Jurgenin markkina-alue. Jurgen syleilee maailmaa kaikella tavalla. Minulla on vahva kutina, että Jurgen tekee tulevaisuudessa paljonkin musiikkia. 
– Seurasin sivusta, kun Jurgen teki Kahel nakil -biisiä. Hän aloitti kello 11 aamupäivällä ja se oli äänitetty viideltä iltapäivällä. Guggenheim meni samassa aikajanassa. Tuottajan näkökulmasta Jurgen työskentelee hyvin nopeasti.
"Maailma on Jurgenin"
Musiikkiuralle saattaa hyvinkin olla luvassa jatkoa. Sakin mukaan Jurgen tähyää seuraavassa vaiheessa pitkälle Haminan ja Kouvolan ulkopuolelle. Levyäkin voi odottaa.
– Minulla on vahva kutina, että Jurgen tekee tulevaisuudessa paljonkin musiikkia. Koko maailma on Jurgenin markkina-alue. Jurgen syleilee maailmaa kaikella tavalla. Vielä ei voi paljastaa, onko jotain tulossa. Jurgen pitää asiat visusti salassa, ennen kuin mitään tulee ulos.
Jo julkaistut kappaleet eivät ole ainakaan vielä tuoneet menestystä edustamilleen liikkeille. Ilmaista nakkia ei ole saatu lihapiirakkaan eikä Guggenheimia Kouvolaan.
– Asialle ei voi mitään. Jurgen vain tuo oman versionsa ilmiöstä kuuluville. Eihän tämä nakki-kappalekaan ole vaatimus. Se on vain kertomus ajasta, jolloin oli ekstranakki. Luulen, että ne lihapiirakat menivät silloin paremmin kaupaksi.
Enontekiöläiset eivät enää saa ilmaislentoja
Enontekiöläiset eivät saa enää ilmaislentoja Hetasta Helsinkiin. Kunta saa tänä vuonna ensimmäistä kertaa valtiontukea lentoihin. Sekä valtio että kunta maksavat molemmat Air100-lentoyhtiölle 65 000 euroa tukea.
Enonekiöläiset eivät saa enää ilmaislentoja Hetasta Helsinkiin. Kunta saa tänä vuonna ensimmäistä kertaa valtiontukea lentoihin. Sekä valtio että kunta maksavat molemmat Air100-lentoyhtiölle 65 000 euroa tukea.
Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan ilmaislentoja ei voida enää tarjota valtiontuen takia. Ilmaislentojen hallinointi oli myös kunnalle työlästä.
Enontekiön kunta on useita vuosia maksanut tappiontakuita lentoyhtiölle, jotta Hetasta on saatu kevättalvisin lentoja Helsinkiin. Kompensaationa kuntalaisten verorahojen käytöstä jokainen kunnassa asuva sai yhden edestakaisen ilmaislennon vuodessa.
Lennot kannattavaksi
Nyt lentojen tukeminen on muuttunut. Kunta on päättänyt, että lentoyhteys on julkista palvelua. Kunta sitoutuu tulevaisuudessa kehittämään Enontekiön lentoyhteyttä, jotta siitä saadaan markkinaehtoisesti kannattavaa.
Ilmaislentoja sai vielä kevätkaudella 2013. Enontekiöläiset ovat vuosittain käyttäneet noin parisataa ilmaislentoa.
Air100 Oy on porilainen lentoyhtiö, joka perustettiin liikennöimään Pori-Helsinki ja Seinäjoki-Helsinki reittejä vuonna 2010.
Kurt Nuotio: Karvainen rahastaja
Teatterinjohtaja ja ohjaaja Kurt Nuotio on ihastunut kaikkeen vanhaan ja hyvään kuten hän kertoo vasta ilmestyneessä muistelmiensa ensimmäisessä osassa. Nuotio muistelee mennyttä elämäänsä kronologisesti ja on jakanut kirjansa hänen perheensä asumien asuntojen osoitteiden nimisiin lukuihin. Karvainen rahastaja on mainio muistelmakirja ajasta ja elämästä reilut puoli vuosisataa sitten, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kulutusyhteiskunnan arvojen mukaisesti ihmisen pitää kuluttaa eli ostaa erilaisia tavaroita pelkästä kuluttamisen ja ostamisen ilosta. Näiden arvojen mukaan ihmisten ei pitäisi kiintyä minkäänlaisiin tavaroihin vaan pitäisi iloisena luopua ihan hyvistäkin tavaroista ja ostaa aina uusia tilalle. Näin kuulemma pidetään yhteiskunnan rattaat pyörimässä ja tarjotaan ihmisille töitä uusien tavaroiden valmistamisessa ja myymisessä sekä vanhojen tavaroiden hävittämisessä.
Vuonna 1959 isä kuoli viinaan ja perhe menetti konkurssin myötä kaiken. Mutta sitä ennen perhe eli monia onnen hetkiä.
Itse olen aina inhonnut turhaa ja tarpeetonta uusien tavaroiden ostamista. Miksi minun pitäisi luopua jostakin hyväksi havaitusta ja käyttökelpoisesta? Jos minulla olisi tarpeeksi tilaa, en raskisi heittää mitään pois. Minusta on olemassa hyvä sanonta tavaroiden säilyttämiselle, joka kuuluu ”aika tavaran kaupitsee” eli joskus myöhemmin tulee tarve, johon vanha tavara käy oikein mainiosti. Ei tarvitse lähteä ostamaan kaupasta uutta ja monesti huonompaa tilalle.
Teatterinjohtaja ja ohjaaja Kurt Nuotio on myös ihastunut kaikkeen vanhaan ja hyvään kuten hän kertoo vasta ilmestyneessä muistelmiensa ensimmäisessä osassa nimeltään Karvainen rahastaja. Kirjan on kustantanut Otava. Vuonna 1939 heti talvisodan alettua Bembölessä eli Hölmölässä syntynyt Kurt Nuotio kertoo kirjassaan  syntymästään vuoteen 1959 eli elämänsä 20 ensimmäistä vuotta. Vaikka Kurt Nuotio on helsinkiläinen hän syntyi Bembölessä, koska Mehiläisen synnytysosasto oli evakuoitu sinne pakoon Helsingin pommituksia.
Viinan tuhovoima
Kurt Nuotio muistelee mennyttä elämäänsä kronologisesti ja on jakanut kirjansa hänen perheensä asumien asuntojen osoitteiden nimisiin lukuihin mutta käyttää episodimaista muistelua. Muistelmat eivät etene jatkumona vaan pieninä yksittäisinä episodeina tai muistojen hetkinä. Niinhän itse elämäkin etenee ja hetkinä ihminen myös muistaa menneen elämänsä. Lyhyimmät Nuotion kirjan muistot ovat vajaan sivun mittaisia ja pisimmät vajaat kymmenen sivua. Tällainen episodimainen muistelemisen ja kertomisen tapa sopii teatterimiehelle, koska näytelmätkin koostuvat kohtauksista tai episodeista. Kyllä lukijakin nauttii tällaisesta kerronnasta.
Kurt Nuotion perhe oli ruotsinkielinen ja vähän paremmin toimeentuleva. Hänen isänsä oli aluksi hyvin menestyvän huolintaliikkeen toimitusjohtaja ja äiti oli kotiäiti. Sukulaissiteet olivat perheessä vahvat. Isovanhemmat, tädit ja sedät sekä heidän perheensä olivat kiinteässä kanssakäymisessä keskenään.
Valitettavasti Karvainen rahastaja on myös kertomus siitä, miten asiat menevät vääjäämättömästi huonompaan suuntaan, vaikkei pieni Kurt sitä heti huomaa. Monen sodankäyneen miehen tavoin myös Kurt Nuotion isälle maistui viina ja viinaongelma paheni koko ajan. Lopulta se johti siihen, että vuonna 1959 isä kuoli viinaan ja perhe menetti konkurssin myötä kaiken. Mutta sitä ennen perhe eli monia onnen hetkiä.
Muistelmien hajut ja tuoksut
Kurt Nuotio oli kaikkien pikkupoikien tavoin ylpeä isästään. Suurella lämmöllä hän muistelee niitä hetkiä, jolloin hän sai olla
Sitten leijona kääntää takamuksensa kohti isää ja suuntaa hyvin tähdätyn pissasuihkun suoraan häneen.
isänsä kanssa kahden. Yhteiset vene- ja kalareissut ovat yhä vielä täynnä rakkautta ja ihailua. Mutta joutui isä myös vaikeisiin tilanteisiin kuten perheen yhteisellä Korkeasaaren käynnillä äitienpäivänä 1950-luvun puolimaissa.
 ”_ Isän oli pakko Korkeasaaressakin esittää rohkeaa ja pelkäämätöntä pojilleen esikuvaksi. Olemme Kissatalossa ja isä menee leijonahäkin edessä olevaan suojakaiteeseen kiinni. Hän nojaa pitkälle eteenpäin ja tuijottaa lähietäisyydeltä leijonaa, ilmeilee, leijona tuijottaa häntä. Sitten leijona kääntää takamuksensa kohti isää ja suuntaa hyvin tähdätyn pissasuihkun suoraan häneen. Harvoin on isällä pallo hukassa mutta nyt on. Hän nauliutuu paikalleen. Poplari ja puku kastuvat läpimäräksi voimakkasti tuoksuvasta leijonanvirtsasta, rilleistäkin roikkuu pisaroita. Leijona kääntää päätään, katsoo isääni ja tuntuu sanovan; ähäkutti, älä tule toiste isottelemaan. Se oli isäni viimeinen retki Korkeasaareen._”
Vaikka edellä haisi leijonanvirtsa, ovat kaikenlaiset hajut ja tuoksut muutenkin tärkeässä roolissa Nuotion muistelmissa. Ihmisen hajumuisti on hyvin voimakas. Jokin haju voi avata muistojen arkun hyvinkin yksityiskohtaisesti. 1940- ja 50-luvuilla oli kaupungeissakin paljon enemmän voimakkaita hajuja kuin tänään. Ihmisen elämä haisi ennen oikeasti nykyisen puhtauden ja vienojen tuoksujen sijasta.
Kurt Nuotion Karvainen rahastaja on mainio muistelmakirja ajasta ja elämästä reilut puoli vuosisataa sitten. Muistelija uskaltaa tuoda esille monen muun kainoudessa tai häveliäisyyttään unohtamia asioita. Mukavista muisteluista innostuneena ainakin minä odotan jatkoa, jota varmasti on tulossa.
Mitä haluat kysyä talouskomissaari Olli Rehniltä? 
Eu-kriittisille on lupailtu jytkyä ensi kevään eurovaaleissa. Eu-talous on huteralla pohjalla. Saksan menoa halutaan hillitä, muiden kiihdyttää.
Mitä ajattelee EU:n ja omista näkymistään yhdeksän vuotta komissaarin hommia paiskinut Olli Rehn? Se kuullaan lauantaina, kun talouskomissaari ja komission varapuheenjohtaja Rehn on Seija Raution vieraana Tv1:n Ykkösaamussa.
Keskiössä on Eu-talous, jossa on hieman valoa näkyvissä, mutta ovatko huolet nyt ohi?
Eu on nostanut tikun nokkaan niin Suomen kuin Saksan talouden, mitä Suomelle tapahtuu, jos hallituksen lupaamat säästöt eivät toteudu? Entä kuunteleeko Saksa Brysselin viestejä. Miten vahva euro ja pelko deflaatiosta vaikuttavat EU:n toipumiseen.  
Rehnille voi esittää kysymyksiä myös osoitteessa: [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Ohjelmaan voivat päätyä kommentit, jotka on lähetetty pe 15.11.klo 21:een mennessä.
Huoltoriitojen asiantuntijasovittelu laajenee koko maahan
Maksuttoman asiantuntija-avustajan käyttö lastenhuoltoriitojen sovittelussa on laajenemassa kaikkiin käräjäoikeuksiin. Hallitus antoi asiasta esityksen eduskunnalle tänään.
Asiantuntija-avustajan käytöstä lastenhuoltoriitojen sovitteussa tuomioistuimissa on saatu hyviä kokemuksia kokeiluun osallistuneissa yhdessätoista käräjäoikeudessa. Nyt menettely on tarkoitus vakinaistaa ja laajentaa valtakunnalliseksi käytännöksi.
Vanhempien välille asiantuntijan ja tuomarin avustuksella saadun sovun on todettu toimivan huoltoriidoissa lapsen eduksi  ja turvaavan lapsen hyvinvointia. Se varmistaa myös lapsen suhteen säilymistä kumpaankin vanhempaan.
Käytäntö on lyhentänyt huoltajuuskiistojen käsittelyä tuntuvasti. Sen odotetaan myös vähentävän huoltajariitojen käräjäoikeuksille aiheuttamaa työmäärää.
Asiantuntijan käytöstä huoltajariitojen sovittelussa tulee maksutonta.
Asiantuntija-avustajien järjestäminen tulee kuntien tehtäväksi. Tällä on tarkoitus varmistaa palvelun saatavuus tasaisesti koko maassa.
Utin väki mukana Hawk-turman etsinnöissä
Utin jääkärirykmentin helikopteripataljoona saa kymmeniä virka-apupyyntöjä vuosittain. Käsky Hawk-harjoituskoneturmaan liittyviin etsintöihin tuli välittömästi turman jälkeen. Virka-aputehtävistä noin kolmasosa on juuri henkilöiden etsintätehtäviä.
Utin jääkärirykmentin helikopteripataljoona saa 30-40 virka-apupyyntöä vuosittain. Keskiviikkona tapahtuneeseen Hawk-turmaan liittyviin etsintöihin tuli käsky heti onnettomuuden jälkeen. Helikopteripataljoonan komentaja Jaro Kesänen kertoo, että virka-aputehtävistä noin kolmasosa on juuri henkilöiden etsintätehtäviä.
– Valtaosa on nimenomaan etsintätehtäviä ja sitten eriasteisia sammutustehtäviä, Kesänen sanoo.
Helikoptereihin saadaan mukaan vesisäiliö, jonka avulla sammutetaan tulipaloja.
– Se on vesipussi, johon mahtuu 2 000 litraa vettä kerrallaan. Sillä sammutetaan metsäpaloja ja muitakin paloja kuten teollisuuspaloja, joihin pelastuslaitos haluaa meiltä apua.
Kopterissa on neljän hengen miehistö joukossaan yksi pintapelastaja. Tarvittaessa mukaan saadaan myös ensihoitaja Kymenlaakson pelastuslaitokselta. 
Helikopterin lähtövalmius virka-aikana on 30 minuuttia ja virka-ajan ulkopuolella kaksi tuntia.
Lentäjä sai surmansa keskiviikkona Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskoneiden onnettomuudessa. Kaksi Ilmavoimien harjoitussuihkukonetta putosi maahan Perhossa Keski-Pohjanmaalla puolen päivän aikaan. 
Toisen onnettomuuskoneen ohjaaja löydettiin iltapäivällä kuolleena. Toisen koneen ohjaaja toimitettiin sairaalahoitoon.
Kun oppiminen ei suju
Kun pieni koululainen ei millään opi lukemaan tai laskemaan sujuvasti, saattaa kyse olla oppimisvaikeudesta. Oppimisvaikeudet ovat yleisiä: niitä on arviolta noin 10 prosentilla ihmisistä.
Niilo Mäki Instituutissa Jyväskylässä tutkitaan oppimisvaikeuksia, testataan ja kuntoutetaan lapsia.
Neuropsykologi **Tuija Aro** kertoo, että perinnöllisyyden rooli vahvistuu yhä enemmän oppimisvaikeuksien taustatekijäksi. Lukivaikeuden taustalla näyttäisi olevan useampi geeni, ei vain yksi.
”Toisaalta ympäristö vaikuttaa siihen, mitkä geenit aktivoituvat meissä, millaista varhaisia virikkeitä lapsena saamme, kuinka pystymme hyödyntämään virikkeitä ja kuinka nopeasti ongelmiin puututaan,” Aro kertoo.
Aivotutkimuksissa on löydetty selityksiä oppimisvaikeuksille, mutta pelkistä aivokuvista ei voi nähdä onko ihmisellä oppimisvaikeuksia. Ja vaikka puhutaan eroista aivojen toiminnassa, kyse ei ole älykkyyden eroista.
Käytännössä oppimisvaikeuksia tutkitaan testeillä. Niillä testataan esimerkiksi muistia tai nopeaa asian tai esineen nimeämistä.
Dysleksia eli luku- ja kirjoitusvaikeus
Professori **Heikki Lyytinen** johti Jyväskylän yliopistossa tutkimusta, jossa seurattiin lukivaikeuksista kärsivien  vanhempien lapsia. Kaikki tutkitut lapset eivät perineet lukivaikeutta.
”Noin puolet lapsista, joiden toinen vanhempi kärsii lukivaikeudesta, kokee myös vaikeuksia. Heistäkin moni saa avun erityisopetuksesta. Vain neljännes kokee pysyvämpää haittaa lukivaikeudesta.” Lyytinen selventää.
Tutkimuksessa haettiin keinoja lukivaikeuden mahdollisimman aikaiseen havaitsemiseen.
”Kirjainten ja nimien mieleen painamisen kyky on erittäin selkeästi ennustava tekijä. Nyrkkisääntönä voisi sanoa, että lapsi, joka ei kouluun mennessään osaa nimeltä seitsemää kirjainta, on melko varmasti riskiryhmässä.”
Dyslektikko voi kuitenkin olla huippuälykäs jollain muulla alueella.
”Meillä on esimerkiksi sellainen tapaus, jossa lapsi ei opi reilua kahtakymmentä kirjaimen äännevastetta, mutta on hyvä  matematiikassa.”
Dyskalkulia eli laskemisen vaikeus
Neuropsykologi **Pekka Räsäsen** mukaan kyse ei ole siitä, ettei oppilas kiinnostuksen puutteen vuoksi  pärjää matematiikassa. Räsänen käyttäisi mieluummin termiä laskutaidon vaikeus. Vaikeudet liittyvät yhteen- ja vähennyslaskun hallintaan.
”Ongelma näkyy, kun pitäisi ruveta vaikka vain pienillä numeroilla lisäämään, vähentelemään, kertomaan tai jakamaan.”
Myös arkiset asiat kuten kaupassa käynti ja pankkikortilla maksettaessa sen hahmottaminen, paljonko tilille rahaa jäi, tuottavat ongelmia. ”Emme ajattele, että kaupassa käynti olisi matikkaa, mutta se juuri on hankalaa silloin, kun laskutaito ei ole lähtenyt edistymään. Puhutaan matematiikan oppimiskyvyn häiriöistä,”Räsänen summaa.
Eroja nähdään Pekka Räsäsen mukaan jo 3-4 vuoden ikäisissä lapsissa. Erot tulevat esiin leikissä.
”Osaako lapsi vaikkapa kattaessa laskea oikean määrän lautasia pöytään? Tai osaako lapsi ottaa kissalle neljä sukkaa vai hakeeko hän sen kokeilemalla? Oivaltaako hän että tietyt numerot liittyvät tiettyihin määriin?”
**Räsänen puhuu kahdesta erilaisesta matemaattisesta kyvystä:**
Luettelemisen kautta opitaan ymmärtämään, että numerot tarkoittavat tiettyjä määriä. Esikoulussa erot näissä taidoissa alkavat olla jo suuria.
”Lapset eroavat yllättävän paljon siinä, kuinka herkästi he oppivat luettelemisen taidon ja kuinka herkästi he arjessa ryhtyvät käyttämään tätä taitoa."
Räsäsen mukaan näihin taitoihin voidaan vaikuttaa paljon jo päiväkodeissa ja kotona. Ennen kouluikää aloitetulla harjoittelulla on suuri merkitys.
Oppimisvaikeuksien päällekkäisyys ja ADHD
Osalla matematiikan oppimisvaikeuksien kanssa painivista on ongelmia myös lukemisessa ja kirjoittamisessa. Lisäksi mukana saattaa olla myös tarkkaavuuden ongelma eli paljon puhuttu ADHD.
**Neuropsykologi Tuija Aron mukaan tarkkaavuushäiriö ADHD:lla on kolme ulottuvuutta:**
**Perusteita ADHD-diagnoosille:**
Tuija Aro antaa esimerkin nuoresta joka äkkiä alkaa olla levoton ja tarkkaamaton, mutta mitään viitteitä lapsuuden vastaavista oikeista ei ole. Silloin kyseessä ei ole tarkkaavuushäiriö. Tarkkaavuushäiriöinenkin osaa keskittyä, mutta hänen kiinnostuksena lopahtaa herkemmin.
ADHD:n ajatellaan johtuvan hermoston välittäjäaineiden poikkeavasta toiminnasta. Tilannetta voidaan korjata lääkityksellä.
Tuija Aro muistuttaa, että tarkkaavuus kehittyy vuorovaikutuksessa ympäristön kanssa.Vaikka ADHD on neurobiologinen häiriö, niin se ilmenee erityisesti vuorovaikutuksessa. Siksi siihen voidaan myös vaikuttaa vuorovaikutussuhteissa.
**Tuija Aro antaa neuvoja arkeen:**
Entä auttavatko Omega-rasvahapot tarkkaavuuden ongelmiin? Aron mukaan potilaat ovat kertoneet hänelle saaneensa apua rasvahapoista, mutta Aro itse ei ole törmännyt tieteelliseen tutkimukseen, joka puoltaisi niiden käyttöä.
Käytännön apukeinoja
Oppimisvaikeudet pyritään havaitsemaan ajoissa. Erityisopetukseen pääsyyn ei tarvita diagnoosia, vaan opettajan huomio tuen tarpeesta riittää. Jos erityisopetus ei riitä, voidaan lapsi ohjata neuropsykologisiin testeihin ja kuntoutukseen.
Opetus on monipuolista ja uusi teknologia tuo uusia apuja. Esimerkkinä Heikki Lyytisen johdolla kehitetty tietokonepeli Ekapeli, jonka vaikutuksista on jo paljon näyttöä.
”Pelissä opetellaan puhutun ja kirjoitetun välistä suhdetta. Lapsi valitsee äänteen kuultuaan sitä edustavan kirjaimen. Näin opitaan yhteydet kirjain kirjaimelta. Sitten edetään kirjainyhdistelmiin ja sitten sanoihin.”
Heikki Lyytisen mukaan lapsi voi aloittaa pelin noin kuuden ja puolen vuoden iässä.
”Korkeintaan kymmenen minuuttia kerrallaan, toistuvasti monta kertaa päivässä. Lapsi saavuttaa perustaidot noin 3-5 tunnissa, jos kyseessä on lapsi, jolla ei ole merkittävää estettä lukutaidon oppimisessa.”
Tutustu itseesi oppijana
Tuija Aro kannustaa jo ajoissa tutustumaan itseensä oppijana. Muutamia vinkkejä:
Oppimisvaikeudet saattavat pahimmillaan varjostaa koko elämää. Niillä on havaittu olevan yhteyttä masennukseen.
Tuija Aron mukaan lapselle olisi hyvä kertoa, että oppimisvaikeus on vain pieni osa minuutta. Lapsi saa tukea myös siitä, että hänellä on myönteisiä tulevaisuuden visioita. Samoin tärkeää on ymmärtää, että näille asioille voidaan tehdä jotain, apua on saatavilla.
Apua aikuisillekin
Kuntoutus on mahdollista aikuisillekin, vaikka se ei ole kovin yleistä.
Kuntoutussäätiö on aloittamassa kuntoutusprojektia lukivaikeuksista kärsiville aikuisille. Pitkän kuntoutuksen rinnalla kokeillaan myös lyhyempää kuntoutusta.
Erilaisten oppijoiden liitolla on toimintaa usealla paikkakunnalla. Tarjolla on muun muassa lukitestausta, vertaistukiryhmiä ja nuorisotoimintaa. Yhdistyksen tiloissa voi myös tutustua erilaisiin apuvälineisiin. Monet kokevat tärkeimmiksi vertaisryhmät.
**Airi Valkama** Erilaisten oppijoiden liitosta kertoo, että vertaistukiryhmässä oppimisen kanssa tuskaillut aikuinen kohtaa usein ensimmäistä kertaa kohtalotovereita. Ryhmässä on mahdollisuus pohtia ja vertailla kokemuksia yhdessä.
”Myös lasten vanhemmille vertaistuesta on hyötyä. Ryhmässä huomaa, että muidenkin lapsilla on samoja ongelmia, oma  lapsi ole ainoa, jolla on ongelmia.”
Usein diagnoosi tai oma oivallus oppimisvaikeudesta helpottaa oloa. Käsitys itsestä oppijana, omista ongelmista ja vahvuuksista auttaa.
"Pitää löytää oma oppimisen tapansa"
**Matti Hyhkö** kertoo omista kokemuksistaan näin:
”Opin lukemaan ääneen siinä vaiheessa kun luin omille lapsilleni iltasatuja. Kun oma poika oli 6-vuotias ja alkoi lukea itse, iso kivi vierähti sydämeltä. Jotenkin siinä omakin rohkeus kasvoi. ”
”Kyllä se tutustuminen omaan oppimisen tyyliin on tärkeää. Se miten yleensä opetetaan ei ole ollenkaan se ainoa tapa oppia. Pitää vaan sinnikkäästi hakea vaihtoehto, joka sopii itselle. Ainakin minulle on ollut tärkeää, että olen voinut puhua asiasta avoimestija, eikä tarvitse enää hävetä."
”Nykyisessä työssäni toimin osittain vankityön ohjaajana, niin ymmärrän todella mitä on oppimisvaikeudet ja kuinka paljon se voi rajoittaa elämää pahimmillaan.”
Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE_Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE
Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE_Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE
Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE_Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE
**Koonnut:** Niina Melanen
**Perustuu TV-ohjelmaan:** Kun oppiminen ei suju   **Toimittaja:** Ilona Ikonen   **Vuosi:** 2013
Valtteri lähtee englantilaiskentille
Kemiläiset jalkapalloilijat pääsevät harjoittelemaan englantilaisen jalkapallojoukkueen kanssa. PS Kemi Kingseistä lähtee ensimmäinen kolmen pelaajan ryhmä Englantiin Lutonin kaupunkiin joulukuussa.
Kemiläisille avautui mahdollisuus päästä englantilaiskentille viime talvena, kun PS Kemin päävalmentajaksi tuli Tommy Taylor. Kemiläiset pääsevät ottamaan tuntumaa Luton Town FC:n treeneihin tämän talven aikana.
Kingsien hyökkääjä Valtteri Vainionpää on mukana ensimmäisessä Englantiin lähtevässä ryhmässä. Hän uskoo, että reissu antaa motivaatiota treenamiseen ja siten myös uskoa myös omien pelitaitojen kehittymiseen.
\- Lutonissa pääpaino on treenaamisessa ja samalla tutkaillaan, millainen on siellä meininki. Tämä on nyt minulle viides kerta Englannissa, toteaa Valtteri.
Vainionpäälle viime kausi oli vaikea loukkaantumisen takia, mutta kolmessa pelissä syntyi kuitenkin kolme maalia.
\- En ole asettanut päämäärää, miten korkealle pyrin mutta vedän täysillä ja katson mihin se riittää, sanoo 5-vuotiaana jalkapalllon pelaamisen aloittanut Valtteri.
Matkaan pääsee pari porukkaa
PS Kemin päävalmentaja Taylor on sopinut Luton Town FC:n managerin John Stillin kanssa, että suomalaiset pääsevät englantilaisjoukkueen harjoituksiin ja mahdollisesti osallistumaan myös harjoitusotteluihin.
Kemiläisille on tarjolla mahdollisesti kaksi eri tutustumisreissua, joille pääsee kahdesta kolmeen pelaajaa kerrallaan. Valtterin lisäksi joulukuussa matkaan lähtevät Jimmy Vettainen ja Felix Gustavsson.
PS Kemin mukaan matka on nuorille pelaajille ainutlaatuinen mahdollisuus päästä testaamaan osaamista ammattilaisjoukkueen kanssa.
Luton Town FC pelaa viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla Englannin Konferenssissa, jonne se putosi muutama vuosi sitten Englannin Kakkosliigasta. Joukkue pelasi vuosina 1982-1992 Englannin pääsarjassa.
Lahti lähetti yli 40 000 patistuskirjettä kaupunkilaisille
Lahti haluaa kaikki yli 50-vuotiaat kaupunkilaiset influenssapiikille. Osa kaupunkilaisista saa rokotteet riskiryhmään kuuluvana maksutta, osa joutuu ostamaan. Osassa apteekkeja rokotusinnon viriämiseen ei osattu varautua.
Influenssarokotteet ovat loppuneet useista apteekeista Lahden seudulla. Tämä johtuu osin siitä, että rokotteita viime maaliskuussa tilattaessa apteekit eivät osanneet ennakoida kysyntää. Paikoin jopa rokotteita jouduttiin hävittämään narkolepsiakohun aiheuttaman rokotuspelon takia.  
Nyt rokotusaktiivisuus on hieman viriämässä.
Apteekkari Jukka Niemi sanoo, että Yliopiston apteekilla influenssarokotetta on myynnissä. Terveyskeskuksilla rokotetta on myös yllin kyllin varastoissaan.
Apteekeissa on ollut kysyntää myös uudelle, noin 90 euroa maksavalle rokotteelle, jonka sanotaan antavan elinikäisen suojan keuhkokuumetta ja aivokalvontulehdusta vastaan. Lahden kaupunki on muun muassa lähettänyt rokotusesitteen kaikille 50 vuotta täyttäneille, joita on 42 586 kaupunkilaista.
Jyty: Eläkeiän nostamiselle vahvaa kannatusta Lounais-Suomessa
Miltei puolet Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn jäsenistä Lounais-Suomessa olisi valmis nostamaan eläkeikärajaa. Laajan jäsentutkimuksen mukaan Lounais-Suomen alueen vastaajista 37 prosenttia on noston kannalla.
Jäsentutkimus kertoo myös,  että työhyvinvointi on huonontunut. Tätä mieltä on kolmannes (33,3 %) vastaajista. Jytyn alueasiamies Kimmo Hollmén sanoo, että tämä vaikuttaa suoraan myös jaksamiseen sekä työtehoon.
Jytyn Lounais-Suomen alueella on tämän vuoden aikana joutunut työpaikkojen säästöjen kohteeksi 41,9 prosenttia vastaajista. Valtakunnallinen keskiarvo on 38 prosenttia.
Yleisimpiä 
säästökeinoja Lounais-Suomen alueella ovat olleet vapaaehtoiset palkattomat 
vapaat (37 %), lomautukset (25 %), lomarahojen 
vaihto vapaaksi (11 %) ja irtisanomiset (4 %).
Kiusaamista tai epäasiallista kohtelua sanoo kokeneensa kerran tai useita kertoja reilu viidennes (22,6 %) vastaajista.
Tiedot selviävät 
Jytyn jäsenten ja luottamusmiesten tutkimuksesta, johon vastasi reilut 10 000 
kunnissa, yksityissektorilla ja seurakunnissa työskentelevää 
jytyläistä.
Huumepoliisin päällikköön liittyvässä rikostutkinnassa uusia pidätyksiä
Uusien pidätettyjen tai kiinniotettujen joukossa ei ole poliiseja.
Helsingin huumepoliisin päällikköön liittyvän rikostutkinnan yhteydessä on tehty uusia kiinniottoja ja pidätyksiä, kerrotaan Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastosta.
Kihlakunnansyyttäjien Jukka Haaviston ja Krista Soukolan mukaan pidätyksiä on tehty keskiviikkona ja torstaina. Pidätettyjen tai kiinniotettujen joukossa ei ole poliiseja.
Helsingin huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja törkeästä lahjuksen ottamisesta. Kihlakunnansyyttäjien mukaan rikostutkinta on jatkunut tiiviisti ja asiassa on edelleen syytä epäillä epäselvyyksiä Aarnion ja yksityisen yrityksen välisissä toiminnoissa.
Syyttäjien mukaan rikosepäilyt Helsingin poliisilaitoksen osalta keskittyvät vain Aarnioon. Poliisi jatkaa kotietsintöjen tekemistä.
Taustalla seurantalaitehankinnat
Helsingin Sanomat ja Iltalehti paljastivat aiemmin tällä viikolla, että lahjusepäilyt liittyvät Trevoc-nimiseen yritykseen. Helsingin poliisi hankki yhtiöltä seurantalaitteita muutama vuosi sitten.
Lahjusepäilyihin kytkeytyy myös keskusrikospoliisin entinen työntekijä. Mies kehitti KRP:ssä seurantalaitteita ja teki samalla sivutöitä Trevoc Oy:lle. KRP irtisanoi työntekijänsä luottamuspulan vuoksi vuonna 2009.
Irtisanomisesta käytiin oikeuskiista korkeinta hallinto-oikeutta myöten. KHO:n mukaan keskusrikospoliisi sai irtisanoa työntekijän. Oikeudenkäyntiasiakirjojen mukaan KRP perusteli irtisanomista muun muassa sillä, että työntekijä sai tietoja, joita hän pystyi hyödyntämään sivutoimessaan.
Lahjusjutussa epäiltyjen joukossa on myös suojelupoliisin alipäällystöön kuuluva poliisi. Myös Trevoc Oy:n tytäryhtiön Trevoc Security Oy:n hallituksen varajäsen on suojelupoliisin työntekijä. Suojelupoliisi ei ole suostunut vahvistamaan, että kyseessä on sama henkilö.
Aarnio mukana laitehankkeessa
Keskusrikospoliisi kehitti 3M Pro-seurantalaitetta yhdessä suojelupoliisin ja Helsingin poliisin kanssa. KRP:n työntekijä toimi hankkeen teknisessä ryhmässä, huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio puolestaan edusti Helsingin poliisia hankkeen ohjausryhmässä.
Helsingin poliisi ja suojelupoliisi ostivat laitteita Trevocilta. Keskusrikospoliisi sen sijaan päätyi hankkimaan laitteensa muualta.
Trevoc Oy on vuonna 2007 perustettu muutaman hengen yritys. Viime vuonna yhtiö teki 370 000 euron liikevaihdolla 37 000 euron tuloksen.
Trevoc Oy:n vastuuhenkilöt eivät ole viime päivinä vastanneet puheluihin tai soittopyyntöihin.
_A-studio: Stream käsittelee Helsingin huumepoliisin lahjusepäilyä perjantaina 15.11. TV1:llä klo 21. Studiossa vieraina sisäasiainministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Osallistu keskusteluun [Facebookissa](https://www.facebook.com/AstudioStream) tai Twitterissä: #a_stream._
Vapaavuori Fennovoimasta: Suomalaisen omistuksen sitoutuminen tärkeää
Vaikka Fennovoiman osakkaat joutuvat tekemään suuria rahallisia sitoumuksia taloudellisesti vaikeina aikoina, kyse on kuitenkin pitkäaikaisesta ja -vaikutteisesta hankkeesta, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) muistuttaa.
Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa tärkeää on suomalaisen omistuksen sitoutuminen, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Fennovoiman omistajan Voimaosakeyhtiö SF:n 60 osakkaasta 45 on ilmoittanut jatkavansa mukana ydinvoimalahankkeessa. Nämä omistajayritykset ovat varanneet noin puolet ydinvoimalan tuotannosta. Venäläisen Rosatomin suunniteltu omistusosuus on noin kolmannes.
\- Fennovoiman hanke on suunniteltu suomalaisten energiatarpeisiin. Jo tämän takia on tärkeää, että hankkeessa säilyy selvä suomalainen enemmistöomistus, Vapaavuori kommentoi.
Vapaavuori sanoo, että Fennovoiman osakkaat joutuvat toki miettimään suurta rahallista sitoutumista ja sitoutumispäätös joudutaan tekemään taloudellisesti vaikeina aikoina.
\- On kuitenkin syytä mieltää, että kyse on todella pitkäaikaisesta ja -vaikutteisesta investoinnista.
Vapaavuoren mukaan Fennovoiman torstaina antama ilmoitus mukana jatkavista osakkaista osoittaa, että ydinvoimalahanke on selkeästi etenemässä kohti laitostoimitussopimusta.
Mies, joka ampui Kekkosen hirven
Presidentti Kekkonen oli hirvenmetsästysreissulla Kangasniemellä marraskuussa 1974. Hirvi nähtiin, mutta saalista ei saatu. Kekkosen hirven ampui myöhemmin Matti Pylvänäinen, UKK:n serkun poika. Hirven sarvet ovat Pylvänäisen tuvan seinällä.
Presidentti Kekkosen, intohimoisen erämiehen, metsästysreissua pohjustettiin Kangasniemellä 1974 kolmen metsästysseuran voimin. Paikkoja katsottiin hieman etukäteen ja alueella tiedettiin liikkuvan myös sarvipään. Toiveissa oli, että se nähtäisiin myös jahtiaamuna, vaan toisin kävi.
Matti Pylvänäinen oli parikymppisenä nuorukaisena mukana Kekkosen hirviseurueessa.
\- Hirvi kylläkin nähtiin, mutta se oli naaras. Silloin ei saanut enää ampua kuin urosta. Joten kaatamatta jäi, muistelee Pylvänäinen.
Yhteensä jahtiporukkaa oli satakunta, ajomiehiä ja pyssymiehiä.
\- Minä olin mukana pyssymiehenä. Taisi tuo sukulaisuus vaikuttaa siihen asiaan, arvelee Pylvänäinen.
\- Kaksi passitusta silloin otettiin, toinen Ikolanmäen  ja toinen Rytkölän maastossa. Kyllähän siinä useampi tunti meni, tuollainen määrä ihmisiä ei ihan hetkessä liikahda.
Myöhemmin Matti Pylvänäinen kellisti mainitun uroshirven ja sen sarvet ovat hänen tupansa seinällä.
Metsästyspaikalle Kekkonen tuli virka-autollaan.
\- Olihan se paikalliseen autokantaan verrattuna paljon pidempi ja mustempi, virnistelee Pylvänäinen.
Kekkosen adjutantit olivat mukana myös metsällä ja heidän lisäkseen metsästykseen osallistui myös presidentin lääkäri.
Kekkosen aika on mennyttä
Matti Pylvänäinen muistelee Kekkosen olleen iso, jämerä mies ja tuolloin hirvimetsällä vielä ihan rivakka liikkeissään.
\- Vaan eipä sitä nuorena poikana tullut häntä siellä enempää seurattua.
Pylvänäinen on vieraillut myös presidentin kesäasunnolla Naantalissa.
\- Käytiin hakemassa Kekkoselta vinttikoiranpentu Tarkkalaan, jossa koira eleli monet vuodet.  Kyllähän siellä Naantalissa oli ihan siistit maisemat. Kekkonen oli koiraihminen, mutta ei koskaan tuonut koiriaan Tarkkalaan, muistelee Pylvänäinen.
Matti Pylvänäinen sanoo, että tuttujen kesken ei Kekkosesta enää pahemmin puhella.
\- Ei sitä tule sillä lailla enää muisteltua. Se aika on mennyttä. Mutta kyllä minä häntä ihan yhtä pätevänä valtiomiehenä pidän, mitä näitä nykyisiäkin.
Hirvijahti on Matti Pylvänäiselle tuttua puuhaa myöhemmiltä vuosilta - mies on posauttanut kaikkiaan 75 hirveä.
Kangasniemi-ajat tutkimuksen kohteeksi?
Kekkosen äiti Emilia os. Pylvänäinen oli syntyjään Kangasniemen Kuvasmäen Tarkkalasta.  Kotiseuturakas Emilia vietti perheineen Tarkkalassa paljon aikaa ja samoin tekivät myöhemmin myös Urho ja Sylvi Kekkonen perheineen.  Paljon ehti Kekkkonen siis viettää aikaa Kangasniemellä harrastellen kaikenlaista. Nykyisin Tarkkalassa Kekkosesta muistuttaa vanha aitta ja sen seinähirsi, johon Kekkonen on nimensä kaivertanut.
Vaan miten helppoa on Kekkosen Kangasniemi-ajoista löytää kirjoitettua tietoa?
\- Mitä Kekkonen Kangasniemellä on tehnyt, siitä on kansien välissä vähemmän tietoa, mutta ihmisten puheissa ja muisteloissa tarinoita on enemmän. Kekkonen tykkäsi Kangasniemellä kesäisin ollessaan pötkötellä omalla kalliollaan ja lueskella paljon. Hän oli myös hyvin liikunnallinen mies ja hänen enonsa on joskus kertonut, että on sillä Urholla aikaa lueskella, mutta ei portteja availla, kun Kekkonen hyppi niiden yli. Kekkonen muistetaan kansan miehenä, jota oli helppo lähestyä, kertoo Sari Tulla Kangasniemen kirjastosta.
\- Epäilemättä Kangasniemellä on lukematon joukko ihmisiä, jotka ovat Kekkosen tavanneet. Mutta näistä kohtaamisista ei ole paljoakaan puhuttu, saati niitä muistiin kirjoitettu. Siinäpä mielenkiintoinen tutkimuksen kohde, vinkkaa Tulla.
Omasta lapsuudestaan Tulla muistaa, että Kekkonen kannusti kovasti ihmisiä liikkumaan ja urheilemaan. 
\- Ja jos omalla luokalla oli joku Kekkosen sukulainen, se oli jotain tosi hienoa ja mahtavaa!
SM-liigayllättäjä jälleen kärkitaistossa – "Näitä pelejä ei enää hirveästi ole"
SaiPa on tahkonnut viime aikoina SM-liigan kärkiseuroja vastaan. Torstain Jokerit-otteluun lappeenrantalaiset lähtevät ennakkosuosikkina.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan torstai-iltana kolme ottelua. Päähuomio kiinnittyy Helsingin Areenalle, jossa iskevät yhteen vahvavireinen Jokerit ja kauden yllättäjäjoukkue SaiPa.
Liigan sarjataulukossa toisena oleva SaiPa tottui ennen maaottelutaukoa kärkitaistoihin, sillä lappeenrantalaiset tahkosivat viikon sisään peräti neljä kamppailua kuuden kärjessä olevia joukkueita vastaan.
Viidestä viime ottelustaan SaiPa on kerännyt yhteensä yhdeksän pistettä. SaiPa-maalilla kauden 21 ottelusta 18 torjunut Jussi Markkaselle huipputaistot sopivat mainiosti.
\- On ollut hienoa, että olemme päässeet pelaamaan paljon kärkitaistoja. Kiva päästä Helsinkiin pelaamaan ja näyttämään, millä tasolla olemme. Erittäin kova joukkue on vastassa. Jokerit on yksi mestarisuosikeista ja lähtee ensi kaudeksi KHL:ään, joten ei näitä Jokeri-pelejä hirveän montaa enää ole, Markkanen ennakoi.
SaiPa on alkukaudella näyttänyt epäilijöilleen, ettei Sputnik-paitoja kannata aliarvioida. Pekka Tirkkosen suojatit ovat keränneet 11 voittoa ja nakuttaneet 60 maalia, mikä on Kärppien jälkeen eniten koko sarjassa.
Kuluvaksi kaudeksi SaiPaan 13 vuoden tauon jälkeen palanneen Markkasen mukaan joukkueen pelissä löytyy kuitenkin Jokerit-otteluun parannettavaa.
\- Sitä on kokonaisvaltaisessa pelaamisessa. Pitäisi pystyä pelaamaan aktiivista kiekollista peliä koko 60-minuuttinen. Se on toiminut ajoittain loistavasti, mutta aika harvoin koko peliä. Noin kovassa pelissä kamppaileminen vaatii sen.
Helsingin ottelusta todellakin voi odottaa SaiPalle kovaa: Jokerit sai pelinsä kasaan lokakuussa ja on voittanut seitsemästä edellisestä ottelustaan peräti kuusi. Lisäksi SaiPan kokoonpanosta puuttuvat Ville Koho, Jarkko Rissanen ja Markku Flinck.
Muumit alkavat leikittää Turun Martissa
Turun ensimmäinen teemaleikkipuisto avataan ensi keväänä.
Turun Martin kaupunginosaan Viikkilänmäelle on tulossa Muumi-aiheinen leikkipuisto. Se on valmistuessaan ensimmäinen teemaleikkipuisto Turussa.
Rakennustyöt ovat jo käynnissä ja puiston on tarkoitus valmistua joulukuun puolivälissä. Avajaiset järjestetään ensi keväänä.
Turun Kiinteistöliikelaitoksen tilaaman puiston rakentaa turkulainen Puuha Group. Puuha Groupilla on ainoana maailmassa lisenssi valmistaa 
Muumi-ulkoleikkivälineitä.  
  
Vuonna 2014 vietetään Tove 
Janssonin juhlavuotta. Hänen syntymästään tulee tuolloin kuluneeksi 100 
vuotta.
Äänekoski hylkäämässä Hirvaskankaan koulun
Äänekoski ja Uurainen ovat selvitelleet mahdollisuutta rakentaa yhteinen koulu Hirvaskankaalle. Äänekoski joutunee nyt kuitenkin luopumaan hankkeesta, sillä syksyn aikana havaitut puutteet Asemakadun koulussa ja Äänekosken lukiorakennuksessa laittavat kaupungin kouluverkon kokonaan uuteen mietintään.
Äänekoski ja Uurainen alkoivat pohtia yhteisen koulun rakentamista, kun kävi ilmi, että kummankin koulussa Hirvaskankaalla on pulmia. Uuraisten Hirvasen koulu on käynyt ahtaaksi ja Äänekosken Koiviston koulu on kipeästi perusparannuksen tarpeessa. Lisäksi alueen oppilasmäärät ovat kasvaneet jo useiden vuosien ajan, sillä 4-tien läheisyys vetää väkeä. Uurainen on jo varannut uudelle koululle tontin, joka on kauempana 4-tiestä kuin nykyinen Hirvasen koulu.
Nyt alkaa vahvasti näyttää siltä, että yhteisestä koulusta ei tulekaan mitään. Äänekoskella on laskettu, että pakollisiin koulujen peruskorjaamisiin ja uudisrakentamisiin menee rahaa lähivuosina pahimmillaan 30-35 miljoonaa euroa. Taloudellisen pakon edessä Äänekosken kouluverkkotyöryhmä onkin päätynyt ehdottamaan kaupunginhallitukselle, että Uuraisen kunnan kanssa ei nyt ole tarkoituksenmukaista sitoutua uuden koulun rakentamiseen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
**Uurainen joutuu punnitsemaan resurssinsa**
Äänekosken aie luopua yhteisestä koulusta tulee yllätyksenä Uuraisille. Kunnanjohtaja Juha Valkama kuitenkin tyytyy toteamaan, että pääasia on, että Äänekoski ylipäätään saa aikaiseksi jonkinlaisen ratkaisun. Uurainen oli jo ehtinyt viestittää, että pikainen näkemys hankkeen etenemisestä olisi tarpeen.
\- Uuraisilla naapurin mahdollinen luopumispäätös tarkoittaa sitä, että koko kouluasia saa uuden suunnan. Jos joudumme yksin toteuttamaan koulun, niin se merkitsee resurssien tarkkaa harkintaa ja vielä tarkempaa tilan tarpeen pohtimista, sanoo kunnanjohtaja Juha Valkama.
Yhdessä tekeminen olisi Valkaman mukaan merkiinnyt resurssien jakamista niin rakentamis- kuin käyttövaiheessa. Nyt kaikki menee Uuraisilla uusiksi.
Fifty Shades of Grey -leffan julkaisu viivästyy
Fifty Shades of Grey ei saakaan ensi-iltaansa ensi vuonna.
Menestyskirjaan pohjautuva _Fifty Shades of Grey_ -elokuva julkaistaan aikaisintaan vuonna 2015, kertoo [Variety -lehti](http://variety.com/2013/film/news/universal-shifts-50-shades-release-date-to-february-2015-1200826341/). Alunperin leffan julkaisuajankohdaksi kaavailtiin vuoden 2014 elokuuta.
Syy viivästymiselle on mitä ilmeisimmin se, että _Sons of Anarchy_ -näyttelijä **Charlie Hunnam** vetäytyi yllättäen _Fifty Shades of Greyn_ pääosaroolista, minkä takia kuvaukset ovat alkaneet myöhässä. Hunnamin tilalle valittiin **Jamie Dornan**.
Lue myös:
[Entinen Calvin Klein -malli Fifty Shades of Greyn miespääosaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224216)
[Fifty Shades of Grey -fanit vaativat näyttelijöiden vaihtoa: Vetoomus kerännyt yli 17 000 nimeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222597)
**Lähteet:** Variety
Kotimaisessa jalkapallossa kuohuu jälleen - KRP selvittää vahvoja tulosmanipulaatioepäilyjä
Keskusrikospoliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin, mitä sarjatasoa tai pelejä vahvat epäilyt koskevat. 
Keskusrikospoliisi epäilee tulosmanipulaatioita suomalaisessa jalkapalloilussa.
\- Meillä on tältä vuodelta muutamia tapauksia, joissa on vahvoja epäilyjä tulosmanipulaatiosta. Ne liittyvät suomalaiseen jalkapalloiluun, ja niissä on linkkejä ulkomaihin, kertoo keskusrikospoliisin tietopalvelupäällikkö Klaus Kaartinen Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa tapauksista ei ole vielä aloitettu esitutkintaa.
Selvittäminen on hidasta, koska se vaatii kansainvälisten linkkien luomista.
\- Selvitämme nyt, ylittyykö niissä esitutkintakynnys. Selvittäminen on hidasta, koska se vaatii kansainvälisten linkkien luomista, kertoo Kaartinen.
Hänen mukaansa keskusrikospoliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin, mitä sarjatasoa tai pelejä vahvat epäilyt koskevat. Keskusrikospoliisi ei myöskään kerro epäiltyjen tarkkaa määrää.
Heinäkuussa uutisoitiin turkulaisen Interin ja färsaarelaisen Vikingurin välisen Euroopan liigan karsintaottelusta, jossa  armenialaiserotuomari vihelsi kyseenalaisen rangaistuspotkun molemmille joukkueille.
Ottelu sai aikaan suuren pelivaihdon ainakin vedonlyöntipörssi Betfairissa.
Armenialaiserotuomari asetettiin tapauksen vuoksi elinikäiseen toimitsijakieltoon.
Palloliitto: Tutkinnassa on ollut otteluita kaikilta sarjatasoilta
Suomen Palloliiton kaikissa jalkapallosarjoissa on tällä kaudella ollut paljon tutkinnassa tulosmanipulaatioepäilyjä. Asiasta Yle Urheilulle kertoo Palloliiton kilpailutoiminnan päällikkö ja lakimies Petteri Lindblom.
Epäilyt koskevat jalkapalloliigan lisäksi alempia kotimaisia jalkapallosarjoja.
Epäilyksen alaisia otteluita on ollut kymmenkunta, ja epäiltyinä on ollut pelaajia ja kentän reunalla toimivia henkilöitä.
\- Tutkinnassa on ollut otteluita kaikilta sarjatasoilta. Pelaajien pienet palkat olisi liian helppo vastaus, miksi vilppiä yritettäisiin Suomessa, koska sitä tehdään muun muassa Serie A:ssakin, jossa palkat ovat kovat. Epäilyksen alaisia otteluita on ollut kymmenkunta, ja epäiltyinä on ollut pelaajia ja kentän reunalla toimivia henkilöitä, ei kuitenkaan tuomareita.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa sen sijaan vakuuttaa Yle Urheilulle, ettei liigaan ole tällä kaudella kohdistunut tulosmanipulaatioepäilyjä.
\- Meillä oli iso operaatio KRP:n kanssa parisen vuotta sitten RoPS-asiassa, jolloin pöytä puhdistettiin.
Lindblomin mukaan Palloliitto on tehnyt koko ajan tutkintaa kaikilla sarjatasoilla. Se tekee jatkuvaa yhteistyötä muun muassa keskusrikospoliisin, kansainvälisten lajiliittojen ja Veikkauksen kanssa.
Palloliitto suhtautuu jokaiseen epäilyyn vakavasti, mutta yksikään epäilty tapaus ei ole tänä vuonna johtanut Palloliitossa kurinpidollisiin jatkotoimiin.
\- Korostan lisäksi, että Suomessa ei ole ollut yhtään kurinpitomenettelyyn johtanutta ottelumanipulaatiojuttua RoPS-jutun jälkeen.
Palloliitto saa tulosmanipulaatiovinkkejä vedonlyönnin ammattilaisilta, Veikkaukselta, Euroopan jalkapalloliitto Uefan eri lähteistä tai Palloliiton oman tarkkailun kautta.
Veronkorotuksia vastustava adressi kerännyt yli tuhat nimeä
Monen yritysjohtajan allekirjoittaman adressin mukaan veronkorotusten tie on Suomessa kuljettu loppuun. Allekirjoittajien mielestä julkisen sektorin alijäämää ei ole mahdollista kuroa umpeen veroja korottamalla.
Veronkorotuksia vastustava adressi on kerännyt yli tuhat nimeä vuorokauden aikana. Keskuskauppakamarin aloittaman nettiadressin on allekirjoittanut monta tunnettua yritysjohtajaa.
Adressin allekirjoittajien mielestä veronkorotusten tie on Suomessa kuljettu loppuun. Heidän mukaansa julkisen sektorin alijäämää ei ole mahdollista kuroa umpeen veroja korottamalla.
Adressin ovat allekirjoittaneet muun muassa Metsä Groupin ja OP-Pohjolan pääjohtajat.
Keskuskauppakamarin mukaan adressi avattiin eilen keskiviikkona aamupäivällä.
Teknologiateollisuuden alamäki Satakunnassa muuta maata loivempaa
Huolimatta suurista irtisanomisuutisista teknologiateollisuuden alamäki ei vielä ole Satakunnassa ollut niin jyrkkää kuin Suomessa keskimäärin. Tilauskanta on kuitenkin supistunut selvästi.
Suomen vientiteollisuuden ongelmat näkyvät teknologiateollisuuden tilauskannassa ja tuotannossa Satakunnassa. Voimakkaimmin matalasuhdanne on iskenyt telakoihin, joilta on sekä Raumalla että Porissa irtisanottu satoja ihmisiä. Myös koko teknologiateollisuuden liikevaihto on laskenut vientiteollisuudesta riippuvaisessa maakunnassa selvästi.
Teknologiateollisuus ry:n mukaan viime vuodesta liikevaihto on supistumassa noin viisi prosenttia. Tilauskannat ovat selvästi alemmalla tasolla kuin vuosi sitten samaan aikaan.
– Satakunnassa tilanne on kuitenkin parempi kuin muualla Suomessa keskimäärin. Yritysten välillä ja toimialoittain tilanne vaihtelee huomattavasti, Teknologiateollisuuden asiantuntija Anu Lääveri sanoo.
Osa pärjää hyvin
Hyvin pärjääviä yrityksiä on erityisesti tietotekniikka-alalla. Esimerkiksi porilaisen ohjelmistoyrityksen Elinar Oy:n liikevaihto on kasvanut viime vuosina. Yhteisöille ja yrityksille muun muassa arkistointiohjelmistoja kehittävä yritys tahtoisi laajentua lähivuosina.
– Taloustilanteen heikkeneminen näkyy meilläkin erityisesti siinä, että tilausten päätöksentekoon käytetty aika on pidentynyt. Samoin rahoituksen saaminen on vaikeutunut. Mutta meillä on riittänyt hyvin töitä ja tilauksia, alle 30 työntekijän kasvuyrityksen toimitusjohtaja Mikko Hörkkö sanoo.
Teknologiateollisuuden yrityksillä oli vuonna 2012 Satakunnassa noin 14 000 työntekijää ja välillisten vaikutusten kanssa ala työllistää maakunnassa kolmanneksen työikäisistä eli 35 000 ihmistä. Tänä vuonna työntekijöiden määrä on vähentynyt. Teknologiateollisuuden osuus Satakunnan viennistä ulkomaille on noin 45 prosenttia.
IS: Mikko Hirvonen palaa Fordille
Mestarisuosikkina kauteen lähteneen Mikko Hirvosen vuosi Citroenilla on ollut tuskainen.
Ilta-Sanomien mukaan Mikko Hirvonen jättää Citroenin kuluvan kauden jälkeen.
Suomalaiskuski palaa ensi vuonna Fordille, jolla hän ajoi kuusi kautta ennen Citroenille siirtymistä.
Hirvosen kausi Citroenilla on mennyt penkin alle: suomalainen on MM-pisteissä vasta neljäntenä ennen tänä viikonloppuna ajettavaa kauden päätöskisaa.
Aarteen etsijät: Ainoon vetoaa itäblokkiromantiikka
**Aino Salmi** on jo nuoresta tytöstä alkaen kolunnut kaikenmaailman kirpputorit ja kierrätyskeskukset. Nykyään kirpputoreilta tarttuu mukaan etenkin kausivaatteita lapsille, emaliastioita ja maalaukseen liittyviä tarvikkeita, sillä Aino opiskelee taidemaalariksi. Huomion kiinnittää myös kaikenlaiset potentiaaliset tuunausmatskut.- Minua viehättävät hassut asusteet, korut ja pikkuesineet, joista saa hienoja asetelmia. Myös itäblokkiromantiikka ja kreisit vaatteet ovat mieleeni.Ainon 9- ja 7-vuotiaat lapset kulkevat sujuvasti mukana kirpputoreilla. Jos tylsyys meinaa iskeä, niin Aino antaa lapsille tehtäväksi etsiä esimerkiksi __Aku Ankkoja__, jotka ovat sen verran edullisia, että sellaisen voi aina ostaa lukemiseksi.Kirpputoriharrastus tuo jännitystä ”pikkuelämään”.  Viikoittain kirpputoreilla kiertävä Aino sanoo, että reissut ovat mielenkiintoisia, koska ikinä ei voi tietää mihin törmää. Ja säästäähän kierrättäessä selvää rahaakin ja tulee löydettyä asioita todelliseen tarpeeseen.- Löysin esimerkiksi eurolla pääsuojan kickboxingiin. Kaupassa sellaisesta saisi pulittaa monta kymppiä, Aino iloitsee. Aino on myös tietenkin itse myynyt tavaroitaan eteenpäin kirpputoreilla. Parasta oli se, kun poika myi vanhoja lelujaan** Siivouspäivänä** ja sai ostettua itse tienaamillaan rahoilla skeittilaudan.Ainon suosikkilöydötOlohuoneesta löytyy jalkalamppu, joka on Ainon ehdoton lemppari. Julkisilla kulkeva Aino on raahannut ratikalla monenlaisia aarteita kotiin ja ratikkakyydin on saanut tämäkin lamppu. Aino tykkää lampusta, koska se tuo hassua 70-luvun tunkkaista bordellitunnelmaa kotiin.   **Merivaaran** instrumenttipöytä löytyi kalliolaiselta kirpputorilta. Lasten kanssa liikkeellä ollut Aino tuumasi, että ei muuta kuin pöytä kiinni rattaisiin ja ratikalla kotiin. Sittemmin pöytä on palvellut niin keittiössä kuin olohuoneessakin.Vaikka lapset ovat jo isoja, ei Aino raski luopua värikkäistä, froteisista lastenvaatteista, joita hän alkoi kerätä jo kymmenen vuotta sitten. Itse asiassa vieläkin hän ”joutuu” ostamaan noita vanhoja lastenvaatteita, jos sellainen kävelee hyvään hintaan vastaan.  Tosin hinnat ovat nousseet vuosien takaisesta hurjasti, aiemmin niitä löysi edullisesti. Aino lainaa vaatteita kavereille, joilla on pieniä lapsia.__Aarteen etsijät -sarja__
Martta-nukke oli takavuosien luottohenkilö
Martta on enemmän kuin nukke. Hän on ystävä, joka tietää paljon salaisuuksia. Hän on kulkenut rinnalla jopa useita vuosikymmeniä. Sellaisen ystävän moni haluaa itselleen tänäkin päivänä. Siksi 1908 syntyneet Martta-nuket ja heidän jälkeläisensä ovat nykypäivänäkin haluttuja seuraneitejä.
Martta-nuket ovat olleet osa suomalaisten elämää jo yli vuosisadan. Vanhoja nukkeja kohdellaan edelleen kuin hyviä ystäviä ja niiden vaivoihin haetaan apua nukke-eksperteiltä, kuten porilaiselta Teija Ruuhikorpi-Mäeltä.
\- Ihmiset tuovat nukkeja korjattaviksi ja kertovat useimmiten niistä samalla koskettavia tarinoita. Ne ovat olleet mukana evakkoretkillä ja sairaalareissuilla. Ne ovat turvan antajia ja luottohenkilöitä. Kaikilla on oma tarinansa, Ruuhikorpi-Mäki kertoo.
Nuken hinnalla sai monet kengät
Ruuhikorpi-Mäen mukaan nukkeystävä oli 1900 luvun alkupuolella niin tärkeä, että siitä oltiin valmiita maksamaan paljon.
\- Nuket tehtiin alusta loppuun käsityönä, joten niille kertyi hintaa. Vertailun vuoksi voisi sanoa, että jos nahkasaapikkaat maksoivat silloin 300 markkaa, niin hienoneiti-bebe -nukke maksoi 2200 markkaa.
Nukkeja kohdeltiin Ruuhikorpi-Mäen mukaan niiden arvon mukaisesti ja niille järjestettiin mm. nimipäiväjuhlia. Myöhemmin Martta-nukeista tuli osa monen lapsen jokapäiväisiä leikkejä, kun nukeista tehtiin myös edullisempia versioita.
Nukkeja vuosisadan varrelta
Nukkien tuotanto lopetettiin vuonna 1974, mutta nykypäivänäkin niistä valmistetaan paljon kopioita.
Rauman Museon Marelassa aukesi tänään näyttely, jossa esitellään perinteisiä Martta-nukkeja ja uudempia repro-nukkeja. Näyttely on avoinna ensi kesään asti.
Boliden: Fennovoima ei täyttänyt investointikriteerejämme
Pyhäjoen ydinvoimahankkeen suurimpiin osakkaisiin kuulunut Boliden vetäytyy hankkeesta. Boliden Kokkolan toimitusjohtaja ei erittele syitä tarkemmin.
Boliden Kokkola on ollut mukana Fennovoima-hankkeesta alusta eli vuodesta 2007 alkaen. Nyt yhtiö vetäytyy hankkeesta. Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herrosen mukaan Boliden-konsernin osuus oli viime vaiheessa noin kuusi prosenttia hankkeesta. Kokkolan sinkkitehtaan lisäksi mukana on ollut myös Boliden Harjavalta, mutta Kokkolaa pienemmällä osuudella. Myös Harjavallan tehdas luopui Fennovoimasta.
– Saimme syyskuun alkupäivinä Voimaosakeyhtiö SF:n investointiesityksen, jossa esiteltiin hankkeen jatkoa ja sen ehtoja. Käsittelimme ehdotusta normaalin investointiprosessiimme mukaisesti, arvioimme sitä omia investointikriteerejämme vastaan ja päätöksemme oli, että emme jatka Fennovoima-hankkeessa, emme investoi siihen enempää kuin olemme tähän mennessä investoineet ja päätös ilmoitettiin Voimaosakeyhtiölle annetun aikataulun mukaisesti eli 8. marraskuuta, kertoo Herronen.
Onko ydinvoimasta tullut liian kallista?
– Kuten sanoin, tämä hanke ei täyttänyt investointikriteerejämme enkä lähde niitä tässä avaamaan. On yhtiön sisäinen asia, millä tavalla investointimme rankkaamme ja hyväksymme.
Voimaosakeyhtiö SF omistaa tällä hetkellä koko Fennovoiman. Sen omistajista 45 päätti jatkaa hankkeessa mukana. He ovat varanneet 50,28 prosenttia suunnitellun voimalan 1 200 megawatin tuotannosta.
Hankkeesta luopui 15 osakasta. Ne ovat Oy AGA Ab, Boliden Harjavalta Oy, Boliden Kokkola Oy, Componenta Oyj, Esse Elektro-Kraft Ab, Etelä-Savon Energia Oy, Finnfoam Oy (4Capes Oy), Itä-Lapin Energia Oy, Kemin Energia Oy, Kotkan Energia Oy, Ovako Imatra Oy Ab, Rovakairan Tuotanto Oy, Tammisaaren Energia, Vaasan Sähkö Oy ja Vimpelin Voima Oy.
KalPan slovakkihankinta isä-Kapasen ja Lehkosen väliin
Rastislav Pavlikovsky pelaa illan ottelussa Porin Ässiä vastaan kakkosketjun keskellä. Puolustaja Jussi Timosen pelaa illalla kauden avausottelunsa jääkiekkoliigassa.
Jääkiekon Liigassa illalla Porin Ässät kohtaava Kuopion KalPa esittelee kokoonpanossaan uuden pelaajan, kun keskiviikkona seuraan hankittu Rastislav Pavlikovsky pelaa ensimmäisen ottelunsa kilpaitojen riveissä.
Slovakialainen pelaa keskushyökkääjänä ketjussa, jossa viilettävät laidoilla Sami Kapanen ja Artturi Lehkonen. Koko alkukauden selkävammaansa kuntouttanut Jussi Timonen palaa kokoonpanoon ja pelaa ottelussa ykköspakkiparissa Marko Kauppisen kanssa.
Ottelu Porin Isomäen jäähallissa alkaa kello 18.30.
Järvien pinta nousee vauhdilla Pohjois-Savossa
Kallavesi on noussut kuukaudessa jo 40 senttiä, ja vedenpinta nousee yhä. Pohjois-Savon ELY-keskuksesta neuvotaan mökkiläisiä tarkistamaan veneiden ja laitureiden tilanne.
Järvien vedenpinnat nousevat nopeasti. Kallavesi on noussut kuukauden aikana jo 40 senttiä ja nousee arviolta vielä 20 senttiä joulukuun alkuun mennessä, sanoo yksikön päällikkö Jukka Hassinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta. Hän kehottaakin mökkiläisiä tarkistamaan veneidensä ja laitureidensa tilanteen.
Ylä-Savossa Kiuruvesi on 30 senttiä korkeammalla kuin kuukausi sitten. Onkivesi, Porovesi ja Nerkoo ovat lupaehtojen ylärajoilla. Iisveden pinta on myös selvässä nousussa.
Viime aikojen rankat sateet ovat nostaneet myös pohjaveden pintaa lähelle normaalia alkukesän kuivan kauden jälkeen. Esimerkiksi Rautavaaran Kangaslahden laajalla pohjavesialueella pohjaveden pinta on noussut nopeasti jo kymmenellä sentillä.
HKL:n uusissa ratikoissa paha kielivirhe
Uuden raitiovaunun hätäavauskahvassa kehotetaan suomeksi vetämään kahvasta, mutta ruotsiksi ohje neuvoo työntämään. HKL on korjannut virheen väärinkäsitysten välttämiseksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Metro-lehti.
Helsingin uudessa raitiovaunussa on paljastunut vaarallinen käännösvirhe. Raitiovaunun hätäavauskahvassa lukee suomeksi "Vedä", mutta ruotsiksi teksti on "Tryck", mikä tarkoittaa painamista.
HKL:n kehittämispäällikkö Ollipekka Heikkilä kertoo, että virheellinen ohje havaittiin tiistaina ja se korjattiin käsin keskiviikkoyönä, jotta vahinkoja ei voi sattua. Heikkilän mukaan painaminen sinänsä ei aiheuta mitään, mutta jos ovi pitää saada auki, kahvaa täytyy vetää. Tämän vuoksi virhe haluttiin korjata nopeasti.
\- Uudet tarrat on tilattu, mutta niiden toimitusaika on muutaman viikon. On tietenkin selvää, että esimerkiksi paniikkitilanteissa ohjeiden on oltava selvät, siksi virhe korjattiin heti, Heikkilä sanoo.
Vastuu teksteistä vaunuvalmistajalla
Tekstit ovat HKL:n mukaan vaunuvalmistajan vastuulla kuten muukin vaunun toimivuus.
\- HKL:llä on tässä asiassa vain muutama ihminen töissä, ja jos ryhtyisimme tarkistamaan vaunua osa osalta läpi, se olisi parinkymmenen vuoden työ. Siksi vastuu on siirretty vaunuvalmistajalle kaikissa muissakin asioissa.
Heikkilä on tyytyväinen, että virheet ovat näinkin pieniä. Paina-työnnä-kehotuksen lisäksi pienempiä virheitä on ollut myös mm. avaa-sanan ruotsinkielisessä versiossa. Heikkilä harmitteleekin teksteissä olevia epätarkkuuksia.
\- Ehkä vaunuvalmistaja ei ole ymmärtänyt prioriteettiä täällä etelässä, jossa suomenruotsalaisia on paljon.
HKL:n uudet raitiovaunut valmistetaan Transtechin tehtaalla Kajaanissa. Niiden suunnittelu tapahtuu Oulussa.
Kielivirheistä kertoi ensimmäisenä Metro-lehti.
Selänne-maniaa ympäri NHL:ää - "Onhan se hauskaa katsella"
Sami Vatanen saa seurata sivusta suomalaislegendan viimeistä NHL-kautta. Toiselta NHL-legendalta tulee arvokasta oppia.
Minne tahansa Anaheim Ducks matkustaa jääkiekkoliiga NHL:ssä, Teemu Selänne saa valtavan huomion osakseen. Tiedossa on, että käynnissä oleva kausi on 43-vuotiaan Ducks-ikonin viimeinen, ja jokainen joukkue haluaa osoittaa kunnioitusta viimeisen kerran - viimeksi [Florida Panthers toissayönä](http://yle.fi/urheilu/video_nhl-seuralta_komea_kunnianosoitus_selanteelle__han_on_kuninkaallinen/6931326).
\- Kyllähän se aika hauskaa on katsella, kuinka iso hahmo ja kuinka arvostettu pelaaja Teemu täällä on. Sitä on aina ilo katsella, Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen sanoo.
Anaheimissa riittää NHL-legendoja, joskin Selänne on nykypelaajista ainoa tittelin ansaitseva. Selänne otetaan satavarmasti avosylin vastaan Hockey Hall of Fameen muutaman vuoden säteellä, mutta joukkueen apuvalmentaja Scott Niedermayer hyväksyttiin jäseneksi juhlavasti jo alkuviikolla.
\- Ei ole vielä sen kummemmin huomioitu, mutta varmaan sitten kun pääsemme vierasreissulta kotiin, keksimme jotain kivaa, Vatanen lupaa.
Urallaan ainoana ihmisenä kolme Stanley Cupia, pari olympiakultaa, maailmanmestaruuden, alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden ja Memorial Cupin voittanut Niedermayer on yksi kaikkien aikojen puolustajista, joten hänellä on ollut paljon annettavaa myös ensimmäistä varsinaista kauttaan NHL:ssä pelaavalle Vataselle.
\- Kyllähän sieltä aina jotain pikkuvinkkiä tulee. Ihan mielellään niitä kuuntelee, kun hän teki niin pitkän ja hienon uran. Varmasti on aina asiaa ja hän tietää, mistä puhuu. Kyllähän hän auttaa etenkin nuoria pelaajia. Hän pystyy antamaan kokemuksensa pohjalta vinkkejä jokapäiväisessä tekemisessä. Se kehittää, jyväskyläläinen kehuu.
Diabeteksen vakavuutta ei ymmärretä
Suomalaisten diabeetikkojen määrä on yhä kasvava, vaikka terveystietomme on entistä parempi. Diabetestä ei mielletä vaaralliseksi taudiksi. Siihen liittyy kuitenkin useita vakavia lisäsairauksia.
Kolmekymmentä vuotta diabeteshoitajana työskennellyt Terhikki Latvala tietää, mistä puhuu. Hänen mielestään diabeteksen vakavuutta ei ymmärretä, eikä taudista sittenkään tiedetä tarpeeksi. 
– Kun korkea verensokeri ei ota kipeää, Latvala sanoo.
Diabetekseen liittyvät useat vakavat kylkiäiset. Esimerkiksi riski sydän- ja aivoinfarktiin on suuri ja joskus diabetes löytyy sydäninfarktin taustalta. Vakavat verenkiertohäiriöt ovat yleisiä ja saattavat aiheuttaa jopa raajojen kuoliota.
– On paljon nuoriakin diabeetikkoja, joilla on jo silmäpohjan ongelmia, korkea verenpaine, veren rasva-arvot poskellaan, munuaisten toimintahäiriöitä ja hermosto-oireita, listaa Terhikki Latvala.
Sokeritauti oli mummojen tauti
Latvala on nähnyt diabeteksen kehityksen sokeritaudista monimuotoisiin sairaustyyppeihin. Samoin taudin lisääntymisen eritoten nuorilla. Latvala aloitti diabeteshoitajana vuonna 1978 Seinäjoen keskussairaalassa, joka oli silloin yksi ensimmäisistä tautiin perehtyvistä laitoksista.
Kakkostyypin diabetes oli silloin sokeritauti, jota sairastivat vain vanhat ihmiset. Elämäntapaohjausta oli hyvin vähän, tautia lääkittiin yhdellä tabletilla tai pahimmissa tapauksissa insuliinilla.
– Silloin nuorilla oli vain ykköstyypin diabetestä, johon sairastutaan jo lapsena. Kakkostyyppiä ei silloin edes etsitty.
Olihan myös verensokerin mittaaminen huomattavasti nykyistä hankalampaa ja kalliimpaa.
Syö yhden edestä ja liiku kahden edestä
– Mittauksia tehtiin vain laboratoriossa. Ensimmäinen verensokerimittari, joka saatiin keskussairaalaan, maksoi 6000 markkaa, muistelee Latvala.
Kaikesta kehityksestä huolimatta diabeetikkojen määrä kasvaa. Ykköstyyppiä sairastaa noin 40 000 suomalaista ja kakkostyyppiä noin 250 000, mutta arvellaan, että toinen mokoma sairastaa sitä tietämättään.
Onko diabetes itseaiheutettu?
– On ja ei, vastaa diabeteshoitaja Terhikki Latvala.
Kakkostyypin diabetekseen liittyy hyvin usein ylipaino ja huonot elintavat, mutta myös perimä. Suomen Diabetesliiton mukaan riski sairastua on suurempi, jos perheessä esiintyy sairautta muillakin. Sen sijaan omilla valinnoilla ja elämäntavoilla voi vaikuttaa ehkäisevästi: ravinnolla, liikunnalla ja tupakoimattomuudella.
– Me olemme nykyään nojatuolikansaa. Ennen sanottiin, että esimerkiksi raskaana pitää syödä kahden edestä. Nyt sanotaan, että syö yhden edestä ja liiku kahden edestä. Silti me liikumme ei juuri yhdenkään edestä ja syömme monen edestä, miettii Latvala.
Näin Nokia tuhoutui, osa II: käsikirjoitus
Suomen teollisuuden suurin menestystarina päättyy tiistaina. Silloin Nokian yhtiökokous päättää  yhtiön matkapuhelinryhmän myynnistä yhdysvaltalaiselle Microsoftille.
 Nokia oli parhaimmassa vedossaan reilusti yli sadan tuhannen työntekijän yritys, jonka osuus kaikesta tavaroiden ja palvelusten tuotannosta Suomessa oli peräti neljä prosenttia. Jokaisesta sadasta koko maailmassa myydystä matkapuhelimesta 41 oli Nokian valmistamia. Muutamassa vuodessa yhtiö romahti maailman johtavasta yrityksestä kriisifirmaksi. Mitä Nokiassa oikein tapahtui?
  MOT-tunnus  
**Nokian kriisi on rokottanut myös yhtiön osakkeenomistajia, joista suuri osa on ollut tavallisia suomalaisia. Nokian osakekurssi oli alimmillaan viime kesänä, jolloin osakkeet maksoivat kolmisen prosenttia kaikkien aikojen huippukurssista. Puhelinryhmän myyntipäätöksen jälkeen Nokian kurssi on vironnut hieman.**
  Timo Rothovius:
 ". . . tuskin nyt kukaan on silleen tehnyt, että on pistänyt kaikki rahansa just silloin huipulla ja nyt sitten myynyt, mutta niin kuin rahallisesti isoja menetyksiä varmasti on sillä tavalla, että monella on ollut silloin kymmenen vuotta sitten iso Nokia-salkku, joka nyt sitten on sulanut."
MOT:
 "Millaisia muutoksia Nokian omistuspohjassa on tapahtunut viime vuosien aikana?"  
Timo Rothovius: 
"No se on nyt tän kriisin aikana, niin kuin oikeastaan kaikissa suomalaisissa osakkeissa niin on tapahtunut sillä tavalla, että ulkomaalaiset on myynyt ja suomalaiset on ostanut että se näkyy Nokiassakin aika selkeesti, että sille on tullut hirveesti suomalaisia piensijoittajia omistajiksi. Ja sitten amerikkalaiset isot instituutiot on myynyt."  
**Helsinkiläinen eläkeläinen Ritva Siipi on yksi Nokian lukemattomista pienosakkaista.**
  Ritva Siipi: 
"No minä ostin ensimmäiset Nokia-osakkeet joskus 70-luvun alkupuolella, kun minulle oli avioeron jälkeen jäänyt vähän rahaa niin kuin tuota sen verran, että mä saatoin sijoittaa niitä johonkin sitten . . . Se oli sellainen sijoituskohde, jota minä ajattelin, että joka minun mielestäni pitäisi niin kuin tämän kurssinsa."  
Näin Nokia tuhoutui, osa II
**Nokia oli pitkään maailman suurin ja kaunein matkapuhelinten valmistaja. Sitten yhtiö alkoi yhtäkkiä hävitä kilpailijoilleen. Viime vuoden keväällä päätimme selvittää, mistä Nokian vaikeudet juontuvat. Tämän ohjelman haastattelut ja analyytikkokysely tehtiin tuolloin esitettyä ohjelmaa varten.  **
Timo Rothovius: 
"Pahin virhe? . . . Ehkä se on . . . melkein sanoisin että ylimielisyys, mistä ne itsekin varotteli silloin, kun ne oli huipulla, että se on yksi vaara mihin voidaan sortua että ylimielisyys, ja mä luulen että siihen ne sortu. Esimerkiksi silloin, kun Apple toi oman puhelimensa markkinoille, niin sitä vähäteltiin että ei tosta ole mihinkään, että hyvä vaan että tulee lisää kilpailijoitakin, että se auttaa meitäkin."  
Nokian älypuhelinten suunnittelujohtaja Kevin Shields Nokian omalla videolla:
 ”. . . yllätämme Lumian käyttäjät joka käänteessä. It looks AWESOME!" 
**Nokia luopui omista käyttöjärjestelmistään ja siirsi kehittyneet älypuhelimet toimimaan Microsoftin Windows-ohjelmiston päällä. Ensimmäiset uudet Lumia-puhelimet pettivät kuitenkin odotukset.**
 Timo Rothovius: 
"He ei ollenkaan ymmärtänyt, että se voi kääntyä näin radikaalisti kuin se on nyt kääntynyt. Että siinä olis pitänyt kääriä hihat ja ryhtyä oikeesti töihin, mitä ne ei tehnyt. He luotti siihen, että kun he on olleet aikaisemminkin niin ylivoimaisia, niin se jatkuu samanlaisena tästä eteenpäin."  
**Nokia on kansainvälisesti tunnetuin suomalaisyritys. Sitä seuraa suuri joukko finanssiyritysten ja tutkimusyhtiöiden analyytikoita. He tutkivat sijoittajien puolesta Nokian ja markkinoiden tilannetta ja tulevaisuutta mahdollisimman tarkasti.  **
**Teimme Nokiaa seuraavien analyytikoiden keskuudessa kyselytutkimuksen. Tavoitimme 37 analyytikkoa – 21 heistä osallistui sähköpostitse tehtyyn kymmenkohtaiseen selvitykseen.  **
**Kun analyytikoiden vastauksia alkoi saapua toimitukseen, yllätyimme. Vastausten perusteella Nokia on todella pahassa jamassa, eikä se tule enää koskaan nousemaan puhelinmarkkinoiden ykköseksi.  **
1) ”Nokia on oman menestyksensä uhri. Yhtiö oli (aiemmin) selvästi perinteisiä kilpailijoitaan vahvempi, ja siitä tuli ylimielinen ja hölmö.
”  Kysyimme analyytikoilta muun muassa, miten hyvät mahdollisuudet Nokialla on nousta takaisin rahakkaiden älypuhelinmarkkinoiden ykköseksi. Yksikään analyytikko ei pidä mahdollisuuksia erittäin hyvinä. Kaksikymmentä prosenttia pitää mahdollisuuksia hyvinä ja 35 prosenttia kohtuullisina. Lähes puolet analyytikoista on sitä mieltä, että Nokialla ei ole mitään mahdollisuuksia nousta uudelleen markkinaykköseksi.
  Timo Rothovius:
 ". . . ei varmaan kukaan enää odota, että siitä tulisi markkinajohtaja älypuhelimissa, että kyllä se on nyt tästä eteenpäin mä uskon kolmen kimppaan, että siellä on Android, Apple ja sitten Windows Phone. Ja niin kuin aikaisemmin sanoin, että jos Nokia pääsee 20 prosenttiin markkinaosuudessa älypuhelimissa, niin se on mun mielestä todella hyvä saavutus, todella hyvä . . . Ei siitä tule semmoista markkinajohtajaa kuin se oli viis vuotta sitten, se on käytännössä mahdotonta." 
**Entinen nokialainen Tomi Ahonen toimii Hongkongissa matkapuhelinalan konsulttina ja kirjailijana. Tunnettu yhdysvaltalainen talouslehti Forbes valitsi viime vuonna Ahosen maailman vaikutusvaltaisimmaksi mobiilialan asiantuntijaksi.**
 Tomi Ahonen:
 "Nokialla ei mielestäni ole lähitulevaisuudessa mitään mahdollisuutta päästä ykköseksi, pysäyttämään tämän myynnin laskun, että viime aikojen laskusuunta pitäisi pystyä tasoittamaan ehkä saada pieneen kasvuun, mutta Nokialla laitevalmistaja mielestäni ei ole mitään mahdollisuuksia älypuhelimissa ykköseksi, ei edes kakkoseksi."  
**MOT:n selvityksen tulokset olivat niin kurjat, että päätimme lähteä kasvotusten kysymään analyytikoilta apua niiden tulkintaan.**
**  Nokiaa seuraavat analyytikot työskentelevät etenkin Britanniassa, Yhdysvalloissa ja Aasiassa. Vaikka viime vuosien finanssikaaos on rokottanut Britannian pääkaupunkia, se on edelleen Euroopan tärkein rahoitusalan yritysten keskus. Lähdimme siis Lontooseen.  **
**Neil Mawston toimii johtajana ja analyytikkona Strategy Analytics -konsulttiyrityksessä. Tapaamme hänet Lontoon finanssialueella Cityssä. Tapaamispaikkana on Counting House, joka 1800-luvulla rakennettiin pankiksi. Nyttemmin se toimii pubina.  **
MOT:
 "Fourty five per cent of analysts say Nokia will not reach the number one position in smartphones again. How would you comment on this?"  
__(45 prosenttia analyytikoista katsoo, ettei Nokia pääse enää takaisin älypuhelinvalmistajien ykköseksi. Miten kommentoitte tätä?)__
Neil Mawston:
 "I think it's going to be very difficult for Nokia to return to the number one spot. History shows typically that if you fall from from number one to the number three position as Nokia currently is, then it is very difficult to return back to that number one position. So I think the chances are slim, but it can be done, this market moves very fast and can change very suddenly."
__(Nokian on hyvin vaikea palata ykköseksi. Historia osoittaa, että jos putoaa ykkösestä kolmoseksi kuten Nokia, on sangen vaikea palata johtoasemaan. Mahdollisuudet ovat vähissä, muttei se mahdotonta ole, -
koska nämä markkinat voivat muuttua hyvinkin äkkinäisesti.)__
**  Canalys-konsulttiyhtiön analyytikko Tim Shepherd on synkempi.**
  Tim Shepherd: 
". . . to re-establish its dominance in this market I think is something is what we're definitely not gonna see, and the positions that Samsung are in, with their huge marketing budgets they're putting to their products, with Apple in the market here as well, with clearly a very savvy marketing approach and a strong product attributes, as well as some of the Chinese vendors, the strength of Huawei and ZTE, this is a really competitive space, and the idea that from Nokia's current position that they can re-establish the foothold, the dominance of the market they once had, I think is highly unlikely."  
__(On sula mahdottomuus, että Nokia palaisi valta-asemaan, kun Samsungilla on tuotteilleen valtavat markkinointibudjetit, ja Applellä taitava markkinointilinja ja vahvat tuotteet. Lisäksi kiinalaiset Huawei ja ZTF ovat voimakkaina mukana. Alalla on niin paljon kilpailua, että Nokian mahdollisuudet palata johtavaan markkina-asemaan ovat erittäin vähäiset.)__
**Nokia on kärsinyt etenkin Applen takia. Apple on noussut hiljattain kuolleen perustajansa Steve Jobsin voimin erittäin tehokkaaksi markkinoijaksi. Hyvän tuotemielikuvan ansiosta Apple pystyy myymään iPhone-puhelimia roimilla katteilla. Applen osuus markkinoista ja alan voitoista on noussut samaa tahtia kuin Nokian asema on murentunut.  **
Grafiikka:
2) "Nokia on menettänyt vuodessa valtavasti asemiaan myynnissä ja tuotemielikuvissa. Se pystyy kilpailemaan, mutta todennäköisesti siitä ei koskaan enää tule markkinaykköstä."  
3) "Applen johto on jo liian suuri, ja Googlen johto on myös tavoittamaton."  
**Nokian viime aikojen tärkeimmät päätökset ovat koskeneet puhelinten käyttöjärjestelmiä. Käyttöjärjestelmä on kehittyneen älypuhelimen toimintaa ohjaava perusohjelmisto, ja se määrää, miten puhelin toimii ja miten edistyneitä ominaisuuksia siinä on. Internetiin kytkeytyvät älypuhelimet ovat nopeasti vallanneet suuren osan markkinoista.  **
**Nokia päätti reilut kaksi vuosi sitten hylätä älypuhelimissa omat käyttöjärjestelmänsä Symbianin ja Meegon ja siirtyä käyttämään Microsoftin Windows-ohjelmistoa.**  
Jorma Ollila A-plussassa 16.2.2011: 
"Kyllä näitä meidän kosijoita oli muitakin. Tämä oli erittäin hyvä tilanne Nokian kannalta, koska kiinnostavia yhteistyökumppaneita oli meidän oven takana kolkuttamassa viimeisen kuuden kuukauden aikana, ja me olimme se, joka pääsimme katsomaan, et mistä me saamme hyvän sopimuksen, ja Microsoft oli se, joka tarjosi erittäin hyvän vaihtoehdon."  
**MOT:n selvityksessä valtaosa Nokiaa seuraavista analyytikoista on sitä mieltä, että yhtiön olisi pitänyt luopua omista käyttöjärjestelmistään jo aiemmin. Kaksi kolmesta katsoo, että Nokia toimi myöhässä. Vain viidennes analyytikoista pitää aikataulua oikeana.**  
Grafiikka
 4) "Symbianin säilyttäminen johtui Nokian ylpeydestä, ja ylpeys tappoi Nokian." 
5) "Historia osoittaa, että Symbian oli perustavalla tavalla 'rikki', eikä se pystynyt kilpailemaan Applen ja Androidin kaltaisten uusien käyttöjärjestelmien kanssa. Symbianin alamäki oli jatkunut jo vuosia, mutta Nokian johto ei ollut valmis tunnustamaan sen puutteita."  
Tim Shepherd:
 ". . . what was wrong with Symbian as a platform, was partly that it just wasn't progressing, it wasn't moving on fast enough, the user interface was kind of old and tired and it hadn't been updated with sufficient speed and swiftness."
__(Symbianin ongelma käyttöjärjestelmänä oli osin siinä, että se ei kehittynyt tarpeeksi nopeasti. Käyttöliittymä oli kulahtanut. Siihen ei tullut päivityksiä tarpeeksi ripeään tahtiin.)__
**  Opiskelijapolitiikassa ja yhdysvaltalaisessa Citibankissa toiminut Jorma Ollila tuli Nokiaan vuonna 1985 johtamaan yhtiön ulkomaantoimintoja. Seitsemässä vuodessa Ollila nousi Suomen tärkeimmän yrityksen toimitusjohtajaksi. Hän oli 41-vuotias.**
  Ollila tv-uutisille 5.11.1972: 
”Niin sanoisin, että tänä vuonna tämä taistelu oli erityisen kova, viime ja toissa vuonnahan ratkaisuun päädyttiin sentään melkoisen nopeasti ja suhteellisen selkeässä yhteisymmärryksessä.”
  **Pyysimme analyytikoita arvioimaan Ollilan menestystä niiltä kolmeltatoista vuodelta, kun Ollila on toiminut Nokian hallituksen puheenjohtajana eli ylimpänä vallankäyttäjänä. Yksikään kahdestakymmenestäyhdestä analyytikosta ei anna Ollillalle erinomaista arvosanaa. Viisitoista prosenttia analyytikoista katsoo, että Ollila ylitti odotukset. Neljäkymmentäviisi prosenttia pitää Ollilan työtä kelvollisena ja kolmekymmentä prosenttia heikkona. Kymmenen prosenttia pitää Ollilan työnjälkeä luokattomana.**
  Grafiikka
 6) "Hänellä ei ole paljonkaan uskottavuutta Nokiaa koskevissa asioissa, koska hän oli itse pudotuksen arkkitehti."
 7) "Jorma oli yhtä ylimielinen ja tietämätön kuin luomansa yrityskin." 
 Tim Shepherd:
 "Well now, I think, clearly we, see if we take Jorma Ollila's tenure… in total, it's been a very turbulent time and the end result has been a Nokia that significantly dropped in terms of its performance and the state of the company from where it was at it's height a few years back."  
__(Jos tarkastelemme Ollilan johtokautta kokonaisuudessaan, sehän on ollut aikamoista myllerrystä. Lopputuloksena Nokian suorituskyky on romahtanut parissa vuodessa.)__
Neil Mawston:
 "These ratings look about in line with expectations. Jorma Ollila had a very good reputation the time when he was in charge, but after the event, then the analysis of his performance has changed a little bit."  
__(Nämä tulokset näyttävät vastaavan odotuksia. Toimitusjohtaja-aikanaan Jorma Ollilalla oli hyvä maine. Nyt hänen suoritusarvionsa meni uusiksi.)__
**MOT:n selvitykseen osallistuneet analyytikot laittavat Nokian vaikeudet pitkälti Jorma Ollilan syyksi.  **
Grafiikka 
8) "Nokia koki katastrofaalisen romahduksen Ollilan vahtivuorolla."
 9) "Säilyttääkseen valtansa Ollila piti alapuolellaan jakautunutta johtajistoa. Samalla kun karismaattiset johtajat veivät kilpailijoita eteenpäin, Nokia upposi heikon ja konsensusta rakentaneen johdon alla." 
10) "Hän nimitti johtajiksi henkilöitä, jotka olivat mestareita mielistelemään häntä."  
**Analyytikoiden mukaan Nokian ylin johto ei ajoissa tajunnut, miten perusteellisesti Googlen ja Applen tulo muutti puhelinmarkkinat. Siinä missä Nokian kannattavuus on luhistunut, Applen osuus alan yhteenlasketusta voitosta on noussut dramaattisesti.**  
Tim Shepherd: 
"What we saw from there was Apple bring a paradigm shifting product onto the market, Android following on shortly afterwards and really just Nokia burying its head in the sand."  
__(Sitten kävi niin, että Apple toi markkinoille mullistavan tuotteen, ja Android seurasi heti perässä. Nokia taas pani pään pensaaseen.)__
Neil Mawston: 
"I think there was an element of overconfidence and an element of excessive pride. Nokia had become the world's largest mobile company and it was extremely successful, and that persuaded them that they were invincible. Then Apple and Google came along and changed the situation and that pride has taken a bit of a knock."  
__(Mukana taisi tosiaan olla itseriittoisuutta ja ylpistymistä. Nokiasta oli tullut maailman suurin kännykkävalmistaja. Valtava menestys sai Nokian luulemaan itseään voittamattomaksi. Kun Apple ja Google tulivat mukaan kuvioon, kaikki muuttui, ja Nokian ylpeys kärsi kolauksen.)__
Tim Shepherd:
 "Well, what I think happened really was, there was a degree of complacency that built up, there was a degree of overconfidence in what Nokia was able to achieve . . . There wasn't enough strategic direction and enough acknowledgment and acceptance of the changing market dynamics, and just an overconfidence in that kind of the staying the course strategy was going to work and pull through." 
__(Taisi käydä niin, että omahyväisyys kasvoi ja Nokia oli luotti liikaa omiin kykyihinsä.Strateginen suunta oli epäselvä, eikä markkina-asetelmien muutoksia otettu tarpeeksi huomioon. Yhtiö luotti liikaa siihen, että kun jatkaa samaan malliin, kaikki sujuu lopulta hyvin.)__
**Nokian hallitus havahtui yhtiön tilanteen heikentymiseen kolme vuotta sitten. Toimitusjohtajaksi Jorma Ollilan jälkeen nimitetty Olli-Pekka Kallasvuo sai potkut, ja hänen tilalleen valittiin kanadalainen Stephen Elop.  **
Neil Mawston:
 “At the moment Mr. Elop looks like a reasonably good choice. He's very confident, he's made some very strong and firm decisions. Only time will tell whether those decisions are proving fruitful.”  
__(Toistaiseksi Elop näyttää kelvolta valinnalta. Hän on itsevarma mies, joka on tehnyt voimakkaita ratkaisuja. Aika näyttää, ovatko ratkaisut oikeita.)__
**Muutama kuukausi sen jälkeen, kun Elop oli nimitetty toimitusjohtajaksi, hän teki ällistyttävän liikkeen. Elopin laatimassa muistiossa Nokian tilannetta verrattiin palavalla öljynporauslautalla seisovaan mieheen. Mies pelastui hyppäämällä jääkylmään veteen. Elop kirjoitti, että Nokian olisi tehtävä samoin: jätettävä palava lautta eli omat käyttöjärjestelmät ja hypättävä veteen säilyttääkseen henkensä. Muistio vuodettiin medialle.  **
Neil Mawston: 
"I thought it was a little bit extreme, it was overstating things a little bit, but I think he wanted to get the message across. Mr. Elop wanted to state the seriousness of the situation and it certainly achieved that."  
__(Minusta Elopin viesti oli vähän yliampuva, mutta hän kai halusi vain saada viestin perille. Elop halusi ilmaista tilanteen vakavuuden ja onnistuikin siinä.)__
Grafiikka
 11) "Ratkaisu ja ajoitus olivat oikeita. Nykyinen toimitusjohtaja Elop vain hoiti asian ilmoittamisen täysin väärin ja omilla puheillaan käytännössä tappoi Symbian-pohjaisten puhelimien mahdollisuudet. Syntyi jo legendaarinen 'Elop-ilmiö': haukkumalla oman tuotteensa vanhanaikaiseksi ja huonoksi Elop vauhditti Nokian älypuhelimien markkinaosuuden romahduksen ennätysnopeaksi."
Tim Shepherd: 
"It was clearly a surprise to hear that a CEO of a major company was allowing a note like that to get out into the wider industry… well I mean I think it, what's interesting about it is that it's an acknowledgement that hadn't been made by Nokia before, there were some serious issues. It was a real recognition that Apple and Google and other vendors in the market that Nokia had dominated, had really changed the game and the market had shifted and Nokia had buried it's head in the sand to some extent, and not made the strategic changes that were necessary."  
__(Oli yllättävää, että suuryhtiön toimitusjohtaja salli sen, että tuollainen viesti pääsi vuotamaan ulos talosta. Mielenkiintoista kyllä, se oli ensimmäinen kerta, kun Nokia tunnusti vakavat ongelmat. Silloin tunnustettiin, että Apple, Google ja muutolivat mullistaneet ne markkinat, joita Nokia oli pitkään hallinnut, ja juuri Nokia pani pään pensaaseen eikä ryhtynyt tarvittaviin muutoksiin.)__
**Pari päivää muistion vuodon jälkeen Elop julkisti liiton Microsoftin kanssa. Sattumaa vai ei, mutta Microsoft oli se samainen yritys, josta Nokia oli löytänyt Elopin toimitusjohtajaksi vain viisi kuukautta aiemmin.**
  Grafiikka
 12) "Elop teki tämän kammottavan virheen, koska hän tuli Microsoftista, joka on lähes monopoli. Siellä hän johti Microsoftin kaikkein monopolimaisinta yksikköä eli Office-ryhmää.” 
**Arvostetun englantilaisen Financial Times -lehden toimittaja Andrew Hill pääsi kaksi vuotta sitten seuraamaan läheltä Nokian korkeinta johtoa. Hill on erikoistunut johtajuutta käsittelevien juttujen kirjoittamiseen.**
 
MOT:
"What did you learn when you wrote the Inside Nokia articles?"  
__(Mitä saitte selville, kun kirjoititte artikkelit Nokiasta?)__
Andrew Hill: 
"Well, one thing that was very clear was since that not so much anger I didn´t find many people who were really angry exept frankly in in those areas that were about to be closed down or about to get a death sentence passed on some of them the developers were obviously angry but mostly I got this sense of sort of sadness that a company that was very strong at the beginning of the last decade had somehow missed the smart phone opportunity and had not reacted fast enough when they saw that the Apple iPhone was was a game changer."  
__(Minulle selvisi, ettei yhtiössä ollut paljon varsinaisesti vihaisia ihmisiä, paitsi niissä yksiköissä, jotka uhattiin sulkea tai unohtaa ikihyviksi. Jotkut ohjelmistokehittäjät olivat toki vihaisia, mutta päällimmäiseksi minulle jäi mielikuva surusta.Väkeä suretti, että yhtiö, joka oli niin menestynyt 2000-luvulla, menetti älypuhelintilaisuuden.Nokia ei reagoinut tarpeeksi nopeasti, kun Applen iPhone paljastui käänteentekeväksi.)__
"(Well,) you don´t know whether Apple would always be be the category leader but but the feeling I got visiting Finland and talking to varies of the Nokia people last year was: we had it in the company we had the ability in the company if we had been properly directed to meet this challenge."  
__(Ei voi tietää, pysyykö Apple aina tämän sektorin johtajana, mutta keskusteluistani Nokian väen kanssa minulle jäi sellainen tunne, että he uskoivat yhtiönsä osaamiseen mutta eivät saaneet johdon tukea 
vastatakseen haasteeseen.)__
"There was a very strong realisation that too much bureaucracy had been put in to the system and this happens at big companies which are successful. There were too many committees, there was a lack of accountability, accountability was the word that I heard a lot from everybody I spoke to last year."
__(Oli käynyt varsin selväksi, että järjestelmästä oli tullut liian byrokraattinen, niin kuin menestyville suuryhtiöille tahtoo käydä. Komiteoita oli liikaa, eikä vastuuta kannettu.Vastuusta puhuivat paljon kaikki ne, 
joiden kanssa Suomessa keskustelin.)__
  "The risk in appointing him I think that potentionally people felt that he was too close to Microsoft where he had come from and that would obviously feed in to the decision that was taken to form the lines with Microsoft. But I think in general actually if you are thinking to get somebody in at that point given the critical situation Nokia faced, it needed to be an outsider and Stephen Elop seems to me a strong outsider put to obiously a difficult situation."  
__(Elopin nimityksen riski oli siinä, että ihmisiä epäilytti se, että hän tuntui olevan sidoksissa entiseen työpaikkaansa Microsoftiin. Sen pelättiin vaikuttavan päätökseen aloittaa yhteistyö Microsoftin kanssa. Mutta kun vaikeassa tilanteessa Nokiaan piti ylipäätään löytää joku, sen piti olla ulkopuolinen.Elop oli varteenotettava ulkopuolinen joka joutui vaikeaan tilanteeseen.)__
MOT:
"Onko oikein arvioida, että Stephen Elop kaappasi vallan Nokiassa?"  
Tomi Ahonen: 
"Mielestäni kyllä . . .  Moni näistä päätöksistä tuntuu olevan Nokian edun vastaisia, mutta jokainen Elopin päätöksistä on Microsoftin edun mukainen. Tässä mielessä toimitusjohtaja Elop on toiminut  toimitusjohtajavakanssinsa vastaisesti eli Nokian omien etujen vastaisesti."
  Neil Mawston: 
"I think it was a combination of internal and external issues. So internally Nokia failed to address the American market as strongly as it should've done, and externally Apple and Android pushed down the cost of devices and improved the quality of devices with touch screen devices for example, and that had a big impact on Nokia's performance."  
__(Syyt olivat varmasti sekä sisäisiä että ulkoisia. Sisäisesti Nokia ei ollut kyllin vahva Yhdysvaltain markkinoilla, ja ulkoisesti Apple ja Android painoivat laitehinnat alas ja paransivat esimerkiksi kosketusnäyttölaitteiden laatua. Se vaikutti raskaasti Nokian suorituskykyyn.)__
Andrew Hill:
 "I think it is very difficult to pin on one person the decline of Nokia because the very things the very seeds that made Nokia great ten years ago might also have been contributing to the complacency that led it to loose it´s way . . . I´m reluctant to put one name in the frame because I think when you have a company that large and that successful a lot of people end up being responsible for strategy good and bad."
__(Nokian rappiosta on hyvin vaikea syyttää yhtä ainoaa ihmistä. Se mikä 10 vuotta sitten teki Nokiasta mahtavan saattoi pönkittää sitä omahyväisyyttä, joka vei Nokian tuuliajolle.En halua mainita yhtä ainoaa nimeä, koska niin isossa ja menestyneessä yhtiössä moni eri ihminen on vastuussa hyvistä ja huonoista strategioista.)__
  Tim Shepherd:
 "Eh, well, I think it's an answer that has a couple different attributes to it. On the one hand it was Apple and it was Google coming into the market. But that didn't need to destroy Nokia . . . Effectively it was Nokia's leadership, failing to recognize the market dynamic was shifting, failing to address the problems within Nokia."  
__(Syyt olivat moninaisia. Yhtäältä syynä oli Applen ja Googlen tulo markkinoille, vaikkei se automaattisesti johtanut Nokian tuhoon. Nokian johto ei huomannut markkina-asetelman muutosta eikä tarttunut Nokian sisäisiin ongelmiin.)__
MOT:
 "Kuka tuhosi Nokian?"
  Tomi Ahonen:
 ”Mielestäni se oli toimitusjohtaja Elop.”  
MOT:
 "Mikä on Jorma Ollilan vastuu?"
  Tomi Ahonen: 
"Hän katsoi sen tapahtuvan eikä puuttunut asiaan."  
**Nokian tilanne näytti pahalta jo keväällä 2012, kun edellä näytetyt haastattelut tehtiin. Pahempaa oli kuitenkin edessä. Nokia ei saanut millään kaupaksi älypuhelimiaan tai halvempia mallejaan, ja sen markkinaosuudet rapautuivat edelleen.  Tänä syksynä Nokia sitten ilmoitti, että se keskittyy matkapuhelinverkkoihin ja myy matkapuhelintuotantonsa Microsoftille reilulla viidellä miljardilla eurolla. Samalla Microsoftilta tullut Stephen Elop jätti Nokian, siirtyi takaisin Microsoftille ja sai mukaansa parinkymmenen miljoonan euron lähtökorvauksen. **
Stephen Elop 10.9.2010:
“I would like to start by thanking Jorma and the entire Nokia board of directors for the confidence and trust they have shown in me by appointing me to the role of CEO of Nokia. It is indeed a great honour for me.”
__(Aluksi haluan kiittää Jormaa ja Nokian hallitusta luottamuksesta, jota he minulle osoittivat, kun nimittivät minut Nokian toimitusjohtajaksi.Se on minulle suuri kunnia.)__
 
**Elop ehti johtaa Nokiaa kolme vuotta. Tänä aikana voitollinen Nokia alkoi tehdä tappiota, ja maailmanmarkkinoiden ykkösen markkinaosuudet romahtivat.  Nokia myi huhti–kesäkuussa 2010 kaikkiaan 111 miljoonaa matkapuhelinta, joista 24 miljoonaa oli älypuhelimia. Tämän vuoden huhti–kesäkuussa Nokia myi yhteensä 61 miljoonaa puhelinta, ja Microsoftin Windows Phone -ohjelmistoa käyttävien älypuhelinten myynti oli enää reilut 7 miljoonaa kappaletta. **
**Markkinaosuuksissa pudotus oli suurempi – Elopin aloittaessa Nokia oli maailman selvästi suurin matkapuhelinvalmistaja. Kolmessa vuodessa yhtiön markkinaosuus romahti 14 prosenttiin.**
Toimittaja:
“When will Microsoft buy Nokia?”
__(Milloin Microsoft ostaa Nokian?)__
Elop: 
“We don’t anticipate anything like that at all.” (11.2.2011)
__(Emme oleta mitään sellaista lainkaan.)__
**Kuin kohtalon ivaa on, että hetikohta sen jälkeen, kun Nokia ilmoitti myyvänsä puhelimensa Microsoftille, markkinoilta alkoi tulla tietoja, joiden mukaan Nokian puhelinten syöksykierre näyttää päättyneen. 
Kantar-tutkimusyhtiö laskee, että Windows-puhelinten osuus Euroopan viiden suurimman maan puhelinmyynnistä nousi kesällä yhdeksään prosenttiin viime vuoden kesän seitsemästä prosentista. Nokia valmistaa 90 prosenttia Windowsia käyttävistä puhelimista.**
**Strategy Analytics -tutkimusyhtiö ilmoitti, että Windows on nyt maailman nopeimmin kasvava älypuhelinohjelmisto.**
Ilkivalta syynä lahjoitettujen lamppujen käyttämättömyyteen?
Kemin kaupungin lahjoittamat pyöränvalot loistivat poissaolollaan poliisin suorittamassa valvonnassa. Poliisi peräänkuulutti kotien osuutta pyörien varustamisesta turvavälineillä. Osassa kodeista ei lamppuja ollut edes näkynyt.
Kemin Syväkankaan koulun alaluokkalaiset olivat syksyllä ylpeänä esitelleet koulupäivän aikana saamiaan pyöränvaloja. Osa heistä oli myös kotona kertonut järkyttyneenä, kuinka jotkut isommat oppilaat olivat heti hajottaneet lahjaksi saamansa lamput.
Syväkankaan koulun rehtori Pertti Henttiselle ei ollut raportoitu moista käytöstä, mutta Henttisen kyseltyä asiaa koulun henkilökunnalta, selvisi että lahjoituspäivänä vahtimestari oli pihalta siivonnut mustia lampun kappaleita pois. Jokunen kappale lamppuja oli rikottu myös sisätiloissa.
Lisäksi selvisi ainakin yksi tapaus, jossa alakoululaisella koulupäivän ajaksi pyörään paikalleen jäänyt lamppu pihistettiin.
– Vaikka kyseessä olisi muutama yksittäinen oppilas, niin otan asian puheeksi ensi viikon opettajain kokouksessa, jospa opettajat sitten luokissaan puhuisivat oppilaiden kanssa, Henttinen lupaa.
Aiemmin aiheesta julkaistua juttua kommentoinut nimimerkki "vanhempi" paljastaa, että osa oppilaista ei todellakaan ollut pyöränvaloaan kotiin asti tuonut:
Kampanja on hyvä, valitettavasti vain tätä uutta lamppua ei ole meidän kotona näkynyt.
Kannattaisiko kotonakin asiasta hieman puhella?
Hätäkeskukset vähenevät kuuteen - seuraavaksi vaikenee Pirkanmaa
Pirkanmaan hätäkeskus yhdistetään pienempään Satakunnan hätäkeskukseen. Porin hätäkeskus vastaa 42 kunnan alueelta tuleviin hätäpuheluihin.
Kiistelty hätäkeskusuudistus etenee aikataulussaan niin, että vuoden 2014 lopussa koko maassa toimii vain kuusi hätäkeskusta Oulussa, Kuopiossa, Porissa, Keravalla, Turussa ja Vaasassa.
Johtaja Marko Nieminen hätäkeskuslaitoksesta uskoo, että tiivis aikataulu pitää loppuun saakka.
\- Mitään sellaisia riskitekijöitä ei ole ilmennyt, jotka estäisivät tämän uudistuksen loppuun saattamisen.
Päivystäjät huolissaan jaksamisestaan
Tampereen yli 50 hätäkeskuspäivystäjästä joka toinen siirtyy Poriin, joka toinen on irtisanottu. Kesällä 2013 irtisanotuista 26 päivystäjästä seitsemän on löytänyt uuden työ- tai koulutuspaikan.
\- Tunnelmat ovat haikeat. Koko syksyn olen yrittänyt yrittänyt hakea Pirkanmaan hätäkeskuksen väelle parhaita mahdollisia vaihtoehtoja, kertoo hätäkeskuksen johtaja Jouko Rytkönen.
Kun siirtopäätös vuonna 2010 tehtiin, työntekijät olivat huolissaan siitä, että moni kokenut päivystäjä lopettaa, paikallistuntemus kärsii ja työ käy entistäkin raskaammaksi.
Tampereelta Poriin siirtyvä Jari Yrjänä sanoo, että huolet eivät ole väistyneet.
\- Henkilöstö on Tampereella vaihtunut niin, että vuonna 2010 täällä töissä olleista Poriin siirtyy vain alun toistakymmentä. Kokeneitten työntekijöiden myötä on poistunut paljon arvokasta osaamista ja paikallistuntemusta. Pelko työn rasittavuudesta ei ole väistynyt, sanoo Yrjänä.
\- Pelkäämme notkahdusta eli sitä, että paikallistuntemuksen vähentymisen takia avun saaminen saattaa hidastua.
Määrärahat supistuvat lähivuosina neljänneksen
Hätäkeskukset joutuvat pärjäämään entistä pienemmillä resursseilla. Määrärahat supistuvat vuodesta 2014 vuoteen 2017 neljänneksen.
Parin vuoden päästä käyttöön otettavan uuden tietojärjestelmän odotetaan tasaavan työpaineita ja helpottavan soittoruuhkia, mutta henkilöstö on silti kovilla.
Porin hätäkeskuksen päällikkö Helena Borisov toivoo, etteivät päättäjät vedä resursseja liian tiukalle.
\- Työ on sekä henkisesti että fyysisesti raskasta kolmivuorotyötä. Kyllä resurssit täytyy turvata niin, että työ on inhimillisesti mahdollista, sanoo Borisov.
\- Teemme kaikkemme, että uudistus onnistuisi niin, että se näkyisi ulospäin vain parantuneena palveluna, kuittaa johtaja Marko Nieminen.
Kauppakeskus tulessa Hämeenlinnassa - asiakkaat evakuoitu
Prisma-kauppakeskus on jouduttu tyhjentämään ja asiakkaat evakuoimaan Hämeenlinnan Tiiriössä. Päivystävän päällikön mukaan marketin kattorakenteet olivat tulessa, mutta palo saatiin nopeasti hallintaan.
Prisma-hypermarketin kattorakenteet syttyivät tuleen torstaina keskipäivän aikoihin. Pelastuslaitos sai hälytyksen klo 11.32. Päivystävän päällikön Markus Koskelan mukaan palo on pienellä alueella ja se on saatu hallintaan.
Ylen saamien tietojen mukaan tulessa olisi katolla sijaiseva konehuone.
Tavaratalo ja siinä sijaitsevat pienet liikehuoneistot ja ravintolat on tyhjennetty ja asiakkaat evakuoitu. Koko kauppakeskus on suljettu. Paksu musta savu on näkynyt pitkälle moottoriteillä kulkeville.
Keskiviikkoillan erikoisen tarjoillut Järvinen - "Keinolla kuin keinolla nimi lehteen"
Jukureiden Pasi Järvinen kaunisteli Peliittojen Miika Heikkilän tilastoja tekemällä oman maalin.
Jukureiden kokenut puolustaja Pasi Järvinen syötti keskiviikkoillan ottelussa Heinolan Peliittoja vastaan kaksi maalia. Järvinen sai syöttöpisteen myös muun muassa ottelun jatkoajalla syntyneeseen voittomaaliin. Mutta niin kuin monesti: vain maalintekijät muistetaan. Kuten tällä kertaa myös Järvinen, vaikkei sitä tilastoja lukemalla huomaakaan.
Järvinen nimittäin teki myös ottelun avausmaalin, vaikka maali merkattiinkin historiankirjoihin Peliittojen Miika Heikkilän nimiin. Siirretyn rangaistuksen vuoksi ilman maalivahtia hyökkäystään vyöryttäneen Jukureiden puolustaja Järvinen yritti syöttää kiekkoa omilleen. Jääkoneen luukusta suuntaa muuttanut kiekko yllätti oman puolustajan ja lipui loppujen lopuksi Jukureiden omaan maaliin saakka.
\- Niinhän sitä on sanottu, että keinolla kuin keinolla nimi lehteen. En ole aiemmin vastaavaa tehnyt, enkä edes kentällä nähnyt. Harvinaista se on, vaikka nykytahdilla tulee näköjään tehtyä yhtä paljon omiin kuin vastustajan maaliin, naureskelee tällä kaudella kertaalleen vastustajan maaliin osunut Järvinen.
\- Siinä mielessä skitsofreeninen tilanne, että oma maali naurattaa mutta ei siinä muutakaan voinut. Heti kyllä tajusin, että maali hyväksytään kun eivät ne siihen koskeneet, kertaa Järvinen.
Maalituuletusten jälkeen kauden kolmannen maalinsa kirjauttanut Heikkilä siirtyi jäähyaitioon kärsimään huitomisesta samalla kellon lyömällä tuomittua jäähyään.
"Ihan sääntökirjan mukaan mentiin"
Vaikka kotimaan kaukaloissa vastaavanlaisia tapauksia ei joka ilta vastaan tule, ei omien maalien tekeminen ole ainutkertaista.  Järvisen maalissa puhetta herättää lähinnä se, milloin tuomarit viheltävät pelin poikki ja laittavat rangaistuksen täytäntöön. Peliittojen pelaajat eivät kiekkoon koskeneet, vaikka halutessaan niin olisivat voineet tehdä.
Nyt kiekko lipui maaliin Peliittojen pelaajien seuratessa lähietäisyydeltä kiekon matelemista tyhjään maaliin. Erotuomaripäällikkö Jere Lahti antaa tuomarkikaksikolle Ari Kovanen - Jukka Pelkonen puhtaat paperit tilanteesta.
\- Kyllä tässä ihan sääntökirjan mukaan mentiin. Jos Peliitat olisi ollut valmiiksi alivoimalla ja olisi ollut tulossa 5-3 ylivoima, niin silloin ajanpeluun estämiseksi peli voidaan viheltää poikki ennen kuin jäähyn saava joukkue koskee kiekkoon mutta tässä ei ollut kyse siitä, kertaa kuvanauhalta tilanteen nähnyt Jääkiekkoliiiton erotuomaripäällikkö Jere Lahti.
\- Myös jos Peliittojen pelaaja olisi antanut vaikka kovan mailahäirinnän kiekolliselle pelaajalle ja kiekko olisi mennyt sen seurauksena maaliin, niin maali olisi hylätty, toteaa erotuomaripäällikkö Lahti.
Jukurijoukkueen sisäisissä säännöissä oman maalin tekemistä ei ainakaan ennen keskiviikkoiltaa ole sanktioitu, joten sakkokassaa Järvinen ei kartuta.
\- Toivottavasti sitä ei kukaan keksikään, vaikka kyllä tuosta pari kymppiä voisi maksaa, veistelee Pasi Järvinen.
Lisää Fennovoiman omistajia luopuu ydinvoimalahankkeesta
Esimerkiksi Boliden Harjavalta ja Boliden Kokkola ovat päättäneet luopua hankkeesta.
Neljännes Fennovoiman omistajista on päättänyt luopua ydinvoimalahankkeesta. Hankkeesta luopuu tässä vaiheessa 15 Voimaosakeyhtiö SF:n omistajaa. Voimaosake SF omistaa tällä hetkellä koko Fennovoiman. Luopujien joukossa ovat muun muassa Boliden Harjavalta, Boliden Kokkola ja Componenta.
Hankkeessa jatkaa 45 omistajaa. Kaikki jatkopäätökset ovat kuitenkin ehdollisia, koska neuvottelut Fennovoiman ja laitosvalmistaja Rosatomin välillä jatkuvat edelleen.
Jatkajien joukossa ovat muun muassa kaivosyhtiö Talvivaara, teräsyhtiö Outokumpu, meijeriyhtiö Valio sekä useita alueellisia energiayhtiöitä.
Nykyisten päätösten mukaan omistajayritykset ovat varanneet noin puolet ydinvoimalan tuotannosta. Rosatomin suunniteltu omistusosuus on noin kolmannes. Tuotannosta on siis varattu kaikkiaan noin 84 prosenttia.
Voimaosakeyhtiö SF:n osakkaat vastasivat investointikyselyyn, joka tähtää Pyhäjoen ydinvoimalan käynnistymiseen vuonna 2024.
Näkökulma: Sami Vatasen kaksi ongelmaa
Sami Vatanen on osoittanut olevansa NHL-tasoa. Vatasen ongelma on se, että hänen pitäisi osoittaa olevansa enemmän, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Sami Vatanen elää uransa kannalta äärimmäisen tärkeää vaihetta jääkiekkoliiga NHL:ssä. Anaheim Ducksilla on kova kilpailu puolustajien pelipaikoista, ja se taistelu vain kovenee entisestään lähiviikkoina, kun Sheldon Souray jossain vaiheessa toipuu pitkäaikaisesta loukkaantumisestaan.
Vatasella on ollut alkusyksystä melkoinen näyteikkuna, kun sekä suoraan hänen kanssaan peliajasta taisteleva Souray ja epäsuorasti samoista minuuteista taisteleva Luca Sbisa ovat olleet loukkaantuneina sivussa. Peruspuolustajana tunnettu Sbisa on jo palannut kokoonpanoon.
Kun Souray palaa kokoonpanoon, Anaheimilla on peräti yhdeksän puolustajaa tarjolla NHL-miehistöönsä. Heistä peräti seitsemällä on yhden suunnan sopimus. Ainoat kahden suunnan sopimuksella pelaavat ovat Vatanen ja ruotsalainen Hampus Lindholm.
Vatanen on tänä syksynä osoittanut olevansa epäilemättä NHL-tason puolustaja. Oman pään väännöissä on ajoittain vaikeuksia, mutta sulavasti luisteleva jyväskyläläinen pystyy pelaamaan rohkeasti kiekon kanssa. Päätä ei huimaa, mikä on Vatasen tuntien itsestäänselvyys.
Mutta. Ongelma on siinä, että Vatanen on profiililtaan niin vahvasti hyökkäävä puolustaja, että tehoja pitäisi tulla enemmän. Vaikka Vatanen pelaisi kuinka näyttävästi ja rohkeasti, loppupeleissä kaikki kulminoituu hänen kohdallaan siihen, mitä taulu näyttää. Tehomäärä 1+4=5 ei riitä 17 ottelusta.
Vatasen pitäisi pystyä osoittamaan, että hänellä on jotain, mitä yksisuuntaisilla sopimuksilla pelaavat pakit eivät pysty tuomaan pöytään. Kiekollisilta taidoiltaan Vatanen on joukkueensa kärkipäätä, mutta jos tehoja ei tule enempää, Vatasta ei nähdä korvaamattomana.
Vakuuttava Hampus Lindholm
Tästä päästään Vatasen toiseen ongelmaan, Hampus Lindholmiin. 19-vuotias ruotsalainen on kokonaisvaltaisessa pelaamisessa Vatasta edellä jo nyt. Oman pään väännöissä Lindholmiin luotetaan enemmän kuin Vataseen. Helsingborgissa syntyneen ruotsalaisen asenne on myös huippuluokkaa - samaa ei välttämättä voi aina sanoa Vatasesta.
Lindholm on tullut NHL:ään sisään vakuuttavasti. Sen lisäksi, että hän on osoittanut hyvää peruspeliä, hän on tehnyt myös tehopisteitä himpun verran enemmän kuin Vatanen (2+4). Lindholm on ollut otteissaan tasaisempi, mikä ei ole hyvä asia Vataselle.
Epävarmasti pelaava ykköspakki Cam Fowler olisi se, joka Vatasen oikeasti pitäisi syrjäyttää, mutta kun jenkkipakin rahakasta sopimusta on jäljellä viisi vuotta ja ikää vasta 21 vuotta, sitä ei tulla näkemään.
Anaheim joutuu tekemään peliliikkeitä, kun Souray palaa. Ainakin täytemies Mark Fistric on uhrattavissa vaikka farmiin, mutta se ei riitä. Pelaajakauppoja voi olla tulossa, mutta kun joukkue on NHL:n kärjessä ja paletti hyvässä kunnossa, suurempaa pelaajaliikehdintää ei ole tulossa.
Todennäköistä onkin, että joko Vatanen tai Lindholm löytää jossain vaiheessa kautta itsensä farmista - pelkästään sen takia, että tämä on joukkueelle helpompi ja yksinkertaisempi ratkaisu. Vatanen on jo istunut katsomossa, mikä antaa vahvaa osviittaa siitä, kumman suuntaan piippu osoittaa.
Vatasen tilanteeseen haastetta tuo myös se, että Fistriciä lukuun ottamatta kenenkään puolustajan sopimus ei Anaheimissa pääty tähän kauteen. Jos ei tilanteeseen tule helpotusta, Vatanen voi jopa juuttua farmiin.
NHL-jääkiekko on politiikkaa siinä missä huippu-urheiluakin. Vatanen voi vaikuttaa politikointiin ainoastaan pelaamalla mahdollisimman hyvin juuri nyt - ja etenkin tekemällä tehoja liidossa olevan joukkueen takalinjoilla.
Liedon Säästöpankki vähentää 13 henkilöä
Neuvottelut liittyivät Liedon Säästöpankin toimintojen sisäisiin uudelleenjärjestelyihin ja organisointiin.
Liedon Säästöpankki vähentää 13 henkilöä. Yt-neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin 20 henkeä.
Neuvottelut liittyivät Liedon Säästöpankin toimintojen sisäisiin uudelleenjärjestelyihin ja organisointiin. Pankki yhdistää nykyisiä konttoreitaan siten, että Ilmaristen konttori yhdistyy Liedon Säästöpankin pääkonttoriin, Runosmäen konttori Kauppatorin konttoriin Turussa ja Littoisten konttori kesäkuussa 2014 Kaarinan konttoriin, kun konttori siirtyy uusiin toimitiloihin.
Tämän lisäksi kassapalveluiden aukioloaikoihin tulee muutoksia. Asiakkaille tiedotetaan konttoreiden yhdistymisistä erikseen.
Liedon Säästöpankissa työskenteli lokakuun lopussa 116 henkilöä.
Viikkosavo: KalPa pestasi henkisen valmentajan 
Laukkasen mukaan kuopiolaisseura tarvitsee ulkopuolisen apua.
Liigan peränpitäjäksi syyskierroksilla jämähtänyt KalPa tarjoaa pelaajilleen henkisen valmentajan palveluksia. Asiasta kertoi päävalmentaja Jari Laukkanen kuopiolaisen Viikkosavon haastattelussa.
\- Tauolla päätimme hommata joukkueen käyttöön henkisen valmennuksen asiantuntijan, sanoi Laukkanen lehden haastattelussa.
Laukkasen mukaan asiantuntija tulee niiden pelaajien käyttöön, jota haluavat keskustella ulkopuolisen tahon kanssa omasta suorittamisestaan.
\- Hän ei ole mukana joukkueen päivittäisessä tekemisessä. Tarjoamme kolmen keskustelukerran pakettia pelaajille, jotka sellaista haluavat, sanoi Laukkanen.
\- Olemme niin kiinni omassa tekemisessämme, että on hyvä saada mukaan ulkopuolinen taho, perusteli Laukkanen.
Henkisen valmentajan on tarkoitus olla joukkueen käytössä muutaman viikon ajan.
**Kari Salmela, Kuopio, Yle Urheilu**
"Perheet haluavat epätoivoisesti saada tietoja rakkaistaan"
Suomessa asuvat filippiiniläiset ovat seuranneet järkyttyneinä uutisia ennennäkemättömistä taifuunituhoista. Lappeenrannassa asuvan filippiiniläisen Iris Panorelin viime perjantainen väitösjuhla loppui lyhyeen. Kotimaassa riehuneen taifuunin laajuus selvisi hänelle seuraavana päivänä ja karonkka muuttui huoleksi.
Lappeenrannassa asuvan filippiiniläisen Iris Panorelin oma perhe asuu Mindanaon saarella jonka taifuuni ylitti, mutta koti sijaitsi pohjoisempana. Sijainnin ansioista perhe säästyi. 
On sydäntäsärkevää nähdä uutisia siitä, että vielä viiden päivän jälkeen myrskyalueella on paljon ihmisiä jotka eivät ole saaneet mitään apua
\- On sydäntäsärkevää nähdä uutisia siitä, että vielä viiden päivän jälkeen myrskyalueella on paljon ihmisiä jotka eivät ole saaneet mitään apua, kertoo Iris.
Iris väitteli viime perjantaina Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kemiantekniikan tohtoriksi. Äiti oli sitä ennen kertonut, että taifuuni lähestyy, mutta vasta viime lauantaina koko totuus selvisi. Vasta väitelleen tohtorin karonkkatunnelmat kaikkosivat.
\- Kuulin lauantaina koko ajan lisää uutisia ja silloin ymmärsin, että nyt ei ole kysymyksessä tavallinen taifuuni. Uskon, että kukaan ei osannut ennustaa katastrofin laajuutta, hän kertoo.
Puhelinyhteydet poikki
Iris on ollut Suomessa seitsemän vuotta. Hänen hyvästä ystävästään ei keskiviikkoiltapäivään mennessä ollut kuulunut mitään, koska tietoliikenneyhteydet ovat Filippiineillä edelleen paljolti poikki. Ystävä oli ollut taifuunin kulkureitin varrella.
\- Alueen tilanteesta on vaikea saada tietoa. Puhelinmastot ovat tuhoutuneet. Tuhoalueella asuvat perheet haluavat epätoivoisesti tietää ovatko heidän rakkaansa elossa. Yksi ystäväni onnistui saamaan tiedon vasta maanantaina, että hänen isoäitinsä on kunnossa, Iris kertoo.
Viidellä dollarilla saattaa yksi perhe saada ruokaa kahdeksi päiväksi. Pieni uhraus on valtava helpotus myrskyn uhrille. 
Häntä ihmetyttää luonnonvoimien muuttunut toiminta. Tämä oli ennennäkemättömän raju taifuuni ja epätyypilliseen aikaan. Marras-joulukuussa pitäisi olla melko rauhallista.
\- Kun olin nuorempi, meillä oli tapana laskea laskea taifuuneja aakkosten mukaan. Taifuunikausi oli yleensä lopussa, silloin kun aakkoset oli käyty läpi. Jos ihmiset olisivat tienneet tämän taifuunin olevan lähes yhtä voimakas kuin tsunami, he olisivat varautuneet paremmin.
Rahan pelätään valuvan vääriin käsiin
Lappeenrannassa asuu parikymmentä filippiiniläistä, jotka ovat apeissa tunnelmissa. He ovat tukeneet toisiaan ja miettineet auttamisen mahdollisuuksia.
\- Omasta mielestäni on käytännöllisempää ohjata apu esimerkiksi Punaisen ristin tai muiden avustusjärjestöjen kautta. Järjestöillä on valmiina paremmat yhteydet toimittaa apua paikan päällä.
Iris aikoo mennä jouluksi kotiin ja osallistua vapaaehtoistyöhön, jos sellainen on vielä tarpeen. Hänen mukaansa juuri nyt tarvitaan ruokaa, lääkkeitä ja telttoja, paljon käsipareja ja jalkatyötä sekasorron keskelle. Rahakin on tarpeen. Hän toivoo, että kansainväliset järjestöt saavat rahan perille uhrien auttamiseen.
\- Viidellä dollarilla saattaa yksi perhe saada ruokaa kahdeksi päiväksi. Pieni uhraus on valtava helpotus myrskyn uhrille, painottaa Iris. 
Olemme osoittaneet sinnikkyytemme tällaisissa tilanteissa.
Iriksen mukaansa filippiiniläiset eivät luota maan hallintoon ja poliitikkoihin ja rahaa pelätään valuvan vääriin käsiin. Hän ei halua poliitikkojen paistattelevan hyväntekijöinä.
Hän toivoo, että kansainvälistä apua riittää kuitenkin vielä pitkään.
Kuukausi sitten Filippiinejä vavisutti kova maanjäristys. Hän uskoo, että tästäkin katastrofista noustaan hymyillen.
\- Olemme kohdanneet menneisyydessä useita suurtuhoja, emme ehkä tässä mittakaavassa, mutta loppujen lopuksi uskon, että selviämme. Olemme osoittaneet sinnikkyytemme tällaisissa tilanteissa, Iris kertoo.
Kanteleiden valmistus jatkuu Rääkkylässä – vihaisten lintujen versio Kiina-tuotantona?
Kansainvälisesti tunnettu pelibrändi liihottelee jo perinnesoittimena tunnetussa kanteleessakin. Ensimmäiset erikoisyksilöt tehdään vielä Pohjois-Karjalassa, mutta sitten niiden tuotanto siirtynee Kiinaan, mikä voi näkyä kanteleiden viimeistelyssä.
Pohjois-Karjalassa Rääkkylässä valmistetaan tavallisesti vuosittain toistatuhatta kannelta, joista eniten viisikielisiä soittimia. Kanteleita tekee paikkakunnalla seitsemän ihmistä.
Suurkanteleissa myyvät akustiset soittimet; sen sijaan kymmenisen vuotta sitten markkinoille tuotu sähkökannel on päässyt markkinoille hitaahkosti.
Nyt kuuluu uutta, sillä Koistinen Kantele Oy on solminut yhteistyösopimuksen suomalaisen pelinkehittäjäyhtiö Rovio Entertainment Oy:n kanssa. Rovion tutut Angry Birds -hahmot ovat nyt lasten ensisoittimina markkinoiduissa viisikielisissä kanteleissa.
Todennäköisesti valmistusmaaksi tulee Kiina.
Vihaisten lintujen koristamia kanteleita on valmistettu Rääkkylässä nyt 1 000 kappaleen erikoiserä. Sitten Angry Birds -soitinten valmistus liihottelee alihankinnaksi ulkomaille.
\- Todennäköisesti valmistusmaaksi tulee Kiina, paljastaa toimitusjohtaja Hannu Koistinen.
Alihankintana tehtävissä kanteleissa päästään Koistisen mukaan "hyvin lähelle samaan laatuun" Rääkkylässä valmistettavien soitinten kanssa. Yhtiön nettisivuilla kerrotaan:
Kantelo5 on valmistettu käsityönä pienessä kiinalaisessa perheyrityksessä; huomaa kuitenkin että viimeistelytaso ei vastaa Koistinen Kanteleen tuotteita.   
Tuttujen lintuhahmojen alla kulkevissa kanteleissa ei enää lue suomalaisittain ja pohjoiskarjalaisittain opittu_ Koistinen,_ vaan kansainvälisenä brändinimenä on tästä lähin _Kantelo_.
Katkeruutta ilmassa? - Maldonado vihjaili, että ei saanut Williamsilta parasta mahdollista autoa
Maanantaina kävi ilmi, että  Maldonado ei aja Williams-tallissa ensi kaudella. Venezuelalainen kertoi, että hän päätti itse jättää tallin ja vihjaili, että talli ei antanut hänen käyttöönsä parasta mahdollista autoa. 
Williamsin F1-tiimi julkisti maanantaina, että tallin ensi kauden kuljettajat ovat Valtteri Bottas ja Ferrarilta siirtyvä Felipe Massa. Tämä tarkoitti sitä, että tällä kaudella tallissa ajaneen Pastor Maldonadon ura ei jatku Williamsilla. Venezuelalaiskuljettajan mukaan hän on onnellinen, kun hän pääsee pois tallista, jossa hän ajoi kolme kautta. 
Maldonadon mukaan hän halusi pois tallista.
\- Olen onnellinen. Ilmoitin pari kuukautta sitten, kun juttelin tallin kanssa, että haluan jättää tallin. Se oli minun päätökseni, Maldonado totesi.
\- Päätin Singaporessa jättää Williamsin. Se oli 100-prosenttisesti minun päätös.
Venezuelalainen vihjaili, että hän ei saanut tallilta parasta mahdollista autoa.   
\- Annoin talille enemmän kuin sieltä sain, uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton Williamsilla ajanut Maldonado sanoi.
\- Vuosi on ollut tallille vaikea. Päätin lähteä, koska en henkilökohtaisesti ollut tyytyväinen. Haluan kokeilla jotain uutta. Tämä on erittäin tärkeää aikaa F1-urani kannalta.
Olavi Rytkönen kaivaa esiin iskelmämusiikin takapihan kukat ja rikkaruohot
Iskelmän kirjoa kartoittavan teoksen tekeminen uhkasi toimittaja Olavi Rytkösen perhesopua ja paljasti, että suomalainen iskelmä on paljon monimuotoisempaa kuin radioiden soittolistat antavat ymmärtää.
Toimittajien Mikko Sovijärven ja Olavi Rytkösen Iskelmän musta kirja julkaistiin isien iloksi viime viikonloppuna. Teos sisältää sata suomalaista iskelmää, joita tekijät kuvaavat värikkäin sanankääntein. Rytkösen mukaan kappaleita valittaessa oli tärkeää, että biisi löytyisi myös Youtubesta.
\- Ihan turha kirjoittaa kappaleesta, joka löytyy vain velipojan c-kasetilta, jonka hän on 70-luvun puolivälissä
äänittänyt. Ideana on se, että lukee kirjaa, kuuntelee kappaleen Youtubessa ja muodostaa itse oman käsityksensä, että kuuluuko se mustaan vai harmaaseen vai keltaiseen vai valkoiseen kategoriaan, Rytkönen toteaa.
Hyvä iskelmä kalvaa tajuntaa
Kappaleen nimen ja tekijöiden lisäksi miehet ovat myös jaotelleet iskelmät eri genreihin. Teoksesta löytyy esimerkiksi Tohtori Tornadon Sairas vääns, joka on luokiteltu kertakäyttöiseksi huumori-iskelmäksi. Irjan Ja Einon kipale Metsurin humppa puolestaan kuuluu DIY-kategoriaan eli do it yourself -kategoriaan.
\- Ite-taide näyttäytyy kirjassa aika vahvasti listasuosikkien ohella. Kirjan tekeminen avasi
suomalaisen iskelmämusiikin takapihan, jossa on kaunista kukkaa ja rikkaruohoa. Ei kaikki
olekaan kukkakaupan etuikkunassa kalliilla hintalapulla myytävissä, Rytkönen kuvaa.
Esimerkiksi Mikko Siltalan usein soitettu Herää Sisko on joutunut teoksessa mustalle listalle. Päätös ei ollut Rytkösen mukaan helppo, sillä kappaleen melodia on tarttuva, Siltala laulaa hyvin ja kappale on ammattilaisten työtä.
\- Hyvä iskelmä jää kalvamaan tajuntaa, korvamatona sitä jää viheltämään huomaamattaan. Sen tunnistaa heti eikä se jätä ketään kylmäksi. Siltalan Herää sisko on kaikkea tätä, mutta keljuna bonuksena on lukemattomat niskakarvat pörhistyttävä sitkuttelu, Rytkönen siteeraa teostaan.
Pieninä annoksina ne tempaisee välipalana niin kuin maksamakkaraa piparin päällä
Moni hyvä ralli jäi pois
Iskelmien lajittelun lisäksi hankaluuksia tuotti myös materiaalin runsaus. Kun alan harrastajat kuulivat miesten kirjaprojektista, vinkkejä alkoi vyöryä ovista ja ikkunoista. Miehet päättivät ottaa mukaan vain yhden kappaleen artistia kohden. Moni hyvä ralli jäi Rytkösen mukaan pois kirjasta, joten jatko-osa voi olla luvassa.
\- Lista on viime kesän sen hetkinen mielipide. Jos nyt tehtäisiin, lista olisi toisenlainen. Matskua riittää kyllä jatko-osaan.
Teosta tehdessä oli myös perhesopu koetuksella.
\- Kolme tai neljä mustaa
iskelmää päivässä on maksimi. Pieninä annoksina ne tempaisee välipalana niin kuin maksamakkaraa piparin päällä, mutta ei sitä koko iltaa jaksa. Ihan ympäristösyistäkin piti rajoittaa. Kun näitä veivasin eestaas, että miten ne sanat menikään, niin oli se aika piinallista perheellekin.
Joitakin kappaleita Rytkönenkin voi mielenterveyttään menettämättä kuulla useamman kerran. Rakkaaksi on tullut Sysmän pojan fox, joka Rytkösen sanoin yhdistää matkailumarkkinoinnin ja maakuntahenkisyyden eroottisuuteen sekä mieskunnon mainostamiseen.
\- Sysmän kunta voisi antaa tästä matkailumarkkinointipalkinnon, sen verran kova efekti tässä mielestäni on.
”En voi uskoa Aarnion korruptiosyytöksiä todeksi”
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion nykyiset ja entiset työkaverit kertovat A-studio: Streamille etteivät usko lahjusepäilyjen olevan totta. Aarnion epäillään syyllistyneen törkeään lahjuksen ottamiseen.
\- Olen tuntenut Jarin kymmeniä vuosia. En voi millään uskoa hänen sekaantuneen korruptioon, sanoo Aarnion entinen työkaveri A-studio:Streamille.
\- Olen todella hämmästynyt, tämä on minulle shokki. Olen tehnyt Jarin kanssa läheisesti töitä 15 vuotta, enkä usko hetkeäkään, että lahjontahuhuissa olisi perää, painottaa Aarnion työkaveri Helsingin huumepoliisista.
Syyttäjän mukaan Aarnion on syytä epäillä esteellisenä osallistuneen poliisin tekemiin hankintoihin ja niiden valmisteluihin.
\- Minulle tuli täytenä yllätyksenä uutinen Aarnion kiinniotosta. Kukaan koko talossa ei tiennyt asiasta yhtään mitään, kertoo Aarnion työkaveri.
\- Olemme yhä täysin pimennossa, emme tiedä tutkinnasta yhtään mitään. Seuraamme mediasta, miten asian käsittely etenee ja yritämme niiden perusteella arvioida, mitä seuraavaksi tapahtuu, hän jatkaa.
Aarnion entiset ja nykyiset työkaverit haluavat esiintyä haastattelussa nimettöminä, koska tutkinta on edelleen kesken.
”Kummallinen kohu syntymässä”
En usko hetkeäkään, että lahjontahuhuissa olisi perää
Vuonna 2007 Aarnio oli pääsyytettynä jutussa, jossa Helsingin poliisia epäiltiin vinkkimiehen suojelusta.
Asia sai alkunsa KRP:n laatimasta muistiosta, jossa esitettiin, että Helsingin poliisi katsoo sormien läpi tiedottajiensa tekemisiä.
\- Nyt on taas kummallista kohua syntymässä. Muutama vuosi sitten kyseessä piti olla Suomen historian suurin rikostutkinta, mutta sitten se kuivuikin kasaan eikä kukaan saanut rangaistuksia, sanoo Aarnion työkaveri.
Aikaisemmin tänä vuonna Aarniota on epäilty virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Väitteiden mukaan Aarnio olisi auttanut naista prostituution aloittamisessa ja pyörittämisessä. Lahjusepäilyt tulivat esiin tämän tutkinnan yhteydessä.
\- Tässä vaiheessa mahdoton puhua siitä nauttiiko Jari johdon luottamusta vai ei. Mielestäni totta kai, koska on syytön kunnes toisin todistetaan, työkaveri jatkaa.
_A-studio: Stream käsittelee Helsingin huumepoliisin lahjusepäilyä perjantaina 15.11. TV1:llä klo 21. Studiossa vieraina sisäasiainministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Osallistu keskusteluun [Facebookissa](https://www.facebook.com/AstudioStream) tai Twitterissä: #a_stream._
Olympian renkailla: Kun ”hoppee oli häppee”
Ranskan Grenoble isännöi talvikisoja vuonna 1968. Suomen piti kultakannassa pikaluistelija Kaija Mustonen. Urho Kekkosellakin oli sanansa sanottavana hiihtovalinnoista myllykirjeen muodossa.
Suomen olympiakomitean olympiahistoria sivuilla todetaan että ”Grenoblessa Eero Mäntyranta puolusti parhaansa mukaan Suomen haalistuvaa hiihtomainetta”! Haalistuvan hiihtomaineen puolustaminen tuotti Mäntyrannalle ja Suomelle hopeaa 15:llä ja pronssia sekä 50 km:llä että viestissä, jossa Mäntyranta nimenomaan oli siinäkin ratkaisijana loppusuoran taistelussa NL:n Vedeninin kanssa
Haalistumiseen kuului myös se että naisten matkoilla tuloksena oli vain kaksi viidettä sijaa (Marjatta Kajosmaa) ja viestissäkin jäätiin neljänneksi. Yhdistetyssä ja mäessä oltiin kaukana kärjestä, edellisten kisojen sankari Veikko Kankkonenkin vasta 17:s ja 24:s – parhaana suomalaisena Topi Mattila oli pienessä mäessä viides. Mainita kannattaa muuan Helena Kivioja, joka sijoittui naisten 5 km:n hiihdossa 22:nneksi ja keskeytti kympillä; kehitys olympiavoittajaksi sitten Takalona oli vasta alullaan.
Eero Mäntyranta hävisi pikamatkalla kultamitalin Norjan Harald Grönningenille 1,9 sekunnilla. Tuo oli se ero, joka ratkaisi silloin päävalmentajauraansa päättäneen Veli Saarisen kohtalon, ainakin hänen omasta mielestään. Nuorelle valmentajalle Immo Kuutsalle Saarinen oli todennut että jääminen ilman kultamitalia teki hänestä arvostelijoiden mukaan jo vanhan ja väsyneen valmentajan.  Suomelle Grenoblen hiihtomenestys oli suuri takaisku, mikä nyt tarkastellen tuntuu turhan liioitellulta. Hopea oli silloin häpeä sekä murteellisesti että kirjakielellä.
Ajat silloin olivat toiset. Menestystä oli totuttu saamaan marjastajan mitoin. Veli Saarisen tuskaa lisäsi hänen presidentti Urho Kekkoselta saamansa myllykirje, jossa moitittiin Kalevi Hämäläisen jättämistä joukkueen ulkopuolelle. Myöhemmin on selvinnyt että Saarinen ei ollut syyllinen, vaan joutui taipumaan piirien vaatimusten edessä. Samaan aikaan Kekkonen oli jo lähestynyt Hämäläistä, lähettänyt tälle omista eräretkistään kertovan kirjan omistuskirjoituksessa moittien tämän syrjäyttämisestä väärin perustein. Hämäläiselle kirja oli valokuvattavan tärkeä, myllykirjeen saanut Veli Saarinen menehtyi heti seuraavana vuonna.
Suomen mieshiihdon suurempaa romahdusta saatiin odottaa vielä neljä vuotta, koska Kalevi Oikaraisen voitto Tatran MM-hiihtojen 50 km:llä ”hämäsi” ja totuus tason laskusta ymmärrettiin vasta turvan myöhään. Kenties pettymystä Grenoblessa erityisesti suomalaiseen mieshiihtoon lisäsi italialaisen Franco Nonesin yllätysvoitto 30 km:llä.
Kaija pelasti kisat
Olympiavoitotta Suomi ei Grenoblessa jäänyt, sitä piti vielä odottaa neljä vuotta. Grenoblesta tärkeän kultamitalin toi pikaluistelija Kaija Mustonen, joka oli ensin 500 metrillä kuudes, 1000 metrillä neljäs ja sitten nopein 1500 metrillä - vauhti parani kun matka piteni. Pisimmällä matkalla Mustonen sai vielä hopeaa ME:n luistelleen hollantilaisen Ans Schutin jälkeen. Näin Suomen olympiajoukkueen paras urheilija oli ensimmäisen kerran nainen. Lisäksi pikaluistelussa Kaija-Liisa Keskivitikka oli neljäs (3000 m) ja kuudes (1500 m).  Myös miesluistelijoita oli paikalla, kaikkiaan viisi. Paras sijoitus oli Seppo Hännisen kahdeksas sija 500 metrillä.
Alppihiihdossa Raimo Manninen ja Ulf Ekstam olivat totutuilla sijoilla kaukana kärjestä, mutta kuitenkin edustamassa lajia kisoissa. Kaikki kolme kultaa voitti tyttöjen suureksi suosikiksi noussut ranskalainen Jean-Claude Killy, joka näin toisti Toni Sailerin tempun. Nyt Sotshin talvikisoissa Killy toimii KOK:n evaluaatiokomitean johtajana.
Ampumahiihtoviesti tuotti viidennen sijan ja viides oli myös Arvo Kinnari henkilökohtaisella 20km:llä.  Jääkiekossa Suomi yllätti nyt suurista maista pronssille sittemmin päätyneen Kanadan 5-2. Suomi oli viides Neuvostoliiton, Tshekkoslovakian, Kanadan ja Ruotsin jälkeen, sijoitus parani pykälällä Innsbruckista.
Paras mitalimaa Grenoblessa oli taas vaihteeksi Norja (6+6+2) 14 mitalilla, Neuvostoliitto jäi nyt toiseksi mitalin päähän. Suomen viisi mitalia riitti kymmenenteen sijaan 37 kansakunnan joukossa.
Bojarskia ei näkynyt
Kuten Suomen joukkueen lääkäri Martti J. Karvonen edellisissä kisoissa ennakoi, Innsbruckissa 1964 naisten hiihtoa hallinnut neuvostoliittolainen Klaudia Bojarski tai Klavdija Bojarskih enemmän alkuperäisnimenä ei enää ilmestynyt lähtöviivalle. Kaksinkertainen olympiavoittaja ja vuoden 1966 kaksinkertainen Oslon maailmanmestari oli bulgarialaisen Krastana Stoevan kanssa vielä ylivoimainen vuoden 1967 Grenoblen esikisoissa, mutta olympiakisoissa ei kumpaakaan näkynyt. Syyksi on usein mainittu se että Grenoblessa tehtiin ensimmäisen kerran olympiahistoriassa sukupuolitestit.
Kysymyksessä on korkeintaan eräänlainen aihetodiste, ajallinen johonkin viittaava yhteensattuma, eikä totuutta koskaan saada selville. Bojarskih kuoli vuonna 2009 muutamaa kuukautta sen jälkeen kun Innsbruckissa hänelle 2,4 sekuntia hävinnyt Mirja Lehtonen (Kierros) oli menehtynyt.  Kovasti aikalaiskertomusten mukaan Bojarskihssa oli ollut miehisiä pirteitä, mutta olympiavoittajana hän säilyy tilastoissa aina.
Sukupuolitestien lisäksi Grenoblessa tehtiin myös ensimmäisen kerran dopingtestejä talvikisahistoriassa. Ensimmäisen kerran myös televisiointi tehtiin kokonaan värillisenä. Kelkkailu jouduttiin viemään läpi ”pimeässä” ennen auringonnousua, koska puutteellinen jäähdytysjärjestelmä ei kestänyt päivänvaloa ihan kirjaimellisesti. Kelkkailussa tuli ilmi myös ”dopingtapaus”, joka johti koko DDR:n ohjaskelkkajoukkueen (kultaa, hopeaa, neljäs sija) hylkäämiseen; itäsaksalaisten todistettiin lämmittäneen kelkkojensa jalaksia!
Ensimmäisen kerran olympiahistoriassa Grenoblella oli kisamaskotti, tyylitelty hiihtäjä Schuss, joka KOK:n listoilla on kuitenkin epävirallinen. Ensimmäisen kerran myös Suomi haki vakavasti talvikisaisännyyttä.  Ensimmäisessä äänestyksessä Grenoble sai ääniä 15, Kanadan Galgary 12 ja Suomen Lahti meni kolmantena jatkoon 11 äänellä ennen Parroroa (6), Osloa (4) ja Lake Placidia (3). Lahti putosi toisessa äänestyksessä (14 ääntä), jossa Galgary (19) oli vielä Grenoblen (18) edellä. Kisat menivät sitten kolmannessa Grenoblelle äänin 27-24.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069621)**
Kaupunkiseudun bussiliikenne jaetaan kolmeen maksuvyöhykkeeseen
Muun muassa pirkkalalaisten bussimatkustajien liput halpenevat ensi kesänä, kun Tampereen kaupunkiseudun bussiliikenne jaetaan kolmeksi erilliseksi maksuvyöhykkeeksi.
Tampereen seudun bussiliikenteeseen tulee ensi kesänä kolme eri maksuvyöhykettä.
Tampereen vyöhyke laajenee heinäkuun alussa Pirkkalaan. Lisäksi ykkösvyöhykkeeseen kuuluvat Nokian Pitkäniemi, Kangasalan Nattari, Ylöjärven Siivikkala ja Lempäälän Sääksjärvi.
Toisessa vyöhykkeessä ovat Lempäälä, Kangasala ja Nokia, ja kolmannessa Vesilahti ja Nokian Tottijärvi.
Vyöhykkeiden sisällä on käytössä omat lipunhinnat. Muun muassa Pirkkalassa lippujen hinta alenee, kun koko vyöhykkeellä otetaan käyttöön Tampereen lipunhinnat.
Kaikille vyöhykkeille tulee myös uusia lipputyyppejä, kuten seutusarjalippu. Myös vanhat liput ovat edelleen käytössä.
Hämeenlinnan Tiiriön Prismasta nousee sankka savupilvi
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Tiiriöön puoli kahdentoista jälkeen.
Sankka savu pilvi nousee Tiiriöstä Prisman paikkeilta. Palolaitos sai hälytyksen paikalle puoli kahdentoista jälkeen. Yle Häme seuraa tilannetta ja tiedottaa heti. kun asiasta tiedetään enemmän.
EK:n Häkämies vetoaa osapuoliin: Ilmailualan lakko pitää välttää
Ilmailualan lakko voisi laukaista tukilakot kuljetusalalla. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies pitää äärimmäisen vakavana, jos keskitetyn ratkaisun allekirjoittaneet alat ryhtyvät tukilakkoihin. YLE Uutisten tietojen mukaan kuljetusalan tukilakot alkaisivat tiistaiaamuna.
Ilmailualan lakko uhkaa alkaa perjantaina kello 15. Lakkoa sovitellaan iltapäivästä alkaen valtakunnansovittelijan johdolla. Osapuolet ovat kaukana toisistaan.
EK:n toimitusjohtaja pitää tilannetta vakavana ja vetoaa osapuoliin, että sovittelussa olisi edettävä.
\- Keskitetyn ratkaisun oli nimenomaan tarkoitus taata työrauha, ja tämä on nyt sitten uhattuna, Jyri Häkämies sanoo.
Kuljetusala ja toimihenkilöliitto Pro valmistautuvat tukemaan lakkoa.
\- Tilanne on äärimmäisen vakava, jos sopimuksen piirissä olevat alat menevät myötätuntolakkoihin, koska sopimuksella haettiin pohjaa työllisyyden parantamiseksi ja taattaisiin työrauha.
Häkämiehen mielestä Suomen talous on vakavassa tilanteessa.
\- Tarvitaan työrauhaa ja sitä että pyörät pyörivät.
Yle Uutisten tietojen mukaan kuljetusalan liitoissa on jo hyväksytty tukitoimien aloittaminen. Tukilakot alkaisivat tiistaina. Kuljetusalan liittojen puheenjohtajat kokoontuvat päättämään tukitoimista iltapäivällä. AKT, Postialan PAU, veturimiehet, rautatievirkamiehet, merimiehet sekä nyt lakolla uhkaavat SLSY ja IAU tekivät syksyllä yhteisen sopimuksen liittojen keskinäisestä tuesta. PAU, SLSY ja IAU jäivät keskitetyn ratkaisun ulkopuolelle.
Kohun silmässä oleva Keva – takana vaalirahasotkuja, eroamisia ja puoluepolitiikkaa
Eläkeyhtiö on ollut julkisuudessa vähemmän mairittevassa valossa myös ennen nykyisen toimitusjohtajan Ailuksen epäselvyyksiä.
Kuntien eläkevakuutus (Keva) on joutunut olemaan aiemminkin julkisuuden valokeilassa epämääräisistä asioista. Koko kansan tietoisuuteen Keva pääsi viimeistään vaalirahajupakan yhteydessä nelisen vuotta sitten.
**Vuoden 2009 keväällä** Keva tuli näyttävästi esiin vaalirahaa poliitikoille jakaneen Nova Groupin yhteydessä. Tuolloin Finanssivalvonta ja valtiovarainministeriö selvittivät Kevan ja Nova Groupin taloussuhteita. Keskiössä oli Rovaniemelle rakennettu moottorikelkkatehdas, jonka [Nova Group oli rakentanut](http://yle.fi/uutiset/kelkkatehdas_keppihevonen_ja_sylkykuppi/5894445), ja jonka [kiinteistön Keva osti yli 20 miljoonalla eurolla](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_kelkkatehdas_pitkaan_kiviriippa_kevalle/5884145). Ilmeni, että Kevan tuolloinen toimitusjohtaja [Markku Kauppinen oli osallistunut pääministerin](http://yle.fi/uutiset/nova_group_keva_tulipakiireperunakellariin/6058046) virka-asunnossa Kesärannassa tapaamiseen, jossa olivat mukana myös Nova Groupin nokkamiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki. Pääministerinä toimi tuohon aikaan Matti Vanhanen (kesk.).
**Kelkkatehdas-episodin** takia Kevan toimitusjohtaja, keskustalainen Markku Kauppinen erosi tehtävästään kesällä 2009, koska Keskusrikospoliisi aloitti [esitutkinnan hänen kuittiepäselvyyksistään.](http://yle.fi/uutiset/kevan_kauppisen_kuittisotku_esitutkintaan/5284338) Vuonna 2011[ Kauppinen sai syyttämättäjättämispäätöksen](http://yle.fi/uutiset/ari_ruotsalaiselle_syyte_lahjuksen_ottamisesta/5379630) vaalirahoittaja Nova Groupia käsitelleessä oikeudenkäynnissä. Jo aiemmin Kevan hallituksen silloinen puheenjohtaja, kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) ei ollut saanut syytettä toimistaan Nova Groupin yhteydessä.
**Kauppisen jälkeen** Kevan johtoon nousi vuoden 2009 marraskuussa [nykyinen toimitusjohtaja Merja Ailus](http://yle.fi/uutiset/merja_ailus_nousemassa_kevan_johtoon/5921609). Keskustataustainen oikeustieteen kandidaatti Ailus tuli Kevaan Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton Jytyn puheenjohtajan paikalta. [Suomen Kuvalehden mukaan](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/politiikka/kevan-johtajapeli-jasenkirja-painoi-enemman-kuin-vaitoskirja) Ailuksen valinta aiheutti närää, koska häntä ei pidetty pätevänä ison eläkeyhtiön johtoon. Lisäksi poliittinen valinta ei ollut kaikkien mieleen. Toimitusjohtajan paikkaa havittelivat kokeneet talousasiantuntijat, kuten Pellervon taloustutkimuksen johtaja Pasi Holm sekä Suomen Pankin osastopäällikkö Pentti Pikkarainen.
**Kuluvan syksyn** aikana Keva on ollut paljon julkisuudessa. [Iltalehti uutisoi](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013103017663383_uu.shtml) lokakuun lopussa, kuinka [Kevan hallitus](http://www.keva.fi/FI/TIETOA_MEISTA/HALLINTO/HALLITUS/Sivut/Default.aspx) yhtä henkilöä lukuun ottamatta sekä [Kevan valtuuskunnan](https://www.keva.fi/fi/tietoa_meista/hallinto/valtuuskunta/Sivut/Default.aspx) puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja tekivät matkan Etelä-Koreaan ja Hongkongiin. Heidän lisäkseen Kevasta oli mukana yhdeksän henkilöä. Tutustumismatkalla oli yhteensä mukana 19 henkilöä. Kevasta viestittiin tuolloin, että matkan toteutuneet kustannukset olivat noin 150 000 euroa, mutta lisäkuluja oli kaiketi tulossa.
[Helsingin Sanomat paljasti](http://www.hs.fi/talous/El%25C3%25A4kelaitos%2Blaski%2Bkahdesti%2Bv%25C3%25A4%25C3%25A4rin%2Bjohtajansa%2Basuntoedun%2Barvon/a1383973368634) muutama päivä sitten, että Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus oli maksanut liian vähän veroa kahdesta, yli miljoonan euron arvoisesta työsuhdeasunnostaan. Samalla selvisi, että HS:n haastattelema professori Timo Voutilainen epäilee, että Ailuksen [työsuhdeauton hankinnassa](http://www.hs.fi/talous/Keva%2Bosti%2Bjohtajaltaan%2Bauton%2Bp%25C3%25A4iv%25C3%25A4ksi/a1384151493217) ei ole välttämättä menetelty hankintalain mukaan.
**Torstaina Ailus** sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että syy virheisiin [piilee eläkeyhtiön henkilöstöhallinnossa](http://yle.fi/uutiset/kevan_toimitusjohtaja_selitti_asuntokohua_henkilostohallinto_teki_teknisen_virheen/6933239).
Maaliskuun lopussa [Kevan sijoitusten](http://yle.fi/uutiset/kevan_sijoitukset_tuottivat_38_prosenttia_-_neljannes_varsin_hyva/6606974) markkina-arvo oli 35,8 miljardia euroa.
Jonkka ei aloita toimenpiteitä Kreikka-kanteluista
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka kritisoi jo lokakuussa valtiovarainministeriötä Kreikan vakuussopimuksen salaamisesta.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka ei aloita toimenpiteitä kantelukirjoituksista, joissa arvostellaan muun muassa Suomen hallituksen, pääministeri Jyrki Kataisen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen menettelyä Kreikka-vakuusjärjestelyssä.
Oikeuskanslerille on osoitettu tämän vuoden toukokuun ja elokuun aikana useita Kreikka-vakuusjärjestelyä koskevia kantelukirjoituksia. Myös eduskunnan oikeusasiamies on siirtänyt yhden kanteluista Jonkan käsiteltäväksi. Kanteluissa on arvosteltu muun muassa sitä, että Suomen ja Kreikan välinen sopimus olisi salattu julkisuuslain vastaisesti ja eduskunnalle olisi kerrottu virheellistä tietoa Kreikka-vakuussopimuksesta.
Jonkka kertoo torstaina antamassaan ratkaisussa, että on jo käsitellyt valtiovarainministeriön menettelyä vakuusasiakirjojen julkisuutta koskevassa asiassa, eikä siksi käsittelee enää samaa asiaa. Jonkka kritisoi lokakuussa tiukin sanoin valtiovarainministeriön menettelyä Kreikka-vakuusasiakirjojen julkistamisessa.
Jonkka toteaa myös, että kanteluista ei ilmene sellaista, johon olisi laillisuusvalvonnan näkökulmasta aihetta puuttua. Ratkaisussa muun muassa sanotaan, että valtiovarainministeriö toimitti ohjeiden mukaisesti valtiovarainvaliokunnalle vakuussopimuksen keskeisen materiaalin.
Finanssialan Keskusliiton budjettia leikataan
FK:n budjetti on ensi vuonna 10,4 miljoonaa euroa, kun se tänä vuonna on 12,2 miljoonaa euroa. FK:n budjetti koostuu jäsenmaksuista, joita maksavat liittoon kuuluvat pankit, vakuutusyhtiöt, työeläkeyhtiöt ja arvopaperivälittäjät.
Pankkien ja vakuutusyhtiöiden etujärjestö Finanssialan Keskusliitto FK karsii menojaan. FK:n budjetti on ensi vuonna 10,4 miljoonaa euroa, kun se tänä vuonna on 12,2 miljoonaa euroa.
Vuoden 2015 budjetti pyritään pitämään 10 miljoonassa eurossa.
FK:n hallitus hyväksyi budjettiraamit kokouksessaan torstaina.
Budjetin päälle tulee vielä Elinkeinoelämän Keskusliiton jäsenmaksu, jonka FK kerää jäseniltään ja tilittää suoraan EK:lle. Jäsenmaksu on 1,5 miljoonaa euroa.
FK:n budjetti koostuu jäsenmaksuista, joita maksavat liittoon kuuluvat pankit, vakuutusyhtiöt, työeläkeyhtiöt, rahastoyhtiöt, rahoitusyhtiöt ja arvopaperivälittäjät. Eniten jäsenmaksua maksavat OP-Pohjola-ryhmä, Nordea, Danske Bank, Sampo Oyj ja LähiTapiola-ryhmä.
FK:n toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi ei halua arvioida sitä, mitä budjetin pienentyminen mahdollisesti tarkoittaa FK:n toiminnalle.
\- Budjetti etenee nyt normaaliin valmisteluun ja se hyväksytään joulukuussa. Toimiva johto ryhtyy nyt valmistelemaan linjauksia, miten budjetin raameissa toimimme, Kauppi sanoo.
Aiemmin syksyllä FK:n joutui voimakkaan arvostelun kohteeksi. Liittoa muun muassa arvosteltiin liian kalliiksi ja tehottomaksi organisaatioksi.
\- Saamamme palaute jäseniltä muun muassa tuoreessa jäsenkyselyssä on ollut päinvastaista. Tässä kokouksessa (torstaina järjestetyssä) FK:n toimintaa ei kritisoitu, Kauppi sanoo.
Tehottomuuteen liittyen Kauppi myös muistuttaa, että FK kävi noin kaksi vuotta sitten yt-neuvottelut, joissa työntekijöiden määrä väheni noin 10 prosenttia.
Peltimopolla pitkin Pohjanlahtea
Dokumentissa vuodelta 1985 kerrotaan Perämeren ammattikalastajien siirtymisestä verkko- ja rysäpyynnistä silakan troolaamiseen ja seurataan kalastajien raskasta työtä itse rakentamissaan pyyntialuksissa.Perämeri oli maankohoamisesta johtuen rehevöitynyt ja mataloitunut ratkaisevasti. Lisäksi syksyllä 1969 Oulun edustalla pääsi paha myrkkypäästö mereen. Perinteisistä pyyntikeinoista tuli kannattamattomia. Vain muutama ennakkoluuloton kalastaja rohkeni kokeilla uusia pyyntikeinoja. Ruotsista opitun mallin mukaan alettiin vetää kahden moottorialuksen perässä laahusnuottaa, troolia, suurten muikkusaaliiden toivossa. Muikkujen määrä väheni romahdusmaisesti parissa vuodessa, jolloin siirryttiin silakan pyyntiin.  Kehitystyön tuloksena syntyi pyyntiin soveltuva pikku troolari, joka sai nimekseen ”peltimopo”. Viiden metrin levyiseen troolarin ruumaan mahtuu 25–30 tonnia silakkaa. Kahdeksan millimetrin teräsrunko ja vahvat kaarirakenteet tekevät siitä kestävän. Tehokkailla moottoreilla saadaan sähköt kaikkiin aluksen laitteisiin. Aluksi kalastajat rakensivat moponsa itse, mutta myöhemmin niitä alettiin tehdä tilaustyönä – Ruotsiin saakka. Yhden troolarin tekemiseen menee keskimäärin kolme ja puoli kuukautta. Kalastajat lähtevät syksyllä silakkaparvien perässä kohti etelää. Keväällä palataan jäänreunan mukana kotisatamaan, ja troolit vaihdetaan matalaan veteen sopiviksi. Heinäkuun helteet ovat Perämerellä kesätauon ja juhlan aikaa silakan loikoillessa viileissä syvänteissäTeksti: Antti Majala

Katso myös
[Hailuoto - kylä meren takana](/aihe/artikkeli/2013/10/31/hailuoto-kyla-meren-takana)[Kun lohi loppui joesta](/aihe/artikkeli/2013/09/16/kun-lohi-loppui-joesta)
Paasikivi aloitti uransa laulunopettajana Lahdessa
Juho Kusti Paasikivi on piirtänyt nimensä Lahden historiaan. Lahti oli hänen varhaisten vuosiensa koti. Politiikkaan hän meni mukaan jo silloisessa Lahden kauppalassa ja jätti jälkensä myös Lahden koulumaailmaan.
_"Tälle paikalle 1879 rakennetussa talossa J.K. Paasikivi vietti lapsuusvuotensa."_ Tämä teksti lukee kyltistä, joka löytyy pankkiautomaatin vierestä Mariankadulta. Mutta miten Paasikivi päätyi Lahteen?
Kulkukauppias Johan August Hellstenin ja hänen vaimonsa Karoliina Wilhelminan ainoa lapsi syntyi Hämeenkosken Huljakan kylässä 1870. Hellsten oli menossa Lahteen joulumarkkinoille raskaana olevan vaimonsa kanssa. Lapsi päätti syntyä kesken matkan. Hänet kastettiin Johan Gustafiksi.
Lahteen isä ja tuolloin neljävuotias poika muuttivat vuonna 1875 Karoliina Wilhelminan kuoltua.
Johan Gustaf Hellsten vaihtoi nimensä suomalaisuusaatteen innoittamana Juho Kusti Paasikiveksi 17-vuotiaana lukiolaispoikana. Siinä vaiheessa isäkin oli ollut kuolleena jo muutaman vuoden.
Isä-Hellsten ehti ennen varhaista kuolemaansa perustaa Lahden ensimmäisen kangaskaupan. Kauppa tuhoutui Lahden kylän palossa, mutta nuori yrittäjä ei lannistunut. Hän osti tontin Hämeenkadun ja Mariankadun kulmasta ja rakensi siihen uuden talon, jossa oli sekä asunto että kauppa.
Naisen perässä opetustöihin
Muistolaatan lisäksi Lahdesta löytyy isompiakin jälkiä Paasikivestä: yhteiskoulu.
– Paasikivi toimi hyvin aktiivisesti yhteiskoulun perustamiseksi. Hän oli mukana rakennustoimikunnassa ja myöhemmin kannatusyhdistyksessä, tutkija Päivi Siikaniemi sanoo.
Paasikiven oma koulutie alkoi Hollolan puolella, Lahden kylän koulussa, sillä Lahden vastaperustetussa kauppalassa ei ollut omaa koulua.
– Kouluasiat kiinnostivat, ehkä omien kokemusten takia. Hän jäi jo varhain täysorvoksi ja kasvattiäiti koulutti hänet. Paasikivi pääsi Hämeenlinnan lukioon.
Paasikivestä tuli luokkansa priimus. Ylioppilaaksi hän valmistui vuonna 1892 erinomaisin arvosanoin.
Omien sanojensa mukaan häntä kiinnosti ennen kaikkea opettajakollega Anna Forsman, josta tulikin hänen ensimmäinen vaimonsa 1897. 
Paasikivi oli yhteiskoulussa myös opettajana yhden lukuvuoden ajan. Laulunopettajana, yllättävää kyllä. Omien sanojensa mukaan häntä kiinnosti ennen kaikkea opettajakollega Anna Forsman, josta tulikin hänen ensimmäinen vaimonsa 1897.
Toinen vaimo, Alli, oli kärköläläissyntyinen pankkivirkailija. He menivät naimisiin 1934.
Muistomerkkejä omalle suurmiehelle
Juho Kusti Paasikivi toimi jonkin aikaa Lahdessa myös asianajajana. Politiikkaankin hän lähti jo Lahden vuosinaan.
– Hän oli yhteiskunnallisista asioista kiinnostunut. Hän toimi esimerkiksi kauppalan hallituksen jäsenenä vuosina 1897–1899. Hän liittyi suomalaiseen puolueeseen ja toimi myös kansanedustajana ennen kuin siirtyi pankkialalle, Päivi Siikaniemi kertoo.
Lahtelaiset alkoivat puuhata 1950-luvun alussa omalle suurmiehelleen nimikkoaukiota  ja -katua.
Paasikivi ei ollut ehtinyt hoitaa suhteita lapsuuden kotikaupunkiinsa. Kansallisosakepankin pääjohtajalla, suurlähettiläällä, rauhanneuvottelijalla, pääministerillä ja lopulta presidentillä oli kiireellisempiä asioita. Niinpä nimikkokatu oli lahtelaisille kova juttu, varsinkin kun presidentti osallistui vaimonsa Allin kanssa kadun vihkiäisiin.
– Ajateltiin, että meillä on kasvanut tällainen hieno presidentti.
Paasikivi toimi hyvin aktiivisesti yhteiskoulun perustamiseksi. Hän oli mukana rakennustoimikunnassa ja myöhemmin kannatusyhdistyksessä.
Aukiolle pystytettiin Veikko Leppäsen veistämä jykevä pronssipatsas vuonna 1961. Tuttu hahmo katsoo Rantakartanon suuntaan, jonne saattaa olla luvassa tuoreempien presidenttien nimikkokatuja.
_Radio Suomen Torstai-seurassa käsitellään presidenttiteemaa 14.11.2013 klo 14 jälkeen._
Drop The Pilot
Olemme Drop The Pilot, vuonna 2010 perustettu rockbändi Salosta. Musiikkiamme voisi kuvailla post-hardcoren ja modernin rockin ristisiitokseksi. Äänitimme tämän syksyn aikana &quot;Shut The Sound Of The World&quot; -nimeä kantavan EP:n. Tämän vuoden osalta jatkamme aktiivista keikkailua ympäri Suomea ja ensi vuoden alkupuolella lähdemme valloittamaan sekä Saksaa että Iso-Britanniaa.
Kotipaikkakunta: Salo
Musiikkityyli: Rock / Post-Hardcore
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Jesse Kitti - Laulu. Matias Siimes - soolokitara. Mikko Silvennoinen - rytmikitara. Oskari Ali-Melkkilä - basso &amp; taustalaulut. Juuso Raeniemi - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Erittäin tarttuvaa ja ammattitaitoista popin ja modernin stadionrockin sekä punk-estetiikan sekoitusta. Bändillä tuntuu olevan paketti kasassa ulkomusiikillisia yksityiskohtia myöten.
**Vielä odotamme:**
Onko tällaisen popin ja post-hardcoren sekä emopunkin jälkilöylytyksestä ajanut aika jo ohi? Tällaisia bändejä tuli lännestä jo 2000-luvun alussa valtoimenaan, joten DTP:n jätkien kannattaa keskittyä kehittämään hyvää pohjaa uusiin suuntiin, ettei hommasta tule yllättäen täysin pasé.
**Kristallipallo:**
Bändillä näyttää olevan kontaktit jo kunnossa ulkomaita myöten sekä voitto bändikilpailussa, jonka palkintona oli mm. **Papa Roach**in Tukholman keikan lämppäys. Jos bändi paiskii samaan tahtiin töitä ja uskaltaa tuoda menoonsa mielenkiintoisia vivahteita voi käsillä olla yksi Suomen seuraavista musiikin vientivalteista.
Lentoliikenteen lakonuhka – Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Finnair on alkanut perua lentojaan mahdollisen ilmailualan lakon takia. Lakko alkaisi tänään perjantaina kello 15.
Lapin pienipalkkaisin kunnanjohtaja sai palkankorotuksen
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä on saanut palkankorotuksen. Enontekiön kunnanhallitus päätti maanantaina nostaa Kärnän palkkaa yhteensä 650 euroa kuukaudessa.
Kärnän palkka nousee vuodenvaihteessa 6 180 euroon. Kärnän peruspalkkaa korotettiin 150 euroa. Lisäksi hänelle maksetaan 500 euroa henkilökohtaista palkanlisää.
Korotuksen jälkeen Mikko Kärnä on palkallaan Lapin 21. kunnanjohtajan palkkataulukossa sijalla 16.
_Uutista korjattu 14.11.2013 kello 14. Uusi palkkamäärä oli virheellinen. Myös Kärnän sijoitus kunnanjohtajien palkkavertailussa oli virheellinen._
Paperitähdet eivät jää uusien valosarjojen varjoon
Jouluvalojen sesonki on jo pitkällä, sillä suosituimpia valoja ei ole enää myynnissä. Led-teknologian ansiosta uudet valosarjat ovat turvallisempia kuin aikaisemmat. Uutuusvalot puolestaan ovat näyttävimpiä kuin aiemmin, valosarjan voi vetää vaikka lipputankoon.
Jouluvalojen ostaminen näkyy alan liikkeissä, kun asiakkaat päättävät hankkia uudet valot rikkoutuneiden tai vanhoiksi käyneiden tilalle. Kajaanilaisessa Valomaailmassa joudutaan jo joidenkin valojen osalta myymään "ei oota", sanoo myyjä Hanna Msiska.
Perinteiset valot säilyttävät edelleen pintansa uusien tullessa markkinoille, koska jouluvalomarkkinat ovat monen tekijän kauppa. Asiakas löytää aina omansa, ulos sekä sisälle tai vaikka lipputankoon.
– Ulos laitettavat valot ovat tänä päivänä lähinnä led-valoja, joista löytyy muun muassa ripustettavia tähtipalloja ja erilaisia valosarjoja, Msiska sanoo.
– Tämän joulun uutuutena ovat erilaiset led-valoista tehdyt eläinhahmot, joista osa on jo myyty loppuun, sekä lipputankoon nostettava seitsemän metriä korkea joulukuusimainen valosarja.
Turvallisuus on lisääntynyt
Nykyisin käytettävät led-valot ovat lisänneet turvallisuutta ja valosarjojen kestävyyttä. Ne kuluttavat myös vähemmän sähköä.
Tämän joulun uutuutena on lipputankoon nostettava seitsemän metriä korkea joulukuusimainen valosarja.
Vanhat perinteiset paperitähdet ovat edelleen kysyttyjä, ja niiden koko on kasvanut vuosi vuodelta.
– Paperitähdet ovat myös uudistuneet. Niihin on tullut enemmän sakaroita, ja materiaalina käytetään paperin lisäksi myös juuttikangasta, sanoo Hanna Msiska.
Paperitähdissä käytetään hehkulappujen ohella myös led-valoja. Hehkulapuissa pitää kiinnittää huomiota wattimäärään, jota ei saa ylittää lampun liiallisen lämpenemisen vuoksi. Tätä ongelmaa ei led-valoissa ole.
Amerikanmalli ei toimi Suomessa
Suurin osa jouluvaloista tulee Ruotsista, mutta näyttävimmät valosarjat ovat lähtöisin Amerikasta.
– Meillä laitetaan jouluvaloja hillitymmin, kun taas Amerikassa talot ja pihat kuorrutetaan valoista, kertoo Msiska.
Suurimman suosion ulkovaloissa saavat perinteiset led-valosarjat, räystäsvalosarjat ja valohuput. Myös ulos ripustettavia valokoristeita kysytään paljon.
– Jouluvaloissa sesonki on jo käynnissä eikä osaa tuotteista ei enää. Tämän kauden kysytyimpiin kuuluneista retrokynttelikötköistä ja patterivalosarjoista suurin osa on loppuunmyyty.
Sisustuslehdet määrittelevät paljon sitä minkälaisia valosarjoja kysytään.
– Kodin koristelussa valot on mukava sisustuselementti, täsmentää Hanna Msiska.
Kunnianosoitus kotikaupungille poiki netti-ilmiön
1970-luvulla roskiksesta pelastetut mustavalkoiset Kajaani-postikortit ovat nousseet some-hitiksi. Olli Korhosen blogissaan julkaisemat kuvat postikorteista ovat huokailuttaneet ainakin paikkakuntalaisia, mutta alkunsa ilmiö sai historiantutkijoilta, jotka julkaisivat Korhosen blogiin linkin valtakunnallisessa Agricola-verkossa.
Alun perin luontovalokuvauksen vuoksi [bloginsa](http://www.ollikorhonen.com/) perustanut Olli Korhonen hämmästelee vuosikymmeniä sitten pelastamiensa postikorttien vetovoimaa netissä.
\- Kuvat ovat olleet katsottavissa jo pari vuotta, mutta parin viime viikon aikana ne ovat keränneet katsojia. Marraskuun alussa yhtenä päivänä oli 3700 kävijää, ja se on itsellekin yllätys.
\- Uskon, että kuvien linkittyminen valtakunnalliseen Agricola-verkkoon on yksi keskeinen syy innostukseen. Se on yliopistojen, historian laitosten, arkistojen ja museoiden sivusto, Korhonen kertoo.
Historiaa liittyy myös kuvien pelastumiseen.
\- Olin 40 vuotta sitten töissä hankkimassa opiskelurahoja paikallisessa valokuvausliikkeessä Kuva-Hynnisellä. Värikuvien tullessa alalle, saivat mustavalkoiset kuvat siirtyä roskakoriin. Nämäkin olivat jo pahvilaatikossa takapihalla.
\- Ajattelin, että ei tämän näin kuulu mennä. Otin ne talteen ja ajattelin, että kyllä näillä jotain merkitystä jollekin joskus on, Korhonen muistelee.
Korhonen on syntyisin Kuhmosta, ja on asunut ja opiskellut Kajaanissa. Nykyään Suonenjoella asuva Korhonen arvelee nostalgian kaipuun ja kotiseuturakkauden vetäneen monia katsomaan kuvia vanhasta kotikaupungistaan.
\- Kyllä huomattavissa on myös kuinka entiset Kajaanissa asuneet ovat käyneet blogissa ja kommentoineetkin jonkun verran.
\- Historiantutkijat ovat olleet kiitollisia tekemästäni työstä, mutta itse halusin tehdä tämän kunnianosoituksena entiselle kotikaupungilleni, Korhonen sanoo.
Facebook-jakoja [blogipostaus](http://www.ollikorhonen.com/1960-luvun-kajaani-postikorteissa-%25E2%2580%2593-tarina-siita-kuinka-varikuvat-syrjayttivat-mustavalkeat/) vanhoista postikorteista on saanut myös nykyisten kajaanilaisten keskuudessa.
Beatles-legenda vetoaa Putiniin: Sini Saarelan päästävä jouluksi kotiin
Venäjän presidentti ei ole vielä vastannut Paul McCartneyn lokakuussa lähettämään kirjeeseen.
Beatles-legenda Paul McCartney on vedonnut Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin tutkintavankeudessa olevien Greenpeace-aktivistien puolesta. Putinille lokakuussa lähettämässään [kirjeessä](http://www.paulmccartney.com/news-blogs/news/27699-a-letter-to-vladimir-putin-in-support-of-greenpeace) McCartney toivoo tämän käyttävän vaikutusvaltaansa, jotta Sini Saarela ja 27 muuta aktivistia sekä kaksi toimittajaa pääsisivät jouluksi kotiin.
\- Olisi hienoa, jos tämä väärinymmärrys saataisiin ratkaistua ja mielenilmaukseen osallistuneet pääsisivät kotiin perheidensä luo ennen joulua, McCartney kirjoittaa internetsivuillaan julkaisemassaan kirjeessä.
\- Tietysti ymmärrän, että Venäjän oikeuslaitos ja presidentin hallinto ovat erillisiä toimijoita. Ehkä voisit kuitenkin käyttää vaikutusvaltaasi, jotta vangitut pääsisivät perheidensä pariin, McCartney toivoo viestissään, jossa hän sinuttelee Putinia ja kutsuu tätä etunimellä.
McCartney kertoo kuulleensa "venäläisiltä ystäviltään", että vangittuja on kutsuttu venäläisvastaisiksi.
\- Voin vakuuttaa, että tuntemani Greenpeace ei todellakaan ole venäläisvastainen. Kokemukseni perusteella he ärsyttävät kaikkia hallituksia. Ennen kaikkea he ovat rauhanomaisia, Beatles-legenda vakuuttaa.
McCartneyn mukaan Putin ei ole vielä vastannut hänen viestiinsä, mutta Venäjän Lontoon-suurlähettiläs on antanut oman vastauksensa. Suurlähettilään mukaan "tutkintavankeudessa olevien tilanteesta on annettu kansainvälisessä mediassa virheellinen kuva".
Greenpeacen pääsihteeri Kumi Naidoo on ilahtunut MacCartneyn eleestä.
\- Kirje on epätavallinen ja kaunis vetoomus oikeuden puolesta. Tiedämme, että osa vangeista pystyy kuuntelemaan radiota 
selleissään, ja osa heistä on varmasti myös Beatles-faneja, joten tämä uutinen on 
musiikkia heidän korvilleen, Naidoo kommentoi.
Sini Saarela ja muut ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit otettiin kiinni syyskuussa, kun nämä osoittivat mieltään venäläisellä öljynporauslautalla. Toimittajat olivat seuraamassa mielenilmausta.
Vihriälä pettynyt syyttäjään - harkitsee vielä oman valitusluvan hakemista
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä on pettynyt siihen, että syyttäjä hakee valituslupaa hovioikeuden antamaan tuomioon. Vihriälä pohtii vielä, hakeeko hän omaa valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä on pettynyt syyttäjän toimintaan. Vihriälä olisi toivonut, että asian käsittely olisi päättynyt hovioikeuden tuomioihin. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ilmoitti tänään, että se hakee valituslupaa korkeimpaan oikeuteen Jukka Vihriälän saamasta tuomiosta.
– Kyllä minä olisin jo toivonut, kun tämä asia on jo kestänyt neljä vuotta, että tämä olisi tähän hovioikeuteen päättynyt. Olen täysin vakuuttunut siitä, että apulaisvaltakunnansyyttäjä hakee nyt ennakkotapausta. Kaikki mikä liittyy vaalitoimintaan ja yhteiskunnalliseen toimintaan, niin siinä haetaan nyt rajoja. Totta kai minä olen pettynyt tähän, sanoo Vihriälä.
Vihriälä miettii vielä omaa valitusta
Jukka Vihriälä aikoo vielä pohtia oman valitusluvan hakemista korkeimmasta oikeudesta. Aikaa hakemuksen tekemiseen on joulukuun loppuun saakka. Vihriälä haluaa ensin nähdä, mitä tapahtuu Ilkka Kanervan tapauksessa.
– Tässä on eräitä muitakin päätöksiä toivottavasti ennen sitä tulossa muista tapauksista. Pitää miettiä sitten, mikä tässä on viisasta, pohtii Vihriälä ja viittaa Kanervan tapaukseen.
Jukka Vihriälä sai hovioikeudessa kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeustuomion lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Jyväskylän päättäjät: Ensimmäinen yt-kierros ei riitä
Valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät usko, että kaupungin talous saadaan tasapainoon vain eläkepoistumaa hyödyntämällä. Joka toisen eläköityvän työtehtävän täyttämättä jättäminen nähdään erittäin vaikeaksi toteuttaa. Talousarvion säästöesityksistä kaivataan muutenkin vielä tarkempia tietoja päätöksenteon pohjaksi.
Jyväskylän tiistaina päättyneiden yt-neuvottelujen mukaan yhteensä 450 eläköitymisen jälkeen vapautuvaa työtehtävää jätetään lähivuosina täyttämättä. Valtuustoryhmissä tavoitteeseen suhtaudutaan epäillen.
\- Tuntuu käsittämättömältä, että tähän päästäisiin. Ratkaisu on arveluttava, sillä puskuri mitä tarvittaisin on suurempi, sanoo Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Colliander.
Tekeviä käsiä ei haluta vähentää
Samoilla linjoilla ovat myös muun muassa SDP ja Vihreät.
\- Se, että vain joka toisen eläköityvän hoitajan tai opettajan tilalle palkattaisi uusi, kuullostaa mahdottomalta. Siellä tulee muun muassa vanhuspalvelulaki hyvin äkkiä vastaan. En tiedä, mihin laskelmat perustuvat ja kuinka tämä voidaan toteuttaa, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Blom sanoo.
\- Minun on vaikea uskoa, että se on mahdollista kaikilta osin, koska suurin osa kaupungin työntekijöistä työskentelee perustasolla. Vaikka opettajia on ihan mahdoton vähentää kovin merkittävässä määrin koska lasten määrä kasvaa, toteaa puolestaan Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Tuija Mäkinen.
Toinen kierros ja järeämpiä keinoja
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, Kokoomuksen Pauli Partanen suhtautuu eläköitymisiin toiveikkaan varautuneesti.
\- Voihan se olla mahdollista, mutta ei se tule helppoa olemaan. Ihmisiä kyllä eläköityy, mutta ei aina toivotuista tehtävistä.
Valtuustoryhmien puheenjohtaja uskovat, että yt-menettelyssä mennään toiselle kierrokselle valtuuston talousarviopäätösten jälkeen.
Kaupunginjohtajan pohjaesitys merkitsee vähemmän kouluja, kirjastoja ja sosiaali- ja terveyspalveluja, eikä kenelläkään ole haluja puuttua palveluihin heppoisin perustein.
Ihmisiä kyllä eläköityy, mutta ei aina toivotuista tehtävistä.
Päättäjät kaipaavat talouden matokuurin vaikutuksista vielä tarkempia tietoja.
\- Palveluverkkoa ei voi lyhyellä varoitusajalla karsia. Tuntuu todennäköiseltä, että tarvitaan toinen kierros ja järeämpi keinoja, sanoo Vihreiden Mäkinen.
Lisää konkretiaa
Keskustan Collianderin mukaan kolmen entisen kunnan henkilökunnasta pitäisi saada enemmän irti ilman irtisanomia.
\- Ei aina voi heikentää kuntalaisten palveluitakaan. Nyt on esitetty supistuksia, mutta ei kerrota, kuinka ne palvelut järjestetään joissakin kohteissa, missä asiakkaat ovat olemassa. Ehdottomasti mennään toiselle yt-kierrokselle, sillä näin keveästi ei ensi vuonna pysytä budjetissa, sanoo Colliander.
Palveluverkkoa ei voi lyhyellä varoitusajalla karsia.
\- Sosiaali- ja terveyspuolen talousarvio ei ole riittävä, eikä perusturvalautakuntaa ole kuultu, on vain tehty talouspoliittisia linjauksia. Toista yt-kierrosta tarvitaan, sillä käytännön tasolla on epärealistisuutta, toteaa Perussuomalaisten valtuustoryhmän 1.varapuheenjohtaja Tapani Mäki.
Valtuustoryhmien puheenjohtajien epäilyistä huolimatta kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen uskoo, että päätökset saadaan aikaan.
\- Uskon, että kaupunginhallitus tulee saaman vastaukset keskeisiin kysymyksiinsä ja pystyy niiden pohjalta tekemään oman esityksensä. Eniten tässä on todella hiertänyt se, että viranhaltijoilta on toistaiseksi tullut vain vähän konkreettista informaatiota luottamushenkilöille.
Örön linnakesaari avautuu Saaristomeren kansallispuiston helmeksi
Saarta hallinnoivan Metsähallituksen tavoitteena on kehittää Öröstä ympärivuotinen luontomatkailukohde. Satavuotinen sotilashistoria on muokannut osan saaresta ihanteelliseksi kasvupaikaksi monille harvinaisille kasvi- ja perhoslajeille.
Örön saaren pitkä historia linnakesaarena päättyy vuoden 2015 alussa. Puolustusvoimat luopuu Öröstä tuolloin ja siitä tulee osa Saaristomeren kansallispuistoa. Örötä hallinnoivalla Metsähallituksella on saarella kunnianhimoiset kehitystavoitteet.
Metsähallitukselle Örö on kruununjalokivi, josta aiotaan kehittää huippuluokan ympärivuotinen luontomatkakohde. Saarelle havitellaan myös  pysyvää asutusta.
\- Pysyvä asutus takaa sen, että saarelle saadaan yhteysalusliikenne. Näin turistit voivat nauttia Örön luonnosta ympäri vuoden, kertoo Metsähallituksen erikoissuunittelija Jouko Högmander.
Utön veroinen luontomatkakohde
Örön saari vapautui rajoitetulle kesäaikaiselle turismille vuonna 2006, kun armeija luopui saaren käytöstä miehitettynä linnakesaarena. Matkailuyrittäjät ovat vieneet saareen kesäisin jopa tuhat turistia tutustumaan saaren mielenkiintoiseen sotilashistoriaan ja upeaan luontoon.
\- Haemme nyt Örön saarelle matkailuyrittäjiä, jotka vuokraisivat meille siirtyviä asuntoja ja muita tiloja. Tällä on toimiva infra aina hyväkuntoista varuskuntaruokalaa myöten. Osa rakennuskannasta on helppo muuntaa turistikäytöön, kehaisee Högmander.
Metsähallituksessa uskotaan, että Öröstä on mahdollisuus tulla Utön tapainen luontomatkakohde. Örön valtteja ovat helppo saavutettavuus, saaren suuri koko ja monipuolinen luonto.
Esimerkiksi lintuharrastajille Öröstä voi kehittyä aivan huippupaikka.
Satavuotinen sotilashistoria on muokannut osan saaresta ihanteelliseksi kasvupaikaksi monille harvinaisille kasvi-ja perhoslajeille. Paahteisten ketojen lisäksi saaren monipuoliseen luontoon kuuluu upeita hiekkarantoja, sankkoja lehtometsiä ja armeijan muovaama vuosisatainen kasarmimiljöö.
\- Me näemme, että täällä on jopa paremmat mahdollisuudet kukoistavalle luontomatkailulle kuin Utössä. Örö on suurempi, luonto on monipuolisempi ja saaren sotilashistoria luo tänne hienon ilmapiirin. Esimerkiksi lintuharrastajille Öröstä voi kehittyä aivan huippupaikka. Täällä on lisäksi Suomen oloissa ainutlaatuinen perhoskanta, luettelee Högmander.
Sotaväki jää
Puolustusvoimat muistuttaa, että vaikka Örö vapautuu turismille vuoden 2015 alussa, saarelle jää myös sotilastoimintaa.
Pienimuotoista tilapäistä sotilastoimintaa voi harjoitusten yhteydessä olla saaressakin.
\- Örössä on vastakin toimivia tykkejä, joilla on ammuttava määrävuosin, jotta ne pysyvät kunnossa. Kalustoa ja valvontatornia valvotaan asianmukaisesti etävalvontana. Saaren länsi- ja eteläpuolen merialueilla pidetään jatkossakin ampumaharjoituksia. Pienimuotoista, tilapäistä sotilastoimintaa voi harjoitusten yhteydessä olla saaressakin, muotoilee komentaja Kari Tapala Merivoimien esikunnasta.
Lisätietoja Örön tulevaisuudesta keväällä
Metsähallituksen virkamiehillä on luvassa työntäyteinen sydäntalvi, kun suunnitelmia Örön tulevaisuudesta valmistellaan. Lisätietoa on luvassa jo ensi keväänä.
\- Meidän on jollakin aikavälillä kehitettävä laituripalveluja ja muita matkailun edellyttämiä toimia. Luvassa on lähivuosina miljoonaluokan investoinnit, eikä rahaa ole vielä  budjetissa. Matkailuyrittäjät ovat olleet Öröstä kiinostuneita. Nyt on käynnistettävä selkeät keskustelut, miten turismia aletaan kehittää.
\- Örö on Saaristomeren kansallispuiston helmi. Me uskomme sen vetovoimaan, painottaa Högmander.
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto taas Lappiin?
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto jaetaan torstaina. Tunnustus myönnetään parhaasta suomeksi kirjoitetusta esikoisteoksesta. Ehdolla on lappilaislähtöinen kirjailija Juhani Karila teoksellaan Gorilla. Viime vuonna palkinnon voitti Luoteis-Lappi -lehden toimittajana ollut Aki Ollikainen kirjallaan Nälkävuosi.
Palkinnon arvo 15 000 euroa.
Vuonna 1985 syntynyt Juhani Karila on kotoisin Pelkosenniemellä. Hän voitti vuonna 2010 J. H. Erkon kirjoituskilpailun. Juhani Karila opiskelee opiskelee tiedotusoppia Tampereen yliopistossa.
Palkinnosta päättävää raatia johtaa kirjallisuustoimittaja Antti Majander. Muita raadin jäseniä ovat edellinen palkittu, Lapissa vaikuttanut kirjailija Aki Ollikainen,  runoilija Aki Salmela sekä toimittajat  Sanna Kangasniemi ja Suvi Ahola. Palkinto jaetaan nyt 19. kerran.
Kokemäki-Porin -radan kunnostamiseen miljoona euroa
Kokemäki-Pori -rataosuuden kunnostamiseen on myönnetty valtion lisätalousarviossa miljoona euroa. Rahat suunnataan raidevälin huonokuntoisten vaihteiden korjauksiin.
Eduskunnan hyväksymässä 
lisätalousarviossa vuodelle 2013 myönnettiin perusväylänpitoon 25 
miljoonaa euroa lisää. Lisäyksen tavoitteena on edistää työllisyyttä 
sekä elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä ja talouskasvua aikaistamalla 
teiden, ratojen ja siltojen kunnostamista.
Lisärahoituksesta kohdistetaan 18 miljoonaa tienpitoon ja 7 miljoonaa radanpitoon.
Satakuntaan summasta suunnattiin 1 miljoona Kokemäki-Pori -radan vaihteiden korjauksiin.
Tukihenkilö ei ole sosiaalitantta
Tukihenkilötoiminnassa on kyse matalan kynnyksen avusta, jota voi saada ilman byrokraattista paperisotaa. Pelastakaa Lapset ry kaipaa lisää vapaaehtoisia mukaan toimintaan.
Moni perhe kaipaa apua arjen
pyörittämiseen. Oulussa kymmenet lapsiperheet jonottavat Pelastakaa Lapset ry:n
tukihenkilöä.
Oululaisen Minna Karppisen arjen
pitää kiireisenä kolme alle kouluikäistä lasta. Alun perin Varkaudesta kotoisin
olevan Minnan tukiverkosto Oulussa on pieni. Lastenhoitoon ja arjen
pyörittämiseen tarvitsee apua aina silloin tällöin.
Perhe odotti omaa tukihenkilöä
kuukausikaupalla, mutta sitten onnisti. Anni Sievälä on odotettu vieras kaksi
kertaa kuukaudessa. Minna toivoi tukihenkilöltä erityisesti valmiutta huomioida
kolme eri-ikäistä lasta.
– Annin ja lasten yhteistyö lähti
heti hyvin käyntiin. Molemminpuolinen tykkääminen välittyy, kertoo Minna
Karppinen.
Tukihenkilön kanssa tehdään niitä
asioita, mistä sovitaan. Se voi olla yhdessäoloa tai harrastuksia.
Ensimmäisillä käynneillä rakennetaan kuitenkin luottamusta. Asioissa edetään
kummankin tilanne huomioon ottaen. Anni Sievälä korostaa sitoutumisen
merkitystä. 
– Olen lähtenyt tähän sillä
mielellä, että ainakin kaksi kertaa kuukaudessa on aikaa viettää ilta näiden
lasten kanssa. Haluan toki olla perheen tukena tarvittaessa muutenkin, sanoo
Anni Sievälä .
Matalan
kynnyksen apua
Pelastakaa Lapset ry:n tukihenkilöt
ovat kysyttyjä ja järjestö kaipaa lisää vapaaehtoisia mukaan toimintaan.
Tällaista tukimuotoa voi pitää matalan kynnyksen apuna. Tukihenkilöt saavat
koulutuksen tehtäväänsä.
Minna Karppinen sanoo arvostavansa
sitä, että tällaisessa tukitoiminnassa saa rauhassa tutustua toiseen ja katsoa,
ovatko tavoitteet samanlaiset. Ketään ei noin vain lähetetä perheeseen. Turha
byrokratia jää pois.
– Olen voinut avoimesti sanoa, että
tarvitsemme apua, eikä siihen ole tarvinnut olla hirveitä perusteluja. Asia on
otettu käsittelyyn ja odottamaan, että oikea tukihenkilö tulisi sitten
kohdalle.
– Meidän ei tarvitse välttämättä
täyttää kriteerejä, olemmeko oikeutettuja apuun vai ei, Minna Karppinen jatkaa.
Vierailuilla on iso merkitys perheelle,
mutta myös tukihenkilölle. Sosiaalialaa opiskeleva Anni Sievälä ajatteli, että
tukihenkilötoiminnasta saa hyvää kokemusta myös tulevaa ammattia varten.
Auttamisen ilo välittyy Annin puheissa.
– Aina kun pääsee näiden ihanien
lasten kanssa touhuamaan, niin tulee hyvä mieli. Tämä on itsellekin
energialataus. Minulla ei ole omia lapsia, niin tässä pääsee lapsen maailmaan
kaksi kertaa kuukaudessa.
Fennovoima julkistaa osakkaansa
Fennovoima kertoo torstaina tuoreimmat tiedot Pyhäjoen ydinvoimalahankkeensa osakkaista.
Fennovoiman mukaan kaikki 60 osakasta kertoivat kantansa hankkeessa mukana pysymisestä viime perjantaina päättyneeseen määräaikaan mennessä.
Kaikki jatkamiselle myönteiset päätökset ovat ilmoittajien mukaan toistaiseksi ehdollisia, koska Fennovoiman neuvottelut uuden osakkaan, Rosatomin, kanssa ovat vielä kesken.
Meri-Lapissa kuntien omistamat energiayhtiöt Kemiä lukuunottamatta ovat päättäneet pysyä mukana hankkeessa. Kemin Energian hallitus oli jatkon kannalla, mutta jatkositoumuksen epäsi kaupunginvaltuusto.
Ydinvoimalahankkeesta on sen edetessä jäänyt pois muutamia sähköyhtiöitä sekä yrityksiä. Merkittävin oli Fennovoimasta kolmanneksen omistaneen saksalaisen E.ONin jättäytyminen hankkeesta.
Sen tilalle tulee venäläinen valtionyhtiö Rosatom, jonka kanssa Fennovoima myös neuvottelee ydinvoimalan laitostoimituksesta.
Ydinvoimalan investointipäätöksen ja laitostoimitussopimuksen on määrä valmistua vuoden 2013 loppuun mennessä.
Joensuun Popmuusikoilta yli 300000 euroa musiikille – Inthraced sai nyt palkinnon
Joensuun Popmuusikot on avustanut jo merkittävällä summalla pohjoiskarjalaisia musiikintekijöitä ja tapahtumia. Yhdistyksen Hyvä Jätkä! -palkinnon on tänä vuonna saanut joensuulainen, melko tuore metallibändi Inthraced.
Joensuun Popmuusikoiden Hyvä jätkä! -tunnustuspalkinto on jaettu metallibändille. Rokumentti-elokuvafestivaalin ohessa jaettava palkinto myönnetään ansioituneelle pohjoiskarjalaiselle yhtyeelle tai artistille. Tänä vuonna palkittu joensuulainen Inthraced soittaa melodista extreme-metallia. Yhtye saa pokaalin lisäksi lahjakortin sekä studioaikaa.
\- Popmuusikoiden raadin mukaan Inthraced on hionut uransa aikana musiikkinsa 
omaperäiseksi paketiksi teknistä taitoa, vauhtia ja vaaraa, kertoo Joensuun Popmuusikot ry. 
Joensuun Popmuusikot ry:n rahasto on jakanut vuodesta 1997 lähtien yli 300 000 euroa avustuksia pohjoiskarjalaisille bändeille, artisteille ja tapahtumalle. Avustuksia jaetaan kolme kertaa vuodessa. Rahastosta tukea ovat saaneet muun muassa Stella, 51koodia, Eläin, Hullut Hattuset ja Insominium.
Äänekoski hamuaa tonttimaata 
Äänekoski haluaa omakotitontteja Keiteleen rannalle ja lisää laskettelurinnettä.
Haluamansa maa-alat Äänekosken kaupunki aikoo hankkia maakaupoilla Metsä Boardilta. Kaupan kohteena on yhteensä 40 hehtaaria Ääneniemestä Keiteleen rannalta ja Äänemäestä sekä tontteja Äänekosken ja Suolahden taajamista.
Keiteleen rannalle kaupungin on tarkoitus kaavoittaa tontteja, jotka voisivat tulla myyntiiin vuonna 2015. Äänemäestä hankittavalle alueelle voitaisiin rakentaa kolmas laskettelurinne. Lisäksi kiinnostuksen kohteena olevalla terveyskeskuksen viereiselle maa-alueelle olisi mahdollista rakentaa senioreille esimerkiksi palveluasuntoja Kuhnamon rantamaisemiin.
Maa-alueiden yhteishinta on 750 000 euroa. Kaupat ovat maanantaina Äänekosken kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Bullet for My Valentine soittaa lisäkeikan Suomessa
Bullet For my Valentine tekee Suomessa kaksi keikkaa alkukeväästä.
Brittiläinen metallibändi **Bullet for My Valentine** on buukannut itselleen yhden lisäkeikan Tampereelle 28. helmikuuta. Lisäkeikan liput tulevat myyntiin tiistaina 19. marraskuuta Live Nation kertoo.
Yhtye soittaa Suomessa myös toisen keikan. Se esiintyy 1. maaliskuuta Helsingin The Circuksessa.
Bullet For My Valentinen keikkojen lämppärinä nähdään Ison-Britannian Sheffieldistä ponnistava **While She Sleeps**.
Ylivieskan pahoinpitelyrikos levisi nettiin - poliisi ärähti
Poliisi kehottaa poistamaan ylivieskalaisen nuoren pahoinpitelyyn liittyviä videoita netistä. Nuoren miehen törkeä pahoinpitely etenee syyteharkintaan.
Jokilaaksojen poliisilla Ylivieskassa on tutkinnassa marraskuun 1. päivänä tapahtunut pahoinpitelyrikos, josta on netissä levinnyt ainakin kaksi erillistä videota. Ylivieskan poliisilla on hallussaan videot.
Tapauksessa epäillään ylivieskalaisen nuoren miehen pahoinpitelevän toista ylivieskalaista, samanikäistä nuorta miestä.
Asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Asia on myös sosiaaliviranomaisten ja koulun tiedossa eli asia on viranomaisten hoidossa. Asia menee poliisin osalta syyttäjälle syyteharkintaan ja aikanaan oikeuteen.
Poliisi pyytää poistamaan nettivideot
Poliisi pyytää asiaan liittymättömiä henkilöitä olemaan puuttumatta asiaan, joka ei heille kuulu. Poliisin mukaan kaikenlaisten uhkailujen kirjoittaminen nettiin ei millään tavalla auta asiaa, joka on jo tapahtunut ja josta tekijä tulee aikanaan saamaan lain mukaiset seuraamukset.
Poliisi pyytää myös, että videoiden levittämistä netissä vältettäisiin ja nettiin ladatut videot poistettaisiin. Jos jollakin on vielä erilaisia videoita, niin poliisi pyytää heitä toimittamaan aineiston suoraan Ylivieskan poliisille tutkinnalliseen käyttöön.
Poliisi muistuttaa, että pahimmassa tapauksessa ulkopuolisten henkilöiden provosointi aiheuttaa uusia rikoksia ja rikosoikeudellisia seuraamuksia. Jo tapahtunut rikos ei oikeuta ketään tekemään uusia rikoksia tai yllyttämään tekemään rikoksia.
Loistovireinen suomalaisvahti venyi todelliseen paraatipelastukseen – katso video
Muun muassa Jordan Eberle sai todistaa Kari Lehtosen torjuntataidot NHL:n keskiviikkokierroksella.
Dallas Starsin suomalaisvahti Kari Lehtonen venyi Edmonton Oilersia vastaan NHL-kauden ensimmäiseen nollapeliinsä. Lehtonen torjui ottelussa 22 laukausta, ja "ryöväsi" pahemman kerran muun muassa Oilers-tähti Jordan Eberlen.
Uusi ruokakauppa Rovaniemen keskustaan
Rovaniemen keskustaan, Rovakadun alkupäähän, avataan uusi ruokakauppa. Kauppa avataan tyhjillään olleeseen liiketilaan katutasoon.
Avattava Siwa-myymälä palvelee etenkin alueella työssäkäyviä asiakkaita. Heitä varten valikoimaan on otettu heti syötäviä tuotteita ja välipalatuotteita.
Liike avataan 21. marraskuuta. Se on auki viitenä päivänä viikossa, joka päivä kello 23 saakka. Ruokakaupan tuotteiden lisäksi myymälässä on Veikkauksen, RAY:n ja Matkahuollon palvelupisteet. Liikkeessä työskentelee viisi työntekijää.
Potilaan käsikirja
Muutama viikko sitten kyselimme, millaisia omakohtaisia kokemuksia katsojilla on omalääkärin neuvoista. Vastauksia tuli paljon, kiitos niistä. Potilaan käsikirja, omistuskirjoituksilla, lähtee kiitokseksi alla luetelluille henkilöille.
Susanna Koponen
Terttu Niemi
Kaarina Orava
Maarit Oravakangas
Arja Ronkainen
Onnea voittajille!
Inttijutut eivät kuole koskaan
Inttitarinat ovat armeijan käyneiden miesten ja ehkäpä naistenkin yhteinen ehtymätön luonnonvara. Facebookissa vietetään inttikuvaviikkoa, mikä on taas nostanut vanhat armeijatarinat pintaan. Kerro meille omasi!
Armeijatarinoiden kertominen on monille miehille ja ehkä intin käyneille naisillekin inspiroivaa puuhaa. Juttuja ja kertojia riittää joka lähtöön.
Varusmiesliitto on Facebookissa aloittanut inttikuvaviikon, missä profiilikuvaksi on vaihdettu inttikuva. Tämä tietysti on nostanut myös armeijamuistot pintaan.
Kerro meille omasi!
Luonnonmuistomerkiksi kelpaa keisarillinen lepopaikka - ja jopa muurahaiskekokin
Uusia luonnonmuistomerkkejä rauhoitetaan tasaiseen tahtiin Hämeessä. Luonnonmuistomerkki on harvinainen tai muuten erikoinen luonnonkohde, kuten suuri yksittäinen puu, siirtolohkare tai vaikka lähde. Hattulasta löytyy ilmeisesti Suomen ainoa luonnonmuistomerkiksi rauhoitettu punamuurahaisen keko.
Valtaosa luonnonmuistomerkeistä on puita, joihin ajanhammas pureutuu armottomasti. Elämänkaaren päättyessä viranomaiset lakkauttavat kohteen rauhoituksen.
Mutta ei hätää, sillä uusia luonnonmuistomerkkejä rauhoitetaan joka vuosi. Hämeenlinnan seudulla on tällä hetkellä työn alla puolenkymmentä uutta luonnonmuistomerkkikohdetta, kertoo Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
– Lammilla rauhoitettiin vuonna 1965 luonnonmuistomerkiksi Mäki-Lossan kuuset, mutta nyt tuo rauhoitus on purettu. Kuusten tilalle on tarkoitus rauhoittaa uudeksi luonnonmuistomerkiksi Mäki-Lossan mänty. Rauhoituspäätös on parhaillaan kuultavana.
– Myös Hattulan Poransaaressa on parikin kynäjalavakohdetta, joiden osalta teen parhaillaan luonnonmuistomerkin tarkastuksia. Lisäksi Hattulasta on tullut esitys Jalkasaaressa kasvavasta männystä, mutta sen suojelu ei ole vielä edennyt prosessissa kovin pitkälle.
Suomen paksuin petäjä kelpasi keisarillekin
Edellytyksenä luonnonmuistomerkiksi määräämiselle on se, että luonnonkappaleella on jonkinlaista kulttuurillista, maisemallista tai esimerkiksi esteettistä merkitystä. Hattulassa ja [Hämeenlinnassa](http://www.hameenlinna.fi/Luonto-ja-elaimet/Luonnonsuojelu/Luonnonmuistomerkit/) on kaikkiaan yli 70 rauhoitettua luonnonmuistomerkkikohdetta. Niistä erikoisin lienee Hattulassa rauhoitettu Suomen ainoa punamuurahaisen keko, jonka rauhoituspäätös on tehty jo vuonna 1970.
Kuuluisin kohde on eittämättä Hämeenlinnan Pikku-Parolassa kasvava Suomen paksuin ja ehkä jopa vanhin petäjä, jolla on ikää noin 400 vuotta. Tämän niin kutsutun Keisarinmännyn juurella ovat levähtäneet niin keisarit kuin kuninkaatkin.
Keisarinmännystä on paljonkin tarinoita ja sillä on vankka sija koko Suomenkin historiassa.
– Keisarinmännystä on paljonkin tarinoita ja sillä on vankka sija koko Suomenkin historiassa. Myös luonnonmuistomerkiksi rauhoitetuilla kuppikivillä on merkitystä niin historiallisesti kuin paikallisestikin.
Luonnonmuistomerkkien takaa löytyy varmasti moni tarinoita, uskoo Heli Jutila.
– Esimerkiksi Hattulan Vuohiniemessä on rauhoitettu arkkumänty, siinä ilmeisesti maanomistaja oli ajatellut tehdä arkkunsa männystä, mutta ei raaskinut ja siksi esitti meille männyn rauhoittamista luonnonmuistomerkiksi.
Monimuotoisuus säilyy
Hämeenlinnan seudulla rauhoitettujen puiden joukossa on tusina erilaista puulajia. On mukuramäntyjä, luutamäntyjä, ja monenlaisia muitakin erikoisia muotoja. Jo nimetkin kertovat, että ne ovat erikoismuotoja näistä puulajeista.
Heli Jutila muistuttaa, että puiden rauhoittaminen luonnonmuistomerkiksi on tärkeää myös luonnon monimuotoisuudelle.
– Monet lintulajit esimerkiksi pystyvät elelemään vanhoissa puissa. Lisäksi niissä on tietenkin kaikennäköistä hyönteistäkin, joita tietysti ne linnutkin hyödyntävät, mutta hyönteisetkin voivat olla myös hyvin harvinaisiakin lajeja, kuten kynäjalavissa elävät jalavajäärät.
Kaikki luonnonmuistomerkit ovat rauhoitettuja, joten niiden vahingoittaminen on kielletty.
Tiedot rakkaista ja rauhoitetuista luonnonkohteista hujan hajan
Luonnonmuistomerkeistä ei edelleenkään ole keskitettyä rekisteriä. Ympäristöministeriössä on tosin harkittu mahdollisuutta liittää tiedot rauhoitetuista luonnonmuistomerkeistä tekeillä olevaan suojelualueiden tietojärjestelmään. Päätöksiä asiasta ei ole vieläkään tehty, vaikka tarve rekisterille on ollut tiedossa jo vuosia.
Ympäristöministeriössä on jo vuosia valmisteltu suojelualueet kokoavaa tietohanketta eli SALTI-järjestelmää. Ympäristöministeriön luontoympäristöosaston ylitarkastaja Matti Osara kertoo, että tietojen tallentaminen järjestelmään voisi alkaa ensi vuoden alusta. Käyttöönotto toteutunee vaiheittain, arvioi Osara.
– Järjestelmän yhteyteen on pohdittu liitettäväksi myös luonnonmuistomerkkirekisteriä, mutta se vaatisi vielä resursseja. Ilman muuta se siihen kuuluisi ja isosta summasta ei ole kyse, Osara kertoo.
Luonnonmuistomerkkirekisteriin tallennettaisiin Osaran mukaan kohteen sijaintitieto, lyhyt kuvaus rauhoitetusta kohteesta sekä rauhoituspäätöksen tiedot. Osara kertoo, että usealtakin taholta esitetty "valistunut arvaus" luonnonmuistomerkkien tämänhetkisestä määrästä on noin 4 000-5 000.
Kuntien pitäisi ilmoittaa luonnonsuojelulailla suojellut muistomerkit omille ELY-keskuksilleen, mutta näin ei läheskään aina tapahdu. Tietoja ei järjestelmällisesti kerätä koko Suomesta tällä hetkellä lainkaan. Järjestelmällinen tiedonkeruu loppui vuonna 1991, kun vastuu luonnonmuistomerkeistä siirtyi kunnille lääninhallituksilta.
Seinämaalaukset ja -mainokset lähes kadonneet Suomesta
Aikaisemmin katukuvassa tavalliset maalatut mainosseinät ovat harvinaistuneet Suomessa. Kehitys on ollut meillä eri kuin muualla. Seinämaalauskuvasto on maailmalla kaupungeissa päinvastoin lisääntynyt. Helsingin Sörnäisten perinteinen Jaffa-maalauskaan ei ole pysyvä.
Helsingin Sörnäisissä kaupunkilaisia on jo jonkin aikaa ilahduttanut Erik Bruunin alunperin 1950-luvulla suunnittelema Jaffa-mainos. Nyt Jaffan mainoskampanja on ohi ja Hämeentien taloyhtiölle rahaa tuova mainospaikka on taas myynnissä netissä. Retro-maalaus saa väistyä mahdollisen uuden mainostajan tieltä.
Aalto-yliopiston graafisen suunnittelun professori pitää katukuvan yksipuolistumista ja värittömyyttä huonona kehityksenä.
\- Tilanne on huono minun mielestäni. Tilaa on Helsingissä todella paljon tehdä näitä. Jos meillä syntyy tällainen ikoni-taideteos, niin minä kannatan sen säilyttämistä. Tällaisia paikkoja, mihin niitä on mahdollista tehdä, on kuitenkin yhä vähemmän, professori Marjatta Itkonen toteaa.
Seinämainokset toimivat ennen myös maamerkkeinä
Seiniin maalatut mainokset olivat aiemmin yleisiä ja seinämaalaus toimi brändin mainoksena vuosia, jopa vuosikymmeniä. Nyt monet aiemmin mainospaikkoina toimineet seinät ovat peittyneet uudisrakennuksilla.
Vanhoja, säilyneitä seinämainoksia löytyy enää muutamia. Esimerkiksi Kokkolassa vanhan Figarol-pastillimainoksen restaurointiin ja säilyttämiseen löytyi lopulta rahoittajaksi Pohjola-Norden -yhdistys.
Retro-Jaffa saa lähteä
Hartwall ei ole enää kiinnostunut jatkamaan retro-maalauksen mainospaikan maksamista Sörnäisissä. Mainoskampanjoiden kesto kun on nykyään entistä lyhyempi, toteaa Hartwallin markkinointijohtaja Ann-Mari Hämäläinen.
\- Meillä on tämä seinämaalaussopimus ollut tähän syyskuun loppuun asti. Tämä oli tällainen reilun vuoden kampanja, joka oli osa sitä viime vuoden tekemistä, Hämäläinen toteaa.
\- Hartwall ei ole kustantamassa sille itse jatkoa millään tavalla?
\- Ei.
Seinämaalauskulttuuri kukoistaa monissa kaupungeissa muttei meillä
Kun muualla maailmassa, muissa kaupungeissa seinämaalauskulttuuri kukoistaa, meillä se huutaa poissaolollaan, kiitos byrokratian ja säännösten. Usean luukun periaatteen eri säädösten suhteen tuntee hyvin Helsingin tuore kulttuurijohtaja Stuba Nikula.
\- Tulin juuri Slovakian Kosicesta, joka on kulttuurikaupunki 2013. Siellä on ollut jo muutaman vuoden tällainen projekti, että on kannustettu kiinteistöjen omistajia maalauttamaan näitä mykkiä seinäpintojaan. Ne eivät ole mainoksia, vaan teoksia, muraaleja, Nikula kuvailee.
Aiemmin Helsingin Kaapelitehtaan- ja Suvilahden-kulttuurikeskusten johtajana toimineella, pääkaupungin uudella kulttuurijohtajalla on paitsi paljon kokemusta, jatkossa myös tehtävää Helsingin kaupunkikuvan kehittämisessä.
\- Kyllä minulla on ollut jo pitkään sellainen ajatus, että Helsingin katukuva ja kaupunkitila saisivat olla värikkäämpiä, elävämpiä ja ilmeikkäämpiä, Nikula painottaa.
Kiinnostavatko muinaislöydöt?
Kiehtovatko löydöt? Harrastajat löysivät tuhatvuotiaan miekkamiehen luurangon hämäläispellosta Janakkalasta. Kahdella miekalla varustetut hautalöydöt ovat harvinaisia.
Kiehtooko ja kiinnostaako hämäläinen historia? Onko harrastajilla yhtäläinen oikeus kaivaa ja tulkita historiaamme kuin ammattilaisilla? Mitä haluaisit löytää maan kätköistä?
_Korjattu : tuhatvuotinen ja yhtäläinen sekä tulkita oikeaan kirjoitus asuun_
Suomen ensimmäinen aurinkotalousprofessori valittu
Lappeenrannan teknillisen yliopisto saa ensimmäisen aurinkotalousprofessorinsa Saksasta. Professoriksi valittiin tekniikan tohtori Christian Breyer.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston aurinkotalousprofessoriksi on valittu tekniikan tohtori Christian Breyer.
Hän keskittyy viisivuotiskaudellaan erityisesti aurinkotalouteen liittyvien markkinamekanismien tutkimukseen ja opetukseen. Professuuri alkaa ensi vuoden alussa.
Breyer siirtyy tehtäväänsä saksalaisesta uusiutuvan energian tutkimuskeskuksesta Reiner Lemoine Institut gGmbH:sta, jossa hän on työskennellyt toimitusjohtajana ja tieteellisenä johtajana.
Christian Breyerin mukaan nyt perustettava professuuri tarjoaa loistavan mahdollisuuden toimia tutkijana ja opettajana siirryttäessä kohti kestävää energiataloutta.
\- Rajattomat energiaresurssit ovat tämän päivän yhteiskuntien käyttövoima, mutta vain aurinkoon perustuva energia turvaa sivilisaatiomme säilymisen, Breyer toteaa teknillisen yliopiston tiedotteessa.
Breyerin mukaan ainoastaan aurinkoenergian avulla voidaan varmistua siitä, että fossiilisten ja ydinenergian raaka-aineiden hupeneminen, ilmastonmuutoksen vaikutukset ja globaali energiaeriarvoisuus eivät riistäydy hallitsemattomiksi.
Breyeristä tulee Suomen ja muidenkin Pohjoismaiden ensimmäinen aurinkotalousprofessori. Professuuria tukee energiayhtiö Fortum viiden vuoden ajan.
Kaj Franck -palkinto korutaiteilija Björn Weckströmille
Weckström on suomalaisen korutaiteen uudistaja, jonka omaperäinen tyyli on herättänyt huomiota jo 1960-luvulta lähtien.
Kaj Franck -muotoilupalkinnon saajaksi on valittu tänä vuonna professori, korutaiteilija ja kuvanveistäjä Björn Weckström.
Palkintoraadin mukaan Weckströmin taiteilijuus on vahvasti klassista. Se perustuu syvälliseen kulttuurin tuntemukseen, käsityötaitoihin, taiteilijan näkemykseen ja eettiseen kantaaottavuuteen.
Weckström on niin koruissaan kuin veistoksissaan pyrkinyt tietoisesti provosoimaan ja esittämään kysymyksiä ja ollut ajassa kiinni tiukasti ja terävästi.
Björn Weckström on suomalaisen korutaiteen uudistaja, jonka omintakeinen tyyli on herättänyt kansainvälistäkin huomiota 1960-luvulta lähtien. Hän oli ensimmäisiä yhdistämässä uusia materiaaleja kuten akryyliä perinteisiin jalometalleihin. Hän suunnitteli koruja, muun muassa maineikkaan Avaruushopea-sarjan, jotka olivat sekä pienoisveistoksia että miniatyyrimaisemia.
Laajan, pääosin Lapponia Jewelrylle tehdyn korutuotannon lisäksi Weckström on luonut veistoksia, joista monet ovat saaneet innostuksensa antiikin myyteistä.
Design Forum Finlandin jakama Kaj Franck -palkinto on yksi Suomen merkittävimpiä muotoilupalkintoja ja se jaettiin nyt 22. kerran. 10 000 euron palkinto annetaan vuosittain muotoilijalle tai työryhmälle, joka on uutta luovalla tavalla tehnyt sekä korkeatasoista teollista muotoilua että uniikkeja töitä.
Kaj Franck -muotoilupalkinto 2013 -näyttely on esillä Design Forum Showroomissa 15.11.–14.12.2013.
Näkökulma: Jari Sinkkonen - kasvata meidän lapsemme 
Lastenpsykiatri Jari Sinkkosesta on tullut kasvattajaguru, jonka luennoilla paikat loppuvat kesken ja kirjat luetaan pilkkuja myöten. Vesa Winberg pohtii tarvitsisimmeko me myös vanhempienpsykologin.
Tiesitkö, että lapset viettävät nykyään aivan liikaa aikaa tietokoneen ja television äärellä?
Niin minäkin.
Mutta minä uskoin sen todella vasta, kun lastenpsykiatri Jari Sinkkonen minulle niin sanoi.
Olen parhaillaan kasvattamassa kahta poikaa ja yhtä tyttöä toivottavasti kohti tasapainoista aikuisuutta. Minä en ole tehnyt Sinkkosen tavoin 30 vuoden uraa lastenpsykiatrina, mutta voinpa jotain sanoa tietäväni itsekin lasten kasvattamisesta.
Mutta miksi tarvitsen Jari Sinkkosen kertomaan minulle, että lapsi on levoton näpelöityään tablettia kolme tuntia silmät kiiluen ja suu vaahdossa? Olen todennut sen omakohtaisesti irroittaessani rimpuilevaa lastani tietokoneen ääreltä.
Silti lukiessani samaa tarinaa Jari Sinkkosen sanomana, otan sen puheeksi työpaikan kahvipöydässä tai kavereiden kanssa saunoessa. Ja niin tekevät tuhannet ja taas tuhannet suomalaiset, sillä Jari Sinkkosen sanoma vetoaa meihin verkkovanhempiin tällä hetkellä kuumemmin kuin koskaan. Sinkkosen asiantuntemus on kiistämätöntä, mutta mistä kertoo se, että yhä useammin lähestymme ongelmatilanteita Sinkkosen teesit kilpenämme? Emmekö uskalla luottaa omaan kokemukseemme omasta lapsuudestamme terveestä järjestä puhumattakaan? Väitän, että olemme kasvattajina menettäneet itseluottamuksemme toimia.
Kun muistelen omaa lapsuuttani muistan miten vanhempien lisäksi myös isovanhemmat olivat merkittäviä ja elämässämme näkyviä auktoriteetteja. Selkänojaa he eivät olleet ainoastaan meille hyvinvointi-Suomen toisen sukupolven lapsille, vaan myös vanhemmillemme. Muistan omien vanhempieni useasti sanoneen, että ”emme me sinua kasvattaneet, me kasvoimme yhdessä”. Jälkeenpäin on ollut helppoa tajuta, että kasvatukselliset esikuvat ja auktoriteetit ovat tuolloin olleet monesti juuri isovanhemmat. Tällä hetkellä saamme lapsemme keskimäärin kypsemmässä iässä kuin koskaan. Käytännössä se on tarkoittanut sitä, että myös isovanhemmat ovat vanhempia kuin aikaisemmin ja samalla myös vähemmän läsnä kasvatuksen tukijoina.
Jari Sinkkosen teeseille on ehdottomasti tilausta. Onhan nimittäin niin, että Sinkkosta lainaten, ”ääni ja vimma”, ympäröivät tässä hetkessä lapsia enemmän kuin koskaan.
Nyt odotan, milloin huomiotalouden markkinoille astuu vanhempienpsykologi, joka antaa ohjeita suoraan meille vanhemmille. Sitähän tekee Jari Sinkkonenkin, mutta tällä hetkellä monesti on niin, että me vanhemmat opastamme itseämme kasvattajina lastemme kautta.
Lentosotakoululla kriisikokous - lentotoiminta keskeytettiin
Kauhavan lentosotakoululla henkilökunta on käsitellyt eilistä onnettomuutta kriisikokouksessa. Onnettomuudessa mukanaolleille ja heidän työtovereilleen on tarjolla kriisiapua ja siksi myös lentotoiminta on tauolla loppuviikon. 
Kauhavan lentosotakoululla on aamulla pidetty henkilökunnalle kriisikokous eilisen lento-onnettomuuden takia. Menehtyneen lentäjän muistoksi tilaisuudessa sytytettiin kynttilä. 
Lentosotakoulun johtaja Jukka Ahlberg kertoi, että tilaisuudesta muodostui yhteisen surun kokemus, joka tuntui koko henkilökuntaa yhdistävänä. 
Lentosotakoulun lentotoiminta on päätetty keskeyttää loppuviikon ajaksi. Toiminta käynnistyy ensi maanantaina.
Vatanen haluaa tehdä NHL-luotsinsa elämän kinkkiseksi - "Koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu"
Jääkiekko maistuu Sami Vataselle NHL:n kärkijoukkueessa. Paikka on vakiintunut NHL:stä - ainakin toistaiseksi.
Sami Vatanen on jo kolminkertaistanut pelattujen NHL-otteluiden määränsä alkukauden aikana. 22-vuotias suomalaispuolustaja on kasannut alkusyksyn 17 ottelussa tehot 1+4. Kun on kiekollinen pakki, enemmän tarvittaisiin.
\- Pisteitä olisi voinut tulla enemmän, mutta sekin on aina niin ajanjaksosta kiinni. Aina niitä ei tule, ja sitten yhtäkkiä lähteekin ketsuppipullo aukeamaan. Kokonaisuudessaan kausi on lähtenyt ihan hyvin käyntiin. Ei ole mitään valittamista, Vatanen toteaa vieraspelireissulta Floridasta.
Tämä kausi on Vataselle jo toinen Pohjois-Amerikassa. Ensimmäinen oli hyvin erilainen, sillä NHL alkoi viime vuonna vasta tammikuussa ja alkukausi meni sen takia farmissa. Loppukauden ajan Vatasta liikuteltiin NHL:n ja AHL:n välillä, eikä ylhäällä tullut kuin kahdeksan ottelua.
\- Kyllä se helpottaa, kun ei jokaisen pelin jälkeen tarvitse lähteä alas ja sitten tulla taas ylös. Kilpailu on kuitenkin erittäin kovaa, eikä koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Meillä on nyt kahdeksan hyvää pakkia, joten pitää tehdä kovasti töitä ja pelata hyvin, jos haluaa olla kokoonpanossa, Vatanen tiedostaa.
\- Viime kaudella opin jo tuntemaan nämä jätkät hyvin ja pääsin hyvin mukaan näihin juttuihin täällä. Lisäksi tiesin jo valmiiksi, millaista peli täällä on, niin kyllähän se aina helpottaa.
Näistä kahdeksasta puolustajasta yksisuuntaisella sopimuksella pelaa peräti kuusi, ja lisäksi Sheldon Souraytä odotellaan takaisin kokoonpanoon loppuvuoden aikana. Tässä sopassa Vatanen ja toinen kahden suunnan sopimuksella pelaava puolustaja, 19-vuotias ruotsalainen Hampus Lindholm ovat vaarassa joutua NHL:n palkkapolitiikan uhreiksi.
\- Ei sitä ole tullut mietittyä. Päivä kerrallaan mennään ja katsotaan, mitä tapahtuu. Pitää pelata vain tarpeeksi hyvin, että tekee valmentajille mahdollisimman kinkkiseksi sen paikan, laittavatko alas vai ylös. Omalla tekemisellä kaikkiin näihin voi vaikuttaa, jyväskyläläisen kiekkokoulun kasvatti kuittaa.
\- Kyllähän se tietenkin harmittaisi, jos sinne (AHL:ään) joutuisi menemään, mutta turha siihen on jäädä makaamaan. Kahta kauheammin vain hommia, ja sitten uudella yrityksellä. Ei sitä ole tullut hirveästi mietittyä, mutta onhan se aina iso pettymys, jos sinne joutuu takaisin.
”Tasaisuutta vaaditaan lisää”
Kesän 2009 neloskierroksen NHL-varaus tiedostaa hyvin omat vahvuutensa ja pelaa sen mukaisesti. Vatasesta ei tule koskaan fyysistä peruspuolustajaa, joten NHL:ssä on yritettävä ottaa paikkansa muilla avuilla.
Kyllähän se tietenkin harmittaisi, jos sinne (AHL:ään) joutuisi menemään, mutta turha siihen on jäädä makaamaan. Kahta kauheammin vain hommia, ja sitten uudella yrityksellä. Ei sitä ole tullut hirveästi mietittyä, mutta onhan se aina iso pettymys, jos sinne joutuu takaisin.
\- Sitä yritetään. Sen takia tänne on päästy, miten on aiemmin pelattu. Totta kai pieniä muutoksia pitää tehdä, kun peli on paljon nopeampaa, mutta muuten yritetään mennä samoilla jutuilla ja tuoda hyökkäysosaamista mukana, sulavasta luistelustaan tunnettu Vatanen painottaa.
Viime kädessä Vatasen lähitulevaisuus on tietenkin omissa käsissä, mutta Bruce Boudreau’n johtama valmennusjohto pitäisi lähiviikkojen aikana vakuuttaa korvaamattomuudestaan. Palautteen painopiste on nuorille puolustajille hyvin tyypillinen.
\- Ei ole mitään sen ihmeellisempää tullut. Tasaisuutta vaaditaan lisää. Vähän ovat ailahdelleet pelit, mutta sekin tulee kokemuksen mukana, kun pääsee vaan pelaamaan. Sitä kautta kehittyy. Pikku hiljaa hyvä tulee.
Joukkueesta Vatasen tekeminen ei ainakaan jää kiinni, sillä haastatteluhetkellä Anaheim on kerännyt eniten pisteitä koko liigassa. Etenkin kotona on kulkenut - Ducks ei ole kärsinyt ensimmäistäkään kotitappiota tällä kaudella.
\- Se on ollut näin jo pidempään. Viime vuonnakin meillä oli aika pitkä voittoputki kotona. Vastustajille on varmaan jäänyt vähän kummittelemaan tulla sinne pelaamaan, mutta täytyy sanoa, että varsinkin kotona pelaamme hyvin, keskimäärin 18.06 minuuttia ottelussa tällä kaudella pelannut suomalaispakki huomauttaa.
\- Hyvä nippuhan meillä on kasassa tässä, ja samat pelaajat ovat olleet jo jonkin aikaa. Tiedämme, miten homma toimii. Ei tässä sen kummallisempaa takana ole. Pelaamme hyvin yhteen ja teemme kovasti hommia, niin voittoja tulee.
Finnair perui perjantain Ivalon lennot
Finnair on alkanut perua lentojaan vaurautuakseen mahdolliseen lentoemäntien ja stuerttien lakon alkamiseen. Lapin lennoista on tässä vaiheessa peruttu huominen Ivalon lento, jonka oli määrä lähteä Helsingistä kello 11.10. Samoin on peruttu kello 13.30 lähtevä paluulento Ivalosta Helsinkiin.
Muut Lapinn lennot yhtiö suunnittelee lentävänsä ainakin toistaiseksi. Tähän mennessä Finnair on perunut kaikkiaan yli kaksikymmentä lentovuoroa huomiselta.
Finnairin lentojen peruuntumisia voi seurata Finnairin internet-sivuilta[tämän linkin takaa](http://www.finnair.com/FI/FI/flights/flightlist).
Finnair muistuttaa, ettei asiakkaan kannata tulla lentoasemalle setvimään lennon peruutusta, vaan noudattaa Finnairin internet-sivuillaan antamia ohjeita. Finnairin mukaan lentoja on peruttava jo tässä vaiheessa, jotta vältetään Helsinki-Vantaan kentän ruuhkautuminen lakon mahdollisesti alkaessa.
EU-komissio perui Suomea koskevat sakkovaatimuksensa 
Komissio haki Suomelle noin 60 000 euron päivittäistä uhkasakkoa, mutta muutti mielensä, kun halutut lakimuutokset saatiin voimaan syyskuussa.
Euroopan komissio on perunut uhkasakkovaatimuksensa Suomea vastaan.
Komissio haki viime maaliskuussa Suomelle yhteensä noin 60 000 euron päivittäistä uhkasakkoa, koska sähkön ja maakaasun sisämarkkinadirektiivien täytäntöönpano oli viivästynyt määräajasta, joka oli 3.3.2011.
Kiista ehti kirjelmien vaihtoon EU:n tuomioistuimessa, kun komissio keskiviikkona ilmoitti peruvansa kanteet. Peruutus johtui Suomen syyskuussa voimaansaattamasta laajasta säädöspaketista, joka sisälsi direktiivin vaatimat uudistukset.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan muutosten täytäntöönpano viivästyi, koska Suomi päätti samalla uudistaa kokonaisuudessaan osin vanhentuneen ja vaikeaselkoisen sähkömarkkinalainsäädäntönsä sekä sähkö- ja maakaasumarkkinoiden valvontaa koskevan lainsäädännon.
Viivästykseen vaikutti myös mm. vuoden 2011 talvimyrskyjen aiheuttamat laajat sähkökatkot, jotka toivat valmisteluun mukaan myös verkkovarmuuden parantamiseen liittyvät lainsäädäntötarpeet.
Pianisti Joonas Ahonen tekee uraa Wienissä
Nuori pianistitähti soittaa Wienin Klangforum-orkesterissa ja johtaa Siuntiossa pidettävää Lux Musicae -festivaalia, joka yhdistää marraskuun pimeyden ja musiikin valon.
Näkökulma: Suomalaisluistelijoilla kovat panokset viikonloppuna
Kisaviikonlopun jälkeen maailmancupkiertue siirtyy Pohjois-Amerikan huippunopeilta jäiltä Euroopan hitaille jäille, joilla aikaparannusten tekeminen on huomattavasti haastavampaa, kirjoittaa Yle Urheilun Christer Sarlin.
**SALT LAKE CITY **Suomalaisilla pikaluistelijoilla on olympiapaikkoja ajatellen paljon pelissä viikonlopun maailmancupin osakilpailuissa Yhdysvaltain Salt Lake Cityssä. 
Olympiakisoihin kelpuutetaan 180 luistelijaa 100 miestä ja 80 naista. Olympiaedustus lunastetaan maailmancupin pisteiden ja aikavertailun perusteella. Sotshin olympiajäälle kelpuutetaan miesten lyhyemmille ja keskipitkille matkoille 40 luistelijaa. Olympiapaikan saavat 20 eniten maailmancupin pisteitä kerännyttä luistelijaa ja loput 20 lunastavat paikkansa aikarankingin perusteella. Kuitenkin niin, että samasta maasta voi olla yhdellä kilpailumatkalla korkeintaan neljä luistelijaa. (3000 m, 5000 m ja 10000 m vain kolme luistelijaa/maa). 
Suomelle olympiapaikkoja on Salt Lake Cityssä saalistamassa seitsemän luistelijan maajoukkue. Ennen viikonvaihteen maailmancupin osakilpailua Suomi on kiinni kahdessa olympiapaikassa miesten 500 ja 1000 metrillä. 
500 metrillä Mika Poutala on maailmancupissa 14:s ja Pekka Koskela 17:s. Kolmannen suomalaisluistelijan saaminen Sotshiin 500 metrille vaatii, että Markus Puolakan tai Tommi Pullin on luisteltava viikonloppuna alle 35,49, joka tällä hetkellä on aikavertailussa viimeisinä olevien Norjan Håvard Lorentzenin ja Usan Jonathan Garcian luistelema aika. Tietysti, jos tämä kaksikko kohentaa aikaansa Salt Lake Cityssä, on Puolakan ja Pullin tehtävä sama temppu.
Tuhannella metrillä tilanne on suomalaisittain kutakuinkin sama. Poutala ja Koskela ovat  olympiarankingissä sijoilla 17 ja 18. Mahdollisen kolmannen paikan lunastaminen Suomelle edellyttää Tommi Pullilta tai Joel Vähäsalolta 1.09,99 alitusta viikonlopun kilpailussa. Tämä aika riittää tässä vaiheessa siinä tapauksessa, ettei nyt viimeisessä paikassa kiinni oleva Italian Jan Daldossi paranna aikaansa Salt Lake Cityn osakilpailussa. 
Miesten 1500 metrillä Vähäsalon tulisi kohentaa ennätystään lukemiin 1.47,00 päästäkseen  olympiapaikan syrjään kiinni.
Calgaryn maailmancupin osakilpailussa hylkäyksen vuoksi ilman aikaa 5000 metrillä jäänyt Robert Brandt yrittää Salt Lake Cityssä päästä aikarankingissä 28 parhaan joukkoon. Se vaatii tällä hetkellä 6.31,00 alitusta. 
Suomen ainoa naisluistelija Elina Risku kohensi Calgaryssa 500 metrin Suomen ennätystä. Nyt ennätystä pitäisi parantaa toistamiseen Salt Lake Cityssä. Minivaatimus on, että uusi ennätys kirjattaisiin lukemin 38,92 tai tietysti vähän tätäkin numerosarjaa paremmaksi, jolloin toiveet Sotshin olympiaedustuksesta pysyivät elossa. 
Viikonlopun kilpailuissa taistelu olympiapaikoista tulee varmasti olemaan kovaa, sillä Salt lake Cityn kisaviikonlopun jälkeen maailmancupkiertue siirtyy Pohjois-Amerikan huippunopeilta jäiltä Euroopan hitaille jäille, joilla aikaparannusten tekeminen on huomattavasti haastavampaa.
Christer Sarlin  
**Yle Urheilu**
Onko luonto mennyt sekaisin - kerro havaintojasi?
Lämmin syksy on saanut kukat kukkimaan. Mitä havaintoja olet tehnyt? Kukkiiko ruusut ja pähkinäpensaat? Onko kevät marraskuun keskellä?
Oletko huolissasi lämpimän syksyn vaikutuksista luontoon? Mikä mietityttää eniten?
Lähetä kuva: hame@yle.fi.
Miina Supisen Säde rinnastaa uskonnot, kultit ja hörhöt toisiinsa
Miina Supinen kirjoittaa kriittisesti uskonnoista. Hän rinnastaa uskonnot, kultit ja hörhöt samaan porukkaan. Supiselle uskonto on älyllistä laiskuutta. Uskontoja on maailma täynnä, mutta rationaalinen maailmankuva on paljon harvinaisempaa.
Miina Supisen romaanin päähenkilö Säde on itsenäinen,
ulkonäöstään piittaamaton ja elämässään ajelehtiva nuori nainen. Hänellä on
kaksi miestä: avopuoliso Antti ja rakastajana brittiarkeologi Vic.
Kreikkalaisiin muinaiskaivauksiin perehtynyt Vicin ryhmä tulee Suomeen
kaivamaan muinaisjäännöksiä. Osa kaivausryhmästä hurahtaa muinaissuomalaiseen
kulttiin. 
Romaanissaan Supinen kirjoittaa iloisen rytmikkäällä
kielellään maailmasta, joka on hauska ja absurdi paikka. Hänelle se on tarpeeksi
ihmeellinen, vaikkei tyhmentäisi itseään tahallaan ja kuvittelisi sinne
henkiolentoja. Satanisminkin Supinen yllättävästi rinnastaa lähelle
uusliberalismia.
Wincapitan jäsenhankkijoilta vaaditaan valtiolle kolmea miljoonaa euroa
Syyttäjä vaatii kolmelta Wincapitan Pohjois-Savon haarassa toimineelta mieheltä valtiolle yhteensä kolmea miljoonaa euroa jotka he nostivat klubista voittoina. Miesten katsotaan olleen klubin rahankeräyksessä keskeisessä asemassa. Heidän kauttaan Wincapitaan sijoitettiin 2,7 miljoonaa euroa 150 henkilöltä.
Kolmelle sijoitusklubi Wincapitassa Pohjois-Savossa keskeisessä asemassa olleelle henkilölle on esitetty syytteet Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Heitä syytetään törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Syyttäjän mukaan syytetyt olivat merkittäviä rahankerääjiä klubin toiminnan aikana ja he erehdyttivät lukuisia henkilöitä liittymään klubin jäseneksi ja sijoittamaan siihen rahaa uskottelemalla että klubi käy tuottoisaa urheiluvedonlyöntiä ja valuuttakauppaa. Oikeudenkäynnissä heihin on liitetty kaikkiaan 150:n klubiin rahaa sijoittaneiden nimet.
Miesten tilien kautta kulki klubiin sijoitettavaksi yhteensä 2,7 miljoonaa euroa. He nostivat klubista voittoja yhteensä kolme miljoonaa euroa, joita syyttäjä vaatii menetettäväksi valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. 
Kuopiolaismiehen todetaan nostaneen klubista voittoa runsaat miljoona euroa ja aiheuttaneen kuudelle hankkimalleen jäsenelle liki 85 000 euron taloudelliset vahingot. Hänen toimintaansa pidetään törkeänä, koska hän jatkoi jäsenten ja varojen hankintaa vielä sen jälkeenkin, kun klubin toiminnasta uutisoitiin vuonna 2007 ja sen nettisivut sulkeutuivat maaliskuussa 2008.
Varkautelaisen syytetyn kautta tai avulla klubiin liittyi yli 60 jäsentä. Hänen lasketaan nostaneen klubista voittoa lähes 630 000 euroa ja aiheuttaneen noin 350 000 euron vahingot useille henkilöille.
Kolmannen syytetyn, kuopiolaismiehen kautta tai avulla klubiin liittyi lähes 80 jäsentä. Hän sijoitti klubiin 150 000 euroa ja keräsi siitä voittoa lähes 1,4 miljoonaa euroa. Hänen katsotaan aiheuttaneen klubiin liittyneille yhteensä 730 000 euron vahingot.
Syyttäjä vaatii syytetyille ehdotonta vankeusrangaistusta tai ainakin ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdyskuntapalvelua.
Käräjäoikeus pitää torstaina asiassa valmisteluistunnon ja varsinainen oikeudenkäynti on edessä myöhemmin.
Säädyistä puolueiksi
Suomalaisten puolueiden sanotaan syntyneen usean kiistakysymyksen ympärille. Keskiössä ovat olleet kielellisyys, venäläistäminen, valtiomuoto, oikeistoradikalismi, rakennemuutos ja EU:n vastareaktio.
Ennen puolueita Suomessa oli säätyjärjestelmä, jossa samanmieliset pitivät kokouksia toistensa kotona, maaseudulla usein pappilassa. Viralliset valtiopäivät olivat oman kansakunnan tärkein symboli.
Suomessa ei ollut poliittisia puoluejärjestöjä 1800-luvun alussa. Maahan syntyi kuitenkin pikku hiljaa ryhmittymiä, joita kutsuttiin tuolloin puolueiksi.
Valtiopäivillä mielipideryhmittymät esiintyivät yhteisen kannan mukaan, vaikka niiden edustajat jakaantuivatkin eri säätyihin. Suomalaiset talonpojat olivat kuuluneet säätyläisjärjestelmään jo 1500-luvulta Ruotsin vallan ajoista lähtien. Valtiopäivillä he pääsivät vaikuttamaan myös politiikkaan.
Säätyjen merkitys
Sääty-yhteiskunnan säädyt olivat aatelisto, papisto, porvaristo sekä talonpojat. Jaottelu perustui työnjaon erioikeuksiin. Vain osalla sääty-yhteiskunnasta oli äänioikeus.
Porvoon valtiopäivät pidettiin Suomen sodan olosuhteissa maaliskuussa vuonna 1809 Venäjän keisari Aleksanteri I:n määräyksestä. Sen jälkeen aikaa kului kokonaiset 54 vuotta ennen kuin säädyt kutsuttiin uudestaan koolle.  Vuonna 1863 järjestettiin ns. toiset säätyvaltiopäivät, kun hallitsijana oli keisari Aleksanteri II.
Vuoden 1863 säätyvaltiopäivät koostuivat ryhmittymistä, joiden jäsenet kerääntyivät johtajiensa ympärille neljässä eri säädyssä. Säädyt saivat enemmän vapauksia toimittaa mm. verotuksia. Jos ¾ säädystä kannatti jotakin ehdotusta, asia eteni keisarille, joka hyväksyi tai hylkäsi ehdotuksen.
Säätyjen perimmäisenä tehtävänä oli antaa neuvoja keisarille, eikä tehdä päätöksiä. Säädyt käsittelivät ainoastaan yleisiä periaatteita, eivät lakiesityksiä.  Säädyt edustivat alle 10% kansasta ja kaikki säätyjen edustajat olivat miehiä.
Kieli- ja kansallisuuskysymys
Suomalainen puolue (1863-1905) oli yksi varhaisimpia puolueita. Puolueen ideologiaan kuului suomenmielisyys eli fennomania.
Monet fennomaanit suomenmieliset kuuluivat sivistyneistöön. He pyrkivät parantamaan suomen kielen ja talonpoikien asemaa. Liikkeen henkinen johtaja oli J.V. Snellman, joka oli esittänyt kansallisuusohjelmansa sanomalehtimiehenä ja yliopiston opettajana.  Hän loi idean yhdestä Suomen kansasta, jolla yhteinen kansallisuustietoisuus. Snellmanin osasi suomea, mutta hänen äidinkielensä oli ruotsi, jolla hän hoiti valtion asioita. Hän kohosi  senaattoriksi ja lopulta hänet aateloitiin.
Fennomaanien tärkeimmät edustajat olivat professoreita ja opettajia. Suuri kannatus oli talonpoikaissäädyssä, mutta myös pappissäädyssä.
Fennomaanien liike jakaantui kahtia, kun vuonna 1894 perustettiin nuorsuomalainen puolue. Puolueeseen jääneitä alettiin kutsua vanhasuomalaisiksi. Tämä jakautuminen kytkeytyi suhtautumiseen venäläistämistoimenpiteisiin.
**Muita ajan puolueita olivat:**
 
Ruotsalainen puolue (RP) 1870-1906
Liberaalinen puolue (LP) 1880-1899
Nuorsuomalainen puolue (NSP) 1894-1918
Suomen työväenpuolue (STP) 1899-1903
Säädyistä puolueiksi
Säätyjen työskentelyä vahvistettiin vuonna 1869, jolloin säädettiin ensimmäinen valtiopäiväjärjestys. Siinä vahvistettiin parlamentaarisen toiminnan perusperiaatteita kuten se, että säädyt kokoontuvat säännöllisesti, vähintään 5 vuoden välein.
Säätyvaltiopäivät lakkautettiin Suomessa vuonna 1906 ja tilalle tuli yleiseen äänioikeuteen perustuva eduskunta.
Vuoteen 1907 asti valtiopäivillä oli kullakin säädyllä yksi ääni, mikä korosti etenkin aatelin valtaa ja jätti mm. torpparit, työläiset ja naiset äänittä.
Keisari Nikolai II antoi suostumuksensa, että perustuslakia muutettiin Suomessa. Seuraavana vuonna järjestettiin ensimmäiset eduskuntavaalit, joissa puolueiden piti vedota kansan suosioon.
Vuonna 1907 valittiin ensimmäisissä eduskuntavaaleissa maailman ensimmäiset 19 naiskansanedustajaa. Myös työväenpuolue tuli vahvasti mukaan.
Sen jälkeen eduskuntatyö on jatkunut keskeytyksettä. Eduskunta kokoontui jopa talvisodan aikana evakossa. Silloin eduskunta kuljetettiin junalla Kauhajoelle asti.
**Lähteet** 
Suomen historian aikakirja (Edita 2005)
HS:n artikkeli 16.9.2013
Historiallinen opastus vuoden 1863 paikkoihin, jotka liittyvät valtiopäivätoimintaan
Eduskunta: vuoden 1863 valtiopäivien 150 vuotisjuhlat vuonna 2013
Ylimääräiset säätyvaltiopäivät vuonna 1899. Käyntikorttikuvista muodostettu kuva pappissäädyn edustajista. Kuva: Museovirasto/Yle._Ylimääräiset säätyvaltiopäivät vuonna 1899. Käyntikorttikuvista muodostettu kuva pappissäädyn edustajista. Kuva: Museovirasto/Yle.
Suomen ensimmäiset valtiopäivät vuonna 1863. Valtiopäiville osallistuneen papiston jäsenet. Kuva: Pohjois-Pohjanmaan museo/Yle._Suomen ensimmäiset valtiopäivät vuonna 1863. Valtiopäiville osallistuneen papiston jäsenet. Kuva: Pohjois-Pohjanmaan museo/Yle.
Postimerkit julkaistu vuonna 1938. Kuva: Wikipedia Commons._Postimerkit julkaistu vuonna 1938. Kuva: Wikipedia Commons.
**Koonnut:** Rita Trötschkes
Näkökulma: Ateisti, älä tuputa uskoasi
Hörhöilyä, roskaa, henkimaailman hömpötyksiä ja hippien lätinää. Miksi joidenkin ihmisten maailmankuvan saa huoletta niputtaa huuhaa-osastoon?
Miksi sivistynyt ihminen unohtaa käytöstapansa, kun puhutaan vaihtoehtoisiin hoitomuotoihin tai henkiolentoihin uskomisesta, ihmettelee toimittaja Katariina Luoma kolumnissaan.
Lähes jokaiselle sivistyneelle aikuiselle lienee selvää, että Suomessa nautitaan uskonvapaudesta. Hivenen epäselvempää on kuitenkin se, miten pitäisi suhtautua enkeleihin, henkiin tai vaihtoehtoisiin hoitomuotoihin uskoviin ihmisiin.
**Ymmärrämme suhteellisen hyvin**, ettei muiden uskontojen edustajia pidä tuomita tai pilkata. Jostain syystä henkimaailmasta tai vaihtoehtohoidoista voimia ammentavia saa kuitenkin estoitta kutsua hihhuleiksi, hörhöiksi ja nauraa rehvakkaasti päälle.
Kaikkea älytöntä roskaa ihmiset uskovatkin!
Meillä on varaa rehvastella ja tyrskiä unimaailmaan eksyneiden jutuille.
Mutta millä oikeudella ihmisen ajatusmaailma niputetaan huuhaa-osastoon?
**Kiihkeimmät ateistit** unohtavat helposti itsekin edustavansa uskomusta, jota ei voida aukottomasti todistaa. Edes tiedemiehet eivät vielä ymmärrä ihmisaivojen ja tietoisuuden yhteyttä. Silti osa meistä tuomitsee järkähtämättömällä varmuudella kaiken lineaarisesta maailmankuvasta poikkeavan.
Selittämättömiä ruumista irtautumisen kokemuksia on raportoitu maailmalla pilvin pimein. Uusia tieteellisiä avauksia ilmaantuu tuon tuosta.
Silti kylvemme omahyväisyytemme liemessä kuvitellen, että tiede on paljastanut maailmankaikkeudesta kaiken olennaisen. Meillä on varaa rehvastella ja tyrskiä unimaailmaan eksyneiden jutuille.
Lentolehtisiä omasta uskonnostaankadulla jakavat on helppo leimata uskonsa tuputtajiksi. Samaan syyllistyy meistä huomaamattaan lähes jokainen. Viljelemme omaa maailmankatsomustamme niin kahvipöytäkeskusteluissa, arkisessa puheenparressa kuin valinnoillamme.
Osa tuomitsee järkähtämättömällä varmuudella kaiken lineaarisesta maailmankuvasta poikkeavan. 
Ostamme työpaikan kaappiin reilunkaupan kahvia tai kieltäydymme tarttumasta luomupullaan, koska se sopii ajatusmaailmaamme.
**Miellyttävän yhteiselon** kannalta olennaisempaa on kuitenkin se, miten me näihin kaiken karvaisiin, esiin pilkistäviin uskomuksiin suhtaudumme.
Ylennämmekö itsemme nauramalla muiden maailmankuvalle?
Vai osaisimmeko olla niin sivistyneitä, että kunnioittaisimme myös vaihtoehtoisia tapoja taittaa maallista taivalta? Voisiko kilareiden sijaan todeta lentolehtisen ojentajalle, että ei kiitos?
Ehkä rajakokemuksista lohtua saavien puolesta voisi olla ihan vilpittömästi iloinen.
"19 euron lapsilisä on Viron häpeäpilkku"
Viron sosiaalidemokraattien puheenjohtaja nimeää alle 20 euron suuruisen lapsilisän nyky-Viron pahimmaksi kipupisteeksi. Erityisen häpeälliseksi hän kokee sen, että summa on pysynyt samana jo kymmenen vuotta.
Viron sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja Sven Mikser ruoti kovin
sanoin maan lapsilisää Viron ETV:n Foorum-ohjelmassa keskiviikkona.
Mikserin mukaan sosiaalidemokraatit ovat koko vaalikauden jokaisessa
talousarviomenettelyssä ehdottaneet lapsista maksettavien lisien
kolminkertaistamista.
– Kyseessä on nyky-Viron yksi kipeimmistä ongelmista. Ensimmäisestä ja
toisesta lapsesta maksettava universaali lapsilisä on 19 euroa ja 18 senttiä.
Se, että summa on pysynyt samana kymmenen vuotta on häpeällistä, Mikser sanoi.
Mikserin mukaan kaikki ovat tietoisia samaan aikaan tapahtuneesta hintatason
noususta ja inflaation tasosta.
– Tiedämme miten paljon raha on menettänyt ostovoimaansa, miten valtion
budjetin kokonaismäärä on kehittynyt ja miten eri kustannuslinjat ovat
kallistuneet, Mikser lateli.
Mikserin mielestä on selvää, että Viron reformipuolue on yhdessä koko
hallituskoalition kanssa ottanut päämääräkseen universaalin lapsilisän
poistamisen Virosta.
Puheenjohtaja on huolissaan myös väestön vähenemisestä.
– Jos katsomme, mitä viime vuosien aikana on tapahtunut, niin Virossa on
kuollut 1 500 ihmistä enemmän, kuin mitä on rekisteröity elävänä syntyneitä.
Maasta on lähtenyt 6 600 ihmistä enemmän, kuin mitä tänne on tullut tai
palannut. Kaikkiaan olemme maana menettäneet yli 8 000 ihmistä. On korkea
aika tehdä jotain tämän ongelman ratkaisemiseksi, Mikser vaati.
Isänmaan ja Res Publican liiton Kaia Ivan mukaan väite siitä, ettei
lapsilisään ole puututtu kymmeneen vuoteen, on väärä.
Iva painotti myös, että [Viron lapsilisäjärjestelmässä](http://www.ensib.ee/peretoetused-2/) lapsilisät kasvavat
nelinkertaiseksi kolmannesta lapsesta.
Presidentti valvoo ylijohtajaa selän takaa
Presidentti Sauli Niinistön virallinen valokuva on esillä useissa valtion virastoissa. Vaasassa presidentin kuva löytyy muun muassa aluehallintoviraston ylijohtajan seinältä. Niinistö valvoo Jorma Pitkämäkeä sananmukaisesti selän takaa.
Kun aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma Pitkämäki istahtaa työtuoliinsa, hän on aivan presidentin silmäin alla. Presidentti Niinistö ei kuitenkaan katso ylijohtajaa silmiin, vaan tuijottaa valokuvasta suoraan Pitkämäen niskaa.
Ylijohtajaa tiukka katse selässä ei häiritse. Päinvastoin.
– Siinä on erittäin hyvä istua. Presidentti katsoo siinä paitsi meikäläistä, myös työhuoneen suureen neuvottelupöytään, jossa asioita yleensä ratkotaan ja käsitellään.
Pitkämäelle kuvan viesti on selvä ja kannustava.
– Hänen katseensa on hyvin luottamuksellinen, ja myös vaativa ja haastava. Katse ilmentää sitä, että suomalaisten ja kansalaisten asioita on hoidettava asianmukaisella tavalla, hän kiteyttää.
Pitkämäki sanoo joskus pysähtyvänsä katsomaan kuvaa. Hän kokee,  että valokuva vaatii myös katsojaa tekemään parhaansa.
Huoneen paras paikka
Äkkiseltään arvokuvan ripustus arveluttaa. Taulun paikka on kuitenkin tarkkaan harkittu.
– Pyrimme etsimään tasavallan presidentille parasta mahdollista paikkaa. Tämän huoneen paras paikka on juuri tuo, ja siinä on valtiolippu vieressä antamassa sitä arvokkuutta, jota tasavallan presidentin kuva myös vaatii, ylijohtaja vakuuttaa.
Kuvansa kautta presidentti myös vastaanottaa huoneeseen tulijat.
– Olen huomannut, että tietyllä tavalla se myös tulijoita aina säväyttää. Jotenkin keskusteluun tulee sen jälkeen vakavuus ja arvokkuus, ja yhdessä voidaan todeta että ollaan - hienosti sanottuna - isänmaan asialla.
USA:ssa tuhotaan yli kuusi tonnia norsunluuta
Tuhannet patsaat ja muut koriste-esineet ovat peräisin yli 2 000 salametsästetystä norsusta.
Yhdysvaltain viranomaiset tuhoavat tänään torstaina yli kuusi tonnia takavarikoitua norsunluuta. Tuhottavien esineiden joukossa on muun muassa patsaita, naamioita ja astioita, jotka on takavarikoitu 24 viime vuoden aikana.
Esineet tuhotaan jyräämällä ne kivimurskaimilla. Esineiden tuhoaminen on herättänyt myös vastalauseita, sillä Floridassa päämajaansa pitävän Kansainvälisen norsunluuyhdistyksen mielestä takavarikoidut esineet olisi pitänyt myydä ja rahat käyttää salametsästyksen vastaiseen työhön.
\- Joukossa on paljon kaunista taidetta, Kansainvälisen norsunluuyhdistyksen perustajiin lukeutuva Bob Weisblut harmittelee.
Viranomaiset arvioivat, että esineissä käytettyjen norsunluiden saaminen on edellyttänyt yli 2 000 norsun tappamista.
Born Free -säätiö on arvioinut, että salametsästäjät tappoivat pelkästään viime vuonna noin 32 000 norsua. Suurin osa norsuista tapettiin Afrikassa, jossa arvioidaan elävän kaikkiaan noin 300 000 norsua.
Anna Puun uniikin vintage-mekon hinta noussut: Jo useita satasia YleX:n huutokaupassa
YleX:n upeita Nenäradio-kohteita, kuten Anna Puun mekkoa, voi huutaa omakseen vielä maanantaihin saakka.
**Anna Puu** lahjoitti _Nenäpäivä_-kampanjan huutokauppaan todella erityisen mekon, josta on tullut järjettömän suosittu. Vintage-mekosta on [Huuto.netissä](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-anna-puun-mekko/288879804) jätetty tähän mennessä 18 tarjousta ja kauppahinta on kohonnut uskomattomiin lukemiin. Sen hinta on nyt 306 euroa!
Mekon tarina on mielenkiintoinen.
\- Ostin sen Ruotsista kirpputorilta. Mekko on ollut minulla ensimmäisellä Ruisrockin keikalla päällä, Anna Puu kertoi YleX:n Nenäradio-lähetyksessä.
Punaisen mekon uutta omistajaa saattaa lämmittää ajatus, että kyseessä on uniikki kappale. Anna Puun mukaan maailmasta ei nimittäin löydy toista samanlaista.
Lue myös: [Kelpaavatko nämä kenellekään - YleX-juontajien Nenäradio-tekeleistä ei toistaiseksi tarjouksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224750)
Kaikki YleX:n Nenäradio-kohteet listattuna alle. Huutokauppakohteet ovat auki maanantaihin 18. marraskuuta saakka!
[Anna Puun mekko](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-anna-puun-mekko/288879804)
[Apulannan Tonin maalaama taulu](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-apulannan-tonin-maalaama-taulu/289308189)
[The Blankon paketti](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-blankon-tuotepaketti/289308672)
[Jontte Valosaaren kengät](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-jonten-kengat/289311962)
[Juhani Kenttämaan maalaama muotokuva](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-juhani-kenttamaan-maalaama-muotokuva/289306826)
[Jukka Lindströmin maalaama muotokuva](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-jukka-lindstromin-maalaama-muotokuva/289307572)
[Parranajosetti ja lahjakortti](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-groomin-parranajosetti-ja-lahjakortti/289312578)
[Rähinän snapback-lätsä Uniikin nimmareilla](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-rahinan-snapback-latsa-uniikin-nimmareilla/289311532)
[Sami Hedbergin kaikki DVD:t nimmareilla](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-sami-hedbergin-kaikki-dvdt-nimmareilla/289310860)
[Treffit Jannika B:n basistin kanssa](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-treffit-jannika-bn-bandin-basistin-kanssa/289309492)
[Treffit Jannika B:n hovikampaajan kanssa](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-treffit-jannika-bn-hovikampaajan-kanssa/289309744)
Loukkaantuneen Hawk-lentäjän tila on vakaa
Heittoistuimella pelastautunut lentäjä on hoidettavana vielä Kokkolassa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa
Onnettomuustutkintaryhmän puheenjohtaja majuri Mikko Pekkala luonnehtii keskiviikkona Perhossa loukkaantuneen lentäjän tilaa erittäin vakaaksi.
Ilmasotakoulun johtaja Jukka Ahlberg käy tapaamassa lentäjää tänään sairaalassa.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta kerrotaan, että lentäjä on kieltänyt antamasta häntä koskevia tietoja.
Sadan pitserian selvitys: 33 prosenttia täytteistä välttäviä tai huonoja
Helsingin ympäristökeskuksen viime vuonna tekemässä selvityksessä lihatäytteistä huonoiksi arvioitiin useimmin kinkku- ja pitsasuikaleet. Kasvistäytteistä huonolaatuisia olivat herkkusienet ja ananakset.
Jopa kolmannes Helsingin ympäristökeskuksen viime vuonna testaamista pitsatäytteistä oli hygieeniselta laadultaan välttäviä tai huonoja. Selvityksessä otettiin yhteensä 200 näytettä sadasta helsinkiläisestä pitseriasta.
Tutkituista näytteistä 16 prosenttia oli hygieeniselta laadultaan välttäviä ja 17 prosenttia huonoja. Näytteistä 67 prosenttia oli laadultaan hyviä.
Lihatäytteistä huonoksi arvioitiin useimmin kinkku- ja pitsasuikaleet. Kasvistäytteistä huonolaatuisia olivat useimmin säilötyt herkkusienet ja ananakset.
Viime syksyn selvitys oli jatkoa vuonna 2010 tehdylle näytteenottoprojektille. Selvityksessä keskityttiin erityisesti niihin pitserioihin, joista oli saatu huonoja tuloksia vuonna 2010.
Helsingin ympäristökeskuksen ylitarkastajan Elina Pahkalan mukaan positiivista oli, että listeriabakteerin määrä oli vähentynyt huomattavasti vuodesta 2010. Vuoden 2012 näytteistä listeriaa löydettiin vain kolmesta kypsennetystä lihatäytteestä.
Viime vuonnakin huonon näytteen antaneita ravintoloita neuvottiin elintarvikkeiden säilytyksessä ja käsittelyssä. Niistä otettiin uudet näytteet tänä vuonna. Uusintänäytteitä otettiin 30. Näistä viidennes arvioitiin yhä välttäväksi ja 12 prosenttia huonoksi.
Huonoiksi arvioiduista näytteistä otettiin vielä uudet uusintanäytteet, joista yksikään ei enää lopulta ollut huono.
Lappeenrannan keskustaa myllätään lähivuosina sieltä täältä
Kaupungin keskustassa on alkanut tai alkamassa suuria rakennustyömaita. Niiden yhteydessä kaupunki uusii katuja, puistoja ja aukioita.
Lappeenrannan ydinkeskusta on lähivuosina yhtä suurta työmaata. Kaupungissa on alkanut tai alkamassa suuria rakennusprojekteja, kuten kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennus sekä City-korttelin uudistaminen.
Kauppatorin ympäristö muuttuu, kun Kesko aloittaa ruokakaupan laajentamisen.
Rakennustöiden yhteydessä kaupunki uusii ydinkeskustan katuja. Kaupungininsinööri Pasi Leimin mukaan kaupunki uusii katuja suurin piirtein korttelin tai kahden verran vuodessa.
Katujen lisäksi puistoja ja aukioita
Myös aukiot ja puistot uusiutuvat, kun kaupunkiin rakennetaan maanalaisia pysäköintilaitoksia.
Esimerkiksi City-korttelin pysäköintipaikat ovat siirtymässä maan alle, jolloin maan päälle rakennetaan Marian aukioksi nimitetty kävelyaukio. Kirjaston edessä oleva Vapaudenaukio uudistetaan, kun maanalaisen Technoparkki-pysäköintilaitoksen laajennus valmistuu.
Suunnitteilla on myös virastotalon edessä sijaitsevan Paasikivenpuiston kunnostus, joka liittyy Technoparkin laajentumiseen. Myös Kauppatorin alle on kaavailtu pysäköintilaitosta.
Leimin mukaan vuosittain katujen ja ympäristön rakentamiseen tarvitaan noin 7 miljoonaa euroa.
\- Infraan täytyy panostaa, Leimi muistuttaa.
Kaunisvaaran rautakaivos toimii taas
Rahavaikeuksissa paininut kaivosyhtiö Northland Resources on saanut Pajalan Kaunisvaaran rautakaivoksen taas käyntiin. Tuloksen julkistaminen siirtyy parilla viikolla.
Kaivosyhtiö ilmoittaa, että kaivoksen ensimmäinen tuotantolinja on toiminnassa ja toinen tuotantolinja valmistunee toimintakuntoon ensi kesänä. Yhtiö kertoo myös saavansa Narvikin sataman lastaustoiminnot valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Northland Resourcesin piti julkistaa keskiviikkona tämän vuoden kolmannen neljänneksen tuloksensa, mutta se siirtyy julkaistavaksi 28. marraskuuta.
Pelaajilta erikoinen protesti Brasiliassa – katso video!
Cruzeiro voitti Brasilian jalkapallomestaruuden, mutta kierroksen päähuomio ei silti ollut joukkueen mestaruusjuhlissa.
Cruzeiro on voittanut Brasilian jalkapalloliigan mestaruuden
kolmannen kerran seuran historiassa. Mestaruus ratkesi Cruzeiron voitettua
vieraspelin Vitoria vastaan ja samalla pahin uhkaaja Atletico Paranaense hävisi
vieraskentällä Criciumaa vastaan.
Suurimman huomion keskiviikon kierroksella keräsi kuitenkin
useilla stadioneilla nähdyt pelaajien protestit. Pelaajat seisoivat jokaisen pelin alussa pitkän tovin kädet ristissä, koska heidän mielestään kausi Brasiliassa on pelaajille liian rankka. 
Pelaajat ovat vaatineet Brasilian jalkapalloliitolta toimia, jotta ottelutahti ei olisi niin tiivis ja lomat sekä harjoituskausi olisivat pitempiä. Tämän lisäksi pelaajilla pitäisi olla parempi mahdollisuus vaikuttaa isoihin päätöksiin ja seuroja, joiden palkat ovat myöhässä, pitäisi rankaista.
Brasilian liiga on yksi harvoista maailmassa, jossa ei
pidetä aina taukoja A-maajoukkueen pelatessa. Brasilia esimerkiksi kohtaa lauantaina Miamissa pelattavassa
maaottelussa Hondurasin, mutta siitä huolimatta liigassa ei pidetä taukoa.
Pelaajat tapasivat Brasilian jalkapalloliiton edustajien kanssa muutama
viikko takaperin, mutta pelaajat päättivät protestoida keskiviikon kierroksella, koska heidän toiveisiinsa ei
 ole reagoitu tarpeeksi paljon.
\- Haluamme Brasilian jalkapalloliiton tietävän, että haluamme
lisää vastauksia ja lisää toimia, jotta jalkapallomme voisi kehittyä,
Corinthiansin puolustaja Paulo Andre sanoi.
Yhdeksäsluokkalaisten oppimistaidot heikentyneet
Helsingin yliopiston tekemän arviointitutkimuksen mukaan yhdeksäsluokkalaisten oppimistaidot ovat heikentyneet vuodesta 2001 vuoteen 2012.
Peruskoulun yhdeksäsluokkalaisten oppimistaidot ovat heikentyneet 2000-luvulla. Samalla negatiivinen suhtautuminen koulunkäyntiin on lisääntynyt. Tiedot käyvät ilmi Helsingin yliopiston Koulutuksen arviointikeskuksen tänään julkaistusta arviointitutkimuksesta.
Tutkimuksessa verrattiin oppimistaitoja ja koulunkäyntiä koskevia asenteita vuosina 2001 ja 2012. Tulokset laskivat kaikilla arvioiduilla osaamisalueilla, joita olivat päättelytaito, matemaattinen ajattelu ja luetun ymmärtäminen. Tyttöjen kohdalla lasku oli hieman voimakkaampaa kuin poikien, mutta tästä huolimatta tytöt suoriutuivat poikia paremmin jokaisella osaamisalueella.
Tutkimuksessa kävi ilmi, että eri alueiden tai koulujen väliset erot osaamisessa olivat vähäisiä. Sen sijaan yksilöiden ja luokkien väliset erot ovat kasvaneet.
Arviointitutkimukseen osallistui noin 7 800 yhdeksäsluokkalaista 65 kunnan 82 koulussa keväällä 2012. Edellisen kerran vastaava arviointi oli toteutettu samoissa kouluissa keväällä 2001.
Syyttäjä hakee valituslupaa Vihriälän lahjusjutussa
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske hakee valituslupaa Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän tuomiosta. Kalske vaatii Vihriälälle 2,5 vuoden vankeustuomiota.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske hakee valituslupaa Nuorisosäätiön vaalirahajutussa korkeimmasta oikeudesta. Valituslupa koskee Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän saamaa tuomiota lahjuksen ottamisesta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Kalske toivoo korkeimmalta oikeudelta linjausta lahjuksen ottamisen ja törkeän lahjuksen ottamisen rajanvedosta sekä rangaistuksen mittaamisesta.
\- Käräjäoikeus katsoi, että kyse on törkeästä lahjuksen otamisesta ja hovioikeus taas, että tavallisesta lahjuksen ottamisesta, Kalske sanoo.
Hovioikeus alensi Jukka Vihriälän saamaa tuomiota törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Vihriälä sai hovioikeudessa kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeustuomion lahjuksen ottamisesta, kun taas Helsingin käräjäoikeus oli langettanut Vihriälälle puolentoista vuoden ehdollisen vankeustuomion törkeästä lahjuksen ottamisesta.
\- Tovomme myös korkeimman oikeuden kannanottoa siihen. voiko tällainen tavanomainenkin vaalituki olla lahjus, jos vaalitukea saanut on samanaikaisesti vaikuttanut tuen antajan taloudellisiin etuihin.
Kalsken mukaan tässä on kyse siitä, että hovioikeus hylkäsi syytteet niiden yhdistysten osalta, jotka ostivat "ylihintaisia" tauluja RAY:n tukea saamilta yhdistyksiltä.
Entinen kansanedustaja Vihriälä tuomittiin hovissa menettämään rikoshyötynä 35 000 euroa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä vaatii Vihriälän tuomitsemista ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
\- Alkuperäinen rangaistusvaatimus oli 2,5 vuotta vankeutta. Kyllä me tuossa vaatimuksessa edelleen pysymme, Kalske kertoo.
Jorma Kalskeen mukaan valituslupahakemus ja valitus toimitetaan hovioikeuteen muutaman viikon sisällä. Valituslupaa hovioikeuden päätöksestä on haettava 30. joulukuuta mennessä.
Ketä Suomen tasavallan presidenteistä arvostat eniten?
Itsenäisellä Suomella on ollut 12 presidenttiä. Presidentin elinikäisen arvon henkilö saa astuessaan tasavallan presidentin toimeen
Suomen tasavallan presidentti on kansan vaaleilla valitsema valtionpäämies. Presidentin rooli on muuttunut vuosien vieriessä ja nykyään presidentin suurin rooli on ulkopolitiikassa, jota hän johtaa yhdessä valtioneuvoston kanssa.
Ketä Suomen tasavallan presidenteistä sinä arvostat eniten?
Ovatko presidentin valtaoikeudet kohdallaan?
Suomen tasavallan presidentit:
**Ståhlberg**, Kaarlo Juho (1919-1925 )
**Relander**, Lauri Kristian (1925-1931)
**Svinhufvud**, Pehr Evind  (1931-1937)
**Kallio**, Kyösti (1937-1940)
**Ryti**, Risto Heikki (1940-1944)
**Mannerheim**, Carl Gustaf Emil (1944-1946)
**Paasikivi**, Juho Kusti (1946-1956)
**Kekkonen**, Urho Kaleva (1956-1982)
**Koivisto**, Mauno Henrik (1982-1994)
**Ahtisaari**, Martti Oiva Kalevi (1994-2000)
**Halonen**, Tarja Kaarina (2000-2012)
**Niinistö, **Sauli Väinämö (2012->)
Kanaloissa on tiivistä - määräyksiä ei ole rikottu
Sastamalan valvontaeläinlääkärin tietoon ei ole tullut sääntörikkomuksia. Kanakasvattamoissa kanat elävätkin tiiviisti.
Yle Tampereen tavoittama Sastamalan valvontaeläinlääkäri Mari Porma ei ole nähnyt keskiviikkona julkisuuteen tullutta Oikeutta eläimille -järjestön videomateriaalia. Kasvattamoissa kanatiheys on Porman mukaan kuitenkin suuri.
Neliön suuruisessa häkissä saa lain mukaan olla enintään 85 alle 6 viikkoa vanhaa kananpoikaa. Yli 6 viikkoisia, mutta enintään 12 viikkoisia, kananpoikia saa neliömetrillä olla enintään 50. Viittä vaille munimisikäisiä eli 12-18 viikkoisia kananpoikia voi olla neliömetrillä enintään 30.
Valvontaeläinlääkäri Mari Porman tietoon ei ole tullut määräysten rikkomisia Sastamalan alueella. Säännöllisiä tarkastuksia ei kanakasvattamoihin kuitenkaan tehdä muuten kuin salmonellavalvonnan osalta.
Tiloilla tullaan tekemään tarkempia tarkastuksia, mikäli aluehallintovirasto antaa määräyksen.
Oikeutta eläimille järjestö kuvasi marraskuussa tuotantoeläinten oloja tiloilla eri puolella Suomea. Yksi kanaloista sijaitsi Sastamalassa.
Kuorma-auto ajoi kolmion takaa henkilöauton kylkeen Kemissä
Lapintietä ylittämässä ollut kuorma-auto lennätti henkilöauton toisen auton keulaan. Aineelliset vahingot olivat suuret, mutta pahemmilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Henkilöauto romuttui pahoin ja kuljettaja jouduttiin viemään ambulanssilla sairaalaan kolarin vuoksi Kemissä Lapintiellä keskiviikkona.
Viisikymppinen kemiläismies aikoi ylittää Lapintien Uusiokadulta Korjaamontielle. Mies ei ollut huomannut Lapintietä ajavaa henkilöautoa, ja ajoi kärkikolmion takaa suoraan auton kylkeen.
Kolarin johdosta henkilöauto sinkoutui risteyksessä Korjaamontien puolella olleen henkilöauton keulaan. Lisäksi kolariautosta törmäyksen voimasta irti lentäneet osat osuivat toiseen Korjaamontiellä olleeseen autoon.
Pahannäköisestä kolarista ei tiettävästi aiheutunut vakavia henkilövahinkoja, vaikkakin kolariautoa kuljettanut 23-vuotias kemiläismies jouduttiin viemään sairaalaan ambulanssilla.
Oikeutta eläimille: Kuolleita kanoja häkeissä ja lantakouruissa makaavia lehmiä
Eläinoikeusjärjestö Oikeutta eläimille on käynyt marraskuussa kuvamassa tuotantoeläinten oloja Etelä-Suomessa. Päätavoitteena on muistuttaa siitä kuinka eläimiä pidetään tuotantovälineinä, vaikka tiedämme niiden olevan älykkäitä, sanoo aktiivi Kristo Muurimaa.
Oikeutta eläimille -järjestö on vieraillut marraskuussa yhdellätoista tilalla, kanaloissa, sikaloissa ja navetoissa. Järjestö kuvasi eläinten oloja esimerkiksi kanalassa Sastamalassa sekä maitotilalla ja karjatilalla Hämeenkyrössä.
Oikeutta eläimille -aktiivi Kristo Muurimaa oli järkyttynyt hämeenkyröläisen parsinavetan oloista.
\- Lehmät oli sidottu päästään metalliseen parteen, eivätkä ne päässeet liikkumaan kuin korkeintaan pari askelta eteen tai taakse. Ne joutuivat ahtauden takia makaamaan lantakourun päällä tai seisomaan. Vasikoidenkin olot järkyttivät, ne ovat aika ahtaat ja likaiset.
Suurin osa asioista, joita kuvissa näkyy on laillista ja tavanomaista.
Muurimaa kertoo myös kuvien kanaloista. Yleisesti ottaen eläinmäärät ovat Muurimaan mukaan suuria, eikä yksilöllinen hoito ole mahdollista, vaikka haluaisikin.
\- Yhdessä häkkikanalassa oli jätetty kuolleita kanoja häkkeihin muiden kanojen nokittavaksi. Osa kuolleista kanoista oli ollut häkissä hyvin kauan.
Tuotantoeläimiä kohdellaan pääosin lain mukaan
Loppujen lopuksi tiloilta kuvattu materiaali ei ole poikkeuksellista. Tuottajat ovat itse ihmetelleet, miksi kohu nousee, sillä valtaosalla tiloista toimitaan täysin lain mukaan. Muurimaa on osin samaa mieltä.
\- Suurin osa asioista, joita kuvissa näkyy, on laillista ja tavanomaista. On surullista, että nämä ovat ne olot, joissa Suomen tuotantoeläimet elävät. Suuri osa lehmistä elää parsinavetoissa ja suuri osa kanoista häkeissä.
Yhdessä häkkikanalassa oli jätetty kuolleita kanoja häkkeihin muiden kanojen nokittavaksi. 
Oikeutta eläimille ai haluakaan kritisoida yhden tuotantoalan ongelmia, vaan sitä, miten suhtaudumme eläimiin. Muurimaan mukaan eläimet nähdään lihantuotantoautomaatteina ja tuotantovälineinä.
\- Tiedämme eläimistä niin paljon. Siat, kanat ja lehmät ovat tietoisia olentoja ja hirveän älykkäitä. Tällainen tieto jätetään eläintuotannossa huomioimatta. On hirveän iso kuilu sen välillä, mitä tiedämme ja miten eläimiä kohdellaan.
Kuvamateriaalin julkaisi ensimmäisenä MTV:n 45 minuuttia -ohjelma.
Kalajoen satama voisi tuplata liikenteensä
Kalajoen satama odottaa tuuli- ja ydinvoimasta merkittävää kasvua toiminnalleen. Tänä vuonna liikennemäärien uskotaan nousevan hieman. Satama on vakiinnuttanut paikkansa erityisesti sahatavaran viennissä.
Kalajoen sataman kautta kulki viime vuonna runsaat 350 000 tonnia tavaraa, viennin osuus liikenteestä on 80 prosenttia. Eniten Kalajoelta viedään puuta.
– Kalajoen sataman laituri- ja kenttätilat mahdollistaisivat nykyisen liikennemäärän tuplaamisen. Isoa kasvua tuovat lähivuosina tuulivoimarakentaminen ja mahdollinen ydinvoimalatyö, sanoo sataman liikennepäällikkö Tytti Toikkanen.
Pientä parannusta tänä vuonna
Liikenteen odotetaan kasvavan tänä vuonna hieman. Tällä hetkellä plussan puolella ollaan pari prosenttia. Sahatavaran viennissä kasvua on yli 10 prosenttia.
– Kalajoki on vakiinnuttanut asemansa sahatavaran viennissä, Toikkanen sanoo.
Toikkanen on myös tyytyväinen siihen, että liikennevirasto on jo tehnyt ensimmäiset väylän syventämishakemukseen liittyvät kartoitusmittaukset. Hakemus väylän syventämiseksi kymmeneen metriin onkin lähtenyt liikkeelle odotettua nopeammin.
Kalajoen satama viettää perjantaina 50-vuotisjuhlaa.
Pidä luonto puhtaana, kerää roskat lenkillä
Huhtasuon päiväkeskus saa tunnustusta roskien keräämisestään. Keskuksen asukkaat keräävät päivittäisillä ulkoiluretkillään roskia lähiympäristöstä. Päiväkeskuksen asukkaat jopa kilpailevat siitä, kuka saa roskia eniten kerättyä.
Huhtasuon päiväkeskuksen vapaaehtoistyöntekijä Pauli Puttonen sai elokuussa idean – asukkaat voisivat päivälenkeillään kerätä lähialueen roskia. Idea roskapartiointiin lähti ympäristöluotsikokeilusta, jossa mietittiin toimia ympäristön parantamiseksi.
Huhtasuon päiväkeskuksen henkilökunta ja asukkaat innostuivat Puttosen ajatuksesta niin paljon, että lenkeille varustaudutaan nykyään roskapussein ja roskapiikein.
– Siellä on välillä jopa sellaista kilpailua, että kenen roska tuo seuraava on, Puttonen naureskelee.
Keräämisellä kasvatuksellisia vaikutuksia
Päivittäiselle kävelylle osallistuu noin kymmenen henkilöä, joista osa liikkuu pyörätuolilla avustajan tukemana. Roskien kerääminen on näkynyt konkreettisesti lähiympäristössä, ja iso osa roskista on kadonnut.
– Myös ohikulkevat ihmiset ovat tulleet kehumaan. Tällä on myös kasvatuksellisia vaikutuksia. Kun nuoriso näkee, että pyörätuolissa istuvat keräävät roskia, niin uskon, että roskia ei heitetä niin paljon ympäristöön.
Tänään Sotkutonta päivää! -kampanja luovuttaa Huhtasuolle Yhteisen ympäristömme puolesta -tunnustuksen. Palkinto jaetaan tänään iltapäivällä.
– Palkinnon takia väki saa entistä enemmän uskoa hommaan. Tämä on asukkaille iso juttu, ja se tukee varmasti asukkaiden itsetuntoa. He kokevat myös yhteisöllisyyttä, kun saavat olla näin tärkeässä hommassa mukana, Puttonen sanoo.
Päiväkeskuksen roskapartiotoiminta on esimerkki ruohonjuuritason konkreettisesta toiminnasta, jossa jokainen voi omilla pienillä teoillaan vaikuttaa ympäristön siisteyteen.
Tuhatvuotiaan miekkamiehen ruumis löytyi pellosta
Historian harrastajat löysivät merkillisen ja arkeologisesti arvokkaan muinaishaudan Janakkalasta. Ristiretkiajan ruumishaudassa oli poikkeuksellisesti miesvainajan mukana kaksi miekkaa, vieläpä eri aikakausilta. Hyvin säilyneestä haudasta löytyivät harvinaisen kookas noin 1100-luvun miekka sekä ehkä kertaalleen jo polttohaudattu viikinkiajan miekka.
Janakkalalaisilla historiaharrastajilla kävi toissaviikolla huima tuuri. He olivat tutkimassa metallinilmaisimien kanssa Janakkalan Hyvikkälässä peltoa, josta oli aiempia viitteitä siitä, että paikalla on ollut esihistoriallinen asutus. Muutamien pikkulöytöjen jälkeen ilmaisimeen osui keihäänkärki, samasta löytökohdasta kirveenterä ja kohta maata kaivettaessa myös katkelma miekkaa. Harrastajat keskeyttivät kaivamisen ja tekivät ilmoituksen museovirastolle.
Löytö osoittautui kaivauksissa harvinaiseksi ja arvokkaaksi. Maasta paljastui ristiretkiaikainen, noin 1100-luvun ruumishautaus. Luuranko oli säilynyt poikkeuksellisen hyväkuntoisena, mikä mahdollistaa sen, että uusilla tutkimusmenetelmillä siitä saadaan tietoa, jollaista ei aiemmista varhaisista ruumishaudoista ole saatu. Ja huippuna hautaus oli harvinainen kahden miekan hautaus, eli vainajan matkassa oli kaksi miekkaa. Bonuksena miekat olivat vielä aivan eri historiallisilta aikakausilta.
\- Siinähän oli kaksi miekkaa päällekkäin, joista tämä pienempi oli viikinkiaikainen. Ja se on nyt konservoinnissa todettu, että se on saattanut olla ollut tulessa. Eli se ehkä on ollut perintömiekka, joka on ollut polttohautauksessa, ja laitettu sitten tämän vainajan pitemmän miekan kanssa, joka ei ole ollut tulessa. Eli se on harvinainen yhdistelmä. Se on niitä Suomen pisimpiä miekkoja, ristiretkiaikainen, eli noin 1100 jälkeen Kristuksen, noin karkeasti ajoitettuna, kertoo kenttäkaivausta viime viikolla johtanut Museoviraston tutkija Simo Vanhatalo.
Miekkojen lisäksi haudasta löytyi vainajan matkaan laitettuja työkaluja, kuten keihäänkärjen katkelma ja työkirveen terä. Luurangon perusteella noin 180 cm pitkän, ilmeisesti aikuisen miehen oma kiekkopontinen miekka on ajoitettu viikinki- ja ristiretkiajan taitteeseen. Pituutta miekalla oli lähes 120 cm.
Haudasta saa aivan uutta tutkimustietoa
On mahdollista, että analyysit kertovat lähes tuhat vuotta sitten eläneestä, merkkihenkilöksi arvellusta vainajasta mm. mistä hän oli syntyisin, ja ehkä jopa millainen oli hänen viimeinen ateriansa.
\- Nyt on mahdollista kokeilla tässä uusia analyysejä. Meillä on kyselyt päällä, että jos siitä saisi dna- ja isotooppiajoituksia, voisi selvittää mistä vainaja on kotoisin, mistä päin tullut ja onko hän asunut tällä paikalla. Ja sitten tietenkin näillä perinteisillä radiohiiliajoituksilla voidaan vainajan kuolinhetkeä selvittää. Esimerkiksi kallo on vielä hiekkakakun sisällä, emme ole purkaneet sitä. Mukaan täytyy saada asiantuntijoita katsomaan, että teemme sen oikealla tavalla. Harvinaisen hyvin on säilynyt tämä kallo ja yläruumiin osia. Että meillä on runsaasti tutkimusaineistoa luuston puolesta.
Simo Vanhatalo sanoo, että paikalta vastalaukun kohdalta otettujen maanäytteiden perusteella on ehkä mahdollista selvittää jopa vainajan viimeinen ateria.
Onko kyseessä ollut merkkihenkilö?
\- Kyllä varmaan. Nyt pitäisi varmaan selvittää onko siinä ympärillä muuta hautausta. Siinä on kuitenkin merkkejä, että siinä olisi naisten hautauksia ja muuta. Kuitenkin yleensä näitä kahden miekan hautoja on Suomesta vähän. Luulen, että merkittävä henkilö on ollut kyseessä.
Joskus vain käy tuuri, sanoo löytäjä
Hautapaikan löytäjä, janakkalalainen historian harrastaja Mikko Mäkelä kertoo olleensa parin ystävänsä kanssa tutkimassa maastoa, josta he arvelivat erilaisten viitteiden perusteella löytyvän jotakin esihistoriallisesti kiinnostavaa.
\- Etsiskeltiin ihan normaalisti, ja joitakin pieniä löytöjä siinä olikin. Olimme jo siirtymässä aivan toiselle alueelle, kun kokeilin tutkittavan alueen laidalta sähköpylvään vierestä, mikä ei ehkä ole paikkana sellainen että uskoisi siitä jotakin löytyvän, koska siinä on kaiveltukin. Siinä sitten etsin rupesi huutamaan, ja siinä kaivoin tällaista kaikua ylös. Pikkuhiljaa vastaan tuli tällainen keihäänkärki, sitä jo pidin hienona löytönä ja ihmeteltiin sitä kaverin kanssa. Kun etsimellä koitti sitä, niin signaali vain jatkui. Siitä pikkuhiljaa kaivettiin käsin varovasti syvemmälle, sitten tuli vastaan kirveen terä.
\- Siinä vaiheessa rupesi vanhojen kokemusten perusteella arvailemaan, että siinä saattaisi olla jonkinlainen hautaus. Tutkittiin sitten aluetta tarkemmin. Katsottiin onko löytöreiässä muuta. Aivan sen pohjalta pilkisti kiiltävänä miekan säilän osa. Siinä näkyi tekstiä, joka varmaan selviää röntgenkuvauksissa. Sen tunnisti siitä, että hautaus ja kätkö siinä on, ja siinä vaiheessa sitten lopetimme ja otimme yhteyden Museovirastoon, kertoo löytäjä Mikko Mäkelä.
Mahdollisista lisäkaivauksista alueella Simo Vanhatalo ei osaa vielä sanoa ennen uuden löydön tutkimusten valmistumista.
Pommi-isku juhlatelttaan tappoi useita Irakissa
Shiiojen ashura-juhlaan Bagdadin eteläpuolella tehdyssä iskussa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä. Bagdadin pohjoispuolella tehdyssä itsemurhaiskussa tapettiin ainakin 30 ihmistä.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja yli 30 haavoittunut shiiamuslimien ashura-juhlaan tehdyssä kaksoispommi-iskussa Irakissa. Pommit räjähtivät Bagdadin eteläpuolella sijaitsevassa Hafrijahissa, kun shiiat olivat kokoontumassa juhlatelttaan.
Myös Bagdadin pohjoispuolella tehtiin pommi-isku ashura-juhlijoita vastaan. Dijalassa tehdyssä itsemurhaiskussa tapettiin ainakin 30 ihmistä ja yli 60 haavoittui.
Jo keskiviikkona ainakin 30 shiiamuslimia kuoli eri puolilla Irakia tehdyissä pommi-iskuissa. Shiioja vastaan on tehty tuhoisia iskuja myös aiempien ashura-juhlien yhteydessä.
Tänään torstaina huipentuvassa ashura-juhlassa muistellaan profeetta Muhammedin vuonna 680 Karbalassa murhattua tyttärenpoikaa imaami Husseinia. Karbalaan, jossa on imaami Husseinin hautamuistomerkki, odotetaan ashrura-juhlan aikana jopa kahta miljoonaa pyhiinvaeltajaa.
Yli 20 lentoa peruttu jo nyt - lakko lamauttaisi lentoliikenteen pahoin
Finnair on jo alkanut perua lentojaan varautuakseen mahdolliseen lakon alkamiseen. Perjantaina alkavaksi ilmoitettu lakko lamauttaisi Finnairin mukaan lentoliikenteen lähes kokonaan.
Finnair on ilmoittanut ensimmäisistä lentojen peruuntumisista lakonuhan vuoksi.
Torstaina aamupäivällä ilmoitettuja peruutuksia on jo yli 20 ja ne koskevat perjantain lentoja.
Finnairin mukaan lentoja on peruttava jo tässä vaiheessa, jotta vältetään Helsinki-Vantaan kentän ruuhkautuminen lakon mahdollisesti alkaessa.
Finnair muistuttaa, ettei asiakkaan kannata tulla lentoasemalle setvimään lennon peruutusta, vaan noudattaa Finnairin internet-sivuillaan antamia ohjeita.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ja Ilmailualan Unioni IAU uhkaavat työnantajia lakolla 15.11. - 23.11. Finnairin mukaan lakot lamauttaisivat Finnairin lentoliikenteen lähes kokonaan.
Toinen lakonuhka on ilmoitettu välille 27. - 30.11. Sen mahdolliset vaikutukset ovat yhä Finnairin selvityksessä.
Yhtiön mukaan neuvotteluita työntekijäliittojen kanssa jatketaan iltapäivällä.
_Lentojen peruutustilanne muuttuu jatkuvasti. Voit tarkastaa uusimman tilanteen [Finnairin lennot-sivulta](http://www.finnair.com/FI/FI/flights/flightlist)._
Pikkujoulukynnet ja -ripset voivat olla lyhyt hupi ja pitkä piina
Allergia- ja astmaliitto on huolissaan tekokynsien ja -ripsien aiheuttamista allergisista reaktioista. Liima, jolla kynnet ja ripset kiinnitetään, on aiheuttanut jopa astmaa. Itseliimattavissa tekokynsissä ja irtoripsissä liima on vielä vahvempaa kuin ammattilaisten käyttämä liima.
Allergia ja astmaliiton koulutuspäällikkö ja allergianeuvoja Anne Vuorenmaa varoittelee pikkujouluihin valmistautuvia naisia allergisoivista liimoista, joilla teko- ja rakennekynsiä sekä irtoripsiä kiinnitetään.
\- Liima sisältää akrylaattia, joka saattaa aiheuttaa iho-ongelmia. Rakennekynsien tekijöillä on todettu ammattiastmaakin, kertoo Aamu-tv:ssä vieraillut Vuorenmaa.
Erityisen voimakasta liima on kaupoissa myytävissä tekokynsissä, jotka asiakas voi itse kiinnittää itselleen.
\- Akrylaatin käyttö saattaa tosiaan herkistää, ja siksi sen oikeaoppinen käyttö on tärkeätä. Irtokynsipaketeissa liimat ovat todella vahvoja. Kun niitä käytetään pitkäaikaisesti ja tekokynsi liimataan sellaisenaan kynnen pintaan, niin kynnen irrotessa se vie mennessään kynsilevyn vahvimman ja päällimmäisen osan. Ja sitten ollaan pulassa, varoittelee pitkäaikainen kauneusalan ammattilainen Liisa Söderholm.
Tekokynnen irrotessa se vie mennessään kynsilevyn vahvimman ja päällimmäisen osan. Ja sitten ollaan pulassa.
"Netistä ei kannata tilata ja itse laittaa"
Molemmat naiset muistuttavat, että ammattilaiset osaavat kertoa käytettävien aineiden allergisoivat ainesosat. Vuorenmaa muistuttaa, että tekijän taustaan kannattaa tutustua, sillä alalle tulee uusia tekijöitä kuin sieniä sateella.
\- On syytä muistaa, ettei kannata tilata netistä ja ruveta itse laittamaan ripsiä tai kynsiä. Ammattilaisen täytyy olla vastuullinen asiakasta kohtaan ja kertoa, mitä tuotteet pitävät sisällään ja onko niissä allergisoivia ainesosia, Vuorenmaa sanoo.
Söderholm neuvoo, että jo kynsiä ja ripsiä laittavan yrityksen ulkoisista seikoista voi päätellä, että onko tekijä ammattilainen.
\- Jo paikkaan sisälle menemällä voi päätellä ammatti- ja hygieniatason. Onko se siisti ja onko siellä asianmukaisesti pukeuduttu?
Rakennekynsissä on vaihtoehtoja
Vuorenmaa neuvoo harkitsemaan tarkasti kynsien ja ripsien hankintaa.
Jos nyt haluaa esimerkiksi pikkujouluaikaan kaunistautua irtoripsillä, niin niitä kannattaa käyttää harkiten.
\- Me naiset olemme usein vähän turhamaisia ja haluamme näyttää näteiltä. Jos nyt haluaa esimerkiksi pikkujouluaikaan kaunistautua irtoripsillä, niin niitä kannattaa käyttää harkiten. Joillekin saattaa tulla oireita jo kertakäytöstä, ja joillakin herkistyminen vaatii vuosien ajan altistumista.
Söderholm kertoo, että rakennekynsissä ei ole pakko käyttää herkistävää liimaa.
\- Rakennekynnet voidaan tehdä sellaisella muotilla, eli käytetään pelkästään geeliä, eikä liimaa ollenkaan. Ripsiin ei ole vaihtoehtoja, mutta ammattilaiset pyrkivät tekemään liimasta sellaisen, joka tarttuu, mutta olisi mahdollisimman hellävarainen.
Sipsinhimo talttuu kotitekoisilla perunalastuilla
Nyt tekee mieli jotain suolaista. Jääkaapissa on karjalanpiirakoita ja kaksi rosamunda-perunaa. Nopea googlaus - perunasta voi kuin voikin tehdä itse maistuvia perunalastuja. Eikun kokeilemaan!Tarvitset perunan tai kaksi, (oliivi)öljyä ja suolaa tai muita mausteita. Pese peruna ja viipaloi ohuiksi siivuiksi, esimerkiksi juustohöylä toimii mainiosti. Asettele perunanviipaleet uunipellille. Voitele öljyllä ja ripottele päälle suolaa ja vaikka mustapippuria. Paista noin 180-asteisessa uunissa noin 10 - 15 minuuttia. 
Sipsit maistuvat ihanan suolaisilta ja aito perunan makukin sieltä löytyy.
Sipsit maistuvat ihanan suolaisilta ja aito perunan makukin sieltä löytyy. Öljy tekee sipseistä rapeita, joskin ohuimmat siivut saivat turhankin ruskean pinnan. Kotitekoiset perunalastut olivat naurettavan helppo ja nopea tehdä - ja kyllä maistuivat!__Perunalastujen ohjeita blogeissa:__**Itsetehdyt sipsit Ainon blogissa**** ****Itsetehdyt perunalastut mikrossa****Pastanjauhantaa-blogin perunalastut********Linkit:**[Lehtikaalisipsit - oudon näköisiä mutta herkullisen makuisia](/aihe/artikkeli/2013/09/30/lehtikaalisipsit-oudon-nakoisia-mutta-herkullisen-makuisia)[Strömsön juuressipsit](/aihe/artikkeli/2010/11/09/juuressipsit)[Tietoisku perunasta Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tietoisku_peruna_43876.html#media=43879)
Kirjanpainajahakkuut käynnistyvät Lahdessa
Lähes kaikki kuuset ovat kuolleet Teivaanmäen itäosissa kirjanpainajien iskettyä puiden kuoriin. Pystykuivat puut on poistettava suositulta ulkoilualueelta turvallisuussyistä.
Lahden Teivaanmäellä tehdään tämän kuun aikana pienimuotoisia kirjanpainajahakkuita. Teivaanmäen alueen itäosaan tehdään kolme pienaukkoa, joiden koko ja muoto sovitellaan huolellisesti harjumaisemaan.
Näillä kolmella alueella lähes kaikki kuuset ovat kuolleet kirjanpainajien johdosta. Teivaan kuusikko on yksi pahimpia kirjanpainajien tuhoamia alueita Lahdessa, ja pystykuivat puut on poistettava turvallisuussyistä.
Tavoitteena on säästää männyt, haavat ja kaikki luontaisesti syntyneet puuntaimet. Avoimiksi jääviin kohtiin istutetaan ensi keväänä myös metsälehmuksen taimia.
Runkoja jätetään myös tarkoituksella maalahopuuksi turvaamaan luonnon monimuotoisuutta. Tavoitteena on, että muutaman vuoden päästä hakkuita ei juuri huomaisi Vesijärven suunnasta katsottuna.
Samassa yhteydessä poistetaan myös yksittäisiä kuusia latureitin varresta. Avoimiin kohtiin istutetaan muun muassa metsälehmuksen taimia keväällä 2014.
Metsänhoitotyöt aloitetaan marraskuun loppupuolella ja niiden arvioidaan kestävän noin 2 viikkoa.
Mitä mieltä olet I See Monstasin kappaleesta Evolution?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** I See Monstas: _Evolution_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa raikaa tänään lontoolainen drum'n'bass, jonka takana on hienoilla nimillä paiskattu kolmikko **Rufio**, **Rocky** ja **Skaar**. Ennen **Monstas**-nimellä toiminut trio on nykyään **I See Monstas** ja heidän debyytti EP _Evolution_ on juuri julkaistu. EP:n nimikkobiisi soi tällä viikolla Uuden Musiikin Aamuvuoron **Venla Kokkosen** [Tämä bängeri saa sinut näkemään hirviöitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224630)ja tänään se pääsee Rytmibarometrissa teidän peukutettavaksi.
**Hä?** Jos sinä näet hirviöitä, kärsit luultavasti hallusinaatioista. Wikipedian mukaan hallusinaatioita esiintyy yleisimmin puoliunessa, erittäin väsyneenä, unihalvauksessa ja joidenkin huumeiden vaikutuksen alaisena.
Kaikki puhuvat Kevasta, mutta millaisia työsuhde-etuja sinä olet saanut?
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan toimitusjohtajan epäselvät työsuhde-edut ovat puhuttaneet viime päivät. Nyt Suoraa linjaa kiinnostaisi kuulla, millaisia työsuhde-etuja sinä olet elämäsi aikana saanut? Kerro meille.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1383973368634) kertoi viikonloppuna, että Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus on maksanut työsuhdeasunnoistaan liian pientä veroa vuosien ajan. Myös hänen työsuhdeautonsa käytöstä nousi [kohu](http://www.hs.fi/talous/Keva%2Bosti%2Bjohtajaltaan%2Bauton%2Bp%25C3%25A4iv%25C3%25A4ksi/a1384151493217).
Millaisia työsuhde-etuja sinä olet saanut työurasi aikana? Meitä kiinnostavat ihan pienetkin asiat, jotka ovat tehneet elämästäsi helpompaa tai säästäneet rahapussiasi.
Haluaisimme myös kuulla, millaisia työsuhde-edun kaltaisia etuja olet saanut, joita ei ole huomioitu verotuksessa ollenkaan?
Inflaatio pysyi lokakuussa ennallaan: 1,2 prosenttia
Kuluttajahintojen vuosimuutos oli sama myös elo- ja syyskuussa, Tilastokeskus kertoo. Lokakuussa kuluttajahintoja nosti eniten viime vuodesta elintarvikkeiden kallistuminen.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos pysyi lokakuussa samana kuin elo- ja syyskuussa. Tilastokeskuksen mukaan lokakuun inflaatio oli 1,2 prosenttia.
Lokakuussa kuluttajahintoja nosti eniten viime vuodesta elintarvikkeiden kallistuminen. Ruuista kallistuivat etenkin liha- ja maitotuotteet.
Hintojen nousua puolestaan hillitsi lokakuussa korkojen lasku ja polttoaineiden sekä viihde-elektroniikan halpeneminen.
Euroalueella inflaatio oli lokakuussa ennakkotietojen mukaan 0,7 prosenttia. Inflaatio hidastui syyskuusta, jolloin se oli 1,1 prosenttia. Euroalueella inflaatiovertailussa käytetään yhdenmukaistettua kuluttajahintaindeksiä. Siihen ei lasketa mukaan muun muassa omistusasumista, rahapelejä ja luottojen korkoja.
Koska yhdenmukaistettuun kuluttajahintaindeksiin ei lasketa mukaan edellä mainittuja, sen takia Suomenkin yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi poikkeaa Tilastokeskuksen laskemasta inflaatiosta. Yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi oli Suomessa lokakuussa 1,7 prosenttia eli selvästi euroalueen keskiarvoa korkeampi.
Räikkönen leikataan – IL: Kävelykin ollut tuskaa
Kimi Räikkösellä on edessään kuukauden sairausloma. Steve Robertsonin mukaan leikkaus on välttämätön.
Kimi Räikkönen leikataan torstaina Salzburgissa Itävallassa. Manageri Steve Robertson on valottanut suomalaiskuskin vaivoja Iltalehden haastattelussa.
\- Kimi ei ole pystynyt nukkumaan kunnolla. Hänellä on on myös ollut ongelmia kävelyn tapaisten perusasioiden kanssa.
\- Kimillä on ongelmia alaselän hermojen kanssa.
Suomalaiskuski on joutunut käyttämään kipulääkkeitä nukkumiseen. Robertson totesi jo aiemmin Turun Sanomille, että leikkaus on välttämätön.
\- Näin Kimi pääsee mahdollisimman nopeasti kuntoon ja takaisin harjoittelun pariin, Robertson jatkaa IL:lle.
Räikkönen toipuu leikkauksesta kuukauden päivät ja alkaa sen jälkeen valmistautua ensi kauden Ferrari-pestiinsä. Kimin paikan Lotuksella loppukaudeksi ottaa Heikki Kovalainen.
Pohjoinen Lappi harjoittelee sodanuhkaa varten
Ensi viikolla järjestettävä Lappi 2013 -valmiusharjoitus testaa pohjoisen Lapin valmiutta toimia poikkeusoloissa. Harjoitukseen osallistuu Enontekiö, Kittilä, Kolari, Muonio, Utsjoki, Inari ja Sodankylä.
Lapin avin ja Pelastusopiston järjestämään valmiusharjoitukseen osallistuu kaikkiaan 240 henkilöä Tunturi- ja Pohjois-Lapin kunnista. 19. - 21.11.2013 järjestettävään valmiusharjoituksen osallistuu alueen viranomaisia, elinkeinoelämän edustajia ja vapaaehtoistoimijoita.
Harjoituksessa pohditaan sodanuhka-tilanteen aiheuttamia toimenpiteitä lappilaiseen yhteiskuntaan.  Harjoituksessa toimijat testaavat omaa valmiuttaan poikkeustilanteessa ja kehittävät varautumisjärjestelyjään ja yhteistoimintaa.
Harjoituksen tavoitteena on muun muassa testata ja kehittää valmiussuunnitelmien toimivuutta ja sovittaa yhteen eri toimijoiden toimintaa häiriötilanteessa. 
Suomen talouden tuotanto väheni taas
Suomen talous painui syyskuussa miinukselle kolmatta kuukautta putkeen.
Suomen kansantalouden tuotanto pieneni syyskuussa edellisen kuukauden tasoon verrattuna, Tilastokeskus kertoi torstaina. Kansantalouden tuotanto väheni kuukausitasolla 0,2 prosenttia.
Vuositasolla eli viime vuoden syyskuuhun verrattuna tuotanto pieneni 0,3 prosenttia.
Torstaina Tilastokeskus antoi myös tarkentuneita tietoja elokuun tuotannosta. Elokuussa tuotanto pieneni 0,9 prosenttia edellisen vuoden elokuuhun verrattuna. Tilastokeskus tarkensi aiempaa arvioitaan huonompaan suuntaan.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana kansantalouden tuotanto on pienentynyt lähes joka kuussa. Ainoastaan tämän vuoden kesäkuussa tuotanto kasvoi hieman edellisestä kuukaudesta.
Tilastokeskus ennakoi, että heinä-syyskuussa Suomen bruttokansantuote oli samalla tasolla kuin vuotta aiemmin. Sen sijaan huhti-kesäkuuhun verrattuna bruttokansantuotteen ennakoidaan kasvaneen heinä-syyskuussa 0,4 prosenttia.
Viikon parhaat biisit tulevat tässä: Iisaa, Broken Bellsiä ja Nina Perssonia
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis**[YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)**-lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa,[josta](https://dl.dropboxusercontent.com/u/133239/21%20Unity%20%28Orion%20%26%20J.Shore%20Remix%29.mp3) löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
**Viikolla 46 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. **Iisa**: Se pyörittää
2. **Broken Bells**: Holding On For Life
3. **Nina Persson**: Animal Heart
4. **Childish Gambino**: 3005
5. **Dutch Uncles**: Queenie
6. **Mike Will Made It feat. Miley Cyrus, Wiz Khalifa and Juicy J**: 23
7. **The Wild Feathers**: Got It Wrong
8. **Cut Copy**: We Are Explorers
9. **Naomi Pilgrim**: No Gun
10. **2 Chainz**: Used 2
11. **Josh Record**: The War
12. **Fryars**: The Power
13. **Broken Twin**: Sun has Gone
14. **Apulanta**: Mä nauran tälle
15. **Molly**: If I Ever Grow Up
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
Bangladeshin vaatetehtaat avaavat taas ovensa - ompelijoiden kuukausipalkka nousee 49 euroon
Vaatetehtailijat taipuivat palkkojen korottamiseen mielenosoitusten ja pääministerin väliintulon jälkeen.
Yli 200 palkkaprotestien sulkemaa Bangladeshin vaatetehdasta on avannut jälleen ovensa. Neljä päivää keskeytyksissä ollut vaatteiden valmistus jatkui sen jälkeen, kun vaatetehtailijat suostuivat uuteen vähimmäispalkkaan.
Tehtailijat suostuivat nostamaan ompelijoiden peruspalkkaa 77 prosenttia tavattuaan Bangladeshin pääministerin Sheikh Hasinan. Mikäli työministeriö hyväksyy sovun, on minimipalkka jatkossa 5 300 takaa eli noin 49 euroa kuukaudessa. Hallituksen nimittämä työryhmä esitti samaa korotusta jo viime viikolla, mutta tehtailijat kieltäytyivät tuolloin hyväksymästä korotusta.
Tämä sai tekstiilityöläiset ryhtymään mielenosoituksiin, jotka kärjistyivät paikoin yhteenotoiksi poliisien kanssa. Työntekijät olivat vaatineet 8 114 takan eli noin 75 euron kuukausipalkkaa.
Parikymmentä vaatetehdasta pysyi suljettuna vielä torstainakin ja ainakin yhden tehtaan työntekijät osoittivat mieltään Dhakan kaduilla. Poliisi hajotti autoja vandalisoineen väkijoukon ampumalla kumiluoteja ja kyynelkaasua. Kymmenkunta ihmistä loukkaantui.
Tekstiiliteollisuus työllistää Bangladeshissa noin neljä miljoonaa ihmistä. Suurin osa tekstiilityöläisistä on naisia.
Räsänen huolissaan poliisin maineesta
Sisäministeri tuomitsee lujasti rikosten peittelyn. Hänen mielestään olisi erittäin vakavaa, jos Helsingin huumepoliisin päällikön rikostutkinnassa paljastuisi, että esimiehet olisivat peitelleet tai painaneet villaisella rikoksia.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on huolissaan Helsingin huumepoliisin päällikköön kohdistuvien rikosepäilyjen vaikutuksesta poliisin maineelle. Räsänen kuitenkin korostaa, että kyseessä on vasta epäily.
– Toki tässäkin vaiheessa kannan huolta siitä, minkälaisen kolhun tällainen epäily julkisuudessa tuo Suomen poliisille, koska meillähän on totuttu siihen, että suomalainen poliisi on lahjomaton, Räsänen sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Valtakunnansyyttäjänvirasto ilmoitti tiistaina, että Helsingin huumepoliisin päällikkö, rikosylikomisario Jari Aarnio on otettu kiinni ja häntä epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Räsäsen mukaan Suomen poliisin lahjomattomuus tulee häntä vastaan jatkuvasti maailmalla.
– Kysellään, miten te olette toimineet, kun poliisia ei voi lahjoa.
Hän huomauttaa, että poliisi nauttii korkeaa luottamusta myös suomalaisten itsensä keskuudessa.
Rikosten peittelyn Räsänen tuomitsee lujasti. Hänen mielestään olisi erittäin vakavaa, jos Aarnion tapauksessa paljastuisi rikosten peittelyä.
– Minkäänlaista rikoksen teon peittelyä tai suojelua mistään inhimillisestäkään syystä ei saa tapahtua. Jos myöhemmin ilmenisi pientäkään viitettä, että jonkun rikoksen kohdalla esimerkiksi esimiehet olisivat jollain lailla painaneet villaisella eivätkä olisi lähteneet asiaa selvittämään, se olisi erittäin vakavaa, Räsänen painottaa.
Räsänen huomauttaa, että tällä hetkellä kuitenkin näyttää siltä, että rikosepäilyt kohdistuisivat vain yhteen henkilöön Helsingin poliisissa.
Syyttäjä on kertonut tiedottavansa tapauksesta lisää tänään torstaina.
Jarmo Uutelasta Vaasan Yrittäjien uusi puheenjohtaja.
Vaasan Yrittäjät valitsi Jarmo Uutelan puheenjohtajaksi syyskokouksessaan keskiviikkona.
Vaasan Yrittäjät on saanut uuden puheenjohtajan. Yrittäjäyhdistyksen uusi puheenjohtaja on WASAGROUP Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jarmo Uutela. Uusi puheenjohtaja valittiin yhdistyksen syyskokouksessa eilen. Lisäksi yhdistys päätti muuttaa nimensä, uusi nimi on Vaasan Yrittäjät ry-Vasa Företagare rf.
Uusi puheenjohtaja Jarmo on WASAGROUP Oy:n hallituksen puheenjohtaja. W asaGroup Oy on rakennus- ja kiinteistöalan konserni, johon kuuluu: WasaGroup 
Oy on 
rakennus- ja kiinteistöalan konserni, johon kuuluvat rakennusliikkeet WasaCon Oy ja WasaCon Kokkola Oy, Konevuokraamo WasaTrade Oy, suunnittelutoimisto WasaPlan Oy, tersätoimittaja WasaSteel Oy sekä kiinteistökehitysrahasto WasaGroup Funds.
Sateinen syksy on ajanut hiihtäjät halliin
Helsingin Kivikon hiihtohalli tavoittelee tällä kaudella kaksinkertaista kävijämäärää viime vuoteen verrattuna. Alkukausi onkin ollut pirteä sateisen ja lämpimän sään vuoksi.
Helsingin Kivikon hiihtohalli aikoo tuplata kävijämääränsä kuluvalla kaudella. Viime talvena Kivikossa hiihti noin 12 000 ihmistä, tänä vuonna tavoite on asetettu 24 000:een.
Alkukausi on näyttänyt hyvältä, sillä esimerkiksi viime sunnuntaina hallissa suksi yli 300 hiihtäjää ja kävijöitä on ollut aina Kotkaa myöten. Kausi päästiin myös aloittamaan kolme viikkoa edellisvuotta aiemmin.
Hiihtokauden menestys hallissa riippuu talven tulosta, kertoo osastopäällikkö Petteri Huurre.
\- Viime vuonna hiihtokausi loppui sisällä itsenäisyyspäivänä, kun ensilumi tuli Helsinkiin. Jos nyt pääsisimme jouluun asti, olisimme ainakin kohtuullisen lähellä tavoitetta.
Hiihtohallin historia on ollut vaiheikas. Helsingin kaupunki otti hallin hoitaakseen viime vuonna, kun sen edellinen yrittäjä meni konkurssiin.
Demarit: Kaikille Tampereen lähiöille kehittämisohjelma
Tampereen lähiöistä Tesoma on mukana valtakunnallisessa kehittämisohjelmassa. SDP:n valtuustoryhmän mukaan kuitenkin kaikkien asuinalueiden parantaminen lisäisi koko kaupungin vetovoimaa.
Tampereen sosialidemokraatit haluavat kaikkia lähiöitä koskevan kehittämisohjelman.
Tällä hetkellä Tesoma on mukana valtakunnallisessa asuinalueiden kehittämisohjelmassa, jonka kokemuksia voitaisiin demarien mukaan hyödyntää kaikissa lähiöissä.
 Demarien valtuustoryhmä perustelee aloitettaan sillä, että asuinalueiden hyvinvointi ja viihtyisyys vaikuttaa koko kaupungin vetovoimaan ja kilpailukykyyn.
Keskustele: Granlundin telojalle pelikieltoa vai ei?
Ansaitseeko Nazem Kadri joutua pelikieltoon Mikael Granlundin taklaamisesta?
Suomalaisittain yön NHL-kierroksen puheenaiheeksi nousivat Toronto-hyökkääjä Nazem Kadrin otteet. Kadri lanasi ensin Minnesota-vahti Niklas Bäckströmin ja taklasi myöhemmin Mikael Granlundia.
Kadrin taklaus osui Granlundia päähän ja Toronto-hyökkääjä passitettiin suihkuun. Maple Leafsin päävalmentaja Randy Carlyle oli vahvasti sitä mieltä, ettei Kadri olisi ansainnut tilanteesta edes ulosajoa.
Tilanne on joka tapauksessa se, että NHL:n kurinpitoryhmä on ulosajon myötä arvioitava, ansaitseeko Kadri tilanteesta pelikieltoa. Mitä mieltä sinä olet?
Rattijuoppo ajeli neljä kyydissä puuhun
Kankaanpäässä tapahtui aamuyöllä ulosajo, jossa rattijuopon ohjaama auto suistui päin puuta.
Juuri ajokortin saanut alle 20-vuotias nuorukainen ajoi neljän muun nuoren kera ulos tieltä ja osui puuhun varhain torstai-aamuna.
Autoa kuljettanut nuorimies puhalsi poliisin tarkkuusalkometriin 0,29 mg/l. Rattijuopumuksen raja Suomessa on 0,22 mg/l. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumuksen lisäksi myös liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Onnettomuus tapahtui noin klo 4.50 Neuvoksentiellä Kankaanpäässä. Nuoret selvisivät onnettomuudesta ilman vakavia vammoja.
Jari Korkki: Linnan juhlat
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto lähestyy, ja vaikka Yleisradion juhlatiimi käyttää siitä koodinimeä ”linnanjuhlat”, löytyy Tampereelta oikeitakin linnoja. Varsinkin yksi.
Olen noin kymmenen vuoden tauon jälkeen lupautunut tekemään töitä tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla.
Tuottaja sai puhuttua ympäri, kun keksi huomauttaa, että Ylen jengi tarvitsee Tampereella tulkkia.
Kai mää ny voin niitä sitte sev verran opastaa, ettei ne ny ainakaan eksy sinne Tampere-taloon.
Vaka kaupunkin teurastamo ja eläintarha siä sillon oli, kummää Sorsapuistossa eka kerran oon käyny. Itä-Saksasta tuli pari leijonaakin lahjaksi, nimiltään tietysti Tam ja Pere.
**Samaan aikaan Tampereella** käynnistellään kuitenkin oikeita linnan juhlia.
Ensi jouluna linnan katolta olisi jo voinut sahata ensimmäiset joulukuuset.
Kaupunginhallitus päätti alkuviikosta virkamiesten omituisesta vastustelusta huolimatta käynnistää Mustanlahden kalliolle vuonna 1898 rakennetun Näsilinnan remontin.
Keväällä alkaa vihdoin tapahtua, eikä yhtään liian aikaisin.
Ensi jouluna linnan katolta olisi jo voinut sahata ensimmäiset joulukuuset Mustanlahden sataman torille myyntiin.
**Näsilinna eli Milavida II** oli Finlaysonin tehdasta hallinneen von Nottbeckin suvun vesan Peterin perheen koti, jonka arkkitehti Karl August Wrede piirsi ja helsinkiläinen Hjorth af Ornäs urakoi vuonna 1898.
Kohtalo oli kuitenkin onneton: Olga-vaimo kuoli lapsivuoteeseen 38-vuotiaana ja Peter vuotta myöhemmin 1899 umpilisäkkeen tulehdukseen vain 41 vuoden iässä.
Pikkuveli Sashan poikamiesboksi on nykyinen Finlaysonin palatsi, mutta Sashakin kuoli vuonna 1900.
Nottbeckien perilliset elävät Euroopassa, rakennukset jäivät tehtaan ja kaupungin omistukseen.
Näsilinnasta tuli Hämeen museo, vaikka siitä kaavailtiin sairaalaa.
Vuonna 1916 koleran aikaan siitä hetkeksi sairaala tulikin. Ja keväällä 1918 yksi Tampereen valtauksen näyttämöistä.
Museon alasajon jälkeen se on ollut kaupungin varastona ja viime ajat hävettävästi melkein heitteillä.
**Joskus on silti** pikkuisen vaikea ymmärtää poliittisen päätöksenteon luonnetta.
Minun puolestani nämäkin juhlat olisi voinut pitää siellä.
Keskiviikkona hämmästelin, kun 150 kansanedustajaa teki aloitteen siitä, että tullisuostuisi palauttamaan väärin perumansa autoverot.
Luulin, että olisi riittänyt, kun korkein hallinto-oikeus oli linjannut, että tulli on mokannut. Näköjään ei.
Alkuviikosta ihmettelin, millä ihmeen lihaksilla Tampereen virkamiehet hakkaavat vieläkin päätään seinään, vaikka kunnallisen byrokratian alemmilla asteilla Näsilinnan remppa oli jo hyväksytty.
Eikö se nyt olisi virkamiehellekin helpompaa lukea luottamushenkilöiden yksimielistä tahtotilaa?
Vai kävikö niin, että tunnelisota antoi jo aihetta luulla, että näin tuulenvietäviä poliitikkoja voi viedä kuin litran mittaa?
**Vietän siis tämän** itsenäisyyspäivän työn merkeissä Tampere-talossa. Aivan mahtavaa olisi, jos Milavidan remontin valmistuttua joku vielä kutsuisi linnan juhliin. Näsilinnaan.
Minun puolestani nämäkin juhlat olisi voinut pitää siellä.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Tampereella kasvanut Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja. Kirjoituksen historiatiedot perustuvat kirjoittajan omiin kirjoihin._
Venäjän ja Suomen lapsikiista Euroopan Neuvostoon
Venäjän duuman kansanedustaja kokoaa raporttia lasten huostaanotoista Euroopan Neuvostolle. Esimerkkimaiksi hän on poiminut Suomen lisäksi Romanian ja Iso-Britannian. Suomessa hänelle on muun muassa kerrottu, ettei esimerkiksi lapsen läimäyttämisestä seuraa huostaanotto.
Venäjän ja Suomen lapsikiista jatkuu Euroopan Neuvostossa. Venäläisraportoija on ottanut Suomen yhdeksi esimerkkimaaksi lasten huostaanotoista.
Ensi kesänä julkaistavan raportin lähtökohta ovat olleet venäläislasten huostaanotot Suomessa. Tutkija Hanna Smith Aleksanteri-Instituutista ei pidä kiistan jatkumista yllättävänä.
\- Tavalla tai toisella tätä on jo osattu odottaa, että mitä kautta Venäjän tyytymättömyys siihen, että asia heidän mielestään ei ole loppuunkäsitelty, nousee uudelleen.
Kansanedustaja Maria Guzenina-Richardson (sd.) on Suomen Euroopan Neuvoston valtuuskunnan puheenjohtaja. Hänen mukaansa raportin valmistelu aloitettiin Euroopan Neuvostossa vuoden alussa.
\- Venäjän alkuperäinen näkökulma raportin tekemiseen oli Johan Bäckmanin ja Venäjän lapsiasiamiehen nostattama epäily siitä, että Suomessa kohdeltaisiin epäoikeudenmukaisesti venäläisten perheiden lapsia.
Venäjän duuman kansanedustaja Olga Borzova kokoaa raporttia lasten huostaanotoista Euroopan Neuvostolle. Esimerkkimaiksi hän on poiminut Suomen lisäksi Romanian ja Iso-Britannian. Raportti käsitellään ensi kesäkuussa Euroopan Neuvostossa.
Borzova kävi Suomessa hankkimassa tietoja kesällä ja hänelle kerrottiin, että venäläisperheitä kohdellaan kuten muitakin perheitä.
\- Venäläisten ei tarvitse kantaa huolta siitä, että meillä esimerkiksi lapsen läimäyttämisestä seuraisi se, että lapsi otettaisiin huostaan. Venäläisillä on myös käsitus, että meillä vietäisiin vanhempien oikeudet kokonaan pois lasten huostaanotoissa, Guzenina-Richardson sanoo.
Borzovalle kerrottiin myös Suomen huostaanottojen menneisyydestä, esimerkiksi julmuuksista, joita tapahtui suomalaisissa lastenkodeissa vielä muutama vuosikymmen sitten, sekä uudistuksista, joiden mukaan tulevaisuudessa lasta pyritään kuulemaan huostaanotoissa nykyistä enemmän. Muistissa on vielä 8-vuotiaan tytön kuolema viime vuonna.
Guzenina-Richardson pitää hyvänä, että raportti julkistetaan.
\- Esimerkiksi tämä todella murheellinen Eerikan tapaus, joka synnytti paljon keskustelua siitä, millä tavalla viranomaisyhteistyö toimii ja millä tavalla lasta huomioidaan. Kaikki tämä on meillä nyt minun mielestäni tiedostettu ja näiden epäkohtien korjaamiseen ollaan lähdetty.
Suomi valmistautuu auttamaan Filippiinejä 2,7 miljoonalla eurolla
Toissapäivänä YK pyysi kansainväliseltä yhteisöltä apua Filippiineille noin 300 miljoonaa dollaria. Suomi on  valmistellut omaa avustuspakettiaan.
Kehitysministeri Paavo Haaviston mukaan on tärkeää, että YK:n apuvetoomukseen vastataan myönteisesti.
– Olemme valmistelleet 2,7 miljoonaa euron pakettia, josta puolet menisi YK:n ruoka-avun WFP:n kautta ja puolet sellaisten järjestöjen kautta, jotka pystyvät alueella toimimaan, Haavisto sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Haaviston mukaan tällaisia järjestöjä ovat Punainen Risti ja Kirkon ulkomaanapu.
Suomi on kuluneen vuoden aikana käyttänyt humanitääriseen apuun jo noin 80–90 miljoonaa euroa. Haavisto pitää kuitenkin tärkeänä, että Suomi vastaa Filippiinien asettamaan haasteeseen, vaikka se vaatiikin hieman järjestelyjä.
Meneekö apu perille?
Kansainvälisiä järjestöjä on arvosteltu päällekkäisen työn tekemisestä katastrofitilanteissa ja -alueilla. Järjestöjen rahoitus riippuu näkyvyydestä, joten näkyvyys onnettomuuspaikoilla – niin sanottu järjestöjen lipunnäyttö – on niille tärkeää.
Haaviston mukaan myös koordinaatio-ongelmia esiintyy. Hän kiittelee YK:n vuosien saatossa kehittämää keskitettyä avunpyyntöjärjestelmää.
– Olen seurannut hyvin läheltä UNOCHA:n toimintaa ja parhaimmillaan se on todella hienoa. Heillä on maakohtaisia listoja esimerkiksi ruumis- ja pelastuskoirista. Katastrofin tapahduttua jopa muutamien tuntien sisällä voidaan organisoida pelastustiimejä ja järjestää heille hetkessä viisumit, jotta avustajat saadaan tapahtumapaikalle.
YK:n järjestöjen tilinpidoissa seurataan miten varoja on käytetty. Myös kansalaisjärjestöjen puolelta katsotaan, että rahat ovat menneet tiettyyn kohteeseen.
Filippiinien lähtökohdat Haitia paremmat
Haitille annettiin neljä vuotta sitten sattuneen maanjäristyksen jälkeen virallista apua melkein kuusi miljardia dollaria ja kansalaisjärjestöjen työhön noin kolme miljardia dollaria.
Arvostelijoiden mukaan tulokset eivät vastanneet annettuja summia.
– Haiti on ollut ehkä yksi vaikeimmista autettavista. Haitista puuttuivat esimerkiksi yhteiskuntarakenteet, joita olisi voinut tukea, joten avunantajat joutuivat rakentamaan tilapäisiä mekanismeja avun perille saamiseksi.
Filippiineillä hallituksen rooli on jo lähtökohtaisesti toimiva. Se pystyi evakuoimaan satatuhatta ihmistä taifuunin alta.
– Valitettavasti taifuuni oli niin voimakas, että evakuointikeskuksetkin jouduttiin evakuoimaan.
Toiveissa parempi seuranta
Suomen kehityspolitiikka painottuu ihmisoikeuksiin ja demokratiaan. Haavisto haluaisi lisätä siihen avun perillemenon seurannan.
– Toivoisin, että kenellä tahansa olisi mahdollisuus keskeyttää avun perillemeno, jos epäillään avun perillemenoa tai sen vaikutukset eivät ole toivottuja.
Haaviston mukaan tämä on tärkeää, koska avustukseen käytetään kansalaisten verovaroja.
– Meillä täytyy olla varmuus siitä, että apu menee perille. Silloin pienetkin vinkit virheistä pitää ottaa vakavasti. Vain sillä tavoin kehitystyön uskottavuus säilyy.
Haavisto toivoo, että Suomenkin ulkoministeriön verkkosivuille saataisiin ’punainen nappi’, jonka avulla voisi ilmoittaa virheistä tai epäilyksistä.
Paineita säästämiseen
Suomi on sitoutunut EU:n kanssa antamaan 0,7 prosenttia BKT:stä kehitysyhteistyöhön 2015 mennessä.
Yksi mahdollisuus tavoitteen saavuttamiseen ovat päästökauppatulot; pienuudesta huolimatta niitä on voitu käyttää kehitysyhteistyön lisäämiseen.
– Tämänkin vuoden lopulla on saatu lisärahoitusta päästökaupparajoituksista joitain kymmeniä miljoonia euroja.
Haaviston mukaan 0,7 prosentin tavoite on mahdollinen, mutta kovan työn takana.
– Vero- ja budjettivaroista käydään tällä hetkellä kovaa kilpailua ja paineet ovat säästämisen suuntaan.
Kaksi kolaria Kainuuntiellä ja Pohjantiellä Oulussa
Oulussa sattui kaksi kolaria torstaiaamuna. Toinen kolari sattui Kainuuntiellä lähellä Poikkimaantien risteystä ja toinen Pohjantiellä, jossa liikenne ruuhkautui ramppien tukkeuduttua Kainuuntien onnettomuuden takia. Tilanne saatiin normalisoitui noin kello yhdeksän aikaan.
Kainuuntiellä ovat onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt oleet käynnissä ja paikalla oli toinen Kajaanin suuntaan kulkeva ajokaista suljettu liikenteeltä. Pohjantien moottoritiellä liikenne ruuhkautui Lintulan ja Kontinkankaan välisellä osuudella. Onnettomuuspaikojen pelastus- ja raivaustyöt saatiin tehtyä kello yhdekän aikoihin ja liikenne normalisoitui pian sen jälkeen.
Metsä vetää turisteja ja bisnesväkeä - Nuuksion uusi luontokeskus murskaa kävijäennusteitaan
Viime maaliskuussa Nuuksion kansallispuistoon avattu Luontokeskus Haltia on murskannut kaikki kävijäennusteet. Haltiassa on vieraillut päivittäin tuhat luonnonystävää, kävijatulvalle ei näy loppua.
Espoossa Nuuksiossa sijaitseva Luontokeskus Haltia on rikkomassa kaikki ennakkoon laaditut kävijäennusteet. Luontobuumi on niin kova, että Haltian luontokoulut ovat tupaten täynnä ensi kevääseen saakka.
\- Kyllä tämä on yllättänyt kaikki, Luontokeskus Haltian johtaja Timo Kukko sanoo.
Yritykset kokoustamaan kaupungista korpeen
Myös yritykset ovat siirtyneet keskustan kabineteista kokoustamaan luonnon keskelle. Kukon mukaan varauskalenterit ovat pullollaan pitkälle kevääseen.
\- Emme ole osanneet varautua siihen, että yritykset käyttävät meidän palveluja näin paljon. Olemmekin joutuneet palkkaamaan ihmisiä lisää talon ulkopuolelta, Kukko sanoo.
Myös turistit ovat löytäneet Haltian. Se on onnistunut myymään turisteille sitä mitä moni  on turhaan yrittänyt, Suomen puhdasta luontoa.
Luonto on in
\- Luontomatkailu on nousussa kaikkialla maailmassa. Suomi voisi markkinoida itseään Euroopan viimeisenä erämaana, Kukko täräyttää.
Luonnon lisäksi ihmiset ovat olleet haltioissaan keskuksen näyttävästä rakennuksesta. Puurakentamista esittelevillä kierroksilla on ollut ajoittain yhtä paljon ihmisiä kuin itse näyttelykierrosella.
Eikä luontomatkailulle ole näkyvissä loppua.
\- Luonto on trendi josta halutaan muun muassa terveyttä. Se näkyy ihmisten pukeutumisessa, jolla halutaan viestiä muille, Kukko päättää.
Professori: Kunnan suurin puolue on helposti monia miellyttävä "yleispuolue"
Paikallinen poliittinen kulttuuri muuttuu hitaasti, sanoo valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari. Suurin puolue voi olla pitkäänkin sama ja kerää kannatusta äänestäjiltä yli puoluerajojen. Äänestäjä uskoo, että suuruus merkitsee myös vaikutusvaltaa, johon kannattaa satsata.
Kunnallispolitiikan ykköspuolue pysyy helposti paikkakunnalla samana tai sitten on kaksi pääpuoluetta, jotka vuorottelevat.
\- Poliittinen kulttuuri muuttuu varsin hitaasti, myös paikallinen poliittinen kulttuuri, sanoo valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari Tampereen yliopistosta.
\- Maksimoidakseen äänen vaikutuksen äänestäjä voi haluta äänestää suurinta puoluetta, koska sillä yleensä on eniten vaikutusvaltaa kunnallispolitiikassa. Kunnan suurin puolue voi siten olla "yleispuolue", joka kerää kannatusta laajalti koko kunnasta eikä pelkästään puolueiden perinteisistä äänestäjäryhmistä.
Kuntavaaleissa äänestetään mielellään "tuttua ihmistä".
\- Kunnallisvaaleissa äänestetään eduskuntavaaleja vahvemmin henkilöä kuin puoluetta. Vaikka äänestäjien liikkuvuus on lisääntynyt, valtuutetun tuntemisella on merkitystä, jolloin ehdokasta ei vaihdeta helposti vaaleista toiseen. Tämä omalta osaltaan ylläpitää kunnan puoluerakenteen jatkuvuutta.
Varsinkin suurissa kaupungeissa sdp ja kokoomus ovat pitkään olleet kaksi suurinta puoluetta.
Kaupunkikohtaisia eroja
Pelkästään suomalaisten kaupunkien ykköspuolueita tarkastelemalla nousee esiin merkittäviä eroja. Vasemmistoliitto on poliittisen päätöksenteon voimapuolue esimerkiksi Kemissä. Keskusta puolestaan jyllää muun muassa Rovaniemellä ja Oulussa. Kokoomus pitää valtaa esimerkiksi Turussa, Helsingissä ja Tampereella. Demarivetoisia kaupunkeja ovat muun muassa Joensuu ja Mikkeli.   
  
- Varsinkin suurissa kaupungeissa sdp ja kokoomus ovat pitkään olleet kaksi suurinta puoluetta, mikä selittyy sillä, että suurten teollisten työpaikkojen työntekijät ovat perinteisesti äänestäneet sosiaalidemokraatteja ja yritysten ja julkisen sektorin toimihenkilöt kokoomusta. Keskeinen selittäjä on siten elinkeinorakenne.
\- Vähitellen nämä puolueet ovat muuttuneet yleispuolueiksi, joiden äänestäminen ei enää samassa määrin kuin aiemmin liity äänestäjän omaan ammattiin, toteaa Ruostetsaari.
Miksi keskusta ja vasemmistoliitto jylläävät pohjoisessa?
\- Pohjois-Suomessa on perinteisesti vallinnut lähes kaksipuoluejärjestelmä, jossa vahvimpia puolueita ovat maalaisliitto (keskusta) ja skdl (vasemmistoliitto).
\- Oulun esimerkki osoittaa, että elinkeinorakenne ei selitä kokonaan puolueiden kannatusta, koska Oululla on vahva teollinen perinne. Keskustan asemaa Oulussa on pönkittänyt sen muuttuminen maalaisväestön puolueesta yleispuolueeksi, jonka äänestäminen on antanut mahdollisuuden vaikuttaa kaupungin kunnallispolitiikkaan.
Kokoomusvetoinen Tampere ja demarivetoinen Joensuu
Tampereen kunnallispolitiikassa voimakkain puolue on nykyisin kokoomus, vaikka kaupungilla on vahva työläismenneisyys.
\- Tampereen elinkeinorakenne on perinteisesti nojautunut suurteollisuuteen. Vähitellen suurten teollisten työpaikkojen määrä on vähentynyt ja toimihenkilöväestön määrä on kasvanut koulutussektorin laajentumisen ja informaatioteknologiaaa edustavien yritysten määrän kasvun seurauksena.
\- Vihreiden tulo Tampereen kunnallispolitiikkaan on myös sekoittanut perinteisen "aseveliakselin" eli demareiden ja kokoomuksen yhteistyökuvioita, sanoo professori.Joensuu puolestaan on ollut perinteisesti demarivetoinen ja on sitä edelleen. Kaupungissa oli pitkään suuri saha, joka tuhoutui 1990-luvulla tulipalossa. Varakkaita kauppiaita on ollut kaupungissa vähän.
\- Teollisten työpaikkojen katoaminen syö vasemmiston kannatusta, mutta sen rapautumista ehkäisee kunnan vähäinen yrittäjyyden perinne ja toimihenkilöväestön pienuus, toteaa Ilkka Ruostetsaari.  
  
Joensuulainen historioitsija ja tietokirjailija Heikki Tarma puolestaan näkee demareiden historialliselle vahvuudelle kaupungissa yksityiskohtaisemmankin syyn:
\- Joensuuhun ei ole kehittynyt suurkauppiasperinnettä, vaan täällä on ollut enemmänkin pienkauppiaita ja käsityöläisiä. Perinteisesti tämä ryhmä on tukenut sosiaalidemokraatteja, sanoo Tarma.
Granlundin tälli puhutti: "Pojalla oli pää alhaalla"
Randy Carlylen mielestä Nazem Kadri ei olisi ansainnut ulosajoa Mikael Granlundin telomisesta.
Toronton päävalmentaja Randy Carlyle ei voinut uskoa, että Nazem Kadri sai ulosajon taklattuaan Mikael Granlundia yön NHL-kierroksella. Kadri antoi pienikokoiselle suomalaishyökkääjälle tällin, jonka seurauksena Granlund joutui keräilemään itseään hetken.
\- En voi käsittää, että siitä tuli ulosajo. Katsoin juuri taklauksen. Hän (Kadri) teki kontaktin olkapäällään ja pojalla oli pää alhaalla. Kädet eivät olleet ylhäällä, mutta hän tuli kovaa päin, ja Granlundin pää retkahti taaksepäin, Carlyle kommentoi Star Tribune -lehdelle.
Granlund pystyi jatkamaan ottelua kovasta taklauksesta huolimatta. NHL:n kurinpitoryhmä arvioi myöhemmin, ansaitseeko Kadri taklauksestaan pelikieltoa.
Timo Tossavainen: Tarvitaanko matematiikkaa enää tietoyhteiskunnassa?
Matematiikka on tieteen ala, joka syntyi tuhansia vuosia sitten tarpeesta laskea esineiden lukumääriä, paikkojen välisiä etäisyyksiä, peltojen pinta-aloja  jne. Laskento hallitsee edelleen koulumatematiikan oppisisältöjä; myös nykyiset koululaiset opettelevat ulkoa kymmenen kertotaulun ja suorittamaan peruslaskutoimituksia allekkain, kirjoittaa kolumnissaan Itä-Suomen yliopiston lehtori Timo Tossavainen.
Maailma on kuitenkin muuttunut oleellisesti antiikin ajoista. Useimmissa kodeissa on jo tietokone ja jonkinlainen taskulaskin löytyy ainakin jokaiselta kansalaiselta, jolla on älypuhelin. Hyvällä syyllä voidaankin kysyä, tarvitseeko kenenkään enää opiskella matematiikkaa, jos käytännössä kaikilla on käden ulottuvillaan tehokas laskukone.
On realistista myöntää, että tarve tehdä laskutoimituksia päässä tai kynän ja paperin avulla on oleellisesti vähentynyt. Jos matematiikka ymmärretään pelkäksi laskennoksi, voidaan matematiikan kouluopetusta vähentää radikaalisti.
Matematiikka on kuitenkin paljon muutakin kuin laskutoimitusten tekemistä. Itse asiassa voidaan sanoa, että todellisempaa matematiikkaa on pohtia sitä, mitä luvut ovat kuin opetella muistamaan ulkoa niiden erilaisia laskumenetelmiä. Matematiikka on ennen kaikkea käsitteiden määrittelemisen ja niiden välisten suhteiden tarkastelemisen taidetta. Laskennolla on tässä lähinnä avustava rooli: käsitteiden väliset suhteet ja sovellukset paljastuvat usein laskemisen avulla.
Kysymys siitä, mitä luvut ovat, saattaa kuulostaa aluksi hullunkuriselta. Mehän osaamme jo luetella peräkkäisiä lukuja 0, 1, 2,… sekä tunnistaa niiden välisiä suuruussuhteita. Lapsikin hahmottaa, että neljä omenaa on enemmän kuin kolme omenaa. Mutta kysymyksen syvällisyys alkaa paljastua, kun yritämme pohtia, miten kuvaisimme käsitteen ”neljä” sisällön ilman omenoita tai muita samansuuruisia esinejoukkoja.
Voimme nimittäin helposti ymmärtää, että erilaisia neljän esineen kokoelmia on rajaton määrä ja nämä kokoelmat voivat olla hyvin erilaisia. Mikä tai mitä siis ”neljä” on? Se on jotakin yhteistä näille kaikille samansuuruisille kokoelmille, hieman samalla tavalla kuin keltainen on kaikkien keltaisten esineiden yhteinen ominaisuus. Osa kokoelmista voi kuitenkin olla aineettomia, joten ”neljän” täytyy siis olla hyvin abstraktia ollakseen yhteistä niille kaikille.
Luvun -4 ymmärtäminen on vieläkin haastavampi asia. On mahdotonta edes kuvitella sellaista hedelmäkoria, jossa olisi omenoita -4 kappaletta.
Jos jo kokonaislukujen täsmälliseen määrittelyyn liittyy tällaisia pulmia, voimme tässä yhteydessä vain kuvitella, millaisia vaikeuksia liittyy luvun   ja muiden sellaisten lukujen todelliseen ymmärtämiseen, joita ei voida esittää murtolukuina tai jaksollisina desimaalilukuina. Silti nämäkin ongelmat voidaan lopulta ratkaista.
Tällaisten kysymysten pohdinta saattaa tuntua hyödyttömältä. Totta onkin, että näitä pohdintoja on vaikea muuttaa suoraan sellaisiksi tuotteiksi, joita kauppaamalla voisimme ratkaista henkilökohtaiset ja isänmaamme talousongelmat.
Asian ydin on kuitenkin siinä, että nämä pohdinnat –samoin kuin laskutoimitusten harjoitteleminen päässä sekä kynän ja paperin avulla – tuottavat monille ihmisille älyllistä iloa ja lisäksi kehittävät sellaista ajattelutaitoa ja luovuutta, joihin myös tietoyhteiskuntamme uljaimmat saavutukset perustuvat.
Timo Tossavainen
_Kirjoittaja on Itä-Suomen yliopiston lehtori ja dosentti_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Onko puuro aamiaispöydän kuningas?
Puuroon tylsistyneet voivat huokaista helpotuksesta. Puurolle löytyy ravitsemusterapeutin näkökulmasta useita haastajia. Esimerkiksi oikeanlainen leipä voi päihittää puuron aamupalataistossa.
Päivän tärkeimmäksi ateriaksikin kutsuttu aamupala aiheuttaa monessa lapsiperheessä harmaita hiuksia. Jos lapset ylipäätään suostuvat syömään jotain, he eläisivät vaikka pelkällä leivällä. Yleisen käsityksen mukaan lapsille pitäisi ainakin tarjota puuroa, sillä sehän on terveellisin mahdollinen vaihtoehto. Porilainen ravitsemusterapeutti Roope Mäkelä lohduttaa puurotaistoa käyviä vanhempia ja toteaa, että esimerkiksi leipä on aivan yhtä hyvä vaihtoehto kuin puurokin.
\- Ruisleivästä saa kuitua jopa vähän reilummin kuin puurosta, mutta leivän ongelmana on siihen lisätty suola. Vähäsuolaisia leipiä on aika vähän tarjolla. Samoista raaka-aineistahan ne on tehty, joten siinä mielessä niitä on turha laittaa vastakkain. Sanotaanko, että ne ovat hyviä vaihtoehtoja toisilleen, Mäkelä toteaa.
Piilosuolaa ja -sokeria
Mäkelän mukaan myös muut viljavalmisteet, kuten murot ja myslit, tarjoavat vaihtelua aamupalapöytään. Ravintoarvoiltaan ne kuitenkin häviävät usein puurolle ja täysjyväleivälle.
\- Mitä enemmän prosessoidumpaan suuntaan mennään, niin sitä tarkempi saa olla lisätyn suolan ja sokerin määrässä. Ja muroihin ja mysleihinhän niitä useimmiten lisätään, Mäkeä muistuttaa.
Mäkelän aamiaistarjotin
Minkälaisen aamiaisen Mäkelä lapselle tarjoaisi?  Siihen kuuluisi hänen mukaansa täysjyvää, kasvikunnan tuotteita, maito- ja lihavalmisteita.
\- Pelkällä puurolla en välttämättä lähtisi liikkeelle, sillä siinä ei ole kauheasti energiaa. Sekoittaisin joukkoon marjoja tai lisäisin kylkeen hedelmän. Tai sitten tarjoaisin leipää leikkeleellä ja vihanneksilla. Juotavaksi tarjoasin lasillisen maitoa. Näillä kylläisyys saadaan pysymään parhaiten ja tulee syötyä monipuolista ravintoa, Mäkelä toteaa.
Granlund sai pommin päähänsä - katso video
Toronto-hyökkääjä Nazem Kadri sai ulosajon taklattuaan Minnesotan Mikael Granlundia päähän yön NHL-kierroksella. Suomalaishyökkääjä ei loukkaantunut tilanteessa, vaikka taklaus oli mojova.
Eduskunnan tietoturvapäällikkö: Tietomurto poliisiasia
Kansanedustaja Markus Mustajärvi epäilee, että hänen kännykkäänsä seurataan. Eduskunnan mukaan kansanedustajia on varoitettu älylaitteista.
Eduskunnan tietoturvapäällikkö Antti Laulajaisen mukaan kansanedustajille on kerrottu, että älylaitteet ovat helposti seurattavissa.
\- Jos kansanedustaja tahtoo tietomurrot korjattaviksi, tutkintapyyntö on tehtävä poliisille, Laulajainen sanoo.
Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi kertoi keskiviikkona Yle Lapin haastattelussa, että hänen tekstiviestinsä ulkomaalaiselle tuttavalle meni perille vasta kolme tuntia myöhässä. Viestissä oli hänen mukaansa mainittu muun muassa sanat terrorismi ja NSA.
Seitsemän norsua kuoli ja kymmenen loukkaantui junaturmassa
Norsulauma jäi matkustajajunan alle Itä-Intian Jalpaigurissa.
Seitsemän norsua on kuollut ja kymmenen loukkaantunut jäätyään junan alle Itä-Intian Jalpaigurin alueella. Lähes 40 norsun lauma oli ylittämässä junaraiteita, kun matkustajajuna törmäsi siihen.
Viranomaisten mukaan juna kulki onnettomuushetkellä 80 kilometrin tuntinopeudella.
Länsi-Bengalin osavaltion metsäministerin Hiten Burmanin mukaan rautatieviranomaiset ovat jättäneet huomiotta vaatimukset siitä, että junien pitäisi kulkea norsujen kulkuväylänä tunnetulla alueella alhaisella nopeudella.
Intian luonnossa arvioidaan elävän noin 26 000 norsua.
Kunnissa nuijitaan veropäätöksiä
Tornio, Keminmaa ja Tervola päättävät torstaina ensi vuoden tulo- ja kiinteistöveroista. Nostopaineista on kerrottu jo Keminmaassa ja Torniossa.
Torniossa kaupunginjohtaja on esittänyt tuloveron nostamista 20:stä 20,75:een prosenttiin. Kaupunginhallitus esitti jo kertaalleen tuloveroprosentiksi 20,5, mutta valtuusto jätti asian pöydälle.
Tuloveroprosentin nosto 20,75:een kasvattaisi Tornion verokertymää reilut 2,3 miljoonaa euroa, mikä kattaisi lähes puolet arvioidusta ensi vuoden alijäämästä.
Keminmaassa kunnanhallitus esittää valtuustolle tuloveroprosentin nostamista 20,75:stä 21:een prosenttiin. Tervolassa kunnanhallitus pysyttäisi verot ennallaan. Simon valtuusto päättää veroista ensi maanantaina.
Kemi päätti jo viime kuussa, että veroprosentti pysyy nykyisessä 20,75:ssä.
Turku aloitti jääkentän kastelun plussakelillä - ei hölmöläisten hommaa 
Parkin kenttä on kasteltava kauttaaltaan, jotta se saadaan jäätymään.
Sosiaalisessa mediassa ihmetystä herättänyt Parkin kentän sadettaminen on normaali käytäntö, jolla kenttä saadaan jäädytettyä turvalliseksi.
\- Ensin laitetaan sadettajien kanssa vettä reippaasti. Kun huomataan, että kenttä menee peittoon ja vesi tulee lätäköille, laitetaan kylmäkoneet päälle. Vettä ei heitetä hukkaan, vaan tarkoituksena on saada jää aikaan, kertoo liiikuntapaikkamestari Ismo Pyöli.
Jotta jäästä saadaan laadukas, kestävä ja turvallinen, on kentän jäädyttävä kauttaaltaan. Tästä syystä kentän jäädyttäminen on aloitettava, kun lämpötila on vielä selvästi plussan puolella. Jäädyttäminen aloitetaan pohjasta ja edetään pintaan päin.
\- Mikäli tätä tehtäisiin pakkassäällä, syntyisi kansijäätä, jolloin keskiosaan jäisi ilmarako. Silloin jää olisi keinuva tai turvaton, Pyöli sanoo.
Parkin kentällä kylmäkoneet on laitettu päälle maanantaina. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Parkin tekojäärata oli tarkoitus avata kävijöille joulukuun alussa. Pyöli kuitenkin arvelee, että jos kaikki menee hyvin, voi kenttä olla käyttökunnossa jo aiemmin.
Yagmur Özberkan
Utsjoki hakenee taas rehtori-sivistystoimenjohtajaa
Utsjoki laittanee rehtori-sivistystoimenjohtajan viran uudelleen hakuun. Utsjoen kunnanhallitus on esittänyt torstaina kokoontuvalle valtuustolle, että virka laitetaan haettavaksi.
Virka oli jo kertaalleen haussa keväällä, mutta silloin siihen ei saatu yhtään kelpoisuusvaatimukset täyttänyttä hakijaa. Tehtävään tuli kaksi hakemusta, mutta toinen hakija veti hakemuksensa pois ennen haastattelua.
Utsjoella on keskustelu myös rehtorin ja sivistystoimenjohtajan tehtävien hajauttamisesta, mutta se vaatisi johtosäännön uudistamista.
Sivistystoimen johtosäännön uudistaminen Utsjoella on perusteltua tehdä vasta kun kirjastonhoitaja palaa virkavapaaltaan ja uusi rehtori-sivistystoimenjohtaja on ottanut viran vastaan.
Kari Lehtonen nollasi Edmontonin, Oilers teki epämiellyttävää historiaa
Kari Lehtonen oli huppuvireessä, kun Dallas Stars kohtasi Edmonton Oilersin vierasjäällä. 
Dallas Starsin Kari Lehtonen torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä jääkiekon NHL:ssä, kun Dallas haki 3-0-vierasvoiton Jesse Joensuun edustamalta Edmonton Oilersilta. Edmontonille tappio oli historiallinen, sillä joukkue on nyt jäänyt nyt kolmessa peräkkäisessä kotipelissä maaleitta, mikä on seuran uusi epämiellyttävä ennätys.
Hienoja torjuntoja esittänyt Lehtonen torjui 22/22 kertaa. NHL-uransa 23. nollapelin torjunut Lehtonen arvostettiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Lehtonen on torjunut tällä kaudella 13 ottelua torjuntaprosentilla 93,2.
Ottelun voittomaalin teki toisessa erässä Rich Peverley, joka ohitti 23/24 kertaa torjuneen Devan Dubnykin ajassa 30.35. Ottelun viimeisellä minuutilla kiekon tyhjään maaliin siirsivät Tyler Seguin ja Antoine Roussel.
Oilers-hyökkääjä Jesse Joensuu sai ottelussa jääaikaa vain reilut seitsemän minuuttia. Joensuun +/- -saldo oli -1. 
Vain yhden ottelun tällä kaudella kotonaan voittaneelle Edmontonille tappio oli jo neljäs peräkkäinen.
TS: Salo suositteli Kovalaista Lotukselle
Mika Salo oli runsaat 14 vuotta sitten vastaavanlaisessa tilanteessa kuin Heikki Kovalainen.
Turun Sanomien mukaan Mika Salo suositteli Heikki Kovalaista Kimi Räikkösen korvaajaksi Lotukselle.
Salo oli vuonna 1999 vastaavanlaisessa tilanteessa kuin Kovalainen: Michael Schumacher loukkaantui, ja Ferrari valitsi suomalaiskuskin miehen korvaajaksi loppukaudeksi.
Ennen Kovalaista Lotus oli kysellyt ainakin Nico Hülkenbergiä ja Michael Schumacheria ajamaan loppukauden kisat tallille.
Pysäköintimaksuihin tulossa tuntuvia korotuksia Turussa
Parkkimittariin tungetaan lisää kolikoita joulukuun alusta. Korotuksia ei ole tehty seitsemään vuoteen.
Pysäköinti kallistuu Turussa. Keskustassa tunti kadunvarressa maksaa nyt 2,40 ja joulukuun alusta kolme euroa. 2. vyöhykkeen taksa nousee 30 senttiä.
Korotuksia on tulossa myös esimerksiksi Tyksin ympäristöön ja tuomiokirkolle.
Kaupunki saa parkkimittareista korotuksen jälkeen noin puoli miljoonaa euroa vuodessa enemmän kuin nyt. Viimeksi maksuja on korotettu vuonna 2007.
Haminan Teinisirkus pitää lapset pois pahanteosta
Suomen ensimmäinen nuorisosirkus täyttää 40 vuotta. 150 harrastajaa toimintaansa keräävä sirkus perustettiin aikanaan, jotta lapsilla olisi tekemistä. Teinisirkus juhlii pitkää historiaansa työn merkeissä, suuressa juhlanäytöksessä.
Nuorison taidetapahtuma vuonna 1982: Kymmentä toimintavuottaan juhlivan Haminan teinisirkuksen pyörätaiturit kurvaavat lavalle yksipyöräisillään. He kuuluvat näytöksen kirkkaimpiin tähtiin. Tuolloin harrastajat mitattiin muutamissa kymmenissä.
30 vuotta myöhemmin sukupolvi on eri, mutta taidot ovat vähintään yhtä vaikuttavat kuin isillä ja äideillä aikanaan. Suomen vanhin nuorisossirkus on vireä vanhus, jonka suojiin tullaan viihtymään. Niin myös tämän päivän pyöräakrobatian taitajat, Emilia Sillanpää ja Sara Puustelli.
\- Tulimme mukaan toimintaan, kun kavereitammekin oli täällä ja he kehuivat sirkuksen toimintaa, vakuuttavat tytöt kuin yhdestä suusta.
Kaikki alkoi Saviniemen sankareista
Haminan teinisirkus perustettiin aikanaan siksi, että lapset saataisin pois pahanteosta. Sirkuksen perusti Claes "Roitsi" Cederkreutz, jonka poika oli yksi haminalaisviikareista vailla tekemistä.  Tälle perustalle sirkuksen toiminta pohjaa edelleen. Sivussa on kasvatettu paitsi sukupolvia tervehenkisiä ja notkeita lapsia, myös suomalaista sirkuskulttuuria.
\- Roitsilla oli todella hieno motto: "Heilutaan mieluummin nuoralla kuin kadun kulmassa". Se ajatus pätee edelleenkin, sanoo sirkusaktiivi Katri Kotasaari.
Kotasaari on itse ollut mukana Teinisirkuksen toiminnassa "pikkutilliäisestä" saakka. Aluksi esiintyjänä, sittemmin puuhanaisena. Pois joukosta häntä ei saa millään.
\- Ehkä sitten kun henki lakkaa pihisemästä, lakkaan käymästä täällä, hän virnistää.
Tungosta ovella
Haminan teinisirkus ei ole neljässä vuosikymmenessä menettänyt tippaakaan vetovoimastaan. Harrastajia on mukana nyt noin 150. Tulijoita olisi joka syksy enemmän kuin mukaan voidaan ottaa. Tulevana viikonloppuna sirkuksen taianomaista tenhoa jaetaan jälleen kaikelle kansalle, kun Haminassa järjestetään suuri juhlanäytös. Näytökseen osallistuu noin 70 sirkuslaista. Esiintyjät ovat valmiina, nuorimpia myöten.
-Hiukan jännittää, myöntävät Milla Kokkonen ja Enni Piirainen.
Teinisirkuksen toiminnan yllä on vain yklsi varjo. Sirkus harjoittelee lakkautetussa Leislahden koulussa. Tilat ovat olleet Teinisirkuksen käytössä tilapäisesti. Tilapäisyys on kestänyt nyt 40 vuotta. Jatkosta ei ole mitään varmuutta.
\- Uskon, että päättäjillämme on niin paljon viisautta, että meille järjestyy tilat, sanoo sirkusaktiivi Katri Kotasaari.
Bäckström lanattiin törkeästi - katso video
Ensimmäistä kertaa Minnesotan maalilla yli kahteen viikkoon aloittanut Niklas Bäckström joutui jättämään ottelun Torontoa vastaan kesken jo avauserässä, kun Nazem Kadri ajoi maalivahdin päälle.
Maakuntaliitto: Kangas-Annala tiehanke Kauhavalla vaatii lisäselvityksiä
Kangas-Annala tiehanke Kauhavalla ei ota edetäkseen. Etelä-Pohjanmaan liitto on yksityishenkilöiden pyynnöstä ottanut asiaan jälleen kantaa. Uusi lausunto määrittelee tarkemmin mitä selvityksiä kaupungin on projektin jatkamiseksi tehtävä.
Kauhavan on tehtävä lisäselvityksiä Kangas-Annala tiestä. Etelä-Pohjanmaan liitto toteaa tuoreessa lausunnossaan, että hankkeen jatkaminen edellyttää, että kaupunki tekee alueelle ympäristövaikutusten arvioinnin. Lausunnossaan mainitaan myös, että Kauhavan kaupungin on arvioitava osayleiskaavan tarve ja tarvittaessa käynnistettävä kaavan laadinta.
Maakuntaliiton mukaan tie- ja siltahankeesta on olemassa erillisiä suunnitelmia, mutta kokonaisvaltainen arviointi puuttuu. Hankeesta ei myöskään ole tehty yleis- tai asemakaavallisia tarkasteluja.  Liitto viittaa myös Museoviraston helmikuiseen lausuntoon, jossa nostetaan esiin samat asiat.
Liitto on antanut lisäselvityskehoituksen Kauhavan kaupungille jo kesäkuisessa lausunnossaan. Uudessa, yksityishenkiöiden pyytämässä,  lausunnossa liitto määrittelee selvitystarpeet yksityiskohtaisemmin. 
Kunniakapellimestari kiittää Lahden lama-ajan poliitikkoja
Sinfonia Lahden kunniakapellimestari Osmo Vänskä suree Minnesotan orkesterin tilannetta ja antaa kiitosta lahtelaiselle 1990-luvun kulttuuripolitiikalle.
Sinfonia Lahden konsertissa Sibeliusta ja Tsaikovskia johtanut Osmo Vänskä on vastikään jättänyt taakseen Minnesotan orkesterin sotkut.
Hän kertoo yrittäneensä sovitella orkesterin ja hallinnon välistä kiistaa. Turhaan. 
\- Lähetin kirjeen, jossa totesin, että jos kevään konsertit vaarantuvat ja ne joudutaan peruuttamaan, minun on lähdettävä. Sopua ei löytynyt ja minun oli pidettävä sanani.
Vänskä irtisanoi itsensä 1. päivä lokakuuta.
Hän kertoo surevansa soittajien tilannetta ja toimeentuloa, vaikka oma kalenteri täyttyy vierailuista. Yhdysvaltoihin Suomessa parin viikon vierailulla oleva Vänskä aikoo palata loppuviikosta.
\- Minulla on edelleen asunto Minneapolisissa, enkä ole ajolähtötilanteessa. Vasta ensi vuoden puolella on aika miettiä yhtään mitään isompia ratkaisuja kiinnitysten tai muun suhteen.
Kulttuuri kantoi Lahdessa laman yli
Sinfonia Lahti nousi maakuntaorkesterista kansainväliseen maineeseen Osmo Vänskän kaudella.
Nykyisen kunniakapellimestarin kausi lahtelaisorkestarin johdossa kesti peräti kaksi vuosikymmentä, vuodesta 1988 vuoteen 2008. Sibeliustalon rakentamiseen orkesterin menestyksellä on katsottu olleen merkittävä rooli.
1990-luvun lama koetteli Lahtea rajusti, pahimmillaan useampi kuin joka neljäs kaupunkilainen oli työtön. Uskoa kulttuuriin riitti silti, muistaa maestro.
\- Poliitikot pitivät huolta orkesterista vaikeinakin aikoina. Muistan kun silloinen kaupunginjohtaja Kari Salmi totesi, että orkesterihan tuo ainoat hyvät uutiset Lahdesta. Juuri vaikeina aikoina kulttuurin kannattaa satsata.
Minnesotassa orkesterin työsulku on nyt Vänskän mukaan kestänyt yli vuoden eikä sopua vieläkään näy. Hän kertoo, että vaikka lama on takana ja talous noususuhdanteessa, orkesterin hallitus haluaa vedota neuvotteluissa neljän, viiden vuoden takaisiin lukuihin.
\- Tilanne on mennyt koko ajan vain pahemmaksi, se on katastrofaalinen. Kun yli satavuotista traditiota ollaan siellä ajamassa alas, olen toisaalta helpottunut, ettei minun tarvitse olla siinä osallisena.
Jakohihnakohun puinti etenee - Oulun teistä porattiin näytteitä
Liikennevirasto ja ely-keskus ovat otattaneet alueen teillä käytetyistä päällysteistä näytteitä, jotka toimitetaan nyt Aalto-yliopistoon tutkittavaksi. Tarkoituksena on selvittää, onko päällysteissä käytetyillä materiaaleilla yhteyttä Oulun seudulla ilmenneisiin autojen ennenaikaisiin jakohihnarikkoihin.
Liikennevirasto on käynnistänyt tutkimuksen Oulun seudun teillä käytetyistä päällysteistä jakohihnakohun takia. Teistä on epäilty irtoavan pölyä, joka olisi rikkonut jopa satojen autojen jakohihnat ennenaikaisesti.
Liikennevirasto on otattanut alueen tieosuuksilta näytteitä yhdessä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kanssa. Näytteet toimitetaan seuraavaksi Aalto-yliopistoon tutkittavaksi.
Päällysteasiantuntijan Katri Eskolan mukaan Liikennevirastossa halutaan tietää, mitä ja minkälaista pölyä Oulun seudun tiepäällysteistä irtoaa ja onko sillä yhteyttä jakohihnarikkoihin.
\- Kun tällainen epäilys on esitetty, että ongelmat voisivat johtua jostakin tiepäällysteessä käytettävästä materiaalista, haluamme tietenkin tutkia, onko siinä perää, Eskola perustelee.
Tuloksia vasta kuukausien päästä
Yhdeksi jakohihnarikkojen syyksi on epäilty julkisuudessa oktomursketta, jota käytetään alueella asfaltin raaka-aineena. Liikennevirastolla ei ole olemassa asiaan toistaiseksi kantaa.
\- Meidän näkökulmastamme kyse on edelleenkin pelkästä epäilystä. Sellaista tutkimustulosta, joka olisi vahvistanut tai kumonnut tämän väitteen, ei nähdäkseni ole vielä julkaistu, Katri Eskola sanoo.
Eskolan mukaan näytteitä on otettu Oulun seudulta vertailun vuoksi sekä teistä, joissa oktomursketta on käytetty, että tieosuuksilta, joilla sitä ei ole.
Tutkimustuloksia joudutaan odottamaan pidemmän aikaa. Katri Eskola arvioi, että niitä on saatavilla aikaisintaan useamman kuukauden päästä.
Miten paljon auton on kestettävä?
Oulun seudulla on ilmennyt runsaasti autojen jakohihnarikkoja. Ongelmaa on äimistelty eri puolilla. Liikennevirasto on nyt aloittanut tutkimuksen Oulun seudun teillä käytetyistä päällysteistä kohun takia. Onko sinun autosi kestänyt hyvin?
Autojen laadussa ja kestävyydessä on eroja. Milloin syy on autossa, milloin kuskissa ja milloin ulkopuolisissa tekijöissä? Miten paljon auto voi ja paljonko sen pitää kestää? Kerro, paljonko rahaa olet käyttänyt autosi korjaamiseen.
Urheilupäivä LIVE - torstain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla torstain 14.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Alustava sopimus syntynyt – Kovalaisen Lotus-pesti pian julki
Lotuksen odotetaan julkistavan Heikki Kovalaisen kahden osakilpailun pituinen F1-sopimus torstain aikana.
Autosport-lehden mukaan Lotus ja Caterham ovat päässeet alustavaan sopimukseen Heikki Kovalaisen ajamisesta Kimi Räikkösen korvaajana. Tallit neuvottelivat myöhään keskiviikkoiltana ja hiovat vielä sopimuksen yksityiskohtia.
Kovalaisen kahden osakilpailun pituinen Lotus-sopimus on määrä julkistaa torstaina. Suomalaiskuski on jo vieraillut Lotuksen päämajassa ja valmistautunut ajamaan F1-osakilpailussa ensimmäistä kertaa lähes vuoteen.
Ennen Kovalaista Lotus tavoitteli selkäleikkaukseen menneen Kimi Räikkösen korvaajaksi ainakin Nico Hülkenbergiä ja Michael Schumacheria, jotka kieltäytyivät tarjouksista.
_**Lisäys 14.11.2013 klo 7.48:** Turun Sanomien mukaan Kovalaisen Lotus-pesti julkistetaan kello 16 Suomen aikaa._
Rupilisko voi paremmin – työtä tehty hartiavoimin
Monien eri toimijoiden ansiosta uhanalainen rupilisko voi paremmin Pohjois-Karjalassa. Lajiston hyväksi on kaivettu ja ennallistettu lampia. Hyvät tulokset kannustavat myös jatkamaan rupiliskon elinolojen hoitoa.
Uhanalaisen rupiliskon suojelussa on onnistuttu laajan yhteistyön ansiosta. Tänä vuonna päättyvässä Metso-ohjelmassa rupiliskoille on kaivettu 18 uutta lampea Pohjois-Karjalassa. Syksyllä havaittiin, että kanta on selvästi vahvistunut.
Lampien kaivuuta ja vesiluonnon ennallistamista ovat rahoittaneet mm. maa- ja metsätalousministeriö, ympäristöministeriö, UPM, Joensuun kaupunki ja Joensuun Popmuusikot. Neljän vuoden aikana rupiliskosta on tullut Pohjois-Karjalan maskotti.
\- Pienvesien ja niitä ympäröivien metsien tilan parantamiseksi tehdyt toimet näyttävät todistetusti vahvistavan Pohjois-Karjalan rupiliskokantaa. Lajilla on tätä kautta paremmat mahdollisuudet selviytyä tulevaisuuden haasteista, kuten ilmastonmuutoksesta, hankkeen vastuullinen johtaja Sirkka Hakalisto toteaa.
Rupiliskon elinolosuhteiden turvaamisessa ja parantamisessa on kyetty viemään ekologinen tieto ja nykyaikainen metsäosaaminen jo hankkeen aikana käytännön metsätaloustoimintaan.
Lajin esiintymisalueet otetaan entistä  paremmin huomioon osana metsänhoitoa. Hakkuut suunnitellaan niin, että rupiliskoa ympäröivä puusto säästetään.
\- Yhteistyö tässä METSO-hankkeessa on ollut erittäin mielekästä, koska rupiliskon elinolosuhteiden turvaamisessa ja parantamisessa on kyetty viemään ekologinen tieto ja nykyaikainen metsäosaaminen jo hankkeen aikana käytännön metsätaloustoimintaan,  UPM Metsän ympäristöasiantuntija Juha-Matti Valonen sanoo.
Pohjois-Karjalassa on onnistuttu ensimmäistä kertaa Suomessa rakentamaan lampia, joissa uhanalaiset rupiliskot lisääntyvät. Nimestään huolimatta rupilisko kuuluu sammakkoeläimiin. Itä-Suomen lisiäksi sitä tavataan Turun saaristossa ja Ahvenanmaalla.
Manun illallinen menee Koivistolta sivu suun
Moni kansalainen liittää sanonnan ”tulee kuin manulle illallinen” piakkoin 90-vuotisjuhliaan viettävään presidentti Mauno Koivistoon. Lentävän lauseen historia ulottuu kuitenkin huomattavasti kauemmas.
Kirjailija Jukka Parkkinen selvitteli tuttujen sanontojen syntyperää vuonna 2005 ilmestyneessä teoksessaan Aasinsilta ajan hermoilla - 500 sanontaa ja niiden alkuperä. Myös manun illallisen todellinen sylttytehdas löytyy joukosta.
Länsilainastahan on kyse, manu on kansan suussa muokkaantunut muoto ruotsin man-sanasta.
– Ilmaisu tulee manni-sanasta, joka oli mestaria tarkoittava sana, kuten pelimanni. Ennen vanhaan, kun suutarit, räätälit tai seppämestarit kiertelivät taloissa, olivat he tietenkin talon ruuissa. Luonnollisesti heille lankesi ruokahuolto työn ohessa, eli "manulle illallinen" on ikään kuin itsestään selvä asia, sovittu juttu, kertoo Jukka Parkkinen.
Turkulainen sananpoljento kuuluu kyllä hyvin hänen puheessaan.
Monet muutkin yleiset sanonnat kantavat perintöä elämäntavoista, jotka alkavat olla jo vieraita kaupungistuneille sukupolville.
Esimerkiksi päivän ollessa pulkassa on turha hamuta vetonarua. Veistämällä lovet puisiin keppeihin, pulkkiin, pitivät isäntä ja torppari yhtenevää työaikakirjanpitoa maatalousyhteiskunnassa.
– Vanhat sanonnathan kuvaavat vanhaa agraarikulttuuria, ja ymmärrämme kyllä mitä ne tarkoittavat, mutta tausta ja historia on usein hämärtynyt, toteaa Parkkinen.
Sopuleille pureskeltavaa
Toki Mauno Koivistokin on jälkensä jättänyt suomen kieleen, kuten vaikkapa vertaamalla toimittajia sopuleihin. Yksittäisten sutkausten sijaan Parkkinen kuitenkin kiittelee Koiviston kansanomaista puheenpartta, jolla on ollut vaikutusta poliittiseen kielenkäyttöön.
– Koiviston suurin merkitys kielellisesti on mielestäni se, että hän oli ensimmäisiä noin korkeassa asemassa olleita vallanpitäjiä, joka käytti omaa murrettaan. Turkulainen sananpoljento kuuluu kyllä hyvin hänen puheessaan, ja minusta se oli hieno asia aikoinaan. Se varmasti jollain tavoin avasikin kielenkäyttöä vapaampaan suuntaan, että enää ei omia murteita hävetty tai piiloteltu.
Toimittajilla tosin tuntui olevan usein vaikeuksia sananselityksessä, ja Koiviston lausuntojen tulkitsemisesta kehittyi liki oma taiteenlajinsa.
Kirjailija Jukka Parkkinen hymähtää, että Turun murre tuskin oli ainoa syy toimittajien vaikeuksiin tajuta Koiviston sanomisia.
– Kyllä se varmasti liittyi Koiviston hieman jahkailevaan esiintymiseen. Hän fundeerasi eikä kovin äkkipikaisesti antanut lausuntoja vaan punnitsi sanomisiaan pitkään. Jotkuthan siihen hermostuivat, kuten Urho Kekkonen Koiviston pääministerikaudella.
Asuntosijoittaja on suojassa kaupan jonoutumiselta
Pienten asuntojen suhteellisen tasaisena jatkuva kysyntä suojaa vuokranantajia asuntokaupan ketjuuntumiselta, arvioidaan vuokra-asuntosijoittajia edustavasta yhdistyksestä. Uusien asuntosijoittajien on kuitenkin yhdistyksen mukaan vaikea tulla markkinoille.
Yle Uutiset kertoi keskiviikkona, että pankkien tiukentunut lainananto jarruttaa kaupantekoa. Joskus asuntoketjussa on jopa seitsemän ostajaa, jotka odottavat jonon ensimmäisen asuntokaupan läpimenoa. Vastaavasta on kuullut myös Suomen Vuokranantajien yhdistys.
\- Kyllä meille kantautuu tällaista viestiä, mutta ketjuuntuminen on enemmän ongelma isoimmissa asunnoissa, toisin sanoen kalliimmissa asunnoissa, yhdistyksen toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva sanoo.
Hän arvioi, että asuntosijoittajia suojaa pieni asunto, yksiö tai kaksio.
\- Ne ovat yleensä sellaisilla paikoilla, että siinä ei pääse tapahtumaan ketjuuntumista. Ne menevät hyvin kaupaksi.
Vaaroja on toki aina olemassa. Erityisesti lainarahaa käyttävät, nuoret asuntosijoittajat altistuvat korkoriskille, Koro-Kanerva huomauttaa.
Vuokranantajat ry:llä on jäseninään 7 000 asuntosijoittajaa. Aluksi yhdistys neuvoi lähinnä lakiasioissa, mutta viime vuosina opastusta on annettu kaikissa asuntosijoituskysymyksissä.
Sijoittajaksi olisi kannattanut ryhtyä 90-luvulla
Toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanervan mukaan pankit myöntävät edelleen lainaa sijoitusasuntoihin, mutta punnitsevat riskejä aiempaa huolellisemmin.
\- On näkynyt, miten sen sanoisi, nihkeys lainanantoon.
Asuntosijoittaminen ja sen aloittaminen on vaikeutunut koko 2000-luvun asuntojen nousevan hintakehityksen myötä, Koro-Kanerva sanoo.
Vaikka kasvukeskuksissa vuokralaisia riittää hankalissakin markkinatilanteissa, kiven alla ovat asunnot, joissa tuotto on riittävällä tasolla.
\- Ne jotka 90-luvun puolella ovat ostaneet sijoitusasuntoja, niin niillä on hyvin asiat. Putkiremontit ja muut vaikuttavat tietysti asiaan.
Hyviä kohteita kannattaa esimerkiksi Helsingissä etsiä nyt lähiöistä, Koro-Kanerva kertoo.
Pellervon taloustutkimuksen ja Vuokranantajien yhdistyksen yhdessä kesällä julkaiseman tutkimuksen mukaan asuntosijoittajalle parhaita kaupunkeja ovat Jyväskylä, Seinäjoki ja Rovaniemi.
Sijoittaja: Asuntoloukkua ei ole
Asuntosijoittaja Marko Kaarto toppuuttelee puheita asuntoloukusta. Ketjuuntumista on havaittavissa, mutta ei missään nimessä lamavuosien tavalla.
\- Asuntoloukku on harhaanjohtava kuva. Markkinoilla ei ole tällaista, Kaarto sanoo.
Hänen mukaansa ketjuuntumista tapahtuu jollain tasolla, sillä näin pankit minimoivat riskin kahden asunnon loukkuun joutumisesta.
Yleisten talousnäkymien horjuminen vaikuttaa Kaarron mukaan myös asuntosijoittajiin. Ammattisijoittajatkin harkitsevat huolellisesti ennen kuin hakevat pankista lainaa, kertoo Kaarto.
\- Lainaraha vaikuttaa kalliilta. Pankit on tiukentaneet laina-aikojaan ja nyt laina-aika on maksimissaan 20 vuotta. Aiemmin irtosi suhteellisen helposti 25 vuotta. Myös pankkien toimitusmaksut ovat kallistuneet.
Toisaalta nyt on jopa ostajan markkinat, Kaarto lisää. Perheasuntojen kauppa käy huonosti, joten myyntihinnasta kannattaa hänen mukaansa tinkiä.
Maantieteelliset erot sekä pankkien lainanannossa että asuntotarjonnassa ovat paikoin kuitenkin huomattavat.
\- Asuntomarkkinat ovat hyvin eriytyneet jo esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja muuttotappioalueilla. Pankkien toiminta saattaa olla tarkempaa lainanannossa muuttotappiopaikkakunnilla.
Marko Kaarto toimii puheenjohtajana vuonna 2012 rekisteröidyssä Suomen Asuntosijoittajat -yhdistyksessä, jonka jäsenistö koostuu kolmehenkisestä hallituksesta. Yhdistyksen asuntosijoittamisesta kertovalla uutiskirjeellä on 800 tilaajaa.
Jussi Jokisen hyvä pelivire kestää, Määttä sai paljon vastuuta 
Jussi Jokisen alustama maali oli laiha lohtu Pittsburghille, kun Philadelphia nappasi kolmannen peräkkäisen voittonsa. 
Hyvään pelivireeseen äitynyt Pittsburgh Penguinsin hyökkääjä Jussi Jokinen
kasvatti tehotilastoansa ottelussa Kimmo Timosen edustamaa Philadelphia
Flyersiä vastaan. Jokinen oli juonimassa joukkueensa ainoaa osumaa, kun
Pittsburgh taipui kotonaan Flyersille maalein 1-2.  
Yli 15 minuuttia vastuuta saanut Jokinen kirjasi syöttöpisteen, kun Sidney
Crosby tasoitti pelin ylivoimalla 1-1:een toisessa erässä Jevgeni Malkinin ja
Jokisen syötöistä. Jokinen on ollut tällä kaudella tehokas, sillä hän on
kirjannut 18 kamppailusta tehotilaston 8+4=12.
Tulokaskauttaan NHL:ssä pelaava Penguins-pakki Olli Määttä sai ottelussa
reilusti vastuuta. Jäällä lähes 20 minuuttia ollut suomalaispuolustaja kirjasi
plus/miinus -saldon 0. Jokisen tili oli pakkasella, sillä hänen +/- -saldo oli
-1. Lähes 25 minuuttia pelannut Philadelphian luottopuolustaja Kimmo Timonen
kirjasi Määtän tavoin saldon 0. 
Brayden Schenn teki Flyersin ottelun molemmat maalit. Flyers-sentteri
onnistui ensimmäisessä ja toisessa erässä ohittamaan 19/21 kertaa torjuneen
Marc-Andre Fleuryn. Kolmannen peräkkäisen voiton Flyersille torjui
kakkosmaalivahti Ray Emery, joka venytti kiekon eteen 30/31 kertaa.  
Kauppapuutarha vaatii isoja korvauksia kastelujärjestelmän toimittajalta
Kouvolalainen kauppapuutarha vaatii lähes miljoonan euron korvauksia kastelujärjestelmän toimittaneelta yritykseltä. Laitteen toimittaja kiistää väitteet kastelujärjestelmän viallisuudesta. Kaikki tomaatit ja kurkut kuolivat höyrystymisen vuoksi vuonna 2010.
Kouvolalainen kauppapuutarha vaatii lähes miljoonan euron korvauksia viallisen kastelujärjestelmän aiheuttamista vahingoista. Anjalassa toimiva Aurinkotarhat Oy vaatii tavarantoimittajalta korvauksina noin 970 000 euroa sekä korkoja.
Aurinkotarhat Oy:n mukaan kastelujärjestelmässä oli käytetty vääräntyyppistä muovin pehmenninainetta, jonka vuoksi lähes kaikki tomaatti- ja kurkkuviljelmät olivat kuolleet höyrystymisen vuoksi. Tapaus sattui vuonna 2010, ja Aurinkotarhat on sittemmin saanut ongelmat ratkaistua.
Kastelujärjestelmän toimittanut yhtiö kiistää jyrkästi Aurinkotarhojen väitteet. Yhtiön mukaan viallisia aineita ei ole käytetty, eikä tuhansissa muissa toimituksissa ole ollut ongelmia.
Tapausta käsitellään tällä viikolla Vantaan käräjäoikeudessa.
_Klo 8.45, otsikkoa on muutettu: Aiemmassa otsikossa puhuttiin viallisesta kestelujärjestelmästä, mutta osapuolet kiistelevät asiasta vielä._
Kevan toimitusjohtaja selitti asuntokohua: Henkilöstöhallinto teki teknisen virheen
Toimitusjohtaja Merja Ailus pitää virhettä erittäin harmillisena. Hän huomauttaa, että olisi eriskummallista, jos hän toimitusjohtajana kävisi itse tarkistamassa ja laskemassa omia työsuhde-etujaan.
Kuntien eläkevakuutuksen toimitusjohtaja Merja Ailus sanoo, että epäselvyydet hänen työsuhdeasuntonsa verotusarvosta johtuvat henkilöstöhallinnon tekemästä teknisestä virheestä. Ailus pitää virhettä erittäin harmillisena.
Ailuksen mukaan virhe tuli ilmi siinä vaiheessa, kun Helsingin Sanomat kyseli Kevan johtajien työsuhde-eduista.
– Siinä vaiheessa kun toimitettiin materiaali, ilmeni että (asunnon) mittauspöytäkirjaa oli tulkittu väärin, Ailus sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa kyseessä oli henkilöstöhallinnon tekemä puhtaasti tekninen virhe.
– Oli tehty miinuslasku, kun olisi pitänyt jättää matala tila vähentämättä kokonaispinta-alasta, Ailus selitti.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1383973368634) kertoi viikonloppuna, että Ailus on maksanut työsuhdeasunnoistaan liian pientä veroa vuosien ajan. Helsingin Katajanokalla sijaitsevan ullakkohuoneiston verotusarvon määräävästä pinta-alasta oli virheellisesti vähennetty asunnon reunoilla oleva matala tila.
\- Erittäin harmillista, että siitä on nyt tullut mielikuva, että on haluttu tehdä jotenkin väärin, Ailus pahoitteli.
Hän korosti, ettei itse toimitusjohtajana voi puuttua omiin työsuhde-etuihinsa.
– Ei me itse niitä tietenkään lasketa eikä mitata eikä arvioida, koska se nyt olisi aika eriskummallista, jos me kävisimme itse hoitamassa omia etujamme.
Se nyt olisi aika eriskummallista, jos me kävisimme itse hoitamassa omia etujamme
Ailus kuitenkin myöntää, että hänen olisi kannattanut itse tarkistaa omat työsuhde-etunsa.
– Ottaen huomioon tämä käyty keskustelu, niin kyllä varmasti...Ei me varmaan kukaan kansalainen esimerkiksi meidän palkkanauhoja tarkisteta sitten myöhemmin, vaan luotamme siihen, että se verotusarvo, joka siellä on asuntoedun tai autoedun osalta on asianmukaisesti laskettu.
Myös työsuhdeautosta nousi kohu
Ailus kommentoi myös työsuhdeautostaan noussutta kohua. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/Keva%2Bosti%2Bjohtajaltaan%2Bauton%2Bp%25C3%25A4iv%25C3%25A4ksi/a1384151493217) mukaan toimitusjohtajan auto vaihdettiin ilman lain edellyttämää kilpailutusta.
Ailuksen mukaan autohankinnasta vastasi niinikään henkilöstöhallinto. Kohun myötä Kevassa on päätetty muuttaa käytäntöjä.
– Olennainen asia on, että meidän on voitava luottaa siihen, että prosessit ovat kunnossa, ja nyt kun me olemme huomanneet nämä puutteellisuudet, niin me ehdottomasti katsomme nämä prosessit uudestaan kuntoon.
Ailus kertoi keskeyttäneensä kohun takia Qatarin-matkansa.
– Matka jäi lyhyeksi, koska huomattiin, että uutisointi täällä kotimaassa jatkuu. Silloin tehtiin varatoimitusjohtajan kanssa semmoinen johtopäätös, että kannattaa tulla kotiin.
Kevan hallitus kokoontuu huomenna perjantaina. Kokouksessa on tarkoitus käydä läpi työsuhde-etuihin liittyviä asioita.
Digitan asennustyöt vaikuttavat tv-lähetyksiin Inarissa
Digita tekee asennustöitä Inarin Kaunispään lähetysasemalla torstaina 14. marraskuuta 2013. Digitan mukaan työt vaikuttavat  Jänispään lähetysaseman näkyvyysalueella.
Mastossa tehtävien asennustöiden työturvallisuuden takaamiseksi tv-lähetykset katkaistaan töiden ajaksi. Katkos kestää noin yhden tunnin kello 9.00 ja 16.00 välisenä aikana.
Digita pyrkii pitämään katkoksen mahdollisimman lyhyenä.
Mitä mieltä terveyskeskuksista?
Terveyskeskuslääkärien määrä on vähentynyt. Pääsetkö sinä lääkärille? Kuinka kauan joudut jonottamaan?
Yli kolmannes suomalaisista asuu kunnissa, joissa joutuu odottamaan pääsyä terveyskeskuslääkärille viisi viikkoa tai enemmän. Vaikka koko Suomessa lääkärien määrä on selvästi lisääntynyt, terveyskeskuslääkärien määrä on 2000-luvulla vähentynyt.
\- Osaavat lääkärit ovat siirtyneet esimerkiksi työterveyshuoltoon, jossa potilaat ovat keskimäärin terveempiä, sanoo terveyskeskuslääkäri Outi Seppälä Helsingistä torstain Silminnäkijä-ohjelmassa.
Mitä kokemuksia sinulla on terveyskeskuksista? Pääsetkö lääkärille? Kuinka kauan joudut jonottamaan?
Mitä mielestäsi pitäisi tehdä? Onko terveyskeskuslääkäreillä tehtäviä, joita voisi karsia? Mitä mielestäsi pitäisi tehdä?
**[Lisää aiheesta Silminnäkijä: Terveyskeskus sairastaa Yle TV2 to 14.11.2013 klo 20](http://yle.fi/uutiset/terveyskeskus_sairastaa/6904751)**
**Silminnäkijän** jälkeen aiheesta jatkaa  **A-Studio: Talk:** 14.11. TV1 klo 21:05
Lääkärit rahan perässä? Keskustelemassa maalaislääkäri** Tapani Kiminkinen,** Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Heikki Pälve,** yrittäjäkirurgi **Christer Lybäck** sekä THL:n pääjohtaja **Pekka Puska.** Keskustelun vetää **Susanne Päivärinta.**
Potilasmäärä ei kerro hoidon vaikuttavuudesta
Lääkärin työaikaan kuuluva paperityö on myös potilastyötä. Kolme terveyskeskuslääkäriä piti kirjaa omasta työajastaan Silminnäkijä-ohjelman pyynnöstä.
Mihin terveyskeskuslääkärin työaika kuluu? Kolme Silminnäkijä-ohjelmassa mukana ollutta terveyskeskuslääkäriä piti pyynnöstä päiväkirjaa viikon ajan.
Terveyskeskusten toiminta on yksi keskeisimpiä pullonkauloja ajankohtaisessa sote-uudistuksessa.
Keskeinen havainto on se, että potilasmäärä ei kerro vielä mitään hoidon vaikuttavuudesta.
\- On erittäin tärkeätä on ymmärtää se, että hyvä hoito on yleensä kaikkein tehokkainta. Jos potilasta ei hoideta hyvin, eikä hän rauhoitu vaivojensa kanssa, hän jatkaa kiertämistä siinä systeemissä loputtomasti, sanoo terveyskeskuslääkäri Outi Seppälä.
\- Siinä menee rahaa ja aikaa, ja kuitenkaan mitään terveyshyötyä ei saavuteta, huomauttaa Seppälä. Hän toimii terveyskeskuslääkärinä Helsingin Kalliossa ja on toiminut terveyskeskuslääkärinä 25 vuotta.
Kokeneet lääkärit katsovat usein vaikeita potilaita, joiden hoitoon liittyy esimerkiksi tutkimusvastausten analysointia ja lausuntojen käsittelyä.
Paperityö on siis myös potilastyötä. Se sisältää muun muassa lähetteiden ja lausuntojen tekemistä, potilaskäynteihin ja puhelinsoittoihin liittyvien tietojen kirjaamista ja laboratoriovastausten katsomista.
Potilaiden määrä ei osoita lääkärin laatua
Potilasmäärä ei kerro myöskään lääkärin hyvyydestä tai huonoudesta mitään. Paljon riippuu siitä millaisia potilaita vastaanotolle tulee.
Flunssapotilaita voi ottaa vastaan samassa ajassa huomattavasti enemmän kuin monisairaita potilaita.
\- Paljon puhutaan, että lääkärit katsovat niin vähän potilaita nykyään ja varsinkin vähemmän kuin aikaisemmin. Se on ihan totta, mutta keskimääräinen luku ei kerro, että terveyskeskuslääkärin nimikkellä toimii monta lääkäriä, jotka eivät katso potilaita ollenkaan, sanoo Nurmijärvellä terveyskeskuslääkärinä toimiva Arto Virtanen.
\- Siellä on erilaista välitason johtajaa, toimenpiteiden tekijää, mahan tähystäjiä, ultraäänen tekijöitä, neuvolalääkäreitä. Heitä ei ei lueta tähän samaan joukkoon, mutta ne näkyvät siinä keskimääräisessä luvussa, muistuttaa lähes 30 vuotta lääkärinä työskennellyt Virtanen.
Maija Pystynen on toiminut vasta parisen vuotta terveyskeskuslääkärinä Espoon Leppävaarassa. Hänen työnkuvaansa kuuluu mm. neuvolalääkärin työ.
Leppävaarassa on toteutettu muutaman viime vuoden aikana uudellenorganisointi, ns. Hyvä vastaanotto -hanke. Sillä on saatu selvästi lyhennettyä lääkäriin pääsyn aikoja.
[Silminnäkijä: Terveyskeskus sairastaa Yle TV2 to 14.11.2013](http://yle.fi/uutiset/terveyskeskus_sairastaa/6904751)
Terveyskeskus sairastaa: Lääkärit vähenevät ja potilaat odottavat
Terveyskeskuslääkärien määrä on vähentynyt samaan aikaan kun lääkärien kokonaismäärä on merkittävästi lisääntynyt.  Lääkärin vastaanotolle pääsy on entisestään vaikeutunut verrattuna aiempiin vuosiin.
Terveyskeskuslääkärien määrä väheni 3 prosenttia vuosina 2000–2010, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuore tilasto.
Samaan aikaan lääkärien kokonaismäärä kasvoi 24 prosenttia. Kasvusta 61 prosenttia meni yksityiselle sektorille ja työterveyshuoltoon sekä 35 prosenttia sairaaloihin. 
\- Suomessa tilanne on nurinkurinen, sanoo terveyskeskuslääkärinä 25 vuotta toiminut Outi Seppälä.
Julkisella puolella kärsitään lääkäripulasta samaan aikaan kun Suomen oloihin koulutetut, osaavat lääkärit ovat siirtyneet esimerkiksi työterveyshuoltoon, jossa potilaat ovat keskimäärin terveempiä.
\- Terveyskeskuksissa nuoria lääkäreitä ja maahanmuuttajalääkäreitä kuormitetaan erittäin vaikeahoitoisilla potilailla, joiden hoitoon tarvittaisiin paljon kliinistä osaamista ja kokemusta, sanoo Seppälä Ylen Silminnäkijä-ohjelmassa torstaina.
Kolmasosa odottaa ainakin viisiviikkoa pääsyä lääkärille
Vain 15 prosenttia suomalaisista asuu kunnassa, jossa lääkärin vastaanotolle pääsee alle kahden viikon odotusajalla.
Kolmannes väestöstä odottaa terveyskeskukseen pääsyä vähintään 5 viikkoa tai enemmän. Verrattuna aiempiin vuosiin tilanne on entisestään huonontunut.
Hoidon jatkuvuuden puute on järjestelmämme suurimpia ongelmia, sanoo Seppälä.
\- Jos monta eri lääkäriä perehtyy saman ihmisen asioin, se on erittäin tehotonta. Kaikkeen hoitamiseen joudutaan käyttämään paljon enemmän aikaa, ja luottamuksellinen potilas-lääkäri-suhde jää silti syntymättä, muistuttaa Seppälä.
Jos meillä on järjestelmä, joka takaa hoidon jatkuvuuden, hoito on virtaviivaisempaa ja johtaa parempaan lopputulokseen, sanoo 28 vuotta terveyskeskuslääkärin työtä tehnyt Arto Virtanen.
\- Meillä on paikkakuntia, jossa hoito on jatkuvaa ja kansalaiset ovat tyytyväisiä,  ja sitten meillä on paikkoja, jossa hoidon jatkuvuutta ei ole, ja sen kyllä kuulee, sanoo Virtanen.
Terveyskeskuksista voisi karsia turhia tehtäviä
\- Turhista lääkärintodistuksista pitäisi päästä eroon. Terveyskeskuslääkäri toimii flunssapoliisina, ja sillä kuormitetaan terveyskeskuksia niin, että tärkeät sairaudet jää hoitamatta, sanoo Outi Seppälä.
\- Flunssa on virustauti ja lääkäri ei voi sille mitään, huomauttaa Seppälä.
Myös hoitosuosituksissa olevista lukuisista kontrollikäynneistä voisi Arto Virtasen mielestä luopua.
Osaavat lääkärit ovat siirtyneet esimerkiksi työterveyshuoltoon, jossa potilaat ovat keskimäärin terveempiä.
\- Pelkästään verenpainetaudin hoitosuosituksia noudattamalla meillä Nurmijärvellä pitäisi olla kaksi lääkäriä enemmän, huokaa  Virtanen.
Hoitomenetelmät ja lääkkeet ovat kehittyneet, ja terveyskeskuksessa hoidetaan yhä vanhempia ja sairaampia potilaita.
Terveyskeskuksissa hoidetaan myös sairauksia, joita ennen hoidettiin sairaalan poliklinikoilla.
\- Yleislääkärin työ on muuttunut yhä laajemmaksi ja vaativammaksi, muistuttaa Seppälä.
Kaksi vuotta terveyskeskustyötä tehnyt Maija Pystynen sanoo, että edellytys jaksamiselle ja viihtymiselle on hyvä työyhteisö, ja että pystyy vaikuttamaan työaikaan ja työn sisältöön.
\- Luulen, että nuoret lääkärit eroavat konkareista siinä, että me arvostamme enemmän vapaa-aikaa, emmekä ole samalla tavalla valmiita uhrautumaan, tekemään ylitöitä ja uurastamaan, sanoo Pystynen.
[Silminnäkijä: Terveyskeskus sairastaa Yle TV2 to 14.11.2013](http://yle.fi/uutiset/terveyskeskus_sairastaa/6904751)
Adoptoitu koiranpentu trekkasi Mount Everestille
Kaatopaikalta pelastettu koiranpentu kiipesi uuden omistajansa kanssa Mount Everestin perusleiriin. Entinen ammattilaisurheilija hehkutti koiransa saavutusta "suureksi harppaukseksi koirien suvulle".
Eteläafrikkalainen entinen ammattilaisgolfaaja Joanne Lefson löysi syyskuussa intialaisen Lehin kaupungin kaatopaikalta nestehukasta kärsivän koiranpennun.
– Se oli todella laiha ja näytti siltä kuin se olisi ollut ilman ruokaa ja juomaa päivien ajan. En vain voinut jättää sitä kuolemaan, Lefson sanoi.
Lefson hoivasi Rupee-nimen saaneen koiran kuntoon ja sen paino kaksinkertaistui kuukaudessa.
Kun eläinlääkäri antoi suostumuksensa, parivaljakko suuntasi kohti seikkailua: edessä oli vaellus Nepalin Himalajalla sijaitsevaan Mount Everestin perusleiriin (5 364 m).
Matka korkeuksiin alkoi 14. lokakuuta. Vaikka 11-kuukauden ikäinen pentu oli muutamia viikkoja aiemmin ollut henkihieverissä, sillä ei ollut sopeutumisongelmia korkeuseroihin.
Lefsonin mukaan lumi innosti koiraa entisestään.
– Rupee rakastui lumeen, se söi sitä, leikki siinä ja jos olisin antanut, niin se olisi nukkunutkin lumessa.
Lefson ja Rupee saavuttivat määränpäänsä 13 päivässä. Lefson hehkutti tapahtumaa kuvailemalla sitä "suureksi harppaukseksi koirien suvulle". Hän uskoo, että Rupee on ensimmäinen koira, joka on kiivennyt yli viiden kilometrin korkeuteen.
– Olen Rupeesta todella ylpeä. Uskoin joutuvani kantamaan sitä välillä, mutta se veikin minua eteenpäin hihnasta vetämällä.
Lefson on seikkaillut koirien kanssa ennenkin. Vuonna 2009 hän kiersi maailmaa [Oscar](http://www.worldwooftour.com/landing.html)-nimisen löytökoiran kanssa.
Vanhainkotien diabeetikoita ei osata hoitaa - tai hoidetaan liikaa
Hoitohenkilökunnan tiedonpuute aiheuttaa hoitamattomia ja ylihoidettuja diabetes-potilaita. Aiemmin vain harva diabeetikko eli vanhainkotiin saakka, eikä kokemusta vanhuuden tuomista vaivojen ja diabeteksen yhdistelmästä ole.
Diabetes on merkittävä kansantauti, kun väestö ikääntyy ja vanhusten määrä lisääntyy. 1 tyypin diabeetikot saavuttavat helpommon vanhuusiän, ja toisaalta mitä vanhempi ihminen on, sen helpommin puhkeaa 2 tyypin diabetes.
Diabeteksen kehittynyt hoito on johtanut siihen, että hoitolaitoksissa on yhä enemmän potilaina ikääntyneitä diabeetikkoja.
Omatoiminen sairaudenhoito heikkenee iän myötä. Insuliinikynät eivät pysy kädessä, eivätkä pistetyt yksikkömäärät muistu enää mieleen. Iän myötä heikkenevä näläntunne lisää verensokerin heittelyjä.
\- Insuliinihoito käy vanhemmiten vaikeammaksi, kun muisti ja motoriikka alkavat heiketä. Näissä tilanteissa tarve ulkopuoliselle avulle alkaa olla merkittävä, sanoo diabeteslääkäri Atte Vadén.
Diabetes ja kertyneet vuodet kulkevat käsi kädessä
Ikävuosien kertyminen moninkertaistaa diabetekseen sairastumisen riskiä. 
Sairauden eri muotoja ei ihan ymmärretä, koska aiemmin ei diabetekseen juuri vanhustenhoidossa ole törmätty
\- Vähenevä lihasmassa ja vähentynyt liikunta lisäävät aikuistyypin diabeteksen riskiä. Ihon ryppyyntymisen ja hiusten harmaantumisen myötä haiman toiminta heikkenee, ja samalla vähenee myös insuliinintuotanto, kuvaa Vadén.
Diabetespotilaiden kokonaismäärä on jatkuvassa kasvussa. Tyypin 1 diabeteksen eli nuoruusiän diabeteksen lisääntymisen syytä ei täysin vielä tiedetä. Huonoista elintavoista johtuva tyypin 2 diabetespotilaiden määrä on tällä hetkellä neljännesmiljoona.
\- Ruokaa on liikaa ja liikuntaa liian vähän. Lisäksi väestön ikääntyminen kasvattaa potilaiden määrää, sanoo Atte Vadén.
Tiedon puutteesta seuraa hoitamattomia ja ylihoidettuja potilaita
Insuliinihoitoisia potilaita ei aiemmin ole vanhainkoteihin saakka juuri ehtinyt.
\- Sairauden eri muotoja ei ihan ymmärretä, koska aiemmin ei diabetekseen juuri vanhustenhoidossa ole törmätty, sanoo Atte Vadén.
Kolikon kääntöpuolena on se, että kun tietoa on liikaa, tulee ajoittain diabeteslääkärin pakeille potilaita, joita hoidetaan liikaa. Iän haurastuttamalle ihmiselle ei samanlaiset hoitokeinot käy kuin nuoremmalla potilaalla. Toisaalta myöskin alhaiset verensokerit voivat vanhukselle olla hyvinkin kohtalokkaita.
Diabeteksen hoito muuttuu iän myötä vaikeammaksi
Haiman insuliinintuotannon toimintahäiriö kertautuu vuosien mittaan potilaassa ja sen myötä hoidettavia asioita tulee lisää. Ajan saatossa insuliinintuotanto vaikuttaa myös muiden hormonien toimintaan. Pitkään sairastettu diabetes vaikuttaa myös ihmisen autonomiseen hermostoon, ja tämä vaikuttaa esimerkiksi elimistön omaan sokerinuotantoon.
\- Mitä kauemmin sairastaa, sen kenkummaksi ja vaikeammaksi hoito menee. Sokeriarvot heittelevät helpommin äärilaidasta toiseen, sanoo Vadén.
Todettu aikuisiän diabetes on mahdollista korjata elämäntaparemontilla
Runsas liikunta ja kohtuulliset ruoka-annokset ovat aikuisiän diabeteksen ehkäisyssä tehokkaimmat aseet. 
On yhdentekevää, saako ylimääräiset kalorit rasvasta, hiilihydraatista vai proteiinista. Tärkeintä on huolehtia siitä, ettei päästäisi itseään lihomaan
\- On yhdentekevää, saako ylimääräiset kalorit rasvasta, hiilihydraatista vai proteiinista. Tärkeintä on huolehtia siitä, ettei päästäisi itseään lihomaan, sanoo diabeteslääkäri Atte Vadén.
Jos elintapoihin tulee iso muutos, on mahdollista hoitaa diabetesta ilman lääkkeitä. Samalla voi karistaa lääkepussistaan myös verenpaine- ja kolesterolilääkkeet.
\- Perinteinen alttius sairastua diabetekseen toki säilyy, ja jos tauti on edennyt pitkälle, lääkityksestä harvemmin pääsee eroon, muistuttaa Vadén.
Akaa peruskorjaa Viialan keskustan koulun
Kosteusvaurioiden sulkema koulu kannattaa selvityksen mukaan korjata. Kustannusarvio on kivunnut 5,9 miljoonaan euroon. Henkilökunta olisi pitänyt uutta koulurakennusta parempana ratkaisuna.
Akaa peruskorjaa Viialan keskustan koulun.
Kosteusvaurioista kärsivä 460 oppilaan koulu on ollut vuoden alusta lähtien käyttökiellossa. Opetus on järjestetty väliaikaisissa tiloissa.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkoiltana remontin, jonka kustannusarvio on tällä hetkellä noin 5,9 miljoonaa euroa.
Kokouksessa ehdotettiin myös asian jättämistä pöydälle sekä suurempaa peruskorjausta ja laajennusta, jonka hinta olisi kuitenkin kohonnut yli 10 miljoonan. Äänestysten jälkeen päädyttiin esitettyyn A-vaihtoehtoon.
Viialan keskustan koulun rehtori Kaija-Leena Salovaara arvioi, että kokonaan uusi koulu olisi ollut parempi vaihtoehto. 
\- Kyllä se meille oli huono päätös. Meidän toiveissamme oli uusi koulu, jotta olisimme saaneet terveet ja turvalliset olot opiskelulle. Samoin uudet pedagogiset ratkaisut.
Akaassa korjataan lisäksi Hirvialhon koulun tiloja. Kysymys Rasin sisäliikuntatilaoista ratkaistaan erikseen myöhemmin.
Kuka maksaa päiväkotilasten ksylitolit?
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee, että lapset saisivat päivähoidossa ilmaisen ksylitolipastillin aterian jälkeen. Pastillien maksaminen päivähoidon varoista ei kuitenkaan välttämättä onnistu.
Sosiaali- ja terveysministeriön suositus ilmaisten ksylitolipastillien jakamisesta päivähoidossa on nostanut esiin huolen pastillien maksajasta.
Esimerkiksi Kemin ja Tornion päivähoitotoimet suhtautuvat pastillien päivittäiseen antamiseen myönteisesti, mutta päivähoidon niukoista rahoista niitä ei haluttaisi maksaa. Kummassakin kunnassa on laskettu, että yhden päivittäisen ksylitolipastillin antaminen lapsille maksaisi vuosittain noin 8 000-10 000 euroa.
\- Kun tätä niukkuutta täytyy koko ajan jakaa, niin mistä sen rahan sitten ottaisi pois, jos se nyt ylimääräisenä vuoden 2014 budjettiin laitettaisiin? Tornion päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva kysyy.
Suun terveys kuuluu hammashuoltoon
Kemiläislapsille on tähänkin asti annettu yksi päivähoidon maksama ksylitolipastilli päivässä, mutta ministeriön suosituksen vuoksi asia harkitaan uudelleen.
Kun tätä niukkuutta täytyy koko ajan jakaa, niin mistä sen rahan sitten ottaisi pois?
Päivähoidonjohtaja Kaisa Rauvala kertoo, että pastillien maksamisesta on keskusteltu hammashuollon kanssa.
\- Mielestäni sen kummemmin perusopetuksen kuin varhaiskasvatuksenkaan perustehtävään ei kuulu suun terveydenhuolto. Tokihan me yhteistyötä teemme ja jaamme tabletit, Rauvala huomauttaa.
Vanhempien maksamia pastilleja
Torniossa ksylitolia saa tällä hetkellä vain osa päivähoitolapsista; pastilleja jaetaan niissä päiväkodeissa, joissa vanhemmat maksavat ne.
Myös Torniossa ollaan sitä mieltä, että ksylitolipastillit kuuluisivat hammashuollon maksettavaksi.
\- Aiemmin ksylitolipastillit tulivat meille hammashuollon kautta. Jatkossakin olisi hyvä keskustella, olisiko mahdollista sieltä puolelta tuoda pastillit päiväkoteihin, Keloneva toteaa.
Eskari-Oskari suosittelee presidentille shakkia: "Tässä voi syyäkin"
Kekkonen oli ennen kaikki kaikessa. Nykyajan lapsille tuli Tarja Halosen 12 vuoden presidenttiyden jälkeen yllätyksenä se, että mieskin voi olla presidentti. Sauli Niinistön nimi ei muistu kaikille eskarilaisille mieleen, mutta presidentin työnkuvasta heillä on hyviä arvauksia.
Kainuu oli, ja on edelleen, Urho Kekkosen kannatuksen vankkaa aluetta. Tämän päivän lapsille Kekkonen ei sano mitään. Kajaanin Kätönlahden puolipäiväisistä esikoululaisista vain muutama muistaa nykyisen presidentin nimen. Vaikka nimi ei muistuisi mieleen, lapset tietävät, että presidentti tekee kiireellistä työtä, joka on joskus myös vähän tylsää.
– Sillä on paljon asioita, työasioita ja sellaisia tosi tärkeitä, semmosia kokouksia, kertoo Veera.
– Se tekee ainakin ulkopolitiikkaa, se vahvistaa myös lait, tietää Ilari, joka on kuunnellut aamupiirin presidenttikeskustelun tarkkaan.
Oskaria ei halua isona presidentiksi, koska hän on kiinnostunut enemmän veturinkuljettajan tai traktorikuskin työstä. Traktorin kyyti ei sopisi Oskarin mielestä presidentille.
Se tekee ainakin ulkopolitiikkaa, se vahvistaa myös lait.
– Se saattaisi olla aika hytkyttävää kyytiä. Koko ukko siellä traktorissa heiluisi ihan hirveästi, kun olisi ihan vino kyyti, nauraa Oskari.
Jos Oskari saisi päättää presidentin työstä yhden päivän ajan, hän laittaisi Sauli Niinistön pelaamaan shakkia, vaikka presidentti voisikin hävitä Oskarille. Shakki voisi kuitenkin auttaa presidenttiä myös ulkopolitiikan hoitamisessa.
– Tässä voi syyäkin, niin ne ukot pannaan takas laatikkoon. Jos tämän kuningaksen syö, niin sitten häviää, selostaa Oskari.
Presidentillä ei ole paljon laskuja
Presidentti ei saa Ilarin mukaan kiukutella, mutta huonoja päiviä saa presidentilläkin olla.
– Jos Suomessa on käynyt jotain pahaa, niin siksi sillä on huono päivä, sanoo Ilari.
Ei se ole sen työtä, vaan se maksaa laskuja, että ei tule sellaista jännää juttua.
Veera miettii minkälaisen kuvan hän piirtäisi presidentistä.
– Se on presidentin pöydässä ja maksaa laskuja.
Veeran mielikuvituksessa presidentin pöytä on iso, väriltään punainen tai harmaa. Hyväksi onneksi presidentti maksaa omia laskujaan, eikä niitä ole paljon.
– Ei se ole sen työtä, vaan se maksaa laskuja, että ei tule sellaista jännää juttua, kertoo Veera.
_Radio Suomen Torstai-seurassa käsitellään presidenttiteemaa 14.11.2013 klo 14 jälkeen._
Hawk-onnettomuuden tutkinta alkaa päivän valjetessa
Tutkintaryhmän puheenjohtajan majuri Mikko Pekkalan mukaan vielä on mahdotonta sanoa, käyttikö surmansa saanut lentäjä heittoistuinta. Myös onnettomuuden syyt ovat vielä hämärän peitossa.
Ilmavoimat on koonnut tutkintaryhmän selvittämään Lentosotakoulun harjoituslennolla tapahtuneen kahden koneen törmäyksen syytä. Kahden Hawk-harjoitussuihkukoneen törmäyksessä Perhossa Keski-Pohjanmaalla kuoli kokenut lennonopettaja.
Tutkintaryhmä aloitti toimintansa jo keskiviikkoiltana, mutta virallisesti ryhmä nimitetään tänään torstaina aamupäivällä. Tutkinta aloitetaan heti kun päivä valkenee. Myös turmasta selvinneitä pilotteja on tarkoitus haastatella.
Tutkintaryhmän puheenjohtajan, majuri Mikko Pekkalan mukaan vielä on mahdotonta sanoa, käyttikö surmansa saanut lentäjä heittoistuinta. Myös onnettomuuden syyt ovat vielä hämärän peitossa.
Pekkala kertoo Yle Uutisille, että tämänhetkisen tiedon mukaan molemmat koneet tuhoutuivat onnettomuudessa korjauskelvottomiksi.
Toisen koneen ohjaaja käytti heittoistuinta ja hän on sairaalahoidossa. Pekkalan mukaan hänen tilansa on vakaa.
Harjoitukseen osallistui myös kolmas kone. Sen ohjaaja onnistui laskeutumaan turvallisesti.
Kauhavan lentosotakoulun henkilökunnalle järjestetään aamulla tilaisuus, jossa heille tarjotaan kriisiapua.
Rattijuoppo törmäili autoihin ja päin valopylvästä
Rattijuoppo pakeni poliisia Oulussa torstaina aamuyöllä. Pakomatka päättyi kun rattijuoppo törmäsi autollaan toisen auton kylkeen, suistui tieltä ja törmäsi valopylvääseen.
Takaa-ajo alkoi Oulun keskustassa kun poliisi yritti pysäyttää epävarmasti liikkunutta ajoneuvoa. Kuljettaja pakeni keskustasta Tuiran kautta Kuusamontielle ja sieltä edelleen Raitotielle Pateniemen suuntaan.
Sivullinen autoilija pysäytti rattijuopon menon lähellä Pohjantien ramppia samalla kun poliisi valmisteli pysäytyspaikkaa kauempana.
Tässä vaiheessa pakenija peruutti sitä seuranneen poliisiauton keulaan ja yritti ohittaa edessä ollutta autoa. Ohitus epäonnistui ja rattijuoppo osui edessä olleen auton kylkeen, suistui ojaan ja osui valopylvääseen.
Pakoautoa kuljetti oululainen noin 40 -vuotias mies, jonka puhalluskoe antoi tulokseksi lähes 1,4 promillea.  Tapahtumassa ei tullut henkilövahinkoja.
Ruostepommi uhkaa - uusikin auto kannattaa ajaa suojaukseen
Uusissa autoissa muhii ruostepommi, koska autotehtaat eivät enää suojaa tarpeeksi uusia autoja. Käytännössä uusi auto pitäisi ajaa suoraan autoliikkeestä ruosteensuojaukseen. Vastuu on siirtynyt täysin autoilijalle itselleen.
1990-luvun alkupuolella maahan tuotuja autoja ei ole enää tarvinnut erikseen ruostesuojata, kuten siihen saakka oli tehty.
Nyt vain aniharvoihin autoihin tehdään Suomen olosuhteisiin riittävää suojausta. Asia on puhtaasti autonostajan ja käyttäjän oma. Usein se rajataan vielä takuun ulkopuolelle ulkoisen tekijän aiheuttamana.
Ruostesuojauksia tekevän riihimäkeläisen Dini Auton toimitusjohtaja Toni Näsman sanoo, että kalliitkin autot lähtevät tehtaalta pelkät maalit pohjalevyssä.
– Nykyautoissa on tingitty ruosteenestossa tehtaalta lähtiessä. Se aiheuttaa ongelmia ennen kaikkea Pohjoismaissa, jossa käytetään tiesuolaa enemmän. Teräväsärmäinen hiekoitussepeli kuluttaa myös auton pohjaa. Yhdessä nämä ovat huono yhdistelmä autolle.
Suojalevyt eivät suojaa suolalta
Autoliikkeiden päätökset perustuvat osin tiukentuneisiin ympäristönormeihin, muunmuassa PVC:n käyttökieltoon, ja osin säästöihin.
– Tämä vaikuttaa ratkaisevasti korin kestävyyteen. Aikaisemmin massalla saatiin tehtyä elastinen pinta, johon kivi osui ja maalipinta säästyi. Nyt siellä on pelkät irtosuojalevyt maalipinnan suojana. Niiden alle menee tiesuolaa ja epäpuhtautta ruostuttaen maalipinnan, sanoo Näsman. 
Niissä paikoissa joissa ennen oli massaa, on nyt pelkkä maali ja se näyttää kuin olisi hiekkapuhallettua peltiä.
– Niissä paikoissa joissa ennen oli massaa, on nyt pelkkä maali ja se näyttää kuin olisi hiekkapuhallettua peltiä. Huonompaan päin ollaan menty, harmittelee puolestaan kolme vuosikymmentä Riihimäellä autopeltiä käsitellyt ja autoja suojannut autokorjaamoyrittäjä Martti Halonen.
Pohjoismaalainen autonomistaja maksaa siis olosuhdelisää eteläeurooppalaiseen autoilijaan verrattuna. Jos ranskalainen tai saksalainen autoilija nauttii uudesta autostaan sellaisenaan, ruostesuojauksen ammattilaisen mukaan Suomesta ostettu auto pitäisi ajaa suoraan autoliikkeestä suojaukseen.
– Paras tilanne on, kun auto suojataan uutena. Silloin päästään suojaamaan ehjää pintaa ja lopputulos on pitkällä tähtäimellä paras. Vähänkin ruostunutta pintaa joudutaan putsaamaan, pintaa maalaamaan ja vasta sitten päästään suojaamaan, selventää Näsman.
– Joku auto tulee silloin tällöin suoraan autoliikkeestä, mutta liian usein ajetaan 5-6 vuotta ja sitten se saattaa olla jo myöhäistä. Olisi kansantaloudellisestikin järkevää suojata autot uutena, sanoo Halonen.
Muutamassa vuodessa hitsaukseen
Eri automerkkien ruosteenkestossa on luonnollisesti eroja, mutta nykysysteemeillä uudet autot ovat jopa viidessä vuodessa hitsausasteella, kertoo Toni Näsman.
– Pari vuotta vanhoissa autoissa on jo ruostetta ja viisi vuotta vanhaa autoa joudutaan pahimmillaan jo hitsaamaan tai vaihtamaan jarruputkia, jotka kulkevat noiden suojalevyjen päällä. Kyse on jo suoranaisesta turvallisuusriskistä. 
Autojen helmoissa on paljon maalivikoja, ovien alaosat ovat nopeasti karmeassa kunnossa.
– Autojen helmoissa on paljon maalivikoja, ovien alaosat ovat nopeasti karmeassa kunnossa, Halonen vahvistaa.
Itsetehty ruostesuojaus ei ole useinkaan riittävä jo puutteellisten olosuhteiden vuoksi. Sinkitty pelti menee kiveniskusta rikki ja alumiini hapettuu. Ongelmaa ei enää ratkaise merkki tai hintakaan, vaan merkkien välinen ero on kaventunut, samoin kuin hintaluokkien välinen ero.
– On enää hyvin harvoja autoja, joissa on edes välttävä suojaus pohjassa. Ruosteenestokäsittely on ainoa mahdollisuus pitää auto kunnossa. Nyt kun uusien autojen osto on hieman vähäisempää, päätetään pitää auto pidempään ja tuodaan niitä pari vuotta vanhoja, vähän ajettuja autoja suojaukseen.
Asiaa hankaloittaa myös se, että uuden auton ostaja vaihtaa autoa parin vuoden välein, eikä juuri välitä puutteellisesta suojauksesta. Näsmän sanoo, että markkinoilla on pari, kolme vuotta vanhoja autoja, joissa on jo ruostereikiä.  
– Ei se ole helppo homma vaihtoautomyyjälläkään, koska hän kantaa vastuun myytävästään.
Toronto-hyökkääjä sikaili - teloi Bäckströmiä ja Granlundia
Toronto-hyökkääjä Nazem Kadri teloi kahta suomalaispelaajaa Minnesota-ottelussa. Wild-vahti Niklas Bäckström joutui jättämään pelin kesken ja Mikael Granlund koki kovan tällin. 
Toronto Maple Leafsin Nazem Kadri torppasi kaksi suomalaispelaajaa, kun Minnesota Wild ja Toronto kohtasivat jääkiekon NHL:ssä. Ensin Kadri ajoi röyhkeästi päin Wild-vahti Niklas Bäckströmiä ja kolmannessa erässä Toronto-hyökkääjä taklasi Mikael Granlundia päähän. Wild voitti kotiottelunsa rl-kilpailun jälkeen 2-1.
Ensimmäisen erän alussa maalille röyhkeästi ajaneen Kadrin kyynärpää osui Bäckströmiä niin kovaa päähän, että ensimmäisen pelinsä yli kahteen viikkoon pelannut suomalaisvahti joutui jättämään pelin kesken. Kadri sai tempustaan kahden minuutin jäähyn maalivahdin häirinnästä.
Bäckström ehti torjua ennen loukkaantumistaan vain 3/3 kertaa. Bäckströmin korvasi mainioon vireeseen äitynyt Josh Harding, joka torjui 19/20 vetoa.
Kolmannessa erässä Kadri sai ottelurangaistuksen, kun hän taklasi Granlundia päähän. Granlund pystyi jatkamaan ottelua törkeän taklauksen jälkeen.
Yhden syöttöpisteen kirjannut Minnesota-kapteeni Mikko Koivu oli mukana rakentamassa Wildin tasoitusosumaa, kun hän oli Zach Parisen 1-1-tasoitusosuman toinen syöttäjä. Parise tasoitti pelin ajassa 55.43, kun hän ohitti tasakentällisin 33/34 kertaa torjuneen Jonathan Bernierin. Mason Raymond teki vierasjoukkueen johtomaalin toisessa erässä ylivoimalla.
Ottelun Wildille ratkaisi rl-kisan kolmannella kierroksella Jason Pominville.
Kerjäläiset palasivat Helsinkiin
Helsingin sosiaaliviraston kerjäläistyöryhmän puheenjohtajan Jarmo Räihän mukaan kerjäläiset palasivat Helsinkiin loka–marraskuun taitteessa, kun uusi Iso Numero -lehti tuli myyntiin.
Kerjäläiset ovat palanneet Helsingin katukuvaan. Helsingin sosiaaliviraston kerjäläistyöryhmän puheenjohtajan Jarmo Räihän mukaan pääkaupunkiseudulla on tällä hetkellä arviolta 200–300 kerjäläistä.
Muutama viikko sitten näytti jo siltä, että kerjäläiset olivat kaikonneet Helsingistä.
Räihän mukaan he palasivat, kun uusi Iso Numero -lehti tuli myyntiin. Alun perin asunnottomille tarkoitettua lehteä myyvät Räihän mukaan nykyään etupäässä Itä-Euroopasta tulleet kerjäläiset.
Myös leuto sää on houkutellut kerjäläisiä takaisin Suomeen. Räihä muistelee, että viime vuonna tähän aikaan kerjäläisiä oli hieman vähemmän. Tuolloin marraskuussa oli kylmempää.
– Pakkaset yleensä määrittävät aika pitkälti sitä, koska täältä lähdetään, Räihä selittää.
Pääkaupunkiseudulla tällä hetkellä oleskelevat kerjäläiset majoittuvat autoissa ja yksityisasunnoissa. Heille ei ole suunniteltu erityisiä majoitustoimenpiteitä.
Räihän mukaan kerjäläiset eivät ole perustaneet leirejä eivätkä aiheuttaneet suurempia ongelmia.
Räihän mukaan Itä-Euroopasta tuleet kiertolaiset ja kerjäläiset palaavat usein viimeistään jouluksi kotiin.
Pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseen varattuja rahoja kanavoidaan uudelleen
Pitkäaikaistyöttömille suunnatun työllisyyspoliittisen kuntakokeilun budjetista jää käyttämättä tänä vuonna arviolta 40 prosenttia. Syynä on se, että kunnat ja TE-toimistot eivät vielä tarjoa kokeilussa kehitettyjä työllistämiskeinoja.
Uusia keinoja pitkäaikaistyöttömien työllistämiseksi kehittänyt kokeilu ei saa hyödynnettyä kaikkia sille varattuja rahoja. Pitkäaikaistyöttömille suunnatusta työllisyyspoliittisen kuntakokeilun vuosibudjetista jää käyttämättä arviolta 40 prosenttia.
Syynä tähän on se, että rahoja voi hyödyntää vain uusiin toimintamalleihin, joita kunnat tai TE-toimistot eivät vielä tarjoa.
Kokeiluun oli tälle vuodelle varattu 600 000 euroa.
Kokeilun myötä on syntynyt uusia keinoja, joiden avulla pitkäaikaistyöttömiä saataisiin töihin. Pitkäaikaistyöttömälle voidaan esimerkiksi antaa laajaa yksilövalmennusta, johon voi kuulua henkilökohtaista kartoitusta sekä koulutuksen päivitystä.
Pitkäaikaistyöttömille on pyritty löytämään töitä myös yrityskoordinaattorin avulla, joka etsii sopivia ihmisiä sopiviin työpaikkoihin.
Kokeilun rahoituksesta 75 prosenttia tulee ely-keskukselta ja 25 prosenttia kunnilta. Käyttämättä jääneet varat käytetään työllistämistukiin Etelä-Karjalassa.
Kolmivuotinen työllisyyspoliittinen kuntakokeilu päättyy vuoden 2015 lopussa.
Lappeenrannan Namika ei pysynyt Salon Vilppaan perässä
Miesten Korisligassa Lappeenrannan Namika hävisi Salon Vilppaalle pistein 69 - 83. Voittoja Namikalla on tällä kaudella vasta kaksi.
Lappeenrannan Namikan syksy miesten Korisliigassa on alkanut vaivalloisesti. Keskiviikkoiltana Namikalle tuli jo syksyn kahdeksas tappio, kun joukkue hävisi Salon Vilppaalle luvuin 69 - 83 (29 - 37).
Namikan sijoitus sarjataulukossa on nyt yhdeksäs.
Sokeat tekevät siinä missä näkevätkin
Suomessa noin 40 prosenttia näkövammaisista tekee töitä. Apuvälineiden avulla näkövammaiset voivat kuitenkin tehdä töitä samalla tavoin kuin näkevätkin. Keskusliiton työllisyyspäällikkö toivookin, että näkövammaisten annettaisiin näyttää mihin he pystyvät.
Tällä hetkellä näkövammaisia työskentelee yli 200 ammatissa, kaikilla mahdollisilla aloilla. Näkövammaisten työkykyyn halutaan kiinnittää huomiota tällä viikolla vietettävällä Sokeain-viikolla.
Näkövammaisten Keskusliiton työllisyyspäällikkö Taru Tammi muistuttaa, että näkövammaiset eivät ole mikään yhtenäinen joukko. Hän toivookin, että työpaikoille palkattaisiin henkilö kokemuksen ja koulutuksen perusteella.
– Jokainen näkövammainen on yksilö ja persoona. Toivon, että heidän annettaisiin omana persoonanaan ja omalla osaamisellaan tulla esille myös työelämässä. Että ei jäätäisi kiinni siihen vammaan. Me vammattomat emme voi tietää, mihin näkövammaiset yksilöt pystyvät.
Ei ammattikuljettajiksi
Monet työnantajat eivät tietä, että oikeiden apuvälineiden avulla näkövammaiset voivat työskennellä siinä samoin kuin näkevätkin. Työympäristön voi mukauttaa näkövammaisille sopivaksi esimerkiksi suurennusohjelman, pistenäytön tai puhetuen avulla.
– On tietenkin olemassa työtehtäviä, joissa näkövammaiset eivät voi työskennellä. Jos ammatissa on tarkat vaatimukset näön suhteen, ne ovat poissuljettuja. Ammattikuljettajina näkövammaiset eivät voi esimerkiksi työskennellä.
Taantuma kurittaa pitkäaikaisesti
Vuonna 2010 näkövammaisista työelämässä oli noin 41 prosenttia. 
– Varmasti työllisyys on mennyt huonompaan suuntaan, koska elämme taantumassa. Vammaisten työllisyystilanne on samalla tavalla heikompi kuin muidenkin, Tammi sanoo.
Taantumat ovat kuitenkin näkövammaisille erityisen hankalia. Taantuman jälkeen työttömäksi jääneet näkövammaiset eivät työllisty samassa tahdissa näkevien kanssa. Taantuman vaikutukset vammaisten työllisyyteen ovat selkeästi pitkäaikaisempia kuin vammattomien.
Pilleribyrokratiasta päänsärkyä kunnille
Eduskunnan oikeusasiamiehen keväinen lääkkeiden annosjakelua koskeva päätös aiheuttaa vähintäänkin hämminkiä kunnissa. Kuntien apteekeilta hankkima koneellinen annosjakelu ei saisi aiheuttaa lisäkustannuksia asiakkaalle. Kunnan pitäisi valvoa hinnoittelun tasapuolisuutta. Veronmaksajien taakkakaan ei saisi palvelun takia kasvaa.
Kalajokilaaksossa Kallion kuntayhtymän alueella apteekkien annosjakelumaksu on siirretty aina suoraan asiakkaan maksettavaksi eikä käytännöstä aiota luopua. Säännöksiä yritetään nyt viilata sellaisiksi, että ne täyttäisivät lain kirjaimen.
Alueellinen tasa-arvon toteutuminen onnahtelee, kun esimerkiksi Kokkola etenee asiassa aivan päinvastaiseen suuntaan. Kaupunki aikoo luopua kotipalvelussa kokonaan lääkkeiden  annosjakelusta.
Jytan alueella pohditaan parhaillaan, miten asiassa edetään. Annosjakelumaksun siirtäminen kuntien maksettavaksi toteuttaisi oikeusasiamiehen peräämän tasa-arvon, mutta kuntien kukkaro ei lisärasitteita kestä. Kymmenientuhansien kustannusten nousu lääkejakelussa merkitsisi muiden palveluiden karsimista.
Oikeusasiamies perää tasapuolisuutta
Eduskunnan oikeusasiamies otti apteekkien kunnille tarjoamaan lääkkeiden koneellisen annosjakelun järjestämiseen kantaa viime keväänä. Kantelija katsoi maksun kohtelevan eriarvoisesti kansalaisia. Apteekkien perimät maksut vaihtelevan yrityksittäin huomattavasti. Kotipalvelun asiakkaat joutuivat kantelijan mukaan maksamaan palvelusta niinäkin aikoina, kun he eivät sitä käyttäneet.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen vaatii kannanotossaan, että annosjakelusta ei saa aiheutua kotipalvelun asiakkaille lisäkustannuksia, ja perittävä kustannus saa olla korkeintaan sama, minkä kunta perisi jakelusta, jos se hoitaisi palvelun itse. Annosjakelu kuuluu kunnan terveydenhuollon lakisääteisiin tehtäviin, joten kunnan tulee vastata sen järjestämisestä ja kustannuksista.
Kalliossa kokeillaan kepillä jäätä
Kallion kuntayhtymässä hoiva- ja hoitopalvelujen johtaja Terttuirmeli Haapakoski on rakennellut piakkoin kokoontuvalle hallitukselle esityksen, jonka perusteella jo käytössä ollutta maksukäytäntöä voitaisiin jatkaa.
\- Tämä tuntuu siltä, että meitä syyllistetään maksun perimisestä. Aivan kuin me tekisimme tarkoituksella asiakkaita väärin kohtelevia tulkintoja, Haapakoski puuskahtaa.
Terttuirmeli Haapakosken esitys lähtee siitä, että annosjakelulle määritellään nyt kunnalliseen palvelutaulukkoon kahdeksan euron viikkomaksu. Sen summan kunta perisi, jos se ottaisi annosjakelun hoitaakseen. Apteekkien ja asiakkaan väliseen maksuliikenteeseen kunta ei puutu. Apteekit perivät entisen käytännön mukaan maksun suoraan asiakkailta. Annosjakelun käyttöönotosta sovitaan jatkossa kunkin asiakkaan kanssa erikseen tehtävässä palvelusopimuksessa.
Kallion tähänastiset käytännöt eivät ole täyttäneet lain kirjainta, mutta Terttuirmeli Haapakoski toivoon uusien ohjeiden riittävän.
Oikeusasiamiehen toimistossa eikä kuntaliitossa haluta ottaa kantaa yksittäisen kunnaan suunnitelmiin. Kuntaliittoon on tulvinut kysymyksiä viime kevään jälkeen eikä liitto ole tehnyt vielä tehdä omaa ohjeistusta asiasta. Tosin ministeriön soveltamisohjeen laadinnassa oli huomioitu kuntaliiton näkemyksiä.
Kokkola luopuu annosjakelusta
Kokkolassa ei aiota lähteä koeponnistamaan uusia säännöksiä. Vanhus- ja hoivapalvelujen johtaja Maija Juola sanoo, että tuetuissa palveluasunnoissa ja kotipalvelussa on niin huonokuntoisia asiakkaita, että apteekkien annosjakelu ei näille sovellu.
-Joudumme vaihtamaan asiakkaiden lääkityksiä niin usein, että annosjakelun käyttö ei ole enää tarkoituksenmukaista. Palaamme dosettijakeluun vähitellen sekä palvelutaloissa että kotipalvelussa. Nyt annosjakelun piirissä on noin sata asiakasta. Vielä muutama vuosi sitten määrä oli kolminkertainen. Palvelutaloissa siirrytään dosettijakeluun sitä mukaa kun reseptejä ehditään uusia.
Kunnissa myönnetään, että käytössä annosjakelun kustannusten perimisessä ei ole ollut selkeää yhtenäistä käytäntöä. Mutta maksujen palautuksiin ne eivät näe aihetta. Hallitussihteeri Mari Lauren sosiaali- ja terveysministeriöstä toteaa, että mitään lakiin perustuvaa velvoitetta maksujenpalauttamiseen kunnilla ei ole.
Skeetin ja trapin SM-kisoilla haetaan näkyvyyttä haulikkoammunnalle
Ensi kesänä Hollolassa mitellään sekä trapin että skeetin Suomen mestaruuksista. Aiemmin Suomessa ei ole järjestetty vastaavaa kilpailua samalla radalla.
Haulikoammunnan kiinnostavuutta yritetään lisätä kaksinkertaisilla SM-kisoilla. Hollolan Hälvälässä kamppaillaan ensi kesänä samaan aikaan sekä trapin että skeetin Suomen mestaruuksista.
Vaikka haulikkoammunnan harrastajamäärät ovat kasvussa, katsojista on pulaa.
Lahden ampumaseuran kilpailuvastaava Pekka Wallin toivoo, että poikkeuksellisen suuret kisat lisäävät lajin kiinnostavuutta myös muiden kuin harrastajien keskuudessa.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa järjestetään trapin ja skeetin SM-kisat samalla radalla. Olemme anoneet kisaa muutaman kerran aiemminkin. Siinä on iso status, kun saadaan kahdet SM-kisat
samaan aikaan. Jos lajia näytettäisiin televisiossa ja saisimme julkisuutta nykyistä enemmän, ihmiset tulisivat varmaan katsomaan.
\- Haulikkoammunta on siitä hyvä laji, että siinä näkee koko ajan, missä menee. Jos kiekko menee rikki, ampuja saa pisteen. Tämä on silmälle helpommin seurattava laji kuin esimerkiksi kivääriammunta.
Trapissa ammutaan poispäin lentäviä kiekkoja noin 30–40 metrin etäisyydeltä. Skeetissä torneista lähteviä kiekkoja ammutaan puoliympyrässä ja matkaa kiekkoon on noin 25 metriä.
\- Palkinnot, radan kunto ja muu pitää vielä käydä läpi. Nyt suunnitellaan ja keväällä päästään kunnolla vauhtiin.
Skeetin ja trapin SM-kisat järjestetään elokuun 2. ja 3. päivänä. Paikalle odotetaan satoja ampumaharrastajia.
Kiinnostaako vanha koulu tai vanhainkoti? – Hamina pyrkii eroon tarpeettomista kiinteistöistä
Haminan kiinteistöstrategiaan kuuluu kaikkien kiinteistöjen jakaminen salkkuihin sen perusteella, miten tärkeitä niiden omistaminen kaupungille on. Myyntiin ovat tulossa muun muassa Pitäjänsaaren entinen koulu sekä Myllyhovin vanhainkoti.
Haminan kaupunki aikoo lähivuosina luopua yli 50:stä omistamastaan kiinteistöstä. Kaupunki on jakanut lähes 140 omistamaansa kiinteistöä viiteen eri salkkuun, joista kaksi sisältää kaupungin kannalta tarpeettomia kiinteistöjä. A-salkun kiinteistöt on määritelty palvelujen kannalta tärkeiksi. D-salkkuun on sijoitettu puolestaan suojeltuja ja kaupunkikuvallisesti tärkeitä rakennuksia.
Myyntiin ovat tulossa muun muassa Pitäjänsaaren entinen koulu, Myllyhovin vanhainkoti sekä varastorakennuksia. Kaupunki on luopumassa myös Vallitalosta, jossa toimii tällä hetkellä päiväkoti. Riittävän huonokuntoisia rakennuksia ei yritetä myydä, vaan ne puretaan.
Kaupunki ei ole pystynyt tekemään riittävästi peruskorjauksia, ja korjausvelkaa on tällä hetkellä noin 11 miljoonaa euroa. Teknisen toimen johtajan Matti Filpun mukaan muihin samankokoisiin kaupunkeihin verrattuna velka ei ole erityisen suuri, mutta remontteja on osattava tehdä riittävän ajoissa.
– Peruskorjauksia joudutaan tekemään lähivuosina merkittäviä määriä. Ellemme siinä onnistu, alkaa meillä olla todellisia ongelmia 10–15 vuoden päästä. Nyt on hyvä hetki tiedostaa tämä ja ryhtyä toimenpiteisiin, sanoo Filppu.
Kiinteistöistä luopumisen arvioidaan pienentävän korjausvelkaa noin kolmella miljoonalla eurolla. Kaikkia myytäviä rakennuksia ei aiota kaupata yhdellä kertaa, vaan tarkoituksena on myydä noin 10 kiinteistöä vuodessa. Tekninen lautakunta käsittelee kiinteistöstrategiaa torstaina.
Eksote aikoo vähentää pakkohoitoa
Pakkohoitoa käytetään Suomessa paljon. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä pakkohoitoa käytetään koko maan mittakaavassa runsaasti.
Ekosote aikoo vähentää pakkohoitoa tuntuvasti. Tavoitteena on, että kahden vuoden kuluttua pakkohoitoa käytettäisiin 40 prosenttia vähemmän kuin nykyisin.
Valtakunnallisesti vertailtuna Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä käytetään runsaasti pakkohoitoa.
Suomalaisessa erikoissairaanhoidossa pakkohoidon käyttö on runsasta - noin tuhat potilasta joutuu sidotuksi vuosittain.
Eksote kokoaa yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa pohjoismaisen verkoston pakon käytön vähentämiseksi seminaariin Rauhaan. Mukana on myös palveluiden käyttäjiä.
Jos tilaat joululahjan ulkomailta, ryhdy toimeen nyt - Postiin odotetaan ennätysruuhkaa
Verkkoshoppailu lisää postipakettien määrää vuosi vuodelta. Pakettien määrä on jo nyt viime vuotta suurempi ilman jouluruuhkaakin.
Itella ennakoi postipakettiliikenteeseen ennätysruuhkaa joulukuulle. Yhä useampi tekee ostoksensa verkossa, mikä näkyy postipakettien jatkuvasti kasvavana määränä. Viime vuonna pakettiliikenne kasvoi kymmenellä prosentilla ja tänä vuonna kasvua on ollut jo ennen joulua viisi prosenttia.
\- Joulukuussa selvästi pakettien määrä lisääntyy. Noin 40 prosenttia on normaaliajankohtaan nähden saadaan lisää paketteja, Mikkelin Postin päätoimipisteen myyntiesimies Mirja Pynnönen kertoo.
Monilla paikkakunnilla kävi jo viime vuonna niin, etteivät postien hyllymetrit riittäneet pakettien säilytykseen.
\- Jouduimme viemään paketteja suoraan ihmisille kotiin ja siihen varaudumme tänäkin vuonna. Meille rakennetaan tänä vuonna lisää 30 metriä lisää hyllytilaa ja otamme kaiken varastotilan myös käyttöön, Pynnönen sanoo.
"Se on niin helppoa ja valikoimat on isommat"
Verkkokaupan jatkuva kasvu on tehnyt jouluista Itellalle niin paineista aikaa, että pakettiruuhkaan varautuminen on aloitettu parin viime vuoden ajan jo kesällä. Varsinainen ruuhka on jo anatnut pieniä merkkejä itsestään, mutta pahin aika alkaa joulukuun alussa, kun veronpalautukset mätkähtävät ihmisten tileille. Viime vuonna Itella kuljetti kaikkiaan 31 miljoonaa pakettia koko vuonna, kun vuosi taaksepäin luku oli 28 miljoonaa. Nyt kasvua odotetaan entisestään.
Joulusta ei tule Itellalle helppo. Kaupan liiton selvityksen perusteella joka neljäs tietää jo nyt ostavansa joululahjoja netistä.
\- Olen tehny sitä siitä lähtien, kun se on ollut mahdollista. Täällä on hyviä kauppoja Mikkelissäkin, mutta jotenkin se on niin helppoa ja tietenkin valikoimat on isommat, Mikkelin pääpostissa asioinut Markku Parkkonen  pohtii.
\- Nyt hankittiin lankoja joululahjoja varten. Nämä on saksalaisesta verkkokaupasta. Kun on kaksi pientä lasta kotona, niin ei ehdi surffailla kaupungilla, Birgit Vepsäläinen kertoo.
Posti varautuu ruuhkaan lisäkassoilla, palkkaamalla lisää väkeä töihin ja lisäämällä aukioloaikaa. Ruuhkaa on silti odotettavissa ja verkosta jouluostoksia tekevän kannattaa olla liikkeellä pian. Varsinkin ulkomailta lahjoja mielivän pitäisi ryhtyä jo toimeen. Itellan laskelmien mukaan tähän asti 25 prosenttia paketeista on tullut ulkomailta, mutta tänä vuonna luvun odotetaan olevan 27-28 prosenttia.
\- Kaukomailta jos tilaa, niin kuukautta aikaisemmin on hyvä tilata, että ehtii jouluksi, Pynnönen sanoo.
Europarlamentaarikot saapuvat kansan pariin Mikkelissä
Perjantaina Mikkelissä järjestettävässä EU arjessa-tapahtumassa perehdytään siihen, miten EU pystyy tukemaan Etelä-Savon hyvinvointia ja vaurautta, kertoo Ulkoasiainministeriön eurooppatiedotuksen yksikön päällikkö Riitta Swan.
Mikkelissä pohditaan perjantaina EU:n merkitystä ihmisten arjessa. Päivän aikana etsitään vastauksia kysymykseen riittääkö vaurautta ja hyvinvointia kaikille. Ulkoasiainministeriön eurooppatiedotuksen yksikön päällikkö Riitta Swan kertoo, että teema valittiin yhdessä eteläsavolaisten yhteistyökumppaneiden ja toimijoiden kanssa.
\- Ajatuksena on päivän aikana selvittää, mikä tilanne Etelä-Savossa on ja onko EU-tuilla voitu auttaa talouskriisin jälkeisissä huolissa. Tärkeää on myös, mitä mahdollisuuksia EU:lla on tukea hyvinvointia ja vaurautta, Swan kertoo.
"Tavoitteena herättää ihmisten mielenkiinto EU-asioita kohtaan"
EU arjessa -päivän aikana etsitään keinoja eteläsavolaisten hyvinvoinnin tukemiseen monissa eri tilaisuuksissa. Esimerkiksi aamupäivällä konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa professori Pentti Arajärvi pohtii keinoja nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn. Mikaelissa puheenvuoron pitää myös ministeri Päivi Räsänen.
Iltapäivällä kauppakeskus Stellassa on kaikkien mahdollista tavata europarlamentaarikot Sari Essayah, Hannu Takkula sekä Anneli Jäättenmäki.
\- Tavoitteena on herättää mielenkiintoa EU-asioita kohtaan, herättää keskustelua. Ajatuksena on myös kuulla eteläsavolaisten mielipiteitä ja viedä maakunnallisia terveisiä EU:n eri tahoille, Swan kertoo.
Päivän aikana nähdään myös rakennerahastonäyttely, jossa esitellään Etelä-Savossa EU-varoin toteutettuja hankkeita.
EU arjessa-tapahtumia on järjestetty jo neljän vuoden ajan eri maakunnissa. Mikkelin EU arjessa -tapahtumat ovat maksuttomia ja avoinna kaikille.
Porissa palovaarallinen vanhainkoti: "Viisainta olisi rakentaa uusi"
Pori on tutkinut yli 120-paikkaisen Liinaharjan vanhainkodin rakennuksen kuntoa. Tulipalon sattuessa vanhainkodin huonokuntoisten asukkaiden poistaminen rakennuksesta olisi hyvin hankalaa.
Porin Liinaharjassa sijaitseva vanhainkoti on turvaton mahdollisen tulipalon sattuessa. Erityisesti rakennuksen ylempien kerrosten evakuoiminen olisi hyvin hankalaa.
– Paloturvallisuus on heikoissa kantimissa. Mitään dramaattista ei ole tapahtunut, vaan asia on tiedetty jo pitkään. Jos tulipalo syttyisi, ihmisten poistaminen kiinteistöstä olisi hankalaa. Talo on vanha, sokkeloinen ja monikerroksinen. Kun sieltä pitäisi saada ihmiset muutamassa minuutissa ulos, hissit eivät ole käytössä ja pitää käyttää rappuja, siinä on iso ongelma, perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo.
Perusturvajohtajan mukaan Liinaharjassa ei ole eikä voi olla niin paljoa henkilökuntaa, että kaikki asukkaat, yli 120 vanhusta, saataisiin voimakkaassa tulipalossa pelastettua niin, ettei synny vahinkoja.
– En halua pelotella ketään. Meillä on paloharjoituksia ja henkilöstö on osaavaa. Mutta katastrofaalisessa tilanteessa vanhainkoti on vähemmän turvallinen paikka asua, Terttu Nordman arvioi.
Paloturvallisuus on heikoissa kantimissa.
Peruskorjausta lykätty
Perusturvajohtaja Nordman haluaa, että päättäjillä ja kaikilla porilaisilla on riittävän hyvä käsitys siitä, missä kunnossa Liinaharjan vanhainkoti on. Vanhainkoti olisi pitänyt peruskorjata jo vuosikymmen sitten, mutta kaupungilla ei ole ollut riittävästi rahoja ja haluja investointiin. Nyt rakennus alkaa olla käyttöikänsä päässä.
Liinaharjan vanhainkodin huono kunto on saanut Porin perusturvan pohtimaan koko rakennuksen jättämistä ja uusien toimitilojen rakentamista. Myös vanhainkodin myyminen yksityiselle yritykselle on ollut pohdinnassa.
– Haluamme nostaa asian esille ja kertoa kaikille, minkälaisessa kiinteistössä meillä tällä hetkellä on vanhuksia. Haluamme, että mahdollisimman nopeasti tehdään päätös tulevaisuudesta. Pikku hiljaa on lähtenyt liikkeelle kehitys, että Liinaharjaan ei enää haluta asumaan. Nopeita ratkaisuja tarvitaan, jotta vanhuksille saadaan turvalliset asunnot, Nordman sanoo.
Uuden tilan rakentaminen olisi viisaampi vaihtoehto.
Uudet tilat toiveissa
Porin perusturvalautakunta käsittelee Liinaharjan vanhainkodin tulevaisuutta – mahdollista remonttia tai uusien tilojen rakentamista – vielä loppuvuoden aikana, todennäköisesti joulukuun kokouksessa.
Uusien toimitilojen rakentaminen ei tutkimuksen mukaan olisi merkittävästi uusien tilojen rakentamista kalliimpaa, varsinkin jos otetaan huomioon se, että uusien tilojen käyttöikä olisi paljon pidempi ja rakennukset voitaisiin suunnitella alusta asti uudenaikaisiksi.
– Koska kiinteistö on vanha eikä ole enää tätä päivää, näkisin, että uuden tilan rakentaminen olisi viisaampi vaihtoehto, Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo.
UEFAn tarkastaja tutkii Vaasan Hietalahden stadionin
Euroopan jalkapalloliiton, UEFAn tarkastajalla on pitkä lista asioita, jotka hän tarkastaa Vaasan Hietalahden stadionilla. Vielä muutama kuukausi sitten Vaasassa elettiin uskossa, että VPS saisi pelata kaksi ensimmäistä Euro-peliään Hietalahdessa. Nyt UEFA tulkitsee sääntöjä tiukemmin.
Euroopan jalkapalloliiton, UEFAn tarkastaja perehtyy tänään, torstaina Vaasan Hietalahden stadionin olosuhteisiin. Tarkastus tehdään hyvissä ajoin ennen Vaasan Palloseuran ensi vuoden Eurooppa-liigan karsintapelejä, jotta puutteiden korjaamiselle tai muille järjestelyille jää aikaa. VPS:n toimitusjohtaja Eero Karhumäki odottaa tarkastusta jännittyneenä ja hämillään.
– Pitkä lista on tullut asioista, jotka tarkastaja tutkii. UEFA päättää tarkastajan raportin pohjalta, pelataanko kentällä vai ei. Vielä muutama kuukausi sitten meillä oli sellainen tieto, että saamme pelata kaksi ensimmäistä peliä Hietalahden stadionilla, mutta tänä syksynä on tullut tieto, että UEFA on ruvennut tulkitsemaan sääntöjä tiukemmin. Katettujen katsomopaikkojen puute on se suurin puute varmasti, Karhumäki sanoo.
Stadionin kunnostusten venyminen harmittaa
VPS:n toimitusjohtaja Eero Karhumäkeä harmittaa, että Vaasan kaupunki viivästytti jälleen Hietalahden stadionin kunnostamista. Hän kuvailee nykyistä tilannetta erittäin hankalaksi.
– Tietysti pitäisi vain uskoa tulevaisuuteen ja siihen, että alueen veturiyritykset, jotka säteilevät positiivisia signaaleja alueen pk-yrityksiin, vaikuttaisivat myös kaupungin talouteen sillä tavalla, että kaupunki voisi päätöksen, jonka se on jo kerran tehnyt, toteuttaa. Pitää varmasti informoida päättäjiä lisää, jotta he tietävät, kuinka isosta asiasta stadionin kohdalla on kysymys, Karhumäki sanoo. 
Mikäli tarkastuksessa todettaisiin, ettei Hietalahti kelpaa kansainvälisten otteluiden pelipaikaksi, joutuu VPS pelaamaan Eurooppa-liigan kotiottelut toisella paikkakunnalla, esimerkiksi Tampereella tai Valkeakoskella. 
– Kyllähän siinä menetetään kotiotteluetu ja paljon tuottoja. Lisäksi kuluja tulee lisää, Karhumäki harmittelee.
Ylen radiolähetyksissä katkoja Lapuan alueella
Ylen Radio Suomen ja Pohjanmaan Radion lähetyksessä saattaa olla torstaina lyhyitä katkoksia Lapuan lähettimen kuuluvuusalueella huoltotöiden takia.
Ylen Radio Suomen ja Pohjanmaan Radion lähetyksessä saattaa tänään olla lyhyitä katkoksia Lapuan lähettimen kuuluvuusalueella.
Katkot johtuvat lähettimen huoltotöistä ja ne pidetään niin lyhyinä kuin mahdollista. Enintään minuutin mittaisia katkoja on päivän mittaan muutamia kello yhdeksän ja viidentoista välillä.
Märkyys keskeytti peltotyöt Satakunnassa
Runsaat sateet ovat kastelleet pellot Satakunnassa niin märiksi, ettei niille ole työkoneilla asiaa. Tilanne uhkaa jopa ensi vuoden satoa.
Rankka sadejakso on keskeyttänyt peltotyöt Satakunnassa.
Esimerkiksi syyskylvöisten kasvien ruiskutukset ovat vaarassa, mikä vaikuttaa tulevan kesän satoihin. Sika- ja karjatilat ovat pulassa, koska eivät pääse levittämään lantaa  pelloille. Uhkana on, että karjatilojen lanta joudutaan varastoimaan talveksi.
\- Peltojen vesikapasiteetti täyttyy liian nopeasti, eikä maa pysty juuri tämän kuivuuden takia imemään. Pellolle jää vettä makaamaan, mikä vaikeuttaa syksyn töitä, kertoo kasvinviljelyasiantuntija Atte Mäkitalo Pro Agria Länsi-Suomesta.
\- Ei montaa peltoa ole, missä nyt kynnetään. Itse näin muutama päivä sitten, kun aurinko hieman pilkisti, kyntötraktorin perunamaalla. Juuri nostetuilla juurikasmailla on ihan turha mennä kyntämään saati levittämään karjanlantaa tai muuta lannoitetta, Mäkitalo jatkaa.
Poikkeuksellisen kuiva alkusyksy puolestaan helpotti syystöitä maatiloilla. Atte Mäkitalon mukaan säämuutosten ääri-ilmiöt kiusaavat maatiloja yhä useammin.
\- Ääripäihin on menty. Alkusyksy oli hieno ja pystyttiin kunnostamaan ojia ja ajamaan maata notkopaikoille. Muistissa on vielä edellisvuoden rankka syksy, Mäkitalo sanoo.
Ylistaron 7. elokuvafestivaali pureutuu huumorin voimaan
Ylistarossa käynnistyy torstaina elokuvafestivaali Filmiä ja valoa. Jo seitsemättä kertaa järjestettävä festivaali tuo tänä vuonna esiin huumorin parantavan voiman. Festivaaleilla nähdään toistakymmentä elokuvaa, muun muassa syksyn kotimaiset näytelmäelokuvat Kekkonen tulee! ja Mieletön elokuu.
Ylistaron seitsemäs elokuvafestivaali starttaa torstaina juhlallisesti. Filmiä ja valoa -festivaalien avajaistilaisuudessa vierailevat kirjailijat Kari Hotakainen ja Tuomas Kyrö. Tämän vuoden teemana on huumorin parantava voima.
Kirjailijoiden yleisötapaamisessa keskustellaan muun muassa siitä, miten huumori osuu ja mikä saa kirjailijan mielikuvituksen liikkeelle. Lisäksi pohditaan, miten romaani ja sen huumori muuntuvat elokuvaksi. Kari Hotakaisen Juoksuhaudantiestä on tehty elokuva vuonna 2004. Myös Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja filmatisoidaan, ja sen kuvaukset ovat parhaillaan käynnissä.
Ylistarossa elokuvateatteri Matin-Tuvassa nähdään kolmen päivän aikana toistakymmentä elokuvaa aihepiiriin liittyen. Syksyn kotimaisista näytelmäelokuvista ohjelmistoon on tulossa ainakin Marja Pyykön Kekkonen tulee! ja Taru Mäkelän Mieletön elokuu.
Festivaalin päättää 27. marraskuuta professori Peter von Bagh, kun hän vierailee Ylistarossa esitelmöimässä Charlie Chaplinista.
Festivaali saa tukea Taiteen edistämiskeskukselta, Suomen kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahastolta, Suomen elokuvasäätiöltä, Seinäjoen kulttuurilautakunnalta ja Ylistaron asukaslautakunnalta.
Sallan kautta kulkeva venäläisraha viisinkertaistunut
Sallan rajanylityspaikan kautta kulkevat venäläiset viisinkertaistavat rahankäyttönsä Suomessa tällä vuosikymmenellä. Näin arvioidaan Sallan kunnan teettämässä tutkimuksessa. Tutkimuksen mukaan vuonna 2020 Sallan kautta tulevat venäläiset jättävät Suomeen 264 miljoonaan euroa.
Jotta Lappi ja ennen kaikkea Salla saa hyvän osuuden tuosta määrästä, se edellyttää, että kaupan rakenteisiin ja palvelukykyyn kiinnitetään entistä parempaa huomiota, sanoo asiaa selvittänyt Ari Huhtala Barents Consulting Oy:stä.
Huhtalan mukaan jatkuvasti kasvava rajanylitysliikenne tukee arviota. Tänä vuonna Sallan raja-aseman liikenne on kasvanut eniten Suomessa. Mikään muu raja-asema ei ole yltänyt samoihin kasvulukuihin.
\- Muutaman vuoden päästä tuleva viisumivapaus vain kiihdyttää liikennettä, Huhtala arvioi.
Venäläisten lisääntyvä liikkuminen ja kasvava rahankäyttö perustuu uskoon, että maan poliittiset ja taloudelliset olot pysyvät vakaina.
\- Tietysti myös Suomen täytyy pysyä riittävän houkuttelevana ja turvallisena maana venäläisten liikkua, Huhtala sanoo.
Venäläinen arvostaa hyvää palvelua
Lähes kolmannes Sallaan tulevista matkailijoista on ulkomaalaisia, suurin osa Murmanskin alueelta. Ari Huhtalan mukaan Sallalla on loistava mahdollisuus päästä kiinni venäläisten rahoihin, lisääntyvään rahapottiin.
\- Lähialueen venäläiset tekevät mielellään pidennetyn viikonlopun kestäviä ulkomaanmatkoja. Salla on sopivan lähellä, kunhan vain kaupan palvelut mukautetaan heidän tarpeisiinsa. Ehdottomasti tarvitaan lisää liiketilaa ja  kirjavampaa tarjontaa, hän sanoo.
\- Keskiluokkainen venäläinen arvostaa myös sitä, että saa palvelua omalla kielellään.
Huhtala lisää, että jos tarjontaa ei ole ja palvelu on kehnoa, niin venäläinen matkailija kyllä livahtaa helposti ohi ja on valmis ajamaan pitkänkin matkan.
Murmanskin alue tärkeä Itä-Lapille
Itä-Lapin kunnissa panostetaan paljon lähialueyhteistyöhön Luoteis-Venäjän kanssa. Kunnanjohtaja Kari Väyrysen mukaan Salla haluaa varautua kansainvälisten matkailijoiden kasvavaan määrään. Se otetaan huomioon maankäytön suunnittelussa ja palvelurakenteen kehittämisessä.
Itä-Lapin kunnat ovat jatkuvassa ja jo pitkälle viedyssä vuorovaikutuksessa Venäjän lähialueen kanssa. Myös muualla läntisessä liike-elämässä Itä-Lappi nähdään porttina itään ja potentiaalisiin asiakkaihin.
\- Eikä kumma, sanoo kunnanjohtaja Väyrynen.
\- Sallasta 500 kilometrin säteellä asuu lähes 70 prosenttia maailman Napapiirin pohjoispuoleisesta väestöstä. Arktinen alue kehittyy ja houkuttelee
Pudasjärvellä talomurtoja
Pudasjärvellä murtauduttiin keskiviikkona kahteen omakotitaloon keskellä päivää. Poliisi kaipaa vihjeitä tekijöistä.
Pudasjärvellä omakotitaloihin murtauduttiin keskellä päivää kun talon asukkaat olivat poissa.  Meiskantiellä Pintamolla omakotitaloon murtauduttiin  keskiviikkona 07.15 ja 16.00 välisenä aikana. Talosta oli anastettu muun muassa koruja.
Ohtalantiellä Kuressa omakotitaloon oli murtauduttu keskiviikkona 08.00 ja 13.30 välisenä aikana. Myös tästä talosta oli anastettu muun muassa koruja.
Koillismaan poliisi kaipaa vihjeitä tekijöistä tai heidän käyttämistä autoista numeroon 0718765432.
Kallis hissiremontti kuittaantuu takaisin asuntokaupassa
Asunto hissittömästä talosta ei käy kaupaksi yhtä hyvin kuin asunto, jonne ei tarvitse kivuta portaita pitkin. Jälkikäteen hissejä asennetaan taloihin kuitenkin harvoin, vaikka hissi nostaa myyntihintaa jopa 20 – 30 prosenttia.
Uusissa kerrostaloasunnoissa jalkojaan ei tahtomattaan tarvitse rasittaa, sillä yläkerroksiin pääsee aina hissillä.
Vielä muutama vuosikymmen sitten hissi ei kuitenkaan ollut rakentamisessa samanlainen itsestäänselvyys. Esimerkiksi Kajaanissa 1960- ja 1970-luvulla rakennettuja hissittömiä kerrostaloja on edelleen satoja.
Näistä muutamaan on rakennettu hissi jälkikäteen, mikä näkyy selvästi asuntojen arvonnousuna.
\- Samanlaisten asuntojen myyntihinnoissa on selkeä ero, jos toisesta taloyhtiöstä löytyy hissi ja toisesta ei. Oma arvioni on, että hissin rakentaminen vanhaan taloon vaikuttaa myyntihintaan noin 20 – 30 prosenttia, sanoo OP Kiinteistökeskus Kajaanin toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen.
Arvonnousua selittää se, että etenkin ikääntyneillä ostajilla hissi on yksi tärkeimmistä kriteereistä asuntoa ostettaessa.
\- Nuorille hissittömien talojen yläkerroksien asuntoja menee kaupaksi ihan hyvin, mutta ylipäänsä jokainen ostaja arvostaa hissiä sitä enemmän mitä korkeammalla asunto on, Hyyryläinen toteaa.
Hissejä lisätään vain harvoin
Hissien rakentaminen taloihin jälkikäteen on Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla todella harvinaista. Lupaa hissien rakentamiseen esimerkiksi Kajaanissa ja Oulussa haetaan vuosittain korkeintaan muutamia.
Syynä remonttien vähyyteen on niiden hinta.
\- Taloyhtiöillä on todella paljon rahanmenoa, kun täytyy tehdä muun muassa putki-, katto- ja julkisivuremontteja. Silloin rahat eivät yksinkertaisesti riitä tai ajatellaan, että ne voisi käyttää järkevämmin, toteaa Pohjois-Suomen Kiinteistöliiton toiminnanjohtaja Pekka Luoto.
Hänen mukaansa hissejä rakennetaan eniten vuokrataloihin, joissa asiasta on helppo sopia yhden omistajan kanssa.
\- Taloyhtiöissä enemmistö tekee päätökset, jolloin niihin voi heijastua enemmän myös asenteet. Enemmistö voi ajatella, ettei hissiä tarvita, vaikka talossa asuu sitä ehdottomasti tarvitsevia ihmisiä.
Hissin asentaminen jälkikäteen 3 – 4-kerroksiseen taloon maksaa Luodon arvoin mukaan noin 150 000 – 200 000 euroa. Summa ei jää taloyhtiölle maksettavaksi kokonaan, sillä rakentamiseen voi saada 50 prosentin avustuksen Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAlta. Lisäksi monissa paikoissa myönnetään kaupunkikohtaisia avustuksia hissien rakentamiseen.
Turistitunneleiden louhinta alkoi Outokummussa
Uusilla kaivostunneleilla houkutellaan matkailijoita Outokumpuun. Tunneleita louhitaan 70 metrin verran. Maanalaiset käytävät avautuvat ensi kesänä.
Matkailijoille tarkoitettujen kaivostunneleiden louhinta on käynnistynyt Outokummussa. Vanhalla Kaivokselle louhitaan kaksi uutta tunnelia, joiden yhteismitta on 70 metriä. Tunnelityöt  valmistuvat tammikuun loppuun mennessä.
Tavoitteena on lisätä alueen autenttisuutta kaivoskohteena, tuoda maanalaista näyttelytilaa ja mahdollistaa useamman matkailijaryhmän liikkuminen maan alla. Turistitunnelit otetaan käyttöön ensi kesänä. Louhintatöitä on tehty alueella viimeksi vuonna 1985, jolloin nykyinen tunneli louhittiin. Uudet tunnelit yhdistyvät entiseen tunnelliin.
Uusille louhintatöille myönnettiin rakennuslupa elokuussa 2013. Rakennus- ja ympäristölautakunta ei ole edellyttänyt hankkeelle ympäristölupaa. Louhintapaikka sijaitsee päiväkodin vieressä. Viranomaistarkastuksissa on todettu, ettei työmaa aiheuta vaaraa.
Historialliseen Lepikon torppaan kaivataan lisää kävijöitä
Presidentti Urho Kekkosen syntymäkotiin Lepikon torppaan kaivataan lisää kävijöitä. Pielavedellä sijaitsevalle torpalle valmistetaan ensi vuonna verkkosivut, jotka lisäävät nuorten ihmisten tietoisuutta käyntikohteesta. Lepikon torpan kävijämäärä on viime vuosina vähentynyt eivätkä pelkät lipputulot riitä rahoittamaan toimintaa.
Presidentti Urho Kekkosen syntymäkodin Lepikon torpan kävijämäärää pyritään kasvattamaan. Lepikon torpan kävijämäärä on viime vuosina vähentynyt eivätkä pelkät lipputulot riitä rahoittamaan toimintaa.
Pielavedellä sijaitsevalle torpalle valmistetaan ensi vuonna verkkosivut, joilla pyritään lisäämään nuorten tietoisuutta käyntikohteesta. Myös näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa on tarkoitus parantaa. Torpan kahvila avattaneen uudestaan ensi kesänä ja piha-aitan pärekatto uusitaan.
Lepikon torpan maisema muuttunut
Pielaveden kunta on tukenut Lepikon torppaa rahallisesti pienehköllä, 2500 euron toiminta-avustuksella kahtena vuonna. Ensi vuonna avattavat verkkosivut valmistetaan ja ylläpidetään Pohjois-Savon rahaston 5000 euron tuella. Pohjois-Savon rahasto on yksi Suomen Kulttuurirahaston 17:sta maakuntarahastosta.
Lepikon torpan maisema on muuttunut viime aikoina. Torppaa varjostavia puita on kaadettu ja maisemanhoito jatkuu ensi kesänä. Entisöity historiallinen käyntikohde Lepikon torppa on auki yleisölle kesäaikaan ja muina aikoina tilauksesta.
Lepikon torpan kävijämäärä on ollut laskussa viime vuosina. Tämän vuoden aikana kävijämäärä on ollut 1500–2000 välillä.
Yksityiset yritykset järjestävät yhä useammin kunnallisia palveluita
Yritysten kiinnostus kuntien sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen kasvaa. Terveyspalveluyritys Pihlajalinnan toimitusjohtaja laskee, että kuntien ja yksityissektorin yhteistyöyritysten kautta kuntataloudessa voitaisiin yltää miljardisäästöihin. Jämsässä kokemukset kumppanuudesta ovat olleet pääosin positiivisia.
Jämsässä kaupungin, sairaanhoitopiirin ja Pihlajalinna Oy:n yhteisyritys on hoitanut sairaalatoimintaa ja osaa kunnan terveyspalveluista jo kolmen vuoden ajan. Jokilaakson terveyden toimintaan on oltu tyytyväisiä.
– Hinnat ovat toteutuneet erittäin hyvin sopimuksen mukaisesti ja verrattuna aiempaan toimintaan jopa laskeneet. Palvelu on toiminut joiltain osin paremmin kuin kaupungin toimintana, sanoo Jämsän kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu.
Yhteisyritys tuottaa toistaiseksi vain osan Jämsän terveyspalveluista. Sen sijaan naapurissa, Mänttä-Vilppulassa, Pihlajalinnan ja kaupungin yhteisyritys tuottaa jo lähes kaikki kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut. Pihlajalinnaa kiinnostaakin entistä syvempi kuntayhteistyö, jota se toteuttaa yhteisyritysten kautta.
– Ainoa, millä yhteiskunta selviää tästä talous–työntekijämäärä ja lisääntyvä palvelutarve -kokonaisuudesta on, että sekä yksityisen ja julkisen hyvät puolet ja osaaminen otetaan käyttöön, toimitusjohtaja Mikko Wirén uskoo.
Yritys laskee Mänttä-Vilppulan ja Jämsän esimerkkien pohjalta, että koko maan kuntatalouteen yksityisen ja julkisen sektorin sote-yhteistyö voisi tuoda jopa 1,5 miljardin euron säästöt.
Sopiminen teettää työtä
Jämsässä kaupunki päätti jo kesällä haluavansa jatkaa yhteisyrityksen toimintaa nykyisen sopimuksen mukaan. Pihlajalinna taas on esitellyt kaupungille yhteistyön laajentamista koko sote-sektoriin, mutta neuvotteluja asiassa ei ole käyty. Seuraavaksi yhteisyrityksen hoitoon ollaan kuitenkin siirtämässä yhtä kunnan akuuttivuodeosastoa. Suunnitelma etenee lautakuntakäsittelyyn ensi viikolla.
Vaikka toiminnan sujumiseen ollaan Jämsässä tyytyväisiä, myöntää sote-johtaja, että asioista sopiminen teettää virkamiehille ja päättäjille lisätyötä.
– Sopimusten monimutkaisuus. Hoitojaksot, hoitopäivät vuodeosastolla ja myös tietysti toimenpiteidenkin määrät - ehkä se oppi mitä voisi sanoa on, että kannattaa olla tarkkana, Tuula Liehu toteaa.
Yksityinen myös arveluttaa
Kuntakentällä yksityisen sektorin mukaantulo arveluttaa paraikaa muun muassa Keuruulla, jossa pohditaan yhdistymistunnustelujen aloittamista Mänttä-Vilppulan kanssa. Selvitettäväksi tulisi myös sote-palvelujen järjestäminen, sillä Mänttä-Vilppula tuottaa lähes kaikki sosiaali- ja terveyspalvelunsa yhteistyönä Pihlajalinnan kanssa.
– Näkisin, että kunnat ovat niitä perusterveydenhoidon tuottajia. Yksityistäkin tarvitaan, osana terveydenhuoltoa, mutta se perusterveydenhuolto olisi kunnallista toimintaa, pohtii Keuruun Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Timo Kosonen.
– Minusta se on asia, mitä ei pitäisi pelätä, vaan ottaa haasteena. Kenties tulevaisuudessa ollaan joka tapauksessa menossa tähän suuntaan, etsitään kumppanuutta tällä alueella. Pihlajalinna on suomalainen yritys, en pelkäisi sitäkään, arvioi sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Liisa Ruusila.
Pihlajalinnan toimitusjohtajalle kuntapuolen varovaisuus on tuttua.
– On myös sitten niitä, jotka henkeen ja vereen vastustaa ja pyrkii suojelemaan vanhoja rakenteita. Tämä on hyvin voimakkaasti politiikkaa - sekä aluetasolla että valtakunnan tasolla, Wirén sanoo.
Prinssi Charles saavutti eläkeiän, työ kuninkaana vielä aloittamatta
Kansaneläkeikään tullut prinssi Charles aikoo lahjoittaa eläkkeensä hyväntekeväisyyteen. Itse hän jatkaa kruununperillisen uraa, joka alkoi jo kolmivuotiaana.
Englannin kruununprinssi Charles täyttää torstaina 65 vuotta. Siten hän saavuttaa virallisen kansaneläkeiän. Hän ei kuitenkaan ole vielä edes aloittanut töitä ammatissa, johon on valmistautunut koko ikänsä, sillä Englannin valtaistuimella on edelleen hänen äitinsä, 87-vuotias Elisabet II.
Charles aikoo lahjoittaa eläkkeensä vanhusten hyväksi tehtävään työhön. Julkisuuteen ei ole kerrottu, paljonko eläkettä on kertynyt, mutta sen arvellaan olevan 500 euron paikkeilla kuukaudessa. Charles itse pärjäillee entisillä tuloillaan, jotka olivat viime vuonna runsaat 22 miljoonaa euroa.
Äitinsä ikääntyessä Charles on käytännössä ottanut hoitaakseen yhä enemmän hallitsijan työtehtävistä. Suuria syntymäpäiväjuhliakaan ei ole tiedossa, sillä juhlapäivä kuluu matkalla Intiasta Sri Lankaan, jossa hänen on määrä isännöidä Kansainyhteisön huippukokousta. Vuodesta 1952 hallinnut Elisabet on tätä ennen ollut poissa vain yhdestä Kansainyhteisön huippukokouksesta.
Charles on palannut kansalaisten suosioon
Parikymmentä vuotta sitten näytti siltä, etteivät britit suvaitsisi Charlesia kuninkaakseen, vaan kruunu menisi isoäidiltä Charlesin vanhimmalle pojalle prinssi Williamille. Brittejä kuohuttivat paljastukset Charlesin avioliiton ulkopuolisesta suhteesta Camilla Parker-Bowlesiin ja ero kansan rakastamasta prinsessa Dianasta.
Jo sitä ennen hänestä oli puhuttu "höperönä prinssinä". Häntä kiinnosti mystiikka, ja hän kertoi puhuvansa kasveille.
Nykyisin valtaosa briteistä on kuitenkin sillä kannalla, että kruunu kuuluu Charlesille. Hän on saanut suosiota ahkerasta työstään hyväntekeväisyysjärjestöjen hyväksi, ja – ehkä ratkaisevasti – kansalaisten enemmistö on suopunut myös Camillaan, jonka kanssa Charles meni naimisiin kahdeksan vuotta sitten.
Viimevuotisen mielipidekyselyn mukaan 63 prosenttia briteistä haluaa Charlesista kuninkaan äitinsä kuoltua. Luku oli ensi kertaa vuosikymmeneen suurempi kuin prinssi Williamilla. Samalla kysely kertoi, etteivät britit halua luopua kuningashuoneestaan: 80 prosenttia on sen kannalla. 
Kaikkien aikojen vanhin kruununprinssi
Charlesin elämäkerran kirjoittanut Penny Junior arvelee, että kuninkaana Charles luultavasti hillitsee kannanottojaan, joita hän on esittänyt muun muassa lyhytnäköisesti voittoja tavoittelevia yrityksia vastaan ja luonnonmukaisen maanviljelyn puolesta. Kuninkaan ei sovi vähimmässäkään määrin pistää nenäänsä politiikkaan, Junior sanoo.
Aivan heti uusi ura ei kuitenkaan ole alkamassa, sillä Elisabet on yhä hyvissä voimissa ja myös geenit puhuvat puolestaan: hänen äitinsä eli yli satavuotiaaksi.
Jo nyt Charles on ollut kruununperijä pitempään kukaan muu Britannian historiassa – 61 vuotta. Lähimmäksi ovat päässeet Edvard VII (1841–1910) ja Yrjö IV (1762–1830). He olivat kruununprinsseinä himpun alle kuusi vuosikymmentä.
Sri Lankan sotarikosepäilyt varjostavat Kansainyhteisön kokousta
Britannian pääministeri on luvannut nostaa ihmisoikeuskysymykset esiin vierailullaan Sri Lankassa. Sri Lanka kiistää, että sen joukot olisivat syyllistyneet sotarikoksiin tamilikapinallisia vastaan käydyssä sodassa.
Sri Lankan hallitus varoittaa Britannian pääministeriä nostamasta vierailullaan keskusteluun Sri Lankaan kohdistuvia sotarikosepäilyjä. Pääministeri David Cameron osallistuu Sri Lankassa perjantaina Kansainyhteisön huippukokoukseen.
Kokousta ovat varjostaneet syytökset Sri Lankan joukkojen sotarikoksista tamilikapinallisia vastaan käydyn sodan aikana. Kanadan, Intian ja Mauritiuksen pääministerit boikotoivat kokousta.
Britannian pääministeriä oli myös vaadittu boikotoimaan kokousta, mutta Cameron lupasi käyvänsä kovia keskusteluja Sri Lankan presidentin Mahinda Rajapaksen kanssa.
Kansainyhteisö on Britannian ja sen entisten alusmaiden muodostama 53 valtion yhteisö, joka vuosina 1926 - 1949 tunnettiin nimellä Brittiläinen kansainyhteisö.
Sri Lankan hallitus oli toivonut, että Kansainyhteisön kolmipäiväisen kokouksen aikana maa pääsisi esittelemään elpymistään pitkällisestä sisällissodasta. Sota päättyi vuonna 2009, kun turvallisuusjoukot onnistuivat murskaamaan vuosikymmeniä kestäneen tamilikapinan.
Kokouksen tuntumassa julkisuuteen ovat kuitenkin nousseet Sri Lankan joukkoihin kohdistuvat sotarikosepäilyt. Sekä hallituksen joukkojen että tamilikapinallisten on arvioitu syyllistyneen sotarikoksiin. YK:n arvion mukaan 40 000 siviiliä kuoli sodan viimeisinä kuukausina, kun hallituksen joukot etenivät tamilien hallitsemille alueille Sri Lankan pohjoisosiin.
Helsingissä mielenosoitus ilmastopolitiikasta
Yksittäisten kansalaisten aloitteesta käynnistynyt tempaus muistuttaa Varsovan ilmastokokouksen alla päättäjiä siitä, että ilmastonmuutos vaikuttaa myös Suomeen.
Helsingin rautatietorilla osoitetaan torstaiaamuna mieltä Suomen ilmastopolitiikasta.
Osallistujat vaativat suunnanmuutosta Suomen ilmastopolitiikkaan, jota he pitävät kunnianhimottomana.
Suomen ilmastopolitiikka on arvioitu kansainvälisessä vertailussa EU-alueen kuudenneksi huonoimmaksi. Kansainvälisen Climate Change Indexin mukaan kunnianhimoisempaa ilmastopolitiikkaa tekee esimerkiksi Valko-Venäjä. Ruotsi ja Tanska ovat indeksin kärkisijoilla Suomen ollessa sijalla 38.
\- Suomen päästövähennystavoite laahaa pahasti jäljessä eikä kivihiilestä luopumisen tueksi ole riittäviä ohjauskeinoja, sanoo tapahtuman järjestäjä Sonja Vartiala.
Torstaisessa Rajalla 2013 -tempauksessa ihmiset muodostavat ketjun Rautatientorille siihen kohtaan, johon vesi voi heidän mukaansa nousta Helsingissä seuraavan sadan vuoden aikana, jos ilmaston lämpenemistä ei saada hallintaan.
Ecofin-neuvosto käsittelee pankkiunionia ja kriisinratkaisumekanismia Brysselissä
Euroryhmän torstain asialistalla ovat Irlannin ja Espanjan taloustilanne. Perjantaina Ecofin-neuvosto käsittelee kriisinratkaisumekanismia.
Euroalueen valtiovarainministereistä koostuva ryhmä sekä Euroopan unionin talous- ja rahoitusasioiden neuvosto Ecofin kokoontuvat Brysselissä tänään torstaina ja huomenna perjantaina.
Torstaina euroryhmä käsittelee Irlannin ja Espanjan taloustilannetta sekä Kreikan ja Kyproksen sopeutusohjelmia, kertoo valtiovarainministeriö tiedotteessa. Lisäksi ministerit keskustelevat pankkiunioniin valmistautumisesta.
Perjantaina Ecofin-neuvosto puolestaan keskustelee yhteisestä kriisinratkaisumekanismista. Neuvosto haluaa mekanismista yhteisymmärryksen vuoden loppuun mennessä.
Kriisinratkaisussa Suomen kannalta keskeiset kysymykset ovat valtiovarainministeriön mukaan edelleen avoinna. Avoimia asioita ovat muun muassa sijoittajavastuusäännökset, jäsenvaltioiden budjettisuvereniteetin turvaaminen ja yhteisen kriisinratkaisumekanismin päätöksenteko.  
Neuvosto yrittää päästä sopuun myös säästöverodirektiivin uudistamisesta.
Lisäksi puheenjohtaja kertoo tilannekatsauksen uudesta rahanpesudirektiivistä. Valmisteilla oleva direktiivi estäisi nykyistä paremmin rahoitusjärjestelmän käyttämisen rahanpesuun ja terrorismin rahoittamiseen.
Fennovoima kertoo ydinvoimalahankkeensa osakkaista
Osakkaiden vaihtoehdot ovat pysyä mukana hankkeessa aiempaa pienemmällä osuudella tai jättäytyä siitä pois. Fennovoiman neuvottelut uuden osakkaan, Rosatomin, kanssa ovat vielä kesken.
Energiayhtiö Fennovoima kertoo tänään torstaina tuoreimmat tiedot Pyhäjoen ydinvoimalahankkeensa osakkaista.
Fennovoima pyysi osakkaitaan kertomaan viime perjantaihin mennessä pysymisestään mukana hankkeessa. Kaikki 60 osakasta vastasivat Fennovoiman mukaan tiedusteluun määräaikaan mennessä.
Osakkaiden vaihtoehdot ovat pysyä mukana hankkeessa aiempaa pienemmällä osuudella tai jättäytyä siitä pois. Fennovoiman neuvottelut uuden osakkaan, Rosatomin, kanssa ovat vielä kesken.
Ydinvoimalahankkeesta on hankkeen edetessä jäänyt pois muutamia sähköyhtiöitä ja yrityksiä. Merkittävin poisjättäytyjä oli saksalainen E.ON, joka omisti kolmanneksen Fennovoimasta.
Obamacaren sairausvakuutukset menevät hitaasti kaupaksi USA:ssa
Presidentti Barack Obama on ajanut terveydenhuollon uudistusta voimakkaasti presidenttikaudellaan. Sairausvakuutuksien ostamiseen tarkoitetulla verkkosivulla on ollut pahoja teknisiä ongelmia.
Vain hieman yli 106 000 ihmistä hankki sairausvakuutuksen "Obamacareksi" nimetyn terveydenhuoltouudistuksen ensimmäisenä kuukautena Yhdysvalloissa, maan terveysministeriöstä kerrotaan.
Luku on vain 1,5 prosenttia siitä määrästä, joka pakollisia sairausvakuutuksia pitäisi mennä kaupaksi maaliskuun loppuun mennessä. Se jäi myös selvästi jälkeen hallituksen tavoitteesta lokakuulle, joka oli 500 000 sairausvakuutusta.
Ainoastaan vajaat 27 000 ihmistä osti vakuutuksen niitä myyvältä verkkosivulta. Sivustolla on ollut ongelmia lokakuun alusta lähtien, jolloin se avattiin.
Presidentti Barack Obama on ajanut terveydenhuollon uudistusta voimakkaasti presidenttikaudellaan. Sen tavoitteena on tarjota miljoonille vakuuttamattomille amerikkalaisille sairausvakuutus edulliseen hintaan.
Uudistus on ollut kiivaan poliittisen väännön kohteena. Republikaanit ovat pyrkineet jatkuvasti kaatamaan terveydenhuoltopakettia ja sanoneet sen olevan epäonnistunut. Obamacaren verkkosivuston tekniset ongelmat eivät ainakaan ole lisänneet terveydenhuoltouudistuksen suosiota.
Siirtolaisten häätö synnytti levottomuuksia Saudi-Arabiassa
Sudanilaismies kuoli mellakkapoliisin, kansalaisten ja siirtolaisten yhteenotossa Riadissa. Saudi-Arabia on ryhtynyt maanlaajuiseen kampanjaan maassa laittomasti oleskelevien siirtotyöläisten karkottamiseksi.
Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa puhkesi keskiviikkona uusia yhteenottoja paikallisten asukkaiden ja laittomasti maassa olevien siirtotyöläisten kesken. Sudanilainen mies kuoli yhteenotossa Riadin eteläisellä Manfuhahin alueella ja 17 ihmistä loukkaantui. Samalla alueella kuoli kaksi ihmistä levottomuuksissa lauantaina.
Viime viikolla Saudi-Arabian viranomaiset alkoivat ottaa kiinni laittomia siirtotyöläisiä, kun näille annettu määräaika asemansa laillistamiseen umpeutui.
Saudi-Arabia on ryhtynyt kampanjaan lopettaakseen halvan ulkomaisen työvoiman pimeät markkinat, jotta töitä riittäisi paremmin paikallisväestölle.
Saudi-Arabian 27 miljoonasta asukkaasta jopa 9 miljoonaa on ulkomaisia siirtolaisia. Huolimatta Saudi-Arabian öljyrikkauksista paikallisen väestön työttömyys on 12,5 prosenttia.
Viranomaiset ovat karkotuksen ja vankeuden uhalla vaatineet maassa oleskelevia ulkomaalaisia selvittämään epäselvyydet viisumeissaan ja oleskeluluvissaan. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on karkotettu epäselvyyksien takia.
Lähes miljoona siirtolaista on lähtenyt maasta armahduksen turvin ja neljä miljoonaa on löytänyt työnantajan, joka toimii heidän oleskelunsa takaajana.
Prestige-tankkerin öljykatastrofin oikeudenkäynti päättyi - vain yksi lievä tuomio
Oikeus vapautti kaikki syytetyt ympäristörikossyytteistä. Ainoastaan Prestigen kapteenille määrättiin yhdeksän kuukauden vankeustuomio, jota 78-vuotias ei vankeudessa istu.
Oikeudenkäynti öljytankkeri Prestigen uppoamisesta aiheutuneista vahingoista päättyi keskiviikkona Espanjassa. Prestigen uppoaminen aiheutti yhden Euroopan suurimmista ympäristökatastrofeista, kun alus upposi Galician rannikolla marraskuun 19. päivänä vuonna 2002.
Corunan tuomioistuin määräsi Prestige-tankkerin kapteenin, kreikkalaisen Apostolos Mangourasin yhdeksäksi kuukaudeksi vankilaan vakavasta tottelemattomuudesta, kertoi espanjalainen El País -sanomalehti. 78-vuotias Mangouras ei kuitenkaan istu tuomiota vankilassa.
El Paísin mukaan oikeus vapautti Mangourasin ja tankkerin konepäällikön, kreikkalaisen Nikolaos Argyropoulosin sekä Espanjan silloisen merenkulkuministerin José Luis López-Sorsin syytteistä ympäristövahingon aiheuttamisesta ja vahingosta luonnonsuojelu-alueille. Oikeuden mukaan Mangouras ja López-Sors eivät syyllistyneet varomattomuuteen tai vilpilliseen käytökseen.
Lehden mukaan kukaan ei maksa öljykatastrofista aiheutuneita taloudellisia kustannuksia, jotka yleinen syyttäjä arvioi 4 328 miljoonan euron suuruisiksi. Aluksen vakuuttaja The London Steam-Ship Owners Mutual Insurance kärsi ainoastaan 22 miljoonan euron takuun, jonka se maksoi vuonna 2002.
11 vuotta sitten uponnut Prestige-tankkeri kantoi 77 000 tonnia venäläistä öljyä, jonka laatu oli erittäin heikkoa. Tankkeri halkesi kahtia ja upposi aiheuttaen vahinkoa yli 2000 kilometrin pituisella rannikkoalueella Kaakkois-Espanjassa ja Länsi-Ranskassa. 1700 rantaa kärsi kuukausien ajan mustasta nousuvedestä.
Espanjan valtio sekä syyttäjänä että syytettynä - vapautui syytteistä
Oikeuden päätöksen mukaan niin ympäristövahingoista kuin taloudellisesta vahingosta on toivuttu, eikä ihmisuhreja ollut. Oikeus totesi, että Galician alue on toipunut täysin onnettomuudesta, kuten kahdesta aikaisemmasta vakavasta öljyonnettomuudesta - Mar Egeon uppoamisesta vuonna 1992 ja Urquiolan uppoamisesta vuonna 1976 Corunan rannikolla.
Ero aikaisempiin öljykatastrofituomioihin on se, että Prestigen tapauksessa Espanjan valtio säästyy tuomiolta, kertoo El País. Espanjan valtio oli oikeuskäsittelyssä samaan aikaan syyttäjänä ja syytettynä entisen merenkulkuministerin vuoksi. López-Sorsin vapauduttua syytteistä Espanjan ei nyt tarvitse maksaa mitään. Espanja maksoi katastrofin hoitamiseksi yli 900 miljoonaa euroa - summa, jonka takaisinperinnästä ei nyt ole tietoa.
Syyttäjä haki Mangourasille 12 vuoden tuomiota. Mangouras istui tuomiosta ennakkoon kolme kuukautta vuonna 2002 ja on ollut tämän jälkeen vapaana takuita vastaan.
Mangouras viivytti onnettomuushetkellä tankkerin hinausta kauemmas rannikosta kolmen tunnin ajan. Oikeus määriteli teon hyväksymättömäksi viivytykseksi.
Kukaan syytetyistä ei ollut paikalla, kun oikeuden tuomio luettiin, kertoi El País. Oikeus totesi, että onnettomuus aiheutui aluksen puutteellisesta kunnosta ja huollosta. Prestige oli 26 vuotta vanha alus. Samalla oikeus kuitenkin totesi, että laivan kapteeni Mangouras tai johtava insinööri Argyropoulos eivät olleet tietoisia vaarasta, jonka laivan kunto aiheutti sen merenkululle.
\- Ei ole todisteita siitä, että syytetyt olisivat halunneet upottaa laivan tai että he tiesivät aluksen rakenteelliset puutteet tai niiden syyt, tuomiossa kerrotaan La Voz de Galicia -lehden mukaan.
Tuomion mukaan aluksen puutteet eivät tulleet esille, koska laivan kunnon tarkistuksia ei ollut tehty huolella. Oikeuden mukaan vastuu aluksen kunnon tarkistuksista on amerikkalaisella American Bureau of Shipping - virastolla, joka antoi Prestigelle luvan seilata.
[El País: El juicio del ‘Prestige’ se salda solo con una pena leve para el capitán](http://ccaa.elpais.com/ccaa/2013/11/12/galicia/1384286434_974845.html)
[La Voz de Galicia: La sentencia del «Prestige»: Sin luz sobre las controversias fundamentales once años después](http://www.lavozdegalicia.es/noticia/galicia/2013/11/13/sentencia-prestige-luz-sobre-controversias-fundamentales-once-anos-despues/00031384348757358227299.htm)
Mursin tukijoille langetettiin pitkät vankilatuomiot Egyptissä
Yli 1 000 ihmistä on kuollut yhteenotoissa Egyptissä presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämisen jälkeen. Suurin osa heistä on Mursin tukijoita. Tuhansia on pidätetty, ja monet ovat joutuneet syytteeseen.
Egyptiläinen tuomioistuin langetti keskiviikkona pitkät tuomiot 12:lle syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin tukijalle.
Miehet tuomittiin kukin 17 vuodeksi vankilaan. Valtiollisen uutistoimiston Menan mukaan syynä tuomioihin oli osallistuminen hyökkäykseen al-Azharin yliopiston hallintotiloja vastaan lokakuussa.
Yli 1 000 ihmistä on kuollut yhteenotoissa Egyptissä Mursin syrjäyttämisen jälkeen. Suurin osa heistä on Mursin tukijoita. Tuhansia on pidätetty, ja monet ovat joutuneet syytteeseen.
Myös Mursi itse vastaa oikeudessa syytteisiin väkivaltaan yllyttämisestä ja mielenosoittajien surmaamisesta viime vuoden joulukuussa järjestetyissä mielenosoituksissa. Suuri osa hänen edustamansa Muslimiveljeskunnan johtohahmoista on vangittuina.
Kerry varoittaa uusien pakotteiden vaarantavan Iran-neuvottelut
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kehottaa kongressia pidättäytymään uusien pakotteiden asettamisesta Iranille, etteivät suurvaltojen rivit rakoilisi Iran-neuvotteluissa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on varoittanut, että uudet pakotteet Iranille vaarantaisivat kansainväliset neuvottelut Iranin ydinohjelman suitsimiseksi. Kerry varoitti kongressia asettamasta uusia pakotteita, koska se voisi hajottaa yksimielisyyden ydinohjelmasta neuvottelevien maiden kesken.
\- Vaarana on, että kongressin yksipuolinen siirto pakotteiden lisäämiseksi voisi rikkoa luottamuksen neuvotteluihin ja itse asiassa katkaista neuvottelut, Kerry sanoi toimittajille ennen tapaamistaan senaatin pankkivaliokunnan kanssa. Pankkivaliokunnan on määrä äänestää uusista pakotteista ennen niiden käsittelyä koko senaatissa.
Genevessä viime viikonloppuna käydyissä neuvotteluissa Iranin ydinohjelmasta ei päästy sopuun, ja neuvottelujen on määrä jatkua 20. marraskuuta.
Presidentti Barack Obaman hallinto toivoo, että kongressi pidättäytyisi uusien pakotteiden asettamisesta Iranille, kunnes Yhdysvaltain ja viiden muun maan diplomaatit ovat selvittäneet, onko pattitilanne Iranin ydinohjelmasta avattavissa neuvotteluteitse. Kongressissa etenee uusi pakotepaketti, jonka republikaanienemmistöinen edustajainhuone hyväksyi heinäkuussa.
Iranin uusi presidentti Hasan Rouhani on esittänyt edeltäjäänsä sovittelevampia äänenpainoja kansainvälisissä suhteissa, mikä on nostattanut toiveita sopuratkaisusta ydinohjelmakiistaan.
Länsivallat ja Israel pelkäävät Iranin tavoittelevan ydinasetta. Iran sanoo, että sen ydinohjelman tavoitteena on rauhanomainen sähköntuotanto.
Yhdysvallat listasi Boko Haramin terroristijärjestöksi
Nigerialaista ääri-islamilaista järjestöä syytetään tuhansista kuolemista Nigerian koillis- ja keskiosissa. YK:n raportin mukaan 37 000 ihmistä on paennut Boko Haramin ja armeijan taisteluja Pohjois-Nigeriasta.
Yhdysvallat on virallisesti määritellyt nigerialaisen ääri-islamilaisen Boko Haram -ryhmittymän ja sen sivuhaaran Ansarun terroristijärjestöiksi. Määrittely tekee tuen järjestöille laittomaksi Yhdysvalloissa.
Boko Haramia ja siitä irrottautuneita radikaaleja islamistiryhmittymiä syytetään tuhansien ihmisten kuolemista Nigerian koillis- ja keskiosissa vuodesta 2009 alkaen. YK-raportin mukaan 37 000 ihmistä on paennut taisteluja naapurimaahan Nigeriin sitten toukokuun, jolloin Nigerian armeija aloitti laajan hyökkäyksen Boko Haramia vastaan.
Nigerian hallitus on pitänyt terrorismilistausta tervetulleena ja toivoo, että Yhdysvallat lisää tiedusteluyhteistyötä Nigerian kanssa.
Heinäkuussa Yhdysvaltain ulkoministeriö lupasi 7 miljoonan dollarin palkkion Boko Haramin johtajasta Abubakar Shekausta.
Toisaalta Yhdysvallat on myös ilmaissut huolestuneisuuttaan Nigerian armeijan kovista otteista ja kehottanut Nigerian viranomaisia kunnioittamaan ihmisoikeuksia taistelussaan Boko Haramia vastaan.
Boko Haram haluaa perustaa Pohjois-Nigeriaan islamilaista lakia noudattavan valtion. Nimi Boko Haram merkitsee "Länsimainen koulutus on kielletty". Vuonna 2002 perustettu järjestö tarttui aseisiin vuonna 2009. Vuonna 2011 järjestö iski YK:n rakennukseen Nigerian pääkaupungissa Abujassa.
Vuonna 2012 muodostettu radikaaliryhmä Ansaru on keskittynyt hyökkäyksiin Nigerian armeijaa ja länsimaisia kohteita vastaan ja ryhmittymä on siepannut useita ulkomaalaisia.
Vaikka Yhdysvallat pitää Boko Haramia ja Ansarua pääasiallisesti nigerialaisina järjestöinä, järjestöillä uskotaan olevan yhteyksiä al-Qaidan pohjoisafrikkalaiseen haaraan AQIM:iin eli Islamilaisen Maghrebin al-Qaidaan. Yhdysvallat epäilee AQIM:n kouluttaneen ja rahoittaneen Boko Haramia.
Valtava vaaleanpunainen timantti myytiin maailmanennätyshintaan
Edellinen maailmanennätystimantti myytiin vuonna 2010, kun 24,78 karaatin timantti myytiin timanttikuninkaaksi tituleeratulle Laurence Graffille 45 miljoonalla Sveitsin frangilla.
Nimeä Vaaleanpunainen tähti kantava suuri vaaleanpunainen timantti myytiin maailmanennätyshintaan Sothebyn huutokaupassa Genevessä keskiviikkona.
Sormukseen kiinnitetyn 59,6 karaatin timantin kauppahinnaksi tuli 68 miljoonaa Sveitsin frangia eli 55 miljoonaa euroa. Sen huusi nimettömänä pysyttelevän ostajan edustaja.
\- Hyvät naiset ja herrat, 68 miljoonaa on korkein ikinä timantista tehty tarjous, Sothebyn edustaja David Bennett sanoi aplodien säestämänä lyödessään nuijansa pöytään huutokauppasalissa.
Kaupan varmistuttua salissa soi mikäpä muu kuin elokuvasarja _Vaaleanpunaisen pantterin_ tunnusmusiikki.
Edellinen maailmanennätystimantti myytiin vuonna 2010, kun 24,78 karaatin timantti myytiin timanttikuninkaaksi tituleeratulle Laurence Graffille 45 miljoonalla Sveitsin frangilla.
Huijarikaksikko petkutti NHL-tähtiä - Jere Lehtinen yksi uhreista?
Kaksi yhdysvaltalaismiestä on pidätetty ja kaksikkoa syytetään NHL-pelaajien mittavista investointipetoksista. 
Liittovaltion poliisit ovat pidättäneet Philip Kennerin ja Tommy Constantinen Scottsdalessa Arizonassa keskiviikkona. Syytenimikettä ei ole vielä kerrottu virallisesti julkisuuteen.
Kenner on toiminut dokumenttien pohjalta taloudellisena neuvonantajana useille nykyisille ja entisille NHL-tähtipelaajille ja ohjannut syytteiden mukaan jääkiekkoilijoiden omaisuutta humpuukikiinteistökauppoihin.
Kyseessä on lähteiden mukaan massiivinen petosvyyhti, jonka uhreiksi ovat joutuneet Denver Business Journalin mukaan entisistä huippukiekkoilijoista ainakin Bryan Berard, Michael Peca, Mattias Norström, Jere Lehtinen, Dimitri Khristish, Jason Wooley, Glen Murray ja Jozef Stümpel.
Petkuttajaduo on huiputtanut joidenkin arveluiden mukaan yhteensä jopa 60 miljoonaa euroa. Rönsyilevä tapaus ulottuu Meksikosta aina Kanadan maaperälle asti ja pitää väitteiden mukaan sisällään jopa tappouhkauksia ja kiristystä. 
Schumacher kieltäytyi Lotuksen tarjouksesta
Michael Schumacherin manageri vahvisti Bild-lehden uutisen uutistoimisto AP:lle. Sabine Kehmin mukaan saksalainen olisi ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa.
Formula ykkösten seitsenkertainen maailmanmestari Michael Schumacher, 44, kieltäytyi Lotuksen tarjouksesta ajaa kauden kaksi viimeistä MM-osakilpailua Kimi Räikkösen korvaajana.
Saksalaisen Schumacherin manageri Sabine Kehm vahvisti Bild-lehden uutisen uutistoimisto AP:lle.
\- Hän olisi ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa, mutta hän on jo tottunut uuteen elämäänsä, Kehm kertoi.
Schumacher päätti uransa jo toistamiseen viime kauden jälkeen. Hän ei onnistunut voittamaan ainuttakaan osakilpailua kolmen Mercedes-vuotensa aikana.
Räikkönen on sivussa Yhdysvaltain ja Brasilian osakilpailuista selkäleikkauksen takia. MTV:n tietojen mukaan hänen tilalleen on pestattu Heikki Kovalainen.
Zyskowicz kummeksuu Kevan toimintatapoja
Keva on myöntänyt, että johdon työsuhdeasuntojen verotuksessa on tehty virheitä. Kansanedustaja Zyskowiczin mukaan näyttää siltä, ettei yhtiössä hoideta asioita säntillisesti.
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) kummeksuu Kuntien eläkevakuutusyhtiön Kevan toimintatapoja. Hänen mukaansa on kummallista hoitaa asioita niin, että miljoonien arvoiset asunnot ovat tyhjillään ja vuokratuotot saamatta.
Keva on myöntänyt, että johdon työsuhdeasuntojen verotuksessa on tehty virheitä. Tämä johtui hallinnon inhimillisestä erehdyksestä. Kevan hallitus selvittää julkisuudessa olleita väitteitä yhtiön johdon asunto- ja autoeduista perjantaina.
\- Miten siellä Kevassa ei osata laskea asuntojen verotusarvoa. Näyttää siltä, ettei asioita hoideta säntillisesti, sanoo Zyskowicz Ylen A-studion haastattelussa.
Kevan hallituksen puheenjohtaja, Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty (kok.) vakuutti A-studion haastattelussa, että asia selvitetään.
Roy Keane puolustautuu: "En ole mikään eläin"
Irlannin maajoukkueen apulaisvalmentajan tehtävässä aloittanut Roy Keane myöntää, että jotkut ihmiset näkevät hänet uhkana tai ongelmienaiheuttajana.
Valmennustöihin Irlannin maajoukkueen apulaisluotsina palannut Roy Keane puolustaa aiempaa kritiikkiään maan jalkapalloilua kohtaan ja vannoo, ettei mikään estä häntä vaatimasta pelaajilta paljon uudessa roolissa.
Keane pudotettiin Irlannin MM-joukkueesta ennen vuoden 2002 lopputurnausta. Lisäksi hän kritisoi maajoukkueen kokeneita pelaajia vuoden 2012 EM-lopputurnauksen jälkeen.
Entinen Manchester Unitedin keskikenttämies on sittemmin sopinut kiistansa Irlannin jalkapalloliiton kanssa ja jatkossa hän työskentelee päävalmentaja Martin O'Neillin apulaisena. Tavoitteena on selviytyä vuoden 2016 EM-kisoihin.
\- En ole mikään eläin. Olen jalkapallomies. Tykkään tehdä kovasti töitä ja työntää ihmisiä eteenpäin. Olen varmaankin toiminut väärin yhden tai kaksi kertaa vuosien aikana, toteaa Keane. 
Olen jalkapallomies. Tykkään tehdä kovasti töitä ja työntää ihmisiä eteenpäin. Olen varmaankin toiminut väärin yhden tai kaksi kertaa vuosien aikana.
\- Yleisesti ottaen katson taaksepäin, ja mielestäni olen olen ollut monessa asiassa oikeassa. Kyllä, on alueita, joita minun on tarkkailtava, etenkin nyt apulaisvalmentajan roolissa, jolloin minun on otettava askel taaksepäin, hän jatkaa.
Keane korostaa, ettei hän joutunut miettimään hetkeäkään, kun mahdollisuus O'Neillin kanssa työskentelemiseen avautui.
\- Yksi vahvoista ominaisuuksistani on se, että kun tapaan ihmisiä, joiden kanssa minulla on aiemmin ollut erimielisyyksiä, olen valmis menemään varsin nopeasti eteenpäin. Halusimme vain hyvää irlantilaiselle jalkapalloilulle. Mennyt on mennyttä, hän sanoo.
\- Martinin kanssa työskenteleminen on minulle hyvä kokemus. Jotkut näkevät minut uhkana tai ongelmienaiheuttajana, mutta Martin on nähnyt minussa jotakin sellaista, joka voi auttaa häntä.
Tutkimus: Tiibetistä löydetiin vanhin suuren kissaeläimen fossiili
Pantherinae-heimoon kuuluva löydetty laji kertoo kissaeläinten evoluution synnyn ulottuvan arvioita kauemmas. Löydetyn fossiilin lähin sukulainen on lumileopardi.
Tiibetistä löydetty kissaeläimen kallo osoittaa, että isot kissat ovat peräisin Keski-Aasiasta, eivät Afrikasta, kuten laajalti on oletettu, paleontologit kertoivat keskiviikkona. Lähes ehjän kissaeläimen kallon jäännökset ovat 4,1 - 5,95 miljoonaa vuotta vanhat. Kyseessä ovat vanhimmat isoihin kissoihin eli _Pantherinae-_heimoon kuuluvat jäännökset.
Ennen Tiibetin fossiililöytöä vanhimmat isoihin kissoihin kuuluvan eläimen jäännökset löydettiin Tansaniasta, jossa tutkijat löysivät noin 3,8 miljoonaa vuotta vanhat kissaeläimen hammasjäännökset.
\- Löydös kertoo, että isojen kissojen evoluution synty on syvemmällä kuin olemme arvioineet, tutkimusta johtanut Etelä-Kalifornian yliopiston paleontologi Jack Tseng kertoi.
Uusimman löydetyn fossiilin otsa oli leveä, kuten lumileopardien, ja sen etuhampaat olivat erittäin kuluneet. Fossiili oli pieni isoksi kissaksi, todennäköisesti noin puutiikerin kokoinen.
Pantherinae-heimoon kuuluvat tiikerit, leijonat, leopardit, lumileopardit ja jaguaarit. Isojen kissojen evoluutiokehityksestä on käyty kiivasta keskustelua, jota fossiililöytöjen puutteen vuoksi ei ole voitu ratkaista.
Panthera blythae oli oma lajinsa
[British journal Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences](http://rspb.royalsocietypublishing.org/) -tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen toteuttivat Tsengin kanssa paleontologit Juan Liu ja Los Angelesin luonnontieteellistä museon paleontologi Gary Takeuchi. Vuonna 2010 tutkijaryhmä matkusti Himalajan vuoristoon Tiibetin ja Pakistanin raja-alueelle, josta he löysivät kissaeläimen kallon hautautuneena maahan luukasan alle.
Kolmen vuoden ajan tutkijat vertasivat fossiililöydön anatomiaa muihin fossiililöytöihin ja rakensivat DNA-tiedon avulla sukupuuta. Tutkijat vakuuttuivat siitä, että tuore löytö oli oma lajinsa. Muinaisen kissan lähin olemassa oleva sukulainen on lumileopardi.
Tuoreet tutkimustulokset osoittavat, että Pantherinae-heimo syntyi Keski- tai Pohjois-Aasiassa noin 16 miljoonaa vuotta sitten. Heimoon kuuluvat kissaeläimet saattoivat elää Himalaja-vuoriston muodostamalla suojaisalla alueella, ja niiden ravintoa olivat muun muassa puolilampaat eli baraalit.
Kissaeläimet hajaantuivat Kaakkois-Aasiaan, jossa ne polveutuivat puutiikereiksi, tiikereiksi ja lumileopardeiksi ja myöhemmin liikkuessaan mantereelta toiselle lajit polveutuivat jaguaareiksi ja leijoniksi.
Löydetyn uuden kissaeläimen nimeksi annettiin _Panthera blythae_. Eläin nimettiin Blythe Haagan mukaan. Haaga on Los Angelesin luonnontieteellistä museota tukevan parsikunnan tytär, joka rakastaa lumileopardeja.
[Tutkimusartikkeliin](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/281/1774/20132686.full)
Stamkos sivussa pahimmillaan puoli vuotta
L'Equipe-lehden mukaan NHL-tähti Steven Stamkos on pitkään poissa NHL-kaukaloista. 
Ensimmäisen kerran viitivuotisella NHL-urallaan Stamkos joutuu jättämään otteluita väliin. 
Ranskalaislehden mukaan Tampa Bayn supertähti on pahimmassa tapauksessa puoli vuotta sivussa. Ennusteen tekeminen on kuitenkin vaikeata, sillä jos kaikki menee nappiin, niin Stamkos saattaa palata L'Equipen mukaan jäille kolmen kuukauden kuluttua.  
Helmikuun Sotshin olympiaturnaus on Stamkosin osalta ohi ilman ihmeparanemista.   
  
Stamkos ajautui maanantai-illan ottelussa päin maalitolppaa ja hänen oikean jalan sääriluu murtui rytäkässä. Kanadalaispelaaja leikattiin tiistaina.  
Kaksinkertainen Super Bowl -voittaja kuoli
Maksasairautta vastaan taistellut Todd Christensen kuoli 57-vuotiaana, kertoo Salt Lake Tribune.
Amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -mestaruuden Raidersin riveissä vuosina 1980 ja 1983 saavuttanut Todd Christensen on kuollut 57-vuotiaana. Asiasta uutisoi Salt Lake Tribune.
Lehden mukaan Christensen oli taistellut viime vuosina maksasairautta ja muita sairauksia vastaan.
Christensen pelasi sisempänä laitahyökkääjänä. Pelaajauransa hän jälkeen työskenteli muun muassa televisioyhtiö CBS:n leivissä.
Aurinkokunnan laidalta löytynyt jättikimpale sotii aurinkokunnan syntyteoriaa vastaan
Jos Kuiperin vyöhykkeelle vietäisiin kyllin iso kylpyamme, tutkijoiden vastikään mittaama satojen kilometrien mittainen kimpale kelluisi siinä.
Kuiperin vyöhykkeeltä aurinkokuntamme ulko-osista on löydetty kerrassaan erikoislaatuinen taivaankappale: satojen kilometrien mittainen kivi- ja jääkimpale, joka on tiheydeltään niin kevyt, että se kelluisi vedessä.
2002 UX25 -nimen saaneella kappaleella on mittaa 650 kilometriä mutta tiheyttä vähemmän kuin vedellä. Astronomit ovat löydöstä kummissaan, sillä se tuntuu sotivan kiinteiden kappaleiden muotoutumisen periaatteita vastaan.
Kuiperin vyöhykkeelle on Auringosta matkaa 30–50 kertaa sen verran kuin Auringosta Maahan. Siellä kiertää myös planeetasta kääpiöplaneetaksi alennettu Pluto. Lähihavaintoja Kuiperin vyöhykkeen kappaleista ei vielä ole, mutta Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan luotaimen pitäisi ennättää sinne kesällä 2015.
Kuiperin vyöhykkeen kappaleiden uskotaan muuttuneen varsin vähän sitten aurinkokuntamme alkuaikojen. Astronomit odottavatkin innokkaasti havaintoja, jotka voisivat valaista planeettojen muodostumisen varhaisvaiheita.
Vakiintuneimman teorian mukaan planeettojen siemeniä olivat nuorta Aurinkoa ympäröineen kiekon pienet pölyhiukkaset, jotka kieppuessaan törmäsivät toisiinsa ja muodostivat yhä suurempia hiukkasia. Lopulta niistä syntyi Pluton kaltaisia kääpiöplaneettoja Kuiperin vyöhykkeelle ja Maan kaltaisia kiviplaneettoja aurinkokunnan sisäosiin.
Uusi teoria vaatii lisää mittauksia
Kuiperin vyöhykkeen kappaleista läpimitaltaan alle 350-kilometriset ovat vakiintuneen teorian mukaan vähemmän tiheitä kuin vesi. Yli 800-kilometriset puolestaan ovat vettä tiheämpiä. Syynä saattaa olla pienten kappaleiden huokoisuus. Isommissa jää ja kivi olisi tämän teorian mukaan pakkautunut tiiviimmin. Mutta tuo teoria edellyttäisi, että noin 600-kilometrinen kappale olisi suurin piirtein yhtä tiheä kuin vesi.
2002 UX25 on Kuiperin vyöhykkeen ensimmäinen tällainen kappale, jonka tiheys on mitattu, ja tulos sotii vallitsevaa teoriaa vastaan: useilla avaruus- ja Maassa sijaitsevilla teleskoopeilla saadut luvut osoittavat tiheyden 18 prosenttia pienemmäksi kuin vedellä. Siten 2002 UX25:n aineksen on oltava pääasiassa jäätä eikä pienistä kappaleista olisikaan muodostunut yhdistymällä isoja kivisempiä kappaleita.
Yhdysvaltalaisilla avaruustutkijoilla Andrew Youdinilla ja Michael Brownilla on uusi teoria. Sen mukaan Kuiperin vyöhykkeen isot kappaleet syntyivätkin ensin.
He arvelevat, että planeettoja synnyttäneen alkukiekon pyörteet pakottivat pieniä kiviä tai jääpalasia yhteen. Kun siten syntyneet isot kappaleet törmäilivät toisiinsa, jäiset ulko-osat lohkeilivat irti ja päätyivät Kuiperin vyöhykkeen vähätiheisiksi kappaleiksi. Jäljelle jäivät isot kiviset planeetat.
Todistaakseen teoriansa tutkijoiden on mitattava useiden 2002 UX25:n kokoluokkaa olevien kappaleiden tiheys, Youdin myöntää Nature-lehdessä. 
Mieletön voitontanssi norjalaiskiekkoilijalta - Katso video
Narvik Hockeyn jääkiekkoilija Adrian Alvarstein intoutui hurjaan voitonjuhlaan muun joukkueen mentyä pukukoppiin.   
Norjan toiseksi korkeimmalla jääkiekkotasolla nähtiin yleisöä villinnyt voitonjuhlinta, kun 8-3-voittokamppailu sai Narvikin hyökkääjän vallattomalle tuulelle. 
Murskalukemista huolimatta kotijoukkueen kannattajien ehdoton huipennus nähtiin vasta sen jälkeen, kun molempien joukkueiden pelaajat olivat marssineet pukukoppiin. 
Adrian Alvarstein ei tyytynyt tavanomaiseen juhlintaan. Kun jäähallin kaiuttimista alkoi soida DJ Contiezin kappale "Trumpsta", niin jääkiekkoilija palasi takaisin jäälle ja intoutui sellaiseen voitontanssiin, jota ei ole kovinkaan usein nähty jääkiekkopiireissä.  
[Katso mieletön voitontanssi NRK:n sivuilta](http://www.nrk.no/nordland/adrians-isdans-gar-verden-rundt-1.11354097)
Katso, kuinka nuori startup-yrittäjä onnistui Slush-tapahtumassa
Kaapelitehtaalle kokoontui satoja sijoittajia, joilla on takanaan miljardien varat.
Yrittäjä Nelli Lähteenmäki on harjoitellut päiväkaupalla rikkaat sijoittajat hurmaavaa puhetta. Terveysteknologia-alan osaaja Lähteenmäki on yksi tuhannesta yrittäjästä, jotka etsivät tällä viikolla rahoitusta alkuvaiheen yritykseensä Helsingissä.
Nuorilla yrittäjillä on aikaa minuutista varttiin tehdä vaikutus kuhunkin raha-ammattilaiseen. Kaapelitehtaan Slush-tapahtumaan on saapunut satoja sijoittajia, joilla on yhteensä kymmenien miljardien varat.
Katso, kuinka Nelli Lähteenmäki onnistuu puheessaan! Näe myös, kuinka argentiinalaisille nuorille yrittäjille voi käydä suomalaisen sijoittajan puheilla!
Viikon Kellari-bändi: Uran tähänastinen huippu on vierailu ABBAn superstudiolla
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Miro Kanthin.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon Kellari-artisteista parhaaksi **Miro Kanthin** seuraavin sanoin:
\- Letkeää ja hurmaavaa suomipoppia, jossa on voimakkaat r&amp;b-vaikutteet. Tuotanto, soitto, ääni ja konaisuus on hyvin hiottua. Kuulostaa siltä, kuin **J. Karjalainen** ja **PistePiste** tekisivät yhteistyötä!
**Milloin ja miten soolourasi alkoi?**
\- Vuonna 2003 oli lukion valinnaisella musakurssilla mahdollisuus päästä äänittämään studioon. Tein edellisenä iltana biisin ja äänitin sen seuraavana päivänä. Biisi oli punkahtava, joten siihen oli nasta vetää rumpuja! Tässä välissä olen sitten ollut bändeissä mukana, kunnes vuonna 2011 päätin, että alan vihdoin tekemään omia biisejä suomeksi. On vihdoin muovautumassa se, mitä haluun tehä.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
\- Bändin kanssa pääsimme Emergenza-bändikisan finaaliin. Omalla projektilla paras saavutukseni on varmaan se, kun aloittelin kymmenen vuotta sitten ja pääsin silloisen musiikkikontaktini kautta juttelemaan biisistäni **ABBAN** **Benny Anderssonin** superstudiolle. Ikävä kyllä Benny ei ollut paikalla.
**Oletko keikkaillut? Missä?**
\- Sooloprojektini bändi on vielä kasausvaiheessa. Kova hinku olisi päästä vetämään livenä nyt, kun biisejäkin on. Noin parisenkymmentä keikkaa olen aiemmin vetänyt bändien kanssa pääkaupunkiseudulla ja Hämeenlinnassa.
**Mihin tähtäät, onko musiikki harrastus vai haluatko siitä ammatin?**
\- Musiikki on aina ollut suurin unelma. Haluan ehdottomasti jonain päivänä tehdä musiikkia työkseni. Jos sitä työksi voi kutsua. Musiikin tekeminen on vaan niin hauskaa!
**Miten biisisi syntyvät, teetkö kaiken itse?**
\- Teen kaiken hulppeassa kotistudiossani itse ja suurin osa biiseistä syntyy kitaraa näppäillessä. Olen erittäin kova improamaan siansaksaksi. Joskus tulee ihan järkeviäkin sanoituksia, englanniksi tosin. Siihen tarvitaan vain rytmi, riffi, koukku tai mitä vaan, joka saattaa sytyttää idealampun. Koskaan en ole pelkistä lyriikoista tehnyt biisiä, mutta haluan kokeilla sitä joskus!
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- On hassua, että kuuntelijana en yleensä kiinnitä niihin huomiota. Kelaan aina vain melodioita päässäni. Biisintekijänä ja varsinkin nyt, kun teen suomeksi, sanat ovat melkein merkittävin osa biisiä. Käytänkin eniten aikaa lyriikan hiomiseen. Se on siistiä puuhaa.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Tällä hetkellä koen, että suomenkielellä pystyn antamaan enemmän. Ja onhan se kivaa tehdä äidinkiellellä.  Ehkä joskus käännän biisini vielä englanniksi ja kokeilen onneani, who knows!
**Mikä inspiroi sinua musiikillisesti?**
\- Hyvä musiikki. Ja tietysti livepätkät YouTubessa! Voisin katsoa niitä viikon putkeen ja imeä vaikutteita. Maailma on täynnä uskomattoman taitavia muusikoita.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Kuulin veljeltä että mun biisi on soinut radiossa. En oikeen ollu varma että kuulinko oikein. Olis kiva kuulla omilla korvilla. Varmaan alkaisin vetistelemään.
[Katso lista Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellari-bandi).
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
MTK uusista eläinvideoista: Eläinaktivistien toiminta on lisännyt tuottajien henkistä ahdinkoa
Maataloustuottajien liiton mielestä videokuvauksen kohteena olevien tuottajien työssäjaksamista pitäisi parantaa.
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliiton MTK:n mukaan eläinaktivistien toiminta on lisännyt kannattavuusongelmissa painivien ja vastuullisesti toimivien tuottajien henkistä ahdinkoa.
MTK:n mielestä suomalaisten tuotantoeläinten hyvinvointia pitää parantaa, ja tämä tapahtuu parhaiten huolehtimalla tuottajien taloudellisesta ja henkisestä hyvinvoinnista.
\- Videokuvauksen kohteena oleville tuottajille tulee tarjota tukea työssä jaksamiseen. Taustalla voi olla taloudellisia ja työssä jaksamisen ongelmia, jotka ovat tällä hetkellä valitettavaa arkipäivää monella kannattavuusongelmien kanssa kamppailevalla suomalaisella kotieläintilalla, järjestö kirjoittaa tiedotteessa.
Tämän vuoksi MTK on ehdottanut yhdessä turkistuottajien ja kahden muun liiton kanssa syyskuussa oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille, että rikoslakia muutettaisiin niin, että tuotantotilojen rikosoikeudellinen suoja paranisi. 
MTK:n mukaan aiemmat aktivistien kuvaamat videot ovat sisältäneet valikoitua kuvamateriaalia sairaiden eläinten hoitokarsinoista. MTK arvostelee tiedotteessaan sitä, että Oikeutta eläimille -yhdistys olisi aiemmin viivytellyt tietojen luovuttamisessa valvontaviranomaisille ja odottanut videoiden julkistamista mediassa.
MTK:n mielestä valvontaeläinlääkärien pitäisi nopeasti arvioida, johtavatko eläinaktivistien tuoreet videokuvat jatkotoimenpiteisiin. Liitto kertoo, ettei se hyväksy eläinsuojelusäädösten rikkomuksia.
Ilmailualan neuvottelut jatkuvat torstaina iltapäivällä
Neuvotteluissa ei tänään edetty. Perjantaina uhkaavan lakon sovittelua jatketaan torstaina klo 16.
Ilmailualan lakkouhkaa soviteltiin tänään valtakunnansovittelijan johdolla iltapäivästä lähtien, neuvottelut keskeytyivät kello 21.
Sekä työnantaja että työntekijät tulkitsevat, että neuvotteluissa ei tänään edetty.
Ilmailualan unioni IAU sekä matkustamohenkilökunnan SLSY hakevat sopua palvelualojen työnantajien Paltan kanssa.
Työntekijäpuolen mukaan keskustelut ovat käytännössä samassa tilanteessa kuin mihin ne jäivät keskitettyä palkkaratkaisua neuvoteltaessa. Työehtosopimukseen yritetään kirjoittaa kriisilauseketta, jolla henkilökunta sitoutettaisiin säästämään eli alentamaan palkkoja. Työnantajan mielestä työntekijät eivät ole tosissaan sovun hakemisessa. Työnantaja sanoo yrittävänsä palkkoja alentamalla turvata työpaikat ilmailualan kovassa kansainvälisessä kilpailussa.
Neuvottelut jatkuvat torstaina kello 16, jolloin mahdollisen lakon alkamiseen on alle vuorokausi.
Lakko käytännössä jumiuttaisi lentoliikenteen. Lakot jatkuisivat pätkittäin reilun viikon, ja kuun lopulla olisi toinen lakkorupeama.
Heittoistuimella pelastautunut ex-lentäjä: "Keltainen välähdys vei näön ja tajun"
Orimattilalainen Yrjö Mörsky pelastautui kahtia haljenneesta lentokoneesta heittoistuimen avulla. Tutkijan mukaan Suomessa pelastautuneista lentäjistä osalla ei ole enää asiaa kaikkein kovimpien koneiden ohjaimiin.
Orimattilalainen Yrjö Mörsky on yksi niistä lentäjistä, jotka ovat pelastautuneet ilmavoimien hävittäjistä heittoistuimen avulla. Mörsky lensi vuonna 1975 Siilinjärvellä harjoituslentoa, kun Mig-hävittäjä vavahteli ja alkoi täristä. Hänestä tuntui kuin joku olisi tarttunut koneen pyrstöstä kiinni ja ravistanut. Kone katkesi kahtia.
Mörsky kertoo, että lentäjänä on helppo tehdä päätös siitä, että nyt pelastaudutaan heittoistuimella.
– Mielessä kävi ajatus, että nyt hyppään. Uskomatonta, mutta nyt hyppään. Sen jälkeen en tiedä, mitä tapahtui. Kun istuin laukesi, näkyi keltainen välähdys, joka vei näön ja tajun. Tulin tajuihini vasta ilmassa pyöriessäni, hän kertoo.
Mörskyn otsassa on vieläkin haalea punainen jälki, joka syntyi onnettomuudessa. Hän myös mursi jalkansa.
On tyypillistä, että heittoistuimella pelastautuneille lentäjille syntyy jonkinlaisia vammoja.
Hypystä 20 g:n voima
Heittoistuimen käytöstä syntyy äkillinen paine, joka vastaa maan vetovoimaa kaksikymmenkertaisena. Istuin ampaisee taivaalle. Lentäjä jää lillumaan taivaalle laskuvarjon varaan, ja istuin putoaa itsekseen maahan.
– Ilmavirta voi repiä lentäjää kovastikin. Hänelle voi tulla vammoja ylä- tai alavartaloon. Jalat voivat tehdä melkoista kieppiä ilmavirran voimasta. Se on aika hallitsematonta. Täytyy vain toivoa, että säilyisi maahan asti suhteellisen ehjänä, sanoo lentäjien fyysistä kuntoa tutkinut ilmailufysiologi Harri Rintala Jyväskylän yliopistosta.
Lentäjät harjoittelevat pelastautumista säännöllisesti, vaikka varsinaista heittoistuinhyppyä ei voidakaan treenata etukäteen. Parhaassa tapauksessa lentäjä voi ohjata laskeutumistaan, jotta alastulo ei tapahtuisi esimerkiksi suoraan päin puita. Pelastautumisessa on Rintalan mukaan tärkeää, että lentäjä auttaa toveriaan kaikin mahdollisin keinoin ja odottaa maltillisesti apuvoimia, vaikka olisi loukkaantunut.
Vammojen takia heittoistuimella pelastautunut joutuu jäämään ainakin sairauslomalle. Osa lentäjistä ei voi palata kaikkein kovimpien koneiden ohjaimiin, toisilla töihin paluu sujuu suhteellisen helposti. Yrjö Mörskykin palasi lentokoneen ohjaimiin, eikä hänelle jäänyt tapauksesta pysyviä traumoja.
– Kaveripiiri on erittäin tärkeä juttu asian käsittelemässä, tutkija Harri Rintala sanoo.
– Vanha konsti kaikkiin muihinkin onnettomuuksiin on, että jos psyyke antaa myöten, uudestaan vain töihin katsomaan, miten toiminta sujuu.
Yrjö Mörsky muistaa omasta onnettomuudestaan, että kone kieppui kiivaasti.
– Tunsin sen, että se lähti pyörimään, ilmeisesti oikealle. Kone kääntyy 720 astetta sekunnissa ohjattuna, ja tämä pyöriminen oli huomattavasti nopeampaa.
Perez vahvisti lähtönsä McLarenilta 
Sergio Perezin lähtö McLarenilta varmistui keskiviikkona. Perez vahvisti tiedotteessaan jättävänsä tallin tämän kauden jälkeen.  
Meksikolaiskuljettaja Sergio Perez vahvisti keskiviikkona lähtevänsä tämän kauden jälkeen formula ykkösten MM-sarjan McLaren-tallista. Perez julkaisi tiedotteen, jossa hän kiitti McLarenin väkeä yhteistyöstä.
\- On ollut suuri kunnia kuulua kilpailukykyiseen talliin enkä kadu aikaani McLarenilla. Olen antanut kaikkeni McLarenin hyväksi, vaikka en ole saavuttanut toivomiani tuloksia, Perez kirjoitti tiedotteessaan.
Perez on MM-tilanteessa 12. sijalla ennen formulakauden päättäviä USA:n ja Brasilian osakilpailuja.
Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin, että tanskalainen Kevin Magnussen on nousemassa McLarenin ensi kauden kuljettajaksi. McLarenin toisena kuljettajana on jatkamassa britti Jenson Button.
Zlatan ihmeissään toimittajan sukeltamisuteluista
Toimittaja kyseli Ruotsin maajoukkueen kapteenilta Zlatan Ibrahimovicilta, miksi tämä ei mene Cristiano Ronaldon tavoin helposti nurin rangaistusalueella.
MM-jatkokarsintojen Portugali-otteluihin valmistautuvan Ruotsin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Zlatan Ibrahimovic vastaili keskiviikkona lehdistön kysymyksiin Tukholmassa.
Yksi toimittaja mainitsi Portugalin kipparilla Cristiano Ronaldolla olevan tapana mennä helposti nurin rangaistusalueella. Hän kysyikin Ibrahimovicilta, miksi tämä ei tee samoin.
\- En tiedä mitään mistään sukeltamisesta. En tiedä, kuinka pystyn vastaamaan tuohon. Miksi en sukella? Yritän pelata omaa peliäni, luoda vaikeita tilanteita vastustajille ja parempia tilanteita joukkuekavereilleni, tähtihyökkääjä vastasi.
\- En ajattele sukeltamista, enkä usko hänenkään (Ronaldo) ajattelevan.
Ibrahimovic korosti, ettei tulevissa kohtaamisissa ole kyse ainoastaan hänestä ja Ronaldosta.
\- Näen kaksi erilaista pelaajaa. Kaksi pelaajaa, jotka tekevät asioita fantastisen hyvin ja edustavat maitaan parhaalla mahdollisella tavalla, hän mietti.
\- Ei pitäisi keskittyä ainoastaan kahteen pelaajaan. Ottelussa kohtaavat Ruotsi ja Portugali, ja mielestäni joukkueet ovat tärkein asia.
Bisonsilla musta hetki, kreikkalaiset juhlivat
Loimaan Bisons ei pystynyt ottamaan kauden ensimmäistä vierasvoittoaan koripallon Eurocupissa. Viimeisen neljänneksen alun rynnistyksestä huolimatta ateenalainen Panionios vei pisteet 74-62 (38-32).
Turhat virheet, vastustajan aggressiivinen peli ja kolmannen neljänneksen musta hetki koituivat lopulta Bisonsin kohtaloksi Eurocupin vierasottelussa Panioniosia vastaan. Bisons heräsi kunnolla taistelemaan vasta viimeisellä neljänneksellä.
Loimaalaisten peli kulki hyvin ensimmäisen neljänneksen lopussa ja toisen neljänneksen alussa, mutta harvat onnistumiset, kuten Mikko Koiviston kolmonen ensimmäisen neljänneksen viimeisillä sekunneilla, eivät riittäneet.
Etenkin Panioniosin Kevin Langford oli Bisonsille vaikea pideltävä, ja yhdysvaltalainen tehtaili ensimmäisellä puoliajalla 11 pistettä. Koko ottelussa hän nakutti 19 pistettä. Panioniosin neljä parasta pistemiestä olivat kaikki joukkueen yhdysvaltalaispelaajia. Landon Milbourne ja Errick Mc Collum tekivät 14 ja Marc Carter 12 pistettä.
Kolmas neljännes alkoi Bisonsilta varsin surkeasti, sillä joukkue sai ensimmäiset pisteensä vasta viiden minuutin pelin jälkeen. Sen sijaan Panionios tehtaili pisteitä tasaiseen tahtiin ja ero oli ennen viimeistä neljännestä 11 pistettä.
Viimeiselle neljännekselle Bisons sai taisteluilmeen päälle, ja joukkue puolusti ja hyökkäsi huomattavasti tehokkaammin kuin aiemmin pelissä. Bisons ei kuitenkaan päässyt 7 pistettä lähemmäksi ja lopulta ero venähti 12 pisteeseen. Tämä oli Bisonsin ensimmäinen yli 3 pisteen tappio. Tätä ennen se on hävinnyt yhden ottelun 3 pisteellä ja yhden pisteellä. Bisonsin voitotkin ovat tulleet niukasti yhden pisteen erolla.
Loimaalaisten paras pistemiehiä olivat Tuukka Kotti ja John Williamson, jotka tekivät molemmat 13 pistettä. Frank Robinson pääsi 11 pisteeseen ja Mikko Koivisto 10 pistettä.
Robbie Williams isällisenä: Miley Cyrus päätyy vieroitukseen
Itsekin vieroitushoidot läpikäynyt Robbie Williams on varma siitä, että kohupoppari Miley Cyrus tulee päätymään hoitoon.
**Robbie Williams** tietää, mitä lieveilmiöitä superjulkisuus voi aiheuttaa. Tähti on ollut kaksi kertaa vieroitushoidossa ja on vakuuttunut siitä, että se tulee olemaan myös **Mileyn** kohtalo. Mies perustelee väitettään sillä, ettei nuoren ihmisen psyyke kestä äkkijulkisuutta.
\- Miley on saanut koko maailman huomion. Valtava julkisuus vaikuttaa psyykeen ja tulee johtamaan vieroitushoitoon. Olen ollut vastaavassa tilanteessa ja se sekoittaa pään pitkäksi ajaksi, Robbie kommentoi isällisenä.
39-vuotias entinen **Take That** -söpöliini ymmärtää kohupopparia.
\- Hän on vasta lapsi, joka haluaa kapinoida entistä Disney-imagoaan ja isäänsä vastaan, Williams selittää.
Mileyn viimeisin kohu sai alkunsa[Hollannin viranomaiset tutkivat Mileyn gaalapolttelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224776)
**Lähteet:** Contact Music
Joel Armia debytoi Pohjois-Amerikassa 
Samaan aikaan kun Buffalo kertoi valmentajapotkuista, niin seuran organisaatioon kuuluva suomalaislupaus Joel Armia teki ensiesiintymisensä AHL:ssä. 
Nousujohteisesti syksyn treenipeleissä pelannut Armia loukkasi itseään ennen NHL-kauden alkua, kun parikymppisen hyökkääjän käsi murtui Columbusta vastaan käydyssä harjoituspelissä.
Lääkäriltä vihreää valoa saanut suomalaishyökkääjä liittyi äskettäin seuran farmijoukkue Rochesteriin, jonka miehistössä hän debytoi vierasottelussa Hamiltonia vastaan keskiviikkoiltana. 
Armia ei päässyt ensimmäisessä ottelussaan tehopisteillä lauottuaan kolmesti kohti vastustajan maalivahtia. 
Twitter-kommenttien perusteella "Joppe" oli kuitenkin esiintynyt edukseen, vaikkei se vielä konkretisoitunut pisteiden muodossa. Armia sai ottelussa yhden kaksiminuuttisen kampituksesta. 
Rochesterin sankari 3-1-voittokamppailussa oli kaksi maalia iskenyt vuoden 2008 toisen kierroksen NHL-varaus Luke Adam. Kaudella 2011-12 sentteri pelasi ylhäällä Buffalossa 52 NHL-ottelua saldoten pisteet 10+10=20.  
Järjestö julkaisi uutta kuvamateriaalia suomalaisilta tuotantoeläintiloilta - videolla näkyy eläimiä ahtaissa ja likaisissa oloissa
Oikeutta eläimille -yhdistyksen mukaan eläinten olot eivät ole parantuneet aiemmin julkaistuun materiaaliin verrattuna.
Oikeutta eläimille -yhdistys julkaisi tänään uusia kuvia ja videoita suomalaisilta tuotantoeläintiloilta. Kahden viime viikon aikana kuvatulla materiaalilla näkyy muun muassa sairaita ja likaisia sikoja ahtaissa oloissa, nautoja seisomassa lannassa sekä kuolleita ja sairaita broilereita muiden broilerien joukossa.
Oikeutta eläimille -yhdistyksen mukaan eläinten olot eivät ole parantuneet sen jälkeen, kun yhdistys aiemmin julkaisi materiaalia suomalaisilta sikatiloilta. Yhdistyksen tiedotusvastaava Kristo Muurimaa sanoo, että aiempien sikalakuvien julkaisun jälkeen käyty keskustelu on keskittynyt liikaa tiettyjen tuotantoalojen ongelmiin, kuten sikaloiden lattioiden ritilöiden leveyteen.
\- Laaja materiaali kuitenkin osoittaa, että ongelmia esiintyy kaikilla eläintuotannon alueilla. Tarkoituksemme on uudella materiaalilla todistaa, että ongelma on syvemmällä kuin yksittäisten alojen oloissa. Haluamme myös kyseenalaistaa, onko ihmisten suhtautumisessa tuotantoeläimiin jotain sellaista, jota pitäisi vakavasti harkita uudelleen, Muurimaa sanoo.
Videoilla ja kuvista ilmenevä eläinten kohtelu kertoo Muurimaan mukaan välinpitämättömyydestä.
\- Tilat ovat ahtaita, eikä sairastuneita eläimiä hoideta. Näimme kanoja, jotka on jätetty kuolleena häkkiin muiden kanojen nokittavaksi. Lisäksi emakot elävät oloissa, joissa ei mahdu kääntymään. Lehmät joutuvat makaamaan lantakourussa. 
Yhdistys kertoo kuvanneensa yhteensä 11 tilaa, joista sikaloita on viisi, kanaloita kolme, navettoja kaksi ja broileritiloja yksi. Kuvatut tilat sijaitsevat muun muassa Sastamalassa, Huittisissa ja Pöytyällä. 
Kuvamateriaalin julkaisi ensimmäisenä MTV:n 45 minuuttia -ohjelma.
Etelä-Afrikassa aletaan varustaa hautakiviä varashälyttimillä
Hautakiveen upotettu mikrosiru laukaisee ujelluksen ja lähettää omaisille tekstiviestin, jos kiveen kajotaan.
Etelä-Afrikassa Johannesburgissa viranomaiset ovat päättäneet sallia valvontalaitteiden asentamisen hautakiviin varkauksien estämiseksi.
Yksityisen turvafirman kanssa solmitun sopimuksen mukaan hautakiviin aletaan ensi vuoden alusta upottaa mikrosiruja. Niiden tarkoituksena on laukaista äänekäs hälytys, jos kiveä siirretään.
Siru lähettää vainajan omaisille automaattisesti tekstiviestin, ja sirussa on myös seurantalaite, joka ilmoittaa, minne kivi on viety, Johannesburgin hautausmaiden valvoja Alan Buff kertoo.
Hälyttimen käytöstä päättävät omaiset, ja heidän kontolleen jäävät myös kustannukset. Yhtiö ei ole vielä kertonut hintaa.
Johannesburgin 36 hautausmaalta varastetaan joka kuukausi 15–20 marmorista tai graniitista tehtyä hautakiveä. Varkauksia pyritään nykyisin estämään hautausmaita ympäröivillä liiketunnistimilla ja vartioinnilla.
Ibrahimovic: En ole koskaan pelannut näin hyvin
Ruotsin tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovic uskoo kehittyvänsä vielä 32-vuotiaana. Hänen odotetaan nousevan suureen rooliin tulevissa Portugali-otteluissa.
Ruotsin maajoukkueen tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic arvioi, että hän pelaa tällä hetkellä parasta jalkapalloaan. Hänen mukaansa sinikeltaisten on onnistuttava joukkueena hyvin, jotta Portugali kaatuu tulevassa MM-jatkokarsinnassa.
\- Kehityn koko ajan, vaikka olen nyt 32-vuotias. Minulla on tunne, että menen eteenpäin enkä ole koskaan pelannut näin hyvin, Ruotsin kapteeni Ibrahimovic totesi keskiviikon lehdistötilaisuudessa Tukholmassa.
\- Sen eteen on harjoiteltava kovaa, oltava henkisesti vahva ja oltava kokemus, joka minulla on pelattuani fantastisten pelaajien kanssa fantastisissa seuroissa. Toivottavasti tämä jatkuu.
Ruotsi kohtaa Portugalin ensimmäisessä osaottelussa perjantaina Lissabonissa. Toinen osa on edessä ensi viikon tiistaina Tukholmassa.
Paris Saint-Germainia edustava Ibrahimovic takoi hattutempun viime viikonlopun 3-1-voittopelissä Niceä vastaan. Ruotsin paidassa hän on tehnyt viimeksi kuluneen vuoden aikana peräti 11 osumaa.
Ibrahimovicilta kysyttiin lisäksi arviota hänen mahdollisuuksistaan, kun maailman parhaalle pelaajalle jaetaan Kultainen Pallo -palkinto tammikuussa. Ruotsalaisen lisäksi muun muassa Franck Riberyn, Lionel Messin ja Portugalin tähtipelaajan Cristiano Ronaldon ennakoidaan olevan vahvoilla.
\- Minun mielestäni Ribery on ollut tähän asti loistava. Hän voitti tänä vuonna kaikki kilpailut ja oli siinä keskeisessä roolissa. Sitten on Messi, jonka näen puhtaana lahjakkuutena. Hän on syntynyt jalkapalloilijaksi, eikä se ole harjoittelun tulos. Ja Ronaldolla menee fantastisen hyvin. Kaikki pelaavat erittäin korkealla tasolla, pohti Ibrahimovic.
Jarmon laukku on pakattuna - seuraavaksi Filippiineille?
Pienten lasten, naisten ja siviiliväestön kohtalo, kidutukset - ne pistävät miehen hiljaiseksi, sanoo porilainen sairaanhoitaja Jarmo Villanen. Hän on ollut useissa SPR:n avustus- ja katastrofikohteissa eri puolilla maailmaa. Nyt hän odottaa kutsua avustustyöhön Filippiineille.
Vapaaehtoistyötä tekevä sairaanhoitaja Jarmo Villanen on vasta hiljattain palannut kotiin Syyrian rajalta rakentamasta isoa kenttäsairaalaa pakolaisille. Nyt hän odottaa kutsua Filippiinien katastrofialueelle. Vaikka hätätilan aiheuttaja on kohteissa täysin eri, on hätä molemmissa mittaamattoman suuri.
\- Ihmisten tuskan voi vain kuvitella. Jos heitä eivät ulkopuoliset mene auttamaan, niin heillä ei kohta ole toivoa elämään. Siitä tulee rumaa jälkeä, Villanen toteaa.
"Sota ei enää ylitä uutiskynnystä"
Villasen mukaan luonnonkatastrofit saavat usein enemmän julkisuutta, mutta sotatilanteissa katastrofitila muhii taustalla pidempään.
\- Ehkä luonnonkatastrofi on niin akuutti, että se herättää ihmiset huomioimaan tilanteen, mutta muutaman vuoden pituiseen sotaan kyllästytään. Eikä se enää ylitä uutiskynnystäkään. Esimerkiksi Syyrian tilanne on jatkunut jo pitkään eikä siellä tunnu loppua näkyvän, Villanen toteaa.
Lohduttomista näkymistä huolimatta hän haluaa tehdä kaikkensa, jotta pystyisi auttamaan ihmisiä ympäri maailmaa. Syyrian rajan lähelle on nyt saatu 135-paikkainen sairaala rakennettua. Mitä seuraavassa kohteessa tehdään, sen aika näyttää. Kutsu Filippiineille voi tulla vaikka huomenna.
Lähi-itä käy yksissä tuumin Pakistanin polion kimppuun
Pakistanista levinneeseen polioon on sairastunyt syyrialaisia lapsia. Alueen valtiot ovat yksimielisiä siitä, että polio on saatava välittömästi kuriin.
Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa on sovittu yhteisestä suurponnistuksesta polion hävittämiseksi. 21 maan allekirjoittamassa julkilausumassa tehdään polion hävittämisestä keskeinen tavoite ja todetaan, että ongelman ytimessä on Pakistan, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Julkilausuma patistaa Pakistania rokottamaan pikaisesti kaikki lapset, jotta poliovirus ei pääse leviämään naapurimaihin. Pakistan on itsekin allekirjoittajien joukossa.
YK:n tukema rokotuskampanja on ollut Pakistanissa vaikeuksissa, koska rokottajiin suhtaudutaan epäluuloisesti ja jopa väkivaltaisesti. Ääri-islamilaiset syyttävät rokotuksia yritykseksi steriloida muslimilapset. Toukokuussa rokotuskampanja keskeytettiin tilapäisesti, kun asemiehet olivat tappaneet rokottajan ja haavoittaneet toista.
Rokottajia syytetään myös Yhdysvaltain agenteiksi. Nuo epäilykset pohjautuvat al-Qaida-johtajan Osama bin Ladenin surmaamiseen kaksi vuotta sitten. Hänen jäljilleen päästiin, kun hepatiittirokotuskampanjaan osallistunut lääkäri auttoi Yhdysvaltain tiedustelupalvelua CIA:ta.
Pakistanissa todettiin toissa vuonna 198 poliotapausta. Viime vuonna määrä putosi 58:aan rokotusten ansiosta. Tänä vuonna tuo rajapyykki on jo ohitettu, sillä tapauksia on todettu 62. Lähimpänä polion hävittämistä käytiin vuonna 2005, jolloin tiedetään vain 28 ihmisen sairastuneen.
Terveysviranomaiset varoittivat elokuussa, että Pakistania uhkaa suuri epidemia, sillä luoteen heimoalueella miltei neljännesmiljoona lasta oli jäänyt rokottamatta islamistien uhkan vuoksi.
Pakistanista levinnyttä poliota löytyi viemäristä Israelista
WHO kertoi tällä viikolla, että Pohjois-Syyriassa halvaantuneista 22 lapsesta 13:lla on todettu polio. WHO:n mukaan virus on peräisin Pakistanista.
Tautia esiintyy kotoperäisenä Pakistanin lisäksi enää Afganistanissa ja Nigeriassa, mutta viime aikoina se on päässyt jälleen karkuun Lähi-idässä.
Pakistanilaisviruksen lähisukulaiseksi todettua virusta on löydetty Egyptistä, ja myös Israelissa, Länsirannalla ja Gazassa on todettu saman sukuisia viruksia viemärivedestä. Rokotusten yleisyyden takia polio ei kuitenkaan ole päässyt siellä puhkeamaan.
Esikoiskirjailija Miki Liukkonen: Suomalaisessa kirjallisuudessa pitää uudistaa kaikki
Esikoisteoksensa Lapset auringon alla syksyllä julkaissut Miki Liukkonen haluaa uudistaa suomalaista kirjallisuutta mielikuvituksella ja erilaisuudella.
Kirjallisuuspiireissä on jokunen vuosi kohuttu **Miki Liukkosesta**, joka voitti alle 20-vuotiaana J. H. Erkon kirjoituspalkinnon. Aiemmin runoja julkaissut 24-vuotias Liukkonen julkaisi syksyllä esikoisromaaninsa _Lapset auringon alla_, jolla Liukkonen toivoo saavansa myös nuoret kiinnostumaan kirjallisuudesta.
\- Runoja kirjoittaessani tavoitteeni oli saada nuoret lukemaan runoutta. Itselläni oli nuorempana mielikuva, että runous on maailman tylsin juttu. Onnistuin tavoitteessani, sillä sain palautetta ihan yläasteikäisistä lähtien, että he ovat innostuneet runoudesta. Haluaisin, että romaanipuolella tulisi samanlainen mullistus, Liukkonen julistaa YleX Etusivun haastattelussa.
Liukkosen mielestä nykyinen suomalainen kirjallisuus on pääasiassa mielikuvituksetonta ja tylsää. Miehen esikoisteos kertookin muun muassa keltaisesta väristä, jazzista sekä pyramideista yhdisteltynä tarinaan isästä ja pojasta. Omalla teoksellaan hän haluaa ravistella tavanomaisia kirjoitustyylejä.
\- Ajattelin, että suomalaisessa kirjallisuudessa piti uudistaa kaikki. Halusin, että siinä olisi enemmän mielikuvitusta, mutta en kuitenkaan tarkoita mitään Harry Potter -tyylistä. Aina ei tarvitse kirjoittaa, miten mies ja vaimo eroavat, ja miten mies löytää itsensä Lapin reissulla. On miljoonia aiheita, joten miksi kaikki kirjoittavat saman tyyppisiä kirjoja? Kirjallani menen ihan eri suuntaan, kaikki on ihan erilaista, Liukkonen korostaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Yksityissairaalan valmistelu jatkuu - puheenjohtaja marssi ulos kokouksesta
Eksote neuvottelee seuraavaksi muiden sairaalan osakkaiden kanssa, sopiiko heille kuntayhtymän pienempi sijoitus yhtiöön.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri osallistuu ehkä sittenkin yksityissairaalabisnekseen. Eksoten hallitus on päättänyt jatkaa asian valmistelua muiden osakkaiden Holiday Clubin ja Nordic Clinicin kanssa.
Hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.) ja lappeenrantalainen jäsen Tuija Nummela (sd.) marssivat kokouksesta ulos ennen asian käsittelyä. He perustelivat mielenilmaustaan sillä, että heidän mielestään Eksote on tekemässä laitonta päätöstä.
Laittomaksi päätöksen heidän mielestään tekee se, että yksityissairaalan perustamista ei ole kilpailutettu. Vesterinen ja Nummela eivät myöskään halua, että Eksote tukee julkisilla varoilla yksityisiä yrityksiä Nordic Clinicia ja Holiday Club Resortsia lähtemällä mukaan perustettavaan yhtiöön.
\- Jos se 150 000 euroa piti saada johonkin menemään, niin lastensairaalaan laitettuna se olisi mennyt todella arvokkaaseen ja tarpeelliseen käyttöön. Nyt se menee ulkomaalaisille turisteille, kirjoittaa Marja-Liisa Vesterinen sähköpostiviestissään Yle Etelä-Karjalalle.
Olivatko he esteellisiä?
Hallitusten jäsenten poistuminen kokouksesta oli erikoinen käänne, sillä kokouksessa pöytäkirjaa pitäneen hallintojohtajan Keijo Siiskosen mukaan poistuneet eivät ilmoittaneet mitään selkeää esteellisyysperustetta. Ilman esteellisyyttä toimielimen jäsenen velvollisuus on osallistua päätöksentekoon.
Muiden läsnäolijoiden päätös oli yksimielinen, vaikka hallitus äänesti hetkeä aiemmin siitä, otetaanko terveysmatkailu uudestaan hallituksen käsittelyyn. Terveysbisneksen uudelleen käsittelyä esitti Parikkalan edustaja Sakari Paakkinen (kesk.). Sen sijaan Imatran edustaja Kai Roslakka (sd.) esitti, että asiaa ei enää käsitellä. Äänestyksessä jatkovalmistelu voitti äänin 7-6.
Eksoten hallituksen on tarkoitus käsitellä asiaa seuraavan kerran 11. joulukuuta. Tässä välissä on muiden osakkaiden kanssa neuvoteltava muun muassa siitä, sopiiko muille Eksoten pienempi osuus yhtiöstä ja saako Eksote silti puheenjohtajuuden yhtiössä.
Vielä on selvitettävä sekin, pitääkö Eksoten valtuuston päättää yhtiön osakkaaksi ryhtymisestä.
Poutiaisen pitkä kisatauko päättymässä
Tanja Poutiaisen pitkä kisatauko päättyy tulevana viikonvaihteena. Poutiainen kilpailee maailmancupin pisteistä Levin maisemissa.
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen on harjoitellut Levillä lauantain maailmancupin avaukseensa jo reilun viikon ajan. Takana on runsaasti laadukkaita treenejä, paljon kisanomaisia laskuja ja muutamia tekniikkaharjoituksia. Harjoittelu on tullut tarpeeseen, sillä loukkaantumisen jälkeen rinteeseen palanneella Poutiaisella on tällä kaudella laskuja alla vielä kilpasiskoja vähemmän.
Vaikka kirittävää on, on Poutiainen pujottelun maailmancupavauksen alla luottavaisin mielin. Vertailukohtaa kovimpiin kilpakumppaneihin ei ole, mutta oma lasku toimii hyvin, vakuuttaa Poutiainen.
\- Se on teknisesti todella tasapainoista ja vahvaa. Vauhdista en osaa sanoa, kun en tiedä kuinka lujaa muut menevät. Se nähdään lauantaina. Luottavaisin mielin lähden kisaan, minulla on asiat kunnossa.
Harjoituksissa onkin voitu viime päivänä keskityttyä kisanomaisiin suorituksiin, niin että harjoituksissa on tehty radankatselu ja muutama keskittynyt lasku. Tekniikkaan ei enää viime päivinä ole puutututtu lainkaan, sillä se on Poutiaisen omien sanojen mukaan hyvällä mallilla.
Kaikki on siis hyvin lauantain kisaa ajatellen, mutta pitkä kilpailu tauko ja paluu kilpailemaan juuri kotiyleisön edessä nostaa jännitystä. Loukkaantunutta polveaan Poutiainen ei enää mieti, ajatukset on jo hyvän aikaa sitten käännetty kuntoutumisesta siihen, että kisalaskuun löytyy vauhti ja varmuus.
Vaikka kesä on poikennut aiemmista, lähtee suomalainen kisaan kuin minä tahansa aiempana kautena.
\- Ei minulla kunnon tai fiiliksen puolesta ole erilainen olo, olotila on hyvä. Kaikki on tehty todella hyvin kesän ja syksyn aikana. Totta kai se oli erilainen kesä polvileikkauksesta toipuessa, mutta asiat on tehty viimeisen päälle hyvin ja siksi minulla on hyvä olo lähteä kisaan.
Poutiaisen mukaan hän ei voisi marraskuussa olla, niistä lähtökohdista ajatellen, paremmassa kunnossa. Vaikka voitontahto on kova, ymmärtää alppihiihtäjä, että paluukisassa jo sijoittuminen viidentoista kärkeen on hyvä saavutus. Poutiainen lähtee kisaan kuitenkin taistelemaan.
\- Lähden kuitenkin taistelemaan kisaan ja enemmänkin otetaan vastaan!
Poronhoitajien sijaisapulaki viittä vaille valmis
Eduskunta on hyväksymässä poronhoitajien sijaisapulain muutoksitta. Poronomistajat saavat sijaisapuun valtion tukea sairauden tai tapaturman vuoksi mutta eivät kuolemantapauksissa.
Eduskunta hyväksyi lain sisällön keskiviikkona. Valiokuntakäsittelyssä hallituksen lakiesitystä ei laajennettu myös kuolemantapauksia koskevaksi, vaikka osa kansanedustajista tätä ehdotti.
Kansanedustajat toivovat, että lakia täydennetään ja se muutetaan pysyväksi viimeistään vuonna 2015. Nyt käsittelyssä oleva laki on määräaikainen ja voimassa vain ensi vuoden ajan.
Poronhoitaja voi lain mukaan palkata itselleen haluamansa sijaisen sairauden tai tapaturman kohdatessa ja valtio korvaa sijaisavusta koituneita kustannuksia. Ensi vuoden budjetissa on varattu korvauksiin 300 000 euroa.
Muun muassa kansanedustaja Timo V. Korhonen (kesk.) valitteli sitä, että kuolemantapauksia ei laissa mainita.
\- Ne on aivan välttämättömiä ottaa huomioon koska kysymys on kuitenkin siitä, millä tavalla porotilan jatkuvuus pystytään näissä tilanteissa turvaamaan.
Korhosen mielestä on yllättävää ja harmillista, että sijaisapuaoikeutta ei voitu eduskunnassa laajentaa. Hän toivoi, että laajennusta pohditaan kun laki vakinaistetaan.          
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan lain säätäminen pysyväksi ratkaistaan hallituksessa ensi keväänä.
Määräaikainen sijaisapulaki hyväksytään eduskunnassa lopullisesti lähiaikoina.
Jalkapalloilija yhä loukussa Qatarissa
Kansainvälinen pelaajayhdistys (FIFPro) vaatii Sepp Blatteria puuttumaan Zahir Belounisin erikoiseen tapaukseen.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtajaa Sepp Blatteria vaaditaan esiin ratkomaan erikoista sopimuskiistaa, jonka seurauksena ranskalais-algerialainen pelaaja on ollut vaimonsa ja kahden tyttärensä kanssa jo kahden vuoden ajan loukussa Qatarissa.
Zahir Belounisin, 33, sopimus Al-Jaishin kanssa ulottuu vuoteen 2015 saakka. Häntä ei päästetä lähtemään maasta, koska hän on haastanut qatarilaisseuran oikeuteen maksamattomien palkkojen takia.
Kansainvälinen pelaajayhdistys (FIFPro) vetosi keskiviikkona Blatteriin, jotta tilanne saadaan ratkaistua. Belounisille ei myönnetä poistumisviisumia, ellei hän luovu oikeusjutusta.
\- FIFPro vaatii, että Belounis saa lähteä Qatarista ja saa palkkansa välittömästi, Hollannissa majaansa pitävä yhdistys kertoi tiedottessaan.
Qatarin lainsäädännön mukaan työntekijä ei saa poistua maasta ilman työnantajan kirjallista suostumusta. Maa isännöi MM-lopputurnausta vuonna 2022.
Tältä näyttää Hawkin heittoistuin vuosien takaisen onnettomuuden jälkeen
Jos kaikki menee hyvin, heittoistuin kärsii maahantulossa vain vähän.
Päälle päin ei huomaa, että tämä heittoistuin on pelastanut ihmishengen.
Ilmavoimien kapteeni ja asentaja olivat heinäkuussa 1998 lähteneet koelennolle Hallista. Puolen tunnin kuluttua lähdöstä Hawkin moottori sammui. Lennolla olleet miehet joutuivat pelastautumaan heittoistuimen avulla läheiselle pellolle.
Jos kaikki menee hyvin, heittoistuin kärsii maahantulossa vain vähän. Tässä tapauksessa laskuvarjokotelo, noin 30 x 40 cm laatikko, katosi. Penkki sen sijaan on nykyisin ilmailufysiologi Harri Rintalan työhuoneessa Jyväskylän yliopistolla. Heittoistuinta on hyödynnetty paljon tutkimuskäytössä.
Kippis! Amerikkalaislaulaja Lissie hurmasi YleX:n keikalla
Marraskuun sade ei ollut ainoa syy, joka houkutteli yleisön The Circus -yökerhon sisätiloihin sateisena marraskuun iltana. Illan tähti Lissie lämmitti yleisöä kauniilla folk-rock-tunnelmoinnillaan.
Yleisöä oli valunut sankoin joukoin paikalle _YleX esittää: Lissie_ -keikalle Helsingin The Circus -yökerhoon. Lämmittelyartistien **Bel Velin** ja **Sandhjan** jälkeen lavalle astui  rennon oloinen **Lissie**.
\- Hienoa olla täällä, siitä on jo aikaa! Laulaja tervehti suomalaisyleisöä.
Tämän jälkeen Lissie viihdytti yleisöä lähinnä kappaleillaan, eikä pitänyt montaakaan välispiikkiä. Silloin kun laulajatar puhui, hän sai yleisön hörähtelemään jutuilleen. Lissie kertoi muun muassa avaavansa äänensä tequilalla ja huulten pörröttelyllä.
\- Katsojat luulevat joskus minun olevan kyllästynyt, kun laitan huulet törrölle ja pöräyttelen niiden läpi. Todellisuudessa hoidan ääntäni tällä tavalla.
Samaan syssyyn laulaja vitsaili hoitavansa ääntään myös tequilalla. Laulaja nosti naureskellen maljaa suomalaisyleisölle
\- Kippis! Lissie hekotti ja jatkoi laulua.
Äänenavaus väkijuomalla ja huulipöröllä kannatti, sillä Lissien uskomaton ääni kantoi läpi yleisön. Keikan aikana kuultiin muun muassa tämän hitit _When I’m Alone_, _Shameless_ ja _Further Away (Romance Police)_. Illan aikana kuultiin myös erikoinen cover-versio **Kid Cudin** _Pursuit of Happiness_ -kappaleesta.
**Katso alta illan keikkakuvat.**
Jarkko Nieminen iski jatkoon
Suomen ykköspelaaja kukisti venäläisen Konstantin Kravtshukin 6-4, 6-1 Helsingin ATP-haastajaturnauksen ensimmäisellä kierroksella.
Jarkko Nieminen, 32, ei antanut venäläisen Konstantin Kravtshukin yllättää tenniksen Helsingin ATP-haastajaturnauksen avauskierroksella, vaan nappasi voiton erin 6-4, 6-1.
Nieminen karkasi heti syötönmurron turvin 3-0-johtoon, mutta Kravtshuk mursi takaisin ja antoi täyden vastuksen. Nieminen vei avauserän lopulta nimiinsä murrettuaan vastustajan syötön kymmenennessä pelissä.
Toinen erä oli selvästi yksipuolisempi. Niemisen rutiinitaso oli liikaa Kravtshukille, joka sortui kerta toisensa jälkeen heikkoihin ratkaisuihin.
\- Kyllä se tuntui vähän lomatennikseltä. Oli vähän tahmeata. Samanlainen valmistautuminen oli kuin viime vuonnakin, ja viime vuonna meni joka päivä hyvin, Nieminen kertoi Yle Urheilulle.
\- Ajattelin, että oli pakko pitää lomaa nyt pitkän kauden jälkeen ja valmistauduin samalla tavalla, mutta ei tuntunut ihan yhtä hyvältä. Oli aika tahmeata, mutta olen tyytyväinen, että sain 6-4, 6-1 tuollaista kaveria vastaan. Hyvät lukemat tuollaisella pelillä. Ei se mitenkään kaunista ollut, mutta hyvä, että silloinkin pystyy voittamaan selvästi.
Kravtshuk, 28, on tuoreimmalla ATP-listalla sijalla 146, kun taas Niemisen sijoitus on 39:s. Toisella kierroksella suomalainen saa vastaansa ranskalaisen Lucas Pouillen (ATP-188).
Niemiselle turnaus on kauden 2013 viimeinen.
Lukijat äänestivät -  he olivat Leijonien parhaat EHT-turnauksessa
Yle Urheilun keräsi lukijoiden arvioita Leijonien otteista viikonlopun Helsingin EHT-turnauksessa. Lukijoiden mielestä Suomen paras oli Petri Kontiola.
Suomen
jääkiekkomiehistö otti Helsingin EHT-turnauksen voiton, vaikka hävisikin
sunnuntaina Ruotsille 2-3. Niklas Hagmanin 2-2-maali varmisti joukkueelle
kotiturnauksen voittopokaalin, ja Yle Urheilun lukijat nostivatkin Hagmanin
korkealle arvioissaan.
Hagman sai
keskiarvokseen 8,3, mikä oli sama numero kuin mitä Leijonat saivat lukijoilta.
Hagmaniakin korkeammalle nousi kuitenkin yksi pelaaja: Petri Kontiola.
Turnauksessa yhden maalin tehnyt ja yhden syötön antanut ”Konna” sai
keskiarvokseen 8,6.
Hagmanin kanssa tasoihin nousi myös Teemu Hartikainen.
Juhamatti Aaltonen jäi kaksikosta vain hieman 8,2 keskiarvollaan. Parhaaksi
puolustajaksi nousi Jere Karalahti 8,1 keskiarvolla. Maalivahdeista lukijat Jussi Rynnäksen seitsemänneksi parhaaksi pelaajaksi. Rynnäs sai keskiarvokseen 8,0.
Puolustaja Teemu Laakso loukkaantui heti ensimmäisessä ottelussa, ja se näkyi myös hänen numerossaan. Laakso sai keskiarvokseen vain 6,2. Myöskään Jonas Enlundin otteet eivät vakuuttaneet lukijoita, sillä hänen keskiarvonsa oli 6,6.
Järki voitti - TPS ja Tuomas Suominen sopuun
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela vahvisti Yle Turulle, että pelaajien etua valvova järjestö ja TPS ovat päässeet yksimielisyyteen kohupelaaja Tuomas Suomisen sopimuksesta.
Pelaajayhdistyksen nokkamies Saarela ei suostunut puhumaan suoraan, mutta antoi rivien välistä ymmärtää, että alkuperäinen sopimus astuisi taas voimaan. 
Puhelimella tavoitetu TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund puolestaan kertoi, että TPS aloittaa uudet neuvottelut sekä Tuomas Suomisen että Derek Famularen kanssa. 
TPS-pelaaja Tuomas Suomisen sopimuksen kummallisuudet nousivat pääosaan HC TPS:n infotilaisuudessa 8. päivä marraskuuta. 
Yli 300 peliä TPS:n paidassa pelannut konkaripelaaja tienaa yhdestä ottelusta runsaat 200 euroa ja täydentää elantoaan hankkimalla sponsoritukea itse.
Suomisen vuosipalkka oli ensin 24 000 euroa. Pelaaja loukkaantui, minkä jälkeen TPS pidensi koejaksoa ja alensi palkan 20 000 euroon. Lopulta päädyttiin ottelukohtaiseen sopimukseen, jota kiekkopiireissä nimitetään juniorisopimukseksi. 
Uruguay jyrää, Cavanilta hirmutykki
Uruguay murskasi Jordanian 5-0 Ammanissa ja varmisti jo käytännössä paikkansa jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksessa.
Jalkapallon vuoden 2010 MM-kisoissa Etelä-Afrikassa neljänneksi yltänyt Uruguay tarrasi kiinni toiseen peräkkäiseen lopputurnauspaikkaan, kun se nuiji Jordanian 5-0 jatkokarsinnan ensimmäisessä osaottelussa Ammanissa.
Verkkoa heiluttivat Maxi Pereira, Christian Stuani, Nicolas Lodeiro, Cristian Rodriguez ja Edinson Cavani, joka kruunasi maali-ilottelun hirmutykillään ottelun viime hetkillä.
\- Tiesimme, että meidän on hyödynnettävä jokainen maalintekopaikka. Mielestäni niin tapahtuikin, Uruguayn tähtihyökkääjä Luis Suarez totesi.
Toinen osaottelu pelataan 21. marraskuuta Montevideossa. Jordania ei ole koskaan aiemmin selviytynyt mukaan MM-lopputurnaukseen, eikä juuri kukaan enää usko kisamatkaan tälläkään kertaa.
Suarezille avautui paikka viedä vierasjoukkue johtoon jo viidennellä minuutilla, mutta viimeistely karkasi taivaan tuuliin.
Maxi Pereiralla oli helppo työ tuikata pallo verkkoon 22. minuutilla, kun Jordanian maalivahti Mohamad Shatnawi torjui sen eteensä Cavanin puskun jälkeen.
Stuani kasvatti Uruguayn johtoa 42. minuutilla Lodeiron pystysyötöstä. Kotijoukkue puolusti tilanteessa turhan lepsusti.
Jordanian olisi pitänyt nousta maalin päähän Adnan Hasanin tarjottua Ahmad Ibrahimille huippupaikan 52. minuutilla. Tämän ohjaus suuntautui kuitenkin ohi maalin.
Cavani pohjusti kolmannen osuman 69. minuutilla syötettyään pallon takaviistoon Lodeirolle, joka viimeisteli tyylikkäästi rangaistusalueen rajan tuntumasta.
Rodriguez jatkoi Uruguayn maalitehtailua kuusi minuuttia myöhemmin Alvaro Pereiran keskityksestä.
Lisäajan toisella minuutilla Cavani asettui ampumaan vapaapotkua, joka painui vastustamattomasti verkon perukoille.
Hawk-onnettomuus: katso onnettomuuspaikka ja putoamiskohdat
Kaksi Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskonetta joutui keskiviikkona onnettomuuteen Kauhavan lentosotakoulun harjoituksessa. Oheisesta kartasta selviää Hawk-koneiden arvioitu törmäyspaikka sekä niiden löytöpaikat.
Lähes kolmannes afrikkalaisista maksoi lahjuksia kuluneen vuoden aikana
Yleisin syy lahjusten maksamiseen on asiakirjan tai luvan saaminen. Terveydenhoitojärjestelmän korruptiosta kärsivät eniten Ugandan, Swasimaan ja Nigerin kansalaiset.
Lähes kolmannes afrikkalaisista on joutunut maksamaan lahjuksia saadakseen muun muassa terveyspalveluita, kertoo uusi 34 Afrikan maata kartoittanut tutkimus. _Afrobarometer_-tutkimus paljastaa myös, että kyseessä ovat useimmiten maiden kaikista köyhimmät ihmiset, jotka kärsivät sairaaloissa ja terveyskeskuksissa rehottavasta korruptiosta.
Länsi-Afrikassa sijaitseva Sierra Leone sijoittui mielipidetutkimuksessa heikoimmalle sijalle lahjusten maksamisessa. 63 prosenttia tutkimukseen vastanneista sierraleoneilaisista kertoi, että he ovat maksaneet lahjuksia ainakin kerran kuluneen vuoden aikana. Listan pohjalle sijoittuivat myös Marokko ja Guinea, joiden kansalaisista 57 prosenttia kertoi maksaneensa lahjuksia ainakin kerran.
Yleisin syy lahjusten maksamiseen oli asiakirjan tai luvan saaminen ja toiseksi yleisin syy terveydenhoitoon pääseminen, kertoi Afrobarometri-tutkimusta maanosan ranskankielisissä maissa johtanut Richard Houessou.
Terveydenhoitolahjusten maksaminen oli yleisintä Ugandassa, jossa 46 prosenttia vastanneista kertoi maksaneensa lahjuksia kuluneen vuoden aikana. Swasimaassa 41 prosenttia ja Nigerissä 40 prosenttia oli kärsinyt terveydenhuollon korruptiosta.
Tutkimuksesta selviää myös, että yli puolet vastanneista oli tyytymättömiä hallitusten pyrkimyksiin vastustaa korruptiota. Nigerialaiset rankkasivat hallituksensa heikoimmin - noin 82 prosenttia nigerialaisista on sitä mieltä, että hallituksen korruption vastainen työ on heikkoa tai erittäin heikkoa. Myös Egyptin, Zimbabwen ja Ugandan kansalaiset olivat erittäin tyytymättömiä hallitustensa korruption vastaiseen taisteluun.
Afrobarometrin mielipidetutkijat haastattelivat 51 000 ihmistä henkilökohtaisesti eri puolilla Afrikkaa vuoden 2011 lokakun ja vuoden 2013 kesäkuun välisenä aikana. Tutkimusta varten ei haastateltu useiden Keski-Afrikan maiden kansalaisia. Tutkimuksen ulkopuolelle jäivät Kongo, Tšad, Keski-Afrikan tasavalta ja Gabon.
[Afrobarometrin sivuille](http://www.afrobarometer.org/)
Tuore kotimainen artisti pyytää kappaleessaan ikuista rakkautta
YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana kävi tuore kotimainen artistitulokas Sandhja, joka toi mukanaan uuden kappaleensa Hold Me.
YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana kävi tuore kotimainen artisti **Sandhja**, jonka single _Hold Me_ on ensimmäinen maistiainen hänen keväällä julkaistavalta debyyttialbumilta. Sandhja lämmitteli eilen Helsingissä esiintynyttä yhdysvaltalaista **Lissietä.**
\- Keikka meni tosi hyvin, olin tosi rentona. Luotin bändiin, musiikkiin ja omiin taitoihini. Se oli vasta toinen keikka bändin kanssa, Sandhja kertoo.
Sairaanhoitajaksi opiskeleva Sandhja säveltää ja sanoittaa itse kaikki kappaleensa. Hänen musiikissa kuuluu kaikuja Etelä-Amerikan Guyanasta, mistä hänen äitinsä puolen suku on kotoisin.
\- Se on osa minun persoonaa ja kuuluu musiikissa. Esimerkiksi yksi kappaleeni kertoo isoisoäidistäni, jolla oli 11 lasta. Hän oli sokeriplantaasilla töissä aamusta iltaan ja perjantaisin lähti laulamaan häissä ja hautajaisissa, Sandhja kertoo.
Keväällä julkaistava albumi on periaatteessa jo valmis. Ensimmäinen single _Hold me_ kuvastaa energisyydessään Sandhjan mukaan hyvin tulevaa albumia. Kappaleen musiikkivideo julkaistaan perjantaina.
\- _Hold Me_ on energinen ja voimakas kappale, jossa pyydetään rohkeasti ikuista rakkautta.
Sandhjan _Hold Me_ -kappaleesta [Mitä mieltä olet Sandhjan kappaleesta Hold Me?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224796)Rytmibarometrissa äänestäneistä!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Lukas Moodysson teki iloisen elokuvan 
Ruotsalaisohjaaja Lukas Moodyssonin uusi draamakomedia sijoittuu 1980-luvun alun Tukholmaan. Elokuva palaa hengeltään ohjaajan 2000-luvun vaihteen elokuvasuosikkien, Fucking Åmålin ja Kimpassa-elokuvien tunnelmiin.
Ruotsalaisohjaaja Lukas Moodyssonin uusi elokuva on tehty ohjaajan 1990-luvun lopun läpimurtoelokuvan, _Fucking Åmålin _hengessä.
_Fucking Åmålin_ tapaan kyseessä on nuorten tyttöjen yhdessäoloa kuvaava kasvutarina. Uudessa elokuvassa eletään tosin varhaisnuorten arkea vuoden 1982 Tukholmassa. Elokuvan tunnelma on elämäniloinen, myöntää myös Yle Uutisten tapaama ohjaaja itse.
\- Tämä on ehkä hauskin tekemäni elokuva. Kuvauksissakin oli kivaa. Olen poikkeuksellisesti myös lähes täysin tyytyväinen elokuvaan, kun yleensä olen kauhean itsekriittinen, Moodysson toteaa.
Me ollaan parhaita! pohjaa ohjaajan vaimon kokemuksiin
Elokuvassa kolme tyttöä päättää perustaa punk-bändin ja tunkeutua poikien kansoittamalle treenikämpälle. Tarina pohjautuu ohjaajan vaimon omaelämäkerralliseen sarjakuvakirjaan.
Ohjaaja ei silti allekirjoita sitä, että elokuva olisi pelkästään tyttöjen tarina. Hänellä on myös omakohtaisia muistoja elokuvan kuvaamasta ajasta.
\- Jotkut asiat olivat paremmin ja jotkut huonommin vuonna 1982 kuin nyt. Punk-kulttuurissakin oli omat ongelmansa. Kuuntelin ja soitin silloin punkkia itsekin ja halusin 12-13-vuotiaana olla punkkari. Mutta punkissa oli myös omat machot puolensa, jotka eivät sopineet minulle, Moodysson muistaa.
Moodysson on tottunut ylistykseen ja lyttäämiseen
Moodyssonin itsenäisyyspäivänä meillä ensi-iltansa saava _Me ollaan parhaita!_ on vaihteeksi varsin positiivinen verrattuna edelliseen, globaaliin eriarvoisuuteen vuonna 2009 porautuneeseen elokuvaan _Mammutti_. Hidastempoinen ja vakava _Mammutti _sai aikanaan kriitikoilta ja yleisöltä ristiriitaisen vastaanoton.
\- Tässä ajassa sekä aikuiset että nuoret tuntuvat tarvitsevan enemmän ulkopuolista hyväksyntää. Itseluottamuksemme on huono. Uuden elokuvani päähenkilöt eivät kauheasti välitä. Heistä on ennemminkin positiivista se, jos ihmiset eivät tykkää heistä. Se voi olla kohottava tunne. Jos ihmisten mielestä teen huonoa duunia, tulen siitä joskus tosi surulliseksi. Joskus olen kuitenkin tosi, tosi ylpeä ja iloinen, jos ihmiset vihaavat minua, Moodysson naurahtaa.
Ohjaaja haluaa tehdä heti uuden elokuvan
Yksi tunnetuimmista Moodyssonin elokuvista, reilu kymmenen vuotta sitten valmistunut ja paljon keskustelua herättänyt, synkkä ja rankkakin elokuva _Lilja 4-ever_ kertoi puolestaan nuoresta, itäeurooppalaisesta pakkoprostituoidusta naisesta Ruotsissa.
\- Tavallisesti tunne elokuvan valmistumisen jälkeen on, että ei koskaan enää. Tällä kertaa on se olo, että haluan tehdä lisää. Minun täytyy tehdä elokuvia ja puhua sekä ihanista että kamalista asioista, ohjaaja muistuttaa.
NHL-surkimuksen luotsi vaihtoon - Teppo Numminen saa jatkaa
Buffalo Sabresin omistaja antoi potkut sekä päävalmentajalle että toimitusjohtajalle. 
Vastuuvalmentaja Ron Rolston ja NHL:n neljänneksi pitkäaikaisin GM Darcy Regier saivat kengän kuvat takalistoilleen huonon menestyksen takia. Buffalo majailee pahnanpohjimmaisena kerättyään alkukaudesta vain yhdeksän pistettä.
\- Seura ei ole täyttänyt minulle asetettuja tavoitteita, totesi lyhyesti Buffalon omistaja Terry Pegula.
Samalla Buffalo ilmoitti, että Latvian maajoukkuetta luotsaava, entinen NHL-valmentaja Ted Nolan on seuran uusi päävalmentaja. Sabres-legenda Pat LaFontaine ottaa vastuun joukkueen operatiivisista asioista, kunnes Buffalo löytää uuden toimitusjohtajan. 
Uusi päävalmentaja Ted Nolan on vahvistanut, että Buffalon valmennustiimiin kuuluva Teppo Numminen saa jatkaa toimessaan. Edellisen valmentajavaihdon jälkeen Numminen sai myös pitää paikkansa. 
Northug myöntyi sopimukseen hiihtoliiton kanssa
Petter Northug allekirjoitti odotetusti Norjan hiihtoliiton urheilijasopimuksen. Northug ei voi mainostaa omia sponsoreitaan kisatessaan Norjan väreissä.
Maajoukkueen ulkopuolella harjoitteleva Petter Northug on
vihdoin suostunut allekirjoittamaan Norjan hiihtoliiton urheilijasopimuksen.
Tällä Northug suostuu noudattamaan myös liiton sponsorointiehtoja.
Northug on vitkutellut sopimuksen allekirjoittamista, sillä
hän olisi halunnut mainostaa omia sponsoreitaan kauden aikana. Hiihtotähden
pääsponsorina toimii muun muassa pohjoismainen osuuskauppa Coop, joka on Norjan
liiton sponsorin, päivittäistavaraketjun Sparin kilpailija. Jos Northug ei
olisi allekirjoittanut sopimusta, ei hän olisi voinut kilpailla maailmancupissa,
Tour de Skissä tai Sotshin olympialaisissa.
Manageri Are Sørum Langås ei suostunut kommentoimaan Northugin
allekirjoittamaa sopimusta, mutta liiton maastohiihtopäällikkö Åge Skinstad valotti
asiaa [Norjan yleisradio NRK:n haastattelussa.](http://www.nrk.no/sport/northug-enig-med-skiforbundet-1.11355207)
\- Yksinkertaisesti sanottuna: kun Peter on maajoukkueen
mukana, sponsoroi hän Hiihtoliiton sponsoreita. Kun hän ei ole maailmancupissa
tai olympialaisissa, on hän vapaa mainostamaan omia sponsoreitaan, Skinstad
sanoi.
Coop on suunnitellut tv-kampanjaa tulevalle kaudelle, jossa
Northugilla on iso rooli. Jos Northug kuitenkin kilpailee samana päivänä Norjan
väreissä esimerkiksi maailmancupissa, ei Coop voi esittää Northug-mainoksia.
Northug on itse ollut aktiivinen neuvotteluissa, ja hän sai
neuvoteltua itselleen sopimuksen, johon hän voi olla tyytyväinen. Vaikka Northug
on harjoitellut tähän mennessä maajoukkueen ulkopuolella, liittyy hän
joukkueeseen kolmen jakson ajaksi. Ensimmäinen jakso on Rukan maailmancupista
aina Davosin maailmancupiin asti, toinen jakso kattaa Tour de Skin ja kolmas
jakso alkaa olympiakisoista ja kestää kauden loppuun asti.
\- Minulle on tärkeää tehdä asioita eri tavalla tällä
kaudella. Olen haastanut itseni ottamaan suurempaa vastuuta harjoittelusta. En
ole valinnut "turvallista" tietä, ja tämä epävarmuus on antanut minulle
ylimääräistä motivaatiota, Northug sanoi tiedotteessaan.
Suomi miehitetään palestiinalaislarpissa
Pelaajille luvataan ruumiintarkastuksia, ulkonaliikkumiskieltoja ja miehittäjän mielivaltaa.
Ensi viikonloppuna Suomi on miehitetty. Miehittäjät pitävät maata omana isänmaanaan. Mistä on kyse?
Palestiinalaiset liveroolipelejä järjestävät pelintekijät vierailevat Suomessa. Ensi viikonloppuna larppaaja-aktiivit järjestävät suomalaisten pelintekijöiden kanssa pelin, joka kertoo miehitetystä Suomesta.
Yksi larpin suomalaisista järjestäjistä on pelintekijä Juhana Pettersson, joka kertoo idean syntyneen vuosi sitten Israelin miehittämällä palestiinalaisalueella.
\- Olin järkyttynyt siitä, miten päivänselvä se tilanne on. Seisoin kadulla, joka on tarkoitettu vain juutalaisille. Tuli olo, että tämä on ihan Etelä-Afrikkaa, ihan kohtuutonta ja siitä tuli kimmoke larppiin, joka kertoisi suomalaisille, mitä se elämä siellä on, Pettersson sanoo.
Tarkastuspiste Helsinki
_Halat hisar _eli _Piiritystila _-niminen liveroolipeli tapahtuu piiritetyn Suomen Helsingissä, vaikka peliä pelataankin Pirkanmaalla. Peliin osallistuu 70 pelaajaa ja järjestäjää eri pohjoismaista. Pelin ideana on siirtää palestiinalaisalueiden poliittinen tilanne suomalaisiin oloihin.
\- Me tähdätään arjen kokemukseen, mitä tarkoittaa elää jokapäiväistä elämää miehitysvallan alla? Meidän toive on, että siitä tulee monipuolisempi kuva siitä, minkälaista se elämä voi olla, Pettersson sanoo.
Luvassa on ainakin ruumiintarkastuksia, ulkonaliikkumiskieltoja ja miehittäjän mielivaltaa. Myös pelaajat ovat saaneet vaikuttaa pelin sisältöön, niin kuin liveroolipeleissä on tapana.
\- Monia pelaajia kiinnostaa, miten nationalismi muuttuu, kun se ei olekaan enää varakkaan maan nationalismia, vaan sorretun kansan nationalismia.
Opettavaisia tarinoita
Palestiinalaisalueella pelintekijät ovat järjestäneet pelejä oman kulttuurinsa kiperistä aiheista, kuten kunniamurhista.
Pohjoismaissa liveroolipelit ovat usein fantasia-aiheisia. Pettersson ei lähde arvioimaan sitä, voiko nykyaikaan sijoittuva yhteiskunnallinen tarina olla opettavaisempi.
\- Tietenkin tässä oppii enemmän palestiinalaisaiheesta. Toisaalta myös fantasialarpeissa oppii, jos vaikka kolme 15-vuotiasta tyttöä järjestää pelin sadalle ihmiselle. Se on se tee-se-itse-meininki.
Palestiinalais-suomalaisen _Halat hisarin_ ovat rahoittaneet Taiteen edistämiskeskus ja Suomen kulttuurirahasto.
Turmakoneiden lentäjät kokeneita lennonopettajia
Kummankin onnettomuuskoneen lentäjällä oli noin tuhat lentotuntia suihkukoneella. Törmäys tapahtui, kun lentäjät harjoittelivat kahden Hawk-harjoitussuihkukoneen parina yhden vastustajan torjumista. Turman taustasyistä ei ole tietoa, sanoo Lentosotakoulun johtaja, eversti Jukka Ahlberg.
Kauhavan turmakoneiden lentäjät olivat kokeneita taistelukonekouluttajia, kertoo Lentosotakoulun johtaja, eversti Jukka Ahlberg Ilmavoimien tiedotustilaisuudessa. Molemmilla oli noin tuhat lentotuntia suihkukoneella, ja kummatkin olivat myös Hornet-koulutettuja.
Kuollut lentäjä oli 30-vuotias mies, joka oli aloittanut Lentosotakoulussa runsas vuosi sitten lennonopettajana. Aiemmin hän oli palvellut Satakunnan lennostossa, ja sotilasarvoltaan hän oli kapteeni. Toistaiseksi ei tiedetä, yrittikö hän pelastautua heittoistuimella.
Toisen onnettomuuskoneen lentäjä oli 31-vuotias kapteeni. Hän pelastautui heittoistuimella ja on nyt sairaalahoidossa. Ahlbergin mukaan hän käveli itse ambulanssiin, eivätkä hänen vammansa ole hengenvaarallisia.
Turma sattui kolmen koneen taisteluharjoituksessa
Onnettomuus tapahtui, kun kaksi Hawk-harjoitussuihkukonetta törmäsi toisiinsa ja putosi maahan tänään keskiviikkona puoliltapäivin. Yhteentörmäys tapahtui kesken "kaksi vastaan yksi" -taisteluharjoitusta.
Harjoitukseen osallistui myös Lentosotakoulun 24-vuotiaan oppilaan ohjaama kolmas harjoituskone, joka laskeutui turvallisesti.
\- Onnettomuudessa osallisena olleet koneet muodostivat parin, ja harjoittelivat yksittäisen vastustajan torjuntaa näköetäisyydellä tapahtuvassa kaartotaistelussa. Kolmas kone harjoitteli taistelua kahta vastustajaa vastaan, Ahlberg sanoi.
Yleensä kaartotaisteluharjoituksessa kahden koneen muodostama pari lentää yksittäistä konetta vastaan ja yrittää päästä torjunta-asemiin. Yksinäinen kone puolestaan yrittää irtautua taistelusta tai tuhota kaksi muuta konetta.
Harjoituksessa ampumista simuloidaan joko lämpöhakuisilla ohjuksilla tai lentokonetykillä. Normaalisti taisteluharjoituksissa koneiden etäisyys toisistaan on vähintään sata metriä.
Tutkintaryhmä selvittää onnettomuuden syyt
Onnettomuuden sattuessa alueella oli hyvät lento-olosuhteet. Tietoa siitä, mitkä tekijät johtivat koneiden törmäämiseen, ei Ahlbergin mukaan vielä ole. Onnettomuustutkintaryhmä selvittää onnettomuuden syyt ja tiedottaa tutkinnasta myöhemmin.
Ahlbergin mukaan Lentosotakoulun lentokoulutuksessa "tehdään paljon tällaisen onnettomuuden välttämiseksi".
\- Määräykset kerrataan ennen jokaista lentotehtävää, Ahlberg sanoi.
Lentäjien etsintä aloitettiin Ahlbergin mukaan heti onnettomuuden jälkeen. Etsintöihin osallistui helikoptereita ja maastoetsintäryhmä.
Onnettomuuskoneet olivat moderneja
Turmakoneet olivat Hawk Mk 66-harjoituskoneita, joilla oli lennetty noin tuhat lentotuntia. Koneen elinikä on Ahlbergin mukaan noin 6 000 tuntia.
\- Kyseessä on varsin moderni suihkukone. Tälle konetyypille ei aiemmin ole sattunut onnettomuuksia Suomessa, Ahlberg sanoi.
Koneet on hankittu Sveitsistä vuonna 2007, ja niihin on tehty muutostöitä Suomessa Patrialla. Niitä elinkaari kestää vuoteen 2035 asti.
Hawk-koneissa on Martin-Bakerin valmistama heittoistuin, jota lentäjä voi käyttää kaikissa tilanteissa.
Puolustusministeri esitti surunvalittelunsa lentoturmassa kuolleen omaisille
Kaksi Ilmavoimien Hawk-harjoitussuihkukonetta joutui keskiviikkona iltapäivällä onnettomuuteen Kauhavan lentosotakoulun harjoituksessa.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on esittänyt surunvalittelunsa Hawk-harjoitussuihkukoneiden onnettomuudessa kuolleen lentäjän omaisille. Ministeri toivoi tiedotteessa voimia ja lohtua lentäjän omaisille.
Kaksi Ilmavoimien Hawk-harjoitussuihkukonetta joutui keskiviikkona iltapäivällä onnettomuuteen Kauhavan lentosotakoulun harjoituksessa. Toinen lentäjistä kuoli ja toinen kuljetettiin sairaalahoitoon.
Suomalaishyökkääjä pelasi KHL-avauspelinsä - Heti voittomaali!
Tuomas Kiiskisen kesä ja alkusyksy hurahtivat käsivammasta toipumiseen. Kauden KHL-avaus ei olisi voinut alkaa häneltä paremmin.
Ranneleikkaus ei ole koskaan jääkiekkoilijalle mikään läpihuutojuttu. Ei ollut myöskään Kiiskiselle, joka piti kipsiä kaksi kuukautta ja kuntoutti kättään senkin jälkeen pitkään ja hartaasti viime keväästä lähtien.
Marraskuun 13. päivä oli iso helpotus KalPa-kasvatille, joka pääsi vihdoin tositoimiin puolen vuoden huilijakson jälkeen. 
Donbass teki maukkaan ryöstöretken Tsheljabinskin Traktorin vieraaksi. Ottelu eteni maalittomana aina kolmannen erän alkuun saakka, kunnes esille nousi paluun kaukaloon tehnyt Tuomas Kiiskinen, joka viimeisteli Jan Kolarin syötöstä kamppailun ainoaksi jääneen osuman tasakentällisin.
Leijonahyökkääjä Petri Kontiola ja kotiyleisö pettyivät rajusti hävittyään Donetskille numeroin 0-1. Donnbassin molari Michael Leighton huhki nollapeliin 25 torjuntaa ollen Kiiskisen kanssa ottelun ehdoton sankarikaksikko.
Kolme kertaa ottelussa maalintekoa yrittänyt Kiiskinen sai kauden avauspelissään vastuuta lähes 15 minuuttia. Viime KHL-kaudella Kiiskinen kokosi pelaamissaan 50 ottelussa pisteet 8+13.
Docventures perusti Hyvien Uutisten Tietotoimiston
TV2:ssa nähdään tänään syksyn viimeinen televisioitu Docventures-jakso. Viimeisenä viikkoaktivisminaan ohjelma perusti vain hyviä uutisia välittävän uutistoimiston.
Tänään on mahdollista kuulla televisiossa hyviä uutisia. **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** _Docventures_-dokumenttisarjan lanseeraamassa [Facebook-tempauksessa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=657079347646572&amp;set=a.587369764617531.1073741831.578209405533567&amp;type=1) on mahdollista ilmiantaa oma uutinen, joista eniten peukkuja saaneet esitellään keskiviikon suorassa lähetyksessä TV2:lla illan dokumentin jälkeen kello 23.47 alkaen.
Tällä hetkellä peukutusäänestystä johtaa Kepan julkaisema uutinen siitä, miten Coca-Cola julisti nollatoleranssin maakaappauksille. Hyvänä kakkosena tulee kouluihin suunnattu oppimispeli, joka opettaa yhteistyötaitoja ja ehkäisee koulukiusaamista. Suosikkiasi voit äänestää  [Facebookissa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=657079347646572&amp;set=a.587369764617531.1073741831.578209405533567&amp;type=1).
Tänään keskiviikkona 13. marraskuuta TV2:ssa nähtävä viimeinen jakso paneutuu ihmiseläimen kauneuteen ja kauheuteen _Koyaanisqatsi_-dokumentin parissa. Studiovieraaksi elokuvaa ruotimaan saapuu Demos-ajatushautomon **Roope Mokka**.
Vaikka Docventuresin taival televisiossa päättyykin tänään, [Docventures saa jatkoa – kaikkien dokkareiden teemana on nainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224622).
**Lähteet:** Facebook, Docventures
Jätteet valtasivat Madridin keskustan
Espanjan pääkaupungissa Madridissa tuhannet puhtaanapidon työntekijät ovat jo yhdeksättä päivää lakossa säästöistä johtuvia irtisanomisia ja palkanalennuksia vastaan.
Espanjan pääkaupungissa Madridissa tuhannet puhtaanapidon työntekijät ovat jo yhdeksättä päivää lakossa säästöistä johtuvia irtisanomisia ja palkanalennuksia vastaan.
Siisteydestä usein kiitetyn miljoonakaupungin kadut ovat alkaneet muistuttaa avointa kaatopaikkaa. Jätteitä lojuu läjäpäin etenkin keskustassa, missä niitä on myös tahallaan levitetty protestiksi.
Satoja jäteastioita on poltettu tai rikottu. Lakkovahdit ovat aggressiivisia. Lakon ulkopuolista työtä tekevät siivousryhmät joutuvat liikkumaan vahvan poliisivartion suojaamina.
Viime päivien lämpöaalto on hautonut pahimpia jätekasoja haiseviksi. Rottia ja tauteja pelätään, mutta viranomaisten mukaan terveyshaittoja ei vielä ole havaittu. Sään odotetaan viilenevän loppuviikosta.
Kaupunkilaiset ärtyneitä
Madridilaiset ovat sotkusta vihaisia. Kaikilla on kova tarve kertoa mielipiteensä.
– Lakko on lakko, mutta on eri asia, että toimitaan kansalaisia vastaan, puhisee keski-ikäinen Martín kapealla kadulla ison jäteläjän vieressä.
Ohikulkeva rouva säestää. Lakkoilijoiden pitäisi muistaa, että "me kansalaiset asumme täällä", hän sanoo. Moni on huolissaan kaupungin maineesta ulkomaiden ja turistien silmissä.
Mutta talouskriisi on levittänyt myös ärtymystä korruptiosta kiinni jääneisiin poliitikkoihin ja muihin johtajiin. Jotkut kaupungissa osallistuvat roskaamiseen "lakon tukemiseksi".
Tuskastunut kaupunginjohto uhkasi keskiviikkona kovemmilla otteilla ja väläytti jo armeijan pyytämistä apuun. Pormestari Ana Botella sanoo, että siivousyrityksille esitetään korvausvaatimus.
Työt tehtävä halvemmalla
Madridin puhtaanapito on ulkoistettu. Neuvotteluja käydään siivouksesta huolehtivien yritysten ja työntekijäliittojen välillä. Yritysten mukaan kaupunki vaatii uudessa sopimuksessa, että työt on tehtävä 30 prosenttia aiempaa halvemmalla.
Noin 6 000 työntekijästä haluttiin aluksi irtisanoa yli 1 100, mutta määrä on nyt puolitettu. Jäljelle jääville esitetään palkanalennuksia ja lomautuksia.
Työntekijäpuoli sanoo, että yli 300 on jo saanut potkut, eikä lisävähennyksiä hyväksytä. Ei myöskään palkanalennuksia.
Puhtaanapidon työntekijä tienaa ammattiliitto UGT:n mukaan noin 1 100–1 300 euroa kuussa. Palkka maksetaan tavallisesti 14 kertaa vuodessa.
Kiivaimmat lakkolaiset ovat julistaneet, että "jos meitä irtisanotaan, niin kaupunki liekehtii".
Madridin roskalakko on yksi lukuisista talouskriisin Espanjassa jatkuvista protesteista. Maan talous on saatu hienoiseen kasvuun, mutta yli 25 prosentin suurtyöttömyyden ei odoteta hellittävän.
Lihavina vuosina paisuneen julkisen sektorin saneeraukset ovat vielä pitkälti tekemättä.
Asiakkaiden syytteet hylättiin paritusjutussa - eivät tienneet parituksesta
Lappeenrannan paritusjutun asiakkaita ei tuomittu seksin ostosta. Tuomari perustelee päätöstä sillä, että näyttö ei riittänyt todistamaan asiakkaiden olleen tietoisia parituksesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt Lappeenrannassa viime vuonna paljastuneen paritusjutun asiakkaiden syytteitä. Seitsemän miehen syytteet hylättiin sillä perusteella, että asiakkaat eivät tienneet prostituoitujen toimivan parittajan välityksellä.
Tuomari Pekka Niskasen mukaan näyttö ei riittänyt todistamaan, että seksiä ostaneet miehet olisivat tietäneet prostituoidun taustalla vaikuttaneesta parittajasta.
Nyt syytettyinä olleista asiakkaista kaksi jätettiin tuomitsematta, vaikka tuomarin mukaan heidän olisi pitänyt ymmärtää taustalla olevan parittaja.
Naiset täysi-ikäisiä
Tuomari Pekka Niskanen perustelee syytteiden hylkäämistä ja tuomitsematta jättämistä muun muassa sillä, että kaikki prostituoituina toimineet naiset olivat täysi-ikäisiä. Tuomarin mukaan he harjoittavat samaa ammattia Venäjällä. Pelkästään seksin ostaminen ei ole Suomessa rikos.
Lappeenrannan paritusjutussa maksullisen seksin ostamisesta syyteeeseen asti eteni noin 40 asiakasta. Suurin osa tapauksista on ratkaistu aiemmin kirjallisesti. Tuomio on annettu kirjallisesti henkilöille, jotka ovat myöntäneet ostaneensa seksiä parituksen uhreilta.
Lappeenrannan paritustapauksen yhteydessä tutkittiin kaikkiaan 83 seksinostoa, 36 tapauksessa tehtiin syyttämättä jättämispäätös. Keskeisenä näyttönä ovat olleet televalvontatiedot, joilla on osoitettu asiakkaan ja parittajan yhteydenpito.
Änkyröinyt sihteeri voitti potkujuttunsa käräjillä
Autoalalla toiminut sihteeri voitti irtisanomisjuttunsa ja työnantaja joutuu maksamaan puolen vuoden palkan ja oikeuskulut. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että nainen oli omalla käyttäytymisellään osaltaan antanut aiheen työsopimuksen päättämiseen.
Potkut saanut keski-ikäinen nainen, joka oli toiminut muun muassa sihteerinä, nosti jutun työnantajaansa vastaan ja vaati 18 kuukauden palkkaa, noin 40 000 euroa korkoineen. Sihteerin mukaan hän oli itse joutunut työyhteisössä kiusaamisen kohteeksi ja muun muassa jätetty ilman kutsua yhteisistä illanvietoista. 
Nainen oli työnantajan mukaan kiusannut työtoveriaan ja esimiestään. Neuvotteluista ei ollut apua ja työilmapiiriä kuvattiin vaikeaksi ja jopa itkuiseksi. Nainen oli kerran lähetetty kotiin rauhoittumaan pariksi päiväksi täydellä palkalla.
Liikkeen johtaja oli itse syyllistynyt vuonna 2011 sopimattomana kielenkäyttöön. Muutoin asiassa ei käräjäoikeuden mukaan tullut esille näyttöä sihteerin väittämästä epäasiallisesta kohtelusta tai kiusaamisesta. 
Käräjäoikeus katsoi ratkaisussaan, että työntekijän on vältettävä kaikkea, mikä voi aiheuttaa vahinkoa työnantajalle. Sihteeri oli käyttäytynyt sopimattomasti työtoveriaan ja esimiestä kohtaan. Toistuva menettely oli ollut vakavana pidettävää.
Siirto muihin tehtäviin ei ollut mahdollista tehdyn selvityksen mukaan. Työsuhde oli kestänyt runsaat kuusi vuotta ja tänä aikana tilanne oli vain pahentunut. Sihteeri oli saanut myös varoituksia. Viimeisen varoituksen yhteydessä yhtiö oli antanut potkut samalla kertaa.
Käräjäoikeuden mukaan sihteeri oli antanut omalla käyttäytymisellään osaltaan aiheen työsopimuksen päättämiseen. Kuitenkaan työnantajalla ei ollut työsopimuslaissa tarkoitettua asiallista ja painavaa syytä irtisanomiseen, oikeus katsoi.
Kohtuullisena korvauksena potkuista työnantaja velvoitettiin maksamaan 6 kuukauden palkka, noin 10 000 euroa sekä noin 6 000 euron oikeuskulut. Käräjäoikeus antoi tuomionsa 5. tätä kuuta.
KalPaa nostettiin suosta noin 70 kannattajan voimin - Katso myös fanien tekemä video!
Jääkiekkoliiga KalPan kannattajat järjestivät keskiviikkona Siilinjärvellä tempauksen, jonka tarkoituksena oli kuvainnollisesti kaivaa jääkiekkoliigassa viimeisenä oleva joukkue ylös suosta.
Jääkiekkoliigassa viimeisenä oleva kuopiolainen KalPa kaivettiin kuvainnollisesti ylös suosta keskiviikkona fanien järjestämässä tempauksessa. Siilinjärvellä järjestetty tempaus keräsi pellolle noin 70 eri ikäistä ihmistä lapioiden ja kuokkien kanssa.
Talkoovoimin järjestetyn tempauksen ideana on herättää yhteishenkeä ja pientä kansanliikettä KalPan tukemiseksi, sanoo tapahtuman järjestäjä Juha Jylhäsalmi.
Kaivamalla on tarkoitus etsiä KalPan kadoksissa ollutta maalikipinää.
\- Tarkoituksena on luoda positiivista henkeä ja tätä kautta auttaa KalPaa pärjäämään. Emme tietenkään voi vaikuttaa siihen, miten joukkue pelaa, mutta haluamme olla mukana tukemassa. Tempauksen kautta aloitamme kampanjan teemalla "takaisin hallille" eli pusketaan joukkuetta yrittämään, Jylhäsalmi sanoo.
\- Kaivamalla on tarkoitus etsiä KalPan kadoksissa ollutta maalikipinää. Tärkeää on saada hallille jatkossa porukkaa, sanoo tapahtuman toinen järjestäjä Simo Sutinen.
Tempauksen järjestäjät aikovat laittaa videolle kuvatun tempauksen liikkeelle sosiaalisessa mediassa. Kampanjaa järjestävät KalPan kannustusjoukot.
EU:n komissio ruotii Suomen taloutta tarkemmin
Suomen kilpailukyvyn nopea lasku huolestuttaa komissiota. 16 maata mukana.
EU:n komissio ottaa toistamiseen Suomen talouden tarkempaan tarkasteluun. Tarkastelu liittyy EU:n komission vuosittaiseen talousseurantaan, jonka komissio otti käyttöön talouskriisin vuoksi.
Suomen tilanteessa komissiota huolestuttaa kilpailukyvyn heikkeneminen. Suomi on komission mukaan menettänyt viennin markkinaosuuksiaan nopeammin kuin muut EU-maat ja vaikka vauhti on hidastunut, suunta jatkuu samana. Myös reaalisen vaihtokurssin heikkeneminen ja yksityisen sektorin velan suhde bruttokansantuotteeseen vaativat komission mielestä lisätutkimuksia.
EU:n komissio tekee Suomen taloudesta nyt toisen tarkemman selvityksen nähdäkseen, mihin suuntaan talous on kehittynyt.
Viime huhtikuussa komissio totesi, että kilpailukyvyn huononeminen ja heikentynyt vaihtotase hankaloittavat Suomen taloudellista asemaa tulevaisuudessa varsinkin, kun väestön ikääntyminen tuo jo lisälastia. Ongelmaksi komissio katsoi tuolloin mm. työn yksikkökustannusten nousun sekä sen, että Suomen vienti menee pääosin vakaisiin, hitaasti kasvaviin talouksiin.
Saksa syyniin ensi kertaa 
Suomen lisäksi komissio selvittää tarkemmin 15 maan talouden epätasapainoja. Viime vuodesta uusina listalle ovat tulleet Saksa, Luxemburg sekä heinäkuun alussa unionin jäseneksi liittynyt Kroatia.
Suurinta huomiota jo etukäteen on saanut Saksa, jonka vaihtotaseen ylijäämää komissio haluaa tarkastella tarkemmin. Saksan vienti vetää voimalla ja maan tilastokeskuksen tuoreimpien tietojen mukaan Saksan vienti oli viime syyskuussa ennätykselliset 20,4 miljardia euroa suurempi kuin tuonti.
Saksassa komission äänenpainot ovat saaneet kiukkuisen vastaanoton. EU:n komissio painottaa, ettei viennin hyvässä vedossa sinänsä ole mitään väärää. Komission toiveissa on kuitenkin, että Saksa suuntaisi ylijäämäästä kertyvää rahaa investointeihin kotimaassa ja yrittäisi vilkastuttaa kotimaista kysyntää myös mm. palkankorotuksilla. Näin tuonti Saksaan saattaisi vilkastua ja auttaa sitä kautta koko EU:n taloutta.
EU:n raja vaihtotaseen ylijäämälle on kuusi prosenttia. Saksa on ylittänyt rajan useiden vuosien ajan.
Lotus ei vielä vahvistanut Kovalaisen pestiä  
Lotus-talli ei vielä virallisesti vahvistanut Heikki Kovalaisen loppukauden pestiä F1-luokan MM-sarjaan. MTV Sportin mukaan Kovalainen korvaa selkäleikkaukseen joutuvan Kimi Räikkösen. 
MTV Sportin tietojen mukaan Heikki Kovalainen täyttää loppukaudella Kimi Räikköseltä vapautuneen kuljettajapaikan formula ykkösten MM-sarjan Lotus-tallissa.
Lotus-tallista ei vielä keskiviikkona vahvistettu Kovalaisen pestiä. Lotuksen odotetaan vahvistavan torstaina Räikkösen korvaavan kuljettajan.
Räikkönen joutuu torstaina selkäleikkaukseen eikä kilpaile enää tällä kaudella. F1-sarjassa ajetaan tänä vuonna vielä USA:n ja Brasilian osakilpailut.
Lotuksella on kiire tehdä päätöksensä, koska USA:ssa ajetaan vapaat harjoitukset jo perjantaina.
EU:n äärioikeisto yhdistelee rivejään, tähyää eurovaaleihin 
Ranskan ja Hollannin äärioikeistopuolueet haluavat perustaa europarlamenttiin uuden liittouman, jossa olisi mukana myös saksalaisia, belgialaisia, itävaltalaisia ja italialaisia poliitikkoja.
Ranskan äärioikeistolaisen kansallisrintaman FN:n johtaja Marine Le Pen ja Hollannin vapauspuolueen PVV:n johtaja Geert Wilders ovat tavanneet Hollannin parlamentissa Haagissa, jonne Wilders oli kutsunut Le Penin vierailulle.
Tapaaminen on uusin askel kohti yleiseurooppalaisen liittouman muodostamista ennen ensi vuoden europarlamenttivaaleja. Wilders ja Le Pen sanovat haluavansa luoda euroskeptisestä äärioikeistosta sisäisen haastajan Euroopan unioniin.
Päästäkseen yleiseurooppalaiseksi poliittiseksi ryhmäksi, jolle EU maksaisi tukea, liittouman olisi löydettävä vaaleihin hengenheimolaisia ainakin neljänneksestä EU:n 28 jäsenmaasta ja onnistuttava voittamaan vähintään 25 parlamenttipaikkaa. Europarlamentissa on 766 paikkaa.
Nykyisessä parlamentissa on jo euroskeptinen ryhmä, Britannian itsenäisyyspuolueen UKIP:n puheenjohtajan Nigel Faragen luotsaama Euroopan vapaus ja demokratia EFD. Sillä on parlamentissa 36 edustajaa.
Itä-Euroopan äärioikeistoa ei huolittaisi mukaan
FN:n ja PVV:n lisäksi Le Pen ja Wilder kelpuuttaisivat ryhmäänsä Saksan vaihtoehdon, Belgian flaamien etupuolueen, Italian pohjoisen liiton ja Itävallan vapauspuolueen. Sen sijaan itäisen Euroopan äärioikeistopuolueet, kuten Unkarin Jobbik, eivät pääsisi mukaan liian rasistisina. Farage puolestaan pitää Wildersin politiikkaa liian äärioikeistolaisena.
Le Penin ja Wildersin suhtautumisessa muun muassa siirtolaisuuteen ja protektionismiin on paljon yhteistä, mutta Wildersin on kerrottu halunneen pitää välimatkaa FN:hän, kun juutalaisvastaisista puheistaan tunnettu Jean-Marie Le Pen oli puolueen johdossa ennen tytärtään.
Wilders itse on puhunut rajusti islamia vastaan. Hän on verrannut islamia natsismiin ja Koraania Hitlerin _Taisteluni_-muistelmiin. Wildersiä vastaan on käyty oikeutta muslimien vastaiseen vihaan kiihottamisesta, mutta syyte kaatui.
PVV kärsi tuntuvan tappion Hollannin viime vuoden parlamenttivaaleissa, mutta on mielipidekyselyiden mukaan jälleen vahvassa nousussa. Syynä pidetään etenkin EU:n vastaisia kannanottoja.
Hollantilaisten tarkkailijoiden mukaan Marine Le Pen toivonee, että Wildersin suopeus Israelille on eduksi myös FN:n imagolle. Le Pen, joka on jo nykyisen europarlamentin jäsen, sanoo, että hänen kantansa islamiin on lievempi kuin Wildersillä. 
Eskarilaiset oppivat tableteilla Jyväskylässä
Jyväskylässä tietotekniikan opetus alkaa jo päiväkodissa. Kaupungin esikoululaiset ovat vajaan kuukauden ajan opetelleet tablettitietokoneiden käyttöä. Koneita hankittiin tänä syksynä lähes 30:een päiväkotiin.
Säynätsalon esikoululaiselta Taimi
Mäyräseltä tabletin käyttö käy kätevästi.
– Se riippuu vähän henkilöstä, et
onko se sille helppoa vai vaikeeta.
Säynätsalon päiväkodissa tabletit
ovat kovassa käytössä. Esikouluryhmä Ruorit uppoutuu oppimispeleihin lähes
päivittäin. Ryhmä ei ole Jyväskylässä poikkeus.
– Lapset ovat tosi motivoituneita ja
innostuneita oppimaan uusia asioita ja he opettavat toinen toisilleen ja
samaten meille aikuisille, kehuu Mäki-Matin päiväkodin johtaja Merja
Hautakangas.
– Tablettien avulla esikoululaiset
ovat opetelleet paitsi lukemista ja laskemista myös yhdessä oppimista.
Hautakankaan mukaan itse
tietotekniikan omaksuminen ei ole tuottanut lapsille ongelmia. Eniten
tablettien käyttö on hyödyttänyt lapsia, jotka tarvitsevat paljon
toistoja oppiakseen kirjaimet ja numerot.
Lapsilla
erilaiset tietotekniset valmiudet
Tietotekniikan harppaus muutaman
vuoden aikana on ollut merkittävä.
– Tietotekninen maailma on ihan eri
tavalla lasten maailmassa, mitä on ollut aikaisempina vuosina.
Lasten lähtökohdat vaihtelevat
paljon, sillä tablettitietokoneita ei ole joka kodissa. Hautakankaan mukaan
tablettihankkeen päätavoite on se, että kaikilla lapsilla on mahdollisuus oppia
tietotekniikkaa ja laitteita käytännössä.
Tietokoneet on hankittu
Opetushallituksen rahoituksella, joten niihin käytetyt varat eivät ole pois
muusta toiminnasta. Valtio haluaa tuellaan taata, että Suomi pysyy koulutuksen
kärkimaana myös jatkossa.
Kuuma suomalaismolari jätti KHL-mestarin nollille
Sibirin maalivahti Mikko Koskinen oli loistovireessä, kun Itä-Euroopan KHL-sarja palasi maaottelutauolta. 
Bluesista Sibiriin alkukaudella loikannut Mikko Koskinen osoitti keskiviikon ottelussa Dynamo Moskovaa vastaan, ettei hän keiku turhaan maalivahtitilaston ykkösenä sekä päästettyjen maalien että torjuntaprosentin valossa. 
Maalit olivat kortilla Sibirin ja mestari-Dynamon välisessä ottelussa. Stepan Sannikovin kolmannessa erässä tekemä täysosuma takasi kotijoukkueen 7 400 katsojan riemuksi täyden pistepotin Sibirille 1-0-lukemilla. 
Dynamon Leo Komarov ja Janne Jalasvaara laukoivat yhteensä kymmenen kertaa kohti Koskista, mutta verkko ei heilunut. Kaikkiaan Sibirin luottovahti pysäytti 26 laukausta, joista yksitoista viimeisessä erässä. 
Koskinen on esiintynyt  tolppien välissä KHL:ssä 15 kertaa, ja niistä Sibir on voittanut yhdeksän. Suomalaismolari on pääsätnyt 1,58 maalia ottelua kohden torjuntaprosentilla 94,8. 
Voittajien riveissä Jori Lehterä, Jonas Enlund ja Jarno Koskiranta jäivät ilman tilastomerkintöjä. 
Tuomioja: Venäjän lähimaiden painostus "ei todellakaan hyväksyttävää"
Suomi paheksuu Venäjän harjoittamaa painostusta, jolla se on pyrkinyt estämään entisten neuvostotasavaltojen liittymisen EU:n vapaakauppasopimukseen. Esimerkiksi Moldovan hallitus haluaa suunnata maansa länteen.
Venäjä on ottanut käyttöön jyrkän linjan suhteessa entisten neuvostotasavaltojen pyrkimyksiin päästä läheisempään yhteistyöhön EU:n kanssa. Tarkoitus on estää Moldovaa, Georgiaa ja Ukrainaa liittymästä EU:n vapaakauppasopimukseen, ja taivutella maat mukaan Venäjän omaan tulliliittoon.
Esimerkiksi Moldovan päävientituotteen viinin tuonti Venäjälle kiellettiin hygieniasyihin vedoten. Venäjä on myös uhkaillut kaasuntoimitusten katkaisemisella ja moldovalaisten siirtotyöläisten karkottamisella Venäjältä.
\- Suurin osa moldovalaisista tukee valitsemaamme linjaa. Olemme päättäneet hakeutua eurooppalaisen integraation piiriin, sanoo Moldovan ulkoministeri Natalia Gherman Yle Uutisille.
Hänen mielestään ulkopuolisten ei pitäisi puuttua Moldovan päätöksiin.
\- Kannatamme sitä, että toisten valintoja kunnioitetaan, oli kyse sitten sisä- tai ulkopolitiikasta, Gherman sanoo.
Moldova on vienyt painostustoimet maailman kauppajärjestön WTO:n ratkaistavaksi.
"Painostus ei hyväksyttävää"
Gherman neuvotteli Suomessa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kanssa EU:n itäisen kumppanuuden ohjelmasta, johon vapaakauppasopimus kuuluu. Tuomioja paheksui Venäjän linjaa.
\- Meille tässä ei ole kysymys siitä että olisimme pakottamassa ketään valitsemaan mitään. Toivoisimme, että Venäjällä olisi sama näkemys, Tuomioja sanoi.
\- Senkaltainen painostus ja kauppapoliittiset toimet joita ollaan nähty eivät ole todellakaan hyväksyttäviä, hän jatkoi.
Tuomiojan mukaan aiheesta on keskusteltu Venäjän hallituksen kanssa.
\- Me kaikki olemme tietysti eri yhteyksissä pitäneet tätä tematiikkaa hyvin selvästi esillä, Tuomioja sanoi.
Hänen mielestään EU ei halua jakaa Eurooppaa etupiireihin.
\- Emme me ole luomassa mitään vaikutuspiirejä tai alueita jotka olisivat muilta suljettuja.
Tavoitteena EU-jäsenyys
Moldovan hallituksen pitkän aikavälin tavoite on päästä EU:n jäsenehdokkaaksi. Unionin jäsenmaista kuitenkaan tuskin löytyy halukkuutta avata ovea Moldovalle, jonka asukasta kohti laskettu kansantulo on noin puolet naapurimaan Romanian vastaavasta. Silti jäsenyys on ulkoministeri Ghermanin mielestä järkevä tavoite.
\- Kyllä se on hyvin realistista. Kaikki pyrkimyksemme tähtäävät siihen, Gherman sanoo.
EU-tielle voi kuitenkin tulla vielä hangoittelevien jäsenmaiden lisäksi muitakin mutkia. Moldovan oppositiossa oleva kommunistipuolue vastustaa EU:n kanssa kaavailtua sopimusta. Myös liki puolet kansasta liittyisi mielipidekyselyjen mukaan mielummin Venäjän tulliliittoon.
EU:n puolesta taas puhuu taloudellinen apu. Unioni tukee Moldovaa vuosittain liki sadalla miljoonalla eurolla, ja lisää tukea on luvassa jos maa toteuttaa uudistuksia. Lisäksi EU on vapauttamassa moldovalaisen viinin tuonnin.
Lissie YleX:lle: En noteeraa sukupuolestani johtuvaa vähättelyä
Folkrock-artisti Lissie ei noteeraa sukupuolesta johtuvaa vähättelyä tai syrjintää.
Yhdysvaltalainen laulajalauluntekijä **Lissie** kertoo YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa aluksi, ettei ole naisena kohdannut syrjintää rockpiireissä. Hetken mietittyään hän tulee siihen tulokseen, että jotain sen suuntaista on voinut joskus tapahtuakin.
\- Luulenpa, että jos syrjintää on, en kiinnitä siihen mitään huomiota.
Muusikko ottaa esimerkiksi keikat. Niillä hän on kohdannut ällistyneitä mieskuuntelijoita.
\- He ovat sanoneet, etteivät yleensä pidä naislaulajista, mutta keikkani on käännyttänyt heidät pitämään minusta. Ehkä he eivät edelleenkään hanki albumiani, mutta käyvät silti keikalla.
Useimmiten leimaamista tai syrjintää kokee ihan muiden asioiden takia. Esimerkiksi ulkonäkö vaikuttaa.
\- Se, että on blondi, vaikuttaa ehkä vielä enemmän. Usein leimataan idiootiksi pelkästään hiusten värin perusteella. Tuollaisen takia monia ihmisiä voisi lyödä lättyyn. He ovat niitä idiootteja.
_Lissie esiintyi eilen Helsingin The Circuksessa ja keikkaraportti julkaistaan ylex.fi:ssä tänään._
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Kokenut koelentäjä kehuu Hawkia
Ilmavoimista eläkkeelle jäänyt koelentäjä Jyrki Laukkanen kertoo Hawkin olevan kokonaisuutena paras kone, jolla hän on lentänyt. Hawk-onnettomuudet johtuvat Laukkasen mukaan usein inhimillisestä virheestä.
Yli kolmekymmentä vuotta Ilmavoimien koelentäjänä toiminut Jyrki Laukkanen kuvaa Hawk-suihkuharjoituskonetta parhaaksi koneeksi, jolla hän on lentänyt. Yhteensä 151 eri konetyypillä lentänyt Lakkanen istui ensimmäisen kerran Hawkin ohjaamossa vuonna 1980, kun koneet saapuivat Suomeen. Viimeisin kerta oli viime kesänä.
– Hawk on kokonaisuutena kaikkein paras kone, jolla olen lentänyt, kertoo Ilmavoimista vuonna 2002 eläkkeelle jäänyt Laukkanen.
Laukkanen on viettänyt Hawkin ohjaamossa toistatuhatta tuntia. Hänen mukaansa suihkuharjoituskoneen ohjaamo on järjestetty hyvin, ja kone reagoi vakaasti ohjaimiin. Näkyvyys koneesta on parempi kuin esimerkiksi MiG-hävittäjästä, ja laskeutumiset ovat helppoja, Laukkanen listaa.
Ennen tämänpäiväistä turmaa Hawk-onnettomuuksia oli tapahtunut yksitoista, joissa oli kuollut viisi Ilmavoimien lentäjää. Laukkanen sanoo, että lähes kaikki onnettomuudet ovat johtuneet inhimillisestä erehdyksestä. Lisäksi onnettomuudessa sattumat tuppaavat kasaantumaan.
Kahden koneen taktisessa lentoharjoituksessa tilanteet tulevat nopeasti ja lentäjät saattavat kadottaa hetkeksi näköyhteyden toisiinsa. Silloin lentoradat saattavat kohdata kohtalokkain seurauksin.
– Kun turvaudutaan heittoistuimeen, kyseessä ei ole vain pieni hipaisu, Laukkanen sanoo.
Laukkanen ei itse ole koskaan joutunut vakavaan lento-onnettomuuteen, mutta läheltä piti -tilanteita on ollut useita. Pakkolaskuja on kertynyt lähes kymmenen, mutta niistä on selvitty.
Arhinmäki: Parhaiten pienituloisia puolustetaan hallituksesta käsin 
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto päättää ensi viikon lauantaina, hyväksyykö puolue hallituksen rakenneratkaisut, vai lähteekö se hallituksesta. Puolueen puheenjohtaja liputtaa näkyvästi hallituksessa jatkamisen puolesta, samoin lähes kaikki kansanedustajat.
Vasemmistoliitto ei hyväksynyt alkusyksystä hallituksen rakenneuudistuksia suoralta kädeltä, vaan siirsi lopullisen ratkaisun ensi viikon lauantaina kokoontuvalle puoluevaltuustolle. Puolueen hallitus ja eduskuntaryhmä pohtivat keskiviikkoiltapäivän, miten kokousta evästetään.
Puolueen puheenjohtaja ja miltei kaikki kansanedustajat kannattavat hallitustyön jatkamista. Mielipidekyselyissä jatkon kannalla on myös kannattajien enemmistö.
\- Parhaiten pieni- ja keskituloisia puolustetaan hallituksesta käsin. Esimerkiksi Ruotsissa työttömyysturvaa on heikennetty, toisin kuin Suomessa, puolueen puheenjohtaja, urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki sanoo.
Peruspalvelut ja tuloerot
Kun valtuusto ja eduskuntaryhmä  kokoontuvat reilun viikon päästä, hallituksen rakenneratkaisut eivät ole täysin selvillä. Vaikeinta vasemmistoliitolle on kuntarakenteisiin kajoaminen. Kunnilta vaaditaan kahden miljardin säästöjä.
\- Peruspalvelut eivät saa heikentyä, se on meidän kynnyskysymyksiä  ja tuloerot eivät saa kasvaa, puheenjohtaja Arhinmäki sanoo.
Arhinmäki muistuttaa, että kuuden puolueen hallituksessa kaikkien on tultava vastaan.
Liian ruusuiset odotukset
Vastustajien leirissä puoluehallituksen jäsen, kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki arvostelee kovin sanoin hallitusta. Hallitusohjelma laadittiin epärealististen odotusten pohjalta.
Erityisesti yhteisöveropäätös on ollut Patomäen mukaan kova pala  hyväksyä.
\- Samoin leikkaukset  sosiaali- ja terveyspalveluihin ja koulutukseen,  Patomäki sanoo.
Patomäen mielestä  Eurooppa-politiikka on kaiken pahan alku.
\- Kun kriisimaat on pakotettu leikkauksiin ja  palkkojen alennuksiin velanmaksun ja kilpailukyvyn nimissä, se on kääntynyt tarkoitustaan vastaan.  Velka-aste on päinvastoin kaikkialla Euroopassa lisääntynyt, Patomäki sanoo.
Hänen mukaansa tämä vain syventää taantumaa myös Suomessa.
"Edustajien ja ministerien mollaaminen ottaa kunnolla päähän"
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Eila Tiainen on sydämistynyt hallitustyön kriitikkojen puheista.
\- Niin kuin emme tekisi täällä mitään, Tiainen sanoo. Hän uskoo, että arvostelijat eivät tunne asioita, joita moittivat.
Kansanedustaja Tiainen epäilee, että taustalla on vasemmistoliittoa yhä rasittavia vanhoja kiistoja.
Hän kannattaa kunnon keskustelua ja tuuletusta puoluevaltuustossa.
\- Toiset ovat yhteistyöhakuisemman politiikan puolella. Myös arviot siitä mitä tapahtuisi, jos vasemmistoliitto lähtisi hallituksesta oppositioon vaihtelevat, Tiainen sanoo.
Jarkko Saapunki palaa mäkivalmentajaksi Kuopioon
Edellisen kerran Puijon Hiihtoseurassa kolme vuotta sitten valmentanut Saapunki aloittaa Kuopiossa nuorten olympiavalmentajana. Hän tulee ottamaan vastuuta myös koko seuratoiminnan kehittämisestä.
Puijon Hiihtoseuran uutena nuorten olympiavalmentajana aloittaa ensi viikolla Jarkko Saapunki. Saapunki on valmentanut Kuopiossa aikaisemminkin, viimeksi seuran mäkihypyn päävalmentajana syksyyn 2010 saakka.
Nuorten olympiavalmentaja on vastuussa 16–19-vuotiaista tulevaisuuden lupauksista. Ryhmässä on mukana seitsemän nuorta Pohjois-Savon Urheiluakatemiasta. 
Nyt solmittu pesti ulottuu ensi vuoden loppuun. Jarkko Saapunki aikoo ottaa vastuuta myös Kuopion mäkihypyn aluekeskuksen kehittämisestä.
\- Sitä tehtävää hoidan mielelläni, sillä siinä sitä kehitettävää riittää, Saapunki kommentoi.
PHS on saanut olympiavalmentajan palkkaamiseen tukea Olympiakomitealta, Pohjois-Savon urheiluakatemialta ja Suomen Hiihtoliitolta. Seura on ollut ilman päätoimista nuorten valmentajaa elo-syyskuun vaihteesta lähtien, jolloin edellinen valmentaja Jukka-Pekka Parkkisenniemi lopetti tehtävässä. Parkkisenniemi perusteli vetäytymistään muun muassa seuran heikolla vetäjä- ja rahatilanteella.
\- Seuratoiminta perustuu vapaaehtoisuuteen. Koen itse, että minun on omalla toiminnallani luotava niitä lisäresursseja, Jarkko Saapunki visioi.
Saapunki on tuttu mies Pohjois-Savossa myös Lapinlahdella. Hän toimi edellisen PHS-pestinsä jälkeen kunnan liikuntasihteerinä.
Lakko voi seisauttaa Flyben Kemin lennot
Flyben perjantain lennot voivat olla vaarassa työtaistelun vuoksi. Yhtiön mukaan mahdolliset lakot vaikuttaisivat merkittävästi sekä Flyben omiin lentoihin ja Finnairin lentoihin.
Tarkkaa tietoa lakon vaikutuksesta yksittäisiin lentoihin ei kuitenkaan vielä ole, kerrotaan lentoyhtiöstä. Vuorokauden mittainen työnseisaus alkaa perjantaina, jos Ilmailualan Unioni sekä lentoemäntien ja stuerttien yhdistys eivät pääse sopuun työehdoista Palvelualojen Toimialaliiton kanssa. Lakon pelätään lamauttavan lentoliikenteen koko maassa.
Ilmailualan Unioni sekä lentoemäntien ja stuerttien yhdistys ovat ilmoittaneet aloittavansa vuorokauden pituisen työnseisauksen, jos työehdoista ei päästä sopuun. Neuvottelut eri osapuolien välillä ovat vielä kesken.
SLSY:n ja IAU:n mahdolliset työtaistelutoimet ajoittuisivat 15.11. ja 23.11. väliselle ajalle. Tarkkaa tietoa lakon vaikutuksesta yksittäisiin lentoihin ei kuitenkaan vielä ole. Tilanteen pakottamana perutaan ensisijaisesti lentoja, joiden matkustajat saadaan mahdollisimman helposti kuljetettua määränpäähänsä muilla keinoilla - joko reitittämällä matkustajat uudelleen toisille lennoille tai kuljettamalla heidät perille maateitse.
Lentoyhtiö ohjeistaa asiakkaitaan
Mikäli työnseisaus toteutuu 15. marraskuuta, Flybe ottaa tekstiviestillä yhteyden niihin asiakkaisiin, joiden lentoihin poikkeustilanne vaikuttaa. Viesti lähetetään varaustilanteessa annettuun puhelinnumeroon.
Mikäli asiakkaalla on ruumaan menevää matkatavaraa, lentoyhtiö suosittelee kaikkien tärkeiden tavaroiden, kuten lääkkeiden ja avaimien, pakkaamista käsimatkatavaroihin. Asiakkaan pitää kuitenkin ottaa huomioon käsimatkatavaroiden nesterajoitukset sekä vaarallisten aineiden kuljetussäännöt.
Finnair: Lakko syö tulosta 
Finnair varoitti iltapäivällä pörssitiedotteessaan, että sen tämän vuoden tulos on painumassa tappiolle. Yhtiön mukaan henkilöstön lakkojen varalta toteutetuista toimenpiteistä johtuen liikevaihto jää viime vuotta pienemmäksi ja toiminnallinen tulos painuu tappiolle.
Finnairin mukaan Suomen Lentoemäntä ja Stuerttiyhdistys SLSY:n ja Ilmailualan Unionin IAU:n suunnittelemat lakot lamauttaisivat yhtiön lentoliikenteen lähes kokonaan. Tästä aiheutuisi merkittävät taloudelliset vahingot lakkojen aikana sekä niitä edeltävältä ja seuraavalta ajalta.
Lentoliikenteen näkymiä heikentävät myös Euroopan epävarma taloustilanne, Aasian hidastuva kasvu ja korkeana pysyvät polttoainekustannukset.
Finnair arvioi jokaisen mahdollisen lakkopäivän vähentävän sen liikevaihtoa noin 4,5 miljoonalla eurolla ja heikentävän selvästi myös sen tulosta. Yhtiö arvioi, että lakkojen toteutuessa oletetussa laajuudessa ne aiheuttaisivat Finnairille vähintään 60 miljoonan euron liikevaihtomenetykset ja vähintään 30 miljoonan euron välittömät operatiiviset tappiot.
Myös vaikutukset lakkojen jälkeisten viikkojen myyntiin olisivat tuntuvat. Finnair totesi tiedotteessaan, että neuvottelut työehtosopimusten aikaansaamiseksi jatkuvat edelleen ja että Finnair toivoo lakoilta vältyttävän.
Omalääkärin vastaanotto 13.11.2013
**”Mikä on ihmiselle luonnollisin ateriarytmi? Tavallisestihan syödään aamupala, välipala, lounas, välipala, päivällinen ja iltapala, ja moni syö vieläkin useammin. Toisaalta on niitäkin, jotka eivät päivän mittaan syö juuri mitään, mutta jaksavat aivan yhtä hyvin kuin muut. Kuinka usein meidän oikeastaan kannattaisi syödä?”**
Meihin on sisäänrakentunut tarve syödä - silloin kun ravintoa on tarjolla - enemmän kuin kulloinkin päivän mittaan kulutamme. Ennen oli tarkoituksenmukaista syödä niin paljon kuin mahdollista, koska seuraavasta ruoasta ei ollut takeita. Jostakin savannilta saattoi löytyä eläimen ruho, joka käytettiin mahdollisimman tarkkaan, ja sitten taas mentiin pitkään hyvin pienellä tankkauksella.
Nykyään ruokaa on, mutta tuo tarve ei ole hävinnyt. Niinpä voikin hyvin kysyä, kannattaako meidän esimerkiksi syödä lounasta lainkaan – vaikka kuinka päivällä mättäisimme, on silti illalla aivan yhtä kova nälkä. Ja toisaalta ilman lounasta kyllä pärjää, koske kehomme semmoiseen on tarkoitettu sopeutumaan.
Päätimme kokeilla eri tapoja pienellä testillä. Koehenkilö R söi hyvin kevyen lounaan - lähinnä erilaisia kasviksia, joita voisi kuvitella metsästäjä-keräilijä-esi-isiemme ohimennen nauttineen. Koehenkilö M taas söi seisovasta pöydästä niin paljon kuin suinkin jaksoi – pääasiassa rasvaista pannupizzaa.
Syömätapojen välisiä eroja havainnoitiin mittaamalla veren sokeriarvoja ennen lounasta ja kaksi tuntia sen jälkeen. Nälän tuntemusta taas arvioitiin käyttämällä visuaalisanalogista kylläisyyden tai nälkäisyyden mittaria, joka löytyy muun muassa [täältä pdf-muodossa](http://www.ihs.manchester.ac.uk/ResearchNetworks/).
Veren sokeriarvot olivat kaksi tuntia ruokailun jälkeen huomattavan samanlaiset. Raskaan lounaan syöneen koehenkilö M:n arvo oli Mikko 5,6 MMOL/L, kun kevyen välipalan syöneen R:n 5,4 MMOL/L. Ainoa havaittava ero oli raskaan lounaan syöneen koehenkilön lievä väsymys heti aterian jälkeen.
Alkuillasta – päivällisen aikaan siis – molemmat tekivät visuaalisanalogisen kylläisyyden tai nälkäisyyden testin. Sen mukaan kummallakin oli nälkä reilu nälkä, ja molemmat olisivat mieluusti syöneet tuhdin aterian.
Mainittakoon, että molempien koehenkilöiden sokeriarvot ennen ruokailua olivat käytännössä samat. Normaaliolosuhteissa molemmat myös tapaavat syödä tuhdin lounaan.
Mitä testistä voi sitten päätellä? Ainakin sen, että tuhti syöminen keskellä päivää ei lainkaan välttämättä takaa, etteikö ruoka maistuisi illallakin. Jos liikakalorien kertyminen siis huolestuttaa, kannattaa miettiä lounaan merkitystä omassa päivittäisessä energiansaannissaan. Varsinkin kun kevyellä välipalalla näyttää pärjäävän mainiosti. Todennäköistä näyttää olevan, että jos syö raskaasti päivällä, tekee mieli tehdä samoin illallakin.
Se, kuinka usein ja paljon kannattaa syödä, riippuu tietenkin kulutuksesta. Jos päivällä syö mättölounaan, joutuu ehkä illalla taistelemaan näläntunnetta vastaan. Toisaalta jos on kasvuikäinen tai vaikka aktiiviurheilija, saavat syömisen tahti ja ruokamäärät olla aivan erilaisia. Kokonaiskalorimäärä ja sen suhde kulutukseen siis ratkaisee.
Mielenkiintoista on sekin, että seura näyttää vaikuttavan myös. Tiede-lehti kertoi taannoin psykologi John De Castron tutkimuksesta, joka osoitti, että kaksin syödessään ihminen syö 36 prosenttia enemmän kuin yksin. Kun syöjiä on neljä, ihmiset syövät 75 prosenttia enemmän kuin yksin, ja seitsemän porukassa jo 96 prosenttia. Ehkäpä ilmiö liittyy tuohon haaskansyöntiaikaan? Porukassa kun syödään, täytyy varmistaa että saa riittävästi, ja siksi syö niin paljon kuin vain ehtii ja jaksaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Pelicansin tehomies kiittää vastuusta - "Pystyin muuttamaan peliäni"
Pelicansin kultakypärään sonnustautuva Vili Sopanen on joutunut muokkaamaan rooliansa viime vuosina. Onnistumiset ovat seurausta valmennusjohdon luottamuksesta.
Jääkiekon Liiga oli EHT-turnauksen vuoksi pari viikkoa tauolla. Vili Sopasen mukaan Lahden Pelicans käytti ajan hyödykseen treenaamalla sekä lepäämällä. Sopasen mukaan joukkueessa riittää intoa, kun pelit jatkuvat perjantaina TPS:ää vastaan.
\- Lähtökohtaisesti on ainakin hyvin levännyt jengi. Olemme saaneet treenata hyvin, ja varmaan intoakin on, Sopanen kertoo.
Joukkueen alkukausi on sujunut odotuksia paremmin. Pelicans ei jäänyt kauden 11 ensimmäisessä ottelussa kertaakaan pisteittä, mutta ensimmäisen tappion jälkeen kymmenestä ottelusta on irronnut vain kolme voittoa. Joukkue komeilee kuitenkin sarjataulukossa neljännellä sijalla.
\- Olemme hyvissä asemissa. Kausi lähti tosi hyvin käyntiin, mutta sitten tuli vähän vaikeampi vaihe, mikä oli odotettavissakin. Niin se vaan aina menee; tulee hyviä ja huonoja aikoja, Sopanen kertaa.
Kauden [ennakkoarvioissa](http://yle.fi/urheilu/liigassa_nelja_selkeaa_suosikkia_karjen_taakse_tunkua/6824358) lahtelaisjoukkue sijoitettiin lähes poikkeuksetta viimeisten joukkoon. Sopasen mukaan tämä ei vaikuttanut joukkueeseen. Toimittajien povailut aiheuttivat lähinnä huvitusta.
\- Ennakko-odotukset eivät hetkeuttaneet, vaan lähinnä naurattivat, että kuinka pihalla voi olla. Meillä oli joukkue muuttunut viime kaudesta tosi vähän, ja viime kauden lopun pelasimme tosi hyvää lätkää ja voitimme paljon pelejä, Sopanen muistuttaa.
\- Koutsi tietysti vaihtui, mikä muuttaa vähän hommia, mutta runko pysyi samana eikä ollut mitään syytä miksi alkaisimme häviämään pelejä. Tiesimme mihin pystymme, emmekä vilkuilleet paljoa sivuille.
26-vuotias Sopanen on tahkonnut kotimaan liigaa vuodesta 2005. Piste-ennätys on kaudelta 2011-12, kun 54 ottelussa syntyi tehot 21+18 . Tällä hetkellä hän on kuitenkin vieläkin kovemmassa tahdissa, kun 21 ottelussa on syntynyt tehot 4+14. Juonikas taituri osaa nimetä syyt hyvään alkukauteensa.
\- Peliaika ja vastuu. Siinä on ensimmäinen edellytys sille, että pystyy onnistumaan. Tietysti myös hyvät joukkuekaverit vaikuttavat. Radek Smolenak laittoi hyvin kiekkoa pussiin, kun sille syötti, ja Pekka "Peki" Saarenheimo tekee hyvää työtä ja pystyy tuomaan kiekkoa ylös. Sitä kautta pääsen käyttämään omia vahvuuksiani. Ja olen saanut olla terveenä, analysoi Sopanen.
Tavoitteena tasaisuus
Joukkueen kultakypärä siirtyi Sopasen päähän maaottelutauolla. Sitä aiemmin päässään kantanut Radek Smolenak käytti sopimuksensa option ja siirtyy viimevuotiseen tapaan kokeilemaan siipiään KHL:ään. Sopanen ei usko muutoksen heilauttavan joukkuetta, sillä tshekkihyökkääjällä oli rajoitteensa.
\- Luulen, että selviämme tästä, aivan kuten selvisimme viime kaudellakin, kun joukkue alkoi pelaamaan entistä paremmin, kun "Smole" lähti, Sopanen toteaa. 
\- Vaikka "Smole" teki hyvin maaleja, niin hänellä oli omat puutteet ja heikkoutensa, mikä vaikutti meidän peliin. Tuomas Santavuori tuli tilalle, ja vaikka hän ei ole ehkä yhtä hyvä maalintekijä eikä välttämättä edes pelaa samalla tyylillä kuin Smole, mutta hän on kokonaisvaltaisempi pelaaja.
Sopanen on jostain syystä viime vuosina onnistunut juuri ulkomaalaisvahvistuksen rinnalla. Ennen Smolenakia hänen rinnallaan kaudella 2011-12 loisti kanadalainen Justin Hodgman. Onnistuminen on kuitenkin vaatinut Valkealasta kotoisin olevalta laiturilta sopeutumista.
\- Puhutaan kahdesta erilaisesta pelaajasta: Hodgman oli pelinrakentaja ja Smolenak maalintekijä. Pystyin omalta kohdaltani muuttamaan peliä, olemaan syöttelijänä Smolenakille ja maalintekijänä Hodgmanille. Vaikea sanoa mistä se johtuu. Molemmat ovat hyviä pelaajia, se tietysti auttaa.
Vaikka Sopanen on hyvässä pistetahdissa, eivät tilastot ole päällimmäisenä hänen mielessään.
\- Tavoitteeni kauteen oli pelata tasaisen hyvin. Alkukausi on mennyt suunnitelman mukaan, mutta on tiedossa, että se on vain hyvä alku. Aiempina kausina on ollut sellaista vuoristorataa, että muutama peli on mennyt hyvin ja sitten muutama heikommin. Jos pystyisi suorittamaan hyvällä tasolla, niin kaikki muu tulee sen mukana. Totta kai tavoitteet on aina pelaajan päästä urallaan eteenpäin.
Pikkuhuuhkajille kehuja Englannista - "Vaikein vastustaja"
Mika Laurikaisen valmentama Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue on aiheuttanut Englannille toistaiseksi ainoan pistemenetyksen EM-karsinnassa.
Englannin alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen puolustaja Eric Dier kehuu Pikkuhuuhkajia torstai-iltana Milton Keynesissä pelattavan EM-karsintaottelun alla.
Joukkueet kohtasivat toisensa jo kaksi kuukautta sitten Tampereella, jolloin tuloksena oli 1-1-tasapeli. Se on ollut toistaiseksi Englannin ainoa pistemenetys 1-karsintalohkossa. 
Heillä on hyvä joukkue. Tiedämme heidän vahvuutensa ja heikkoutensa.
\- He ovat tähän asti olleet vaikein vastustajamme. Heillä on hyvä joukkue. Tiedämme heidän vahvuutensa ja heikkoutensa, Sporting-pelaaja Dier kertoo Englannin jalkapalloliiton verkkosivuilla.
\- Peli siellä oli varsin vaikea, ja siihen oli pari syytä, mutta heillä on hyvä joukkue ja meidän on kunnioitettava sitä, hän jatkaa.
Entisen maajoukkuepelaajan Gareth Southgaten valmentama Englanti on kerännyt neljästä ottelustaan yhteensä kymmenen pistettä.
Wales on kärkijoukkueen kanssa samassa pistemäärässä, mutta se on pelannut kaksi ottelua enemmän. 
Suomi on lohkon kolmospaikalla kahdeksassa pisteessä. Edellisessä ottelussaan Mika Laurikaisen miehistö koki 0-1-tappion Moldovassa.
Insinöörin hullu haave: vuodessa olympiaurheilijaksi 
Amerikkalainen IT-miljonääri Paul Bragiel haluaa hiihtää Sotshin talviolympialaisissa. Maaliskuussa ensimmäisen kerran sukset jalkaansa laittanut jenkki on ottanut Kolumbian kansalaisuuden ja harjoittelee parhaillaan suomalaisvalmennuksessa Kittilässä.
36-vuotias Paul Bragiel on amerikkalainen tietotekniikkainsinööri, yrittäjä ja sijoittaja, joka jahtaa Lapissa lapsuuden haavettaan.
\- Autoin ystävääni saavuttamaan oman unelmansa alkuvuodesta. Sen jälkeen rupesin miettimään, mistä itse oikeastaan unelmoin nyt, kun olen saavuttanut bisnesmaailmassa suurin piirtein kaiken, minkä olen halunnut, Bragiel kertoo projektin alkuvaiheista ladun varressa Lapissa.
Ennen en tiennyt hiihdosta mitään.
Bragielin matka kohti olympialaisia alkoi helmikuussa, kun bisnesmaailmassa lähes kaiken saavuttanut amerikkalainen alkoi selvittää mahdollisuuksiaan eri lajeissa. Nyt 36-vuotias jenkki olisi seuraaviin kesäolympialaisiin mennessä liian vanha, joten piti laji valita talviurheilun puolelta.
\- Minä vain valitsin lajin, vaikka en ollut koskaan aiemmin hiihtänyt. Kysymys ei ollutkaan lajista, vaan siitä, että pääsisin olympialaisiin. Nyt, kun olen tutustunut hiihtoon ja sen harrastajiin, olen rakastunut lajiin. Mutta tätä ennen en tiennyt hiihdosta mitään.
Lajin valinnan jälkeen Bragielin piti hankkia kansalaisuus sellaisesta maasta, jossa ei ole vankkaa hiihtoperinnettä. Yrittäjänä hankkimiensa kontaktien avulla mies sai lopulta Kolumbian kansalaisuuden. Nyt entinen tietokonenörtti tavoittelee olympiapaikkaa Kolumbian hiihtomaajoukkueen ainoana jäsenenä. Haaveena on kantaa maan lippua Sotshin kisojen avajaisissa helmikuussa.
Hullu hiihtäjä otettu ilolla vastaan
Maaliskuussa ensimmäisen kerran sukset jalkaansa laittanut Paul on saanut apua eri tahoilta. Huhtikuussa Paul löysi suomalaisen valmentajan Heikki Haapamäen, jonka tärkeimpänä tehtävänä on ollut saada viimeiset 10 vuotta tietokoneella istuneen miehen kunto kohoamaan.  Kestävyyttä on treenattu muun muassa kesäisillä Lapin soilla.
Paul on laskenut, että olympiaunelman tavoittelemiseen palaa vuodessa noin 50 000 dollaria. Suurin osa budjetista on kulunut matkustamiseen lumen perässä. Nyt Paul treenaa ja asuu Kittilän Siitosessa valmentajansa Heikin perheen luona. Nollasta aloittaneen hiihtäjän matka kohti olympialaisia on saanut paljon huomiota sekä Suomen että ulkomaiden medioissa. Monet pitävät lapsuuden haavettaan jahtaavan amerikkalais-kolumbialaisen projektia aivan mahdottomana.
\- Aina, kun kuulen ihmisten sanovan minua hulluksi, otan sen kohteliaisuutena. Tiedän, että tämä on hullua, mutta en halua elää elämääni niin, että katuisin myöhemmin asioita, joita en tehnyt. Haluan laittaa itseni likoon ja tavoitella unelmiani, Bragiel lataa.
Ensimmäinen kisa viikonloppuna Oloksella
Kisapaikan saadakseen Paulin täytyy kerätä tarpeeksi FIS-pisteitä. Valmentajan mukaan tavoitteesta ollaan vielä reilusti jäljessä
\- Eilen käytiin Oloksella testihiihto tekemässä ja ollaan noin 6-7 minuuttia vauhdista jäljessä kymmenen kilometrin matkalla, tällaisella todella kovalla kilpaladulla, Paulia huhtikuusta asti valmentanut Heikki Haapamäki sanoo.
Valmentajan mielestä Kolumbian karpaasilla on alle prosentin mahdollisuus saavuttaa paikka talviolympialaissa. Tämän vuoden puolella Bragiel hiihtää ainakin kymmenen perinteisen FIS-kisaa, joista ensimmäisen viikonloppuna Oloksella. Ikuinen optimisti uskoo itse olympiaunelmaansa loppuun saakka.
\- Uskon, että saavutan tavoitteeni jollakin taianomaisella tavalla. Kohtaloni sinetöidään loppumetreillä. Minun täytyy uskoa unelmaani, muutenhan kaikki kova treeni olisi ollut turhaa.
Ammattiliitto Pro valmistautuu tukemaan ilmailualaa uhkaavia lakkoja
Pron hallitus ei tämän päivän kokouksessaan hyväksynyt liittoon kuuluvien Finnairin teknisten toimihenkilöiden ja lentovirkailijoiden sopimusta. Pro haluaa odottaa, miten IAU:n ja SLSY:n neuvottelut Finnairin kanssa päättyvät.
Prohon kuuluvat Finnairin tekniset toimihenkilöt ja lentovirkailijat sopivat menevänsä mukaan keskitettyyn palkkaratkaisuun. Pron hallitus jätti kuitenkin sopimuksen pöydälle.
Pron sopimukset Finnairissa päättyvät vasta touko - kesäkuussa.
Puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että hallitus haluaa nähdä, mihin Finnairin ja IAU:n sekä SLSY:n neuvottelut menevät. Maapalveluiden ja tekniikan IAU sekä matkustamohenkilökunnan SLSY uhkaavat lakolla perjantaista alkaen. Työnantajien Palta on esittänyt työntekijäliitoille palkkojen alentamista, lentoliikenteen talousvaikeuksien voittamiseksi.
Rinteen mukaan ainakin Pron ilmailuala on valmis tukemaan IAU:n ja SLSY:n mahdollisia lakkoja.
Myös auto- ja kuljetusalan AKT sekä muu kuljetusala miettii huomenna tukitoimia ilmailualaa uhkaavalla lakolle.
ELY-keskus ja Metsähallitus: "Jättirekat parantavat tieturvallisuutta"
Lapin ELY-keskuksen ja Metsähallituksen mielestä jopa 33 metriä pitkät ja 100 tonnia painavat jättirekat vain parantavat turvallisuutta. Ajatus perustuu siihen, että rekkoja tarvittaisiin tien päälle vähemmän kun kyytiin saataisiin isompi määrä puuta.
Pohjois-Ruotsissa on kokeiltu kolme vuotta rekkaa, jonka pituus on 30 metriä ja kokonaispaino 90 tonnia.
Rekalla on ajettu puutavaraa 170 kilometrin matka Överkalixista Piteåån. Lapin ELY-keskuksen mukaan kokemukset ovat hyviä.
\- Liikenneturvallisuuteen liittyen siellä ei ole havaittu mitään kriittistä isompaa ongelmaa. Joitakin pieniä sattumuksia on pitkän koetaipaleen aikana tullut, mutta niitä tulee muunkin tyyppisillä ajoneuvoilla, sanoo Lapin ELY-keskuksen Liikennevastuualueen suunnittelupäällikkö Jorma Leskinen.
\- Liikenneturvallisuuteen saatava hyöty on siinä, että tällaisella isommalla rekalla pystytään kuljettamaan vähemmällä automäärällä sama määrä tavaraa eli rekkojen määrä on pienempi, suunnittelupäällikkö Leskinen sanoo.
Metsähallituksessa odotetaan innolla
Metsähallitus, Stora Enso. Metsä Group ja Ketosen kuljetus oy ovat hakeneet lapissa lupaa kokeiluun vieläkin ruotsalaisiakin suuremmilla rekoilla. Pituutta näillä superjättirekoilla olisi jopa 33 metriä ja kokonaispaino 110 tonnia.
Metsähallituksessa jättirekoissa nähdään pelkkää hyvää.
\- Tämä on kyllä win-win –tilanne. Polttoaineen kulutus on kuljetettua tonnia kohti merkittävästi pienempi, sen myötä myös päästöt ovat pienemmät. Tierasitus vähenee, pitkä yhdistelmä on parempi kuin lyhyt yhdistelmä. ja vielä, liikenneturvallisuuden pitäisi laskelmien mukaan parantua, Metsähallituksen kehittämisasiantuntija Ari Siekkinen sanoo.
Kokeiluun liittyy Siekkisen mukaan vahvasti myös tutkimus.
\- Haemme lupaa viisivuotiseen käyttökokeiluun, jossa esimerkiksi Oulun yliopisto on mukana isolla tutkijaryhmällä ja myös Metsäteho r.y. tulee olemaan tutkimuksessa mukana. Tarkoitus on selvittää isojen rekkojen todelliset vaikutukset, Metsähallituksen kehittämisasiantuntija Ari Siekkinen sanoo.
Monsterit iljanteilla
Jos Trafi myöntää Lappiin luvan kokeilla puunkuljetusta jättirekoilla, reitti olisi Inarista Kemiin.
Nelostie on yksi pohjoisen pääreittejä.  Kesällä ja talviajan lomasesonkeina autoja liikkuu jo nyt jonoiksi asti.
Vaaranpaikkoja tien varrella riittää. Muun muassa Käyrämön pelätyt mutkat, joissa on ennenkin tapahtunut kuolonkolareita, voivat talviaikaan olla rekkakuskeille hikinen paikka.
Ja tietenkin Saariselän pohjoisen puolen pitkä nousu, Petsamon liikenteen kuuluisa magneettimäki on liukkaalla vaikea noustava jo nykyisille rekoille.
Päiväkoti ja ryhmäkoti saman katon alla
Helsingin Etelä-Haagassa aloitettiin kesällä 2013 uudenlainen hoivapalvelu: samassa rakennuksessa toimivat lasten päiväkoti ja kehitysvammaisten ryhmäkoti.  Helsingissä lasten päivähoitopaikoista on jatkuva pula, joten uusi hoitoyksikkö tuli tarpeeseen.  Kehitysvammaisten laitoshoitoa puolestaan on tarkoitus yhä useammin korvata pienemmillä, ryhmäkoti-tyyppisillä yksiköillä. Yhteisiä tiloja ja toimintoja kehitetään edelleen, mutta jo alkuvaiheen kokemukset ovat olleet lupaavia.
Ryhmäkodin aikuiset kehitysvammaiset
Steniuksentien ryhmäkoti tarjoaa kodinomaisen hoitopaikan 20 kehitysvammaiselle. Kaikki asukkaat ovat runsaasti apua tarvitsevia, ikähaarukka on tällä hetkellä 17 – 63 vuotta.  Asukkailla on omat huoneensa, mutta päiväkodin kanssa yhteisesti käytettäviä tiloja on useita. Yhteisiä toimintoja on tarkoitus kehittää lisää.
– Nyt meillä on päiväkodin kanssa yhteisiä musiikkiterapeutin vetämiä musiikkituokioita. Tanssiryhmää puolestaan ohjaa ammattitanssija, ryhmäkodin vastaava ohjaaja Lauri Meurman kertoo.
–	Virikehuone, jossa on kehitysvammaisten eri aisteja stimuloivia ärsykkeitä ja rauhoittumistiloja, on myös päiväkotilasten käytössä, samoin kuin hieno sauna-spa -osastomme, Lauri Meurman luettelee.

Ryhmäkodin asukkaat ovat selvästi kiinnostuneita lapsista ja virkistyvät yhteisistä toimintahetkistä.
–	Pyrimme saamaan aikaan aitoja kohtaamistilanteita. Seuraamme asukkaiden antamia viestejä ja pyrimme löytämään lisää yhteisiä harrastuksia, vastaava ohjaaja Lauri Meurman lupaa.
Päiväkodin ennakkoluulottomat lapset
Päiväkodin puolella jännitettiin aluksi, miten lapset ja heidän vanhempansa suhtautuvat kehitysvammaisten kanssa toimimiseen.
– Pelkkää positiivista palautetta on tullut vanhempainilloissa. Hämmästystä herätti ehkä se, että ryhmäkodin asukkaat olivat suhteellisen iäkkäitä ja runsaasti apua tarvitsevia, päiväkodin johtaja Marjo Virtanen kertoo.
–	Lapset puolestaan ovat suhtautuneet luonnollisen uteliaasti. He ovat esimerkiksi kiinnostuneita ryhmäkotilaisten apuvälineistä, Marjo Virtanen tietää.

Lapset suhtautuvat kehitysvammaisiin kukin oman luonteensa mukaisesti. Osa ottaa aktiivisemmin kontaktia, osa seurailee ensin sivusta tarkkaillen. Yhteisistä musiikki- ja tanssituokioista on otettu kaikki irti. Osa päiväkodin lapsista on niin sanottua erityishoitoa kaipaavia. Heillekään kehitysvammaisten kohtaamiset eivät ole tuottaneet ongelmia.
–	Nyt nämä yhteiset toiminnot ovat käynnistyneet meidän aikuisten pohdintojen perusteella. Jatkossa on kyllä tarkoitus seurata tarkalla silmällä ja korvalla niin lasten kuin ryhmäkotilaistenkin antamia vinkkejä siitä, mitä kaikkea voisimmekaan yhdessä puuhata, päiväkodin johtaja Marjo Virtanen summaa.
Tulevaisuuden hoivamuoto?
Niin päiväkodin kuin ryhmäkodin johtajat ja muu henkilökunta ovat vakuuttuneita, että saman katon alle sijoittuminen on toimivan yhteistyön edellytys. Pienikin fyysinen välimatka hoitopaikkojen välillä kutistaisi yhteistoiminnan mahdollisuudet. Tarkoitus on nimenomaan toimia arjen tasolla, jokapäiväisissä kohtaamisissa.  Tieto Helsingin kokeilusta on jo kiirinyt muuallekin Suomeen, ja niin päiväkodin kuin ryhmäkodin puolelle on tullut kyselyjä pääsisikö toimintaan tutustumaan.

–	Kyllä se varmasti päättäjistä lähtee, että ryhdytään rakentamaan ja kehittämään näitä yhteisyksiköitä. Rahan ja päätösten lisäksi tarvitaankin sitten vain ennakkoluulotonta mieltä ja hyviä ideoita, ryhmäkodin vastaava ohjaaja Lauri Meurman arvelee.
Sosiaalisten palveluiden tarve on aina vain kasvussa. Kustannuksia pyritään karsimaan, mutta hoitojen ja palveluiden tasosta ei voida tinkiä. Moni näkee Helsingin Haagan päiväkoti-ryhmäkoti -yhdistelmässä kiinnostavan mallin tulevaisuutta ajatellen. Mitä muita ryhmiä ja hoivapalveluita olisikaan mahdollista saattaa saman katon alle?

Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Ilmailualan lakko voi vaikuttaa Kajaanin lentoihin
Mahdollisesti perjantaina alkava ilmailualan työtaistelu voi vähentää Kajaaniin suuntautuvien lentojen määrää. Lentoyhtiö Flybe on luvannut ottaa yhteyttä tekstiviestillä asiakkaisiin joihin poikkeustilanne vaikuttaa.
Ilmailualan työtaistelu vaikuttaa toteutuessaan myös Kajaaniin lentävän Flyben lentoihin. Tarkkaa tietoa lakon vaikutuksesta yksittäisiin lentoihin ei kuitenkaan vielä ole. Flybe kertoo peruvansa ensisijaisesti niitä lentoja, joiden matkustajat voidaan kuljettaa mahdollisimman helposti määränpäähänsä muilla keinoin.  
Mikäli työnseisaus toteutuu, ottaa Flybe tekstiviestillä yhteyttä niihin asiakkaisiin, joiden lentoihin poikkeustilanne vaikuttaa. Viesti lähetetään varaustilanteessa annettuun puhelinnumeroon. Työtaistelun alkaessa kannattaa tilannetta ja tiedotteita seurata myös lentoyhtiön kotisivuilta. Flybe neuvoo pakkaamaan kaikki tärkeät tavarat käsimatkatavaroihin.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys ja Ilmailualan Unioni ovat suunnitelleet työnseisauksia perjantain ja ensi viikon lauantain väliselle ajalle. Lakon taustalla ovat erimielisyydet työehtosopimuksista.
Viisi Ilmavoimien lentäjää kuollut Hawk-onnettomuuksissa
Ilmavoimat on käyttänyt Hawk-koneita vuodesta 1980.
Ilmavoimien Hawk-onnettomuuksissa on kuollut yhteensä viisi ihmistä. 
Maaliskuussa 1981 Satakunnan lennoston HW-302 törmäsi maahan silmukan oikaisussa Pirkkalassa. Matalalla puolittain selkäasennossa olleesta koneesta heittoistuimella pelastautumista yrittänyt ohjaaja menehtyi osuessaan maahan. Koneen mukana maahan syöksynyt matkustaja loukkaantui vakavasti. 
Toukokuussa 1986 Lapin lennoston HW-313 syöksyi maahan Kemijärvellä lentoesitysharjoituksessa tuhoutuen täydellisesti. Ohjaaja sai surmansa. 
Huhtikuussa 1998 Tuusniemellä Karjalan lennoston HW-323:n ohjaaja sai surmansa, kun kone törmäsi kaartotaisteluharjoituksen pystyliikkeessä maastoon.
Syyskuussa 2004 Siikaisissa suunnistusharjoituslennolla ollut Ilmasotakoulun HW-325 syöksyi maahan matalalla huonossa säässä suoritetussa kaarrossa. Ohjaaja sai surmansa.
Marraskuussa 2013 kaksi Hawk-konetta törmäsi Pohjanmaalla. Toisen koneen lentäjä sai surmansa.
Kuolemaan johtaneiden turmien määrä laskenut tasaisesti
1970-luvulla Ilmavoimien koneiden turmissa kuoli yhteensä 29 ihmistä. 
Onnettomuuksista pahin sattui lokakuussa 1978 Rissalan lähellä, kun Ilmavoimien DC-kuljetuskone syöksyi järveen moottorivian takia. Turmassa kuolivat kaikki koneessa olleet, kolme miehistön jäsentä sekä 12 matkustajaa. 
1980-luvulla Ilmavoimien lentoturmissa kuoli kahdeksan ihmistä. 1990-luvulla onnettomuuksissa on kuollut viisi, 2000-luvulla yksi sekä 2010-luvulla yksi ihminen.
Oikeusministeri ei kiirehdi vankilaratkaisuja
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ei vielä ota kantaa vankiloiden kohtaloon.
Henriksson sanoo, että hän ei ole ehtinyt tutustua selvitysmiesten tiistaina ministeriölle toimittamaan Rikoseuraamuslaitoksen toimitilaesitykseen.
Henriksson arvioi, että hän pyrkii muodostamaan oman kantansa asiaan jouluun mennessä. Sitä ennen hän haluaa perehtyä tarkoin muun muassa esityksen pohjana oleviin laskelmiin.
Selvitysmiehet esittävät vankiloiden määrän säilyttämistä lähes ennallaan. He esittävät lakkautettavaksi vain Pyhäselän vankilaa vuonna 2020. Toimitilasuunnitelmaan sisältyy myös nykyisten vankiloiden peruskorjauksia ja muutostöitä sekä uuden rakennuksen rakentaminen yliasutetun Vantaan vankilan alueelle.
Selvitysmiehet arvioivat kesällä, että tarvittavien säästöjen aikaansaamiseksi pitäisi lakkauttaa useita vankiloita pääosin Itä- ja Pohjois-Suomesta.
Oikeusministeri on jo aiemmin luvannut perusteellisen harkinnan mahdollisille vankiloiden lakkauttamisille ja arvioinut, että päätöksiä tehdään vasta seuraavalla hallituskaudella.
Poliopotilaat keskuudessamme
Viruksen aiheuttama polio on käytännössä hävitetty Suomesta. Kiitos kuuluu tehokkaalle rokotusohjelmalle, neuvoloiden välityksellä lasten rokotukset tulevat hyvin huolehdituiksi. Suurimmalla osalla tartunnan saaneista oireet ovat lieviä, kuumeilua ja huonovointisuutta.  Vakavia oireita, kuten halvausta tai aivokalvontulehdusta ilmenee arviolta prosentilla tartunnan saaneista.
Keskuudessamme elää kuitenkin vielä arviolta 4000 – 6000 halvausoireisen polion aikanaan sairastanutta henkilöä, joille ikääntymisen myötä on tullut uusia jälkioireita. Postpolio-oireiden tunnistus on hankalaa lääkäreillekin.  Vantaalainen Riitta Suurkuukka sairasti polion varhaislapsuudessaan.
Pienen tytön muistoja
Riitta Suurkuukka (68 v) oli alle kaksivuotias sairastuessaan polioon, ”velttohalvaukseen”, kuten tuolloin sairaudesta puhuttiin.  Jalat olivat arat, jalkaterien pituusero aiheutti monenlaista haittaa. Riitta muistaa vain hämärästi jaksoja, jolloin häntä on hoidettu eri sairaaloissa. Korjausleikkauksia tehtiin sen ajan oppien mukaan.
–	Kaikenlaisia tukia jouduin käyttämään. Kipuja oli läpi lapsuuden, osin niitä pidettiin vain normaaleina kasvukipuina, Riitta Suurkuukka muistelee.
Kengät jouduttiin tuohon aikaan hankkimaan pitemmän jalan mukaan, ei ollut mahdollisuutta saada kaupasta erikokoista kenkäparia. Kun isomman kengän mukaan ostettiin, se tarkoitti, että toinen kenkä lonksui jalassa liian isona.
Riitta muistaa kuinka koulukaverit kantoivat hänen reppuaan kun hän kävellä klonksutteli koulumatkaa.
–	Vaikka oli paljon hankaluuksia, kukaan ei silloin kiusannut, se oli hieno asia, Riitta Suurkuukka korostaa.
Sitkeästi työelämässä
15-vuotiaana Riitta Suurkuukka päätti jättää koulumaailman ja lähteä töihin. Työpaikan haku vei oman aikansa, osa työnantajista epäili Riitan toimintakykyä. Ura toimistotöissä aukeni kuitenkin. Sitkeä Riitta pärjäsi keppien varassa siinä missä muutkin. Kivuista hän ei juuri muille puhunut.
Työelämän ohella Riitta löysi puolison, sai kaksi lasta ja eli niin normaalia elämää kuin mahdollista.
–	33 vuotta olin työelämässä, mutta kuntoutusmahdollisuuksista en tiennyt mitään. Vasta kun minulle alkoi sattua kaikenlaisia vahinkoja, kaatuiluja, silloin tuli ensimmäinen lääkäri, joka ihmetteli, enkö tosiaan ole ollut koskaan kuntoutettavana, Riitta Suurkuukka kertoo.
Lopulta Riitta ehti vielä työaikanaan käydä kolmesti kuntoutuksessa. Viimeisen kuntoutuksen aikana hän kuitenkin sai sellaisia jälkioireita, jotka veivät ensin sairauslomalle ja siitä työkyvyttömyyseläkkeelle. Varhaisempi kuntoutus olisi ollut Riitankin kohdalla tarpeen.
Jälkioireiden tunnistus hankalaa
Yhä useammalle halvauksellisen polion sairastaneelle on ilmaantunut monen tasaisen vuoden jälkeen uudenlaisia lisävaivoja: lisääntynyttä lihasheikkoutta, lihas- ja nivelkipuja, uupumusta, hengitysvaikeuksia, kylmänarkuutta.  Kaikki lääkärit eivät ole työssään kohdanneet poliopotilaita, niinpä myös myöhäisoireiden diagnosointi saattaa tuottaa hankaluuksia.
Vantaan terveyskeskuksen apulaisylilääkäri Kirsi Valtonen tunnistaa lääkärikunnan haasteet.
–	50-luvun polioepidemian jälkeen harva lääkäri on kohdannut poliovammaisia tässä välissä. Nyt kun tulee näitä myöhäisoireyhtymästä kärsiviä tapauksia, monenkaan lääkärin tiedot poliosta eivät yksinkertaisesti ole ajan tasalla, apulaisylilääkäri Kirsi Valtonen arvelee.
Diagnoosin tekeminen on haastavaa senkin vuoksi, että erillistä testiä, jolla voitaisiin todeta henkilöllä olevan polion myöhäisoireyhtymä, ei ole. Myös sellaisille henkilöille, jotka ovat sairastaneet niin sanotun oireettoman polion lapsuudessaan, voi ilmaantua polion myöhäisoireisiin viittaavia vaivoja.
–	Polion sairastaneet ovat usein hyvin sisukkaita. He yrittävät pitkään pärjätä ilman apuvälineitä ja kuntouttavat itse itseään liikkumalla, joskus liiankin rajusti, apulaisylilääkäri Kirsi Valtonen kertoo.
Kun myöhäisoireyhtymää ryhdytään hoitamaan, ensin on tärkeää sulkea pois muiden mahdollisten sairauksien osuus oireisiin. Liikuntaan kannustetaan, mutta ylirasitusta tulee välttää. Potilaita kannustetaan käyttämään apuvälineitä. Kipujen hoitoon käytetään normaaleita kipulääkkeitä.
–	Jos potilaalle tulee vaikka olkanivelen repeytymä, harkitaan toki leikkaushoitoakin. Kaiken kaikkiaan nykyään ollaan kyllä konservatiivisempia sen suhteen, onko odotettavissa oleva leikkaushyöty niin suuri, että siihen kannattaa ryhtyä, apulaisylilääkäri Kirsi Valtonen arvelee.
Vuonna 1985 Suomessa todettiin kymmenkunta poliotapausta. Sokeripalarokotteilla saatiin tilanne hallintaan, ja väestön perusrokotussuoja on varsin kattava.
Tehosterokotuksia suositellaan vain jos on matkustamassa maahan, jossa on todettu polioepidemian riski.  Uusimmat poliotapaukset on todettu sotaa käyvässä Syyriassa.
Tietoa ja apuvälineitä
Riitta Suurkuukka on jo pitkään käyttänyt niin pyörätuolia kuin sähkömopoakin liikkumisensa apuna.
– Minun ei ole tarvinnut käydä suuria taistoja saadakseni nämä apuvälineet.  Poliopotilaat voivat kuitenkin asuinpaikasta riippuen olla turhan eriarvoisessa asemassa avun saamisen suhteen, Riitta Suurkuukka toteaa.
–	Toivoisin, että lääkärit yhdessä poliopotilaiden kanssa miettisivät perusteellisesti, miten potilaan arkea helpotettaisiin. Kyse ei ole vain apuvälineistä vaan tarvittaessa myös henkilökohtaisesta avustajasta, esimerkiksi heille, jotka ovat yksinasuvia, Riitta Suurkuukka muistuttaa.
Vaikka Riitta kärsiikin nyt myös polion myöhäisoireista, hän pyrkii vaalimaan myönteistä asennetta elämään. Kolhuja ja kaatumisia tulee, mutta itsenäisesti liikkuminen apuvälineiden avulla merkitsee paljon.
–	Parannusta ei varmaan ole luvassa, mutta yritän pitää hyvää huolta siitä terveydentasosta, joka on jäljellä, Riitta Suurkuukka toteaa lopuksi.
Lisää aiheesta: [www.polioliitto.com](http://www.polioliitto.com)
Asiantuntija: KIRSI VALTONEN, apulaisylilääkäri, Vantaan terveyskeskus
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Humppayhtye Eläkeläiset ja Kuopion kaupunginorkesteri yhteiskeikoille
Humppayhtye Eläkeläiset aloittaa yhteistyön Kuopion kaupunginorkesterin kanssa. Ensi vuonna koko komeus nähtäneen myös kesän festivaalikeikoilla. - Siinähän aineita hyvinkin mukavaan kalabaliikkiin, arvioi Eläkeläisten kosketinsoittaja Onni Waris.
Joensuulaisyhtye Eläkeläiset on levittänyt humpan ilosanomaa pitkin Eurooppaa jo kaksi vuosikymmentä. Keväällä yhtye astuu yhä ylväämmille areenoille kun se aloittaa yhteistyön Kuopion kaupunginorkesterin kanssa.
Keikkoja on tiedossa muun muassa Helsingin kulttuuritalolla ja kesäfestareilla.
\- Se voi olla aika mielenkiintoinen kun ajatellaan, että meidän orkesterin toiminta perustuu viinanjuontiin ja niitten toiminta perustuu taitavaan soittoon. Siinähän aineita hyvinkin mukavaan kalabaliikkiin, kosketinsoittaja Onni Waris pohtii.
Sama levy yhä uudestaan
Tällä viikolla Eläkeläisiltä ilmestyy jo 17. albumi, Humppakalmisto, joka jatkaa siitä mihin edellinen jäi.
Meidän orkesterin toiminta perustuu viinanjuontiin ja niitten toiminta perustuu taitavaan soittoon.
\- Se on täsmälleen samanlainen kuin edellisetkin, ihan oikeasti. Kappaleen nimet on muutettu ja sanoja vähän muutettu, mutta täsmälleen samanlainen levy. Kansi on erilainen kuin edellisissä, se tuntuu riittävän, tiivistää yhtyeen kosketinsoittaja Toppo Koponen alias Onni Waris.
Levyn tuottajana on toiminut soolo- ja elokuvamusiikistaan Yarina tunnettu Jari Knuutinen. Hänen mukaansa Eläkeläiset on studiossa "kuin kone".
\- Humppakalmistoa tehdessä studiolla pyöri toimettomana Eppu Normaalin Juha Torvinen. Hän selitti, että kyllä hän on kateellinen. Jos vertaa kun Eppu Normaali menee studioon, niin siinä menee kaksi päivää kahvia juodessa, että mitä ryhdytään tekemään. Näillähän oli tunnin päästä jo ekat biisit kasassa, Ensio Hienosena Eläkeläisissä tunnettu Knuutinen nauraa.
20 vuotta itsensä myymistä
Kolme vuotta sitten Eläkeläiset oli hilkulla päästä Euroviisufinaaliin asti ja nyt bändi saa tukea jopa Suomen kulttuurirahastolta. Voiko siis sanoa, että yhtye on jo myynyt itsensä koneistolle?
\- No totta helvetissä, näinhän sitä pitää ajatella. Me olemme myyneet itsemme, Onni Waris nauraa.
\- Se on tarkoituskin, Knuutinen lisää.
\- Ja sitähän on yritetty jo moneen otteeseen myydä, mutta kukaan ei ole vielä ostanut. Kaupan on ollut 20 vuotta, Waris päättää.
Arto Tuunela esiintyy Pariisin Kevään musavideolla yksin budjettisyistä – katso video
Pariisin Kevät julkaisi tänään 13. marraskuuta Mielikuvituksen tuotetta -uutuusvideonsa. Bändin keulakuva Arto Tuunela esiintyy videolla yksin, koska videon budjetti ei riittänyt koko yhtyeen lennättämiseen Amerikkaan asti.
**Arto Tuunela** halusi tehdä tuttuun tapaan **Pariisin Kevään** uuden musiikkivideon **Hannu Aukian** kanssa.
\- Soitin Hannulle kysyäkseni videon teosta. Hän kertoi olevansa Los Angelesissa ja videon teon onnistuvan, jos menen sinne. Sen kummemmin miettimättä lähdin mestoille, ajoimme aavikolle, eikä mulla ollut mitään hajua mitä tapahtuu, Arto Tuunela kertoo YleX:lle.
_Mielikuvituksen tuotetta_ -videolla nähdään oikeastaan vain bändin keulakuva. Muut jäsenet rakennettiin aavikolle ”ukkeleina”.
\- Siellä oli komean näköiset mestat. Rakensimme sellaisia ukkoja, poltimme nahkaa ja ryhdyimme kuvaamaan, kun aurinko alkoi laskea. Se oli maagista ja tosi hienoa, Tuunela kuvailee.
Videosta tulee ensimmäisenä mieleen Pariisin Kevään alkuajat, jolloin Tuunela itse oli koko bändi ja hän ikään kuin vain kuvitteli yhtyeen ympärilleen. Tätä assosiaatiota taiteilija ei kuitenkaan suoraan myönnä.
\- En lähtisi ihan noin pitkälle viemään ajatusta, mutta hauska tulkinta. Vastaavia ajatuksia saattaa tulla mieleen muillakin. Fakta on kuitenkin se, ettei videon budjetti olisi riittänyt siihen, että olisimme kaikki matkustaneet Amerikkaan, Tuunela sanoo.
Arto Tuunelan mielestä musavideoihin tulee panostaa, mutta on järjetöntä tuhlata niihin älyttömiä summia rahaa.
\- Olisi ollut hauskaa tehdä yhteinen retki bändin kanssa, mutta se olisi ollut pröystäilyä. Musavideon tekemiseen ei ole järkeä laittaa järkyttäviä määriä rahaa. On tärkeää, etteivät ne ole vain mainoksia bändistä. Niissä pitää olla joku oma taiteellinen ulottuvuus, Tuunela kommentoi.
Aivan kaikkia taiteellisia visioitaan Tuunela ja Aukia eivät kuitenkaan toteuttaneet.
\- Alkuperäinen idea oli laittaa ukkelit palamaan videon lopuksi, mutta tajusimme, että Kaliforniassa on ollut aika paljon laajoja tulipaloja. Emme halunneet olla niitä tyyppejä, jotka panevat sellaisen alulle. Tässä tapauksessa kaikki julkisuus ei olisi ollut hyvää julkisuutta, Tuunela naurahtaa.
Katso video alta.
**Lähteet:** YleX
"Pikkuiset lamat eivät hetkauta"
Shell Kontiomäkeä pyörittävä Kainuun Tähti Oy on valittu Kainuun vuoden 2013 vahvimmaksi yritykseksi. Suomen Asiakastieto Oy:n perustelut valinnalle olivat muun muassa vahva tase, tasaisesti kehittynyt liiketoiminta ja hyvä tulos.
Vuonna 1992 perustetun Kainuun Tähti Oy:n toimitusjohtaja Heikki Juntusen mukaan tunnustus on positiivinen yllätys. Se kertoo siitä, että yritys on oikealla tiellä.
\- Olemme saaneet vahvan aseman ja kivijalan Kontiomäelle. Talous on vahvassa kunnossa ja pikkuiset lamat eivät meitä hetkauta. Siihen se perustuu. Suomen talous nousee tästä vielä ja kehittyy, ja me olemme siinä kehityksessä mukana.
Tunnustus antaa Juntusen mukaan hyvää pontta myös tulevaisuudelle.
\- Tulevaisuutta ja investointeja pitää aina ajatella. Tällainen tunnustus luo uskoa sille, että ollaan oikeilla jäljillä.
Poliisit Jari Sievänen ja Ville Hiltunen kertovat vierailevansa Shell Kontiomäellä noin kerran viikossa. Poliiseille tyypilliset donitsi ja kahvi ovat harvemmin ruokalistalla, mutta lounasta löytyy lautaselta sitäkin useammin.
\- Tämä on mielestäni Kainuun parhaita lounaspaikkoja ja täällä on Kainuun paras kokki, Sievänen kertoo.
\- Täällä on hyvät aukioloajat ja noutopöydästä saa ruokaa aika myöhäänkin. Se on etuna tässä, jatkaa Hiltunen.
Tulevaisuus pk-yrityksissä
Kainuussa on 3800 luokiteltua yritystä, joista Suomen Asiakastiedon mukaan 10,6 prosenttia on vahvan luokituksen yrityksiä. Laskua on vuoden aikana ollut hieman ja vahvoja yrityksiä on Kainuussa maan keskiarvoa vähemmän.
Olemme saaneet vahvan aseman ja kivijalan Kontiomäelle.
\- Helsingistä katsottuna Kainuu ei ehkä vaikuta kasvavalta ja kehittyvältä. Täällä on ollut muutamia isoja yrityksiä niin kuin Talvivaara ja paperiteollisuutta. Sen varjossa muu teollisuus on ehkä pikkuisen jäänyt Suomen muun lukujen alle, sanoo Suomen Asiakastiedosta Senior Adviser Mikko Parjanne.
Kainuussa suhteellisesti eniten vahvoja yrityksiä on Kuhmossa. Myös Suomussalmi yltää maan keskiarvoon. Parjanne uskoo kuntien hyvien lukujen johtuvan siitä, ettei niissä ole jääty odottamaan yhden ison yrityksen tulevan pelastamaan.
\- Kuhmossakin on joitain isohkoja teollisuuslaitoksia. Mutta siellä on paljon yritteliästä toimintaa ja se on noussut siten hieman keskiarvojen yläpuolelle. Mutta tietysti erot eivät ole kovin isoja.
Yhden tai kahden suuren varaan ei Parjanteen mukaan kannatakaan laskea.
\- Isot yritykset ovat aika herkkiä kaikissa toimenpiteissään ja etsivät halvimman ratkaisun myös työllisyyden kannalta. Yt-neuvotteluissa ja vastaavissa isot yritykset valitettavasti näyttävät aina esimerkkiä.
Parjanne näkee tulevaisuuden olevan pienissä ja keskisuurissa yrityksissä.
\- Pienehköt perheyritykset, joihin omistaja, henkilöstö ja asiakkaatkin ovat sitoutuneet, uskon enemmän tällaisten yritysten tulevaisuuteen.
Länskä toivottaa Haaparannan synnyttäjät tervetulleiksi
Terveydenhuollon valinnanvapauden laajenemisen odotetaan lisäävän ruotsalaisasiakkaiden määrää Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Erityisesti synnytykset ja psykiatrinen hoito ovat aloja, joissa Länskä on valmis tarjoamaan palveluja myös haaparantalaisille.
Ruotsalaisista toivotaan lisää asiakaspohjaa Länsi-Pohjan keskussairaalaan, kun terveydenhuollon valinnanvapaus laajenee vuodenvaihteessa.
Ensi vuoden alusta alkaen niin Suomen kuin muidenkin EU-maiden kansalaiset voivat vapaasti valita, missä saavat kiireettömät terveydenhuollon palvelut. Näin esimerkiksi haaparantalaiset voivat vapaasti käyttää Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluja Kemissä.
Sairaanhoitopiirin johtajan Riitta Luosujärven mukaan kysyntää on jo ollut.
\- Synnytykset ovat sellainen palvelu, josta on jo kysyntääkin ollut, koska Pohjois-Ruotsissahan ne on keskitetty Sunderbyhyn Luulajaan. Itse uskon myös, että esimerkiksi psykiatria ja vaikkapa sydänsairaudet ovat sellaisia, missä potilaat kokevat tärkeäksi sen, että palvelua saa omalla alkuperäisellä äidinkielellään, Luosujärvi sanoo.
Kustannusten jako vielä suuri kysymys
Luosujärven mukaan suurin kysymys tällä hetkellä on se, miten palvelujen kustannusten keskinäinen jako neuvotellaan Suomen ja Ruotsin välillä.
\- Tällä tietoa tilanne Ruotsissa olisi menossa niin, että potilas joutuisi ensin itse maksamaan hoidon kustannukset ja saisi niistä korvauksen sitten myöhemmin, Luosujärvi harmittelee.
\- Se voi ehdottomasti vähentää palvelun käyttöä Suomen puolella, kun ei tiedä pitääkö taskussa olla 2 000 vai 4 000 euroa hoitokuluja varten. Toivomme, että tässä saataisiin järjestely, jossa rahat liikkuisivat sairaanhoitopiirin ja Landstingetin välillä.
Kotimaassakin valinnanvapaus lisääntyy
Myös kotimaassa liikkuvuus vapautuu vuodenvaihteessa, sillä jatkossa kansalaiset voivat täysin vapaasti valita kiireettömän terveydenhoidon hoitopaikkansa.
\- Vuodenvaihteen jälkeen vapaasti valittavissa ovat kaikki terveydenhuollon palvelut koko maassa. Esimerkiksi raja-alueellahan on jo aiemmin ollut voimassa kahdenvälisiä sopimuksia tästä, eikä lakimuutos vaikuta niihin, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Pasi Mustonen.
Mustosen mukaan uudistuksen vaikutuksia aiotaan seurata tarkasti jatkossa. Vielä toistaiseksi ei tarkkaan tiedetä, minkälaisia haasteita se sairaanhoidon palvelutarjoajille asettaa.
\- On täysin mahdollista, että jonnekin syntyy kysynnän mukaan painetta ja tulee tavallista enemmän potilaita. Tarkoitus on kuitenkin se, että myös kustannukset liikkuvat eli näin voidaan kysyntään vastata, Mustonen sanoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi muistuttaa, että OYS:n erityisvastuualueella hoitopaikan valinta on jo mahdollista, eikä liikkuvuus silti ole kovin paljoa lisääntynyt.
\- En usko, että kotimaassa tästä tulee kovinkaan paljon muutoksia. Ihmisille on tärkeintä se, että palvelut ovat läheisiä, saavutettavissa ja laadukkaita, Luosujärvi toteaa.
Lentäjä kuoli Hawk-onnettomuudessa
Kaksi Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskonetta joutui tänään onnettomuuteen Kauhavan lentosotakoulun harjoituksessa. Toinen lentäjistä on kuollut onnettomuudessa.
Lentäjä on kuollut tänään Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskoneiden onnettomuudessa, Ilmavoimat kertoo.
Kaksi Ilmavoimien Hawk-harjoitussuihkukonetta putosi keskiviikkona maahan Lestijärvellä. Onnettomuus tapahtui kello 12.13. Toisen onnettomuuskoneen ohjaaja löydettiin kuolleena hieman ennen kello kolmea.
Myös toisen koneen ohjaaja on löydetty. Hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Koneiden ohjaajat pelastautuivat heittoistuimilla.
Molempien koneiden hylyt on löydetty. Ohjaajien omaisiin on oltu yhteydessä.
Ilmavoimat järjestää tiedotustilaisuuden Kauhavalla kello 18.
Päättäjät kiistelevät yksityissairaalasta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterisen (sd.) mukaan olisi laitonta, jos julkisilla rahoilla tuettaisiin kahden yksityisen yrityksen toimintaa. Hallituksen jäsenen Ilpo Heltimoisen (ps.) mukaan veronmaksajat hyötyisivät yksityissairaalasta. Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan osakkuudelle on lupaviranomaisen siunaus.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mahdollinen osakkuus Lappeenrannan Rauhaan suunniteltavassa yksityissairaalassa aiheuttaa ristiriitoja Eksoten sisällä. Yle Etelä-Karjala haastatteli Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtajaa Marja-Liisa Vesteristä (sd.) sekä hallituksen jäsentä Ilpo Heltimoista (ps.).
Vesterinen vastustaa Eksoten osakkuutta yksityissairaalaa ylläpitävässä yrityksessä, kun taas Heltimoinen kannattaa sitä.
Laitteet ovat käyttämättöminä tällä hetkellä
Vesterisen mielestä Eksotella ei ole varaa jakaa niukkoja hoitaja- ja lääkäriresursseja terveysturistien hoitamiseen niin kauan, kun ne eivät meinaa riittää maakunnan asukkaiden hoitamiseen.
Heltimoisen mukaan kysymys on lähinnä siitä, että Eksotella on tällä hetkellä käyttämätöntä resurssia tietyillä alueilla, esimerkiksi syöpähoidoissa.
\- Meillä on kapasiteettia hoitaa 200 000-300 000 ihmisen väestöpohjaa. Etelä-Karjalassa ei niin paljon ihmisiä ole eli laitteet ovat käyttämättöminä tällä hetkellä, Heltimoinen sanoo.
Vesterisen mukaan Eksote ei tarvitse välittäjäorganisaatiota tai yksityisyritystä väliin, jotta Eksote saa lisää syöpäpotilaita hoitoon.
\- Jos joku toinen sairaanhoitopiiri ilmoittaa Eksotelle, että heillä on jonoa ja haluavat lähettää potilaansa meille hoitoon niin se tapahtuu ihan niin kuin nytkin suoraan sairaanhoitopiirien välillä. Jos siinä on Nordic Clinicin kaltainen välittäjäorganisaatio välissä, sehän ottaa omat provisionsa ja nostaa hoitojen hintaa.
Jos siinä on Nordic Clinicin kaltainen välittäjäorganisaatio välissä, sehän ottaa omat provisionsa ja nostaa hoitojen hintaa.
Heltimoinen puolestaan näkee, että Eksote on myynyt tähän mennessä hoitoja niin paljon kuin Suomeen pystytään myymään.
\- Enempää ei ole mennyt ja sitä kapasiteettia on silti yli, hän muistuttaa.
Vesterinen: Yksityisten yritysten toiminnan rahoitus laitonta
Heltimoisen mukaan on tärkeää olla mukana yrityksessä, sillä Eksote ei tällä hetkellä pysty myymään yksityisille yrityksille.
 Jos joku monikansallinen yritys tulee tekemään tänne bisnestä niin he taistelevat samoista lääkäriresursseista.
\- Siinä täytyy olla yrityksen omat työntekijät, ketkä tekevät kyseistä hoitotoimenpidettä. Lisäksi, jos olemme mukana tällaisessa yrityksessä, voimme myös linjata sitä, mitä yritys tekee. Jos joku monikansallinen yritys tulee tekemään tänne bisnestä niin he taistelevat samoista lääkäriresursseista.
Vesterinen puolestaan muistuttaa, että yksityissairaala, kuten yksityiset terveysasematkin, voivat lähettää Eksotelle potilaita ilman, että Eksote on yksityisten terveys- tai lääkäriasemien osakas.
Mitä tehdään sitten, kun muut terveysasemat ja hotellit sanovat, että pistäkäähän rahaa tiskiin heitäkin varten?
Vesterisen mielestä olisi laitonta, jos Eksoten rahoilla tuettaisiin kahden yksityisen yrityksen eli Nordic Clinicin ja Holiday Club Saimaan toimintaa.
\- Mitä tehdään sitten, kun muut terveysasemat ja hotellit sanovat, että pistäkäähän rahaa tiskiin heitäkin varten?
Yksityiset asiakkaat jonojen ohi?
Marja-Liisa Vesterinen on ollut terveysmatkailun ja yksityissairaalan valmistelussa mukana alusta lähtien. Hänen mukaansa asian valmistelu lähti lähtökohdista, joiden mukaan yksityiset toimijat voivat perustaa yksityissairaalan ja Eksote olisi konsultti ja kumppani.
Edelleen kumppanuutta kannatan, mutta en käsitä miksi siihen pitäisi osakkaaksi ryhtyä
\- Aivan yhtäkkiä tänä syksynä tähän kuvioon rupesi tulemaan tämä, että Eksoten pitäisikin olla yksityissairaalan osakkaana. Kyllä minä siitä lähtien olen toiminut tätä kuviota vastaan. Edelleen kumppanuutta kannatan, mutta en käsitä miksi siihen pitäisi osakkaaksi ryhtyä, Vesterinen sanoo.
Heltimoinen puolestaan näkee uhkakuvana sen, että maakuntaan tulee monikansallinen yritys, joka tulouttaa voittonsa "jonnekin paratiisisaarille".
\- Se ei kyllä ole veronmaksajien etu. Perustettavan yrityksen kotipaikka olisi Lappeenranta. Voittoa pumpattaisiin myös veronmaksajien taskuun, Heltimoinen sanoo.
Voittoa pumpattaisiin myös veronmaksajien taskuun.
\- En tarkoita, että meillä pitäisi olla monikansallisia kumppaneita. Meillä voi olla kuka tahansa asiakkaiden välittäjä, esimerkiksi vaikka Nordic Clinic, Vesterinen vastaa.
Vesterisen näkemyksen mukaan suunnitellun yksityissairaalan toimintaperiaate on todella suuressa ristiriidassa maan hallituksen virallisen tavoitteen kanssa. Sen mukaan asukkaiden tasa-arvoa hoitoonpääsyssä on edistettävä.
\- Yksityissairaalan idea perustuu siihen, että sinne menevillä asiakkailla on varaa maksaa suuriakin maksuja päästäkseen hoitoon ja muiden ohi. En missään nimessä hyväksy sellaista periaatetta.
Vesterinen täsmentää vielä, että terveysmatkailun on tarkoitus laajentua syöpähoidoista muille alueille, joilla ei ole vapaata kapasiteettia.
\- Sen takia onkin äärimmäisen tärkeää, että meillä on osuus siellä, jolloin me pääsemme itse myöskin valmistelemaan sitä, mitä siellä ylipäänsä tehdään, Heltimoinen kuittaa.
Itkonen: Osakkuudesta maksimaaliset hyödyt
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan Eksoten osakkuudesta yksityistä sairaalaa ylläpitävässä yhtiössä on neuvoteltu lupaviranomaisen eli aluehallintoviraston kanssa.
\- Aluehallintovirasto piti tätä vaihtoehtoa ainoana oikeana, Itkonen kertaa.
\- Aluehallintovirasto suositteli, että kannattaa perustaa toimintamalleja, joissa julkisen sektorin vajaata kapasiteettia voidaan nykyistä paremmin hyödyntää, hän jatkaa.
Kaikki ovat tienneet tämän kesästä lähtien.
Itkosen mukaan Eksoten ollessa osakkaana kunnat voisivat olla mukana yhtiön toiminnan strategisessa suunnittelussa, toiminnan kohdistamisessa sekä voimavarojen käytössä.
Toisaalta, myös sopimusperusteinen palvelujen myynti olisi mahdollista.
\- Silloin me ei voitaisi vaikuttaa yhtiöön ja todennäköisestä yhtiön arvonnoususta tai liiketoiminnasta ei saisi niin paljon hyötyä kuin jos oltaisiin mukana. Mukaanmeno johtuu siitä, että pyritään maksimaalisesti hyödyntämään kuntien investointeja, Itkonen kertoo.
Itkonen tyrmää Vesterisen väitteen siitä, että Eksoten osakkuus tuli esille vasta syksyllä. Asia oli Eksoten hallituksen käsittelyssä 19. kesäkuuta.
\- Minulle annettiin silloin valtuudet valmistella tätä, että menemme yhtiöön mukaan. Samana päivänä asia saatettiin tiedoksi valtuustolle. Kaikki ovat tienneet tämän kesästä lähtien.
Componenta yhdistää Pietarsaaren ja Porin valimot -  110 lähtee Pietarsaaresta, Poriin lisäväkeä 
Componentan päätös yhdistää Porin ja Pietarsaaren valimot tarkoittaa väen vähentämistä Pietarsaaressa ja lisäyksiä Porissa.
Componenta on saanut päätökseen Pietarsaaren valimoaan koskevat yt-neuvottelut. Niiden tuloksena Pietarsaaren pieni Disa-tuontantolinja yhdistetään Porin valimoon ja Pietarsaaren valimo suljetaan.
Työntekijät saivat tiedon yt-neuvotteluista torstaina aamulla:  -  Vähän ennen yhdeksää kutsuttiin konttoriin ja lyötiin paperi eteen.  Ja kun kaikilla osastoilla on tosi kiire,  asia tulo tosi yllätyksenä, sanoo  pääluottamusmies Lassi Ahola.  Hän ihmettelee työnantajan toimintaa: - Sen ymmärtäisin,  jos tuottaisimme tappiota, mutta viimekin vuonna Pietarsaaren tehdas tuotti 4 miljoonaa euroa voittoa,  mutta on vieläkin halvempaa tehdä muualla
Siirron jälkeen Porin valimon työtekijöiden määrä saattaa nousta nykyisestä 175:stä aina 215:een.
Muutokset eivät koske Pietarsaaren engineerin- ja Pistons-toimintoja. Ne työllistävät nyt noin 42 ihmistä. Lisäksi Pistons-yksikköön on tulossa laajennusten myötä kymmenkunta työpaikkaa lisää.
Viileän veden voimaa
Tamperelainen MS-tautia sairastava Jukka Meriläinen popsii noin 40 pilleriä päivässä. Suun kautta nautittavien lääkkeiden lisäksi Meriläisellä on käytössään yksi tehopilleri ylitse muiden - avantouinti.
65-vuotiaalla Meriläisellä todettiin vuonna 1975 MS-tauti eli multippeliskleroosi, keskushermoston pesäkovettumatauti. Tautiin ei ole parannuskeinoa, mutta sen etenemistä ja oireita voidaan hillitä lääkkeillä. Jukka Meriläisen MS-tauti on edennyt hyvin tasaisesti ja hän pystyi sinnittelemään töissä postissa aina vuoteen 2004 asti. Kaikkinensa työrupeamaa ehti kertyä 37 vuotta.
Kylmää töissäkin
Avantouinti oli Jukan eliksiiri jo kolme vuotta ennen MS-diagnoosia. Kun kylmä tuntui tepsivän myös tautiin, käytti Meriläinen viileän veden voimaa työpaikallaan postissakin.
90-luvulla Jukka kävi neljä kertaa työpäivän aikana kylmässä suihkussa ja sai siitä tarvittavan virtapiikin pariksi tunniksi. Tätä hän jatkoi 11 vuotta kunnes pääsi eläkkeelle. Muistoksi jäi arvokas huomion osoitus.
– Ne anoivat töissä minulle sinnikkyysmitalin ja Tasavallan presidentti Tarja Halonen myönsi minulle joulukuun 6. 2003 Suomen valkoisen ruusun ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin.

Vaikka työura on jo päättynyt, avantouinti jatkuu.
– Kylmässä vedessä uiminen merkitsee, että olen vielä hengissä. On hyvin
todennäköistä, ettei äijällä olisi enää virtaa, jos en olisi tätä keksinyt, toteaa Jukka.
Jukka korostaa, että se mikä sopii hänelle, ei välttämättä sovi kaikille MS-potilaille. Oman kehon kuuntelu on siksi tärkeintä. Pelkällä kylmähoidolla hänkään pysy pystyssä.
– Lääkärin määräämiä reseptejä minulla on 15. Lisäksi syön muita pillereitä, vitamiineja ja hivenaineita. Päivän aikana tulee otettua pillereitä suurin piirtein 40.
Rautainen lihaskunto
Aviosta takaisin poikamieheksi siirtynyt Jukka asuu nykyään palvelutalossa ja käyttää ahkerasti sen jumppasalia. Kuntoilu kylmähoidon ohella on pitänyt hänet sellaisessa kunnossa, että monet terveet jäävät esimerkiksi lihasvoimassa kauas hänen taakseen. Sixpackin tehtailijassa eli niin kutsutussa hoover-liikkeessä Jukka pystyy olemaan yhtä soittoa neljä ja puoli minuuttia. Vatsalihasliikkeitä 45 asteen kulmaan nousten meni kerralla 200 toistoa, kunnes  jumppari käski tehdä vain sadan sarjoja. Jalkalihakset pumppaavat 210 kilon rasitusta 15:n toistolla.

– Lihasvoima on kyllä aika hyvä ikään nähden mutta kun tasapaino taas on niin huono. Aivoissa on kymmeniä plakkeja. Ainoa hyvä asia oli kun viimeisessä magneettikuvauksessa näkyi, että plakkeja ei ole tullut enää lisää.
Plakit ovat tyypillisiä MS-taudissa. Ne ovat merkki tuoreesta tulehduksesta, joka vaikuttaa aivojen hermoratoihin ja hermoimpulssien kulku estyy.
Jukan kylmädoping
Nopeimpien avantouintipyrähdysten lisäksi Jukan omituisin ja rajuin kylmälääkitys toistuu kaksi kertaa vuodessa. Tällöin Jukka käy viisiasteisessa vedessä uimassa puoli tuntia kerrallaan - kaksi kertaa vuodessa, marras- ja huhtikuussa. Sen jälkeen hän pystyy tekemään 150 etunojapunnerrusta, kun ilman tätä hänen kutsumaansa "kylmädopingia" punnerruksia menisi vain 30.
– Munuaislääkärini mukaan tämä tehon lisääntyminen viisinkertaiseksi johtuu kylmän tuottamasta lisämunuaisen adrenaliinipiikistä ja kortisolista, joista tulee lisää voimaa.

– Ja tämä on ihan ilmaista tuhansien järvien maassa, Jukka vielä muistuttaa.
Toimittaja: LASSE TUORILA
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.11.2015
Helsinki tähyää energiapihiksi
Rakennusten energiankulutuksen vähentämisessä Helsingin tavoitteet ovat lähes kolmanneksen tiukemmat kuin kansalliset tavoitteet. Rakennukset on suurin yksittäinen energiaa kuluttava ryhmä kaupunkialueella.
Helsingin kaupungin rakennusten energian kulutusta on yritetty vähentää systemaattisesti 1990-luvulta lähtien.
Helsingin rakennusviraston johtavan energia-asiantuntija Katri Kuusisen mukaan nyt tavoitteena on matalaenergiarakentaminen ja passiivienergiarakentaminen, mutta seuraava tulevaisuuden tavoite on lähes nolla energiarakentaminen.
Helsinki kuluttaa 15 % energiasta
Helsingin kaupunkikonserni kuluttaa noin 15 % Helsingin alueella kulutettavasta energiasta. Suurin kulutussiivu lankeaa kaupungin rakennuksille.
\- Helsingin energiasäästötavoite oli jo alunperin kolmanneksen kansallista tavoitetta tiukempi, mutta kansalliset tavoitteet ovat tiukentuneet niin paljon, että itse asiassa nyt ollaan varmasti jo 50 % tasossa verratuna siihen, mitä tehtiin 20 vuotta sitten, Kuusinen kertoo.
Energiatehokas rakentaminen halpaa
Hyvä energiatehokkuus nostaa rakennuskustannuksia vain pari prosenttia verrattuna sellaiseen rakennukseen, jossa energia-asioita ei ole ollenkaan huomioitu.
Kuusisen mukaan energiatehokkaita rakennuksia voidaan rakentaa ihan yhtälailla kivestä, sementistä, puusta tai uusista rakennusmateriaaleista. Ratkaisevaa on energian käyttöratkaisut.
Tulevaisuus
Helsingin rakennusviraston suunnittelupöydällä tähytään rakennusten energiasäästöasioissa jo pitkälle tulevaisuuteen.
\- Tulevaisuudessa ei riitä enää, että rakennus kuluttaa itsessään vähän, vaan meidän pitäisi tuottaa siinä paikan päällä vielä itse energiaa eli kyllä tarkoitus on päästä vielä nykyistäkin paljon pitemmälle, Katri Kuusinen sanoo.
Merien pinnat ennätyskorkealla 
Merenpinta on noussut kaksi kertaa niin paljon kuin 1900-luvulla keskimäärin. Korkea merenpinta tekee myrskyistä yhä vaarallisempia rantojen asukkaille. Vuodesta on myös tulossa yksi kuumimmista, kertoo YK:n ilmatieteellinen järjestö.
Merien pinnat ovat tänä vuonna olleet korkeammalla kuin koskaan ennen, ja samalla on kasvanut alavien rantamaiden asukkaiden riski joutua sään ääri-ilmiöiden uhreiksi, sanoo YK:n meteorologinen järjestö WMO.
Kuluvan vuoden väliaikaisraportin mukaan merien uusi korkeusennätys kirjattiin viime maaliskuussa. 3,2 millimetrin vuosinousu on kaksinkertainen 1900-luvun keskimääräiseen nousuun verrattuna. Pintaa nostavat jäiden sulaminen ja lämpimän veden laajentuminen.
– Vaikka yksittäisten syklonien ei voidakaan osoittaa johtuvan suoraan ilmaston lämpenemisestä, merenpinnan nousun traagiset seuraukset ovat nähtävissä Filippiineillä, sanoo WMO:n johtaja Michel Jarraud.
Vuodesta on tulossa myös yksi kuumimmista sitten tilastoinnin alkamisen. Tammi–syyskuun lukujen perusteella vuodesta on muodostumassa yhtä kuuma kuin vuosi 2003, joka on vuoteen 1850 ulottuvissa tilastoissa seitsemännellä sijalla. Kaikki vuoden 1998 jälkeiset viileimmät vuodet ovat kuumempia kuin eksikään vuotta 1998 edeltäneistä kuumimmista vuosista, Jarraud kertoo.
**Poimintoja WMO:n raportista:**
Salon montessoriopetusta uhkaa lakkautus
Lisäselvitykset eivät saaneet johtavien virkamiesten päitä kääntymään. Alasajo toisi noin 120 000 euron vuotuisen säästön
Salo on luopumassa montessoriopetuksesta säästösyistä.
Tupurin alakoulussa on kaksi montessoripedagogiikkaan perustuvaa yhdysluokkaa, joissa korostetaan lasten yksilöllisten ominaisuuksien huomioimista. Oppilaita on yhteensä 29.
Ehdotuksen mukaan ensi syksynä opetusta ei enää järjestettäisi. Vuotuiseksi säästöksi on arvioitu noin 120 000 euroa. Oppilaat siirtyisivät omiin lähikouluihinsa.
Opetuslautakunta käsittelee asiaa ensi tiistaina. Montessoriopetuksen tulevaisuus  oli ensi kertaa esillä jo syyskuussa. Tuolloin lautakunta päätyi pyytämään lisäselvityksiä.
Latvala ja muta sopivat hyvin yhteen
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala kertoo Autosport-lehdelle tunnelmiaan Ison-Britannian rallin alla. Suomalaisen mukaan olosuhteita on kunnioitettava.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala jahtaa kolmatta peräkkäistä Ison-Britannian MM-rallin voittoaan tulevana viikonloppuna Walesissa.
\- Tämä on kuin toinen kotirallini. Nautin aina täällä ajamisesta, ja tämä on yksi niistä kilpailuista, joissa haluan todella taistella, Latvala kertoo Autosport-lehden haastattelussa.
\- Normaalisti minulla sujuu aina hyvin nopealla soralla, mutta olen tänä vuonna ollut hieman vaikeuksissa Suomen ja Australian kaltaisissa paikoissa. Haluaisin palata takaisin siihen, tästä viikosta lähtien. Tekisi hyvää itseluottamukselle voittaa Walesissa, hän lisää. 
Tekisi hyvää itseluottamukselle voittaa Walesissa.
Kaksi edellistä Walesin voittoa Latvala ajoi Fordilla, ja erityisesti viime vuoden ykkössija tuli vakuuttavan suorituksen jälkeen. Suomalainen voi saada kovan vastuksen tallikaveriltaan Sebastien Ogierilta.
\- Olemme tällä kaudella nähneet, että Ogier pystyy ajamaan lujaa kaikissa olosuhteissa. Hän on kuljettaja, joka haluaa voittaa jokaisen rallin, eikä tämä ole poikkeus, luonnehtii Latvala.
Hänen mukaansa siitä ei ole epäilystäkään, etteikö Ogier olisi nopea. Ison-Britannian rallissa tarvitaan kuitenkin kokemusta.
\- Se riippuu olosuhteista, mutta yleensä on märkää ja ympärillä on mutaa. Silloin kokemus todella on avuksi. Täällä tarvitaan ehdottomasti enemmän kokemusta kuin vaikkapa Australiassa, miettii Latvala.
\- Kun on liukasta ja mutaista, on vaikea nauttia ajamisesta, mutta se sopii tyyliini. Kun mudassa ajaminen sujuu, eikä pelkää olosuhteita, ajaminen on OK. Jos pelkäät koko ajan auton luistavan, siitä tulee erittäin vaikeata. Olosuhteita on kunnioitettava.
Salolainen: Rikottiinko tietoverkkourkinnan salailussa perustuslakia?
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mukaan oikeuskanslerin pitäisi tutkia, rikkoiko hallitus perustuslakia ulkoministeriön tietoverkkourkinnan salaamisessa.
\- Tässähän on tehty varsin vakava virhe. Perustuslain 97 pykälä sanoo, että 
ulkoasiainvaliokunnalla on aivan erityinen oikeus saada ulkopoliittista tietoa, Salolainen sanoi Yle Puheen Politiikkaradiossa.
Salolaisen mukaan valiokunnan olisi pitänyt saada epäilystä tietoa erityisesti, koska vakoilu saattaa vaikuttaa Suomen ja ulkovaltojen suhteisiin.
\- Pitäisin aika luonnollisena, että oikeuskansleri omista lähtökohdistaan lähtisi 
selvittämään tällaista asiaa, sanoo Salolainen.
Salolaisen mukaan asian tekee vieläkin vakavammaksi se, että tieto urkinnasta 
levisi tiedotusvälineisiin, ennen kuin ulkopolitiikan keskeiset päättäjät 
asiasta tiesivät.
Ulkoasiainvaliokunnan jäsenet ja muiden muassa presidentti Tarja Halonen, jonka kaudella vakoilu oli alkanut, saivat tiedon vakoilusta tiedotusvälineistä.
\- Mitä tässä on tapahtunut? Pienestä piiristä, kukaan ei tiedä vielä miten, tämä 
tieto vuoti mainostelevision uutisille, Salolainen ihmettelee.
Salolaisen mielestä oman selvityksen aihe olisi kuka on vaarantanut valtion edun vuotamalla asian tiedotusvälineille.
Influenssa voi pahentaa kroonisen sairauden oireita
Jokavuotinen influenssaepidemia kiertää väestössä vuodenvaihteessa. Epidemiakautta kestää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kahdesta kolmeen kuukautta. Ellei epidemiaa aiheuta poikkeuksellisen ärhäkkä virus, väestöstä noin 5¬¬-15 prosentin odotetaan sairastavan influenssan.
Iskiessään sairaus voi olla raju, mutta perusterveellä aikuisella se taittuu useimmiten vuodelevolla. Riskiryhmiin kuuluvilla influenssan seuraukset voivat olla vakavia.
–	Influenssan taudinkuva voi olla lapsilla ja vanhuksilla vakavampi kuin perusterveillä aikuisilla. Jälkitaudit kuten keuhkokuumeet ja lapsilla korvatulehdukset voivat olla seurausta influenssasta, apulaisylilääkäri Tero Heikkinen Oulun kaupunginsairaalasta sanoo.
Influenssan rokotusohjelman myötä rokotteen saavat ilmaiseksi muun muassa 5-35 kuukauden ikäiset lapset, kroonisen sairauden takia riskiryhmään kuuluvat sekä yli 65-vuotiaat. Heikkinen sanoo, että juuri he päätyvät todennäköisimmin sairaalahoitoon influenssaan sairastuttuaan.

–	Potilasmäärät kasvavat influenssakaudella. Influenssapotilaita tulee enemmän, mutta etenkin potilaita, joilla influenssa on pahentanut heidän perussairauttaan. Sydän- ja aivoinfarktien määrä kasvaa influenssakauden aikana.
Rokotus hidastaa epidemian leviämistä
Myös terveydenhuollon henkilökunta saa rokotteen ilmaiseksi, sillä sairastumisen lisäksi rokote ehkäisee myös influenssan leviämisen riskiä. Heikkinen suosittelee influenssarokotteen ottamista, jos lähipiiriin kuuluu henkilöitä, joille influenssatartunta olisi vaarallinen. Influenssarokotteella vähennetään rokotteen ottaneen yksilön riskiä saada influenssatartunta, mutta samalla ehkäistään epidemian leviämistä.
Rokotuskattavuus on kuitenkin ollut alhainen jo vuosia. Riskiryhmiin kuuluvista alle puolet otti rokotteen vuosi sitten. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan pikkulasten rokotuskattavuus on laskenut jyrkimmin. Arviolta 15 - 20 prosenttia ilmaisen rokotteen saavista alle kolmevuotiaista lopulta saa rokotuksen. Syy on selvillä: Pandemrix-rokotteen aiheuttamat narkolepsiat vuoden 2009 sikainfluenssapandemian kautena pelottavat edelleen. Toisaalta on hätiköityä arvioida, että yksistään narkolepsiapelko olisi romahduttanut rokotuskattavuuden. Ennen pandemiarokotuksia vain kolme kymmenestä pikkulapsesta sai rokotteen kausi-influenssaa vastaan. Heikkinen huomauttaa, että riskiryhmien rokotuksia tuetaan ilmaisilla rokotteilla syystä.
Rokotteista halutaan reseptivapaita
Työterveyshuolto tekee influenssarokotteen ottamisen helpoksi usealla työpaikalla: hoitaja tulee rokotteiden kanssa sovittuna ajankohtana paikalle. Mutta työterveyshuolto ei ole kaikkien saatavilla. Toistaiseksi rokotteen haluava varaa terveysasemalle lääkäriajan reseptin saadakseen, menee reseptin kanssa apteekkiin ja palaa takaisin terveysasemalle rokotettavaksi.
Lääketurvallisuuskeskus Fimea on esittänyt, että influenssarokotteista tulisi reseptivapaita. On myös ehdotettu, että influenssarokotteet myös pistettäisiin apteekeissa.
– Palvelujärjestelmän kannalta ei ole vastustusta, ettei ensin tarvitse käydä mutkaa terveysasemalla hakemassa reseptiä, jonka sieltä joka tapauksessa saa mukaansa. Jos siitä ensimmäisen mutkan saa pois, niin kyllä se voisi lisätä innostusta.

Asiantuntijat:
TERO HEIKKINEN, apulaisylilääkäri, Oulun kaupunginsairaala
JUKKA JOKINEN, rokotetutkimusosaston päällikkö, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Toimittaja: JUHA-PEKKA HONKANEN
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 23.11.2015
Jorma Uotinen: En näe mitään estettä, miksei kirkossa voisi tanssia
Uotisen uutuusteos Hetkien vaellus saa kantaesityksensä Turun tuomiokirkossa helmikuussa. Teoksesta tekee poikkeuksellisen se, että kirkossa ei yleensä ole tapana tanssia.
Tanssija, koreografi Jorma Uotisen uutuusteos _Hetkien vaellus_ saa kantaesityksensä Turun tuomiokirkossa. Helmikuun alussa järjestettävällä Katedraali soi! -kirkkomusiikkiviikolla esitettävä teos koostuu tanssista, urkumusiikista ja runoista.
\- Teos sai innoituksensa, kun tutustuin nuoreen urkutaiteilija Pétur Sakariin. Hän esitteli minulle urkumusiikkia ja sitten lähdimme miettimään sitä tilaa, jonne yhteisen teoksen voisi tehdä, Jorma Uotinen kertoo.
Toisena lähtökohtana ovat portugalilaisen Fernando Pessoan runot ja erityisesti hänen runoteoksensa _Hetkien vaellus_. Uotinen on käyttänyt Pessoan runoja myös parin vuoden takaisessa teoksessaan _Mies jota ei koskaan ollut_.
\- Nämä runot ovat koskettaneet minua oikeastaan koko aikuisikäni ajan.
Katedraali soi! -viikolla nähtävässä _Hetkien vaellus_ -teoksessa tanssista vastaavat Pori Dance Companyn neljä tanssijaa. Jorma Uotinen toimii koreografina ja on mukana esittämässä Pessoan runoja.
Tavoitteena yhtenäinen elämys
Vaikka _Hetkien vaellus_ koostuu kolmesta erillisestä objektista - urkumusiikista, tanssista ja runoista - jotka toimivat myös erikseen, teos on yksi yhtenäinen kokonaisuus.
\- Minkälainen kudos niistä syntyy? Toivon, että se synnyttäisi vastaanottajassa elämyksen. Ja että vastaanottajalla olisi jotakin mukanaan, kun hän lähtee esityksestä. On niin paljon sellaisia esityksiä, jotka jättävät ihmisen tyhjäksi.
En usko että tähän tulee sellaisia elementtejä, jotka voisivat ihmistä häiritä
Uotinen kuvaa teostaan poikkeukselliseksi, sillä tanssiteoksia on harvoin totuttu näkemään kirkossa. Oman haasteensa asettavat tila itsessään ja kirkon asema ja arvokkuus.
\- Tämä on upea, huikea, korkea tila, jolla on omat sääntönsä ja meidän täytyy tehdä se tilan ehdoilla.
\- En näe mitään estettä, miksei ihminen voisi kirkossa tanssia. Mitään sensuuria ei tarvita. Ihminen esiintyjänä ei voi olla tabu kirkkotilassa, Uotinen kommentoi.
Ohjeistusta siitä, mitä kirkossa saa tai ei saa tehdä, ei ole tullut ja Uotinen sanoo tekevänsä _Hetkien vaelluksesta_ juuri sellaisen kuin hän itse haluaa.
\- Haluan provosoida ihmisiä ajatusprosessiin, mutten hae tietoista skandaalia, enkä usko että tähän tulee sellaisia elementtejä, jotka voisivat ihmistä häiritä.
Myös 21-vuotias
urkuri Pétur Sakari on innoissaan tilaisuudesta soittaa Turun tuomiokirkossa.
\- Tilana tämä on ainoa Suomessa, jossa päästään lähellekään Keski-Eurooppalaisia isoja katedraaleja ylipäätään. Fantastinen tila kaikessa historiakontekstissaankin, Sakari sanoo.
_Hetkien vaellus -teoksen kantaesitys Turun tuomiokirkossa Katedraali soi! -kirkkomusiikkiviikolla 7.2.2014._
Kadonnut nakki synnytti kansanliikkeen Haminassa
Ennen torikioski laittoi lihapiirakan väliin kolme nakkia, kun asiakas tilasi "lihatsun kahelnakil". Kioski vaihtoi yrittäjää ja ilmainen nakki katosi. Katastrofi oli sitä luokkaa, että nakille perustettiin kaksi Facebook-sivua ja sävellettiin laulu.
Pientä Haminan kaupunkia ravistelee parhaillaan suuremman luokan kulttuurikatastrofi. Torikioskissa pitkään tunnettu perinneherkku "lihatsu kahelnakil" on kokenut järisyttävän muodonmuutoksen. Kahdella nakilla tilattuun lihapiirakkaan kuului ennen kolme nakkia, mutta nyt herkusta on kadonnut ilmainen nakki.
– Lihatsuun on kuulunut jo vuosikymmenten ajan kolme nakkia. Nyt ekstranakki on viety. Katasrofi on ollut päällä jo puoli vuotta, kertoo nakin puolesta Facebook-ryhmän sekä "kahelnakil"-sivun perustanut haminalainen Jussi Kaukiainen.
Facebookissa haminalaista perinneherkkua fanittaa jo liki tuhat jäsentä. Sille on sävelletty myös laulu. Innokkaimmat fanit ovat ilmoittaneet, etteivät osta torikioskista lihapiirakkaa ennen kuin ilmainen nakki ilmestyy takaisin piirakan väliin. Asia närästää heitä siinä määrin, että moni kantaa nyt rahansa kilpailevaan grillikioskiin.
Kovat ajat kuitenkin jatkuvat, sillä korvike ei vastaa alkuperäistä.
– Sieltä lihatsu on pyydettävä kolmella nakilla. Se ei ole sama, Kaukiainen sanoo.
Ilmaisnakista 10 000 euron lasku
Ylimääräisen nakin mukana lähti myös alkuperäinen lihapiirakka, kun yrittäjä vaihtoi piirakantoimittajaa. Heinäkuun alussa torikioskissa aloittanut yrittäjä perustelee toimiaan säästöillä.
– Ilmainen nakki jokaisen lihapiirakan väliin toisi vuositasolla 10 000 euron kustannukset. Nakin perään kyselevät asiakkaat eivät tätä ymmärrä. Tulisi ongelmia varastoinnin kanssa, pitäisi lisätä tukkureissuja ja työtunteja, yrittäjä Satu Lampikari laskee.
Lampikarin mukaan kioskin entinen yrittäjä suositteli ylimääräisen nakin pois jättämistä. Lihapiirakoita kioski myy päivittäin 100-150 kappaletta.
Aitoon "lihatsuun kahelnakil" kuuluu paitsi kolme nakkia, myös asiakkaan omavalintaiset mausteet.
Summan tehdas vietiin ja nakkikin lähti
Ilmaisnakin logiikka on ollut hiukan sekava. Useimmiten ylimääräisen nakin lihapiirakkaan on saanut millä nakkimäärällä hyvänsä.
Tasan kaksi nakkia piirakkaansa halunnut on huhujen mukaan joutunut joskus kokemaan vaikeita hetkiä. Taktisesti yhden nakin tilauksella onkin saanut kirjaimellisesti vain sen yhden nakin.
Tällä hetkellä asiakas saa, mitä tilaa.
"Lihatsu kahelnakil" on Jussi Kaukiaisen mukaan laajentunut ajan myötä kattavammaksi liikkeeksi.
– Ideana on muistella kaikkea sitä, mikä Haminasta on viety ja miettiä, mitä on tullut tilalle. Onhan täältä lähtenyt esimerkiksi kauppahalli, satama, Summan tehdas ja osa varuskuntaa.
Ilmavoimilta tiedotustilaisuus hävittäjäturmasta - katso ja kuuntele suorana
Ilmavoimat järjestää tänään kello 18.00 tiedotustilaisuuden hävittäjäturmasta. Yle esittää tilaisuuden suorana Radio Suomessa ja Yle Areenassa.
Ilmavoimat kertoo tänään kahden harjoituskoneensa putoamiseen johtaneesta turmasta tiedotustilaisuudessa lentosotakoulun tiloissa Kauhavalla.
Tilaisuuden on ilmoitettu alkavan kello 18.00.
Yle esittää tiedotustilaisuuden suorana radiolähetyksenä Radio Suomessa ja kuvallisena nettilähetyksenä Yle Areenassa.
Korttimaksajien "Tallinnan tuliaiset" selviämässä maksujärjestelmävirheeksi
Asiakkaiden tosiasialliset ostopaikat ovat sijainneet Savonlinnan seudulla, vaikka ostotapahtuman paikaksi tiliotteelle on kirjautunut Tallinnassa sijaitseva ostopaikka.
Savonlinnan seudulla korttimaksuihin viime päivinä liittyneet epäselvyydet johtuvat poliisin mukaan mitä ilmeisimmin kauppaliikkeiden maksujärjestelmissä tapahtuneista virheistä. Useat henkilöt ovat olleet yhteydessä Savonlinnan poliisiin epäillyistä pankki- tai luottokorttimaksuihinsa liittyvistä epäselvyyksistä.
Poliisiin yhteydessä olleiden ihmisten korttimaksut ovat kirjautuneet ostajan tiliotteille suoritetuksi jossakin muussa paikassa kuin missä itse ostotapahtuma on tehty.
Poliisi on tutkinut asiaan ja tällä hetkellä vaikuttaa siltä, ettei kenenkään tililtä ole kirjautunut mitään ylimääräisiä maksuja, vaan maksusumma vastaa jotakin asiakkaan itsensä tekemää ostosta tai maksua, mutta maksun saajaa koskeva tieto on väärä.
Tapahtuneiden virheiden tulisi korjautua automaattisesti.
Huonekaluteollisuuden vienti romahtanut
Huonekaluteollisuuden työpaikat ovat vähentyneet viidenneksellä vain muutaman vuoden aikana, kertoo Työ- ja elinkeinoministeriön toimialaraportti. Alamäkeä on vauhdittanut viennin dramaattinen pudotus puoleen vuoteen 2008 verrattuna.
Erityisesti huonekalualan kurjistuminen on koetellut Päijät-Hämettä, jossa on eniten alan työpaikkoja. Koko maassa alan työpaikat ovat muutamassa vuodessa vähentyneet viidenneksellä.
Esimerkiksi Iskulla Lahdessa vuonna 2000 työntekijöitä oli vielä noin pari tuhatta. Nyt työntekijöitä on enää noin 900, jos kauppiaatkin lasketaan mukaan.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vuonna 2012 toimialan huonekalujen valmistus, tuotannon bruttoarvo oli 1,1 mrd. euroa.
Vuonna 2011 alan toimipaikkoja oli1 074 ja ala työllisti 7 776 henkilöä. Henkilöstön määrä on alalla laskenut merkittävästi, sillä vielä vuonna 2008 ala työllisti 9 531 ihmistä.
Erityisesti laskua on tapahtunut alan viennissä, joka oli vuonna 2012 enää vain 106 milj. euroa. Eniten tähän on vaikuttanut Ikean viennin romahtaminen. Kotimaisesta huonekalutuotannosta viedään ulkomaille vain 10 prosenttia. Eniten huonekaluja viedään Ruotsiin ja Venäjälle.
Sähköinen kaupankäynti kasvussa
Sähköisen kaupan osuus kasvaa ja tulee muuttamaan huonekalujenkin kauppaa merkittävästi.
Huonekalujen tuonnin määrä oli 475 milj. euroa vuonna 2012, joka on jo lähes puolet kotimaisen valmistuksen arvosta. Suurin tuontimaa on Ruotsi, toisena on Viro, lähes yhtä suurella tuontimäärällä.
Hämeen ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen on sitä mieltä, että huonekaluteollisuuden on etsittävä uusi tapoja toimia selviytyäkseen kiristyvässä kilpailussa. Kasvua on haettava viennin kautta.
\- Meidän täytyisi löytää uusia tuotteita ja viedä ne markkinoille vaikkapa sähköisen kaupan välineillä, koska se itse fyysinen vienti ja fyysisen markkinointiketjun järjestäminen on aika raskasta, Savolainen toteaa.
Seinäjoki satsaa jalkapallostadioniin ja jääurheiluun
Seinäjoen liikuntapaikkarakentamisessa satsataan tulevaisuudessa jalkapallostadioniin sekä jääurheilun olosuhteisiin. Jalkapallostadioniin on tarkoitus käyttää kaupungin rahoja reilut kaksi miljoonaa euroa neljän vuoden aikana. Myös panostukset jääurheiluun ovat miljoonien luokkaa. Lopulliset päätökset investoinneista tekee kaupunginvaltuusto.
Seinäjoen kaupungin liikuntapaikkatyöryhmä ehdottaa, että kaupunki satsaisi tulevina vuosina liigakelpoiseen jalkapallostadioniin. Jouppilanvuoren tekonurmikentälle on tarkoitus tehdä peruskorjaus ja rakentaa katsomotiloja. Kaupungin rahaa tähän uppoaisi 2,2 miljoonaa euroa.
– Lähinnä nyt kaupungin taloustilanteesta johtuen ei ole sellaista mahdollisuutta, että kerralla rakennetaan kaikki. Neljän vuoden aikana olosuhteet saatetaan sille tasolle, mitä liiga edellyttää, sanoo Seinäjoen kaupungin toimialajohtaja Heikki Vierula.
Stadionilla jatkaisivat jalkapallon lisäksi lajeina myös amerikkalainen jalkapallo sekä talvisin hiihto.
Vanha jäähalli kuntoon
Seinäjoen vanhan jäähallin korjaukseen työryhmä laittaisi vuosina 2016 ja 2017 2,8 miljoonaa euroa. Ajatuksena on peruskorjaus, jonka jälkeen halli vastaisi Mestis-tasoa. Myös avotekojään kohtalo on pohdituttanut työryhmää.
– Suurin asia on varmaan tämä, miten ratkaistaan nykyisen ison avotekojään kohtalo. Tehdäänkö iso tällainen monitoimihalli, jossa on pikaluistelumahdollisuus ja myös jääkiekkokaukaloita. Toinen vaihtoehto on iso avojää ja silloin me joudumme rakentamaan varmaankin yhden sisäkaukalon lisää muualle, kertoo Vierula.
Muita pienempiä ehdotuksia liikuntapaikkatyöryhmän esityksessä ovat Hyllykallion pesäpallostadionista luopuminen ja hiekkatekonurmen siirtäminen Nurmon koulukeskuksen kentälle.
Ampumaurheilun osalta toiminta loppuu Impivaarassa ja toimintaa keskitetään Ylistaroon Järvirannan ampumaradalle. Myös Speedwayrataa ollaan siirtämässä Routakalliolta Itäisen ohikulkutien varteen entiselle kaatopaikalle.
Ilmavoimien lento-onnettomuuksia 2000-luvulla - videokooste
Tällä vuosituhannella Ilmavoimien Hawk-koneille on sattunut neljä onnettomuutta. Lisäksi Hornet-koneille on sattunut onnettomuuksia.
Marraskuussa 2001 kaksi Satakunnan lennoston Hornet-hävittäjää törmäsi toisiinsa Lappajärvellä. Toisen koneen lentäjä onnistui palaamaan Pirkkalan tukikohtaan yhdellä moottorilla. Toisen koneen lentäjä pelastautui heittoistuimella ja ja hänen koneensa syöksyi maahan Karstulassa.
Maaliskuussa 2003 Lapin lennoston Hawk-kone putosi Sallassa. Hawkia lennettiin alle säädetyn 50 metrin ja kone osui puiden latvoihin. Lentäjät pelastuivat heittoistuinten avulla.
Syyskuussa 2004 Ilmasotakoulun Hawk putosi Siikaisissa. Lentäjä yritti pelastautua heittoistuimella, mutta hänet löydettiin kuolleena. Tieto onnettomuudesta tuli, kun palokunta lähti paikalle metsäpaloa sammuttamaan.
Syyskuussa 2006 Lentosotakoulun Hawk-kone syöksyi maahan Kruunupyyssä, kun haapanaparvi osui sen reitille ja lintuja imeytyi koneen moottoriin. Lentäjä pelastautui heittoistuimella.
Tammikuussa 2010 Ilmavoimien Hornet-hävittäjä syöksyi maahan Juupajoella. Koneen lentäjät onnistuivat pelastautumaan ennen koneen maahansyöksyä.
Marraskuussa 2013 kaksi Hawk-lentokonetta törmäsi toisiinsa Pohjanmaalla. Toisen koneen lentäjä sai surmansa onnettomuudessa.
Silminnäkijä Hawk-onnettomuudesta: Välähdys ja kova pamaus
Onnettomuuspaikan lähellä asuva nainen näki, kuinka kaksi hävittäjää törmäsivät ja putosivat alas. Onnettomuuspaikalla hän näki hajonneiden koneiden osia.
Yle Keski-Pohjanmaan toimittaja Ritva Karhula tapasi onnettomuuden nähneen ja onnettomuuspaikalla käyneen naisen. Silminnäkijä ei halua tulla nimellään tai kuvallaan julkisuuteen, mutta kuvaili näkemänsä toimittajalle.
Onnettomuuspaikan lähellä asuva nainen havahtui, kun koirat alkoivat haukkua ulkona todella kovaa. Tämän jälkeen hän havaitsi, että hävittäjät lensivät alueen yläpuolella. Nainen meni ulos tarkastamaan tilannetta ja kuuli kovan pamauksen sekä näki väläyksen.
\- Tuntui siltä, että aivot eivät oikein pysyneet mukana siinä, mitä silmät näkivät. Vähitellen tajusin, että oli tapahtunut onnettomuus ja koneet olivat tippuneet, silminnäkijä kertoo.
Pian tämän jälkeen nainen kuuli ambulanssien äänet. Hän lähti onnettomuuspaikalle katsomaan, mitä oli tapahtunut. Hän pääsi alueelle, ja viranomaiset kuulustelivat häntä havainnoistaan.
\- Onnettomuuspaikka on asumatonta neva-aluetta, jossa on lampi. Näin, minkälaista jälkeä onnettomuus oli aiheuttanut. Näin alas pudonneen hävittäjän osia, silminnäkijä kuvailee.
Perusturva: Kaupunginsairaalassa ei jatkossa tehdä anestesiaa vaativia leikkauksia
Pori on päättänyt siirtää kirugian liikkeenluovutuksena sairaanhoitopiirille. Leikkausjonoja on jo yhdistetty.
Porin perusturva on aloittanut yt-neuvottelut päiväkirurgian siirtämiseksi sairaanhoitopiirin hoidettavaksi.
Sairaanhoitopiiri ei ole vielä päättänyt, mitä leikkauksia se järjestää Porin perusturvakeskukselta vuokraamassaan leikkaussalitilassa. Perusturvan mukaan leikkaukset eivät kuitenkaan ala vielä tammikuun alussa, ja leikkauksissa ei ole mukana anestesialääkäriä. Käytännössä leikkaukset ovat jatkossa polikliinisiä tai kandidaattien opetukseen liittyviä leikkauksia.
Porin kaupunginsairaalan kirurgian siirtyminen sairaanhoitopiirille ei vaikuta asiakkaiden palveluun. Leikkausjonoja on jo yhdistetty eikä perusturvan mukaan asiakkaiden kannata olla muutoksesta huolissaan.
Henkilöstö siirtyy sairaanhoitopiirille vanhoina työntekijöinä. Niille 
työntekijöille, jotka eivät halua siirtyä sairaanhoitopiiriin, 
pyritään etsimään paikka perusturvakeskuksen sisältä.
Real Madridin entinen kakkosmies Boro-luotsiksi
Ex-puolustaja Aitor Karanka solmi kahden ja puolen vuoden sopimuksen Middlesbrough'n kanssa.
Entinen Real Madrid -puolustaja Aitor Karanka, 40, aloittaa ensimmäisen ammattilaisjalkapalloilun päävalmentajapestinsä englantilaisseura Middlesbrough'ssa.
Karanka solmi kahden ja puolen vuoden sopimuksen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Middlesbrough'n kanssa.
Karanka toimi Jose Mourinhon apulaisluotsina kolmen vuoden ajan Santiago Bernabeulla, ja juuri Mourinho houkutteli hänet Englantiin.
Middlesbrough on Mestaruussarjan sarjataulukossa 16:ntena. Valioliigassa se on viimeksi pelannut vuonna 2009.
"Poliisin toiminnan saaminen halvemmaksi ja paremmaksi on mahdoton yhtälö"
Poliisilaitosten uudistus ei miellytä ammattiyhdistysväkeä. Poliisien kenttävahvuuden on luvattu säilyvän ennallaan ensi vuonna voimaan tulevassa hallinnollisessa uudistuksessa. Poliisien ammattiyhdistys kuitenkin pelkää, että resurssit vähenevät myös rivimiehistöstä.
Poliisihallinnon uudistamisen tavoitteena on säilyttää poliisin toimintakyky hyvänä. Ammattiyhdistysväen mielestä uudistus on kuitenkin menossa täysin päinvastaiseen suuntaan. Poliisien kenttävahvuuden on luvattu säilyvän ennallaan, mutta jatkuva muutos näkyy merkittävästi arkityössä jo nyt.
– Mennyt kesä oli Keski-Suomessa erittäin vaikea. Porukkaa oli vähän ja tehtäviä paljon. Kansalaiset eivät saaneet poliisilta enää parasta mahdollista palvelua, kertoo Keski-Suomen poliisiyhdistyksen puheenjohtaja Jussi Harjula.
Kiire heijastuu myös poliisilaitoksen sisälle.
– Kesällä se rupesi jo näkymään, että töitä on liikaa. Poliisilaitoksen sisällä henkinen ja fyysinen jaksaminen oli koetuksella.
Harjulan mukaan kenttäväkeä mietityttävät myös palkka-asiat.
– Kun säästöjä haetaan kenttätoiminnasta, niin helposti leikataan haittatöistä. Eli porukkaa otetaan pois illoista ja viikonlopuista, jotka ovat kalliita tunteja valtiolle. Se näkyy siis huomattavana osana yksittäisen konstaapelin tilipussissa.
Säästötavoitteet eivät täyty
Ensi vuonna voimaan astuva uudistus on jo kolmas viiden vuoden sisällä. PORA III -uudistuksella tavoitellaan noin 30 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2016 mennessä. Poliisin hallintorakenneuudistuksista väitöskirjaa valmisteleva komisario Heikki Mansikka-aho epäilee, ettei uudistuksilla saavuteta säästötavoitetta.
– Näyttää siltä, ettei niitä säästötavoitteita ei ainakaan hallinnon osalta saavuteta lähivuosina, koska johto- ja hallintotehtävissä olevien palkkoja korotetaan merkittävästi ja henkilöstö ei vähene. Niille henkilöille, joille ei jää mitään järkevää tehtävää keksitään joku sopeuttamisvirka, ja sehän meinaa pitkäaikaista kustannuserää.
Uudistuksen tavoite on pitää resurssit entisellään operatiivisissa tehtävissä. Tutkijan mukaan johdon ja hallinnon palkankorotukset on kuitenkin kerättävä jostain.
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että tässä uudistuksessa poliisin perustehtävät ovat jääneet sivuraiteille, eikä muisteta minkä takia poliisi on olemassa.
– Nyt näyttää siltä, että juurin kentältä pitää ottaa resursseja pois, että saadaan ylläpidettyä tämä raskas hallinto.
Tutkijalla on selkeä näkemys siitä, että uudistus on otettava tarkempaan syyniin ja mietittävä, missä rahaa todella tarvitaan.
– Uudistus vaatisi toiminnan avointa tarkastelua ja tarkkojen laskelmien tekoa siitä, mitä muutokset tosiasiassa kustantaa. Ja toisaalta mikä vaikuttavuus uudistuksilla on palveluverkostoon ja operatiivisiin tehtäviin. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että tässä uudistuksessa poliisin perustehtävät ovat jääneet sivuraiteille, eikä muisteta minkä takia poliisi on olemassa.
Keski-Suomen johto Tampereelle
Keski-Suomen kannalta uudistus merkitsee sitä, että Keski-Suomen poliisilaitos yhdistyy Pirkanmaan poliisilaitokseen ja johto siirtyy Tampereelle. Jyväskylään jää tutkintasektori, valvontahälytyssektori ja lupapalvelusektori. Nämä ovat rivipoliisien linkki poliisipäälliköihin Tampereelle.
PORA III -uudistukset pannaan täytäntöön vuoden 2014 alussa. Harjula sanoo kenttäväen odottavan vuoden alkua jännityksellä.
– Poliisin toiminnan saaminen halvemmaksi ja paremmaksi on vaan mahdoton yhtälö, Harjula toteaa.
_Korjaus: Lisätty puuttuva nimi 11:04._
FC Honka harkitsee huippupuolustajansa myymistä 
Espoolaisseura on saanut Tim Väyrysen lisäksi paljon kyselyjä Gideon Baahista. Kummankin pelaajan hintalappu on reilusti yli puolen miljoonan euron tasoa.
Taloudellisissa vaikeuksissa oleva jalkapallon veikkausliigaseura FC Honka harkitsee ainakin kahden kovan pelaajansa myymistä. Helsingin Sanomien uutisoiman liigan maalikuninkaan Tim Väyrysen mahdollisen myynnin lisäksi espoolaiset harkitsevat ghanalaistoppari Gideon Baahin myymistä.
Asiasta kertoo Yle Urheilulle seuran uutena toimitusjohtajana ensi vuoden alussa aloittava Tero Auvinen. 
Uskon siihen, että saamme liigalisenssin. Odotan myös, että päättyneen kauden taloudellinen tulos on positiivinen.
22-vuotias Baah valittiin viikonloppuna Vuoden liigapuolustajaksi, ja hänellä on sopimus seuran kanssa vielä ensi kaudestakin.
\- Molemmista pelaajista on tullut paljon kyselyjä ja tarjouksia ympäri Eurooppaa. Etenkin Väyrysestä on tullut paljon kyselyjä Englannista, kertoo Auvinen.
Hänen mukaansa SM-hopeaa voittanut seura aikoo asettaa molempien pelaajien myyntihintalapun reilusti yli puolen miljoonan euron tasolle. Tarkkaa summaa Auvinen ei halua kertoa.
20-vuotias Väyrynen on FC Hongan oma kasvatti, ja Baah edusti ennen Espooseen tuloaan Ghanan pääsarjan mestarijoukkue Asante Kotokoa.
”Espoossa pelataan myös ensi kaudella”
FC Hongan myyntijohdosta ja konsultoinnista vastaava Pekka Pakarinen vakuuttaa, että seuran huonosta taloudellisesta tilanteesta huolimatta Espoossa pelataan Veikkausliigaa myös ensi kaudella.
\- Uskon siihen, että saamme liigalisenssin. Odotan myös, että päättyneen kauden taloudellinen tulos on positiivinen.
Pakarinen vahvistaa MTV3:n 45 minuuttia –ohjelman kertoman tiedon, että seuralla oli lokakuussa verovelkaa 170 000 euroa sekä vähän myös muita velkoja.
\- Meillä on olemassa maksusuunnitelma, mutta se on verottajan ja meidän välinen asia. Velka johtuu siitä, että meillä ei ole ollut rahaa riittävästi tässä taloudellisessa tilanteessa. En pysty lupaamaan, mutta pyrimme siihen, että emme olisi samassa tilanteessa vuoden päästä. Kukaan ei halua jättää maksuja maksamatta, Pakarinen tähdentää Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa seuralla ei ole pelaajapalkkioita maksamatta, ja ensi kaudelle helpotusta tuo pääsy europeleihin.
\- Ne eivät tuo meille satoja miljoonia, mutta ovat taloutemme kannalta hyvä ja merkittävä asia.
Seurojen on annettava selvitys taloudestaan Palloliitolle 15. marraskuuta mennessä. Palloliitto päättää liigalisensseistä joulukuun puolivälissä.
Valioliigan kriisiseura vahvisti valmennustiimiään
Manchester Unitedissa aiemmin työskennellyt Rene Meulensteen saapuu Martin Jolin avuksi Fulhamiin.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa putoamisviivan alapuolella majaileva Fulham on vahvistanut valmennustiimiään Rene Meulensteenillä. Lontoolaisseura ilmoittaa asiasta verkkosivuillaan.
Hollantilainen Meulensteen työskentelee Fulhamissa maanmiehensä, manageri Martin Jolin rinnalla.
Meulensteen valmensi aiemmin Sir Alex Fergusonin apuna Manchester Unitedissa vuosina 2007-2013.
Olavinkatu remontoidaan karsitulla ja tingityllä kaavalla
Savonlinnan Olavinkatua remontoidaan alun perin suunniteltua halvemmalla. Kaupunginvaltuusto myönsi äänestyksen jälkeen työn aloittamiseen 400-tuhatta euroa ensi vuodeksi. Suunnitelmat valmistuvat kevääksi.
Alun perin Olavinkadun uudistamisen kustannusarvio oli 1,2 miljoonaa euroa, mutta rakenteita, istutuksia ja pintamateriaaleja on karsittu. Nyt ustannusarvio on 800.000 euroa. Esimerkiksi mitään korokkeita kadulle ei tule.
\- Suunnittelu tehdään pintatasossa. Kadulla on hyvä pohjarakenne, eikä suuria kaivuja tarvita. Väylän osia erotetaan matalilla reunakivillä ja pintamateriaaleilla, kertoo asemakaava-arkkitehti Päivi Behm. Tasainen rakenne helpottaa talvikunnossapitoa ja lumitilaa jää enemmän.
\- Jonkin verran on karsittu pinnoitteista. Myös puuistutuksia karsitaan alkuperäisestä suunnitelmasta ja lisätään siirrettäviä kukkaistutuksia, jotka saadaan tarvittaessa otetuksi pois, Päivi Behm sanoo.
Remontti koskee ensivaiheessa vajaan puolen kilometrin osuutta Sokoksen nurkalta torille päin. Vapaita ajokaistoja jää kaksi. Asiointipysäköinnille, huoltoliikenteelle ja kevyelle liikenteelle tulee omaa tilaa.
\- Katua ei suunnitella yksinomaan kevyelle liikenteelle. Tavoitteena on monikäyttöinen katu, joka myös näyttää hyvältä, Päivi Behm sanoo. Suunnittelussa on kokoa ajan huomioitu liittyminen ohikulkutiehen ja kulku Savolaan.
Ennen toteutusta Olavinkadun suunnitelmia esitellään yleisölle ja ne käsitellään kaupungin luottamiselimissä.
Finnairin työntekijät lisäävät painetta uusilla lakkovaroituksilla
Suomen lentoemäntien ja stuerttien yhdistys (SSLY) ja Ilmailualan Unioni ovat antaneet uusia lakkovaroituksia Finnairin työehtokiistassa.
Viikonvaihteeseen ja ensi viikkoon sijoittuvien lakonuhkien lisäksi Finnairin lakot jatkuisivat myös 27. ja 29.11.
SSLY:n puheenjohtaja Thelma Åkersin mukaan erimielisyydet liittyvät Finnairin säästösopimusvaatimukseen, mikä tietäisi merkittäviä leikkauksia palkkakuluihin.
Työkiistan sovittelua on jatkettu tänään valtakunnansovittelijan johdolla.
Käräjäoikeus hylkäsi hoitajien syytteet kuolemantuottamuksesta
Etelä-Savon käräjäoikeus on hylännyt kolmea Kyyhkylän kuntoutussairaalan hoitajaa koskeneet syytteet kuolemantuottamuksesta.
Kahden hoitajan osalta käräjäoikeus totesi, ettei toiminta ollut huolimatonta. Yhden hoitajan osalta oikeus totesi toiminnan olleen huolimatonta mutta toiminnan ja kuoleman osalla ei ollut syy-yhteyttä.
Syytteisiin johtanut tilanne sattui vuonna 2009 Kyyhkylän kuntoutussairaalassa Mikkelissä, jossa iäkäs nainen oli hoidettavana. Lääkäri oli määrännyt naiselle annettavaksi ravintoliuosta nenämahaletkulla ruokatorvea pitkin mahalaukkuun. Letku oli kuitenkin kulkeutunut keuhkokudoksen läpi keuhkopussiin.
Potilas vietiin keskussairaalaan ja myöhemmin hänelle kehittyi keuhkokuume. Potilas menehtyi seitsemän päivää sen jälkeen, kun hänelle annettiin liuosta.
Hylätty kesäpyörä saa lopulliset lähtöpassit
Talvipyöräilykausi julistettiin eilen virallisesti alkaneeksi Oulussa. Samalla kävi ilmi, että hylättyjä pyöriä on kerätty talteen yli kolme kuorma-autolavallista.
Talvipyöräilykauden alettua alkoi jokavuotinen keskustelu pyöräteiden talvikunnossapidosta ja siitä, että sepeli repii renkaat rikki. Oulun kaupungin kunnossapitoyksikkö ja Oulun Liikekeskus ry ovat puolestaan olleet keräämässä hylättyjä pyöriä pois.
Oulun kaupungin kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpää kertoo, että määrä on kolme ja puoli kuorma-autolavallista.
\- Se on aika vakioksi muodostunut määrä, kesän jälkeen niitä kerätään tuon verran.
Oulussa pääosa hylätystä pyöristä on viety poliisin löytötavaroihin ja osa romupyöristä kierrätykseen.
Telinepula harmittaa
Tavoitteena on saada riittävä määrä telineitä ja tilaa keskustassa asioivien ihmisten pyörille. Talveksi täytyy kuitenkin ottaa jonkin verran telineitä pois, että kaupunki voi hoitaa talvikunnossapidon. Kaikkia telineitä ei viedä pois, mutta osa joudutaan viemään.
\- Olisi tietenkin hienoa, että yrityksillä olisi työntekijöille paikat kiinteistön puolesta, niin että työntekijät saisivat sinne pyöränsä ja asiakkaat omansa julkisille paikoille.
Katoksellisia paikkoja tulossa
Jonkinlaista parannusta on keskustan polkupyöräparkkitilanteeseen on luvassa, mutta ei kai sentään kallioparkkiin?
\- Kuulin juuri, että keskustan yleissuunnitelmassa on pyöräpysäköinnille merkittyjä paikkoja tähän Rotuaarin lähistölle. Ne ovat katoksellisia, joten mitähän arkkitehdit sanovat. Että ovatko ne kaupunkikuvaan sopivia. Mutta aika näyttää.
Perusseulottua hiekoitusmateriaalia
Oulu on siirtynyt jo muutama talvi sitten pesuseulottuun hiekotusmateriaaliin, jossa ei ole teräviä kiviä. Kiinteistöillä, kiinteistöhuolloilla, ja kauppaliikkeillä on käytössään sepeliä.
\- Pyöräilijä ei voi tietää, kenen sepeli on mitäkin, mutta kaupungin pyöräteillä ei käytetä sepeliä.
Kaupungilla on tarkat sävelet siitä, miten urakoitsijoiden täytyy huolehtia liukkaudentorjunnasta ja aurauksesta. Valvontavastuut on jaettu uuden Oulun alueella.
Parhaillaan liukkaudentorjunnasta valmistellaan tutkimusta, jossa mukana on ruotsalaisia kaupunkeja sekä Suomesta pari kaupunkia, joiden joukossa myös Oulu.
\- Tanskasta on saatu paljon hyviä talvipyöräilykokemuksia, urakkamalleja sekä senttirajoja, miten missäkin tilanteessa toimitaan. Kyllä me olemme skandinaavisestikin panostaneet asioihin ja niitä on mietitty vuosia ja vuosikymmeniä.
Humppilan ja Urjalan tuulivoimahanke myötätuulessa
Humppilan ja Urjalan tuulivoimahanke läpäisi viranomaistarkastelun. Pirkanmaan ELY-keskus pitää tuulipuiston ympäristövaikutusten arviontiselostusta riittävänä.
ELY-keskus on sitä mieltä, että luontovaikutukset ja turbiinien merkitys rakennettuun ympäristöön on arvioitu hyvin.
Viranomainen löysi yva-selostuksesta puutteita muun muassa sen suhteen, miten tuuliturbiinit vaikuttavat arvokkaisiin soihin.
 Kaavoitusta ohjaavan ympäristöministeriön Tuulivoimarakentamisen suunnitteluohjeen tavoitteena on, että voimalat suunnitellaan ja sijoitetaan siten, että ympäristöluvan tarvetta edellyttäviä vaikutuksia ei muodostu. ELY-keskuksen mukaan nyt arvioitu suunnitelma aiheuttaisi kuitenkin ympäristövaikutuksia, jotka edellyttäisivät osayleiskaavojen ja rakennuslupien lisäksi myös ympäristöluvat.
Hankesuunnitelmassa on ELY-keskuksen mukaan vielä useita haitallisia ympäristövaikutuksia, jotka ovat estettävissä ja lievennettävissä suunnittelulla.
Voimamylly Oy suunnittelee Humppilaan ja Urjalaan noin 30 neliökilometrin alueelle tuulipuistoa, johon tulee enintään 21 turbiinia. Humppilan ja Urjalan Nuutajärven taajamiin on noin neljä kilometriä lähimmästä tuulivoimalasta, ja Urjalan taajamaan on hankealueelta noin 10 kilometriä.
Anne-Maria Latikka: Tuulensuoja ja muita novelleja
Anne-Maria Latikan novellikokoelma Tuulensuoja ja muita novelleja on valmis ja kypsä kokoelma, vaikka kyseessä on esikoisteos, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Ihmettelin jokin aika sitten,
kun kirjallisessa keskustelussa puhuttiin paljon novellikirjallisuuden
ongelmista. Meillä ei joidenkin kriitikoiden mielestä ilmesty lainkaan
laadukkaita novelleja ja novellikokoelmia. Nuoret kirjailijat ottivat turhista
epäilyistä vaarin ja julkaisivat useita omia novellikokoelmia ja
novelliantologioita. Itse en ole ollut novellikirjallisuuden alhosta
huolissani, koska ainakin minä olen löytänyt vuosittain ihan kelvollisia
novellikokoelmia. Toivottavasti Nobel-komitean päätös palkita Nobelilla
nimenomaan novellisti Alice Munro avaa myös novellikirjallisuuden arvostelijoiden
ja epäilijöiden silmät.
Tämän vuoden parhaan
esikoisteoksen eli Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon kilvoittelussa
kymmenestä ehdokkaasta kaksi on novellikokoelmia. Toinen näistä
novellikokoelmista on Anne-Maria Latikan teos nimeltään Tuulensuoja ja muita
novelleja. Kirjan on kustantanut WSOY. Vuonna 1967 syntynyt Latikka on
koulutukseltaan psykologi ja kirjallisuudentutkija ja hän valmistelee
väitöskirjaa. Anne-Maria Latikka voitti vuonna 2011 Parnasson juhlavuoden
esseekilpailun.
Arvoituksellisia novelleja
Novellikokoelmassa
Tuulensuoja ja muita novelleja on yhteensä yhdeksän novellia, jotka on jaettu
kolmeen osastoon. Novellien aihemaailman perusteella voi sanoa, että
ensimmäisen osaston novelleissa on kyse kasvamisesta ja kasvattamisesta sekä
niiden mahdollisuuksista. Toisen osaston novelleissa kuvataan muutosta ja
muuttumista. Novellien henkilöt hakevat tai heille tarjotaan muutosta. Nämä
eivät kuitenkaan uskalla tehdä sitä muutosta, jota kuitenkin hakevat. Pelkkä
muutoksen haku tulee tärkeämmäksi kuin lopullinen muutos. Kolmannen osaston
novelleissa kuvataan unelmia sekä kuvitellun ja todellisuuden kohtaamista, joka
voi olla kova ja tyly. Aina eivät unelmat ja todellisuus kohtaa tai pitäisikö
ennemminkin sanoa, että ne kohtaavat todella harvoin.
Anne-Maria Latikan novellit
ovat arvoituksellisia ja jotkut niistä sisältävät piilevää uhkaa ja pelkoa.
Muutamien novellien tunnelma on oikeastaan synkkä. Monissa kokoelman
novelleissa ollaan väistämättömän edessä. Kuolema on vieraillut äsken, eikä
kuoleman vierailusta tahdota selvitä millään.
Itse pidin eniten
novellikokoelman kolmannen osaston novelleista. Novellissa nimeltään
Lumienkelit Lahja-niminen vanhus ei viihdy palvelutalossa vaan pakkaa
karkailemaan. Hänellä on kova halu kuvitellun poikansa perään antamaan tälle
lahjan, taskukellon eli taskunauriin. Lopulta Lahja karkaa koko yöksi ja
poliisit tuovat hänet aamulla takaisin. Huolestuneet hoitajat kertovat Lahjalle
juhlista ja siitä, että hänen poikansakin tulee mukaan juhliin. Tästä Lahja
ilostuu niin, että pitää laittaa oikein huulipunaakin. Lahjaa tapaamaan tulee
kuitenkin väärä poika, se todellinen eikä se kuviteltu ja odotettu. Pojan
vierailu koskee Lahjan siirtoa laitokseen, josta karkaaminen ei niin vain
onnistukaan.
Novellissa Lumienkelit
Anne-Maria Latikka mielestäni onnistuu hyvin kuvatessaan omissa unelmissaan
elävän vanhuksen todellisuutta. Läheiset eivät aina pysty ymmärtämään sitä,
että äiti tai isä elää kymmenien vuosien takaista rakasta haavettaan aivan kuin
se olisi totta tänään, kymmeniä vuosia myöhemmin. Todellisuus ja kuviteltu
sekoittuvat suloisesti vanhuksen mielessä.
Esikoisteos antaa lupauksen tulevasta
Novellissa nimeltään Kutsu
kirjailija kuvaa rippikouluun valmistautuvaa ja sitä käyvää Jaakkoa. Hän
valmistautuu ripille pääsyyn oikeasti Raamattua tarkasti tutkiskellen ja uskoo
nuoren varmuudella kokevansa jotakin suurta ja pyhää. Samanaikaisesti nuoren
pojan mielessä kasvaa kuitenkin myös luonnollinen seksuaalisuus, vaikka hän
yrittääkin unohtaa ja peittää sen. Jaakko yrittää lähestyä rippileirin pappia
hengellisessä hädässä mutta perääntyy kuitenkin viime hetkellä. Rippileirin
häirikkötyttö Leenu saa Jaakon lopulta avautumaan yhteisellä souturetkellä
mutta siitä on valitettavasti kohtalokkaita seurauksia. Novellin lopussa
yllättävien kokemusten jälkeen Jaakon ja Leenun roolit vaihtuvat ja Jaakko
kasvaa ihmisenä aikuiseksi. Novellissa kuvataan taidokkaasti rippikouluikäisten
nuorten ajatusten ailahduksia. Anne-Maria Latikka on varmasti seurannut hyvin
läheltä nuorten ihmisten kasvamista.
Anne-Maria Latikan
novellikokoelma Tuulensuoja ja muita novelleja on valmis ja kypsä kokoelma,
vaikka kyseessä on esikoisteos. Kokoelman novelleissa näkyy mielestäni myös se,
että kirjailija on opiskellut sekä psykologiaa että kirjallisuudentutkimusta.
Hän on perehtynyt hyvin novellin teoriaan ja ihmiskuvaukseen. Olen aivan varma,
että kuulemme myös tulevaisuudessa novellistista nimeltään Anne-Maria Latikka.
Ministerit kokoustivat salamyhkäisesti: En voi kommentoida
Ministerien lisäksi kokouksessa oli korkean tason virkamiehiä.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta kokoontui iltapäivällä eduskunnassa. Puolisen tuntia kestäneessä kokouksessa käsiteltiin todennäköisesti kaivosyhtiö Talvivaaran tilannetta.
Kokouksen jälkeen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vastaisi Talvivaaraa koskevaan kysymykseen, että hän ei voi kommentoida asiaa. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan Talvivaaraa koskevista ratkaisuista kerrotaan sitten, kun jotain kerrottavaa on.
Ministerien lisäksi kokoukseen osallistui Talvivaaran tulevaisuutta koskevan päätöksenteon kannalta keskeisiä virkamiehiä, kuten valtion omistajaohjausosaston päällikkö Eero Heliövaara sekä kansliapäälliköt Hannele Pokka ympäristöministeriöstä ja Erkki Virtanen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
BC Nokia pahoittelee junioreiden käyttäytymistä - "Emme hyväksy rasismia"
Yle Urheilu uutisoi tiistaina, että järvenpääläisen JKS:n gambialaispelaaja Pierre Jallow joutui rasistisen huutelun kohteeksi viikonvaihteen ykkösdivisioonan BC Nokia -ottelussa. BC Nokia pahoittelee tapahtunutta.
BC Nokia ry:n puheenjohtaja lähetti keskiviikkona tiedotteen, jossa seura pahoittelee junioreidensa käyttäytymistä.
"BC Nokia ry
ei hyväksy toiminnassaan tai järjestämissään tapahtumissa minkäänlaista
rasistista käyttäytymistä. Seura on pyytänyt anteeksi junioreidensa
käyttäytymistä pelaajalta, johon loukkaava huutelu kohdistui ja pahoittelee
asiattomasta käyttäytymisestä koitunutta mielipahaa," Olli kirjoitti tiedotteessa.
"BC Nokia on
käsitellyt tapauksen siihen osallistuneiden 9-vuotiaiden poikien ja heidän
vanhempiensa kanssa. Myös seuran muille joukkueille on tiedotettu asiasta ja
valmentajat on ohjeistettu käymään läpi seuran arvot pelaajien kanssa. 
Pidämme tätä
yksittäistä tapausta erittäin valitettavana, sillä edellytämme kaikilta
seuramme toimintaan osallistuvilta pelaajilta ja jäseniltä arvojemme mukaista
toimintaa. Arvoihimme rasistinen käyttäytyminen ei luonnollisesti kuulu. 
Erityisen
tärkeänä pidämme sitä, että aikuiset kantavat vastuun asiassa. Ensisijainen tehtävämme
vanhempina ja aikuisina on opastaa ja ohjata seuramme nuoria pelaajia
suvaitsevaan ja hyvään käytökseen."
Luomuna pukusuunnittelija Taru Liipolalle
Taiteelliset ansiot ja pitkä ura Porin Teatterissa toivat Luomuna-palkinnon tänä vuonna pukusuunnittelija Taru Liipolalle. Uusista taiteen ilmiöistä palkitsevat Luomunan kuoret myönnettiin Antti Pedrozolle ja Päivi Luosmalle.
Satakunnan taidetoimikunta korostaa Luomuna-palkinnon myöntämisessä työhön paneutumista. Palkitsemisperusteiden mukaan Taru Liipolan työ on siitä hyvä esimerkki.
\- Pukusuunnittelijan tehtävä repertuaariteatterissa on haastava. Hänen on otettava huomioon teoksen ja ohjaajan vaatimukset sekä esiintyjän toiveet ja koottava aineistosta oma näkemyksensä palvelemaan teosta, perusteissa todetaan.
Eurajoella syntynyt Liipola on työskennellyt Porin Teatterin pukusuunnittelijana vuodesta 1981 lähtien.
Luomuna palkinnon arvo on 4000 euroa ja se maksetaan veikkausvaroista.
Luomunan kuoret vahvoille vaikuttajille
2000 euron arvoisen Luomunan kuoret -palkinnon saivat kuvanveistäjä Antti Pedrozo ja kirjakauppias Päivi Luosma.
Pedrozo on kuvanveistäjä, jonka materiaaleina ovat puu, jää, hiekka ja tuli. Hän on T.E.H.D.A.S. ry:n puheenjohtaja ja on ollut järjestämässä kahtena vuotena lyhytaaltoaseman poikkitaiteellista Millai muute -tapahtumaa.
Luosma on ideoinut ja järjestänyt Raumalla kaksi Rock, Runo & Rakkaus -tapahtumaa. Kirjakauppiaana hän on tuonut taidetoimikunnan mukaan paikallisia kirjailijoita esille innostavalla tavalla.
Hyväntuulentiellä sillalta kivi tuulilasiin - poliisi kaipaa havaintoja
Keskiviikkona Kotkassa heitettiin Hyväntuulentiellä ajaneen auton tuulilasiin kivi tai jokin vastaava Jylpylle johtavalta sillalta. Poliisi pyytää mahdollisia tapahtuman nähneitä ottamaan yhteys Kotkan poliisiin.
Kotkassa heitettiin Hyväntuulentiellä ajaneen auton tuulilasiin kivi tai muu vastaava Jylpylle johtavalta sillalta. Tapahtuma sattui keskiviikkona iltapäivällä puoli kahden aikaan. Ajoneuvon tuulilasi vaurioitui.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaaarantamisen ja vahingontekona. Poliisi pyytää mahdollisia tapahtuman nähneitä ottamaan yhteyden Kotkan poliisiin tekijän selvittämiseksi numeroon 0718730331.
Breaking Bad -tähti paljastaa suunnittelevansa muusikon uraa
Syyskuussa päätökseensä tulleen Breaking Bad -suosikkisarjassa Walter Junioria näytelleen RJ Mitten silmissä kiiluu muusikon ura.
Kymmenen Emmy-palkintoa pokanneen, Suomenkin televisiossa esitetyn _Breaking Bad_ -sarjan näyttelijä **RJ Mitte** kertoi haaveistaan muusikon urasta.
\- Teen parhaillaan töitä sen eteen, saa nähdä mitä tapahtuu. Opettelen kitaran ja pianon soittoa parhaillaan. Se on hivenen ongelmallista, sillä minulla on vain yksi hyvin toimiva käsi ja korva, mutta pääsen siitä hissukseen yli. Rakastan musiikkia, Lievästi CP-vammainen Mitte kertoo[Digital Spy -julkaisulle.](http://www.digitalspy.co.uk/music/s166/breaking-bad/news/a530414/breaking-bad-rj-mitte-im-working-on-music-career.html)
Mitte kertoi haastattelussa myös, ettei häntä tulla näkemään supersuositun _Breaking Badin_ spin offissa, _Better Call Saulissa_. Sen sijaan hän työskentelee parhaillaan uuden sarjan parissa.
\- Sarjan nimi on _Switched At Birth_. Olen saanut paljon tukea vammaisten yhteisöistä sarjan tiimoilta, Mitte kertoo.
**Lähteet:** NME, Digital Spy
Kansanedustaja epäilee puhelinurkintaa
Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi sanoo naureskelleensa tietoturvastaan huolissaan olleille ystävilleen, vaan ei naura enää. Hän lähetti tekstiviestiä tuttavalleen ja siitä lähti purkautumaan uskomaton tapahtumaketju. Mustajärvi epäilee, että hänen puhelimensa on urkinnan kohteena.
Markus Mustajärvi kertoo lähettäneensä A-studion urkintakohua käsitelleen ohjelman innoittamana tuttavalleen ohjelman jälkeen tekstiviestin, jossa hän kertoi lähetyksen huomioista ja Suomessa paljastuneesta urkinnasta. Tekstiviestissä olivat muun muassa sanat NSA, USA, Venäjä, terrorismi ja vakoilu.
Viestin kohde kuitenkin ihmetteli outoa viestin lähettämisaikaa. Tuttava sai viestin kolme tuntia sen lähettämisen jälkeen, keskellä yötä.
\- Tuttavani on kansainvälinen henkilö ja siten kiinnostava. Hän oli hyvin epäluuloinen. Asia jäi vaivaamaan myös minua, Markus Mustajärvi sanoo.
Mustajärvi sanoo heränneensä epäilyyn, että kansanedustajienkin viestiliikennettä mahdollisesti seulotaan teknisin välinein.
Tuntien viive ei selity operaattorilla
Tämän jälkeen Mustajärvi teki maallikkotestin lähettäen toiselle tuttavalleen kaksi tekstiviestiä. Toisessa oli maininnat NSA ja terrorismi. Se viesti viipyi matkalla kaksi tuntia, kun taas viesti, joissa ei näitä mainintoja ollut, välittyi ilman viivettä.
\- Me kaksi olimme koko testin ajan samoissa osoitteissa, joten puhelinten kentissä ei voinut olla ongelmaa, toteaa Mustajärvi.
Kun asia edelleen vaivasi Mustajärveä, hän otti yhteyttä eduskunnan puhelinliikenteestä ja turvallisuudesta vastaaviin henkilöihin. He pyysivät TeliaSoneralta selvitystä asiasta.
\- Sain tiistaina varmistuksen operaattorilta, ettei sanomakeskuksessa eikä verkon osalta ole havaittu mitään teknistä ongelmaa.
\- Olen aikalailla ymmälläni vieläkin, kansanedustaja Markus Mustajärvi sanoo.
Vihti valitsi kunnanjohtajansa uudelleen
Vihdin kunnanvaltuusto on joutunut paikkailemaan kunnanjohtaja Sami Miettisen valinnassa tapahtunutta menettelyvirhettä. Erouhan alle joutunut Miettinen vei voiton myös uusintaäänestyksessä.
Sami Miettinen valittiin Vihdin kunnanjohtaksi tammikuussa 2012. 
Tehtävän hoito uhkasi keskeytyä lokakuussa 2013, jolloin Helsingin hallinto-oikeus antoi ratkaisunsa valintapäätöksestä tehtyyn valitukseen.
Hallinto-oikeuden mukaan Miettisen valinta 
tapahtui valtuustossa virheellisessä järjestyksessä ja se oli kumottava. Miettinen tuli valituksi kahden ehdokkaan välillä käydyn äänestyksen jälkeen, vaikka äänestykseen olisi pitänyt ottaa mukaan kaikki kelpoiset ehdokkaat.
Kunnanjohtajan virkaa ei julistettu uudelleen haettavaksi, mutta asia palautettiin valtuuston käsittelyyn. Uusintavaalissa oli mukana neljä tehtävää alun perin hakenutta ehdokasta, jotka ilmoittivat olevansa edelleen käytettävissä. Sami miettinen valittiin lopulta äänestyksessä tehtävään uudelleen.
Jokilaaksojen pelastusyksikkö auttoi hawk-turmassa
Jokilaaksojen pelastuslaitos on ollut mukana auttamassa Lestijärven ja Perhon suunnalla sattuneen ilmailuonnettomuuden pelastustöissä. Turmassa sai surmansa toinen koneen lentäjistä.
Kaksi hävittäjää putosi vakavassa ilmailuonnettomuudessa Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rajalla, Lestijärven ja Perhon suunnalla. Koneet törmäsivät ilmassa puolen päivän jälkeen. Toinen lentäjä menehtyi turmassa.
Paikalle lähti useita pelastusyksiköitä, yksi myös Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
Toinen koneista löytyi kangasmaastosta Linjaharjulta ja toinen läheiseltä nevalta. Toinen lentäjistä kuljetettiin sairaalahoitoon.
Kauhavan lentosotakoululta lähetettiin matkaan myös Vinka-lentokone paikallistamaan pudonneita koneita sekä lentäjiä.
Puolan Moskovan-lähetystöön heitettiin savupommeja
Venäläiset äärioikeistolaiset vastasivat iskuun, jonka puolalaiset äärioikeistolaiset tekivät maanantaina Venäjän lähetystöä vastaan.
Venäjä poliisi on pidättänyt kolme äärioikeistolaista mielenosoittajaa, jotka heittivät Moskovassa savupommeja Puolan suurlähetystön alueelle.
Toinen Venäjä -oppositioryhmän mukaan mielenosoitus oli vastaus Varsovan maanantaisiin tapahtumiin. Osa itsenäisyyspäivän mielenosoituksiin osallistuneista kymmenistä tuhansista äärioikeistolaisista heitteli ilotulitteita Venäjän lähetystön alueelle ja sytytty vartiokopin palamaan.
Venäjä vaati tiistaina Puolalta virallista anteeksipyyntöä ja kutsui Puolan suurlähettilään selittämään tapahtumia ulkoministeriölle.
Puolan presidentti Bronisław Komorowski sanoi keskiviikon radiohaastattelussa, että maanantain tapahtumat ovat skandaali, jota ei voi mitenkään perustella. Hän sanoi pyytävänsä hyökkäystä vilpittömästi anteeksi, ja myös ulkoministeriö on esittänyt pahoittelunsa.
Maanantain kahakoissa loukkaantui 12 poliisia ja pidätettiin 72 ihmistä. Venäjän lähetystön lisäksi mielenosoittajat hyökkäsivät vasemmistonuorten valtaamaan rakennukseen ja sytyttivät tuleen autoja sekä suvaitsevaisuutta symboloineen taideteoksen.
MYPA nappasi Hoivalan ja Lindbergin
MYPA täydensi puolustuspäätään Atte Hoivalalla ja Toni Lindbergillä.
Jalkapallon Veikkausliigassa seitsemänneksi päätynyt MYPA julkisti keskiviikkona verkkosivuillaan kaksi uutta pelaajasopimusta.
Puolustajat Atte Hoivala ja Toni Lindberg edustavat tulevalla kaudella kouvolalaisseuraa.
\- Toni ja Atte olivat molemmat päävalmentaja Antti Muurisen listalla. Molemmilla on tarpeeksi kokemusta Veikkausliigasta, ja uskomme, että he tulevat vahvistamaan joukkuettamme, MYPA:n toiminnanjohtaja Marco Manso sanoo.
MYPA-kasvatti Lindberg edusti viime kaudella Ykkösen FC KooTeePeetä. Hoivala puolestaan pelasi Vaasan Palloseurassa.
Sananen – Työkaveri loistaa
Työkaverin kehuminen on vaikeaa. Jos sen saisi tehdä julkisesti, niin heti helpottaisi. Lueppa palautteeni päivälehdestä!
Teemu Selänne kehui Sami Vatasta loistavaksi. Sanoipa vielä haastattelussa, että Vatanen on täyttänyt oman paikkansa hienosti. Äityipä lopuksi lausumahan, että Sami kaiken kruunuksi parantaa koko ajan tekemistään. Ei, en ole hurahtanut uskontoon nimeltä jääkiekko, ihmettelen vain haikeana miten joillakin työpaikoilla osataan kehua työkaveria niin irtonaisesti.
Työkaverin kehuminen on meille melkein mahdoton tehtävä. Vaikka olisi aihetta ja vaikuttunut olo, niin sanat eivät tule. Joskus ne ovat ryömineet suuhun asti, sisäinen hyväntekijä minussa on kihelmöinyt kitalaessa. Suu on jopa narahtanut auki ja kieli ikään kuin verrytelläkseen tehnyt muutaman slalomliikkeen limakalvolta toiselle. Mutta mitään ei ole kuulunut. Eunukki on jatkanut arkisia rutiinejaan edes yrittämättä tehdä hyvää. Työkaveri ei ole kaikkina näinä vuosikymmeninä kuullut kertaakaan kuinka loistava hän on.
Swahililta kuulostavaa murinaa ja epärytmistä selkään hakkaamista.
Pikkujouluissa joskus avaudutaan. ”Tahtoisin sun muistavan nämä sanat” on ainoa kokopitkä lause joka kännissä tulee niin, että siitä saa selvää. Sen jälkeen tulee tunnekuohu ja se on kännin kanssa tuhoisa yhdistelmä. Swahililta kuulostavaa murinaa ja epärytmistä selkään hakkaamista. Mikään tulkki ei pystyisi avaamaan mistä nyt kehutaan. Olenko työn sankari vai työkaverin seksuaalisten arkifantasioiden ehtymätön jerrykanisteri, loppumaton polttoaine.
Kyllähän pikkujouluissa joskus irtoaa pihkatappikin, ja se on kauhea kuvaelma. Kun tietää mitä se pihkatappi on takanaan pidätellyt koko rauhanajan. Kuona-aineita varten on vihasivustot.
Ylipäätään palautteen antaminen on raastavaa. Jokainen työyhteisön kehittämispäivä päättyy paperiin jossa seisoo: ”palautteen antaminen luontevaksi osaksi arjen käytäntöjä”. Ydinosaamisalue on vesijuoksun jälkeen kiteytynyt, mutta jo polkiessa tietää, että palaute kuivuu näkymättömiin, kuin entisen pojan touhutippa verryttelyhousujen saumastoon.
Antaessaan toiselle pitkän puristuksen jälkeen kasvokkaispalautteen, tulee molemmille jo toisen sanan kohdalla voimakas yhteinen kokemus, että nyt on työyhteisöpäivän opit sisäistetty mukavasti. Molemmat ovat selittämättömän noloina ja varreltaan jännittyneinä kuin asettuessaan korkeaan polviasentoon ensimmäisen rakastelun merkiksi.
Palautteen antaminen kasvotusten on hyvin henkilökohtaista. Ja suomalaiset eivät ole henkilökohtaisia. Me olemme kuuliaisia ja työnantajan palveluksessa. Jos lohkaisen jotakin nättiä, niin se ei anna kuvaa tehokkaasta työntekijästä. Palautteen antaminen on meille kuin menisi vessaan neuvomaan toista toimissaan.
Palautteen antaminen on meille kuin menisi vessaan neuvomaan toista toimissaan.
Jääkiekko on maailma, jonka kautta yritämme ymmärtää elämäämme. Jukka Jalonen on arvostettu työyhteisöjen valmentaja. Tammiselta kysytään mistä koostuu hyvä elämä. Peliuran lopettavaa vasenta pakkia haastatellaan monisyisin sanakääntein kuin emeritusarkkipiispaa. Paitsi että pakkia uskotaan, se on elänyt pukukopissa.
Jääkiekossa kehutaan työkaveria julkisesti. Selänne ylistää Vatasta. Se tekee gutaa. Se saa heidät paremmiksi työssään. Vatasella on nyt kananmunat kainaloissa ja sisäinen lämpö, joka saa hänestä parhaan esiin.
Otetaanko mallia? Raivataan mediaan tilaa, jossa muidenkin alojen työkaverit pääsevät kehumaan toisiaan. Mikä voisi olla tärkeämpää? Se vaikuttaisi heti. Kansantalouteen ja ilmapiiriin. Jopa potenssiin. Kaikki saisivat kuulla myyttisistä oman alansa taitureista.
Sanonpahan vaan, että Purhosen Jokkeri on loistava bussikuski. Hän on täyttänyt oman paikkansa hienosti. Jotenkin myös tuntuu, että vaikka kessiä meinaa kertyä, niin hän parantaa koko ajan tekemistään!
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Suomessa on 12 000 vartijakortilla varustettua
Turva-alalla työskentelee Suomessa jopa 20 000 ihmistä. Vartijakortteja on paljon, mutta ala työllistää myös mm. sähkö- ja järjestelmäsuunnittelijoita
Turva-alalla työskentelee Suomessa nykyään 15 000 - 20 000 ihmistä. Vartijakortteja on peräti 12 000:lla.
Käytännössä vartijatöitä tehdään 6 000 henkilötyövuoden verran. Näin kertoo turvallisuuspalveluyritys Securitaksen varatoimitusjohtaja Esa Oksanen.
Voimakkaimmin
kasvava ala on tietoturvavartiointi.
\- Laki
puhuu omaisuuden vartioinnista, mutta tosiasiassa on kyse yrityksen jatkuvuuden
varmistamisesta, sanoi Esa Oksanen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Miksi
turvabisnes kukoistaa, vaikka murrot ja rikokset ovat vähentyneet?
\- Turvapalvelujen
ja -tekniikan kysyntään vaikuttaa pikemminkin alentunut hintataso. Lisäksi on
kehitetty sellaisia uusia välineitä kuin vesihälytys- ja palovaara-antureita,
vastaa Oksanen.
Turvabisnes
liittyy mielikuvissa turvamiehiin, henkivartijoihin ja nettinörtteihin.
Järjestyksenvalvojat ovat näkyvästi esillä kauppakeskuksissa, satamilla ja
muissa yleisöpaikoissa.
Esa Oksasen mukaan ala on huomattavasti
monipuolisempi.
\- Pelkästään
toimialaluokkiin kuuluu myös sähkö- ja järjestelmäsuunnittelijoita.
Helsingin
Messukeskuksessa alkoivat tänään kolmipäiväiset turvallisuusalan FinSec-messut.
**Jakke
Holvas  
Yle
Radion Ajankohtaistoimitus**
Nainen ryöstettiin pankkiautomaatilla Lappeenrannassa
Sammonlahden S-marketin automaatilta rahaa nostaneelta naishenkilöltä anastettiin käteistä rahaa. Hetkeä myöhemmin tuntematon pariskunta kertoi pysäyttäneensä ryöstäjän ja palautti rahat naiselle. Poliisi pyytää tapahtumista havaintoja.
Nainen ryöstettiin pankkiautomaatilla Lappeenrannan Sammonlahdessa viime lauantaina.
Naisen ollessa nostamassa rahaa Sammonlahden S-marketin pankkiautomaatilla puolenpäivän jälkeen, hyökkäsi mies takaa ja nappasi rahat automaatista.
Nainen sai lieviä vammoja sieppauksen yhteydessä.
Tuntematon pariskunta palautti rahat
Hetkeä myöhemmin tuntematon pariskunta kertoi naiselle pysäyttäneensä tekijän ja saaneensa rahat häneltä takaisin. Pariskunta palautti koko summan takaisin naiselle.
Poliisi pyytää pariskuntaa ilmoittautumaan asian selvittämistä varten.
Lisäksi poliisi kaipaa havaintoja tapahtuneesta. Sieppaajan tuntomerkit ovat normaalivartaloinen, noin 20-30-vuotias ja noin 175 cm pitkä. Miehellä oli päällään ruskea, mahdollisesti ruutukuvioinen takki ja huppu päässä.
Asiaan liittyvät vihjeet voi ilmoittaa Etelä-Karjalan poliisin numeroon 071-8737125 tai numeroon 071-8737000.
Keskustele: Mitä mieltä Kovalaisen pestistä?
MTV Sportin mukaan Heikki Kovalainen ajaa F1-kauden kahdessa viimeisessä osakilpailussa Lotuksella. Mitä mieltä olet Kovalaisen pestistä?
Heikki Kovalainen korvaa Kimi Räikkösen Lotuksen ratissa, kun Räikkösen kausi päättyi ennenaikaisesti selkäleikkauksen takia. 
Mitä mieltä olet Heikki Kovalaisen pestistä? Onko tämä mielestäsi Kovalaisen uran kannalta hyvä siirto? Millainen tulevaisuus Kovalaisella on F1:ssä?
"Kyllä se metallikin tulee uunista ulos"
Metallin tai muun poltettavaksi kelpaamattoman jätteen joutuminen jatkossa sekajätteen sekaan aiheuttaa turhia kustannuksia, mutta ei maailmanloppua kuitenkaan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin uusi jäteopas julkaistiin keskussairaalan tiloissa Kemissä pidetyssä jäteteemapäivässä. Teemapäivän tarkoituksena oli tehdä uudet lajitteluohjeet tutuksi sairaalan henkilökunnalle.
Tilaisuudessa Perämeren jätehuoltoa edustanut tiedottaja Satu Keski-Antila sai vastata kiinnostuneiden kiperiin kysymyksiin, sillä sairaalassa riittää kierrätettävää, eikä kaikki ole aina itsestään selvästi sekajätettä tai poltettavaksi kelpaavaa.
– Mukava, kun on kyselijöitä paljon. Länskässä on hyvät lajitteluohjeet, hyvin on onnistuttu siinä hommassa, Keski-Antila kehuu.
Tieto leviää pikkuhiljaa
Hän kertoo, että ensi vuoden alussa alkava poltettavan jätteen keräily alkaa olla myös kotitalouksien tiedossa – ainakin osittain.
– Kyllä sitä on koitettu vähä vähältä tiedottaa, osa tietää, mutta osa ei edes välitä.
Jokainen tonni, mitä viemme Ouluun poltettavaksi, maksaa meille tietyn määrän rahaa.
Jos jatkossa sekajätteen sekaan lipsahtaa lasinen pakkaus tai metallinen säilykepurkki, se ei Keski-Antilan mukaan ole katastrofi, mutta turha menoerä kuitenkin.
– Sehän tulee uunista ulos kyllä sieltä, mutta jokaikinen tonni, mitä viemme Ouluun poltettavaksi, maksaa meille tietyn määrän rahaa ja siksi on tärkeää lajitella, ettei polttoon päädy sellainen materiaali, jota ei voida polttaa vaan se olisi voitu hyödyntää muulla tavalla, Keski-Antila tähdentää.
Sairaanhoitopiirin jätehuoltoryhmään kuuluva hygieniahoitaja Tuija Nurkkala kertoo sairaalassa syntyvän jätteen olevan suurimmaksi osaksi sitä samaa, mitä syntyy kotitalouksissakin. Sairaalassa on lisäksi paljon ongelmajätettä tai esimerkiksi niin kutsuttua särmäisjätettä, joihin kuuluvat kaikki pistävät ja viiltävät jätteet.
Nurkkala sanoo, että poltettavan jätteen keräilyn myötä uusiksi laitetut lajitteluohjeet on otettu tyytyväisenä vastaan.
– Kyllä tätä on odotettu meidän sairaalassa, henkilökunta on ollut huolissaan kaatopaikalle menevän jätteen määrästä, toteaa Nurkkala.
MTV: Kovalainen hyppää Lotuksen rattiin
Heikki Kovalainen korvaa Kimi Räikkösen F1-kauden kahdessa viimeisessä osakilpailussa Yhdysvalloissa ja Brasiliassa.
Heikki Kovalainen ajaa F1-kauden kaksi viimeistä osakilpailua Lotuksen ratissa, kertoo MTV verkkosivuillaan.
Hän korvaa toisen suomalaiskuljettajan Kimi Räikkösen, jonka kausi päättyi ennenaikaisesti selkäleikkauksen takia.
Viime kuussa 32 vuotta täyttänyt Kovalainen ajoi kaudella 2012 Caterhamin kilpakuljettajana.
Yhdysvaltojen osakilpailu ajetaan 17. marraskuuta ja Brasilian osakilpailu 24. marraskuuta.
Kittilä haluaa pitää kotihoidon kuntalisän
Kittilän kunnanhallitus haluaa pitää kotihoidon kuntalisän. Kunnanhallitus käsitteli eilen talousarviota ja päätti kunnanjohtajan ja lautakuntien esityksestä poiketen esittää valtuustolle kotihoidontuen säilyttämistä ennallaan. Investoinneista kunnanhallitus karsi muun muassa Sirkan koulun laajennuksen. Kittilän kunnan talousarvio on alijäämäinen ensimmäistä kertaa 2000-luvulla.
Kunnanjohtaja ja koululautakunta esittivät kotihoidontukeen 50 euron leikkausta, johon kunnanhallitus ei suostunut. Kittilän kunnanhallitus esittää valtuustolle myös omaishoidontuen määrärahaan pientä lisäystä ja palautti sivistyslautakunnan poistaman Särestöniemen museosäätiön 80 000 euron avustuksen. Omaishoidontuen määrärahaan ja vanhusten asumispalveluihin lisättiin yhteensä 152 000 euroa. Kunnanjohtajan esitykseen lisättiin kunnanhallituksen käsittelyssä menoja 300 000 eurolla.
Investoinneista karsittiin suurimpana Sirkan koulun laajennukseen varattu määräraha, joka siirrettiin vuodelle 2015.  Myös Rakkavaarantien peruskorjausta esitetään valtuustolle aloitettavaksi vasta vuonna 2015. Tulevien asemakaavahankkeiden teiden rakentamiseen varattu määräraha puolitettiin vuodelle 2014.
Katuvalaistuksen muuttamista EU-direktiivien mukaisesti led-valoiksi ja Akanrovan leikkipuiston rakentamista siirrettiin tuleville vuosille.
Kunnanhallitus myös aikaisti joitakin investointeja. Kehitysvammaisten palveluasuntoihin rakentamista aikaistettiin vuoden 2017 sijaan alkavaksi vuonna 2016. Myös Raattaman päiväkodin, kirjaston katon ja lukion vesikaton korjaukset siirrettiin vuodelta 2015 vuodelle 2014.
Kunnanhallitus oli muuten yksimielinen, mutta Särestöniemen museosäätiön avustuksesta ja Sirkan koulun laajennuksen poistamisesta vuoden 2014 talousarviosta äänestettiin.
Investointien loppusumma vuodelle 2014 on kunnanhallituksen esityksessä 10 272 400 euroa. Toimintakate on -44 426 170 euroa ja vuosikate +869 220 euroa. Tilikauden tulos on kunnanhallituksen ehdotuksessa 374 620 euroa alijäämäinen.
Kittilän kunnan taseessa ei ole kattamatonta alijäämää, sillä talousarvio on alijäämäinen ensimmäistä kertaa 2000-luvulla. 
Kyläläinen Hawk-onnettomuudesta: Se oli kuin pommin ääni
Tieto Ilmavoimien harjoituskoneiden törmäyksestä levisi pienessä Salamäjärven kylässä nopeasti. Perholainen Rudi Kaunisto kuuli onnettomuuden aiheuttaman suuren pamauksen sisälle asti.
– Asun lähellä aluetta ja kuulin kummallisen äänen sisälle. Olen tottunut Hawkien ääneen, koska ne ovat lentäneet tässä viime aikoina niin paljon. Moottorin ääni loppui kuitenkin aivan yhtäkkiä ja lopulta kuului jymähdys, kertoo Rudi Kaunisto.
Kaunisto kuvaa ääntä pommin kaltaiseksi.
– En heti tajunnut, mistä oli kyse. Pian kuitenkin näin alueelle tulevat pelastusviranomaiset ja arvasin, että jotain on sattunut.
Myös perholainen Kauko Hämäläinen havahtui, kun näki paloautojen ja ambulanssien tulevan Salamajärven kylälle.
– Olin itse ulkona onnettomuuden aikana, mutta en kuullut mitään. Soitin kaverilleni, joka kertoi tapauksesta. Pian pelastusviranomaisia alkoi ajaa Tynnyrinsalontieltä Lestijärven suuntaan, Hämäläinen kertoo.
Perholainen Juha Sahlgren kertoo, että onnettomuus sattui suurella suoalueella.
– Se on hyvin vaikeakulkuinen ja iso alue, Sahlgren kertoo.
Juuri onnettomuuspaikalle saapunut Yle Keski-Pohjanmaan toimittaja Ritva Karhula kuvaili maastoa tasaiseksi männikköharjuksi, jota ympäröi erämaa.  
  
_Otsikossa muutettu silminnäkijä kyläläiseksi._
Epävarmuus rassaa Levin kisajärjestäjien hermoja
Kittilän Levillä odotetaan mahdollista lentolakkoa epävarmoin tunnelmin. Levin maailmancupin osakilpailun järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jouni Palosaari pitää mahdollista lentolakkoa imagotappiona Leville, sillä lakko koskisi erityisesti lentokoneilla Kittilään saapuvia kilpailun VIP-vieraita ja mediaa.
Jouni Palosaari pelkää, että Levin luotettavuus kisajärjestäjänä kärsii. Pujottelun maailmancupin kilpailu on järjestetty Levillä yhdeksänä vuonna, joista kolmena kisan yllä on leijunut lakonuhka.
\- Ensin olimme epävarmoja siitä, että saammeko me kisat luonnonolojen takia. Sen jälkeen lyödään lakonuhka päälle. Tämä epävarmuus on vallitseva olotila ja alkaa rassata kisajärjestäjien hermoja aika voimakkaasti, Jouni Palosaari toteaa
Vaikeuksista huolimatta kansainvälinen hiihtoliitto luottaa Leviin kisajärjestäjänä. Levi on merkitty cup-avaukseksi vuoteen 2017-2018 saakka eli siihen asti, kun kilpailukalenteria on tehty. Palosaaren mukaan Levi lasketaan jo klassikko kilpailujen kastiin.
\- Luottamus sieltä on suuri, mutta Euroopasta tulee mediaa, jotka sitten reagoivat tottakai uhkakuviin, ongelmiin ja saavutettavuuteen. Kyllä se varmaan jossakin muodossa tulee näkymään, Palosaari toteaa.
Kittilän kilpailujen onnistuminen on riippuvainen saavutettavuudesta. Levi on 1000 kilometrin päässä Helsingistä ja vielä kauempana Keski-Euroopasta, jolloin lentoliikenteen sujuvuus nousee muita paikkoja tärkeämmäksi.
\- Meidän tapauksessa suurimmat menettäjät ovat media ja meidän yhteistyökumppanit, jotka myös suurimmalta osalta rahoittavat tämän kilpailun, Palosaari sanoo.
Jämsän YT:t päättyivät - 70 työpaikkaa vähenee  
Kaupunki pyrkii täyttämään säästötarpeensa pääasiassa eläköitymisten kautta. Ensi vuodelle on kuitenkin luvassa myös lomautuksia ja irtisanomisia.
Jämsän 
kaupungin yhteistoimintamenettely on päättynyt.  Kaupungin henkilöstömenojen vähentämistarve on 4 miljoonaa euroa. 
Henkilötyövuosiksi muutettuna 
se tarkoittaa noin sataa henkilötyövuotta.
Neuvottelujen 
aikana todettiin, että tavoiteltu henkilöstövähennys saavutetaan pääosin 
luonnollisen poistuman kautta. Eläköitymisten 
ja määräaikaisten palvelussuhteiden päättymisen eli luonnollisen poistuman 
kautta vähenee noin 70 tehtävää.
Luonnollisen 
poistuman lisäksi toteutetaan taloudellistuotannollisia toimenpiteitä 
kaupunginhallituksen asettaman tavoitteen 
saavuttamiseksi. Taloudellisiin ja tuotannollisiin toimenpiteisiin sisältyy 
irtisanomisia, pitkäaikaisia, yli 90 vuorokauden lomautuksia sekä tehtävien osa-aikaistamisia. Nämä toimenpiteet koskevat enimmillään 
35 tehtävää.
Henkilöstö ei hyväksy neuvotteluja
Henkilöstöjärjestelyt aloitetaan vuoden 2014 aikana ja kustannusvaikutukset näkyvät 
täysimääräisinä vasta 
vuonna 2015.
Henkilöstöjärjestöt 
ovat jättäneet yhteistoimintamenettelystä eriävän mielipiteensä. Henkilöstöjärjestöt katsovat, ettei neuvotteluissa ja niihin valmistautumisessa ole kaikilta osin noudatettu kuntia koskevaa YT-lakia ja sen henkeä.
Työantaja 
ottaa kantaa henkilöstöjärjestöjen eriävään mielipiteeseen kaupunginhallituksen 
kokouksen jälkeen.
Yhteistoimintamenettelyjen 
perusteena on ollut kaupunginhallituksen ensi vuodelle asettama talousraami ja siitä seurannut tarve toiminnan ja palvelujen uudelleenjärjestämiseen.
Kaupunginhallitus päättää lopullisen 
talousarvioehdotuksen tekemisestä valtuustolle huomenna. 
Yhteistoimintaneuvotteluja jatketaan, 
mikäli kaupunginvaltuusto hyväksyy hallituksen talousarvioehdotuksen. 
Heureka tuomassa "tiedelähettiläät" kouluihin - myös opettajat koulun penkille
Tiedekeskus Heureka suunnittelee tuovansa "tiedelähettiläitä" kouluihin. Tiedekeskuksessa on vireillään hanke, jolla innostettaisiin koululaisia oppimaan esimerkiksi fysiikkaa ja kemiaa uusilla tavoilla. Samalla koulutettaisiin myös opettajille uudenlaisia opetusmenetelmiä.
Tiedekeskus Heureka hakee rahoitusta hankkeeseen, jossa osa henkilökunnasta lähtisi kiertämään Suomen kouluja "tiedelähettiläinä". 
\- Pyrimme saamaan opettajien täydennyskoulutukseen rahoitusta. Jos rahoitus toteutuu, tiedelähettiläämme rantautuisivat kouluihin ja pitäisivät siellä oppitunnin koululaisille. Samalla he kouluttaisivat opettajia virikkeellisistä opetusmenetelmistä ja kuinka oppimismotivaatiota voidaan lisätä elämyksillä, oppimispäällikkö Jutta Kujasalo Heurekasta kertoo.
Toteutuessaan hanke olisi valtakunnallinen. Tarkoituksena olisi kiertää erityisesti sellaisia kouluja, joiden kannalta tiedekeskus sijaitsee liian kaukana. Etäisyyden tulisi olla tällöin vähintään 150 kilometria tiedekeskuksesta.
Tiedesirkus kiertää Suomea
Heurekalla on ollut vireillä vastaavanlaista toimintaa jo useamman vuoden. Tiedekeskuksen tiedesirkus vieraili vuosina 2009-2011 useissa kouluissa kaikissa Suomen maakunnissa. Parhaillaan Heurekan tiedesirkus kiertää Suomen kauppakeskuksissa.
Sirkuksessa esitellään koululaisille ja nuorille valikoima Heurekan omia tieteen perusilmiöitä esitteleviä kojeita. Nuoret oppivat asioita erilaisia apparaatteja testaamalla.
\- Meidän aiemman tiedesirkustoiminnan pohjalta on tehty tutkimuksia. Kun teimme viimeksi koulukiertueen, teetimme fysiikan sisältöjä mittaavan kokeen koululaisille ennen tiedesirkuskäyntiä.
\- Puoli vuotta käynnin jälkeen huomattiin, että oppilaiden tulokset paranivat fysiikan kokeissa. Erityisesti tytöillä oli poikiin verrattuna selkeästi parempia tuloksia, tiedesirkuksen järjestelyistä vastaava Harri Montonen kertoo.
Heittoistuimeen on turvauduttu lähes 30 kertaa
Nykyistä heittoistuinta käyttänyt lentäjä pystyy pääsääntöisetsi palaamaan palvelukseen. Ainoastaan kerran heittoistuinta käyttänyt ohjaaja on kuollut onnettomuudessa Suomen Ilmavoimissa.
Ennen tämän päiväistä onnettomuutta [Ilmavoimien lentäjät ovat pelastautuneet heittoistuimelle yhteensä 27 kertaa 22 eri lento-onnettomuudessa.](http://www.puolustusvoimat.fi/wcm/5d14e600457f79b3b42cf610444e1ec2/Heittoistuinhypyt%2BIlmavoimissa.pdf?MOD=AJPERES) Ensimmäisen kerran heittoistuimeen turvauduttiin kesällä 1958, kun kaksipaikkainen VT-4 -harjoitushävittäjä törmäsi yksipaikkaisen Vampire-hävittäjän kanssa.
Ensimmäisen kerran Suomessa Hawk-koneen lentäjä käytti heittoistuinta keväällä 1981, kun Satakunnan Lennoston HW-302 -kone törmäsi maahan. Heittoistuimella pelastautumista yrittänyt ohjaaja menehtyi turmassa. Hän on ainoa heittoistuinhypyn suorittanut henkilö, joka on kuollut.
Ilmavoimien historiassa Hawk-suihkuharjoituskoneesta on pelastauduttu heittoistuimella yhteensä yhdeksän kertaa, kun mukaan lasketaan tämän päiväinen onnettomuus.
Kun koneen ohjaaja vetää heittoistuimen laukaisukahvasta, istuimen hihnat kiristyvät vetäen hänet tiukasti istuinta vasten. Tämän jälkeen räjähdyspanokset irrottavat ohjaamon kuomun. Ruutipanokset ja rakettimoottori sinkoavatt istuimen kymmenien metrien päähän lentokoneesta. Laskuvarjon auetessa lentäjä irtoaa istuimesta ja laskeutuu varjon varassa maahan.
Heittoistuinta käyttäneen lentäjän lentokunto tarkastetaan aina tapauskohtaisesti hypyn jälkeen. Ilmavoimien mukaan nykyistä heittoistuinta käyttänyt lentäjä pystyy pääsääntöisesti palata palvelukseen.
Iisalmelaismies tuomittiin yli 10 vuoden vankeuteen taposta
Pohjois-savon käräjäoikeus on tuominnut iisalmelaisen miehen kymmeneksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. Mies tuomittiin taposta, huumausaineen käyttörikoksesta ja laittomasta uhkauksesta.
Pohjois-savon käräjäoikeus on tuominnut iisalmelaisen miehen ehdottomaan vankeuteen 10 vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi. Mies tuomittiin taposta, huumausaineen käyttörikoksesta ja laittomasta uhkauksesta. Myös miehelle aiemmin luetut kaksi ehdollista tuomiota määrättiin tayteenpantavaksi.
Iisalmelainen on tämän vuoden alussa kahden toverinsa avustuksella pahoinpidellyt ja tappanut miehen Iisalmessa. Pohjois-Savon käräjäoikeus piti tapausta törkeänä sen erittäin raa'an tekotavan vuoksi.
Tuomittu on myös uhannut rikoskumppaniaan pitämällä veistä tämän kurkulla. Miehillä on ollut hallussaan huumausaineeksi luokiteltua Tenox-merkkistä lääkeainatabletista valmistettua liosta.
Valokuvanäyttely piirtää silmien eteen muistojen Karjalan
Paimioon pystytetty sadan valokuvan näyttely Karjalasta kertaa alueen historiaa 1900-luvun alusta aina ensimmäisiin Neuvostoliitto-vuosiin saakka. Pitsihuvilat ja aurinkoiset kesäpäivät muuttuvat näyttelyn aikajanalla neuvostopropagandaan.
Paimion Karjalaseura on yhteistyössä Johannes-Seuran kanssa tuottanut Paimioon Ilta-Sanomien valokuvanäyttelyn Karjalan historiasta. Kaupungintalon yläparvelle on pystytetty sadan kuvan näyttely menetetystä Karjalasta.
Paimion Karjalaseuran puheenjohtajan Arja Kulmalan mieleen ovat kuvat ennen sotia, joissa maisemaa värittävät maatalot ja pitsihuvilat.
\- Sotien aikana tuhoutui niin paljon, näistä taloista ei ole jäljellä muuta kuin nämä kuvat.
Kulmala esittelee myös Pietarin valtiollisen elokuva-, valokuva- ja äänitearkiston harvinaisia kuvia Karjalan ensimmäisistä neuvostovuosista. Kuvissa kaupat ovat täynnä tavaraa.
\- Propagandaahan nämä kuvat ovat. Esimerkiksi yhdessä asuinaluetta kuvaavassa kuvassa annetaan ymmärtää, että Neuvostoliitto aloitti jälleenrakentamisen heti sotien jälkeen. Todellisuudessa talot olivat jo suomalaisten ennen sotia rakentamia.
Karjala suomalaisten käsistä venäläisomistukseen
Näyttely koostuu neljästä osasta: Karjala ennen sotia, Karjala ennen ja nyt, Karjalaiset kaupungit ja Neuvosto-Karjala. Vanhimmat kuvat ovat lainassa Etelä-Karjalan museon kokoelmista sekä Terijoki-seuralta ja Karjalanliitolta.
Suomi menetti Neuvostoliitolle kolme kaupunkia, Käkisalmen, Terijoen ja Viipurin, josta näyttelyssä on Eino Partasen ottamia kuvia. Yhdessä kuvassa poseeraa vanhempiensa kanssa Viipurissa syntynyt tulevien vuosikymmenten suuri filmitähti Ansa Ikonen.
Neuvostoliiton propagandakuvissa kaupat ovat täynnä tavaraa.
Sota-ajan kuvat ovat Puolustusvoimien kuvakeskuksesta. Ilta-Sanomien valokuvaaja Keijo Penttinen kävi yhdessä toimittaja Pasi Jaakkosen kanssa läpi samoja maisemia 70 vuotta myöhemmin. Näistä kuvista muodostuu Karjala ennen ja nyt -kokonaisuus.
\- Hauska yhteensattuma on, että yhdessä vuonna 1941 otetussa kuvassa on venäläisten tuhoama silta ja kesällä 2012 otetussa kuvassa venäläiset korjaavat samaa siltaa, naurahtaa Arja Kulmala.
_Näyttely on avoinna Paimion kaupungintalon yläparvella perjantaihin 15.11. saakka._
Jolla yhteistyöhön venäläisen Yandexin kanssa
Suomalainen matkapuhelinvalmistaja Jolla aloittaa yhteistyön venäläisen hakukoneyhtiö Yandexin kanssa.
Suomalainen matkapuhelinyhtiö Jolla aloittaa yhteistyön venäläisen Yandex-yhtiön kanssa. Hakukoneyhtiö Yandexin tiedottajan Vladimir Isajevin mukaan Jolla on valinnut Yandex.Storen Android-sovellusten jakelua varten, kertoo Ylen venäjänkieliset uutiset Novosti Yle.
Yandex.Store on asennettu ennakkotilattuihin Jollan älypuhelimiin, tiedotteessa kerrotaan.
Jollan matkapuhelimiin voi ladata ja asentaa kaikki 85 000 Yandex.Storen sovellusta, muun muassa Facebookin, Twitterin, Skypen ja Foursquaren.
– Päästäksemme Euroopan markkinoille me analysoimme monia eri vaihtoehtoja ja tulimme siihen tulokseen, että Yandexin tarjous on kilpailukykyisin, sanoo yksi Jollan perustajista, Tomi Pienimäki.
Entisten Nokian työntekijöiden perustama Jolla on tuonut markkinoille ensimmäisen Sailfish-käyttöjärjestelmään perustuvan älypuhelimensa.
Toriparkkikantelun tekijää uhataan oikeustoimilla
Kuhina rakenteilla olevan Lahden toriparkin ympärillä ei ota sammuakseen. Sosiaalidemokraattien kaupunginvaltuutettu Martti Heinon oikeuskanslerille tekemässä kantelussa otettiin esille väitteitä, jotka ovat loukkaavia ja johtavat oikeustoimiin, sanoo kokoomusvaltuutettu Jorma Ratia.
Sosiaalidemokraattien kaupunginvaltuutettu Martti Heinon oikeuskanslerille tekemä toriparkkikantelu johtaa oikeustoimiin, sanoo valtuutettu Jorma Ratia.
Ratian mukaan väitteet ovat perättömiä ja törkeiksi luettavia. 
\- Valheelliset ja virheelliset väitteet ovat aiheuttaneet minulle paljon työtä ja mielipahaa.
Ratia toimitti julkisuuteen liki 20-kohtaisen vastineensa keskiviikkona. Jatkotoimenpiteitä seuraa Ratian mukaan, kun Lahden kaupunginhallitus ja oikeuskansleri ovat antaneet päätöksensä esteellisyyttä koskevaan kanteluun.
Toriparkkia rakennetaan täydellä vauhdilla ja sen on määrä valmistua vuonna 2015. Hanke on aiheuttanut Lahdessa vilkasta keskustelua puolesta ja vastaan.
Kansanedustajat vaativat: Tullin palautettava laittomasti perityt verot auton Euroopasta tuoneille 
150 kansanedustajaa allekirjoitti lakialoitteen, ensimmäinen allekirjoittaja on Markku Eestilä (kok.). Tulli ei ole oikeuden päätöksistä huolimatta palauttanut arvonlisäveroja moottoripyörän tai auton 2003 - 2006 tuoneille.
Kansanedustajat perustelevat lain muuttamista sillä, että Korkeimman oikeuden päätöksen takia nykyiseltä palautuslailta on pudonnut pohja.
Korkeimman oikeuden heinäkuussa tekemän ennakkopäätöksen mukaan Suomi on vahingonkorvausvelvollinen ja joutuu maksamaan laittomasti perityt verot vuonna 2003 auton Suomeen tuoneelle. Tulli ei kuitenkaan ole palauttanut veroja tai maksanut korvauksia.
Euroopan yhteisöjen tuomioistuin on huomauttanut Suomea laittomasta käytännöstä ensimmäisen kerran 9.9. 2002. Eduskunta sääti palautuslain vuonna 2009, ja sen jälkeen tulli on palauttanut arvonlisäverot auton tai moottoripyörän vuosina 2006 - 2009 tuoneille.
Lakialoitteen allekirjoittaneiden kansanedustajien mielestä palautuslakia pitäisi muuttaa niin, että verot palautettaisiin myös vuosina 2002 - 2006 tuoneille.
Slush 2013 Twitterissä: "Ei jälkeäkään suomalaisesta vaatimattomuudesta"
Yksi maailman suurimmista startup-yritysten tapahtumista, Slush 2013, keräsi Helsinkiin tällä viikolla paitsi tuhansia osallistujia, myös tuhansia tviittejä Twitteriin. Keräsimme parhaimpia Twitter-viesteinä jaettuja oivalluksia ja kuvia tapahtumasta.
Osa maailmanhistoriaa huutokaupataan
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bachin mukaan Jesse Owensin mitalit ovat osa maailmanperintöä.
Thomas Bachin mielestä on
vaikea hyväksyä sitä, että Jesse Owensin Berliinin vuoden 1936 olympialaisissa voittama
kultamitali huutokaupataan ja todennäköisesti päätyy yksityisen keräilijän
haltuun. Tummahipiäinen Owens voitti kaiken kaikkiaan neljä kultamitalia Adolf
Hitlerin edessä.
Bachin mielestä mitali kuuluu
maailmanperintöihin.
\- Mitalin tärkeys ylittää Jesse
Owensin urheilusaavutusten rajat, se on osa maailman historiaa. Se, että mitali
huutokaupataan, on minulle vaikea asia hyväksyä, Bach sanoi.
Kansainvälinen
olympiakomitea ei aio kuitenkaan estää huutokauppaa, joka järjestetään tämän
kuun lopussa. Huuhtokaupan järjestäjät odottavat, että mitali myydään yli
miljoonalla taalalla.
Huutokaupan järjestäjän
mukaan Owens antoi mitalinsa ystävälleen, elokuvatähti Bill
"Bojangles" Robinsonille kiitoksena siitä, että tämä oli auttanut
Owensia töiden löytämisessä Berliinin kisojen jälkeen. Mitalin myy Robinsonin lesken kuolinpesä.
Owens voitti Berliinissä 100 metrin, 200 metrin, 4x100
metrin viestin ja pituushypyn kultamitalit. Hän kuoli vuonna 1980.
Hirvilupien määrä kasvaa Pohjois-Pohjanmaalla ensi syksynä
Lupahirvistä kaadettu tähän mennessä 70 prosenttia. Hirviä on hyvin läänin itäosassa ja Kalajokilaakson alueella. Pudasjärvellä ja Utajärvellä hirvikanta on heikko.
Hirvenkaatolupien määrä kasvaa ensi syksynä Pohjois-Pohjanmaalla, ennakoi Riistakeskus Oulun riistapäällikkö Keijo Kapiainen.
Maakunnan hirviluvista metsästysseurat ovat käyttäneet tähän mennessä noin 70 prosenttia. Hirviä on kaatunut 3 800, kun kaadettavia hirviä on yhteensä noin 5 000 yksilöä.
\- Hirvikanta on erityisen hyvä Koillismaan itäosissa ja Kalajokilaakson latva-alueilla, kertoo riistapäällikkö Keijo Kapiainen.
\- Jos ongelmana pidetään sitä, että hirvikanta on alle tavoitteen, niin tällä hetkellä Pudasjärvi ja Utajärvi näyttävät jahdin seurannan perusteella siltä, että ei haittaa vaikka siellä jahti lopetettaisiin heti.
\- Uskallan sanoa jo nyt, että lupamäärät tulevat kasvamaan ensi syksynä. Tämä tarkoittaa sitä, että joillakin alueilla lupamäärä tietenkin vähenee, mutta joillakin alueilla kasvaa reippaammin.
Poliisi etsii silminnäkijöitä Kouvolan joukkotappeluun
Lauantaina 9. marraskuuta Kouvolan kävelykatu Manskilla oli tappelu, johon osallistui useita henkilöitä. Tappelussa loukkaantui yksi mies vakavasti. Poliisi pidätti teosta miehen, jonka Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi maanantaina todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Kouvolan keskustassa käytiin viime lauantaina aamuyöllä joukkotappelu, johon osallistui noin kymmenkunta henkilöä. Ravintoloiden sulkeutumisajan jälkeen käydyssä tappelussa loukkaantui vakavasti yksi mies, joka toimitettiin sairaalahoitoon. Poliisi kertoo, että loukkaantunut oli saanut puukoniskuja ylävartaloon.
Poliisin partio oli havainnut nujakan Manskilla sen Salpausselänkadun puoleisessa päässä. Partio oli mennyt selvittämään tilannetta, ja pian huomattiin, että yhtä henkilöä oli lyöty puukolla.
Poliisi pidätti teosta miehen, jonka Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi maanantaina todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Poliisin mukaan osa nujakkan epäillyistä osallisista ei joko muista tai halua muistaa tapahtumia. Tämän vuoksi poliisi pyytää tappelun nähneitä henkilöitä ottamaan yhteyttä virka-aikana Kouvolan poliisiaseman rikosilmoituksen vastaanottoon, puhelinnumeroon 071 8735600 tai tutkinnan puhelinnumeroon 071 87 35618.
Tramppilaivalla maailman laidalla
Tuore jungmanni seisoi keväisenä iltana 1971 nyssäköineen rannassa ja odotteli ensimmäisen työpaikkansa tuloa satamaan. Näin kuvaillaan vuosia merillä viettäneen Timo Sylvänteen tuoreessa kirjassa. Muistojen aarrearkkuun mahtuu niin metkuja kuin merenkäyntiä.
Merimiesten tarinat ovat täynnä seikkailuja, eksoottisia maita ja vaarallisisa tilanteita myrskyn silmässä. Entinen radiosähköttäjä Timo Sylvänne hyppäsi laivan kyytiin nuorena miehenä vuonna 1971.
\- Ensimmäinen laiva oli kuuluisa White Rose. Kun sinne meni, niin eihän siellä oikein löytyny ketään. Käytävillä oli ämpäreitä, mihin vesi tippui katosta, kun laiva oli ollut kylmänä. Radiolähettimen ympäriltä täytyi aamuisin hakata jäät pois, kun sinne oli kertynyt vettä ja se oli yöllä jäätynyt, Timo Sylvänne kuvailee.
Sylvänne on nähnyt yhteensä 50 maan satamat ja vieraillut kaikilla mantereilla etelämannerta lukuunottamatta. Merimiespalvelutoimisto tilasi lehteensä entisen merenkulkijan muistoja ja kokemuksia ja lopulta jutut taittuivat kokonaiseksi kirjaksi. Timo Sylvänteen kynäilemä _Allright taas mennään - tarinoita tramppilaivoilta_ näki päivänvalon tällä viikolla.
Villin linjan meininkiä
Timo Sylvänne työskenteli niin sanotuilla tramppilaivoilla, eli villin linjan laivoilla.
\- Villin linjan laivat ovat vastakohtana linjalaivoille, jotka ajavat säännöllistä reittiä paikasta toiseen. Meillä ajettiin pitkiä matkoja lastinhakuun, ja kun lasti otettiin kyytiin saattoi päämäärä muuttua kesken kaiken. Parhaimmillan yhdellä reissulla tuli viisi eri purkaussatamaa ennenkuin se lopullinen löytyi.
\- Tämä perustui radioyhteyden toimivuuteen. Radion kautta tuli tieto, mihin suuntaan kuului lähteä, jotta varustaja sai parhaan tuoton, Sylvänne kertoo.
Tarinoita riittää
Muistellen merivuosiaan, toteaa Sylvänne, että aikansa kutakin.
\- Aika on hirveästi kullannut näitä muistoja. Enää ei tekisi mieli lähteä. Se on haastavaa olla viikkokaupalla kiikkumassa siellä. Eräskin laiva kallistui parhaimmillaan 52 astetta ja yliperämies selitti, että 55 asteen jälkeen laiva ei enää oikene.
Vaikka Allright taas mennään - tarinoita tramppilaivoilta pitää sisällään huikean määrän muistoja, jää kansien ulkopuolelle vielä rajaton varasto kertomuksia.
\- Näitähän on kerätty nyt kymmenen vuoden lehtikirjoituksista ja edelleen se lehti haluaa näitä julkaista. Niitä ilmestyy neljä tarinaa vuodessa. Tiedä sitten, tuleeko muisteluiden kakkososa vielä joskus, TImo Sylvänne huikkaa.
Allright taas mennään - tarinoita tramppilaivoilta on ostettavissa netissä osoitteessa www.aanimeri.fi sekä Rauman merimuseosta.
Miljoonat pulassa Filippiineillä – apua on matkalla
Suomen Punaisen Ristin työntekijä kertoi Yle Uutisille Filippiineiltä, että 2,5 miljoonaa ihmistä tarvitsee välitöntä ruoka-apua. Punaisen Ristin avustuskeskus perustetaan Leyten saarelle.
Avustusoperaatio on pääsemässä vauhtiin supertaifuunin runtelemilla Filippiineillä.
Suomen Punaisen Ristin Filippiineillä työskentelevä avustustyöntekijä Johanna Klinge kertoo Yle Uutisille Punaisen Ristin päättäneen perustaa avustusten jaon keskuksen pahimmin taifuunista kärsineelle Leyten saarelle, Ormocin kaupunkiin.
Klinge uskoo uhriluvun nousevan vielä huomattavasti hallituksen virallisesta arviosta, jossa kuolleiden määräarvio laskettiin korkeintaan 2 500:aan. Klingen mukaan viralliset luvut laahaavat jäljessä.
– Ne viralliset luvut nousevat hiljalleen, mutta ne nousevat vielä ja paljon. YK:kin puhui tänään taas 10 000 uhrista, mutta katsotaan mihin se lopullinen luku sitten jää. Sitäkään ei tiedetä, milloin ne lopulliset luvut saadaan, Klinge sanoi Yle Uutisille.
Samoilla linjoilla on myös SPR:n viestintäpäällikkö Hannu-Pekka Laiho. Hänen mukaansa Filippiinien hallituksella on perinteisesti ollut tapana arvioida luonnonkatastrofien uhrimäärä alussa hyvin maltillisesti.
Suomessa Filippiineille lähtössä oleva klinikka odottaa kansainvälisen Punaiselta Ristiltä vihreää valoa turvallisuustilanteen takia.
– Klinikka tullaan sijoittamaan pahoin myrskystä kärsineelle Samarin saarelle, jossa on myös ollut asellisten ryhmien toimintaa, Laiho kertoi.
Hätäavun keskuksia on myös Manilassa ja Cebun lentokentällä. Klingen mukaan Kansainvälisen Punaisen Ristin avustuskuormia on parhaillaan matkalla Filippiineille neljä rahtilentokoneellista.
Lisäksi Filippiineillä jo olevat avustustarvikkeet ovat rekoissa matkalla tarvitsijoilleen. Pahinta tuhoa taifuuni aiheutti Leyten ja Samarin saarilla.
Klingen mukaan kiireellisen ruoka- ja lääkeavun tarpeessa on kolmatta miljoonaa ihmistä.
– Nämä tarpeet on valtavat ja infra on mennyt kokonaan. Samarin ja Leyten saarilla on sama tilanne: ei sähköä, ei ruokaa, ei juomaa. Haasteemme on se, että 2,5 miljoonaa ihmistä on nyt välittömän ruoka-avun tarpeessa.
Kaksi Ilmavoimien Hawkia pudonnut - koneiden hylyt on löydetty
Kaksi Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskonetta on törmännyt toisiinsa ja pudonnut maahan. Yle Uutisten tietojen mukaan koneet törmäsivät ilmassa. Toinen ohjaajista on löydetty ja hänet on kuljetettu sairaalahoitoon. Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan pelastustoiminta on päättynyt.
Kaksi Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskonetta on pudonnut tänään Kauhavan läheisyydessä. Ilmavoimien mukaan onnettomuus tapahtui noin kello 12.13 aikoihin.
Ylen saamien tietojen mukaan kaksi Ilmavoimien konetta olisi törmännyt toisiinsa ilmassa Pohjanmaalla Lestijärven ja Perhon suunnalla. Molemmat lentäjät pelastautuivat koneista heittoistuimilla.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan pelastustoiminta on jo päättynyt.
Ilmavoimien mukaan molempien onnettomuuskoneiden hylyt on löydetty ja toinen ohjaajista on kuljetettu sairaalahoitoon. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan myös toinen ohjaaja olisi toimitettu sairaalaan. Tätä tietoa ei ole vahvistettu.
Ylen tietojen mukaan toinen koneista löytyi kangasmaastosta Linjaharjulta ja toinen kone läheiseltä nevalta.
Myös onnettomuuskoneiden ohjaajien omaisiin on saatu yhteys. Tiedotteessa kerrotaan, että onnettomuuden jälkeen on tehty havainto kahdesta pelastusvarjosta taivaalla.
\- Meillä ei ole nyt muuta tiedotettavaa, kuin että kaksi Hawk-suihkuharjoituskonetta on ollut onnettomuudessa. Tiedotamme asiasta mahdollisimman nopeasti, kertoo Laura Kaipainen Ilmavoimien tiedotuksesta.
Kauhavan lentosotakoululta on lähetetty matkaan Vinka-lentokone paikallistamaan pudonneita koneita sekä lentäjiä maastosta.
Ilmavoimat järjestää onnettomuudesta tiedotustilaisuuden kello 18.
"Oikeistopopulistien vaikea koota eurooppalaista rintamaa"
Ranskan ja Hollannin oikeistopopulistit ilmoittavat tänään yhteistyöstään eurovaaleissa. Aamu-tv:ssä vierailleen tutkijan mukaan oikeistopopulistien on vaikea koota laajaa eurooppalaista rintamaa.
Ainakin osa Euroopan oikeistopopulistisista puolueista pyrkii lähtemään europarlamenttivaaleihin yhteistyössä. Ranskan ja Hollannin oikeistopopulistijohtajat kertovat puolueidensa yhteistyöstä tänään Haagissa.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Juha Jokelan mukaan Ranskan Kansallisen rintaman ja Hollannin Vapauspuolueen yhteistyön vaikutuksia eurooppalaiseen politiikkaan on vielä vaikea arvioida.
\- Heillä saattaa olla intressinä muodostaa yhtenäisempi ryhmä uudessa europarlamentissa. Siksi jo vaalikampanjan aikana tunnustellaan yhteistyötä ja etsitään mahdollisuuksia muodostaa yhteinen poliittinen agenda, sanoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Jokela.
Rintama rakoilee
Yhteistyötunnusteluissa ovat olleet mukana myös muun muassa Britannian Itsenäisyyspuolue, Belgian oikeistopopulistinen liike, Italian Pohjoisen liitto sekä Ruotsidemokraatit.
Vielä ei kuitenkaan ole selkeää kuvaa, miten eri maiden euroskeptiset puolueet suhtautuvat mahdolliseen yhteisrintamaan.
\- Britanniassa ja Ruotsissa ei ainakaan ole oltu kovin innostuneita tästä ideasta. Tähän vaikuttaa se, että mahdollisessa uudessa kokoonpanossa Ranskan asema tulisi olemaan merkittävä, Juha Jokela toteaa.
Varsinkin Britannian oikeisto on skeptinen.
\- Jonkinnäköinen valtakamppailu on nähtävissä Ranskan ja Britannian oikeistopopulististen puolueiden välillä. Tällä hetkellä Britannian Itsenäisyyspuolue on aika vahvoilla parlamentissa. Uusi rintama voisi olla kilpailija sille.
Oikeistopopulistien voitto heijastuisi muuallekin
Euroopan laajuisissa mielipidemittauksissa oikeistopopulistien kannatus on ollut jopa 30 prosentin luokkaa.
\- Tässä on hyvä muistaa, että EU:ssa on hyvin paljon pieniä ja keskisuuria jäsenvaltioita ja niissä äänikynnys Euroopan parlamenttiin saattaa osoittautua liian korkeaksi. Voi olla, että pienemmistä populistisista liikkeistä läpi menee vain yksi ehdokas tai ei yhtään.
Juha Jokela huomauttaa, etteivät oikeistopopulistit kykene saamaan euroskeptistä ääntä esiin lainsäädäntötyössä ilman enemmistöä. Valiokuntatyössä he kykenevät vaikuttamaan enemmän.
\- On mahdollisuus että EU-kriittiset voimat alkavat laittaa kapuloita rattaisiin erilaisissa unionille tärkeissä lainsääsdäntöhankkeissa. Tällä voi olla merkitystä. 
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela huomauttaa, että on mielenkiintoista, miten oikeistopopulististen liikkeiden hyvä tulos vaikuttaisi muihin puolueisiin.
\- Jos niille tulee suuri kannatus, niin voi nähdä, että sillä täytyy olla jonkinlaista vaikutusta valtapuolueiden ja EU:n toimintaan.     
Kaksi pirkanmaalaisnuorta katosi Turussa
Kaksikko katosi Turun Hansa-korttelissa. Pirkanmaan poliisi pyytää havaintoja.
Pirkanmaan poliisi tutkii kahden alaikäisen karkumatkaa Turussa. Hilla Pyykkö ja Tero Kaikkonen katosivat mukana olleelta aikuiselta 6. marraskuuta Turun Hansa-korttelissa.
Hilla Pyykkö on 13-vuotias. Hänellä oli kadotessaan musta takki ja 
siniset farkut. Pyyköllä on mustat hiukset ja hento ruumiinrakenne.
Samaan aikaan ja samasta paikasta katosi 16-vuotias Tero Kaikkonen. 
Hän on 167 cm pitkä, painaa noin 48 kiloa ja hänellä on rusehtavat 
hiukset. Kaikkonen oli pukeutunut mustaan toppatakkiin, mustiin farkkuihin ja mustiin 
varsilenkkareihin.
Kadonneet on tiettävästi nähty Turun alueella.
Poliisi pyytää kaksikkoa ilmoittamaan olinpaikkansa. Myös henkilöitä, 
jotka tietävät jotain nuorten liikkeistä, pyydetään ilmoittamaan havaintonsa lähimmälle 
poliisille tai Nokian poliisiasemalle numeroon 071 874 7970.
NSA-suojatun pikaviestimen kehittäjä YleX:lle: Tämän murtamiseen tarvitaan miljardi vuotta
Suomalaisyritys on tuomassa markkinoille pikaviestimen, joka haastaa tietoturvallaan esimerkiksi huippusuositun WhatsAppin. FoilChatin salaukset murtuvat miljardissa vuodessa, miljardin tietokoneen laskenteholla. Näin sanoo toimitusjohtaja Henri Heikkinen.
Kuten viime aikaisista paljastuksista on voinut huomata, vakoilu ulottuu tänä päivänä jokaisen arkeen. Internetissä älypuhelimella lähetetyt pikaviestit päätyvät ulkopuolisen tarkkailijan käsiin. Edes valtioiden korkeimmat tahot eivät ole suojassa urkinnalta. Suomalainen foilChat koodaa parhaillaan uutta viestintäohjelmaa, jonka mainostetaan kestävän jopa pahamaineisen NSA:n vakoiluyritykset.
Toimitusjohtaja **Henri Heikkinen** sanoo _YleX Etusivun_ haastattelussa, että tällä hetkellä heidän salauksensa murtamiseen tarvitaan miljardi tietokonetta. Eikä sekään vielä riitä. Niiden täytyy raksuttaa miljardi vuotta ennen kuin salaus murtuu.
\- Teorian mukaan salauksemme murtuvat siinä vaiheessa, kun keksitään kvanttitietokoneita, joissa on tarpeeksi laskentatehoa.
Yhdysvallat käyttää tiedusteluun ja vakoiluun uskomattomia summia, joten on vähintäänkin kyseenalaista, että joku voi luvata suojauksen NSA:n urkintaa vastaan. Heikkinen luottaa foilChatin tekniikkaan.
\- Koskaan ei voi olla täysin varma. Pitää siis käyttää parhaita mahdollisia suojauksia ja täytyy tehdä yhteistyötä hakkereiden ja muiden tietoturvan kanssa tekemisissä olevien tahojen kanssa.
Ensi vuonna julkaistava foilChat käyttää erilaisten salaustekniikoiden ohella Tor-verkkoa, jonka tietoturvaa on hehkutettu paljon. Kyseisestä verkosta narautettiin kuitenkin hiljattain rikollisten pesänä tunnetun Silk Roadin perustaja.
\- Silk Roadia pyörittänyt tyyppi ei jäänyt kiinni tietoturvan pettämisen takia vaan siksi, että hän jätti julkiseen verkkoon jälkiä. Toimi siis huolimattomasti. suurin tietoturvariski on aina siinä penkin ja näytön välissä, Heikkinen sanoo.
FoilChat on saanut alkunsa ideologisista lähtökohdista. Heikkinen sanoo, että millään valtiolla ei ole mitään oikeutta urkkia ihmisten viestejä. Kaikilla ihmisillä ei hänen mielestään kuitenkaan ole tarvetta salata viestintäänsä.
\- Siitä tulee kuitenkin hyvä mieli, kun tietää, että voi puhua, mitä haluaa. Tietoturva on myös sananvapauden kannalta tärkeää. Sitä ei voi koskaan tietää, mikä on vuoden päästä laitonta.
Kuuntele haastattelu kohdasta 1:12:00.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Sonkajärveläinen Komsor on vuoden vahvin yritys
Sonkajärveläinen rautatieurakoitsija Komsor Oy on valittu tänä vuonna Pohjois-Savon vahvimmaksi yritykseksi.  Rautatieurakointiin erikoistunut maarakennusalan perheyritys työllistää vakituisesti noin 25 henkilöä. Suomen vahvin yritys palkittiin nyt jo 7. kerran.
Sonkajärveläinen rautatieurakoitsija Komsor Oy on valittu tänä vuonna Pohjois-Savon vahvimmaksi yritykseksi. Rautatieurakointiin erikoistunut maarakennusalan perheyritys työllistää vakituisesti noin 25 henkilöä, ja sen kuluvan tilikauden liikevaihto on noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon 12 500 luokitellusta yrityksestä noin 11 prosenttia on vahvoja eli niiden luokitus on AAA tai AA+.
Pohjois-Savossa eniten vahvan luokituksen saaneita yrityksiä on Iisalmessa, missä niitä on lähes viisitoista prosenttia. Varkaudessa vahvoja yrityksiä on noin 14 ja Kuopiossa noin 12 prosenttia, muissa kunnissa selvästi vähemmän.
Pohjois-Savon suurista toimialoista teollisuus on kohtuullisessa kunnossa. Majoitus- ja ravitsemusalalla vahvoja yrityksiä on huomattavasti vähemmän kuin maassa keskimäärin, vain 3,6 prosenttia.
Suomen Asiakastieto Oy palkitsee Maakuntien Vahvimmat ja Suomen Vahvimman yrityksen nyt jo seitsemättä kertaa.
Puolustusministeri: Nyt on tärkeintä keskittyä pelastustoimiin
Puolustusministeri Carl Haglund pitää tässä vaiheessa tärkeimpänä lentoturman pelastustoimiin keskittymistä.
– Tärkeintä tässä vaiheessa on keskittyä pelastustoimiin ja
sitten tietenkin seuraavassa vaiheessa selvittää se, mitä oikein on tapahtunut
ja miksi, puolustusministeri Carl Haglund totesi Yle Uutisille.
Samalla Haglund kertoi olevansa tyytyväinen siitä, että toinen lentäjä on löytynyt hengissä ja toivoo, että "toinenkin löytyy pian."
Väitös vahvistaa: Naiset käyttävät korkeakulttuuria, miehet kansoittavat urheilukatsomot
Tuloilla, koulutuksella ja siviilisäädylläkin on vaikutusta siihen, millaisissa kulttuuritapahtumissa ihmiset käyvät. Tuore tutkimus osoittaa eroja myös naisten ja miesten tavoissa kuluttaa kulttuuria.
Yleisesti tunnettu stereotypia siitä, että naiset kuluttavat ns. korkeakulttuuria ja miehet urheilua, pitää paikkansa, osoittaa tuore taloustieteen alan väitöskirja. Osasyy jakoon löytyy ihmisten koulutustaustasta.
– Naiset ovat keskimäärin miehiä paremmin koulutettuja. Meillä on pitkään ollut kauan koulutuksellinen tasa-arvo, mutta jo lukioaikana käy niin, että nuoret naiset pärjäävät meitä miehiä paremmin. Koulutus vaikuttaa osittain, vaikka tulojen vaikutuskin on otettu huomioon, sanoo Vaasan yliopistossa keskiviikkona 13. marraskuuta aiheesta väittelevä kauppatieteen lisensiaatti Seppo Suominen.
– Hyvin koulutetut valikoituvat eri katsomoihin kuin peruskouluun koulutuksensa jättäneet. Kaikki on kulttuuria, mutta jos korkeakulttuuri-termiä käytetään, niin maisterit ovat siellä ja peruskoulutuksen saaneet urheilukatsomossa.
Ikä ja siviilisääty vaikuttavat
Seppo Suominen tarkastelee väitöstutkimuksessaan kulttuuri- ja urheilutapahtumien kysyntää selittäviä tekijöitä ja niiden välisiä suhteita. Hän analysoi korkeakulttuurin, kuten taidenäyttelyjen, teatterin ja oopperan sekä urheilutapahtumien ja elokuvien katsojaprofiileja.
Tutkimuksen mukaan koulutus vaikuttaa kulttuurin kuluttamiseen. Vaikuttavia tekijöitä ovat myös huollettavien lasten lukumäärä, asuinpaikka, siviilisääty ja joissakin tapauksissa myös puolison koulutus.
– Alle kouluikäisten lasten kanssa ei kuluteta juuri minkäänlaista kulttuuria. Ajankäyttö on tiukalla, ja vapaa-aikana ei ole mahdollista lähteä tälläisiin tapahtumiin, mitä olen tutkinut, Suominen sanoo.
– Kävi kuitenkin ilmi, että perheet, joissa on kouluikäisiä lapsia, käyvät tavallista useammin urheilukatsomoissa. Ja ehkä on näin, että nuorempana käydään leffassa ja urheilukatsomoissa, vanhemmalla iällä klassisissa konserteissa ja Shakespearea katsomassa.
Siviilisäädyn vaikutus kulttuurin kuluttamiseen yllätti tutkijaa.
– Aiemmin ei näissä tutkimuksissa ole katsottu henkilön siviilisäätyä, mutta siinäkin löytyi nyt eroja. Sinkut päätyvät ehkä useammin urheilukatsomoon ja elokuviin. Osittain siksi, että ovat nuorempia, mutta kuitenkin.
Suomisen mukaan kulttuuritapahtuman kysynnässä keskeistä on myös maantieteellinen etäisyys kulttuurilaitokseen.
Erihintaisia lippuja jalkapallo-otteluihin
Seppo Suomisen tutkimuksen mukaan tulojen kasvu aktivoi kuluttajia käymään kulttuuritapahtumissa aktiivisemmin. Jääkiekon osalta tulojousto on negatiivinen, muutoin positiinen.
Pohjalainen jalkapalloinnostus ja keskustelu jalkapallostadionin rakentamisesta saa tutkijalta kiitosta.
– On ilahduttavaa, että urheilustadionia tehdään, koska silloinhan yhteiskunnan varoja käytetään heikommin koulutettujen hyväksi, Suominen sanoo.
Kulttuuripalveluihin ohjautuu julkista tukea.
– Se on hinnoittelussa huomioitava. Urheilussa tuki on annettu katsomon rakentamiseen eikä tapahtumaa tueta sillä tavalla. Hinnoittelussa pitäisi ottaa huomioon, että katsomossa on vähän huonommin koulutettua väkeä kuin teatterissa, joten pääsylippujen hintojen pitäisi olla alhaisempia.
Urheilutapahtuman hintoja ei kuitenkaan kannata tutkijan mukaan sitoa syksyllä koko kaudeksi.
– Voisi käyttää dynaamista hinnoittelua. Jos joukkue menestyy hyvin, voisi lipun hintoja vähän nostaa. On taloudellista käyttäytymistä, että jos kysyntä kasvaa, laitetaan pari euroa hintaan lisää. Syksyllä ei kannata nuijia kuin pohjahinta ja sitten katsotaan, miten menestystä tulee. Viikonloppuisin jos laittaa pari euroa hintaa lisää lippuun arkeen verrattuna, kyllä katsomossa silti porukkaa riittää.
Oopiumunikon viljely lyö ennätyksiä Afganistanissa
YK:n mukaan oopiumunikon viljely ja oopiumin tuotanto on rajussa kasvussa Afganistanissa. Suurin osa unikonviljelystä sijoittuu maan etelä- ja länsiosiin.
YK:n huume- ja rikosviraston UNODC:n tuoreen raportin mukaan oopiumunikon viljelyyn käytetty pinta-ala Afganistanissa on kuluvana vuonna noussut 36 prosentilla.
Heroiinin valmistukseen kasvatetun oopiumin tuotanto on noussut lähes 50 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
– Talibanit ja al-Qaida kannustavat maanviljelijöitä viljelemään ja suojelemaan satoaan, kertoi Afganistanin huumausaineiden vastaista taistelua johtava ministeri Din Mohammed Mubarez Rashidi.
Talibanit rahoittavat hallitusta ja Nato-joukkoja vastaan käymänsä taistelun verottamalla oopiuminviljelijöitä.
Länsimaat ovat jo yli kymmenen vuoden ajan yrittäneet tuhota Afganistanin oopiumintuotannon, mutta vaatimattomin tuloksin. Kymmenistä tuhansista Nato-sotilaista huolimatta Afganistanin osuus koko maailman oopiumintuotannosta on yhä noin 90 prosenttia.
Aiemmin kahden "oopiumittomiksi" julistettujen pohjoisafganistanilaisten provinssien viljelijät ovat tänä vuonna aloittanet unikonkasvatuksen uudelleen.
Afganistanissa suurta huolta aiheuttaa tieto Nato-joukkojen poistumisesta maasta. Noin 75 000 sotilaan poistuminen maasta vuoden 2014 loppuun mennessä pelätään syöksevän sodan runteleman maan kaaokseen.
Suurin osa unikonviljelystä sijoittuu Afganistanin etelä- ja länsiosiin, jossa talibanien kapinointi on kiivainta.
Rashidi on sanonut tekevänsä kaikkensa huumeiden vastaisessa taistelussa, eikä sulje pois voimankäytön mahdollisuutta viljelyn estämiseksi.
"Räikkönen ranteilla ajava, Alonso analyyttisempi"
Jukka Mildhin mukaan Fernando Alonso ottaa kokonaisuutta enemmän huomioon kuin Kimi Räikkönen, joka keskittyy muutamiin keskeisiin asioihin F1-autossa.
Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso muodostavat ensi kaudella F1-sarjan mielenkiintoisimman kuljettajakaksikon. Yle Urheilun asiantuntijan mukaan Räikkönen ja Alonso ovat varsin erilaisia toimintatavoissaan.
\- Näiden kuljettajien ero on siinä, että toinen on ehkä enemmän analyyttinen ja toinen enemmän ranteilla ajava niin kuin sanotaan. Alonso on Kimin tavoin aika räiskyvä kuljettaja radalla. Hän on kuitenkin ehkä enemmän analyyttinen ja kaikkia asioita huomioiva. Kimi hakee taas muutamista keskeisistä ne, mihin hän keskittyy, Mildh selittää.
\- Tämä on mielestäni iso ero. Se voi olla Ferrarin kannalta vahvakin tapa toimia, että sieltä löytyy selkeitä mielipiteitä ja näkemyksiä auton toiminnasta. Ne voivat jopa erota vähän toisistaan. Uskon, että kaksi erilaista näkemystä ja toistensa haastaminen vahvistavat tekemistä.
Räikkönen allekirjoitti syyskuussa Ferrarin kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Alonso on ajanut italialaistallissa vuodesta 2010.
Proomun nostoa valmistellaan Satavassa
Kova merenkäynti ja tuuli hankaloittavat öljyntorjuntaa. Pelastuslaitos seuraa tilannetta ainakin muutaman päivän ajan.
Öljyntorjunta mereen vajonneen proomun ympärillä jatkuu Turun Satavassa. Pelastuslaitos on edelleen uppoamispaikalla  ja puomittaa aluetta.
Proomulautta ja kyydissä ollut kaivinkone upposivat rantaveteen tiistaina. Nostotoimet on tarkoitus aloittaa torstaiaamuna.
Ilmastonmuutos: 1800-luvun tamperelainen paleli enemmän ja pilkki pitempään
2000-luvulla Näsijärvi on ollut jäässä keskimäärin 140 päivää vuodessa. Toisin oli 1870-luvulla, jolloin ilmaston tarkkailulle omistautuneet luotetut neiti-ihmiset kirjasivat jääpäiviä vuosittain keskimäärin 160.
Ensimmäiset säähavainnot Tampereelta on tehty jo 1760-luvulla, mutta virallisia mittaustuloksia on kirjattu vasta 1870-luvulta lähtien. Nyt säätiedot 140 vuoden ajalta on kerätty kirjaksi. _Tuulen tuomaa – Tampereen ja Pirkanmaan ilmasto 1873-2012_ julkaistiin Tampere-seurassa keskiviikkona.
Meteorologi Kim Friskin ja luonnontieteilijä Pertti Rannan kirjan vanhin aineisto on aikoinaan tallennettu käsityönä - ja käsityönä se nytkin pelastettiin talteen tulevia sukupolvia varten.
\- Osa kirjassa käytetyistä tiedoista kerättiin keltaisilta, haurastuneilta havaintolomakkeilta. Kim Frisk tallensi ne Ilmatieteenlaitoksen tietokantaan, mikä onkin yksi tämän projektin suurimpia ansioita, Pertti Ranta sanoo.
Luotettujen neitien työtä
Vanhat muistiinpanot löytyivät Tampereella sijainneiden säähavaintoasemien jäämistöistä. Ilmaston tarkkaileminen oli 1800-luvulla muutamien aktiivisten yksityishenkilöiden varassa.
Säätieteilijöiden joukossa oli jo varhaisessa vaiheessa myös naisia.
\- 1800-1900-lukujen taitteessa säähavainnoitsijoiden pätevyysvaatimuksissa mainittiin muun muassa _neiti_, ja Tampereella toimikin kaksi sääneitiä, Thekla Molin ja Selma Solin. Vanha sanonta sanoo, että "naiset ovat uskollisia vähässä", joten ehkä he siksi sopivat siihen tehtävään hyvin, Pertti Ranta veistelee.
Kovin monen harrastus säätilojen ylös kirjaaminen ei ollut, sillä varusteet eivät olleet kaikkien ulottuvilla.
\- Lämpömittari oli 1800-luvulla tieteellinen instrumentti, joka piti usein tilata ulkomailta, Ranta muistuttaa.
Auringonpaiste ja lumen syvyys jo historiaa
Tampereen ilmastosta on kirjoitettu ennenkin. Friskin ja Rannan aloittaessa työtään Tampere-seuran kätköistä löytyi vuonna 1948 julkaistu kirjanen täkäläisistä säistä.
1800-1900-lukujen taitteessa säähavainnoitsijoiden pätevyysvaatimuksissa mainittiin muun muassa 'neiti'.
Vanhaa kirjaa päästiin kuitenkin Rannan mukaan hyödyntämään uutta tehtäessä vain vähän, sillä kaikille mittaustuloksille ei ole vertailukohtia myöhemmiltä vuosikymmeniltä.
\- Esimerkiksi lumen syvyyttä ei enää mitata. Uutterat säähavainnoitsijat kävivät aikoinaan päivittäin mittaamassa hangen paksuuden, mutta siihen ei ole sittemmin keksitty hyvää automaatiota. Ennen mitattiin myös auringonpaistetunteja, joita ei nykyään enää kirjata ylös.
Näsijärvi lainehtii nyt vapaammin
140 vuoden aineiston perusteella voidaan helposti osoittaa, että ilmasto on Tampereella lämmennyt. Eniten ovat lämmenneet keväät, ja kaikkein selvimmin lämpeneminen näkyy luonnonilmiöissä, kuten järvien jäätymisessä.
\- Näsijärven jäätymistä ja sulamista on seurattu 1840-luvulta lähtien. 1800-luvun puolivälissä järvi on ollut jäässä keskimäärin 160 päivää vuodessa, mutta nykyään jääpäiviä on enää keskimäärin 140.
_Tuulen tuomaa_ -kirjan kannessa on tehty ero Tampereen ja koko Pirkanmaan säiden välille. Maakunnan säät vaihtelevat pohjois-etelä-akselilla reippaastikin, ja jopa Tampereen sisältä voidaan erottaa useampia vyöhykkeitä, Pertti Ranta muistuttaa.
\- Esimerkiksi Teiskonperä on säiltään erilainen kuin kaupungin muut osat. Tampereen voidaan laskea kuuluvan kolmeen eri vyöhykkeeseen, jos tutkitaan vaikka ensilumen satamisaikaa.
Yliopisto vähentää väkeä Mekrijärven tutkimusasemalla?
Itä-Suomen yliopisto käynnistää yt-neuvottelut Mekrijärven tutkimusasemalla Ilomantsissa. Syynä on tappiollinen toiminta. Mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset tai lomautukset koskevat noin 11 ihmistä.
Itä-Suomen yliopisto aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Mekrijärven tutkimusasemalla Ilomantsissa. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia muita paitsi opetus- ja tutkimushenkilöstöä.
Neuvottelut koskevat 15 ihmistä. Mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset tai lomautukset kohdistuvat alustavan arvion mukaan 11 henkilöön. Ensisijaisesti tarkastellaan eläkejärjestelyjä ja määräaikaisten työsuhteiden tarvetta.
Syynä yhteistoimintaneuvottelujen aloittamiselle ovat 
 yliopiston mukaan taloudelliset ja toiminnalliset syyt. Mekrijärven tutkimusaseman toiminta on 
tappiollista. Tutkimusaseman lakkautusta ei suunnitella.
Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan Mekrijärven tutkimusasemalla on jatkossakin 
keskeinen rooli toimia kenttätutkimusasemana yhdellä yliopiston tutkimuksen 
painoaloista, metsiin ja ympäristöön liittyvässä tutkimuksessa.
\- Mekrijärvellä on tehty viime vuosina, erityisesti EU:n 
rakennerahastovaroilla, merkittäviä investointeja tutkimusinfrastruktuureihin. 
Niiden tehokkaampi käyttö on sekä yliopiston että ympäröivän alueen etu, 
sanoo Vartiainen.
Tutkimusaseman haasteena on ollut kenttäkurssitoiminnan 
hiipuminen sekä majoitustilojen ja ravitsemuspalvelujen alhainen 
käyttöaste. Yliopisto käynnistää selvityksen, jossa tarkastellaan tutkimusaseman toimintaa vuoden 2015 
alusta lukien.
Yliopiston hallitus päätti yt-neuvotteluiden aloittamisesta 13.11.
Kuohunta energiayhtiössä kärjistyy: Toimitusjohtaja sai potkut Lahti Energiasta
Yhtiön hallitus on nimittänyt diplomi-insinööri Eero Seesvaaran uudeksi toimitusjohtajaksi. Tähän asti tehtävää hoitanut Janne Savelainen ei jatka yhtiön palveluksessa. Lahti Energian yt-neuvotteluiden on määrä päättyä ensi viikolla.
Lahti Energian toimitusjohtajana reilut viisi vuotta toiminut Janne Savelainen on irtisanottu tehtävästään. Yhtiön hallitus on nimittänyt diplomi-insinööri Eero Seesvaaran, 60, uudeksi toimitusjohtajaksi tästä päivästä, 13.11.2013, alkaen.
Seesvaara on toiminut aiemmin LE-Sähköverkon toimitusjohtajana ja sitä ennen Lahti Energian sähköliiketoiminnan liiketoimintajohtajana.
Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja sanoo, että Savelaisen erottamisen taustalla on luottamuspula.
\- Vaihdos oli välttämätön. Hallitus ja toimitusjohtaja vastaavat yhtiön toiminnasta ja siinä syntyy jännitteitä. Tämä ei johdu mistään yksittäisestä seikasta vaan kokonaistilanteesta ja hallituksen arviosta. Toimitusjohtajan tehtävä on niin kokonaisvaltainen, että sen pitää toimia 100-prosenttisesti, Kataja sanoo.
Hän huomauttaa, että hallituksen on kannettava vastuunsa yhtiön omistajalle eli Lahden kaupungille.
\- Tuotto-odotuksista voidaan olla montaa mieltä. Totuus on, että tuloskunto on heikentynyt. Katsomme yhtiön menestymistä kiivaassa kilpailussa.
Lahti Energian yt-neuvotteluiden kohdalla on spekuloitu sillä, laitetaanko henkilöstövähennyksillä ja -muutoksilla yhtiötä myyntikuntoon. Kataja ei ota suoraan kantaa väitteisiin toimitusjohtajan vaihdoksen kohdalla.
\- Omistaja on ainoa taho, joka päättää omistuksesta. Hallitus ja yhtiö tekevät töitä omistajan voittomahdollisuuksien parantamiseksi.
Puolen vuoden johtajapesti
Yhtiön uusi toimitusjohtaja Eero Seesvaara tietää tulevansa tehtävään vaikeassa tilanteeessa. Hän sanoo, että viime vuonna yhtiö teki nollatulosta eikä nykyinen tilannekaan näytä hyvältä.
Loppusuoralla olevia yt-neuvotteluita hän kommentoi varovasti.
\- Kukin johtaja etenee omalla tyylillään. Hallituksen peruslinja on sama, mutta mennään vähän eri kulmalla eteenpäin. Yritetään löytää ratkaisu, joka on siedettävä henkilöstölle ja jolla yhtiön talouteen saadaan positiivinen vire. Irtisanomiset eivät ole ainoa keino vaan katsomme kaikki keinot ja tehostamiset läpi.
Seesvaara sanoo pyrkivänsä satsaamaan toimitusjohtajana ainakin siihen, missä Savelainen epäonnistui, eli luottamukseen. Tosin jää nähtäväksi, miten perusteellisesti yhtiön uunituore toimitusjohtaja ehtii lopulta perehtyä työhön, sillä hänen sopimuksensa on määräaikainen.
\- Tämä on puolen vuoden pesti. Olen kuusikymppinen, joten ei tämä kovin kauan voi kestää. Tulin jatkamaan hommaa siitä, mihin edeltäjä jäi. Toivon talouden lähtevän nousuun. Puolessa vuodessa ei välttämättä saa paljoa aikaan, mutta toivottavasti talouden suunta muuttuu.
Muutoksia muihinkin johtovirkoihin
Toimitusjohtajavaihdokset aiheuttavat muutoksia myös muihin yhtiön ja sen tytäryhtiön johtotehtäviin.
Vaihdos oli välttämätön. Hallitus ja toimitusjohtaja vastaavat yhtiön toiminnasta ja siinä syntyy jännitteitä. 
LE-sähköverkon hallituksen puheenjohtajaksi on tästä päivästä alkaen valittu Lahti Energian talousjohtaja, ekonomi Eila Lindström. Diplomi-insinööri Arto Nikkanen on valittu LE-Sähköverkon toimitusjohtajaksi.
Lahti Energiassa on viime kuukausina ollut käynnissä kova myllerrys. Yrityksessä ovat meneillään yt-neuvottelut, joilla tähdätään merkittäviin henkilöstövähennyksiin. Yhtiön henkilöstömäärää aiotaan vähentää kolmanneksella eli noin 90 henkilöllä.
Yt-neuvottelujen pyörteessä myös yhtä yhtiön johtohenkilöistä on uhkailtu.
Kolilta löydetty kranaatti tuhottiin räjäyttämällä
Poliisi ja puolustusvoimat kuljettivat sirpalekranaatin räjäytettäväksi Juukaan. Liikkumiskielto löytöpaikan läheisyydessä on purettu.
Kolilta löydetty sirpalekranaatti on tehty vaarattomaksi räjäyttämällä. Poliisi ja puolustusvoimat kuljettivat kranaatin räjäytettäväksi sorakuoppaan Juukaan.
Löytöpaikalla Kolilla Lieksassa oli voimassa liikkumiskielto aamupäivään saakka, mutta kielto on nyt purettu ja ja alueella saa liikkua vapaasti.
Selvitysten perusteella on todennäköistä, että 76-millinen sirpalekranaatti on peräisin ennen sotia alueella tapahtuneista suojeluskunnan ammunnoista. Kranaatti löytyi tiistaina maansiirtotöiden yhteydessä.
Puhemies Heinäluoma vierailee Inarissa
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) vierailee Inarissa 23.-24. marraskuuta. Heinäluoman lisäksi vierailuun osallistuvat viiden valiokunnan puheenjohtajat.
Puheenjohtajista Inariin saapuvat perusturvavaliokunnan puhenejohtaja Johannes Koskinen, maa- ja metsätalousvaliokuntaa luotsaava Jari Leppä, 
 hallintovaliokunnan Pirkko Mattila,  Mauri Pekkarinen talousvaliokunnasta ja valtionvarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi.
Matkan tarkoituksena on perehtyä Ylä-Lapin ajankohtaisiin asioihin. Matkan aikana puhemies ja valiokuntapuheenjohtajat vierailevat saamelaiskäräjillä ja tapaavat eri tahoja ILO-sopimukseen liittyen. Ohjelmassa on myös keskustelut kaivosalan, matkailuväen ja alueen kuntien edustajien kanssa.
Rehurekka katollaan Keuruulla - kuljettaja kuoli
Täysperävaunullinen rekka on kaatunut valtatiellä 23 toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Liikenne on onnettomuuden takia poikki ja poliisi ohjaa kummastakin suunnasta tulevaa liikennettä.
Onnettomuus tapahtui puoli yhden aikaan keskiviikkona. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja kuoli onnettomuudessa välittömästi.
Säiliörekka oli Haapamäellä matkalla Virtain suunnasta Keuruulle päin, kun se ajautui tien luiskaan oikealle puolella ja kaatui.
Poliisin mukaan tien pinta oli märkä, mutta ajokeli hyvä. Onnettomuuden syy ei ole tiedossa.
Tie oli yhä puoli kolmen aikaan poikki tapahtumapaikalla.
_Päivitetty 14:32 tieto kuljettajan menehtymisestä_
Kaksi Ilmavoimien Hawkia pudonnut - toinen lentäjistä tavoitettu
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan kaksi Ilmavoimien Hawk-harjoituskonetta on törmännyt toisiinsa ja pudonnut maahan. Ilmavoimien mukaan toiseen lentäjistä on saatu yhteys.
Kaksi Ilmavoimien Hawk-harjoitussuihkukonetta on pudonnut tänään Kauhavan läheisyydessä. Ilmavoimien mukaan onnettomuus tapahtui noin kello 12.13 aikoihin.
Ylen saamien tietojen mukaan kaksi Ilmavoimien hävittäjää olisi törmännyt toisiinsa ilmassa Lestijärven ja Perhon suunnalla. Molemmat lentäjät ovat pelastautuneet koneista heittoistuimilla.
Ilmavoimien mukaan toiseen ohjaajista on saatu jo yhteys. Myös onnettomuuskoneiden ohjaajien omaisiin on saatu yhteys. Tiedotteessa kerrotaan, että onnettomuuden jälkeen on tehty havainto kahdesta pelastusvarjosta taivaalla.
\- Meillä ei ole nyt muuta tiedotettavaa, kuin että kaksi Hawk-suihkuharjoituskonetta on ollut onnettomuudessa. Tiedotamme asiasta mahdollisimman nopeasti, kertoo Laura Kaipainen Ilmavoimien tiedotuksesta.
Pohjanmaan hätäkeskuksen mukaan pelastustoiminta on käynnissä ja paikalla on useita eri viranomaisten yksiköitä. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuusalueelle tuloa olisi vältettävä.
Kauhavan lentosotakoululta on lähetetty matkaan Vinka-lentokone paikallistamaan pudonneita koneita sekä lentäjiä maastosta.
Yle Uutiset selvittää tilannetta. Onnettomuus on tapahtunut ensitiedon perusteella Evijärvi–Toholampi-suunnalla. Hälytykset ilmailuonnettomuudesta on nyt saatu myös Lestijärveltä Keski-Pohjanmaalta sekä Kinnulasta Keski-Suomesta.
Ilmavoimat järjestää onnettomuudesta tiedotustilaisuuden kello 18.
Pelastuslaitosten yhdistämissuunnitelmat huolestuttavat pelastusjohtajia
Tulossa oleva pelastuslaitosten yhdistely nykyistä suuremmiksi huolestuttaa Suomen pelastusjohtajia. Ensin pitäisi katsoa, mitä sote-uudistukset tuovat tullessaan, sanoo Suomen Pelastusjohtajat ry:n puheenjohtaja Simo Tarvainen.
Suomen pelastusjohtajien puheenjohtaja Simo Tarvainen sanoo, että pelastuslaitosten ammattijohdon mielestä sisäministeriön tulisi ennen yhdistelyratkaisuja katsoa tulevan sote-uudistukset alueellinen sisältö. Muun muassa ensihoidon laatu on taattava uudistuksessa.  
– Tämä on meille hyvin tärkeätä, että ensihoito säilyy jatkossa. Pelastusjohtajat ovat olleet sitä mieltä, että sotealueiden pitäisi olla mahdollisimman yhteneväisiä pelastuslaitosten alueitten kanssa, tai ainakaan rajat eivät menisi ristiin, sanoo Tarvainen.
Sisäministeriö esittää, että Suomeen muodostuisi 11 suurta, ylimaakunnallista pelastuslaitosta.
Sisäministeriön pelastusylijohtaja Esko Koskisen mukaan maan hallitus saattaa tehdä päätöksen pelastuslaitosten yhdistämisestä jo marraskuun loppupuolella. Uudistuksella valtio tavoittelee 13 miljoonan euron säästöjä.
Esityksen mukaan esimerkiksi Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen pelastuslaitokset liitettäisiin yhteen.
Lapsen oikeuksien päivänä liputetaan - ensimmäistä kertaa!
Marraskuun 20. päivänä liputetaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa lasten oikeuksien puolesta. Päivä ei ole vielä virallinen liputuspäivä, mutta voi muuttua sellaiseksi muutaman vuoden kokeilun jälkeen.
Suomessa liputetaan muun muassa isien ja äitien, YK:n ja Aleksis Kiven päivänä, mutta lapsien vuoksi lippua ei ole salkoon aiemmin nostettu.
Asia korjaantuu tänä vuonna, kun 20. marraskuuta vietettävänä Lapsen oikeuksien päivänä liputetaan ensimmäistä kertaa. Asiasta päätti sisäministeri Päivi Räsänen lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aulan aloitteesta.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula haluaa Lapsen oikeuksien päivän lähestyessä muistuttaa, että kaikilla lapsilla on yhdenvertainen oikeus yhteiseen osallistumiseen ja vaikuttamiseen sekä leikkiin ja harrastamiseen.
– Vammaisia lapsia ja nuoria katsotaan liian usein heidän diagnoosiensa ja rajoitusten määrittäminä. Kaikki lapsen oikeudet koskevat myös vammaisia lapsia ja nuoria, toteaa lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula. 
Lapsen oikeuksien päivää vietetään joka vuosi 20. marraskuuta. Lapsen oikeuksien päivän yhteisenä kansallisena teemana ovat tänä vuonna niiden lasten oikeudet, joiden elämään vaikuttaa jokin vamma.
Esimerkiksi Lappeenrannassa lapsen oikeuksien päivää on jo useina vuosina vietetty juhlallisesti - lasten kanssa! Juhlajärjestelyissä on tänäkin vuonna Unicefin lisäksi mukana Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metku. Juhlan esiintyjiksi on tulossa muun muassa sketsihahmo Jani Petteri sekä Compañía Kaari Martin.
Suomessa on vuodessa kuusi virallista liputuspäivää ja muita liputuspäiviä 13. Vuosittain tehdään muutama esitys uudeksi liputuspäiväksi kerrotaan sisäasiainministeriöstä.
Hawk-lentoturma: Putoamispaikka alkaa tarkentua
Lentoturman tapahtumapaikka alkaa selkiytyä. Ilmavoimat etsii putoamispaikkaa, ja toinen kone on ilmeisesti onnistuttu löytämään. Silminnäkijän mukaan Salamajärveltä lähtevällä tiellä Lestijärven suuntaan on tiesulut.
Silminnäkijän mukaan Salamajärveltä lähtevällä tiellä Lestijärven suuntaan on tiesulut.
Hätäkeskus sai puolenpäivän aikoihin tiedon onnettomuudesta niin Kinnulasta, Perhosta, Lestijärveltä kuin Kauhavalta. Molemmat lentäjät ovat pelastautuneet koneista heittoistuimilla. Paikalle on lähtenyt pelastusyksiköitä kaikista lähiseudun kunnista.
Kauhavan lentosotakoululta on lähetetty matkaan Vinka-lentokone paikallistamaan pudonneita koneita sekä lentäjiä maastosta.
Jalkavaivat veivät Jarkko Niemiseltä kärkisijat: "Alkukaudesta olin TOP15-vauhdissa"
Jarkko Nieminen pelasi alkuvuodesta uransa parasta tennistä. Kesällä tuli jalan niveltulehduksen takia taukoa, mutta syksylläkin peli sujui ajoittain varsin hyvin.
Jarkko Niemisen tenniskausi 2013 päättyy tällä viikolla Talin ATP-haastajaturnaukseen. 32-vuotiaan Niemisen kausi on ollut mainio. Ranking on tällä viikolla 39. Nieminen on vuoden lopussa 100 parhaan joukossa jo 13 vuotta peräkkäin.
Vuoden ensimmäiset viisi kuukautta Nieminen pelasi erittäin kovalla tasolla. Tuloksena oli mm. puolivälierä Sydneyssä, välierä Montpellierissä, puolivälierä Rotterdamissa sekä kolmannen kierroksen paikat Indian Wellsin ja Miamin Masters-turnauksissa. Kevään huipensivat puolivälieräpaikka Monte Carlon Mastersissa ja finaalipaikka Düsseldorfissa. Monte Carlossa Nieminen voitti huikeassa ottelussa Juan Martin del Potron.
\- Kauteen täytyy olla kokonaisuudessaan tyytyväinen. Paljon tyytyväisempi ei voisi olla ensimmäiseen viiteen kuukauteen. Silloin olin pelillisesti ja rankingillisesti top15-vauhdissa, Nieminen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Alkukauden viiden kuukauden aikana Niemisen peli oli jopa hänen uransa parhaalla tasolla.
\- Siellä oli viikkoja ja otteluita, jotka olivat varmasti uran parasta. Siltä tuntui, että olen taas mennyt eteenpäin. Peli oli myös tasaista koko ajan. Huonoinkin päivä oli vähintään OK suoritus.
Niemisen alkukauteen mahtui myös hurjia murskavoittoja. Suomen tenisykkönen voitti David Goffinin 6-0, 6-0, Fernando Verdascon 6-1, 6-0, ja Viktor Troickin 6-1, 6-2. Kaikki nämä pelaajat olivat otteluhetkellä Niemisen yläpuolella rankingissa.
\- Se auttoi asiaa, että vastustajilla ei ollut paras päivä. Mutta se kuvaa sitä, että peruspeli oli sellaisessa kunnossa, etä en antanut ilmaisia pisteitä. En antanut missään tilanteessa siimaa vastustajalle. Se on tietysti monen asian summa, että tulee tuollaiset lukemat.
Jalkatulehdus sotki kesää
Niemisen loppukautta ja varsinkin kesää sotki jalan niveltulehdus. Jalan takia Niemisellä on edelleen lääkitys päällä.
\- Sääli, että jalan takia tuli kuukauden tauko, koko heinäkuu jäi väliin. Sitten täytyi lähteä hakemaan vähän uutta vauhtia. Syksyynkin tuli kuitenkin hyviä viikkoja. Olosuhteisiin nähden loppuvuosikin oli ihan hyvä.
Loppuvuodesta Nieminen eteni puolivälieriin Tokiossa ja Valenciassa.
\- Ei jalka vieläkään ole täysin kunnossa, mutta ei se peliä haittaa tällä hetkellä. Se pysyi syksyn ajan lääkkeillä kurissa. Toivottavasti pääsen siitä loppuvuoden aikana eroon.
Erittäin positiivisena asiana Nieminen nostaa esille sen, että koko vuoden aikana tuli vain muutama harva sellainen ottelu, jossa hän koki olleensa vailla mahdollisuuksia. Lähes kaikissa tappioonkin päättyneissä otteluissa Nieminen oli hyvin mukana.
Kotkan teatterisäästöt voivat sulkea näyttämön
Kaupunginteatterilta lähtevä 100 000 euron summa näkyy suoraan teatterin tarjonnassa. Teatteri joutuu ehkä sulkemaan yhden näyttämön ja vähentämään ensi-iltoja. Koko ensi vuosi ehdittiin suunnitella valmiiksi ennen tietoa tulevasta leikkauksesta.
Kotkan kaupunginteatterin toiminta-avustuksesta lähtevä 100 000 euron summa kohdistuu suoraan teatterin toimintaan. 
– Iso osa meidän rahoistamme on sidottu kiinteisiin kuluihin kuten tilavuokriin ja kiinteän henkilökunnan palkkaan. 100 000 euron leikkaus näkyy ensimmäisenä tuotannoissa, kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen sanoo.
Käytännössä edessä voi olla toisen sivunäyttämön sulkeminen. Siellä ei enää nähtäisi tuotantoja ensi kevään jälkeen.
– Voimavarat pitää keskittää isolle näyttämölle. Meidän täytyy ehkä sulkea joko Naapuri tai Kairo, todennäköisesti Naapuri. Kairo on niin ainutlaatuinen paikka, että siellä haluamme jatkaa.
Äkillinen leikkaus aiheuttaa kaupunginteatterille erityisiä hankaluuksia, koska koko ensi vuoden suunnitelma oli tehty syksyä myöten.
– Tarjonta supistuu. Kahdeksasta ensi-illasta putoaa todennäköisesti kaksi pois.
Puskurirahasto apuun?
Kotkan kaupunki on myöntänyt teatterille 2,4 miljoonan euron toiminta-avustuksen, josta tilavuokrien osuus on miljoona euroa. Loput menevät kiinteisiin palkkoihin.
Kaupunginteatterilla on käytössään myös kaupungin myöntämä puskurirahasto. Nyt selvitetään, voitaisiinko vajaan 300 000 euron puskurirahastoa käyttää tässä tilanteessa.
Päättäjätasolla en ole koskaan kuullut, että mitään muuta kaupungin toimialaa syyllistetään kyläkouluilta tai vanhuksilta lähtevistä rahoista.
100 000 euron leikkausta on perusteltu sillä, että Tiutisen koulu voi tuon rahan myötä jatkaa toimintaansa. Kaupunginteatterin johtaja ihmettelee, miksi säästöä ei voitu hakea joltain muulta toimialalta.
– Henkilökohtaisesti olen iloinen, että Tiutisen koulu voi jatkaa. Toivon, että lapset voivat käydä turvallisissa pikkukouluissa. Päättäjätasolla en ole koskaan kuullut, että mitään muuta kaupungin toimialaa syyllistetään kyläkouluilta tai vanhuksilta lähtevistä rahoista.
Laasonen on lähdössä Kotkasta Lahteen kaupunginteatterin johtajaksi ensi keväänä. Hän uskoo, että uuden teatterinjohtajan palkkaaminen Kotkaan voi vaikeutua, jos talousongelmat jatkuvat.
– Tietysti toivon, että johtaja tänne saadaan ja että hän saa paketin haltuun.
Julian Assange ylistää: Räppäri M.I.A. on totuuden megafoni
Wikileaks-sivuston nokkamies, Ecuadorin Lontoon suurlähetystöstä turvapaikan saanut Julian Assange pitää räppäri M.I.A.:a suuressa arvossa.
Muutaman vuoden takaisesta _Paper Planes_ -hitistä parhaiten tunnettu brittiläis-srilankalainen räppäri **[M.I.A.](http://ylex.yle.fi/artisti/mia)** vastaa myös salaisia diplomaattisia asiakirjoja julkisuuteen vuotaneen Wikileaksin perustajan, **Julian Assangen** vankeudestaan vetämän [WikiLeaksin perustaja tekee vankeudessaan TV-sarjaa - katso ensimmäinen osa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224784).
\- Hän on yksi fiksuimmista ihmisistä, jonka tunnen, M.I.A kertoo [NME:n haastattelussa](http://www.nme.com/news/mia/73783).
Myös Lontoon Ecuadorin suurlähetystössä majailema, seksuaalirikoksesta syytetty Assange puolestaan kehuu vuolaasti kaveriaan.
\- Hän on maailman kovaäänisin ja hienoin räppäävä ja tanssiva totuuden megafoni, Assange kommentoi NME:lle.
**Lähteet:** NME
Tshekkikonkari valitsi eläkepäivät rahan sijaan - "Se on ohi"
Milan Hejduk ei halua pelata rahan takia Tshekissä tai Venäjällä. 
Colorado Avalanchen NHL-jääkiekkojoukkueen entinen kapteeni Milan Hejduk lopettaa pelaajauransa. Tshekkihyökkääjä kertoi päätöksestään tshekkiläisen iSportin haastattelussa. 
Hejdukin, 37, piti pelata vielä tämä kausi, mutta hän ei saanut vakavasti otettavia tarjouksia mistään. Coloradon riveissä tshekkitähti summasi 1020 runkosarjaottelussa tehot 375+430=805. Stanley Cupin vuonna 2001 voittanut Hejduk kasasi pudotuspeleissä tehot 34+42=76
\- Se on ohi, en enää pelaa jääkiekkoa. Minun pitää vielä virallisesti kertoa lopettamisestani. Viime kaudella pelasin vielä, mutta olin liian vanha, Hejduk vahvisti iSportille.      
Hejduk olisi voinut jatkaa uraansa Euroopassa.
\- Voisin pelata Tshekissä tai Venäjällä rahan takia, mutta en halua, Naganon olympiakisoissa kultaa voittanut tshekkitaituri summasi.
Kokopäiväkoulu tuo tasa-arvoa harrastuksiin
Pelastakaa Lapset ry:ssä on pohdittu ajatusta kokopäiväkoulusta, sillä se vähentäisi pienten koululaisten yksinäisyyttä, lisäisi perheiden yhteistä aikaa ja toisi tasa-arvoa lasten harrastusmahdollisuuksiin. Yhdistyksen toiveissa olisivat myös pienemmät koulut ja luokkakoot.
Oulun Pelastakaa Lapset ry:n hallituksen puheenjohtaja Marjo-Pauliina Helin on huolissaan pienten koululaisten yksinäisyydestä iltapäivisin.
\- Kannatan kokopäiväkoulua. Eli kouluilla olisi kerhoja koulupäivän päätteeksi. Lapsi lähtisi koulusta kotiin vasta, kun vanhemmatkin ovat jo kotona.
Nyt monissa perheissä alkaa heti vanhempien töiden jälkeen kuljetusrumba eikä perhe ehdi nähdä kunnolla toisiaan.
\- Vallalla on hirveä kiire ja aikataulutus. Ihminen tarvitsee kuitenkin eniten kohtaamista ja rauhoittumista sekä yhdessä olemista. Kokopäiväkoulu lisäisi perheiden yhteistä aikaa.
Oppiaineiden lisäksi Helinin kannattamassa kokopäiväkoulussa olisi liikunta- ja musiikkiharrastuksia, joista vastaisivat opettajat.
Pienemmät luokkakoot tarpeen
Helin muistuttaa, että koulun sisällä järjestettävä harrastustoiminta myös tasa-arvoistaisi perheitä, sillä tällä hetkellä kaikilla ei ole mahdollisuutta kustantaa lapsilleen harrastuksia.
Lapsi lähtisi koulusta kotiin vasta, kun vanhemmatkin ovat jo kotona.
\- On lapsia, joilla ei ole harrastuksia siitä syystä, ettei perheillä ole yksinkertaisesti varaa kustantaa niitä.
Helin suhtautuu kriittisesti myös yksityisiin kouluihin.
\- Ne eriarvoistavat lapsia. Ja pienemmät koulut ja luokkakoot olisivat tarpeen, sillä silloin kaikki tuntevat toisensa paremmin. Isot koulut hirvittävät.
Lapselta ei saa vaatia liikaa
Helin muistuttaa, että lapsen pitäisi saada olla lapsi, jotta hän jaksaa aikuisena huolehtia hyvin omista asioistaan ja vanhemmista ihmisistä.
\- Jos vaadimme lapsilta liikaa, he ovat aikuisena kyllästyneitä kaikkiin vaatimuksiin. Tai sitten he esittävät niitä omille lapsilleen.
Helinin mielestä on tärkeää, että perheet tekevät yhdessä asioita, jotka eivät sisällä hintalappua.
\- Ei tarvitse mennä aina jonnekin ostamaan jotakin, harrastuksia tai asioita. Esimerkiksi retkeily on ilmaista.
Koululaisten kaupparalli kuumentaa: "Koulupäivän aikana ei mitään asiaa kauppaan"
Kiellot poistua kesken koulupäivän kauppaan kaikuvat kuuroille korville. Esimerkiksi Heinolassa oppilaiden ravaaminen ostoksilla on johtanut niin pitkälle, että heitä on käännytetty lähikaupasta pois. Opettajat järjestävät tehovalvontoja pitääkseen oppilaat koulun alueella.
Heinolassa oppilaiden käyminen koulupäivän aikana kaupassa hakemassa eväitä on muodostunut ongelmaksi. Oppilaat marssivat välitunneilla kauppaan joukolla, ostavat leivonnaisia, limsoja, karkkeja ja energiajuomia.
Paluumatkalla kouluun matkan varrelle jää roskaa ja osa oppilaista jää tupakoimaan kerrostalojen pihoille. Lyseonmäen koulun rehtori Virpi Kivistön mukaan ongelma paisuu koko ajan.
\- Oppilailla on mahdollisuus ostaa maksullista välipalaa kello 13 välitunnilla, mutta siitä huolimatta kauppoihin on kova liikenne. Limsat, energiajuomat ja karkit aiheuttavat häiriöitä ja levottomuutta tunneilla sekä ovat epäterveellisiä. Lisäksi koulun vakuutukset eivät ole voimassa, jos oppilas poistuu luvatta koulun alueelta.
Ja tämä onkin ongelman ydin.
\- Perusopetuslaki määrää. Peruskoululaiset ovat oppivelvollisia ja heidän tulee noudattaa koulun järjestyssääntöjä. Kenelläkään peruskoululaisella ei ole tarvetta eikä asiaa mennä kauppaan koulupäivän aikana, koska koulusta saa ravintoa riittävästi, Kivistö sanoo.
Hän muistuttaa, että kaupungin vakuutukset kattavat opetussuunnitelman mukaisen oppimisen. Siihen kuuluvat myös esimerkiksi siirtymät liikuntapaikoille. Jos oppilas menee luvatta kauppaan ja jotakin sattuu, vakuutus ei korvaa.
Valvonnan lisääminen mahdotonta
Heinolassa Lyseonmäen koulun alueelta on neljä eri poistumisreittiä kaupungille. Koulusta käy oppilaita tunneilla myös kahdella lähikoululla. Liikuntapaikat sijaitsevat etäällä koulusta.
Limsat, energiajuomat ja karkit aiheuttavat häiriöitä ja levottomuutta tunneilla sekä ovat epäterveellisiä. 
Rehtorin mukaan oppilaita on mahdoton valvoa nykyistä enempää. Alueella liikkuvista koululaisista on myös vaikea erottaa, kuka on menossa koulutunnille ja kuka luvatta kauppaan.
\- Ongelma on ikävä myös naapuritaloille. Opettajat järjestävät silloin tällöin tehovalvontoja välitunneilla, mutta ei meillä ole mahdollisuutta hakea oppilaita kaupoista pois.
Rehtori Virpi Kivistö peräänkuuluttaa vanhempien ja koululaisten vastuuta. Hänen mukaansa kyseessä ovat murrosikäiset lapset, joiden pitää itse ymmärtää, miten saa toimia ja miten ei.
\- Kasvatus kaikuu kuuroille korville. Kaupan nurkille oppilailla ei silti ole asiaa jatkossakaan.
Hallitus korjaa pääomaverotuksen valuvian
Hallitus esittää yhteisöverokannan laskemista 20 prosenttiin ja pääomatulon verotuksessa olevan valuvian korjaamista.
Hallitus esittää pääomaverotulon progression tiukentamista eli keväällä budjettiriihessä havaitun valuvian korjaamista.
Esityksen mukaan hallitus kohdentaisi verotusta yhtiöön jäävistä rahoista sieltä nostettavien varojen verotukseen.
Pääomatuloon tulevan muutoksen myötä korkeimman verokannan, 32 prosenttia, raja laskisi nykyisestä 50 000 eurosta 40 000 euroon.
Lisäksi hallitus esittää aiemmin sovitusti yhteisöverokannan laskemista 20 prosenttiin nykyisestä 24,5 prosentista.
Laskelmien mukaan yhteisöverokannan lasku toisi keskipitkällä aikavälillä noin 5 000 - 7 000 työpaikkaa.
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2014 alusta ja ne koskisivat pääosin vuoden 2014 verotusta.
Mitä mieltä olet kokopäiväkoulusta?
Kokopäiväkoulua on ehdotettu keinoksi vähentää pienten koululaisten yksinäisyyttä, lisätä perheiden yhteistä aikaa ja tuoda tasa-arvoa lasten harrastusmahdollisuuksiin. Toimisiko kokopäiväkoulu Suomessa?
Kokopäiväkoulu tarjoaisi oppituntien jälkeen erilaisia liikunta- ja musiikkiharrastuksia. Lapsi lähtisi kotiin vasta, kun vanhempien työpäivä on ohi. Esimerkiksi Pelastakaa Lapset ry on pohtinut ajatusta kokopäiväkoulusta, jotta koululaiset eivät joutuisi olemaan yksin koulun jälkeen ja perheet saisivat enemmän yhteistä aikaa. Uskotko, että kokopäiväkoulu olisi toimiva ratkaisu? Toisiko kokopäiväkoulu tasa-arvoa lasten harrastuksiin, joita kaikilla vanhemmilla ei ole nyt varaa kustantaa?
Purusiilon palo saatiin sammutettua Savitaipaleella
Purusiiloa tarkkaillaan vielä päivän ajan. Syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Savitaipaleella aamulla purusiilossa syttynyt tulipalo on saatu sammutettua. Pelastuslaitos hoitaa jälkivartiointia vielä päivän ajan. Illalla purusiiloa kastellaan lisää.
Puualan yrityksen purusiilossa syttynyt tulipalo saatiin hallintaan pian, mutta sammuttaminen oli hankalaa, koska palo kyti purun seassa. Palo saatiin rajattua lämmityskattilan hakesiiloon.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Ranskan hallitus käynnisti rasismitutkimuksen äärioikeiston lehteä vastaan
Pääministeri Jean-Marc Ayrault pyytää syyttäjää aloittamaan tutkimuksen oikeusministeri Christine Taubiraa koskevasta Minute-lehden kirjoituksesta.
Ranskassa hallitus on pyytänyt syyttäjä  aloittamaan tutkimuksen siitä, onko äärioikeistolainen Minute-lehti syyllistynyt rasismiin kirjoittaessaan oikeusministeri Christine Taubirasta. Lehti muun muassa vertasi etusivullaan Taubiraa apinaan.
Pääministeri Jean-Marc Ayrault kertoo tiedotteessaan, että lehden kirjoittelua tutkitaan rasismin vastaisten lakien nojalla.
Myös rasisminvastainen järjestö SOS Racisme on sanonut nostavansa kanteen asiassa. Sosialistipuolueen edustaja ja SOS Racismen perustajajäsen Harlem Desir katsoo, että poliisin pitäisi takavarikoida Minuten numeron kaikki kappaleet.
Monet poliitikot ovat vaatineet Twitter-viesteissään syytettä lehden johtoa vastaan. Arvostelijoiden joukossa on sekä hallitsevan sosialistisen puolueen että oppositiossa olevan keskusta-oikeistolaisen UMP:n jäseniä.
Tämä on kolmas kerta kuukauden sisään, kun Ranskan nimekkäin tummaihoinen poliitiikko on joutunut vastaavanlaisen julkisen rasistisen pilkan kohteeksi.
Taubira sanoi viime viikolla Libération-lehden haastattelussa, että tapaukset ovat vain jäävuoren huippu siinä vihamielisyydessä, jota hän on kohdannut noustuaan sosialistihallituksen keskeisten ministerien joukkoon. Taubiran mukaan Ranskassa on murtumassa pitkäaikainen sosiaalinen tabu, jonka mukaan julkisessa keskustelussa ei käytetä avoimen rasistista kieltä. Hän myös totesi, että lisääntynyt rasismi uhkaa jo Ranskan yhtenäisyyttä.
Ahtisaaren CMI:lle myönnettiin iso ohjelmatuki
Presidentti Martti Ahtisaaren perustaman konfliktinratkaisujärjestö CMI:n  rahoitusta järjestetään uudelleen. Järjestö saa valtiolta runsaan 13 miljoonan euron ohjelma-avustuksen vuosille 2014-2016.
Järjestön toiminnanjohtaja Tuija Talvtien mukaan valtion rahoitusosuus ei järjestelyssä kasva, vaan pysyy runsaassa 50 prosentissa CMI:n tuloista. Tähän asti tukea on annettu erillisille projekteille.
CMI:n tulot koostuvat lähinnä julkisista avustuksista ja ovat vuositasolla noin 7,5 miljoonaa euroa.
Lomautukset eivät riitä pitkään
Paltamon kunta aikoo lomauttaa kaikki työntekijänsä kahdeksi viikoksi talouspaineen takia. Valtion kurituslinja ja sosiaali- ja terveydenhuollon jatkuvasti kasvavat kulut edellyttävät jatkossa radikaaleja keinoja myös tulojen lisäämiseksi, toteaa kunnanvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Marisanna Jarva.
Täystyöllisyyskokeilustaan tunnettu Paltamon kunta Kainuussa on tekemässä jo kolmatta perättäistä alijäämäistä talousarviota. Alijäämäksi arvioidaan jo nyt 1,5 miljoonaa euroa. Kainuun Sanomat kertoo, että kunta on käynnistänyt yhteistoimintaneuvottelut, jotta henkilöstömenoista saataisiin leikattua 250 000 euroa. Päällimmäisenä keinona listataan kaikkien työntekijöiden lomauttaminen kahdeksi viikoksi. Muiksi keinoiksi kävisivät esimerkiksi lomarahojen vaihtaminen vapaiksi.
Kunnanvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Marisanna Jarva laskee Yle Kainuulle, että pitkässä juoksussa nyt suunnitellut säästöt eivät riitä.
\- Jotta talous saadaan tasapainotetuksi vuoden 2018 loppuun mennessä, tarvitaan radikaaleja keinoja myös tulojen lisäämisen puolella. Tähän kaivataan keinoja, ei meissä päättäjissä kaikki viisaus asu.
Kunta aloittaa tietoisesti kevyemmillä konsteilla, sanoo Jarva.
\- Tavoite on löytää noin viiden prosentin säästöt henkilöstökuluihin vuoden 2018 mennessä. Lomautuksilla tämä ei onnistu. Kyllä tämä edellyttää uudenlaisia avauksia ja esimerkiksi verotulojen lisäystä, tuloja pitää yksinkertaisesti saada paljon enemmän.
Jarva korostaa, että tässä vaiheessa vasta avataan keskustelua keinoista. Hänen mukaansa eniten taloutta rasittavat sote-kulujen kasvu sekä valtion jatkuva kuntien kurituslinja.
\- Uusia keinoja tarvitaan, koska ei kunta saa säästää itseään hengiltä.
Manchester Unitedille menetys elintärkeän voiton jälkeen
Manchester United otti huipputärkeän voiton Arsenalista sunnuntaina. Ottelun jälkeen on tullut kuitenkin huonojakin uutisia.
Manchester Unitedin Michael Carrick joutuu 4-6 viikon sairauslomalle. 32-vuotias keskikenttäpelaaja kärsii akillesjännevammasta.
Carrick pelasi täydet minuutit sunnuntaina, kun United voitti Arsenalin 1-0 kotikentällään Englannin Valioliigassa.
Nyt Carrickiltä jäävät väliin marraskuun maajoukkuepelit, kaksi viimeistä Mestarien liigan lohkopeliä sekä valioliigaottelut Cardiffia, Tottenhamia, Evertonia sekä Newcastlea vastaan.
Yhdysvaltalaisaktivistit maksoivat pois tavallisten ihmisten velkoja
Joukko Occupy Wall Street –liikkeen aktivisteja on maksanut pois muutamien tuhansien amerikkalaisten henkilökohtaisia velkoja.
Occupy Wall Street –liikkeen aktivisteista
muodostettu Strike Debt aloitti vuosi sitten marraskuussa Rolling Jubilee –nimellä
kulkevan projektin Yhdysvalloissa, kertoi [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2013/nov/12/occupy-wall-street-activists-15m-personal-debt).
Kuluneen vuoden aikana Rolling
Jubilee on ostanut tavallisten ihmisten velkoja pilkkahintaan – ja tämän
jälkeen antanut velat anteeksi.
Rolling Jubilee on keskittynyt lähinnä
sairaalahoidosta syntyneisiin velkoihin, joita se osti itselleen lähes 15 miljoonan
dollarin arvosta. Rahaa velkojen ostoon ryhmä kuitenkin käytti vain 400 000 dollaria.
Rolling Jubileen onnistui
hankkimaan velat erittäin halvalla käyttämällä hyväkseen niin sanottuja toissijaisia
lainamarkkinoita.
Rahamarkkinoilla ensisijaiset lainanantajat ostavat ja myyvät
lainoja sijoittajille ja muille luotonantajille minimoidakseen omat tappionsa.
Myynti tapahtuu yleensä hyvin halvalla ja lainat ostanut yritys pyrkii taas
tekemään voittoa.
Kaikkiaan Rolling Jubilee on
ostanut Yhdysvalloissa ja Puerto Ricossa asuvien lähes 2 700 ihmisen sairaanhoidosta
aiheutuneet velat.
Ostohetkellä projektin jäsenet eivät ole tienneet velallisista
muuta kuin velkasumman. Kaupan jälkeen velallisille on lähetetty viesti, jossa
heille on kerrottu ”velkavankeuden päättymisestä”.
– Harva tietää, kuinka
halvalla heidän lainansa on myyty eteenpäin. Tällainen tieto tekee velkojasta vähemmän
pelottavan ja velallinen voi saada paremman aseman velan takaisinmaksuneuvotteluissa,
Strike Debtin jäsen New Yorkin yliopiston professori Andrew Ross sanoi The Guardianille.
Kaksi ilmavoimien konetta on pudonnut - Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Kaksi ilmavoimien Hawk-suhkuharjoituskonetta on pudonnut Kauhavan seudulla.  Lentäjät ovat pelastuneet heittoistuimien avulla, kertoo pelastuslaitos.
Näitkö Hawk-turman? Lähetä kuva ja kerro lisätietoja 
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi Ilmavoimien Hawk-hävittäjää on pudonnut Pohjanmaalla. Lentäjät ovat pelastautuneet hyppäämällä.
Pohjanmaalla on sattunut ilmailuonnettomuus, jossa on pudonnut kaksi Hawk-hävittäjää. Onnettomuudesta ei ole vielä tarkempia tietoja, mutta hälytys ilmaliikenneonnettomuudesta on annettu ainakin Perhoon ja Kauhavalle. Lentäjät ovat pelastautuneet hyppäämällä.
Näitkö onnettomuuden? Oletko paikalla? [Kerro kokemuksistasi, lähetä kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla/6293007).
KalPa hankki MM-kultaa voittaneen slovakkisentterin
Rastislav Pavlikovsky, 36, on solminut kuopiolaisseuran kanssa joulutaukoon asti ulottuvan sopimuksen. Hyökkääjä on kiekkoillut alkukauden kasvattajaseurassaan HK Dukla Trencinissä.
Jääkiekkoliigassa viimeisenä oleva Kuopion KalPa on solminut joulutaukoon asti ulottuvan sopimuksen slovakialaisen keskushyökkääjä Rastislav Pavlikovskyn kanssa.
36-vuotias hyökkääjä on pelannut alkukauden kotimaansa pääsarjaa kasvattajaseurassaan HK Dukla Trencinissä. Alkukauden 12 ottelussa on syntynyt kolme maalia ja 12 maalisyöttöä.
\- Peliä tekevä sentteri. Odotamme häneltä eritoten vahvoja otteita ylivoimapelissämme, kertoo KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen.
Pavlikovsky saapuu Suomeen keskiviikkoiltana ja tavoitteena on, että mies pelaisi jo torstaina Porissa Ässiä vastaan.
Hyökkääjällä on uraltaan kohtalaisen kovat meriitit. Ansiolistalta löytyvät muun muassa  Slovakian mestaruus, Sveitsin mestaruus, AHL:n mestaruus sekä maailmanmestaruus. Pavlikovsky on edustanut maataan kertaalleen sekä olympialaisissa että World Cupissa ja myös neljä kertaa MM-kilpailuissa.
KalPa tarvitsi uuden keskushyökkääjän, sillä olkapäävamma päätti joukkueen toistaiseksi parhaan maalintekijän Luke Pitherin kauden.
Ammuskelu lykkäsi taifuuniuhrien hautaamista
Välikohtaus keskeytti joukkohautajaiset Taclobanissa, joka tuhoutui suurelta osin perjantaina riehuneessa supertaifuunissa.
Taclobanissa Filippiineillä ammuskelu on viivyttänyt viime viikon supertaifuunissa kuolleiden joukkohautajaisia, kertoo kaupungin pormestari uutistoimisto AFP:lle.
Pormestari Alfred Romualdezin mukaan he olivat saanet kaivettua haudan ja paikalle tuotiin ruumiita kuorma-autolla. Ammukselun vuoksi auton käskettiin kuitenkin kääntymään takaisin.
Leyten saarella sijaitseva 220 000 asukkaan Taclobanin kaupunki kärsi valtavat tuhot viime perjantaina riehuneessa taifuunissa. Lääkärit ovat varoittaneet, että hautaamattomat ruumiit voivat alkaa pian levittää tauteja.
Kaikkiaan taifuunissa on vahvistettu kuolleen lähes 2 300 ihmistä. Joidenkin arvioiden mukaan jopa 10 000 ihmistä olisi kuollut. Filippiinien presidentti Benigno Aguino sanoi kuitenkin tiistaina pitävänsä tätä arviota liian suurena. Hän sanoi uskovansa, että todellinen uhriluku on 2 000 - 2 500.
Avun tarve on monin paikoin suuri, mutta avustustöitä on hidastanut muun muassa tietoliikenne- ja liikenneyhteyksien katkeaminen monin paikoin.  Monet tuhoalueen asukkaat valittavat, etteivät ole saaneet lainkaan apua.
Monin paikoin on puhjennut laajamittaista ryöstelyä, ja keskiviikkona kerrottiin ryöstelyn vaatineen ensimmäiset kuolonuhrit. Kahdeksan ihmistä kuoli Alangalangissa Leytellä, kun seinä romahti riisivarastossa, jonne suuri ihmisjoukko oli tunkeutunut anastamaan riisiä.
Paikallisen televisioaseman mukaan turvallisuusjoukot joutuivat keskiviikkona laukaustenvaihtoon aseistettujen miesten kanssa Abucayn kylässä Leytessä kesken laajamittaisen kauppojen ja varastojen ryöstelyn.
Näin kuljetetaan suuri joulukuusi paikoilleen
Joensuun kaupungin virallinen joulukuusi kohosi keskiviikkona perinteiselle paikalleen Vapaudenpuistoon. Tänä vuonna kuusi tuotiin parinkymmenen kilometrin päästä Suhmurasta.
Kymmenmetrisen kuusen kuljettaminen on iso urakka, sitä varten tarvitaan joukko ammattitaitoisia miehiä ja mm. nosturiauto.
\- Jos tämänkokoinen kuusi halutaan ehjänä perille se vaatii koriauton ja autonosturin sekä kuljetusauton. Tämän lisäksi 4-5 henkeä, että homma toimii, selvittää Petri Ratilainen Joensuun kaupungin teknisestä keskuksesta.
 Kävimme taimikosta hakemassa varakuusen ja se köytettiin ylhäältä kiinni. Kukaan ei loppupeleissä tajunnut, että siellähän onkin kaksi kuusta yhden sijaan.
Joulukuusen kuljetuksesta on vastannut sama porukka jo parikymmentä vuotta, joten urakka sujuu kohtalaisella rutiinilla. Tänä vuonna hommaa helpotti se, että kuusi on edellisvuotista noin 5 metriä lyhyempi. Muodoltaan 30-vuotias serbiankuusi on kauniin tuuhea, joten muoto korvaa "puuttuvat metrit".
Kaupunkikeskustaa koristavaa kuusta aletaan etsiä jo hyvissä ajoin.
\- Kyllä me koko vuoden ajan kartoitamme mistä hyvä kuusi löytyisi, niistä sitten valitaan. Yleensä kuusi on sellainen joka poistetaan joltain tontilta tai rakennuspaikalta, selvittää metsätalousinsinööri Merja Kuukkanen kuusen valintakriteereitä.
Maanomistajat ovat ilahduttavasti ottaneet joulukuusiasiat omakseen ja vuoden aikana kaupungille tulee vinkkejä mahdollisista kuusikanditaateista. Vinkkejä otetaan mielellään vastaan, sillä varsinaisen kuusen lisäksi on hyvä olla olemassa myös varakuusi mikäli kuusi kärsii kuljetuksen aikana vaurioita.
Kerran kuusesta katkesi matkan aikana latva. Tilanne paikattiin sen varran näppärästi ettei kukaan huomannut vahinkoa, muistelee Ratilainen.
\- Kerran ei löytynyt sopivaa varakuusta, joten kävimme taimikosta hakemassa kuusentaimen ja se köytettiin ylhäältä kiinni latvaksi. Kukaan ei loppupeleissä tajunnut, että siellähän onkin kaksi kuusta yhden sijaan.
Missä kulkee koulun määräysvallan raja? 
Voiko koulu kieltää oppilaitaan käymästä välitunneilla kaupassa? Heinolassa on syntynyt porua siitä, kun oppilaat ovat käyneet koulupäivän aikana ostamassa syötävää ja juotavaa. Koulun mukaan tämä on kiellettyä ja aiheuttaa häiriöitä koulun lisäksi lähiasutukselle, kun oppilaat roskaavat ja tupakoivat kauppamatkoillaan.
Miten kaikkeen oppilaita koskevaan koulu voi puuttua?
Koulujen toimintaa määrittävät kuitenkin järjestyssäännöt ja laki.
Missä menee rajaa koulun ja vanhempien vastuun välillä? Pitääkö koulun keskittyä opettamiseen ja vanhempien kasvattamiseen? Kuinka paljon koulun tarvitsee puuttua myös kasvattamiseen?
Kinnulassa ilmaliikenneonnettomuus - seuraamme tilannetta
Pelastuslaitoksen mukaan Kinnulassa on tapahtunut keskisuuri ilmaliikenneonnettomuus. Kaksi hävittäjää on pudonnut Pohjanmaan puolella.
Ilmoitus tuli 12.30 aikaan. Paikalle on lähetetty kolme pelastuslaitoksen yksikköä.
Kaksi Kauhavalta lähtenyttä Hawk-hävittäjää on törmännyt toisiinsa ja pudonnut. Lentäjät ovat pelastautuneet heittoistuimilla.
Onnettomuus on tapahtunut ensitiedon perusteella 
Evijärvi–Toholampi-suunnalla. Hälytykset ilmailuonnettomuudesta on nyt 
saatu myös Lestijärveltä Keski-Pohjanmaalta sekä Kinnulasta 
Keski-Suomesta.
Mies yritti vohkia pankista kymppitonneja väärillä papereilla
Keskisuomalainen mies käytti väärennettyjä papereita, joilla yritti siirtää rahaa tuttavansa yritykselle. Joensuulaisen pankin henkilökunta kuitenkin haistoi petoksen ja voro jäi kiinni.
Mies on yrittänyt kähveltää pankista suurta rahasummaa väärennetyillä papereilla Joensuussa. Keskisuomalainen 38-vuotias mies yritti perjantaina siirtää rahaa joensuulaisen yrityksen tililtä tuttavansa yrityksen tilille. Summa oli useita kymmeniä tuhansia euroja.
Pankin henkilökunta kuitenkin haistoi petoksen ja hälytti poliisin paikalle. Poliisi otti miehen kiinni pankissa. Häntä epäillään törkeästä petoksen yrityksestä ja väärennöksestä.
Huijarilla ei ollut kytköksiä joensuulaisyritykseen.
HPV-rokote mietityttää sekä nuoria että vanhempia
Sosiaalisessa mediassa syntynyt kohu kohdunkaulan syöpää ehkäisevästä HPV-rokotteesta ei ole saanut tyttöjä kieltäytymään rokotteesta. Kouluterveydenhoitaja on kuitenkin saanut vastata lukuisiin rokoteaiheisiin kysymyksiin.
Salon Moision koulussa rokotteiden antaminen aloitettiin tiistaina. Suurin osa 74:stä yhdeksäsluokkalaisesta ottaa rokotuksen.
Julianna Stara oli yksi rokotuksen ottaneista.
\- Kyllä me vanhempien kanssa mietimme positiivisia ja negatiivisia asioita, joita tähän liittyy ja keskusteltiin luokkakavereiden kanssa. Kyllä se oli silti aika selvä, että otan rokotuksen, hän kertoo.
Vaikka rokote annetaan alaikäisille, saavat tytöt itse päättää, ottavatko he rokotuksen vai ei. Kouluterveydenhoitaja Marja Hiltusen mukaan ainakin osa tytöistä tietää, että he saavat itse tehdä päätöksen asiasta.
\- Yksi tyttö tuli kysymään, että miksi kysyn lupalappua, vaikka hän saa itse sen päättää. Toinen tapaus oli, että äiti oli antanut luvan, mutta tyttö ei itse halua sitä ottaa. Se asia jää nyt sitten vielä muhimaan.
Kysymyksiä ja keskustelua runsaasti
Kouluterveydenhoitajalle kysymyksiä HPV-rokotteesta on tullut paljon. Niitä ovat esittäneet sekä vanhemmat että oppilaat,
\- Nyt kohun jälkeen noin kolmasosa vanhemmista on tiedustellut rokotteesta, Hiltunen sanoo.
Vanhempia ovat huolettaneet rokotteen tarpeellisuus ja mediassa esillä olleet kovat komplikaatiot.
\- Sanon heille, että sen tiedon pohjalta, mitä minulla on, rokote on luotettava. Sitä on jo kauan pistetty muualla ja Suomi on viimeinen Pohjoismaa, joka sen otti ohjelmaansa. Näkisin siis, että tämä on turvallinen, Hiltunen summaa.
Nuorten kysymykset ovat liittyneet muun muassa kuolemantapauksiin sekä seksuaalisuuteen ja hedelmällisyyteen. Myös rokotteen ainesosat ja niiden vaikutukset kiinnostavat.
\- Nuoret pelkäävät, vaikuttaako rokote jotenkin siihen, saavatko he lapsia. Myös se, että siinä annetaan kolme rokotetta, on joistakin pelottava asia. Täytyy kestää niin monta piikkiä.
Yhteydenottoja on tullut myös ulkopuolisilta.
\- Muutamat eivät ole olleet ihan asiallisiakaan. Jokaisella on tietysti oikeus omaan mielipiteeseensä, mutta toiset välittävät sellaista tietoa, että tämä tieto, johon meidän on uskottava, jää toissijaiseksi.
Porissa etsitään kouluille lisää rahaa
Maanantainen valtuustopäätös lukioiden yhdistämisen lykkäämisestä on johtamassa siihen, että sivistystoimen on leikattava opetuksen laadusta. Poliittiset ryhmät yrittävät estää tämän löytämällä lisää rahaa muilta hallintokunnilta.
Porissa aletaan maanantaina etsiä lisää rahaa sivistystoimelle, jotta ensi vuonna vältyttäisiin isoilta leikkauksilta opetuksen tasosta.
Kaupunginvaltuusto teki maanantaina päätöksen, että koulujen määrää ei vähennetä. Tarkoitus oli ehdotuksen mukaan lopettaa Meri-Porin ja Länsi-Porin koulut. Nyt lakkautuspäätökset siirretään ensi kevään loppuun.
Sivistysjohtaja Jari Leinosen mukaan päätöksen lykkääminen tarkoittaa, että valtuuston on osoitettava kouluille lisää rahaa tai opetuksen laatu heikkenee merkittävästi. Uhan alla ovat muun muassa kymmenet lukiokurssit, iltapäivätoiminta ja kymppiluokat. Myös A2-kielten ja opettajien koulutuksen leikkaaminen on ollut esillä.
Porin poliittiset ryhmät ovat Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan löytämässä yhteisymmärrystä siitä, että kouluille on saatava lisärahaa. Käytännössä rahaa jouduttaneen ottamaan muilta hallintokunnilta, koska Porin taloustilanne on tiukka eikä budjetin alijäämää tahdottaisi kasvattaa. Ratkaisu yritetään etsiä ennen ensi maanantain kaupunginhallituksen budjettikokousta.
Kaksi Ilmavoimien Hawkia pudonnut - toinen lentäjistä tavoitettu
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan kaksi Ilmavoimien Hawk-harjoituskonetta on törmännyt toisiinsa ja pudonnut maahan. Molemmat lentäjät ovat pelastautuneet hyppäämällä, heitä ja pudonneita koneita etsitään vielä.
Kaksi Ilmavoimien Hawk-harjoitussuihkukonetta on pudonnut tänään Kauhavan läheisyydessä. Ilmavoimien mukaan onnettomuus tapahtui noin kello 12.13 aikoihin.
Ylen saamien tietojen mukaan kaksi Ilmavoimien hävittäjää olisi törmännyt toisiinsa ilmassa Lestijärven ja Perhon suunnalla. Molemmat lentäjät ovat pelastautuneet koneista heittoistuimilla.
Ilmavoimien mukaan toiseen ohjaajista on saatu jo yhteys. Myös onnettomuuskoneiden ohjaajien omaisiin on saatu yhteys. Tiedotteessa kerrotaan, että onnettomuuden jälkeen on tehty havainto kahdesta pelastusvarjosta taivaalla.
\- Meillä ei ole nyt muuta tiedotettavaa, kuin että kaksi Hawk-suihkuharjoituskonetta on ollut onnettomuudessa. Tiedotamme asiasta mahdollisimman nopeasti, kertoo Laura Kaipainen Ilmavoimien tiedotuksesta.
Kauhavan lentosotakoululta on lähetetty matkaan Vinka-lentokone paikallistamaan pudonneita koneita sekä lentäjiä maastosta.
Yle Uutiset selvittää tilannetta. Onnettomuus on tapahtunut ensitiedon perusteella Evijärvi–Toholampi-suunnalla. Hälytykset ilmailuonnettomuudesta on nyt saatu myös Lestijärveltä Keski-Pohjanmaalta sekä Kinnulasta Keski-Suomesta.
Ilmavoimat järjestää onnettomuudesta tiedotustilaisuuden kello 18.
Torityömaa karkotti julkijuopottelijat Lahden ytimestä
Juopottelupaikkojen hajaantumista huolestuttavampaa on poliisin mukaan alkoholin ja huumeiden sekakäytön yleistöminen, sillä se saa ihmiset käyttäytymään arvaamattomasti.
Toriparkin rakentamisen käynnistyminen vähensi juopuneiden häiriökäyttäytymistä Lahden ydinkeskustassa.
Kun alatori jäi työmaan alle, moni alkoholiongelmainen otti kesällä ajanviettopaikakseen kirjaston ja teatterin alueen. Sieltä ei ole tehty yhä paljon säilöönottoja kuin aiemmin alatorilla, kertoo ylikomisario Martti Hirvonen Päijät-Hämeen poliisilaitokselta.
Samalla Paavolan alueelta tulleet ilmoitukset häiriköivistä juopuneista ovat kasvaneet. Kokonaisuudessa juopuneiden säilöönotoissa ei ole tapahtunut suurta muutosta viime vuoteen verrattuna.
\- He ovat hajaantuneet eri puolille kaupunkia. Se näkyy poliisin partioinnissa, sillä huomiota keskitetään sinne, missä poliisilla on tarvetta, Hirvonen sanoo.
Lahden, Nastolan ja Hollolan alueella juopuneiden säilöönotot ovat hieman lisääntyneet. Muualla maakunnassa on ollut pientä laskua.
Ongelma keskittyy totutusti kesään. Syksyllä alkoholista johtuva häiriökäyttäytyminen julkisilla paikoilla on harvinaisempaa.
\- Poliisin kannalta huolestuttavaa on alkoholin ja huumaavien aineiden sekakäytön yleistyminen. Se tekee juopuneista entistä arvaamattomampia, toteaa Hirvonen.
Euroalueen teollisuustuotanto laski edelleen
Euroopan unionin ja euroalueen tuotanto kyntee edelleen alamaissa. Myös talousveturina pidetyssä Saksassa tuotanto oli alamäessä.
Euroalueen teollisuustuotanto laski syyskuussa puoli prosenttia elokuun lukemista, kertoo [EU:n tilastoviranomainen Eurostat.](http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_PUBLIC/4-13112013-AP/EN/4-13112013-AP-EN.PDF) Koko unionin alueella laskua kertyi 0,2 prosenttia.
Vielä elokuussa teollisuustuotannon määrä kasvoi euroalueella prosentin ja koko unionin alueella 0,6 prosenttia.
Viime vuoden syyskuuhun verrattuna euroalueen tuotanto on kasvanut 1,1 prosenttia ja koko EU:n tuotanto 1,2 prosenttia.
Maittain tarkasteltuna jyrkintä lasku oli Portugalissa, peräti 11,2 prosenttia. Myös Tshekissä ja Kroatiassa pudotus oli jyrkkää.
Myös talousveturina pidetyn Saksan tuotanto laski kuukausitasolla 0,8 prosenttia.
Tuotanto kasvoi elokuusta syyskuuhun eniten Irlannissa, Unkarissa ja Puolassa.
Cacciatore: Kotoa lähtenyt nuori voi aina palata takaisin
Lastenpsykiatri Raisa Cacciatoren mukaan nuoria tulee kannustaa heidän itsenäistymispyrkimyksissään. Nuorelle tulee kuitenkin antaa mahdollisuus palata takaisin kotiin, jos muutto omilleen ei vielä onnistu.
Perheissä tulee väistämättä eteen aika, jolloin nuori muuttaa pois kotoa. Samassa yhteydessä vanhemmat saattavat pohtia, mahtaako lapsi pärjätä, onko maailma liian paha ja millaiseksi ovat lapsensa kasvattaneet.
Nuoren poismuuttoa leimaa huolestuneisuus, mutta tämä on lastenpsykiatri Raisa Cacciatoren mukaan turhaa.
\- Pitäisi antaa enemmän voimavaraa ja uskoa itseen nuorille, jotka itse yrittävät uskoa itseensä. Hehän ovat 13-15-vuotiaina aivan huikean uskovaisia omaan itseensä ja siihen, että miten he osaavat koko maailman parantaa! Sitä ei saisi latistaa, Cacciatore sanoo.
Nuoret ovat 13-15-vuotiaina aivan huikean uskovaisia omaan itseensä!
Eli kannustusta, menon meininkiä ja inspiraatiota. Itsensä vähättelyä nykymaailmassa Cacciatore vierastaa.
\- Kaikki tilastot menevät parempaan ja parempaan ja sitten nuorten maailmankuva suppenee turhaan. Maailma on auki, hän kannustaa.
Nuoret ovat monenlaisia
Lastenpsykiatri toteaakin, että nuoret ovat monenlaisia. Kotoa poismuuttaminen ja siinä onnistuminen on yksilöllistä.Jos ei onnistu, voi kotiin Cacciatoren mielestä aina palata vähäksi aikaa.
Ei kaikki valmistu 18-vuotissyntymäyönään valmiiksi aikuisiksi.
\- Eivät kaikki valmistu 18-vuotissyntymäyönään valmiiksi aikuisiksi. Monessa muussa kulttuurissa saatetaan asua kotona kolmekymppiseksi. Sitten on tietysti nuoria, jotka lähtevät aikaisinkin.
**Onko suomalainen yhteiskunta sellainen, että se näkee sinut epäonnistuneena, jos palaat takaisin kotiin?**
\- Saattaahan se olla. Meillä on sellainen normi, että näin kuuluu elämä elää ja sinulla kuuluu olla 13-vuotiaana varma suunnitelma, mihin tähtäät ja tietää tarkkaan, mitkä aineet valitset. Pärjätä ilman valvojaa tai huolehtijaa koko yläkoulun ajan ja siitä ylöspäin. Kyllä se on aika raakaa itsenäisyyden oletusta. Ihminen tarvitsee toista ihmistä kipeästi. Ei se nuoren itsenäistymisuhma tarkoita sitä, että hän haluaa olla ilman aikuisia, Cacciatore huomauttaa.
Selvitä kotona pysymisen syyt
Vanhemmilla on myös keinoja, jos lapsi ei halua muuttaa pois kotoa.
\- Palvelua voi vähän huonontaa!Jos on viiden tähden hotellin palvelut ja henkilökunta aina paikalla alttiina ja ymmärtäväisenä niin kyllähän se houkuttaa tiettyä luonnetta ja temperamenttia, sellaista vähän mukavuudenhaluisempaa, Cacciatore naurahtaa.
Mennään vähän ees ja taas ja välillä kompastellaan ja tipahdellaan ja takaisin itkemään äidin tai isin kainaloon.
Nuoren kotona pysymisen taustalla saattaa olla myös vakavampia syitä. Cacciatore kannustaakin vanhempia kysymään neuvoa ammattilaisilta, mikäli nuoren pärjäämisestä syntyy huolta.
Myös muiden vanhempien, isovanhempien tai tuttujen puoleen kannattaa kääntyä ja kysyä, pitäisikö nuoresta olla huolissaan. Nuoren kotona pysyminen voi olla esimerkiksi oire vetäytymisestä.
\- Jos kyse on psyykkisestä häiriöstä, masennuksesta tai ahdistuksesta niin vetäytymisoire on hankala, koska nuori tosiaan jämähtää. Tällaisiin vetäytymistyyppisiin oireisiin pitäisi puuttua varhain.
Cacciatorella ei siis ole suositusta siitä, minkä ikäisenä olisi hyvä muuttaa pois kotoa.
Ei ole olemassa normielämää, joka pitää jollain normitavalla elää.
\- Emme ole samanlaisia. Ei ole olemassa normielämää, joka pitää jollain normitavalla elää. Mennään vähän ees ja taas ja välillä kompastellaan ja tipahdellaan ja takaisin itkemään äidin tai isin kainaloon.
Tuntemattoman lahjoittama kukka ilahduttaa yksinäistä vanhusta
Mitä jos ostaisikin kauppareissullaan joulukukan tuntemattomalle vanhukselle? Kukka ja sen mukana toimitettava henkilökohtainen tervehdyskortti merkitsee saajalleen paljon.
Jo neljättä kertaa järjestettävä Ole joulupukkina seniorille -kampanja tuo jouluiloa yksinäisille vanhuksille lahjoittamalla heille joulukukan kortin kera. Korttiin on kirjoitettu valmiiksi vanhuksen nimi ja toiselle puolelle voi kukan antaja kirjoittaa oman tervehdyksensä.
Henkilökohtainen viesti tuo saajan elämään tärkeän tunteen siitä, että joku ajattelee juuri häntä. Vanhimmat lahjansaajat ovat satavuotiaita.
Kampanjan on järjestänyt Home Instead Seniorihoiva. Pääkaupunkiseudulla ja useassa Pirkanmaan kunnassa käynnissä oleva kampanja kestää 18. joulukuuta saakka.
Vanhus huolehtii kukasta hellyydellä
Yksinäisten vanhusten yhteystietoja on saatu kamppanjakaupunkien kotihoidoista ja joiltain eläkeläisjärjestöiltä. Heidän etunimensä ja ikänsä perusteella on kukkakaupoissa tehty kauniita kortteja, jotka on kiinnitetty joulukukkaan. Kukkakaupassa asioiva voi näin helposti ostaa joulukukan myös tuntemattomalle vanhukselle.
\- Me sitten viemme kukat kotihoitoon, josta ne kuljetetaan eteenpäin vanhuksille, kertoo yrittäjä Elina Salonen.
Kukka sinällään on erittäin kaunis, ja vanhukset arvostavat kukkia paljon. Kun sen mukana tulee vielä henkilökohtainen tervehdys, niin se on saajalleen tärkeä ele.
Valmiiksi kirjoitetusta kortista saa vähällä vaivalla persoonallisemman, ja antaja saa mahdollisuuden sanoa vanhukselle jotain.
\- Korttiin voi kirjoittaa myös oman tervehdyksensä, joka tekee kukasta vieläkin henkilökohtaisemman, sanoo Elina Salonen.
Tuntemattoman ihmisen käsinkirjoitettu joulutervehdys merkitsee yksinäiselle vanhukselle paljon.
\- Kukka sinällään on erittäin kaunis, ja vanhukset arvostavat kukkia paljon. Kun sen mukana tulee vielä henkilökohtainen tervehdys, niin se on saajalleen tärkeä ele, sanoo Elina Salonen.
Lappset Group tukee uutta lastensairaalaa
Rovaniemeläinen leikkipaikkavälinevalmistaja Lappset Group Oy lähtee tukemaan Helsinkiin rakennettavaa uutta lastensairaalaa. Lappset keskittää tulevat hyväntekeväisyyslahjoituksensa lastensairaalaan.
Lappsetin tavoitteena on kerryttää lahjoituksia 
vähintään 50 000 euron edestä vuosien 2013 - 2017 välisenä aikana. Lappset 
aloittaa summan kerryttämisen lahjoittamalla kaksi prosenttia loppuvuoden 
kampanjan myynnistä sairaalahankkeelle.
\- Lasten 
terveys on ensisijaisen tärkeää, minkä vuoksi haluamme olla tukemassa uuden 
lastensairaalan rakentamisesta. Uusi Lastensairaala tulee hoitamaan kaikkein 
haastavimpia lastensairauksia koko Suomea palvellen. Päädyimme kohdistamaan 
tulevien vuosien hyväntekeväisyyspanoksemme tähän hankkeeseen, koska sen 
tavoitteena on luoda parhaat mahdolliset edellytykset pienten potilaiden 
paranemiselle ja heidän omaistensa hyvinvoinnille joskus pitkienkin 
sairaalahoitoa vaativien jaksojen aikana, yhtiön kotimaan liiketoiminnasta 
vastaava johtaja Erkki Ikäheimo kertoo.
HYKS:n Lastenklinikan ja Lastenlinnan korvaava uusi lastensairaala on rakennetaan Helsingin Meilahteen.
KRP: Rovaniemeltä levitetty Subutexia Pohjois-Suomeen
Keskusrikospoliisi on saanut Rovaniemellä valmiiksi laajan huumausainerikoskokonaisuuden tutkinnan, jossa Pohjois-Suomeen epäillään hankitun ja levitetyn suuren määrän Subutex-tabletteja. Tablettien hinta katukaupassa Rovaniemellä olisi vähintään 200 000 euroa.
Keskusrikospoliisin tekemän esitutkinnan perusteella on syytä epäillä, että Rovaniemellä asuneet henkilöt ovat hankkineet kuluneen vuoden aikana noin 2 000 kappaletta Subutex-tabletteja. Näistä suurin osa on välitetty Pohjois-Suomen alueelle.
Rikoskokonaisuuden pääepäilty otettiin kiinni elokuun alkupäivinä Rovaniemeltä. Tuolloin hänen hallustaan takavarikoitiin useita satoja Subutex 8 mg -tabletteja.
KRP:n mukaan tabletit on hankittu latvialaisilta henkilöiltä, jotka ovat tuoneet ne maahan. Tutkinnassa KRP on tehnyt yhteistyötä latvialaisten viranomaisten kanssa. Tutkinnan yhteydessä on vangittu viisi ihmistä, joista yksi vapautettiin esitutkinnan jälkeen. Lisäksi useita henkilöitä on kuultu ja käteistä rahaa takavarikoitu tutkinnan aikana yhteensä 15 000 euroa.
Rovaniemi pohjoisen Subutex-keskus
Alun perin heroiinin vieroitus- ja korvaushoitolääkkeeksi tarkoitetusta Subtexistä on tullut yksi käytetyimmistä huumausaineista. Varsinkin Pohjois-Suomessa ja etenkin Rovaniemellä on muihin huumausaineisiin nähden huomattavan suuri määrä Subutexin käyttäjiä.
Rovaniemellä yhden Subutex-tabletin katukauppahinta voi olla reilusti yli 100 euroa kappaleelta. Ranskassa, mistä suurin osa Subutex-tableteista hankitaan, hinta on muutaman euron kappaleelta.
Keskusrikospoliisi on saanut Rovaniemen juttukokonaisuuden esitutkinnan päätökseen ja se siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Hiihdon olympiavoittaja nilkkaleikkaukseen – edessä pitkä sairausloma
Dario Colognan osallistuminen Sotshin olympialaisiin ei pitäisi olla vaarassa.
Sveitsiläishiihtäjä Dario Cologna joutuu jättämään kauden alkupuoliskon väliin. Cologna satutti nilkkansa harjoituksissa ja vamma vaatii leikkaushoitoa.
Cologna leikataan perjantaina ja on sairastuvalla arviolta kaksi kuukautta. Osallistuminen Sotshin olympialaisiin ei siis näyttäisi olevan vaarassa.
Cologna voitti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan olympiakultaa Vancouverissa. Viime keväänä hän juhli maailmanmestaruutta yhdistelmäkilpailussa.
Liedon budjetissa maltti on valttia
Lieto ei ota ensi vuonna lisää lainaa ja pitää investoinnit matalalla tasolla. Tavoitteena on ylijäämäinen tulos.
Lieto tavoittelee tasapainoista talousarviota. Hallituksen käsittelyyn maanantaina tuleva kunnanjohtaja Terhi Isotalon talousarvioesitys on vajaat 270 000 euroa ylijäämäinen. Vuosikate riittää kattamaan poistot.
Budjettiehdotus rakentuu puolen prosenttiyksikön tuloveron korotukseen tasan 19:ään. Lisälainaa ei ole tarkoitus ottaa.
Investoinneista merkittävimpiä hankkeita ovat Jokilaakson vuorohoitopäiväkodin ja yhteiskeittiön rakentaminen.
Kotijääkaappi usein liian lämmin kalan säilytykseen
Tyhjiö- ja suojakaasupakatuissa, kylmäsavustetuissa ja graavisuolatuissa kalatuotteissa todetaan säännöllisesti listeriabakteeria. Kaikki kalavalmisteet ja tuore kala pitäisi säilyttää enintään +3 asteessa.
Tavallinen kotijääkaappi on usein liian lämmin kalatuotteiden pitkäaikaiseen säilytykseen, muistuttaa Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Evira 
muistuttaa, että tuore kala ja kaikki suoja- ja tyhjiöpakatut kalavalmisteet 
sekä mäti kannattaa kotonakin säilyttää 0 - +3 asteessa ja käyttää viimeiseen 
käyttöpäivään mennessä.
Jos kalaa säilytetään lämpimämmässä, kannattaa se syödä 
jo hyvissä ajoin ennen viimeistä käyttöpäivää.
Lämpötila vaihtelee jonkin verran jääkaapin hyllyjen välillä. Kylmintä on 
tavallisesti alimpien hyllyjen takaosassa, lähellä kylmäelementtiä tai 
pakastelokeron läheisyydessä. Evira muistuttaa, että helposti pilaantuvia elintarvikkeita pitäisi säilyttää 
jääkaapin kylmimmässä osassa.
Kylmäsavustetuissa ja graavisuolatuissa kalatuotteissa todetaan säännöllisesti listeriabakteeria. Tyhjiö- ja 
suojakaasupakatut kalatuotteet tulisi säilyttää korkeintaan +3 asteessa, koska 
listeria voi lisääntyä myös alhaisissa lämpötiloissa. Pakkauksen avaamisen 
jälkeen tuotteet kannattaa syödä mahdollisimman pian.
Elintarvikkeita ei saa 
käyttää pakkaukseen merkityn viimeisen käyttöpäivän jälkeen. Myös itse graavattu 
kala voi sairastuttaa riskiryhmään kuuluvan henkilön.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira suosittelee, että ikääntyneet, raskaana 
olevat ja henkilöt, joiden vastustuskyky on heikentynyt, eivät söisi 
graavisuolattuja tai kylmäsavustettuja kalatuotteita kuumentamatta. 
Elintarvikkeiden kuumennus tuhoaa listeriabakteerin.
Savu- ja graavikalatuotteissa saattaa esiintyä myös vakavan ruokamyrkytyksen eli botulismin aiheuttavaa bakteeria. Erityisesti lämminsavukala on riskituote. Myrkytys on kuitenkin Suomessa harvinainen. Sen syynä on yleensä tuotteen liian korkea säilytyslämpötila ja 
liian pitkä säilytysaika.
Muut kalavalmisteet, esimerkiksi silli lasipurkissa, kannattaa avattuna säilyttää 
pakkauksessa olevan ohjeen mukaan, kuitenkin enintään + 6 asteessa. Rikkoutuneiden tai pullistuneiden pakkauksien sisältöä ei tulisi käyttää.
Biokaasua saa kohta tankkiin Forssasta
Forssaan avataan joulukuussa biokaasun tankkausasema. Biokaasua tuotetaan Forssassa biojätteistä mädättämällä.
Envor Biotech avaa joulukuussa liikennekäyttöön soveltuvan biokaasujakeluaseman tehdasalueelleen Forssan Kiimassuolle.
Asemalla tankattava biokaasu sopii maakaasukäyttöisille ajoneuvoille. Biokaasu tuotetaan Forssan biokaasulaitoksella sinne saapuvista biojätteistä, puhdistamolietteistä ja rasvoista. Menetelmässä mädätysprosessissa syntyvä metaanikaasu puhdistetaan laitoksella, minkä jälkeen biokaasusta suodatetaan epäpuhtaudet.
Puhdistuksen tuloksena 97-prosenttinen metaani johdetaan kaasuputkea pitkin tankkausasemalle. Envorilta kerrotaan, että biokaasun myyntihinta on alle euron litralta. 
Mikkeli ei ryhdy maksamaan kotihoidontuen kuntalisää
Kaupunki selvitti kuntalisän maksamisen mahdollisuutta sen jälkeen, kun mikkeliläiset perheet kampanjoivat asian puolesta syksyllä.
Selvityksessä todettiin, että kaupungin taloudellinen tilanne on liian tiukka kuntalisän maksamiseen. Lisäksi parin sadan euron suuruinen kuntalisä ei selvityksen perusteella kannustaisi perheitä hoitamaan lapsia kotonaan vaan summan pitäisi olla lähempänä neljää sataa euroa.
Esimerkiksi Kangasniemen kokemukset kuntalisästä vastaavat Mikkelin selvitystä. Kangasniemellä kuntalisää kokeiltiin kahden vuoden ajan, ja todettiin, ettei se vähentänyt päivähoidon tarvetta.
Vettä keitettävä Raattamassa ja Ylikyrössä
Kittilän kunta tarkentaa vedenkeittokehotusta epäselvyyksien välttämiseksi. Vettä on keitettävä ennen käyttöä vain Raattaman ja Ylikyrön kylien alueella. Muualla Kittilässä vettä voi käyttää normaalisti.
Kyrön vesihuollon vedestä on löytynyt enterokokki-bakteereita. Vesijohtoverkoston desinfiointi aloitettiin maanantai-iltapäivällä. Kloorausta jatketaan, kunnes bakteerit häviävät.
Kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan Raattaman ja Ylikyrön kylien alueella. Keittokehotus on voimassa, kunnes vesiosuuskunta kertoo sen purkamisesta.
Lasiaisen irtauma tulee kaikille
Silmän lasiaisen irtauma on useimmille tuntematon, vaikka se tapahtuu lähes kaikille. Enimmäkseen se on vaaraton ja aiheuttaa samentumia näkökenttään, pienelle osalle voi tapahtua verkkokalvon irtauma ja silmä voi sokeutua.
Lasiaisen irtauma on silmän ikääntymiseen liittyvä ilmiö. Osaston ylilääkäri Ilkka Immonen Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalan, Hyksin silmäklinikasta sanoo, että suurimmalle osalle ihmisistä lasiaisen irtauma tulee yleensä 60 ikävuoden jälkeen ja myös kaihileikkaus nopeuttaa lasiaisen irtauman ilmestymistä.
\- Iän mukaan lasiaisen koostumus muuttuu, lasiaishyytelö juoksettuu ja sen kiinteämmät osat kutistuvat ja irtoavat verkkokalvon pinnasta, irtauma näkyy samentumina ja pilkkuina vaaleaa taustaa vasten katsottuna, sanoo Immonen.
Useimmille lasiaisen irtauma tulee yllätyksenä, koska siitä ei juuri puhuta julkisuudessa. Irtauma voi tapahtua myös nuorempana.
Irtauma voi olla hiljainen ja lähes huomaamaton, silmien näkökenttään vain ilmestyy vuosien aikana samentumia tai se voi olla voimakas ja äkillinen, jolloin näkökentässä on valoilmiöitä ja "salamat" leiskuvat ja myöhemmin näkee pilkkuja, "nokisadetta", leijuvia "ympyröitä" ja "narunpätkiä".
Voimakkaat oireet voivat olla ylilääkäri Ilkka Immosen mukaan myös vaarallisimpia.
\- Noin yhdelle kahdesta sadasta henkilöstä, jolla tapahtuu lasiaisen irtauma, lasiainen on niin tiukasti kiinni jossain kohtaa verkkokalvossa, että irrotessaan se aiheuttaa vetoa ja johtaa verkkokalvon repeämään, sanoo Hyksin Ilkka Immonen.
\- Silloin oireet ovat runsaampia, on "salamointia" ja "nokisadetta" ja irtoava lasiainen voi vetää verkkokalvoon repeämän. Yhdellä viidestäsadasta se voi johtaa siihen, että verkkokalvo saattaa lähteä irti, hän jatkaa.
Hoitamaton verkkokalvon irtauma johtaa lähes aina sokeuteen. Voimakkaissa oireissa, ja jos samentumia tulee nopeasti paljon lisää, Immosen ohje on mennä silmälääkäriin ja kuukauden kuluttua uusintatarkastukseen. Jos silmän eteen tulee verhomainen este, eikä enää näe, pitää mennä poliklinikalle.
\- Verkkokalvon irtaumat voidaan hitsata laserilla kiinni eivätkä ne enää johda irtaumaan, sanoo Immonen.
Lasiaisen irtauman syitä ei tunneta.
\- Esimerkiksi silmän nopeat liikkeet, kun vaihdetaan katseen kohdetta, voivat aiheuttaa kiihtyvyyyttä lasiaiseen. On melko epäselvää, miten tavanomainen liikunta tai jopa kaatuminen voivat vaikuttaa lasiaisen irtautumaan. Jos taas itse silmämunaan kohdistuu isku ja se on voimakas, se voi kyllä provosoida lasiaisen irtaumaa, joka ehkä muuten olisi tullut vähän myöhemmin, sanoo ylilääkäri Ilkka Immonen Hyksin silmäklinikasta.
_Päivitetty 21.4.2016: korjattu kuvaa._
Energiaomavaraisuus alkaa auringosta ja tuulesta
Siinä missä toisille energian käyttö konkretisoituu vasta sähkölaskussa, toiset pohtivat mitä voisivat tehdä ollakseen pienelläkin mittakaavalla energiaomavaraisia. Suunnitelmista tekoihin pyrkii muun muassa kuhmolainen radioamatööri Teemu Salminen, joka kerää varavirtaa harrastustaan varten auringosta.
Aurinkoenergia ja sen talteenotto ei ole mikään uusi ajatus, joskin koko ajan kasvava trendi. Kuhmolainen Teemu Salminen kerää energiaa talteen aurinkopaneelilla ladatakseen akkua, joka lopulta ruokkii niin valoa, tietokonetta kuin radioamatöörilaitteita. Syyksi Salminen ilmoittaa leikkisästi kylmän sodan kauhuskenaariot.
\- Kun kaikki yhtä äkkiä katkeaa ja mikään ei toimi. Silloin voin olla yhteydessä toisiin, vaikka töpselistä ei tulekaan sähköä.
Kun kaikki yhtä äkkiä katkeaa ja mikään ei toimi. Silloin voin olla yhteydessä toisiin, vaikka töpselistä ei tulekaan sähköä.
Salminen myöntää kuitenkin lähteneensä pohtimaan ja toteuttaa energiaomavaraisuutta harrastuksensa pohjalta. Radioamatöörinä toimiva Salminen kertoo käyttävänsä laitteitaan akun varassa ja akkuja on jotenkin ladattava.
\- Joko tavallisella akkulaturilla, aurinkosähköllä, generaattorilla tai tuulivoimalla. Tällä tavoin voin kulkea radioni kanssa minne haluan, myös paikkoihin joihin ei virtaa tule.
Salminen huomauttaa edeltävinä syksyinä ja talvina Suomeakin riepotelleista isoista myrskyistä, jotka ovat katkoneet sähköjä laajoiltakin alueilta.
\- Tällaisten vahinkojen korjaaminen kestää päiviä ja jopa viikkoja. Nykypäivän ihminen on niin kiinni tämänpäivän elektroniikassa, jota ilman meidän on kauhean vaikeaa olla. Sitten kun valtakunnan verkko notkahtaa tunniksi taikka päiväksi, niin me ollaan aika äkkiä pulassa.
Salminen kokeekin omavaraisen energiatuotannon olevan parhaillaan tukemassa valtakunnan verkosta saatavaa virtaa.
\- Parhaimmassa tapauksessa me voimme vaikka myydä itse tuottamaamme sähköä. Mutta silloin kun valtakunta ei pysty tarjoamaan meille sähköpalvelua, josta jokapäiväisessä elämässä olemme riippuvaisia, niin silloin omavaraisuus olisi hyvä asia.
Pienillä teoilla eteenpäin
Salmisella on selvät sävelet energiaomavaraisuuden suhteen.
\- Pienessä mittakaavassa lähdetään siitä, että asun tällä hetkellä kerrostaloasunnossa. Harrastus-, retki- ja leiritoimintaa varten minulla on käytössä akkusähköä, jota lataan parveelle asettamallani aurinkopaneelilla. Kauniina päivinä kesäaikaan puoli päivää riittää akkujen latautumiseen, vähemmän kauniina päivinä kestää pari päivää. Akkujen avulla voin pyörittää toimintaa käyttöasteesta riippuen useammasta päivästä viikkoon.
Kotiolosuhteissa Salminen toteaa akkusähkön kelpaavan myös erimerkiksi valaistukselle.
\- Tämän päivän ihminen on tottunut siihen, että valoa on aina. Nykyajan teknologia on mahdollistanut siirtymisen hehkulampuista valotehokkaisiin led-lamppuihin, jotka saa toimimaan akkusähköllä.
Nopeasti uusiutuvaa energiaa voidaan kerätä talteen niin auringosta, tuulesta kuin maastakin. Salminen epäilee suomalaisten hitaan energiaomavaraisuuteen heräämisen syyksi kustannukset.
\- Malliryhmänä toimivat karavaanarit, joista moni tilaa muun muassa aurinkopaneeleja Euroopasta, koska ne ovat siellä halvempia kuin meillä. Suomessa markkinat ovat niin pienet, että hinnat nousevat väkisinkin ylös. Kiinnostus häviää herkästi törmätessä suurin hintoihin, mutta kun alku kipinä on saatu aletaan myös herkemmin sijoittamaan.
Sadan watin radiolähetintä, led-valoa sekä kannettavaa tietokonetta varten olevan [sadan ampeeritunnin akkua](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ampeeritunti) Salminen tulee lataamaan noin neliön kokoisella aurinkopaneelilla.
\- Tekniikka on kulkenut aurinkopaneelien kohdalla valtavasti eteenpäin. Kymmenen vuotta sitten aurinkopaneeli oli ylellisyystuote, johon piti sijoittaa valtavasti rahaa, että saatiin edes vähän energiaa talteen. Tällä hetkellä pienelläkin paneelilla saadaan isoja sähkömääriä talteen. Tehokkuus myös tietysti kasvaa sitä mukaa, mitä enemmän paneeleja otetaan käyttöön.
Mitä isot edellä, sitä pienet perässä
Isommassa mittakaavassa aurinkoenergia hyötykäyttöön voitaisiin Salmisen mukaan ottaa mallia muun muassa Saksasta.
\- [Saksassa päätettiin luopua ydinvoimasta](http://yle.fi/uutiset/niinisto_hehkuttaa_saksan_aikomusta_luopua_ydinvoimasta/6725970) ja tällä hetkellä siellä rakennetaan isosti aurinkopaneeleja erilaisiin paikkoihin kuten pelloille, rakennusten seinille ja kattoihin. Niistä kerätään lopulta [suuria määriä energiaa](http://energia.fi/ajankohtaista/uutiset/saksan-sahkosta-neljannes-uusiutuvilla). Valtio on lähtenyt tukemaan toimintaa, ja aurinkoenergiaa keräävät voivat myydä ylimääräisen energian eteenpäin, jolloin alkukustannukset palaavat pian takaisin.
Salmisen mukaan Suomessa omavaraisuuteen pyrkivän omakotitalon kattopinta-alalle asetetut aurinkopaneelit keräisivät sähköä hyvin huhtikuun alkupuolelta syys- tai jopa lokakuulle asti.
Kun energiaa käytetään vähemmän ja pidetään energiatarve kurissa, niin ei tarvita suuria energiavirtoja ja massoja, johon meillä on totuttu.
\- Energia marraskuun alulta maaliskuun lopulle täytyy tuottaa jollain toisella tapaa tai ottaa valtakunnan verkosta. Rinnakkain voidaan kuitenkin käyttää vaikka tuulienergiaa, johon on mahdollisuuksia pienestä tuotannosta suureen tuotantoon.
Salminen esittää pienten [kyläyhteisöjen energiatarpeiden täyttämiseen](http://yle.fi/uutiset/koko_kyla_voi_pyoria_itse_tuotetulla_energialla/6920700) nimenomaan omaa tuulivoimalla.
\- Silloin tasattaisiin hiukan muualta tulevan energia tarvetta.
Energiaomavaraisuuden ohella Salminen puhuu myös energian järkevästä käyttämisestä. Hänen mukaansa ihmiset ovat tottuneet siihen, että esimerkiksi valoja pidetään päällä joka puolella ja pitkään.
\- Energiaomavaraisuutta miettiessä ajatus käännetään toisinpäin ja pohditaan kannattaako kaikkia valoja polttaa, vai riittääkö vain se valo, jota juuri silloin tarvitsemme. Kun energiaa käytetään vähemmän ja pidetään energiatarve kurissa, niin ei tarvita suuria energiavirtoja ja massoja, johon meillä on totuttu. Onneksi kehityksessä on menty sillä tavalla eteenpäin, että sähkökäyttöiset laitteet eivät vie enää niin paljon virtaa, vaan yhdestä pienestä pistokkeesta voidaan jakaa virtaa useammalle laitteelle yhtä aikaa.
Lallukan dopingtapauksen päätös siirtyi taas
Urheilun oikeusturvalautakunnan mukaan asiassa on tehty lisää selvityksiä ja niiden käsitteleminen vie muutaman päivän.
Urheilun oikeusturvalautakunnan piti antaa keskiviikkona päätös hiihtäjä Juha Lallukan dopingtapauksessa.
Antidopingtoimikunta on valittanut Lallukan aiemmin saamasta vapauttavasta päätöksestä. Oikeusturvalautakunta kertoo tehneensä asiassa lisää selvityksiä ja tarvitsee niiden käsittelemiseen vielä "muutamia päiviä".
Tällä erää Lallukka on vapaa osallistumaan kilpailuihin.
Nettilataaminen BitTorrentin kautta väheni ensimmäistä kertaa Yhdysvalloissa
Vertaisverkkojen käyttäminen eli torrenttien lataaminen on Pohjois-Amerikassa laskussa. Euroopassa suosio jatkuu.
Kanadalaisyritys Sandvinen mukaan vertaisverkkojen osuus verkkoliikenteestä on pudonnut Pohjois-Amerikassa huomattavasti. Yrityksen tilastojen mukaan BitTorrentin osuus liikenteestä on tällä hetkellä neljän prosentin tietämillä. Vielä viisi vuotta sitten BitTorrentin kautta kulki kolmannes Pohjois-Amerikan nettilatauksista.
Liikennettä ovat haukanneet erityisesti _Netflix_ ja _YouTube_. Netflixin osuus nettiliikenteessä on noin 30 prosenttia ja YouTuben vajaat 20 prosenttia.
Vaikka netistä ladataan yhä enemmän, arvioidaan BitTorrentin osuuden pienentymisen tarkoittavan myös sitä, että sen kautta kulkevan liikenteen kokonaismäärä on vähentynyt.
[BBC:n haastattelema](http://www.bbc.co.uk/news/technology-24911187) _TorrentFreak_-sivuston perustaja **Ernesto Van Der Sar** arvioi, että muutos saattaa johtua juuri laillisten vaihtoehtojen suosiosta Yhdysvalloissa. Pohjois-Amerikan ulkopuolella vastaavaa muutosta ei ole vielä tapahtunut.
Van Der Sar uskoo syynä olevan sen, että tv-ohjelmien uusimmat jaksot sekä uutuuselokuvat julkaistaan muille markkinoille hitaasti. Hänen mielestään tietty ydinjoukko ei tule koskaan luopumaan torrenttien käytöstä, vaikka muut lataus- ja katselukeinot kasvattavatkin suosiotaan.
Euroopassa torrent-liikenteen kerrotaan edelleen kasvavan.
**Lähteet:** BBC, Sandvine
Päätös Timošenkon vapauttamisesta lykkääntyy
Ukrainan parlamentin oli odotettu äänestävän keskiviikkona entisen pääministerin päästämisestä hoitoon Saksaan, mutta puhemiehen mukaan lakiesitys ei ole vielä valmis. EU on painostanut Ukrainaa vapauttamaan Timošenkon ennen EU:n ja Ukrainan assosiaatiosopimuksen hyväksymistä.
Ukrainan parlamentti on lykännyt äänestystä entisen pääministerin Julia Timošenkon vapauttamisesta vankilasta. Parlamentin odotettiin äänestävän keskiviikkona laista, joka sallisi Timošenkon matkustaa sairaalahoitoon Saksaan.
Parlamentti päätti kuitenkin keskiviikon istuntonsa ilman äänestystä. Parlamentin puhemiehen mukaan lakiesitys ei ole vielä valmis eikä sitä siksi voitu tuoda äänestykseen.
Parlamentin istuntoa oli seuraamassa myös kaksi EU:n edustajaa. EU on painostanut Ukrainaa vapauttamaan Timošenkon, jonka vankeustuomiota pidetään poliittisena.
Kiista on hidastanut EU:n ja Ukrainan välisen liitännäis- ja vapaakauppasopimuksen hyväksymistä.
Timošenkolle on langetettu seitsenvuotinen vankeustuomio valtuutensa ylittämisestä venäläisyhtiöiden solmittujen kaasusopimusten yhteydessä. Timošenko tarvitsee sairaalahoitoa selkävaivojen vuoksi.
Selänteelle sateli ylisanoja: "Ihmettelen häntä joka kerta"
Teemu Selänteen otteet jaksavat hämmästyttää Ducks-luotsi Bruce Boudreaua.
Florida Panthersin tiistai-iltana järjestämä suomalaisilta tarjosi Teemu Selänteelle Aleksander Barkov juniorin lisäksi myös Anaheim Ducksin päävalmentajan Bruce Boudreaun kehut.
Selännettä 15 vuotta vanhempi Boudreau lopetti itse pelaajauransa kauden 1991-92 jälkeen 37-vuotiaana ja ihmettelee, miten Selänne on yhä 43-vuotiaana yksi parhaista. 
Minä pystyin tuskin kävelemään ollessani 43-vuotias. Hän on kaukalossa ja luistelee yhtä kovaa kuin kuka tahansa nuorista.
\- Minä pystyin tuskin kävelemään ollessani 43-vuotias. Hän on kaukalossa ja luistelee yhtä kovaa kuin kuka tahansa nuorista. Ihmettelen häntä joka kerta, kun näen hänet, Boudreau kertoi Sun Sentinelille.
Alkukaudella 3+4=7 tehopistettä keränneen Selänteen mukaan hänen pelivireessään ei ole mitään ihmeteltävää. Konkarihyökkääjä painottaa yhä nauttivansa pelaamisesta täysin siemauksin, minkä vuoksi ura on jatkunut kausi toisensa jälkeen.
\- Olen yhä terve ja yritän todella pitää itsestäni huolta. Pelaaminen on yhä hauskaa, mutta intohimo on suurin asia, Selänne totesi.
Haminan valtuusto otti aikalisän budjettiin lomautusten vuoksi
Valtuuston 1. varapuheenjohtajan mukaan lomautusten käsittely meni valtuuston tiistaisessa kokouksessa solmuun, koska kaupunginjohtaja oli sitä mieltä, että valtuusto ei voi tehdä lomautukset peruvaa päätöstä. Valtuuston puheenjohtajan mukaan hallitus päättää lomautuksista.
Valtuusto otti Haminassa kahden viikon aikalisän ensi vuoden budjetin ja tulevien vuosien taloussuunnitelman käsittelyyn.
Ryhmäpuheenvuorojen ja useiden tuntien yleiskeskustelun jälkeen talousasioihin päätettiin ottaa kahden viikon aikalisä.
Suurin syy päätösten siirtymiseen oli keskustelu kaupunginhallituksen päättämien lomautusten kohtalosta. Kaupunginhallitus päätti lokakuun alussa lomauttaa kaupungin henkilöstön kahdeksi viikoksi ensi vuonna.
Kaupunginvaltuuston 1.varapuheenjohtaja Olavi Muuronen (sdp.)  sanoo, että demarit aikovat tehdä lomautukset peruvan ehdotuksen kahden viikon kuluttua järjestettävässä valtuuston ylimääräisessä kokouksessa.
Muurosen mukaan lomautusten käsittely meni valtuuston tiistaisessa kokouksessa solmuun, koska kaupunginjohtaja Hannu Muhonen oli sitä mieltä, että valtuusto ei voi tehdä lomautukset peruvaa päätöstä.
Muuronen kertoo, että kahden viikon aikalisän aikana selvitetään muun muassa kuka lomautuksista kaupungissa päättää valtuusto vai hallitus. Muuronen aikoo selvittää asiaa ainakin Kuntaliitosta.
Valtuuston puheenjohtaja: Hallitus päättää lomautuksista
Haminan valtuuston puheenjohtaja Kalervo Tulokas (kesk) kertoo, että kaupungin hallintosääntö sanoo yksiselitteisesti, että lomautuksista päättää Haminassa kaupunginhallitus.
\- Se on sitten eri asia, jos hallintosääntöä ruvetaan muuttamaan, Tulokas toteaa.
Tulokas toivoo, että tulevan kahden viikon aikana ryhmien sisällä käytäisiin tarpeelliset keskustelut ensivuoden talousarviosta.
\- Nyt ryhmien sisälläkin oli erimielisyyttä siitä, millaisia ehdotuksia talousarvioon tehtäisiin.
\- Jos tällä sapluunalla mennään, niin seuraavakin kokous kestää monta tuntia, Tulokas jatkaa.
Tulokas kertoo olevansa murheellinen siitä, että puolueet ovat erimielisiä, siksi valtuustoryhmien pitäisi myös neuvotella keskenään.
\- Minulle tulee outo tunne siitä, että hallituksen, jossa on useampia puolueita mukana,  linjaukset taloudesta eivät sitten toimikaan valtuustossa, Tulokas toteaa.
Tulokas myös painottaa, että valmistelutyö lomautusten osalta on jo käynnissä.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mielestä ei voida olettaa, että luottamushenkilöt olisivat perillä kaikista hallintosäännön yksityiskohdista, vaikka sinänsä keskustelu säästöjen toteutustavoista on hyvästä.
Kuntaliiton johtava lakimies
Heikki Harjula toteaa samoin, että muodollisesti toimivalta lomautuksissa on
kaupunginhallituksella. Toisaalta Harjulan mielestä lomautukset liittyvät
kunnan talouteen ja siinä viimeisen sanan sanoo valtuusto hyväksyessään
talousarvion.
\- Jos
talousarvio voidaan hyväksyä sellaisena, ettei lomautuksia tarvita,
kaupunginhallituksenkin lienee arvioitava tilannetta tältä pohjalta, Harjula
toteaa.
Ministeriö linjasi suden kaatokiintiöt – kymmenen sutta vuodessa
Poronhoitoalueen ulkopuolella saa kaataa kymmenen sutta vuodessa seuraavan kolmen metsästysvuoden aikana. Poronhoitoalueelle rajoitusta ei asetettu.
Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut kuluvalle metsästysvuodelle (1.8. - 31.7.) sekä seuraavalle kahdelle metsästysvuodelle suden saaliskiintiön.
Poronhoitoalueen ulkopuolella voidaan metsästää Suomen riistakeskuksen poikkeusluvilla kunakin metsästysvuonna kymmenen sutta. Poronhoitoalueelle rajoitusta ei asetettu, vaan siellä Suomen riistakeskus voisi myöntää poikkeuslupia esimerkiksi erityisen merkittävien porovahinkojen estämiseksi.
Suomen riistakeskus on velvollinen varmistamaan, että kukin poikkeuslupapäätös on luontodirektiivin ja kansallisten säädösten mukainen.
Asetuksen määriä voidaan tarkistaa missä tahansa vaiheessa. Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikarin tilanne otetaan käsittelyyn ainakin pysyvän lumen saavuttua.
\- Arvio susikannasta tarkentuu tammi-helmikuussa, kun pysyvät lumet ovat maassa. Silloin tarkastelemme tuleeko määrää kasvattaa, pienentää tai pitää ennallaan. Tällä hetkellä 10 suden kiintiön uskotaan riittävän Laanikari toteaa.
EU:n pyykinpesu-direktiivi sopii huljutteluun
Asiantuntijan mukaan pyykinpesu 20-asteisessa vedessä säästää energiaa, mutta jättää vaatteet likaisiksi. Matalaa lämpötilaa kannattaa soveltaa silloin tällöin urheiluvaatteisiin.
Uusissa
pyykinpesukoneissa täytyy olla 20 asteen pesuohjelma. Näin vaaditaan EU:n
ekosuunnitteluvaatimuksessa, joka astuu voimaan ensi kuun alussa.
Yle Radio
Suomen Ajantasa kysyi asiantuntijalta saako pyykin puhtaaksi 20 asteen lämpötilassa.
\- Jos
yhdellä sanalla vastaan, niin ei. Mutta se on vaihtoehto monille muille
menetelmille, vastaa Työtehoseuran tutkija Tarja Marjomaa.
Marjomaan
mukaan 20-asteinen vesi on hyvä huljutteluun, tekstiilin raikastamiseen. Se ei
korvaa peruspesua. Esimerkiksi urheiluvaatteisiin sitä voi silloin tällöin
soveltaa.
\- On
mukavampi laittaa pikkusen huuhdeltu hikipaita päälle kuin semmoinen hiestä
koppuraiksi kuivunut, Marjomaa sanoo.
**Energian säästäminen voidaan korvata
kemikaaleilla  **
Pesukoneeseen
tuleva vesi voi Suomessa talvella olla 6 -7 -asteista. Sähköä kuluu nimenomaan
veden lämmittämiseen.
\- Jos
pyykki pestään 40 asteen sijasta 20-asteisessa vedessä, energiaa säästyy jopa
puolet, sanoo Marjomaa.
Niki
Alanko Allergia- ja Astmaliitosta ihmettelee, miksi pitäisi valita 20 asteen
pesuohjelma 60 asteen sijaan.
\- En edes
harkitsisi vuodevaatteiden ja pyyhkeiden pesua matalissa lämpötiloissa, hän
toteaa.
Kun
pesulämpötilaa alennetaan 20 asteeseen, tarvitaan pesuaineissa kovempia
kemikaaleja. Kuluttaja joutuu kauppojen hyllyjen edessä miettimään onko pesuaineessa
tehokemikaaleja.
Teknokemian
tuotteet aiheuttavat herkkäihoisille ihottumaa ja tuoksuvat voimakkaasti.
Valmistajat yrittävät peittää kemikaalien tuoksua hajusteilla, kertoo Niki
Alanko.
**Ajantasa testasi uuden pesuohjelman**
Radio
Suomen Ajantasa testasi pesemällä collegepaidan uudella koneella 20 asteen
lämpötilassa. Puhdasta tuli.
\- Puoli
toimitusta on käynyt paitaa nuuhkimassa. Se tuntuu puhtaalta ja näyttää
puhtaalta. Tosin paita oli ollut päällä ainoastaan yhden päivän tavallisessa
sisätyössä, sanoo 20 asteen pesuohjelmaa kokeillut toimittaja Aki Laine.
\- Kun
kerroit, että olet vain vähän aikaa paitaa käyttänyt, niin eikö pelkkä tuuletus
olisi riittänyt? kysyi Tarja Marjomaa.
\- Pyykinpesu
on arkinen taitolaji, hän sanoo.
_Jakke
Holvas  
Yle
Radion Ajankohtaistoimitus_
Bluehill's Hero saa vihjeen Vermon ykkössarjassa
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen.
Loppusyksy on usein otollisinta yllätysten aikaa ravikilpailuissa. Tämä todistettiin jälleen viikon takaisella Toto65-kierroksella. Aivan yhtä haastavalta ei tämän kertainen Vermon rivi vaikuta, mutta muutamassa kohteessa suosikkien alustava kannatus pelijakaumassa on kohonnut turhan suureksi.
Kolmannessa kohteessa nauttii luottamustamme huippukuntoisesta Tom Erikssonin valmennustallista Vermoon saapuva 1 Bluehill`s Hero. Viimeksi lauantaina tositoimissa nähty ruuna teki johtavan rinnalta väkevän esityksen, mutta keulassa ravannut Bret Boko oli lopulta liian kova kanto kaskessa. Sisäradan lähtöpaikka ei välttämättä ole etu Hannu Torvisen ajokille, mutta onnistuneella juoksulla se osallistuu tässä porukassa varmuudella voittomatsiin.
Avauskohteen ja samalla koko kierroksen avainhevonen on Mika Forssin ohjastama 2 Desiree Lady. Puolisen vuotta kilparadoilta sivussa ollut tamma tekee viime esityksiensä valossa vahvaa paluuta. Jokimaan T75-kierroksella Desiree Lady voitti kovavauhtisen kisan varmoin ottein johtopaikalta. Vastustajista Celsius Ås kilpailee edellisen tapaan kanuunakunnossa, mutta paremman lähtöpaikkansa turvin luotetaan Desiree Lady varmaksi Ravisuoran vihjerivissä.
Maistuvista yllättäjäehdokkaista poimitaan esille neljännen kohteen 10 Titane Nordique. Ruuna kilpailee moiteettomassa vireessä, mutta on joutunut viime starteissa aloittamaan kirinsä liki toivottomista asemista. Sama vaara piilee toki takarivistä nytkin. Vastuksen puolesta Titane Nordique pystyy kuitenkin tässä tehtävässä menestymään.
Vihjerivi - hinta 36,00 e
Toto65-1_ 2 Desiree Lady  
_Toto65-2 _1,8,11  
_Toto65-3 _1 Bluehill`s Hero  
_Toto65-4 _1,3,7,9,10  
_Toto65-5 _1,6,7,8  
_Toto65-6 _1,3,6,7,8,11  
Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
_**Marko Lähteenmäki**_
Venäläismatkailijat kaipaavat joustavaa ja nopeampaa asiakaspalvelua
Suomeen tulevat venäläisturistit kaipaavat asiakaspalveluun lisää joustavuutta ja nopeampaa reagoimista. Tahko Toursin toimitusjohtaja Elena Chiksoeva sanoo, että venäläiset ovat spontaaneja ja nopeatempoisia lomallakin. Palvelua toivotaan enemmän myös omalla kielellä.
Suomeen tulevat venäläismatkailijat kaipaavat asiakaspalvelulta joustavuutta ja nopeampaa reagoimista. Tahko Toursin toimitusjohtaja Elena Chiksoeva sanoo, että venäläisille tärkeintä on nopea ja ystävällinen palvelu.
Yleensä juostaan nopeasti ja palvelukin pitää saada nopeasti.
\- Suomessa on hyvä ja ystävällinen asiakaspalvelu, mutta nopeutta ollaan vailla. Venäläiset eivät ole hitaita ja rauhallisia, vaan yleensä juostaan nopeasti ja palvelukin pitää saada nopeasti. He eivät yleensä halua esimerkiksi varata aktiviteetteja kahta päivää etukäteen, vaan tulevat ja sanovat että haluavat palvelua nyt, muuten menevät muualle, Chiksoeva sanoo.
Suomalaisille venäläisten nopeus voi äkkiseltään näyttäytyä töykeytenä, mutta Chiksoevan mukaan jo venäläisten perusasenne on se, että asioiden täytyy tapahtua heti. Lomalla halutaan ehtiä tehdä monia asioita, mutta spontaanisti.
\- Moskovassa ja Pietarissa, josta suurin osa turisteista tulee, elämänrytmi on erilainen. Tottakai venäläiset ymmärtävät hiljaisuutta ja nauttimista, mutta myös sen että loma menee nopeasti ohi.
Kauppa käy paremmin venäjän kielellä
Chiksoevan mukaan asiakaspalvelu voisi olla myös joissain tapauksissa joustavampaa.
\- Esimerkiksi ravintolassa monet venäläiset haluavat vaihtaa annoksia, esimerkiksi ottaa lihan toisesta ruuasta ja perunan toisesta. Tai halutaan lämmittää vaikka mehu mikrossa. Joskus palvelu tökkää siihen, että ruuat täytyy tilata listan mukaisesti. Vähän enemmän toivoisin joustoa, siihen vaan hintalappu mukaan.
Joskus palvelu tökkää siihen, että ruuat täytyy tilata listan mukaisesti.
Elena Chiksoeva sanoo, että jokaisessa maassa on toimittava maan tavalla, mutta muistuttaa samalla, että monesti parempi asiakaspalvelu voi olla vain pienten muutosten takana. Venäläiset haluavat esimerkiksi palvelua mieluiten omalla kielellä.
\- Kieli on tärkeä asia venäläisille. Asiakkaat on tottuneet saamaan palvelua omalla kielellä, ja jos perussanatkin hallitsee, niin se jo auttaa. Tottakai maassa on hyvä toimia maan tavalla, mutta kyllä kauppakin käy paremmin jos asiakkaita palvelee venäjäksi. Sillä tavalla saa kanta-asiakkaitakin.
Eniten venäläismatkailijoita tulee Tahkolle Pietarista ja Moskovasta, mutta myös Karjalasta ja muualta Venäjältä. Yleensä turistit tulevat Tahkolle laskettelun ja muiden aktiviteettien perässä.
\- Monet tykkäävät vauhdikkaasta lomasta, joka päivä pitäisi olla jotain aktiivista. Myös Suomen puhdasta luontoa arvostetaan, Chiksoeva sanoo.
Venäläisten osuus Tahkolla käyvistä matkailijoista on noin 20 prosenttia. Vuosittain Tahkolla käy noin 400 000 matkailijaa.
Tulipalonalku päiväkodissa Lahdessa
Keittiön uunin vastukset kärähtivät ja sytyttivät pienen palon. Lapsille ei aiheutunut vaaraa, sillä he olivat tapahtumahetkellä ulkona.
Lahtelaispäiväkodissa selvittiin säikähdyksellä pienestä tulipalon alusta.
Vuorikadulla sijaitsevan päiväkodin keittiön uunin vastukset kärähtivät ja sytyttivät pienen palon.
Henkilökunta sulki luukut, katkaisi uunin virrat ja tukahdutti palon alun. Päiväkodin lapsille ei aiheutunut vaaraa, sillä he olivat tapahtumahetkellä ulkona.
Kalastajaneule luotolainen on villapaitojen klassikko
Vuonna 1987 valmistuneessa Työtä käsille -ohjelmassa kerrotaan Hailuodon kalastajaneuleperinteestä ja muistellaan lammastalouden kulta-aikaa 1900-luvun alkupuolella. Samaa aihetta käsittelee myös radiohaastattelu vuodelta 1960.
Neulotuilla kalastajapaidoilla on pitkät perinteet ympäri Eurooppaa. Islantilaisten, färsaarelaisten ja irlantilaisten villapaidat ovat tunnettuja klassikkoja. Suomessa tunnetuin kalastajaneule on hailuotolainen luotolaispaita."Luotolainen" neulotaan yhtenä kappaleena. Nykyisin paita neulotaan pyöröpuikoilla, aiemmin kymmenellä sukkapuikolla, eli hailuotolaisittain tikulla. Luotolaista kutsuttiin myös tikkuröijyksi tai tikkuripaidaksi.Hailuotolaisen kalastajan kotipaikka on mantereella voitu päätellä hänen villapaidastaan, sillä tällaisia ei valmistettu missään muualla. Hailuotolaiset kalastajat perinteisesti myös vihittiin morsiamen tekemä luotolainen yllään. Luotolaispaitoja tehdään käsin ja käytetään yhä edelleen. Luotolaispaita on yksinkertainen ja käytännöllinen. Paidan peruspinta on joustinneuletta ja sen etuosaan neulotaan usein korinpohjaneuleinen västäräkiksi kutsuttu neliön muotoinen kuvio. Alkujaan luotolaispaidat olivat kauluksettomia ja niitä pidettiin pitkän kaulaliinan kanssa. Nykyään niihin kudotaan korkea kaulus ja napitus sijoitetaan toiselle olkapäälle.**Eila Rantasuomela** selvittää ohjelmassa hailuotolaiselle käsityöperinteelle ominaisia sanoja käyttäen, miten "luotolainen" tehdään.**Anna Annunen** kertoo radiohaastattelussa, että hän on kutonut yleensä harmaita luotolaisia, joskus valkoisia ja tilauksesta mustia.
Pesemätöntä, hailuotolaisten lampaiden villaa yhteen paitaan kului noin 1,5 kiloa ja pesun jälkeen paita painoi noin kilon.Karitsantapposateet, rahalammas ja jakoperät sanojen merkitykset tulevat tutuiksi **Eero Isolan** haastattelussa, jossa hän muistelee lammastalouden hyviä vuosia Hailuodossa ja erityisesti lammasmarkkinoita, joita ei vuoden 1956 jälkeen ole enää järjestetty.Teksti: Annimaiju Pudas
Katso myös
Catzille kova harjoitusvastus Latviasta
Naisten koripallojoukkue Lappeenrannan Catz emännöi ensi viikolla kovatasoista harjoitusvastusta. Latvialainen TTT Riga on voittanut mm. Neuvostoliiton mestaruuden 21 kertaa.
Catz odottaa innolla TTT Rigan asettamaa kansainvälistä haastetta. Ottelut pelataan Lappeenrannan Urheilutalolla torstaina 21.11. sekä perjantaina 22.11.
TTT Riga on varsin menestyksekkään historian omaava seura. Se on voittanut 18 Euroliigamestaruutta, 21 Neuvostoliiton mestaruutta  sekä 11 Latvian mestaruutta.
\- On hieno kunnianosoitus meidän seuralle, että tuollaisen historian omaava joukkue haluaa pelata meitä vastaan, sanoo Catzin päävalmentaja Mika Haakana.
Haakana kuitenkin uskoo, että Catz pystyy kotikentällään haastamaan yhden Euroopan huippujoukkueista.
\- Varmasti tulee kova ottelu. Rigan joukkueessa pelaa käsittääkseni kolme Latviaa viime kesän EM-kisoissa edustanutta pelaajaa. Liikkuva nykyaikaista korista pelaava joukkue. Uskon, että meillä on kotikentällämme kuitenkin hyvä mahdollisuus haastaa heidät.
KOK:n puheenjohtaja: Dopingrangaistukset tulisi tuplata
Wada äänestää tällä viikolla, millaisia muutoksia dopingrangaistuksiin tullaan tekemään. KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach tuplaisi rangaistukset. 
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Thomas Bach tukee
näkemystä, jonka mukaan dopingrangaistukset tulisi tuplata kahdesta vuodesta
neljään vuoteen.
\- Puhtaan urheilun tukeminen on selvä ja ensisijainen tavoitteemme, Bach
linjasi.  
Bach totesi myös, että investointi antidopingtyöhön on sijoitus
tulevaisuuteen, eikä kuluerä. 
\- Antidopingtyöhön pitää satsata. Tarvitsemme entistä tarkempia testejä.
Pitää selvittää, ovatko veri- ja virtsatestit kaikkein tehokkaimpia testejä.
Onko olemassa muita testejä, jotka olisivat vielä luotettavampia? 
Maailman antidopingtoimiston (Wada) äänestää tällä viikolla, millaisia
muutoksia dopingrangaistuksiin tullaan tekemään. Jotkut tahot ovat vaatineet
jopa elinikäisiä kieltoja dopingista kärynneille. 
Näkökulma: Wilma - maineestaan huolimatta oikeasti hyvä juttu!
Koulujen käyttämä Wilma-järjestelmä on toisille mörkö, toisille apuväline. Koululaisia ärsyttää, että vanhemmat tietävät koulun asioista kaiken, mutta vanhemmille järjestelmä tarjoaa helpon ja suoran yhteyden kouluun. Ja jaetaan siellä Wilmassa "hymyjäkin", kirjoittaa Sari Lehtinen.
**Paljon parjattu**, [rikosrekisteriksikin](http://yle.fi/uutiset/koululaiset_wilma_on_rikosrekisteri/5250971) haukuttu koulujen Wilma, ansaitsee vaihteeksi puolustuspuheenvuoron. Wilma on oikeasti useassa tilanteessa mainettaan parempi. Se on niin perheen koululaisen kuin vanhempienkin ajantasalla oleva kalenteri ja muistivihko. Wilma on sähköisen maailman kätevä työkalu, siinä missä penaalin kynä ja kumi koululaiselle.
Wilma on koulun ja kodin yhteinen järjestelmä, joka on korvannut reissuvihot yhteysvälineenä. On tietysti täysin koulusta, opettajista ja myös meistä vanhemmista kiinni, miten hyvin se toimii.
Parhaimmillaan Wilma on aito kontakti, jonka kautta välittyvät niin läksyt, koealueet, arvosanat, koulun tapahtumat ja kuulumiset sekä oppilaaseen liittyvät henkilökohtaisemmatkin viestit.
**On tietysti ollut niitä kertoja, jolloin minulla vanhempana on noussut kylmä hiki pintaan**, kun työsähköpostiin tulee viikon aikana kolmas "viesti wilmasta". Siinä ehtii jo aikuisen nopea mielikuvitus miettiä, onko koulussa tapeltu, unohdettu kirjat kotiin vai kiusattu kaveria. Niitä kurjiakin viestejä kuitenkin pitää kulkea, jos aihetta on. On parasta mahdollista kodin ja koulun yhteistyötä, kun asiasta kuin asiasta välittyy tieto koteihin nopeasti. Jos välineet ovat kotona jatkuvasti, läksyt tekemättä tai kaverisuhteet eivät ole kunnossa, niihin voi ja pitää reagoida. On myös kiva kuulla, jos koululaisella on kaikki hyvin ja asiat sujuvat.
Väitän, että Wilman avulla moni vanhempi on paljon paremmin ajantasalla koulun ja koululaisen asioista kuin ennen. Wilmasta voi seurata useimpien oppiaineiden kohdalla, mitä tunnilla on tehty, minkälaisia läksyjä lapsella on, mitä luokkaan kuuluu ja minkälaisia asioita koulussa on meneillään. Varsinkin, jos lapsella on useita opettajia, on täysin mahdotonta pysyä kärryillä eri aineiden asioista ilman Wilmaa. Minä tiedän lapseni koulusta ja koulun käynnistä huomattavasti enemmän nyt, kun apuna on Wilma.
Wilma on varmasti, ja toivottavasti, myös opettajalle nopein ja kätevin mahdollinen yhteydenpitotapa meihin vanhempiin. En tiedä aiheuttaako Wilmaan asioiden kirjaaminen väristyksiä tai ahdistusta opettajissa , mutta toiselta puolelta katsottuna, Wilma näyttäisi olevan varsin kätevä, käytännön työkalu.
**Ja voihan Wilmaa käyttää muuhunkin kuin siihen lasten kammoamaan muistutusviestittelyyn**. Wilman kautta voi huomioida ne luokkien hiljaiset, ja välittää heistäkin viestiä kotiin. Wilmalla on suotta rikosrekisterin maine, sillä bittiavaruudessa kulkee varsin usein kuitenkin ihan asiallisia ja myös positiivisia viestejä. Sillä aina ei viestin sisällön tarvitse olla "läksyt tekemättä", vaan aiheena voi olla "hymy". Hymy siitä, että oppilas on osallistunut, auttanut kaveria, käyttäytynyt kauniisti tai jakanut muuten vain hyvää oloa ympärilleen. Muistakaa opettajat, hymyä ei voi koskaan jakaa Wilmassa liikaa!
Twitter: [@sarilehtinen](https://twitter.com/sarilehtinen)
Ullakot muuttuvat asunnoiksi entistä helpommin
Helsinki kannustaa kerrostaloyhtiöitä muuttamaan ullakkotilojaan asunnoiksi. Väljennyksiä on tulossa muun muassa valoaukkoja, terasseja ja katon korottamista koskeviin ehtoihin.
Ullakkorakentaminen on viime vuosina ollut Helsingissä varsin suosittua. Kaupunki on myöntänyt viidessä vuodessa tarkoitukseen lähes sata rakennuslupaa.
Noin puolet hankkeista on toteutettu eteläisissä kaupunginosissa Ullanlinnassa, Kampissa, Kruununhaassa, Katajanokalla ja Punavuoressa. Ullakkokomerot muuttuvat asunnoiksi entistä tiuhempaan myös Kallion ja Alppiharjun alueella.
\- Ullakkorakentaminen on hyvinkin suosittua tänä päivänä. Se on yksi tapa tarjota asuntoja perheille ja henkilöille, jotka haluavat jotakin erityistä siihen asumiseensa. Kaupungin tavoitteena on, että ullakkoja hyödynnettäisiin, kertoo asemakaava-arkkitehti Annukka Lindroos.
Taloyhtiöiden riskejä halutaan vähentää
Helsinki on hakemassa Uudenmaan ELY-keskukselta uutta koko kaupungin kattavaa poikkeamispäätöstä, joka helpottaa ullakoiden käyttämistä asuinrakentamiseen. Poikkeamispäätos muun muassa mahdollistaa ullakkorakentamisen vaikka asemakaavan osoittamaan rakennusoikeutta ei olisi enää jäljellä.
Samalla halutaan väljentää ehtoja, jotka koskevat lappeen nostoa, valoaukkoja ja terasseja sekä katon korottamista. Hankkeilta kuitenkin vaaditaan jatkossa soveltuvuusselvitys.
 Selvityksen tarkoituksena on Lindroosin mukaan taloyhtiön riskien vähentäminen.
\- Aikaisemmin suunnittelutyötä on tehty palkatun suunnittelijan voimin varsin pitkälle ennen kuin rakentamiseen voimakkaasti vaikuttavat reunaehdot ovat tulleet esille. Tarkoituksena on, että reunaehdot selvitetään nyt heti suunnittelun aluksi, ettei taloyhtiölle tule riskiä turhaan tuotetusta työstä.
Kolumni: Suorittaminen vie ilon harrastamisesta
Liikunnan ei pitäisi olla pelkkää sairauslomien minimointia eikä kädentaidollisten harrastusten vain lahjojen tunnollista valmistamista sukulaisille. Velvollisuudentunnosta harrastaminen kuihduttaa rakkauden tekemiseen, kirjoittaa kolumnissaan Katariina Katla.
Harrastaminen on rentouttavaa ja se tuottaa sekä mielihyvää että onnistumisen iloa. Harrastaminen auttaa meitä voimaan paremmin ja löytämään yhteyden itseemme arjen oravanpyörässä.
Tai ainakin näin sen pitäisi mennä.
Miksi kuitenkin harrastaminen muuttuu kovin helposti suorittamispainotteiseksi ja tavoitteelliseksi toiminnaksi, jossa tekemisen ilo jää taka-alalle?
On suorastaan toivottavaa, että harrastuksesta innostuu niin paljon, että siinä haluaa ruveta jollain tavoin kehittymään. Kehittyminen missä tahansa asiassa vaatii sitä, että sen tekemiseen satsaa aikaa ja mielenkiintoa. Mitä enemmän panostaa, sitä nopeammin yleensä kehittyy.
Miksi kuitenkin harrastaminen muuttuu kovin helposti suorittamispainotteiseksi ja tavoitteelliseksi toiminnaksi, jossa tekemisen ilo jää taka-alalle?
Harrastamiseen alkaa tulla tavoitteita niin määrän kuin laadun suhteen, vaikka alun perin kyse oli vain siitä, että tekeminen tuotti nautintoa ja hetkellisen paon arkisesta suorittamisesta.
**Etenkin liikunnan harrastamiseen** liitetään usein ajatus siitä, että se auttaa jaksamaan työssä ja se vähentää sairauspoissaoloja. Harrastamisen pitää siis monesti palvella myös taloudellisia intressejä sen sijaan, että se vain lisäisi elämän laatua ja mielekkyyttä.
**Harrastamiseen on toki eettisen** ja taloudellisen puolen lisäksi myös ekologinen näkökulma. Useimmat harrastukset kun vaativat välineitä ja materiaaleja eli harrastaminen kuluttaa myös luonnonvaroja.
Liikunnallisissa lajeissa tämä tarkoittaa usein urheiluvaatteiden ja erilaisten liikuntavälineiden ostamista. Kädentaidollisissa lajeissa taas materiaaleja ja työkaluja, mutta se on myös erilaisten esineiden tuottamista jo ennestään tavarakylläiseen maailmaamme.
Suorittaminen onkin huono lähtökohtaharrastamiselle, sillä silloin itse tekemisestä puuttuu intohimo ja rakkaus tekemistä kohtaan. Intohimon siivittämänä teemme parhaamme ja saamme kaikkein eniten irti siitä, mitä ikinä teemmekin.
Intohimoa ja mielenkiintoa vailla harrastaminen kääntyy helposti ajan ja aineiden tuhlaamiseksi, jolla on kaikkein vähiten merkitystä niille, joiden takia harrastaja itse kuvittelee olevan välttämätöntä jatkaa harrastusta.
Liikunnan ei tulisi olla pelkkää sairauslomien minimointia eikä kädentaidollisten harrastusten vain joulu- ja syntymäpäivälahjojen tunnollista valmistamista sukulaisille. Harrastustenkin suhteen on usein hankalaa arvioida, jatkaako niitä ennemmin velvollisuudentunnosta vai siksi, että tekeminen olisi jollain tavoin innostavaa.
**Intohimoa ja mielenkiintoa vailla** harrastaminen kääntyy helposti ajan ja aineiden tuhlaamiseksi, jolla on kaikkein vähiten merkitystä niille, joiden takia harrastaja itse kuvittelee olevan välttämätöntä jatkaa harrastusta.
Harrastukset tuntuvatkin palvelevan ihmistä parhaiten silloin, kun niitä ei suorita toisten odotusten täyttämiseksi vaan siksi, että ne jaksavat innostaa aina uudelleen.
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti _
Hirven kotipihalleen ampuneelle sakkoja
Lapin käräjäoikeus on tuominnut hirven kotipihalleen ampuneen miehen sakkoihin metsästysrikkomuksesta. Syyttäjän vaatimus metsästysrikoksesta meni nurin oikeudessa, joka katsoi, että mies ei ollut tehnyt tahallista rikosta.
Rikkomus tapahtui Utsjoen Karigasniemessä syyskuussa 2012. Hirvi oli tullut miehen talon pihaan ja miehen mentyä ulos, eläin oli kääntynyt kulkemaan miestä kohti. Saman aikaan perheen pieni lapsi oli tullut ulos, jolloin mies oli kokenut tilanteen uhkaavaksi ja ampunut hirven.
Silminnäkijöiden mukaan hirvi liikkui yksin, mutta myöhemmin alueelta löydettiin orvoksi jääneet kaksosvasat, jotka jouduttiin lopettamaan eläinsuojelutoimenpiteenä. Miehen naapurin mukaan alueella oli liikkunut aikaisempina vuosina aggressiivisesti käyttäytynyt hirvilehmä.
Oikeus katsoi, että mies ei syyllistynyt tahallisiin rikoksiin ja tuomitsi miehen maksamaan metsästysrikkomuksesta sakkoja yhteensä 240 euroa. Lisäksi mies tuomittiin maksamaan valtiolle hirven pyyntimaksun 120 euroa ja menettämään hirven arvon 1 173 euroa, jotka valtio sai huutokaupattuaan hirvenlihat. Oikeus kumosi myös syyttäjän vaatimuksen metsästysaseen takavarikosta.
Hämeen Sanomat ostaa Forssan Lehden ja Seutu-Sanomat
Forssan Lehti ja Seutu-Sanomat siirtyvät Hämeen Sanomien omistukseen.
Hämeen Sanomat Oy ostaa julkaisuoikeuden Forssan Lehteen ja Seutu-Sanomiin Forssan Kirjapainolta. Myös Jakelukulma siirtyy kokonaisuudessaan Hämeen Sanomille, kun Forssan Kirjapaino myy 80 prosentin osuutensa Jakelukulmasta. Jo aiemmin Hämeen Sanomat Oy on omistanut Jakelukulmasta 20 prosenttia.
Forssan Lehti on seitsemänpäiväinen sanomalehti, joka ilmestyy Forssassa ja naapurikunnissa. Forssan Lehden toimittamista jatketaan entiseen tapaan, sanoo Hämeen Sanomien toimitusjohtaja Pauli Uusi-Kilponen. Hän sanoo, että Hämeen Sanomien laajentuminen Forssaan oli strategista.
– Totta kai Forssan Lehti säilyy forssalaisena ja Forssan aluelehtenä kuten aikaisemminkin. Pitkässä juoksussa varmasti pystytään tekemään yhdessä asioita, joka merkitsee sitä, että pystytään varmasti tekemään myös kustannustehokkaammin.
– Seutu-Sanomat jatkaa myös. Ne molemmat ovat vahvoja brändejä alueella. Tämäntyyppiset lehdet elävät vain alueellisuudesta. Ratkaisulla voimme tukea sitä, että alueellinen vahvuus edelleen säilyy.
Työntekijät jatkavat vanhoina työntekijöinä, sanoo Uusi-Kilponen.
Hämeen Sanomat mieleinen ostaja
Forssan Kirjapainon toimitusjohtajan Matti Käen mukaan Hämeen Sanomat oli mieluisa ostaja, koska yhtiö haluaa kehittää lehtiä ja jakelutoimintaa pitkäjänteisesti. Käki sanoo, että median käytön murros edellyttää kehittämistoimia.
– Myös hyvät kokemukset aiemmasta yhteistyöstä Hämeen Sanomien kanssa edesauttoivat kaupan syntymistä, Käki kommentoi.
– Tulevia liikkeitä Forssan seudun sanomalehtien kohdalla on mietitty ja haluttiin turvata paikallisesti vahva sanomalehdistö ja saada lisää resursseja kehittämistyöhön. Me näimme, että näiden lehtien jatkuvuus on näillä toimenpiteillä paremmin turvattu ja voidaan uskottavasti turvata paikallinen sanomalehti Forssassa.
Forssan Lehti tavoittaa päivittäin 38 000 ihmistä, ja kaupunkilehti Seutu-Sanomien viikoittainen jakelumäärä on noin 37 000 kappaletta.
Nyt puhuu möläytyksen kuullut päätoimittaja – somalialaiset pöyristyivät kuntapoliitikon sanoista
Lieksan perussuomalaisten nyt jo syrjäytetty nokkamies puhui kovia sanoja somalialaisten työryhmästä, jonka tavoitteena on edistää kantaväestön ja maahanmuuttajien yhteiseloa. Paikallislehden päätoimittaja oli läsnä tilanteessa. Somalialaisryhmä on tekemässä rikosilmoitusta kunnianloukkauksesta.
Ryhmä somalialaisia aikoo tehdä rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta Lieksassa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän nyt jo syrjäytetty puheenjohtaja sanoi monien kuullen maanantaina, että valtuustoryhmä haluaa uudet kokoustilat. Perusteena oli se, että samaa tilaa käyttää somalialaisten työryhmä. Yle Uutiset ei ole tavoittanut puheenjohtajaa kommentoimaan tapausta.
\- Perussuomalaisten puheenjohtaja sanoi kiihtyneenä kaupunginsihteerille pelkäävänsä, että neuvottelutiloista saa jotakin tarttuvaa. Puoluetoveri jatkoi, että tilat pitäisi myrkyttää, kertoo vieressä kuunnellut Lieksan Lehden päätoimittaja Marja Mölsä.
Emme hyväksy käytöstä, joka on rasistinen hyökkäys ja loukkaus yhtä kansanosaa vastaan.
\- Jos emme olisi tehneet asiasta lehtijuttua, asia ei ehkä olisi koskaan tullut ilmi.
Somalityöryhmän tarkoituksena on edistää kantaväestön ja maahanmuuttajien yhteistyötä.
\- Emme hyväksy käytöstä, joka on rasistinen hyökkäys ja loukkaus yhtä kansanosaa vastaan. Sanat kohdistuvat samalla myös lapsiin ja naisiin, sanovat työryhmän puheenjohtaja Mohamed Hersi ja varapuheenjohtaja Liibaan Maalin.
Kaupunginjohtaja kehuu työryhmää
Kaupunginjohtaja Esko Lehdolla on hyviä kokemuksia työryhmän toiminnasta. Lehto on itse kutsunut ryhmän koolle kotoutumislain hengen mukaisesti.
\- Minulla ei ole mitään moitteen sanaa heitä kohtaan. Päinvastoin kokoontumisemme ovat olleet aina hyvähenkisiä ja kaikin puolin asiallisia.
Yle ei ole tavoittanut Lieksan perussuomalaisten puheenjohtajaa, jonka tilalle on jo valittu uusi. Mies toimii ainakin toistaiseksi Lieksan kaupunginhallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Poliisi tutkii jo tapausta omasta aloitteestaan epäiltynä kiihottamisena kansanryhmää vastaan ja syrjintänä.  
  
_KORJATTU 13.11.2013 klo 12:37 Mölsän kommenttia. Tilojen myrkyttämisestä puhui puoluetoveri. Lisätty myös, ettei Yle Uutiset ole tavoittanut Lieksan valtuustoryhmän syrjäytettyä puheenjohtajaa kommentoimaan tapausta._
Hämeen Sanomat ostaa Forssan Lehden
Forssan Kirjapaino myy Hämeen Sanomille myös Seutu-Sanomat-kaupunkilehden ja Jakelukulma-yhtiön.
Sanomalehti Hämeen Sanomat ostaa alueen pienempiä lehtiä. Forssan Kirjapaino myy Hämeen Sanomat Oy:lle Forssan Lehden ja Seutu-Sanomat-kaupunkilehden julkaisuoikeudet.
Omistajaa vaihtaa myös jakeluyhtiö Jakelukulma, josta Hämeen Sanomat ostaa Forssan Kirjapainolta 80 prosenttia jo omistamansa 20 prosentin lisäksi.
Hämeen Sanomat perustelee kauppaa kustannustehokkuuden ja laadun parantamisella sekä toimitusten yhteistyön mahdollistamalla monipuolisuudella.
Forssan Kirjapainossa myyntiä pidetään hyvänä tapana reagoida median käytön murrokseen.
Forssan Lehti on Forssassa ja naapurikunnissa ilmestyvä seitsemänpäiväinen sanomalehti. Lehdellä on 38 000 lukijaa.
Asiasta kertoivat ensimmäisenä Hämeen Sanomat ja Forssan Lehti.
Poliisi etsii pyjamaan pukeutunutta dementikkoa Pietarsaaressa
Poliisi etsii dementoitunutta miestä Pietarsaaressa. Pyjamaan pukeutunut mies poistui kotoaan varhain keskiviikkoaamuna.
71-vuotias mies poistui kotoaan keskiviikkona Tengströminkadulta aamuneljän ja aamukahdeksan välillä. Hän on noin 180-senttinen, normaalivartaloinen ja ruskeahiuksinen.
Mies on pukeutunut musta-siniraidalliseen pyjamapaitaan, mustiin pyjamahousuihin ja lenkkikenkiin. Hänellä on ehkä yllään myös ulkotakki. Poliisi pyytää havaintoja miehestä numeroon 071 874 6160.
Turku on yksi Pohjoismaiden ruuhkaisimmista kaupungeista
Ruuhka-aikaan puoli tuntia päivittäin matkustava työmatkalainen kuluttaa jonottamiseen vuodessa 50 tuntia.
Turun liikenneruuhkat ovat Pohjoismaiden seitsemänneksi suurimmat, kertoo TomTomin tuore
liikenneindeksi. Puolen tunnin työmatka kestää Turussa ruuhka-aikana vajaat
yhdeksän minuuttia pidempään kuin normaalisti.
Helsingissä
ruuhkissa joutuu odottamaan Turkuakin kauemmin, mutta Turussa ruuhkat
keskittyvät tietyille alueille ja lyhyelle aikavälille ja ovat liikenneindeksillä ilmaistuna Suomen suurimmat.
\- Varsinkin
aamuliikenteessä meillä on hyvin terävä lyhytaikainen ruuhka-aika, joka
alkaa noin 7:40 ja jatkuu 8:10 asti, kertoo Turun kaupungin
ympäristötoimialan suunnittelupäällikkö Matti Salonen.
\- Syitä
on varmasti hyvin paljon, mutta yksi yhteys on koulujen alkamisajat. Vanhemmillakin
on liikkuvia työaikoja, mutta runsas liikenne kahdeksan aikaan voi liittyä
muiden kuljettamiseen, hän jatkaa. 
Satoja palautteita vuosittain
Kyllähän se tietenkin jokaista harmittaa, kun ylimääräisiä minuutteja liikenteessä kuluu.
Jos
turkulainen työmatkalainen matkustaa joka päivä puoli tuntia ruuhka-aikaan,
kuluttaa hän vuodessa 50 tuntia jonottamiseen. Turun kaupungin liikennesuunnittelu
saa aiheesta vuosittain muutamia satoja palautteita.
\- Kyllähän
se tietenkin jokaista harmittaa, kun ylimääräisiä minuutteja liikenteessä
kuluu. Ruuhkista kun puhutaan, niin on kaksi käsitystä. Jos sanoo, että Turussa
on ruuhkaa, niin vastataan, että se on lapsellista, mene jonnekin maailmalle missä
ruuhkia on. Kun on toisin päin ja puhujana on joku, joka on ruuhkassa ollut, niin
se on vakavaa tälle ihmisille, Salonen sanoo.
Mika
Suoraniemi matkustaa arkiaamuisin pahimpaan ruuhka-aikaan kotoaan
Hirvensalosta työpaikalleen Impivaaraan. Työmatka kulkee Turun keskustan läpi,
mutta pahimmilta ruuhkilta pystyy reittivalintojen avulla välttymään.
\- Onhan siellä liikennettä ja ruuhkaa vähän Hirvensalosta kun lähtee
Kakskerrantielle, ihmiset antavat kohteliaasti tietä ja pääsee pienemmiltäkin
kaduilta kääntymään siihen pääkadulle. Se menee ihan jouhevasti. Kun matka
jatkuu kohti keskustaa ja silta on ylitetty, alkaa tulla liikennevaloja ja siinä
tulee ehkä ensimmäistä
niin sanottua aamuruuhkaa vähän isommin ja joutuu vähän aikaa odottamaan
paikallaan, Suoraniemi kertoo.
Pieniä ja suuria ratkaisuja
Liikenteen
sujuvuusasioita ratkaistaan Turussa hyvin monella tasolla. Pienimmät kysymykset
liittyvät esimerkiksi liikennevalojen toimintaan, mutta suuren luokan
ratkaisut, kuten raitiotie, ovat myös keino tehdä liikenteestä sujuvampaa.
\- Turussa
tullaan tekemään suuria ratkaisuja, mutta vielä ei ole selvää, perustuuko se
raitiotiehen vai autoliikenteeseen. Jos raitiotieratkaisut päätetään viedä
eteenpäin, vaikuttaa se dramaattisesti autoliikenteen välityskykyyn ja edellyttää
liikenteen sujuvuudessa sitä, että kulkukäyttäytymiset siirtyvät
joukkoliikenteen suuntaan. Koska kyllä raitiotiet tulevat väkisinkin myöskin
ruuhkaisilta väyliltä viemään tilaa autoilta vähemmäksi, sanoo Salonen.
**Linus Hoffman**
Älä anna pimeydelle valtaa - liiku ja nauti myös marraskuussa
Muutama prosentti suomalaisista kärsii kaamosmasennuksesta. Huomattavasti useampi kokee alaviritteisyyttä ja lamaantumista tänä pimeänä aikana. Psykologin mukaan taustalla on stressiä ja väsymystä, ja väsymys taas on selitettävissä sillä, että syksy on uniongelmien sesonkiaikaa.
Psykologin vastaanotolla on syksyn pimetessä yksi selvästi havaittava yleistrendi. Työterveys- ja urheilupsykologi Sari Honkanen kertoo, että alkusyksy lokakuun lopusta joulukuulle on uniongelmien sesonkiaikaa.
– Vuorokausirytmin muutos on vaikeaa, nukahtaminen on vaikeaa, nukkuminen on vaikeaa, yöt ovat pätkittäisiä ja herääminen on vaikeaa. Sitä myöten väsymys lisääntyy ja se vaikuttaa moneen asiaan, kertoo Honkanen.
Syksyn pimeillä myös monen liikkuminen ja ulkoilu vähenee. Psykologin mukaan se on luontaista, sillä valon määrän vähenemisen on todettu vaikuttavan ihmisen fysiologiaan. Elimistö ja aineenvaihdunta hidastuvat. Olemme kuin karhuja - menossa talviunille. Sen sijaan varsinaisesti psyykkisiä vaikutuksia ei ole todettu, ellei puhuta valoon ja pimeyteen liittyvistä käsityksistä. Valoon liitetään elämä ja voima, pimeyteen synkät asiat.
– Pimeään liittyy myös epävarmuutta. Kun näköaisti on ikäänkuin pois käytöstä, täytyy luottaa muihin aisteihin. Ja tietysti on pelko. Etenkin jos pimeään liittyy aikaisempia pahojakin kokemuksia, on luonnollista että silloin halutaan pysyä turvallisilla vesillä ja sisätiloissa, kertoo Honkanen.
Saako käpertyä?
Työterveys- ja urheilupsykologina työskentelevä Sari Honkanen antaa synninpäästön niille, joiden tekee mieli vain käpertyä sohvan nurkkaan viltin alle. Hän kehottaa kuuntelemaan omaa kehoa.
Kunnon laskeminen on yhteydessä masennukseen ja väsymiseen
– Yhteiskunnassahan syksy on tehoaikaa, kun tehdään esimerkiksi talousarvioita. Mutta itselle voi antaa luvan myös lepoon ja rentoutumiseen. Hiljennä vauhtia, nuku kun nukuttaa ja herää aamulla hitaasti. Pyjamapäiviäkin saa pitää, ohjeistaa Honkanen.
Toisaalta hän kuitenkin muistuttaa, että jos ei illalla jaksa tehdä mitään, kannattaa miettiä, mikä asia on vinksallaan omassa elämässä.
Liikunta paras lääkitsijä
Resepti parhaaseen jaksamiseen on tietysti meille kaikille tuttu. Liiku enemmän, ole sosiaalinen, nuku hyvin ja syö terveellisesti. Mutta jos on ajautunut "huonoihin" tapoihin, tapojen muuttaminen on vaikeaa.
– Moni tuleekin selvittämään asiaa vastaanotolle ja ihmettelee, että mistä tämä johtuu, etten pysty esimerkiksi talvisin liikkumaan. Sitä pohditaan yhdessä ja kun tietoisuus omasta toiminnasta paranee, ihminen hoksaa, että voinkin muuttaa tapojani.
Oleellista lieneekin ihmisen kyky ja uskallus tehdä muutoksia tapoihinsa ja kokeilla uutta. Jos vaikka ulkolenkkeilyn sijaan valitsisi ryhmäliikunnan, johon liittyy myös sosiaalinen puoli ja kenties mieltä virkistävä musiikki.
– Toki se on yksilöllistä, haluaako esimerkiksi liikkua ryhmässä vai yksin. Voi olla, että jos töissä tulee jo päivällä sosiaalinen ähky, niin haluaa olla illalla rauhassa. Mutta jos vähänkin kokee iloa sosiaalisesta liikunnasta, niin kannattaa kokeilla.
Kaiken kaikkiaan psykologi kuitenkin liputtaa liikunnan puolesta. Ja muistuttaa tärkeästä asiasta.
– Kunnon laskeminen on usein yhteydessä masennukseen ja väsymiseen. Eli ehdottomasti kannattaa kuitenkin pyrkiä harrastamaan liikuntaa, jopa teholiikuntaa ja syömään terveellisesti. Jaksaa paremmin, jos pitää tämän pimeän ajan vuoden terveellisempänä jaksona, kehottaa työterveys- ja urheilupsykologi Sari Honkanen.
Vanhemmat eivät usko koulun lakkauttamisen perusteluihin 
Vojakkalan koulun oppilaiden vanhemmat eivät usko koulun lakkauttamisen perusteluihin. Vanhempien ryhmän puheenjohtajan Merja Frantin mukaan vanhemmat pitävät virheellisinä koulutuslautakunnan laskelmia oppilasmäärän kehityksestä ja säästön määrästä.
Tornion Vojakkalan koulua uhkaa jälleen sulkeminen. Koulun oppilaiden vanhemmat pitävät sulkemisen perusteluja virheellisinä.
\- Maistraatin laskelmien mukaan Vojakkalan koulun oppilasmäärä voi jopa tuplaantua muutaman seuraavan vuoden aikana, Frantti sanoo.
Frantin mukaan Vojakkalan koulun oppilaat eivät mahdu Kivirannan ja Karungin kouluihin, jonne oppilaat on suunniteltu siirrettävän. Lisäksi säästötavoitteet eivät vanhempien mukaan ole realistiset, sillä osa säästöistä hupenisi koulukuljetusten järjestämiseen.
Tornion koulutuslautakunta on todennut, että Vojakkalan koulun sulkemisella säästettäisiin noin 300 000 euroa vuodessa.
Vojakkalan vanhempien kertoman mukaan Kivirannan oppilaiden vanhemmat olisivat huolissaan Kivirannan opetusryhmien suuruudesta. Tornion sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona huomauttaa, että Kivirannan luokkakoot ovat hyvin kohtuullisia. Hän kertoo, että alakoulussa luokkien keskikoko on 18 oppilasta ja suurimmassakin opetusryhmässä kuudennella luokalla on 24 oppilasta. Kolmannella luokka-asteella yksi 30 oppilaan luokka on jaettu pysyvästi kahdeksi opetusryhmäksi, joissa kummassakin on 15 oppilasta.  
Koulun oppilaiden vanhemmat kokoontuivat tiistaina keskustelemaan koulun ja kylän tilanteesta. Keskustelutilaisuudessa oli mukana myös kaksi kunnan päättäjää, Frantti kertoo.
_Lisätty 13.11.2013 klo 13.15 Sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkronan tarkennukset Kivirannan luokkien oppilasmääriin._
Lapin ortodoksiseurakunnalla talouskriisi
Lapin ortodoksisen seurakunnan talous on kriisissä. Seurakunta joutuu vähentämään jo osa-aikaisen kanslistinsa työaikaa ja luopumaan osa-aikaisesta kanttoristaan Rovaniemellä. Kirkkoherra Slava Skopetsin  mukaan seurakunnan taloutta rasittaa kaksi vuotta sitten Rovaniemelle valmistuneen seurakuntatalon rakennuslaina.
Uusi seurakuntakoti oli pakko rakentaa, sillä edellinen oli purkukunnossa. Tämän vuoden alussa seurakunnalla oli kassavaje ja se sai huojennusta kirkkokunnalle maksettavista maksuista. Seurakunta nosti tälle vuodelle veroprosenttinsa 2,2 prosenttiin. Esimerkiksi Rovaniemen evankelisluterilaisen seurakunnan veroprosentti on 1,25
Ortodoksiseurakunnalla on 1200 jäsentä, joista noin puolet Rovaniemellä ja puolet Inarissa. Seurakuntalaisten määrä kasvanut hiljalleen, mutta se ei riitä kattamaan kuluja. Skopetsin mukaan seurakunnan toiveissa on saada kirkkohallitukselta rahallista tukea.
Laina-aikaa jatkettiin
Uusi seurakuntatalo valmistui maaliskuussa 2011. Rakennus maksui 1,2 miljoonaa, ja puolet kuluista katettiin seurakunnan omista varoista ja lahjoituksista. Loppukuluihin otettiin laina, jonka lyhennysaika oli aluksi 10 vuotta. Sittemmin laina-aikaa on jatkettu 15 vuoteen.
Isän Slavan mukaan taloustilanne rasittaa henkisesti työntekijöitä, ja heidän kanssaan keskustellaan tulevista leikkauksista. Toiveissa on, että työajan lyhennykset ja leikkaukset olisivat väliaikaisia ja työtehtävissä palattaisiin entiseen taloustilanteen parantuessa.
Kirkollishallitus maksaa
Seurakunnalla on tähän saakka ollut Rovaniemellä yksi 60-prosenttinen kanttori, yksi 80-prosenttinen kanslisti ja yksi täysiaikainen pappi, Isä Slava. Inarissa on täysiaikainen pappi ja kanttori, joiden palkkakulut maksaa kirkollishallitus.
Yhtenä ratkaisuna seurakunta toivoo uusia seurakuntalaisia. Rovaniemellä seurakuntaan on tullut joitakin venäläisiä, kreikkalaisia, bulgarialaisia ja romanialaisia maahanmuuttajia. Kaikki maahanmuuttajaortodoksit eivät kuitenkaan halua liittyä seurakuntaan, sillä veron maksaminen on heille vieras käytäntö, Skopets sanoo.
Apulaisoikeuskansleri Aalto-yliopistolle: Suomen tulee säilyä yliopiston opetus- ja tutkintokielenä
Yliopistolaissa on määritelty, että Aalto-yliopiston kauppatieteellisen alan opetus- ja tutkintokieli on suomi. Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan yliopiston tulee siis pitää suomi yhtenä opetuskielenä eikä perustutkinto voi olla ainoastaan englanninkielinen.
Suomen kielen tulee säilyä yliopiston opetus- ja tutkintokielenä, sanoo apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen. Puumalaisen mukaan yliopistolaki suo yliopistoille laajan harkintavallan opetuskielestä.  Muiden kielten käyttö ei kuitenkaan saa olla niin laajaa, että suomen kielen asema syrjäytyy.
Kannanotto liittyy kahteen oikeuskanslerinvirastoon tehtyyn kanteluun, joissa arvosteltiin Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun syksyllä 2013 käyttöön ottamaa menettelyä, jossa yliopisto tarjoaa uusille opiskelijoille vain englanninkielisiä maisterinkoulutusohjelmia.
Yliopistolaissa on määritelty, että Aalto-yliopiston kauppatieteellisen alan opetus- ja tutkintokieli on suomi. Suomen on siis lain edellytyksen mukaan oltava yhtenä perustutkinnon opetus- ja tutkintokielenä. Tämän lisäksi yliopisto voi oman harkintansa mukaan päättää mitä muita kieliä käytetään opetus- ja tutkintokielinä ja opintosuorituksissa.
Apulaisoikeuskansleri Puumalaisen mukaan Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun tulisi esimerkiksi tutkintosäännössään määritellä se, missä määrin suomen kielen sijasta tai ohella käytetään englannin kieltä. Lisäksi tulisi määritellä missä määrin opiskelija saa käyttää suomen kieltä tenttivastauksissaan, kirjallisissa töissään tai luennoilla.
Apulaisoikeuskansleri Puumalainen pyytääkin Aalto-yliopistoa viimeistään 31.maaliskuuta 2014 toimittamaan hänelle tiedon siitä, mihin toimenpiteisiin yliopisto on hänen päätöksensä johdosta ryhtynyt.
Wärtsilältä pakokaasujen puhdistusjärjestelmä saksalais-ruotsalaiselle laivayhtiölle
Wärtsilä on tehnyt sopimuksen pakokaasujen puhdistusjärjestelmän toimittamisesta Travemunden ja Trelleborgin välillä kulkevaan alukseen. Projektin johto on Vaasassa.
Wärtsilä toimittaa saksalais-ruotsalaiselle laivayhtiölle pakokaasujen puhdistusjärjestelmän. Wärtsilä on tehnyt sopimuksen laitteiston toimittamisesta TT-Linen alukseen avaimet käteen periaatteella. Sopimus koskee alukseen jälkiasennettavaa pakokaasujen puhdistusjärjestelmää. Laitteisto toimitetaan ja asennetaan kesällä 2014. Projekti johdetaan Vaasasta.
Alukseen asennetaan neljä Wärtsilän hybridiperiaatteella toimivaa pakokaasujen puhdistusjärjestelmää, jotka vähentävät laivan pakokaasujen haitallisia rikkioksidi  ja hiukkaspäästöjä. Lautta liikennöi rikkioksidipäästöjen valvonta-alueilla Saksan Travemünden ja Ruotsin Trelleborgin välillä. Avaimet käteen -toimitus kattaa suunnittelun, valmistuksen, asennuksen, luokituksen, projektinhallinnan ja työnjohdon asennuskohteessa.
Kampin polttomurhan elinkautiset jäävät voimaan
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa murhasta tuomituille kahdelle henkilölle. Mies ja nainen sytyttivät raitiovaunupysäkillä nukkuneen miehen tuleen vuonna 2011 Helsingin Kampissa.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa kampin polttosurman tekijöille. Helsingin hovioikeuden miehelle ja naiselle viime keväänä murhasta langettama elinkautinen vankeusrangaistus jää siis voimaan. 
Valituslupaa hakeneet mies ja nainen kaatoivat heinäkuussa 2011 lasinpesunestettä raitiovaunupysäkillä nukkuneen miehen päälle ja sytyttivät tämän tuleen. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Käräjäoikeus antoi tekijöille alun perin yhdeksän vuoden tuomiot taposta. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että rikokset olivat kokonaisuudessaan törkeitä ja korotti tuomioita.
Joulukalenteri-inspiraatiota!
Enää muutama viikko siihen, kun saa avata ensimmäisen joulukalenterin luukun. Inspiroidu bloggaajien itsetehdyistä joulukalentereista ja kerää talteen vinkit omaa kalenteria varten.PaaPii -blogin&nbsp;joulukalenterissa&nbsp;kirjan sivut on kieräytetty hauskoille tötteröille ja ripistettu henkariin roikuumaan.Mun tekemä! -blogin&nbsp;pienet juuttikankaiset pussukat on koristeltu kauniilla ristipistokuvilla ja ripustettu ikkunaan roikkumaan.MyCosmoon bloggaavan&nbsp;Vilma P:n&nbsp;joulukalenteri on ihanan romanttinen. Kalenterin idea on, että rakastavaiset voivat jättää lappuihin vuoropäivin toisilleen jonkin viestin.Elämän askartelua –blogin tulitikkurasioista koottu joulukalenteri on perinteinen ja iloisen värinen.&nbsp;Samasta blogista löytyy skräppäämällä toteutettu herkullinen joulukalenteri aikuiseen makuun.&nbsp;Tämän kalenterin takapuolelta löytyy mitä komeimpien miesten kuvia. Suklaat unohtuu...Elämää Eirassa -blogin&nbsp;yksinkertainen liitutauluseinälle koottu joulukalenteri&nbsp;valmistuu nopeasti paperipussukoista, jouluvaloista ja washiteipistä.Saman bloggaajan tunnelmallinen juuttikankaasta tehty joulukalenteri yhdistää uutta ja vanhaa tunnelmallisesti.**Linkit:**[Tonttu Toljanteri vuonna 2013](http://yle.fi/ohjelmat/2433140)[Yle Shop:  Joulukalenteri - Tonttu Toljanteri Muorin töissä -DVD](http://yleshop.yle.fi/PublishedService?file=page&pageID=9&itemcode=8405060)[Soiva joulukalenteri](http://areena.yle.fi/tv/1370761)[Elävä arkisto: Histamiini - Tallissa vietetään joulua](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tallissa_vietetaan_joulua_26600.html#media=26608)[Elävä arkisto: Olga P. Postisen joulukalenteri](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/olga_p_postinen_26714.html#media=26715)[Elävä arkisto: Joulukalenterit monelta vuosikymmeneltä](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/joulukalenteri)
Satojen pelätään kuolleen Somalian Puntmaan myrskyssä
Kuolonuhrien lisäksi kateissa on satoja. Puntmaan viranomaiset ovat vedonneet ulkomaihin avun saamiseksi alueelle.
Somalian Puntmaassa viikonloppuna  riehuneen trooppisen syklonin ja sen tuomien tulvien pelätään surmanneen jopa 300 ihmistä, paikallishallitus kertoo. Satoja muita on heidän mukaansa kateissa.
\- Monia kalastajia on kateissa ja heidän pelätään kuolleen. Myrsky on tuhonnut kokonaisia kyliä, asuntoja ja muita rakennuksia sekä veneitä, sanoo paikallishallinto tiedotteessaan. Sen mukaan myös lukemattomia karjaeläimiä on kateissa.
Tietoa kuolonuhreista ei ole vahvistettu muista lähteistä, mutta YK:n alainen ruoka- ja maatalousjärjestö FAO vahvistaa, että tulvat ovat olleet pahat.
Puntmaan viranomaiset ovat vedonneet ulkomaihin avun saamiseksi alueelle. Maailman ruokaohjelma WFP sanoo työskentelevänsä paikallisten viranomaisten kanssa arvioidakseen avun tarpeen.
Indie-elokuvan Meryl Streep sanoo ei Hollywoodille 
Frances Ha -tähti Greta Gerwig on nyt nosteessa. Hollywood-elokuviakin tehnyt nuori näyttelijätär on päättänyt kulkea omaa tietään.
Näyttelijä Greta Gerwig änkyttää, sopertelee ja puhuu katkonaisesti, eikä kyse ole vain puhelinlangoista. Hänen sanansa ovat älykkäitä ja hauskoja, mutta puhe takkuaa niin kuin kenellä tahansa meistä.
Tai niin kuin hänen roolihahmoillaan, joiden esittäminen on Yhdysvalloissa ansainnut Gerwigille lempinimen niin kutsuttujen mumblecore-elokuvien Meryl Streepinä.
Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Yhden niistä hän sai viime kesänä, kun brittiläinen Sight & Sound -lehti nimesi kansikuvatyttönsä Yhdysvaltain kiinnostavimmaksi näyttelijättäreksi.
\- Se on todella imartelevaa, Gerwig sanoo.
\- On vieläkin vaikea uskoa, että tämä on ammattini. Tai että ihmiset katsovat elokuviani ja vielä pitävät niistä.
Puolen tien tarinoita
Amerikkalaisen indie-elokuvan suosion myötä valokeilaan noussut Gerwig on menestyksensä ansiosta saanut rooleja myös Hollywood-elokuvista. Hänet on nähty muun muassa romanttisessa komediassa Ashton Kutcherin ja Natalie Portmanin rinnalla sekä Woody Allenin elokuvassa _To Rome with Love _(2012).
Pari vuotta Gerwigiä vietiinkin kuin pässiä narussa. Nyt hän on kuitenkin päättänyt ottaa itse ohjat käsiinsä ja keskittyä omiin projekteihinsa. Yksi niistä on parhaillaan Suomessakin teattereissa nähtävä mustavalkoinen komedia _Frances Ha._
Gerwigin ja ohjaaja Noah Baumbachin yhdessä kirjoittama elokuva kertoo parikymppisen newyorkilaisnaisen haparoivasta kasvusta aikuiseksi.
\- Olen aina kirjoittanut. Kirjoitin koko nuoruuteni muistiinpanoja ja Noah oli sitä mieltä, että niistä tulisi hyvä elokuva, Gerwig kertoo.
Parivaljakon yhteistyö alkoi Baumbachin _Greenberg_ -elokuvasta, jossa Gerwig esitti Ben Stillerin nelikymppisen pikkupojan aisaparia. Jo tuossa roolissa näyttelijätär pääsi kokeilemaan pärjäämistään fyysisen komedian esittäjänä.
_Frances Hassa _hänen näyttelijänlaatuaan tukee myös kamera, joka seuraa Gerwigiä usein tavallista kauempaa. Samaan tapaan kuvattiin aikanaan fyysisen komedian klassikkonäyttelijöitä Charles Chaplinia ja Buster Keatonia.
\- Francesin esittäminen oli kuin tanssia. Jos kysyt tanssijalta kuinka paljon tanssissa on häntä itseään, kuuluu vastaus, että se on heitä kokonaan ja samalla se kuitenkaan ei ole. Francesin roolissa on minua, muita ihmisiä ja paljon keksittyä. Loppujen lopuksi se on kuitenkin ylevöitettyä klovnitanssia.
Huumoria ilman alatyyliä
Yhdysvalloista tulevat parikymppisten nuorten elämää kuvaavat elokuvat ovat useimmiten joko pissakakkahuumorin pläjäyksiä tai pinnallisia romanttisia komedioita. _Frances Ha _on tällaisen räikeyden vastakohta.
Yksi tekijöiden esikuvista on Woody Allen, jonka elokuvien tavoin heidänelokuvansa on yhtä aikaa hauska ja vakava.
\- Minusta elämä on vakavaa komediaa. Tiedän, että se kuulostaa aika teennäiseltä. Kuitenkin ainoa tapa pärjätä elämässä on olla hauska - vaikka kaikki onkin niin haudanvakavaa, Gerwig perustelee.
Ei enää Hollywoodia
Roolihenkilönsä Francesin tavoin myös Greta Gerwig on löytänyt itsensä isojen valintojen ääreltä. Hollywoodin unelmatehdas ei häntä enää kiinnosta.
\- En halua sanoa, että en enää ikinä tee isoja Hollywood-elokuvia. Koskaan ei tiedä, mistä tulee joku kiinnostava tarjous, Gerwig sanoo.
Vaikka Gerwig on varovainen sanoissaan menestyneempiä kollegojaan kohtaan, sanoo hän pitävänsä epämiellyttävänä sitä, miten näyttelijät muuttavat itsensä kaupankäynnin välineiksi.
\- Ymmärrän miksi niin tehdään! On kieltämättä todella kiehtovaa ajatella, että joku voi ostaa sinut. Mutta vaikka ymmärrän sitä, en pidä siitä, näyttelijätär toteaa.
Tällä hetkellä Gerwig valmistelee seuraavaa elokuvaa Baumbachin kanssa sekä paria muuta projektia.Senkin jälkeen suunnitelmat ovat selvillä.
\- Aion tehdä lisää pieniä, omituisia elokuvia.
Palkintojen merkitys kirjailijalle

Tämän vuoden Finlandia-palkintoehdokkaat julkistettiin eilen. Aamu-tv:ssä keskusteltiin kolmen kirjailijan kanssa siitä, mikä on palkintojen merkitys kirjailijalle.
Viitasaari sijoittaa kulttuuriin
Kaupunki on tehnyt periaatepäätöksen nostaa Musiikin aika -festivaalin tukea tuleviksi vuosiksi.
Viitasaari haluaa sijoittaa myös jatkossa Musiikin aika -festivaaliin. Viitasaaren kaupunginvaltuusto päätti maanantaina Musiikin ajan avustuksen nostamisesta 35 000 euroon seuraaviksi kolmeksi vuodeksi.
Valtuusto totesi perusteluina, että Musiikin Aika 
on Viitasaaren kaupungin keskeisimpiä kulttuuritapahtumia, 
joka tuo kaupungille vetovoimaa ja runsaasti myönteistä 
julkisuutta.
Tänä vuonna kaupunki avusti festivaaleja 30 000 eurolla. Musiikin ajan suurin vuosittainen tukija on opetus- ja kulttuuriministeriö, jonka avustus on viime vuodet ollut 90 000 euroa. Musiikin aika on myös mukana viisivuotisessa EU-hankkeessa, jonka turvin Viitasaarelle tuodaan eurooppalaisia yhteistuotantoja ja tilausteoksia.
\- Kaupungin positiivinen asenne Musiikin ajan pitkäaikaiseen tukemiseen antaa hyvän selkänojan monivuotisten projektien ja yhteistyöhankkeiden suunnitteluun. Lisäksi päätös on suuri henkinen kannustus festivaalin järjestäjille ja työntekijöille, toteaa toiminnanjohtaja Vilja Ruokolainen.
Ensi vuonna Musiikin aika järjestetään Viitasaarella 1.-6.7.2014.
Kunnat skeptisiä uuden terveyspalvelumallin suhteen
Etelä-Karjalan pienissä kunnissa ollaan epäileväisiä Eksoten uuden palveluverkkosuunnitelman suhteen. Uusi malli säilyttäisi lääkäripalvelut kunnissa, mutta kuntapäättäjiä mietityttää, kuinka pitkään.
Kunnat suhtautuvat varovaisesti Eksoten uuteen palveluverkkosuunnitelmaan. Uusimman suunnitelman mukaan kuntiin olisi jäämässä ainakin jonkinasteinen lääkärivastaanotto ja muutenkin laajemmat palvelut kuin alkuperäisissä suunnitelmissa.
Savitaipaleella ja Luumäellä uusi esitys herättää kuitenkin edelleen paljon kysymyksiä henkilökunnan ja palveuiden säilyvyydestä. Esimerkiksi lääkäripalvelut on nyt luvattu vain vuoden 2016 loppuun.
\- Näytti se vähän paremmalta, kuin aikaisemmat mallit, mutta ei siinäkään luvattu lääkäripalveuita kuin 2016 loppuun, sen jälkeen tilanne on taas auki, Luumäen kunnanhallituksen puheenjohtaja Hilkka Suoanttila sanoo.
Yksityistä palveluntarjoajaa ei hylätä vielä
Suoanttilan mukaan Luumäellä odotetaan nyt tarkempia palvelusopimusneuvotteluita, joiden jälkeen tehdään päätöksiä jatkosta. Yksityisen palvelutuottajan kanssa Luumäellä on vasta käyty alustavia keskusteluja.
Savitaipaleen kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Vuorisen mielestä liian moni asia hyvinvointiasemaan liittyen on vielä suunnitteluasteella. Hän pelkää myös, että palveluiden taso laskee muutaman vuoden jälkeen.
Savitaipale jatkaa edelleen myös selvityksiä yksityisistä lääkäripalveluista.
\- Minusta meillä on oikeus ja kuntalaisia kohtaan myös velvollisuus selvittää, mitä sieltä löytyy. Ainakin me voimme ottaa oppia, sanoo Savitaipaleen kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Vuorinen.
Selänne näki Bergenheimin tuskan läheltä – "Hän ei pysynyt kyydissä"
Teemu Selänne toivoo Sean Bergenheimin nivusvaivojen olevan historiaa. Kuntoutumista oli tuskaista seurata.
Sean Bergenheim on kuntoutunut puolitoista vuotta piinanneiden nivusvaivojen jälkeen vihdoin pelikuntoon. Hyökkääjä pelasi kauden seitsemännen ottelunsa NHL:ssä, kun Florida päihitti Anaheim Ducksin kotihallissaan.
Anaheimin hyökkääjä Teemu Selänne seurasi kesällä Bergenheimin tuskaista kuntoutumista läheltä, sillä kaverukset ovat harjoitelleet jo pitkään kesäisin samoissa porukoissa.
\- Sitä oli tuskaista seurata. Hän yritti puskea eteenpäin, mutta hän oli todella turhautunut, kun nivunen ei vain parantunut, Selänne kertoi floridalaislehti Sun Sentinelin haastattelussa.
\- Painoimme elokuussa täydellä höyryllä, mutta hän ei pysynyt kyydissä. Tovottavasti loukkaantumiset ovat nyt historiaa; se ei ollut mukavaa.
Ministeriö: Pienet tulot eivät saa vähentää toimeentulotukea 
Lasten kesäansiot tai jouluna annettavat avustukset evät saa vaikuttaa toimeentulotukeen, eivät myöskään pienet palkkatulot. Sosiaali- ja terveysministeriö toivoo kuntien kiinnittävän huomiotaan siihen, että asiakkaat saavat aitoa hyötyä yritteliäisyydestään.
Vähäiset avustukset tai ansiotulot eivät saa vähentää toimeentulotukea saavan henkilön tai perheen tuen määrää, muistuttaa sosiaali- ja terveysministeriö. Ministeriö lähetti toimeentulotukea koskevan tiedotteen Yle Uutisten julkaiseman uutisen jälkeen.
Toimeentulolain mukaan pienet avustukset tai tulot eivät saa vaikuttaa tukeen. Toimeentulolaissa ei kuitenkaan ole määritelty ansioiden ja avustusten euromäärää, joten tukea myöntävä kunta päättää, missä määrin asiakkaan erilaisia avustuksia, stipendejä tai ansioita voidaan pitää vähäisinä.
Sosiaali- ja terveysministeriön oppaassa kuntia ohjeistetaan toimeentulotuen käytännöistä ja ratkaisuista. Esimerkiksi perheen lasten satunnaiset ansiot kesäisin, loma-aikoina ja viikonloppuisin ovat ohjeistuksen mukaan sellaisia tuloja, joita ei pitäisi ottaa huomioon tukea määriteltäessä, ministeriö muistuttaa.
Vähäisiksi tuloiksi voidaan katsoa myös avustukset, joita yksin asuvat ja lapsiperheet ovat perinteisesti saaneet joulun aikaan kansalaisjärjestöiltä, yrityksiltä ja säätiöiltä.
Toimeentulotukea saava perhe voi myös ansaita tietyn määrän suurempia ansiotuloja ilman, että se pienentää tukea. Lain mukaan asiakas saa hyväkseen vähintään 20 prosenttia saadusta palkasta, mutta enintään 150 euroa kuukaudessa. Mikäli ansiotulo ylittää kyseisen määrän, tukea vähennetään tältä osalta.
Sosiaali- ja terveysministeriö toivoo kuntien kiinnittävän huomiotaan siihen, että asiakkaat saavat aitoa hyötyä yritteliäisyydestään. Toimeentulotuen tarkoitus on rohkaista ja tukea työtöntä työnhakijaa myös tällä tavoin. Itse hankitut tulot parantavat asiakkaan edellytyksiä päästä tai palata työmarkkinoille.
Toimeentulotuki on kuitenkin luonteeltaan viimesijainen ja harkinnanvarainen taloudellinen tuki, jolla turvataan välttämätön toimeentulo. Siksi pääsääntöisesti kaikki tulot ja etuudet vähentävät toimeentulotukea. Jokainen toimeentulotukipäätös tehdään yksilöllisen tilanteen ja asiakkaan tarpeiden pohjalta.
Lily Allenin vahva paluu – katso rohkea uutuusvideo
Mammaloman takia poissa parrasvaloista ollut Lily Allen tekee vahvan paluun Hard Out Here -uutuussinglensä myötä.
Paluun tekevä **Lily Allen** näyttää _Hard Out Here_ -sinkun videolla, ettei äitiys ole hionut persoonallisen popparin särmiä. Video alkaa leikkaussalissa, jossa tähdelle tehdään rasvaimu. Nykymaailman kauneusihanteita kritisoiva Lily osoittaa jälleen, että hänellä riittää itseironiaa, vaikka muille jakaa. Musavideo jatkuu twerkkaavien mimmien heiluttaessa muhkeita peppujaan.
Tähden paluualbumi julkaistaan alkuvuodesta.
Katso video alta.
**Lähteet:** Warner Music, YouTube
Tyson paljastaa: Huijasin dopingtesteissä ja olin kokkelipää
Mike Tyson kertoo tuoreessa kirjassaan, että hän on käyttänyt huumeita juuri ennen otteluja. 
Nyrkkeilyn raskaan sarjan entinen maailmanmestari Mike Tyson tekee rajuja paljastuksia juuri ilmestyneessä kirjassaan. Tyson kertoo mm. huijanneensa dopingteissä tekopeniksen avulla ja otelleensa huumeiden vaikutuksen alaisena. Tysonin paljastuksista uutisoi englantilainen The Telegraph -lehti.
Tyson katuu huumeiden käyttöä, sillä ne ovat aiheuttaneet hänelle mm. mielialanvaihteluja.
Tyson kertoo, että hän oli ammattilaisuransa aikana koukussa marihuanaan ja kokaiiniin. 47-vuotiaan nyrkkeilylegendan mukaan hän kokeili ensimmäisen kerran kokaiinia 11-vuotiaana.
\- Olin täysi kokkelipää, Tyson kirjoittaa. 
Tyson paljastaa, että hän on ollut huumeiden vaikutuksen alainen otteluiden aikana. Vuonna 2004 Tyson otti huumeita ennen shokkitappiota Britannian Danny Williamsille ja vuonna 2000 hän oli aineissa, kun hän kohtasi Lou Savaresen. Tyson oli huumeiden vaikutuksen alaisena myös vuonna 2002, kun Lennox Lewis -ottelun lehdistötilaisuudessa syntyi tappelu.
Tysonin huumeiden käyttö pysyi salassa, koska hän huijasi erikoisella tavalla dopingtesteissä.
\- Minulla oli tekopeniksessä jonkun muun puhdasta virtsaa, kun kävin dopingtestissä, Tyson paljasti.  
Tyson jäi kuitenkin kiinni huumeiden käytöstä vuonna 2000, koska hänen henkilökuntaansa kuuluva henkilö ei ehtinyt antaa hänelle tekopenistä. Tyson sai 200 000 dollarin sakon.  
Tyson katuu kirjassaan myös liiallista alkoholin käyttöä, joka oli viedä hänet hautaan.
Valoton vaarantaa itsensä ja muut
Jyväskylässä pyöräilijöitä patistetaan käyttämään valoja Valot on! -kampanjalla. Jyväskylän Pyöräilyseuran järjestämä kampanja käynnistyy tänään valoajolla, missä pyöräilijät kiertävät Jyväsjärven valot loistaen.
Jyväskylän Pyöräilyseura muistuttaa polkupyöräilijöitä huolehtimaan omasta sekä muiden turvallisuudesta valolla ja heijastimilla.
Pyörässä pitää hämärällä tai pimeällä ajettaessa olla kiinteä valkoinen valo edessä. Myös heijastimet edessä, takana ja sivuilla ovat pakolliset. Punainen valo takana auttaa näkemään pyöräilijän vieläkin paremmin.
Valot on! -kampanja käynnistyy esittelytapahtumalla Jyväskylän Kompassilla keskiviikkona.  Esittelytapahtuman jälkeen kello 18 Kompassilta alkaa Valoajo. Pimeässä loistava letka kiertää ohjatusti Jyväsjärven ympäri. Mukaan voi liittyä kuka tahansa asianmukaisesti varustautunut pyöräilijä.
"Huonoon sudokuun on useampi ratkaisu"
Sudoku on huono, jos siihen on useita ratkaisuja. Silloin sitä ei pysty ratkaisemaan loogisesti. Näin toteaa sudokuja laativa sovelletun matematiikan asiantuntija, tohtori Arto Inkala. Vaikka sudokut pyritään tekemään aukottomiksi, voi niihin joissakin tilanteissa löytyä useampia ratkaisuja.
Hyvin laadittuun sudokuun on vain yksi ratkaisu. Ja se on aukoton. Näillä sanoilla sudokun perimmäistä luonnetta kuvaa tekniikan tohtori Arto Inkala. Jos sudokuun löytyy useampi ratkaisu, päättyy looginen päättely hänen mukaansa siihen paikkaan. Sudokuun voi kuitenkin löytyä useampi ratkaisu myös sen laatijasta riippumattomista syistä.
\- Monesti lukijoille on käynyt niin, että he ovat kopioineet tehtävän lehdestä ja unohtaneet ottaa yhden annetuista numeroista paperille. Ja kun he yrittävät ratkaista sitä, niin siihen löytyykin monta ratkaisua,  Inkala sanoo.
Yksinkertaista aivojumppaa
Sudokujen suosio ei ole Inkalan mukaan enää niin huipussa kuin se oli 10 vuotta sitten. Ne ovat kuitenkin löytäneet vakiintuneen harrastajakuntansa. Harrastajia arvioidaan olevan maailmanlaajuisesti jopa 100 miljoonaa.
\- Sudoku on hyvää ajankulua. Siinä on yksinkertaiset säännöt ja periaatteessa se pitäisi olla helppo ratkaista. Pientä päättelyä siinä joutuu kuitenkin käyttämään, Inkala toteaa.
Asuminen vie yhä isomman osan energiasta - kylmä vuosi näkyy luvuissa
Asumisen energiankulutus kasvoi viime vuonna selvästi edellisen vuoden lukemista. Lukemissa näkyy se, että vuosi 2011 oli harvinaisen lämmin ja vuosi 2012 taas tavanomainen ja helmikuu 2012 jopa poikkeuksellisen kylmä.
Asumiseen meni viime vuonna energiaa yhteensä 66 682 gigawattituntia. Lukema kasvoi yhdeksän prosenttia vuodesta 2011.
Kasvu meni lämmittämiseen, sillä samaan aikaan kotitalouslaitteiden energiankulutus laski kaksi prosenttia.
Viime vuonna asuintaloja lämmitettiin useimmiten kaukolämmöllä. Sen osuus kasvoi vuoden 2011 lukemista kymmenen prosenttia, kertovat [Tilastokeskuksen asumisen energiankulutukseen liittyvät tilastot.](http://stat.fi/til/asen/2012/asen_2012_2013-11-13_tie_001_fi.html)
Asuntojen lämmitykseen meni energiaa 58 600 gigawattituntia, GWh. Sähköä kului 22 240 gigawattituntia. Sähkön osuus kasvoi viisi prosenttia edellisvuodesta ja sähkö vastasi 22:ta prosenttia asumisen kaikesta energiankulutuksesta.
Lämmityksen yleisin energianlähde on kuitenkin kaukolämpö. Eniten on noussut lämpöpumppuenergian osuus asuntojen lämmityksessä.
Viime vuonna lämpöpumppujen osuus oli jo seitsemän prosenttia lämmitysenergiasta.
Lämmitysenergian muutos viime vuodesta edellisvuoteen verrattuna johtuu pitkälle lämpötiloista. Ilmatieteen laitoksen mukaan vuosi 2011 oli lämmin ja vuosi 2012 taas tavanomainen. Lisäksi helmikuu 2012 oli harvinaisen kylmä, jolloin energiaa tarvittiin lämmittämiseen poikkeuksellisen paljon.
Haastattelussa pianisti Markus Groh
Radionsinfoniaorkesterin solistina on 13.11. ja 14.11. pianisti Markus Groh. Hän esittää RSOn kanssa Paul Hindemithin pianokonserton, jota kuullaan aika harvoin. Groh tutustui kappaleeseen ystävänsä luona ja oli itsekin ihmeissään, miksei ollut aikaisemmin kuullut sitä. Lotta Emanuelssonin haastattelussa hän kertoo pianokonserton lisäksi yhteistyöstään RSOn ylikapellimestari Hannu Linnun kanssa ja siitä, keiden kanssa hänellä on syntymäpäivä yhtä aikaa.
Onnellisten tähtien alla syntynytpianotaiteilija Markus Groh - videohaastattelun käännös
**Harjoittelit tänään ensimmäistä kertaa RSO:n kanssa, mutta Hannu Linnun kanssa olet kuitenkin työskennellyt jo aikaisemmin. Kuinka kauan olette tunteneet toisenne?**Ensimmäinen yhteistyömme taisi olla vuonna 2008 tai 2009, ja kyseessä oli San Antonion sinfoniaorkesterin kanssa esitetty Beethovenin 4. konsertto. Meillä klikkasi Hannun kanssa todella hyvin, ja sittemmin olemme työskennelleet yhdessä melko säännöllisesti. Olemme esimerkiksi konsertoineet Yhdysvalloissa useiden eri orkestereiden kanssa, jolloin esitimme Lisztin 1. ja 2. sekä Prokofjevin 3. konserton, ja lisäksi hän kutsui minut Tampereelle muutama vuosi sitten. Musiikillisesti taidamme siis olla toistemme mieleen! Olen hänen puolestaan hyvin onnellinen, että hän pääsi tämän fantastisen orkesterin uudeksi ylikapellimestariksi. Odotan näitä konsertteja innolla.**Teillä tuntuu olevan melko samankaltaiset luonteenlaadut. **Ehkä jossain mielessä kyllä! Vaikeahan sitä on itse sanoa, joten ehkä sinä tiedät paremmin.**Olet ilmeisesti syntynyt onnellisten tähtien alla, sillä jaat syntymäpäivän jopa kolmen merkittävän pianistin kanssa: Maurizio Pollinin, Alfred Brendelin sekä Arturo Benedetti Michelangelin. **Se onkin todella kummallinen sattuma, ja Brendeliin liittyy myös hauska tarina. Kun tapasin hänet monta, monta vuotta sitten, kysyin häneltä tarkemmin hänen syntymäpäivästään, sillä olin lukenut sen olevan lähteestä riippuen joko 4. tai 6. tammikuuta. Hän vastasikin syntyneensä tammikuun viidentenä, kuten minä!Hän oli kuitenkin kiinnostunut myös syntymävuodestani, joka on 1970. Tähän hän vastasi: “Tiedätkö, jos Benedetti Michelangeli vielä eläisi, juhlisimme kaikki ensi vuonna hänen 77-vuotissyntymäpäiväänsä, minun 66 vuotta sekä Pollinin 55 vuotta. Tähän 11 vuoden sykliin et siis harmillisesti pääse osalliseksi.” He ovat siis kaikki syntyneet 11 vuoden välein! Huvittavaa on myös, miten minun ja Michelangelin syntymäpäivien välillä on tasan 50 vuotta. Michelangeli oli itse asiassa aivan ensimmäisen piano-opettajani suuri idoli, ja ensimmäinen kunnon soolokonsertti, jonne minut vietiin noin 8-vuotiaana, oli juuri hänen. Se on hämmentävä mutta hauska yhteensattuma. **Puhutaanpa hieman tästä Hindemithin konsertosta. Olin yllättynyt, että sitä soitetaan niin harvoin. Miten ylipäätään löysit sen?**Olin ystävän luona kylässä, ja me keskustelimme Hindemithin juhlavuodesta, joka oli silloin tulossa parin kolmen vuoden päästä. Ystäväni otti esiin vanhan kirjan Hindemithistä ja tämän sävellyksistä, ja sitä selaillessani silmääni osui pianokonsertto vuodelta 1945. Moni luulee sitä ensin Hindemithin Neljäksi temperamentiksi tai Kammermusikiksi tai joksikin, sillä niitä sentään soitetaan aina vähän väliä. Kyseessä olikin aivan eri teos, joten minun oli etsittävä se käsiini. Kun myöhemmin kehittelimme Hannun kanssa jotain erityistä hänen ensimmäiselle kaudelleen RSO:ssa sekä mahdollisesti Hindemithin juhlavuodelle, lähetin hänelle kopion tämän konserton partituurista. Hannu kiinnostui teoksesta, sillä se on myös orkesterille haastava. Konserton kantaesitti aikanaan Clevelandin orkesteri, ja Hindemithin tarkoitus tuntuukin olleen säveltää show-teos nimenomaan amerikkalaiselle orkesterille. Hän nimittäin asui jo Yhdysvalloissa vuonna 1945, kun hän sävelsi konserton. **Joskus minusta tuntuu, että Hindemithin kaltaiset tuotteliaat säveltäjät kohtaavat paljon ennakkoluuloja ja heidän joihinkin teoksiin saatetaan suhtautua epäilevästi.**Totta, tosin esimerkiksi Alban Berg on säveltänyt vain muutaman teoksen, mutta ne kaikki ovat toistaan uskomattomampia mestarinäytteitä. Hindemith oli tosiaan vikkelä säveltämään, mutta on myös taiteilijoita kuten Schubert tai Picasso, jotka saattoivat työstää samasta aiheesta valtavan määrän teoksia hyvin lyhyessä ajassa. Paljon riippuu siis säveltäjästä ja teoksesta. Mielestäni Hindemith oli hyvin vakava persoona, joka piti säveltämistä taiteenlajina, joka oli opittava tiettyjen säännöstöjen ja luonnollisten ilmiöiden, kuten ylä-äänien ja matemaattisten suhteiden ja rakenteiden, kautta. Hindemithiä pidettiinkin ehkä myöhemmällä iällä melko vanhanaikaisena, sillä hänen mielestään dodekafonia ei viehättäisi ihmisiä tai auttaisi kommunikoimaan heidän kanssaan. Hän tiedosti, että musiikissa on kyse säveltäjän, muusikon ja kuuntelijan välisestä vuorovaikutuksesta. Muusikon ja erityisesti säveltäjän piti kiinnittää huomiota yleisön kanssa kommunikointiin eikä vain tuottaa itselleen jotain, mitä muut eivät ymmärrä. Hindemithin musiikki on melko haastavaa, vaikka siinä kyllä on tonaalista rakennetta. Ehkä juuri siksi sitä on pidetty vanhanaikaisena.**Kuten sanoit, konsertto sävellettiin Yhdysvalloissa eteläamerikkalaiselle pianistille. Löytyykö siitä mielestäsi jotain tästä uudesta maailmasta?**Niin toki luulisi, mutta mukana on itse asiassa enemmän elementtejä vanhasta maailmasta. Hindemith oli kovin kiinnostunut vanhasta musiikista, mikä kuuluu konserton kolmannen osan lopussa, joka pohjautuu keskiaikaiseen tanssiin - “Drei Fontänen”. Koko kolmas osa on variaatiota alkuperäisen nopean osan lopun sävelmästä. Tämä on tosin hyvin piilotettu, sillä samaa melodialinjaa käytetään motiivina muuallakin kolmannessa osassa: capricessa, valse lentessa, marssissa sekä canzonassa. Minusta on mielenkiintoista, miten Hindemith palaa keskiaikaisen musiikin juurille. Kappale sävellettiin mielestäni joskus 1300-luvulla melko nopeaksi tanssiksi, vaikkei sitä varmastikaan tanssittu vaan ennemmin tömisteltiin! On siis huomattavaa, kuinka Hindemithin kiinnostus vanhaan musiikkiin, vanhoihin soittimiin sekä senaikaiseen äänimaailmaan inspiroivat myös hänen sävellystyötään.Haastattelu Lotta Emanuelsson - Video Sandra Saulo - Suomennos Elissa ShawJulkaistu 13.11.2013 - Muokattu 14.11.2013
Ranskalainen paradoksi eli terveeksi viinin ja juustojen voimin
Ranskassakin on pyritty viime vuosina vaikuttamaan väestön ruokatottumuksiin. Taustalla on huoli perinteisesti hoikan kansan nousuun lähteneestä painosta. Valistus on kuitenkin tepsinyt, ja ranskalaiset syövät nyt jopa terveellisemmin kuin kymmenen vuotta sitten.
Ranskalaiset syövät paljon kermaa, lihaa ja juustoja, eikä kevyttuotteita juuri käytetä. Silti ranskalaiset ovat pääsääntöisesti hyvin hoikkia ja sairastuvat sydän- ja verisuonitauteihin esimerkiksi suomalaisia selvästi harvemmin.
Vastausta tähän niin kutsuttuun ranskalaiseen paradoksiin on etsitty muun muassa välipalojen vähäisyydestä ja punaviinin maagisista ainesosista.
Pariisilaisella ruokatorilla ollaan yhtä mieltä siitä, että ranskalaisen ruokavalion salaisuus piilee ennen kaikkea hartaassa ja hitaassa tavassa syödä sekä valmistaa ruokaa.
\- Meille ranskalaisille ruoka ei ole käytännön asia. Valmistamme ateriamme aikaa säästämättä ja myös istumme pöydässä loputtoman pitkään. Luulen, että hidas syöminen estää meitä sortumasta ravintoarvoltaan huonoon ruokaan, Cyril Denvers -niminen ranskalaismies sanoo.
Toinen ranskalaisten esiin nostama ruokahyve on kohtuullisuus. Kaikkea syödään ja juodaan, mutta kohtuudella.
\- Emme me ranskalaiset oikeasti syö kasoittain juustoa, vaan nautimme sitä jokaisen illallisen päätteeksi pienen palan. Ehkä siksi meillä ei ole tarvetta ahmia jokaista eteen tulevaa herkkulautasta, illallisostoksiaan tekevä Charlotte Poirier arvioi.
Säännöstelyä à la française
Ranskassakin viranomaiset ovat tosin pyrkineet vaikuttamaan väestön ruokatottumuksiin. Virallisia ravintosuosituksia ryhdyttiin laatimaan vuonna 2002, kun huomattiin, että kansalaisten painokäyrä oli lähtenyt maltilliseen nousuun.
Päivittäisen kasvistensyönnin lisäämisen sekä sokerin- ja suolansaannin rajoittamiseen tähtäävä kampanjointi kuitenkin tehosi nopeasti – ja nykyään ranskalaiset syövät jopa terveellisemmin kuin kaksikymmentä vuotta sitten.
Suosituksista vastaavan lääkärin Michel Chauliacin mukaan suositukset toimivat niin kauan kuin ne ovat ymmärrettäviä eivätkä turhan rajoittavia. Mistään niin abstraktista kuin ravintoaineista tai mistään niin tylsästä kuin nautintojen rajoittamisesta on Ranskassa turha puhua.
\- Kansallisen ruokaohjelman virallisella nettisivulla julkaistaan etenkin kiinnostavia ruokaohjeita. Tasapainoinen ruokavalio on kokonaisuus, eikä jokaisen annoksen tarvitse olla täydellinen, Michel Chauliac sanoo.
Syöminen eriarvoistuu Ranskassakin
Ongelmana Ranskassa on, että terveysongelmat ovat viime vuosina kasautuneet tietyille ryhmille. Väestön valtaosa voi ja syö aiempaa paremmin, mutta esimerkiksi paino-ongelmat kasautuvat köyhien ja useimmiten maahanmuuttajataustaisten perheiden naisille ja lapsille.
\- Köyhemmistä sosiaaliluokista tulevien lasten ylipainoisuus on selvästi muita ranskalaislapsia yleisempää. Sama pätee aikuisiin ja etenkin naisiin, Michel Chauliac sanoo.
Chauliacin mukaan köyhempiä sosiaaliluokkia edustavista naisista yli joka kolmas on ylipainoinen, kun keskimäärin heitä on ranskalaisista reilut 15 prosenttia.
Syynä on kiire ja raha. Ostoksien tekeminen tuoretorilla on Pariisissakin jossain määrin eliitin huvia – muita palvelevat yhä monipuolisemmat pikaruokapalvelut.
_Annastiina Heikkilä  
Kirjoittaja on Yle Uutisten Pariisin-avustaja_
Opetusryhmät ovat pieniä Lappeenrannassa
Kaupungissa on vain hyvin vähän suuria yli 25 oppilaan opetusryhmiä.
Lappeenrannassa on vähemmän suuria opetusryhmiä koulussa kuin keskimäärin Suomessa.
Suuria, yli 25 oppilaan, ryhmiä on alakoulussa vain 4 prosenttia, kun koko maassa tällaisia ryhmiä oli keskimäärin noin 12 prosenttia viime keväänä.
Perusopetusjohtaja Mari Routtin mukaan Lappeenrannan opetustoimen kustannustaso vertailukaupunkeihin verrattuna ei ole suurempi.
Lappeenrannassa onkin panostettu pieniin opetusryhmiin.  Koulunkäyntiavustajia on kuitenkin vähemmän kuin jossain vertailukaupungeissa.
Opetusryhmät ovat pienentyneet koko maassa viime vuosina valtion antamien avustusten tuella. 
Vaasassa mieshenkilö menehtyi liikenneonnettomuudessa
Onnettomuus tapahtui keskiviikkoyönä Yhdystiellä Huutoniemen rampissa. Mies oli yksin autossa.
Vaasassa on viime yönä sattunut miehen kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. Onnettomuus tapahtui Yhdystiellä Huutoniemen rampin kohdalla keskiviikkona noin kello 1.30. Jälkien perusteella Kokkolan suunnasta tullut auto on osunut liikennemerkkiin, saanut kimmokkeen Huutoniemelle johtavasta rampista, tehnyt 25 metriä pitkän ilmalennon ja päätynyt ojan pohjalle katolleen. Turvavöissä kiinni oleva mies oli autossa yksin. Mies oli eloton poliisin ja pelastushenkilökunnan tullessa paikalle. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkii onnettomuutta
Mies pyysi seksiä 14-vuotiaalta Kivijärvellä
Kivijärveläismies houkutteli kahta 14-15 -vuotiasta tyttöä asunnolleen. Ennen kuin tytöt pakenivat paikalta, 62-vuotias mies tarjosi toiselle tytöistä maksua seksistä.
Mies oli kaksi vuotta sitten houkutellut Kivijärven Kuntotuvan grillikatoksella kahta, 14-15 -vuotiasta tyttöä luokseen. Mies oli tarjonnut tytöille alkoholia ja kuiskannut toisen tytön korvaan haluavansa seksiä. Kun tytöt poistuivat paikalta, mies oli seurannut tyttöjä jonkin matkaa.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Mies sai tuomion kahdesta lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä.Hänellä ei ollut aiempaa rikoshistoriaa.
Mies määrättiin maksamaan korvauksia tytöille yhteensä 900 euroa.
Mourinho: Cristiano Ronaldon valmentaminen urani kohokohta
Jose Mourinho ei säästele sanoissaan kuvaillessaan Cristiano Ronaldoa. Real Madrid -tähti teki portugalilaisluotsiin syvän vaikutuksen.
Real Madridia kolme vuotta valmentanut Jose Mourinho muistelee aikaansa Los Blancosissa France Football -lehden haastattelussa. Mourinho muistelee lämmöllä etenkin seuran portugalilaistähteä Cristiano Ronaldoa.
\- Hänen valmentaminen on ollut urani kohokohta. Hän on ammattimaisin pelaaja, jonka olen ikinä tavannut, Mourinho hehkuttaa.
Mourinhon ja Ronaldon välit vaikuttivat kiristyvän portugalilaisluotsin Madrid-pestin loppuvaiheessa. Mourinhon mukaan mitään ongelmia ei kuitenkaan enää ole.
\- Valmentajalla ja pelaajalla saattaa olla erimielisyyksiä, mutta ne loppuvat tähän. Minulla ei ole ongelmaa.
Lopuksi Mourinho toisti samat sanat kuin Realin nykyinen valmentaja Carlo Ancelotti.
\- Cristiano Ronaldo on toisesta maailmasta.
Kalastajien ja hylkeiden taistelu kiivaimmillaan
Jos jäiden tulo viivästyy, revittyjä verkkoja nostellaan vielä tammikuussa.
Hylkeiden aiheuttama haitta kalastukselle on suurimmillaan. Hylkeet alkavat käydä verkoilla vesien kylmetessä lokakuussa. Vasta jäiden tulo karkottaa hylkeet ulkovesille.
\- Melkein täytyy sanoa, että toivotonta taistelua. Kalastajat siirtyvät syvemmälle saaristoon ja hylkeet seuraavat perässä. Kohta ollaan ihan kaislikossa, sanoo kalastaja Heikki Eskelinen.
Hän on Suomen Ammattikalastajien hallituksen jäsen. Hylkeet tulevat ulkomereltä saaristoon, kun vesi alkaa kylmetä lokakuussa.
\- Tähän asti kalastus on jollakin tavalla onnistunut, mutta viimeksi ei ollut muuta kuin reikiä ja kalan pätkiä jäljellä, Eskelinen sanoo.
Hankalin aika on marras-joulukuu. Myöhäinen jäiden tulo voi venyttää ongelmia tammikuulle.
Reikä sukkahousuissa jo ensimmäisellä käyttökerralla? Vietkö ne takaisin kauppaan?
Uudet sukkahousut aamulla jalkaan ja illalla on jo reikä kantapäässä tai isovarpaan kohdalla. Reikä sukkahousuissa on jokaiselle naiselle tuttu juttu, mutta harva tuntuu palaavan kauppaan asiasta valittamaan. Asiantuntijan mukaan niin pitäisi kyllä tehdä.
Sukkahousujen suurkuluttaja ei pääse silmäpakoa pakoon. Harvemminkin sukkahousuissa kulkeva on törmännyt niihin ilmaantuviin reikiin. Yhden tai useamman reiän takia sukkahousut usein heitetään poiskin – ei niiden muunlaisesta kulutuksesta johtuvan nuhjaantumisen takia.
Tuntuma on, että lähes jokainen sukkahousuja joskus käyttänyt on onnistunut saamaan reikiä sukkahousuihin jo ensimmäisellä käyttökerralla. Torniossa Nanso Groupin tehtailla sukkahousujen tuoteryhmäpäällikkönä työskentelevällä Netta Lahdella on kuitenkin toisenlainen käsitys asiasta.
\- On melko epätavallista, että paksummat tuotteet menisivät rikki ensimmäisen käyttökerran jälkeen. Tavallisempaa se on ohuempien tuotteiden kohdalla, mutta nekään eivät ole kertakäyttötuotteita, painottaa Lahti.
Hän painottaa oikeaa tapaa, jolla sukkahousut pitäisi pukea päälle.
\- Kannattaa katsoa esimerkiksi, että missä kunnossa jalat ja kädet ovat, hän vinkkaa.
Reikä sukkahousuissa voi olla valmistusvirhe
Netta Lahti ei usko, että vääränlaisella anatomialla olisi osuutta reikien ilmaantumisessa siinäkään tapauksessa, kun reikä ilmaantuu aina samaan paikkaan.
\- Tottakai jotkut terävät kohdat esimerkiksi varpaissa voivat vaikuttaa sukkahousujen reikiintymiseen. Kuitenkin monessa tuotteessa on esimerkiksi kärkivahvikkeet tai saumat, joiden pitäisi pikemminkin lisätä tuotteen kestoa.
Lahti edustaa tunnettuja sukkamerkkejä. Nanso Groupin tehtaalla Torniossa valmistuu Voguen, Norlynin ja Amarin sukkahousuja suomalaistenkin naisten jaloille. Laatua voidaan Suomessa tarkkailla koko ajan ja Lahden mukaan sukkahousuissa laatu on kiinni esimerkiksi laadukkaista langoista.
Tuoteryhmäpäällikön mielestä on aina asian tutkimisen paikka, jos sukkahousut menevät ensimmäisellä käyttökerralla rikki.
Me ainakin mielellämme tutkimme, että onko tuotantoprosessissa ollut joku ongelma. Ensimmäisellä käyttökerralla ei mielestäni pitäisi tulla sukkahousuihin reikiä.
\- Kannattaa olla valmistajaan yhteydessä. Me ainakin mielellämme tutkimme, että onko tuotantoprosessissa ollut joku ongelma. Ensimmäisellä käyttökerralla ei mielestäni pitäisi tulla sukkahousuihin reikiä, Lahti toistaa.
Hänen mukaansa suomalaiset naiset kyllä kehtaavat kipittää rikkinäisten sukkahousujensa kanssa takaisin kauppaan.
\- Kauppaan vaan tai yhteys valmistajaan! rohkaisee Lahti ujoimpia.
Kymmeniä käyttökertoja
Moni pistää talven aikana laadukkaisiin sukkahousuihin paljon euroja tarkemmin ajattelematta, että kuinka pitkään niiden tulisi todellisuudessa kestää käytössä.
\- Kyllä sellaisten noin 40 denierin sukkahousujen pitäisi kestää käytössä sellaiset 20-30 kertaa, vastaa Netta Lahti kysymykseen.
Hän suosittelee oikeaoppisen pukemisen lisäksi myös oikeanlaista pesua, jotta sukkahousut pysyvät kunnossa.
Kyllä sellaisten noin 40 denierin sukkahousujen pitäisi kestää käytössä sellaiset 20-30 kertaa.
\- Hienopesuun ja mielellään pesupussissa.
Kalleimpien sukkahousujen kanssa moni toimii luontaisesti varovaisemmin.
\- Kristallein koristellut tai muuten arvokkaampia ainesosia, kuten vaikkapa kashmiria, sisältävät sukkahousut alkavat hintansakin puolesta olla luksusta, myöntää Netta Lahti.
Sellaisia pukiessa myös asiantuntija pidättää välillä hengitystään silmäpaon pelossa.
**Yle Turku kyseli turkulaisnaisilta sukkahousujen kestävyyskokemuksista.  Monikaan ei tunnustanut palauttaneensa rikkinäisiä sukkahousuja kauppaan. Mikä on sinun kokemuksesi, kestävätkö sukkahousut tarpeeksi hyvin tavallista käyttöä? Mitä käyttöä sinä olet keksinyt rikkinäisille sukkahousuille? Kommentoi aihetta alla olevalla nettilomakkeella!**
Hollannin viranomaiset tutkivat Mileyn gaalapolttelun
Kohupopparin gaalapolttelu tutkitaan Hollannissa.
**Miley Cyrus** sytytti sätkän [EMA-pystit jaettiin – Harry Stylesillä paras look ja Mileyllä kuumin video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224726)lavalla kiitospuheensa aikana 10. marraskuuta. Nyt Hollannin viranomaiset aikovat tutkia tapauksen. Vielä ei ole vahvistettu, oliko kyseessä marihuanajointti vai vain tupakkaa sisältänyt sätkä.
Viranomaiset tapaavat Amsterdamin Ziggo Dome -areenan päälliköt asian tiimoilta ja aikovat selvittää perin pohjin, mitä gaalassa todella tapahtui. Sen jälkeen viranomaiset miettivät mahdollisia jatkotoimenpiteitä.
Alankomaat on ainoa Euroopan maa, jossa kannabistuotteiden myynti on sallittua, kuitenkin vain niille tarkoitetuissa kahviloissa.
Amerikkalaisissa telkkareissa Mileyn polttelua ei nähty, sillä se sensuroitiin.
**Lähteet:** Digital Spy
Missä ovat Meri-Lapin vaarallisimmat tasoristeykset?
Viimeisin onnettomuus tasoristeyksessä sattui kuukausi sitten, kun Torniossa Kivirannan Metsolantien tasoristeyksessä koululainen ajoi polkupyörällä junan alle. Missä päin Meri-Lappia piilee mielestäsi vaarallisin tasoristeys? Pitäisikö niiden turvallisuuteen kiinnittää enemmän huomiota?
Vartioimattomia tasoristeyksiä löytyy ympäri Meri-Lappia. Esimerkiksi Torniossa on kymmeniä rautatien tasoristeyksiä, joista suurin osa on puomilaitteettomia.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tasoristeysonnettomuuksissa kuolee Suomessa vuosittain noin kymmenen ihmistä.
Missä päin Meri-Lappia löytyy vaarallisin tasoristeys? Sivusta seuranneena, oletko huomannut niiden turvallisuuden parantuneen? 
Pitäisikö kuntia ja kaupunkeja painostaa tekemään niistä turvallisempia?
Vakava onnettomuus herätti - Tornion Metsolantien tasoristeys halutaan pois käytöstä
Kuukausi sitten Kivirannalla Metsolantien tasoristeyksessä tapahtunut vakava onnettomuus herätti palotarkastaja Pekka Kimmelin, joka toivoo kaupunkia ottamaan tasoristeyksen pois käytöstä.
Kivirannan Metsolantien tasoristeys halutaan ottaa pois käytöstä Torniossa. Lapin pelastuslaitoksen palotarkastaja Pekka Kimmel esittää teknisten palvelujen lautakunnalle, että tasoristeykseen menevä tie katkaistaan junaradan molemmilta puolilta.
Kimmelin mukaan autoliikenne Metsolantielle ohjattaisiin viereisen Työpajantien kautta. Kevyen liikenteen kulku puolestaan ohjautuisi Isopalontien alikulun kautta.
Tasoristeyksessä sattui kuukausi sitten vakava onnettomuus, kun koulupoika ajoi polkupyörällä junan alle.
Teknisten palvelujen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona.
Mitä mieltä olet Sandhjan kappaleesta Hold Me?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sandhja: _Hold Me_
**Mitä?** YleX Iltapäivä esittelee tänään uuden kotimaisen artistitulokkaan nimeltä Sandhja. Tämän nuoren naisen ääntä on aikaisemmin voinut kuulla **Junon** _Yksinäinen kulkija_ –biisillä. Hold Me on Sandhjan debyyttisinkku ja esimakua keväällä 2014 julkaistavalta esikoisalbumilta.
Sandhjan musiikissa kuuluu kaikuja Etelä-Amerikan Guyanasta, mistä hänen äitinsä puolen suku on kotoisin.
Tällä viikolla Hold Me soi YleX:ssä myös _Uuden musiikin iltavuoron_ **Pirita Pykäläisen** [Tuore naisartisti Sandhja haluaa halin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224740).
**Hä?** Sandhja (joka muuten lausutaan [sandia]) lämmitteli eilen Suomessa vieraillutta amerikkalaistähti **Lissietä** Helsingin The Circuksessa.
Levä ja Virtanen: Vasemmistoliiton pysyttävä hallituksessa 
Vasemmistoliiton kansanedustaja Erkki Virtanen ja Helsingin piirin varapuheenjohtaja, puoluevaltuuston jäsen Ilkka Levä tahtovat, että puolue toistaiseksi pysyy hallituksessa. Levä ja Virtanen kertoivat kantansa Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Osa vasemmistoliiton puoluevaltuutetuista tahtoisi, että puolue jättää
hallituksen. Syynä on kuntien palveluihin puuttuva hallituksen
rakenneuudistuspaketti.
Vasemmistoliiton
eduskuntaryhmä ja puoluevaltuusto päättävät ensi viikon lauantaina kannastaan.
Ilkka Levän mielestä puolue arvioi uudistuspaketin
uskottavuutta, mutta ei hallituksesta lähtöä.
\- En suoraan näe, että se olisi luottamusäänestys siitä lähdemmekö vai
emme (hallituksesta), Levä sanoo.
Myöskään kansanedustaja
Erkki Virtanen ei ole jättämässä
hallitusta.
\- Lähtö hallituksesta
on vaihtoehto, mutta se on pieni vaihtoehto.
Virtanen huomauttaa, että esimerkiksi perusturva-asioissa vasemmistoliitto
saavutti jo hallitusneuvotteluissa 60 prosenttia tavoitteista, joita tuloksetta
yritettiin kahdeksan vuoden oppositioaikana.
Pitääkö median olla suopeampi poliitikkoja kohtaan?
Median ei haluta edistävän politiikan vastaisuutta ja epäluottamusta päättäjiä ja virkamiehiä kohtaan.
Suomessa ovat meneillään tiukat ajat. Samalla kun säästöjä etsitään niin kunnissa kuin eduskunnassakin kaikkialta, pyritään säilyttämään mahdollisimman kattavat palvelut.
Osa poliitikoista on tuskastunut kansalaiskeskusteluun ja asioiden käsittelytapaan mediassa. Päättäjät  kaipaavat vaikeina aikoina enemmän taustoja ja perusteita kipeille päätöksille.
Onko media mielestäsi käsitellyt poliitikkoja asianmukaisesti?
Pitääkö median olla suopeampi politiikkoja kohtaan?
NHL:ssä pohditaan merkittävää uudistusta
NHL-otteluihin kaavaillaan pidempiä jatkoaikoja. Asiaa käsitellään uudelleen maaliskuussa.
Detroit Red Wingsin general manager Ken Holland tunnetaan jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkoaikojen puolestapuhujana. NHL-seurojen GM:t kokoontuivat tiistaina Torontossa neuvottelemaan polttavista aiheista, ja Holland nosti jatkoaikojen pidentämisen uudelleen pöydälle.
\- Jatkoajan pidentämiseen näyttäisi olevan kiinnostusta. Se pelattaisiin joko 4-4:ää vastaan tai 3-3:a vastaan. Muutoksella on todellista vetovoimaa. Me keskustelemme siitä tarkemmin maaliskuussa, Holland kertoi kokouksen jälkeen.
Holland ehdotti jo vuoden 2010 Stanley Cup -finaalien aikaan, että jatkoajat pelattaisiin ensin viisiminuuttisina 4-4:ää vastaan ja jos ratkaisua ei saataisi, olisi vuorossa toinen viisiminuuttinen 3-3:a vastaan. Vasta kahden jatkoajan jälkeen vuorossa olisi rangaistuslaukauskilpailu. Ehdotus kuitenkin hyllytettiin kolme vuotta sitten.
Tiistain kokouksessa ilmapiiri oli myönteisempi. Muun muassa Tampa Bay Lightningin GM Steve Yzerman olisi uudistuksesta mielissään.
\- Mielestäni 4-4:ää vastaan pelattava jatkoaika on äärimmäisen jännittävä. Huolimatta siitä, mitkä joukkueet pelaavat, ne ovat minusta aina ottelun jännittävimmät hetket. Tuen ehdottomasti jatkoajan pidentämistä 4-4:ää vastaan, Yzerman totesi.
Pelolle ei ole sijaa hädän äärellä
Jyväskyläläinen sairaanhoitaja Kati Partanen odottaa tänään tietoa lähdöstä Filippiineille auttamaan taifuunin uhreja. Monta kertaa kansainvälisissä kriisitehtävissä toiminut Partanen tietää, millainen hätä ja kärsimys tuhoalueella odottaa. Pelko ei kuulu auttajan tunneskaalaan.
Kati Partanen on Kansainvälisen Punaisen Ristin delegaatti. Jos hänelle tulee lähtö Filippiineille, hän menee sairaanhoitajaksi SPR:n terveysasemalle. Sen tarkemmin paikasta ei vielä ole tietoa.
Partanen ollut tuhoalueilla eri puolilla maailmaa auttamassa jo kahdeksan kertaa. Edellisellä kerralla hän oli taifuunin koettelemalla Filippiinien Mindanaon saarella viime keväänä.
Siellä on ihan kaikki puut kaatuneet ja ihmisten heikot rakennukset menneet matalaksi.
\- Mindanaossa tuulennopeus oli 260 kilometriä tunnissa, kun taas tämän taifuunin alueella se on ollut yli 300 kilometriä tunnissa. Siellä on ihan kaikki puut kaatuneet ja ihmisten heikot rakennukset menneet matalaksi. On se lohduttoman näköistä, Partanen kuvailee.
Ensimmäisenä tuhoalueella pitäisi huolehtia ihmisten perustarpeista.
-Tällä hetkellä siellä on hirveä tarve vedestä ja ruuasta. Siellä on sateita, eikä ihmisillä ole suojaa. Taudit alkavat levitä hyvin nopeasti ja tulee infektoituneita haavoja. Ja kun on lämmintä ja kosteaa, niin se haju on tosi vahva.
Henkistäkin apua kaivataan
Taifuunin runtelemalla alueella ihmisten fyysinen terveys ja hengissä pysyminen ovat akuuteimpia huolia. Kriisitilanteessa kuitenkin myös henkinen jaksaminen on kovilla.
\- Mindanaon saarella viime keväänä olin ensimmäistä kertaa kokopäiväsenä psykososiaalisena sairaanhoitajana. Olin siellä kaksi kuukautta ja minulla kävi 700 potilasta, joista puolet oli aikuisia, puolet lapsia. Psyykkisen tuen tarve on hyvin, hyvin vahva. Toivon, että henkinen hoito otetaan huomioon myös tällä kertaa.
Siinä vaiheessa kun tulee kotiin, kaikki ryöpsähtää yli.
Monessa liemessä keitetty sairaanhoitaja on oppinut pitämään itsenä koossa äärimmäisen hädän äärellä.
\- Ei sitä täysin tunteeton kuitenkaan pysty olemaan. Kai se on tietty ammatillisuus ja kollegoiden kanssa pystyy keskustelemaan. Mutta siinä vaiheessa kun tulee kotiin, kaikki ryöpsähtää yli.
Myös lähtöön liittyy monenlaisia tunteita, paitsi pelkoa.
\- Ei tätä työtä voi tehdä jos pelkää.
Keskipohjalaiset kuuliaisia kirkolle – verokirstuun kilahti aiempaa enemmän
Kirkollisverokertymä kasvoi Keski-Pohjanmaalla selvästi muuta maata enemmän. Maakunnasta kerättiin kaikkiaan noin 283 miljoonaa euroa veroja.  Kasvu ylitti hieman valtakunnan keskiarvon.
Ansio- ja pääomatuloveroja, sairausvakuutusmaksuja ja kirkollisveroja kerääntyi Keski-Pohjanmaalta 2,17 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Kunnallisveroja 283 miljoonan kokonaissummasta on 188 miljoonaa euroa, kasvua verohallinnon tilastojen mukaan oli 3,08 prosenttia. Sen sijaan valtionverotukseen kerätyt ansio- ja pääomatulot kääntyivät viime vuonna laskuun.
Alueella kasvoi eniten alavieskalaisten ja nivalalaisten veropotti, noin viisi prosenttia. Lestijärveläisiltä kerättyjen verojen määrä romahti 11,8 prosentilla. Toisena kuntana verotuotot laskivat Halsualla -3,5 prosenttia.
Kirkollisverokertymä kasvoi Keski-Pohjanmaalla ylivoimaisesti eniten vuonna 2012. Maakunnasta kerättiin kirkolle 13,5 miljoonaa euroa, kasvua oli peräti 11,87 prosenttia kun koko maassa kerättyjen kirkollisverojen määrä kasvoi vain 2,83 prosenttia. Muuta maata kovempi kasvuprosentti kertoo osaltaan siitä, että kirkosta eroamisbuumi ei ole koetellut maakunnan seurakuntia kuten muualla maassa.
Mätkyjen ja yhteisöverojen määrä väheni
Noin 9 100 keskipohjalaista joutui maksamaan jäännösveroja. Mätkyjä määrättiin yli 12,6 miljoonan euron edestä. Yli 41 000 maakunnan ihmistä sai puolestaan veronpalautuksia 28 miljoonan edestä.
Keskipohjalaisyritykset tulouttivat yhteisöveroina yhteiskunnalle 17,5 miljoonaa euroa. Taantuma tuntui yritysten tuloissa, sillä veropotti laski 9,1 prosentilla. Valtakunnassa lasku oli vieläkin kovempaa, 13,7 prosenttia.
Hilkka Ahde kiusaamiskäräjillä: Nämä asiat pitäisi käsitellä jo työpaikalla
Kohutun AKT:n työpaikkakiusaamisjutun käsittely alkoi kireissä tunnelmissa. 
Helsingin käräjäoikeuden käytävillä kävi aamulla poikkeuksellinen kuhina.
Edessä oli suurta julkisuutta saaneen Auto- ja kuljetusalan liiton (AKT) toimistoon liittyvien työpaikkakiusaamisjuttujen pääkäsittely.
Sekä pääsyytetty, AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty että liiton viestintäpäällikkö Hilkka Ahde saapuivat paikalle hyvissä ajoin.
Ennen istunnon alkua he olivat vaitonaisia.
\- En kommentoi mitään. Olen tullut tänne vain tätä oikeudenkäyntiä varten, puhun siellä, Räty murahti hänet piirittäneelle lehdistölle.
Hilkka Ahde puolestaan suostui vaihtamaan median kanssa muutaman sanan.
\- Tämä poliisitutkinta- ja oikeudenkäyntiprosessi on ollut äärettömän raskasta aikaa.
\- Olen yhä vakuuttuneempi, että nämä asiat tulisi aina käydä läpi jo siellä työpaikan sisällä.
Älypuhelinriippuvuutta voi testata jättämällä puhelimen kotiin
Monelle on tullut puhelimen jatkuvasta näpräämisestä häiritsevä tapa. A-klinikkasäätiön mukaan älypuhelinriippuvuudesta voi aiheutua useita haittoja. Säätiö tarjoaa apua myös älypuhelinten koukkuun jääneille.
A-klinikkasäätiön viestintäpäällikön Aino Majavan mukaan älypuhelimen jatkuvasta näpeltämisestä voi seurata useita haittoja.
– Ihminen voi kokea, ettei saa aikaiseksi asioita, joita haluaisi. Ihmisen voi olla vaikea keskittyä. Jos me nukumme puhelimen kajossa, se vaikuttaa ihmisen lepoon ja työstä palautumiseen. Ihmiset ovat raportoineet myös fyysisiä ahdistusoireita, Majava luetteli Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Suosittelisin tekemään omia kokeiluja, jättämään puhelimen pois, laittamaan sen kiinni ja katsomaan millaisia tunteita siitä herää.
– Riippuvuus täytyy kuitenkin ensin tiedostaa, Majava muistuttaa.
Lasten mobiilikoukusta jo yhteydenottoja
Älypuhelinriippuvuuteenkin voi saada apua esimerkiksi A-klinikkasäätiöstä.
– Lasten ja nuorten kohdalla yhteydenottoja on jo tullut. Älypuhelin on ollut peleineen lapsille liian koukuttava ja pannut elämänrytmiä sekaisin.
– Säätiöllä on jonkin verran asiakkaina nettiriippuvaisia, rahapeliriippuvaisia, shoppailuriippuvaisia. Ihmisillä voi tietenkin olla taustalla myös muutakin elämän ongelmaa, kuten yksinäisyyttä tai masennusta. Totta kai klinikoilla ymmärretään riippuvuuksia laajemminkin.
Sijoittajat ja yrittäjät kohtaavat Slush-tapahtumassa
Startup eli kasvuyrityksistä on povattu Suomen talouden pelastusta. Onko toive realistinen vai onko hypetys mennyt liian pitkälle?
Ajaton pottatukka ja muotitietoiset puuhelmet – katso juontajakaksikon lapsuuskuvat
YleX Jatkojen hulvattoman parivaljakon Vikin ja Tonin lapsuuskuvat saivat osakseen huikeaa suosiota YleX:n Facebookissa Nenäpäivänä.
YleX lupasi julkaista suosikkijuontajien lapsuuskuvia, mikäli tavoitesumma Nenäradion hyväntekeväisyyskeräyksessä saavutetaan. Ensimmäinen etappi, 7 000 euroa saavutettiin vain muutama tunti Nenäradio-lähetyksen alettua.
Kuva sai osakseen ennen näkemätöntä suosiota YleX:n Facebook-sivuilla, kun peräti lähes 1 500 kävi kuvaa tykkäämässä. Vikin kuuluisasta afrosta ei vielä kahdeksannella luokalla ollut tietoakaan...
Toinen etappi, 22 000 euron hyväntekeväisyyspotti tavoitettiin illalla yhdeksän aikaan. Palkinnoksi julkaisimme kuvan Vikin aisapari Tonista, jonka kuva on peräisin kuudennelta luokalta.
Kuva upposi kansaan kuin potta Tonin päähän, kuvaa käytiin tykkäämässä lähes 1 400 kertaa.
[Lisää juontajien lapsuuskuvia!](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fhammentavan-vahan-muutosta-katso-juontajien-lapsuuskuvat)
[Paljasta pintaa hyväntekeväisyyden vuoksi - katso peppukuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224678)
**Lähteet:** YleX Nenäradio
Video: NHL-seuralta komea kunnianosoitus Selänteelle – "Hän on kuninkaallinen"
Florida Panthers kunnioitti Teemu Selännettä tiistai-iltana näyttävällä videolla.
Florida Panthers järjesti Anaheim Ducksia vastaan pelatussa kotiottelussa suomalaisen illan. Ilta alkoi Teemu Selänteelle tehdyllä videolla, jolla käytiin tunteikkaasti läpi 43-vuotiaan suomalaislegendan uran kohokohdat.
\- Selänne voitti ensimmäisellä Winnipeg-kaudellaan Calder Trophyn. Yhden Stanley Cupin, lähes 700 maalin ja yli 1400 pisteen jälkeen hän on elävä NHL-legenda. Suomessa hän on vieläkin enemmän, hän on kuninkaallinen, videolla hehkutetaan.
Tapahtumajärjestäjiä rauhoitellaan: Kuopio ei aio rajoittaa alkoholin myyntiä
Päihteettömyyden edistämiseen vedoten Kuopion kaupunki on aiemmin päättänyt, että se voisi rajoittaa anniskeluoikeutta omistamissaan tiloissa. Nyt tulkinnanvarainen linjaus aiotaan rukata uuteen uskoon.
Kuopio ei aio kieltää tai rajoittaa alkoholin myyntiä kaupungissa järjestettävissä tapahtumissa.
Päihteettömyyden edistämiseen vedoten hyvinvoinnin edistämisen lautakunta on aiemmin päättänyt, että kaupunki voisi omistamissaan tiloissa rajoittaa tapahtumien alkoholin myyntiä. Tilojen vuokraamisen yhteydessä kaupunki voisi estää tapahtumajärjestäjää hakemasta anniskelulupaa Aluehallintovirastolta.
Nyt tapahtumapalveluiden johtaja Jaana Vasankari rauhoittelee huolestuneita tapahtumien järjestäjiä lupaamalla, ettei kaupunki aio puuttua anniskeluoikeuteen.
Päätös on niin tulkinnanvarainen, että peräti seitsemän tapahtumajärjestäjää on kirjelmöinyt siitä kaupungille.
\- Päätös on niin tulkinnanvarainen, että peräti seitsemän tapahtumajärjestäjää on kirjelmöinyt siitä kaupungille, että aiotaanko anniskelu kieltää. Siitä ei ole kyse eikä kaupunki aio puuttua anniskeluoikeuteen. Päihteettömyyttä edistetään muilla tavoin kuin kielloilla tai rajoituksilla, Vasankari toteaa.
Monille tapahtumille alkoholin myynti on tärkeä tulonlähde ja tapahtumilla puolestaan on iso merkitys Kuopion taloudelle. Tapahtumat tuovat Vasankarin mukaan Kuopion alueelle ensi vuonna arviolta yli 37 miljoonaa euroa, josta noin miljoonasta lähes kahteen miljoonaan euroa kilahtaa ennemmin tai myöhemmin kaupungin kassaan.
Asiasta keskusteltiin tiistai-iltana hyvinvoinnin edistämisen lautakunnan kokouksessa. Tarkoituksena on, että aiempaa päätöstä muutettaisiin joulukuun kokouksessa.
Ulvilan surma: Lasten kertomukset julkaistiin
Aineiston mukaan yksi Auerin lapsista on kertonut muun muassa, että surmaa suunniteltiin etukäteen. Lasten kertomuksia käsiteltiin käräjäoikeudessa suljetuin ovin.
Osa Ulvilan murhaoikeudenkäynnissä suljetuin ovin käsitellyistä lasten kertomuksista on tullut julki.
Aineiston mukaan yksi Auerin lapsista on kertonut muun muassa, että surmaa suunniteltiin etukäteen.
Lasten kertomukset salattiin oikeudessa yleisöltä syyttäjän valituksen takia. Hovioikeus linjasi vasta käräjäoikeuskäsittelyn jälkeen aineiston julkiseksi. Kertomusten sisältöä vuosi kuitenkin julkisuuteen jo oikeudenkäynnin aikana.
Ulvilan murhaoikeudenkäynti jatkui Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa tänä syksynä. Käräjäoikeus antaa tuomionsa henkirikokseen joulukuun puolivälissä.
Perussuomalaisten puoluesihteeri: Lieksalaisvaltuutetun puheet selvitetään
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo haluaa selvittää, missä tilanteessa Lieksan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Esko Saastamoinen päästi kohukommentin suustaan.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, että puolueen lieksalaisvaltuutetun tiistaina kohua herättänyt somalikommentti selvitetään.
– En ole ollut paikalla ja en tiedä oikeasti, mitä siellä on tapahtunut. Onko kysymyksessä esimerkiksi valtuuston yleisessä kokouksessa tapahtunut juttu vai jossain käytäväkeskustelussa provosoituna heitetty heitto? Slunga-Poutsalo pohti Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Lieksan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Esko Saastamoinen on [Lieksan Lehden mukaan](http://yle.fi/uutiset/lieksan_lehti_perussuomalaiset_eivat_halua_kokoontua_somalialaisten_kanssa_samassa_tilassa/6929803) vaatinut perussuomalaisille erillistä "puhdasta" kokoustilaa, koska heidän käyttämässään kokoustilassa kokoontuu myös somalialaisten työryhmä. Saastamoinen on parhaillaan ulkomailla eikä ole selittänyt kommenttiaan.
Slunga-Poutsalon mukaan asia selvitetään, kun Saastamoinen saadaan takaisin Suomeen.
– Me lähdetään kyllä nyt siitä, että tutkitaan ensin, mistä on kysymys ja annetaan Saastamoiselle itselleenkin mahdollisuus kertoa, mitä oikeasti tapahtui.
Onko tukihakemuksesi tyssännyt rahapulaan tai byrokratiaan? 
Toimeentulotuen hakeminen voi keskeytyä, jos hakijalla ei ole rahaa maksaa tuen edellyttämiä maksullisia liitteitä. Liitteistä voi selvitä maksutta, jos virkailijat osaavat tai muistavat neuvoa hakijaa. 
Laki toimeentulosta edellyttää hakijaa ilmoittamaan hänen kaikki tietonsa. Pahimmillaan toimeentulotukea hakeva henkilö voi joutua maksamaan siitä, että saa rahaa välttämättömyyksiin. Virkamiehet myöntävät, että hakemusta varten tarvituista liitteistä voi joutua maksamaan, ja että tiedonkulku virastoissa saattaa joskus takkuilla.
Onko oma tuen hakemisesi keskeytynyt tai vaikeutunut epäselvyyksien tai lisämaksujen vuoksi? Minkälaisia tilanteita olet kokenut sosiaalitoimiston luukulla - hakijana tai mahdollisesti työntekijänä?
Kolaripaikan tarina koskettaa nuorta kuskia
Välinpitämättömyys, asennevamma ja uho ovat taustalla suurimmassa osassa liikenneonnettomuuksista. Liikenneturvallisuuskampanjalla on tehoa, kun se pääsee muuttamaan liikennekäyttäytymistä tunteiden kautta.
Punainen liitu -liikenneturvallisuuskampanjan tilaisuuksissa nuorille on kerrottu oikeita tarinoita liikenneonnettomuuksista. Videoilla auttajat, kuten ensihoitajat ja poliisit kuvailevat liikenneonnettomuuksia ja niihin vaikuttaneita asioita. Onnettomuuksissa on ollut mukana nuoria.
Tilanteet tulevat lähelle ja herättävät nuorissa vahvoja tunteita.
\- Nuoret ovat kokeneet tilaisuudet hyvin tunnepitoisiksi. Asteikolla 1-5 nuoret ovat arvioineet, että sillä on ollut oikeasti vaikutusta heidän liikennekäyttäytymiseensä jopa nelosen verran, kertoo Jokilaaksojen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Jari Lepistö.
Reaalimaailman tarinoita
Nuoret ovat olleet tilaisuuksien jälkeen hyvin vaikuttuneita.
\- Emme pelottele, mutta kerromme tarinat juuri sellaisina kuin ne reaalimaailmassa ovat. Siellä on liikennemerkkien noudattamatta jättämistä, kännykkään puhumista, välinpitämättömyyttä minä ite -asennetta ja muita tekijöitä, jotka ovat johtaneet onnettomuuksiin.
Lepistö uskoo, että 16-20 -vuotiaat nuoret ovat riskiryhmä liikenteessä ja siksi heidät on saatava tarkkailemaan omaa käytöstään. Suurimmassa osassa liikenneonnettomuuksissa taustalla on välinpitämättömyyttä, asennevammaa ja uhoa.
\- Haluamme varoittavilla tarinoilla vaikuttaa siihen, että nuoret valitsevat turvallisempia tapoja liikkua ja ottavat huomioon muut tiellä liikkujat. Meidän on luotettava siihen, että nuoret ovat fiksuja ja osaavat tehdä oikeanlaisia valintoja.
Norjassa naureskellaan Ruotsin olympiabudjetille: "Meillä oli saman verran vuonna 1994"
Tukholma ja Åre hakevat vuoden 2022 talviolympialaisia. Ruotsin olympiakomitean suunnittelema budjetti on ihmetyttänyt Norjassa.
Ruotsin olympiakomitea ilmoitti alkuviikosta hakevansa vuoden 2022 olympiaisännyyttä Tukholmaan ja Åreen. Samojen kisojen isännyyttä hakeva Norja on kummastellut naapurimaansa toimia.
Erityisesti Ruotsin ilmoittama 10 miljardin kruunuun eli reilun miljardin euron budjetti on ihmetyttänyt Norjassa.
\- Onko budjetti kymmenen miljardia? Se on vain reilut kaksi miljardia enemmän kuin meidän budjettimme oli Lillehammerissa. Ja se oli vuonna 1994, Norjan urheiluliiton pääsihteeri Inge Andersen totesi ruotsalaislehti Expressenille. 
Jos olismme puhuneet yhdessä kaksi vuotta sitten, olisimme voineet ehkä tukea Ruotsia. 
\- Se on täysin epärealistista. On jännittävää nähdä, miten ruotsalainen urheilu ja Tukholma aikovat ratkaista asian.
Oslon olympiahaun budjetti on 33 miljardia kruunua. Lisäksi puolet olympialajien suorituspaikoista on jo valmiina. Norjan urheiluliiton puheenjohtaja Børre Rognlien ihmetteli myös, miksei Ruotsi kertonut hakuprosessiin ryhtymisestä aikaisemmin.
\- Jos olismme puhuneet yhdessä kaksi vuotta sitten, olisimme voineet ehkä tukea Ruotsia. Tämä on meille todellinen yllätys sekä ajankohdan että sisällön suhteen.
Ruotsin ja Norjan lisäksi vuoden 2022 kisaisännyyttä tavoittelevat Ukrainan Lviv, Kiinan Peking ja Zhangjiakou, Kazakstanin Almaty sekä Puolan Krakova ja Jasna.
Miehet autovarkaissa Nivalassa
Keskiviikkona aamuyöllä kaksi miestä murtautui Nivalan ammattiopistoon. Miehet varastivat hallista auton ja lähtivät ajamaan sillä kohti Haapajärveä.
Poliisipartio teki havainnon autosta Kytöpuhontiellä. Poliisiauton nähdessään miehet pysähtyivät ja lähtivät juoksemaan pakoon. Autoa ajanut mies saatiin poliisin toimesta kiinni, mutta toinen miehistä pääsi pakoon.
Kuljettajana ollut mies puhalsi poliisin alkometriin 1,35 promillen lukemat. Pakoon päässeen miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Asiaa tutkitaan muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja törkeänä rattijuopumuksena.
PerPoon bulgarialaisvahvistus
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat on tehnyt pelaajasopimuksen bulgarialaisen Anton Vasilievin kanssa. 22-vuotias ja 186 senttimetriä pitkä Vasiliev siirtyy Bulgarian superliigasta CSKA Sofian joukkueesta, jossa hän on pelannut neljä kautta.
Vasiliev on pelannut myös Bulgarian U23-maajoukkueessa tämän vuoden MM-kisoissa. Bulgaria sijoittui kisoissa neljänneksi.
Pelaajavahvistus tuli Rovaniemelle tiistaina ja tavoitteena on saada hänelle pelilupa perjantain Tiikerit-otteluun.
Apu stressiin löytyy taskustasi
Yksi keino lieventää stressiä voi löytyä käsilaukusta. Suklaa voi auttaa, mutta nykyaikaista on helpottaa stressiä älypuhelimen sovelluksella. Puhelimille löytyy lukuisia sovelluksia rentoutumiseen, meditointiin ja vaikkapa joogaan. Ne ovat työkaluja stressaavan elämän selättämiseen.
sykemittari, joka mittaa puhelimen kameran avulla sormenpäästä sykkeen
__GPS for the Soul__ on siitä hauska, että sillä voi seurata omaa olotilaansa päivittäin tai vaikka tunneittain. Sovelluksessa on sykemittari, joka mittaa puhelimen kameran avulla sormenpäästä sykkeen ja kertoo siitä stressitasosi. Sen jälkeen se tarjoaa erilaisia oppaita rentoutumiseen.Oppaissa on hengitysharjoituksia, mediaatiovinkkejä, joogaharjoituksia ja luontoon liittyviä rentoutushetkiä. Oppaissa on mukana myös hengityksentahdistin, jonka avulla voi hengittää syvään. Jos olotila tuntuu tasapainoiselta, harjoitukset auttavat ylläpitämään hyvää mielentilaa.Ilmaisessa sovelluksessa voi myös kustomoida oman rentoutumisoppaan. Oppaaseen voi lisätä omia valokuvia, valita rentouttavan musiikin ja kirjoittaa kannustavan tekstin tai sitaatin.Hengitys- ja rentoutusoppaat voivat auttaa, jos niihin todella paneutuu hetkeksi. Mutta mielenkiintoista on seurata omia stressitasojaan. Sovelluksen stressimittari voi herättää miettimään, mikä nyt oikein stressaa, jos ei itse sitä huomaa. __Muita rentoutus- ja meditaatiosovelluksia:__Deep RelaxationStress TrackerBreathe2RelaxBuddha Board Daily Yoga**Linkit:**[20 tapaa helpottaa äkillistä stressiä](/aihe/artikkeli/2013/09/13/20-tapaa-helpottaa-akillista-stressia)[Millaisiin kuviin sinä haluaisit paeta?](/aihe/artikkeli/2013/08/09/millaisiin-kuviin-sina-haluaisit-paeta)[Katso taaksepäin elämän lokikirjassa](/aihe/artikkeli/2013/06/07/kelaa-taaksepain-elaman-lokikirjassa)
Lääkintähenkilökunnan vaikea työ katastrofeissa
Apua virtaa Filippiineille, mutta minkälaista on avustushenkilöstön työ katastrofialueilla. Siitä aamu-tv:ssä kertoivat maailman monilla tuhoalueilla auttaneet kirurgi ja sairaanhoitaja.
Kaikki suomalaiset tavoitettu Filippiineillä
Ulkoministeriön viestintäpäivystyksen mukaan taifuunin pahiten tuhoamalla alueella oli noin 60 suomalaista. Kaikki suomalaiset on tavoitettu hyvävoimaisina.
Ulkoministeriö on saanut yhteyden kaikkiin tiedossa olleisiin suomalaisiin Filippiinien tuhoalueella. Viimeiset etsityt tavoitettiin yön aikana Suomen aikaa.
Ulkoministeriön viestintäpäivystyksen mukaan taifuunin pahiten tuhoamalla alueella oli noin 60 suomalaista. Kaikkiaan Filippiineillä on noin 340 suomalaista, joko pysyvästi asuvaa tai matkailemassa ollutta.
Kaikki suomalaiset on tavoitettu hyvävoimaisina eikä tiedossa ole loukkaantumisia. Poikki olleet tietoliikenneyhteydet hidastivat tavoittamista.
Poliisijohtajan raiskauskommentti kuohuttaa Intiassa
Poliisijohtaja Ranjit Sinha nostatti vastalauseiden aallon sanomalla "Jos et voi estää raiskausta, voit yhtä hyvin nauttia siitä". Sinha on pahoitellut aiheuttamaansa mielipahaa, mutta julkisuudessa on vaadittu jopa hänen eroaan lausunnon vuoksi.
Intiassa on noussut kohu liittovaltion poliisin raiskauslausunnosta. Poliisijohtaja Ranjit Sinhalta on vaadittu anteeksipyyntöä, koska sanoi uhkapelaamista koskevassa tiiaisuudessa "Jos et voi estää raiskausta, voit yhtä hyvin nauttia siitä."
Sinha esitti kommenttinsa samassa yhteydessä, kun hän puhui uhkapelaamisen laillistamisen puolesta. Sinha katsoi, että jos uhkapelaamista ei voi kieltää, valtio voisi ainakin saada hyötyä siitä verotuksen kautta, jos se laillistettaisiin. Raiskauskommentin hän esitti rinnastuksena.
Sinhan kommentti nostatti vastalauseiden aallon ja se on ollut laajasti otsikoissa maan tiedotusvälineissä. Sinhalta on vaadittu anteeksipyyntöä, ja häntä on vaadittu jopa eroamaan.
Sinha on pyytänyt anteeksi aiheuttamaansa mielipahaa ja korostanut kunnioittavansa naisia.
Naisten oikeuksia puolustavan Apiwa-järjestön edustaja Kavita Krishnan vaatii Sinhaa eroamaan. Krishnan kysyy, miten Sinha voisi jatkaa Intian keskeisimmän tutkimusviraston johdossa.
Sosiaalitutkimuskeskuksen edustaja Ranjana Kumari katsoo, että vastuunalaisessa asemassa olevan ja rikostapauksia tutkivan johtavan poliisiviranomaisen ei tulisi esittää tämänkaltaisia lausuntoja. Tätä ei voi hyväksyä ja hänen pitäisi pyytää anteeksi, Kumari sanoi ennen kuin Sinha oli esittänyt pahoittelunsa.
Kumari huomautti, että korkeissa asemissa oleville on tullut tavaksi suhtautua kevyesti kysymykseen seksuaalisesta väkivallasta.
Pääoppositiopuolueen Bharatiya Janatan edustaja Nirmala Sitharaman sanoo Sinhan lausuntoa järkyttäväksi. Sitharaman kysyy mikroblogipalvelu Twitterissä, hyväksyvätköhän Sinhan työtoverit, perhe ja kannattajat tämän kommentit.
Sinhan lausunto nostatti laajan vastalauseiden myrskyn sosiaalisessa mediassa, muun muassa Twitterissä, kertoo The Hindustan Times. Kommenteissa on muun muassa huomautettu raiskausvertauksien sopimattomuudesta Delhin joulukuisen joukkoraiskauksen jälkeen.
Intiaa ovat kuohuttaneet kuluneen vuoden aikana useat joukkoraiskaukset. Maassa puhkesi laajoja mielenosoituksia sen jälkeen, kun nuori nainen joukkoraiskattiin joulukuussa linja-autossa Delhissä. Nainen kuoli saamiinsa vammoihin.
Maaliskuussa sveitsiläisnainen joukkoraiskattiin Madhya Pradeshin osavaltiossa ja elokuussa maata kuohutti valokuvaajan joukkoraiskaus Mumbaissa.
Intiassa ilmoitettiin toissa vuonna yli 24 000 raiskausta, mutta aktivistien mukaan todellinen määrä on moninkertainen.
Jennifer Jones on MelU:n uusi jenkkivahvistus
Merilappi Unitedin Naisten liigajoukkue on tehnyt sopimuksen amerikkalaisen 23-vuotiaan keskikenttäpelaaja Jennifer Jonesin kanssa.
Tällä kaudella Jones pelasi Ruotsin ykkösessä Gustafs IF:n riveissä.  Jennifer Jones on taitava, taklaava ja peräänantamaton USA:n yliopistoliigan kasvatti ja hänen pelipaikkansa tulee olemaan mahdollisesti MelU:ssa keskikentän keskellä, pohtii päävalmentaja Jukka-Pekka Poutiainen.
Lisäksi Merilappi United on solminut sopimukset MelU:n tämän vuoden avainpelaajiin kuuluneen 20-vuotiaan Iida Jaakon  kanssa. Myös menneen kauden B SM-sarjaa pelanneet joukkueen kantavat voimat  Janita Puhakka 18v ja Laura Tolonen 18v ovat tehneet sopimuksen naisten liigajoukkueen kanssa, Poutiainen jatkaa.  
  
Ulkomaalaisten pelaajien sopimukset on nyt tehty tulevan kauden osalta ja muutaman paikallisen pelaajan kanssa tehdään vielä sopimukset. Lopullinen pelaajasopimusten määrä on 20.
Selänne suitsuttaa Barkovia: "Uskomatonta"
Teemu Selänne toivoo Aleksander Barkovin seuraavan hänen jalanjälkiään maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
NHL:n vanhin ja nuorin suomalaispelaaja kohtasivat yön kierroksella, kun Teemu Selänteen Anaheim matkusti Aleksander Barkovin Floridan vieraaksi. Florida katkaisi ottelussa yhdeksän ottelun pituisen tappioputkensa viemällä pisteet 3-2-lukemin.
Selänne kehui debyyttikauttaan taalakaukaloissa pelaavaa Barkovia Sun Sentinel -lehden haastattelussa. Konkarihyökkääjän on mielestä on käsittämätöntä, kuinka nuorina pelaajat voivat menestyä NHL:ssä.
\- Olen tavannut hänet vain kerran, mutten nähnyt hänen pelaavan. Kaikki tiesivät, että hänestä tulee yksi parhaista suomalaisista pelaajista. On uskomatonta, miten nämä nuoret kaverit voivat sopeutua NHL:ään tällä tavalla, 43-vuotias Ducks-hyökkääjä hehkutti.
Kehuja sateli myös toiseen suuntaan. 18-vuotias Barkov suitsutti Selännettä vieläkin enemmän.
\- Hän on kaikkien aikojen paras suomalaispelaaja. Hän oli legenda täällä jo ennen kuin synnyin.
Selänne pelasi kolmatta NHL-kauttaan vuonna 1995, kun Barkov syntyi. Barkov meni vaikeaksi, kun häneltä kysyttiin, aikooko hänkin pelata NHL:ssä vielä 43-vuotiaana eli 25 vuoden päästä.
\- En tiedä. Siihen on pitkä aika, Barkov hymyili.
Barkov on tämän kauden osalta Selänteen edellä NHL:n pistepörssissä. Barkov on kerännyt tehot 4+4, Selänne tehot 3+4.
Suomalaisbändit lahjoittavat keikkaliksansa Lastensairaala 2017 -hankkeelle
Suomalaisbändit Santa Cruz, Face of God ja Hunters keikkailevat Helsingin Tavastialla 18. joulukuuta. Keikan kaikki lipputulot ohjataan suoraan Lastensairaala 2017 -hankkeeseen.
**Santa Cruz, Face of God** ja **Hunters** esiintyvät Helsingin Tavastialla 18. joulukuuta hyväntekeväisyyden nimissä, sillä bändit lahjoittavat keikkaliksansa Lastensairaala 2017 -hankkeelle.
Santa Cruz päättää samalla vaiherikkaan keikkavuotensa. Bändi julkaisi _Screaming For Adrenaline_ -debyyttialbuminsa  maaliskuussa ja on sen jälkeen keikkaillut laajasti niin Suomessa kuin Isossa-Britanniassakin. Energisistä keikoistaan tunnettu Santa Cruz kävi esittäytymässä Isossa-Britanniassa kesällä kahden keikan verran ja palasi sinne loka-marraskuussa yhdeksän keikan verran yhdessä kanadalaisen **Kobra &amp; The Lotuksen** kanssa.
Ulkomaan keikoilla Santa Cruz nähdään varmasti jatkossakin, sillä bändi sai syksyllä [Suomalaisbändi Santa Cruzille maailmanlaajuinen keikkamyyntisopimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223423)yhdysvaltalaisen TKOn / Andrew Goodfriendin kanssa. Isossa-Britanniassa bändin keikkamyyntiä hoitaa TKOn Dan Devita. TKO edustaa muun muassa **Motörheadia, Karnivoolia, Anthraxia** ja kymmeniä muita kansainvälisesti menestyneitä rock- ja metallibändejä.
Face of God puolestaan valmistautuu kesällä [Face of God etsii Finnvoxilla Ville Valon salaviestiä ja Baddingin henkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223183)julkaisuun. Yhtye on niin ikään [Suomalaisbändin brittikeikalla vaaratilanne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223185)
Keikkaliput tulevat myyntiin tänään 13. marraskuuta [Tiketissä.](http://www.tiketti.fi/Santa-Cruz-Tavastia-klubi-Helsinki-lippuja/22775)
**Lähteet:** Universal Music, YleX
Kaksi kuolemaantuomittua teloitettiin Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on teloitettu kaksi kuolemaantuomittua Floridan ja Texasin osavaltioissa. Toinen teloitettiin eläinlääkevalmisteella. Yhdysvalloissa on tänä vuonna pantu täytäntöön 34 kuolemanrangaistusta.
Yhdysvaltoissa tänä vuonna täytäntöön pantujen kuolemantuomioiden määrä on noussut 34:een.
Keskiviikkoyönä Suomen aikaa Floridassa teloitettiin 40-vuotias mies, joka oli saanut kuolemantuomion vuonna 1991 tehdystä raiskauksesta ja murhasta.
Texasissa teloitettu 49-vuotias mies oli tuomittu kuolemaan nuoren pariskunnan kidnappauksesta, jossa miespuolinen uhri surmattiin ja nainen raiskattiin. Rikokset tehtiin vuonna 1991.
Molemmat kuolemaantuomitut teloitettiin myrkkyinjektiolla.
Teloitukset ovat herättäneet paljon keskustelua, sillä monissa osavaltioissa teloituksiin käytetty myrkky on loppunut ja osavaltiot ovat joutuneet ottamaan käyttöön toisia myrkkyjä.
Floridan osavaltion valitsema midatsolaami oli käytössä toista kertaa. Texasissa teloitus toteutettiin eläinlääkärien käyttämällä pentobarbitaalilla, jota käytetään esimerkiksi hevosten ja nautojen lopettamiseen.
Pentobarbitaali oli hankittu epävirallisilta toimittajilta, koska viralliset tahot kieltäytyivät toimittamasta ainetta ihmisten teloitukseen.
Texasissa on tänä vuonna teloitettu 15 kuolemaantuomittua, Floridassa seitsemän. Osavaltioiden seuraavat teloitukset on suunniteltu joulukuun alkuun.
EU-parlamentin populistipuolueet hajanainen joukko
Ranskan ja Hollannin oikeistopopulistit virittelevät yhteistyötä EU-parlamentissa. Mitä tästä seuraa?
Vuosikymmenten myytti ratkesi - Oliko Hitlerin lentokone osua tehtaan piippuun Imatralla?
Suomessa on vuosikymmeniä elänyt sitkeä myytti, että Adolf Hitleriä Imatralle kesällä 1942 kuljettanut lentokone olisi ollut lähellä osua tehtaan piippuun. Tutkija kumoaa väitteen.
Saksan valtakunnankansleri Adolf Hitler saapui 4.6.1942 Imatralle Suomen marsalkka Gustaf Mannerheimin 75-vuotissyntymäpäiville. Vuosikymmeniä on elänyt tarina siitä, että Hitleriä kuljettanut lentokone olisi laskeutuessaan ollut lähellä osua Imatran Kaukopään tehtaan 126 metriä korkeaan piippuun. Joensuulainen tutkija, filosofian tohtori Jukka Partanen tietää, mistä tarina on saanut alkunsa.
\- Mannerheim-ristin ritari Hans Wind kertoo muistelmissaan, että hän lensi Hitlerin koneen perässä ja olisi nähnyt, että Hitleriä kuljettanut kone olisi ollut lähellä osua piippuun. Nyttemmin Windin kertomus on osoittautunut täydeksi satuiluksi, kertoo Partanen.
Partasen mukaan Wind oli jo aiemmin laskeutunut Lappeenrannan lähistön lentokentälle, eikä Wind ollut edes paikan päällä silloin, kun Hitleriä kuljettanut lentokone saapui Imatralle. 
Sitkeän myytin taustalla on myös silminnäkijähavaintoja, sillä monet ovat kertoneet nähneensä, että lentokone olisi ollut lähellä osua  tehtaan piippuun. 
\- Tämä tarina pitää paikkansa, mutta Hitler ei silloin ollut koneen kyydissä, kertoo Jukka Partanen.
Hitler ei ollut piipun läheltä lentäneen koneen kyydissä
Kun Adolf Hitleriä kuljettanut lentokone - Focke-Wulf Fw 200 Condor - kello 12.25 laskeutui Immolan lentokentälle, syttyi sen vasen jarruhihna tuleen. Tuli saatiin nopeasti sammumaan, mutta kone oli pikaisesti korjattava. Hitler siirtyi Kaukopään sivuraiteelle Mannerheimin vieraaksi. Samaan aikaan koneen ohjaaja-kapteeni Hans Baur otti vastuulleen koneen korjaamisen. 
\- Baur teki jarruvian korjaamisen jälkeen koelennon. Tällä koelennollaan Baur yksin lentäessään lensi läheltä Kaukopään tehtaan piippua. 
Kellonajat ja haastattelut todisteena
Tutkija Jukka Partanen on vakuuttunut siitä, että Hitler ei ollut kyydissä silloin, kun lentokone lensi läheltä piippua. Todisteita on Partasen mukaan paljon.
\- Tiedetään, että jarruvika korjattiin. Tiedämme milloin Hitler saapui Imatralla, mihin aikaan hän lähestyi Immolan kenttää ja milloin Baur teki koelennon. 
Partasen mukaan silminnäkijähavainnot täsmäävät koelennon aikaan. Kun koelento tehtiin, ei Hitler ole voinut olla koneessa, koska hän oli Mannerheimin kanssa lounastamassa.  Lisäksi kun Hitler lentokoneessa saapui Imatralle, kulki lentokoneen reitti etelän suunnasta ja kaarsi Immalanjärven kautta idästä länteen. Lentokoneen reitti kulki noin kahden kilometrin päässä Kaukopään piipusta, eikä siis ollut lähelläkään osua Kaukopään tehtaan piippuun.
Pajunkissoja marraskuussa – Lämmin syksy teki kasveille tepposet
Lämmin syksy on saanut osan kasveista käyttäytymään poikkeuksellisesti. Esimerkiksi Espoossa on nähty yleensä keväisin ilmaantuvia pajunkissoja. Kasvit kaipaisivat nyt peitokseen paksua lumivaippaa.
Lämpimästä syksystä villiintyneet kasvit ovat luoneet yllätyksiä marraskuisen harmauden keskelle. Esimerkiksi Espoon Laajalahdella saattoi viikonloppuna ihailla rantapajuihin ilmestyneitä pörröisiä pajunkissoja.
Suomen ympäristökeskuksen vanhemman tutkijan Terhi Ryttärin mukaan marraskuiset pajunkissat eivät ole vallan tavaton asia, vaikka etuajassa ovatkin. Karvapeite suojaa kissaa tuiskulta ja ne selviävät talvesta, kunhan eivät ala kukkia.
Pajunkissojen lisäksi tienpientareilla on voinut nähdä kukkivia siankärsämöitä ja peltosaunioita. Myös kaunokaiset ovat kukkineet Helsingin edustan saarilla vielä loka-marraskuussa.
Toiveissa pikkupakkasta ja pikainen lumipeite
Kasvien talvehtimisen sujuminen riippuu Ryttärin mukaan paljon siitä, kuinka tilanne nyt kehittyy. Kasvien kannalta paras olisi runsasluminen talvi.
Pahin vaihtoehto on puolestaan lumeton ja vuoroin pakkasella ja plussalla vaihteleva talvi, joka voi vaurioittaa kasvien juuria.
Viime talvet ovat olleet sekä villi- että puutarhakasvien kannalta hyviä. Ryttärin mukaan kasvit ovat kuitenkin varsin joustavia ja sopeutuvat vallitseviin olosuhteisiin.
Professori: Huumepoliisin rikosepäily poikkeuksellinen Suomessa
Oikeushistorian professorin mukaan vastaavia tapauksia löytyy viime vuosikymmeniltä Välimeren maista, muttei Suomesta.
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen pitää eilen tiistaina paljastunutta Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion rikosepäilyä hyvin poikkeuksellisena Suomessa.
Kekkosen mukaan vastaavia tapauksia löytyy viime vuosikymmeniltä Välimeren maista kuten Italiasta, Espanjasta ja Kreikasta, muttei Suomesta.
Valtakunnansyyttäjä kertoi eilen tiistaina, että Aarnio on otettu kiinni epäiltynä törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja törkeästä lahjuksen ottamisesta.
– Tässä on sen verran kovat rikosepäilyt, että silloin nämä toimenpiteet suhteutetaan siihen, Kekkonen selittää kiinniottoa.
– Voi olla, että tässä tavoitellaan jotakin sellaista, että tutkinta saataisiin paremmin vietyä läpi. Tässä on varmasti perustellut motiivit.
Kekkonen kuitenkin korostaa, ettei ole tutustunut tapauksen yksityiskohtiin.
Punajuurileipä aloittaa joulun leivontaputken - katso ohje
Jouluun on aikaa enää reilu kuukausi. Vanhojen tuttujen reseptien lisäksi sisään pitää ajaa uusia ohjeita. Punajuurileivän maussa ja värissä on joulun tunnelmaa. Jouluun mennessä saat hiottua reseptiin sinulle sopivassa suhteessa siirappia, inkivääriä ja punajuurta.
_**PUNAJUURILEIPÄ**_
2,5 dl vettä tai maitoa
25 g hiivaa
Kohonneen leivän pinnalle voi ennen paistamista painaa koristeeksi keitetyn punajuuren puolikkaita tai viipaleita.
½ rkl suolaa
½ rkl pomeranssinkuorta
2 tl inkivääriä
1/2 dl siirappia (hunajaa)
300 g kypsää punajuurisosetta
400-450 g hiivaleipäjauhoja
100 -150 g karkeaa täysjyväruisjauhoa
½ dl rypsiöljyä
pinnalle: siirappia/ hunajaa
              ½ dl vettä
Kuumenna vesi/maito kädenlämpöiseksi. Murustele hiiva joukkoon. Lisää mausteet siirappi ja punajuurisose.
Lisää jauhot ja öljy. Alusta pehmeähkö taikina, joka irtoaa käsistä ja kulhon reunoista. Nostata taikinaa n. puoli tuntia.
Leivo taikina vuokaleiväksi, limpuksi tai sämpylöiksi.
Kohota ja paista 200-asteisessa uunissa noin 45 minuuttia. Paista sämpylöitä noin 10 minuuttia. Sivele valmiit leivät siirappivedellä.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martat ry
Uniikki faniensa pyörtymisestä: Nykyään fanitetaan ihan täysillä
Uniikki on lyhyen ajan sisällä laajentanut kuulijakuntaansa nuorista nelikymppisiin. Räppäri on huomannut muutoksen tapahtuneen viimeisen puolen vuoden aikana.
Viidennen pitkäsoittonsa _#kylänmies_ marraskuun lopulla julkaiseva **Uniikki** on tuttu niin television _Ankkaräp_- ja _Diili_-ohjelmista kuin lukuisten suomalaisartistien fiittaajana. Monen vuoden työ on tehnyt _Pätkätöis_-hitin räppäristä suositumman kuin koskaan.
\- On ollut hienoa olla monissa projekteissa mukana ja on ollut hienoa, että olen ollut lähinnä pelkästään musiikin kautta monessa mukana. Vaikka tv-hommat ovat siistejä, on hienointa että musiikki on keskiössä, Uniikki korostaa.
Erityisesti esiintyminen _Diili_-ohjelmassa ja fiittaaminen **Robinin** _Boom kah_ -videolla laajensivat räppärin mukaan tämän fanikuntaa. Fanituksen määrä on Uniikin mukaan kasvanut varsinkin viimeisten puolen vuoden aikana.
\- En tiedä johtuuko se **Justin Bieberistä**, **Isac Elliotista** tai **Robinista**, mutta fanittaminen on noussut puolen vuoden aikana. Ihmiset fanittavat niin hullusti ja itketään ja ollaan oh my god. Mun ja **Mikael Gabrielin** keikalla Kuopiossa pyörtyi 15 mimmiä. Voisin kuvitella, että tämä on samanlaista kuin joskus **Dingon** aikana. Mahtavaa, kun ollaan niin täysillä siinä fanittamisessa, Uniikki fiilistelee.
Uniikin _#kylänmies_-pitkäsoitto soi YleX:n Viikon albumina. [Kuuntele Uniikin #kylänmies-albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224596)levy ennakkoon ja [Suomiräpin pieni suuri mies nousee tuoreella levyllään uusiin mittoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224602)
**Lähteet:** YleX:n Viikon albumi
Poliisi ampui miehen vastaanottokeskuksessa Ruotsissa
Voimakkaasti päihtynyt mies käyttäytyi väkivaltaisesti ja uhkasi paikalle hälytettyä poliisia teräaseella. Poliisi ampui miehen kuoliaaksi.
Poliisi ampui väkivaltaisesti käyttäytyneen miehen pakolaisten vastaanottokeskuksessa Geijersholmissa Värmlannissa myöhään tiistai-iltana, kertoi [SVT](http://www.svt.se/nyheter/#regionalt/varmlandsnytt/skottlossning-pa-flyktingforlaggning?&_suid=138432242870205668244225473675).
– Saimme illalla ilmoituksen voimakkaasti päihtyneestä miehestä, joka riehui Geijersholmin vastaanottokeskuksessa. Samaan aikaan tuli hätäkeskukselta ilmoitus, että samaisessa paikassa yhtä miestä oli lyöty päähän, Värmlannin poliisin edustaja Tommy Lindh kertoi SVT:lle.
Vastaanottokeskukseen hälytetty partio näki ovea teräaseella aseistautuneen miehen hakkaamassa ovea. Viranomaiset ilmoittivat olevansa poliisista ja käskivät miestä pudottamaan aseensa.
– Mies kääntyi saman tien ja hyökkäsi kohti poliiseja, jolloin toinen poliiseista ampui laukauksen. Sillä ei kuitenkaan ollut mitään vaikutusta, vaan mies jatkoi hyökkäystään. Toinen laukaus ammuttiin ja sen seurauksena mies kaatui maahan ja pudotti hallussaan olleen teräaseen, Lindh kuvaili.
Mies menehtyi tapahtumapaikalle.
On epäselvää, asuiko mies vastaanottokeskuksessa vai oliko hän ulkopuolinen.
Vettä sataa - latua syntyy silti
Mikkelin Rantakylään tehdään vajaan 1,5 kilometrin hiihtolatu purun alla uinuneesta lumesta.
\- Kun kesä jatkuu, niin ajattelimme kuitenkin ryhtyä talven tekoon tässä, liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen Mikkelistä kommentoi marraskuista keliä.
\- Tällä hetkellä sää näyttää huonolta, mutta pidemmän ajan ennusteiden mukaan vesisade näyttäisi vähenevän ja kylmempääkin pitäisi tulla. Kuitenkin tuo lumi on tuonne varastoitu ja jokin hyöty siitä pitäisi saada. Ajattelimme, että nyt on se ajankohta, jolloin sillä voidaan hyödyttää meidän talviurheiluharrastajia.
Mikkelin liikuntapalveluiden väki aloitti kesän ajan sahapurun alla olleen kasan purkamisen maanantaina poistamalla sahajauhoa. Tiistaina aamulla alkoi varsinaiset lumityöt. Hommia on tehty kolmella traktorilla ja yhdellä kuorma-autolla.
Lumi on uinunut kesän hyvin purun alla
\- Lumi on tiivistynyt, mutta ei hirveästi ole hävinnyt. Meillä on hyvä patti lunta siellä. Kyllä siellä yli 10 000 kuutiota on, Turunen arvioi.
Latua syntyy vajaat 1,5 kilometriä.
\- Tavoite, että ainakin pienempi lenkki on viikonloppuna hiihdettävissä, mutta jos hyvin käy niin se on hiihtokunnossa kokonaan.
Liikuntapaikkapäällikköä ei huoleta edes vedentulo.
\- Kyllä 40 - 50 sentin lumikerros kestää vesisadetta parin viikon ajan, Turunen pohtii.
Kaksi miestä pidätettiin 17-vuotiaan nyrkkeilylupauksen raa'asta murhasta
Alexis Urbina hakattiin syyskuussa sairaalakuntoon kotonaan. Hän menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Kaksi miestä on pidätetty 17-vuotiaan yhdysvaltalaisnyrkkeilijän Alexis Urbinan murhasta. Urbina löydettiin tajuttomana ja verisenä Phoenixin kodistaan syyskuun 3. päivänä. Hän kuoli saamiinsa vammoihin kaksi päivää myöhemmin sairaalassa.
Robert Chavezia, 22, ja Joseph Corralesia, 23, syytetään ensimmäisen asteen murhasta, murtovarkaudesta sekä varastetun omaisuuden myynnistä. Molempien nuorukaisten takuusumma on peräti miljoona dollaria.
Suurena nyrkkeilylupauksena pidetty Urbina voitti ikäluokkansa ylemmän kevyensarjan Yhdysvaltain mestaruuden viime huhtikuussa.
Elävä arkisto: Markku Veijalainen murhasi maisterin 50 vuotta sitten
Hämeenlinnassa syntynyt mediavaikuttaja Markku Veijalainen kirjoitti 16-vuotiaana koulupoikana jännärisarjan, jonka ensimmäinen osa radioitiin 13.11.1963.
Kuusiosainen Maisteri on murhattu -sarja aloitti Veijalaisen pitkän radio- ja tv-uran. Hän nousi 1960-luvulla popmusiikkiohjelmiensa ansiosta itsekin julkkikseksi, jota luokkaretkeläiset kävivät töllistelemässä lyseon aidan takaa.
Hämeenlinnan pophistoriaa tutkineen Jukka Järvelän Homma kävi -kirjan 
(1997) mukaan kuunnelma herätti lyseossa ja muuallakin kaupungissa kohua, koska 
opettajien hahmot olivat tunnistettavia.
Veijalaisen esikoiskuunnelmasta on nyt julkaistu osia Ylen [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/index.html).
Raiku Kempin ohjaamassa kuunnelmassa lyseon kemian maisteri Sakari Virtanen löydetään kuolleena työhuoneestaan. Kiusallisen julkisuuden välttämiseksi rehtori pyytää avuksi asianajaja Veikko Porraksen. Tämä alkaakin selvittää rikosta yhdessä ystävänsä komisario Lehtovaaran kanssa.
Radiokuuntelija-lehden mukaan kuunnelma poikkesi edukseen tavanomaisista, turhan vauhdikkaista ja mielikuvituksellisista radiojännäreistä. "Kysymyksessä ei todellakaan ole mikään gangsteritarina vaan huomattavasti kotoisempi jännityskuunnelma", lehden nimimerkki A. A. kehaisi.
Vuoden 1964 alussa Veijalainen pääsi Yleisradioon tekemään omaa viikoittaista musiikkiohjelmaa Ajatonta ajanvietettä ajallisille nuorille. Sitä seurasivat mm. Popsävel-65 ja televisiolle tehty Ohimennen-sarja. Myöhemmin hän on toiminut mm. Avun, Katson ja Radio Ykkösen päätoimittajana.
**Jukka Lindfors/Elävä arkisto**
Filppula ja Bishop Tampan tähdet - katso rankkarikisa
Valtteri Filppula taiteili voittomaalin, kun Tampa Bay kukisti Montrealin 2-1 rangaistuslaukausten jälkeen. Tampan maalivahti Ben Bishop torjui kaikki Montrealin rankkarit.
Sovun etsiminen lentolakon välttämiseksi jatkuu
Neuvottelut ilmailualan lakon välttämiseksi jatkuvat iltapäivällä. Mahdollisen ilmailualan lakon pelätään lamauttavan lentoliikenteen.
Finnairin matkustamotyöntekijöitä edustava Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys (SLSY) ja työnantajapuoli Finnair jatkavat tänään keskiviikkona työehtoneuvotteluja. Osapuolet kokoontuvat eilisen tapaan valtakunnansovittelijan pöydän ääreen.
\- Tapaamme tänään kello 14 ja jatkamme siitä, mihin viimeksi jäimme, kertoo SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkers.
Åkersin mukaan neuvotteluissa on tapahtunut pientä edistysmistä.
\- Kiista kulminoituu Finnairin mittavaan säästösopimusvaatimukseen. Meille on allokoitu Finnairin ilmoittamasta 60 miljoonan säästötavoitteesta 18 miljoonaa. Meidän tapauksessa se tarkoittaa 22 prosenttia palkkakuluista.
Thelma Åkersin mukaan vielä on mahdoton sanoa, miten pitkään lentoemännät ja stuertit ovat valmiit jatkamaan lakkoa, jos siihen ajaudutaan.
\- Ensisijaisena tavoitteena on välttää työtaistelu ja löytää ratkaisu valtakunnansovittelijan pöydästä.
Ilmailualan unioni ja Suomen lentoemäntien ja stuerttien yhdistys aikovat aloittaa perjantaina vuorokauden mittaisen työnseisauksen, jos työehdoista ei päästä sopuun. Finnair on lopettanut tiistaina lippujen myynnin viikonlopun lennoille.
Kiristynyttä taloutta ei vieläkään tunnisteta tarpeeksi kunnissa
Kunnat reagoivat liian hitaasti taloushaasteisiin. Näin sanoivat hallituspuolueiden kansanedustajat, sosiaalidemokraattien Tarja Filatov ja kokoomuksen Timo Heinonen Yle Hämeen Politiikan puhemylly -ohjelmassa tiistaina.
Kokoomuksen Timo Heinonen sanoo, että on hyvin epärehellistä uskotella esimerkiksi, että jos nyt vaikka vaihdettaisiin hallitus, niin kuntien talous muuttuisi merkittävällä tavalla tekemättä mitään.
– Niin ei tule tapahtumaan eli kuntien rakenteita on väistämättä uudistettava tässä maassa, on hallituksessa sitten keskusta, kokoomus, sosiaalidemokraatit, perussuomalaiset tai mikä puolue tahansa. Se vaatii nyt rohkeutta ja valitettavasti sitä ei eduskunnassakaan ole nyt kaikissa asioissa riittämiin.
Heinosen mukaan ongelmana on se, että kunnissa ei myönnetä tai nähdä niitä haasteita, mitä kuntakentällä on edessä esimerkiksi palveluiden turvaamiseksi.
Samalla linjalla on myös sosialidemokraattien Tarja Filatov, jonka mukaan tulevaisuuden päätökset syntyvät usein myös liian hitaasti.
– Ongelma on tietysti se, että aina kun tulee niitä hyviä kausia, niin tietyllä tavalla lamaantuu tämä rakennemuutosten tarve. Ja sitten taas ajatellaan, että nyt ei vähään aikaan tarvitsekaan tehdä.
– Meidän suomalaisten ikävä tapa on tehdä niitä päätöksiä silloin, kun kaikki on jo käsissä. Minusta koko ajan tehdään ja mietitään sitä, että miten voidaan tehdä enemmän. Mutta tämä muutos on liian hidasta ja siinä pitäisi minun mielestäni pistää enemmän vauhtia. Kyse on osittain lainsäädännöstä ja osittain sitten niistä asioista, miten niitä toimeenpannaan, sanoo Tarja Filatov.
Lokan ja Porttipahdan rannat remonttiin
Sodankylän tekojärvien, Lokan ja Porttipahdan,  rantarakennelmat uusitaan. Laiturit ja veneenlaskupaikat eivät vastaa tämän päivän säännöstelykorkeuksia.
Myös tekojärvien venereitit tarkistetaan ja merkitään joitakin uusia. Sodankylän kunta ja Kemijoki Oy käyttävät hankkeeseen 350 000 euroa, josta valtaosa on EU:n ja kansallista tukea.
\- Säännöstelyn haittojen lieventämisestähän tässä on kysymys, tai pikemminkin haittojen päivittämisestä, Sodankylän kunnan kalataloussuunnittelija Pekka Jantunen sanoo.
Hän pitää työtä myös historiallisena.
\- Satamat, rantautumispaikat, veneenlaskupaikat ja reittimerkinnät on rakennettu 30 vuotta sitten. Silloin tekojärvien säännöstely oli paljon pienempää, Jantunen sanoo.
Nyt esimerkiksi Lokkaa säännöstellään jo hyvin lähelle alarajaa ja Jantusen mukaan se edellyttää uudenlaisia ratkaisuja rannan rakennelmilta ja reiteiltä. Ne uusitaan nykyiseen tilanteeseen sopiviksi.
Moninaiskäytön edistämistä
Sodankylän kunta ja Kemijoki Oy puhuvat tekojärvien moninaiskäytön edistämisestä. Voimatalouden ulkopuolista moninaiskäyttöä ovat lähinnä ammattikalastus, vapaa-ajan kalastus ja matkailuun liittyvät toimenpiteet.
Mitä sitten tehdään? Jantunen luettelee:
\- Siinähän on muun muassa rantojen raivausta, veneluiskien rakentamista, satama-alueiden ruoppausta, telarantojen kunnostamista, vanhojen reittien tarkistamisia ja uusien venereittien merkitsemisiä.
Uusista merkinnöistä Jantunen mainitsee Muotkarova-Kelavaaran ja Kopsusjoen reitit. Myös muutamia pohjapatoja suunnitellaan, kuten esimerkiksi Luirojoelle.
\- Ulkoilukartat menevät tietysti uusiksi, Jantunen huomauttaa.
Kalastajat tyytyväisiä
Lokalla ammattikalastajana toimiva ja kalastajien osuuskuntaa vetävä Risto Pyhäjärvi on tyytyväinen alulla olevaan rantarakennelmien kunnostamiseen.
\- Onhan se hyvä, että paikat ovat kunnossa ja pystytään toimimaan muuttuneessa tilanteessa.
Pyhäjärven mukaan Lokan kalasatama on tälläkin hetkellä varsin hyvässä kunnossa, mutta ehkä pieni ruoppaaminen parantaa alaveden aikaista toimintaa.
\- Mutta ympäri altaanhan tässä liikutaan ja kalastellaan. Kyllä kunnostettavia kohteita löytyy, hän sanoo.
_Korjattu 13.11.2013 kello 9.40. Poistettu toisesta siteerauksesta säännöstelyarvio 3-5 metriä._
Vietnamissa valokuvattiin harvinainen saola
Maailman uhanalaisimpiin nisäkkäisiin kuuluvaa antilooppia ei ole nähty tätä ennen 15 vuoteen.
Vietnamissa on valokuvattu ensi kertaa 15 vuoteen yksi uhanalaisimmista nisäkkäistä, saola eli Vu Quangin antilooppi, kertoo ympäristöjärjestö WWF. Sen mukaan tämä herättää toiveita siitä, että laji voisi elpyä.
Saola valokuvattiin syyskuussa Vietnamin keskiosassa sijaitsevassa metsässä. Saolan suojelemiseksi WWF on värvännyt alueelle metsänvartijoita poistamaan ansoja ja kamppailemaan laitonta metsästystä vastaan.
Saola löydettiin virallisesti vasta vuonna 1992. Tuolloin WWF ja Vietnamin metsäviranomaiset löysivät metsästäjän kodista kallon, jossa oli epätavalliset sarvet. Osoittautui, että kyseessä oli yli 50 vuoteen ensimmäinen tieteelle uusi suuri nisäkäslaji.
Ennen tämän vuoden syyskuuta saolaa ei ollut nähty Vietnamissa sitten vuoden 1998, kertoo Quang Namin maakunnassa sijaitsevan saolan suojelualueen johtaja Dang Dinh Nguyen.
Kaikkiaankin tutkijat ovat dokumentoineet saolan luonnossa vain neljästi sen löytämisen jälkeen, WWF kertoo. Lajista tiedetäänkin edelleen vähän, eikä saoloiden määrästä ole tarkkaa arviota. WWF:n mukaan niitä saattaa elää Laosiin rajoittuvalla tiheällä metsäalueella parhaimmillaankin satoja, ehkä vain kymmeniä.
Näkökulma: Kaatunutta on helppo potkia
Yli 60 000 suomalaista tyttöä ja poikaa on leimattu syrjäytyneiksi. Suosta nousemiseen voi riittää ojentuva käsi, kirjoittaa Hanna Kinnunen.
Mikä on mielestäsi syrjäytynyt nuori? Onko hän laiska, passiivinen, oppinut saamaan kaiken ilmaiseksi vai muuten vain kyvytön? Vai onko hän mielestäsi väärinymmärretty, huono-onninen yhteiskunnan uhri? Olemmepa syistä mitä mieltä tahansa, jo yli 60 000 suomalaista tyttöä ja poikaa on leimattu syrjäytyneiksi.
Tänäkin aamuna jotkut heistä ovat kenties vetäneet peiton päänsä yli herätessään rappukäytävästä kuuluviin ääniin, kun naapuri lähtee tunnollisesti töihin. Reippaat askeleet portaikossa lamaannuttavat mielen ja nostavat pintaan ahdistuksen ja syyllisyyden. Miksen minä pysty samaan?
Palataanpa heistä yhden ajassa taaksepäin. Pieni vaaleatukkainen poika menee ensimmäiselle luokalle kouluun. Hän löytää ystävän, matematiikan kokeet sujuvat hienosti ja lukemaankin poika on oppinut jo viisivuotiaana. Kolmannelle luokalle mennessään hänet valitaan lahjakkaille suunnatulle taideluokalle, jonne pääsyä hän odottaa innoissaan.
Jostain syystä pojan iloinen ilme muuttuu jo jouluun mennessä synkäksi. Kouluun lähteminen ei tunnu enää yhtä kivalta kuin ennen, eikä läksyjen tekokaan maistu. Silloin se iskee ensimmäisen kerran. "Poikanne istuu pulpetin alla eikä suostu puhumaan", vanhemmille soitetaan koulusta. Poika ei puhu kotonakaan. Harrastukset alkavat tökkiä, kaverit eivät enää tule käymään. Vanhempien hätä kasvaa.
Ala-asteen taiteilu muuttuu yläasteen taisteluksi. Pojan maine "hankalana" oppilaana on kiirinyt luokanvalvojalle asti. Kukaan ei kuitenkaan puutu siihen, että poikaa kiusataan edelleen. Luokanvalvojaksi sattuu henkilö, joka vaihtaa oppilaskuntaan äänestämällä valitun pojan tilalle tytön saatesanoin: "Et sinä poika mitään demokratiasta ymmärrä!"
Kukaan ei puutu jatkuvaan kyykytykseen ja luokan edessä nolaamiseen. Kun isä soittaa rehtorille useasti pyytääkseen apua, vastaus kuuluu: "Luokanvalvojalla on vähän vaikeaa." No, pojalla on vielä vaikeampaa.
Poikaa yritetään kannustaa kotona. Koko perhe käy terapiassa. Itkulla ei ole enää pohjaa. Vanhemmat löytävät erityiskoulun, jossa pudokkaita ja maailman murjomia autetaan selviytymään peruskoulusta. Poika pääsee sinne ja taistelee itselleen päästötodistuksen. Toisellekin asteelle hän pääsee: ei yhdesti, vaan kahdesti, jopa kolmesti. Koulut vain jäävät kesken, kun masennus ja uskonpuute iskevät maahan yhä uudestaan.
Sinä aamuna hän kuitenkin päätti aloittaa elämänsä järjestämisen. Suorittaa ehkä kolmannen koulunkin loppuun. Hän marssi kiltisti luukulta luukulle, keräsi tarvittavat paperit ja meni viimeiseksi verotoimistoon. Vain palatakseen peittonsa alle. Piiloon epäonnistumisilta.
Syrjäytyminen ei johdu yhdestä tai kahdesta asiasta, eikä isoja ongelmia ratkota taikasanoilla. Suosta nousemiseen voi kuitenkin riittää yksi ojentuva käsi. Tai kymmenen euroa. Minä lainasin sen pojalle.
_Luovuta_
_Maailma on paska  
Potkii maahan lasta_
_Paikannettu nasta  
Hukassa maailmasta_
_Turha muille  
Taakka vanhemmille_
_Sille ainoalle  
Huono-onniselle naiselle_
_Muiden aikaa haaskaa  
Kaikkien hermoja raastaa_
_Ihmiskunnan saastaa  
Sinä et ole tästä maasta_
_- Yksi heistä_
Järjestäjät: Puijon kisoilla on yhteistyökumppaneiden tuki
Kisaorganisaatio on tapahtumajohtaja Jarkko Ruhasen mukaan onnistunut kohentamaan talouttaan ja vakuuttamaan yhteistyökumppaninsa mäkihypyn maailman cupin järjestelyistä. Kisat järjestetään maaliskuussa Kuopiossa.
Järjestäjät katsovat saaneensa yhteistyökumppanit vakuuttuneiksi maaliskuun mäkihypyn maailmancupin järjestelyistä Kuopiossa.
Kisaorganisaatio on karsinut menojaan, pyrkinyt lisäämään tulovirtoja ja kehittänyt markkinointia. Puijon kisoilla on nyt kansainvälisen hiihtoliiton, Kuopion kaupungin ja rahoittajien tuki, sanoo tapahtumajohtaja Jarkko Ruhanen.
\- FISille on saatu vakuutettua, että kisaorganisaatio on kunnossa ja että kaupungin tuki on takana ja yleisö on löytänyt tiensä takaisin monttuun, sanoo Jarkko Ruhanen.
Kisat järjestetään maaliskuun alussa Kuopiossa. Vuoden 2015 kisoihin järjestelijät odottavat parannusta kaupungin tukeen.
Olli Jokinen alusti maalin, Jets voitti jälleen rl-kilpailussa
Olli Jokisen edustama Winnipeg Jets on löytänyt mainion pelivireen. Jets otti kolmannen peräkkäisen voittonsa Detroitin kustannuksella. 
Winnipeg Jetsin Olli Jokinen merkkautti kauden seitsemännen syöttöpisteensä
jääkiekon NHL:ssä, kun Winnipeg kaatoi rl-kilpailun jälkeen Red Wingsin
Detroitissa. Tällä kaudella tehot 3+7 summannut Jokinen alusti hienosti Zach
Bogosianin 2-1-maalin kolmannessa erässä. 
Kaksi maalia viimeistellyt Detroitin Pavel Datsjuk venytti kuitenkin
ratkaisua tasoittamalla ottelun ylivoimaosumallaan ajassa 53.11. Hyvän vireen
löytänyt Winnipeg otti lopulta kolmannen voittonsa putkeen
rangaistuslaukauskilpailussa Andrew Laddin osumalla.
Voiton vierasjoukkueelle takasi 41/43 kertaa torjunut Ondrej Pavelec. 
Detroit vei kolmannen erän laukaukset nimiinsä lukemin 16-2. 
\- Pavelec esitti tänään parastansa, Jets-luotsi Claude Noel kehui.
Jets on voittanut tämän kauden viidestä rl-kilpailustaan neljä. 
\- On hieman kuluttavaa pelata jatkoaikoja, mutta rl-kilpailuissa me olemme
olleet hyviä, Jetsin avausmaalin ensimmäisessä erässä tehnyt Bryan Little
jutteli.
Jimmy Howard pysäytti Detroitin maalilla kiekon 19/21 kertaa. 
\- Emme voittaneet, mutta pidin tavasta, jolla pelasimme. Teimme muutamia
virheitä, Detroitin valmentaja Mike Babcock summasi. 
Urheilupäivä LIVE - seuraa keskiviikon uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla keskiviikon 13.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Suomalainen syö luomua tietämättään
Moni suomalainen luomutuote matkaa kuluttajan lautaselle ilman luomumerkintää. Tuotantoa on enemmän kuin kysyntää, harmittelee luomuliiton Mikko Rahtola. Luomulla on edelleen myös imago-ongelma.
Suomalainen syö usein tietämättään lautasellaan luomuruokaa. Asian vahvistaa luomuasiantuntija Mikko Rahtola Luomuliitosta.
\- Suomessa on peltoa luomuna noin yhdeksän prosenttia, mutta kaupan myynnistä luomua on vasta noin kaksi prosenttia.
Kaupoissa myydään tavallisena tuotteena viljan lisäksi myös muuta luomuruokaa.
\- Meillä menee edelleenkin aika merkittäviä määriä lihaa, maitoa ja jopa puutarhatuotteita tavanomaisina tuotteina, Rahtola sanoo.
"Kansantaloudellisesti aika typerää"
Suomi on Mikko Rahtolan mukaan luomuasioissa esimerkiksi Ruotsia ja Tanskaa jäljessä. Hänen mukaansa Suomi painii samassa luomusarjassa Itä-Euroopan maiden kanssa.
\- Kansantaloudellisesti ajatellen se on aika typerää. Jos verrataan vaikkapa Suomea ja Tanskaa, joissa molemmissa on suurin piirtein yhtä paljon luomupeltoa, Tanskan luomumarkkinat ovat useita satoja miljoonia suuremmat kuin Suomen.
Kun luomu matkaa myyntiin tavallisena tuotteena, jää myös yhteiskunta tappiolle, Rahtola toteaa.
Ehkä se on suomalainen kansanluonne, että ollaan hyviä tekemään asioita, mutta huonoja nostamaan oman tuotteen imagoa.
\- Me myymme paljon luomua tavallisen tuotteen hinnalla ja se on kansantaloudellisesti aika iso rahasumma, josta jää veroja ja viljelijälle tuloja jää saamatta.
Syytä Suomen laimeaan luomuintoon voi etsiä myös syvempää suomalaisesta mielenlaadusta.
\- Ehkä se on suomalainen kansanluonne, että ollaan hyviä tekemään asioita, mutta huonoja nostamaan oman tuotteen imagoa, Rahtola pohtii.
Luomua pidetään liian kalliina
Vaikka luomumarkkina on Suomessa parin viime vuoden ajan kasvanutkin, on luomulla edelleen myös imago-ongelma. Luomuliiton Mikko Rahtola kertoo esimerkin neuvojan uraltaan. Hänen mukaansa ravintolat saattavat käyttää luomutuotteita, mutta eivät pidä siitä suurempaa meteliä asiakkaalle.
\- He käyttävät niitä siksi, että laatu on hyvä. On sääli, että kuluttaja ei tiedä siitä loppupelissä.
Ravintola voi olla Rahtolan mukaan vaiti luomuimagosta siksi, että Suomessa luomu ei ole vielä arkipäiväistynyt ja sen käyttäminen voidaan mieltää törsäileväksi.
\- Luomuun liittyy Suomessa vielä ajatus siitä, että se on liian kallista normaalille ihmiselle, vaikka se ei sitä ole. Siitä ei ole tullut arkipäiväistä ja se mielletään eksklusiiviseksi ja törsäileväksi eli suhtautuminen on hyvin toisenlainen kuin luomun pioneerimaissa.
Toimeentulotuen saaminen voi tyssätä rahapulaan 
Laki toimeentulosta edellyttää, että hakija ilmoittaa kaikki tietonsa. Pahimmillaan tuen hakija joutuu hankkimaan vero- tai tilitodistukset, joista on maksettava. Lisäksi heikko tiedonkulku virastoissa pakottaa hakijaa juoksemaan luukulta toiselle, mikä vie turhaan virkailijoiden työaikaa. 
Toimeentulotukea hakeva henkilö voi joutua maksamaan siitä, että saa rahaa välttämättömyyksiin. Näin kävi esimerkiksi 25-vuotiaalle miehelle, joka opiskelee työttömyystuen turvin. Hän sanoo, että voisi tehdä töitä opiskelujen ohella, mutta se ei hänen mukaansa kannata. Jokaista tienattua euroa kohti tuki vähenee 50 senttiä. Siksi hän päätti kääntyä sosiaalitoimiston luukulle.
\- Sossun luukulta minua pyydettiin toimittamaan selvityksiä, joista yksi oli esitäytetty veroilmoitus. Minulla ei ollut sitä, joten menin hakemaan sitä verotoimistoon, nimettömänä pysyttelevä mies kertoo.
Verotoimistossa virkailija tulosti miehelle ilmoituksen ja sanoi sen maksavan 10 euroa. Miehellä ei ollut kymppiä. Miehen toimeentulotuen hakeminen keskeytyi toistaiseksi siihen.
Yksittäinen muttei ainoa tapaus
Sosiaali- ja terveysministeriössä vastaavia tapauksia pidetään melko yksittäisinä. Ylitarkastaja Jaakko Ellisaari siirtää vastuun myös osittain henkilölle itselleen.
\- Useimmilla meillä on verotodistus, sehän tulee kotiin kerran vuodessa. Jos se on kadonnut, verottaja pyytänee uudesta kymmenen euroa. Mutta sosiaalivirastolla on yhteys verotietoihin, ja asiakkaan suostumuksella tieto voidaan hakea. Se taas tietysti kuluttaa virkailijan työaikaa.
Virkamiehet kuitenkin myöntävät, että tuen saamiseksi voidaan vaatia maksullisia liitteitä. Ellisaari tietää sosiaalivirastoista toisen esimerkin.
\- On kuultu tapauksia, joissa kunnat olisivat vaatineet pankin maksulliset tilitiedot eivätkä olisi hyväksyneet suoraan nettipankista tulostettua tiliotetta. Mutta tämä on tietääkseni nykyään melko harvinaista.
Yhtenäiset ohjeet ja sähköinen järjestelmä helpottaisivat
Myös Verohallinnossa myönnetään, että sääntöjen yhtenäisyydessä voi olla epäselvyyksiä ja tiedonkulku voi takkuilla. Verovirkailijat ovat lain mukaan määrättyjä perimään asiakkaalta 10 euron käsittelymaksun verotodistuksesta, mikäli hakija tarvitsee sitä muuhun kuin verotustarkoitukseen. Mikäli sosiaalitoimisto pyytää verotodistuksen toimeentulotuen hakijalle, se onnistuu ilmaiseksi.
\- En tiedä, osaavatko virkailijat neuvoa kääntymään sosiaalitoimiston puoleen, jos asiakas tulee pyytämään verotodistusta toimeentulotukea varten. Emme ole antaneet ainakaan ohjeistusta siitä, miten asiakasta pitäisi ohjata, sanoo ylitarkastaja Taito von Konow Verohallinnon esikunta- ja oikeusyksiköstä.
Von Konowin mukaan valtionhallinnon tavoitteena on edistää sähköistä tiedonkulkua virastojen välillä, jotta asiakkaat eivät joutuisi kulkemaan luukulta toiselle.
\- Sähköinen järjestelmä on teknisesti mahdollinen, ja se voisi olla käytössä tulevaisuudessa. Järjestelmä kuitenkin edellyttää panostusta kunnilta, Von Konow sanoo.
Vartti aikaa hakijalle
Ylitarkastaja Jaakko Ellisaaren mukaan ministeriössä on vaikea arvioida yllä mainitun kaltaisia yksittäistäistapauksia myös siksi, että suurin osa työstä tehdään kirjallisten hakemusten pohjalta. Ennen kaikkea: tapauksia on paljon ja aikaa on vähän.
\- Meillä on vuosittain noin 380 000 henkilöasiakasta, toiset vähemmän ja toiset pidemmän aikaa. Tyypillinen asiakastapaaminen on 15–20 minuuttia. Siinä ajassa on puhuttava asiakkaan ongelmista ja keksittävä niihin ratkaisuja.
Ellisaari harmitteleekin, että asiakastietojen, kuten tili- ja verotodistusten hankkiminen vie suurimman osan sosiaalivirkailijoiden ajasta. Sosiaalitoimiston työntekijä tietää sen hyvinkin.
\- Totta kai pyrimme aina ohjaamaan asiakasta tarvittavissa asioissa eteenpäin ja antaa muutakin ohjausta. Se riippuu sitten asiakkaasta, kuinka paljon muuta ohjausta hän tarvitsee, kertoo sosiaaliohjaaja Vilhelmiina Valkeus Kallion sosiaalitoimistosta Helsingistä.
Tietoa löytyy ja valittaakin voi
Sosiaaliohjaaja Vilhelmiina Valkeuden mukaan ainakin Helsingissä tiedonkulkua on pyritty lisäämään, ettei asiakkaille tulisi yllätyksiä esimerkiksi liitteiden maksuista. Myös asiakkailla on lukuisia paikkoja etsiä ja löytää tietoa.
\- Perustyön tekemiseen kuuluu antaa asiakkaalle tarvittavaa tietoa. Sen lisäksi on olemassa lukuisia neuvottelupisteitä, joissa opastetaan tuen hakemisessa. Myös internetistä ja virastojen palvelupisteissä on ohjeet toimeentulohakemukseen tarvittavista liitteistä, Valkeus kertoo.
Jaakko Ellisaaren mukaan sosiaali- ja terveysministeriö saa kunnilta ja kansalaisilta vuosittain joitakin satoja yhteydenottoja toimeentulotukeen liittyen. Hänen mukaansa hakemukseen tarvittavat lisäselvitykset ovat melko harvinainen aihe. Useimmiten kyse on toimeentulotuen saamisen ehdoista, eli onko kunnissa toimittu kohtuullisesti.
Sekä liitteistä että tukipäätöksistä voi valittaa maksutta.
\- Jos asiakas on tyytymätön, hän voi valittaa sosiaalilautakuntaan kahden viikon aikana. Jos asiakas ei ole tyytyväinen sosiaalilautakunnankaan päätökseen, hän voi viedä valituksen hallinto-oikeuteen ja jopa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Syöpädiagnoosi lisää nuoren itsemurhavaaraa
Ruotsalaistutkimuksen aineistoon valikoituneet nuoret olivat yrittäneet itsemurhaa tai onnistuneet siinä noin 60 prosenttia todennäköisemin kuin muut ikäisensä.
Syöpään sairastuvat nuoret ja nuoret aikuiset ovat suurentuneessa vaarassa yrittää itsemurhaa etenkin diagnoosia seuraavan vuoden aikana. Ruotsalaisaineistoon perustuva tutkimus on tiettävästi ensimmäinen selvitys nuorten syöpäpotilaiden itsemurhista.
Tutkimuksessa käytettiin lähes kahdeksan miljoonan yli 15-vuotiaan ruotsalaisen rekisteritietoja vuosilta 1987–2009.
Aineistoon valikoituneista 15 000 oli sairastunut syöpään 15–30-vuotiaana, ja tulosten perusteella he olivat yrittäneet itsemurhaa tai onnistuneet siinä noin 60 prosenttia todennäköisemmin kuin muut samanikäiset. Itsemurhat ja itsemurhayritykset painottuivat syöpädiagnoosia seuraavaan vuoteen.
Käytännössä nuorten syöpäpotilaiden itsemurhariski ei ollut kovin suuri, mutta se oli silti suurempi kuin terveiden samanikäisten senkin jälkeen, kun mahdolliset mielenterveysongelmat huomioitiin analyysissa. Lääkärien olisi joka tapauksessa hyvä huomioida tulokset ja pitää ne mielessä nuoria syöpäpotilaita hoitaessaan.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä [Annals of Oncology -lehdessä](http://annonc.oxfordjournals.org/content/early/2013/10/20/annonc.mdt415.abstract).
Savitaipaleella palaa purusiilo
Puualan yrityksen purusiilossa syttyi tulipalo keskiviikkoaamuna. Palosta ei ole ympäristölle vaaraa, mutta savua voi levitä lähialueille.
Savitaipaleella on aamulla syttynyt tulipalo puualan yrityksen purusiilossa. Palo on pelastuslaitoksella hallinnassa, mutta sen sammuttaminen on hankalaa, koska palo kytee purua täynnä olevassa siilossa.
Palomiehet yrittävät sammuttaa paloa viilentämällä siiloa. Palosta ei ole ympäristölle vaaraa. Siilosta leviää jonkin verran savua ympäristöön.
Kaksikielisyys lykkää dementiaa lähes viidellä vuodella
Tuoreen tutkimuksen tulokset pysyivät ennallaan riippumatta osallistujien koulutustasosta, sukupuolesta, ammatista, lukutaidosta tai asuinpaikasta.
Kahta kieltä taitavat sairastuvat dementiaan melkein viisi vuotta myöhemmin kuin yksikieliset, kanadalais-intialainen tutkimus vahvistaa. Vaikutus havaitaan jopa lukutaidottomilla.
Tutkimuksen havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka kaksikielisyys on yhdistetty muistihyötyihin aiemminkin, tätä ennen ei ole tiedetty johtuuko ilmiö juuri kaksikielisyydestä vai esimerkiksi korkeasta koulutustasosta. Tutkimus julkaistiin [Neurology-lehdessä](http://www.neurology.org/content/early/2013/11/06/01.wnl.0000436620.33155.a4).
Tulosten perusteella kaksikieliset sairastuvat yksikielisiin verrattuna keskimäärin 4,5 vuotta myöhemmin Alzheimerin tautiin, verisuoniperäiseen dementiaan sekä frontotemporaaliseen dementiaan, jotka ovat keskeisimmät dementian tyypit. Tulokset pysyivät ennallaan riippumatta osallistujien koulutustasosta, sukupuolesta, ammatista, lukutaidosta tai asuinpaikasta.
Vallitsevan teorian mukaan kaksikielisten aivot joutuvat paitsi vaihtamaan kahden kielen välillä myös aktiivisesti tukahduttamaan toisen kielen käyttöä. Tämä toimii eräänlaisena aivojumppana, tutkijat kirjoittavat. Seuraavaksi tutkijat aikovat selvittää päteekö sama myös ihmisiin, jotka opettelevat toisen kielen vasta aikuisena. Alustavien tulosten perusteella niin näyttää olevan.
Tutkimukseen osallistui 650 dementiadiagnoosin saanutta intialaista, joista 390 oli kaksikielisiä.
Kuparivorot jäivät kiinni Oulussa
Kuparivorot yrittivät vohkia kuparirullia Oulun Ruskon teollisuusalueelta keskiviikkona aamuyöllä. Paikalle sattuneet vartijat estivät epäiltyjen poistumisen paikalta. Paikalle hälyttty poliisi pidätti autoon piiloutuneet oululaismiehet.
Kuparivarkaudesta epäiltyjen miesten autosta löytyi
pidätyksen yhteydessä kuparikaapeleita ja kaapelirullia. Saaliin lisäksi autosta
löytyi myös kaapelin kuorimiseen tarkoitettuja välineitä.
Metallivarkauksia sattuu poliisin mukaan melko yleisesti,
kun varkaat pyrkivät varastamaan erilaisia metalleja, joita sitten yritetään
myydä romuliikkeisiin.
58 miljoonan NHL-tähti sairastuvalle
Jonathan Quick loukkaantui Buffalo-ottelun jatkoajalla. Kings-vahti kärsii alavartalovammasta.
Ensimmäistä kauttaan kymmenen vuoden ja 58 miljoonan dollarin arvoisesta NHL-sopimuksestaan pelaava Los Angelesin ykkösvahti Jonathan Quick loukkaantui tiistai-illan ottelussa Buffalo Sabresia vastaan.
Quick sai alavartalovamman jatkoajan alussa. Toissa kaudella Kingsin Stanley Cupiin torjunut Quick loukkaantui venytettyään vasemman jalkansa torjuntaan.
Quickin korvasi tolppien välissä loukkaantumisen jälkeen Ben Scrivens. Los Angeles kärsi lopulta 2-3-tappion, kun Tyler Ennis ratkaisi Buffalolle rangaistuslaukauskilpailussa kotivoiton.
\- Tämä on harmi. Toivottavasti hän toipuu nopeasti ja on taas pelikunnossa, Kings-puolustaja Drew Doughty totesi NHL:n verkkosivuilla.
Eteläsavolaisen toimitusjohtajan taloussotkut käräjille
Rantasalmi Oy:n entistä toimitusjohtajaa syytetään esimerkiksi törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä petoksesta sekä törkeästä väärennöksestä.
Hirsitaloja valmistaneen Rantasalmi Oy:n entistä toimitusjohtajaa syytetään lukuisista talousrikoksista. Poliisi tutki pitkään toimitusjohtajan taloussotkuja, ja nyt asia on edennyt syyteharkinnan kautta käräjäoikeuteen. Rikokset alkoivat syytten mukaan vuonna 2005.
Syytteeksi eteläsavolaiselle toimitusjohtajalle luetaan muun muassa törkeä kirjanpitorikos, törkeä väärennös, törkeä petos sekä rekisterimerkintärikos. Asiaa käsitellään Etelä-Savon käräjäoikeudessa ensi  tammikuussa.
Viime vuonna poliisi epäili toimitusjohtajan toimittaneen usean vuoden ajan yhtiön kirjanpidosta poikkeavia tilinpäätöstietoja patentti- ja rekisterihallituksen alaiseen kaupparekisteriin. Lisäksi poliisi epäili toimitusjohtajaa vääränsisältöisten tilinpäätöstietojen välittämisestä yhtiön rahoittajille ja lainoittajille sekä erinäisten henkilöiden nimien väärentämisetä asiakirjoihin.
Sähkölinjoja kaivetaan maahan Salossa
Myrskyn aiheuttamat katkot vähenevät 9500 asiakkaalla. Töitä tehdään kaikissa Salon taajamissa.
Sähköyhtiö Fortum vahvistaa verkkojaan Salossa. Linjoja kaivetaan maan alle turvaan myrskyssä kaatuvilta puilta.
Maakaapelointeja tehdään kaikissa Salon taajamissa. Työt parantavat 9500 asiakkaan sähkönsaannin varmuutta.
Varmuuden pitäisi parantua myös taajamien ulkopuolella, koska korjauspartioiden tarve taajamissa vähenee.
Kuuden miljoonan euron työt valmistuvat viimeistään ensi vuoden aikana.
Ruudun Carolina aiheutti Coloradolle kauden ensimmäisen vierastappion - "He pelasivat todella hyvin"
Colorado Avalanche koki kauden ensimmäisen vieraspelitappion Carolinassa. 
Suomalaishyökkääjä Tuomo Ruudun Carolina Hurricanes jatkoi vakaita
esityksiään kotonaan, kun Hurricanes aiheutti Colorado Avalanchelle kauden
ensimmäisen vieraspelitappion jääkiekon NHL:ssä. Neljännen peräkkäisen
kotivoittonsa Coloradosta ottaneen Carolinan voitto kirjattiin maalein 2-1.
Hurricanesin syömähampaita ottelussa olivat tehot 1+1 kirjanneet Jordan
Staal ja Patrick Dwyer. Staal vei Carolinan 1-0-johtoon avauserässä ja Dwyer
lisäsi johdon 2-0:aan toisen erän ensimmäisellä minuutilla. 
Omaa divisioonaansa johtavalle Avalanchelle tappio oli vasta kauden kolmas. 
\- Me kunnioitamme joukkuetta, joka on aloittanut kautensa noin hyvin. He
palaavat hyvää kiekkoa. Me voitimme heidät joukkueena, Carolina-luotsi Kirk
Muller sanoi.  
Coloradon ainoan maalin teki toisessa erässä ylivoimalla Paul Stastny, joka
ohitti 33/34 kertaa torjuneen Justin Petersin. Mainiosti torjunut Peters
valittiin pelin parhaaksi pelaajaksi. 
\- Täytyy antaa tunnustusta Carolinalle. He pelasivat todella hyvin,
Coloradon päävalmentaja Patrick Roy totesi. 
Hurricanes-hyökkääjä Tuomo Ruutu sai jääaikaa vain reilut 11 minuuttia. Semjon
Varlamov torjui Coloradon maalilla 26/28 vetoa. 
Alikulkutunneleiden turvallisuutta tutkitaan Torniossa
Tornion vammaisneuvoston mukaan alikulkutunnelit ovat erityisen hankalia näkövammaisille, koska tunneleiden liuskojen reunoista ei voi ottaa suuntaa ja jalka lipeää helposti asfaltoituun syvänteeseen.
Tornion kaupungin vammaisneuvosto on huolissaan alikulkutunneleiden käytännöllisyydestä näkövammaisille. Neuvoston mukaan alikulkutunnelit ovat erityisen hankalia näkövammaisille, koska tunneleissa olevien liuskojen reunoista ei voi ottaa turvallisesti suuntaa ja jalka lipeää helposti asfaltoituun syvänteeseen.
Vammaisneuvosto on esittänyt kaupungille, että alikulkutunneleiden kulkuväylät asfaltoitaisiin tunnelin seinämiin asti. Vesien kulku voitaisiin johtaa asfaltin alta putkia pitkin. Tällöin valkoisella kepillä liikkuva voisi ottaa suuntaa tunnelin seinämästä, eikä ihminen harhailisi keskellä tunnelia, todetaan neuvostosta.
Lapin ELY-keskus toteaa, että alikulkutunnelin sivuojat ovat tarpeellisia alikulkutunnelin kunnossapidon ja erityisesti kuivatuksen takia, eikä niitä sen vuoksi ole mahdollista kokonaan poistaa.
ELY-keskus ja Tornion kaupunki kuitenkin aikovat selvittää, voiko turvallisuutta parantaa esimerkiksi vaihtamalla tunneleiden reunojen laatoitus näkövammaisia ohjaavaksi.
Lääkärit jäänevät Etelä-Karjalan kuntiin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palveluverkkosuunnitelmaa on muutettu kuntien toiveiden mukaiseksi. Uusimmassa mallissa kuntiin on jäämässä enemmän palveluita ja ainakin osittainen lääkäripäivystys.
Lääkäripalvelut ovat säilymässä Etelä-Karjalan kunnissa. Eksoten uusimman palveluverkkosuunnitelman mukaan hyvinvointiasemilla tullaan antamaan monipuolisempia palveluja ja enemmän lääkäri- ja hoitajapalveluita, kuin mitä alunperin suunniteltiin.
Uutta hyvinvointiasema-mallia tullaan kokeilemaan Lemillä ja Ruokolahdella noin kahden vuoden ajan. Lopullisia päätöksiä hyvinvointiasemien sijoituspaikoista ja niillä annettavista palveluista tehtäneen siis vasta parin vuoden kuluttua.
Luonnos suunnitelmasta on menossa Eksoten hallituksen käsittelyssä ensimmäisen kerran tänään keskiviikkona. Hallitus käsittelee luonnosta vielä toisen kerran marraskuussa. Sen jälkeen asia menee Eksoten valtuuston käsittelyyn joulukuussa.
Iijokeen kaivetaan uusi viemäri jääpadon rikkoman tilalle
Iin keskustassa on aloitettu kaivuutyöt uuden viemäriputken vetämiseksi Iijoen pohjaan kirjaston kohdalla. Jääpato rikkoi viemäriputken ja vesijohdon huhtikuussa, minkä jätevettä pääsi satoja kuutiota muutamian päivien ajan suoraan jokeen. Viemäriurakka ei ole sujunut aivan ongelmitta.
Huhti-toukokuun vaihteessa jääpato rikkoi Iijoen alittavan viemäriputken ja vesijohdon. Jätevettä lorisi ainakin viikon ajan suoraan jokeen noin 50-60 kuutiota tunnissa. Tarkkaa määrää jokeen päässeestä jätevedestä ei ole tiedossa, sillä aluksi jääpadon luultiin rikkoneen ainoastaan vesijohdon. Vasta myöhemmin huomattiin, että myös vesijohdon viereinen paineviemäriputki oli hajonnut.
Jätevettä on ajettu putken puuttuessa Iijoen pohjoispuolelta tankkiautoilla.
Nyt korjaustyöt ovat edenneet siihen pisteeseen, että kaivuutyöt uusien viemäri- ja vesiputken vetämiseksi on aloitettu. Keskellä jokea seisoo lautta, jonka päältä kaivuri siirtää maata joen pohjasta.
\- Kaivuri kaivaa puolitoista-kaksi metriä syvän uran, jonne vesijohto ja paineviemäri lasketaan. Sen jälkeen kaivanto täytetään murskeella, Iin kunnallistekniikan päällikkö Pekka Paaso kertoo.
Pora jäi jumiin jokirantaan
Uuden viemärin rakentaminen ei ole sujunut ilman vastoinkäymisiä. Alunperin suunniteltiin, että uusi vesijohto ja viemäri asennetaan poraamalla joen alle reiät suuntaporauksella.  Elokuussa aloitettu korjaustyö tyssäsi, kun pora juuttui joen kallioiseen etelärantaan.
\- Iijoen maaperäolosuhteet osoittautuivat liian ankariksi, joten jouduimme hylkäämään poraustekiikan. Pora saatiin lopulta louhimalla irti kalliosta, Paaso kertoo.
Poraustekniikan petettyä siirryttiin uuteen suunnitelmaan, jossa kaivuri kaivaa jokipohjaa lautan päältä.
Työn on tarkoitus valmistua joulukuun puoliväliin mennessä. Urakan kustannukset ovat Paason mukaan yli 400 000 euroa.
Talousvettä on pystytty toimittamaan pohjoisen Iin alueelle muiden joen alla kulkevien putkien avulla.
\- Iijoessa menee putkia ainakin seitsemässä eri kohdassa. Välillä esimerkiksi keväällä putkia saattaa nousta pintaan. Olemme käyneet niitä tarkistamassa, Pekka Paaso sanoo.
Ensilumenladuilla riittää hiihtäjiä
Syksyn vaihtelevat säät vaikeuttivat ensilumenlatujen luontia, mutta nyt hiihtäjät ovat päässeet talviharrastuksensa ensimmäisillä areenoillaan hyvin vauhtiin.
Vuokatissa ensilumenlatu on vetänyt hiihtäjiä jopa viime vuosia paremmin. Tällä viikolla Vuokatissa on aloitettu myös hyppyrimäkien lumettaminen.
Kainuussa hiihtäjät ovat lähteneet jo innokkaasti ulkoladuille. Lokakuussa avatuilla ensilumenladuilla Kajaanissa ja Hyrynsalmen Ukkohallassa suksi on luistanut jo mukavasti, ja Vuokatissa hiihtokausi on korkattu jopa ennätyksellisen vilkkaana.
Ensilumenladuille päästiin tänä vuonna aiempien vuosien aikataulussa, vaikka syksyn lämpimät säät ja runsaat sateet ovatkin vaikeuttaneet latujen luomista.
Esimerkiksi Kajaanissa työt jouduttiin kertaalleen jo keskeyttämään.
\- Vettä on satanut, ja se on syönyt lunta. Sen vuoksi ladun alkupää on jäätynyt ja lumetus piti keskeyttää. Nyt kun kelit ovat viilentyneet, lunta on pystytty taas ajamaan. Osa ladusta on kuitenkin edelleen jäässä, kertoo Hanna Pasula kaupungin puisto- ja liikunta-alueyksiköstä.
Kajaanin latu kulkee aiemmilta vuosilta tuttua reittiä Vimpelinvaaralla. Tällä hetkellä ladun pituus on noin 800 metriä.
Hyppyrit kuntoon tällä viikolla
Vuokatissa ensilumenlatu on kestänyt lämpimiä säitä hyvin. Tällä hetkellä latuverkon pituus on noin kolme kilometriä, ja lähipäivinä lunta tykitetään lisää.
Tällä viikolla on aloitettu myös hyppyrimäkien lumettaminen, joiden kasaaminen on venynyt säiden vuoksi.
\- Toiveissa on, että ensi viikolla olisi sekä vaaran isompi mäki että tekniikkarinteen isompi mäki hyppykunnossa asiakkaita varten, kertoo valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen.
Ukkohallassa ensilumenlatu rakennettiin tänä vuonna toista kertaa. Latu on noin 1 500 metriä pitkä, mikä on hieman lyhyempi kuin viime vuonna.
Missä asiakas, siellä rahat - Espoo uudistaa terveysasemiensa rahoitusta
Espoon terveysasemat saavat jatkossa rahoituksensa sen mukaan minkä aseman kaupunkilaiset valitsevat. Kaupunki kiistää, että heikommin menestyviä terveyasemia kuitenkaan lakkautettaisiin.
Espoon terveysasemat saavat jatkossa rahoituksensa sen mukaan minkä aseman kaupunkilaiset valitsevat.
Kaupunki etsii vaihtoehtoisia tapoja täydentää terveysasemien palveluja ja uudistaa samalla myös asemien rahoitusmallia.
Salusen mukaan uusi rahoitusmalli ei tarkoita terveysasemien sulkemista, vaikka asiakkaat syystä tai toisesta kaikkoaisivatkin muille asemille.
\- Terveysasemaverkko ei tällä vuosikymmenellä supistu Espoossa vaan todennäköisesti laajenee. Jos joku terveysasema ei vedä väkeä, sitä on tarkasteltava ja miettiä miten muutetaan, Salunen sanoo.
Helsingin kalliit palvelut houkuttavat
Lakimuutos mahdollistaa vuodenvaihteen jälkeen sen, että terveysasemien palveluja voi käyttää yli kuntarajojen.
Espoon terveyspalvelujen johtaja Eetu Salunen kertoo, että rahoitusmallin muutos liittyy osaltaan tähän, sillä tällä hetkellä rahaa ei voida ottaa pois terveysasemalta, vaikka asiakas vaihtaisikin toiseen paikkaan.
Vuodenvaihteen jälkeen moni espoolainenkin vaihtanee terveysasemansa helsinkiläiseen, sillä espoolaiset käyvät paljon töissä Helsingin puolella.
Salunen toivoo, että espoolaiset käyttäisivät jatkossakin mahdollisimman paljon omia terveysasemia, sillä esimerkiksi Helsingin palvelut ovat tällä hetkellä merkittävästi kalliimpia kuin Espoon palvelut ja kaupunki joutuu maksamaan palveluista naapurin taksan.
Espoo pyrkii myös vähentämään sijaisten ja vuokralääkäreiden käyttöä terveysasemillaan.
Espoo on kokeillut ulkoistettua terveysasemaa Espoontorilla. Siitä saadut kokeilut ovat olleen myönteisiä ja nyt kaupunki haluaa jatkaa ulkoistuksia mahdollisesti myös muilla terveysasemilla.
Espoon sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee terveyasemien uudistuksia keskiviikon kokouksessaan.
Muovikassiton marraskuu leviää Facebookissa 
Jokainen koskaan valmistettu muovikassi on yhä olemassa, ellei sitä ole poltettu. Maatumaton muovijäte rasittaa maaperää ja vesistöjä vuosisatojen ajan. Vaikka halua suojella luontoa löytyisikin, niin suurin kynnys ekokassien yleistymisessä lienee, miten kestokassin muistaisi ottaa mukaan kauppareissulle. Facebookissa Muovikassiton marraskuu haastaa mukaan hoitamaan kauppaostokset ilman muovikassia.
Muovikassiton marraskuu on syntynyt hyvänmielen kampanjaksi, jolla yritetään edistää vihreämpää ajattelutapaa. Kuukauden ajan pyritään tsemppaamaan kestokassin mukaan ottamisessa - ja niitä pakasteitakaan ei kassalla aina tarvitse ottaa pieneen pussiin.
Idean toinen äiti on [Mamarkiaa](http://mamarkiaa.wordpress.com/)-bloggaaja ja lastentarhanopettaja Taija Viitasaari Oulusta. Kahden lapsen äiti kertoo, että ekoarvot ovat perheelle tärkeitä.
– Idea lähti siitä, että eräs Facebook-ystäväni, Marja Salovaara Seinäjoelta, ehdotti tätä lihattoman lokakuun jatkoksi kommentoidessaan blogiani. Mielestäni tämä oli tosi hyvä idea, jossa haluan ehdottomasti olla mukana. Perustimme yhdessä [Muovikassiton marraskuu](https://www.facebook.com/events/1424695507749007/?source=1) -Facebook-tapahtuman.
Tätä kirjoitettaessa tapahtumaan osallistuvia on jo noin 3 600. Viitasaari ei osannut odottaa idean saavan suosiota.
– Itse kutsuin mukaan sata kaveriani ja Marja kutsui omiaan. Muutamalla kierrätyssivulla asiaa mainostin, ja asia lähti vyörymään.
– Yhden kuukauden muovikassittomuus ei pelasta tätä maailmaa, eikä muovikassin hiiljalanjälkikään ole iso, mutta jos saa jonkun ajattelemaan omaa käyttäytymistään ja muovinkäyttöään, niin se on jo hieno asia. On tullut jo paljon keskustelua siitä, miten muovin käyttöä voisi vähentää, eli idea on jo palvellut tarkoitustaan, sanoo Viitasaari.
Pitäisikö kertakäyttömuovikassit kieltää kokonaan?
Muovikassivastarinta ei rajoitu vain sosiaaliseen mediaan. Euroopan komissio julkisti 4. marraskuuta esityksen, jossa komissio kehottaa kaikkia EU-maita korottamaan muovikassien verotusta tai jopa kieltämään kertakäyttömuovikassit.
Jos ostaa banaanitertun, vesimelonin tai kaalinkerän, niin ei niitä tarvitse tunkea pussiin.
Erityisen haitallisia ovat ohuet pussit, joita Suomessa käytetään muun muassa hedelmien ja vihannesten kantamiseen. Muovikassien käytön rajoittamista komissio perustelee ympäristön suojelulla. Komission kannalla on myös jätehuoltoyhtiö Kiertokapulan asiakaspalvelupäällikkö Liisa Sivusaari.
– Muovipussien käyttöä pitäisi ehdottomasti rajoittaa ja saada ihmiset ymmärtämään, että kaikkea ei tarvitse pakata pussiin. Esimerkiksi jos ostaa banaanitertun, vesimelonin tai kaalinkerän, niin ei niitä tarvitse tunkea pussiin.
– Kun näkee, että niitä pikkupusseja ja muovikasseja otetaan ihan tarpeettomasti, niin olisi ihan hyvä, jos siihen saataisiin rajoitusta.
Biojäte muovipussissa? Ei haittaa
Kiertokapula toimii 12 kunnan alueella Uudellamaalla ja Hämeessä. Muovipussit ja -kassit eivät nykyään enää aiheuta Kiertokapulalle ongelmaa, koska ne kaikki menevät energiahyötykäyttöön. Tällä hetkellä jopa Kiertokapulan biojätteenkäsittelykin on sellaista, että sinne saa pakata biojätteen tavalliseen muovipussiin.
Uskon, että ihmiset pystyisivät hyvin tulemaan toimeen paljon nykyistä vähemmällä muovilla.
– Uskon, että ihmiset pystyisivät hyvin tulemaan toimeen paljon nykyistä vähemmällä muovilla. Vaikka kaikki jäte menee meillä hyötykäyttöön, niin ihmisten pitäisi rajoittaa jätteen syntyä.
Liisa Sivusaari myöntää, että suutarin lapsella ei ole kenkiä - kertakäyttöinen hedelmäpussi tarttuu myös hänen käteensä kauppareissulla.
– Minulla on kauppakassi, mutta ikävä kyllä minun tulee otettua niitä hedelmäpusseja, kun ostan jotakin omenoita tai tomaatteja. Ikävä kyllä sellainen kankainen hedelmäpussi ei oikein tahdo lähteä kotoa mukaani kauppareissulle, vaikka se olisi hyvä vaihtoehto, Liisa Sivusaari sanoo.
Pelko kahden asunnon loukusta jumittaa kiinteistökauppaa – syrjäseutujen isot omakotitalot "pallo jalassa"
Pankkien tiukka lainapolitiikka aiheuttaa asuntokaupan ketjuuntumista. Joskus jopa seitsemän asunnon ostajat odottavat, että jonon ensimmäinen saisi vanhan asuntonsa myytyä. Kiinteistönvälittäjät kehittävät erikoisia keinoja jonojen purkuun.
Moni asunnonostaja tuskailee näinä aikoina pankkien tiukkojen lainaehtojen kanssa. Parin viime vuoden aikana lainojen marginaalit ovat nousseet, ja pankit ovat muutenkin tarkkoina asiakkaiden maksukyvyn suhteen.
Lainaehdot tuskin ovat helpottumassa. Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna kommentoi Yle Uutisille, että pankkien lainaehdot ovat tulleet nyt normaalille tasolle. Muutama vuosi sitten lainaa myönnettiin liian löyhäkätisesti.
– Lainamarginaalit ovat nousseet, mutta eivät historiallisessa katsannossa ole erityisen korkeat. Ennen euroaikaa ne olivat korkeammat, Pauna vakuuttaa.
Maksuaikojen suhteen pankit pitäytyvät nyt 20 vuodessa, ylipitkät laina-ajat ovat historiaa.
Pankit tarkkailevat erityisellä huolellisuudella asiakkaiden maksukykyä. Jos sitä löytyy, asuntolainan omavastuuosuus on pieni tai jopa olematon.
– Muussa tapauksessa omavastuuta edellytetään hyvinkin 20–30 prosenttia asunnon arvosta, Pauna kertoo.
Huoneistokeskuksen pääkaupunkiseudun aluejohtaja Timo Voutilainen lohduttelee lainanottajia. Hänen mielestään viime kuukausina pankkien ehdot ovat jonkin verran lieventyneet. Vielä keväällä pankit pitivät pääsääntönä, ettei uutta asuntolainaa saanut, ellei vanhaa asuntoa vielä ollut myyty. Nyt lainaa kyllä saa, ainakin jonkinlaisilla ehdoilla.
Voittajia ja häviäjiä
Asuntojen myyjät ja ostajat ovat eri paikkakunnilla hyvin erilaisessa asemassa, kertoo Hypoteekkiyhdistyksen Ari Pauna.
Parhaassa tilanteessa ovat kaksi nuorta ihmistä, jotka molemmat omistavat pienen asunnon kasvukeskuksessa ja haluavat ostaa yhdessä isomman. Sellaiset henkilöt tekevät nyt hyviä kauppoja.
Rakennemuutospaikkakunnilla työpaikkojen menetys heijastuu rajusti myös asuntokauppaan. Pahinta on ihmisillä, jotka ovat velkarahalla rakentaneet hiukan liian ison omakotitalon.
– Sellaisesta on nyt hyvin vaikea päästä eroon, talo on kuin pallo jalassa, Pauna harmittelee.
Paunan käsityksen mukaan suurin kiinnostus on siirtymässä suurten kaupunkien keskustoista laitakaupungille ja lähiöihin, missä kohtuuhintaisia asuntoja on tarjolla hyvien palvelujen ja kulkuyhteyksien äärellä.
Ketjut jumittavat kauppaa pahan kerran
Asuntokaupan ammattilaiset myöntävät, että epävarma taloustilanne ja siitä johtuva pankkien tarkkuus luottojen myöntämisessä aiheuttavat jonoilmiötä. Ihmiset, osin pankkien vaatimuksesta, välttävät kahden asunnon loukkua. Kaupat lykkäytyvät, kunnes vanha asunto on saatu myytyä.
Pahimmillaan jopa seitsemän asunnonostajaa odottaa, että jonon ensimmäinen saa asuntonsa myytyä.
Huoneistokeskuksen Timo Voutilaisen mukaan yksi jono saattaa jumiuttaa asuntokaupan kokonaisella asuntoalueella, koska yleensä ihmiset muuttavat korkeintaan muutaman kilometrin päähän.
Asuntojen välittäjät ovat tämän vuoden aikana ottaneet käyttöön uusia keinoja, joilla jonoja saadaan purettua, Voutilainen kertoo. Jos asunnonvälittäjä havaitsee asuntokauppajonon, jossa osalliset ovat saman pankin asiakkaita, pankille voidaan esittää lainaehtojen lievennystä. Parhaimmillaan on yhden kaupan onnistuminen saanut aikaan ketjureaktion, jossa asuntokauppaa on tehty useiden miljoonien eurojen arvosta.
Joskus pankki on purkanut jonon siten, että se on edullisen lainan avulla auttanut jonon kärjessä olevaa asunnonmyyjää ostamaan samassa myyntijonossa olleen halvan asunnon.
Asuntokaupan jonoutuminen ei välittäjien mukaan ole varsinaisesti laskenut asuntojen hintaa. Hinnanmuodostuksessa olennaisinta on asunnon sijainti ja kunto. Välittäjät ovat tosin alkaneet vauhdittaa asuntokauppaa tarjoamalla esimerkiksi apua muuton suorittamiseen.
Asuntokauppa hiljentynyt, mutta paniikkia ei ole
Asuntokauppa on ollut tänä vuonna jonkin verran viime vuotta hiljaisempaa. Kiinteistönvälityksen liikevaihto on ollut noin 15 prosenttia viimevuotista pienempi. Vähentyminen näkyy varsinkin suurten asuntojen kaupassa ja rakennemuutosalueilla.
Asunnonvälittäjät eivät kuitenkaan ole huolissaan tilanteesta, mitään erityisiä uhkia asuntomarkkinoilla ei ole näkyvissä. Ostajien luottamus tulevaisuuteen näyttää viime kuukausina jopa kasvaneen.
– Talvikuukaudet ovat perinteisesti hiljaista aikaa asuntokaupassa. Keväällä saadaan parempi kuva siitä, mihin suuntaan asuntokauppa alkaa kehittyä, sanoo Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna.
Filppulan harhautukset purivat - ratkaisi pelin rl-kilpailussa
Ilman Steven Stamkosia ja Sami Salo pelannut Tampa Bay punnersi 2-1-vierasvoiton Montrealista rl-kilpailun jälkeen. Ottelun ratkaisi rl-kilpailussa Valtteri Filppula. 
Tampa Bay Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula oli joukkueensa ratkaisija, kun Tampa Bay haki jääkiekon NHL:ssä 2-1-rl-voiton Montreal Canadiensilta. Ottelun kolmostähdeksi valittu Filppula oli rl-kilpailun ainoa onnistuja.
Tämän kauden suomalaisten tehopörssin kärjessä oleva Filppula ohitti ottelun parhaaksi pelaajaksi valitun Carey Pricen rl-kilpailun avauskierroksella, kun hän nosti kiekon yläkulmaan harhautusten päätteeksi. 
Tampa Bay pelasi ottelun ilman loukkaantuneita Steven Stamkosia ja Sami Saloa.
Voiton Lightningille takasi Ben Bishop, joka torjui rl-kilpailussa kaiken mahdollisen. Bishop venyi ottelussa kiekon eteen 28/29 kertaa.  Montreal-vahti Price pysäytti kiekon 44/45 kertaa.
Tampa Bay johti ottelua avauserän jälkeen 1-0 Ryan Malonen osumalla, mutta kotijoukkue nousi tasoihin Daniel Brieren ajassa 55.22 tekemällä maalilla.
Matkalaukku pakattuna Filippiinejä varten
Riitta Kangaskesti odottaa tietoa, matkustaako hän tekemään avustustyötä Filippiinien tuhoalueelle. Hän tietää kokemuksesta, että avustustyöntekijän päivät taifuunin runtelemalla alueella tulisivat olemaan pitkiä. Kuitenkin Kangaskesti odottaa mahdollista pestiä ja ihmisten auttamista.
Riitta Kangaskestillä on tällä hetkellä matkalaukku jo puoliksi pakattuna. Edessä saattaa olla matka päivänkin varoitusajalla Filippiinien tuhoalueelle. Kangaskesti kuuluu Punaisen Ristin delegaattien valmiusryhmään, joka on valmis lähtemään nopealla aikataululla kriisialueelle jakamaan avustustarvikkeita. Matkalaukku on pakattu listan mukaan, josta oli apua jo matkatessa Nigeriaan ja Haitille.
– Listassa on vaatteiden ja ensiapuvälineiden lisäksi antibiootit, monitoimiveitset, työhanskat ja jämerät kengät, kertoo Kangaskesti.
Punaisen Ristin paita ja lippis auttavat tunnistautumisessa ja takaavat suojelun kansainvälisten lakien myötä.
Pitkiä päiviä ja yöt telttamajoituksessa
Avustustyöntekijöiden on varauduttava työskentelemään tuhoalueilla pitkiä päiviä. Riitta Kangaskestin mukaan päivät alkavat yleisesti kuudelta ja työt jatkuvat ilta kuuteen. Vaikka illat ovatkin vapaa-aikaa, on silloin rajoituksia.
– Kuuden jäkeen iltaisin on jo ulkonaliikkumiskielto. Iltaisin tehdään sitten paperitöitä, Kangaskesti kertoo.
Avustustyöntekijät ovat komennuksella keskimäärin kolmesta viiteen viikkoa. Kangaskestin mukaan tämä on monesti aika, jonka avustustyöntekijä kykenee tekemään henkisesti raskasta työtä. Komennuksella avustustyöntekijät majoittuvat teltoissa oman turvallisuutensakin takia.
– Esimerkiksi Haitissa ei voitu olla varmoja kestävätkö rakennukset.
"Tänään teen parhaani"
Avustustarvikejakelussa työntekijät jakavat paketteja, jotka sisältävät hygieniatarvikkeita, vedenpuhdistustabletteja, keittiövälineitä ja pressuja. Vaikka olosuhteet tuhoalueilla ovat lohduttomat, auttaa Kangaskestiä tieto, että hän voi auttaa. Koska avuntarvitsijoita alueella on paljon, ei kaikkia kuitenkaan pystytä auttamaan kerralla. Silloin Kangaskestiä auttaa yksi ajatus:
Kurjuuden kanssa voi elää, jos tietää, että pystyy auttamaan
\- Tänään teen parhaani ja se riittää tälle päivälle.
Kangaskestin mukaan tunteiden näyttäminen on tuhoalueella sallittua ja kyyneleitä ei tarvitse hävetä. Hänen mukaansa tärkeää on kuitenkin antaa ihmisille toivoa ja uskoa tulevaisuudesta.
\- Kurjuuden kanssa voi elää, jos tietää, että pystyy auttamaan, Kangaskesti toteaa.
Kirjallisuusterapiassa vanki kirjoittaa elämälleen uuden suunnan
Vankeinhoidossa ei keskitytä enää pelkästään rankaisemiseen. Ymmärrys kuntoutusta kohtaan on lisääntynyt, ja vangit voivat työstää elämäänsä vaikkapa kirjoittamisen kautta.
Tarja Kerttula on ollut vankilassa monta kertaa – töissä. Hän on ollut 14 vuotta töissä Kriminaalihuollon yhdistyksessä ja Rikosseuraamusvirastossa, mutta nykyään hän on yrittäjä, joka onkii esiin ihmisten luovuutta erilaisilla luovan kirjoittamisen kirjoittajakursseilla.
Kajaanilaisen Kerttulan uunituore Kynämatkat-yritys käy säännöllisesti linnakeikoillakin, jotka löytyivät työelämän vanhojen yhteistyökuvioiden kautta. Pohjois-Savossa Sukevan vankilassa vangit ottavat kynän kauniiseen käteen ja kirjoittavat.
– Siellä on oiva esimerkki siitä, että kaikki osaavat kirjoittaa. Ryhmissäni on ollut miehiä, jotka eivät osaa kirjoittaa kuin keppikirjaimia. He ovat todella innostuneita, jos joku haluaa tehdä heidän kanssaan jotain uutta ja heille hyvää, niin he ottavat sen ilomielin vastaan. Luemme omia tekstejä ääneen, ja he lukevat, kun niin sanotaan, kertoo Tarja Kerttula.
Kyse on kirjallisuusterapiasta, joka on yksi taideterapian muoto. Sama asia tunnetaan myös nimellä sanataideterapia.
– Luovan kirjoittamisen ja kirjallisuusterapian raja on veteen piirretty viiva, samanlaisia harjoitteita tehdään kummassakin. Jos kirjoitat ylipäätään, niin ammennat yleensä omasta itsestäsi, kirjoitatpa runoja tai ammatillista oppikirjaa.
Vapautuminen on riski
Vankien kirjallisuusterapiaryhmä on nimeltään Ajatusten voimaa. Tarja Kerttula aloittaa tapaamiset usein tajunnanvirtaharjoituksella, jolloin tarkoituksena on unohtaa pisteet, pilkut ja järki, ja kirjoittaa ajatukset sellaisina kuin ne tulevat.
– Yksi vangeista sanoi: ”Mehän olemme täällä juuri sen takia, että teemme asioita ajattelematta.” Sanoin, että tässä yhteydessä olette etulyöntiasemassa, koska siviilissä kaikki ajattelevat, että mitähän minä voin kirjoittaa.
Kerttula uskoo siihen, että viisaus asuu jokaisessa itsessään. Jokainen tietää mitä haluaa, mutta omien toiveidensa toteuttaminen on päättämisen kysymys, ja se voi olla pitkä prosessi.
Kukapa haluaisi olla rikollinen ja elää sellaista elämää kuin he elävät.
– Kukapa haluaisi olla rikollinen ja elää sellaista elämää kuin he elävät. Heillä on muutoksen toiveita ja tämä on yksi tapa löytää voimavaroja – kirjoittaa niistä pulmista ja unelmista, mitä on, ja löytää niihin ratkaisumallit. Prosessi lähtee liikkeelle, mutta sitten tulee siviili.
14 vuoden vankeinhuoltokokemuksella Tarja Kerttula toivoo, että yhteiskunta antaisi sijaa muutokselle, eikä vankilasta palaavaa suljettaisi elämän ulkopuolelle.
– He ovat ihan tosissaan muutoksissaan, mutta kun tullaan siviiliin, se on eri asia. Jos vanki löytää elämäänsä sisältöä, niin se tekee siviiliin palaamisen helpommaksi. On jotain muutakin kuin ryyppääminen tai kaveriporukassa rikosten tekeminen.
Runonvaihtoa kaltereiden takaa
Vanki elää rajoitettua elämää. Sukevan vankilan kirjallisuusterapiassa olevat vangit eivät ole päässeet esimerkiksi näkemään runojaan internetissä, mihin Tarja Kerttula on niitä julkaissut.
– Olen kirjoittanut heidän runojaan Facebookiin ja blogiin, ja he ovat olleet tosi iloisia siitä, että heidän runojaan on julkaistu.
Kirjallisuusterapiaa on Kerttulan mukaan kokeiltuvankiloissa 1990-luvulla, mutta asia ei lähtenyt liikkeelle. Kirjallisuusterapia tai sanataideterapia saapui Suomeen jo kaksi vuosikymmentä aikaisemmin, mutta alkuun sitä harjoitettiin vain sairaaloissa ja mielenterveyspuolella.
Aikaisemmin oli vain tärkeää, että rangaistaan ja suljetaan rikollinen pois siviilistä.
– Kuntoutusmyönteisyys on uusi asia vankeinhoidossa. Aikaisemmin oli vain tärkeää, että rangaistaan ja suljetaan rikollinen pois siviilistä. Nyt on tullut kuntoutuksen näkökulma ja otollisempi aika. Voimme tehdä aktiivisesti jotain muuta kuin laittaa vangit miettimään pahoja tekojaan, että he voivat tietoisesti vaikuttaa omaan itseensä.
Kerttula lukee vankien kirjoittamia runoja Kajaanissa toimivassa luovan kirjoittamisen ryhmässään. Kerttulan mukana runot kulkevat myös siviilistä vankilaan.
– He lähettävät näin toisilleen terveisiä ja tutustuvat toisiin samasta asiasta kiinnostuneisiin. Huomataan, että kaltereiden takana tehdään samanlaisia asioita kuin siviilissäkin.
Ensimmäiseen tapaamiskertaan mennessä Sukevan vangit eivät olleet kirjoittaneet yhtään runoa. Tarja Kerttula laittoi heidät kirjoittamaan tekstejä, joista poimittiin pätkiä sattumanvaraisesti. Kirjoituksista tiivistyi tällainen runo:
Loppuun viritetty pää räjähtää.Ajattelen positiivisesti: jenkkiauto, pyöreät muodot.Reikäpolvinen reppana, aika paha alkoholismi.Saha.Amputaatio.
Sairaanhoitopiiri lupaa: meriporilaisten ambulanssipalvelu ei heikkene
Meri-Porin Kaanaassa päivystänyt yöambulanssi siirretään jatkossa Porin keskustaan. Yöpäivystys luvataan kuitenkin hoitaa niin, että palvelun saanti ei vaarannu.
Satakunnan sairaanhoitopiiri lupaa, että meriporilaisten sairaanhoito ei heikkene, vaikka ambulanssin yöpäivystys loppuu Kaanaan paloasemalla.
Toimialuejohtaja Eija Vaula sanoo, että ambulanssiyksikön siirtäminen Porin keskustaan tehdään, koska Meri-Porin hälytysmäärät ovat vähäisiä. Vaulan mukaan yksiköitä voidaan käyttää tehokkaammin keskustasta käsin. Sairaanhoitopiiri vakuuttaa, että uudistuksen jälkeenkin Meri-Poriin riittää ambulansseja myös yöaikaan.
Meri-Porin palvelut ovat viime kuukausina herättäneet keskustelua, sillä Porin kaupunki on poistanut alueelta terveydenhoidon yksiköitä ja myös muun muassa lukion lopettamista on esitetty.
Kokemäenjoki virtaa vihdoin normaalisti
Vielä jokin aika sitten Harjavallan voimalaitos jouduttiin pysäyttämään yöajaksi heikon vesitilanteen takia. Nyt virtaama on parantunut sateiden ansiosta.
Kokemäenjoen vesitilanne on palautunut normaaliksi. Vielä viime kuun alussa Kokemäenjoen vesi oli poikkeuksellisen alhaalla keskivirtaaman ollessa alle 50 kuutiometriä sekunnissa.
Esimerkiksi Harjavallan vesivoimalaitos jouduttiin pysäyttämään öisin heikon virtaaman takia, mutta syyssateiden myötä keskivirtaama on noussut lähemmäs 300 kuutiometriin.
Harjavallan vesivoimalaitoksen toiminnasta vastaavan UPM:n vesivoimapäällikkö Pekka Pollari pitää vesitilannetta hyvänä. Hän kuitenkin näkee pienenä huolenaiheena vesihyydöt reippaan virtaaman aikana.
– Tilanne näyttää tällä hetkellä ihan mukavalta. Keskeisten järvienkin pinnat ovat nousseet; vesisateet ovat auttaneet. Peikkona on toki nyt se, että miten saadaan jääkansi jokeen, Pollari sanoo.
Kokemäen kirkkoherrasta kantelu tuomiokapitulille
Kirkkoherran toiminnasta on kanneltu. Kirkkoherra ei halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
Kokemäen seurakunnan kirkkoherran toiminnasta on kanneltu tuomiokapituliin.
Kantelu koskee muun muassa Aittakarin leirikeskuksen myyntisuunnitelman valmistelua. Närää on herättänyt myös suunnitelma kirkon muutostöistä ja Kauvatsan seurakuntatalon myymisestä. Osa Kokemäen seurakunnan jäsenistä katsoo, että tuomiokapitulin pitäisi puuttua seurakunnan johtamiseen.
Kirkkoherra Hannu Tomperi ei halua ottaa asiaan kantaa.
– Kantelun käsittely tuomiokapitulissa on kesken, joten en kommentoi, Tomperi toteaa.
Oletus on, että tuomiokapituli käsittelee kantelua alkuvuonna. Samaan aikaan tullee päätös myös toisesta Satakunnasta lähteneestä kantelusta, joka koskee Kankaanpään kirkkoherran Keijo Rainerman toimintaa. Rainerma on kiistänyt kantelussa esitetyt syytökset.
Lasten mielenterveyshäiriöiden tuet lisääntyneet rajusti
Lasten mielenterveys- ja käytöshäiriöistä maksettujen Kela-tukien määrä on noussut rajusti reilussa kymmenessä vuodessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijan mukaan lasten mielenterveyden ongelmat ovat lasten kansantauti.  Mielenterveyshäiriöitä ilmenee myös hyväosaisissa perheissä.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Kela maksoi viime vuonna vammaistukea 15 500 lapselle mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöden vuoksi. Vuonna 2000 tukea sai noin 11 000 lasta. Lasten mielenterveys- ja käytöshäiriöiden korvaukset olivat viime vuonna Kelan kaikista alle 16-vuotiaiden lasten vammaistuista jo liki puolet.
– Se on suurin sairausryhmä meidän lasten vammaistuissa. Se on erittäin merkittävä osuus, sanoo Kelan asiantuntijalääkäri Teemu Takala.
Eri asiantuntijoiden mukaan lapset oireilevat myös hyväosaisissa perheissä. Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtajan Olavi Sydänmaanlakan mukaan keskiluokkaisten ja vauraiden perheiden lasten mielenterveyden ongelmat kumpuavat jatkuvasta suorittamisesta ja yksin jäämisestä.
"Onnistumisen pakko tarttuu lapsiin"
– Meidän ajalle on hirveän ilmiömäistä se, että aikuisilta kysytään, miten he pärjäävät ja suoriutuvat työelämässä, ja lapsilta kysytään, kuinka he suoriutuvat ja pärjävät koulussa ja vapaa-ajan harrastuksissa. Tuntuu, että se on loputon kierre, Sydänmaanlakka kuvaa.
– Työelämä ja siihen liittyvät haasteet ovat addiktiivisuudessaan jopa verrattavissa päihteiden käyttöön. Jos aikuisen huoli on vain työelämässä ja aikuisella on koko ajan mielessä onnistumisen pakko, se tarttuu myös lapseen, Sydänmaanlakka jatkaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lasten ja nuorten mielenterveysyksikön päällikön Päivi Santalahden mukaan mielenterveysongelmat ovat lastenkin kansantauti.
– Voidaan sanoa, että ne ovat niin yleisiä, että ne ovat myös kansantauti.  Ongelmat vaativat paljon työtä ennaltaehkäisyssä ja hoidossa, Santalahti sanoo.
Lapsi tarvitsee luotettavan aikuisen
Santalahden mukaan ongelmia voidaan ehkäistä kolmella eri tasolla: poliittisilla ratkaisuilla, tukemalla vanhemmuuden taitoja sekä toimilla päiväkodeissa ja kouluissa.
Hänen mielestään lasten ja nuorten hoidossa luotettavan aikuisen rooli on ratkaiseva. Aikuisen läsnäoloa korostaa myös Olavi Sydänmaanlakka.
– Tehokaskaan ammatiapu tai lääkitseminen ei auta, jos ei arjessa tapahdu sitä muutosta, että lapsen ympäriltä löytyy ihmisiä, jotka kannattelevat, Sydänmaanlakka miettii.
Kaupungin luisteluvuorot Rauhan jäähallissa menevät hukkaan
Koululaisille matka Rauhaan on liian pitkä. Vuokrasopimuksessa Lappeenrannan kaupungille määrättyjä luisteluvuoroja ei juuri käytetä.
Lappeenrannan kaupunki ei juurikaan käytä harjoitusjäähallin luisteluvuorojaan, koska kuljetusmatka on koululaisille liian pitkä.
Kaupungilla on jäähallissa kolmen tunnin luisteluvuoro joka arkiaamu. Jäähallia käyttää harvakseltaan kuitenkin vain Korvenkylän koulun ja päiväkodin oppilaat.
Jäähalli on Lappeenrannan kaupungin omistuksessa, mutta se on vuokrattu Holiday Club Saimaa -kylpylälle 15 vuodeksi, minkä jälkeen sen pitäisi siirtyä kylpylän omistukseen.
Pääomavuokra on 120 000 euroa vuodessa. Luisteluvuorot ovat osa vuokrasopimusta.                                                    
Uumajan sataman sähköistetty raideyhteys on tärkeä logistiikkalinkki
Sähköistetty raideyhteys avataan tänään Uumajan satamaan. Tavoitteena on kehittää toimiva logistiikkayhteys Norjasta Ruotsin kautta Vaasaan ja siitä muualle Eurooppaan.
Uumajan satamaan avataan tänään sähköistetty raideyhteys. Sähköistys puuttui Uumajan pari vuotta vanhan logistiikka-alueen ja sataman väliltä parin kilometrin matkalta.
Vaasan seudun kehitysyhtiö Vasekin logistiikka-asiantuntija Riitta Björkenheim sanoo, että radan sähköistys on pieni mutta tärkeä osa eurooppalaista kuljetuskäytävää. Tavoitteena on kehittää toimiva logistiikkayhteys Norjasta Ruotsin kautta Vaasaan ja siitä muualle Eurooppaan.
Björkenheim ei usko, että Vaasan sataman raideliikennettä sähköistetään ainakaan lähitulevaisuudessa. Sen sijaan tärkeitä seuraavia askeleita Vaasan seudulla ovat Sundomin sillan kantavuuden selvittäminen ja satamatien rakentaminen. Parhaillaan Vaasassa on menossa Sundomin sillan vahvistuskartoitus.
Logistiikka-asiantuntija Riitta Björkenheim nostaa tärkeiksi tieyhteyksiksi valtatiet 3 ja 8. Lisäksi raideliikennetuotetta yritetään kehittää muun muassa VR:n kanssa yhteistyössä.
Puuvenekeskus seilaa myötätuulessa
Talouden tuulet eivät juuri puuveneiden kunnossapitoa heiluttele. Etenkin suurempien puuveneiden omistaminen on usein elämäntapa, ja veneestä halutaan pitää hyvä huoli. Talvisäilytyspaikkojen niukkuus kirittää Kotkassa sijaitsevassa Suomen Puuvenekeskuksessa toimivien yritysten bisnestä.
Syysmyrsky toisensa jälkeen piiskaa Suomenlahden rannikkoa. Lämpötilan painuessa lähelle nollaa alkaa sitkeimmänkin veneilijän kausi olla paketissa. On aika veneen syyshuollolle ja talviteloille asettamiselle. Se tietää työteliäitä päiviä Kotkassa toimivalle Suomen Puuvenekeskukselle.
\- Mattimyöhäisten veneitä tuodaan vielä talvisäilöön ja huoltopuolella töitä on hyvin, kertoo Puuvenekeskuksen johtaja Petri Tykkä.
Puuvenekeskuksen purjeissa myötätuulta
Veneala on ollut aallonpohjassa etenkin venekaupan kohdalla. Tiukan talouden aikana vene ei useinkaan ole ostoslistalla kärkipäässä. Puuveneilyä talouden tuulet eivät juurikaan heilauttele. Puuvene on usein sijoitus, joka kantaa sukupolvesta toiseen. Puuveneily on elämäntapa, ja se heijastuu myös Puuvenekeskuksessa toimivien yritysten työtilanteeseen.
\- Tämä syksy ei juurikaan eroa muista. Veneitä on kunnostettava vuosittain, jotta ne pysyvät kunnossa. Niihin halutaan myös panostaa ja talouden trendit eivät niin selvästi puuveneilyssä näy, Tykkä muistuttaa.
Ajat toki muuttuvat veneidenvalmistuksessakin. Noin viikko sitten yksi puuvenekeskuksen yrityksistä kertoi irtisanovansa väkeä, mutta henkilöstöratkaisut kertovat enemmän toimintatapojen muutoksesta kuin taloudellisesta ahdingosta. Suurta asiantuntijuutta vaativa veneenvalmistus on Puuvenekeskuksen johtajan mukaan usein viisasta teettää alihankintana. Siten säästetään alan kausi- ja suhdannevaihteluista johtuvat tuotantotauot ja mahdolliset lomautukset.
\- Meille on itse asiassa tullut tänä vuonna uusia yrittäjiä  ja yksi yrityksistämme on tehnyt mittavan investoinnin uuteen veneiden liikuttelussa tarvittavaan kalustoon, Tykkä selittää.
Talvisäilytysbisnes kasvussa
Kunnostustöiden lisäksi Puuvenekeskuksen yritykset tarjoavat talvisäilytyspalveluita. Niiden kysyntä on ollut kasvussa ja Puuvenekeskuksella omat tilat ovatkin täynnä. Kantasataman suuret hallit ovat myös hyötykäytössä. Huolta aiheuttaa se, kuinka kauan satamahalleja voidaan hyödyntää. Talvisäilytys kun on suoraan kytköksissä kunnossapitotoimintaan.
\- Mitä enemmän veneitä on talvisäilytyksessä, sitä enemmän se tuo työtä niiden kausikunnossapitoon, Tykkä muistuttaa.
Sinimarliini seilaa keväällä
Puuvenekeskuksen näkyvin projekti on ollut vanhan ja legendaarisen Blue Marlin -purjealuksen restaurointi. Vuonna 2009 alkanut kunnostushanke on nyt loppusuoralla.
\- Blue Marlinin kunnostuksessa alkaa viimeinen talvi ja vene on valmis keväällä, Puuvenekeskuksen johtaja Petri Tykkä sanoo.
Kuortane kiristänee tuloverotusta
Kuortane suunnittelee tuloveroprosentin nostamista ensi vuonna 21 prosenttiin. Kunnanvaltuusto päättää asiasta tänään. Esityksen mukaan myös kiinteistöveroja korotettaisiin 0,10 prosenttiyksikköä.
Kuortaneen kunnanvaltuusto päättää tänään verotuksen kiristämisestä ensi vuodelle. Tuloveroprosenttia esitetään nostettavaksi prosenttiyksiköllä. Jos nosto toteutuu, maksavat kuortanelaiset ensi vuonna tuloveroa 21 prosenttia. Esityksen mukaan myös kiinteistöveroja korotettaisiin 0,10 prosenttiyksiköllä.
Kuortaneen kunnan tilikauden tulos on jäämässä ensi vuonna alijäämäiseksi arviolta 1,1 miljoonaa euroa, vuosikate on miinuksella noin 300 000 euroa.
Kun kuntajakoselvitys someen meni
Salpausselän kuntajakoselvitys on saanut omat Facebook-sivut ja Twitter-tilin. Tarkoituksena on jakaa kuntalaisille tietoa siitä, miten kuntaliitosten valmistelu etenee. Samalla annetaan asukkaille mahdollisuus keskustella asiasta. Loanheitto ei selvitysmiestä pelota.
Kuntaliitos on sana, josta 2010-luku tullaan muistamaan. Sama pätee termiin sosiaalinen media. Nyt nämä kaksi aikamme ilmiötä lyövät kättä, kun Salpausselän kuntajakoselvitykselle on avattu omat Facebook-sivut. Muutaman päivä sivuston perustamisen jälkeen sivusto on kerännyt runsaat sata tykkääjää. Tavoite on kunnianhimoisempi.
\- Toivomme, että siitä muodostuisi tärkeä tiedonvälityskanava, sillä perinteinen printtimedia ei enää tänä päivänä kaikkia tavoita. Siksi nähtiin tärkeäksi ottaa käyttöön tämä nopea sähköisen tiedonvälityksen malli, sanoo kuntajakoselvitystä tekevä Seppo Huldén.
Poliittiset päättäjät tarkkoina
Kuntajakoselvitys Salpausselän kunnissa alkoi marraskuun alussa. Selvityksessä ovat mukana Lahden kaupungin lisäksi Hollolan, Hämeenkosken, Iitin, Kärkölän ja Nastolan kunnat. Selvitysmies Huldén on jo kiertänyt kuntien valtuustoissa aistimassa tunnelmaa.
Esimerkiksi Iitissä poliitikkojen rintama odotti selvitysmiestä tiukan kysymyspatterin kanssa, mutta rakentavassa hengessä. Nyt pitäisi saada siis kuntalaiset innostumaan asiasta. Esimerkiksi Facebookiin toivotaankin kuntalaisten kysymyksiä ja kommentteja.
\- Kuntajakoselvityksessä, johon valtiovarainministeriö on meidät määrännyt, ei ole mitään salattavaa. Kaikki tiedot ovat julkisia. Ne halutaan jakaa kuntalaisille. Toiveissa on, että Facebook-sivustolla myös käytäisiin keskustelua kuntajakoselvityksestä  tavallisten kuntalaistenkin toimesta. Heidän näkemyksensä on tärkeää, sillä koko selvitys tehdään kuntalaisten ja heille tarjottavien palveluiden turvaamisen vuoksi, Huldén muistuttaa.
Selvitysmiehellä on asiassa myös oma lehmä ojassa. Kun valtiovarainministeriö on määrännyt kuntajakoselvityksen ja työlle on nimetty selvityshenkilö, se antaa tehtävään valitulle henkilölle suuren vastuun. Selvityshenkilö voi tehdä selvityksen pohjalta sellaisen esityksen kuntaliitosten tekemiseen kuin parhaaksi katsoo. Vastustus halutaan pitää minimissä.
\- Tarkoituksena on kuitenkin tehdä sellainen esitys, jonka kaikki mukana olevat kunnat voivat hyväksyä. Ei ole mitään mieltä lähteä tekemään sellaista ehdotusta, joka lähtökohtaisesti synnyttäisi laajaa vastustusta valtuustoissa. Kuntalaisten mielipide on siksi tärkeää, että päättäjät tietävät, mitä äänestäjät ajattelevat, selvitysmies Huldén korostaa.
Väärinkäytöset verkossa epätodennäköisiä
Huldén kiittelee kuntien päättäjiä siitä, että keskustelu on tähän saakka ollut hyvin asiallista ja rakentavaa. Moitteen sanakin toki selvitysmieheltä löytyy. Esimerkiksi Iitissä on virinnyt keskustelua siitä, olisiko koko kuntajakoselvitys pitänyt jättää tekemättä. Huldén muistuttaa, että se juna lähti laiturilta siinä vaiheessa, kun ministeriö antoi selvityksestä määräyksensä.
Vaikka internet ja sosiaalinen media ovat käytännössä kaikkien saavutettavissa, ei selvitysmies kanna juurikaan huolta siitä, että keskustelu ajautusi sen asiattomammille urille kuin valtuustosaleissakaan. Verkkokeskustelua valvotaan ja asiattomuudet siivotaan pois, mikäli tarve vaatii. Vihapuheisiin tai laittomuuden rajan ylittäviin kirjoituksiin Huldén ei usko.
\- Sensurointiin ei ole tarkoitus ryhtyä. Itse asiaan tuskin liittyy kovin suuria intohimoja, jotka voisivat johtaa ylilyönteihin. Poikkeuksena tietenkin tilanteet, jos kuntien sisällä on tulehtuneita henkilösuhteita, Huldén pohtii.
Hirvi ja autoilija törmäävät yhä harvemmin
Kun auton eteen juoksee hirvi, seuraukset ovat usein tuhoisat. Peurakolarissa henkilövahingot ovat verraten harvinaisia, vaikka onnettomuuksia sattuu suhteellisen paljon.
Hirvikolarit ovat vähentyneet Päijät-Hämeessä vuosituhannen alun lukemista.
Viidessä vuodessa omaisuus- ja henkilövahinkoja aiheuttaneita hirvikolareita on ollut maakunnassa vuosittain noin 30. Niistä muutamassa sattuu myös henkilövahinkoja.
Tänä vuonna syyskuuhun mennessä hirvikolareita on Päijät-Hämeessä kirjattu 19.
Vuosituhannen alkupuolella hirvikolareita oli vuosittain jopa 50–80. 
Uudenmaan Ely-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava Marko Kelkan mukaan hirvikolareissa suuntaus on ollut laskeva, mutta vastaavasti peurakolareita tapahtuu aiempaa enemmän. Peurakolareita Päijät-Hämeessä on vuosittain tuplasti hirvionnettomuuksiin verrattuna, mutta henkilövahingot niissä ovat verraten harvinaisia.
Punaiset pistäjät tarvitsevat toimivia nettiyhteyksiä
SPR:n Veripalvelun siirtyminen liikkuvaksi on muuttanut suuresti käytäntöjä luovutuspaikkakunnilla. Yksi luovutuspäivä kuukaudessa on johtanut ajoittain pitkiin jonotuksiin, kun verenluovuttajia tulee kerralla jopa yli sata. Luovutus vaatii myös toimivia nettiyhteyksiä, kun tietoja ja tapahtumia kirjataan Veripalvelun järjestelmään.
Kokkolassa SPR:n liikkuva verenluovutuspaikka siirtyy kaupungintalolle joulukuussa. Vielä tiistaina se tuotiin Seinäjoelta ja avattiin päiväksi Kaarlelan seurakuntakodilla, jossa luovutettiin verta syksyn aikana nyt kolmatta kertaa.
Puuttuvien nettiyhteyksien lisäksi paikan kysyntä on aiheuttanut sovittelua. Seurakuntakodille on vaikea varata varmaa päivää muiden tilaisuuksien vuoksi etukäteen. Ensi vuonna, joulukuun yhden päivän jälkeen, suunnitelmissa on pitää luovutuspiste kaupungintalolla auki kaksi päivää kerrallaan.
SPR sulki kiinteän verenluovutustoimiston Kokkolassa kesällä. Syksyllä Seinäjoelta toimiva liikkuva palvelu on järjestänyt luovutuspäivän kerran kuussa Kaarlelan seurakuntakodilla. Siihen osallistuu kahdeksan veripalvelun työntekijää. Päivät ovat olleet todella vilkkaita, kertoo Liikkuvan veripalvelun vastaavana hoitajana Kokkolassa toimiva Maria Mäntykoski.
– Olin itse mukana jo ensimmäisellä kerralla Kokkolassa, ja meille tuli varmaan  enemmän kuin 120 luovuttajaa. Osa varmaan pyörsi poiskin, koska jonot olivat älyttömän pitkät.
– Saajien kannalta tämä oli tietysti mahtava tilanne, mutta luovuttajien kannalta tilanne oli vähän ikävä, kun joutui jonottamaan, eivätkä kaikki olleet siihen varautuneet. Työntekijöinä me yritimme ainakin parhaamme tehdä, sanoo vastaava hoitaja Maria Mäntykoski.
Ensimmäisen kerran jälkeen luovuttajien määrä on Kaarlelan seurakuntakodilla ollut joka kerta lähes sata. Joulukuussa liikkuva veripalvelu siirtyy Kokkolassa kaupungintalolle Kokkola-saliin.
– Luovuttajaohjelmat ovat kiinni nettiyhteydestä, joka ei toimi riittävän tehokkaasti Kaarlelan seurakuntakodilla. Kun merkinnät joudutaan tekemän käsin, jonotus pitenee entisestään. Toinen syy siirtymiseen on se, että seurakuntakotia ei voi varmuudella varata luovutuspaikaksi monien muiden tilaisuuksien takia.
Seinäjoelta Kokkolaan lähtevässä liikkuvan veripalvelun pikkubussissa on aina vähintään kahdeksan "punaisiin pukeutunutta" hoitajaa, peräkärryssä pedit, materiaalit rekisteröintipistettä varten, mehut ja palautelaatikot.
– Tavaroiden laitossa menee herkästi puoli tuntia tai tunti, kun kaikki laitetaan kuntoon.
Kokkolasta veripussit viedään Seinäjoelle, josta posti vie ne Helsinkiin.
Lempäälässä sivakoidaan nyt viime vuoden lumilla
Sitkeässä pysyttelevät lämpöasteet ja marraskuisen tasainen sade eivät ole suomalaiselle hiihtoharrastuksen este. Vanhat konstit ja uudempi tekniikka mahdollistavat Suomen eteläisimmän hiihtoladun tekemisen Lempäälän Hakkariin.
Hiihtokausi aloitetaan tänä vuonna jo marraskuussa, kun urheiluseura Lempäälän Kisa avaa ladun tänään keskiviikkona kello 8 alkaen.
Viime talvena tykitetty ja purun alle kesän helteitä suojaan laitettu lumi levitetään laduksi, jolla on aluksi mittaa 600 metriä. Säilöttyä lunta syö ladun viiden metrin leveys. Paksuutta ladulle tarvitaan miltei puoli metriä. Kapealle ladulle eivät kaikki halukkaat mahtuisi.
\- Latu sulaa hiihtäjien paljoudesta jos paksuutta on vähemmän. Tämä tietysti kuluttaa lumimäärää, sanoo Lempäälän Kisan puuhamies Antero Korhonen.
Lempäälän kisa on urakoinut latua kolmen traktorin ja yhden kaivinkoneen voimin. Tavoitteena oli 1300 metriä pitkä sivakointirata, mutta lumi saattaa loppua kesken. Latua pidennetään tykkilumella sitten, kun tarvittavia pakkasasteita tulee.
Sukset jalkaan ja lippu taskuun
Lisätilkettä ladulle saadaan jäähallilta saatavasta jäähileestä, ja tarvittaessa lunta myös tykitetään lisää.
Kahdeksikon mallisen ladun varrella on valaistus. Kotiin ladulta on lähdettävä viimeistään kello 21, jolloin ladulle tulevat sitä kunnostavat koneet.
Ladun ylläpidosta aiheutuvien kustannusten takia ladulle mielivän on suoritettava Hakkarin urheilukentän kioskiin hiihtomaksu.
Ryöstely vaati kuolonuhreja Filippiinien tuhoalueella
Ainakin kahdeksan ihmistä kuoli seinän romahtaessa riisivarastossa, jonne he olivat tunkeutuneet.
Filippiineillä supertaifuunin jälkeen puhjenneen ryöstelyn kerrotaan vaatineen ensimmäiset kuolonuhrit.
Elintarvikeviraston edustaja Rex Estoperez kertoo, että kahdeksan ihmistä murskautui kuoliaaksi Alangalangissa Leyten saarella, kun seinä romahti riisivarastossa, jonne he olivat tunkeutuneet yhdessä tuhansien muiden ihmisten kanssa.
Ryöstelijät veivät tiistaina mukanaan jopa 100 000 säkkiä riisiä, Estoperez sanoo.
Alangalang sijaitsee noin 17 kilometrin päässä Taclobanin kaupungista, joka kärsi valtavia tuhoja perjantaisessa supertaifuunissa. Taifuunin jälkeen ihmiset ovat murtautuneet tuhoalueilla asuntoihin, kauppoihin ja huoltoasemille viedäkseen ruokaa, vettä ja muita tavaroita. Vahvistamattomien tietojen mukaan ryöstelyyn osallistuisi myös aseistettuja jengejä.
Paikallisen televisioaseman mukaan turvallisuusjoukot ovat joutuneet laukaustenvaihtoon aseistettujen miesten kanssa Abucayn kylässä Leytessä kesken laajamittaisen kauppojen ja varastojen ryöstelyn. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa.
Viranomaiset ovat yrittäneet saada ryöstelyn loppumaan, mutta osaltaan se kertoo tarpeesta saada tuhoalueelle nopeasti ruokaa ja vettä.
\- Ryöstely ei ole rikollisuutta. Se on itsesuojelua, sanoo Taclobanin kaupungin viranomainen Tecson John Lim.
Limin mukaan 220 000 asukkaan Taclobanista 90 prosenttia on tuhoutunut, mutta vain viidennes asukkaista saa apua.
Lentokenttien avaamisesta helpotusta avustajille
Viisi päivää taifuunin jälkeen monet tuhoalueiden asukkaat valittavat, etteivät ole saaneet lainkaan apua. Avun saamista perille on hidastanut se, että taifuuni katkoi liikenne- ja kommunikaatioyhteyksiä.
Ilmailuviranomaisten mukaan alueella on nyt avattu kaksi lentokenttää lisää, mikä helpottaa avustuslentojen vastaanottamista. Yhdysvaltain armeijan edustaja kertoo, että he aikovat asentaa Taclobanin kaupungin lentokentälle välineistöä, jonka avulla koneet voivat laskeutua myös yöllä.
220 000 asukkaan Taclobanista on tullut supertaifuunin jälkeisten avustusponnistelujen keskus. Kaupungin vaurioituneella lentokentällä on muun muassa tilapäisklinikoita. Erään lääkärin mukaan he saivat tiistaina ensi kertaa taifuunin jälkeen antibiootteja ja puudutusainetta.
\- Tähän asti potilaiden on täytynyt kestää kipua, lääkäri Victoriano Sambale kertoo uutistoimisto AP:lle.
Useat maat ovat luvanneet lähettää Filippiineille apua. Yhdysvallat on lähettänyt matkaan kuusi sota-alustaan ja merijalkaväen joukkoja. Lisäksi useita kuljetuskoneita vie avustustarvikkeita hätäalueelle. Paluulastina ne kuljettavat alueelta evakuoitavia ihmisiä. Esimerkiksi Taclobanin lentokentällä tuhannet ihmiset odottavat lentoa pois.
Uhrimäärä kenties pelättyä pienempi?
Jopa 10 000 ihmisen on arveltu kuolleen supertaifuunissa, mutta Filippiinien presidentti Benigno Aguino pitää määrää yliarvioituna. Aguino arvioi tiistaina, että todellinen uhriluku on 2 000 - 2 500.
Virallinen taifuunin kuolonuhrien määrä nousi keskiviikkona 2 275:ään. Yli 3 600 on loukkaantunut ja 80 kateissa, sanoo katastrofien hoidosta vastaava neuvosto.
Jotkut avustustyöntekijät suhtautuvat epäillen Aguinon arvioon uhrimäärästä. He uskovat, että määrä on presidentin arviota suurempi, koska monille alueille ei ole vielä päästy.
Punaiselle ristille on ilmoitettu noin 22 000 kateissa olevasta ihmisestä. Järjestö kuitenkin huomauttaa, että osa kadonneista on saattanut sittemmin löytyä.
Älypuhelin on tärkeä kotihoidon apuväline
Kotihoidon työntekijät käyttävät yhä enemmän puhelinta hoitotyön apuna. Kännykkään kirjataan potilaan hoitotiedot. Näin hoitaja pystyy viettämään enemmän aikaa asiakkaan luona. Kun tiedot kirjataan heti muistiin, virheiltä vältytään.
Kännykästä on tullut tärkeä kotihoidon apuväline. Turun kaupungin kotihoidon työntekijät ovat käyttäneet puhelinta kellokortin tapaan jo lähes kahden vuoden ajan.
Nyt he kirjaavat myös käynnin tiedot potilastietojärjestelmään puhelimen avulla jo kotikäynnin aikana. Tavoitteena on, että hoitaja viettää aiempaa enemmän aikaa asiakkaan luona ja asiakas voi vaikuttaa hoitoraportin sisältöön. Sairaanhoitaja Essi Loikas on huomannut, että hoidettavan luona tulee vietettyä enemmän aikaa kuin tavallisesti.
\- Kyllä hoitoaikaa on tullut lisää - varsinkin nyt alkuun, kun vähän harjoitellaankin vielä. Meillä sairaanhoitajilla riittää silti yhä toimistotyötäkin, kertoo Loikas.
Turun kaupungin kotihoidon johtaja Anne Rauhala kertoo, että kaikkein tärkeintä on potilasturvallisuuden takaaminen.
\- Aikaisemmassa järjestelmässä potilastiedot kirjoitettiin esimerkiksi paperille tai muistinvaraisesti siirrettiin potilastietojärjestelmään. Silloin ehkä saattoi olla viivettä tai jotain muutosta siinä kirjaamisessa.
Anne Rauhala painottaa myös kesällä voimaan tulleen vanhuspalvelulain tavoitteita - asiakaslähtöisyyttä ja asiakasnäkökulmaa.
\- Tässä vuorovaikutustilanteessa asiakas pystyy itsekin vaikuttamaan omaan hoitoonsa ja ottamaan siihen kantaa, kertoo Rauhala.
Kaikilla mobiilitaidot hanskassa
Turun kotihoidossa on hoitajia on 650. Kaikki käyttävät älypuhelimia. Alkuun osa hoitajista vastusti tarkkaa työn valvontaa. Mobiilihoidon uusi askel on herättänyt myös kritiikkiä.
Tässä vuorovaikutustilanteessa asiakas pystyy itsekin vaikuttamaan omaan hoitoonsa ja ottamaan siihen kantaa.
\- Tietysti aina esiintyy jonkun verran muutosvastarintaa, mutta tässä on ollut hyvä koulutus pohjalla. Pikku hiljaa kaikki oppivat kyllä käyttämään näitä, arvioi Essi Loikas.
Turun kaupungilla on 2 800 kotihoidon asiakasta. Yksi heistä, Sinikka Saari, on huomannut eron hoitajien toimissa.
\- Ensiksi oli tytöilläkin vähän vaikeuksia. Palvelua saa ja kyllä sitä vaan tarvitsen, pohtii Saari.
Turun lisäksi mobiileja käytetään apuna kotihoidossa ainakin Lahdessa ja Helsingissä.
\- Kyllä Turku on tässä edelläkävijöitä. Joissakin kaupungeissa on vasta laitteiden kilpailutukset käynnissä, kertoo johtaja Rauhala.
Mussalon tuulivoimalat saavat siivet loppuviikosta
Kotkan Energian Saksasta tilaamat uudet 2,4 megawatin voimalat alkavat tuottaa sähköä joulukuussa.
Kotkan Mussalon kaksi uutta tuulivoimalaa alkavat olla pian käyttökunnossa. Kotkan Energian Saksasta tilaamat uudet 2,4 megawatin voimalat alkavat tuottaa sähköä joulukuussa.
Kotkan Energian toimitusjohtajan Vesa Pirtilän mukaan turbiinien siivet on jo tuotu tuulivoimaloiden tonteille, mutta niiden nostaminen paikoilleen voi kovien tuulien vuoksi jäädä loppuviikkoon.
Uudet voimalat maksavat kaikkiaan noin 9 miljoonaa euroa. Ne ovat noin 40 metriä vanhoja korkeammat. Uusien myllyjen energiantuotanto on puolestaan nelinkertainen vanhoihin verrattuna.
Helsinki korottaa pysäköintimaksuja ennakoitua maltillisemmin
Asukaspysäköinti maksaa vuosikymmenen lopussa 480 euroa vuodessa. Alunperin maksu oli määrä korottaa lähemmäs 700 euroon vuodessa.
Helsinki korottaa pysäköintimaksujaan ennakoitua vähemmän.
Asukaspysäköintimaksua korotetaan asteittain niin, että se on vuoteen 2020 mennessä 480 euroa keskusta-alueella ja puolet pienempi keskustan ulkopuolella.
Alunperin suunnitelmissa oli nostaa maksu enimmillään 680 euroon, mutta kaupunkisuunnittelulautakunta päätyi äänestyksen jälkeen kompromissiin.
Pysäköinti on puolet halvempaa kesällä kuin talviaikaan. Tällä on haluttu helpottaa katujen kunnossapitoa. Kaupunki tarjoaa mm. ilmaisen autohotellin talviajaksi.
Uudet pysäköintimaksut
joulu-maaliskuu, huhti-marraskuu €/vuosi
                                   Nykyiset alueet                              Uudet alueet
vuoden 2015 alusta    30 €/kk     15 €/kk         15 €/kk              7,5 €/kk          240/120€
vuoden 2016 alusta    38 €/kk     19 €/kk         19 €/kk              9,5 €/kk          304/152€
vuoden 2017 alusta    45 €/kk     22,5 €/kk      22,5 €/kk          11,5 €/kk         360/182€
vuoden 2018 alusta    50 €/kk     25 €/kk         25 €/kk             12,5 €/kk         400/200€
vuoden 2019 alusta    55 €/kk     27,5 €/kk      27,5 €/kk            14 €/kk          440/222€
vuoden 2020 alusta    60 €/kk     30 €/kk         30 €/kk               15 €/kk          480/240€
Lähde: Kaupunkisuunnittelulautakunta
Hamina kiristää verotustaan
Kaupunginvaltuusto päätti nostaa tuloveroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä. Ensi vuonna veroprosentti on 21. Kiristys tuo kaupungille lisätuloa arviolta noin 1,6 miljoonaa euroa.
Hamina liittyy tuloveroprosentin kiristäjien joukkoon. Kaupunginvaltuusto päätti veronkorotuksesta tiistai-iltana äänestyksen jälkeen. Haminan tuloveroprosentti nousee puolella prosenttiyksiköllä kahteenkymmeneen yhteen.
Ensi vuonna kaupunki laskee saavansa verotuloja 71,1 miljoonaa euroa. Puolen prosenttiyksikön korotus lisää kunnallisverotuloja noin 1,6 miljoonaa euroa.
Korotuksen myötä kunnallisverotulot kasvavat kuluvaan vuoteen nähden 4,4 %.
Verotuksen kristämistä vastusti perussuomalaisten valtuutetut. Perussuomalaisten Hannu Järvinen esitti, ettei veroprosenttia tule korottaa. Järvisen esitystä kannatti puoluetoveri Peter Muurman. Esitys hävisi kaupunginhallituksen tekemällä pohjaehdotukselle kuitenkin äänin 36-7.
Kaupunginvaltuuston talousarviokäsittely venyi yli viisituntiseksi. Päätöstä ensi vuoden budjetista ei saatu aikaan, vaan se käsittelyä jatketaan parin viikon kuluttua.
Kuntalaispalaute: Koulujen säilyttäminen tärkeämpää kuin pienet opetusryhmät Lappeenrannassa
Kuntalaiset olisivat valmiita tinkimään opetusryhmien koosta, kouluruokailusta ja painotetusta opetuksesta. Koulut ja lyhyet koulumatkat halutaan kuitenkin säilyttää.
Nykyisten koulujen säilyttäminen Lappeenrannassa on kuntalaispalautteen mukaan tärkeämpää kuin pienten opiskeluryhmien säilyttäminen.
Opetustoimen kyselyyn säästöjen kohdistamisesta kouluissa vastasi 51 kuntalaista.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan vastauksissa korostuu halu säilyttää pienet koulut ja lyhyet koulumatkat.
Säästöjä haettaisiin esimerkiksi opetusryhmiä kasvattamalla ja kouluruokailusta tinkimällä. Myös erityispainotuksia kuten musiikkiluokkia ja painotettua kielenopetusta karsittaisiin.
Vastauksissa ehdotetaan myös koulujen henkilöstän lomautuksia kesällä.
Barkovin Floridan surkea putki poikki tulikuuman NHL-kärjen kustannuksella
Florida ei ollut ennen tiistai-iltaa voittanut NHL:ssä otteluakaan sitten lokakuun. Anaheimille tappio oli vasta toinen viimeiseen kymmeneen otteluun.
Aleksander Barkov juniorin edustama Florida Panthers otti tiistai-iltana kotikaukalossaan erittäin tärkeän voiton, kun joukkue kaatoi jääkiekkoliiga NHL:n kärjessä olevan Anaheim Ducksin maalein 3-2. NHL:n pohjamudissa laahustava Florida katkaisi voitollaan peräti yhdeksän ottelun tappioputkensa.
Viiden ottelun voittoputkessa porskuttanut Anaheim eteni ottelun avauserässä Andrew Coglianon ja Hampus Lindholmin osumilla jo 2-0-johtoon, mutta Panthers heräsi taisteluun toisen erän puolivälin jälkeen.
Shawn Matthias yllätti ensin maalin edestä Ducks-vahti Frederik Andersenin ja hetkeä myöhemmin Scottie Upshall viimeisteli onnekkaasti isäntien 2-2-tasoituksen.
Floridan kurimukselle lopun pani kolmannessa erässä Brad Boyes Upshallin laukauksen paluukiekosta. Valmennusryhmänsä tappioputken keskellä vaihtaneen Panthers-miehistön edellinen voitto oli lokakuun 19. päivältä, jolloin joukkue kaatoi Minnesotan.
Ottelussa ei nähty suomalaisia tehomiehiä, kun Floridan Barkov eivätkä Anaheimin Teemu Selänne ja Sami Vatanen yltäneet ottelussa pisteille.
"Maitolaki" toisi D-vitamiinin myös luomumaitoon
Keinoja suomalaisten D-vitamiinitarpeen turvaamiseksi mietitään. Yhtenä vaihtoehtona pidetään vitamiinien lisäämistä luomumaitoon lain nojalla. Asiasta on käyty keskustelua maa- ja metsätalousministeriössä, mutta minkäänlaisia konkreettisia toimenpiteitä ei asian tiimoilta ole kuitenkaan toistaiseksi suunnitteilla.
Maa- ja metsätalousministeriössä keskustellaan siitä, pitäisikö D-vitamiinin lisääminen luomumaitoon tehdä pakolliseksi lakimuutoksella. Keskustelun taustalla on uusi pohjoismainen ravintosuositus, jossa D-vitamiinin päivittäinen määrä on nostettu 10 mikrogrammaan.
\- Nykyisen EU:n luomulainsäädännön perusteella luomuun ei voi laittaa mitään, ilman että se on säädetty myös tavanomaisiin tuotteisiin pakolliseksi. D-vitamiinin lisääminen normaaliin maitoon perustuu tällä hetkellä vapaaehtoisuuteen, vaikka sitä tehdäänkin, sanoo ylitarkastaja Anna Lemström Maa- ja metsätalousministeriöstä.
\- Keskustelu asiasta on vielä auki, eikä mitään päätöksiä olla tekemässä suuntaan tai toiseen. Sen voin kuitenkin todeta, että tarvetta vitamiinin lisäämiseksi vaikuttaisi olevan. Luomumaitoa juovat lapset hyötyisivät mitä todennäköisemmin maidon D-vitaminoinnista, pohtii Lemström.
Kaikkia luomumaidon suurkuluttajia ajatus ei lämmitä. Osa luomuharrastajista on sitä mieltä, että vitamiineja lisäämällä maito ei olisi enää luomua.
Maidon vitamiinipakolle on mietitty myös vaihtoehtoja. Esimerkiksi valistustyötä saatettaisiin joutua Lemströmin mielestä lisäämään, jotta jokainen huolehtii suosittelun päivittäisen D-vitamiiniannoksen hankkimisesta.
Luomumaitoa pidetään kalliina
Suomen hallitusohjelman maatalouspoliittisena tavoitteena on ollut nostaa laajemmin lähi- ja luomuruuan osuus kasvuun. Harva kunta on kuitenkaan innostunut luomumaidon tarjoilusta kouluissa ja päiväkodeissa. Syynä on, ettei lasten uskota saavan luomumaidosta D-vitamiinia. Luomumaitoa pidetään myös liian kalliina.
\- Luomumaito on karkean arvion mukaan 108 prosenttia kalliimpaa kuin tavallinen rasvaton maito. Se tekee sellaisen 170 000 euroa lisäkustannuksia vuositasolla Mikkelissä. Myös luomumaidon saatavuuden ja pienten pakkauskokojen vuoksi emme ole lähteneet tarjoamaan luomumaitoa koulussa, Mikkelin kaupungin kehityssuunnittelija Mia Hassinen kertoo.
\- Maito on Suomessa volyymielintarvike, jota käytetään todella paljon. Meillä Mikkelissä ostetaan maitoa sellainen 260 000 litraa vuodessa. Mahtaakohan luomumaitoa olla sellaisia volyymejä saatavissa, jolla tyydytettäisiin koko valtakunnan käyttötarve?
D-vitamiinin saantia haluttaisiin lisätä laajemminkin ruokapyramidissa
Ravitsemusalan koulutus- ja kehittämiskonsultti Margit Kojo ei näe mitään periaatteellista estettä luomumaidon tarjoamiselle kouluissa. Luomumaidon D-vitamiinipuutetta voitaisiin tasapainottaa hänen mukaansa monipuolisemmalla ruokatarjoilulla.
\- Vanhat tottumukset ohjaavat edelleen ihmisiä. Hinta ei voi kuitenkaan olla ruokasuunnittelussa ainoa peruste, jonka taakse piiloudutaan. Meillä käytetään esimerkiksi metsäsieniä vähemmän kuin pitäisi. Niistä saisi paljon D-vitamiinia, Kojo antaa esimerkin.
Tosin Kojo on samaa mieltä siitä, että D-vitamiinin saannista ei pitäisi lähteä tinkimään.
\- Meillä suomalaisilla on syytä aina tarkentaa D-vitamiinin saantia. Asutaan kuitenkin Pohjoismaissa, ja talvi on täällä pitkä.
NHL-supertähti leikattiin onnistuneesti, toipumisajasta ei vielä tietoa
Steven Stamkosin sääriluun murtuma korjattiin tiistaina Bostonissa. Tampa Bayn keskushyökkääjä loukkaantui pahannäköisesti Bostonia vastaan pelatussa ottelussa maanantai-iltana.
Tampa Bay Lightningin ykköstähti Steven Stamkos leikattiin tiistai-iltana Bostonissa onnistuneesti. Stamkosin oikean jalan sääriluu murtui maanantai-illan vierasottelussa Bostonia vastaan. Lightningin tähtisentterin toipumisajasta ei ole vielä tietoa.
NHL:n maali- ja pistepörssin kärjessä 14+9=23 tehopisteellään oleva Stamkos loukkaantui Boston-ottelun toisessa erässä, kun kanadalaishyökkääjä kaatui päin omaa maalia. 
Sääriluun murtuma on 23-vuotiaan Stamkosin NHL-uran ensimmäinen isompi loukkaantuminen. Stamkos ei ole jättänyt peliäkään väliin sitten tulokaskautensa 2008-09.
Perheen koti tuhoutui tulipalossa Savonlinnan Kellarpellossa
Tulipalo aiheutti pahat vauriot omakotitaloon Savonlinnassa sattuneessa tulipalossa. Palon syytä ei tiedetä
Savonlinnan Kellarpellossa syttyi omakotitalo tuleen tiistai-iltana 12.11. Tulipalo sai alkunsa kaksikerroksisen omakotitalon yläkerrasta.
Palokunnan saapuessa paikalle rakennuksen toinen pääty oli täyden palon vaiheessa, ja liekit löivät rakennuksen ulko-ovesta pihalle.
Rakennuksessa ei ollut palon syttyessä tiettävästi ketään sisällä. Henkilövahinkoja tulipalossa ei sattunut.
Rakennuksen yläkerta ehti palaa kokonaan. Tällä hetkellä selvitetään, voiko rakennusta enää korjata asumiskuntoon.  Syttymisen syytä ei tiedetä.
Talossa asui 6 henkinen perhe, joka pääsee tilapäismajoitukseen. Perheen kissa on kadoksissa.
Ratapenkka voi pelastaa uhanalaisia lajeja
Ihmisen muokkaamasta ympäristöstä on tullut monelle uhanalaiselle lajille tärkeä selviytymispaikka. Esimerkiksi Liperissä on havaittu vilkkaasti liikennöidyn radan penkka-alueen olevan usealle kasvi- ja hyönteislajille elinkelpoinen asuinpaikka. Nyt ratapenkkoja raivataan erityisellä huolella.
Liperissä raivataan elintilaa useille uhanalaisille lajeille. Luonnon raivausta tehdään ratapenkereen tuntumassa lähellä Ylämyllyä. Tavoitteena on poistaa sellainen kasvillisuus, joka heikentää muun muassa maassamme ainutlaatuisen palosirkan ja hyvin uhanalaisen muurahaissinisiiven elinmahdollisuuksia.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen luonnonsuojelun tarkastaja Hanna Keski-Karhun mukaan töitä tehdään ratapenkereen alueella, koska niistä on ajan myötä tullut monille uhanalaisille lajeille uusi auringonvaloa tarjoava elinympäristö.
\- Ajan myötä maisema on muuttunut siten, että monille lajeille otollisia asuinympäristöjä, kuten metsäpaloalueita tai harjuja, ei enää ole.
\- Liperistä on rautatien penkka-alueelta löytynyt useitakin paahdeympäristön lajeja, jotka viihtyvät hyvin valoisalla ratapenkalla ja sen välittömässä läheisyydessä, sanoo Keski-Karhu.
Liperistä on rautatien penkka-alueelta löytynyt useitakin paahdeympäristön lajeja
Raivaustöitä tehdään perusteellisesti, jotta työtä ei tarvitsisi uusia aivan lähivuosina. Muun muassa puiden taimia poistetaan juurineen.
Ainutlaatuisia ja uhanalaisia lajeja
Liperiläisellä ratapenkalla elävät muun muassa palosirkka ja muurahaissinisiipi. Palosirkasta on havaintoja Suomessa vain sieltä täältä. Sitä esiintyy Pohjois-Karjalan lisäksi muun muassa Varsinais-Suomessa ja Kymeenlaaksossa.
Muurahaissinisiipi on rauhoitettu koko EU:n alueella. Se on harjuilla elävä laji, joka on harvinaistunut harjualueiden umpeenkasvun seurauksena. Siten esimerkiksi ihmisen rakentama ratapenkka voi korvata sille luontaisen elinympäristön.
Liperissä esiintyy rata-alueella myös kaunista kangasajuruohoa. Vaikka sitä esiintyykin eri puolilla Suomea, niin missään päin maata se ei ole yleinen. Sekin on kangasmaiden kasvi.
Uhanalaisia hyönteisiä Liperissä:
Nunnakirjokoisa, _Pyrausta cingulatus  
_Paahdeväkäskoi, _Sophronia humerella  
_Palosirkka,  _Psophus stridulus  
_Muurahaissinisiipi, _Glaucopsyche arion  
_Pikkuarokoisa, _Pempeliella dilutella  
_Ahdeyökkönen, _Athesis gluteosa  
_Harjukaraseppä, _Cardiophorus asellus.  
_Kallioiskätkökääriäinen_, Cochylidia heydeniana  
_Kulopussikoi, _Coleophora amellivora_
Lomakeskus Huhmarin laajennus odottaa parempia aikoja
Polvijärvellä sijaitseva Lomakeskus Huhmarin laajennus odottaa edelleen rakentamispäätöstä. Laajennuksen lykkääntymistä perustellaan taloudellisesti epävarmalla ajankohdalla. Rahoitus ei kuitenkaan tuottane ongelmia.
Höytiäisen rannalla, Polvijärvellä, sijaitseva Lomakeskus Huhmari on odottanut laajennustaan jo hyvän aikaa. Vaikka suunnitelmia on jo tehty, niin töitä ei ole rohjettu aloittaa, kertoo toimitusjohtaja Kari Rantanen:
\- Laajennuksen suunnitelmia on tehty koko ajan ja ne ovat lupia vaille valmiina. Mutta johtuen tästä taloudellisesti epävarmasta tilanteesta, niitä ei ole vielä lähdetty toteuttamaan.
Laajennuksen suunnitelmia on tehty koko ajan ja ne ovat lupia vaille valmiina
\- Tarkoituksena  on laajentaa nykyistä päärakennusta siten, että siihen tulee noin 60 vuodepaikkaa. Näin meillä on käytössämme myös sellaista majoitusta, joka ei edellytä liikkumista ulkokautta, jotta asiakas pääsee ravintolaan, kokoustiloihin tai allasosastolle, kertoo Rantanen.
Toimitusjohtaja Kari Rantanen uskoo, että lomakeskuksen taustalta löytyy rakennustöiden alettua tarvittavat 2,5  - 3 miljoonaa euroa.
Lomakeskus Huhmarissa on tällä hetkellä 250 vuodepaikkaa ja sen käyttöaste on noin 60%.
Vieroitusoireisen vauvan elämä saa turvatun alun Kehräämössä
Päihderiippuvaisten äitien raskauden aikainen korvaushoito saa vastasyntyneet vauvat kärsimään vieroitusoireista, joita tavallisimmin hoidetaan sairaalassa. Tampereella toimiva perhetukikeskus Päiväperho hoitaa vastasyntyneen koko perhettä Kehräämö-toimintamallilla, joka on keminmaalaislähtöisen Johanna Mällisen idea.
Johanna Mällinen kertoo pitkän työkokemuksen vastasyntyneiden teho-osastolla johtaneen eräänlaiseen ammatilliseen kriisiin, joka poiki idean siitä, että vieroitusoireista kärsivää vastasyntynyttä voisi auttaa paljon kokonaisvaltaisemmin.
– Olen tehnyt pitkän uran Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ja vastasyntyneiden teho-osastolla ja sivussa opiskellut muun muassa päihdetyötä ja lastensuojelua, Mällinen kertoo.
Hänen nykyinen työpaikkansa on Tampereen perhetukikeskus Päiväperho, jossa hän on voinut hyödyntää osaamistaan auttaakseen tehokkaammin päihderiippuvuudesta raskauden kautta normaaliin lapsiperhearkeen tähtääviä perheitä. Mällinen ideoi viitisen vuotta sitten Päiväperhoon Kehräämö-nimeä kantavan osaston, jossa vieroitusoireisen vastasyntyneen elämä voi saada paremman suunnan.
– Se on minun ideasta syntynyt, mutta olen saanut sen luomiseen kaiken tuen työyhteisöltä, Mällinen kiittelee.
Kehräämö tukee perheeksi kasvua
Kehräämössä hoidetaan vieroitusoireista vauvaa ja hänen perhettään. Mällinen kertoo, että päihdeäidillä on ollut raskauden ajan korvaushoito ja sen takia vauvalle tulee vieroitusoireita.
– Niitähän yleisesti hoidetaan sairaalaolosuhteissa. Mutta Kehräämö mahdollistaa sen, että kun sairaalassa aloitettu hoito on tasoittunut, niin vauva voi siirtyä äitinsä ja mahdollisesti myös isänsä kanssa meidän kriisiosastolle, jossa yhdestä huoneesta on tehty Kehräämö. Vauva saa olla omien vanhempiensa kanssa ympäri vuorokauden, jolloin kiintymyssuhdekin pääsee rakentumaan.
Päiväperhossa vauvojen tarvitsema hoito on tehty mahdolliseksi sairaalaympäristön ulkopuolella. Perhe voi olla Kehräämössä tarvittaessa vaikka viikkoja, sillä tarkoituksena on saada perheelle mahdollisimman vakaa alku.
Mällinen myöntää, että työhön mahtuu ylä-ja alamäkiä.
– Välillä tulee pettymyksiä, kun päihdetyötä tehdään, mutta meidän täytyy tietää se, että pettymykset kuuluvat asiaan, Mällinen kuittaa.
Hän miettii, että neljän ja puolen vuoden aikana on vain kerran meinannut tulla lasisesta salaattikulhosta päähän, mutta yleensä arvaamattomasti käyttäytyvät päihderiippuvaiset ovat kunnioittaneet heidän lapsensa eteen tehtävää työtä.
Välillä tulee pettymyksiä, kun päihdetyötä tehdään.
Ehdolla Innopalkinnon saajaksi
Mällinen on kovasti mielissään, että Kehräämö-toimintamalli on yksi kymmenestä tämän vuoden Innopalkintoehdokkaasta. Valtakunnallisilla Innomarkkinoilla julkistettavan voittajan palkitsee sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko.
Päiväperhossa toimivaksi todettu malli on Mällisen mukaan vapaasti toteutettavissa muuallakin.
– Puitteet ja ammattitaito siihen tarvitaan. Olen kouluttanut täällä meidän koko 50 hengen henkilökunnan. Keittiö- ja siivoushenkilökuntakin on tiedotettu asiasta. Heidänkin pitää olla tietoisia siitä, miten osastolla toimitaan. On esimerkiksi alueita, joissa on himmennetyt valot ja niin edelleen, Mällinen kertoo.
Länskässäkin Kehräämö tunnetaan
Länsi-Pohjan keskussairaalassa vastasyntyneiden tehostetun hoidon osastolla eli Vauvalassa vuodesta 1994 työskennellyt lastensairaanhoitaja Sari Eerikkilä kertoo vastaavanlaisen hoidon tarpeen olevan pientä Meri-Lapissa.
– Urani alussa oli yksi tai kaksi satunnaista tapausta, mutta ne ovat valitettavasti lisääntyneet koko ajan. Silti isompiin paikkakuntiin verrattuna luvut ovat täällä pienempiä, olisiko keskiarvo noin 6-10 tapausta vuodessa, Eerikkilä arvioi.
Eerikkilä kertoo päihdeperheiden tulevan tietoon jo neuvolavaiheessa ja heitä kohdellaan erityisperheinä, joiden vastasyntynyt otetaan tarkkailuun ja hänen oireita seurataan. Kansainvälisellä pisteytysjärjestelmällä saadaan selville lääkehoidon aloittamisen tarve vastasyntyneellä. Perhettä tuetaan yhdessä avopuolen terveydenhuollon kanssa.
Eerikkilä sanoo kuulleensa Kehräämöstä ja sanoo sen olevan hieno toimintamalli, mutta ei katso Länsi-Pohjan alueella olevan tarvetta vielä erityisesti vieroitusoireista kärsivän vauvan ja hänen perheensä hoitoon keskittyvälle hoitomuodolle.
– Teemme yhteistyötä jo raskauden aikana muun muassa Hjelppi-talon henkilökunnan kanssa. Mikäli perheellä on tarvetta sairaalasta kotiutumisen jälkeen tuettuun asumismuotoon, tukeudumme Rovaniemen Ensi - ja turvakoti Talvikkiin.
Kuopiosta lähetetty pelastustyöntekijöitä Filippiineille
Kuopiossa toimiva Kriisinhallintakeskus on lähettänyt pelastustyöntekijöitä taifuunin tuhoista kärsiville Filippiineille. Hirmumyrskyn vaurioittamilla alueilla Filippiineillä suurin tarve on ruuasta ja puhtaasta juomavedestä.
Kuopion Kriisinhallintakeskus on lähettänyt pelastustyöntekijöitä taifuunin tuhoista kärsiville Filippiineille.
Kolmen suomalaisen pelastustyöntekijän tehtävänä Filippiinien Taclobanissa on avustusleirin rakentamiseen ja ylläpitoon osallistuminen yhdessä muiden eurooppalaisten pelastustyöntekijöiden kanssa. Hirmumyrskyn vaurioittamilla alueilla Filippiineillä suurin tarve on ruuasta ja puhtaasta juomavedestä.
Kriisinhallintakeskus osallistuu avustusoperaatioon osana kansainvälistä humanitäärisen avun yhteenliittymää International Humanitarian Partnership IHP:tä.
Päätöksen pelastushenkilöstön lähettämisestä teki sisäministeriö. Sisäministeriö myös rahoittaa kriisiavun.
Arabimaiden talouksia leimaavat varovainen kasvu ja poliittinen epävarmuus
Yksityinen sektori seuraa poliittisia suhdanteita sivusta ja odottaa vakaampaa taloudellista ilmastoa. Euroopan taantuma vaikuttaa paljon Lähi-Idän ja Pohjois-Afrikan talouskasvuun.
Niin kutsuttu Arabikevät pyyhkäisi Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yli reilut kaksi vuotta sitten ja aloitti monessa maassa poliittisen siirtymäkauden. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi, että poliittinen epävakaus ja nopeasti vaihtuvat tilanteet horjuttavat yhä edelleen maiden talouksia ja ennustavat niille lähiaikoina vain varovaista kasvua.
Myös Syyrian sisällissodan pakolaisten saapuminen naapurimaihin on vaikuttanut kohdemaiden talouteen.
Taloudellinen epävarmuus on vaikuttanut selvästi maiden yksityissektoriin, joka seuraa poliittisia suhdanteita sivusta ja odottaa vakaampaa taloudellista ilmastoa. Yksityisestä sektorista odotetaan talouden elvyttäjää monessa maassa, mutta poliittisen epävarmuuden jatkuessa elvytyksen odotetaan siirtyvän ja alkavan vasta ensi vuonna.
Tunisian talouden kasvu on hidastunut tänä vuonna 3 prosenttiin, mutta kasvun odotetaan kiihtyvän 3,7 %:iin vuonna 2014.
Egyptissä talouskasvu on vielä vaatimattomampaa, noin 1,8 prosentissa tänä vuonna ja ennusteen mukaan 2,8 % ensi vuonna. Egypti on hyvin riippuvainen turismista, joka ei ole toipunut entiselleen sitten kansannousun alkamisen vuonna 2011.
Öljyviennistä elävän Libyan talouskasvu on heitellyt holtittomasti viime aikoina. Vuonna 2011 talous romahti 62,1 %, vuonna 2012 se kasvoi 104,5 %, tänä vuonna se laski 5,1 %, ja vuonna 2014 sen odotetaan kasvavan taas 25,5 %.
Sisällissodan repimästä Syyriasta IMF ei enää tee minkäänlaista talousennustetta.
Syyrian sodan sadat tuhannet pakolaiset kuormittavat muun muassa kohdemaidensa Libanonin ja Jordanian talouksia.  Kummankin maan talouden ennustetaan kasvavan muutaman prosentin verran tänä ja ensi vuonna. Työttömyys on kuitenkin hitaassa nousussa.
Myös maailmanlaajuinen taloustilanne heijastuu sekin Lähi-itään ja Pohjois-Afrikkaan. Esimerkiksi Euroopan taantuma vaikuttaa alueeseen erityisen paljon, sillä Eurooppa on sen tärkein kauppakumppani.
Lapsiasiavaltuutettu hakee neuvonantajia
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula hakee nuoria neuvonantajiksi. Nuorten tehtävänä on ottaa kantaa muun muassa lakiehdotuksiin.
Kun vireillä on lasten tai nuorten elämää koskeva lakiesitys, lapsiasiavaltuutettu ottaa lähes poikkeuksetta esitykseen kantaa. Vuodesta 2010 lähtien valtuutetulla on ollut tukenaan nuorista muodostuva neuvonantajaryhmä. Neuvonantajana toimineen jyväskyläläisen Santeri Lohen mukaan toiminnassa pääsee oikeasti vaikuttamaan.
\- On hieno osoitus valtiohallinnolta, että lapsiasiavaltuutetun toimiston yhteyteen on pystytty kokoamaan tällainen nuoria yhteen kokoava toimielin. Vaikuttaa siltä, että nuorten näkemykset oikeasti kiinnostavat päättäjiä, Lohi sanoo.
Viime vuosina nuoret ovat ottaneet kantaa muun muassa alkoholimainontaan ja opetussuunnitelmiin.
Nyt ryhmään haetaan 6–8 uutta jäsentä. Toiveena on, että mukaan lähtisi tyttöjä ja poikia mahdollisimman erilaisista taustoista. Ryhmän kokoontumiset järjestetään pääasiassa Jyväskylässä, mutta osallistujia toivotaan joka puolelta Suomea. Lapsiasiavaltuutettu muistuttaa, että etäyhteyksien avulla paikan päälle pääsee kaukaakin.
Uudet jäsenet valitaan marras–joulukuun aikana.
Sairaalahanke vailla vetäjää
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri joutuu etsimään uuden projektijohtajan sairaalahankkeelleen. Toissa vuoden alusta lähtien sairaalahanketta vetänyt Jorma Teittinen jättää tehtävän, koska "on aika tehdä jotain muuta".
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus saa tänään eteensä uuden sairaalan rakentamista luotsanneen Jorma Teittisen erohakemuksen. Projektijohtajan määräaikainen tehtävä olisi kestänyt vuoden 2016 loppuun. Teittinen jättää tehtävänsä joulukuun alussa.
Uusi sairaala -hanke on edennyt takkuisesti: muun muassa uuden sairaalan paikka on edelleen auki. Hankkeen hidas eteneminen ei kuitenkaan ole syynä Teittisen irtisanoutumiseen. Eroava projektijohtaja uskoo edelleen sairaalahankkeeseen.
– Uuden sairaalan rakentaminen on välttämätöntä. Jyväskylässä tulee aina olemaan päivystyssairaala ja erikoissairaanhoidon palveluja tarjoava sairaala, synnytyssairaala. Ja sen takia uudet tilat ovat tarpeen myös tulevaisuudessa, Teittinen painottaa.
Teittinen kiistää, että eron takana olisi kahnauksia henkilöstön kanssa tai muitakaan ristiriitoja sairaalahankkeen sisällä. Eroamisen syyksi Teittinen ilmoittaa yksiselitteisesti sen, että "on aika tehdä jotain muuta". Vielä Teittinen ei halua paljastaa, mitä muuta. Selvää kuitenkin on, ettei Teittinen jatka Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä.
New Yorkissa kaupattiin kaikkien aikojen kallein taideteos
Edellistä hintaennätystä piti hallussaan Edvard Munchin Huuto.
New Yorkin Christie'sissä tehtiin tiistai-iltana taidehuutokauppahistoriaa.
Irlantilaistaiteilija Francis Baconin vuonna 1969 maalaama teos _Three Studies of Lucian Freud _myytiin noin 106 miljoonan euron hintaan. Teos esittää Baconin taiteilijaystävää.
Edellistä hintaennätystä piti hallussaan Edvard Munchin _Huuto_. Se myytiin vajaalla 90 miljoonalla eurolla vuonna 2012.
Timo Räty, Hilkka Ahde - AKT:n kiusaamisjupakka käräjillä pääkäsittelyssä
Syyttäjä vaatii Rädylle sakkorangaistusta pahoinpitelystä ja työturvallisuusrikoksesta.
Suurta kohua herättäneen AKT:n kiusaamisjutun pääkäsittely alkoi aamulla Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjä katsoo, että AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty on syyllistynyt tahalliseen työturvallisuusrikokseen ja pahoinpitelyyn viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen kohtelussa työpaikalla.
Syyttäjän mukaan Ahde on vuosina 2006–2012 joutunut Rädyn epäasiallisen kohtelun uhriksi. Räty oli aluksi huutanut sekä antanut epäselviä ja epäasiallisia työtehtäviä. Myöhemmin alkoi täydellinen mykkäkoulu ja huomiotta jättäminen. Myös henkinen väkivalta voi täyttää rikoslaissa tarkoitetun pahoinpitelyn tunnusmerkistön.
Hilkka Ahde vaatii Rädyltä 40 000 euron korvauksia kärsimyksestä ja psyykkisestä vammasta.
Syyttäjä vaatii myös AKT:lle 80 000 euron yhteisösakkoa.
Syytteessä ovat myös AKT:n valtuuston entinen puheenjohtaja Heikki Harakka ja hallituksen entinen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala. Heitä syytetään työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta. Syyttäjän mukaan liittojohtajien olisi tullut puuttua peliin heti, kun he havaitsivat epäasiallisen kohtelun eli työpaikkakiusaamisen merkit liiton toimistossa.
Samassa oikeudenkäynnissä puidaan Hilkka Ahteen kohtelun lisäksi myös Rädyn entisen sihteerin kiusaamista. Tältä osin Rätyyn, Harakkaan ja Ruonalaan kohdistuvien syytteiden otsikkona on työturvallisuusrikos.
Kaikki syytteen saaneet kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Yhdysvalloissa sopu lentoyhtiöiden jättikaupasta
Yhdysvaltojen oikeusministeriö vastusti American Airlinesin ja US Airwaysin fuusiota, sillä se pelkäsi kaupan johtavan kilpailun heikkenemiseen.
Yhdysvalloissa on päästy sopuun kaupasta, jolla synnytetään maailman suurin lentoyhtiö.
Yhdysvaltojen oikeusministeriö kertoi tiistaina, että se aikoo luopua kanteesta, jolla se pyrki estämään maan kolmanneksi suurimman lentoyhtiön American Airlinesin ja viidenneksi suurimman lentoyhtiön US Airwaysin yhdistymisen. Oikeudenkäynnin piti alkaa marraskuun 25. päivä.
Oikeusministeriö vastusti yhtiöiden fuusiota, sillä se pelkäsi kaupan johtavan kilpailun heikkenemiseen lentoliikenteessä. Osana sopua tuleva jättiyhtiö luopuu nousu- ja laskeutumisajoista ja porttipaikoista seitsemällä amerikkalaislentokentällä. Esimerkiksi pääkaupunkia Washingtonia lähimpänä olevan Reagan National Airport -kentän nousu- ja laskeutumisajoista 69 prosenttia olisi ollut jättiyhtiön hallinnassa.
Saavutettu sovinto vaatii vielä tuomioistuimen hyväksynnän. Sen odotetaan kuitenkin olevan pelkkä muodollisuus, ja yhtiöiden on tarkoitus saattaa yhdistymiskauppa päätökseen joulukuun ensimmäisellä puoliskolla. Kaupan myötä American Airlines pystyy välttämään konkurssin.
American Airlinesin ja US Airwaysin osakekurssit nousivat sovintouutisen julkistamisen jälkeen.
Tutkijat uskovat, että salasanoja ei pian enää tarvita
Biometrinen tunnistautuminen poistaisi muun muassa tarpeen vaihtaa salasanoja tietyin väliajoin. Jo nyt moni ihminen kokee jatkuvan salasanojen vaihtamisen hankalaksi ja käyttää siksi samoja salasanoja eri tarkoituksiin ja eri laitteissa.
Useiden eri salasanojen muistamisesta aiheutuva päänvaiva voi pian olla historiaa. Tutkijat uskovat, että salasanat voidaan pian korvata esimerkiksi iiris- sekä sormenjälkilukijoilla.
Tällä hetkellä biometrinen tunnistautuminen on kokeiluvaiheessa. Esimerkiksi Purduen yliopistossa Yhdysvaltain Indianassa uskotaan, että iiris- ja sormenjälkitunnistimet sekä kasvot tai äänen tunnistavat ohjelmat tulevat helpottamaan ihmisten elämää sekä parantamaan turvallisuutta.
Biometrinen tunnistautuminen poistaisi muun muassa tarpeen vaihtaa salasanoja tietyin väliajoin. Jo nyt moni ihminen kokee jatkuvan salasanojen vaihtamisen hankalaksi ja käyttää siksi samoja salasanoja eri tarkoituksiin ja eri laitteissa, mikä puolestaan heikentää salausten tasoa, yliopiston tutkijat huomauttavat.
Yhdysvalloissa ravintolaketju Kentucky Fried Chicken on yksi ensimmäisistä, joka käyttää biometristä tunnistautumista. Ketjun kassakoneet toimivat työntekijöiden sormenjälkitunnistimella.
Havaiji hyväksyi homoavioliitot
Homoavioliitot hyväksyvien osavaltioiden lukumäärä on vuodessa enemmän kuin kaksinkertaistunut Yhdysvalloissa.
Havaijista tuli tiistaina 15. Yhdysvaltojen osavaltio, joka hyväksyy samaa sukupuolta olevien avioliitot. Osavaltion senaatti antoi homoavioliitoille hyväksyntänsä äänin 19-4.
Havaijin kuvernöörin Neil Abercrombien odotetaan allekirjoittavan lain keskiviikkoaamuna. Laki on astumassa voimaan 2. joulukuuta.
Homoavioliitot hyväksyvien osavaltioiden lukumäärä on vuodessa enemmän kuin kaksinkertaistunut Yhdysvalloissa.
Viime kuussa New Jerseystä tuli 14. samaa sukupuolta olevien parien avioliitot hyväksyvä osavaltio. Illinois'n osavaltion kuvernöörin odotetaan antavan hyväksyntänsä homoliitoille myöhemmin tässä kuussa.
Maailman suurin oranssi timantti huutokaupattiin Sveitsissä
Värillisiä timantteja pidetään puhtaanvärisiä arvokkaampana. Ne ovat luonnossa alun perin puhtaanvärisiä, mutta muuttavat väriään jonkin sattuman, kuten maaperässä esiintyvän aineen, kautta.
Häikäisevä oranssinvärinen timantti huutokaupattiin tiistaina Sveitsin Genevessä ennätykselliseen 29 miljoonan frangin (23 miljoonan euron) hintaan.
Mantelinmuotoinen timantti on tiettävästi suurin lajiaan ja painaa 14,82 karaattia. Oranssit timantit ovat erittäin harvinaisia ja vain muutama on päätynyt maailman huutokauppoihin. Aiemmin suurin huutokaupattu oranssinvärinen kivi on ollut 6 karaatin luokkaa.
Värillisiä timantteja pidetään puhtaanvärisiä arvokkaampana. Ne ovat luonnossa alun perin puhtaanvärisiä, mutta muuttavat väriään jonkin sattuman, kuten maaperässä esiintyvän aineen, kautta. Esimerkiksi vihreät timantit syntyvät maaperässä olevasta radioaktiivisesta säteilystä. Oranssi väri puolestaan syntyy typestä.
Timantin Christie's-huutokaupassa huutanut mies nousi tuloksen selvittyä nopeasti paikaltaan ja poistui salista. Huutokauppa Christie's ei ole kertonut miehen henkilöllisyyttä.
Israel pysäytti suunnitelmat 20 000 siirtokuntakodista
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas varoitti, että rakennussuunnitelmat voisivat johtaa Israelin ja palestiinalaisten välisten rauhanneuvottelujen katkeamiseen. Myös Yhdysvallat ehti ilmaista huolensa Israelin siirtokunta-aikeista.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu pysäytti myöhään tiistaina suunnitelmat rakentaa tuhansia uusia siirtokunta-asuntoja Länsirannalle. Aiemmin tiistaina kerrottiin Israelin asutusministeriön suunnitelmista, joiden mukaan Länsirannalle rakennettaisiin 20 000 uutta siirtokuntakotia.
Netanjahun mukaan rakentamisaikeet eivät hyödyttäisi siirtokuntia, päinvastoin. Maan asutus- ja rakennusministeri hyväksyi pysäyttämispäätöksen, Netanjahu sanoi tiedotteessa.
Ennen Netanjahun tiedotetta palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas ehti varoittaa, että rakennussuunnitelmat johtaisivat Israelin ja palestiinalaisten välisten rauhanneuvottelujen katkeamiseen. Myös Yhdysvallat ilmaisi tiistaina huolensa Israelin siirtokunta-aikeista.
\- Meidän kantamme siirtokuntiin on varsin selkeä - emme pidä niiden rakentamisen jatkamista hyväksyttävänä, Yhdysvaltain hallinnon tiedottaja sanoi tiistaina.
Israel ja palestiinalaiset aloittivat nyt käynnissä olevat rauhanneuvottelut heinäkuussa. Sitä ennen neuvottelut olivat jäissä lähes viiden vuoden ajan. Yhdysvallat on ajanut osapuolia voimakkaasti neuvottelupyötään.
EU: Nuorisotyöttömyys helpottaa kahdessa vuodessa
Nuorisotyöttömyyden taso on hyvin alhainen Saksassa (7,7 prosenttia), kun taas Kreikassa se on huomattavan korkea (57,3 prosenttia). Seitsemässä EU-maassa nuorisotyöttömyys ylittää 30 prosentin rajan.
EU:n jäsenmaiden työministereitä ja EU:n virkamiehiä kokoontui tiistaina Pariisissa keskustellakseen unionin kasvavasta nuorisotyöttömyydestä. Virkamiehet eivät ole ilmoittaneet uusista työttömyyttä helpottavista ohjelmista, mutta ilmaisivat uskonsa siihen, että nyt käynnissä olevat ohjelmat kääntävät alle 25-vuotiaiden työttömyyden laskuun kahden vuoden kuluessa.
Euroopan nuorisotyöttömyys on nyt 23,5 prosenttia, kun se vuosi sitten oli 23,1 prosenttia. Yhdysvalloissa vastaava luku on 16 prosentin tienoilla. 
Nuorisotyöttömyyden taso on hyvin alhainen Saksassa (7,7 prosenttia), kun taas Kreikassa se on huomattavan korkea (57,3 prosenttia). Seitsemässä EU-maassa nuorisotyöttömyys ylittää 30 prosentin rajan, mikä on lisännyt huolia maiden pitkän aikavälin kehityksestä.
EU varaa 45 miljardia euroa nuorten työllistämiseen vuosina 2013-2015. EU-johtajat ovat asettaneet tavoitteekseen, että vuonna 2015 jokaiselle nuorelle työttömälle tarjotaan neljän kuukauden sisällä työpaikka, oppisopimus, harjoittelu- tai opiskelupaikka.
Greenpeace: Sini Saarela sijoitettiin pietarilaiseen naisvankilaan
Tutkintavankeudessa olevat luonnonsuojelijat saapuivat tiistaina junalla Murmanskista Pietariin. Aktivistien tutkintavankeus päättyy 24. marraskuuta.
Greenpeace-aktivisti Sini Saarela on sijoitettu naisvangeille tarkoitettuun Sizo 5 -vankilaan Pietarissa, kerrotaan Greenpeace Internationalista. Järjestön mukaan aktivistit on sijoitettu useisiin eri vankiloihin.
Saarela on yksi 30 aktivistista, joita syytetään huliganismista heidän osoitettuaan mieltään syyskuussa venäläisellä öljynporauslautalla.
Tutkintavankeudessa olevat luonnonsuojelijat saapuivat tiistaina junalla Murmanskista Pietariin. Suomen Pietarin konsulaatin mukaan Venäjä on perustellut vankien siirtämistä Pietariin sillä, että teot, joista heistä syytetään, eivät kuulu Murmanskin tuomioistuimen toimivaltaan.
Aktivistien tutkintavankeus päättyy 24. marraskuuta.
HS: Suomalaiset haluavat eurovaaleista muutosta
Äänestäjistä jopa kaksi kolmesta haluaa muutosta EU:n toimintaan, Helsingin Sanomat kirjoittaa. Yli 60 % haluaisi muutoksia kriisimaiden tukipolitiikkaan.
Moni suomalainen aikoo europarlamenttivaaleissa ilmaista tyytymättömyytensä Euroopan unionin toimintaan, Helsingin Sanomat (HS) [kirjoittaa](http://www.hs.fi/politiikka/Kysely%2BSuomalaisilta%2Bodotettavissa%2Beurovaaleissa%2Bvaltava%2Bprotesti%2B/a1384230572626).
TNS Gallupin tekemän kyselyn mukaan kaksi viidestä suomalaisesta haluaa äänestyksellään protestoida EU:ta ja sen toimintaa.
Äänestäjistä jopa kaksi kolmesta haluaa muutosta EU:n toimintaan. Yli 60 % haluaisi muutoksia kriisimaiden tukipolitiikkaan.
Kyselyyn vastanneista noin joka toinen aikoo äänestää varmasti ensi vuoden toukokuussa pidettävissä vaaleissa.
Mielenosoittajat piirittivät Bulgarian parlamentin, poliisi mursi ihmisketjun
Korruption vastaisen mielenosoitukset laajenivat tiistaina parlamentin eteen. Myös maanantaina alkanut yliopiston miehitys jatkuu.
Bulgarian poliisi on häätänyt parlamenttirakennusta piirittäneet opiskelijat. 12 ihmistä pidätettiin ja ainakin kaksi loukkaantui.
Katuprotesti oli osa korruption vastaista liikehdintää. Sadat hallituksen eroa vaativat ihmiset muodostivat ketjun rakennusta suojelevan metalliaidan ympäri tiistaina aamupäivällä. Aita pystytettiin joitakin kuukausia sitten, kun mielenosoitukset hallitusta vastaan alkoivat yltyä. 
Tiistaina jotkut mielenosoittajat hakkasivat turva-aitaa roskapöntöillä ja heittelivät mellakkapoliiseja pulloilla. Monet olivat kietoutuneet Bulgarian lippuihin. Iskulauseissa kehotettiin hallitusta häpeämään ja vaadittiin korruptoituneiden poliitikkojen vangitsemista.
Parlamentin työskentelyä tiistain protesti ei lopettanut. Poliisit saattelivat kansanedustajat rakennuksesta istunnon loputtua.
Maanantaina opiskelijat valtasivat Sofian yliopiston. Sen miehitys jatkuu edelleen.
Pyrintö jyräsi Norrköpingin Baltian liigassa
Tukkoisesta alusta huolimatta Tampereen Pyrintö marssi voittoon Baltian liigassa.
Tampereen Pyrintö otti kolmannen voittonsa Baltian liigassa, kun ruotsalainen Norrköping Dolphins kaatui 78–65-lukemin.
Pyrinnön hyökkäyspelaaminen oli tukkoista ottelun alussa ja tauolle lähdettiin 31–31-tasalukemissa. Toisella jaksolla kotijoukkue kuitenkin karkasi Antero Lehdon ja Topias Palmin johdolla voittoon.
– Jostain syystä olimme huonolla jalalla liikkeellä ensimmäisellä puoliskolla. Passivoiduimme ja jäimme hyökkäyspäässä turhan paljon hyppyheittojoukkueeksi. Monesti tuollainen kurssi on vaikea kääntää, mutta onnistuimme ottamaan itseämme niskasta kiinni, päävalmentaja Pieti Poikola mietti.
– Viisikko Antti Nikkilä-BJ Raymond-Topias Palmi-Antero Lehto-Ville Pekkola ei ole pelannut meillä varmaan kertaakaan, mutta pystyi nyt kääntämään meille ottelun voitoksi. Tämä kertoo joukkueemme tasosta, hän jatkoi.
Saksalaislehti: Hülkenberg ei ala Räikkösen tuuraajaksi
Bild-lehden mukaan Nico Hülkenberg ei tuuraa kauden kahdessa viimeisessä kilpailussa Kimi Räikköstä.
Sauber-kuski Nico Hülkenberg ei
tuuraa selkävaivaista Kimi Räikköstä, kertoo saksalaislehti Bild
verkkosivuillaan.
\- Lotus teki meille tarjouksen ja
keskustelimme siitä. Päätimme kuitenkin lopulta, että Nico ajaa viimeiset kaksi
kisaa Sauberilla, saksalaiskuskin manageri Werner Heinz [sanoi Bildille](http://www.bild.de/sport/motorsport/nico-huelkenberg/sagt-lotus-ab-33371088.bild.html).
Hülkenbergin huhuttiin aiemmin
tuuraavan Räikköstä Lotuksella Yhdysvaltain ja Brasilian F1-osakilpailuissa,
sillä Sauberilla on ollut ongelmia palkanmaksun kanssa ja hän kävi jo kertaalleen
Lotuksen tehtaalla antamassa mittoja F1-auton penkkiä varten.
Tällä hetkellä Lotuksen
todennäköisin tuuraajavaihtoehto Räikköselle on varakuljettaja Davide Valsecchi, jolla ei
ole kokemusta F1-kilpailuista.
Hiihdon olympiavoittaja sivussa kuudesta kahdeksaan viikkoon
Dario Cologna on sivussa hiihdon maailmancupavauksesta Rukalla marraskuun lopussa.
Sveitsin hiihtoliitto kertoi tiistaina, että Vancouverissa 15 kilometrin vapaan kilpailun olympiakultaa voittanut Dario Cologna joutuu nilkkaleikkaukseen ja on sivussa kuudesta kahdeksaan viikkoon.
27-vuotias Cologna on siis sivussa varmuudella ainakin Rukan maailmancup-avauksesta. Sotshin olympialaiset eivät kuitenkaan ole vaarassa.
\- Loukkaantuminen satuttaa paitsi fyysisesti, myös henkisesti. Pysyn kuitenkin rauhallisena ja seuraan kuntoutusohjelmaani erikoislääkärieni kanssa. Harjoitusohjelmani tähtää Sotshin olympialaisiin, Cologna sanoi tiedotteessa.
Kärppien voittorallatus jatkui - Donskoi upotti TPS:n
Huikea oli suoritus pohjoisen petolaumalta. Joukkue on TPS-voittonsa jälkeen pelannut 14 perättäistä voittoa, johon lasketaan mukaan myös jatkoaikavoitot sekä voittolaukauskilpailut. 
Oman maalinedusta putsattiin yhtä kertaa lukuun ottamatta aivan erilaisella sykkeellä kuin aikaisemmissa otteluissa. TPS:n peli on aukeamassa ja tahtotasoa löytyi vaihto vaihdolta.   
  
Kärpät näytti oman osaamisensa ottelun puolivälin jälkeen ja loi hienolla pelillä maalipaikkoja ja piti kotijoukkueen paineen alla. Maalinteon estivät hienosti pelanneet maalivahdit. Fredrik Norrena ja Tomi Karhunen.  
  
Oululaisilla ei ole ainakaan maalivahtiongelmaa - jos on, niin se on positiivinen.
Ensimmäisessä kohtaamisessaan tällä kaudella Raksilassa päädyttiin niin ikään rankkareihin ja silloin oli vastaavasti TPS voittoisa.
Kummassakin kisassa näytteli isoa roolia Kärppien Joonas Donskoi.   
  
Tiistaina Donskoi ratkaisi, ja hän on upottanut Palloseuran verkkoon yhteensä jo seitsemän maalia voittolaukauskilpailussa.  
  
Kärppien peli on uomissaan ja TPS:n peli ilmeisesti löytymässä. Tuskainen tie helpottuu vain maalinteon ja voittojen kautta.   
  
**Turkka Talonen, Turku**
Blues-vahti hehkuttaa puolustajia: Äijät vie mun duunit
Jokerien kuuden ottelun voittosarja katkesi Espoon Bluesin käsittelyssä. Blues-vahti Jani Nieminen torjui 3-2-voitossa 24 laukausta.

Espoolaiset saivat jo ennen maaottelutaukoa hyvän vireen päälle ja sama jatkui vieraskaukalossa Jokereita vastaan tiistaina. Niukka 3-2-voitto tarkoittaa, että Bluesin voittoputki kasvoi kolmeen otteluun. Peli on melkoisen erinäköistä kuin alkukaudella.
\- Ihan hyvältä näytti meidän peli. Ei se vielä ole läheskään valmista, mutta mukavaa, että pystytään raapimaan kolme pistettä tällaisesta paikasta, Nieminen kertoi Yle Urheilulle.
\- Varmaan ollaan otettu itseämme niskasta kiinni ja alettu toteuttamaan omaa peliämme kunnolla. Alamme kaikki olla vähitellen samalla sivulla ja sehän auttaa kummasti tuolla kaukalossa.
Kahdessa edellisessä kamppailussa (HIFK, KalPa) Blues oli pystynyt pitämään nollan. Tänään espoolaisjoukkue ei yltänyt ihan samaan, mutta maalivahtiosasto oli jälleen rautaa. Nieminen jakoi kuitenkin kunnian muille.
\- En minä itse kokenut sitä niin, että olisin pelannut mitään huikeaa peliä. Siellä noi äijät vie mun duunit, kun blokkaavat laukauksia niin paljon, 24 kutia torjunut maalivahti nauroi.
Blues siirtyi Jussi Makkosen osumalla avauserässä johtoon ylivoimalla, mikä varmasti ilahduttaa espoolaisleirissä, sillä erikoistilannepelaaminen – niin ylivoima kuin alivoima – on ollut tuskaista Bluesin kohdalla tällä kaudella.
\- Nyt olemme saaneet pidettyä ylivoimakoostumuksia kasassa. Viime viikolla harjoittelimme aika paljon ylivoimaa ja alivoimaa. Pelaajat alkavat myös erikoistilanteissa tietämään missä muut menevät.
Tosin omissa soi myös alivoimalla, kun Jere Karjalainen tasoitti 1-1:een kauden ensimmäisellä osumallaan. Tämän jälkeen Bluesilta onnistuivat vielä kultakypärä Tommi Huhtala ja Tomi Sallinen sekä Jokereilta Janne Lahti, joka iski päätöserässä Jokerien viimeisen osuman – kavennuksen 2-3:een.
Blues on voittanut kuusi ottelua edellistä kahdeksasta. Perjantaina sillä on mahdollisuus yltää kauden pisimpään voittoputkeensa, kun joukkue kohtaa Rauman Lukon Espoossa.
\- Pakkohan se on myöntää, että voittaminen on keskimäärin kivempaa kuin häviäminen. Se auttaa heti joukkueen fiilikseen. Ehkä olemme nyt saaneet nostettua hieman tasoa ja itseluottamusta, mutta olemme me koko kauden ajan tulleet hallille hymyssä suin ja niin aiomme tehdä jatkossakin, tyytyväinen Nieminen päätti.
Kataja kärsi avaustappion EuroChallengessa
Ville Tuomisen valmentama Bakken Bears Åårhus kaatoi Katajan kotikentällään 101–91-lukemin.
Joensuun Kataja hävisi Ville Tuomisen valmentamalle Bakken Bears Åårhusille vieraskentällä 91–101-lukemin koripallon EuroChallengessa. Tappio oli joensuulaisseuran kauden ensimmäinen Euroopan kentillä.
– Lähdimme peliin 
pitämään vauhtia ja menemään ryminällä joka tilanteeseen. Olimme todella 
aggressiivisia ja kun saimme heitot putoamaan alusta alkaen sekä yleisön mukaan 
peliin, oli helppo pelata, Tuominen sanoi.
– Tavoitteemme oli 
pakottaa Katajan pelinrakentajilta pallo pois ja pakottaa laiturit ottamaan 
nopeita ratkaisuja, mikä ei ole heidän ominta peliään. Katajan laadun useimpiin 
tanskalaisvastustajiimme nähden huomasi parhaiten siinä, miten he onnistuivat 
vielä tulemaan jäätävällä rutiinilla peliin takaisin, hän jatkoi.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti karaten avausneljänneksellä 11 pisteen johtoon. Kataja kiri toisella neljänneksellä ja tauolle lähdettiin isäntien 9 pisteen johdossa. Toisella jaksolla isännät pitivät noin kymmenen pisteen johtonsa ja veivät ottelun Katajan loppuhetkien kiristä huolimatta.
Katajan tehokkain pistemies oli 21 pistettä pussittanut Renaldo Major. Petri Virtanen puolestaan teki 19 pistettä.
Joensuulaisten tähtipelaaja Teemu Rannikko joutui jättämään ottelun kesken toisella neljänneksellä ja keräsi vain kolme pistettä tililleen.
Puustinen palautti HIFK:n voittokantaan - "Lisäsimme pelitapaharjoitteita"
Maalintekijä on maalintekijä silloin kun tarvitaan. Näin voisi luonnehtia HIFK:n Juuso Puustista tiistai-illan HIFK-Tappara –pelin jälkeen.
HIFK:n tuskaisen syyskauden yksi ehdottomista onnistujista nousi SM-liigassa läpi syksyn rämpineen helsinkiläisjoukkueen suureksi hahmoksi, kun HIFK palasi Tappara-voitolla takaisin voittokantaan kolmen peräkkäisen tappion jälkeen.
Muutenkin kolme tärkeää sarjapistettä on kovia kokeneen HIFK:n miehistölle tärkeä itseluottamuksen kohottaja keskellä pimeää marraskuuta.
\- Pelimme oli kieltämättä todella tuskaista ennen maaottelutaukoa. Mietittiin porukalla tauon aikana keskenämme ennen kaikkea sitä, miten jokainen jätkä voisi ottaa enemmän vastuuta joukkueen puolesta. Kun lisäsimme myös pelitapaharjoitteita, niin ainakin tässä pelissä alkoi tapahtua, Juuso Puustinen taustoittaa.
\- Jos pelaamme joka ilta tällä tavalla ja tällä asenteella niin meillä on edelleen mahdollisuudet voittaa vaikka joka ilta. Nyt ei kuitenkaan ole syytä fiilistellä liikaa Tapparasta saatua arvokasta voittoa, vaan ajatukset on käännettävä pian jo perjantain taistoon, voittomaalintekijä valottaa.
HIFK:lle maalinteko on ollut jo pitkään tervanjuontia. Ennen tiistai-illan Tappara-ottelua Raimo Summasen miehistö oli pystynyt laittamaan kiekon vastustajan maaliin ainoastaan kerran viidessä viimeisimmässä liigaottelussa ennen maaottelutaukoa. Ei ihme, että HIFK:n maalinteko-ongelmat mietityttävät helsinkiläisjoukkueen kultakypärää.
\- Luulen, että koko tilanteeseen liittyy monia eri asioita ja syitä. Itse en pysty tätä suuremmin avaamaan. Kun emme pysty kerran tekemään neljää-viittä maalia ottelussa niin ainoa asia on se, että pidämme vastustajat pois maalipaikoista, Puustinen hahmottaa.
\- Jos vastustaja tekee meitä vastaan vain yhden maalin niin se antaa meille hyvän mahdollisuuden voittaa, Puustinen jatkaa.
Kuopiolaislähtöinen Puustinen on noussut HIFK:ssa tärkeään rooliin syksyn aikana. Hän onkin HIFK:n seurajohdon harvoja onnistuneita hankintoja tälle kaudelle. Kahdeksan maalia alkukauden aikana puhukoon puolestaan.
\- Tämä on hyvä ryhmä ja tässä seurassa (HIFK) on hyvä olla. Viihdyn mainiosti. Uskon, että teemme vaikeuksista huolimatta hyvän kauden aikanaan, hän sanoo.
**Jussi Saarinen, Helsinki**
HS: Seurantalaitteita valmistava yritys Aarnion lahjusepäilyjen taustalla
Helsingin poliisilaitos hankki seurantalaitteensa yritykseltä, mutta KRP osti laitteita Ruotsista.
Helsingin huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota koskevien lahjusepäiltyjen taustalla on seurantalaitteita valmistava yritys, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden mukaan Helsingin poliisilaitos on ostanut seurantalaitteita yhtiöltä ainakin 2000-luvulla.
Myös kauppoja edeltävät vaiheet tuottivat aikanaan uutisia. Pollisin omien seurantalaitteiden kehitystyöhön osallitunut KRP:n poliisi osallistui virkansa ohella kyseessä olevan yhtiön laitekehittelyyn. Helsingin Sanomien  mukaan yhtiön seurantalaite valmistui ensin. KRP erotti poliisin, koska hän oli poliisin mukaan rikkonut sivutoimilupansa ehtoja.
Nykyään mies toimii laitevalmistajan johtotehtävissä, Helsingin Sanomat kertoo.
Helsingin poliisilaitos hankki seurantalaitteita kyseiseltä yhtiöltä, kun KRP päätyi hankkimaan laitteensa ainakin Ruotsista.
Saroksen nollapeli liikaa Ilvekselle - "Kanadalaisten jäähyjä selvitetään" 
Ilveksen toisen erän jäähysuma antoi voittoavaimet HPK:lle, joka tarttui täkyyn. Juuse Saroksen kauden kolmas nollapeli oli Kerholle nannaa. 
Maalinteko-ongelmien kanssa tuskaillut HPK nappasi sarjapisteet 3-0 kotivoitolla Tampereen Ilveksestä. Vieraiden ulkomaalaiset kuluttivat jäähypenkkiä.
HPK luistelutti Ilves otteluun peräti kolme uutta pelaajaa. Hyökkääjä Antti Kerälä ja puolustaja Marko Tuulola olivat liigaa jo Pallokerhon väreissä toki pelanneet aikaisemmin, mutta varsinaisen liigadebyytin illan ottelussa teki puolustaja Petteri Nikkilä. HPK:N kapteeni Ville Viitaluomalle illan ottelu oli uran 600. liigassa.
\- Meillä oli peräti kolme uutta pelaajaa, jotka tulivat kuitenkin erittäin hyvin sisään, sanoi HPK päävalmentaja Pasi Arvonen.
Ritariareenalla ei liiemmin näkynyt se, että alla oli tauko peleistä. Molemmat joukkueet pelasivat vauhdikkaasti tilanteita luoden, joista parhaimman avauserässä loi kotijoukkue. Isäntien kolmosketjusta Joonas Vihko ja Juha Kiilholma loivat paikan Teemu Rinkiselle, ja hän ohjasi lättysyötön tyylikkäästi Ilves-maalin yläkulmaan.
\- Olimme näennäisesti avauserässä mukana, mutta toisessa fokus katosi, vaikka pelasimme hyvin viidellä kolmea vastaa, analysoi Ilvesvalmentaja Tuomas Tuokkola.
Toisessa erässä HPK sai pelata pitkät tovit viidellä kolmea vastaa, mutta tuskastuttavan tehottomasti. Vieraiden Daniel Corso ehti istua erässä käytöskympin ja Simon Gysbersin huitomisesta saaman viisiminuuttisen aikana kotijoukkue sitten lopulta onnistui myös maalinteossa, maalintekijöinä Borna Rendulic sekä Ville Viitaluoma.
\- En ole tyytyväinen kanadalaisten jäähyherkkyyteen, totesi Tuomas Tuokkola. Nämä asiat selvitetään joukkueen sisällä. Tuomareita on turha syyttää.
Päätöserässä HPK tarjosi Ilvekselle mahdollisuutta päästä peliin mukaan, kuluttamalla jäähypenkkiä peräti kolme kertaa. Tamperelaisten pelaaminen oli kuitenkin ponnetonta, joten Juuse Saroksen kauden kolmas nollapeli näki lopulta päivänvalon 3-0 voittolukemin.
\- Päätöserä meni pelailuksi. Nyt meillä ei ole helppoa. Lähdimme kauteen haastajina ja edelleen olemme haastajia. Pelillisestikään emme ole tällä hetkellä tasolla, millä aiemmin voittoja saimme, päätti Tuokkola.
\- Olen ylpeä joukkueesta. Takana on hyvä harjoitusviikko. Maalipaikkoja oli riittävästi ja ylivoimallakin lopulta onnistuimme. Joukkueen työilmeeseen ja -moraaliin olen erittäin tyytyväinen, päätti Arvonen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Brittisäveltäjä John Tavener kuollut
Uskonnollisesta musiikistaan tunnettu Tavener rikkoi jo 1960-luvun lopulla rajoja sävellyksellään, jonka The Beatles -yhtye auttoi kustantamaan.
Brittiläinen säveltäjä John Tavener on kuollut. Kuoro- ja orkesterimusiikkia säveltänyt Tavener, jonka ura kesti viisi vuosikymmentä, oli yksi brittiläisen nykymusiikin merkittävimmistä vaikuttajista.
Tavenerin sävellyksissä oli voimakkaita vaikutteita ortodoksikirkosta, jonka jäseneksi hän liittyi aikuisena. Hänet tunnetuimpia sävellyksiään ovat muun muassa William Blaken runoon sävelletty _The Lamb_ sekä _Song for Athene_, joka esitettiin prinsessa Dianan hautajaisissa.
Jo 1960-luvun lopulla hän rikkoi rajoja _The Whale_ -sävellyksellään, jonka The Beatles -yhtye auttoi kustantamaan.
Tavenerin musiikkia kustantaneen yhtiön johtaja James Rushton kuvaa Tavenerin sävellyksiä dramaattisiksi, mieleen jääviksi ja kiistatta sellaisiksi, että ne on oitis tunnistettavissa Tavenerin tekemiksi. Hänet aateloitiin vuonna 2000 palveluksistaan brittimusiikin hyväksi.
Tavenerin elämää ja uraa varjostivat monet vakavat sairaudet. Hän sai aivoinfarktin jo alle 40-vuotiaana ja pahan sydänkohtauksen kuusi vuotta sitten. Kuollessaan hän oli 69-vuotias.
Lady Gaga avoimena huumeriippuvuudestaan: Ei ole helppoa olla kuuluisa
Artpop-albumin juuri julkaissut Lady Gaga avautuu yhdysvaltalaisen radiokanavan haastattelussa riippuvuudestaan huumeisiin. Gaga kertoo lääkinneensä itse itseään kivulta ja kuuluisuuden varjopuolilta.
**Lady Gaga** kertoo erittäin avoimesti lääkinneensä itseään erilaisilla huumeilla vuosikausien ajan. Hän kertoo käyttäneensä huumeita helmikuisen lonkka-leikkauksen vuoksi sekä kestääkseen julkisuuden luomia paineita.
\- Poltin jopa 15 - 20 jointtia päivässä. Se liittyi ahdistukseeni ja lonkkakipuuni. Halusin turruttaa itseni täysin. En tiennyt mistä kipu tulee, mutta minuun sattui paljon ja olin todella masentunut koko ajan, Gaga selvittää [NME:n mukaan](http://www.nme.com/news/lady-gaga/73769).
Popparin huumeidenkäyttö on lisääntynyt viimeisten vuosien ajan.
\- Olen ollut riippuvainen monista asioista nuoresta lähtien. Eniten kuitenkin viimeisten seitsemän vuoden ajan. On todella vaikeaa olla kuuluisa. On mahtavaa, että minulla on upeita faneja, mutta on todella vaikea esittää iloista julkisuudessa, kun ei sitä ole. Olen kuitenkin ihminen ja voin mennä rikki, Gaga painottaa.
Gaga yrittää kuitenkin päästä eroon riippuvuudestaan.
\- Ajattelen, että minun pitää olla pöllyssä ollakseni luova. Se on virheajatus elämässäni, joka on syntynyt kymmenen vuoden aikana. Tiedän, että voin olla suurenmoinen ilman huumeita. Minun pitääkin olla, koska haluan elää, Gaga päättää.
**Lähteet:** NME
Kärpät sivusi ennätystä - HIFK ja HPK ryhdistyivät
Mahtikunnossa oleva Kärpät palasi maaottelutauon jälkeen voitollisena liigajäille ja sivusi historiaa tiistaina. HIFK ja HPK riemastuttivat kannattajiaan. 
TPS:n mainio vastarinta ei riittänyt Kärppiä vastaan kuin pisteeseen. Voittomaalikilpailussa nähtiin huikea Joonas Donskoi-show, kun Kärppä-sankari upotti neljä rankkarimaalia, joiden avulla oululaisjoukkue sivusi Kärppien vuoden 2006 ja Ässien vuoden 2013 liigaennätystä, johon on otettu huomioon jatkoaikapotit.  
Lauantaina Lauri Marjamäen suojateilla on mahdollisuus tehdä lisähistoriaa voittamalla Ässät Raksilassa. Vuonna 2006 ja vuonna 2013 Kärpät ja Ässät etenivät loppujen lopuksi aina mestaruuteen asti. Onko tämä Kärppien tuore voittosarja enteellinen?   
  
Helsingin IFK kaivoi taisteluvoiton Tapparasta ja päätti kolmen ottelun tappiokierteensä. Juuso Puustinen pääsi kruunaamaan kotijoukkueen ryhdikkään kolmannen erän ja viimeistelemään ratkaisun ajassa 56.46. Tapparalta jäi jossiteltavaa, sillä Ville Husso torjui lähes hurmiossa IFK:n tolppien välissä ja lisäksi joukkueelta vietiin yksi maali korkean maalin takia. 
HPK:lta nähtiin Hämeenlinnassa pitkästä, pitkästä aikaa tasapainoinen kiekkoesitys. Ilves sortui toisessa erässä käsittämättömään jäähysumaan, josta Kerho värkkäsi kaksi täysosumaa. Tupsukorvien pelillinen suunta sojottaa alaispäin melko jyrkästi. Ilves ei päässyt kunnon tekopaikoille, ja lopusta huolehti kauden kolmanteen nollapeliinsä venynyt Juuse Saros.  
Blues oli Jokereita terävämpi maalipaikoissa ja ryösti 3-2-voiton Areenasta. Voitto oli hyvähenkiselle espoolaisporukalle kolmas perättäinen. Jokereilta puuttui iso liuta tärkeitä hyökkääjiä, eikä se voinut olla näkymättä. Jere Karjalaisen uran ensimmäinen liigarysä oli yksi harvoista ilonaiheista häviäjille. Jokereiden kuuden ottelun pituinen voittoputki sai pisteen.
Pussy Riotin jäsenen olinpaikka varmistui – siirretty Siperiaan
Tolokonnikovan aviomiehelle ei ole edelleenkään kerrottu puolison tarkkaa olinpaikkaa. Siirto vie Tolokonnikovan tuhansien kilometrien päähän perheestään.
Venäläisen punkperformanssiryhmän Pussy Riotin jäsenen Nadežda Tolokonnikova on siirretty Siperiaan, vahvistaa Venäjän ihmisoikeusasiamies Vladimir Lukin.
Lukin kertoi venäläisille tiedotusvälineille, että Tolokonnikova on vankilan sairaalaosastolla Krasnojarskin alueella. Lukin ei nimennyt vankilaa mutta lupasi, että tieto olinpaikasta ilmoitetaan piakkoin Tolokonnikovan omaisille ja asianajajille. Venäjän lain mukaan vangin siirrosta on ilmoitettava viimeistään puolentoista viikon kuluttua.
Lukinin toimiston mukaan Tolokonnikova vietiin Länsi-Siperiaan, koska hänen viralliseksi asuinpaikakseen on rekisteröity Krasnojarskin alueella sijaitseva Norilskin kaupunki. Tolokonnikovan aviomies ja tytär asuvat Moskovassa, joten arvostelijat pitävät siirtoa tuhansien kilometrien päähän lisärangaistuksena.
Kaksivuotista vankeustuomiota kärsivän Tolokonnikovan puoliso Pjotr Verzilov on kertonut, ettei ole saanut puolisoonsa yhteyttä useisiin viikkoihin. Kolmisen viikkoa sitten Verzilov sanoi kuitenkin kuulleensa varmalta taholta, että Tolokonnikova sijoitetaan vankileirille 300 kilometrin päähän Krasnojarskista.
Tolokonnikova oli aiemmin vankileirillä Mordvassa, mutta vaati siirtoa leirin huonojen olojen vuoksi. Siirtoon suostuttiin hänen ryhdyttyään syömälakkoon ja jouduttuaan huonoon kuntoon.
Tolokonnikova ja hänen yhtyetoverinsa Marija Aljohina tuomittiin tuolloista pääministeriä, nykyistä presidenttiä Vladimir Putinia arvostelleesta performanssista moskovalaisessa katedraalissa.
Silminnäkijä Ylen kirjeenvaihtajalle Filippiineillä: "En uskonut selviäväni hengissä"
Sari Taussi vieraili Bantayanin saarella, jossa aineelliset tuhot supertaifuunin jäljiltä ovat valtavat.
Filippiineillä oleva Ylen kirjeenvaihtaja Sari Taussi on vieraillut pahoin tuhoutuneella Bantayanin saarella Cebun maakunnassa. Hän on tavannut paikallisia asukkaita.
Myrskytuuli käänsi Jinboy Eliotin talon ylösalaisin.
– Pidin vain kiinni kookospuusta. En uskonut selviäväni hengissä, hän kertoo.
Bantayanin saarella taifuuni ei aiheuttanut paljon kuolonuhreja, mutta aineelliset tuhot ovat niin valtavat, että elämä on raiteiltaan pitkäksi aikaa.
Pormestari Jose B. Esgana kertoo, että saarella tarvitaan avustustarvikkeita, ruokaa ja vettä.
– Ja tietysti myös teltat tulevat tarpeeseen.
Muisto taifuunista ei hevillä katoa asukkaiden mielestä.
– Minun mieleni on... miten sen voisin kertoa. Olen aivan sekaisin siitä, mitä täällä on tapahtunut, Alvaro Cosabuena sanoo.
Arhinmäki: Yhteispohjoismaista talviolympiakisahanketta ei vireillä
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen mukaan Suomella ei ole ollut vireillä yhteispohjoismaista talviolympiakisahanketta. Tukholma kertoi eilen hakevansa vuoden 2022 talvikisoja.
Ruotsi
ja Norja ovat vahvistaneet hakevansa vuoden 2022 talviolympiakisoja. Entinen
kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin liputti vuonna 2010 voimakkaasti ajatusta jaetuista talvikisoista Norjan ja Ruotsin kanssa. Nyt yhteinen
kisahanke näyttää hautautuneen Suomen osalta kaikessa hiljaisuudessa.
\- Ruotsi ja Norja on päättäneet hakea omia olympialaisia, ei tällaista yhteisprojektia
ole ollut, nykyinen kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki sanoi Yle
Urheilulle.
Keskustelu
Pohjoismaiden yhteisestä kisahankkeesta käynnistyi jälleen Suomen hiihtoliiton
puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuoren aloitteesta. Vuori ehdotti jaettujen
talviolympialaisten hakemista Suomeen yhdessä Ruotsin ja Norjan kanssa vuodelle
2026.
\- Vuoden 2022 osalta ei ole käyty mitään keskusteluja eikä olla hakemassa, mutta
sitten tulevaisuus näyttää. Seuraavathan ovat Sotshin jälkeen Etelä-Koreassa,
sitten on kaksi pohjoismaista hakijaa. Jos jompikumpi saa, niin sitten ei
varmaan ihan vähään aikaan ole taas Pohjoismaiden vuoro, Arhinmäki totesi.
Yle
Urheilun tavoittaman Olympiakomitean puheenjohtajan Risto Niemisen vuoden 2026
kisojen hakemisesta on vielä liian aikaista keskustella.
Hallituksella kaksi viikkoa aikaa löytää miljardi kunnista
Muut ministeriöt eivät löytäneet karsittavia tehtäviä kuin yhteensä 100 - 250 miljoonan arvosta. Siksi karsintalistaa tekee nyt valtiovarainministeriö. Hallituspuolueissa on epäilyjä, löytyykö miljardia.
Hallitus päätti elokuussa, että marraskuussa se nujertaa kestävyysvajeen. Marraskuun lopussa on tarkoitus kertoa, miten rakenteita uudistetaan ja miten kuntien tehtävät kevenevät miljardin arvosta.
Kuntien toimintamenot ovat vuodessa noin 40 miljardia. Tavoiteltava miljardin säästö on siis pari prosenttia. Erityisesti kokoomus korostaa, että 500 lakisääteisessä tehtävässä on myös niitä, jotka eivät ole tätä päivää. Demareiden kansanedustajista jotkut sanovat, että miljardi on vain hihasta vetäisty tavoite.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.), valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) paineet ovat nousussa. Sellaiseen mahalaskuun ei ole varaa, että karsintalistaa ei syntyisikään. Mutta kaikkien hallituspuolueiden yhteistä näkemystä ei vielä ole.
\- Epäilen, että niin isoa summaa sieltä ei ole löydettävissä, jos samalla pidetään huolta siitä että peruspalvelut säilyvät, ryhmäpuheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) arvioi.
\- Kyllä se on ihan realistinen, ja se on vakavasti asetettu päämäärä, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) sanoo.
Toimeentulotuen jakaminen Kelalle?
Ministeriöiden listalla on hallituksen arvioiden mukaan oikeansuuntaisia karsimisehdotuksia - mutta ne eivät tuo miljardia vuoden 2017 loppuun mennessä. Ministeriöiden säästöehdotukset toisivat ehkä 100 - 250 miljoonaa.
Konkreettisimmasta päästä on STM:n ajatus siirtää toimeentulotuen perusosan maksatus kunnilta Kelalle. Kelalla tarvittavat tiedot ovat valmiina, joten kunnilta vapautuisi työvoimaa muuhun sosiaalityöhön. Säästöksi lasketaan 54 miljoonaa.
Esitystä kuitenkin epäillään esimerkiksi kokoomuksessa ja SDP:ssä. Jos kukaan ei tapaa silmästä silmään perusosan saajia, toimeentulotuki on pelkkä automaatti. Toisaalta perusosa on lakisääteinen. Harkinnanvaraisten tukien jaon hoitaisi edelleen kunta.
Hallitus haluaa säästää peruspalvelut
Elokuussa esitetystä[ suunnitelmasta](http://valtioneuvosto.fi/etusivu/rakenneuudistus395285/fi.jsp) muutama asia toistuu hallituspuolueiden puheissa: säästöä löytyisi keventämällä kelpoisuusvaatimuksia, höllentämällä määräaikoja ja luopumalla joistakin velvoitteista - tästä esimerkkinä mainitaan esimerkiksi ryhmäkokojen kasvattaminen päiväkodeissa.
Kaikki hallituspuolueet sanovat, että kuntalaisille on taattava keskeiset peruspalvelut. Toisaalta juuri niihin kunnissa kuluvat suurimmat rahat, ja niistä aiotaan säästää eniten.
Hallituksen itselleen asettama aikaraja on marraskuun lopussa. Nyt säästölistaa työstää valtiosihteeri Martti Hetemäen johtama valtiovarainministeriön työryhmä, jonka ehdotuksen hallituspuolueet saavat käsiinsä ensi viikolla.
Oikeus määräsi Egyptin poikkeustilan päättyväksi
Kolme kuukautta kestäneen poikkeustilan odotettiin päättyvän vasta torstaina, jolloin kadulla piti olla tehostettu valvonta.
Egyptissä oikeusistuin on määrännyt, että kolmen kuukauden hätätila päättyy tänään tiistaina.
Hallitus on ilmoittanut aikovansa noudattaa oikeuden määräystä, mutta odottaa virallista tiedonantoa ennen täytäntöönpanoa.
Väliaikainen presidentti Adli Mansur julisti hätätilan 14. elokuuta sen jälkeen, kun väkivaltaisuudet roihahtivat poliisin ryhdyttyä hajottamaan kahta mielenosoittajien leiriä Kairossa. Mielenosoittajat tukivat syrjäytettyä presidenttiä Muhammad Mursia.
Poikkeustila antoi turvallisuusjoukoille laajat oikeudet pidätyksiin ja vangitsemisiin. Poikkeustilaan liittyi myös yöllinen ulkonaliikkumiskielto.
Asia vaikutti tulevan yllätyksenä hallitukselle, sillä vain päivää aikaisemmin oli ilmoitettu, että kaduilla olisi torstaina tehostettu valvonta.
Hämmennys johtui todennäköisesti siitä, että poikkeustila määrättiin elokuun 14. päivä, mutta sitä jatkettiin kahdella kuukaudella syyskuun 12. päivä. Oikeusistuin on tulkinnut, että päättymispäivä on tänään tiistaina.
Egyptin poliisi myös pidätti tiistaina Mursin hallituksen entisen ministerin Bassem Oudan. Häntä epäillään yllyttämisestä väkivaltaan Mursin syrjäyttämisen jälkeisissä mielenosoituksissa. Yli 2 000 ihmistä on pidätetty sen jälkeen, kun armeija syrjäytti Mursin heinäkuussa.
Justin Bieber myöhästyi yli tunnin keikaltaan Etelä-Amerikassa
Poppari Justin Bieber myöhästyi keikaltaan puolitoista tuntia ja poistui lavalta tunnin setin jälkeen.
**Justin Bieberin** Etelä-Amerikan kiertue ei ole sujunut ilman sensaatioita. Nyt yhdysvaltalaislehti Billboard uutisoi laulajan saapuneen jopa puolitoista tuntia myöhässä keikalleen Buenos Airesissa Argentiinassa.
Myöhäisen aloituksen lisäksi keikka jäi hieman tyngäksi, sillä Bieber lähti lavalta vajaan tunnin esiintymisen jälkeen. Billboardin tietojen mukaan poppari kärsi ruokamyrkytyksestä.
Manageri **Scooter Braunin** mukaan hänen suojattinsa oli kahdeksan tuntia tiputushoidossa ennen keikkaa ja lääkärit neuvoivat perumaan koko Buenos Airesin keikan.
**Lähteet:** Billboard, NME
Ihmisoikeusjärjestöiltä pyyhkeitä YK-neuvoston kokoonpanolle
YK:n ihmisoikeusneuvostoon nousee useita järjestöjen moittimia jäseniä. Muun muassa Kiina, Saudi-Arabia ja Venäjä saavat paikat toimielimessä ensi vuoden alusta.
Genevessä istuva ihmisoikeusneuvosto voi nostaa esiin YK:n jäsenmaiden tekemiä ihmisoikeusloukkauksia. Sen raportit eivät ole juridisesti sitovia, mutta kiinnostus sen työhön on ollut nousussa.
YK:n yleiskokous äänesti tiistaina 14:stä uudesta jäsenestä 47-jäseniseen neuvostoon. Valituiksi tulivat myös Algeria, Britannia, Etelä-Afrikka, Kuuba, Makedonia, Malediivit, Marokko, Meksiko, Namibia, Ranska ja Vietnam.
Ihmisoikeusjärjestöjä uusi kokoopano ei miellytä. Human Rights Watchin mukaan tiettyjen maiden valinta vaarantaa neuvoston uskottavuuden. Esimerkiksi Algeria, Kiina, Saudi-Arabia, Venäjä ja Vietnam ovat itse kieltäytyneet päästämästä YK:n ihmisoikeustutkijoita omien rajojensa sisäpuolelle, HRW perustelee.
Suurin osa neuvoston paikoista oli käytännössä päätetty jo etukäteen, kun eri maaryhmät asettivat ehdokkaansa niille jaetun paikkaluvun mukaisesti. Kilpailua käytiin vain Afrikan ja Latinalaisen Amerikan paikoista. Äänestyksessä rannalle jäivät Etelä-Sudan ja Uruguay.
Kiihtyneen jäsenyyskampanjoinnin on katsottu kertovan ihmisoikeusneuvoston kasvaneesta painoarvosta. Neuvosto on muun muassa tehnyt Syyrian kriisissä useita hallituksen tuomitsevia päätöslauselmia, kun vertailun vuoksi YK:n turvallisuusneuvosto ei ole juuri pystynyt yhteisiin päätöksiin.
Kotihoidontuen kuntalisää ei leikata Helsingissä
Helsingin varhaiskasvatuslautakunta ei vakuuttunut siitä, että kuntalisän leikkaaminen olisi tuonut säästöjä.
Helsingin varhaiskasvatuslautakunta on hylännyt esityksen kotihoidontuen kuntalisän leikkaamisesta. Hylätty esitys olisi poistanut Helsinki-lisän 2-3-vuotiaiden lasten osalta ensi vuoden helmikuusta alkaen.
Varhaiskasvatuslautakunta ei ollut vakuuttunut siitä, että esitys olisi tuonut varmoja säästöjä.
– Viraston ehdotus ei ole kaupunginvaltuuston strategia-ohjelman mukainen 
tuottavuuden parantamiseen perustuva säästö. Mahdollinen menosäästö syntyisi 
ainostaan kaupungin palvelun heikentämisellä, hylkäysehdotuksessa perustellaan.  
  
Lautakunta huomauttaa, että kuntalisän leikkaaminen olisi haitallinen etenkin pienituloisille perheille.
Lautakunnan päätös oli yksimielinen.
Oklahoma halusi pakottaa aborttia haluavan naisen katsomaan sikiön ultrakuvaa
Oklahoma on yksi Yhdysvaltain osavaltioista, jotka ovat omilla laeillaan pyrkineet rajoittamaan liittovaltiossa hyväksyttyä aborttioikeutta. Yhdysvaltain korkein oikeus on torjunut tässä kuussa kaksi laintiukennusta.
Oklahoman aborttilain kiistelty tiukennus on haudattu Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa. Se päätti jättää käsittelemättä valituksen osavaltio-oikeuden päätöksestä, joka kumosi aborttilakiin tehdyn tiukennuksen. Korkein oikeus teki viime viikolla vastaavan ratkaisun myös toisesta laista.
Tiistaina haudattu laki olisi edellyttänyt, että aborttia haluavalle naiselle tehtäisiin ultraäänitutkimus ja hänen olisi sekä katsottavaa sikiön kuvaa että kuunneltava selostus siitä, mitä kuvassa näkyy.
Lainlaatijoiden mukaan tarkoituksena oli, ettei nainen toteaisi myöhemmin vakavaksi psykologiseksi vahingokseen tehneensä aborttipäätöksen liian vähäisin tiedoin. 
Oikeus: Tarpeetonta kärsimystä 
Oklahomalaisen oikeusistuimen mukaan lain tiukennus oli eettisesti väärin, aiheutti naisille tarpeetonta kärsimystä ja loukkasi osavaltion perustuslakia.
Korkein oikeus otti käytännössä saman kannan jättäessään valituksen käsittelemättä. Omia perusteitaan korkein oikeus ei kuitenkaan kertonut.
Viime viikolla korkein oikeus jätti yhtä lailla käsittelemättä valituksen oklahomalaisoikeuden päätöksestä, joka kumosi tiukat rajoitukset lääkkeillä tehtyihin abortteihin. Kovennettu laki olisi käytännössä kieltänyt aborttipillerit, joilla raskaus voidaan alkuvaiheessaan keskeyttää.
Abortista tuli Yhdysvalloissa laillinen korkeimman oikeuden päätöksestä vuonna 1973. Monet osavaltiot ovat kuitenkin säätäneet aborttia rajoittavia lakeja. Piakkoin korkeimman oikeuden käsiteltäväksi on tulossa Texasin osavaltion laki, joka kieltää aborttipillerit. Toisin kuin Oklahomassa, lailla on osavaltio-oikeuden siunaus.
Yle-veron korotus kotimaisiin sisältöihin
Tiistai-iltana kokoontunut Ylen hallintoneuvosto käsitteli kokouksessaan Ylen indeksikorotusta. Yle-veroon suunniteltu korotus ohjautuisi muun muassa kotimaisiin ohjelmahankintoihin.
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Kantola (sd.) kertoi, että indeksikorotuksesta käytiin laaja keskustelu.
\- Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että Ylen hallintoneuvosto ei tee indeksikorotuksesta mitään päätöksiä. Ylen rahoituksesta ja myös tästä indeksistä on tehty päätös eduskunnassa ja jos siihen tehdään muutoksia, niin se on eduskunnan asiana sitten tehdä päätökset, Kantola sanoo.
Vuonna 2014 Yleisradio lisää panostuksia kotimaiseen mediatuotantoon sekä kulttuuria edistäviin hankkeisiin noin 9,5 miljoonaa euroa, mikä vastaa Yle-veron suunniteltua indeksikorotusta. Lisäys ohjautuisi kotimaisiin ohjelmahankintoihin, musiikin tekijänoikeuksiin, ohjelmien verkkotarjonnan lisäämiseen sekä muihin kotimaisiin sisältöihin.
Yleisradio tehostaa omaa toimintaansa eikä omaa henkilökuntaa lisätä. Vuoden 2013 alusta voimaan tulleen rahoitusratkaisun myötä Yle on lisännyt kotimaisia ohjelmahankintoja ja musiikin tekijänoikeuskorvauksia vuositasolla yli kymmenellä miljoonalla eurolla.
\- Verotuotto ja sen tarkistus ovat tärkeä tuki kotimaiselle mediatoimialalle vaikeassa suhdannetilanteessa, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Kantola.
Hallintoneuvosto sai selvityksen ja keskusteli mahdollisuudesta uudenlaiseen yhteistyöhön lehdistön kanssa. Yhtiö ei pidä paluuta STT:n asiakkaaksi hyvänä ratkaisuna, mutta on valmis pohtimaan omien sisältöjensä avaamista muun suomalaisen median käyttöön.
Hallintoneuvosto päätti teettää Ylen hallituksella selvityksen siitä, mitä seurauksia Yle-veron indeksin jäädyttämisellä olisi vuonna 2015 yhtiön toiminnalle ja kotimaiselle mediamarkkinalle.
Paatero huumepoliisin päällikön rikosepäilyistä: "Parempi olisi ettei tällaisia tapahtuisi"
Poliisiylijohtaja ei muista vastaavanlaista tapausta poliisissa. Hän korostaa, että ensin on odotettava esitutkinnan edistymistä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero pitää Helsingin huumepoliisin päällikköön liittyviä rikosepäilyjä vakavina. Hänen mukaansa esitutkinnan edistyminen vasta osoittaa, mistä on todella kysymys. Helsingin huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeästä lahjuksen ottamisesta.
\- Parempi olisi, ettei tällaisia tapahtuisi. Tämä osoittaa kuitenkin yhteiskunnan toimivuuden siinä, että silloin kun poliisi on epäilyn kohteena niin se selvitetään juurta jaksaen ja siksi on syyttäjävetoinen esitutkinta, hän sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Paatero ei muista vastaavanlaista törkeän lahjoman epäilyä poliisissa. Hänen mukaansa poliisikunnassa keskustellaan asiasta.
_Muokattu 13.11. klo 9.16: Epäillyn nimi oli kirjoitettu väärin. Kyseessä on Jari Aarnio, ei Juha Aarnio._
Kierrätyssisustus on pysyvä trendi: "Jatkuva kulutus syö ihmistä"
Vanhoista, käytetyistä tavaroista tuunatut huonekalut ja sisustuselementit näkyvät tulevaisuudessa yhä enemmän sisustuksessa. Alan asiantuntijat arvioivat, että kierrättäminen on vasta nousemassa trendiksi ja jäämässä pysyäkseen. Helsinkiläisen sisustusliikkeen omistaja kiertää Pohjois-Savossa säännöllisesti ostamassa vanhaa tavaraa uudiskäyttöön pääkaupunkiseudulle.
Kuopiolaislähtöinen yrittäjä ja valokuvaaja Johanna Karttunen kiertää säännöllisesti Pohjois-Savoa pakettiautolla hankkimassa käytettyä tavaraa muun muassa maakuntakirpputoreilta ja yksityishenkilöiltä.
Täysi pakettiautollinen tavaraa tuunataan uuteen muotoon, jolloin vanha tavara saa kokonaan uuden elämän ja sielun. Esimerkiksi vanha skeittilauta on muuntautunut kirjahyllyksi ja keittiötikkaat korutelineeksi. Tuotteet menevät myyntiin helsinkiläiseen sisustusliikkeeseen.
Asiakkaat haluavat yleensä tietää mikä tavaran tarina on.
\- Kierrättämällä tavaroille annetaan uusi käyttötarkoitus ja vain mielikuvitus on rajana, Johanna Karttunen sanoo.
Karttunen on löytänyt myös esimerkiksi vanhan 80-luvun pirtinpöydän, joka sai jo maalilla uuden ulkonäön. Myös esimerkiksi vanhasta kakkuvuoasta saa helposti seinäkellon. Vanhimmat tavarat ovat peräisin 1800-luvulta.
\- Asiakkaat haluavat yleensä tietää mikä tavaran tarina on, mistä se on tullut. Kaikkia tarinoita ei tietenkään tiedetä, mutta esimerkiksi erään vanhan sängyn pohjaan oli kirjoitettu, joka kerta kun huonekalu vaihtoi omistajaa. Sieltä näkee kenelle sänky on milloinkin mennyt.
Tavarapaljouteen etsitään vaihtoehtoa
Kuopiolainen sisustussuunnittelija Tiina Ruotsi uskoo, että kierrätys on vasta nousemassa trendiksi sisustuksessa. Hän uskoo myös, että kierrätys on tullut pysyäkseen, ja sen avulla haetaan esimerkiksi koteihin entistä ekologisempia vaihtoehtoja.
\- Aikaisemmin kierrätys on ollut vain pienemmän kuluttajaryhmän suosiossa, mutta ryhmä on suurenemassa koko ajan. Ihmisiä ahdistaa tavaranpaljous ja nyt mietitään miten tavaroita voisi hyödyntää ja millaisia muutoksia niihin saisi tuunaamalla, Ruotsi sanoo.
 Ihmisiä ahdistaa tavaranpaljous ja nyt mietitään miten tavaroita voisi hyödyntää.
Yrittäjä Johanna Karttunen sanoo, että erityisesti Helsingissä tavaran kierrättäminen on kova sana tänä päivänä ja vintage-liikkeitä perustetaan toinen toistensa viereen. Karttunen uskoo, että kierrätys nostaa suosiotaan myös muualla Suomessa enenevässä määrin.
\- Kierrätyssisustus on tullut jäädäkseen. Ihmiset haluavat vaikuttaa maailmantilanteeseen ja jatkuva kulutus syö ihmistä. Yhä enemmän kierrätysmateriaalista tehdyt korut ja sisustustuotteet myös brändäytyvät, mikä on todella hieno asia.
Karttunen sanoo, että kierrätetyille tavaroille on kysyntää ja monet seuraavat tavaroiden tuunausprojekteja esimerkiksi erilaisista blogeista. Ihmiset voisivat tosin Karttusen mukaan lähteä rohkeammin myös tuunaamaan tavaroita itse.
\- Monesti ajatellaan, että pitää olla todella luova että pystyy tekemään tätä, mutta kaikki pystyy siihen. Pienellä panostuksella saa jo suurta aikaan.
KTP teki voitokkaan paluun eurokentille
Kotkalaisjoukkue kaatoi Italian Serie A:ssa kuudenneksi sijoittuneen Reggio Emilian 75-71. Chris Owens nakutti KTP:lle 27 pistettä ja haali kahdeksan levypalloa.
Yhdeksäntoista vuoden tauon jälkeen Eurooppaan palannut KTP aloitti EuroChallenge-ottelunsa 75–71-voitolla Italian pääsarjan Reggio Emiliasta.
Ensimmäinen neljännes KTP:llä meni vielä kansainvälisen vauhdin totutteluun ja Reggio Emilia johti lukemin 16–20.
Sen jälkeen ennen kaikkea Michael Pounds näytti esimerkkiä taistelusta, mikä herätti KTP:n. Kun Sharaud Curry pelasi loistavasti pari palloa korin alle Ryan McDadelle ja Chris Owens esitti muutaman upean suorituksen vieraiden hyökkäyskorilla, nousi kotijoukkue taukoon mennessä 37-32-johtoon.
Ensimmäisen kahdenkymmenen minuutin aikana Reggio Emilian korilinko James White sai kasaan seitsemän pistettä lähinnä Timo Heinosen vartioinnissa. KTP jätti hänet ajoittain vapaaksi ja mies pussitti paremmin kuin edellisissä sarjapeleissään.
\- Annoimme tietyt heitot Whitelle ja se oli minun valintani. Seuraavassa kohtaamisessa emme niitä enää anna, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen totesi.
Owens jälleen hurjassa vireessä
Ottelun ratkaisu tapahtui vajaat viisi minuuttia ennen loppua tilanteessa 61–61. Ensin Jukka Matinen haki Curryn toisesta ohimenneestä vapaaheitosta levyn ja nosti alta korin. Heti seuraavasta hyökkäyksestä Owens iski kolmosen pohjaan ja KTP siirtyi kuuden pisteen johtoon.
Tästä selvästi hermostuneet italialaiset eivät enää nousseet, vaikka sentteri Greg Brunner nostikin alta pisteitä viime hetkillä. White oli totutusti vieraiden ykköspistemies 19 pisteellään, vaikkei ollutkaan niin kovan luokan tekijä kuin ennalta odotettiin. Brunnerin saalis oli 18 pistettä.
Isäntien hurjassa vireessä oleva Owens oli kentän ykkösmies ja ottelun ratkaisija yhdessä viimeisellä neljänneksellä kaksi kovaa kolmosta upottaneen Jukka Matisen kanssa. 
Owens tulee Suomen liigassa olemaan varmasti kauden aikana merkittävä pelaaja.
Vieraiden Greg Brunner tiesi ennen ottelua Owensin potentiaalin.
\- Voittajajoukkueella oli hyvä rytmi avausjaksolla, mutta tulimme peliin mukaan. Olen pettynyt ja samalla vaikuttunut kotijoukkueen esityksestä. Olen nähnyt Owensin pelaavan aikaisemminkin ja tiesin mitä hän osaa. Owens tulee Suomen liigassa olemaan varmasti kauden aikana merkittävä pelaaja, hän totesi maanmiehestään.
Owens oli arvatenkin iloinen joukkueensa esityksestä.
\- Pelasimme niin kuin olimme suunnitelleet. Taistelimme levypalloista ja se asia on menossa koko ajan parempaan suuntaan. Joukkueessa on hieno ilmapiiri ja olen saanut joukkueemme valmentajalta paljon luottamusta. Se on näkynyt nyt esityksissäni.
Italialaisten valmentaja Massimiliano Mennetti oli ottelun jälkeen huomattavasti kohteliaampi kuin hänen joukkueensa, joka poistui pelin jälkeen pukukoppiin palkintojenjaon aikana ilman loppukättelyjä.
\- Haluan onnitella Kotkaa voitosta, koska he pelasivat 40 minuuttia paremmin kuin me. Tiesimme, että KTP on hyvä joukkue ja olimme valmiita tähän otteluun. Joukkueestamme puuttui pelintekijämme Andrea Cinciarini ja se näkyi. Menemme askel askeleelta eteenpäin tämän joukkueen kanssa ja pyrimme kehittämään peliämme. Menetimme ajoittain otteemme puolustuspelissä ja esityksessämme oli pieniä asioita, joita olisi pitänyt tehdä paremmin.
Kiirettä pitää
Joukkueensa hyvään lentoon saanut valmentaja Sami Toiviainen oli tyytyväinen hienoon voittoon ja joukkueen ilmeeseen.
\- Toisella puoliajalla olimme jo 11 pisteen johdossa, mutta he tulivat tasoihin. He alkoivat pelata palloja korin alle Brunnerille. Meidän joukkueestamme tämä oli Owensilta jälleen huikea esitys. Currykin pelasi hyvin vaikka, nyt tuli vastaan jo kovan luokan puolustusta.
Toiviainen nosti esiin myös nuoren Joonas Lehtorannan, joka sai peliaikaa 11 minuuttia
\- Huomenna treenit , torstaina kahdet harjoitukset ja viikonloppuna kohdataan Honka ja Lahti. Ja vasta ensi viikon keskiviikkona pelataan EuroChallengea, Toiviainen heitti pilke silmäkulmassa joukkueensa kiivasta ohjelmaa.
\- Nyt meillä on kokemusta Euro-peleistä. Nyt me tiedetään, mitä se on. Nyt kaikki näkivät, että me pystymme pelaamaan näitä pelejä, Toiviainen hehkutti ansaitusti joukkuettaan.
**Jari Haapala, Kotka**
Potkujen piti kallistua - toisin käy
Ikääntyneen työntekijän irtisanominen voi olla työnantajalle ensi vuonna selvästi tätä vuotta halvempaa. Näin käy, vaikka parhaillaan laaditaan lakia, jolla pyritään nostamaan yritysten irtisanomiskuluja. Syynä päinvastaiseen lopputulokseen on uuden järjestelmän monimutkaisuus.
Valtakunnassa on havahduttu siihen, että 50 vuotta täyttäneitä on alettu irtisanoa kiihtyvään tahtiin.
Iäkkäiden irtisanomisia on yritetty lannistaa jo viitisen vuotta. Nykyään yrityksen pitää maksaa valtiolle korvausta ikääntyneen työntekijän irtisanomisesta, kun työntekijä on täyttänyt 59 vuotta ja siirtynyt työttömyyskorvauksen niin sanotuille lisäpäiville. Korvausta on maksettava, jos uutta työtä ei irtisanotulle löydy. Yritysten maksama summa on kasvanut vuosittain.
Noin puolet suomalaisista on töissä pienissä yrityksissä, joita korvausvelvollisuus ei koske. Yritys jää rajan alle, jos sen vuosittain maksama palkkasumma on alle kaksi miljoonaa euroa. Käytännössä se tarkoittaa noin 50 ihmistä työllistäviä ja sitä pienempiä yrityksiä.
Suuret maksavat
Suuren työnantajan kovapalkkaisen teollisuustyöntekijän työttömyyspäiväraha voi olla 80 euroa päivässä. Silloin irtisanominen on jo yhteensä kymppitonnien kulu.
Nyt yritys maksaa ikääntyneen irtisanomisesta korvausta neljältä vuodelta 80 prosenttia työttömyyskuluista - kovapalkkaisen teollisuustyöntekijän tapauksessa 66 000 euroa.
Ensi vuoden alusta ikääntyneiden irtisanomista pyritään entisestään vaikeuttamaan ja korvausprosentti nostetaan 90:een.
Uudistusta kuitenkin vesittää se, työttömän pääsy lisäpäiville myöhentyy portaittain. Vuonna 1955 ja 1956 syntyneet pääsevät lisäpäiville 60-vuotiaina. 1957 tai sen jälkeen syntyneillä raja on 61 ikävuodessa.
Näin yrityksen omavastuu pienenee, koska maksuaika lyhenee kolmeen tai jopa vain kahteen vuoteen. Korvaus vaihtelisi iän mukaan noin 37 000 eurosta noin 58 000 euroon.
Yritysten irtisanomismaksut laskuttaa Työttömyysvakuutusrahasto. Rahaston toimitusjohtaja Heikki Pohja tiivistää, mitä on tulossa:
\- Se laskutettava jakso lyhenee noin puoleen eli maksimissaan neljän vuoden laskutusajan sijasta laskutamme kahdelta vuodelta.
Pian taas muutoksia?
Lakimuutoksen piti tehdä ikääntyneimpien irtisanomisesta vaikeampaa - tai ainakin kalliimpaa.
Ensi vuonna suurimpien työnantajayritysten omavastuuosuus irtisanomisesta nousee 90 prosenttiin työttömyyskuluista, mutta työnantajia edustavassa Elinkeinoelämän keskusliitossa muutosta pidetään marginaalisena eli vähäisenä. Paljon tätä suurempi merkitys EK:n mielestä on sillä, että laki nostaa työttömyysputkeen pääsemisen ikärajaa vuodella, 59 vuoteen.
\- Ikärajan korotus johtaa nimenomaan siihen, että kun yritykset joutuvat vähentämään väkeä, niin vähennyksiä ei kohdenneta samalla tavalla ikääntyneeseen väestöön, kun tällä hetkellä tehdään, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari.
Laki muuttuu vuodenvaihteessa, mutta uusia muutoksia voi olla tulossa. Pian alkavissa eläkeikäneuvotteluissa saatetaan nostaa eläkeikää nykyisestä 63 vuodesta.
\- Sehän ei ole poissuljettua, että tämä 63 vuoden eläkeikäraja nousee. Silloin me taas laskutamme pidemmältä ajalta, jos näitä tapauksia tulee, sanoo Työttömyysvakuutusrahaston toimitusjohtaja Heikki Pohja.
Teollisuus suurin maksaja
Eniten korvauksia irtisanomisista on peritty teollisuudelta - melkein joka toinen irtisanomisen korvaus on peritty teollisuusyritykseltä. Ryhmän suurin korvaaja oli viime vuonna paperiteollisuus.
Pienimmät maksajat olivat viime vuonna valtio ja kunnat prosentin murto-osilla Työttömyysvakuutusrahastossa on viimeaikaisia yt-uutisia arvioitu niin, että kunnista saattaa nousta rahastoon entistä suurempia asiakkaita.
_Korjaus 14.11. klo 9.44: Irtisanomismaksu-grafiikassa tähdennetty, että kyse on maksimi- ja minimirajoista. Ikärajaportaita selvitetty pidemmin myös tekstissä._
Tuhoaako mikro ruuan ravintoaineet?
Mikroaaltouunin on uskottu sen keksimiestä lähtien aiheuttavan ties minkälaisia terveysriskejä. YleX:n Hannelta kysyttiin, mitä laite tekee ruuan ravintoaineille.
YleX:n kuuntelija **Susanna** lähetti kysymyksen mikroaaltouunin terveysvaikutuksista ****[Hannen kysymyspalstalle](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa)****. Susannan kaveri väitti, että mikron säteily tuhoaa kaikki ravintoaineet lämmitettävästä ruuasta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta kerrotaan, että mikro itsessään ei tuhoa mitään.
\- Aina, kun ruokaa lämmitetään, tuhoutuu jonkin verran ravintoaineita. Mikro ei ole tässä sen haitallisempi kuin muutkaan lämmitysvälineet. Jotkin ravintoaineet säilyvät jopa paremmin mikrossa kypsyttämällä kuin paistamalla. Esimerkiksi kalan omega 3 -rasvahapot, tutkija **Tiina Ritvanen** sanoo.
Mikropelon taustalla saattaa olla 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa tehty tutkimus. Siinä väitettiin, että maidon mikrokuumentaminen aiheuttaa haitallisia D-aminohappoja. Tutkimus kumottiin myöhemmin.
\- Muut tutkijaryhmät ovat koettaneet saada aikaan saman tuloksen. On kuitenkin todettu, etteivät haitalliset yhdisteet muodostu mikroaaltouunin takia, vaan sen vuoksi, että maito pääsee ylikuumenemaan. Kotimikrolla ylikuumeneminen ei onnistu, vaan tutkimuksessa käytettiin teollisuuslaitteita.
Mikron käytössä ainoa huolestuttava asia on se, että ruoka kypsyy hyvin. Jos esimerkiksi ottaa jääkaapista uudelleen kuumennettavan ruuan, on huolehdittava että se kypsyy tasaisesti ja kunnolla.
\- Ruuassa saattaa olla bakteereita ja ruokamyrkytysvaara, jos sitä ei kuumenneta kunnolla uudestaan. Nämä riskit ovat kuitenkin olemassa ihan millä tahansa lämmitysmenetelmällä. Mikron ongelmana on se, ettei ruoka välttämättä lämpene tasaisesti, Ritvanen toteaa
MTV Sport: Sami Salo muutaman ottelun sivussa
Tampa Bay Lightningin Sami Salon jalkavamma on suhteellisen lievä, kertoo MTV Sport.
NHL-seura Tampa Bay Lightningin suomalaispuolustaja Sami
Salon maanantaina saama jalkavamma on suhteellisen lievä, kertoo MTV Sport
verkkosivuillaan.
MTV Sportin mukaan Salo selvinnee jalkavammastaan muutaman
pelin levolla.
Salo jätti maanantain kamppailun Boston Bruinsia vastaan
toisessa erässä. Suomalaispuolustajan lisäksi myös joukkueen tähtihyökkääjä
Steven Stamkos loukkaantui ottelussa.
Mursin tukeminen johti jalkapalloilijan hyllytykseen
Al Ahlin Ahmed Abdelzaher myönsi tehneensä virheen Afrikan Mestarien liigan sunnuntain loppuottelun yhteydessä.
Egyptiläinen jalkapalloseura ilmoitti tiistaina, että se aikoo hyllyttää yhden pelaajistaan ja tarjota tätä myyntiin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin tukemisen johdosta.
Al Ahli tiedotti verkkosivuillaan, ettei Ahmed Abdelzaher saa enää edustaa seuraa eikä miehelle ole luvassa bonuksia.
Abdelzaher näytti Mursin kannattajien tunnetuksi tekemää käsimerkkiä onnistuttuaan maalinteossa Afrikan Mestarien liigan loppuottelussa sunnuntaina.
\- Abdelzaher tunnusti tehneensä virheen ja sanoi olevansa valmis ottamaan vastaan minkä tahansa rangaistuksen, seura kertoi.
Filippiinien presidentti pitää arviota taifuuniuhrien määrästä liioiteltuna
Presidentti Benigno Aquinon mukaan tämänhetkinen luku on 2 000. Hänen mielestään aiemmissa arvioissa on ollut mukana "emotionaalista draamaa".
Filippiinien presidentin Benigno Aquinon mukaan supertaifuunissa kuolleiden määrää on yliarvioitu.
– Luku, joka minulla nyt on, on noin 2 000, mutta se saattaa vielä nousta, hän sanoo uutiskanava CNN:lle.
–10 000, se on mielestäni liikaa. Kyseisessä arviossa oli mukana emotionaalista draamaa.
Punainen Risti ja YK ovat arvioineet, että myrskyssä on saattanut kuolla yli 10 000 ihmistä.
Haiyan-taifuuni iski Filippiinien keskiosaan viime perjantaina ja jätti jälkeensä valtavat tuhot.
Ilves-puolustaja suihkuun vahinkohuitaisusta – HPK rankaisi kahdesti ylivoimalla
Simon Gysbers ajettiin suihkuun hänen osuttuaan mailallaan Tuomas Vänttistä kasvoihin.
HPK:n ja Ilveksen välinen kamppailu sai erikoisen käänteen, kun Ilves-puolustaja Simon Gysbers ajettiin suihkuun kyseenalaisen tilanteen päätteeksi.
Kanadalainen purki kiekon alivoimalla pois omasta päästä ja laukausliikkeen päätteeksi puolustajan maila osui karvaamaan tullutta Tuomas Vänttistä kasvoihin. HPK-hyökkääjä tuli tilanteeseen matalana Gysbersin selkäpuolelta ja maila osui käytännössä vahingossa Vänttistä kasvoihin.
Ilves oli jo ennen viiden minuutin jäähyä alivoimalla. HPK käytti ylivoimatilaisuuden hyväksi, kun Tommi Huhtala ja Jere Sallinen osuivat. Tilanne on toisen erän lopussa tilanteessa 1-3.
Pilaantunut maa huuhdellaan ilmalla puhtaaksi
Tampereen Epilässä sijaitsevalle Abloyn vanhalla tontilla työstettiin metallia sadan vuoden ajan. Tehtaan lähdettyä jäljelle jäi pilaantunut maa, jota uusi omistaja YIT puhdistaa In Situ -menetelmällä.
Sata vuotta metallityötä samalla tontilla näkyy myös maaperässä. Tampereen Tohlopinrannassa Abloyn entisen tehtaan maaperästä otetuista näytteistä löytyi raskasmetalleja, liuottimia ja polttoaineita. Jotta tonttia voitaisiin taas käyttää, on YIT:n puhdistettava tontin maaperä.
Tontin puhdistusjärjestelmän asennukset ovat jo alkaneet. Kevyemmin saastuneet maamassat puhdistetaan ilmalla huuhtelemalla In Situ -menetelmällä paikan päällä. Raskaammin saastuneilta alueilta maaperästä kaivetaan pilaantunutta maa-ainesta ja vaihdetaan tilalle puhdasta maata.
\- Se on ympäristölle kevyempi ja meluttomampi vaihtoehto, sanoo YIT:n projektipäällikkö Tero Karislahti.
Huokoskaasutekniikkaan perustuvassa puhdistusmenetelmässä maahan porataan putkia, jotka yhdistetään alipaineimuriin. Pilaantunut maa-aines huuhdellaan ilmalla niin monta kertaa, että maasta otettavat koenäytteet ovat puhtaita.
Maata huuhdellut saastunut ilma ohjataan puhdistusyksikköön, jossa aktiivihiilisuodattimet keräävät liuotinpitoisesta maa-aineksesta ironneet epäpuhtaudet.
Työ etenee hitaasti pala palalta
In Situ -menetelmällä maaperän puhdistus kestää tavallista pidempään, eivätkä sen kokonaiskustannukset ole projektin ensimetreillä vielä selvillä. Puhdistettavalta alueelta otetaan työn edetessä näytteitä, joiden tulosten perusteella selviää varsinaisen puhdistusprosessin kesto ja hinta.
\- Arviolta projekti tulee kaikkiaan maksamaan muutaman miljoonan, suunnilleen vuoden kuluttua tiedämme kustannuksista enemmän, sanoo projektipäällikkö Tero Karislahti.
Menetelmää on käytetty Suomessa aiemminkin, mutta varsinkin Keski-Euroopassa sitä on testattu tiheäasutetuilla keskusta-alueilla. 
YIT on ideoinut Mediapoliksen naapurissa sijaitsevalle tontille asuntoja, joskaan varsinaisia suunnitelmia alueesta ei ole tehty.
Turun ratapiha on vaikea pitää turvallisena 
Vaarallisten aineiden määrä ratakiskoilla on vähentynyt. Silti tuhansia tonneja palavia nesteitä kulkee edelleen asutusten lähellä joka päivä.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan Veli-Pekka Nurmen mielestä Turun ratapiha on hankala pitää turvallisena, sillä ratapihan kautta kulkee suuri määrä vaarallisia aineita, esimerkiksi ammoniakkia ja fosforihappoa. Tilannetta vaikeuttaa se, että ratapiha sijaitsee lähellä Turun keskustaa.
\- Tilanteen tekee haastavaksi se, että siinä on paljon erilaista toimintaa lähiympäristössä. Siinä on vilkas rautatieasema  ja linja-autoasema ihan lähell,ä eikä kauppatorillekaan ole kuin 600 metriä, sanoo Veli-Pekka Nurmi.
Asutus vaarallisen lähellä
Nurmen mielestä ongelmallista on myös se, että asutus on tullut koko ajan lähemmäs ja lähemmäs ratapihaa.
Siinä alkaa olla jo parin sadan metrin päässä vaaralliset olosuhteet.
\- Jos ajatellaan esimerkiksi ammoniakkivuotoa, niin siinä alkaa olla jo parin sadan metrin päässä vaaralliset olosuhteet, sanoo Veli-Pekka Nurmi.
Turun rautateiden kautta kulkee noin 500 000 tonnia vaarallisia aineita vuodessa. Se on noin kymmenen prosenttia Suomen rautateillä kulkevan vaarallisten aineiden määrästä. Suomessa rautateitä pitkin kulkevat vaaralliset aineet ovat vähentyneet noin kahdeksan prosenttia viidessä vuodessa, selviää juuri julkaistusta Trafin selvityksestä.
Rautateillä kulkevat palavat nesteet, kuten polttonesteet ja öljyt, muodostavat suurimman vaarallisten aineiden kuljetusryhmän. Turussa vaarallisia aineita kulkee rautateitse muun muassa Naantaliin ja Uuteenkaupunkiin.
Vaaralliset aineet pois keskustasta
Veli-Pekka Nurmen mukaan turvallisuutta on ratapihalla parannettu muun muassa niin, että kemikaalivaunujen säilytysaikoja ratapihalla on minimoitu. Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan mukaan tärkeää turvallisuudessa on pitää rata ja kalusto kunnossa.
VR:n rautatielogistiikan johtaja Ilkka Seppänen vakuuttaa, että vaaralliset aineet pyritään ajamaan suoraan lähtöradalta pääteradalle. Jos kaikki menee normaalisti, niin vaunuja ei jouduta ratapihalla seisottamaan.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan selvin ratkaisu kuitenkin olisi, että vaarallisten aineiden kuljetus siirtyisi kokonaan pois kaupungin keskustasta.
\- Mutta se olisi tietysti aika iso taloudellinen satsaus, sanoo Veli-Pekka Nurmi.
Porvoon jalostamon kaasuvuoto saatu pysähtymään
Neste Oilin Porvoon jalostamolla sattunut nestekaasuvuoto on saatu tukittua. Kaasuvuodon vuoksi jalostamon lähialueille annettiin iltapäivällä yleinen vaaramerkki.
Tänään iltapäivällä alkanut, nestekaasuvuodosta aiheutunut vaaratilanne Porvoon jalostamolla on ohi.
Vuoto sattui huoltoa varten pysäytetyn yksikön putkistossa. Tuulen suunnan vuoksi jalostamon lähialueille Tolkkisiin ja Emäsaloon annettiin yleinen vaaramerkki. Asukkaita kehotettiin siirtymään sisätiloihin ja sulkemaan ilmastointi. Hälytys tehdasalueen ulkopuolella purettiin kello 16 aikaan, kun kaasua ei enää löytynyt mitattavia pitoisuuksia tuulen alapuolella.
Vuoto saatiin päättymään noin kello 19 aikoihin. Seuraavaksi alkavat vuotokohdan korjaustyöt ja yksikön huoltotyöt jatkuvat suunnitelmien mukaisesti.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilö-, ympäristö- tai materiaalivahinkoja.
Namibian presidentti kehotti suomalaisyrityksiä Namibian markkinoille
Muun muassa kauppasuhteet olivat esillä tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Namibian presidentin Hifikepunye Pohamban keskusteluissa.
Suomessa valtiovierailulla oleva Namibian presidentti Hifikepunye Pohamba kannustaa suomalaisia yrityksiä tutkimaan toimintamahdollisuuksia Namibiassa.
Presidenttien keskustelujen jälkeen Pohamba sanoi Namibian helpottaneen ulkomaisten yritysten toimintaedellytyksiä maassa. Toistaiseksi suomalaisyritysten investoinnit Namibiaan ovat olleet vähäisiä.
Namibiassa on esimerkiksi kaivosteollisuutta ja maa on maailman neljänneksi suurin uraanin tuottaja.
Suomen ja Namibian välisten suhteiden ja yhteistyömahdollisuuksien lisäksi presidentit keskustelivat muun muassa alueellisista kysymyksistä. Myös koulutus- ja kulttuuriasiat olivat esillä.
Pitkät suhteet
Sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistö että hänen namibialainen virkaveljensä kiittelivät lehdistötilaisuudessa maiden pitkäaikaisia ja lämpimiä suhteita.
Suhteet alkoivat jo vuonna 1869, kun ensimmäiset suomalaiset lähetystyöntekijät saapuivat Namibian pohjoisosaan. Suomi myös tuki vahvasti Namibian itsenäistymisprosessia.
Presidentti Martti Ahtisaarella oli keskeinen rooli hänen toimiessaan YK:n Namibia-valtuutettuna itsenäisyysprosessin aikana.
Namibian presidentti Hifikepunye Pohamba tapaa vierailunsa aikana myös pääministeri Jyrki Kataisen.
Edellisen valtiovierailun Suomesta Namibiaan teki presidentti Tarja Halonen vuonna 2011.
Kiinassa esitettiin uudet talouslinjaukset
Aalto-yliopiston tutkijan Matti Nojosen mielestä Kiinan kehitykselle on ratkaisevan tärkeää kotimaisen kysynnän elvyttäminen.
Kiinassa maan kommunistisen puolueen keskuskomitea on esittänyt uudet linjaukset maan talouden kehitykselle tulevina vuosina.
Kokouksen julkilausumassa painotetaan edelleen valtiojohtoisuuden keskeistä roolia maan talouselämässä. Samalla korostetaan kuitenkin myös yksityisen sektorin kasvavaa merkitystä.
Kiina on edistynyt taloudellisesti valtavin harppauksin niistä päivistä, jolloin maata hallitsivat harmaat maotakit ja korttelikanttiinien pitkät soppajonot. Maan itärannikon suurkaupungeissa elintaso on jo lähes länsimaista luokkaa. Kiinalaisvalmisteiset kulutustavarat tulvivat kauppakeskusten hyllyiltä yhtä lailla Kaliforniasta aina Venäjän Kaukoitään.
Vuoden 2008 talouskriisin jälkeen Kiinan talouskasvu on alkanut kuitenkin hiukan yskiä.
Varsinainen halpatuotanto on alkanut etsiytyä halvemman kustannustason maihin, erityisesti Etelä-Aasiaan. Kustannuskriisin takia monet yksityiset kiinalaisyritykset ovat ajautuneet vaikeuksiin ja valtiollinen sektori on vastaavasti vahvistunut.
"Riippuvuus maailmanmarkkinoista suuri"
Aalto-yliopiston tutkijan Matti Nojosen mukaan isoa valtionsektoria halutaan nyt purkaa.
–  Eri arvioiden mukaan noin 65 prosenttia Kiinan BKT:sta on valtionsektorin tuottamaa.
Nojosen mukaan Kiinan talouskasvu on tähän asti perustunut kahdelle pilarille.
–  Ensimmäinen on infrastruktuurirakentaminen ja toinen vientivetoisen teollisuuden kilpailukyvyn ylläpitäminen. Riippuvuus maailmanmarkkinoista on äärettömän suuri.
Kotimaisen kysyntä elvyttäminen tärkeää
Matti Nojosen mielestä Kiinan kehitykselle on ratkaisevan tärkeää kotimaisen kysynnän elvyttäminen.
– Pitää saada kiinalaiset kuluttamaan eikä laittamaan sukanvarteen rahaa, jolloin maailmanmarkkinariippuvuus vähenisi ja kiinalaiset yritykset kykenisivät sitä kautta siirtymään teollisuustuotannosta kohti kulutusyhteiskuntaa.
Kiinalle olisi myös erittäin tärkeää kaventaa suuria alueellisia elintasoeroja.
–  Se, että miten nyt tullaan tässä onnistumaan tämän uudistuksen puitteissa, jää nähtäväksi. Se olisi kyllä suotavaa Kiinan vakaudulle ja sitä kautta koko maailmanvakauden kannalta, että saataisiin sisäalueet kehittymään Kinassa nopeampaa tahtia.
Kiinan kommunistinen puolue on toistuvasti ilmoittanut, että se pitää maassa ohjat tiukasti käsissään. Nojosen mukaan muutosta ei ole odotettavissa.
–  Päinvastoin, uusi hallinto jatkaa samaa tiukkaa linjaa, jonka he perivät edelliseltä parivaljakolta.
Haluatko nähdä uuden Nälkäpeli-elokuvan ennen koko maailmaa? Kuuntele YleX:ää!
Kuuntelemalla YleX:ää voit päästä näkemään uuden Nälkäpeli - Vihan liekit -elokuvan ennen kuin se näytetään muulle maailmalle!
Huikeaan maailmanlaajuiseen menestykseen nousseen _Nälkäpeli_-elokuvan jatko-osa _Vihan liekit_ [Uusi Nälkäpeli-elokuva suomalaisten katsottavaksi kaksi päivää ennen Yhdysvaltoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223754)keskiviikkona 20.11. Kuuntelemalla YleX:ää voit kuitenkin päästä näkemään kaverisi kanssa elokuvan ennen muuta maailmaa, sillä [YleX Iltapäivä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) ja [YleX Viikonloppu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) jakavat tällä viikolla lippuja 19.11. järjestettävään _Nälkäpeli - Vihan liekit_ -ennakkonäytösgaalaan.
Kun kuulet YleX Iltapäivässä perjantaina 15.11. tai YleX Viikonlopussa lauantaina 16. tai sunnuntaina 17.11. kanuunanlaukauksen, soita numeroon 09-1482822. Nopein soittaja voittaa liput itselleen ja kaverilleen!
Gaalassa voit myös törmätä YleX:ltä tuttuihin kasvoihin, sillä ainakin YleX Viikonlopun **Anne** ja **Tytti** ovat lupautuneet pukeutumaan gaalaan elokuvan tyylin mukaisesti...
_Näytös järjestetään Helsingissä 19.11. kello 18 alkaen. Voittajille kerrotaan tarkemmin tapahtuman yksityiskohdista. Osallistujan täytyy olla yli 12-vuotias. Emme korvaa matkakuluja._
Lue myös: [Uusi Nälkäpeli-elokuva suomalaisten katsottavaksi kaksi päivää ennen Yhdysvaltoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223754)
_Korjaus 14. marraskuuta: On vahvistunut, että elokuvan ensi-ilta onkin Brasiliassa ennen Suomea, joten Suomessa nähdään leffa ensimmäisten joukossa, ei ihan ensimmäisenä._
**Lähteet:** YleX
Ajaxin ja Celticin kohtaamisesta jälkiseuraamuksia
Amsterdamilaisseura sai 25 000 euron sakot kannattajien käytöksen takia.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on mätkäissyt Niklas Moisanderin edustamalle Ajaxille 25 000 euron sakot kannattajien käytöksen takia.
Ajax-kannattajat esittelivät hiljattain pelatussa Mestarien liigan ottelussa lakanaa, joka sisälsi uskonnollisen loukkauksen vastustaja Celticiä kohtaan.
Ajax nappasi kotiyleisönsä edessä 1-0-voiton.
Amsterdamilaisseura joutuu toiseenkin kurinpitokäsittelyyn, koska kannattajat repivät istuimia pois paikoiltaan joukkueiden aiemmassa kohtaamisessa Celtic Parkilla.
Räsänen pitää huumepoliisin päällikköön kohdistuvia rikosepäilyjä vakavina
Sisäministeri Päivi Räsänen pitää tärkeänä, että poliisiin kohdistuvat rikosepäilyt tutkitaan tarkasti.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) pitää Helsingin huumepoliisin päällikköön Jari Aarnioon kohdistuvia rikosepäilyjä vakavana asiana. Aarniota epäillään törkeästä lahjuksenottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Räsänen pitää tärkeänä, että syyttäjä tutkii tarkasti poliisiin kohdistuvat rikosepäilyt. Räsänen aikoo itse seurata tarkkaan tutkinnan etenemistä. Vielä tässä vaiheessa sisäministeri ei vedä johtopäätöksiä poliisin toiminnasta.
– Mahdollisten poliisin toimintatapoja koskevien johtopäätösten aika on vasta sitten, kun tutkinta on valmistunut, Räsänen kertoo tiedotteessaan.
New Yorkin uusi WTC on Yhdysvaltain korkein rakennus
Huipulle rakennettu piikki tekee One World Trade Centeristä miltei sata metriä korkeamman kuin aiempi ykkönen. Ilman piikkiä mittaa olisi yhtä paljon kuin terroristien tuhoamalla WTC:llä.
New Yorkin vuoden 2001 terrori-iskussa tuhoutuneen World Trade Centerin sijaan rakennettu One World Trade Center eli 1 WTC on nyt virallisesti Yhdysvaltain korkein rakennus.
Asian ratkaisi The Height Committee of the Council on Tall Buildings and Urban Habitat, kansainvälinen komitea, jonka vallassa maailman rakennusten korkeuskilpailujen tuomarointi on. Se ilmoitti tiistaina, että 1 WTC on miltei sata metriä korkeampi kuin Yhdysvaltain aiempi ykkönen, Chicagossa sijaitseva Willis Tower.
Päätös vaati sen pohtimista, onko 1 WTC:n huipulle pystytetty neula osa itse rakennusta vai pelkästään antenni, jolloin sitä ei laskettaisi kokonaismittaan. Alkujaan rakennelman piti olla lasikuitua ja terästä, mutta suunnitelmaa karsittiin, koska rakennuttaja sanoi, että kotelointi estäisi antennin huoltamisen. Siitä huolimatta komitea kelpuutti neulan torniksi.  
Uudella WTC:llä on korkeutta symboliset 1 776 jalkaa. Se viittaa Yhdysvaltain itsenäistymisvuoteen. Ilman hupulla sojottavaa piikkiä mittaa olisi 408 jalkaa vähemmän eli täsmälleen yhtä paljon kuin lentokoneiden luhistamalla World Trade Centerillä.  Metreinä uusi ennätyskorkeus on 541,32.
Rakennuksen on määrä valmistua ensi vuoden aikana.
Ministeriö havahtunut tuulivoiman terveysriskeihin
Sosiaali- ja terveysministeriön mielestä tarvitaan kahden kilometrin suojaetäisyys tuulivoimaloista asutukseen. Tuulivoimamelun on lisäksi pysyttävä sisämeluasetuksen ohjearvojen alapuolella. Tuulivoimateollisuus pelkää tuulivoimaloiden rakentamisen vaarantuvan.
Sosiaali- ja terveysministeriön kannanotot tuulivoimaloiden suojaetäisyyksistä huolestuttavat tuulivoimateollisuutta. Tuulivoimaloiden kasvavan koon ja niiden aiheuttamien mahdollisten terveysongelmien takia sosiaali- ja terveysministeriö on tiukentanut maakuntakaavoista antamiaan lausuntoja.  Ministeriön mielestä tuulivoimaloita ei pitäisi rakentaa alle kahden kilometrin päähän asutuksesta.
Raja on määritetty Ison Britannian säännöstön mukaan, siellä rajana on kymmenen kertaa voimalan napakorkeus.
\- Enimmillään tämä voi nosta 200 metriin, joten kahden kilometrin ajatus on varmuusraja, sanoo ylitarkastaja Vesa Pekkola Sosliaali ja terveysministeriöstä.
\- Se edistäisi tuulivoimarakentamista, koska lähiasukkaat vosivat ottaa tuulivoiman paremmin takapihalleen, kun pelinsäännöt ovat kunnossa. Ihmiset voisivat luottaa siihen, ettei haittoja synny.
Pekkolan mukan tuulivoimalinjauksen tiukentaminen tässä vaiheessa johtuu rakennettujen voimaloiden koon kasvusta ja esille tulleista ongelmista.
"Rakentaminen pysähtyy"
\- Jos tälaisesta raja-arvosta päätettäisiin, että jokaisesta torpasta Suomeassa ja jokaisesta mökistä olisi kahden kilometrin suojaetäisyys, se pysäyttäisi tuulivoimarakentamisen saman tien, sanoo alan teollisuutta edustavan Suomen tuulivoimayhdistyksen puheenjohtaja Jari Suominen.
Tavoitteena on rakentaa Suomeen 800 - 1000 tuulivoimalaa vuoteen 2020 mennessä. Voimaloita on valmiina noin 170 ja rakentamisvauhti kiihtyy. Ensi vuoden aikana valmistunee 60 uutta laitosta. Valtioneuvosto on halunnut kiirehtiä voimalarakentamista maksamalla korotettua syöttötariffia, eli takuuhintaa vuoden 2015 loppuun saakka. Byrokratian rattaita on yritetty oikoa myös työ- ja elinkeinoministeriön toimesta luvitusprosessin helpottamiseksi.
Tuulivoimaloiden kaavoituksesta ja sijoituksista on päätetty kuntatasolla. Luvanhakija on itse teettänyt meluselvitykset, joiden perusteella tuulivoimaloita nousisi jopa alle puolen kilometrin päähän asutuksesta. Ulkomelusta annettu valtioneuvoston päätös on peräisin vuodelta 1992 ja ympäristöministeriö on ohjeistanut rakentamista suunnitteluohjeellan vuonna 2012. Monenkirjavan meluarvioinnin tason parantamiseksi ministeriö ja teollisuus sorvaavat ohjetta melumallinnusten tekemiseksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön vastuualueelle tullaan asunnon sisäpuolella. Valmisteilla on asumisterveysohjeen muuttaminen asetukseksi.
\- Siellä on ohjearvo mm. yöaikaiselle musiikkimelulle, joka häiritsee nukahtamista. Tätä on tarkoitus laajentaa koskemaan myös muuta vastaavantyyppistä melua. Tuulivoima voi aiheuttaa tällaista haittaa ja siinä mielessä se koskisi myös tuulivoimaa, sanoo ylitarkastaja Vesa Pekkola.
Tuulivoimayhdistyksen puheenjohtaja Jari Suominen on yllättynyt siitä, että uusia pelin sääntöjä on tulossa. Teollisuus yrittää vaikuttaa tilanteeseen.
\- Jonkun täytyy poliittisesti päättää, että pitääkö suomalaisten kestää jotakin ääntä tai ei. Se on nyt mitä poliitikkojen pitää tehdä.
"Yli puolet liian lähellä"
Tuulivoimarakentamista yritetään ohjata myös maakuntatason kaavoituksella. Työ on osin vielä kesken ja monin paikoin kunnat ovat jo järjestäneet rakennuspaikkoja tuulivoimaloille.
Tuulivoiman rakentamista seuraavan Tuulivoima-kansalaisyhdistyksen puheenjohtaja Kalevi Nikula kannattaa kahden kilometrin suojaetäisyyttä.
\- Esimerkiksi Pohjanmaalla, Raahessa tai Vaasassa tämä kahden kilometrin etäisyys ei välttämättä edes näytä riittävän.
\- Jos katsoo noita maakuntakaavoja, niin vähintään yli puolet suunnitelluista voimaloista on alle kahden kilometrin päässä asutuksesta. Lähimmät ovat alle 400 metrin päässä asutuksesta.
Mikäli tuulivoimalan todetaan aiheuttavan terveysongelmia, voidaan sen toimintaa säädellä tai lopettaa haitan poistamiseksi.
_Lisää asiasta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2.ssa tiistaina klo 21.00_
Suomalaisottelijan UFC-debyytti lähestyy: "Onhan se aika sairasta"
Marraskuun viimeisenä päivänä UFC-debyyttinsä tekevä Tom Niinimäki on tyytyväinen, ettei avauskamppailussa vastaan astele painoluokan hallitseva mestari.
Vapaaottelija Tom Niinimäki, 31, ei osannut aavistaakaan, minkälaisen tuhkimotarinan hän aloitti vuoden 2010 helmikuussa palatessaan kolmen vuoden ottelutauolta häkkiin Cage 12:ssa Turussa.
Takakuristuksella tullut voitto espanjalaisesta Lautaro Arborelosta käynnisti kymmenen ottelun voittoputken, joka poiki vajaat neljä vuotta myöhemmin turkulaiselle sopimuksen lajin suurorganisaatio UFC:hen.
Niinimäki kohtaa marraskuun viimeisenä päivänä Las Vegasissa brasilialaisen Rani Yahyan ja hänestä tulee Anton Kuivasen jälkeen vasta toinen nykymuotoisessa UFC:ssä otellut suomalainen.
\- En olisi silloin 2010 ikimaailmassa uskonut, että ottelen vielä joskus UFC:ssä, Niinimäki sanoi Yle Urheilulle lauantaina Turun Logomossa, jossa oteltiin Cage 24 -tapahtuma.
\- Tässä on hieno putki ollut ja kaikki on mennyt varsinkin vapaaottelun osalta ihan nappiin. Ottelu tuli täydelliseen hetkeen ja ehkä kohtalo puuttui jälleen kerran peliin, hän jatkoi.
"Vieraatkin ihmiset tulevat juttelemaan"
Niinimäen piti otella alun perin lauantaina käydyn Cage 24:n pääottelussa, mutta toisin kävi. Pitkään odotettu puhelu UFC:ltä tuli, kun Walel Watson kaatui vakuuttavasti Vantaan Cage 23 –illassa. Turkulainen sai tiedon sopimuksestaan lokakuun alussa ja on ehtinyt kuukauden päivät valmistautua tulevaan koitokseen.
\- Sopimuksesta tuli tietysti huomattavasti lisää motivaatiota. Fyysisesti on aika rajoilla menty ja ihan ylikunnon partaalla. Onneksi olen kuitenkin suhteellisen ehjänä pysynyt, Niinimäki kertoi. 
Olen koettanut nähdä mielessäni itseni käsi ylhäällä matsin jälkeen.
\- Olen myös henkisesti yrittänyt ottaa koitoksen vastaan. Olen päässäni käsitellyt asioita ja katsonut Ranin matseja. Olen koettanut nähdä mielessäni itseni käsi ylhäällä matsin jälkeen, hän jatkoi
Muutoksia on tapahtunut myös harjoitussalin ulkopuolella. Niinimäki on vähentänyt töitään ovimiehenä ja joutunut vastailemaan enemmän median kysymyksiin. Toisaalta, myös suuren yleisön huomio on lisääntynyt.
\- Vieraatkin ihmiset ovat tulleet juttelemaan ja onnittelemaan. Se on hienoa ja tärkeää, ja arvostan sitä tukea, Niinimäki sanoi.
\- Muuten mennään ihan perusmeiningillä kuitenkin. Ei tässä vielä mitään maailmanluokan menoa haeta, vaan ihan vaatimattomasti eteenpäin.
"Ei sentään mikään José Aldo vastassa"
Niinimäen asioita Yhdysvalloissa hoitaa agenttifirma _Authentic Sports Management_, jonka asiakkaita ovat muun muassa UFC:n tähtiottelijat Rashad Evans ja Vitor Belfort. Suomalaisottelija on sopimuksensa varmistumisen jälkeen saanut tottua paperitöihin, kun hän on täyttänyt Yhdysvaltojen työviisumia varten vinon pinon lomakkeita. Hiljalleen paperiasiat alkavat kuitenkin olla kunnossa.
\- Jos kaikki menee putkeen, niin minulla on pian viisumi hallussa. Lennot on jo varattu 20. päivälle, toivottavasti pääsen koneeseen, Niinimäki mietti.
Suomalaisottelija valmistautuu Las Vegasissa käytävään otteluunsa ASM:n kotisalilla Miamissa, josta hän lentää otteluviikon tiistaiksi ottelupaikkakunnalle. Vastustaja Rani Yahyalla on vyöllään viisi UFC-ottelua, joissa hän on kärsinyt vain yhden tappion. Debyytistä ei siis ole tulossa helppo. 
Tämä matsi on sellainen, jonka jälkeen tietää missä mennään ottelullisesti ja miten pää kestää painetta.
\- Haluan aina voittaa kaikki matsit, mutta huippu-ukko on vastassa. Olen kuitenkin otellut samanlaisia kavereita vastaan, ja ei sentään mikään José Aldo ole ensimmäisenä vastassa, Niinimäki vinkkasi viitaten painoluokkansa hallitsevaan mestariin.
\- Tämä matsi on sellainen, jonka jälkeen tietää missä mennään ottelullisesti ja miten pää kestää painetta. Vaikkei voittoa tulisikaan, mutta jos olen itse otteluun tyytyväinen, niin varmasti seuraava ottelu on jo paljon parempi, Niinimäki jatkoi.
Turkulainen on omien sanojensa mukaan yrittänyt käsitellä tulevaa ottelua vain yhtenä muiden joukossa, mutta jännitys on siitä huolimatta varsin kova. Marraskuun viimeisenä päivänä Turun Logomon sijaan ottelupaikkana on Las Vegasin Mandalay Bay Events Center, jossa on lähes kymmenkertainen määrä huutavia katsojia.
\- Onhan se aika sairasta suoraan sanottuna, Niinimäki ennakoi nauraen.
Rinnat suuremmiksi netin luontaistuotteilla?
Suurempien rintojen perään haikaileville on nykyään tarjolla kirurgin veitsen ja implanttien ohella myös luontaistuotteita. Mutta voiko kosmetiikalla tai ravintolisillä todella vaikuttaa rintojen kokoon? Piileekö netissä kaupattavissa tuotteissa sivuvaikutusriskejä? Näistä kysymyksistä keskustellaan vilkkaasti internetin palstoilla.
Kun nainen treenaa ahkerasti kuntosalilla, yläkropan lihakset kasvavat, mutta samalla rinnat pienenevät. Peilikuvasta katsoo sporttinen ja terveennäköinen nainen, muttei ehkä enää niin naisellinen kuin aiemmin.
\- Se syö itseluottamusta, myöntää fitness-kisaaja Terhi Immonen.
\- Rinnat on jotain sellaista, mitä miehillä ei ole, mikä meillä naisilla vaan on. Se on meidän naisten ylpeys.
Fitness-piireissä muotoja haetaan usein implanteilla, mutta yhä enemmän markkinoidaan myös vaihtoehtoja kauneusleikkauksille. Sellaisia ovat vaikkapa luontaistuotteet, joiden luvataan muokkaavan ja kasvattavan rintoja. 
\- Paljon enemmän kuin koskaan aikaisemmin, on näitä kaikkia tuotteita ja voiteita, toteaa Terhi Immonen.
Vilkasta keskustelua netissä
Suurempien rintojen perään haikailevat muutkin kuin fitness-harrastajat. Internetissä on useita keskusteluja, joissa kaivataan lisätietoja suun kautta otettavista tableteista ja rintoihin hierottavista voiteista:
_”Mäkin tahtoisin tietää. Mahtaakohan kellään olla kokemusta? ”_
_”Olen hieman epäileväinen tuotetta kohtaan. Mutta ennen kuin alan rahojani säästämään leikkausta varten, haluaisin kokeilla muita vaihtoehtoja.”_
Kosmetiikaksi ja ravintolisiksi luokitellut tuotteet lupaavat mahdollistavansa rintojen kasvun. Mihin tällainen lupaus voi perustua?
\- Vaikuttava aine näissä on luonnonkasvien estrogeenit eli fytoestrogeenit, jotka keräävät nesteitä ja rasvoja rinnan alueelle, selvittää myyntimanageri Noora Eronen 500Cosmeticsista.
\- Kuppikoko voi kyllä kasvaa, mutta jos haluaa päästä A-kupista D-kuppiin, niin nämä tuotteet eivät ole sellaiselle asiakkaalle. Tuotteet on suunnattu rintojen yleiseen kohennukseen, turpeutukseen ja kiinteytykseen, Eronen luonnehtii.
Lääkärit huolissaan sivuvaikutuksista
Lääkärit ja kuluttajat ovat huolissaan internetissä markkinoitavien lukuisten eri tuotteiden mahdollisista sivuvaikutuksista. Näin pohtivat nettikeskustelijat:
_”Oikeesti mietityttää, ett voiko tosiaan luottaa, ettei saa mitää sivuvaikutuksia mitä katuu loppuiän.”_
_”Luontaistuotteista kun voi tulla odottamattomia sivuvaikutuksia. Ne eivät ole niin tutkittuja, ja kukaan ei tiedä mitä vaikutuksia niillä yleensäkin on.”_
\- Aina välillä tulee tapetille, että onko näillä vaikutusta rintarauhaskudokseen, saavatko ne aikaan pahanlaatuisia muutoksia. Mutta sitä ei ole ainakaan vielä osoitettu, toteaa plastiikkakirurgi Heikki Kupi KC Cliniciltä. Hän kuitenkin kritisoi netissä markkinoitavien, rintoihin vaikuttavien luontaistuotteiden tutkimustietoja.
\- Pitäisi olla oikein kunnollinen, tilastollinen aineisto, analysoitu ja hyvin perustein. Mutta niitä ei näy. Lisäksi pitäisi olla vaikuttavat aineet, ja niiden turvallisuus.
Myyntimanageri Noora Eronen puolustaa oman yhtiönsä tuotteita.
\- Varsinaisia lääketieteellisiä testauksia ei ole, sillä nämä eivät ole lääke. Mutta kaikilta tuotteiltamme löytyy EU-rekisteri, ja ravintolisämme on EFSA:n eli European Food Safety Authorityn mukainen.
Ennakkovalvontaa ei ole
Sekä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes että Elintarviketurvallisuusvirasto Evira muistuttavat, ettei internetissä myytäviä luontaistuotteita hyväksytä tai valvota ennakkoon. Syy on harmonisoidut EU-markkinat, eli kaikki, mikä on EU-lainsäädännön mukaista, on laillista Suomessakin.
Eviran ylitarkastaja Sari Sippola antaa hyvät ohjeet luotettaviin nettiostoksiin.
\- Tuotetta ei korosteta millään ylisanoilla, ei luvata ihmevaikutuksia. Kuluttaja saa nähdä ihan samat tiedot, jos hän ostaisi tuotteen kaupasta. Ja hän näkee myös tasan tarkkaan, mikä yritys on kyseessä – mihin osoitteeseen voi ottaa yhteyttä, jos on valittamista tuotteen suhteen.
_Aiheesta lisää illan Ajankohtaisessa kakkosessa, YLE TV2 klo 21_
Kypros sai takaisin 1970-luvun myllerryksessä vietyjä aarteitaan
Turkkilaismiehityksen alussa monista Pohjois-Kyproksen kirkoista vietiin jopa puolentoista tuhannen vuoden ikäisiä taideteoksia. Saksasta 15 vuotta sitten löytyneet 173 esinettä on nyt palautettu Kyprokseen.
Kypros on saanut Saksasta suuren määrän uskonnollisia taideaarteita, jotka varastettiin vuoden 1974 turkkilaismiehityksen aikana. 173 freskon, mosaiikin ja ikonin palauttaminen vaati pitkän oikeustaistelun.
Palautettujen kulttuuriesineiden määrä on Kyproksen historiassa ainutlaatuinen, ja joillakin teoksilla on aivan erityinen arvo. Sellaisia ovat muun muassa Koma tou Gialoun kyläkirkon 1 100 vuoden ikäiset pyhimysfreskot.
Esineet pannaan toistaiseksi esille Kyproksen pääkaupungin Nikosian bysanttilaiseen museoon. Toiveena on, että Kyproksen poliittinen tilanne aikanaan sallii niiden palauttamisen restauroituina noin 50:een Pohjois-Kyproksen ortodoksi- ja maroniittikirkkoon, joista ne ryöstettiin.
Monet taideteoksista tarvitsevatkin perusteellisia korjaustöitä, sillä ne vaurioituivat, kun ryöstäjät repivät ne irti seinistä ja pilkkoivat palasiksi, jotta ne olisi helppo salakuljettaa maasta.
Nyt palautetut teokset löytyivät turkkilaisen taidekauppiaan hallusta Saksan poliisin ratsiassa Münchenissä vuonna 1997. Viime kesäkuussa müncheniläinen oikeusistuin päätti niiden palauttamisesta.
Kateissa on edelleen satoja Pohjois-Kyproksen kirkoista vietyjä kulttuuriaarteita. Monia on tavattu Euroopan, Yhdysvaltain ja Aasian pimeiltä markkinoilta.
NEOssa uuspakanamusiikkia Norjasta
Uusin NEO esittelee muinaisskandinaavista musiikkia ja sähköisiä veistoksia.
Yle Uutisten vaihtoehto- ja kaupunkikulttuuriohjelma NEO tarjoaa tällä 
kerralla näkymiä lahden toiselle puolelle. Viron suurin synkän ja kokeellisen 
elektromusiikin tapahtuma Body Machine Body esittelee alan musiikkia niin 
Suomesta, Virosta kuin muualtakin Baltiasta. NEOssa tavataan myös norjalainen 
Wardruna, joka esittää unohdetuista jumalista kertovaa muinaisskandinaavista 
musiikkia.
Yhtyeen soitinarsenaaliin kuuluu muun muassa pukinsarvista tehtyjä 
puhaltimia. Mutta mitä tapahtuukaan, kun taiteilijan käsivarteen johdetaan 
sähköimpulsseja samalla kun tämä yrittää tehdä iltameikkiä?
Francesca Finin suoritus ei ehkä mene ihan 
nappiin. NEOssa käsitellään myös lavarunoutta ja kerrotaan sähköisistä 
veistoksista.
Uniikki Stubbin Twitter-hehkutuksesta: Olen todella otettu
Räppäri Uniikin Pätkätöis-hittiä on hehkutettu jopa ministeritasolla.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri **Alexander Stubb** hehkutti vuoden kovinta tsemppibiisiä, _Pätkätöis_-hittiä Twitterissä pari viikkoa sitten.
Kappaleen kynäilleen **Uniikin** mielestä on mahtavaa saada fanipostia näinkin vaikutusvaltaiselta herralta.
\- Se oli tosi mahtavaa, olin heti kaikille, että kattokaa, kattokaa! Olin ihan fiiliksissä. Mahtavaa, että näinkin isot persoonat ovat löytäneet musiikkini ja twiittaavat siitä. Olen todella otettu tuollaisesta, Uniikki hehkuttaa YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Vaikka kokoomuslainen ministeri hehkuttaa räppäriä ja tämän [Uniikki: Enoni Ben Zyskowicz hehkuttaa musaani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223700), Uniikki tahtoo kirjautua politiikasta ulos.
\- Ei ole mun juttu olla kokoomuksen maskotti. Olen riippumaton, Uniikki korostaa.
Uniikin _#kylänmies_-pitkäsoitto soi YleX:n Viikon albumina. [Kuuntele Uniikin #kylänmies-albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224596)levy ennakkoon ja [Suomiräpin pieni suuri mies nousee tuoreella levyllään uusiin mittoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224602)
**Lähteet:** YleX:n Viikon albumi
Näin eteni liigakierros - Kärppien hirmuputki kasvoi
Yle Urheilu seurasi neljää liigapeliä hetki hetkeltä. Pystyikö TPS päättämään Kärppien 13 perättäisen voittopelin sarjan Turussa? Jokerit ja HIFK pelasivat Helsingissä samaan aikaan omissa kotihalleissaan. 
Voiko poliisiin enää luottaa? 
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarniota epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta. Syyttäjän mukaan Aarnion on syytä epäillä esteellisenä osallistuneen oman työnantajansa tekemiin hankintoihin ja niiden valmisteluun. Missä vaiheessa poliisi ylittää virkavelvollisuutensa rajat?
Syyttäjän mukaan epäiltynä on myös Suojelupoliisin alipäällystöön kuuluva henkilö, joka on toiminut sivutoimisesti seurantalaitteita valmistavassa yrityksessä, jolta valtion eri viranomaiset ovat tehneet hankintoja. Myös hänet on otettu kiinni.
Lahjustutkinnan keskiössä olevan seurantalaiteyrityksen osaomistajiin kuuluu yritys, jota on ollut perustamassa United Brotherhood -rikollisjärjestön johtajan sisko. Asiasta kertoi Helsingin Sanomat.
Myöhemmin myös Jari Aarnion vaimo vangittiin epäiltynä törkeästä rahanpesusta.
Syyttäjän mukaan tutkinnassa on otettu kiinni useita henkilöitä ja tehty kotietsintöjä.
Nyt kyseessä oleva tutkinta ei liity aikaisemmin tänä vuonna julkisuudessa olleeseen epäilyyn virkavelvollisuuden rikkomisesta.  Väitteiden mukaan Aarnio olisi auttanut naista prostituution aloittamisessa ja pyörittämisessä. Lahjusepäilyt tulivat esiin tämän tutkinnan yhteydessä.
Muutamia vuosia sitten Aarnio oli pääsyytettynä jutussa, jossa poliisia epäiltiin vinkkimiehen suojelusta. Aarniota kohtaan ei nostettu tässä kohtaa syytteitä.
Jos Aarnio todetaan syyttömäksi, voiko hän enää jatkaa poliisin työssä? Kuinka läheisissä suhteissa poliisit voivat toimia lähteidensä kanssa? Missä vaiheessa poliisi ylittää virkavelvollisuutensa rajat?
_A-studio: Stream käsittelee huumepoliisin päällikön Jari Aarnion korruptiovyyhtiä perjantaina 22. marraskuuta TV1:llä klo 21. Vieraina  sisäasiainministeri Päivi Räsänen, poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja oikeushistorian professori Jukka Kekkonen. Osallistu Twitterissä #a_stream tai [Facebookissa.](www.facebook.com/AstudioStream)_
Kaksi kuoli ja kolme loukkaantui onnettomuudessa venäläisellä laukaisuasemalla
Onnettomuus tapahtui viime viikolla, kun sotilaat puhdistivat typpikaasusäiliötä. Siitä kerrottiin julkisuuteen vasta tiistaina.
Kaksi ihmistä on kuollut ja kolme loukkaantunut kemikaalivuodon takia Plesetskin laukaisuasemalla Luoteis-Venäjällä. Onnettomuus tapahtui, kun sotilaat puhdistivat typpikaasusäiliötä.
Uutistoimisto [RIA Novostin](http://en.ria.ru/russia/20131112/184668341/2-Killed-at-Russian-Rocket-Launch-Site.html) mukaan onnettomuus tapahtui jo viime viikolla, mutta puolustusministeriö kertoi siitä vasta tiistaina. Ministeriön mukaan onnettomuuden syynä vaikuttaa olevan se, ettei turvallisuussäädöksiä noudatettu.
Loukkaantuneet eivät ole hengenvaaraassa.
RIA Novostin mukaan Plesetskiä käytetään mannertenvälisten ballististen ohjusten testaamiseen ja satelliittien laukaisemiseen.
Plesetskiä on tarkoin vartioitu sotilaallinen asema.
"Poliisille epäily oli yllätys" 
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio työskenteli normaalisti päällikkötehtävissä eiliseen saakka, kunnes hänet tänään otettiin kiinni. Häntä vastaan on aloitettu myös virkamiesoikeudellinen menettely, jossa lopulta päätetään, voiko hän jatkaa viranhoitamista.
Helsingin poliisilaitoksen viestintäjohtaja, ylikomisario Juha Hakola sanoo, että Jari Aarnioon kohdistunut epäily yllätti.
\- Kyllä tämänkaltainen epäily on aina yllättävä, varsinkin kun se kohdistuu poliisimieheen.
Epäily paljastui, kun tutkittiin Aarnion mahdollista osuutta prostituutioon. Asian tutkinta on vielä kesken, eikä sillä ole mitään tekemistä tänään julki tulleiden epäilyjen kanssa.
Hakola ei suostu arvioimaan, kuinka paljon Helsingin huumepoliisin uskottavuus kärsii päällikköön kohdistuvan epäilyn vuoksi ja prostituutioon liittyvän tutkinnan takia.
Hän tyytyy toteamaan, että poliisikomentaja Jukka Riikonen on päättänyt, että Aarniota kohtaan aloitetaan virkamiesoikeudellinen menettely, jossa arvioidaan onko Aarnio estynyt hoitamaan virkaansa. Aarniota kuullaan tässäkin prosesissa, vaikka se on juridisesti täysin erillään esitutkinnasta.
Aarnion sijaiseksi on nimetty huumepoliisin päälliköksi rikostarkastaja Petri Rainiala poliisilaitoksen huumerikosyksiköstä.
Tällä hetkellä Aarnio on kiinniotettuna ja sen myötä estynyt hoitamasta tehtäviään. Poliisi otti Aarnion kiinni tänään. Tänään tehtiin myös lukuisa määrä kotietsintöjä, joista osa oli vielä myöhään iltapäivällä meneillään.
Hakolalla ei ole käsitystä, onko Aarnio kiistänyt tai myöntänyt teot, joista häntä epäillään. Huumepoliisin toiminta jatkuu kuitenkin normaalisti, vaikka epäilyn julkitulo olikin yllätys.
\- Luonnollisesti tämä on ollut kaikille yllätys, sen kanssa täällä nyt eletään ja tehdään päivittäisiä töitä täällä poliisilaitoksella.
Hakolakaan ei valota sen enempää törkeää lahjusepäilyä tai epäilyä törkeän virka-aseman väärinkäytöstä.
\- Meillä ei ole tällaisia yksityiskohtia, mitä tutkintakokonaisuus koskee. Siihen on mahdoton ottaa kantaa.
Hakola avaa yleisellä tasolla huumepoliisin päällikön hankintavaltuuksia sen verran, että ne eivät kata esimerkiksi kaikkea käsiaseista poliisiautoihin. Huumepoliisin päälliköllä on mahdollisuus päättää yksin vain varsin pienistä tilauksista.
\- Päätösjärjestelmä on aina moniportainen, yksin ei pysty päättämään kuin varsin pienistä hankinnoista.
Hakola kertoo, että Aarnio on aina tähän päivään saakka hoitanut tehtäviään normaalisti huumepoliisin päällikkönä.
Ruotsalaispelaajat haluavat nähdä Ronaldon kyyneleet
Aftonbladet näytti Ruotsin maajoukkuemiehille kuvia itkuisesta Cristiano Ronaldosta tulevien MM-karsintapelien alla.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen pelaajat muistavat kuvat itkuisesta Cristiano Ronaldosta vuoden 2004 EM-finaalitappion jälkeen ja haluavat nähdä vastaavia otoksia tulevien MM-jatkokarsintaottelujen jälkeen.
\- Todellakin. Toivotaan, että hän näyttää siltä 19. marraskuuta, puolustaja Mikael Lustig toteaa Aftonbladetin mukaan.
Ruotsi kohtaa Portugalin kaksiosaisessa otteluparissa, jonka voittaja etenee ensi vuonna Brasiliassa järjestettävään lopputurnaukseen. 
Jos hän näyttää tuolta, he varmaankin ovat pudonneet ja me olemme iloisia.
Aftonbladetin toimittaja vei maajoukkuepelaajien kokoontumiseen kuvia surullisesta Ronaldosta ja kyseli näiden mielipiteitä.
\- Jos hän näyttää tuolta, he varmaankin ovat pudonneet ja me olemme iloisia, sanoo keskikenttäpelaaja Kim Källström.
\- Se on mielestäni mahtava kuva. Haluan nähdä sen kuvan useammin. Kuva näyttää todella hyvältä, jos pystymme pitämään ilmeen samana näiden kahden ottelun jälkeen, maalivahti Johan Wiland miettii.
Suurin vastuu Ronaldon pysäyttämisessä on oikealla laitapuolustajalla Lustigilla.
\- Minulla on todella suuri vastuu, mutta noin hyvän jalkapalloilijan pysäyttämisessä tarvitaan apua, Celtic-pelaaja korostaa.
Bottas: Rata on mukava ja haastava
Valtteri Bottaksen mukaan fanit USA:n gp:ssä ovat intohimoisia. 
Maanantaina jatkosopimuksen Williamsin F1-tallin kanssa solminut Valtteri Bottas palaa tositoimiin, kun viikonloppuna ajetaan USA:n gp. Bottas kilpailee Austinissa ensimmäistä kertaa.
\- En ajanut täällä viime kauden vapaissa harjoituksissa, joten rata on uusi kokemus minulle. Odotan kilpailua innolla, Bottas kertoi Autosportin haastattelussa.
Bottas jutteli jo viime vuonna muiden kuljettajien kanssa radasta.
\- Muiden kuljettajien mukaan rata on mukava ja haastava. Radalla on paljon erilaisia mutkia, joten auton pitää olla hyvin säädetty, jos haluaa saada hyviä aikoja. Auton pitää muuttaa hyvin suuntaa kurveissa, eikä säädöt saa olla liian pehmeät.    
Yleisö Austinissa teki suomalaiskuljettajaan hyvän vaikutuksen viime vuonna.
\- Fanit Austinissa olivat viime vuonna intohimoisia ja pitivät hyvin ääntä. On hienoa palata sinne, Bottas päätti.  
Kevan hallitus pohtii yhtiön asunto- ja autoetuja
Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty kertoo, että ensin asiat selvitetään ja vasta sitten otetaan kantaa. Yhtiön johto nauttii Rädyn luottamusta.
Kuntien eläkevakuutusyhtiön Kevan hallitus kokoontuu perjantaina ylimääräiseen kokoukseen käsittelemään julkisuudessa olleita väitteitä yhtiön johdon asunto- ja autoeduista.
Helsingin Sanomat uutisoi tiistaina, että Kevan toimitusjohtajan auton hankinnassa on saatettu kiertää hankintalakia. Viikonloppuna lehti kertoi Kevan johdon työsuhdeasuntojen virheellisestä verotuksesta.
Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Rädyn mukaan Kevassa aloitetaan nyt kohdennettu tilintarkastus, jossa selvitetään, onko luontaisetuja käytetty yhtiössä väärin.
\- Minun toimintamalliini kuuluu, että ensin asiat selvitetään ja sen jälkeen tehdään johtopäätökset. Olen ryhtynyt nyt hallituksen puheenjohtajana kaikkiin mahdollisiin selvitystoimenpiteisiin. Kun nämä selvitykset valmistuvat, on aika ottaa kantaa asiaan, Räty sanoi Yle Uutisille.
\- Tällä hetkellä Kevan toimiva johto nauttii luottamustani, mutta hallitus keskustelee varmasti tästäkin asiasta perjantaiaamuna, Räty jatkoi.
Hänen mukaansa tähänkin asiaan palataan, kun selvitykset on tehty.
Kevan maanantaisen tiedotteen mukaan virhe kolmen työsuhdeasunnon virheellisestä verotuksesta johtui hallinnon inhimillisestä erehdyksestä ja epäselvistä ohjeista.
Tiistaina Keva viestitti, että työsuhdeauton kilpailutus on hoidettu vakiintuneen käytännön mukaan. Koska järjestelyn lainmukaisuus on asetettu kyseenalaiseksi, Keva selvittää, onko hankintamenettelyä syytä tältä osin muuttaa.
_Juttua korjattu 12.11. klo 17.50. Alaotsikossa pitää olla: yhtiön johto nauttii Rädyn luottamusta._
Proomulautta upposi rantaveteen - kaivinkone kyydissä
Pelastuslaitos puomitti paikan. Kova tuuli haittasi pelastustöitä. 
Iso proomulautta upposi rantaveteen Turun Satavassa iltapäivällä. Laiturityömalla olleen lautan päällä oli kaivinkone.
Proomussa oli 1 500 litraa kevyttä polttoöljyä. Sitä valui mereen jonkin verran.
Proomu kuuluu ruoppausyritykselle. Nostotöihin päästään aikaisintaan keskiviikkona. Pelastuslaitos avustaa tarvittaessa.
Varkaat ahersivat Kokkolassa
Tiistain vastaisena yönä murtauduttiin neljään liikehuoneistoon kaupungin keskustassa. Lisäksi Torikadun vanhalta Shelliltä on varastettu antiikkinen valomainos.
Aamuyöllä liikkeellä olleet varkaat murtautuivat useaan liikehuoneistoon keskustassa. Osoitteissa Pitkänsillankatu 33 ja 
24 käytiin kolmessa liikkeessä, lisäksi Isokatu 11 murtauduttiin yhteen liikehuoneistoon ja anastettiin omaisuutta.
Poliisi kaipaa lisäksi vihjeitä Torikadun vanhalta Shelliltä anastetusta vanhan bensamittarin 
valomainoksesta.  Valomainoksen lisäksi kateissa on bensaletku sekä kaksi punaista 
metallista kantta. Varkaus on tapahtunut 8.-11.11.2013.
Poliisi pyytää vihjeitä 
mahdollisista havainnoista alueelta numeroon 071 87 47 744.
Henkilö jäi puristuksiin lämmityskattilaan
Poliisi jatkaa Etelä-Savossa Kissakosken Sahan voimalaitoksella sattuneen onnettomuuden tutkimista.
Kissakosken Sahan voimalaitoksella sattui onnettomuus tiistaina iltapäivällä. Työtehtävissä ollut henkilö jäi puristuksiin lämmityskattilassa olevaan tuhkakuljettimeen. Päivystävä palomestari kertoo, että henkilö oli puristuksissa jalastaan polven alapuolelta.
Henkilö oli jalastaan puristuksissa ainakin 20 minuuttia, ja nyt hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii asiaa.
Pirkanmaan kunnista puolet on korotusaikeissa
Pirkanmaan 22 kunnasta 11 aikoo nostaa ensi vuonna tuloveroprosenttiaan. Maakunnassa kovimmalla kädellä verottavat Mänttä-Vilppula ja Urjala.
Maanantaina kokoontui eri puolilla Pirkanmaata valtuustoja päättämään vuoden 2014 veroprosenteista. Osa kuntien ja kaupunkien valtuustoista ehti päättää prosenteista jo aiemmin, ja osa valtuustoista vahvistaa veroprosentit myöhemmin.
Nykyisten päätösten valossa näyttää siltä, että puolet kunnista nostaa tuloveroprosenttiaan. Maanantaina veroprosenttiaan päättivät nostaa Kangasala, Urjala ja Ruovesi.
Kangasala nostaa tuloveroprosenttiaan puolella prosenttiyksiköllä 20,50:een. Valtuustossa äänestettiin jopa 0,75 prosenttiyksikön korotuksesta, mutta siihen enemmistö ei lopulta suostunut. Kiinteistöveroihin ei tullut muutoksia.
Urjala ja Ruovesikin korottivat
Myös Urjalassa korotettiin tuloveroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä 22 prosenttiin. Urjalassa oli paineita korottaa veroprosenttia vieläkin enemmän, mutta lopulta puoli prosenttiyksikköä riitti. Urjalan valtuusto nosti myös osan kiinteistöveroistaan.
Ruovedelläkin valtuusto päätti puolen prosenttiyksikön korotuksesta eli veroprosentti on ensi vuonna 21,50. Kiinteistöveroihin ei tullut muutoksia Ruovedellä.
Maanantaina kokoontuivat myös Sastamalan, Kihniön, Parkanon, Pirkkalan, Juupajoen ja Mänttä-Vilppulan valtuustot. Kussakin tuloveroprosentit säilyvät ennallaan, ja kuusikosta kiinteistöverojaan nosti ainoastaan Parkano.
Sastamalan tuloveroprosentti ensi vuonna 20, Kihniön 20,50, Parkanon 20,50, Pirkkalan 20, Juupajoen 20 ja Mänttä-Vilppulan 22.
Mänttä-Vilppula ja Urjala ovat maakunnan kovimmat kuntaverottajat 22 prosentillaan. Tampereelta löytyy maakunnan alin tuloveroprosentti, 19,75, mikäli valtuusto vahvistaa hallituksen esityksen.
Oulun hallintovirkamiehiä halutaan takaisin opettajiksi
Oulu aikoo keventää hallintoaan täyttämällä vapautuvat virat sisäisesti. Oulun kaupunginhallitus on hyväksynyt yksimielisesti linjauksen, jonka mukaan vapautuvat opettajan virat täytettäisiin sivistys- ja kulttuurihallinnossa toimivilla opettajankoulutuksen saaneilla henkilöillä.
Esityksen asiasta teki kaupunginhallituksen ensi vuoden talousarviokäsittelyssä kaupunginhallituksen jäsen Veikko Ervasti (vihr.) 
\- Kukaan ei joudu pois kaupungin palveluksesta, vaan siirtyy avoimiksi tuleviin koulutuksensa mukaisiin tehtäviin. Yhden opettajan palkkasumma on noin 45 000 euroa. Jos siirretään kymmenen hallintovirkamiestä opettajiksi, se tarkoittaa vuositasolla 450 000 euron säästöä, kun palkkarahat siirtyvät virkamiesten mukana hallinnosta opetukseen, linjaa Ervasti.
Edellisellä valtuustokaudella Oulussa hyväksytyssä talouden tasapainottamisohjelmassa sovittiin voimakkaasta hallinnon supistamisesta, mutta varsin vaatimattomiksi vähennykset jäivät.
\- Koko ajan puhutaan että hallintoa kevennetään, mutta ei sitä kovin paljon ole kevennetty. Silloinkin kun muutaman vuoden sisällä ajat paranivat, unohdettiin tämä täysin. Se on jännää, että kun rahaa on käytettävissä, niin hallintokin näyttää olevan tärkeää, naurahtaa  Ervasti, eläkkeellä oleva rehtori.
Henkilöstön kokonaismäärä ei saisi kasvaa
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilasen (kesk.) mukaan kyse on kaupungin koko henkilöstöä koskevasta periaatteesta.
Monikuntaliitoksen jälkeen Oululla on henkilöstöä noin 12 500.
\- Meillä on tällä hetkellä virkojen täyttökielto, eikä henkilöstömäärän tulisi nousta nykyisestä tasosta. Silloin kun kunnan työntekijä eläköityy tai siirtyy muualle, niin vapautuva paikka pitäisi täyttää sisäisesti, sanoo Moilanen.
Hän arvioi talousarviokäsittelyssä hyväksytyn linjauksen tarkoittavan että avautuviin opetustehtäviin siirretään työntekijöitä nimenomaan sivistys- ja kulttuurihallinnosta. Oulussa kaikki ryhmät ovat yhteisesti hyväksyneet periaatteen, että henkilöstön kokonaismäärä ei kasva.
\- Viimeisin tieto minkä minä olen saanut kertoo kuitenkin, että sivistys- ja kulttuurilautahallinnon henkilöstömäärä on vuoden sisällä jopa hieman kasvanut. Tämä ei tietenkään ole toivotunlaista kehitystä, koska on linjattu että henkilöstön kokonaismäärä ei nouse.
Kunta-alalla johtotehtäviin noustaan varsin yleisesti substanssiosaamista vaativista tehtävistä, kuten sivistys- ja kulttuurihallintoon nimenomaan opettajan tehtävistä.
Oulun kaupunginhallitus päättää  lopullisesti ensi vuoden talousarviolinjauksistaan 18.11.
Sukalla on pitkässä juoksussa väliä
Juoksusukkien testissä istuvuus, saumattomuus ja hengittävyys toivat voiton **Niken Running Anti-Blister** -sukalle. Ero muihin testissä olleisiin sukkiin ei kuitenkaan ollut kovin dramaattinen.
Kolme kovaa testasivat [Niken](http://www.nike.com/fi/en_gb/) juoksusukkien lisäksi myös urheilukauppa [Stadiumin](http://www.stadium.fi/) oman SOC-merkin sukat, [X-Socksin](http://www.x-socks.com/) Winter run -mallin sekä [Top-Sport](http://www.topsport.fi/) urheilukaupan Pro-Limit-sukat. Hinnaltaan sukat olivat kymmenen ja 30 euron väliltä per pari.
Kolme kovaa ovat innokkaita juoksuharrastajia Porvoosta. Urheilullisen kolmikkoon kuuluvat **Juha Vainio**, **Jukka Majander** ja **Tuula Voutilainen**. Jokainen on juossut useita [maratoneja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Maraton) Suomessa ja ulkomailla. Testaajat testasivat sukkia päivittäin reilun viikon ajan. Syynissä oli eritoten juoksusukkien tuntuma ja istuvuus jalkaan.  Myös sukkien teknisiä ominaisuuksia, kuten kuivana pysymistä ja kestävyyttä arvioitiin.
Testin tulokset
**Pisteet 1-5**
      **Hinta €**
    
    
      **Nike Running Anti-Blister**
      4,7
      18,00/2 paria
    
    
      **X-Socks Winter Run**
      3,3
      30,50
    
     
      **SOC**
      2,7
      9,90
    
 
      **Pro-Limit**
      2,7
      9,90
Nike Running Anti-Blister 
Ohuesta [Dri-fit](http://help-en-us.nike.com/app/answers/detail/a_id/204/p/3897)-kankaasta valmistetut Niken Running Anti-Blister -sukat ovat saumattomat, minkä pitäisi estää rakkuloiden syntyminen pitemmilläkin lenkeillä. Sukat ovat testin edullisimmat, sillä paketissa tulee mukana kaksi paria sukkia. Juha Vainio piti Niken juoksutuntumasta.
Pysyi kengässä hyvin paikoillaan ja tuntui jalassa mukavalta.
-	Sukka istui heti. Se pysyi kengässä hyvin paikoillaan ja tuntui jalassa mukavalta. Tosin sukan ohuuden vuoksi mieltäisin sen täysin kesäjuoksusukaksi.
Jukka Majanderin mielestä Nikellä pystyy juoksemaan myös pikkupakkasilla.
-	Sukassa on mukavan mittainen varsi, joka ei ole liian pitkä, ettei se tule pohkeen päälle. Nikessä vartta on kuitenkin sen verran, että juoksutrikoiden ja sukan väliin ei jää tyhjää tilaa, jolloin sitä voi myös käyttää talvella. Kenties se on kuitenkin sen verran ohut, ettei se sovellu kaikkein kovimmille pakkasille, Majander pohtii.
Soc
Soc-merkillä on useita erilaisia juoksusukkia.  Testiin valittiin talvikeleille sopiva villainen malli. 
Testin halvimpiin kuulunut SOC:n juoksusukka jakoi mielipiteitä. Tuula Voutilaisen jalkoihin sukka tuntui pehmoiselta ja lämpimältä.
-	Sukassa on myös hyvä muotoilu ja varpailla on tilaa liikkua, mutta silti sukka istuu jalassa napakasti. Pesun jälkeen sukan ominaisuudet säilyivät ennallaan, mutta siinä oli hieman nukkaisuutta.
Jukka ei pitänyt SOC:n villasukkamaisesta tuntumasta juuri lainkaan.
Enemmän vaellukselle sopiva sukka.
-	En itse käyttäisi tätä lenkkeilyssä. Tämä on ehkä enemmän [vaellukselle](http://fi.wikipedia.org/wiki/Retkeily) soveltuva sukka, joka menee silloin jalkaan, kun on todella kylmä.
Pro-Limit
Pro-Limit-sukkien teknisen materiaalin pitäisi kestää hyvin lämpötilanvaiheluita ja pitää sukat juostessa kuivana.  Pro-Limit sai juoksijoilta osakseen kuitenkin lähinnä kritiikkiä.
-	Pro-Limitin varsi tuntui tennissukkamaisen löysältä, että en tiedä pitääkö se ryhtinsä. Olisin kaivannut siihen pidempää vartta, varsinkin talvella juostessa. Tämä ei kuulunut omiin suosikkeihini.
Tuula sen sijaan piti Pro-limitin sukan paksuudesta ja valitsisi sen nimenomaan [talvijuoksuun](http://huippukuntoon.fi/liikunta/talvijuoksu-oma-lajinsa). Sukan erikoinen sauma kuitenkin ihmetytti.
Sauma teki erikoisen vekin pikku- ja isovarpaiden kohdalle.
-	Ainoa asia, mikä sukassa haittasi oli semmoinen varpaiden päällä oleva sauma, joka teki erikoisen vekin pikku- ja isovarpaiden kohdalle. Se ei tosin haitannut juoksua, mutta oli lähinnä esteettisesti erikoinen ratkaisu.
X-Socks Winter Run
X-Socksin sukat ovat testin teknisimmät ja kalleimmat. Talvijuoksuun suunnitellusta mallista löytyy muun muassa varpaiden kärkiä suojaavaa erikoiskangasta. Tekniset sukat keräsivät testaajilta tasaisesti kehuja. Juha piti varsinkin sukan materiaalivalinnoista.
-	 Tässä oli varpaille, kantapäille ja jalkaterille laitettu vahvistukset, jotka auttaa hiertymiä vastaan.
Paksun tuntuinen pohja pyöri jalkapohjan alla.
Tuulan mielestä X-Socks-sukissa oli paksun tuntuinen pohja, joka juostessa tuntui pyörivän jalkapohjan alla.
-	Pesun jälkeen sukka oli kuitenkin napakamman tuntuinen.
Zero Point
Testin mustaksi hevoseksi otimme vielä suomalaisen [Zero Pointin](https://www.zp.fi/) kompressiosukat. 
Koska kyseessä on kuitenkin eri tuote, niin sukille ei annettu arvosanoja.
Kolme kovaa testasivat [kompressiosukkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/11/kompressiovaate-estaa-lihaskramppeja-ja-edistaa-palautumista) yhtä kauan kuin muitakin testituotteita.. Haasteellisimmaksi sukassa osoittautui sen jalkaan pukeminen.
-	Kompressiosukkaa ei saa ihan yhtä helposti jalkaan kuin lyhytvartisia sukkia. Ei näitä siis viitsisi ehkä ihan joka pikkulenkille siis laittaa jalkaan, vaan nämä ovat enemmän aktiiviharrastajan sukat. Varsinkin jos mennään pidemmille lenkeille, mihin joutuu valmistautumaan, niin nämä sopivat enemmän sellaiseen tarkoitukseen, Jukka Majander toteaa.
Pohkeet eivät krampanneet kertaakaan.
Myös Juha piti kompressiosukista ja hän oli testin aikana jopa juossut ne jalassa Vantaan maratonin.
-	Ensimmäistä kertaa pohkeet eivät krampanneet koko 42 km:n matkan aikana.
Juoksusukka pesee perinteisen tennissukan
Kolme kovaa olivat yksimielisiä siitä, että lenkille lähtiessä kannattaa laittaa jalkaan siihen tarkoitetut sukat.
-	Se on niin kuin kuusi nolla, hyvä olla – kunnon juoksusukan puolesta, nauraa Juha Vainio.
-	 Kyllä tennissukalla vielä pienen matkan voi juosta, mutta heti, kun juostaan pitempiä matkoja, jolloin jalka alkaa hikoilla, niin silloin kannattaa valita juoksusukka. Minulla itselläni on herkät jalkapohjat ja jos on huonot sukat, niin pitkillä matkoilla tulee helposti äkkiä rakkoja ja jopa mustia kynsiä, Jukka Majander valaisee.
- Tennissukka on aika raskaan tuntuinen jalassa. Hyvä juoksusukka sen sijaan on kevyt ja jalka tuntuu juoksun aikana kuivalta, Tuula Voutilainen päättää.
Keskustelua juoksusukista [Juoksufoorumilla](http://www.juoksufoorumi.fi/vb/showthread.php?8798-Juoksusukat)
Vojakkalan koulua lopetetaan jälleen
Tornion Vojakkalan koulua on lopetettu parinkymmenen viime vuoden aikana moneen kertaan. Neljä vuotta sitten lakkauttaminen kaatui koulutuslautakunnassa äänin 7-5, nyt alkamassa on taas uusi kierros.
Koululakkautusten aika ei näytä olevan Meri-Lapissa vielä ohitse. Useaan kertaan sulkemisuhan alla ollut Tornion Vojakkalan alakoulu on noussut taas lakkautettavien listalle Tornion kaupungin talouskurimuksen paineessa.
Koulutuslautakunta on todennut, että Vojakkalan koulun sulkemisella säästettäisiin noin 300 000 euroa vuodessa. Oppilaat siirtyisivät Kivirannan ja Karungin kouluihin.
Jos kaupunginhallitus velvoittaa koulutuslautakuntaakin säästöihin, ovat vaihtoehdot varsin karut.
– Vaihtoehtoina ovat koulunkäyntiavustajien määrän tuntuva vähentäminen tai tuntikehysleikkaukset, jotka johtaisivat opettajakunnan karsimiseen ja suurempiin ryhmäkokoihin. Toivon, että tuohon ei tarvitsisi mennä, sanoo sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.
Lopulliset säästövelvoitteet selviävät, kun Tornio ensi torstaina päättää tulo- ja kiinteistöveroprosenteista. Lautakuntien talousarvioesitykset ensi vuodelle ovat olleet yli viisi miljoonaa euroa suuremmat kuin kuluvana vuonna.
Uhka koskettaa koko kylää
Vojakkalan kyläläiset ovat koulun lakkauttamispuheisiin tottuneet. Kerta toisensa jälkeen koululaisten vanhemmat ja muutkin kyläläiset ovat saaneet taisteltua koulun jäämään kylälle.
Koulussa on nyt 41 oppilasta, viime vuonna heitä oli 48 ja toissa vuonna lähes 60.
Koulu on meille muutakin kuin lasten opetuspaikka.
– Kylälle on tullut nuoria perheitä, tänne on rakennettu taloja ja tänne halutaan muuttaa. Uusien perheiden lapset eivät vielä ole kouluiässä, mutta kohta ovat, kertoo koulun vanhempien ryhmän puheenjohtaja Merja Frantti.
Franttia Vojakkalan lasten kuskaaminen kahteen kouluun, Kivirannalle tai Karunkiin ei miellytä.
– On tärkeää, että kylän lapsia ei hajoteta eri kouluihin. Heistä tulee silloin vieraita toisilleen, koska koulussa ne kaveruussuhteet syntyvät, Frantti pohtii.
– Ja pitää muistaa, että koulu on meille muutakin kuin lasten opetuspaikka. Kylän ainoa ulkoliikuntapaikka talvella on koulun luistelukenttää. On selvää, että sekin viedään, jos koulu lopetetaan.
Anna Abreusta ja Daco Juniorista rasisminvastaisia Hyvän tahdon lähettiläitä
Poptähdet Anna Abreu ja Daco Junior sekä järjestöaktiivi Michaela Moua on nimetty rasisminvastaisiksi Hyvän tahdon lähettiläiksi.
Sisäministeriön Etnisten suhteiden neuvottelukunta [Etno](http://www.intermin.fi/etno) on nimennyt nuorten Hyvän tahdon lähettiläiksi **Anna Abreun**, **Daco Juniorin** sekä järjestöaktiivi **Michaela Mouan**.
\- Olen asunut elämäni aikana myös Portugalissa ja olen vasta aikuisemmalla iällä oppinut todella arvostamaan suomalaista kulttuuria ja suomalaisia arvoja. Toivoisin kuitenkin, että pystyisimme toteuttamaan tasa-arvoa vielä perusteellisemmin ja yksilötasolla, suomalais-portugalilainen Abreu korostaa.
Hyvän tahdon lähettiläiden valinnassa haluttiin tuoda esille monikulttuuristuvan Suomen monia kasvoja. Valitut hyvän tahdon lähettiläät ovat henkilöitä, jotka omalla toiminnallaan ja aktiivisuudellaan ovat kaikille nuorille esikuvia ja ottavat kantaa kansainvälisen Suomen puolesta, rasismia vastaan.
\- Meille ystävyyssuhteet ja ammatillinen yhteistyö ovat arkea kulttuuriseen, uskontoon, tai etniseen taustaan katsomatta, tärkeintä on molemminpuolinen kunnioitus ja osaaminen, tuoreet Hyvän tahdon lähettiläät tiivistävät.
Hyvän tahdon lähettiläiden tehtävänä on osallistua julkiseen keskusteluun hyvistä etnisistä suhteista sekä omalla esimerkillään kannustaa työyhteisöjään ja verkostojaan toimimaan aktiivisesti monimuotoisen Suomen puolesta.
**Lähteet:** Sisäministeriö
Näkökulma: Hallitus haluaa hoivavietin hyötykäyttöön 
Tämä on minulle lapsuuden unelma-ammatti, pääsen vihdoin siihen mistä olen aina haaveillut, sanoo Tanja, joka opiskelee hoiva-avustajaksi Salossa. Espoossa hoiva-avustajan työtä tekevä Angela puolestaan kertoo, ettei koskaan ole halunnut olla hoitaja, hoiva-avustajan ammatin hän sitä vastoin tuntee omakseen. "Haluan olla ihmisille ilona ja valona, se on minun mottoni näissä hommissa", sanoo Angela hymyssä suin.
**Näitä naisia on** helppo uskoa, he ovat viisikymppisiä, ehkä kansalaiskoulun tai peruskoulun käyneitä. Heidät temmattiin töihin silloin, kun Suomi teollistui: tuli Saloraa, Nokiaa ja savupiipputeollisuutta. Ei silloin kyselty koulutuksen perään, parhaimpina aikoina ihmisiä revittiin kadulta töihin. Moni jäi, vaikkei kyseessä ehkä ollutkaan se unelma-ammatti, josta lapsuudessa kirjoitettiin Ystäväni-kirjaan otsikolla "mikä minusta tulee isona". Rivarinpätkät ja todellisuus puskivat päälle. Piti olla äiti ja hoitaa lapset aikuisiksi, maksaa asuntolainat. Unelmat laitettiin hattuhyllylle.
"Mulla oli nuoruudessa haaveena apuhoitajakoulu, nyt mulla on sitten se viimeinen mahdollisuus päästä siihen unelma-ammattiini, sanoo Sari. Tanja puolestaan haki sairaanhoitajakouluun 80-luvulla, mutta, kun piti matkustaa pääsykokeisiin, meni pupu pöksyyn: " mietin, että jaksanko mä sittenkään". Kaksi pientä lasta painoi vaakakupissa enemmän.
**Nyt kännykkäteollisuudestamme** on jäljellä savuavia raunioita. Suomi kamppailee kestävyysvajeen kourissa, ja samaan aikaan teollisuuttamme ravistelee raju rakennemuutos. Vanhusten määrä lisääntyy ja hoiva-alalla tarvitaan lähitulevaisuudessa tuhansia uusia käsipareja. Maan hallitus on haluaa kaikki keinot käyttöön - yksi on pikakoulutus hoiva-avustajaksi.
Kahdeksassa kuukaudessa opiskellaan kaksi osiota lähihoitajan tutkinnosta. Hoiva-avustajan opintoihin ei kuulu lääkelaskentaa, opinnot tähtäävät avustaviin tehtäviin. Pikakoulutetut ovat siis "viittä vaille" -hoitajia. Valtakunnallisen laatusuosituksen mukaan hoiva-avustajat eivät saa työskennellä yksin työvuorossa, myöskään laki terveydenhuollon ammattihenkilöstöstä ei heitä tunne. Kuka siis kantaa vastuun jos sattuu hoitovirhe?
Maan hallitus haluaa kaikki keinot käyttöön - yksi on pikakoulutus hoiva-avustajaksi. 
**Työ- ja elinkeinoministeriö laskee**, että hoiva-avustajien avulla vanhukset voidaan pitää pidempään kotona, poissa kalliista laitoshoidosta. Mutta riittääkö heidän työkalupakkinsa yhä sairaampien vanhusten kotihoitoon?  Kriitikkojen mukaan ei, lähihoitajien ammattijärjestö Super katsoo, että hoiva-avustajat ovat hoitajia vailla vastuuta.
**Kun kysyn Espoon** perusturvajohtaja Juha Metsolta, voiko hoiva-avustaja mennä yksin vanhuksen kotiin, hän vastaa, että voi. Hänen mielestään esimerkiksi kansallisissa hoitosuosituksissa on paljon sellaista mikä pitäisi kyseenalaistaa. Jään miettimään mitä Metso tarkoittaa, mitä pitäisi kyseenalaistaa? Ay-puolella on vastaus valmiina: halvemmilla hoiva-avustajilla halutaan korvata lähihoitajia. Espoossa ero peruspalkassa hoiva-avustajan ja kolmivuotisen koulutuksen hankkineen lähihoitajan välillä on 150 euroa kuussa. Jos ja kun hoiva-avustajien käyttö yleistyy säästää Espoo satoja tuhansia vuodessa.
**Espoossa puolitoista vuotta** sitten aloittaneeseen Kauklahden Elä ja Asu seniorikeskuksessa palkattiin heti kättelyssä kahdeksan hoiva-avustajaa ja suuntaus yleistyy. Yksi hoiva-avustajista on Angela, joka jäi työttömäksi viisi vuotta sitten. Kotisiivouksia tekevä työnantaja kaatui konkurssiin kesken työpäivän, eikä Angela ei kuulunut työttömyyskassaan. Pudotus peruspäivärahalle oli raju. Nyt Angela pesee, syöttää ja pukee vanhuksia varmoin ottein. Käden puristus, halaus, muutama kaunis sana, "aina on aikaa rupatella samalla kun kastelee kukkia tai leikkaa kynsiä", hän sanoo. Itse hän kutsuu uutta uraansa lottovoitoksi.
**Matkalla toimitukseen** makustelen sanaa lottovoitto. Tässä tapauksessa voittajia taitaakin olla kaksi, toinen on Angela ja toinen espoolainen veronmaksaja. Mutta keiden käteen jää pelkkä varanumero?
Pikakoulutetut hoiva-avustajat - halpatyövoimaa vai lottovoitto?
Hoiva-avustajien pikakoulutus jakaa mielipiteitä. Hallitus ja kuntapäättäjät näkevät kevyemmät tutkinnot yhtenä keinona kestävyysvajeen hoidossa. Ammattijärjestöt suhtautuvat pikakoulutuksiin kriittisesti. Koulutetut itse pitävät koulutusta ja uutta työpaikkaa jopa "lottovoittona".
Hoiva-avustajat ovat uusi ammattiryhmä terveyden- ja vanhustenhoidossa. Heitä on koulutettu vuodesta 2011 alkaen työvoimapoliittisin perustein.
Hoiva-avustajan koulutus kestää kahdeksan kuukautta. Opinnot ovat eräänlainen pikaversio kolmivuotisesta lähihoitajan koulutuksesta.
Hoiva-avustaja ei kuitenkaan voi osallistua lääkehoitoon eikä olla yksin työvuorossa.
Puolet työllistynyt
Sosiaali- ja terveysministeriön selvityksen mukaan noin puolet koulutetuista on työllistynyt. Työttömänä on kolmasosa, ja 10 prosenttia jatkaa opintoja. Työpaikat ovat löytyneet lähinnä vanhustenhoidon parista.
Erityisen aktiivisesti hoiva-avustajia ovat palkanneet yksityiset hoitokodit, mutta nyt myös kunnat alkavat kiinnostua. Pisimmällä on Espoo.
Espoon perusturvajohtaja Juha Metson mukaan hoiva-avustajat paikkaavat lähivuosina pahenevaa työvoimapulaa vanhuspalveluissa ja ovat omalta osaltaan helpottamassa kestävyysvajetta.
\- No ehkä säästöä suurempi asia on se, ettei me saadaan paremmin työvoimaa, kun me ei dissata jotain väestönosaa, jolla on kuitenkin hyvää osaamista tarjottavanaan näihin ikäihmisten palveluihin. Ja toisaalta siitä sitten pitemmässä varressa syntyy myös säästöä, voi olla Espoon kokoisessa kaupungissa satoja tuhansia vuodessa kun tää yleistyy, arvio perusturvajohtaja Metso
Hallituksen rakenneuudistusohjelmassa on linjattu, että valtion ja kuntien kelpoisuusvaatimuksia pitäisi väljentää ja kehittää uusia, lyhyempiä tutkintoja myös muilla aloilla, jotta kestävyysvaje saataisiin kuriin.
Super ja Tehy vastustavat
Terveydenhoitoalan amattijärjestöt Super ja Tehy vastaustavat hoiva-avustajien palkkausta.
Hoiva-avustajat koetaan matalapalkkatyöntekijöiksi, jotka uhkaavat lähihoitajien työllisyyttä, Järjestöt vetoavat myös potilasturvallisuuteen.
\- Emme halua työpariksi sellaisia, jotka eivät kykene tekemään työtä kunnolla, sanoo Super Espoon pääluottamusmies Arja Ilomäki. - Kuka kantaa vastuun, se on suuri kysymys.
Espoossa hoiva-avustajan kuukausipalkka on noin 150 euroa pienempi kuin lähihoitajan. Valtakunnallisesti eroa on STM:n mukaan 200 - 300 euroa.
Koulutettu: "Lottovoitto"
Hoiva-avustajia on koulutettu etenkin rakennemuutoksista kärsivillä alueilla kuten Salossa. Moni työttömäksi joutunut kännykäntekijä on päätynyt hoiva-avustajaksi, samoin moni muu työpaikkansa menettänyt tai alan vaihtaja.
\- Se on lottovoitto viisikymppiselle päästä siihen kouluun, saada se koulutus ja vielä työpaikka, sanoo Angela Horrox, joka työskentelee hoiva-avustajana espoolaisessa Elä ja asu -seniorikeskuksessa.
Horrox jäi työttömäksi kotisiivousfirmasta vuonna 2008. Nyt hän on tyytyväinen alan vaihtumiseen.
\- Pesemistä, pukemista, sanottamista, kuvaa Horrox töitään. - Siinä jätetään hoitajalle aikaa tehdä sitä hoidollista.
_Lisää hoiva-avustajista Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Kotka leikkaa teatterilta 100 000 euroa - rahat saaristokoulun pyörittämiseen
Toiminta-avustuksen leikkaaminen sai aikaan vilkkaan keskustelun, kun kaupunginvaltuusto käsitteli ensi vuoden talousarviota. Teatterin toiminnan puolesta kannettiin huolta monessa puheenvuorossa.
Ehdotus kaupunginteatterin rahoituksen leikkaamisesta aiheutti vilkkaan keskustelun Kotkan valtuustossa tiistaina. Teatterin toiminta-avustuksen leikkaaminen 100 000 eurolla oli yksi muutosehdotuksista ensi vuoden talousarvioesitykseen. Teatterista saatava säästö aiotaan ohjata Tiutisen koulun toiminnan jatkamiseen ensi vuonna. Kaupunginhallitus päätti Tiutisen koulun jatkamisesta maanantaina.
Valtuusto hyväksyi teatterin rahoituksen leikkaamisen lopulta äänin 38-13. Vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutetut vastustivat teatterin avustuksen leikkaamista.
Teatterin rahoitukseen kajoaminen näytti jakavan ainakin SDP:n valtuustoryhmää. Kriittisen puheenvuoron käytti muun muassa kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Hilppa Kimpanpää (sd.).
\- Rahoituksen leikkaaminen raunioittaisi teatterin toimintaa ja voisi johtaa irtisanomisiin. Lisäksi uuden teatterijohtajan etsiminen vaikeutuisi, Kimpanpää totesi.
Tukea Kimpanpää sai muun muassa vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutetuilta. Teatterilta ottaminen sai kuitenkin myös ymmärrystä. Muun muassa perussuomalaisten ryhmäjohtaja Vesa Levonen kyseli, miksi teatterista ei voisi säästää, kun leikkauksia tehdään kaikkialla muuallakin.
\- Hyvä teatteri pyörii kyllä omillaankin, totesi puolestaan perussuomalaisten Amon Rautiainen.
Kotkan maineeseen kulttuurikaupunkina vedottiin muutamassa puheenvuorossa, mutta toisaalta ymmärrettiin myös säästöjen tarve. Teatterin pääsylippujen hintojen nostoa ehdotettiin parissa puheenvuorossa, samoin kaupungin virkamiesten ilmaislipuista luopumista.
SDP:n ryhmäjohtaja Tiina Montosen mielestä teatterin rahoitus kyllä kestää toiminta-avustuksen leikkaamisen.
\- Tämä päätös ei tee meistä kulttuurin vihaajia, muistutti Montonen.
Valtuusto linjasi talousarvion käsittelyn yhteydessä myös, että Karhuvuoren koulun ja uudisrakennuksen sekä Kymenlaakson pelastuslaitoksen satelliittiaseman suunnittelu ja toteutus käynnistyvät ensi vuoden aikana. Valtuustoryhmistä SDP on taipumassa siihen, että remontit rahoitetaan kaupungin oman taseen ulkopuolelta. Demarit voivat hyväksyä uuden kiinteistöyhtiön perustamisen tietyin ehdoin. Kaupunginhallitus ottanee kiinteistöyhtiöasian käsittelyyn ensi viikolla.
Ounasvaaralla ja keskuskentällä alkavat työt
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantain budjettivaltuustossaan vauhdittaa liikuntapaikkarakentamista sekä Ounasvaaran hiihtokeskuksessa että keskuskentällä.
Rovaniemen Ounasvaaran hiihtokeskuksen alueella tehdään korjaustöitä jo odotettua aiemmin ensi vuonna. Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaia esityksen, jonka mukaan Ounasvaaran hyppyrimäkiä, aitoja, valoja ja hiihtosiltoja korjataan ensi vuonna noin puolella miljoonalla eurolla.
Ounasvaaran liikuntapuiston muutoksista on jo tehty tarveselvitys, ja Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta katsoi viimeksi elokuussa, että tarveselvitystä pitäisi vielä jatkaa ensi vuonna ja muutostyöt tehdä vasta vuonna 2015.
Kaupunginhallitus kuitenkin esitti, että sekä suunnittelutyö että rakentaminen tehdään ensi vuonna.
Myös lainarahaa
Kaupunginvaltuusto päätti myös, että Rovaniemen keskuskentän monitoimirakennus rakennetaan Rovaniemen Markkinakiinteistöjen hankkeena.
Rovaniemen kaupunki on hakenut valtionrahoitusta hankkeelle jo viime vuoden puolella. Sen lisäksi tarvittavan markkinaehtoisen lainarahoituksen hankkii Rovaniemen markkinakiinteistöt. Rovaniemen kaupunki päättää myöhemmin lainan takuista.
Finnairin seitsemän sopimuskumppania
Finnairin työntekijät ovat järjestäytyneet yhteensä seitsemään eri ammattiliittoon tai -yhdistykseen. Suurimmassa on noin 1 500 jäsentä ja pienimmässä vain noin 65.
Finnair neuvottelee työehdoista seitsemän eri ammattiliiton tai –yhdistyksen kanssa.
Työntekijäjärjestöistä suurin on SLSY eli Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys. Yhdistyksellä on noin 1 500 jäsentä.
Toiseksi suurin neuvotteluosapuoli on Ilmailualan Unioni IAU ry. Sillä on noin 800 jäsentä.
Parhaillaan neuvotteluja käydään näiden kahden liiton kanssa.
Lisäksi yhtiön työtekijät ovat järjestäytyneet muun muassa Suomen Liikennelentäjäliittoon. Sillä on noin 800 jäsentä. Suomen lentovirkailijoiden eli SLV:n listoilla on noin 200 jäsentä ja Finnairin Tekniset ry:n jäsenmäärä on noin 400.
Näiden viiden liiton lisäksi Finnairin Insinööreillä, FIRY ry:llä on 65 jäsentä ja Finnairin Ylemmät Ry:llä eli ylemmillä toimihenkilöillä noin 500 jäsentä.
Lentolakosta voi tulla suurin koskaan
Lentoyhtiöt Finnair ja SAS:n lentoja operoiva Blue1 eivät vielä osaa arvioida, mitä lentoja ne pystyvät lentämään, jos työtaistelutoimet toteutuvat perjantaina. Finnair lopetti tiistaina lippujen myynnin viikonlopun lennoille.
Lentomatkustajille jaettiin tiistaina Helsinki-Vantaalla eväspusseja, koska työtaistelutoimet vaikuttavat jo tarjoiluihin lennoilla. Yli 400 catering-työntekijää aloitti puoliltapäivin vuorokauden mittaisen lakon.
Eväspussit ovat vasta esimakua lakkoilun vaikutuksista, jos ilmailualan työehtoneuvotteluissa ei ala löytyä yhteistä säveltä. Lentoliikenne uhkaa jumiutua toden teolla perjantaina kello 15 lähtien.
Jos lakko alkaa, se voi lamauttaa lentoliikenteen koko maassa.
Ilmailualan Unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari arvioi mahdollisen lakon olevan jopa ennätyksellisen suuren.
– Kyllä se Suomessa taitaisi olla suurin, mitä on ollut.
Ilmailualan Unioni IAU ja Suomen lentoemäntien ja stuerttien yhdistys SLSY ovat ilmoittaneet aloittavansa silloin vuorokauden mittaisen työnseisauksen, jos työehdoista ei sitä ennen päästä sopuun.
Työnseisaus vaikuttaisi IAU:n mukaan maapalveluihin kaikilla Suomen lentokentillä. Lakossa olisi koko joukko unioniin kuuluvia maapalvelujen työntekijöitä: matkatavarankäsittelijöitä, lipunmyyntivirkailijoita, check in -työntekijöitä, mekaanikkoja.
Aika hiljainen vuorokausi taitaa tulla
\- Ei siellä kentällä pitäisi hirmuisesti minkään liikkua. Aika hiljainen vuorokausi taitaa tulla, IAU:n varapuheenjohtaja Reijo Hautamäki sanoo.
Lentoemäntien ja stuerttien työnseisaus koskisi Helsingistä lähteviä Blue1:n lentoja sekä Finnairin kotimaan ja Euroopan lentoja. Finnairin lomalentoja lentoemäntien lakko ei koskisi, mutta maapalvelujen lamaantuminen voisi haitata myös niitä.
Osa lennoista pystyttäisiin kenties hoitamaan esimiesvoimin. Mitkä lennot, sitä lentoyhtiöt eivät vielä osaa kertoa.
\- Jos tää lakko toteutuu, niin tottahan toki sillä olisi merkittävät vaikutukset meidän toimintaan. Missään nimessä ei pystyttäisi kaikkia lentoja lentämään, mutta tässä vaiheessa on vielä mahdotonta sanoa, että mitkä lennot olisi peruttu tai miten tämä tarkkaan ottaen tulisi vaikuttamaan, sanoo Finnairin viestintäpäällikkö Anna-Kaisa Varamäki.
Niin ikään SAS:n viestinnästä ei vielä tiistaina osattu kertoa, mihin lentoihin mahdolliset lakot vaikuttaisivat.
Viikonlopulle ei myydä lippuja
Finnair kertoi tiistaina, että se ei enää myy lippuja ensi viikonlopun lennoille. Yhtiön viestinnän mukaan he eivät halua lisää lentoja, joita pitäisi lakon toteutuessa järjestellä uudelleen.
Yhtiö on jo aiemmin tarjonnut asiakkaille myös mahdollisuutta muuttaa niiden lentojen lähtöaikoja, jotka osuvat pätkälakkojen uhan ajalle 15.11.-23.11.
Finnair on luvannut tiedottaa matkustajille lisää mahdollisen lakon vaikutuksista tarkemmin keskiviikkoaamuna.
Lakkojen välttämiseksi käydään yhä neuvotteluja valtakunnansovittelijan johdolla. Lentoemännät ja stuertit neuvottelivat työantajapuolen kanssa vielä iltapäivällä. Maapalvelujen osalta neuvottelut katkesivat aiemmin tiistaina, ja seuraava tapaaminen sovittiin keskiviikoksi kello 14.
Luomulehmää eivät poppakonstit paranna - antibiootit kuitenkin viimeinen keino
Mikkelissä meneillään olevilla valtakunnallisilla Luomupäivillä keskusteltiin siitä, lääkitäänkö luomueläimiä riittävästi. Luomussa periaatteena on, että eläimen hyvinvoinnin eteen tehdään kaikki mahdollinen, ennen kuin tartutaan antibiootteihin. Jo eläinsuojelulaki edellyttää, että sairas eläin saa hoitoa.
Juvan Kilpolassa luomulehmillä on onnenpäivä, sillä pakkanen on kovettanut laitumen ulkoilukuntoon. Sopiva ruoka ja liikunta pitävät huolta lehmien lihaksista ja sorkista.
\- Meillä on pihattonavetta, ja lehmät pääsevät siellä kävelemään. Talvellakin ne pääsevät ulkotarhaan. Näin syksylläkin ne menevät vielä laitumelle niin myöhään kuin mahdollista, kertoo osakas Heikki Teittinen Juvan Muumaasta.
Luomun perusperiaatteena on, että eläinten hyvinvoinnin eteen tehdään sellaisia valintoja, jotta antibiootteja tai muitakaan lääkkeitä ei tarvitsisi eläimillä käyttää. Ennaltaehkäisevästi antibiootteja ei luomussa käytetä tuotantoeläimille ollenkaan.
Moni keino eläinten hyvinvoinnista huolehtimisesta on tuttu tavanomaisen tuotannon puolelta, mutta esimerkiksi Juvan Kilpolan navetassa erikoisuutena ovat imettäjälehmät. Imettäjälehmäksi päätyy usein lehmä, jolla on alkava utaretulehdus tai jokin lievä jalkavamma. Lievää utaretulehdusta hoidettaisiin muutenkin tihennetyllä lypsyllä, eikä maito ole lievän utaretulehduksen aikana vasikalle haitallista. Samalla vasikka saa erilaisen alkusysäyksen elämälleen, kun seurana on ikätovereita.
\- Isoin juttu siinä on, että imettäjälehmä opettaa vasikalle lehmän elämää, mutta vasikka oppii myös märehtijäksi, kun ottaa isommilta mallia, kertoo Heikki Teittinen.
Riittävä lääkitys puhuttaa
Mikään navetan kotikonsti ei korvaa eläinlääkäriä, vaikka lääkkeiden käyttö puntaroidaan tarkkaan.
\- Sairas eläin hoidetaan. Käytämme eläinlääkäriä tarpeen mukaan. Meillä on tuplavaroajat monilla lääkkeillä, joten lääkkeiden aloittamiseen on kuitenkin korkeampi kynnys, pohtii Teittinen.
Aika ajoin onkin herännyt keskustelu siitä, lääkitäänkö luomueläimiä riittävästi. Mikkelissä meneillään olevilla Luomupäivillä asia nostettiin jälleen esiin. Eläinsuojelulaki edellyttää, että sairas eläin saa hoitoa. Lisäksi luomukotieläinehdot määrittelevät luomueläinten lääkintää.
\- Joskus väitetään, että luomueläimiä ei sitten lääkitä ollenkaan, että niiden annetaan kärsiä. Se on erittäin pieni todennäköisyys, koska on niin monta mahdollisuutta jo ennalta ehkäistä tai hoitaa se eläin. Luomuasetuksessa ihan kirjataan eläinten liikunta ulkona, väljät tilat, hyvät rehut ja hyvät hoitokäytännöt, toteaa projektisuunnittelija Brita Suokas Luomuinstituutista Mikkelistä.
\- Toisaalta, jos eläin alkaa sairastamaan niin paljon, että sille joudutaan antamaan kolme kertaa vuodessa antibioottikuuri, niin silloin se on niin sairas, että se joutaa pois.
Tilastoja siitä, miten suuri ero luomueläinten ja tavanomaisen tuotannon eläinten lääkitsemisessä on, ei ole. Euroopan lääkeviraston tilasto vuodelta 2011 kertoo, että Suomessa tuotantoeläinten mikrobilääkkeitä myydään lääketukkujen kautta kaiken kaikkiaan vähemmän kuin muissa suuremmissa maatalousmaissa.
\- Lääkkeet eivät hajoa meidän ihmisten tai myöskään eläinten elimistössä kokonaan. Ne kulkeutuvat peltoon ja vaikuttavat jo siellä mikrobien toimintaan. Lääkkeet vaikuttavat koko ekosysteemiin, muistuttaa Suokas.
Homeopaattisia valmisteita ei rekisteröity eläimille
Myös homeopaattisten ja kasvirohdosvalmisteiden käyttö luomueläimillä nousi alkuvuodesta keskusteluun, kun Helsingin yliopiston dosentti Jussi Tammisola ihmetteli EU:n luomulainsäädännön mainintaa homeopatian käytöstä.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta kuitenkin kerrotaan, että Suomessa ei ole yhtään rekisteröityä tai myyntiluvallista eläimille tarkoitettua 
homeopaattista valmistetta. Sama pätee kasvirohdosvalmisteisiin.
Eläimille voidaan käyttää joissakin tapauksissa ihmisille tarkoitettuja homeopaattisia valmisteita.
\- Se on kuitenkin harvinaista, arvioi projektisuunnittelija Brita Suokas Luomuinstituutista.
McIlroy sai Woodsilta neuvoja kentän ulkopuoliseen elämään
Kentän ulkopuoliset häiriötekijät ovat vaikuttaneet Rory McIlroyn suorituksiin. Pohjoisirlantilainen ei ole voittanut ainuttakaan turnausta vuonna 2013.
Golfin maailmanlistan entinen ykkönen Rory McIlroy myöntää, että kentän ulkopuoliset häiriötekijät ovat vaikuttaneet merkittävästi hänen otteisiinsa. Pohjoisirlantilainen McIlroy ei ole voittanut ainuttakaan turnausta vuonna 2013. Seuraavaksi hän palaa Dubaihin puolustamaan viime vuotista titteliään.
Maailmanlistalla kuudenneksi pudonnut McIlroy on joutunut lakitupaan ajauduttuaan riitoihin entisen manageriyhtiönsä Horizon Sports Managementin ja entisen sponsorinsa Oakleyn kanssa.
\- Olen nähnyt enemmän lakitoimistoja ja lakimiehiä tänä vuonna kuin haluan nähdä koko elämäni aikana. Se on asia, jota en enää halua kokea. Pidän huolen siitä, ettei niin käy enää uudestaan, hän totesi tiistaina. 
Olen nähnyt enemmän lakitoimistoja ja lakimiehiä tänä vuonna kuin haluan nähdä koko elämäni aikana.
\- Golfarina haluaa, että mieli on mahdollisimman kirkas. On vaikeata päästä siihen, että jos elämässä on muita asioita meneillään. Ensinnäkin en halua niin tapahtuvan, ja toisekseen niin ei pitäisi tapahtua. Se on osoittautunut häiriöksi, enkä ole joutunut kokemaan sellaista niin paljon kuin jotkut kaverit ympärilläni.
McIlroy on lisäksi ollut otsikoissa seurusteltuaan tennistähti Caroline Wozniackin kanssa. Hän on saanut kentän ulkopuolella toimimiseen ohjeita yhdysvaltalaispelaaja Tiger Woodsilta.
\- Joskus on sanottava ei. Joskus on pantava itsensä etusijalle ja sanottava ei. Minun on tehtävä niin, jotta säilytän pelitasoni, mietti McIlroy.
\- Se on oikeastaan asia, jonka Tiger kertoi minulle viime vuonna. Hän sanoi, että minun on muistettava, miten olet ensinnäkin tähän pisteeseen päässyt. Tigerin kohdalla ei tulee kyseeseen 99 prosenttia ajasta.
1950-luvun Helsinki herää henkiin kuvamuistoissa
1950-luvun Helsinki herää henkiin kaupunginmuseon valokuvanäyttelyssä Hakasalmen huvilassa. Suomalaisille 50-luku oli siirtymäaikaa sodanjälkeisestä elämästä normaalioloihin. Ajan valokuvissa näkyy paljon lapsia, lähiöiden rakentuminen ja nuorisokulttuurin ensiaskeleet.
1950-luvulla sodan taakka väheni ja kansa katsoi eteenpäin kohti parempaa tulevaisuutta. Helsingin kaupunginmuseon museolehtori Hilkka Vallisaari kuvailee marsalkka Mannerheimin hautajaisia vuonna 1951 vertauskuvallisiksi jäähyväisiksi menneelle ajalle.
\- Seuraavana vuonna oli jo olympialaiset ja se oli kohottavaa ja hienoa. Samana vuonna Armi Kuusela valittiin Miss Universumiksi, mikä puolestaan oli aivan huippuhienoa. Ja samana vuonna myös maksettiin sotakorvaukset Neuvostoliitolle loppuun, museolehtori Vallisaari jatkaa.
Helsinki oli laajentunut alueliitosten myötä ja kaupunkiin virtasi väkeä. Pihoilla vilisi lapsia ja kasvavat perheet tarvitsivat lisää tilaa sekä kunnollisia koteja. Syntyi uusia niin sanottuja metsälähiöitä, kuten Maunula, Roihuvuori, Herttoniemi ja Pohjois-Haaga. Perheiden elinolot kohenivat tuntuvasti.
\- Heillähän oli nyt käytössään niin sanotut nykyajan mukavuudet. Perheet olivat lähtöisin puucee-kulttuurista, jossa korkeintaan kylmä vesi oli tullut sisään ja ulkohuussi sijaitsi pihan perällä. Nyt saatiin ehkä jopa 60 neliöinen kolmio 5-6 henkiselle perheelle, lämmin vesi, sähköhella ja jääkaappi. Sehän oli suorastaan kuin paratiisi sen ajan ihmisille, Hilkka Vallisaari Helsingin kaupunginmuseosta luettelee.
Ensiaskeleitaan otti myös nuorisokulttuuri. Coca-Cola tuli Suomeen olympiakesänä, vapaa-aikaa vietettiin elokuvateattereissa ja rock 'n' roll villitsi teinejä.
1950-luvulla on historiassamme erityinen asema, koska väkirikkaan vuosikymmenen on kokenut niin moni. Aikalaisten välittämänä sanoma on myös kulkenut eteenpäin. Nyt vuosikymmenen kuvamuistot ovat nähtävillä Hakasalmen huvilassa, Helsingin kaupunginmuseon näyttelyssä.
\- Yhden vuoden aikana syntyi yli 100 000 lasta, että heitä vaan lukumääräisesti on niin paljon sitä 50-lukulaisuutta välittämässä, sanoo museolehtori Hilkka Vallisaari.
Äärioikeisto riehui Varsovassa Puolan itsenäisyyspäivänä 
Kymmenien tuhansien äärioikeistolaisten mielenosoituksesta irtaantunut joukko yritti hyökätä vasemmistonuorten ja Venäjän suurlähetystön kimppuun.
Puolan poliisi käytti kumiluoteja ja kyynelkaasua hajottaakseen äärioikeistolaisten nuorten joukot, jotka sytyttivät autoja tuleen ja heittelivät ilotulitteita Varsovan keskustassa Puolan itsenäisyyspäivänä maanantaina. Useita mielenosoittajia pidätettiin, ja viisi yhteenotoissa loukkaantunutta poliisia vietiin sairaalaan.
Tarkkailijoiden mukaan Puolan äärioikeistolaisuus on voimistumassa ja saamassa uusia muotoja.
Useiden äärioikeistolaisten järjestöjen organisoima itsenäisyyspäivämarssi alkoi rauhallisesti. Valtaosa noin 50 000 ihmisen joukosta oli mustiin vaatteisiin pukeutuneita miehiä. Monet olivat naamioineet kasvonsa.
Marssijat heiluttivat Puolan lippuja ja huusivat muun muassa:Marssii "Jumala, kunnia, isänmaa!" He myös vaativat pääministeri Donald Tuskin keskusta-oikeistolaisen hallituksen eroa.
Marssi kuitenkin yltyi jo kolmantena vuonna yhteenotoksi mielenosoittajien ja poliisin välillä, kun osa marssijoista irtaantui pääjoukosta ja hyökkäsi vasemmistonuorten valtaamaan rakennukseen. Jotkut yrittivät myös heittää ilotulitteita Venäjän suurlähetystön alueelle, mutta poliisit estivät sen. Vasemmistonuorten mukaan he eivät saaneet vastaavaa suojelua.
Tarkkailijoiden mukaan Puolan äärioikeistolaisuus on voimistumassa ja saamassa uusia muotoja. Äärioikeistolaisia iskulauseita huutelevat nuoret ovat muun muassa tunkeutuneet yliopistojen luentosaleihin kesken liberaaleina pidettyjen opettajien luentojen.
Puola sai itsenäisyytensä takaisin 11.11.1918 oltuaan sitä ennen 123 vuotta paloiteltuna tsaarien Venäjän, Preussin ja Itävalta-Unkarin keisarikunnan omaisuudeksi.
Kymenlaakson vanhin rakennus saa arvoisensa ulkoasun
Kymenlaakson vanhimman rakennuksen Haminan Marian kirkon remontti on loppusuoralla.  Tammikuussa alkaneiden restauroinnin ja korjausten myötä kirkon ulkonäkö on muuttunut tyystin, mutta entinen ilme on silti säilynyt.
Marian kirkon edelliset urut tulivat tiensä päähän muutama vuosi sitten. Kun päätös uusien urkujen hankinnasta tehtiin, päätettiin samalla korjata koko kirkko. Edellinen remontti kirkossa oli tehty vuonna 1963.
\- Kirkon merkitys on sama kuin olohuoneen merkitys on kodeissa. Se halutaan pitää kauniina, hyvässä kunnossa ja siistinä. Edellisen, 50 vuotta sitten tehdyn remontin yhteydessä kaikki kaunis oli viety kirkosta piiloon. Nyt olemme saaneet palautettua kauneutta kirkkoon, sanoo Marian kirkon kirkkoherra Jari Pennanen.
Noin 400 000 - 500 000 euroa maksanut remontti on toteutettu kirkon henkilöstön ja jopa neljänkymmenen talkoolaisen voimin. Remontin aikana kirkkosali on uudistettu ja värimaailma muutettu pehmeämmäksi.
\- Vanhoista valoista tuli aika paljon valituksia, ihmiset eivät esimerkiksi olleet nähneet lukea virsiä. Näkyvin uudistus liittyy kuitenkin alttarialueeseen. Alttaritaulu on vaihdettu, ja koko alttari on vedetty seinän vierustalta pois näkyviin, Pennanen sanoo.
Keskiajan aiheet siirtyivät seiniltä tekstiileihin
Kirkon 1960-luvulta peräisin olevat alttarivaatteet olivat niin huonokuntoisia, että myös ne päädyttiin vaihtamaan kokonaan. Uudet tekstiilit on suunnitellut taiteilija Helena Vaari. Niiden toteuttamisessa päädyttiin erikoiseen ratkaisuun – Kun kirkon seinien keskiajalle tyypilliset kuvat olivat tuhoutuneet, päättivät Vaari ja arkkitehti Ulla Rahola siirtää aiheet kirkkotekstiileihin.
\- Nyt meillä on upeat kirkkotekstiilit, niissä on aplikoitu ihan selkeitä kuvia. Ne ovat kuin valokuvia, mutta ne on ommeltu. Niissä on seurakunnalla ihasteltavaa aika tavalla, kirkkoherra Jari Pennanen toteaa tyytyväisenä.
Remontin yhteydessä myös kirkon sähköt on uusittu. Matkassa on ollut hyvää tuuria, sillä ilman remonttia olisi sakastin kosteusvaurio jäänyt huomaamatta.
\- Meillä oli johdatusta, sillä meillä ei ollut aavistustakaan, että sakastin katto olisi saattanut romahtaa minä hetkenä hyvänsä alas. Siellä oli paksut parrut, jotka olivat pahasti vaurioituneet. Meillä oli oikeaa siunausta, että löytyi tämä vaurio, joka saatiin korjattua, Pennanen sanoo.
Urut käyttöön 1. adventtina
Merkittävintä Marian kirkon remontissa ovat uudet urut, joita on odotettu kirkkoon vuosien ajan. Saksasta tilatut 1 900 urkupilliä saapuivat Marian kirkkoon kesäkuussa ja niiden kasaaminen ja äänisäädöt ovat kestäneet kuukausia.
Nyt äänisäädöt ovat viimeistä vaille valmiit ja urkujen pitäisi olla vireessä perjantaina. Urut on rakentanut saksalainen Paschen Kiel Orgelbau ja niiden hinnaksi tuli noin 580 000 euroa. 
\- Urut edustavat soinniltaan ja rakenteeltaan ranskalaista sinfonis-romanttista tyyliä. Niiden esikuva on 1800-luvun puolivälin pariisilaisen Aristide Cavaillé Collin rakentamat soittimet. Niistä lähtee tilan hyvin täyttävä ja värikäs ääni, kanttori Kai Huopainen sanoo.
Kirkossa vuosia kanttorina työskennellyt Huopainen on päässyt jo kokeilemaan uusia urkuja.
\- Se oli valtavan hieno elämys. Tässä kirkossa saadaan tulevaisuudessa nauttia hienosta urkusoinnista, jota vastaavaa Kymenlaaksossa saa hakea, Huopainen toteaa.
Kirkko ja uudet urut otetaan juhlallisesti käyttöön 1. adventtisunnuntain messussa. Siitä alkaa myös Marian urkuviikko, jolloin esiintyvät muun muassa urkutaiteilija Kalevi Kiviniemi ja harpputaiteilija Kirsi Kiviharju. Silloin Suomen kantaesityksensä saa myös Aulis Sallisen uusi urkuteos, Three Adagios, jonka Kiviniemi esitti ensimmäisen kerran maailmassa Pariisissa syyskuussa.
Lakot vaarantamassa Levin Maailmancupin kulkuyhteydet
Lentoalan mahdolliset lakot uhkaavat Kittilän lentoja alppihiihdon maailmancupin kriittisillä hetkillä. Vuorokauden mittaiset lakot alkaisivat perjantaina, kilpailun avajaispäivänä. Lappi ja Levi on viikonloppuna näyteikkunassa, kansainvälisten tv-lähetysten kautta Levin kisoja seuraa yli 100 miljoonaa ihmistä.
Jos neuvotteluissa ei päästä sopuun, lakkoon menevät perjantaina Ilmailualan Unionin jäsenet sekä Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen jäsenet.
IAU:N lakko pysäyttäisi maapalvelut, muun muassa matkalaukkujen käsittelyn, rahdin ja tekniset toiminnot lentokentillä. SLSY:N lakko taasen pitäisi matkustamohenkilökunnan maassa Finnairin ja Blue 1:n kotimaan lennoilta.
Levillä odotetaan pelolla
Levin Maailmancupin kisajärjestäjä kertoo, että kilpailijoita lakko ei tule häiritsemään. Viimeisetkin joukkueet ovat paikalla jo torstaina.
Sen sijaan muita odotettuja tulijoita lakko haittaisi pahasti.
\- Se vaikuttaa nimenomaan mediaan, yhteistyökumppaneihin, VIP-vieraisiin ja muihin sidosryhmiin, jotka on todella tärkeitä tapahtuman taustana, Levin Maailmancupin pääsihteeri Mikko Saarinen sanoo.
\- Tämmöisellä jutulla, jos se toteutuu, on todella suuret haitalliset vaikutukset tapahtumaan, tapahtuman tulokseen, Levin myyntiin ynnä muuhun.
\- Ja ennen kaikkea se vaikuttaa Suomen imagoon, PR-puoleen, tämän pitäisi olla näyteikkuna Suomeen ja Lappiin ja Lapin matkailuun. Jos nyt vedetään mattoa alta saavutettavuuden osalta niin kyllä se on iso haaste meille, pääsihteeri Mikko Saarinen sanoo.
Hätäsuunnitelmaa mietitään
Pääsihteeri Saarisen mukaan Levillä seurataan tarkasti sovitteluneuvottelujen kulkua.
Jos kovin pahalta alkaa näyttää, voidaan ongelmaan yrittää kehittää jotain omia ratkaisuja Mikko Saarinen vihjaa.
\- Meidän ydinhomma on järjestää huippuluokan tapahtuma täällä Levillä ja se me tehdään.
\- Jos lakko tulee, niin meidän täytyy nopeasti ruveta reagoimaan ja etsimään muita vaihtoehtoja – en osaa sanoa mitä ne voisivat olla, mutta kyllä me halutaan tukea sitä, että ihmiset pääsevät tänne jollakin, Levin Alppihiihdon Maailmancupin pääsihteeri Mikko Saarinen sanoo.
Tampereella voimistellaan komeasti vanhassa teollisuuskiinteistössä
Vanhasta UPM:n teollisuuskiinteistöstä saneerattu liikuntahalli palvelee neljää tamperelaista liikuntaseuraa. Halli on pohjoismaiden suurimpia.
Tampereella Ikurissa sijaitseva UPM:n vanha teollisuuskiinteistö saneerattiin nykypäivän vaatimukset vastaavaksi liikuntahalliksi.
Uudessa Ikurin liikuntahallissa on yhteensä 10 000 neliömetriä tilaa. Liikuntahalli on tiloiltaan ja käyttäjämäärältään Pohjoismaiden suurimpia voimistelu- ja tanssikeskuksia.
Hallissa on tilaa tanssia, voimistella ja pelata salibandya
Liikuntahallissa toimii neljä urheilu- ja tanssiseuraa: Tampereen voimistelijat, Tampereen Sisu sekä tanssiseurat Hurmio ja Spiral. Hallissa on kolme isoa ja kaksi pientä voimistelusalia, kolme telinevoimisteluun sopivaa volttimonttua, seitsemän isoa tanssisalia ja kaksi salibandykenttää.
Tampereen palvelukiinteistöt Oy:n omistamassa rakennuksessa on myös seurojen toimistotiloja.
Walesille huonoja uutisia Suomi-ottelun alla
Maalivahti Boaz Myhill sekä keskikenttäpelaajat David Vaughan ja Andrew Crofts vetäytyivät Walesin maajoukkueesta loukkaantumisten takia.
West Bromwichin maalivahti Boaz Myhill joutuu jäämään sivuun Walesin maajoukkueesta lauantaina Cardiffissa pelattavan Suomi-ottelun alla. Maan jalkapalloliitto kertoi asiasta tiistaina.
Myhill, 31, kärsii akillesjänne- ja peukalovammoista. Päävalmentaja Chris Coleman ei ole nimennyt joukkueeseen ainakaan toistaiseksi korvaajaa.
\- En ole harjoitellut vähään aikaan ja olen tyytyväinen saadessani levätä, koska se tarkoittaa työntekoa punttisalilla fysioterapeuttien kanssa. Tauko tuli minun kannaltani hyvään aikaan, Myhill totesi WBA:n verkkosivuilla.
Myös Nottinghamin keskikenttämies David Vaughan ja Brightonin keskikenttämies Andrew Crofts vetäytyivät Walesin joukkueesta loukkaantumisen takia. Uutena pelaajana mukaan on nostettu West Hamin keskikenttämies Jack Collison.
SPR:n terveysasema lähtee Filippiinien tuhoalueelle
Tampereen logistiikkakeskuksessa odotetaan vielä täsmennystä aikatauluun. Samalla koneella Filippiineille lentää myös muun muassa telttoja ja pressuja.
Suomen Punainen Risti lähettää Tampereen logistiikkakeskuksestaan terveysaseman Filippiineille. Virallinen avunpyyntö saapui tiistaina iltapäivällä.
Logistiikkakoordinaattori Ari Mäntyvaaran mukaan ajankohta ei ole vielä selvillä. Tampereella odotetaan tietoja siitä, milloin Filippiineillä voidaan terveysasema ottaa vastaan.
Samalla koneella Filippiineille lähetetään myös telttoja, huopia, pressuja ja hyttyverkkoja, mikäli rahoitus tältä osin saadaan järjestettyä.
Perussuomalaisen epäillystä somalimöläytyksestä poliisitutkinta – puoluesihteerikin tuomitsee
Perussuomalaisten lieksalainen kunnallispolitiikko ei halua julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan puolueen kokoontuvan samoissa neuvottelutiloissa, joita somalialaiset käyttävät. Nyt poliisi tutkii tapausta epäiltynä kiihottamisena kansanryhmää vastaan.
Poliisi tutkii, onko Lieksan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Esko Saastamoinen syyllistynyt puheillaan rikokseen.
Esitutkinnassa epäiltyinä rikosnimikkeinä ovat kiihottaminen kansanryhmää vastaan ja syrjintä. Määräyksen esitutkintaan on tehnyt Pohjois-Karjalan poliisin apulaispoliisipäällikkö Pentti Nurminen.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajanakin toimiva Saastamoinen vaatii uutta kokoustilaa Lieksassa, kirjoittaa Lieksan Lehti. Perusteena vaatimukselle on lehden mukaan se, että somalialaisten työryhmä kokoontuu perussuomalaistenkin käyttämissä tiloissa noin kerran kuukaudessa.
Lieksan Lehden mukaan perussuomalaisten ryhmän puheenjohtaja Esko Saastamoinen vaatisi nyt kaupungilta "puhdasta kokoustilaa".
Kaupunginsihteeri Matti Taponen sekä kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsen Mika Hilkkonen (ps.) vahvistavat tiedot Ylelle.
Kyseisestä kokoushuoneesta vastaa Lieksan perusturvajohtaja Tero Oinonen. Hänen mukaansa somalialaisilla on ollut tilassa ainakin yksi kokous.
\- Kokouksen jälkeen tila on ollut perussiisti, Oinonen luonnehtii.
Puoluesihteeri tuomitsee
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalolta ei heru ymmärrystä Esko Saastamoisen möläytykselle, kerrotaan perussuomalaiset.fi -nettisivustolla.
Mikäli esitetyt väitteet pitävät paikkansa, on kyseessä puolueen arvojen vastainen toiminta.
\- Kohukommentti on yhden perussuomalaisen valtuutetun möläys. Lieksan valtuustoryhmä on sanoutunut puheenjohtajansa kommentista irti. Puolue tulee pyytämään Saastamoiselta välittömästi selvitystä asiasta, ja asia tullaan viemään seuraavaan puoluehallituksen kokoukseen käsiteltäväksi, Slunga-Poutsalo toteaa sivustolla.
\- Mikäli esitetyt väitteet pitävät paikkansa, on kyseessä puolueen arvojen vastainen toiminta, lisää puoluesihteeri.
Yle Uutisten haastattelussa Slunga-Poutsalo sanoo, että tässä tapauksessa puoluehallituksella on kaksi vaihtoehtoa, joko varoitus tai erotus.
– Tästä on tullut niin paljon omalta väeltä taas palautetta, että aika tiukka tulee olemaan kannanotto tähän puolueelta.
Perussuomalaisten puoluesihteeri epäilee, että Saastamoista olisi provosoitu ennen kommenttia. Tämä ei kuitenkaan oikeuta kommenttia, toteaa Slunga-Poutsalo.
Yle Uutiset tavoitti Esko Saastamoisen tiistaina kokousmatkalta Brysselistä. Hän aikoo kommentoida asiaa palattuaan Suomeen.
Sammontorin ja Monarin nuorisotilojen lauantaiaukiolo jatkuu
Tilojen pitämistä kiinni lauantaisin ehdotettiin säästökeinoksi. Lauantaiaukiolo on kaupungille kalliimpaa kuin aukiolo arkipäivisin.
Sammontorin ja Monarin nuorisotilat ovat jatkossakin auki lauantaisin. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilisessä kokouksessaan äänin 38-21.
Kokoomuksen valtuutettu Markus Iitiä olisi halunnut osana säästötoimia, että nuorisotiloja ei pidetä auki lauantaisin.
Nuorisotoimenjohtaja Sirpa Räikkösen mukaan nuorisotilojen pitäminen auki lauantaisin on kallista. Tiloissa pitää olla aina kaksi työntekijää, sillä nuoria voi olla paljon ja tilat ovat suuria.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva nuorisotila Monari on auki keskiviikosta lauantaihin ja Sammontorin nuorisotila tiistaista lauantaihin.
Opetusministeri Kiuru ei usko ammattikoulujen leikkausten vaikuttavan laatuun
Opetusministeri Krista Kiuru näkee ammatillista koulutusta tarjoavien oppilaitosten henkilöstövähennykset välttämättöminä. Kuopiossa tiistaina vierailleen ministerin mukaan työmäärä ammatillisessa koulutuksessa vähenee samalla kun ikäluokat pienentyvät.
Ammatillista koulutusta tarjoavat oppilaitokset ovat joutuneet valtion säästötalkoisiin vahvasti mukaan. Aloituspaikkoja karsitaan ja säästöjä haetaan vähentämällä työhenkilövuosia.
Kuopiossa järjestetyssä ammatillisen koulutuksen seminaarissa jaettiin vuoden 2013 ammatillisen koulutuksen laatupalkinnot samalla, kun Savon koulutuskuntayhtymä valmistautuu aloittamaan yt-neuvottelut ensi viikolla. Säästötavoitteena on 30 henkilötyövuotta eli noin 2,2, miljoonaa euroa. Myös 235 aloituspaikkaa vähennetään.
Laatupalkintoja jakamassa ollut ja puhunut opetusministeri Krista Kiuru näkee leikkaukset välttämättöminä ikäluokkien pienentyessä. Hän ei myöskään usko niiden vaikuttavan koulutuksen laatuun.
\- Lähtökohta on ollut se, että jos ammatillisesta koulutuksesta pitäis säästää, niin ei säästetä puhtaasti koulutusta leikkaamalla vaan leikkaamalla niitä aloituspaikkoja, jotka eivät tule enää käyttöön kun ikäluokat pienenevät. Se tarkoittaa, että enää ei ole niin paljon töitä nuorten parissa ammatillisessa koulutuksessa kuin oli ennen, Kiuru sanoo.
Ministeri muistuttaa, että aloituspaikkoja ei vähennetty alun perin suunnitellun 7500 verran, vaan 1920. Hän jättää keskustelun aloituspaikkojen vähennyksistä vielä avoimeksi.
\- Tutkimme kyllä suurennuslasilla niitä aloituspaikkojen määriä ja tuntuu että tällä hetkellä ainakin ne olisivat kohdallaan. Ja asiaan voi aina palata.
Nivelvaiheen nuoret koulun penkille
Ensi vuoden teemoja ammattikouluopetuksessa ovat Kiurun mukaan valmistumisprosentin nosto, sekä peruskoulunsa päättäneiden saattaminen toisen asteen koulutuksen piiriin.
\- Valitettavasti läpäisyprosentti eli valmistuneiden nuorien määrä ammatillisessa koulutuksessa on vielä 60 prosenttia, kun lukiossa se on 100. Nämä ovat eri kysymyksiä, mutta on se silti iso juttu.
Kiuru luottaa 16-vuotiaiden haluun kouluttautua jatkossa, mutta pitää asiaa samalla haasteena.
\- Iso haaste on se, että me saadaan kaikki nuoret oikeasti koulun penkille siinä 16 vuoden nivelvaiheessa, koska tosiasiassa 1,5 prosenttia meidän nuorista ei silloin edes hae mihinkään. Mä en haluais uskoa sellaiseen mielikuvaan, että suomalainen nuori on tyhmä. Kyllä 16-vuotias ymmärtää, että pelkän peruskoulun varassa ei menesty, Kiuru toteaa.
Petteri Forsell: Turkkilainen fani tulee iholle
Jalkapalloilija Petteri Forsell on törmännyt kahteen hyvin erilaiseen fanikulttuuriin. Turkissa katsomossa heiluivat välillä puukot ja yhteisiin kuviin tungettiin vaikka väkisin. Suomessa meno on selvästi viileämpää, ja kiinnostusta yritetään jopa peitellä.
Kokkolalainen Petteri Forsell on ollut viime aikoina tuttu näky kotikaupungissaan. Turkin ja Ahvenanmaan kokemuksia rikkaampi 23-vuotias jalkapalloilija kuntouttaa itseään ja etsii samalla uutta seuraa.
Turkin kentiltä mieleen jäivät erityisesti fanit, jotka näyttivät tunteensa voimakkaasti – meni hyvin tai huonosti.
– Huonoina aikoina katsomossa heilutettiin puukkojakin, ja välillä tuolit lentelivät kentälle. Kun meni hyvin, laulu raikasi ja tuhannet fanit tulivat seuraamaan isojen pelien treenejä, Forsell muistelee.
Huonoina aikoina katsomossa heilutettiin puukkojakin, ja välillä tuolit lentelivät kentälle.
Suomalaisilta viileää kohtelua
Turkista ja Burasporin riveistä Forsell jäi kaipaamaan nimenomaan vahvaa fanikulttuuria. Hänen mukaansa Suomessa kiinnostusta yritetään usein peitellä.
– En kyllä osaa sanoa, mistä se johtuu. Halutaankohan esimerkiksi kunnioittaa yksityisyyttä tai ollaanko kateellisia, Forsell pohtii.
Turkissa yksityisyyden kunnioitus oli vähäistä. Vaaleahiuksinen Forsell erottui joukosta, minkä vuoksi esimerkiksi ostosreissuilla sai poseerata monissa fanikuvissa.
– Välillä tultiin aika törkeästikin kesken ruokailun tönimään ja pyytämään kuvaan. Mutta kyllä siihenkin tottui.
Oppilaat halusivat karkkien tilalle hedelmiä
Vastaiskuna energiajuomille ja suklaapatukoille koulun välituntikioski alkoi myydä hedelmiä, puuroa ja jugurttia. Oppiaskunnan jäsenten ylläpitämä kioski sai uuden profiilin, kun makeisten ja limppareiden sijaan valikoimaan otettiin hedelmiä ja muita aamupalaeväitä. Asiakkaita riitti ensimmäisenä päivänä kiitettävästi ja kahvi ehti jo loppua kesken.
Kello yhdeksän välituntikello kilahtaa ja oppilaat alkavat kuikuilla kioski-Hannikaisen ovella. Jono kasvaa hetkessä pitkälle käytävään ja kioskin pitäjät saavat pitää kiirettä. Kemin Karihaaran yläkoulun oppilaskunnan kioski-Hannikainen on aloittanut aamupalan myynnin ja suosio on valtava.
– Joskus tulee kiire mutta on tämä niin mukavaa hommaa, että tästä tykkää. Koska olemme laajentaneet aukioloa, niin myös oppilaskunnan varajäsenet pääsevät nyt kioskinpitäjiksi, kertoo oppilaskunnan puheenjohtaja Olli Kolehmainen.
Jono pitkälle käytävään
Karihaaran oppilaskunta päätti ottaa ensi askeleen kohti karkitonta koulua vaihtamalla välituntikioski Hannikaisen valikoiman terveellisempään. Tiistaina ensimmäistä kertaa ovensa avannut AamuHannikainen aiheutti kioskille pitkän jonon.
– Idea terveellisempien eväiden myymiseen lähti oppilailta itseltään, toteaa yläkoulun oppilaskunnan ohjaava opettaja Merja Holpainen-Myllymäki.
Oppilaskunta on mainostanut Hannikaisen aamupalamyyntiä eri luokille ja varsinkin alaluokkalaiset ovat innoissaan.
– Kioski-Hannikainen on ennen ollut auki vain yläluokille, mutta aamupalaa myymme nyt kahtena päivänä viikossa myös alakoululaisille, Holpainen-Myllymäki hymyilee.
Kahvi loppui kesken
Kolehmainen toteaa, että aamupalan myyntiä tullaan kysynnän mukaan myös laajentamaan. Tällä hetkellä valikoimasta löytyy hedelmiä, jugurtteja, kahvia, teetä ja mehua.
– Tulevaisuudessa voisimme myydä myös leipää, Kolehmainen pohtii.
Idea terveellisempien eväiden myymiseen lähti oppilailta itseltään.
Satsumat tekevät kauppansa ja varsinkin ensimmäistä kertaa Hannikaisen asiakkaiksi pääsevät alaluokkalaiset ovat innoissaan. Varttitunti kuluu nopeasti ja kello kilahtaa pian tunnin alkamisen merkiksi. Kahvinjanoisia olisi riittänyt vielä pitemmällekin, mutta kaksi pannua hupenee nopeasti, eikä kaikille halukkaille kahvia riitä.
– Rehtori on luvannut, että jos tämä lähtee menestymään hyvin, Hannikaiselle etsitään isommat tilat, toteaa Holpainen-Myllymäki tyytyväisenä.
Aamupalaa saa Hannikaisesta tiistai- ja torstaiaamuisin pientä korvausta vastaan. Kioskin tuotolla oppilaskunta järjestää sitten tapahtumia ja muuta mukavaa, joten rahat tulevat ikään kuin takaisin oppilaille.
– Torstaina saa sitten taas kahvia ja aamupalaa, Holpainen-Myllymäki huikkaa ovesta vielä sisään pyrkiville pojille, joille 20 sentin kahvi olisi maistunut.
Botania säästyi – Karsikon kirjasto ei
Joensuun kaupunginhallitus istui kymmenentuntisen urakan, äänesti neljään eri otteeseen ja sai kasaan talousarvioehdotuksen kaupunginvaltuustolle esiteltäväksi. Botanian tukea ei poistettu, sen sijaan Seniorikortin hinta tullee nousemaan, kodinhoidontuesta rapsataan puolet pois ja Karsikon kirjasto lakkautetaan. Myös yksityisteiden kunnossapitoavustuksia karsitaan.
\- Karsikon kirjaston kohtalosta on käyty keskustelua nyt jo usean vuoden ajan, ja  sen kävijämääriä on seurattu. Nykyisten säästöpaineiden myötä jouduimme päätymään tähän ratkaisuun, että Karsikon kirjasto sulkee ovensa. Kovin kauas karsikkolaiset eivät kuitenkaan kirjastoaan menetä, Joensuun pääkirjasto on varsin kohtuullisesti tavoitettavissa, vallankin uusien siltojen valmistumisen jälkeen, pohtii Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Kauppinen.
Pitkää istuntoaan istunut kaupunginhallitus joutui äänestämään useamman asian kohdalla. Muunmuassa kirjastokysymys, sekä kodinhoidontuen puolittaminen synnyttivät äänestyksen.
Myös kaupunkirakanneyksikköön kohdistuu mittava säästöpaine. Suoria irtisanomisia ei ole luvassa, vaan säästöt pyritään löytämään esimerkiksi tasoluokituksista tinkien ja toimintoja muutoin tehostamalla.
\- Kaikkein eniten tässä kylläkin kirpaisee varmasti se, että yksityistieavustuksia joudutaan leikkaamaan entisestään. Ehdotuksen mukaan summa pienenee kaupunginjohtajan esittämästä vielä reilut 30 000 euroa, kunnanhallituksen poheenjohtaja Kauppinen kertoo.
Valtion yksityistiepolitiikka on viime aikoina muuttunut radikaalisti. Kun myös kaupungin kukkaronnyörit tiukkenevat yhä, tulee jatkossa olemaan suuri kysymys, miten Suomen yksityistieverkostosta kyetään huolehtimaan.
Tukityöllistämineen ei kajottu
Tukityöllistämisen osalta käytiin illan tunteina myös keskustelua. Lopputulemaksi tuli, ettei lisäsäästöjä tästä kohdasta etsitä, sillä se mitä todennäköisimmin synnyttäisi kuluja toisaalle.
\- Tulimme siihen ajatukseen, että jos me poistamme tämän tukityöllistämisen määrärahan nyt, se voi aiheuttaa kustannuksia toisaalla vielä enemmän. Tässä julkisessa hallinnossa on joskus sellainen tilanne, että oikea käsi voi tehdä sellaisen liikkeen, että vasen käsi ei sitä tunnistakaan, vaan syntyy ongelma toisaalla. Tässä kohdassa arvioimme, että on parasta jättää määräraha ehdotettuun mittaan, Kauppinen kertoo.
Joensuun kaupunginvaltuusta käsittelee talousarvioehdostusta 25. marraskuuta. Valtuustoryhmien tekemiä evästyksiä on pyritty kuulemaan, mutta kaikkea ei ole toiveiden jäljestä pystytty ratkaisemaan.
\- Kaupunginhallituksen tehtävänä on antaa käsittelyyn tasapainossa oleva budjetti, eikä valmista alijäämää ole mielestäni perustelua kirjoittaa budjettikirjaan. Kun tässä niukkuutta jaetaan, olemme koettaneet löytää ratkaisuja, joihin mahdollisimman moni pystyy sitoutumaan, Markku Kauppinen toteaa.
Koirapuistot ja mattolaiturit pysyvät jatkossakin paikoillaan. Myös hiihtolatujen luokitus pysynee ennallaan.
\- Keskustelua kylläkin käytiin siitä, voisiko esimerkiksi kolmannen sektorin suuntaan ohjata vastuita niin matonpesupaikkojen, kuin koirapuistojenkin osalta, Kauppinen toteaa.
Kuolema kesämökillä ei ollut rikos, oikeus hylkäsi kuristussyytteen
Kesämökillä Sysmässä ollut nainen joutui miehensä pahoinpitelemäksi viime vuoden heinäkuun lopulla. Vaimo soitti itselleen apua ystävättärensä kautta, ja mökille saapui kaksi miestä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt syytteen kuolemantuottamuksesta vuonna 1972 syntynyttä miestä vastaan. Miestä oli yhdessä toisen miehen kanssa pyydetty Sysmässä yöllä apuun naapurimökille, jossa sen isännän kerrottiin pahoinpitelevän vaimoaan. Vaimo oli itse soittanut apua ystävättärensä kautta.
Mökille menneet miehet olivat joutuneet isännän kanssa tappeluun, jonka kestäessä riehunut isäntä oli mennyt elottomaksi ja menehtynyt. Tutkinnan mukaan uhrille oli tullut sydänpysähdys.
Käräjäoikeus katsoi, ettei tapauksessa saatu näyttöä kuristamisesta ja katsoi kuoleman tapaturmaksi.
Tapaus sattui Sysmässä heinäkuun lopulla viime vuonna. Menehtynyt mies oli syntynyt 1959. Ainakin osa henkilöistä oli ollut humalassa.
Kelpaavatko nämä kenellekään - YleX-juontajien Nenäradio-tekeleistä ei toistaiseksi tarjouksia
YleX:n Juhani Kenttämaan ja Jukka Lindströmin maalaukset eivät ole innoittaneet vielä yhtään tarjousta huuto.netissä. YleX:n Nenäradio-kohteita voi huutaa omakseen vielä maanantaihin saakka.
Nenäpäivä-lahjoituksia voi edelleen tehdä [huuto.netissä](http://www.huuto.net/kauppa/nenaradio), jossa huudettavana on muun muassa YleX:n Nenäradio-juontajien ja ohjelmassa vierailleiden tähtien lahjoittamia palveluksia tai tavaroita. Jotkut kohteista odottavat vielä ottajaansa eli niistä ei ole tarjottu yhtään mitään.
Esimerkiksi Nenäradiossa yhteislähetyksen juontaneiden **Juhani Kenttämaan** ja **Jukka Lindströmin** muotokuvat toisistaan eivät ole vielä kiinnostaneet tarjoajia. YleX-juontajien välille onkin muodostumassa pieni kilpailuasetelma siitä, kumpi saa maalauksensa kaupaksi. Kertoohan se jo jotain taiteellisista kyvyistäkin. Kenttämaa ei aio sortua kepulikonsteihin.
\- En aio tarjota itse, jotta hinta nousisi. Ikävä kyllä vapaat markkinat määrittelevät nyt taiteen arvon.
Teosten puolesta voidaan sanoa sen verran, että harvoin on juontovälin aikana parissa minuutissa kyhätty yhtä näyttävää taidetta. Muotokuvissa heijastuvat maalareiden herkät aistimukset. Kenttämaa kehuu maalaustaan paljon selkeämmäksi.
\- Vaikka ei se ihan Jukalta näytäkään, niin siinä on hänen sielunsa kuvattu onnistuneesti. Mahdollisille kiinnostuneille sellainen vinkki, että muotokuvan arvo vain kasvaa, kun Jukka menee stand up -koomikkona **Sami Hedbergin** ohi.
Kaikki YleX:n Nenäradio-kohteet listattuna alle. Huutokauppakohteet ovat auki maanantaihin 18. marraskuuta saakka!
[Anna Puun mekko](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-anna-puun-mekko/288879804)
[Apulannan Tonin maalaama taulu](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-apulannan-tonin-maalaama-taulu/289308189)
[The Blankon paketti](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-blankon-tuotepaketti/289308672)
[Jontte Valosaaren kengät](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-jonten-kengat/289311962)
[Juhani Kenttämaan maalaama muotokuva](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-juhani-kenttamaan-maalaama-muotokuva/289306826)
[Jukka Lindströmin maalaama muotokuva](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-jukka-lindstromin-maalaama-muotokuva/289307572)
[Parranajosetti ja lahjakortti](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-groomin-parranajosetti-ja-lahjakortti/289312578)
[Rähinän snapback-lätsä Uniikin nimmareilla](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-rahinan-snapback-latsa-uniikin-nimmareilla/289311532)
[Sami Hedbergin kaikki DVD:t nimmareilla](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-sami-hedbergin-kaikki-dvdt-nimmareilla/289310860)
[Treffit Jannika B:n basistin kanssa](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-treffit-jannika-bn-bandin-basistin-kanssa/289309492)
[Treffit Jannika B:n hovikampaajan kanssa](http://www.huuto.net/kohteet/ylex-treffit-jannika-bn-hovikampaajan-kanssa/289309744)
HIFK-hankinta kovaan testiin – "Vastassa hyvä joukkue"
Daniel Fernholm palaa tiistaina HIFK-paitaan. HIFK isännöi Nordenskiöldinkadulla vahvavireistä Tapparaa.
Helsingin IFK:n takalinjoille maaottelutauolla hankittu Daniel Fernholm pelaa tiistai-iltana kauden ensimmäisen ottelunsa jääkiekon SM-liigassa. Sveitsin liigan Rapperswillestä Helsinkiin pestattu ruotsalaispuolustaja pelaa Tapparaa vastaan HIFK:n kakkoskentällisesssä yhdessä maanmiehensä Oscar Eklundin kanssa.
\- Tuntuu hyvältä, vedettiin lyhyet mutta terävät harjoitukset aamulla. Olen valmiina. -- Voimme puhua vähän ruotsia keskenämme jäällä. Täällä kaikki tosin ovat tottuneet puhumaan englantia, joten luultavasti mekin kommunikoimme englanniksi, myös toissa kaudella HIFK:ta edustanut Fernholm kertoo seuransa verkkosivuilla.
Liigan 11. sijalle valahtanut HIFK on tehnyt maaottelutauon jälkeen kotiotteluunsa myös toisen kokoonpanomuutoksen, kun Thomas Nykopp palaa pelaavaan kokoonpanoon.
Austin Blockin ja Janos Harin kanssa kilpipaitojen nelosketjun muodostama Nykopp on pelannut kuluvalla kaudella vain seitsemän liigaottelua.
Tuttuun miehistöön luottava Tappara matkaa Helsinkiin taskussaan kolme voittoa neljästä edellisestä ottelusta. Kirvesrinnat ovat nousseet sarjataulukossa väkevän vireensä myötä kolmanneksi.
\- En ole nähnyt Tapparan pelaavan hetkeen mutta tiedän vastassa olevan hyvä joukkue. Tulossa on kova lätkämatsi, Fernholm ennakoi.
\- Toivottavasti olen vähän jännittynyt, siitä tietää, että olen valmiina peliin. Jos ei tunne yhtään jännitystä, tarkoittaa se sitä, että tunteet ovat taka-alalla. Aion jännittää sopivasti.
Verkkotiedustelun lisääminen saa ehdollista tukea eduskunnalta
Hallituksen aikeet lisätä viranomaisten valtuuksia verkkovakoilun estämiseksi saavat ehdollista tukea eduskunnasta. Poliitikot haluavat valvonnalle tiukkoja rajoja muun muassa yksityisyyden suojan turvaamiseksi. Lisäksi  parlamentaarista valvontaa pitäisi lisätä.
Ulkoministeriöön kohdistuneen verkkovakoilun paljastuminen pani vauhtia lainvalmistelulle, jossa haetaan viranomaisille lisää valtuuksia valvoa tietoverkkoliikennettä.
Hallituksen lakiesitysten valmistuttua eduskunnan perustuslakivaliokunta joutuu punnitseman, miten viranomaisten lisävaltuudet ja kansalaisten yksityisyydensuoja sovitetaan yhteen.
Perustuslakivaliokunnassa istuvat entiset oikeusministerit, valiokunnan puheenjohtaja, SDP:n Johannes Koskinen ja valiokunnan jäsen, vihreiden Tuija Brax ymmärtävät, että viranomaisten valtuuksia joudutaan ehkä lisäämään.
– Kyllä siellä ilmeisesti jonkun veran tarvitaan lisävaltuuksia, jotta pystytään ennalta ehkäisemään isoja vahinkoja tai rikoksia, Koskinen arvioi.
– Tarkkarajaisesti saattavat tarvita. Itse asiassa luulen, että jossain määrin tarvitsevat, mutta samalla he tarvitsevat selkeämpää valvontaa uusien ja itse asiassa osin nykyistenkin valtuuksien käytössä, Brax linjaa.
Myös Koskinen vaatii tarkkaa rajanvetoa.
Valtuudet pitää rajata tarkasti
– Jos meillä on tämmöinen isoveli-valtio, joka periaatteessa saa kaiken tiedon viestien sisältöjä myöten, niin silloinhan on todella vakava ongelma. Eli nämä pitää juuri rajata, että vain silloin, jos rikosten ehkäiseminen tai vakavien rikosten tutkinta vaatii, niin silloin voidaan tiettyjä puuttumisia myös sinne viestin sisältöön sallia.
Lain valmistelussa nousee pöydälle myös viranomaisten mahdollisuus Ruotsin malliin poimia verkkoliikenteestä yksittäisiä tietoja.
– Maailmalla on tämmöisiä tietoisesti vahingoittamistarkoituksessa liikkuvia hyökkäyksen organisoijia, niin kyllä niitä vastaan pitää pystyä suojautumaan myös tällaisella poikkeuksellisella tiedustelukeinolla kuin mitä tämä signaalitiedustelu merkitsee. Mutta sen rajat on tarkan lainvalmistelun myötä sitten katsottava huolella. Koskinen muistuttaa.
Vihreiden Tuija Brax asettaa lisävaltuuksien ehdoksi myös laajemman poliittisen valvonnan.
– Ruotsista ennen kaikkea täytyy muistaa, että he ovat viime vuosina, niin kuin kaikki muut pohjoismaat, tuoneet tämän kaltaiseen toimintaan parlamentaarisen valvonnan. Suomi on nykyään oudossa seurassa tältä osin.
"Asuntomessuista tulee menestys"
Jyväskylän asuntomessurakennukset nousevat parasta aikaa Äijälänrantaan. Markkinointi- ja viestintäjohtajan mukaan Jyväskylän messuilla aiotaan lyödä kahden viime vuoden asuntomessujen kävijämäärät.
Teillä on jo päällysteet, 29 taloa on harjakorkeudessa ja puistoalueilla on istutuksia. Asuntomessut nousee parhaillaan Jyväskylän Äijälänrantaan, ja messualue aukeaa yleisölle vajaan kahdeksan kuukauden päästä. Äijälänrantaan rakennetaan yhteensä 37 taloa.
Messujen projektipäällikkö Anu Hakalan mukaan rakentamisessa ollaan nyt hyvässä vaiheessa.
– Näyttää hyvältä ainakin vielä, ja olemme aikataulussa. Melkein kaikkien talojen rakentaminen on jo aloitettu. Ainoastaan kaksi rakennusta on vielä aloittamatta, mutta niidenkin rakennus alkaa viimeistään tammikuussa, Hakala sanoo.
Vesistöt ja puutarhamaisuus valttikortteina
Asuntomessualueen näkyvin osa lienee Maailmanpylväs-kerrostalo, jossa on asuinkerroksia 13. Sen asunnoista on myyty 30 prosenttia.
Vaikka Suomen asuntomessujen kävijämäärät ovat olleet jo vuosia laskussa, uskoo messuorganisaatio, että Jyväskylä päihittää suosiossa Hyvinkään ja Tampereen. Messut ajoittuvat keskelle hankalaa taloustaantumaa, mutta sen ei uskota haittaavan tapahtuman onnistumista. Messujen uskotaan tuovan uutta potkua rakentamiseen ja sisustamiseen.
Alueen vetovoimana pidetään vesistön läheisyyttä ja puutarhamaisuutta.
– Kyllähän meidän täytyy miettiä, miten houkutella ihmisiä. Meillä on vankka usko, että messualueesta tulee menestys, markkinointi- ja viestintäjohtaja Kari Salmi sanoo.
Messuille odotetaan noin 150 000 kävijää.
Agrimarketteja suljetaan Etelä-Pohjanmaalla - kolme myymälää kiinni ensi vuoden alussa
Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa on karsimassa Agrimarket -myymälöitään kolmella. Kristiinankaupungin, Peräseinäjoen ja Vimpelin Agrimarkettien toiminta päättyy ensi vuoden alussa.
Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa aikoo sulkea kolme Agrimarket -myymälää. Syyksi Eepee kertoo maatalouden rakennemuutoksen ja taloudellisen tilanteen kiristymisen.
Vuoden 2014 alusta alkaen Kristiinankaupungin, Peräseinäjoen ja Vimpelin Agrimarkettien toiminta nykyisillä paikoillaan päättyy.
Henkilökunta suljettavista myymälöistä siirtyy Eepeen vastaaviin myymälöihin muille paikkakunnille.
Eepeen mukaan sen maatalous-rautakaupan myynti vuonna 2013 on noin 125 miljoonaa euroa. Ensi vuoden alusta maatalous- ja rautakauppaan keskittyviä myymälöitä osuuskaupalla on yhteensä 24.
Kenttäpoliisit ihmeissään uudistuksesta: lisää hallintoa – vähemmän partiointia
Poliisihallinnon uudistus tuo lisää päälliköitä ja kasvattaa esikuntia poliisilaitoksiin, mutta kenttätyö uhkaa romahtaa säästöpaineiden takia. Itä-Suomessa poliisijärjestöjen edustajat ihmettelevät uudistusta.
Poliisihallinnon uudistus tuo lisää päälliköitä ja kasvattaa esikuntia poliisilaitoksiin, mutta kenttätyö uhkaa romahtaa säästöpaineiden takia.
Uudistuksen arkkitehdit poliisihallituksessa ja sisäministeriössä lupaavat, että muutokset eivät vaikuta poliisipalvelujen alueelliseen saatavuuteen. Poliisijärjestöjen edustajat Itä-Suomessa ovat kokonaan toista mieltä miljoonan euron säästövaateiden edessä.
\- Ensi vuonna määräaikaisia paikkoja ei täytetä, ei myös eläköityvien paikkoja. Se tarkoittaa noin 25–30 prosenttia pois partioiden määrästä Itä-Suomessa, sanoo Suomen poliisijärjestöjen liiton Itä-Suomen aluetoimikunnan puheenjohtaja Severi Savolainen.
Savolaisella on myös selvä näkemys tulevien vuosien suunnasta yleisemminkin.
\- Poliisipartiot keskittyvät suuriin taajamiin eli Kuopioon, Joensuuhun ja Mikkeliin. Siitä voi kukin voi kuvitella, mitä se merkitsee haja-asutusalueilla.
Palkkaerot jopa 1500 euroa kuukaudessa
Kenttäpoliiseja närästävät tekeillä olevassa hallintouudistuksessa myös palkka-asiat.
\- Poliisihallitus on antanut ohjeeksi sen, että mikäli töiden vaativuus kasvaa, se pitää huomioida palkassa. Mutta silti osalla töiden vaativuus kasvaa, mutta palkka pienenee, Savolainen sanoo.
Vastaavasti "alemmalle tasolle" siirtyvä hallintopoliisi voi saada hyvinkin korkeaa aiemman työtehtävänsä mukaista palkkaa. Räikeimmillään palkkaerot voivat olla jopa 1500 euroa kuukaudessa.
Kuopiolainen komisario Heikki Mansikka-aho tekee parhaillaan väitöskirjaa poliisin hallintouudistuksesta.
\- Näissä uusissa poliisilaitoksissa on 10–12 erilaista päällikköä, sen lisäksi niissä on hyvin masiiivinen ja kapea-alainen esikunta.
Pohjois-Savon poliisiyhdistyksen varapuheenjohtaja, kuopiolainen ylikonstaapeli Juha Taskinen summaa poliisihallinnon uudistuksen käytännön kannalta.
\- Me teemme työtä kansalaisia varten. Sitä näkökulmaa en millään näe tässä uudistuksessa. Kiireellä tämä on tehty, Taskinen toteaa.
Poliisihallinnon uudistuksessa on menossa nyt jo kolmas kierros. Ensi vuoden alusta poliisilaitosten määrää vähennetään koko maassa 24:sta 11:een ja liikkuva poliisi yhdistyy paikallispoliisiin.
Lapsuus luonnonkatastrofien keskellä pakotti pärjäämään: "Piilouduimme pulpettien alle"
Emelda Karhula tietää, millaista on kasvaa peltihökkelissä trooppisella saarella, jossa maanjäristykset ja hirmumyrskyt ovat arkipäivää. Filippiiniläiseen mielenmaisemaan ei kuulu murheiden vatvominen. Jos tulee myrsky, huomenna paistaa aurinko, sanoo Emelda.
Emelda Karhula muutti Suomeen 16 vuotta sitten. Elämä Filippiineillä on kuitenkin yhä arjessa läsnä sekä siellä asuvien ystävien että filippiiniläisen mentaliteetin takia.
Huoli ystävistä heräsi, kun Emelda kuuli uutisen taifuunin tuhoista. Köyhissä oloissa, huterassa peltimajassa varttuneella Emeldalla on luonnonkatastrofeista omiakin kokemuksia.
\- Asuimme pienessä peltiasunnossa. Olin 8-vuotias, kun myrsky lennätti asuntoamme. Ensin lähti katto, sitten seinä.
Sisään satoi vettä kaatamalla, mutta perheen äiti pysyi optimistisena.
\- Ei haittaa, sillä huomenna paistaa aurinko. Ja tärkeintä on, että sinulla on ruokaa, muistelee Emalda äitinsä rohkaisevia sanoja.
Maanjäristyksiä paettiin piiloon pulpetin alle
Ennen 18-vuotispäiväänsä Emelda koki voimakkaan maanjäristyksen.
Olin 8-vuotias, kun myrsky lennätti asuntoamme. Ensin lähti katto, sitten seinä.
\- Seisoin liikennevalossa ja yksi mummo kysyi minulta, tuleeko nyt maailmanloppu. Sanoin, että voi olla. Sitten me halasimme toisiamme.
Mummo ja Emelda selvisivät järistyksestä säikähdyksellä. Luonnonmullistusten uhka oli kuitenkin lapsuudessa jatkuvasti läsnä.
\- Koulussa opetettiin, että maanjäristyksen tullessa pitää mennä pöydän alla piiloon. Siellä oli muka enemmän turvaa, nauraa Emelda.
Ruokarahat kuluivat koulumatkoihin
Nykyään parturi-kampaajana työskentelevä Emelda aloitti työnteon jo 10-vuotiaana kaupittelemalla leipää ja kalaa.
\- Jos ei ole ruokaa, täytyy etsiä töitä. Äiti ei voinut auttaa, sillä äidilläkään ei ollut rahaa.
Ruuan sijaan Emelda osti vähäisillä rahoillaan bussilippuja päästäkseen kouluun. Nälkäinen tyttö tuupertui koulussa ja paremmin toimeen tulevat koulukaverit ihmettelivät, miksi Emelda makoili lattialla. 
Eräänä päivänä Emeldan mitta tuli täyteen.
\- Ajattelin, että minä en halua tällaista elämää. Haluaisin enemmän.
Vaikka elämä Suomessa on leppoisaa, Emelda muistelee yhä lämmöllä filippiiniläistä mielenmaisemaa ja värikästä kulttuuria.
\- Ihmiset ovat ystävällisiä, ahkeria ja ajattelevat lähes aina positiivisesti. Jos tulee myrsky, huomenna paistaa aurinko, Emelda tiivistää.
"Me pärjäämme aina"
Jammie Raution muistot lapsuudesta Filippiineillä ovat hyvin erilaiset. Keittiössä hääri kotiapulainen, ja ruoanlaittotaidot tulivat tutuiksi vasta Suomeen muuton myötä.
Luonnonkatastrofien uhka väritti kuitenkin myös Jammien lapsuutta. Hän muistaa voimakkaan maanjäristyksen, joka tuhosi tieltään lukuisia rakennuksia.
Me pärjäämme aina. Katastrofeja tulee, mutta niiden jälkeen Filippiinit on taas paratiisi.
\- Olimme vain kotona, ja äiti sanoin, ettei ole mitään hätää. Muu paikkakunta tuhoutui, Jammie muistelee.
Hänen äitinsä ja sisaruksensa asuvat edelleen Filippiineillä. Viimeisin taifuuni ei yltänyt heidän asuinseuduilleen saakka.
\- Eilen soitin siskolle ja kysyin, mitä on tapahtunut. Onneksi kaikki oli hyvin. Tuuli tuntui olevan kova ja satoi paljon.
Emeldan ystävät eivät säästyneet taifuunin tekemiltä tuhoilta. Hän on lähettänyt tutuilleen rahaa ja yrittää auttaa eloon jääneitä.
\- Kotimaassani on niin paljon köyhiä ihmisiä, jotka asuvat peltiasunnoissa. Yksi pieni myrsky riittää hajottamaan katon ja seinät, Emelda huokaisee.
Murheenkin keskellä hän jaksaa silti uskoa aurinkoisempaan huomiseen.
\- Me pärjäämme aina. Katastrofeja tulee, mutta niiden jälkeen Filippiinit on taas paratiisi.
Keltun päiväkoti saapuu pala palalta Lappeenrantaan
Pallon päiväkodin korvaavaa rakennusta alettiin asentaa Alakylään tiistaiaamuna. Tilaelementeistä koottava rakennus nousee pystyyn marraskuun aikana.
Lappeenrannan Alakylän päiväkodin lapsilla riittää lähiviikkoina ihmeteltävää. Päiväkodin jatkeeksi nousee marraskuussa rakennus, johon nykyinen Pallon päiväkoti muuttaa tammikuussa.
Rakennuksen neljä ensimmäistä osaa saapuivat Lappeenrantaan tiistain vastaisena yönä ja niiden asentaminen alkoi tiistaiaamuna. Loput 16 tilaelementtiä saapuvat Varkaudesta marraskuun aikana.
Alakylän ja Pallon päiväkodit yhdistyvät ensi vuoden alussa Keltun päiväkodiksi.
Barcelona ja UNICEF jatkavat yhteistyötään
Lastenjärjestö UNICEFin logo pysyy Espanjan hallitsevan jalkapallomestarin Barcelonan pelipaidoissa ainakin vuoteen 2016 saakka.
Espanjan hallitseva jalkapallomestari Barcelona jatkaa yhteistyötään lastenjärjestö UNICEFin kanssa vuoteen 2016 asti ulottuvalla sopimuksella.
Katalonialaisseura maksaa UNICEFille vuosittain kaksi miljoonaa dollaria saadakseen pitää järjestön logoa pelipaitojensa selkäpuolella.
Aiemman sopimuksen oli määrä päättyä ensi vuonna. Barcelonan johtoporras hyväksyi kaksivuotisen jatkon tiistain kokouksessaan.
Barcelona ja UNICEF aloittivat yhteistyönsä vuonna 2006. Tähtipelaaja Lionel Messi on yksi järjestön hyväntahdonlähettiläistä.
Aiemmin järjestön logo komeili paitojen etupuolella, ja Barcelona oli yksi harvoista ammattilaisseuroista, jonka paitoja ei koristanut kaupallisen yrityksen logo.
Huumepoliisin päällikkö otettu kiinni - epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta
Poliisin mukaan esitutkinnassa on noussut esiin seikkoja, joiden perusteella on myös syytä epäillä "erään yhtiön toiminnassa" olleiden henkilöiden osalta lahjuksen antamista.
Helsingin huumepoliisin päälliköä Jari Aarniota epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja törkeästä lahjuksen ottamisesta. Aarnio on otettu kiinni, kerrottiin kello 16 alkaneessa tiedotustilaisuudessa.
Syyttäjän mukaan esitutkinnassa on noussut esiin seikkoja, joiden perusteella on myös syytä epäillä "erään yhtiön toiminnassa" olleiden henkilöiden osalta lahjuksen antamista. Kyse on yksityisestä yhtiöstä, jolta valtion eri viranomaiset ovat tehneet hankintoja.
Syyttäjän mukaan Aarnion on syytä epäillä esteellisenä osallistuneen oman työnantajansa tekemiin hankintoihin ja niiden valmisteluun. Aarnion epäillään saaneen yhtiöstä etuuksia useaan otteeseen. Syyttäjä ei valota, minkä tyyppisistä ja arvoisista etuuksista on kyse.
Syyttäjän mukaan tutkinnassa on otettu kiinni useita henkilöitä ja tehty kotietsintöjä.
Syyskuussa julkisuuteen kerrottiin Aarnioon liittyvästä tutkinnasta, jonka taustalla annettiin ymmärtää olleen Helsingin Sanomien uutisoimat väitteet. Väitteiden mukaan Aarnio olisi auttanut naista prostituution aloittamisessa ja pyörittämisessä. Tuolloin kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto luonnehti tutkintaa [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/valtakunnansyyttaja_on_aloittanut_tutkinnan_helsingin_huumepoliisin_paallikosta/6821133) poikkeukselliseksi. Syyttäjä sanoo nyt, että uudella ja aikaisemmin kerrotulla tapauksella ei ole yhteyttä toisiinsa.
Akavan pj: Suomeen tarvitaan uutta työtä
Vaikka tieto- ja viestintäteknologia-ala on matkapuhelinyhtiö Nokian takia kangerrellut, ei osaaminen silti ole kadonnut maastamme, sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder. Sen ympärille on hyvä rakentaa, koska taito ja tieto on vielä Suomessa ja maan yliopistoissa.
Korkeakoulutettujen työmarkkinajärjestö Akavassa ollaan sitä mieltä, että koko maahan tarvitaan nyt  uusia työpaikkoja. Viime vuonna korkealle koulutettujen akavalaisten työttömyys kasvoi noin kymmenellä tuhannella. Suurin syy tähän oli vientiteollisuuden hiipuminen.
Kaiken lähtökohta on osaaminen, sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
\- Uusia työpaikkoja tarvitaan tehokkaissa prosesseissa, jotka liittyvät energiaan, puhtauteeen ja varsinkin digitalisointiin. Tässä Suomen pitää olla vahvasti eturintamassa, koska olemme teknologiamaa. Puusta eli vihreästä kullasta voi tehdä myös paljon uusia tuotteita.
Fjäder on optimistinen, vaikka talousnäkymät näyttävätkin synkiltä. Vanhan säilyttäminen ei hänen mukaansa luo mitään uutta.
\- Muutokset pitää hyväksyä ja uuteen pitää satsata rohkeasti. 
Akavan puheenjohtaja Fjäder vieraili tiistaina Kajaanissa. Teollisuuden rakennemuutoksen hallinta on Kainuussa onnistunut esimerkillisesti. [Renforsin rannan](http://www.renforsinranta.fi/) yritysaluetta hän pitää menestyskonseptina.
\- Tämä on hyvä esimerkki, jossa on alusta alkaen tartuttu mahdollisuuksiin eikä vain vastuteta. On hyväksytty tosiasiat ja tartuttu toimeen. Olen yllättynyt alueen kehityksestä ja uskon sen menestyvän edelleen.
Kilometrikorvausten lisäleikkuri peruttiin
Hallitus on perunut kilometrikorvauksiin ensi vuodelle suunnitellun lisäleikkauksen, joka olisi vähentänyt merkittävästi yli 15 000 km vuodessa työajoja ajavien korvausmäärää.
Kilometrikorvauksiin suunniteltu lisäleikkaus peruttiin. Budjettiriihessä oli jo sovittu, että kilometrikorvaus laskee 25 senttiin siltä osin, kun vuosittaiset kilometrit ylittävät 15 000 kilometriä.
Kilometrikorvauksen enimmäismäärä olisi alkuperäisen esityksen mukaan vahvistettu erikseen 15 000 kilometrin ylittävältä osalta. Tiistaina eduskunnan täysistunnossa hyväksytyn esityksen mukaan tästä luovuttiin.
SDP:n rovaniemeläiskansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän mukaan kilometrikorvauksen lisäleikkurin peruminen on hyvä asia erityisesti pohjoisen ihmisten kannalta, sillä täällä julkisia kulkuneuvoja ei usein ole käytettävissä.
Myös Kokoomuksen Heikki Autto kiitteli päätöstä.
– Työntekoon kohdistuvia lisärasitteita ei nykyisessä taloustilanteessa tarvita yhtään. On myönteistä, että hallitus otti järjen käteen tässä asiassa, joka etenkin meillä pohjoisessa on monille työtä tekeville aivan kriittinen kysymys.
Tampereen speedway-radalle hiekka tuli laboratorion kautta
Ratinan stadionille on ajettu hiekkaa 150 rekkalastillista. MM-osakilpailujen speedway-radan pohjaksi ei kelpaa mikä tahansa santa, vaan oikea sekoitus löytyi laboratoriosta.
Ratinan stadionin speedway-rata alkaa olla valmis. Ensi toukokuussa ajettavaa MM-osakilpailua varten stadionille on ajettu noin 150 rekkalastillista hiekkaa, eli noin 4500 tonnia.
Talven ajan rata saa asettua pressujen alla. Juoksuratojen lisäksi myös Ratinan ruohokentän keskusta on peitetty hiekalla, koska joulukuun puolivälissä paikalla on tarkoitus pelata Tapparan ja Ilveksen välinen jääkiekko-ottelu.
Speedway-radalle ei kelpaa mikä tahansa hiekka. Radalle tuotu hiekka on kotoisin Nokialta, ja sen koostumus on mietitty tarkoin.
\- Hiekassa on mukana oikeassa suhteessa esimerkiksi kivituhkaa ja savea. Sen täytyy läpäistä vettä, mutta sen täytyy myös kuivua nopeasti, sanoo Tampere GP:n promoottori ja kisaidean isä Jarno Kosonen.
Uusi F1-ääni tasapainoilee ratin ja mikrofonin välillä
Formula 1 -tiimin uuden tv-kommentaattori Toni Vilanderin pesti on otettu kilparadoilla vastaan erityisellä mielenkiinnolla. Kankaanpääläismies arvioi ajaneensa itse kilpaa noin joka toisen kuljettajan kanssa joskus vuosien varrella. Ilmeet ovat kuulemma olleet näkemisen arvoisia, kun tuttu mies onkin hypännyt mikrofonin varteen.
Toni Vilander on kiertänyt maailmaa ja ajanut kilpaa lähes 20 vuotta. Tuossa ajassa hän on kohdannut monia formulapiireissä nykyisin vaikuttavia henkilöitä. Lähes puolet kuljettajista on hänelle ennestään tuttuja ja esimerkiksi monet tiimipäälliköt ovat tulleet vastaan muissa merkeissä uran varrella.
\- On ollut kiva nähdä ne ilmeet, kun olenkin mennyt yhtäkkiä mikrofonin kanssa haastatteluja tekemään, Vilander naurahtaa.
Monen roolin haasteet
Vilander uskoo pitkästä kokemuksesta kilparadoilla olevan hyötyä uudessa roolissa MTV 3 Sportin formulatiimissä. Monessa mukana oleminen asettaa myös haasteita. Hänen pitää nyt löytää tasapaino omien kilpailujensa ja kommentaattorin tehtävien välillä.
Vilander osallistuu edelleen täysipainoisesti FIA:n alaiseen kestävyysajojen MM-sarjaan. Hänen mukaansa asiaan on suhtauduttu tuotantoyhtiössä hyvin. Hän saa osallistua ensisijaisesti omiin kilpailuihinsa.
\- MM-sarjassa on 8 kilpailua. Sen lisäksi pitäisi testata autoa ja tehdä promojuttuja. Siihen sitten vielä nämä formulaviikonloput päälle, niin maailmaa tulee reissattua melko paljon, Vilander toteaa.
Vaatetehtaiden työläiset rajuissa mielenosoituksissa Bangladeshissa ja Kambodzhassa
Bangladeshissa työläiset vaativat 75 euron kuukausipalkkaa, Kambozhassakin mielitään parempaa palkkaa ja parempia työoloja. Tehtaat valmistavat vaatteita muiden muassa Wall-Martille, H&M:lle, Gapille ja Levi Straussille.
Poliisi on hajottanut tekstiilitehtaiden työntekijöiden mielenosoituksia rajuin ottein sekä Bangladeshissa että Kambodzhassa.
Bangladeshissa lähes 40 000 tehdastyöläistä marssi Ashulian teollisuusalueen kaduilla jo toista päivää vaatimaan parempaa minimipalkkaa. Työntekijät sanovat, että luvattu minimipalkan korotus 5 300 takaan eli 50 euroon kuukaudessa ei ole riittävä. Työläiset vaativat minimikuukausipalkaksi 75 euroa.
Työnantajajärjestöt puolestaan ovat sanoneet, että luvattu 50 euron minimipalkkakin on liian suuri. Työnantajat ovat vaatineet Bangladeshin hallitusta puuttumaan asiaan. Tehtaissa valmistetaan vaatteita suurille länsimaisille vaatejäteille kuiten Wall-Martille ja H&M:lle.
Tiistaisissa mielenosoituksissa loukkaantui paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kymmeniä ihmisiä. Poliisi ampui kyynelkaasua ja kumiluoteja mielenosoittajajoukkoon. Mielenosoittajat heittivät kivillä, sanoo poliisi.
Kambodzhassa puolestaan yksi nainen kuoli, kun poliisit ampuivat kyynelkaasua ja luoteja mielenosoitajia vastaan. Lisäksi kahdeksan ihmistä sai vammoja. Lähes 40 mielenosoittajaa pidätettiin. Sadat mielenosoittajat pyrkivat marssimaan maan pääministerin asunnolle. Mielenosoittajat heittivät poliiseja kivillä sekä sytyttivät poliisiajoneuvoja tuleen.
Singaporelaisomisteisen vaatetehtaan työntekijät vaativat parempaa palkkaa ja parempia oloja. Tehtaan työntekijät ovat osoittaneet mieltään ajoittain elokuusta saakka. Mielenosoitukseen osallistui myös työntekijöiden oikeuksia ajavat buddhalaismunkit, joista osa pidätettiin.
Kansainväliset ketjut, kuten H&M ja Gap ovat vähentäneet tilauksiaan kyseisestä tehtaasta levottomuuksien vuoksi, yhdysvaltalainen farkkuvalmistaja Levi Strauss & Co puolestaan on perunut tilauksensa kokonaan.
Jyväskylä jättää lähivuosina avautuvat vakanssit täyttämättä
Jyväskylän kaupungin päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena kaupunki jättää kolmen seuraavan vuoden aikana kaikkiaan 450 vakanssia täyttämättä. Yt-neuvottelut aloitetaan todennäköisesti uudestaan joulukuussa sen jälkeen, kun Jyväskylän kaupunginvaltuusto on vahvistanut ensi vuoden budjetin.
Jyväskylän kaupunki säästää lähivuosina suunnilleen yhden veroprosentin tuoton verran jättämällä seuraavan kolmen vuoden aikana 450 luonnollisen poistuman kautta tyhjenevää vakanssia käyttämättä.
Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan luonnollinen poistuma noin 300 henkilöä vuodessa. Eniten lähivuosina eläköityviä on perusturvan palveluksessa.
\- Säästötavoite on kova. Silloin loikan on oltava tuntuva, ei mikään töpö-hyppy. Seuraavan kolmen vuoden aikana jätämme 450 vapautuvaa vakanssia täyttämättä. Se tarkoittaa 150 vakanssia vuodessa. Näistä vakansseista 101 on hallinnon vakansseja, Andersson listaa.
"Palvelut eivät parane"
Andersson vahvistaa, että tekevien käsien määrä tulevaisuudessa todella vähenee.
\- Muuten matematiikka ei toimi. Palveluverkot pitää käydä läpi ja niihin olla vaikutuksia. Se on selvä, että palvelut eivät tällä organisoinnilla parane, hän sanoo.
Jyväskylän kaupungilla on noin 6500 vakituista ja noin 1000 määräaikaista työntekijää.
Anderssonin mukaan ensisijaisena keinona on hyödyntää muun muassa eläköitymisiä, määräaikaisten tehtävien jatkamatta jättämisiä ja lomautuksia. Myös organisaatioiden johtoon tehdään radikaaleja muutoksia.
\- Mikäli näillä ensisijaisilla keinoilla ei riittäviin säästöihin päästä, palataan yt-pöytään, Andersson sanoo.
Säästöjen riittävyyttä arvioidaan uudestaan joulukuun alussa sen jälkeen, kun Jyväskylän kaupunki on päättänyt ensi vuoden budjetista. On todennäköistä, että yt-neuvottelut aloitetaan budjettipäätöksen jälkeen uudestaan.
Jyväskylän kaupunki ei sulje tässä vaiheessa pois irtisanomisten tai osa-aikaistamisten mahdollisuutta.
"Henkilöstö jo nyt äärirajoilla"
Jyväskylän kaupungin henkilöstö kokee, että kaupungin säästösuunnitelmien maksajiksi päätyvät joka tapauksessa kaupungin työntekijät.
\- Esimerkiksi lomauttamalla henkilöstön kaupungin päättäjät hakevat henkilöstöltä ikään kuin lisäveroa: työn määrä säilyy useimmissa palveluissa samana, vaikka kaupunki leikkaisi palkkamenoja. Henkilöstö vain urakoisi saman palvelun vuorotellen lomautusjaksojen aikana, henkilöstöjärjestöt toteavat tiedotteessaan.
Kaupungin pääluottamusmiesten mukaan henkilöstö tekee tälläkin hetkellä työtä jaksamisensa äärirajoilla.
_Klo 17.20 lisätty henkilöstöjärjestöjen kommentit_
Valtakunnansyyttäjänviraston tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Valtakunnansyyttäjänvirasto järjestää tiedostustilaisuuden kello 16 alkaen. Tilaisuuden sisällöstä ei annettu etukäteen muuta tietoa kuin, että kyse on poliisirikosasiasta ja siihen liittyvästä tutkinnasta. Yle Uutiset seuraa tilaisuutta hetki hetkeltä.
Valioliigaseuran nimenvaihtoaikeet suututtivat kannattajat
Hull-kannattajat ovat käyneet tiivistä yhteydenpitoa Englannin jalkapalloliiton (FA) suuntaan puheenjohtaja Assem Allamin nimenvaihtosuunnitelmien johdosta.
Vihaiset Hull Cityn kannattajat toivovat Englannin jalkapalloliiton (FA) estävän puheenjohtaja Assem Allamin aikeet muuttaa 109-vuotiaan seuran nimen Hull Tigersiksi.
Egyptiläissyntyinen liikemies Allam, 74, saapui Hulliin 29-vuotiaana opiskelijana vuonna 1968. Hän vaihtoi jo elokuussa seuran omistajayhtiön nimen Hull City Association Football Clubista Hull City Tigersiksi.
Allam pelasti seuran konkurssin partaalta ja on investoinut siihen tähän mennessä noin 35 miljoonaa puntaa, mutta nimenvaihtosuunnitelmat ovat suututtaneet Hull-kannattajat pahan kerran.
\- Meidän ryhmämme on jo käynyt tiivistä yhteydenpitoa FA:n avainhenkilöiden kanssa, ja ennakoimme heidän katsovan karsaasti tätä ilmoitusta, City Til We Die -faniryhmä tiedotti verkkosivuillaan.
\- Olemme edelleen ymmällämme siitä, ettei tohtori Allam kykene erottamaan omistajayhtiönsä ja omistamansa jalkapalloseuran nimiä.
\- Kunnes hän rekisteröi uuden nimen Englannin jalkapalloliiton kanssa, seura pysyy Hull City AFC:nä. Hänen näkemyksensä siitä, että meidän nimemme on jo lyhennysvalmis Hull City Tigers, on harkitsematon ja virheellinen.
Kunnissa koulujen supistustalkoot - raha ratkaisee?
Esimerkiksi Satakunnassa useat kunnat pohtivat parhaillaan koulujen lukumäärää. Päätöksiä perustellaan OAJ:n mukaan liian usein rahalla.
Useissa Satakunnan kunnissa pohditaan tällä hetkellä kouluverkon karsimista. Lakkautuslistoja on käsitelty ainakin Porissa, Ulvilassa, Kankaanpäässä, Nakkilassa ja Kokemäellä. Viimeksi tänään tiistaina Eurassa pöydälle nostettiin kahden koulun lakkauttaminen.
Porissa kaupunginvaltuusto siirsi lukioiden lakkauttamisen ensi kevään loppuun – tuolloin valmistuu selvitys myös peruskoulujen ja päiväkotien tulevaisuudesta.
Nakkilassa pohditaan Kukonharjan ja Tattaran koulujen lakkauttamista. Poliitikot ovat useaan otteeseen jättäneet lakkautusesitykset hyväksymättä, mutta asia on palautettu valmisteluun. Kankaanpäässä pikkukoulut Hapualla ja Vihteljärvellä saavat jatkaa vielä ainakin vuoden verran. Sivistyslautakunta päätti lokakuussa äänestyksen jälkeen, että seuraavan kerran koulujen jatkoa tarkastellaan vasta syyskuussa 2014. Kokemäellä Korkeaojan koulun tulevaisuutta pohditaan budjetin käsittelyssä.
Näyttää siltä, että lapset ovat vain numeroita.
Eurassa puolestaan esitettiin tiistaina kahden koulun sulkemista. Sivistysjohtaja esittää Kiukaisten yhteiskoulun sulkemista ja oppilaiden siirtämistä Euran yhteiskouluun, kun Euran koulukeskuksen peruskorjaus on valmistunut. Sorkkisten koulu puolestaan suljettaisiin jo vuonna 2015. Kirkonkylän koulun erityisluokat puolestaan siirrettäisiin Ahmasojan kouluun.
Ulvilassa taas on pohdittu Kaasmarkun ja Suosmeren kyläkoulujen jatkoa. Päätöksiä ei ole tehty vielä:  kouluverkkokysymystä käsitellään mahdollisesti uudelleen vasta, kun Vanhankylän ja 
Harjunpään koulujen remontit on saatu valmiiksi.
OAJ pelkää oppilaan edun unohtuvan
Koulujen lakkauttamista perustellaan usein säästösyillä, vaikka esityksissä mainitaan usein myös opetuksen kehittämiseen liittyvät syyt. Opetusalan ammattijärjestö OAJ pitää huonona linjaa, jossa koulut nähdään vain kustannuseränä.
– Tänä aikana näyttää siltä, että lapset ovat vain numeroita. Eivät päättäjät erityisesti arvioi pedagogiikkaa, ja jos tätä pohditaan, niin arviot tehdään sen pohjalta, millaista koulu oli päättäjien omana aikana vuosikymmeniä sitten. Ei ymmärretä riittävästi yhteiskunnan ja koulun muutosta. Toki on niin, että joissain tapauksissa on kouluja lakkautettava, jos lapsia ei ole. Mutta liian voimakkaasti mennään aikuisten eurot edellä nyt, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo.
Olemme hirmu tyytyväisiä, että uskallettiin tehdä kipeä mutta oikea yhdistämispäätös.
Luukkainen arvioi, että koulujen sulkeminen jatkuu tulevaisuudessakin. Hänen mukaansa koulujen sulkemisessa suurin ongelma on, että koulukyytien tarve lisääntyy ja koulujen koko kasvaa.
– Oppilaitten koulumatkat pitenevät ja yhä useampi lapsi ja nuori on yhä pitemmän ajan taksin tai bussin penkillä. Tämänkin ajan lapsi voisi liikkua tai harrastaa. Pienehkössä koulussa perusturvallisuus puolestaan on varmemmin turvattuna kuin isossa yhteisössä. Myös ryhmäkokojen kasvu isoissa kouluissa huolestuttaa, Luukkainen sanoo.
Luukkaisen mukaan suurin ongelma on pienten koulujen sulkeminen. Esimerkiksi lukioikäiset pystyvät jo liikkumaan laajemmalla alueella ja pidempiä koulumatkoja.
Yhdistämisistä hyviäkin kokemuksia
Raumalla tehtiin joitakin vuosia sitten päätös lukioiden yhdistämisestä yhdeksi suurlukioksi 2007. Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Matias Marttinen (kok.) kertoo, että hänen mielestään ratkaisu on ollut hyvä.
– Tausta 2000-luvun puolivälissä oli sellainen, että meillä meni paljon resursseja kolmen erillisen lukion ylläpitämiseen. Halusimme saada enemmän rahaa sisältöön ja koulutuksen järjestämiseen sekä opiskelijoiden tukipalveluihin. Yhdistämispäätös on parantanut koulutuksen sisältöä. Kaikki tiedämme, että jos ratkaisua ei olisi tehty, opiskelijoiden valinnanmahdollisuudet kolmessa lukiossa olisivat olleet huomattavasti kapeampia. Olemme olleet hirmu tyytyväisiä, että uskallettiin tehdä kipeä mutta oikea yhdistämispäätös, Marttinen sanoo.
Haluatko, että bändisi löydetään?
Uusien kykyjen kannattaa ottaa pian yhteyttä lähimpään elävän musiikin yhdistykseen. Tarjolla on loistava keikkatilaisuus.
Seinäjoen Rytmikorjaamolla esitellään uusia bändejä tammikuun 29. päivä ja elävän musiikin yhdistykset ympäri Suomen kaipaavat uusien esiintyjien yhteydenottoa. Rytmikorjaamon lavalle pääsee neljä uutta artistia tai bändiä. Tapahtuman nimi on ElmuFest ja se järjestetään osana MARS-festivaalia, jonka kävijät ovat musiikkialan vaikuttajia klubi- ja festivaalipromoottoreista radiokanavien musiikkipäälliköihin.
Esiintyjähaku alkaa nyt suomalaisten elävän musiikin yhdistysten kautta. Ammattilaisraati valitsee yhdistysten ehdokkaista esiintyjät ElmuFestiin.
Valitut esiintyjät pääsevät nauttimaan eduista, joihin tulokkaan on vaikea päästä keikoillaan käsiksi. Esiintyjille nimittäin korvataan matkakulut, järjestetään majoitus ja catering unohtamatta loistavia esiintymispuitteita. Jos tapahtumaan hakevan esiintyjän paikkakunnalla ei ole yhdistystä, yhteyttä kannattaa ottaa lähimpänä olevan paikkakunnan elävän musiikin yhdistykseen.
Yhdistykset ehdottavat omaa esiintyjäänsä tapahtumaan viimeistään 5. joulukuuta mennessä, joten nyt kannattaa toimia, jos haluaa tulla löydetyksi!
Lisätietoja voi kysellä esimerkiksi [MARS-tapahtuman sivujen](http://www.marsfestivaali.fi/elmufest-esiintyjahaku-alkaa) kautta tai [ElmuFestin Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/elmufest).
Yhdistyksiä löydät myös [roadness.comista](http://www.roadness.com/).
Sotilasräjähde löytyi Kolilla – poliisi eristi alueen
Tykistökranaatti tuli esiin maansiirtotöiden yhteydessä. Kortelahden tie katkaistiin osittain.
Sotilasräjähde on löytynyt Lieksassa Kolilla. Paikkana on Häkinniementien ja Kortelahden risteyksen tienoo. Poliisin tapahtumapaikalla suorittamissa tutkimuksissa selvisi, että kyseessä on 76 millimetrin tykistökranaatti. Kranaatti löytyi maansiirtotöiden yhteydessä.
Poliisi eristää aluetta tiistaina iltapäivällä. Eristämisen vuoksi Kortelahden tie joudutaan katkaisemaan lyhyeltä matkalta Käränkälammen pohjoispäästä.
\- Tapauksen vuoksi ei ole tarvetta suorittaa evakuointeja, mutta liikkuminen eristetyllä alueella on kielletty, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi on pyytänyt puolustusvoimilta virka-apua räjähteen raivaamiseksi sekä paikan eristämiseksi.
Keskustelua rampin yli
Rovaniemen Teatteri pyrkii lähentämään suhdettaan yleisöön teatterilaisten ja katsojien yhteisillä klubi-illoilla. Illoissa keskustellaan teatterilaisten työstä, näytelmistä ja niiden esiin nostamista teemoista. Eturivi-klubiin on vapaa pääsy ja teemailtoja järjestetään kerran kuussa. Tänään mukana on Mielensäpahoittaja-Komonen.
Teatterinjohtaja Juha Vuorisen mukaan eri nimisiä ja eri muotoisia teatteriklubeja järjestetään muuallakin, esimerkiksi Kemin kaupunginteatterissa. Siellä klubi on enemmän teatterilaisten sisäpiiriklubi, jossa on kiinteä jäsenistö. Rovaniemellä tavoitellaan avointa toimintaa siten, että jokainen halukas voi tulla klubiin niinä iltoina kun aihe kiinnostaa.
\- Tarkoitus on madaltaa kynnystä tulla teatteriin. Ja että yleisö kokisi teatterin nykyistä läheisempänä ja että tätäkin kautta olisi helpompi tulla katsomaan itse esityksiä, Vuorinen tiivistää.
Klubi-illat myös maakuntakiertueille?
Eturivi-klubin emäntänä toimii alueteatterikuraattori  Johanna Virsunen. Hän painottaa, että klubissa keskustellaan muistakin asioista kuin teatterin tekemisestä eli mistä tahansa ajan ilmiöistä. Johanna Virsuselle klubiemännyys on työtä toimenkuvan ytimessä.
\- Minähän olen meidän alueteatterikuraattori eli meidän yleisötyöntekijä. Klubiemännyys on justiinsa niitä minun heiniä.
Johanna Virsunen innostuu ajatuksesta viedä klubi-illat myös näytelmäkiertueille eri puolille Lappia.
\- Hyvä idea, etenkin kun on sellaisia näytelmiä, jotka herättää muutenkin ajatuksia. Keskustelutilaisuuksia voitaisiin hyvin järjestää myös turneella esitysten jälkeen.
Molemminpuolinen etu
Yleisölle Eturivi-klubi on paitsi keskustelufoorumi, myös luukku, josta kurkistaa teatterin esiripun toiselle puolelle. Teatterinjohtaja Juha Vuorinen toteaa, että klubi-illoissa myös teatterin tekijät voivat saada uutta ajateltavaa yleisöltä.
\- Teatterin tekeminen on helposti sitä, että me touhutaan keskenämme ja arvaillaan, mikä mahtaa olla se ajassa liikkuva ilmiö, mikä on juuri nyt yleisön huulilla. Klubitoiminnasta saa parhaimmillaan toimivan vuoropuhelun, jossa katsojien ajatuksista voi tulla meille virikkeitä. Sellaisia impulsseja, että tuostapa aiheesta me tehdäänkin vielä jonain päivänä näytelmä!
Yleisölle avoin Eturivi-klubi kokoontuu Rovaniemen Teatterissa aina kuukauden toisena tiistaina.
Marraskuun klubi-illassa 12.11. klo 19.00 alkaen Rovaniemen Teatterin Jente-näyttämöllä Johanna Virsusen ja Juha Vuorisen lisäksi on mukana myös näyttelijä Vesa-Matti Komonen.
Justin Hawkins Kouvoihin
Hawkins siirtyi Kouvoihin Nilan Bisonseista Loimaalta. Suomen lisäksi hän on pelannut muun muassa Ranskassa ja Valko-Venäjällä.
28-vuotias Justin Hawkins siirtyi Kouvolan Kouvoihin Loimaalta. Hän pelasi alkukauden Nilan Bisonseissa. Toissa kaudella Hawkins pelasi Torpan Pojissa, jolloin hän teki pronssiottelussa 34 pistettä.
Yliopistoaikanaan hän johdatti joukkueensa pitkästä aikaa pudotuspeleihin tullen valituksi konferenssinsa mestaruusturnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Hawkins on pelannut yliopistouransa jälkeen Suomen lisäksi Ranskassa, Valko-Venäjällä sekä NBA:n reservisarjassa D-liigassa.
Valko-Venäjällä pelatessaan Hawkins pelasi myös EuroChallenge –sarjaa ja oli mukana voittamassa maan Cup -mestaruuden.
Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtosen mukaan Hawkins on pelaaja, joka pystyy pelaamaan paikkoja 1-4.
\- Monipuolisuudellaan hän mahdollistaa kaikki variaatiot jenkkiemme peluuttamisissa. Hyvänä scoraajana ja syöttäjänä hänelle on kaavailtuna isoa roolia hyökkäyksessämme. Jatkamme neljällä jenkillä ainakin toistaiseksi.
Justin Hawkins kertoo olevansa iloinen Kouvoihin tulostaan.
\- Olemme aloittaneet kauden vaisusti, mutta meidän täytyy vaan tehdä kovasti töitä. Uskon, että pudotuspelipaikan saavuttaminen on meille vielä mahdollista.
Kouvot kohtaa tulevana keskiviikkona Namika Lahden, jonka jälkeen joukkue pääsee harjoittelemaan kaksi viikkoa ennen seuraavaa sarjapeliä.
"Minulla ei ole täältä hinkua pois"
Maanantaina uutisoitiin, että tuoreen EU-tutkimuksen mukaan Oulusta näyttävät löytyvän Suomen onnellisimmat asukkaat. Kävimme kaduilla kuulostelemassa, pitääkö tämä paikkansa.
Oulun kaupunki vei suomalaisista kaupungeista ensimmäisen sijan asukkaiden tyytyväisyyttä kotikaupunkiinsa mitanneessa EU-tutkimuksessa. Kyselyyn vastanneista oululaisista peräti 96 prosenttia ilmoitti olevansa tyytyväinen asuinkaupunkiinsa ja sen palveluihin.
Onnelliseksi tunnustautuneita ihmisiä tallustelikin heti toimittajaamme vastaan Oulun keskustassa.
\- Minä olen onnellinen oululainen, nuori nainen naurahtaa ja kertoo, että onnen hänen elämässään tekevät hyvin toimiva siviilielämä, työ, ystävät ja perhe.
\- Ainahan huonojakin päiviä on, mutta sillä pääsee jo pitkälle, jos on pääsääntöisesti positiivinen, hän jatkaa.
Sillä pääsee jo pitkälle, jos on pääsääntöisesti positiivinen.
Samoilla linjoilla on kaupungilta tavoitettu mies, joka kertoo nauttivansa Oulussa asumisesta.
\- Minulla ei ole täältä mitään hinkua pois. Kaupunki ei ole liian iso vaan sopivan kokoinen, ja täällä on kaikki tarvittava, hyvät palvelut myös. Ainahan palveluissa parantamisen varaa on, mutta en usko, että ne olisivat vaikkapa Turussa tai Tampereella yhtään se paremmat, mies pohdiskelee ennen kuin menee menojaan.
"Ei pidä murjottaa ja mököttää"
Vanhemman herran mielestä onni Oulussa koostuu monesta pienestä yksityiskohdasta.
\- Minun kohdallani hyvästä vaimosta ja siitä, että omalla tytöllä on vakituinen työpaikka. Minun ei tarvitse enää töissä kukkia, vaan saan käyttää oman aikani niin kuin itse haluan.
En minäkään sinua pataan vetäisi, jos olisin onneton.
Päällepäin moni ei Oulussa omaa onnellisuuttaan välttämättä näytä, tai sitä ei ainakaan erityisesti olla korostamassa. Pitäisikö?
\- No, eipä sitä aina suupielet korvissa tarvitse olla, mutta ei pidä murjottaa ja mököttääkään, mies ohjeistaa hetken mietittyään virnistäen.
Pitkään Oulussa asunut, mutta muualla syntynyt rouva uskoo, että suurin osa oululaisista osaa arvostaa kotikaupunkiaan, mutta osa asukkaista on onnettomia ja vaikuttaa purkavan sen muihin. Siihen hän toivoisi parannusta.
\- En minäkään sinua pataan vetäisi, jos olisin onneton, rouva hörähtää toimittajalle ja puhkeaa sitten nauruun.
Samaan syssyyn hän kertoo, että yrittää ainakin itse löytää Oulusta aina niitä positiviisia puolia, ja niitä kuulemma löytyy - kun hakemalla hakee.
Mediavaikuttaja Markku Veijalaisen ura alkoi maisterin murhalla
Tuleva toimittaja, kustantaja ja paikallisradiopomo Markku Veijalainen aloitti pitkän radio- ja tv-uransa jännityskuunnelmalla marraskuussa 1963. Hämeenlinnalaisen 16-vuotiaan koulupojan draamasarja kertoi lyseon maisterin murhasta.
Hämeenlinnan pophistoriaa tutkineen **Jukka Järvelän** __Homma kävi__ -kirjan (1997) mukaan kuunnelma herätti lyseossa ja muuallakin kaupungissa kohua, koska opettajien hahmot olivat tunnistettavia.
Kuunnelmassa koulun kemian maisteri Sakari Virtanen löydetään kuolleena työhuoneestaan. Kiusallisen julkisuuden välttämiseksi rehtori Sipilä pyytää avuksi asianajaja Veikko Porraksen. Porras, joka on ihastunut rehtorin Marjukka-tyttäreen, alkaa selvittää rikosta yhdessä ystävänsä komisario Lehtovaaran kanssa.
Radiokuuntelija-lehden mukaan kuunnelma poikkesi edukseen tavanomaisista, turhan vauhdikkaista ja mielikuvituksellisista radiojännäreistä. "Kysymyksessä ei todellakaan ole mikään gangsteritarina vaan huomattavasti kotoisempi jännityskuunnelma", lehden nimimerkki A. A. kehaisi.
Kuunnelman juoni on kuitenkin mutkikkaasti polveileva. Epäilyksen valokeila kohdistuu vuoroin yhteen, vuoroin toiseen opettajaan. Matkan varrella selviää, että kuvaan liittyy kiristys. Opettajien parisuhdevyyhtiä ja raha-asioita setvitään, alkoholikin virtaa, Porraksen pääkoppa saa välillä kolhuja, ja ruumiitakin tulee pari kappaletta. Syyllinen selviää vastaa kuusiosaisen kuunnelmasarjan viimeisen jakson puolivälissä.
**Raiku Kempin** ohjaaman sarjan pääosissa ovat **Esa Saario, Risto Mäkelä, Ismo Kallio, Elina Pohjanpää, Leo Riuttu** ja **Sakari Jurkka.** Kuunnelmasta on säilynyt vain neljä jaksoa.
Bild: Osa Saksan suuren taidetakavarikon tauluista peräisin Goebbelsiltä
Saksalaislehden mukaan Goebbelsin propagandaministeriö myi 200 taulua pilkkahintaan taidevälittäjälle, jonka pojan luota suuri taideaarre viime vuonna löytyi.
Saksalaislehti [Bildin](http://www.bild.de/bild-plus/news/inland/kunst/kunst-fund-der-schatz-der-nazis-33330924%2Cview=conversionToLogin.bild.html) mukaan Saksassa kuun alussa paljastuneen jättimäisen taidetakavarikon tauluista osa on ostettu pilkkahintaan natsi-Saksan propagandaministeriltä Joseph Goebbelsin ministeriöltä.
Saksalaislehti Focus paljasti toissa viikolla, että noin 1 400 arvoteosta sisältänyt kokoelma oli löytynyt müncheniläisen Cornelius Gurlittin varastoista. Monien teoksista uskotaan olevan natsien juutalaisilta varastamia tauluja.
Nyt Bild kertoo virallisen saksalaisasiakirjan osoittavan, että propagandaministeriö myi 200 tauluista Cornelius Gurlittin isälle, taidekauppias Hildebrand Gurlittille vain 4 000 Sveitsin frangilla eli noin 3 250 eurolla vuonna 1940.
Teoksen keskimääräinen hinta oli siten 20 frangia. Joukossa on muun muassa Marc Chagallin ja Picasson töitä, ja koko 1 400 taulun kokoelman hinta saattaa nousta jopa miljardiin euroon.
Gurlittin tehtävänä oli myydä natsien "rappiotaiteeksi" luokittelemia teoksia eri puolille maailmaa hankkiakseen rahaa Goebbelsille ja natsien sotaponnistuksille.
Gurlitt tiettävästi välitti ulkomaille osan propagandaministeriöltä hankkimistaan teoksista ja osan hän möi saksalaisille keräilijöille. Sodan jälkeen Gurlitt väitti kokoelmansa tuhoutuneen ilmapommituksissa.
Lista löydetyistä tauluista internetiin
Saksan viranomaiset aikovat ryhtyä julkaisemaan internetissä listaa Gurlittilta löydetyistä teoksista.
Baijerin hallituksen mukaan ensimmäiskesi julkaistaan 25 teosta nettisivulla, joka on luotu natsien takavarikoimien töiden alkuperän selvittämiseksi. Viranomaiset vakuuttavat, että teosten alkuperä pyritään selvittämään mahdollisimman pian.
Saksan hallitusta on arvosteltu siitä, että se vaikeni taidelöydöstä 21 kuukautta. Muun muassa Juutalaisten maailmankongressi on vaatinut teosten nimien ja kuvien julkaisemista internetissä, jotta alkuperäiset omistajat voisivat vaatia niitä takaisin.
Taulujen kohtaloa selvittävän keskuksen mukaan teoksista vajaan tuhannen uskotaan olevan natsien takavarikoimia tai varastamia.
Bild-lehden mukaan Saksan viranomaiset ovat suuren taidelöydön jälkeen ottaneet haltuunsa 22 teosta lisää Stuttgartissa asunnosta, joka tiettävästi kuuluu Gurlittin sukulaiselle. Tämä oli Bildin mukaan itse ilmoittanut teoksista poliisille. Ei ole tiedossa, miten ne joutuivat hänen haltuunsa ja ovatko ne osa Gurlittilta takavarikoitua kokoelmaa.
Väinölänniemellä liikaa samanikäisiä puita – kaksi vaarallisinta kaadettu
Kuopion Väinölänniemen puiden huono kunto johtuu tasaikäisyydestä, ja suurin osa puista on tullut samaan aikaan tiensä päähän. Tiistaina alueelta kaadettiin kaksi vaarallisinta, pitkälle lahonnutta suurta puuta. Suuri osa muista puista odottaa yhä kaatolupaa.
Kuopion Väinölänniemellä kaadettiin tiistaina kaksi suurta, pitkälle lahonnutta puuta. Puut oli todettu viime kesäisessä tutkimuksessa vaarallisiksi, jonka vuoksi ne kaadettiin pois. Alueella on yhä 90 puuta, jotka odottavat kaatolupaa.
\- Jos ihan totta puhutaan, niin puidenhoitoa on laiminlyöty, säästöjä on haettu sieltä mistä niitä on helpoiten saatu ja sen vuoksi monet puut ovat nyt samassa pisteessä, sanoo kaupungin insinööri Ismo Heikkinen.
\- Tämän alueen puuston ongelma on tasaikäisyys. Huonokuntoisia puita on paljon ja täytyy miettiä miten tätä lähdetään uudistamaan, toteaa kaupungin puutarhuri Erkki Oinonen.
Puita tuetaan naruilla ja hihnoilla
Väinölänniemellä on viimeisen kymmenen vuoden aikana jouduttu kaatamaan 150 huonokuntoista puuta. Monien puiden elinikää pyritään jatkamaan ainakin siihen asti, kunnes kaatolupa saadaan.
\- Käytännössä harjoitellaan kruunuleikkausta ja latvuksen keventämistä mikä voi parhaimmillaan olla voimakaskin leikkaus alaspäin, sanoo kaupungin puutarhuri Erkki Oinonen.
Puita pyritään jatkossa tukemaan myös erilaisilla apuväleineillä.
\- Vaijeritukeminen on lopetettu 2000-luvun alkupuolella, myös rautatangot on lopetettu, koska ne eivät jousta yhtään ja pahimmalla myräkällä latva katkeaa suoraan. Nykyään käytetään erikoisnaruja- ja hihnoja, jotka ovat vahvuudeltaan ja kestävyydeltään jopa rautatankoja vahvempia.
Kuopion kaupungin insinööri Ismo Heikkinen arvioi, että kaatolupaa odottavia puita päästäneen kaatamaan jo vuonna 2014, jos lupa saadaan hallinto-oikeudesta. Kaadettavien puiden tilalle on tarkoitus istuttaa korvaavia puita.
\- Tänään kaadetut puut olivat pahasti lahoja, lahopuuaines oli valunut ylhäältä alaspäin, josta puu oli ihan ontto. Tarkoitus ei ole kuitenkaan kerralla kaataa suurta määrää puita, vaan toteuttaa se pikkuhiljaa, pieni kokonaisuus kerrallaan, Heikkinen toteaa.
Grönlannissa jäätikön sulaminen vie pohjan perinteisiltä elinkeinoilta
Ilmastonmuutos vaikuttaa arktisilla alueilla muuta maailmaa nopeammin. Perinteiset elinkeinot ovat 2000-luvulla käyneet vaikeiksi tai mahdottomiksi, kun meri ei enää jäädy ja ikirouta haurastuu. Toimittaja Jaana Kanninen raportoi ilmaston ja perinteisen elämäntavan muutoksesta Grönlannissa syksyllä 2012.Hiljalleen kohti avomerta lipuvista jäävuorista on tullut ilmastonmuutoksen vertauskuva. Arktisilla alueilla ilmaston lämpeneminen on paljon nopeampaa kuin muualla. Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa suoraan ihmisten elämään ja toimeentuloon Grönlannissa. Jaana Kanninen vietti viikonlopun inuittiperheessä Ilulissatin kaupungissa, jossa Vilhelmine Nathanielsen kasvattaa Inutsiaq-poikaansa sopeutumaan muuttuvaan maailmaan. Ruokapöytään kokoonnutaan vielä perinteisen hylkeenliha-aterian ympärille, mutta metsästyksen tavat ovat muuttuneet. Ilulissatin jäätikkö on 60 vuoden aikana vetäytynyt kymmeniä kilometrejä kohti sisämaata. Tutkijoiden mukaan tämä johtuu sekä ilmaston lämpenemisestä että merivirtojen muuttumisesta.Grönlantilaiset ovat ikimuistoisista ajoista asti käyttäneet rekikoiria metsästykseen ja kalastukseen, mutta ohenneet jäät ovat tehneet tavasta vaikean. Syksyllä 2012 toimettomiksi käyneet koirat odottelivat jäistä talvea. Aiemmin meri jäätyi säännöllisesti, mutta sadan vuoden aikana yhä suurempi osa jää sulaksi. Grönlannissa keskilämpötila on noussut pari astetta esiteollisesta ajasta.
Toisaalta ilmastonmuutos on tuonut itsenäisyyden lähemmäs grönlantilaisia kuin koskaan aiemmin. Ikijään sulaminen paljastaa mineraalivaroja, joiden moni toivoo auttavan Grönlantia kohti taloudellista ja poliittista riippumattomuutta. Kaivoshankkeet herättävät kuitenkin kysymyksiä vaikutuksista alueen luonnolle ja eläimille. Arvostelijat pelkäävät myös, että maankuoren rikkaudet annetaan puoli-ilmaiseksi monikansallisille yhtiöille ja että halpatyövoima työntyy Grönlantiin.
Toimittaja Jaana Kanninen sai syyskuussa 2013 valtion tiedonjulkistamispalkinnon ilmastonmuutosta koskevasta raportoinnistaan. Kanninen on tehnyt ilmastonmuutosta käsitteleviä juttuja jo 1980-luvulta lähtien. Grönlannin-matka on ollut yksi ikimuistoisimmista juttukeikoista ulkomailla.
Teksti: Jaana Kanninen ja Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
Pelson vankilaa ei lakkauteta
Rikosseuraamuslaitoksen mielestä Vaalan Pelson vankilan peruskorjaus pitää aloittaa. Nykyisestä vankilaverkostosta halutaan lakkauttaa vain Pohjois-Karjalassa oleva Pyhäselän vankila, sekin vasta vuonna 2020.
Pelson vankilassa on odotettu Rikosseuraamuslaitoksen vuoteen 2025 ulottuvaa toimitilavisiota kuin kuuta nousevaa, sanoo vankilanjohtaja Ville-Veikko Pohjola.
\- Minkäänlaista ennakkotietoa ei ole tihkunut, mutta olo on ollut koko ajan vahvempi sen suhteen, että visiossa meitä ymmärretään.
Pohjola toteaa, että vankila on iso asia pienessä kunnassa.
\- Täällä on sata työpaikkaa, perheiden toimeentulo on kiinni vankilasta.
Lopulta sähköpostiin tullut tieto sai vankilanjohtajan riemastumaan.
\- Vaihdoin pari sanaa lähimpien työtovereiden kanssa, sitten kiipesin saunan lauteille. Olo on kuin kovan urheilusuorituksen jäljiltä.
Rikosseuraamuslaitoksen vuoteen 2025 ulottuvassa toimitilavisiossa lakkautuslistalla on vain Pyhäselän vankila, ja sekin vasta vuonna 2020.
\- Pelson vankila on ollut välillä lakkautusuhan alla, välillä ei. Toivottavasti tämä saa saman tien padot aukeamaan myös peruskorjauksessa.
Pelson 120 vankipaikan vankilaan on suunniteltu noin seitsemän miljoonan euron peruskorjausta. Urakka on lykkääntynyt jo useamman vuoden. Pohjola toivoo, että työt voitaisiin aloittaa jo tämän vuoden aikana.
Vasenryhmä vastusti ainoana Googlen konesalin veroalea
Eduskunta oppositiota myöten piti hyvänä sähköveron alennusta tietopalveluyritysten konesaleille. Vain Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä eronnut Vasenryhmä arvosteli hallituksen veroalea Googlelle ja muille konesaleja rakentaville yhtiöille.
Eduskunnassa oppositiokin kannattaa hallituksen esitystä veroalesta tietopalveluyritysten konesaleille. Sähköveroa konesalien osalta on tarkoitus alentaa noin kymmenen miljoonan euron edestä ensi vuonna.
Veroalella yritetään edesauttaa tietopalveluyritysten sijoittumista ja konesali-investointeja Suomeen.
Ainoastaan kahden kansanedustajan Vasenryhmä vastusti sähkön veroalea Googlelle ja muille vastaaville yhtiöille. Vasenryhmän Markus Mustajärvi muistutti eduskunnan lähetekeskustelussa tiistaina, että Google on itse ilmoittanut, ettei sähköveroale ratkaissut yhtiön laajennusta Haminassa.
Mustajärvi ihmetteli, kannattaako Suomen ryhtyä verokilpailuun sähköveron alennuksella konesaleille.
Hallitus arvioi, että Suomen suunnittelema sähköveroale on yhtiöille edullisempi kuin Ruotsin vastaava malli, ellei Ruotsi tee muutoksia omaan järjestelmäänsä.
Kokoomuksen lisäksi oppositiosta niin Perussuomalaiset kuin keskustakin kannattivat sähköveroalea. Keskustan Antti Kaikkonen lohkaisi salissa, etteivät kaikki hallituksen esitykset ole huonoja.
Timo Heinonen kokoomuksesta uskoi, että jo Googlen panostus Suomeen tuo veroalen takaisin työpaikkoina ja investointeina.
Sähköveroale konesaleille vaatii vielä EU-komission hyväksynnän.
Hallitus arvioi, että Suomessa olisi lähivuosina kymmenestä kahteenkymmeneen verotuen piiriin kuuluvaa konesalia.
Venäjä vaatii Puolalta anteeksipyyntöä – kansallismielisten marssilla rähinöitiin
Puolan suurlähettilään mukaan Venäjä haluaa virallisen anteeksipyynnön ja korvauksia lähetystölle aiheutuneista vahingoista.
Venäjä on pyytänyt Puolalta anteeksipyyntöä sen jälkeen, kun kansallismielisten marssi äityi osin riehunnaksi Varsovassa maanantaina. Jotkut mielenosoittajista heittelivät sähikäisiä ja kaatoivat vartijan kopin Venäjän lähetystön edustalla.
Puolan Moskovan-suurlähettilään mukaan Venäjä haluaa virallisen anteeksipyynnön ja korvauksia lähetystön kärsimistä vahingoista. Venäjä pyysi myös, että Puola rankaisisi syyllisiä, suojelisi diplomaattisia rakennuksia ja estäisi vastaavan tapahtumisen tulevaisuudessa.
Venäjä vaati anteeksipyyntöä siitä huolimatta, että Puolan ulkoministeriö ilmaisi olevansa pahoillaan tapahtuneesta ja pitävänsä sitä tuomittavana.
Puolan poliisi käytti kumiluoteja hajottaakseen äärioikeistolaisista nuorista koostuvia ryhmiä. Osa mielenosoittajista heitteli kiviä sekä pulloja ja sytytti autoja palamaan. Neljä poliisia joutui sairaalaan.
Puolan itsenäisyyspäivänä järjestetyssä mielenosoituksessa oli mukana noin 50 000 ihmistä. Mielenosoittajat kulkivat läpi Varsovan.
Järjestäjinä oli äärioikeistolaisia ryhmiä.
Finlandia-ehdokkaat syynissä: Hohhoijaa ja aivan loistavaa
Ylen kirjallisuustoimittajat Nadja Nowak ja Seppo Puttonen arvioivat tuoreeltaan tämän vuoden Finlandia-ehdokkaat.
Finlandia-ehdokkaiden joukossa oli helposti arvattavia nimiä, mutta myös muutama yllätys, sanovat toimittajat Nadja Nowak ja Seppo Puttonen.
\- Näissä listoissa on mielenkiintoista, että vaikka raati olisi kuinka radikaali ja pätevä, niin lista on aina aika konservatiivinen. Kovin uudistavia ja erikoisia romaaneja ei ehdokkaiksi mahdu, Nowak sanoi Yle Radio 1:n Ajantasassa.
Kirjallisuustoimittajan huomion kiinnitti erityisesti se seikka, että ehdokaslistalla ei ole tänä vuonna ainuttakaan esikoisteosta. Myös Puttosen mielestä mukaan olisi mahtunut myös esikoinen.
\- Niiden joukosta olisi tänä vuonna helposti löytynyt lukuelämyksiä.
Alla Ylen kirjallisuustoimittajien ajatuksia ehdokasteoksista:
J-P Koskinen: Ystäväni Rasputin (WSOY)
Kirjallisuustoimittaja Nadja Nowak löytää J-P Koskisen romaanista ikuisia aiheita: ihmisen heikkouksia, vallanhimoa, ahneutta ja juonittelua.
\- Tämä on mielestäni hirveän kiehtova ja mielenkiintoinen romaani aiheesta, joka on aika loppuun kaluttu, Nowak sanoo.
Romaanin kertojana on Rasputinin oppipoika Vasili. Romaani alkaa vuodesta 1911, jolloin Rasputin pelastaa orvon Vasilin ja se päättyy vuoteen 1917, jolloin Rasputin kuolee.
\- Sitten tässä on yllättäen jälkikirjoitus, joka tapahtuu Stalingradissa vuonna 1942, ja Koskinen jatkaa myyttiä tsaarin jälkeläisen pelastumisesta, Nowak jatkaa.
Seppo Puttonen löytää romaanista kiinnostavan yhteyden kahteen muuhun ehdokasteokseen.
\- Lukemalla tämän sekä Riikka Pelon ja Kjell Westön kirjat, saa aika komean kuvan 1900-luvun alusta Toisen maailmansodan alkuun saakka, Puttonen sanoo.
Leena Krohn: Hotel Sapiens (Teos)
_Hotel Sapiens_ on romaaniksi puettu kokoelma kertomuksia muun muassa eutanasiasta, kuolemasta, rahasta ja inhimillisyydestä, josta on tullut huono asia.
Nowakin mukaan kirja kuvaa rinnakkaistodellisuutta.
\- Sen voi nähdä myös tulevaisuuden kauhukuvana, mutta minun mielestäni se on nykyajan kauhukuva, Nowak sanoo.
Toimittaja sanoo yllättyneensä Krohnin ehdokkuudesta.
\- Teos on mielestäni aivan loistava, mutta se oli kyllä yllätys tässä listassa.
Riikka Pelo: Jokapäiväinen elämämme (Teos)
Riikka Pelon romaani jatkaa siitä, mihin J-P Koskinen lopetti eli Venäjän vallankumouksesta, Puttonen luonnehtii. Päähenkilönä on venäläinen runoilija Marina Tsvetajeva ja hänen tyttärensä Ariadne Efron. He pakenevat köyhyyttä ja nälänhätää Eurooppaan ja palaavat Neuvostoliittoon vuonna 1939 Stalinin vainojen aikaan.
\- Tämä on erittäin vahva naiskuva. Se kertoo julmalla tavalla siitä, minkälaisen henkisen ja vieläpä fyysisen väkivallan kohteeksi Marina Tsvetajevan tytär joutuu Stalinin vainojen alla, Puttonen kuvailee.
Myös Nowakin mielestä Pelon romaani on hieno ja todella voimakas.
\- Lukiessani havahduin yhtäkkiä miettimään, että kuka tämän on suomentanut ja mistä kielestä. Se on aivan sellainen ylikansallinen kirja.
Hannu Raittila: Terminaali (Siltala)
Hannu Raittilan uusin romaani vakuutti Seppo Puttosen, jonka mukaan _Terminaali _on jo kirjan nimenä hyvä.
\- Se kertoo lentokentän terminaalista ja siellä hengaavien nuorten tyttöjen alakulttuurista. Siinä on kytköksiä tällaiseen keinotodellisen kautta elämiseen oikeitten ihmissuhteiden sijaan. Nimi liittyy myös siihen, miten ihminen saattohoidetaan tuskasta ja elämästä pois.
Puttosen mukaan teoksessa on Raittilalle tyypillistä logistiikka-ajattelua.
\- Pidin siitä kuinka valkoposkihanhet ovat suurempi logistinen ongelma lentokentän turvallisuudelle kuin aukot turvatarkastuksissa.
Nowak on tyylistä eri mieltä.
\- Nämä logistiikkajutut ovat mielenkiintoisia ja ihan hauskoja, myös opettavaisia. Mutta hohhoijaa, kun niitä oli paljon ja ne olivat pitkiä, kirjallisuustoimittaja sanoo.
Tyttöjen elämän kuvaaminen sen sijaan miellytti Nowakia.
\- Se, että tyttöjen alakulttuuriin on kautta aikain liittynyt lähteminen ja karkaaminen, on todella osuva ja hieno huomio. Sitten on mielenkiintoista, miten romaanin kaikki neljä päähenkilöä elävät keinotodellisuudessa...
\- ...kunnes Raittila törmäyttää lukijan aivan karmealla tavalla hienosti Syyrian julmaan todellisuuteen, Puttonen viimeistelee.
Asko Sahlberg: Herodes (WSOY)
Asko Sahlbergin 680-sivuinen historiallinen romaani sijoittuu kristinuskon syntyhistoriaan. Teoksen päähenkilö on Herodes Antipas, joka tuomitsi Johannes Kastajan ja osallistui myös Jeesuksen tuomitsemiseen.
\- Kirja on yksi tämän vuoden viidestä voimakkaimmasta lukuelämyksestäni, Seppo Puttonen sanoo.
\- Siinä on kyse vallasta ja siitä kuinka se turmelee, vaikka Herodes ei sitä itse ensin haluakaan. Mutta siinä on myös sellaista vanhenevan miehen viisasta elämänpohdiskelua: mikä elämässä on tärkeää ja mikä ei, Puttonen pohtii.
Nowak on tästäkin teoksesta eri mieltä.
\- En pitänyt kirjasta kovinkaan paljon. Tätä en olisi välttämättä kelpuuttanut ehdokkaaksi.
Kjell Westö: Kangastus 38 (Otava)
Kjell Westön _Kangastus 38:n _on suomentanut Liisa Ryömä ruotsinkielisestä alkuteoksesta _Hägring 38 _(Schildts & Söderströms). Nimensä mukaisesti teos ajoittuu vuoteen 1938, johon Westön Finlandia-palkittu romaani _Missä kuljimme kerran _päättyi.
\- Tässä on hyvin keskeisenä niin sanottu keskiviikkokerho, jonkinlainen ukkokerho, jonka henkilöiden kautta Westö kuvaa aikaa. Romaanissa on hienoja lausahduksia, Nowak toteaa.
Puttonen innostui Westön romaanista enemmän.
\- Se on ehjä, kompakti ja tarkkaan mietitty. Siinä on hyvä henkilögalleria ja päähenkilön rouva Wiikin kautta Westö sitoo tapahtumat Suomen sisällissotaan tai vapaussotaan tai mitä nimeä siitä kukaan käyttääkään, Puttonen sanoo.
"Ronaldo on mennyt Messin edelle"
Arsenalin ranskalaismanagerilta Arsene Wengeriltä kysyttiin tiistain Twitter-tuokiossa mielipidettä Cristiano Ronaldosta ja Lionel Messistä.
Englantilaisen jalkapalloseuran Arsenalin ranskalaismanagerilta Arsene Wengeriltä tiedusteltiin tiistaina järjestetyssä Twitter-tuokiossa mielipidettä maailman parhaasta pelaajasta.
Tykkimiesten faneilla oli mahdollisuus esittää kysymyksiä Wengerille, ja eräs fani kysyi lyhyesti ja ytimekkäästi "Ronaldo vai Messi?".
\- Se on vaikeata. Messi oli tähän asti paras, mutta ehkä viimeksi kuluneen vuoden aikana Ronaldo on mennyt edelle. Hän on hyvin urheilullinen, Wenger vastasi.
Barcelonaa edustava Messi on voittanut maailman parhaalle pelaajalle jaettavan Kultainen Pallo -palkinnon jo neljä kertaa peräkkäin.
Real Madridin Cristiano Ronaldo puolestaan pokkasi palkinnon vuonna 2008, jolloin hän edusti vielä Manchester Unitedia.
Äiti ja lapset pelastautuivat palavasta talosta
Tulipalo tapahtui Oulun Maikkulassa. Omakotitalo kärsi palossa mittavia vahinkoja.
Oulun Maikkulassa sijaitseva omakotitalo kärsi mittavia vahinkoja tulipalossa tiistaina iltapäivällä. Noin sadan neliön omakotitalon sisätilat ja irtaimisto tuohoutuivat palossa.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Talossa olleet äiti, kaksi lasta ja koira pääsivät pelastautumaan.
Palo on saanut alkunsa talon sisätiloista. Syttymissyytä selvitellään.
Punainen Risti varoittaa tartuntataudeista Filippiinien tuhoalueella
Jäteveden kautta voi levitä ripulitauteja, jäykkäkouristusta ja hengitystieinfektioita. Tarttumatautien lisäksi vaarana ovat erilaiset haavatulehdukset – sekä myrkkykäärmeiden puremat.
Filippiinien tuhoalueella tartuntataudit saattavat alkaa levitä nopeasti, varoittaa Punainen Risti. Taudit leviävät heikentyneen hygienian ja kostean sään vuoksi. Lisäksi saastunutta vettä ja jätevettä on sekottunut juomaveteen.
– Jätevedestä voi levitä juomaveteen bakteereja ja viruksia, jotka aiheuttavat esimerkiksi erilaisia ripulitauteja, jäykkäkouristusta sekä hengitysinfektioita. Lisäksi dengue-kuume, malaria ja keltakuume saattavat lisääntyä, sanoo kansainvälisen Punaisen Ristin avustuskoordinaattori Andreas von Weissenberg.
Tautien leviämisriskiä lisää se, että pahimmillaan lähes kaikki rakennukset ovat tuhoutuneet ja ihmiset asuvat ahtaasti tilapäissuojissa.
– Tärkeintä on nyt turvata mahdollisimman nopeasti puhtaan juomaveden saanti, ulosteiden ja jätteiden turvallinen käsittely ja perustasoisesta henkilökohtaisesta hygieniasta huolehtiminen. Henkilöä kohti tulisi puhdasta vettä olla vähimmillään käytössä 7,5 litraa vuorokaudessa. Suositus on 15 – 20 litraa päivässä, sanoo SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan terveysneuvonantaja Hannele Virtanen.
Yleisen käsityksen vastaisesti katastrofissa kuolleiden ruumiit eivät sellaisenaan aiheuta merkittävää terveysriskiä. Vedessä pitkään olleet ruumiit muodostavat toki poikkeuksen.
Tautien lisäksi hoitoa vaativat erilaiset taifuunin aiheuttamat vammat. Moni on saanut putoavista esineistä haavoja tai murtumia.
– Haavainfektioiden estäminen on yksi välittömiä terveydenhoidon haasteita. Myös silmä- ja ihotulehdukset lisääntyvät katastrofioloissa,  Virtanen sanoo.
Kaatuneista sähkölinjoista on aiheutunut alueella kuolemia ja hoitoa vaativia sähköpalovammoja. Vesimassat ajoivat liikkeelle runsaat määrät myrkkykäärmeitä. Käärmeitä esiintyy katastrofin jälkeen paikoissa joissa ne eivät normaalisti oleile. Se lisää riskiä saada käärmeenpuremia.
Startup soppa kiehuu Helsingissä – Slush suurempi kuin koskaan ennen
Startup-yritysmaailma on aivan omanlaisensa. Startupeilta odotetaan paljon. Kaikki ovat kuulleet puhuttavan startupeista, mutta harva, tuskin kukaan pystyy määrittelemään, startup-yrityksellä oikeasti oikein tarkoitetaan. Startupit ovat kuitenkin koolla Helsingissä ja hyvin menee!
Helsingissä on keskellä viikkoa yksi yritystapahtuma yli muiden, Slush! Maailman suurimpaan startup-tapahtumaan saapuu yli 5000 osallistujaa ja pääomia jopa 60 miljardin euron edestä. Mutta mikä ihme on startup?
Raapaistaan vähän pintaa: tyypillinen startup on - melko lailla toimintansa alkuvaiheessa oleva, vakavaa liiketoimintaa vakavissaan aloitteleva yritys. Startupille on tyypillistä suuri rahantarve, jotta usein hyvin pienen ja tiiviin yhteisön suurista unelmista tulisi totta. Suomessa on startupeiksi luokiteltavia yrityksiä satamäärin. 
Niistä tunnetuimmat ja oikeastaan ”start”- vaiheen jo ohittaneet yritykset ovat hurjista linnuistaan tuttu Rovio ja heimosotien kuningas Super Cell. Näistä jälkimmäinen on tuore supermenestys ja ensimmäinen hieman kypsempi sellainen.
Startup voi yhtälailla olla yritys, jonka ainoa omistaja ja työntekijä kokee, että yritys on startup. Skaala on siis laaja. Se kuitenkin tiedetään, mitä startup ei ole.
Se ei ole OECD:n määritelmän mukainen ns. kasvuyritys, jonka lähtötyöllisyys on vähintään 10 henkeä, ja seuraavana kolmena vuonna työllisyyden keskimääräinen vuosikasvu ylittää 20 prosenttia. Toki startup voi olla sitäkin.
Ei startuppia voi määritellä
Eipä taida paljon auttaa. Ei startuppia voi määritellä. Mutta sellaisia voi kuitenkin katsella huomenna alkavassa Slush-tapahtumassa Helsingissä. Slushiin saapuu sijoittajien hypisteltäviksi 1200 startupiksi itsensä mieltävää yritystä. Sijoittajia tapahtumassa on ennakkotietojen mukaan jopa noin 60 miljardin euron edestä. Ei siis pelkkiä hiluja taskunpohjalla.
Ehkä startupin määrittely saa tukea, kun työ- ja Elinkeinoministeriön ensi vuoden aikana valmistelema esiselvitys startupeista julkaistaan. Selvityksen on määrä olla ohjenuorana, kun ministeriö palkkaa, todennäköisestsi Tekesin tekemään selvitystä startupeista.
Startup-buumi Suomessa?  
Suomessa voidaan puhua startup-buumista. Ei tosin sen takia että, kansantaloutemme olisi saanut merkittävän piristysruiskeen startupeista. Stratupit kun työllistävät Suomessa joitain tuhansia työntekijöitä.
Buumiin Suomessa riittää se, että meillä on kaksi supermenestyvää osittain entistä startuppia. Sen lisäksi meillä on parhaillaan käynnissä elävä todiste siitä, että startupit Suomessa kiinnostavat. Startup-tapahtumaan Helsinkiin on ilmoittautunut yli 5000 statrup-ihmistä, joista yrittäjiä on yli tuhat.
Pääomasijoittajat aktivoituneet
Myös suomalaiset pääomasijoitusyhtiöt ovat jakaneet kuluvana vuonna ennätyksellisen määrän pääomaa alkuvaiheen yrityksille. Tilastojen mukaan vastaavanlainen vuosipuolisko oli viimeksi vuonna 2008, siis käytännössä ennen finanssikriisiä. Osa yrityksistä on startuppeja ja osa ei.
Yhdistyksen mukaan kuluvan vuoden ensimmäisen puoliskon aikana rahoitusta sai 110 kohdeyhtiötä yhteensä 59 miljoonalla eurolla, kun vuonna 2012 sijoituksia tehtiin yhttensä 146 kohdeyhtiöön 82 miljoonalla eurolla. Nousua on nyt jo kolme peräkkäistä kvartaalia.
Kotimaisille pääomasijoittajille alkaa myös löytyä taas yhä enemmän ulkomaisia kilpailijioita. Tästä esimerkkinä Super Cellin osittainen myynti japanilaiselle Soft Bankille.
Puheohjelma on sokean tietokoneenkäyttäjän paras kaveri
Aikuisena sokeutunut Anni Väänänen käyttää tietokonetta puheohjelman avulla. Nykytekniikasta on näkövammaiselle paljon hyötyä, mutta mukana tulee myös kustannuksia.
Ruokolahtelainen Anni Väänänen ei ole ollut aina sokea. 25-vuotias nainen sokeutui noin seitsemän vuotta sitten.
Sokeudestaan huolimatta Väänänen on erittäin hyvä käyttämään tietokonetta. Kiitos siitä kuuluu peruskouluaikaiselle opettajalle, joka oli kiinnostunut tietokoneista.
\- Hän vaati, että meistä jokainen kävi konekirjoituskurssin. Hän oli todella tarkka siitä, että jokainen osasi käyttää kymmensormijärjestelmää. Minun mielestäni se oli todella hyvä. Nyt kun osaa sujuvasti tietokoneen näppäimistön ulkoa niin se helpottaa myös kirjoittamista ja muuta käsittelyä, Väänänen kertoo.
Kymmensormijärjestelmän osaamisen ansiosta Väänänen voi käyttää tavallista tietokoneen näppäimistöä.
\- Jotkut sokeat liimaavat näppäimistöön kohokirjoitusmerkkejä. Minä en ole kokenut sitä tarpeelliseksi.
Visuaalisuus puuttuu
Väänäsen apuna tietokoneen käytössä on Kelan myöntämä puheohjelma, joka muuttaa puheeksi kaiken näytöllä olevan tekstin.
Nuori sokea nainen pystyy käyttämään tietokonetta lähes rajattomasti. Visuaalisia juttuja hän ei voi tehdä.
\- Nuorena pelattiin esimerkiksi Tetristä ja siinähän näön käyttäminen on ehdoton. Semmoista ei pysty enää tekemään ollenkaan. En koe sitä tarpeelliseksikaan, mutta esimerksi laskujen maksaminen luonnistuu oikeastaan normaalisti, Väänänen havainnollistaa.
Väänäsen tietokone on hänen omien sanojensa mukaan todella vanha pc, joka ensi keväänä lopettaa päivitykset. Uuden hankkiminen on siis edessä.
Tietokoneen avulla kirjojen pariin
Näkövammaiselle äänet ovat tärkeitä ja esimerkiksi äänikirjat avaavat ovia tarinoiden maailmaan. Anni Väänänen saa äänikirjoja kuunneltavakseen netin kautta. Postitse cd-levyillä tulevat äänikirjat ovat Väänäselle historiaa.
\- Kirjat tilataan nyt suoraan tietokoneelle ja siitä voi muistikortin kautta siirtää matkakuuntelulaitteelle. Voi vaikka lenkillä ollessaan kuunnella kirjoja.
Nykytekniikasta on näkövammaiselle apuna, mutta mukana voi tulla myös kustannuksia. Väänänen mainitsee esimerkkinä puhelimen. Jos puhelimeen haluaa riittävän kattavan puheohjelmiston, nostaa se puhelimen hintaa.
\- Peruskäyttöön sopivat puhelimet ovat yli 600 euroa tällä hetkellä. Ei sitä puhelinta halua jokaisen pienen uudistuksen tai värin perusteella vaihtaa, Väänänen mainitsee.
_Tällä viikolla vietetään Sokeain viikkoa._
Riittäisikö nykyistä reilumpi saattohoito eutanasian sijaan?
Hyvin toteutettu saattohoito estäisi lääkäri Juha Hännisen mukaan suuren osan eutanasiatoiveista. Hyvän saattohoidon saaminen riippuu paljon kuitenkin paljon asuinpaikasta. Millaisia kokemuksia sinulla on kuolevan omaisesi saattohoidosta?
Saattohoidossa eli kuolevan kivunlievityksessä on Suomessa suuria alueellisia eroja.
\- Oikein hyvin toteutettu saattohoito estää valtaosan ihmisten eutanasiatoiveista, sanoi saattohoitokoti Terhokodin johtaja, lääkäri **Juha Hänninen** tänään[ Ylen aamu-tv:n keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/armokuolema_jakaa_laakarien_ja_kansanedustajien_mielipiteet/6929171).
Juha Hännisen mielestä saattohoidon ja eutanasian kytkeminen yhteen on ehdoton edellytys mahdolliselle eutanasialaille, jotta jokainen saa ensin tasavertaisen mahdollisuuden hyvään saattohoitoon.
Saattohoitoa ei tällä hetkellä saa tasavertaisesti koko maassa. Asiaan on tulossa muutos, kun saattohoidon koulutusta järjestetään yhteisvastuukeräyksen tuotoilla ensi vuonna. Hännisen mielestä yhteisvastuukeräyksen varoilla voidaan edetä kolmisen vuotta, mutta sen jälkeen "tarvitaan lainsäädännöllisiä tai joitain muita ohjauksellisia toimia".
**Onko saattohoidon parantaminen ja yhdenmukaistaminen riittävä muutos nykyiseen?** Vai tarvitaanko Suomeen myös mahdollisuus eutanasiaan eli armomurhaan?
Millaisia kokemuksia sinulla on läheisesi saattohoidosta? Onko kivunlievitys ollut riittävää?
Toimittaja** Hanna Nikkanen** kertoo Imagen kolumnissaan (marraskuu 2013), että kuolevalle potilaalle saatetaan antaa niin paljon morfiinia, että tämä kuolee lopulta lääkkeeseen, ei sairauteen. Onko lähipiirissäsi kokemuksia tällaisesta morfiiniavusteisesta kuolemasta?
Mistä sairaalasta, hoitolaitoksesta tai kaupungeista sinulla on kokemuksia riittävästä saattohoidosta? Missä olet kohdannut puutteelliseen saattohoitoon?
**Vaasan yliopisto kerää kansalaisten näkemyksiä eutanasiasta marraskuussa eri puolilla Suomea järjestettävissä [kansalaisfoorumeissa](https://eforms.uwasa.fi/lomakkeet/2925/lomake.html).**
Porvoon kaasuvuodon aiheuttama vaaratilanne on ohi
Nesteen jalostamoalueella Porvoon Kilpilahdessa sattui tänään sattui tänään nestekaasuvuoto. Sisäsuojautumiskäsky Tolkkisten ja Emäsalon alueella on purettu.
Nesteen jalostamoalueella Porvoon Kilpilahdessa sattui tänään nestekaasuvuoto. Kaasun seassa on jäämiä fluorivetyhaposta. Neste Oilin jalostamon lähialueilla annettiin yleinen vaaramerkki. Asukkaita kehotettiin siirtymään sisätiloihin ja sulkemaan ilmastointi.
Nyt vaara on ohi ja teollisuusalueen lähistölle Tolkkisiin ja Emäsaloon annettu sisäsuojautumiskäsky on purettu.
Vuoto sattui huoltoa varten pysäytetyn yksikön putkistossa. Tuulen suunnan vuoksi lähialuelle annettiin yleinen vaaramerkki.
Pelastuslaitos on ampunut vuotokohtaa vesitykeillä, jotta nestekaasu laimenisi. Pelastuslaitoksen mukaan fluorivetyhapon jäämät eivät aiheuta vaaraa terveydelle.
Vuoto on paikallinen, eikä vuotokohdan alapuolella ole mitattavia kaasuarvoja. Pelastuslaitos on edelleen paikalla varmistamassa tilannetta. Vuotokohtaa tehdään parhaillaan paineettomaksi ja vuoto tukitaan lähituntien aikana.
Myös tehdasalueen sisäsuojautumiskäsky on purettu.
Tilanteesta ei aiheudu vaaraa teollisuusalueen ulkopuolella.
Näkökulma: Ota riski - sano ääneen olevasi parempi kuin lajilegendat
Tapojen ja koodien rikkominen piristää, varsinkin gaaloissa, joissa kaikki etenee käsikirjoituksen mukaan. Kiitos siis Zlatan Ibrahimovic. Totesit, että olisit voittanut Ruotsin kultaisen pallon, vaikka edelliset palkinnonsaajat edelleen pelaisivat.
Päättyneen jalkapallokauden parhaita palkittiin maanantai-iltana Suomessa ja Ruotsissa. Vuoden miespelaajaksi Suomessa valittu jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander piti kunnianosoitusta arvokkaana.
\- Arvostan tämän todella korkealle, kun katsoo, ketkä aikaisemmin ovat tämän voittaneet. Saan palkinnon toisen kerran, ja se on suuri kunnia, Moisander sanoi Yle Urheilulle.
Myös parhaana naispelaajana palkittu maalivahti Tinja-Riikka Korpela puhui edellisten palkinnonsaajien arvosta.
\- Ei tarvitse kuin katsoa nimilistaa niistä, jotka ovat aikaisemmin saaneet tämän palkinnon. On suuri kunnia päästä sille listalle mukaan.
Edelliset palkinnonsaajat nousivat esille myös, kun Ruotsin kultaisen pallon saanut Zlatan Ibrahimovic puhui kilpailijoistaan. 
\- Olisin voittanut palkinnon, vaikka palkinnon edelliset voittajat edelleen pelaisivat. Ja sanon sen kunnioituksella, Zlatan sanoi lehdistötilaisuudessa.
Ihailen Ibrahimovicin rohkeaa ja itsevarmaa kommenttia. Harva uskaltaa sanoa olevansa parempi kuin edeltäjänsä. Välillä tuntuu, että urheilijoita on kielletty puhumasta lajilegendojen puutteista tai heikkouksista, kun aika on kullannut kaikki muistot. Urheiluhistoria on kuten muukin historia, voittajien kirjoittamaa, ja jokin hassu näkymätön koodi kieltää nykyisyydessä kilpailevia kehumasta itseään menneisyyden sankareihin verrattuna. Sen koodin takia minäkin pidän Ibrahimovicin kommenttia poikkeuksellisena.
Uskon, että Moisander ja Korpela todella tarkoittavat mitä sanovat. Uskon myös, että Ibrahimovic kunnioittaa edeltäjiään aivan yhtä paljon, jos ei enemmänkin. Hänen kunnioituksensa tuntuu aidommalta, kun hän uskaltaa sanoa ääneen, etteivät lajilegendat hänen silmissään automaattisesti ole täydellisiä.  
Ja tuo näkymätön koodi koskee muuten muitakin kuin urheilijoita. En itsekään uskalla huikata sermin yli Tapio Suomiselle, että "Tapsa hei, tein tänään paremman jutun kuin sä". Selkäni takana istuvalle Mikko Hannulalle vinoilen vain hänen älypuhelinosaamisesta (osaamattomuudesta).
No, joku päivä repäisen ja teen kaikella kunnioituksella jotain paremmin kuin he. Jos sen ottaa tavoitteekseen, pääsee pitkälle.
Hanna Sihlman  
**Yle Urheilu**
Hannu Raittila: Kirjalle on erittäin tärkeää päätyä Finlandia-ehdokkaaksi
Hannu Raittila on kolmatta kertaa kirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaana. Raittila on voittanut palkinnon jo kerran aikaisemmin, vuonna 2001 teoksella Canal Grande.
Kaarinan Piikkiössä asuva kirjailija Hannu Raittila on myönteisesti yllättynyt päädyttyään jälleen kerran ehdokkaaksi tämänvuotiseen kirjallisuuden Finlandia-palkintoon. Raittilan mielestä ehdokkuus on tärkeää paitsi kirjailijalle ja ennen kaikkea itse kirjalle. Raittilalle tämänkertaisen ehdokkuuden toi romaani _Terminaali._
\- Kirjalle on erittäin tärkeää päätyä Finlandia-ehdokkaaksi. Ehdokasasettelulla on suuri kirjan myyntiä ohjaava vaikutus, sanoo kirjailija Hannu Raittila.
Lentokentät ovat romanttisia
Hannu Raittilan kirjan keskeisiä tapahtumapaikkoja ovat lentokentät. Siitä kirjan nimikin _Terminaali_.
\- Se oli alun perin vain työnimi, mutta kustantajakin tämän nimen monimerkityksellisyyden vuoksi mieluusti hyväksyi sen kirjan lopulliseksi nimeksi.
Tämän romanttisen ulottuvuuden vuoksi kirjan keskeisiksi henkilöiksi tulivat nuoret tytöt.
Hannu Raittilan mielestä lentokentät ovat vieneet nykyaikana juna-asemilta ja laivasatamilta lähtemisen ja saapumisen romanttisen tyyssijan ihmisten mielissä.
\- Tämän romanttisen ulottuvuuden vuoksi kirjan keskeisiksi henkilöiksi tulivat nuoret tytöt, jotka kiertävät ympäri maapalloa lentokentiltä käsin, Hannu Raittila sanoo.
Vaimo ei lähde maailmanympärimatkalle
Finlandia-palkinnon arvo on tänä vuonna 30 000 euroa. Vaikka palkinto tulisikin, Raittila ei lupaa viedä vaimoaan, kirjailija Leena Landeria maailmanympärimatkalle.
\- En vie, koska hän ei siihen missään tapauksessa suostuisi, Hannula Raittila naurahtaa.
\- Mutta jollekin matkalle vien aivan varmasti.
Vaasalainen Sebastian Da Costa Hyvän tahdon lähettilääksi
Sebastian Da Costa on nimitetty nuorten Hyvän tahdon lähettilääksi. Hyvän tahdon lähettiläät toimivat rasismia vastaan kansainvälisen Suomen puolesta.
Vaasalainen Sebastian Da Costa eli Daco Junior on nimetty nuorten Hyvän tahdon lähettilääksi. Etnisten suhteiden neuvottelukunta nimesi kolme Hyvän tahdon lähettilästä. Kaksi muuta Hyvän tahdon lähettilästä ovat muusikko Anna Abreu ja järjestöaktiivi Michaela Moua.
Valinta tuo esille monikulttuurisen Suomen monia kasvoja: maailmalla syntyneiden lisäksi Suomessa kasvaa toisen ja kolmannen polven monikulttuurisia suomalaisia. Hyvän tahdon lähettiläät toimivat rasismia vastaan kansainvälisen Suomen puolesta. Vaasalainen Sebastian Da Costa muusikko ja mm. näyttelee Vaasan kaupunginteatterin musikaalissa.
Pyhäselän vankila lakkautetaan – Pelson, Keravan ja Kestilän vankilat säilyvät
Pohjois-Karjalassa sijaitseva Pyhäselän vankila lakkautetaan. Vankilatoiminnasta luovutaan vuonna 2020. Sen sijaan lakkautuslistalla olleet Pelson, Keravan ja Kestilän vankilat säilyvät esityksen mukaan jatkossakin. Pyhäselän lakkauttamista perustellaan muun muassa peruskorjaustarpeella.
Joensuusta noin 20 kilometrin päässä sijaitseva Pyhäselän vankila on ainut Suomessa lakkautettava vankila. Vankila lakkautetaan vuonna 2020. Alun perin kaavailltu lakkautus piti toteuttaa 5 vuotta myöhemmin.
Lakkautusuhan alla olleet Pelson, Keravan ja Kestilän vankilat säilyvät esityksen mukaan jatkossakin.
Vankiloiden tulevaisuus on tuotu esille Rikosseuraamuslaitoksen (Rise) tiistaina oikeusministeriölle toimittamassa vuoteen 2025 ulottuvassa toimitilavisiossa.
Väestöennusteen mukaan väkiluku Pohjois-Karjalassa alenee, ja samalla vankimääräkin vähenee. Vankilarakennus on jo nyt osin taloteknisesti vanhentunut, ja peruskorjaus olisi aloitettava vuoteen 2025 mennessä. Rikosseuraamuslaitoksen (Rise)
Vankilan henkilöstölle pyritään löytämään jatkopaikkoja muista yksiköistä.
Vangit voidaan sijoittaa alueen muihin vankiloihin. Mikkelin vankilan peruskorjaus on käynnissä, ja sen valmistuttua alueen suljettujen paikkojen määrä nousee 58:lla.
Muita laitoksia kehitetään
Pelson vankilan investointi toteutetaan suunnitellusti eli keskusrakennus ja selliosasto  peruskorjataan,  selliosasto yksi puretaan eikä avolaitosta rakenneta. Väestöennusteen mukaan Oulun seudun väkiluku kasvaa, joten alueella tarvitaan vankipaikkoja.
Laukaan vankilan toiminta siirretään Jyväskylään, johon perustetaan kampus yhdessä yhdyskuntaseuraamustoimiston kanssa vuoden 2016 aikana. Saatujen kokemusten perusteella arvioidaan, tuoko kampusten perustaminen synergiaetuja ja ovatko ne toiminnallisesti perusteltuja.
Synergiaetujen ja kustannussäästöjen saamiseksi myös Joensuuhun ja Mikkeliin suunnitellaan perustettaviksi kampukset. Joensuun kampuksen muodostaisivat Joensuun yhdyskuntaseuraamustoimisto ja Juuan vankilan korvaava laitos.
Mikkelin kampukselle tulisi Mikkelin yhdyskuntaseuraamustoimisto ja Sulkavan vankilan korvaava laitos.
(_Lisätty muiden vankiloiden toimitasuunnitelmat klo 15.30._ )
Aarten etsijät: Eeva nappaa talteen vanhat hatut
Paatunut kirpputori- ja kierrätyshullu huokaa helposti kateudesta Eeva Astalan kotona. Koti on sisustettu pääosin vanhoilla aarteilla, jotka ovat löytyneet niin kirpputoreilta kuin huutonetistä.
29-vuotias Eeva ostaa käytännössä kaikki vaatteensa kirpputoreilta, lukuun ottamatta alusvaatteita.
\- Kenkien kanssa teen myös joskus poikkeuksen ja esimerkiksi vastikään ostin vaelluskengät kaupasta.
Eeva on valinnut kirpputorit asioimispaikakseen monesta syystä: kauppojen kliinisyys ahdistaa, ja säästääpä kirpputoriostoksia tekemällä myös pitkän pennin.
Eeva suosii kirpputoreja, joissa pääsee hieromaan kauppaa itse myyjien kanssa. Helsingissä toiminutta Valtterin kirpputoria on kova ikävä, mutta onneksi nykyään järjestetään monenlaisia tempauksia kaduilla kuten **Siivouspäivää** ja **Kallio**-liikkeen kirpputoreja.
Parasta kirpputoreilla pyörimisessä Eevan mielestä on löytöjen tekeminen. Hän vertaakin kirppputorikierroksia aarteen etsinnäksi. Retkelle myös lähdetään usein ystävien kanssa, joten se on myös hauskaa sosiaalista toimintaa.
Kirpputorilla saattaa helposti sortua hamstraamaan ja näin käy myös joskus Eevalle.
\- Tosin se ei ole kovin suuri ongelma, sillä tavara jatkaa matkaa ystäville tai lahjoitukseen, jos sille ei tule käyttöä.
Eevan parhaimmat löydöt
Silmiä häikäisevän kimaltava paljettimekko kuuluu sarjaamme ”hullu erikoisuus, joka on vain pakko saada”. Tyköistuvan paljettiluomuksen Eeva löysi Pariisista ja ehkä hullutus päätyy päälle valmistujaisjuhliin.
Eevalle tuottaa hankaluuksia valita kolmea parasta kirpputorilöytöään. Tuumaustauon päätteeksi joukkoon pääsevät ehdottomasti vanhat hatut, joita Eeva on kerännyt jo aika komean kokoelman.
Tuoli, rahi ja tyynyt ovat kaikki toisen käden aarteita, jotka ovat löytyneet eri paikoista. Esimerksiki nojatuoli on peräisin roskalavalta. Kombo on Eevan suosikki ja omien sanojensa mukaan ”istun tässä aina”.
_PS: Istuessamme Eevan kanssa olohuoneen pöydän äärellä huomaan yhtäkkiä seinällä roikkuvan tutunnäköisen reppukassin. Kysyttyäni repun alkuperää epäilykseni osoittautuvat oikeaksi: kassi on minun vanhani, jonka juuri möin itsepalvelukirpputorilla pois. Se on taas hyvässä kodissa uusiokäytössä!_
_Aarteen etsijät -sarja_
Kaupunginhallituksen väliintulo ei muuttanut palveluasumisen kilpailutusta
Otto-oikeuttaan käyttänyt Kokkolan kaupunginhallitus tyytyi lopulta sosiaali- ja terveyslautakunnan alkuperäiseen päätökseen. Kilpailutuksesta on valittanut markkinaoikeuteen kaksi yritystä, myös kaupunginhallitus vaati asiasta lisäselvityksiä. Lautakunta on koko ajan pysynyt tiukasti päätöksensä takana.
Kaupunginhallitus tyytyi lopulta sosiaali- ja terveyslautakunnan alkuperäiseen vanhusten palveluasumiseen liittyvään hankintapäätökseen. Se käytti aiemmin otto-oikeuttaan lautakunnan päätökseen, kun kaksi hylätyn tarjouksen jättänyttä yritystä olivat tyytymättömiä päätökseen.
Yritykset ovat valittaneet asiasta markkinaoikeuteen. Hallitus tyytyi nyt lautakunnan antamaan selvitykseen ja antoi vastineensa markkinaoikeudelle. Kaupunginhallitus lisäsi päätökseen ainoastaan sen, että kielelliset oikeudet on huomioitava sijoituspäätöksiä tehtäessä.
Sosiaali- ja terveystoimi kilpailutti ensi kertaa palvelut puitejärjestelyn kautta. Uutena yrityksenä palveluasumista alkaa päätöksen mukaan tarjota Medivida Care oy. Muilta valituilta yrityksiltä Kokkola ostaa jo palveluja. Nykyisistä palveluasumisen järjestäjistä pois tipahtivat Keski-Pohjanmaan Hoitopalvelu, Folkhälsan ja Gamlakarleby Åldringsvänner, joilta kaupunki ostaa nyt yhteensä 39 paikkaa. Nykyiset asiakkaat jatkavat kuitenkin asumista aiempaan tapaan.
Lautakunnan päätöksestä ovat valittaneet Keski-Pohjanmaan Hoitopalvelu Oy ja Gamlakarleby Åldringsvänner.
Rautavaara haluaa kuntaliitosten sijaan yhteistyötä
Rautavaaran kunta haluaa pysyä itsenäisenä ja ehdottaa valtiovarainministeriölle poikkeamista kuntaliitosselvityksen tekemisestä. Sen sijaan kunta selvittäisi palveluyhteistyön naapurikuntien kanssa.
Rautavaaran kunta hakee valtiovarainministeriöltä poikkeamista kuntarakenneuudistuksen selvitysalueesta. Kunta haluaa kuntaliitosselvityksen sijaan aloittaa palveluyhteistyöselvityksen naapurikuntiensa kanssa.
Yhteistyöhön soveltuvia kuntia olisivat perusterveydenhuollon liikelaitos Kysterin Koillis-Savon alueen kunnat Juankoski ja Kaavi sekä muista naapurikunnista Lapinlahti ja Siilinjärvi.
Kunnanhallituksen mukaan Rautavaaran kunnan kannalta liitoksella ei syntyisi toiminnallista kokonaisuutta minkään muun kunnan tai kuntien kanssa. Rautavaara perustelee liitosselvityksestä poikkeamista erityisen harvalla asutuksella, joka on yksi asetuksessa mainituista poikkeamisperusteista. Kuntaliitoksessa pelkona on lähipalvelujen väheneminen, jos palveluja keskitetään.
Kunnanhallituksen keskusteluissa mahdollisia kuntaliitossuuntia on mietitty joka suunnalta. Esillä ovat olleet Lapinlahti, Siilinjärvi, Kuopio, Sonkajärvi sekä Nurmeksen suunta.
Rautavaara haluaa kuntarakenneuudistukseen kuntien välisen yhteistyön tasavertaiseksi uudistamisvaihtoehdoksi kuntaliitosten rinnalle. Ensisijaisena tavoitteena on kunnan säilyttäminen itsenäisenä.
Vuoden yrittäjänainen leipoi itselleen menestysuran – vienti Venäjälle kiikarissa  
Hartolalainen keliakiatuotteiden leipoja Pirkko Hämäläinen tekee tunnusteluja liiketoimintansa laajentamiseksi Venäjälle. Gluteenittomille leivonnaisille on kysyntää, mutta liiketoiminnan laajentaminen tuottaa tuskaa.
Vuoden valtakunnalliseksi yrittäjänaiseksi valittu Pirkko Hämäläinen osoittaa omalla esimerkillään, että menestyksekäs työura syntyy hyvin tavallisista asioista.
Kotitilaansa Joutsassa pitänyt ja leipomisesta sivutuloja ansainnut Hämäläinen sairastui keliakiaan runsas kymmenen vuotta sitten. Diagnoosi vei pohjan tavalliselta leipomiselta ja hän putosi tyhjän päälle.
\- Aluksi lisäsimme lehmien määrää pariinkymmeneen. Sitten ajattelin, että leipomista jatkan ja vaihdan lennosta toisenlaiseen taikinaan. Gluteenittoman leipomisen alkeet opettelin Hankasalmella alkaneessa Erikoisruokavalio-hankkeessa, muistelee Hämäläinen liiketoimintansa alkutaivalta.
Työn tuloksille löytyi iso markkinarako. Suomessa on noin 100 000 keliaagikkoa, joista yli 30 000 on diagnosoitu. Lisäksi moni on allerginen viljatuotteille. Gluteeniherkkyys ajaa ihmisiä erikoisruokavalioille.
Hämäläinen leipoi kymmenen vuotta sitten yksin, parin vuoden kuluttua parinkymmenen työntekijän voimin ja nyt työntekijöitä on viitisenkymmentä Hartolassa sijaitsevassa leipomossa.
Jalat maassa Hämäläinen tunnustelee vientimahdollisuuksia Venäjälle
Pirkko Hämäläinen on pitänyt Hartolan kuntaa jännityksessä, muuttaako yritys pois itähämäläisestä kunnasta vai ei. Eikä hän nytkään sano juuta eikä jaata, vaan avaa Hartolaan uuden kahvilan. 
\- Pienessä Hartolan kunnassa liiketoiminnan pyörittämisessä on ongelmansa. Logistisesti tuotteet lähtevät Hartolasta hassusti ensin etelään ja vasta sitten sieltä pohjoiseen. Myös ammattileipurien saanti on hankalaa. Kunnassa ovat todella puutteelliset kaupalliset ja terveydenhoitoon liittyvät palvelut. Nuoriso niin ikään lähtee Hartolasta, luettelee Hämäläinen miinusmerkkejä.
Pienessä Hartolan kunnassa liiketoiminnan pyörittämisessä on ongelmansa. 
Siitä huolimatta yrittäjä valmistautuu kasvattamaan yritystään Hartolassa. Uusi kauraleipomo on perusteilla ja tunnustelut viennin käynnistämiseksi Venäjälle ovat alustavassa vauhdissa.
\- Olen pari kertaa käynyt Moskovassa, venäjänkieliset nettisivut on julkaistu ja prosyyrit painettu. Jalat maassa, mutta toiveikkaina edetään, kertoo Hämäläinen.
Vuoden yrittäjänainen on havainnut, että Venäjällä ei juurikaan tunneta keliakiaa eikä gluteeniherkkyyttä. Sille perustalle hän rakentaa kasvunäkymänsä.
\- Matkailullisesti Vuohelan Leipomo -yritys voi myös olla jossain vaiheessa merkityksellinen, toteaa Hämäläinen.
Sisua ja rohkeutta vaaditaan
Vuohelan Herkun tehtaanjohtaja Jari Kallunki kertoo, että
vielä viisi vuotta sitten Lahden seudun ammattikouluissa ei juuri opetettu gluteenitonta
leipomista.
Nyt tilanne on parempi. Alalle valmistuvat ovat tutustuneet gluteenittomaan leipomiseen, mikä vaatii erityistaitoa ja paljon kokeiluja raaka-aineilla. Erityisesti kauraleivän valmistus on haasteellista.              
\- Leipomisen perusedellytys on sitko. Gluteenittomassa leivonnassa sitko poistetaan, niin tekeminen muuttuu
haasteelliseksi, Kallunki kertoo.
Hartolan Yrittäjien puheenjohtaja Nina Hämäläisen mielestä
naisyrittäjä joutuu aina hieman kovemmalle perustellessaan tekemistään.
\- Pirkonkin kohdalla on nähty, miten alkuvaiheessa
oli uskottavuusongelmia. Sisukkuutta ja rohkeutta täytyy löytyä, Hämäläinen sanoo.
Vahvavireinen Blues yrittää horjuttaa Jokereita – "Vastassa yksi kovimmista"
Helsingin Areenassa nähdään tiistaina kaksi vahvavireistä joukkuetta. Blues yrittää katkaista Jokereiden kuuden ottelun voittokulun.
Hyvään nousuvireeseen ennen jääkiekon SM-liigan maaottelutaukoa päässyt Espoo Blues yrittää tiistai-iltana venyttää voittoputkeaan Helsingissä Jokereiden vieraana. Pääkaupunkiseudun paikallistaistosta voi povata erittäin tasaista, sillä molemmat joukkueet ovat saaneet pelinsä hyvin uomiin.
Blues ei ole pelaajamateriaaliltaan liigan kärkikaartia, mutta sisukkaat espoolaiset ovat taistelleet läpi kauden kovalla työmoraalilla. Lokakuussa entisen JYP-luotsi Jyrki Ahon opit alkoivat vihdoin tuottaa myös tulosta.
\- Pelit menivät ennen maaottelutaukoa nousujohteisesti ja harjoitukset menivät tauolla hyvin. Pelaajat ovat ostaneet koko ajan paremmin meidän ajatuksemme pelaamisesta ja harjoittelusta. 
\- Hienoa saada heti yksi kovimmista vastaan. Lähdemme pelaamaan rohkeasti ja hakemaan voittoa. Haemme lentävää lähtöä tauon jälkeen, Blues-luotsi Timo Hirvonen kertoo.
Jokerit lähtee illan otteluun kuuden ottelun voittoputkessa. Vaikka helsinkiläisten kokoonpanosta ovat sivussa muun muassa Steve Moses, Antti Tyrväinen ja Jarkko Ruutu, odottaa Bluesia rankka iltapuhde.
\- Heillä on kovat tilastot viime peleistä. He ovat pelanneet vahvasti ja saaneet alkuvaikeuksien jälkeen koneen käyntiin. Saamme esittää parastamme, että pystymme hakemaan pisteet. Näemme tämän hienona haasteena, Hirvonen sanoo.
Kehut työjuhtaosastolle
Bluesin peli löysi uomiinsa ailahtelevan alkukauden jälkeen lokakuun puolivälin jälkeen. Espoolaiset ovat saalistaneet seitsemästä edellisestä ottelustaan viisi voittoa ja nousseet taistelemaan sarjataulukon keskikastiin. Hirvosen mukaan hyvän vireen salaisuutena on laadukas joukkuepeli.
\- Löysimme pelaamiseemme joukkueen yhteisen rytmin. Kaikki viisi pelaajaa pelaavat samaa peliä jäällä. Se on ollut hakusessa, mutta se on pikkuhiljaa loksahtanut kohdalleen. Hyökkäyspelistä on tullut nopeampaa. Kun se on parantunut, niin myös puolustuspelimme on tiivistynyt. Olemme saaneet kiekonriistoja ja hallinneet peliä. 
Kaikki tietävät hänen olevan huippulupaus. Olisimme tietysti halunneet hänen pelaavan täällä. Asiat menivät toisella tavalla. 
Espoossa on onnistuttu myös yksilötasolla. Joukkueen nelosketju Ilmari Pitkänen - Siim Liivik - Eetu Pöysti on liigan aatelia ja myös kärkiketjuihin on löytynyt oikeat koostumukset.
\- Liivikin ketju on pelannut koko kauden tasaisesti ja nyt myös tulosta on alkanut tulla. Olemme saaneet laajuutta joukkueeseen, kun (Philip) McRae on päässyt sisään joukkueeseen. Kakkosketjun (Miro) Aaltonen - (Tomi) Sallinen - McRae pelaaminen on sitä kautta kehittynyt. (Tommi) Huhtala on myös ollut vahva koko kauden, Hirvonen listaa.
Yksi kova nimi Blues-hyökkäyksestä on kuitenkin poissa. Seuran oma kasvatti Juuso Ikonen jouduttiin marraskuun alussa myymään Jyväskylään JYPille. Lahjakkaan laiturin menetys oli valmennusjohdolle kova takaisku.
\- Kaikki tietävät hänen olevan huippulupaus. Olisimme tietysti halunneet hänen pelaavan täällä. Asiat menivät toisella tavalla. Katsotaan, jos sopiva mies löytyy, niin olemme varmasti kiinnostuneita, Hirvonen kertoo.
Yli 10 000 ambulanssitehtävää alkuvuonna - vasteajoissa päästy tavoitteisiin Vaasan sairaanhoitopiirissä
Ambulanssihoito on parantunut Vaasan sairaanhoitopiirin teettämän tutkimuksen mukaan etenkin hiljaisemmilla taajama- ja maaseutualueilla. Erityisesti Maalahti–Kristiinankaupunki-alueella tulos on huomattavasti viimevuotista parempi.
Vaasan sairaanhoitopiirin riippumattomalta yritykseltä tilaama tutkimus osoittaa, että ambulanssihoidon palvelutaso on noussut viime vuoteen verrattuna.
Tutkimuksessa analysoitiin, miten hyvin ambulanssien vasteajat ovat täyttäneet Vaasan sairaanhoitopiirin asettamat tavoitteet alkuvuonna.
Vastuu ensihoidon järjestämisestä Suomessa siirtyi vuodenvaihteessa kunnilta sairaanhoitopiireille.
Parannusta etelässä ja pohjoisessa
Erityisesti hoitotason palvelu on parantunut muun muassa Luodosta Vöyrille ulottuvalla palvelualueella, jossa hoitotason palveluiden saatavuus on parantunut tuntuvasti.
Myös Maalahti–Kristiinankaupunki välisellä alueella kaikki A/B-riskiluokan tavoitteet on täytetty huomattavasti paremmin kuin viime vuonna. Tämä pätee niin vähintään hätäensiapuun pystyviin yksiköihin kuin hoitotason yksiköihinkin.
A/B-riskiluokalle on asetettu kolme eri tavoiteprosenttia: vähintään ensivasteyksikön on tavoitettava potilas kahdeksan minuutin kuluessa, vähintään ensivasteyksikön on tavoitettava potilas 15 minuutin kuluessa sekä hoitotason ambulanssin on tavoitettava potilas 30 minuutissa.
Ambulanssitehtävien määrä on noussut 1.1.-30.9.2013 välisenä aikana 10 523 kappaleeseen.
Joulukortit vielä joulupostisesongin ykköstuote
Verkkokaupan kasvu näkyy joulun postikuljetuksissa. Vaikka pakettimäärät ovat viime vuodet kasvaneet, on joulun postisesongin ykkönen yhä joulukortti.
Itellan Seinäjoen postikeskus työllistää tänä vuonna jälleen noin 150 joulun kiireapulaista. Joulukorttien lajittelussa urakoidaan joulukuun alkupäivistä eteenpäin. Valtakunnallisesti joulun ruuhka-apulaisia tarvitaan yli 3000.
Joulukorttikiireet ajoittuvat joulukuulle, mutta vuoden lopun lahjahankinnat näkyvät jo pakettien määrässä.
– Joulukaupasta yhä suurempi osa on siirtynyt verkkokauppaan ja se näkyy meillä selkeästi pakettien lisääntymisenä. Viimeiset kaksi vuotta on ollut oikein merkittävää kasvua, sanoo Itellan pakettipalvelujohtaja Juha Tiittanen. Tiittasen mukaan kasvua on kymmenisen prosenttia vuodessa.
– Viime vuonna 2012 kuljetimme 31 miljoonaa pakettia, joista noin kolmannes oli verkko- ja etäkaupan paketteja, Tiittanen kertoo. Tiittasen mukaan Itella on tutkinut, että noin neljännes verkkokaupassa tehdyistä tilauksista tulee ulkomailta. Verkosta ostetaan erityisesti vaatteita ja viihde-elektroniikkaa. Paketit ovat kooltaan keskimäärin viisikiloisia.
Joulukortti vielä ykkönen
Itellan Seinäjoen postikeskuksessa verkkokaupan kasvun aikaansaama pakettimäärän lisääntyminen näkyy. Keskuksessa lajitellaan vuorokaudessa 15000-16000 pakettia.
– Pakettiruuhka kestää pari kuukautta. Ainakin tässä yksikössä pakettien volyymi lisääntyy tässä marraskuun alussa 15 prosenttia verrattuna lokakuuhun. Joulukauppa näkyy pakettien määrässä jouluviikkoon asti, arvelee Itellan Seinäjoen postikeskuksen tuotantojohtaja Arvo Peltomäki.
Itella kertoo suomalaisten lähettäneen jouluna 2012 lähes 40 miljoonaa joulukorttia. Korttien määrää eivät paketit ylittäne tänäkään vuonna.
– Tottahan kirjepuolella kortteja kaikenkaikkiaan on enemmän, Arvo Peltomäki vakuuttaa.
– Tarkkoja tilastoja ei ole antaa, mutta kyllä joulukorttien mittaluokka on aivan erilainen, johtuen jo koosta, toteaa myös Juha Tiittanen.
Some ei toimi puhelinmyynnin tai lehtimainonnan tavoin
Kun sosiaaliseen mediaan mielivät yritykset miettivät strategioitaan, on mainostoimiston rooli usein ohjaava ja ratkaisuja tarjoava. Some-uran aloitus saattaa isollakin yrityksellä tökätä henkilöresursseihin.
Kouta Design Oy:n toimitusjohtaja Mika Puurula sanoo, että monet, etenkin pienet yritykset miettivät edelleen mukaan menemistä sosiaaliseen mediaan.
\- Mietitään, että tavoittaako siellä asiakkaita, ja mitkä ovat edut näkyvyyden ja markkinoinnin kannalta perinteiseen mediaan verrattuna.
Somen kautta yrityksen ja asiakkaan välinen suhde on henkilökohtaisempia ja asiakassuhteita luodaan yrityksen arvoja esille tuoden.
Kyse on myös yrityksen rohkeudesta.
\- Kun on vuosikymmeniä totuttu toimimaan perinteisissä medioissa, ja printtipuoli on mainostamisessa tuttu areena, niin digitaalinen markkinointi vaatii yritykseltä uudentyyppistä ajattelua ja rohkeuttakin, Puurula kertoo.
Puurula korostaa, että sosiaalisessa mediassa toimiminen ei suoraan tuo yritykselle myyntiä.
\- Ei siellä pärjää huutelemalla lehtimainoksen tapaan, että meidän tuotteet ovat parhaita ja halvimpia. Se on omanlaisensa verkkoyhteisö, ja vaatii omanlaistaan ajattelua ja osaamista.
\- Sosiaalinen media ei ole vaihtoehto puhelinmyynnille tai lehtimainonnalle, vaan sitä kautta yrityksen ja asiakkaan välinen suhde on henkilökohtaisempia ja asiakassuhteita luodaan yrityksen arvoja esille tuoden. Sitä kautta saadaan hyötyä myyntiin, Puurula selvittää.
Kuka päivittää?
Monesti mielenkiintoa sosiaalisessa mediassa markkinointiin on, mutta yrityksestä ei löydy henkilöä, joka ottaisi esimerkiksi Facebookin yrityssivun päivittämisen vastuulleen.
\- Facebook-profiili luodaan, ja vasta sitten aletaan miettiä kuka sitä päivittää. Se vaatii sitoutuneen henkilön toteuttamaan yrityksen mukaista viestintää, olipa yritys iso tai pieni, Puurula sanoo.
Puurula sanoo, että yritykset aloittavat sosiaalisen median toimintansa yleensä Facebookista.
Voi olla, että parin vuoden kuluttua puhutaan, että ellei yritys näy sosiaalisessa mediassa, niin sitä ei ole olemassa.
\- Jos siitä saadaan hyviä kokemuksia, ollaan valmiimpia laajentamaan toimintaa esimerkiksi Twitteriin tai Instagramiin.
Puurula sanoo mainostoimistonsa saavan joskus laajojakin toimeksiantoja yritysten digitaaliseen viestintään yritysidentiteetin rakentamisesta verkkokaupan perustamiseen.
\- Se puoli on kasvussa ja vuosi vuodelta digitaaliseen viestintään liittyviä töitä on enemmän. Muutama yritys on halunnut esimerkiksi sosiaalisen median strategian, jossa määritellään se, miten tiuhaan Facebookia päivitetään, mitä päivitetään ja millaisia kampanjoita siellä toteutetaan.
Some kehittyy nopeasti
Puurula ei osaa arvioida, miten sosiaalinen media kehittyy ja kuinka siihen pitää osata vastata.
\- On vaikea ennustaa, mitä luvassa on edes kahden vuoden päästä. 6 - 7 vuotta sitten puhuttiin, että ellei yritys näy internetissä, niin sitä ei ole olemassa. Voi olla, että parin vuoden kuluttua puhutaan, että ellei yritys näy sosiaalisessa mediassa, niin sitä ei ole olemassa.
\- Printtimainonta pitää vielä pintansa digitaalisen mainonnan lisääntyessäkin, sillä mekin teemme edelleen esitteitä ja mainoslehtisiä, Puurula arvioi.
Örebro-päiväkoti lopettaa toimintansa
Mannerheimin Lastensuojeluliiton lopettaa päiväkodin toiminnan toiminnallisista ja taloudellisista syistä. Lappeenrannan kaupunki turvaa hoitopaikat päiväkodissa oleville lapsille.
Örebro-päiväkodin toiminta loppuu Lappeenrannassa ensi kesänä. Päiväkodin toiminta joudutaan lopettamaan toiminnallisista ja taloudellisista syistä.
Toiminnan on kääntänyt tappiolliseksi lasten lukumäärän sekä hoitopäivien väheneminen.
Päiväkodissa on lähes sen koko toiminnan ajan ollut hoidossa noin 60 lasta. Mannerheimin Lastensuojeluliiton ylläpitämä Örebro-päiväkoti on toiminut Lappeenrannassa parikymmentä vuotta kaupungin ostopalvelupäiväkotina. Yksityinen päiväkoti perustettiin 65 vuotta sitten.
Lappeenrannan kaupunki turvaa hoitopaikat kaikille päiväkodissa oleville lapsille. Kaupunki selvittää, jatkuuko toiminta nykyisissä tiloissa vai tehdäänkö muunlaisia järjestelyjä.
_Uutista on korjattu 13.11. klo 12.25. Päiväkoti on toiminut ostopalvelupäiväkotina vasta parikymmentä vuotta._
Rovaniemen päällekarkaaja ehti paeta Sodankylään asti
Poliisi ei enää epäile raiskausyritystä Rovaniemen perjantaisessa tapauksessa. Mies oli käyttänyt kaasusumutinta aseenaan ja kaatanut naisen omakotitalon eteisessä Rovaniemen Ounasvaaralla. Tapauksen jälkeen mies pakeni autolla ja poliisi tavoitti hänet yli sadan kilometrin päästä Nelostieltä Sodankylän Askan kohdalla.
Rikosylikomisario Jukka Haataja kertoo, että tapauksen uhrin ja epäillyn kertomusten perusteella keski-ikäistä miestä ei enää epäillä raiskauksen yrittämisestä. Lapin käräjäoikeus vangitsi maanantaina miehen epäiltynä ryöstön yrityksestä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Mies oli soittanut ovikelloa perjantaiaamupäivällä ja pyytänyt talossa asuvalta naiselta tyhjiin pulloihinsa vettä. Saatuaan vettä mies olikin sumuttanut naista kaasusumutteella ja kaatanut hänet portaikkoon.
Nainen huusi avuksi toista asukasta, jonka avulla tilanne raukesi ja päällekävijä lähti karkuun.
Tuntomerkit autosta
Tämän jälkeen poliisi voi kiittää tarkkaavaista sivullista, joka näki pihalla erikoisesti käyttäytyneen miehen sekä auton, jolla tämä kaasutti karkuun.
Kun auton tuntomerkit saatiin poliisin tietoon, onnistui Sodankylässä liikkunut poliisipartio ottamaan pakenijan kiinni vajaan kahden tunnin pakomatkan jälkeen.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja mies on vangittuna Rovaniemen poliisivankilassa.
Jamaikan dopingtapaukset "vain jäävuoren huippu"
Antidopingasiantuntija Paul Wright pelkää Wadan taannoisen Jamaikan-visiitin paljastavan dopingkulttuurin leviämisen.
Jamaikalaisten huippujuoksijoiden positiiviset dopingtestitulokset saattavat olla "vain jäävuoren huippu", arvioi maan johtava antidopingasiantuntija.
Hiljattain dopingista ovat kärähtäneet muun muassa entinen ME-mies Asafa Powell ja viestin olympiakultamitalisti Sherone Simpson.
Jamaikan antidopingkomissiota (JADCO) edustava Paul Wright pelkää maailman antidopingneuvoston (Wada) taannoisen visiitin paljastavan dopingkulttuurin leviämisen.
\- Tulokset eivät ole hyviä, Wright kertoo BBC:lle.
\- Pitäkää mielessä, että JADCO sai kiinni nämä kaikki yhtä lukuun ottamatta. Ongelma on se, että nämä henkilöt antoivat positiiviset tulokset kilpailujen yhteydessä, hän korostaa.
\- Se merkitsee sitä, että kuukausia aiemmin testipäivä ja sen arvioitu aika tiedetään. Se saattaa olla jäävuoren huippu, että niin moni positiivinen testitulos tuli kilpailuissa.
Jamaikan dopingtestaamista käsitellään Wadan johtokunnan kokouksessa tiistaina Johannesburgissa.
Sijoittajat tähyävät jo pelifirmoja pidemmälle
Seuraavat kotimaiset menestystarinat saattavat löytyä esimerkiksi terveysteknologian ja ympäristöteknologian yrityksistä.
Startup-konferenssi Slush kerää keskiviikkona ja torstaina Helsinkiin yli 5 000 alan ihmistä ympäri maailmaa yhdistämään kasvuyrityksiä ja pääomia.
Suomessa on puhuttu viime aikoina paljon startup-yrityksistä erityisesti pelialaan liittyen, mutta ne eivät ole pääosassa tämänkertaisessa Slushissa. Määrällisesti eniten tapahtumassa on mukana ympäristö- ja energiateknologian yrityksiä. Osa sijoittajista tähyääkin jo uusille aloille pelien jälkeen.
\- Aika moni sijoittaja – esimerkiksi Rovion enkelisijoittaja San Franciscosta – on aika yllättävästikin sanonut, että kaikki kysyvät tuleeko hän tänä vuonna Suomeen etsimään seuraavaa Roviota. Sijoittaja sanoi, että ei, koska hänellä on jo tarpeeksi peliyrityksiä. Nyt hän on kiinnostunut ihan erilaisista firmoista lähtien cleantechista ja päättyen erilaisiin internet-teknologiaa kehittäviin yrityksiin, Slushin pääorganisaattori Miki Kuusi kertoi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Pelialan jälkeen seuraavat kotimaiset menestystarinat saattavat löytyä monenlaisista korkean teknologian yrityksistä.
\- Unelmani on, että näkisin Suomessa rakennettavan tällaisia internet-talouden yrityksiä, jotka voivat  kasvaa hyvin nopeasti maailman arvokkaimmiksi yrityksiksi. Onko se sitten jotain e-commerce-puolelta, jotain yrityksille tarjottavaa ohjelmistopalvelua tai jotain muuta. Meillä on Suomessa myös tosi kova tutkimuksen taso ja se näkyy erityisesti, kun katsotaan terveysteknologiaa ja ympäristöteknologiaa, Miki Kuusi visioi.
\- Siellä on tosi kovaa osaamista, jolla pystytään ratkomaan maailman isoimpia ongelmia, kuten kasvihuonepäästöjä ja muita. Niissä on se ongelma, että pelifirman voi rakentaa isoksi muutamassa vuodessa, mutta ympäristöteknologian firman elinkaari voi kestää 20 vuotta, ilman että siitä tulee mitään, hän arvioi.
Kaiken kaikkiaan sijoittajien kiinnostus Suomea kohtaan on tällä hetkellä kova.
\- Tapasimme esimerkiksi Piilaaksossa erään maailman johtavista sijoittajista. Hän sanoi tottuneensa viimeisen parinkymmenen vuoden aikana siihen, että mielenkiintoisimmat yritykset Euroopasta tulevat yleensä Britannia-Saksa-Ranska-akselilta. Viimeisen kolmen vuoden aikana he ovat nähneet Piilaaksosta käsin sen, että nykyään mielenkiintoisimmat yritykset tulevat Pohjois-Euroopasta, ja Helsinki on tämän kaiken ytimessä, Slushin pääorganisaattori Miki Kuusi kertoi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Slushiin on rekisteröitynyt noin 1 200 yritystä. Tapahtumassa pienillä kasvuvaiheen yrityksillä on yhden katon alla hyvät mahdollisuudet verkostoitua ja löytää rahoitusta ideoilleen.
\- Meille tulee Yhdysvalloista, Euroopasta ja Aasiasta hyvin iso joukko kansainvälisiä pääomasijoittajia, joiden keskeinen tarkoitus on se, että he etsivät hyviä yrityslähtöjä, joihin voisi sijoittaa ja joista voisi kasvaa kansainvälisiä menestystarinoita, Kuusi kertoi.
Yrittäjien ja sijoittajien lisäksi Slushissa kuullaan myös poliitikkoja. Muun muassa Suomen pääministeri, Venäjän varapääministeri ja Viron presidentti käyvät Helsingin Kaapelitehtaalla kurkistamassa tulevaisuuteen.
Ajantasa [löytyy Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1819618).
**Niko Antin  
Radion ajankohtaistoimitus**
Itä-Savon sosteri menettää taas lääkärin - naistentautien erikoislääkäri Olga Markina irtisanoutui
Markinan hoitamaan ylilääkärin pestiin on jo haasteltu uutta henkilöä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri menettää jälleen yhden lääkärin. Savonlinnan keskussairaalan naistentautien erikoislääkäri Olga Markina jättää tehtävänsä. Markina on hoitanut naistentautien ja synnytysten ylilääkärin tehtäviä entisen ylilääkärin siirryttyä äskettäin työskentelemään Jyväskylään.
Sosterin johtajaylilääkäri Jussi Seppälä kertoo, että uuden ylilääkärin palkkaamisessa on jo edistytty. Yksi henkilö on  haastateltu tehtävään. Myös Seppälä itse on ilmoittanut jättävänsä Sosterin.
Enska Mäntykangas polttaa tervaa Lapin erämaassa
Inarin metsässä porisee pata. Ensio "Enska" Mäntykangas siellä yksinäisyys ystävänään polttaa huippulaatuista tervaa, vaikka sen tuoksu on hänestä maailman hirvein haju.Mika Hotakaisen dokumentissa vuodelta 2011 seurataan Enskan elämää yhden kesän ajan. Enska on koneiden parissa kasvanut kovaksi keitetty metsien mies. Hänen vasenta silmäänsä koristaa neljä smaragdia ja timantti. Hän menetti toisen silmänsä työtapaturmassa. Kesät hän elelee kaikennäköisten moottoroitujen koneiden keskellä Lapin erämaassa.Enska on nimittäin suunnitellut ja rakentanut oman tervanpolttosysteeminsä Lappiin keskelle korpea. Terva, jota hän tekee, on huippulaatuista. Enskan mukaan terva on siitä hyvä tuote, ettei sitä tarvitse markkinoida ollenkaan. Myynnin takaa, että jättää auton perällä olevan tervapöntön korkin raolleen ja kauppa käy milloin missäkin. Enskan pitkäaikainen tervantekokaveri, Arto, menehtyi vastikään. Tervan teko on raakaa työtä ja hyvän apumiehen löytäminen ei ole helppoa. Yksinäisyys ystävänään Enska elelee omaehtoista elämäänsä erämaassa.Elokuva seuraa Enskaa yhden tervantäyteisen kesän ajan. Syksyllä puhaltavatkin jo uudet tuulet. Uusi työ alkaa ja sen myötä muutto metsästä uudelle paikkakunnalle. Teksti: Mika Hotakainen, Tosi tarina ja Juhana Säilynoja
Katso myös
Kemi-Tornio tarvitsee kenttänsä
Kemi-Tornion lentokentän matkustajamäärä jää tänä vuonna 60 000:n paikkeille. Pudotus viime vuodesta on noin 5 000 matkustajaa. Kentän tulevaisuus huolestuttaa Meri-Lapissa, koska valtion ylläpitämien kenttien vähentäminen on noussut keskusteluun.
Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen mielestä matkustajamäärien ohella pitää huomioida alueen merkitys kansantaloudelle. Tullin tuoreiden tuonti- ja vientitilastojen mukaan Lapin vienti kasvoi viime vuonna yli 14 prosenttia, mikä euroissa ilmaistuna tarkoittaa 3,7 miljardia. Pääosa tästä on Meri-Lapin vientiä.
Martti Ruotsalainen kertoo, että lentoaseman merkitystä alueelle on tuotu esille eri yhteyksissä.
– Me olemme nimenomaan korostaneet sitä, että jokaisen lentoaseman vaikuttavuus pitäisi selvittää. Pitäisi selvittää, minkälainen toimintaympäristö on ja mikä sen merkitys on Suomen kansantaloudelle. Tämä alue tuottaa kahdeksan prosenttia Suomen vientitulosta ja täällä on kolme merkittävää yhtiötä sekä monia pienempiä yhtiöitä, joten on itsestään selvää, että tämä alue tarvitsee oman lentoaseman. Se on ehdottoman tärkeä heidän toiminnalleen, Ruotsalainen painottaa.
Lentoliikenteestä puhuttiin tiistaiaamuna Hotelli Merihovissa järjestetyssä aamiaistilaisuudessa. Vetovoima ja saavutettavuuden kehittäminen Meri-Lapissa -projektin projektipäällikkö Jenni Iisakka kertoi lentoliikenteen näkymistä Kemi-Tornion kautta.
– Tavoitteena on kasvattaa Kemi-Tornio -kentän matkustajamääriä ja siihen pyritään monilla keinoilla. Toteutamme muun muassa kaksi kyselyä, joilla selvitetään nykytilannetta ja matkustustarpeita. Pyrimme parantamaan lentoaseman saavutettavuutta. Tavoitteena on saada lentoasemalle joko kutsuliikennettä tai vakioliikennettä, Iisakka kertoo.
Suomi voisi olla luomun mallimaa, jos haluttaisiin - tahtoa on, mutta jälkeen on jääty
Lähimarketin luomutarjonta saattaa riippua siitä, ovatko luomutuotteet kaupassa imagon vuoksi vai siksi, että niitä kysytään, niitä on järkevä määrä ja tuotteet kiertävät. Luomuliiton puheenjohtaja Jukka Lassila uskoo, että kovalla kirillä Suomi voisi päästä Itävallan rinnalle luomun edelläkävijäksi.
\- Suomen tahtotila on sellainen, että meillä voisi olla mahdollisuuksia luomumaaksi. On silti myönnettävä, että kirittävää meillä kyllä on, sanoo Jukka Lassila. Hänen mukaansa Ruotsi on jo mennyt Suomen ohi. Kukkulan kuninkaana luomun ykkösmaa on Itävalta.
\- Itävalta on Euroopan ykkösesimerkki. Heillä on selkeät tavoitteet ja he ovat ne saavuttaneetkin.
Jukka Lassila kiittää suomalaisia viljelijöitä: - He uskovat aika hyvin luomuun. Tuotantoalat kasvavat vuosittan. Usko kuitenkin hiipuu, jos kuluttajat eivät innostu.
\- Kuluttajilla täytyy olla halu syödä luomuruokaa, jotta tuotantoa voidaan kehittää.
Ruokakauppojen luomutarjonta on Jukka Lassilan mielestä kohentunut. - Muitakin tarjontamalleja on silti luotava, jotta paikallisia kotimaisia luomutuotteita saadaan myyntiin.
Luomua imagon vuoksi?
Kauppojen luomutuotevalikoima vaihtelee paljon. Syy voi olla paitsi tarjonnassa, myös kauppiaassa.
\- Kaikissa kaupoissa luomutarjontaan ei ole panostettu, tavara ei liiku nopeasti eikä pysy tasokkaana. Kuitenkin on myös niitä kauppiaita, jotka haluavat panostaa luomuun. Silloin kaupassa on ensiluokkaisia tuotteita esillä sopiva määrä. On myös niitä kauppoja, joissa luomutuotteet ovat esillä vain siksi, että voidaan sanoa tarjolla olevan luomua. Silloin luomu on enemmänkin imagotekijä.
\- Luomutuotteet ovat kieltämättä edelleen jonkin verran kalliimpia kuin muut tuotteet. Hintoja voi hillitäkin, esimerkiksi luomuruokapiirit ovat pitäneet hinnat hyvin hallinnassa.
Eteläsavolaisen luomun mahdollisuus on Jukka Lassilan mukaan tuotannon monipuolistamisessa.
\- Meillä on pulaa esimerkiksi avomaan vihanneksista. Maatalouspolitiikka ei ole ollenkaan tukenut kehittymistä, mutta Etelä-Savossa on hyviä vihannestuottajia. Se voisi olla mahdollisuus.
Vuoden luomupäiviä vietetään tiistaina ja keskiviikkona Mikkelissä. Teemana on "pellolta lautaselle".
Kadonnut löytyi kuolleena Joutsasta
Sunnuntaina Joutsassa kadonnut mies löytyi maanantaina kuolleena vajaan puolen kilometrin päästä katoamispaikastaan.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun koira löysi kadonneen joutsalaismiehen kuolleena kello 13:n aikaan maanantaina.
Mies oli kadonnut Joutsan palvelukodin majoitustiloista sunnuntai-iltana. Katoamisilmoitus tehtiin maanantaina aamulla. Miehen etsintään osallistui poliisin lisäksi vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöitä.
Miehen kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta, mutta poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä.
Upeat yläfemmat suomiräpin ja -soulin liitolle
JV:n Sun kaupungissa, feat. Jodarok &amp; Reino Nordin soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Suomiräpin ja -soulin liitto saa uutta sitkosta, kun konkarit antavat tulitukea noviisille, joka ei kalpene astettakaan kokeneiden rinnalla!
Jukka Vesterinen, alias **JV** on tuore tuttavuus suomalaisella riimikartalla. **Jodarok**in aisaparina esittäytynyt tekijä astuu nöyristelemättä soolotuotannon pariin joulukuun alussa julkaistavan yhteislevyn myötä. 12-tuumaisen vinyylin A-puoli on omistettu joensuulaislähtöiselle Jodalle ja B-puoli lahtelaiskolli JV:lle.
Levyn viimeinen biisi nostaa JV:n kertaheitolla mielenkiintoisten uusien suomiräppäreiden joukkoon. Näyttelijänäkin tunnettu **Reino Nordin** tuo kappaleelle tunnistettavaa osaamistaan **Reino &amp; The Rhinos** sekä **Bongo Rock** -bändeistään. Reinon melodinen ja tunteikasta suomisoul-laulanta tukee mainiosti kaupungin houkuttelevaan sykkeeseen iskevää rytmiikkaa, jota kuorruttaa komeasti JV:n ja Jodarokin tulkinta kavereilta pummaamisen tärkeydestä.
Heitätkö tälle kolmikolle vitosen mukisematta, vai viis veisaatko kavereiden pikkurahan tarpeesta?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Hetemaj saa uuden valmentajan
Serie A:n jumboseura Chievo antoi lähtöpassit Giuseppe Sanninolle. Korvaajaksi povataan Eugenio Corinia.
Jalkapallon Italian Serie A:n jumboseura Chievo on antanut lähtöpassit päävalmentaja Giuseppe Sanninolle. Joukkueen riveissä pelaa Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj.
Veronalaiset ovat voittaneet kauden 12 ottelustaan ainoastaan yhden. Viime viikonloppuna Chievo päätyi 0-0-tasapeliin Milanin kanssa.
Sanninon korvaajaksi povataan Eugenio Corinia, joka luotsasi joukkuetta viime kaudella.
Valmentajavaihdos on kauden neljäs Serie A:ssa. Sampdoria antoi maanantaina potkut Delio Rossille. Jo aiemmin Genoan Fabio Liverani ja Catanian Rolando Maran saivat lähteä.
Parker Hannifinilta potkut yli 60 hengelle Forssassa
Parker Hannifin sanoo irti Forssan tehtaaltaan 63 ihmistä. Yksikön tuotanto ulkoistetaan.
Parker lopettaa elektroniikkajärjestelmiä tekevän yksikkönsä tuotannon Forssassa ja ulkoistaa työt ensi vuoden loppuun mennessä. Yksikössä tehdään myös muita uudelleenjärjestelyjä. Aiemmin arvioitu irtisanomistarve oli 71 henkilöä. Parkerin Forssan yksikköön jää edelleen noin 40 työntekijää.
– Suunnitellut toimet ovat välttämättömiä kilpailukyvyn parantamiseksi, sanoo yksikön johtaja Ari Vuorinen.
Urjalasta Parker sanoo irti saman verran työntekijöitään.
Forssan työntekijät joutuvat pois työstä portaittain vuoden kuluessa.
Järjestöt: Naisparien lasten asema huomioitava isyyslaissa
Järjestöt toivovat uudesta isyyslaista vanhemmuuslakia, jossa turvataan kaikenlaisten perheiden asema.
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavat järjestöt Sateenkaariperheet, Seta ja Trasek vaativat, että uuteen isyyslakiin kirjataan myös sateenkaariperheiden asemaa koskevat uudistukset. Oikeusministeriön asettama työryhmä pohtii muistiossaan naisparien ja sukupuoltaan korjaavien henkilöiden asemaa vanhempina.
Isyyslain mukaan eri sukupuolta olevalle parille syntyvän lapsen isyys vahvistetaan aviomiehelle oletuksen perusteella automaattisesti. Työryhmä esittää, että jatkossa avomiehen isyys voitaisiin tunnustaa jo ennen lapsen syntymää neuvolassa.
Järjestöjen mielestä lapset asetetaan keskenään eriarvoiseen asemaan, jos eri sukupuolta oleville avopareille ehdotettua menettelyä ei sovelleta myös naispareihin.
Työryhmä pitää mahdollisena, että lakiin kirjattaisiin mahdollisuus vahvistaa äidin kumppani lapsen toiseksi vanhemmaksi silloin, kun naispari on hankkinut yhdessä lapsen hedelmöityshoidolla ja on käyttänyt siittiöitä, joiden luovuttajaa ei voida vahvistaa lapsen isäksi.
Tällä hetkellä lapsen äidin naispuolinen puoliso voi tulla lain silmissä vanhemmaksi vain perheen sisäisen adoption kautta. Adoptointi on sallittua vain parisuhteensa rekisteröineille pareille.
Transsukupuoliset rekistereihin vanhempina?
Ihmisoikeusjärjestöt ovat tyytyväisiä siitä, että työryhmän esityksessä on pohdittu transsukupuolisen vanhemman vanhemmuuden määrittymistä. Kiitosta saa myös lakiesityksen perusteluihin lisättyselvennys, jonka mukaan transnainen voidaan vahvistaa hänen siittiöistään syntyneen lapsen isäksi.
Trasekin puheenjohtaja Antti Karanki pitää kuitenkin ongelmallisena sitä, että työryhmän ehdotuksessa transsukupuolisten henkilöiden vanhemmuutta ei vahvistettaisi oikean sukupuolen mukaisesti, vaan transnainen lapsen isäksi ja transmies lapsen äidiksi.
Karanki toivoo, että väestötietojärjestelmässä ja muissa rekistereissä harkittaisiin vanhempi-termin käyttöä tai vanhemman rekisteröimistä isäksi tai äidiksi juridisen sukupuolensa mukaan.
Isyyslain uudistamista valmistellut työryhmä ei pohdi muistiossaan miesparien asemaa vanhempina, koska sijaissynnytykseen liittyvät kysymykset rajattiin toimeksiannon ulkopuolelle.
Lieksan Lehti: Perussuomalaiset eivät halua kokoontua somalialaisten kanssa samassa tilassa
Lieksan perussuomalaisten valtuustoryhmän  puheenjohtaja vaatii Lieksan Lehden mukaan uutta kokoustilaa sillä perusteella, että somalialaiset kokoontuvat samassa paikassa. Puoluetoveri ja kaupunginsihteeri vahvistavat tiedon Ylelle.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja vaatii uutta kokoustilaa Lieksassa, kirjoittaa Lieksan Lehti. Perusteena vaatimukselle on lehden mukaan se, että somalialaisten työryhmä kokoontuu perussuomalaistenkin käyttämissä tiloissa noin kerran kuukaudessa.
Lieksan Lehden mukaan perussuomalaisten ryhmän puheenjohtaja Esko Saastamoinen vaatisi nyt kaupungilta "puhdasta kokoustilaa". Yle ei tavoittanut Saastamoista kommentoimaan asiaa, koska hän on tiettävästi ulkomaanmatkalla.
Läsnä kuulemassa oli parikymmentä valtuutettua.
Ylen tavoittama Lieksan kaupunginsihteeri Matti Taponen vahvistaa Saastamoisen sanat.
\- Saastamoinen kertoi asiasta ennen maanantain valtuuston kokousta. Läsnä kuulemassa oli parikymmentä valtuutettua, sanoo Taponen.  
  
Kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen perussuomalainen jäsen Mika Hilkkonen oli myös kuulijoiden joukossa.  
  
- Esko Saastamoisella taisi kuohahtaa yli. Jokainen vastaa itse sanomisistaan, toteaa Ylen tiistaina iltapäivällä tavoittama Hilkkonen.
Perussuomalaiset on Lieksan kunnallispolitiikassa kolmanneksi suurin puolue. Valtuustoryhmässä on kahdeksan jäsentä, joista yksi on sitoutumaton.
Piirin puheenjohtaja perehtyy
Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja perehtyy nyt tapaukseen.
\- Asiaa liiemmälti tuntematta, vaikuttaa siltä, ettei Saastamoinen ole harkinnut sanomistaan loppuun asti, sanoo Eero Bogdanoff.
Esko Saastamoinen on paitsi Lieksan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja, myös Pohjois-Karjalan piirin toinen varapuheenjohtaja. Saastamoinen on lisäksi kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja.  
  
Lieksan kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta on antanut  somaliasiain työryhmälle luvan kokoontua sosiaaliviraston neuvottelutilassa.
\- Tilaa käytetään yleisenä neuvottelupaikkana, sanoo kaupunginsihteeri Matti Taponen.  
  
_TÄYDENNETTY 12.11.2013 klo 16:20 kaupunginvaltuutettu Mika Hilkkosen (ps.) osuus sekä täsmennetty alaotsikkoa ja leipätekstiä aiempaa selvemmin valtuustoryhmän puheenjohtajan kommentoinniksi_
Naurun tasapaino -stand up -kisan haku on käynnissä
Kakkosella innostuneen vastaanoton saanut Naurun tasapaino jatkuu ensi vuonna. Ohjelma siirtyy kesäkaudesta syksyn paraatipaikoille ja luvassa on entistäkin suurempi ja merkittävämpi stand up -kilpailu.
Stand up -kisa Naurun tasapaino jatkuu ensi vuonna uuden tuotantokauden puitteissa. Tuomariston puheenjohtajana jatkaa **Ilari Johansson** ja juontajana **Sanna Stellan**. Kaikille avoin haku on käynnissä [Yle TV2:n verkkosivuilla](http://www.yle.fi/nauruntasapaino). Hakuaikaa on vuoden loppuun, ja lopulliset valinnat tehdään helmikuussa järjestettävien karsintaklubien perusteella.
\- Sarjan ensimmäinen kausi yllätti yleisön lisäksi myös monet koomikot, ja sillä perusteella on lupa odottaa todella paljon hakemuksia toiselle kaudelle, kommentoi Johansson.
\- Ensimmäinen kausi oli näytön paikka, mitä kautta toinen kausi voidaan toteuttaa kaikin puolin isommin ja paremmin, toteaa ohjelman tuottaja **Markku Mastomäki**.
Vuoden alussa lähtee kiertueelle myös tämän vuoden voittaja **Robert Pettersson**. Yhdessä Ilari Johanssonin ja **Riku Suokkaan** kanssa toteutettava _LAUTEILLA_-kiertue kiertää ympäri Suomea maaliskuun loppuun asti.
Naurun tasapainon jaksot palaavat ruutuun elokuussa 2014. Kuvaukset käynnistyvät keväällä.
**Lähteet:** Yle
Miksi Eldoradon raasteseoksesta vain puolet on juustoa?
Katsojamme ihmetteli Eldorado raasteseoksen koostumusta. Selvästi juustoraasteelta vaikuttava tuote sisältääkin vain 50% juustoa. 
Miksi raasteesta vain puolet on juustoa?
Eldoradon tuotteista vastaavan Tuko Logisticsin johtajan **Heikki Koiviston** mukaan tuote on selkeästi nimetty raasteseokseksi ei juustoraasteeksi.
- Eldorado-raasteseos on hyvälaatuinen gratinointiin kehitetty ja tarkoitettu tuote, joka koostuu juustosta sekä juuston kaltaisesta valmisteesta. Eldorado-raasteseoksessa käytetty juustonkaltainen valmiste on juustolan prosesseissa syntyviä hukkapaloja, jotka prosessoidaan uudelleen raastinkelpoiseksi kasviöljyn ja veden avulla, Koivisto kertoo.
Perinteinen lipaskeräys pitää pintansa
Vaikka hyväntekeväisyyttä tehdään yhä useammin verkossa, SPR:n perinteisillä lipaskeräyksillä on edelleen suuri merkitys. Lipas kädessä vastaantulevaa kerääjää on usein vaikea ohittaa. Parhaillaan käynnissä olevassa keräyksessä tekstiviestilahjoitusten osuus on ollut kasvussa.
– Meillä on hyvä valmius käynnistää lipaskeräys nopeasti, joten
kerääminen voidaan aloittaa lyhyelläkin varoitusajalla, sanoo SPR:n
varainhankintapäällikkö Anna Laurinsilta.
Laurinsillan mukaan erityisen tärkeänä pidetään sitä, että kerääjä
on lähellä lahjoittajaa. Internetin tai älypuhelimen käyttäminen vaati
aina hieman enemmän.
– Vastaantulevaa kerääjää on vaikea ohittaa. Lippaaseen tiputetut
rahat tuovat monesti myös hyvin konkreettisen tunteen auttamisesta. Ihmiset
pitävät perinteistä keräystapaa myös erityisen luotettavana, Laurinsilta
kertoo.
Vastaantulevaa kerääjää on vaikea ohittaa.
Konkreettisen auttamisen tunnetta haetaan myös ryhtymällä lipaskerääjäksi.
Laurinsilta muistuttaakin, että rahan ohella myös ajan lahjoittaminen on
tärkeää.
Keräystapojen kirjo kasvussa
Vaikka lipaskeräys pitää pintansa, ovat lahjoittamisen keinot
laajentuneet selvästi 4–5 vuoden aikana. Lahjoituksia tehdään nyt soittamalla,
tekstiviesteillä ja verkossa.
– Ihan uutena on nettilipas, johon voi tehdä verkossa lahjoituksia.
Nettilipasta voi jakaa vaikkapa kavereilleen. Nykyään onkin hyvin tyypillistä,
että kaverit ja tuttavat vetoavat toisiinsa sosiaalisessa mediassa.
Laurinsillan mukaan on vaikea sanoa, missä suhteessa lahjoituksia
tehdään netissä ja kasvotusten. Mobiililahjoitusten määrä on ollut kasvussa
älypuhelimien yleistymisen vuoksi. Käytännöt vaihtelevat kuitenkin
keräyskohtaisesti.
– Tilanne muuttuu koko ajan. Nyt Filippiinien tapauksessa
vaikuttaa siltä, että tekstiviestilahjoitusten osuus on kasvussa. Lahjoitustapa
riippuu pitkälti siitä, missä ihminen kohtaa lahjoitusvetoomuksen, Laurisilta
pohtii.
Nyt Filippiinien tapauksessa vaikuttaa siltä, että tekstiviestilahjoitusten osuus on kasvussa. 
Kuvat hädästä herättävät
Halu auttaa on Laurinkarin mukaan kasvanut, kun ihmiset ovat
nähneet videoita ja kuvia katastrofialueilta.
–  Avun tarve on tullut
median kautta konkreettiseksi.
Parhaillaan
käynnissä oleva keräys filippiiniläisille taifuunin uhreille on lähtenyt SPR:n
mukaan rivakasti käyntiin. Keräyskeskuksia on avattu eri
puolilla Suomea. Tiistaina aamupäivään mennessä rahaa oli saatu 180 000 euroa
netin, puhelimen ja muiden kanavien kautta.
Ota kantaa! Mikä Jokereille KHL-nimeksi? Ketkä Jokeri-pelaajat pärjäisivät KHL:ssä?
Illan Yle Puheen Kiekkokierros pureutuu paitsi neljään liigapeliin, myös yllä olevaan teemaan.
Tällä sivustolla voit leikkiä Jari Kurria, rakentaa ensi vuoden KHL-Jokerit. Kuin myös ehdottaa joukueelle KHL-nimeä.
Ilmala Interpols? Helsinki Hunks? Suomi Sputniks?
Selostajien lisäksi kuulet asiantuntija Esa Keskistä sekä illan vierasta Ari Mennanderia.
Ari, Jääkiekkolehden ensimmäinen päätoimittaja, Selänne-ekspertti, kiekkomies viimeiseen solusopukkaan vierailee studiossa.
Studion kurkona taas puolestaan häärää Kaitsu Kunnas. Yle Puhe klo18.03-21.33.
Kurdiperheen käännytys kismittää Oulun seurakunnassa
Oulun seurakuntayhtymän kansainvälisen työn pastori Árpád Kovács arvostelee voimakkain sanoin Maahanmuutoviraston päätöstä käännyttää nelihenkinen kurdiperhe pois Suomesta. Muun muassa Kemissä ja Pudasjärvellä asunut kurdiperhe käännytettiin tiistaina Unkariin.
Oulun seurakuntayhtymän kansainvälisen työn pastori Árpád Kovács muistuttaa, että lasten oikeudet eivät toteudu käännytyksessä, koska 10- ja 13-vuotiaat perheen lapset ehtivät aloittaa Suomessa muun muassa koulunkäynnin.
Kovács kertoo, ettei ole kolmen vuoden prosessin aikana huomannut kertaakaan, että olisi arvioitu ammattilaisvoimin, mitä käännytys tämä tarkoittaa lapsille kolmen vuoden koulunkäynnin jälkeen.
\- Mitä se tarkoittaa heidän henkiselle kehitykselleen, mitä se tarkoittaa mielenterveydelle ja mitä se tarkoittaa koulunkäynnin kannalta. Jostakin syystä minulle tulee semmoinen olo, että oli hiivatinmoinen kiire potkaista perhe vaan tästä pois silläkin uhalla, että lasten oikeudet vaarantuvat. Kuuluisiko se ihan oikeasti demokratiaan kritisoida ja arvioida näitä päätöksiä, Kovács kysyy.
Käännytys perustuu niin sanottuun Dublinin sopimukseen.
Kurdiperhe on ollut tänä syksynä Oulun seurakuntayhtymän hoivissa useita päiviä. Árpád Kovácsin mukaan seurakunta auttaa vuosittain pakolaisia keskimäärin kahdessa tai kolmessa tapauksessa.
KalPa haluaa yleisön takaisin - istumapaikkoja alehintaan
KalPa myy seuraavaan kotiotteluun 500 istumapaikkalippua puoleen hintaan. Kymmenen euron kampanjalla pyritään saamaan katsojat takaisin tukemaan joukkuetta, joka on liigan viimeisenä.
Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä oleva KalPa houkuttelee yleisöä alennuslippukampanjalla. KalPa on laittanut seuraavaan kotiotteluun noin 500 istumapaikkalippua myyntiin kymmenen euron hintaan, kun joukkue kohtaa Tapparan 22. marraskuuta.
Alennuskampanjaa perustellaan sillä, että joukkue tarvitsee kaiken mahdollisen tuen ja yleisön kannustuksen.
KalPan hinnoittelussa kyseinen Tappara-ottelu olisi keskihintainen Classic-hinnoiteltu peli, jossa tarjoukseen laitetuissa katsomolohkoissa lippujen hinnat olisivat 16 - 20 euroa. Niistä laskettuna alennus on vähintään 50 prosenttia.
KalPa on jäänyt jälkeen yleisötavoitteestaan. Ennen maaottelutaukoa Blues-ottelussa oli vain runsaat 2700 katsojaa.
Ehdokas ohittaa puolueet eurovaaleissa
Äänestäjistä isolle osalle ehdokas merkitsee eurovaaleissa puoluetta enemmän. Luku on niin iso, että vaalit saattavat ratketa juuri niiden äänestäjien valintoihin, jotka painottavat ehdokasta puolueen sijaan.
Yli kolmannes suomalaisista pitää eurovaaleissa ehdokasta puoluetta tärkeämpänä. Vastaavasti neljännekselle puolue on tärkeämpi ja noin 30 prosentille molemmat ovat yhtä tärkeitä.
Varmuudella eurovaaleissa äänestävistä valtaosalle puolue on ainakin yhtä tärkeä kuin ehdokas. Silti heistäkin noin 27 prosenttia sanoo pitävänsä ehdokasta puoluetta tärkeämpänä, ainakin vähän.
Puoluebarometrin julkaissut TNS Gallup Oy arvioi kyselyn tulosten perusteella, että eurovaalien tuloksen saattavat ratkaista ne äänestäjät, jotka valitsevat ehdokkaan välittämättä puolueesta.
Puoluebarometri 2013 kertoo myös, että nuoret valitsevat herkemmin ehdokkaan kuin puolueen. Samaa tekevät opiskelijat ja alemmat toimihenkilöt. Iän myötä puoleen merkitys nousee kuitenkin niin, että eniten puoluetta painottavat 31-39-vuotiaat.
Valtaosa haluaisi muuttaa unionia
Kyselyyn vastanneista kaksi suomalaista kolmesta haluaisi muuttaa äänestämällä EU:n toimintaa.
Lisäksi lähes sama määrä vastanneista, 61 prosenttia, haluaa muutoksia kriisimaiden tukipolitiikkaan. Etenkin perussuomalaiset ja keskustan kannattajat haluavat muutosta tähän asiaan.
Lisäksi kysely kertoo, että kaikkien puolueiden tukijoissa on paljon heitä, jotka haluavat muuttaa unionin toimintaa tai kriisimaiden tukipolitiikkaa.
Toisaalta kaksi vastaajaa viidestä kertoo, että heitä motivoi äänestämään tuki Suomen nykyiselle linjalle EU:n talousvaikeuksissa.
Protestoimaan haluaa äänestämällä lähteä kaksi vastaajaa viidestä, varsinkin perussuomalaisten kannattajat ovat protestilinjalla.
TNS Gallup teki tutkimuksen 25.-31. lokakuuta välisenä aikana GallupKanavalla. Haastateltuja on 1 042 ja kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kokoomus, SDP, perussuomalaiset, keskusta ja vasemmistoliitto ottivat osaa tutkimuksen toteuttamiseen.
Nordkalkin uudet läjitysalueet eivät ympäristöuhka
Alueella ei ole uhanalaisia luontoarvoja eivätkä pohjavedet ole vaarassa. Pientä parannusta voisi tulla kaivoksen melu- ja pölytilanteeseen.
Lappeenrannassa sijaitsevan Nordkalk Oy:n kalkkikivikaivoksen uudet läjitysalueet eivät ole merkittävä uhka ympäristölle.
Lausuntoa valmistellut ympäristötarkastaja Sara Piutunen arvioi, että rakennusaikainen melu voi ajoittain nousta lähistöllä yli ohjearvojen. Ympäristölupahakemukseen pitäisi lausuntoehdotuksen mukaan liittää melua ja pölyä edelleen vähentäviä toimia.
Samoin Nordkalkin on esitettävä pohjaveden ja lähialueen kaivojen tarkkailusuunnitelma.
Nordkalk haluaa uusia läjitysalueita sivukivelle ja rikastushiekalle kaivoksen itäpuolelta ja Mustolan radan eteläpuolelta.
Päätavoitteena on saada maa- ja kiviainekset hyötykäyttöön. Olemassa olevat läjitysalueet riittävät nykytuotannolla sivukivelle noin kahdeksi vuodeksi ja rikastushiekalle noin 13 vuodeksi.
Lisäksi on suunnitteilla uuden kivenkäsittelylinjan siirto louhoksesta maan päälle. Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta käsittelee Nordkalkin kaivoksen läjitysalueiden ja kivilinjan muutosta koskevaa ympäristövaikutusten arviointiselostusta tiistaina.
TPS:lla edessään rankka iltapuhde – "Vastassa kaksi kentällistä maajoukkuepelaajia"
Kai Suikkasen mukaan TPS:lla on kaikki mahdollisuudet Kärppien voittoputken päättämiseen.
Oulussa kiekko-oppinsa saanut Kai Suikkanen haluaa tiistaina katkaista Kärppien 13 ottelun voittokulun. Suikkasen valmentaman Turun Palloseuran ja Kärppien kaudet ovat sujuneet päinvastaisissa merkeissä. Kärpät porskuttaa jääkiekon SM-liigan kärjessä, kun taas TPS laahustaa viimeistä edeltävänä.
TPS käytti Suikkasen mukaan reilun viikon maaottelutauon hyväkseen ja on harjoitellut laadukkaasti jatkaakseen voittojen tiellä.
\- Nyt lähdemme uusin kujein kohti seuraavaa pätkää. Meillä on tässä 12 ottelua ennen joulutaukoa. Pisteitä pitäisi alkaa repiä, 54-vuotias valmentaja korostaa.
TPS pelasi edellisen ottelunsa lokakuun lopussa, jolloin KalPa kaatui maalein 6-3. Toinen liigakuukausi meni turkulaisilta täysin penkin alle, sillä joukkue saalisti 13 ottelustaan vain neljä voittoa. Mistä perinteisen seuran alavire johtuu?
\- Tuntuu siltä, että viikoittain vaihtelee se, mikä ei toimi. Tavoitteenamme on ollut alusta lähtien päästä kymmenen joukkoon. Olemme siitä perässä. Välillä takkuaa maalinteko ja välillä menee omiin vähän liikaa. Välillä pettää ylivoima ja välillä alivoima, Suikkanen kertoo.
\- Aina kun saamme jonkin asian kuntoon, niin seuraava reikä on laivassa. Peli pitäisi saada paremmaksi kokonaisvaltaisesti, niin tuloksia alkaisi varmasti tulla, hän jatkaa. 
Heidän kahden ensimmäisen kentällisen pelaajista jokainen on jonkin maan maajoukkuetasoa.
Yksi valonpilkahdus TPS:n lokakuussa kuitenkin oli. LeKistä pestattu kaupungin oma kasvatti Niclas Lucenius vakuutti koeajallaan, keräsi kymmeneen otteluun 6+3=9 tehopistettä ja solmi Palloseuran kanssa 2+1-vuotisen sopimuksen.
\- Lucenius on tuonut sitä, mitä kaipasimme. Ylivoimapelimme on parantunut selvästi ja hän tuo 5-5-pelaamisessa kärkikenttiin vaarallisuutta ja hyökkäyspelivoimaa. Meillä oli hieman sentteripulaa, kun ulkomaalaisista ei ollutkaan senttereiksi, Suikkanen sanoo viitaten laitaan siirrettyyn Francis Paréen.
Kärppä-ottelusta Suikkanen odottaa tiukkaa taistoa. TPS-luotsi tietää, etteivät pisteet irtoa huippuvireiseltä oululaisseuralta helposti.
\- Tosiasia on se, että Kärpät on tällä hetkellä sarjan kovin joukkue. Kun keväällä aletaan ratkoa mitaleja, he ovat erittäin vahva suosikki. Heidän kahden ensimmäisen kentällisen pelaajista jokainen on jonkin maan maajoukkuetasoa.
\- Heillä on kova ryhmä, mutta eihän tämä homma mihinkään mene toista kehumalla tai pelkäämällä. Rohkeasti lähdemme pelaamaan ja uskon, että tappelemme pisteistä erittäin vahvasti, Suikkanen painottaa.
Ulkonäkö ohitti käytännöllisyyden: ”Valaisimen pitää olla kivan näköinen”
Kotiin hankittavien valaisinten ulkonäkö koetaan usein tärkeämmäksi ostokriteeriksi kuin niiden sopivuus käyttötarkoitukseen. Uusien omakotitalojen avarat ja korkeat sisätilat tekevät valon valinnasta entistä mutkikkaampaa.
Valaisimen valinnassa voi mennä helposti metsään.
Valoa voi olla liikaa, liian vähän, se voi olla vääränlaista tai väärässä paikassa.
Tuhansien erilaisten valaisinten tulvassa
tarpeisiin sopiva valonlähde löytyy helpoiten, kun noudattaa muutamaa
ammattilaisten neuvoa.
Ensin kannattaa selvittää huoneen koko ja ottaa tilasta valokuvia.
\- Monet kuvaavat tilat etukäteen. Siitä näkee sisustuksen tyylin ja värimaailman, jotka nekin vaikuttavat valaisimen valintaan.
Toinen juttu on, millaiseen tarkoitukseen valaisin tulee. Onko se olohuoneen
yleisvalo, tunnelmavalaistuksen luomiseen, lukuvalo tai muu työskentelyvalo.
Yhdellä valaisimella ei pärjää, sanoo lahtelaisen sisustusliike Rondon yrittäjä
Ritva Karjalainen.
Valaisinten määrään on vaikea antaa yleispätevää ohjetta.
Karjalainen muistuttaa, että silmä kyllä näkee, jos valoa on liikaa tai liian
vähän.
Vääränlainen valaistus tekee korkeasta tilasta kolkon
Sisustusammattilainen kertoo, että nykyään kotejaan
somistavat kiinnittävät enemmän huomiota valaisimen ulkonäköön kuin
käyttötarkoitukseen.
\- Halutaan, että se on kivan näköinen, Karjalainen
sanoo.
Etenkin standardikerrostaloissa yleensä ruokapöydän paikalta löytyy pistoke, mutta se on harvoin oikeassa kohdassa. 
Esimerkiksi omakotitaloihin suunnitellaan nykyään usein
avaraa sisäkattoa ja korkeaa tilaa. Valaistuksen kannalta korkeat, viistot
katot ovat kuitenkin hankalia.
Korkean tilan kattovalaisimia kannattaa laskea reilusti
alas, sillä se tuo kodikkuutta.
\- Esimerkiksi olohuoneessa on usein yleisvalo,
mutta sitä ei tarvitse pitää aina päällä. Pidetään tunnelmavaloja, pöytävaloja,
lattia- ja seinävaloja. Huoneelle voi luoda erilaista ilmettä valoilla ja
himmentimillä.
Kiitosta sisustusammattilainen antaa siitä, että
asuntorakentamisessa on huomioitu aiempaa paremmin valonlähteiden sähköntarve.
Seinäpistokkeita on esimerkiksi kerrostalokodeissa riittävästi.
Kattopistokkeet on puolestaan usein laitettu kohtiin, joihin valaisin ei istu.
\- Melkein joka kerta ne ovat väärässä paikassa.
Etenkin standardikerrostaloissa yleensä ruokapöydän paikalta löytyy pistoke,
mutta se on harvoin oikeassa kohdassa.
Syyttäjät haluavat espanjalaispianistin vuosiksi vankeuteen – naapuri syyttää melusaasteesta
Naapurin kertomuksen mukaan pianisti harjoitteli kotonaan viitenä päivänä viikossa kahdeksan tuntia. Pianisti kiistää soittaneensa niin paljon.
Espanjassa syyttäjät hakevat nuorelle pianistille yli seitsemän vuoden vankeutta. Pianistin naapuri on syyttänyt häntä psykologisen vamman ja melusaasteen aiheuttamisesta.
Naapurin mukaan hän kärsi melusaasteesta vuosina 2003 – 2007 sen takia, että pianisti harjoitteli kotonaan viitenä päivänä viikossa kahdeksan tuntia. Pianisti asui hänen alapuolellaan Espanjan koillisosassa sijaitsevassa Puigcerdan kaupungissa.
Nykyisin konserttipianistina toimiva 27-vuotias nainen on kiistänyt, että hän olisi soittanut niin usein kotonaan, sillä hän kävi säännöllisesti tunneilla muissa kaupungeissa.
El País -lehden mukaan naapuri on kertonut muuttaneensa lopulta pois talosta ja inhoavansa nykyään pianoja.
Oikeudenkäynti päättyy marraskuun puolivälissä.
Lotuksen omistaja: Räikkösen lähtö sattuu
Lotus-tallin omistaja Gerard Lopez myöntää, että Kimi Räikkösen siirtyminen tämän kauden jälkeen Ferrarille on kolaus tallille.
Lotuksen F1-tallin omistaja Gerard Lopezin sanoo saksalaisen Die Welt -lehden haastattelussa, että Kimi Räikkösen selkäleikkaus tulee tallin kannalta erittäin huonoon aikaan. Suomalainen Lotus-kuljettaja ei aja kauden kahta viimeistä osakilpailua, koska hän menee tämän viikon torstaina selkäleikkaukseen.
\- Tärkeintä on tietysti terveys. Toivottavasti hän toipuu nopeasti. Leikkaus tulee kuitenkin Lotuksen kannalta erittäin pahaan ja sopimattomaan aikaan, Lopez totesi Die Welt lehdelle.
Lopezin mukaan on sääli, että Räikkönen siirtyy ensi kaudeksi Ferrarille. Hänen mukaansa Räikkösen siirto kirpaisee.
\- Ei ole helppoa hyvästellä häntä. Se sattuu.
Kaisa Salmen ylistetty sisällissotaperformanssi sai arvoisensa tunnustuksen
Lahden kaupunki myönsi taiteilija Kaisa Salmelle tunnustuspalkinnon Fellmanin pelto -performanssista. Valintatyöryhmän mukaan teos toi tieteen tekemiseen uutta näkökulmaa ja osallisti kansalaisia.
Kaisa Salmen Fellmanin pelto -performanssi on palkittu Lahdessa Vuoden 2013 korkeakoulutekona.
Huhtikuussa järjestetty taidetapahtuma on Salmen väitöstutkimuksen taiteellinen osa. Hän tutkii Aalto-yliopistossa osallistavalla taideteoksella puhumattomuuden kulttuuria ja historian kieltämistä.
Salmi selvitti, miten sisällissodan traumat vaikuttavat 95 vuoden jälkeen ihmisessä, suvussa, kaupungissa ja valtiossa, ja voiko taideteos puhdistaa ahdistavia muistoja. Salmen teos, Fellmanin pelto, oli elävä muistomerkki alueen vuoden 1918 tapahtumille. Osallistujat kokivat yhteisöllisyyttä ja saattoivat käsitellä suhdettaan historiaan.
Tunnustuspalkinnon valintatyöryhmän mukaan Kaisa Salmen performanssi tuo tieteen tekemiseen raikkaan näkökulman ja selvittää, miten kansalaiset osallistetaan tieteelliseen suoritukseen.
Lahden kaupunki myöntää joka vuosi 4 000 euron arvoisen palkinnon yhdelle tai usealle organisaatiolle tai yksittäiselle henkilölle tuloksellisesta ja pitkäjänteisestä työstä tai lupaavasta avauksesta korkeakoulutuksen alalla.
Safe Unsound
Safe Unsound on varsin tuore synthpop duo Jyväskylästä.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Synthpop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Lauri Puranen Petri Mattila
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Matalaa laulantaa, näppärää synapoppia. Tämähän on kuin pirteämpi ja elämäniloisempi versio **Sin Cos Tan**ista.
**Vielä odotamme:**
Biisi alkaa eleettömästi ja laulu on tyylikästä, mutta soundit taustalla hieman heiluttavat elegantin electron rajoja. Soundia voisi hieman aikuistaa, jolloin paketti toimisi saumattomammin kasaan.
**Kristallipallo:**
Lisää biisejä ja treeniä treeniä, oma tyyli on selkästi jo hioutumassa joten hienosäätöä vaille valmis poppoo. Kannattaa miettiä kohderyhmää, jos haluaa tehdä nuorten aikuisten synapoppia, on tanssittava hieman nuoralla. Kannattaa kiinnittää huomiota siihen ettei soundiin tule tahattomia kauneusryppyjä vaan jokainen ääni ja elementti on perustellusti paikallaan.
Näin Talvivaara voitaisiin ajaa hallitusti alas - luonnontieteen asiantuntijoilta seitsemän portaan ehdotus
Luonnontieteen asiantuntijasta koostuva ryhmä toteaa, että vastoin kuin joissain yhteyksissä on väitetty, Talvivaaran bioliuotusprosessi on mahdollista lopettaa. Ryhmä korostaa, ettei se ota kantaa Talvivaaran sulkemiseen, vaan ainoastaan esittää, miten ajasajo voitaisiin tehdä.
Seitsemästä luonto- ja ympäristöaktiivista koostuva ryhmä on lähettänyt valtioneuvostolle avoimen kirjeen, jossa he käyvät läpi miten ongelmissa oleva kaivosyhtiö Talvivaara voitaisiin ajaa hallitusti alas.
Alkajaisiksi asiantuntijaryhmä toteaa, että vastoin kuin joissain yhteyksissä on väitetty, Talvivaaran bioliuotusprosessi on mahdollista lopettaa. Lopettaminen onnistuu, mutta se vie muutaman vuoden.
Jos Talvivaaran kaivostoiminta ajettaisiin alas, se vaatisi seitsemän askelmaa.
Ensinnäkin uuden malmin louhiminen pitäisi lopettaa. Sen jälkeen pitäisi lopettaa rikkihapon syöttö bioliuotukseen ja kasojen ilmastus.
Tämän jälkeen veden kierrättämistä ja metallien talteenottoa jatkettaisiin.
Tämän vaiheen jälkeen veden kierrätys pysäytettäisiin lohkoittain ja siirettäisiin malmi sekundaarikasaan.
Seuraavassa vaiheessa sekundaarikasaa ei ilmastettaisi eikä kasteltaisi. Lopuksi seitsemäntenä askelmana sekundaarikasa peitettäisiin ja maisemoitaisiin.
Asiantuntijaryhmä korostaa, ettei se ota kantaa Talvivaaran sulkemiseen, vaan ainoastaan esittää, miten ajasajo voitaisiin tehdä. Ehdotus Talvivaaran hallitusta sulkemisesta on tehty julkisten lähteiden perusteella. Talvivaaralta itseltään tietoa on saatu niukasti, asiantuntijaryhmä sanoo.
Osalla ryhmän jäsenistä on sidonnaisuuksia Suomen luonnonsuojeluliittoon. Monet heistä on aiemminkin esittäneet kriittisiä puheenvuoroja Talvivaaran kaivoksen tilanteesta.
Tiedotustilaisuus "poliisirikosasiasta" klo 16 - katso suorana
Valtakunnansyyttäjänvirastosta kerrotaan ennakkoon vain, että kyse on poliisirikosasiasta ja siihen liittyvästä tutkinnasta.
Valtakunnansyyttäjänvirasto järjestää tiistaina kello 16 tiedotustilaisuuden, jonka sisällöstä ei etukäteen kerrota juuri mitään. Tilaisuutta voi seurata kello 16 alkaen suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Valtakunnansyyttäjänvirastosta kerrotaan ennakkoon vain, että kyse on poliisirikosasiasta ja siihen liittyvästä tutkinnasta. Paikalla on keskusrikospoliisin edustaja sekä Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto.
HPK kahden uuden pelaajan vahvistamana Ilveksen kimppuun
HPK pyrkii palaaman voittojen tielle illalla, kun liiga jatkuu maaottelutauon jälkeen. Pallokerho luisteluttaa Ilvestä vastaan kentällä myös kaksi uusvanhaa tuttavuutta, kun Antti Kerälä sekä Marko Tuulola pukevat yllensä oranssipaidan.
Muutama
vuosi sitten Pallokerhossa pelannut keskushyökkääjä Antti Kerälä palaa
Hämeenlinnaan. Tällä kaudella Kerälä on pelannut KalPassa 12 ottelua, mutta
sitten pelit loppuivat. Uutta nostetta Kerälä hakee HPK:sta aluksi joulutaukoon
asti kattavan sopimuksen turvin.
Toinen
ensiesiintymisensä tällä kaudella Ritariareenalla tekevä pelaaja on puolustaja
Marko Tuulola. Tuulola on kuntouttanut kesällä leikattua olkapäätään ja palaa
illan ottelussa tositoimiin.
–
Eilisestä asti on henkistä hommaa tehty normaalia enemmän, niin ei tarvitse sen
taakse mennä, ettei ollut valmiina. Kutina poistuu, kun saa alle ensimmäiset
vaihdot, toteaa konkaripuolustaja Tuulola.
Perusasioilla
liikkeelle
Pallokerhon
pelaaminen on ollut vaikeaa tällä kaudella, eikä Tuulolakaan yritä tuoda mitään
erikoista omaan tai joukkueen tekemiseen.
–
Parasta lähteä perusasioilla liikkeelle. Nopeaa yksinkertaista pelaamista, sitä
kaikki lähteen.
Tuuski
on kuntouttanut rauhassa kesällä leikattua olkapäätään ja nyt se on täysin
pelikunnossa. Kontaktit eivät tee kipeää, joten siltä osin kaikki on kunnossa.
Jos ongelmia tulee, ne tulevat sitten muualta. Treenattu on, joten Ilta näyttää
riittääkö mm. vauhti, sanoo Tuulola.
Maalinteon
sietämätön tuska
Hämeenlinnalaisten
todellinen murheenkryyni tällä kaudella on ollut maalinteko. Vastustajan
maaliverkko on heilunut keskimäärin vain vajaat 2 kertaa / ottelu ja
viimeisissä viidessä ottelussa HPK on onnistunut maalaamaan varsinaisella
peliajalla vain 3 kertaa. Ilvesmaalia todennäköisesti vartioi hyvän syksyn
pelannut Ville Kolppanen, joten helppoa se ei tule illallakaan olemaan.
–
Turha tässä on mitään poppakonsteja yrittää. Kiekkoa ja miestä maalille ja katsotaan
mitä tapahtuu, päättää kokenut Marko Tuulola.
"Hampaiden puuttuminen ei paljon arkea haittaa"
Vuoden suuhygienistiksi valittu tekee päivätyönsä lisäksi vapaaehtoistöitä Sri Lankassa. Hampaisiin suhtaudutaan siellä eri tavalla kuin kotimaan kamaralla.
Vuoden suuhygienistiksi valittu Mirja Kontio päätyi vapaaehtoistöihin Sri Lankaan, koska hän oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
Kaikki sai alkunsa, kun Kontio tutustui perheeseen, joka oli adoptoinut lapsensa Sri Lankasta. Perheen äiti oli Sri Lankassa suomalaisten hallinnoimassa lastenkodissa toiminnanjohtajana. Hän näytti Kontiolle valokuvia siellä asuvista lapsista. Kontio pohti ääneen, että kukahan lasten hampaita hoitaa.
– Perheen äiti totesi minulle, että lähdetään katsomaan. Sillä tiellä olen edelleen, Kontio nauraa.
Hän on käynyt Sri Lankassa nyt 11 kertaa.
Tahnoja ja harjoja tenaville
Vuoden suuhygienisti tekee yleensä vapaaehtoistyötä paikan päällä noin kuukauden. Hän vie viidakkokoulujen lapsille hammasharjoja ja -tahnoja sekä tarkastaa lasten hampaiden kunnon. Vaikka Sri Lankassa on hammaslääkäreitä ja hoitajia, on hampaiden elinkaari siellä suomalaisten näkökulmasta lyhyt.
– Kulttuuri on siellä aika erilainen kuin Suomessa. Siellä hampaan puuttumiset eivät paljon arkea häiritse.
Kontio on saanut matkoillaan ystäväperheitä, jotka odottavat jo ystäväänsä takaisin. Muutenkin suomalainen nainen on paikallisille eksoottinen näky.
– Suuhygienistin tulo on heille kokemus. Kaikki ovat paikalla, ja kyllä minua katsotaan pitkään. Lapset tulevat hyvin lähelle ja koskettelevat. He kokevat, että jotain tärkeää nyt tapahtuu, kun ulkomaalainen henkilö on tullut paikan päälle.
Mirja Kontio on varannut Sri Lankaan jo uuden matkan, ja heti helmikuussa Kontio suuntaa hoitoa tarvitsevien hampaiden luo.
Uuden lastensairaalan keräysvarat karttuvat hyvää vauhtia
Lastensairaalan tukiyhdistyksen ja säätiön puheenjohtaja Anne Berner kertoo, että nyt kasassa on jo 8,5 miljoonaa euroa.
Uuden lastensairaalan hyväksi kerättävät varat ovat karttuneet hyvää vauhtia. Lastensairaalan tukiyhdistyksen ja säätiön puheenjohtaja Anne Berner kertoo, että nyt kasassa on jo 8,5 miljoonaa euroa, kun koko tämän vuoden keräystavoite oli alun perin kuusi miljoonaa euroa.
Berner sanookin olevansa tyytyväinen lahjoitusten määrään. Hänen mukaansa viimeaikaiset näkyvät kampanjat lastensairaalan hyväksi ovat lisänneet hankkeen tunnettavuutta ja yksityiset ihmiset ovat innostuneet lahjoittamaan rahaa sairaalan rakentamiseen. Bernerin mukaan kampanjat jatkuvat myös ensi vuonna.
Lastenklinikan ja Lastenlinnan korvaava uusi lastensairaala on päätetty rakentaa Helsingin Meilahteen. Hankkeen tukiyhdistyksen tavoitteena on kerätä 30 miljoonaa euroa, jotta sairaala saadaan rakennettua vuoteen 2017 mennessä.
Metallica heitti keikan Tarvasjoella 1984 – olitko paikalla?
Metallica-historiikin mukaan Tarvasjoen Tarvashovissa oli kaikki katastrofin ainekset. Yleisö uhkasi bändiä ja aloitti joukkotappelun.
Maailman kuuluisin metallibändi Metallica teki ensimmäisen Suomen-keikkansa Tarvasjoen Tarvashovissa 14. joulukuuta 1984. Bändi oli tuolloin vielä lähes tuntematon Suomessa. Lokakuussa julkaistu Metallican muistelmateos _Syntymä Metallica kuolema _(Like) palaa Tarvasjoen tapahtumiin.
Kirjassa bändi kertoo Tarvasjoen keikasta yhtenä alkuaikojensa kummallisimpana episodina. Metallican miesten mukaan Tarvashovissa syntyi joukkotappelu yleisön ja bändin kesken, ja bändin kaiutin sytytettiin tuleen. Ilmapiiri bändiä kohtaan oli keikan aikana muutenkin uhkaava.
Jos olit Tarvashovissa, ota yhteyttä
Metallican mukaan syynä yleisön käyttäytymiseen oli se, että bändi oli kutsunut keikkabussiinsa paikallisen koulutytön. Tyttö joutui bussissa tappeluun bändin valomiehen kanssa ja nyrkit heiluivat puolin ja toisin. Keikan alkaessa yleisö oli saanut kuulla episodista ja oli avoimen vihamielinen bändiä kohtaan.
Yle Turun toimitusta kiinnostaisi selvittää, kuinka paikkaansa pitävä Metallican jäsenten tarina on. Olitko paikalla Tarvasjoella Metallican ensimmäisellä Suomen-keikalle? Kerro mitä näit ja koit Tarvashovissa. Ota yhteyttä ja kerro oma tarinasi: yrjo.hjelt@yle.fi.
Julkaisemme nettisivuillamme yleisön kertomuksia keikasta. Jos sinulla on valokuvia tai videokuvaa konsertista, mielellään julkaisisimme myös niitä.
Ilves hakee uutta nousua – "Pelaajat ovat erittäin sitoutuneita"
Ilves jatkaa tiistaina liigakauttaan Hämeenlinnassa HPK:n vieraana. Tamperelaisleirissä keskityttiin maaottelutauon aikana kuntopohjan rakentamiseen.
Tampereen Ilveksen vire jääkiekon SM-liigassa alkoi loistavan alkukauden jälkeen hyytyä ennen marraskuun maaottelutaukoa. Ilves on hävinnyt kuudesta edellisestä ottelustaan peräti viisi ja on valahtanut sarjataulukossa seitsemänneksi.
Maaottelutauko tulikin tamperelaisseuralle hyvään paikkaan. Ilves-luotsi Sami Hirvosen mukaan joukkue keräsi reilun viikon tauon aikana voimia ja unohti pelilliset asiat hetkeksi.
\- Harjoittelimme tiukasti fysiikkapainotteisesti, että jaksamme painaa tästä jouluun. Pelillisesti emme tehneet mitään ihmeellistä, lukuun ottamatta pientä kamppailua. Pääpaino oli fysiikkaharjoittelussa, Hirvonen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Vaikka Ilves on esiintynyt viime aikoina alavireisesti, ollaan tamperelaisleirissä tyytyväisiä alkukauden tapahtumiin.
\- Pelaajat ovat olleet erittäin sitoutuneita. He ovat tehneet ensimmäisestä päivästä lähtien hommia. Pelitapamme on uusi ja meillä on uusi pelaajisto, joten niiden kanssa olemme painineet päivittäin. Tämän vuoksi annoimme maaottelutauon aikana pelitavan suhteen huilia. Olemme tyytyväisiä työmäärästä ja sitoutumisesta, Hirvonen kiittelee.
\- Hyökkäyspeli alkoi viimeisissä otteluissa hieman pätkiä. Pelitapamme vaatii kiekottomilta pelaajilta todella paljon hommia. Ehkä annoimme kiekottomasta hyökkäyspelaamisesta vähän periksi. Silloin se ei toimi. Hävisimme sen vuoksi otteluita, 39-vuotias tamperelaisluotsi jatkaa.
Seurakaupan sotkut alitajunnassa
Yksi Ilveksen hyökkäyspelin epäonnistujista oli jenkkilaituri Ryan Flynn. Kahden suunnan isokokoinen hyökkääjä keräsi 13 liigataistossa yhden syöttöpisteen, ja sopimus päätettiin purkaa kahden kuukauden koeajan jälkeen.
\- Flynn oli urheilullinen pelaaja, joka teki hommia joukkueen yhteisen edun mukaisesti. Tehot jäivät kuitenkin uupumaan, minkä vuoksi tiemme erosivat. Katselemme totta kai pelaajamarkkinoita silmät ja korvat auki, Hirvonen perustelee lähtöpasseja. 
Olemme aika hyvin pystyneet sulkemaan ne pois. Totta kai ne varmasti ainakin osalla vaikuttavat alitajunnassa.
Pelaajamarkkinoiden tarkkailemisen lisäksi Ilveksen toimistolla riitää kiirettä myös muiden asioiden suhteen. Ilves-kaupan sotkut nousivat nimittäin jälleen otsikoihin juuri ennen maaottelutaukoa.
Vaikka perinteisen seuran johtaminen kaukalon ulkopuolella ei ole parhaalla mahdollisella tasolla, ei joukkueen esityksiä haluta perustella sillä.
\- Olemme aika hyvin pystyneet sulkemaan ne pois. Totta kai ne varmasti ainakin osalla vaikuttavat alitajunnassa. Pelaajat ja hallin porukka ovat kuitenkin hyvin sulkeneet ne asiat pois, Hirvonen vakuuttaa.
Ilves yrittää kääntää kurssiaa tiistaina Hämeenlinnassa. Rinkelinmäellä Ilvestä odottaa toinen sisuuntunut joukkue, sillä liigassa 12. sijalla olevalla HPK:lla on allaan kaksi tappiota.
\- HPK antaa varmasti kovan paineen puolustajiimme. Se vaikeuttaa pelimme rakentelua. Uskomme hyvään ja laadukkaaseen hyökkäyspelaamiseemme. Käännämme ottelun kärsivällisesti pelaamalla meidän hyväksemme, Hirvonen ennakoi.
Islannin presidentti vierailee Rovaniemellä
Islannin presidentti Ólafur Ragnar Grímsson ja pääministeri Jyrki Katainen ovat vahvistaneet osallistuvansa Rovaniemellä joulukuun alussa pidettävään arktiseen konferenssiin. Kansainväliseen In the spirit of the Rovaniemi Process -konferenssiin on tulossa yli kaksisataa osallistujaa Suomesta ja muista maista.
Arktisen keskuksen johtajan Paula Kankaanpään mukaan konferenssin tavoitteena on esimerkiksi saattaa arktisia kaupunkeja yhteen.
\- Tämä tapahtuma katsoo samaan aikaan eteenpäin ja taaksepäin. Lähtökohtana on palata juurille eli koko kansainvälisen arktisen yhteistyön aikanaan 1990-luvulla aloittaneeseen Rovaniemi-prosessiin ja arktisen ympäristönsuojelustrategian allekirjoittamiseen, Kankaanpää sanoo.
Rovaniemellä järjestettiin 1991 arktisten alueiden ministerikokous, jonka seurauksena arktisen alueen ympäristön tilaa on alettu seurata kattavasti.
Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen mukaan Rovaniemellä on eritysasema monen arktisen aloitteen syntymäpaikkana.
\- Vaikka erilaisia arktisia kokouksia on maailmalla paljon, tälle on ilmennyt selvä tilaus. Moni merkittävä arktinen aloite, kuten Rovaniemi-prosessi, EU:n pohjoinen ulottuvuus, arktinen yliopisto ja Suomen ensimmäinen arktinen strategia, on nähnyt päivänvalon Rovaniemellä, Lotvonen sanoo.
Lavia jakautunut jyrkästi kahtia kunnanjohtajan erottamisasiassa
Laviassa valmistellaan kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen puheenjohtajan erottamista vahvasti kaksijakoisissa tunnelmissa. Kunnanvaltuusto päätti eilen äänin 9-8 asettaa valiokunnan valmistelemaan asiaa. Erottamisen perusteeksi kerrotulle luottamuspulalle ei löydy kaikilta ymmärrystä.
Seuraavan kahden kuukauden ajan Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinosen ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Kuusirannan erottamista valmistelee tehtävää varten perustettu valiokunta. Sen tehtävänä on mm. selvittää mihin erottamisen perusteeksi kerrottu luottamuspula perustuu.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veikko Palosaaren mukaan luottamuspula ei johdu mistään yksittäisestä tapahtumasta vaan se on kehittynyt pidemmän ajan kuluessa. Valtuuston 1. varapuheenjohtaja Juha Vehkalahti ei tätä selitystä ymmärrä.
\- Jos kysymys on pitkän ajan kuluessa syntyneestä luottamuspulasta, niin miksi asiaa ei ole otettu esiin aiemmin. Epäkohdista olisi pitänyt ensin huomauttaa, sitten varoittaa ja sitten vasta ottaa järeitä keinoja käyttöön, Vehkalahti toteaa.
Koko kunnan tulevaisuus hakee suuntaa
Erottamiskysymykseen haetaan ratkaisua samanaikaisesti, kun kunnassa tehdään suuria tulevaisuuteen liittyviä ratkaisuja. Osa valtuustosta teki eilen aloitteen kuntaliitosneuvottelujen aloittamisesta Kankaanpään kanssa. Valtuuston puheenjohtaja Veikko Palosaaren mukaan kunnassa ei ole enää aikaa odotella ratkaisuja.
\- Sote-kysymys on tärkeää ratkaista vuodenvaihteeseen mennessä, jotta kuntalaisille pystytään tarjoamaan tarvittavia palveluita. Siksi olemme kiirehtineet asian kanssa. Tilannetta helpottaisi, jos pääsisimme Kankaanpään mukana sote-sopimuksiin mukaan, Palosaari uskoo.
Vehkalahti ei tätäkään selitystä purematta niele.
\- On käytännössä mahdotonta tehdä kuntaliitossopimusta vuoden loppuun mennessä. On harkittava muita vaihtoehtoja sote-asian ratkaisemiseksi, Vehkalahti toteaa.
YK: Filippiinit tarvitsee satoja miljoonia hätäapua – todellinen tarve yhä epäselvä
Apua alkaa hiljalleen virrata tuhoalueelle, mutta hätäavun toimittaminen on erittäin vaikeaa monille syrjäisille alueille. Tarvittavan avun kokonaismäärää ei vieläkään tiedetä, koska yhteydet ovat edelleen poikki monin paikoin. EU lupasi heti kymmenen miljoonaa lisää rahaa.
Filippiinit tarvitsee hätäapua yli 300 miljoonaa dollaria eli noin 225 miljoonaa euroa, sanoo YK. YK pyytää jäsenvaltioiltaan runsaita lahjoituksia, jotta sadoille tuhansille taifuunin uhreille saataisiin ruokaa, terveydenhoitoa, viemäröintejä, suojia ynnä muuta hätäapua.
EU lupasi heti pyynnön jälkeen lisätä apuaan kymmenellä miljoonalla eurolla. EU antaa näin ainakin 13 miljoonaa euroa hätäapua Filippiineille. Rahat menevät puhtaaseen veteen, sähköverkkojen korjaamiseen, perusterveydenhoitoon, tilapäissuojiin ja infrastruktuurin korjaamiseen.
Filippiineillä vieraileva YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos kertoi myös avustustöiden vaikeuksista.
– Tällä hetkellä on erittäin vaikeaa saada käsitystä edes välittömän avun tarpeesta, koska on erittäin vaikeaa päästä joillekin tuhoalueille, Amos sanoi.
YK:n mukaan ainakin noin 660 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan eikä heillä ole ruokaa, vettä tai lääkkeitä.
– Satoja kaupunkeja ja kyliä on levittynyt sille tuhansien kilometrien aluelle, joka oli taifuunin tiellä, ja kaikki yhteydet ovat poikki, sanoi puolestaan Lääkärit ilman rajoja -järjestön hätäapukordinaattori Natasha Reyes.
– Kukaan ei tiedä, millainen tilanne on näissä kaukaisissa paikoissa, ja kestää vielä pitkän aikaa, ennen kuin kokonaiskuva saadaan, hän jatkoi.
Apua tulee mereltä ja ilmasta
Yhdysvallat on lähettänyt yhteensä kuusi sota-alustaan apuun, mutta niillä kestää vielä matkalla vielä muutamia päiviä Hongkongista. Lisäksi aluksia hidastavat sääolot: kova merenkäynti ja tuuli, sanoi yhden aluksen komentaja. Merijalkaväen etujoukkoja on kuitenkin jo saapunut Filippiineille ja useita kuljetuskoneita kuljettaa avustustarvikkeita hätäalueelle sekä evakuoitavia ihmisiä paluulastina.
Myös Britannia on lähettänyt sotalaivansa Singaporesta "täyttä vauhtia" koti Filippiinejä ja muun muassa Japanista on lähtenyt sotilaita matkaan.
YK:n lastenjärjestö Unicef kertoo, että 60 tonnia hätävarusteita sisältävä kuljetuskone on saapumassa Filippiineille tänään. Koneessa on muun muassa tilapäissuojia ja vedenpuhdistusjärjestelmiä.
Tuhoalueilla työskentelevät filippiiniläissotilaat puolestaan valittavat, ettei apua tule.
– Käytännössä ainoa täällä työskentelevä hallituksen edustaja on armeija, arvosteli kapteeni Ruben Guinolbay Taclobanin kaupungissa.
– Se ei ole hyvä. Oma hallituksemme ei tue meitä, hän jatkoi.
Sisäministeri Manuel Roxas puolustautuu, että Taclobanin maakuntahallinto on joko kuollut, kateissa tai ylityöllistetty katastrofin vuoksi. Kaupungin vajaasta 300:sta poliisista vain 20 on ilmoittautunut töihin.
– Tänään olemme rauhoittaneet tilannetta. Ryöstöistä ei enää ole raportoitu. Ruokaa on tulossa. Jopa 50 000 ruokapakkausta tulee päivittäin, pakkauksista jokainen ruokkii viiden hengen perheen kolmen päivän ajan, Roxas sanoi.
Filippiinien armeijan mukaan kommunikaatioverkoston puute vaikeuttaa avustustöitä, kun esimerkiksi paikallisiin sairaaloihin ei saada yhteyttä. Lisäksi pulmia aiheuttavat Taclobanin lentokentän ympäristöön levittäytyneet miinat, kranaatit ja muut sotilasräjähteet, jotka tulviva merivesi tempaisi karkuun viereisestä armeijan varastosta.
Paikallisia puolestaan huolettavat rantavedessä kelluvat ja maastossa lojuvat ihmisruumiit, joiden pelätään kohta levittävän tauteja. Lääkintähenkilökunnan mukaan tautiriski on kuitenkin pieni ja avun on keskityttävä eloonjääneisiin.
Talvimyrskyt tietävät kovia tuulia
Suomessa voimakkaimmat tuulet koetaan yleensä talvimyrskyjen yhteyksissä meri- ja rannikkoalueilla tai sisämaassa kesäisten ukkospuuskien yhteydessä.
Tuulen nopeudella ja ilmanpaineella on yhteys. Mitä nopeammin ilmanpaine muuttuu (laskee tai nousee) lyhyellä matkalla siirryttäessä pisteestä A pisteeseen B, sitä voimakkaammin tuulee. 
Tuulennopeudet jaetaan seitsemään eri kategoriaan tyynestä hirmumyrskyyn. Tuulennopeus mitataan 10 minuutin keskituulena. Puuskatuulella tarkoitetaan jonkin satunnaisen hetken maksimituulennopeutta ja sen nopeus olla peräti kaksinkertainen keskituuleen nähden.
Suomen keskituuliennätys on 31 m/s (lähes hirmumyrskyä), kovin mitattu puuska on 39 m/s.
Tyypillisesti Suomessa tuulee lounaasta tai lännestä, muut ilmansuunnat ovat harvinaisempia. Keskimäärin tuulennopeus on rannikoilla n. 4-7 m/s riippuen vuodenajasta ja sisämaassa 2-4 m/s. 
Tuulen nopeus
Tuuliasteikko 10 minuutin keskituulen nopeuksille:
Föhn-ilmiö 
Föhn on lämmin ja kuiva laskutuuli. Kun ilmamassa kohtaa vuoren tapahtuu pakotettu nousuliike. Muodostuu pilvi, tapahtuu sadatus ja ilmamassan kaikki kosteus poistuu. Saavutetaan vuoren huippu. Tällöin ilmapaketti on noussut ja se on samalla viilentynyt. Nousuliike on kuitenkin tapahtunut siten, ettei tähän tarkkailemaamme ilmapakettiin ole siirtynyt muualta kosteutta tai lämpöä.
Viileä ja kaiken kosteutensa menettänyt ilmapaketti siirtyy laskuliikeeseen huipulta alastullessaan. Nyt se alkaa lämmetä huomattavasti paineen kasvaessa. Kohdatessaan maanpinnan, tämä virtausilmiö (=föhn-tuuli) saattaa olla jopa 30 °C. 
Skandeilla ja Kebnekaisella esiintyy välistä Föhn-tuulta. Se vaikuttaakin Suomessa asti (Länsi-Lappi, Pohjanmaa) Tästä voi olla seurauksena leutojen talvien synty, yhdessä sulan Atlantin ja länsituulen kanssa. 
Avustajat: Liine Heikkinen ja Markus Mäntykannas. Lähteet: Ilmatieteen laitos ja Yle Sää.
_Muokkaukset: otsikko muutettu 2.1.2019_
Oikeuskanslerille kantelu: Koplattiinko Lahden toriparkkiasiassa?
Oikeuskanslerinvirastoa on pyydetty selvittämään Lahden kaupungin menettelyä toriparkin rakentamisessa. Kantelun tehnyt lahtelainen sosiaalidemokraattien kaupunginvaltuutettu Martti Heino epäilee, että asiassa olisi ajettu läheisen asunto-osakeyhtiön taloudellisia etuja.
Kantelun tehnyt lahtelainen sosiaalidemokraattien kaupunginvaltuutettu Martti Heino epäilee, että toriparkkipäätösten käsittelyssä kaupunginhallituksessa ollut kokoomusvaltuutettu, varatuomari  Jorma Ratia, on toiminut samaan aikaan toriin rajoittuvan asunto-osakeyhtiö Kotilan hallituksen puheenjohtajana.
Kantelussa Heino väittää, että Ratia As. Oy Kotilan hallituksen puheenjohtajana on johtanut yhtiön neuvotteluja niin sanotun Puu-Kotilan uudisrakennustontin rakennusoikeudesta Lahden kaupungin kanssa. Kantelija epäilee, että uudisrakennukselle saatiin enemmän rakennusoikeutta, kun osa tontin autopaikoista sidottiin läheisen torin alle rakennettavaaan parkkilaitokseen.
Kantelussa pyydetään selvittämään Ratian mahdollisen jääviyden lisäksi muiden virkamiesten mahdollista virkavelvollisuuden laiminlyöntiä esteellisyysasiassa.
Jorma Ratia kiistää hänen toiminnastaan toriparkkiasiassa esitetyt esteellisyysväitteet.
\- Valtuutettu on hyvin harvoin esteellinen. Esteellisyys voi syntyä siitä, että on etua tai haittaa. Kumpaakaan ei ole ollut.
Ratia torjuu myös oikeuskanslerinvirastoon tehdyssä kantelussa väitetyt koplaukset Kotilan taloyhtiön ja toriparkin välillä. Ratian mukaan kantelussa esitetyt väitteet toriparkkiasian menevät yli hänen ymmärryksensä.
\- Uudisrakennuksen tontti myytiin rakennusliikkeelle ja Kotilan asuntonyhtiö ei ollut asiassa osapuolena kantelijan väittämällä tavalla.
Oikeuskanslerinvirasto pyytää Lahden kaupungilta selvitystä, miten esteellisyyssäännökset on otettu huomioon kaupunginhallituksessa ja valtuustossa. Lahden on annettava vastauksensa joulukuun 12. päivään mennessä.
Koulutyö maistuu väliaikaisissa tiloissa
Torniossa Putaan koululaisten pari vuotta kestävä evakko on päässyt hyvin alkuun. Putaan koulun remontin vuoksi suuri osa koulutyöstä on elokuusta alkaen tehty Tornion lyseon lukion rakennuksessa kaupungin keskustassa.
Putaan peruskoululaiset ahertavat parhaillaan väliaikaistiloissa Tornion lyseon lukion rakennuksessa. Rehtori Jaakko Junes kertoo, että muuttaminen aloitettiin jo toukokuussa ja koulutyö alkoi elokuussa.
– Muutto ja muut järjestelyt ovat sujuneet hyvin. Muun muassa paikallisten liikennöitsijöiden kanssa on saatu järjestettyä koulukuljetukset ja ne on pysyneet hyvin aikataulussa, Junes kiittelee.
Remontin aikana osa opetuksesta järjestetään edelleen vanhan Putaan koulun tiloissa.
– Järjestämme päivittäin noin neljä koululaiskuljetusta keskustasta Putaalle. Esimerkiksi kotitaloustunnit ja liikuntatunnit järjestetään Putaalla, koska lukion tiloissa ei ole tarvittavia tiloja, Junes sanoo.
Hyvät tilat vaikka ikävä vanhaan
Koulutyö on alkanut hyvin uusissa tiloissa. Muiden muassa Putaan koulun ysiluokkalaiset Anna-Sofia Joki ja Samuli Juntti ovat tyytyväisiä keskustan tiloihin.
– Tilat ovat mukavan valoisat ja avarat, eikä luokissa ole esimerkiksi vihreitä seiniä niinkuin Putaalla. Hieman on kuitenkin ikävä vanhaankin koulurakennukseen, Joki pohtii.
– Kyllä luokkatilojen koko on selvästi hyvä asia. Luokat ovat korkeita ja siellä riittää hyvin happea, Juntti sanoo.
Keskusta houkuttaa
Rehtori Jaakko Junes kertoo, että koulun sijainnin takia on jouduttu ottamaan käyttöön yhä tiukemmat säännöt.
– Kaupungin keskusta houkuttelee koululaisia ja olemme ottaneet tiukan linjan heti alusta asti ettei koululta poistuttaisi kesken koulupäivän. Koululaiset ovat myös omaksuneet säännöt hyvin, Junes kertoo tyytyväisenä.
Legendaarinen lelukauppa lopettaa Haaparannalla
Haaparannalla jo 80 vuotta pieniä ja isompia lelunostajia palvellut perinteinen putiikki pistää ovet kiinni. Valuuttakurssien aiheuttama asiakaskato ja nettikauppa aiheuttivat sen, että kolmannen sukupolven jälkeen jatkajaa ei enää tule.
Pohjois-Ruotsin Haaparannalla jo 80 vuotta perheyrityksenä toiminut lelu- ja kosmetiikkakauppa Jala lopettaa toimintansa. Syynä on valuuttakurssien ja nettikaupan aiheuttama asiakaskato, kertoo yrityksen omistaja Lars-Erik Wikberg.
Jalan perusti vuonna 1933 Lars-Erikin isoisä Gustaf Wikberg. Tämänhetkiset yrittäjäveljekset ovat perheyrityksessä jo kolmas polvi - neljättä ei enää tulekaan.
\- Jatkajaehdokkaita voisi olla omissa lapsissa, mutta tämä on liian epävarmaa. Olemme päättäneet pistää liikkeen kiinni ja jäämme molemmat eläkkeelle, sanoo Lars-Erik Wikberg.
Suomalaisasiakkaissa käynyt kato euron heikettyä
Hänen mukaansa syitä sulkemispäätökselle on monia. Euron heikkeneminen on vienyt suomalaisasiakkaita, jotka ovat perinteisesti muodostaneet valtaosan liikkeen asiakaskunnasta. Nyt määrä on huvennut pieneen osaan entisestä.
Jatkajaehdokkaita voisi olla omissa lapsissa, mutta tämä on liian epävarmaa. Olemme päättäneet pistää liikkeen kiinni ja jäämme molemmat eläkkeelle.
\- Myös nettikauppa on syönyt meidän myyntiämme. Aikuisissa meillä on paljon vakioasiakkaita, mutta varsinkin nuoret ostavat mieluummin netistä, harmittelee Wikberg.
Kurssien vaihteluun on tosin rajalla totuttu, mutta Wikbergin mukaan liian kauaa tilanteen paranemista ei voi odottaa.
\- Pääsemme vielä plussan puolelle. Mutta moni yritys odottaa ja odottaa ja päätyy nenälleen, Wikberg sanoo.
Hänen mukaansa asiakkaat ovat suhtautuneet lopettamispäätökseen tunteikkaasti.
\- Moni on melkein itkenyt.
Haaparannan pitkäaikaisimpiin yrityksiin kuuluva Jala Lek&Parfym on auki vielä joulun pyhien yli. Virallista lopetuspäivää ei Wikbergin mukaan ole päätetty.
Kaupan lopettamisesta kertoi ensimmäisenä Haaparannanlehti.
_12.11. klo 15.50 - Lisätty maininta uutisen julkaisemisesta ensimmäisenä Haaparannanlehdessä._
Gambialaispelaajalle huudeltiin rasistisesti Nokialla
Pierre Jallow kirjoitti viikonvaihteessa Facebookiin saaneensa osakseen parjausta ihonväristään. Gambialainen on kokenut pelaaja Suomen kentillä.
Järvenpääläisen JKS:n gambialaispelaaja Pierre Jallow teki sunnuntaina voittoisan matkan Nokialle. Ykkösdivisioonan toisena majaileva BC Nokia hävisi vierasjoukkueelle 81-82.
Jallow heitti joukkueelleen 30 pistettä ja poimi 12 levypalloa.
[Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/pierre.jallow/posts/10153513528400151) Jallow kuitenkin kertoi, että voittoa varjosti rasistinen huutelu. Pelaajan arvion mukaan huutelijat olivat 12-vuotiaita.
\- Olin heittämässä ensimmästä vapaaheittoani ja minua kutsuttiin n------mursuksi, Jallow kirjoittaa.
Konkari hiljensi huutelijat tuijottamalla.
\- Juuri kun luulee, että rasismi on katoamassa, saa tällaisia ikäviä muistutuksia.
Koripalloliiton kilpailujohtaja Tom Westerholmin mukaan liitossa odotellaan erotuomarin raporttia tilanteesta ennen kuin asiasta kommentoidaan tai tehdään lisää johtopäätöksiä.
\- En tiedä tapauksesta enempää kuin mitä olen Facebookista lukenut. Erittäin ikävää ja valitettavaa, Westerholm sanoo.
Helsingin lukiot valmistautuvat sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin
Lukiolaiset pääsevät totuttelemaan tietokoneilla tehtäviin kokeisiin ensi vuoden alusta alkaen. Ensi syksystä lähtien uudet ensimmäisen vuosikurssin oppilaat saavat käyttöönsä sähköiset e-portfoliot. Opettajille e-portfoliot tarjoavat uuden työkalun oppilaan arviointiin.
Helsingin lukiot valmistautuvat sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin Stadin eKampus-hankkeen avulla. Oppilaat pääsevät totuttelemaan tietokoneilla tehtäviin kokeisiin ensi vuoden alusta alkaen, kun lukioihin tulee erityisesti e-koelaboratoriot.
Helsingin Itäkeskuksen lukiossa hyödynnetään tietotekniikka opetuksessa lisääntyvissä määrin. Yksi tavoite on valmentaa oppilaita sähköistä ylioppilaskoetta varten.
Esimerkiksi kielten tunneilla oppilaat ovat päässeet kirjoittamaan ja kommentoimaan toistensa blogitekstejä vierailla kielillä.
Blogissa joutuu perustelemaan
Itäkeskuksen lukion englannin ja italian opettaja Heidi Kohin mukaan blogeihin kirjoittaessaan opiskelijat oppivat perustelemaan kommenttejaan.
– Kun hän kommentoi toista ihmistä, niin hän joutuu paljon perustelemaan. Sehän on se juttu yo-kirjoituksissa, oli ne sähköisiä tai ei, että pystyy perustelemaan näkemyksensä hyvin, Kohi sanoo.
Toista vuotta Itäkeskuksen lukiota käyvän Oliver Bentleyn mielestä tietotekniikan soveltaminen opetuksessa lisää opiskelumotivaatiota. Varsinkin puheiden videointi englannin kielen tunnilla oli Bentleylle mieleinen harjoitus.
– Siis kyseessä oli jonkun taideteoksen esittely ja silloin oli mahdollisuus myös pitää se taideteoksen kuva taustalla, ettei ollut pakko esiintyä sillä itse videolla. Mutta se oli tosi antoisaa nähdä muitten kehitys. Jos on niin, että tunnilla ei pääse paljon ääneen, niin sitten pystyy antamaan paljon enemmän ehkä sen videon muodossa, Bentley arvioi.
Stadin eKampus valmistaa sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin
Itäkeskuksen lukio on osa Stadin eKampus-hanketta, jonka tavoitteena on modernisoida lukio-opetusta. Samalla Stadin eKampus valmistaa Helsingin lukioita sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin, jotka alkavat vaiheittain syksyllä 2016.
Ensi syksystä alkaen kaikille Helsingin uusille lukion ykkösluokkalaisille tulee omat sähköiset e-portfoliot, johon he voivat tallentaa kaiken eri kursseilla tuottamansa aineiston.
– Tähän e-portfolioon opiskelijat keräävät omat muistiinpanonsa ja erilaiset tehtävät. Nämä e-portfolioon kerätyt tuotokset ovat sitten näyttönä opituista asioista ja välttämättä arvioinnin ei tarvitse enää perustua kokeeseen, Itäkeskuksen lukion rehtori Sirpa Jalkanen kuvailee.
Tammikuun alussa Helsingin lukiot saavat käyttöönsä e-koelaboratoriot, joissa oppilaat pääsevät tekemään osan kokeistaan tietokoneilla.
– Näissä e-koelabroissa on monen tyyppisiä kysymyksiä. Niissä pyritään hyödyntämään monipuolisesti multimediaa kaikissa aineissa. Opiskelijoilla täytyy olla mahdollisuus kokeilla näitä sähköisiä kokeita ennen sitä ylioppilaskirjoitusta, sanoo Stadin eKampuksen kehittämispäällikkö Pasi Silander.
HJK:n kokeneelle mestarivahdille jatkosopimus - myös valmennuspesti taskuun
Ville Wallén jatkaa uraansa ainakin vuodella. Ensi kaudella hän urakoi HJK:ssa tuplaroolissa.
Helsingin Jalkapalloklubin luottomaalivahti Ville Wallén jatkaa seurassa. Yhdeksän kautta peräkkäin HJK:n tolppien välissä torjunut Wallén on allekirjoittanut helsinkiläisseuran kanssa vuoden jatkosopimuksen. Wallén ottaa vastuulleen myös HJK:n maalivahtivalmennuksen.
\- Tämä on tavallaan tuplarooli. Harjoittelen joukkueen mukana ja olen mukana päivittäisessä toiminnassa, mutta painotus on valmennuspuolessa. Pelaaminen tulee jäämään vähemmälle. Edustusjoukkueen maalivahtivalmennuksen lisäksi tulen osallistumaan akatemian maalivahtivalmennukseen, Wallén kertoo seuran verkkosivuilla.
Wallén, 37, on torjunut HJK:n kuuteen Suomen mestaruuteen ja viiteen Suomen Cupin voittoon. Kauden 2011 päätteeksi klubikapteeni valittiin Veikkausliigan parhaaksi maalivahdiksi.
Harvinaisen komea pyrstötähti ehkä luvassa - Ison-komeetta näkyy myös paljaalla silmällä
Tiedemiehet eivät vielä ole varmoja, hajoaako Ison-komeetta ohittaessaan Aurinkoa. Jos se selviytyy ohituksesta, sen pitäisi näkyä erityisen kirkkaana.
Komeetta on ohittamassa Auringon myöhemmin marraskuussa. Jos komeetta selviää ohituksesta hajoamatta, sen pitäisi näkyä paljaalla silmällä joulukuussa.
Ison-nimisen pyrstötähden on laskettu ohittavan Auringon runsaan miljoonan kilometrin päästä marraskuun 28. päivänä. Tiedemiehet eivät ole varmoja, miten komeetalle käy, mutta viimeisimpien laskelmien mukaan Ison olisi selviytymässä ohituksesta.
Jos se selviytyy, sen pitäisi näkyä erityisen kirkkaana. Isonista on puhuttu jopa koko vuosisadan komeimpana komeettavieraana.
Komeetta kuitenkin kuumenee noin 2 760-asteiseksi lähestyessään Aurinkoa 377 kilometrin sekuntinopeudella. Jos kuumuus ei tuhoa komeettaa, se saattaa hajota Auringon painovoimasta.
Komeetta löydettiin viime vuoden syyskuussa.
Keskustele: Tenniskauden 2013 topit ja flopit
Rafael Nadal palasi maailmanlistan kärkeen, Roger Federer putosi kärkiviisikon ulkopuolelle ja Serena Williams hallitsi naisten kiertuetta. Mitä kaudesta jäi käteen?
Kansainvälinen tenniskausi päättyi ATP-kiertueen osalta maanantaina, kun Novak Djokovic kukisti Rafael Nadalin kauden päätösturnauksen finaalissa. Nadal päättää vuoden kuitenkin maailmanlistan ykkösenä.
Ketkä olivat mielestäsi menneen tenniskauden suurimpia onnistujia? Entä ketkä epäonnistujia? Yllätyitkö esimerkiksi siihen, että Roger Federer putosi kärkiviisikon ulkopuolelle tai siihen, että Rafael Nadal nousi maailmanlistan kärkeen?
Mitä sanot Jarkko Niemisen otteista ATP-kiertueella? Onkos suomalaisella jatkaa vähintään samalla tasolla myös ensi kaudella?
Serena Williams hallitsi WTA-kiertuetta näytöstyyliin. Uskotko, että kukaan pystyy haastamaan Serenaa ensi kaudella?
Suikkanen TPS:n kohupelaajasta: "Pitkä tie tarvottavana"
Kai Suikkanen vähät välittää joukkueeseensa kohdistuneesta kritiikistä. Tuomas Suomisen hän pestasi TPS-hyökkäykseen laiturin omasta pyynnöstä.
Turun Palloseuran ympärillä kuohui jääkiekon maaottelutauon aikana. Joukkueen otteisiin ei olla Turussa tyytyväisiä ja myös kaukalon ulkopuoliset asiat nousivat otsikoihin, kun [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288618082997.html) uutisoi Tuomas Suomisen erikoisesta sopimuksesta.
Kuluvaksi kaudeksi Turkuun palanneen päävalmentaja Kai Suikkasen mukaan TPS-miehistö sai kuitenkin keskittyä lähes kahden viikon tauollaan rauhassa harjoitteluun.
\- Ei ne asiat pukukoppitasolle kuulu eikä niihin kukaan kiinnitä mitään huomiota. Pelaajat eivät niistä keskustele. Meillä on seitsemän ulkomaalaista, jotka eivät edes tiedä, mistä puhutaan. Se ei näy alakerrassa mitenkään, Suikkanen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Turussa on tottunut siihen, että paska lentää koko ajan. Tämä on jännä paikkakunta sen suhteen, että sitä tulee aina jostakin suunnasta. Emme ole ilmeisesti ihmisten mielestä pelanneet tarpeeksi hyvin, joten sitä on ilmassa enemmän.
Kohun keskellä olevaa Suomista Suikkanen kehuu hyväksi pestaukseksi. Suominen oli koko viime kauden pelaamatta ja 29-vuotiaan turkulaiskasvatin uraa ovat viime vuosina värittäneet loukkaantumiset.
\- Hän on tullut sisään hyvin ottaen huomioon lähtökohdat. Hän itse pyysi keväällä, että ottaisin hänet ryhmään mukaan tappelemaan pelipaikasta. Mielelläni "Tumpin" otin, koska tunsin hänet ja hän oli mukana mestaruusjoukkueessamme 2010, Suikkanen selvittää.
\- Hän oli kaksi kautta loukkaantuneena ennen tätä kautta. Pitkä tie on tarvottavana, että saa sen ajan kiinni. Äijä on kuitenkin tullut hyvin ja on meillä vakiokokoonpanossa. Uskomme, että mitä pidemmälle talvi menee, sitä enemmän saamme hänestä irti.
Ottelukohtaisilla ansioilla toimeen tuleva Suominen on TPS:n kokoonpanossa tiistai-illan Oulun Kärppiä vastaan. Suominen muodostaa turkulaisten kolmosketjun yhdessä Tadas Kumeliauskasin ja Matias Soinnun kanssa.
Ravintolan avannut Selänne: Tulen olemaan lätkän parissa jatkossakin
Teemu Selänne on juuri avannut ravintolan suurelle yleisölle Laguna Beachille. Viimeistä kauttansa pelaava Selänne aikoo olla pelaajauransa jälkeen tekemisissä jääkiekon kanssa. 
Anaheim Ducksin jääkiekon NHL-joukkueessa pelaava Teemu Selänne lopettaa pelaajauransa tämän kauden jälkeen. Ravintolan juuri avannut Selänne kertoi Yle Urheilulle, että hän aikoo kuitenkin jatkaa jääkiekon parissa, sillä hänellä on vielä paljon annettavaa lätkälle.
\- Kyllä tässä mennään ihan tilanteen mukaan. Ihan vaan ei voi lokoilla, arjessa pitää olla kiintopisteitä. Tulen olemaan lätkän parissa jatkossakin. Uskon, että minulla on paljon annettavaa jatkossakin jääkiekolle. Nyt ajatukset ovat kuitenkin tässä kaudessa ja jääkiekossa, Selänne selvitti Yle Urheilulle. 
Pelaajauran jälkeen Selänteellä riittää varmasti tekemistä
myös hänen juuri avaamassaan ravintolassa (Selänne Steak Tavern), joka sijaitsee
Laguna Beachillä. Laguna Beach
sijaitsee noin puolen tunnin ajomatkan päässä Anaheimista.
\- Se on ollut kiva projekti. Ravintola on vihdoinkin sitten auki. Siitä juuri sen näköinen kuin halusimme, Selänne iloitsi.
Onko ruoka hyvää?
\- Totta kai on. Käykää katsomassa, Selänne nauroi.
Selänne jää pelaajauransa jälkeen todennäköisesti asumaan Yhdysvaltoihin. Selänne ei kuitenkaan sulje täysin mahdollisuutta muuttaa takaisin Suomeen.
\- Turha sanoa mitään lopullista, mutta kyllä meidän elämä täällä (Anaheimissa) pyörii tällä hetkellä. Se on toiminut hyvin, että talvet täällä ja kesät Suomessa. Sitä ei tiedä, mitä kaikkea uran jälkeen tulee eteen. On turha lähteä miettimään liian pitkälle.   
Hissi pyritään saamaan yhä useampaan kerrostaloon
Kerrostaloihin jälkikäteen rakennettavien hissien toteuttamisvaihtoehdot ovat monipuolistuneet. Aiemmin mahdottomaksi koettu hissin rakentaminen voi nykypäivän tekniikalla olla mahdollinen.
Uusien hissien rakentaminen kerrostaloihin jälkikäteen on Kaakkois-Suomessa melko harvinaista.
Kiinteistöliitto Kaakkois-Suomen toiminnanjohtajan Sami Tammiston mukaan vuosittain hissejä rakennetaan muutamiin yksittäisiin taloyhtiöihin. Vuokrataloissa hissejä rakennetaan hieman ahkerammin, sillä päätöksenteko on niissä helpompaa.
\- Päätöksenteko on vuokrataloissa yksissä käsissä, Tammisto sanoo.
Esimerkiksi Lappeenrannassa on edelleen 350 hissitöntä vähintään kolmikerroksista kerrostaloa.
Hissistä hyötyy moni
Taloyhtiöitä kannustetaan rakentamaan hissejä vähintään kolmikerroksisiin taloihin. Valtakunnallisena tavoitteena on kaksinkertaistaa jälkikäteen asennettavien hissien määrä vuoden 2017 loppuun mennessä.
Tammiston mukaan hissin avulla esimerkiksi iäkkäämmät ihmiset pystyvät asumaan kerrostaloissa paremmin.
\- Annetaan mahdollisuus ihmisille asua omassa kodissa pidempään sillä, että järjestetään esteetön kulku. Ei jäädä asunnon loukkoon siinä vaiheessa, kun kulkeminen ei ole enää helppoa, Tammisto kertoo.
Tammiston mukaan hissi palvelee muitakin kerrostalon asukkaita. Hissi helpottaa esimerkiksi lapsiperheiden arkea ja kauppakassitkin kulkeutuvat ylempiin asuinkerroksiin kevyemmin.
\- Talvellakin, jos liukastuu ja jalka laitetaan pakettiin niin liikkuminen yhtäkkiä voi hankaloitua, Tammisto kertoo vielä yhden esimerkin.
Aiemmin mahdoton voi olla nyt mahdollinen
Hissin rakentaminen 3-4-kerroksiseen taloon maksaa karkeasti arvioiden 120 000 - 200 000 euroa. Tammiston mielestä hissin rakentaminen on iso, mutta ei mahdoton hanke.
Tammiston mukaan hissien toteuttamismahdollisuudet ovat monipuolistuneet. Hän vinkkaa, että taloyhtiöt voivat tarkastaa mahdollisuuksiaan rakentaa hissin. Taloyhtiössä on voitu esimerkiksi kymmenen vuotta sitten todeta, ettei hissiä saa kovin hyvin.
\- Hyvin erilaisia ratkaisumalleja löytyy ja tekniikka on kehittynyt.
Tammistolla ei ole tilastoa siitä, kuinka paljon hissin rakentaminen lisää osakehuoneiston arvoa.
\- Hankala nähdä asia niin päin, että hissi asunnon arvoa laskisi, Tammisto pohtii.
Hissin rakentamiseen voi saada enintään 50 prosentin avustuksen Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAlta. Kaupungeilla on myös kaupunkikohtaisia avustuksia. Lappeenrannan kaupunki voi myöntää taloyhtiölle 5000 euron avustuksen ARAn avustuksen lisäksi.
Perinnepuukko syntyy vaikka potkukelkasta
Imatralla vaalitaan suomalaisia puukkoperinteitä. Yhteisellä verstaalla kokoontuvat puukkokerholaiset valmistavat puukkoja mielenkiintoisista kierrätysmateriaaleista perinteitä kunnioittaen, mutta samalla omia taiteellisia vapauksia käyttäen.
Vaikka puukkokerhon nimi on Napsu, ei sillä ole mitään tekemistä viinan kanssa. Napsu on se ääni mikä kuuluu, kun puukko napsahtaa tuppiin. Liki 10-vuotias kerho pitää yllä perinteistä puukkokulttuuria Imatralla. Nyt työn alla ovat lapinpuukot, joissa on todella tiukat kriteerit.
\- Siinä saa käyttää vain luuta ja sitten joissakin heloissa voi käyttää hopeaa, valaisee puukkokerhon puheenjohtaja Jukka Juha.
Vanhoista perinteistä pidetään joiltain osin kiinni, mutta puukon teossa käytetään myös taiteellista vapautta.
Yksikään puukko ei ole samanlainen
\- Yksikään puukko ei ole samanlainen. Jos minä yrittäisin tehdä kaksi samanlaista puukkoa, niin mie en pysty siihen. Vain mielikuvitus on rajana, koska materiaaleissa ja malleissa löytyy. Ja malleja voi itse kehittää lisää, kuvailee harrastuksen kiehtovuutta Napsun puheenjohtaja Jukka Juha.
Puukkoharrastus kiinnostaa
Aktiivisia harrastajia kerholla on toistakymmentä. Mukaan jonottaa myös uusia harrastajia, jotka pyrkivät pääsemään sisälle puukonvalmistuksen saloihin.
Kyllä se terän taonta on se haastavin vaihe
-Kyllä se terän taonta on se haastavin vaihe, ainakin minulle. Kahvan teko on paljon jo yksinkertaisempaa, selkeämpää ja ehkä helpompaakin, kertoo kokemuksistaan aloitteleva harrastaja Risto Nurminen.
Terä viipurilaisesta potkukelkasta ja kahva Suomen Joutsenen kansilankusta
Puukkojen valmistuksessa käytetään pitkälti kierrätysmateriaaleja. Moni tallentaa kahvaan muiston esimerkiksi kaadetusta hirvestä tai oman pihan omenapuusta. Teriä taotaan muun muassa Viipurista peräisin olevista potkukelkan jalaksista, jonka materiaali on todettu erittäin käyttökelpoiseksi. Uudemmista potkurinjalaksista on poistettu terän karkaisun kannalta tärkeitä aineita, joten nykyiset jalakset eivät uusiokäyttöön pääse.
Erilaisia puumateriaaleja verstaalta löytyy kolmisenkymmentä. Puukkoharrastajien suosikkeja ovat omena, visakoivu ja pihlaja. Puukkokerho Napsun puheenjohtaja Jukka Juha paljastaa, että joukosta löytyy myös erikoisuuksia.
Tulee mieleen Suomen Joutsenen kansilankku afrikkalaisesta irokopuusta.
\- Heti tulee mieleen Suomen Joutsenen kansilankku afrikkalaisesta irokopuusta. Yksi kaveri oli vaihtamassa sitä kansilankkua 90-luvun alussa ja hän toi siitä pari lankkua meille.
\- Sitten on kasvitieteellisestä puutarhassa kasvanut japanilainen kameliapuu. Se siinä puutarhan remontissa vaurioitui ja yksi helsinkiläinen rakennusmestari toimitti sitä meille pari pätkää.
Orphan Black -tähti YleX:lle: Scifi on näyttelijälle paras genre 
Yle Areenassa esitettävän hehkutetun Orphan Black -sarjan pääosanäyttelijästä on tullut hujauksessa iso nimi scifi-fanien keskuudessa.
Yle Areenassa katsottavissa olevan, hehkutetun [Orphan Blackin](http://areena.yle.fi/tv/orphanblack) pääosanäyttelijä **Tatiana Maslanylle** scifi-maailma ei entuudesta ollut kovinkaan tuttu.
\- En tiedä siitä paljon mitään, mutta se kiehtoo minua paljon. Scifi-fanit ovat todella intensiivisiä ja he rakastavat sarjojaan todella syvästi. He jopa ymmärtävät sarjastamme paljon enemmän kuin me tekijät, Maslany myöntää.
Sarjassa peräti seitsemää hahmoa esittävän Maslanyn mielestä scifi on paras genre, jossa näytellä.
\- Scifissä voi luoda omat sääntönsä. Se maailma on erityinen ja on erittäin innostavaa olla siinä mukana, Maslany hehkuttaa.
_Orphan Blackin ensimmäinen tuotantokausi on Yle Areenassa helmikuun alkuun asti._
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Yrityskummilta ei tipu rahaa, mutta neuvoja kyllä
Yrityskummin tehtävänä on neuvoa, tukea ja kannustaa yrityksiä eteenpäin, mutta rahallinen tuki ei kuulu kuvioon. Hyville talousvinkeille on kuitenkin taantuma-aikoina kova tarve. Yrityskummeille on tällä hetkellä kysyntää enemmän kuin heitä on käytettävissä.
Oululainen Risto Luttinen on tehnyt suutari- ja avainalan yrittäjänä valtavan pitkän uran. Kun 37 vuotta työtaivalta täyttyi ja tuli aika siirtyä pois sorvin äärestä, mieleen hiipi odotetusti kysymys: Mitä nyt?
Uusi polku löytyi pienen pähkäilyn jälkeen varsin tutulta tontilta. Luttinen päätti ryhtyä yrityskummiksi.
Tänä päivänä miehellä on neljä eri kummiyritystä, joita hän neuvoo, tukee ja kannustaa eteenpäin. Tärkeintä on siirtää vuosien saatossa yrittäjyydestä kertynyttä hiljaista tietotaitoa eteenpäin nuoremmille sukupolville.
\- Mitään rakettitiedettä tämä ei ole. Kenenkään yrittäjänä toimineen tai toimivan ei tarvitse miettiä, että onkohan minusta tähän. Meillä jokaisella on asioita, joita me hallitsemme hyvin, ja silloin meistä on myös apua muille, Risto Luttinen painottaa.
Mitään rakettitiedettä tämä ei ole.
Kummien merkitys yrityksissä on myös huomattu, sillä tällä hetkellä kummeille on kysyntää enemmän kuin heitä on käytettävissä.
Setelinippuja yrityskummi ei kuitenkaan auttamilleen yrittäjille ojentele.
\- Se on yksi tämän homman keskeisimpiä sääntöjä. Myös bisnesenkeli voi toimia yrityskummina, mutta ei siinä yrityksessä, jota hän mentoroi, Pohjois-Pohjanmaan aluekummi Kaarlo Nurmiranta selventää.
Kummi on myös olkapää ja kuunteleva korva
Taloudenpito on kuitenkin yksi niistä tärkeistä asioista, joissa kummi yrityksiä opastaa. Hyville vinkeille on tarvetta etenkin kun taantuma puristaa.
Tällä hetkellä kentältä kantautuu yrityskummien korviin vakavaluonteisia viestejä.
\- Taantuma jatkuu yritysten tasolla edelleen, ja ihan selkeää näkymää siitä, että tämä olisi kohta ohi, ei kukaan näe. Viestit kentältä meille ovat vakavia, mutta toki menestyneitäkin yrityksiä on, Kaarlo Nurmiranta huomauttaa.
Taantuma jatkuu yritysten tasolla edelleen, ja ihan selkeää näkymää siitä, että tämä olisi kohta ohi, ei kukaan näe.
Kysymykseen siitä, tarvitaanko yrityskummeja vain ongelmatilanteiden ratkomiseen, Nurmiranta vastaa mietteliäästi.
\- Ongelmiakin saattaa olla, mutta hyvin usein yrittäjä haluaa löytää tapoja hakea kasvua, ja siihen tarvitaan uusia verkostoja ja uudenlaista osaamista, jota yrityksissä ei ehkä vielä ole.
Usein kyse voi olla myös pelkästään siitä, että yrittäjä tarvitsee vain juttukaveria ja kuuntelijaa, jolloin yrityskummin tuki voi olla kultaakin kalliimpaa. Myös kummille itselleen toiminta antaa paljon.
\- Saan olla mukana tässä yhteiskunnassa ja sen kehittämisessä. Suurin palkinto meille kummeille on kuitenkin se, jos yrittäjä menestyy sen avun turvin, mitä meillä on antaa, Risto Luttinen päättää.
Kouluruokaa puhelimessa
Ennen se luettiin päivän lehdestä, nykyään netistä. Mutta on myös kolmas vaihtoehto. Koulujen ruokalistat voi nyt tarkistaa puhelinsovelluksesta. Ruotsissa se on jo menestys, Suomeen vasta rantautunut.Kouluruoka-sovellus on yksinkertainen palvelu, jossa on koulujen ruokalistoja muutaman viikon eteenpäin. Kouluruoka.fi-sivustolla kerrotaan, että koulu tai kunnan ruokapalvelupäällikkö vastaa ruokalistojen kirjaamisesta tietokantaan. Sovellus on tarkoitettu sekä koululaisille, vanhemmille että koulujen henkilökunnalle.
yli puolet Ruotsin kunnista on ottanut sovelluksen käyttöön kouluissaan
Ruotsissa sovellus on ollut todella suosittu - yli puolet Ruotsin kunnista on ottanut sovelluksen käyttöön kouluissaan, Kouluruoka.fi-sivustolla kerrotaan.Suomessa sovellukselle tarvitaan nyt käyttäjiä. Koulujen on ensin itse syötettävä tiedot sovellukseen. Kouluruoka-sovellus kannustaakin vanhempia ja oppilaita lähettämään pyyntöjä rehtoreille sovelluksen käytöstä. Sovellus tarjoaa jopa suoraan oman kunnan ruokapalvelupäällikön sähköpostiosoitetta, johon pyynnön voi lähettää.Sovellus on ladattavissa ilmaiseksi ja se toimii kaikissa yleisimmissä älypuhelimissa.Seuraatko lapsesi koulun ruokalistoja? Onko tällainen sovellus tarpeen?**Linkit:**[kouluruoka.fi](http://kouluruoka.fi/)[Kouluruokailu vuonna 1975](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/koululaisten_terveys_ja_ruokailu_11209.html#media=11216)[Kouluruokailua Suomessa jo yli 60 vuotta](http://www.edu.fi/yleissivistava_koulutus/hyvinvointi_koulussa/kouluruokailu/kouluruokailun_historiaa)
Vireensä löytänyt Jokeri-pyssy pitkälle huilille
Steve Moses joutunee seuraamaan loppuvuoden ottelut sivusta.
Jokerien maalipörssiä johtava Steve Moses joutuu loppuvuodeksi sairauslomalle. Seura kertoi asiasta Twitter-tilillään.
Mosesin loukkaantumisen syy ei ole tiedossa.
Amerikkalainen oli USA:n joukkueen mukana Deutschland Cupissa, jossa iski kolmessa ottelussa kaksi maalia ja neljä tehopistettä.
Jokeri-paidassa Moses on osunut tällä kaudella kuusi kertaa.
Hurjalla donkilla karu seuraus - katso video
Viihdyttävistä tempuistaan tunnetun Harlem Globetrottersin näytös Hondurasissa sai ikävän käänteen. Bull Bullardin monsteridonkki päättyi niin, että koriteline kaatui ja lasi säpälöityi miehen päälle.
Helsingin viimeisen majakkalaivan kannella
Filmisepon vuonna 1962 esitetyssä katsauksessa tutustutaan Helsingin edustalla toimivien luotsien työhän. Luotsi- ja majakkatoimintaa oli kyseisenä vuonna harjoitettu 250 vuotta Suomessa. Lisäksi vieraillaan majakka-alus Helsingillä, joka oli ohjelman esitysvuonna siirretty jo uusiin tehtäviin."Maamme satamaliikenteestä annetut tiedot kertovat, että miltei kaikissa satamissa merkittiin vuoden päättyessä ennätysluvut. Niin tuonti kuin vientikin on jatkunut vilkkaana ja täystyöllisyys on vallinnut kaikilla merenkulkuun liittyvillä aloilla."Näin juhlavasti aloitetaan vuoden 1962 helmikuussa esitetty katsaus. Paksusti voivan alan suurimmat tuontitavarat olivat hiili ja öljy, puu- ja puunjalostustuotteet taas merkittävimpiä vientiartikkeleita. Myös matkustusliikenne sai ennätysnumerot kyseisenä vuonna.Raportissa esitellään Helsingin edustan luotsien työtä ja toimintamalleja. Lisäksi luodaan katsaus vaarallisen karikkoiseen alueeseen Helsingin edustalla, jossa Helsingin alkuperäinen majakkalaiva Äransgrund oli partioinut vuodesta 1892 lähtien.Ohjelmassa näytetään myös aiemmin taltioitu vierailu majakka-alus Helsingillä, joka oli korvannut Äransgrundin pääkaupungin edustan vartijana. Helsinki oli sekin tuolloin jo jäänyt eläkkeelle alkuperäisistä tehtävistään. Laiva oli kunnostettu merenkulkuhallituksen merenmittausalukseksi.Raportin alkuperäisestä taltiointipäivästä ei ole varmuutta.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kaupungintalon laajennus ja sataman tariffit kiistakapuloina Kemissä](/aihe/artikkeli/2013/11/04/kaupungintalon-laajennus-ja-sataman-tariffit-kiistakapuloina-kemissa)[Ruotsinlaivan arkea 1974](/aihe/artikkeli/2007/08/22/ruotsinlaivan-arkea-1974)[Majakkalaiva Äränsgrund](http://fi.wikipedia.org/wiki/Majakkalaiva_%C3%84r%C3%A4nsgrund) (fi.wikipedia.org)[Majakkalaiva Helsinki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Majakkalaiva_Helsinki) (fi.wikipedia.org)
Lampaiden pelastaminen Tornionjoella jatkuu
Tornionjoen saareen säiden armoille jääneiden lampaiden pelastaminen jatkuu. Saaressa on vielä noin 200 lammasta, joista huolehtii nyt poliisi. Lampaat ovat saaneet ruokaa ja vettä, mutta niillä ei ole mitään suojaa.
Osalla lampaista on pahoja silmävammoja, sorkkavaurioita ja haavoja. Hyvin moni on myös nälkiintynyt ja laihtunut. Tänään arvioidaan kuinka moni jäljellä olevista lampaista joudutaan lopettamaan. Parempikuntoiset lampaat siirretään väliaikaissuojaan.
\- Siirrämme eloon jäävät lampaat mantereen puolelle latoon ja eläinlääkäri tekee päätöksen siitä, mitkä lopetamme, Reijo Kaikkonen Haaparannan poliisista kertoo.
Norrbottenin lääninhallitus on tehnyt rikosilmoituksen mahdollisesta eläinrääkkäyksestä.
[Katso SVT Nordnytt  tv- uutinen aiheesta](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/nordnytt/raddningsaktion-for-strandsatta-far)
Puhelut ruuhkautuvat herkästi pienissä hätäkeskuksissa
Onnettomuustilanteissa hätäkeskukseen soittavat saattavat joutua odottamaan puheluun vastaamista useita minuutteja. Porin hätäkeskuksen johtaja Helena Borisov myöntää, että pienet hätäkeskukset ovat ruuhkatilanteissa haavoittuvaisia.
Ihmiset soittavat herkästi hätänumeroon onnettomuustilanteessa. Avun hankkiminen on toki ensiarvoisen tärkeää, mutta hätäkeskuksen johtaja Helena Borisov toivoisi soittajilta harkintaa ennen toimia.
\- Jos tilanne sallii, niin kannattaa ensin selvittää, onko joku muu jo soittanut hätäkeskukseen. Jos kymmenenkin ihmistä soittaa samasta tilanteesta, voivat puhelut ruuhkautua. Pienessä hätäkeskuksessa puheluihin vastaa kuitenkin vain muutama henkilö, Borisov muistuttaa.
Puhelujonossa minuutteja
Borisovin mukaan hätäkeskuksen tavoitteena on vastata puheluihin alle 10 sekunnissa. Esimerkiksi eilen Porissa automaalaamon tulipalosta tuli niin paljon puheluja, että soittajat joutuivat odottamaan puheluihin vastaamista jopa 3,5 minuuttia.
\- Tuo aika tuntuu varmasti todella pitkältä. Mutta täytyy muistaa, että siinä vaiheessa kun viimeinen soittaja pääsi läpi, oli palokunta jo lähetetty paikalle. Avun saanti ei siis ruuhkan takia viivästynyt.
Muussa hädässä oleva voi kuitenkin ruuhkan takia joutua odottamaan avun saamista normaalia pidempään. 
Uudistus purkaa ruuhkia?
Borisov uskoo hätäkeskusuudistuksen purkavan ruuhkia. Kun hätäkeskuksia yhdistetään suuremmiksi yksiköiksi, kasvaa myös puheluihin vastaavien hätäkeskuspäivystäjien määrä.
\- Pienet keskukset ovat haavoittuvaisia. Uskon, että uudistus tuottaa parempaa palvelua kansalaisille hätätilanteissa.
Joustokaukaloa sovitellaan Kisapuistoon ensi kesäksi
Täyttä varmuutta aikataululle ei ole vielä saatu. Kaupunki on korottamassa myös jääurheilumaksuja, mutta liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksmanin mukaan korotukset eivät johdu joustokaukalosta.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee rakentavansa Kisapuistoon uuden liigavaatimusten mukaisen joustokaukalon ensi kesänä. Tarkoitusta varten kaupunki on varannut 180 000 euroa.
Lisäksi Suomen Jääkiekkosäätiö aikoo rahoittaa kaukalon rakentamista 20 000 euron pääomalla.
Kaupunki on myös korottamassa jääurheilumaksuja muiden liikuntapaikkamaksujen ohella. Kaupungin liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman korostaa, että korotuksia on tulossa riippumatta siitä, rakennetaanko joustokaukalo vai ei.
Maksut nousevat kaikkien jäävuoroja käyttävillä seuroilla liigaseura SaiPa mukaanlukien. Oksmanin mukaan jääurheilumaksujen korotus johtuu esimerkiksi siitä, että jäähallien ylläpitokustannukset nousevat energiamaksujen noustessa.
Joustokaukalon rakentamisen aikataulu ei ole vielä täysin varma, sillä jääkiekkoliitolta ei ole tullut vielä vahvistusta sille, että kaukaloiden pitäisi olla valmiina ensi syksynä.
Lappeenrannan Asuntopalvelut rakentaa kerrostalon vanhan koulun tilalle
Jo vuosia käytöstä pois olleen entisen Kuusimäen ala-asteen rakennus Lappeenrannassa aiotaan purkaa. Tilalle on suunnitteilla pienien asuntojen kerrostalo. Asuntotarjonta kasvaa myös kaupungin itäpuolella.
Lappeenrannan Asuntopalvelut Oy aikoo rakentaa asuntoja purkukuntoisen koulun tilalle Kuusimäkeen. Jo vuosia käytöstä pois olleen Kuusimäen ala-asteen rakennus aiotaan purkaa ja tilalle rakentaa 4-5 kerroksinen asuinkerrostalo.
Asuntopalveluiden toimitusjohtaja Seppo Ylitalon mukaan aikomuksena on rakentaa lähinnä yhden ja kahden hengen talouksia, joista alueella on pula.
Asuntojen rakentaminen vaatii tontilla vielä kaavamuutoksen.
\- Jos kaavotuksen muutos menee mutkitta, niin vanha koulu voitaisiin purkaa ensi keväänä ja rakentaminen aloittaa heti sen jälkeen, sanoo Ylitalo.
Lisää asuntoja myös kaupungin toiselle laidalle
Lappeenrannan Asuntopalvelut aikoo lisätä asuntotarjontaa lähitulevaisuudessa runsaasti myös kaupungin itäpuolella Lauritsalan alueella.
\- Asuntopalvelut pyrkii seuraamaan sitä, mihin suuntaan kaupungissa tulee esimerkiksi työpaikkoja ja Ikean tulo vaikuttaa Lauritsalan alueeseen, sanoo Ylitalo.
Lappeenrannan Asuntopalveluilla on vähän reilut 5000 asuntoa Lappeenrannassa, joista noin 500 on erityisryhmien palveluasuntoja.
Koulut keskusteluttavat Kotkan budjettivaltuustoa
Myös kiinteistöyhtiön perustaminen ollut esillä. Valtuustoryhmiltä tullut jo vaihtoehtoisia investointilistoja.
Kotkan kaupunginvaltuusto pui parhaillaan ensi vuoden talousarviota. Puolen päivään mennessä eri valtuustoryhmät olivat pitäneet puheenvuorojaan.
Ainakin kiinteistöyhtiön perustaminen ja investoinnit ovat nousseet keskusteluihin.
\- Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ovat tähän mennessä  laatineet oma investointilistansa, kertoo valtuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.). 
Brask arvioi, että muun muassa kouluasiat nousevat loppupäivän aikana keskustuun. Yksi kysymys on muun muassa Karhuvuoren koulun uudisrakentaminen.
\- Tavoitteena on, että se alkaisi vuonna 2014. Oma näkemykseni on, että se toteutettaisiin silloin perustettavan kiinteistöyhtiön kautta, arvioi Brask.
Tiutisen koulun säilyttämiseen on puolestaan esitetty 100 000 euroa, joka otettaisiin kaupunginteatterin avustuksista
Kaupungin oma kiinteistöyhtiö on saanut kannatusta kokoomuksen ja rkp:n suunnasta. Braskin mukaan myös SDP kannattaa yhtiön perustamista tietyin reunaehdoin. Braskin mukaan kaupunginhallitus käsittelee kiinteistöyhtiöasiaa 18.marraskuuta.
Loimaan sairaalan puolesta viritellään vastarintaa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin suunnitelma siirtää kirurgiaa Turkuun merkitsisi loimaalaisten mielestä sairaalan alasajoa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri suunnittelee
vuodeosastohoitoa vaativan kirurgian keskittämistä
aluesairaaloista Turkuun. Suunnitelman mukaan Loimaalla ei enää tehtäisi muuta
kuin päiväkirurgiaa.
Loimaan aluesairaalan johtava lääkäri Armi Vuori pitää suunnitelmaa järjettömänä. Hänen mukaansa
leikkaussaliin mentäessä ei aina voi tietää, vaatiiko toimenpide
vuodeosastohoitoa vai ei.
– Puhutaan päiväkirurgiasta, mutta ei se koskaan toteudu
sataprosenttisesti. Joskus toimenpiteestä tulee isompi kuin on suunniteltu. Kyllä siinä täytyy olla se back up.
Osaavat kirurgit Loimaalta pois?
Vuoren mukaan suunnitelma merkitsisi osaavien kirurgien
lähtöä Loimaalta, mikä tekisi myös päivystyksestä mahdotonta. Normaalisti
päivystystä tekevät erikoistumisvaiheessa olevat nuoret lääkärit eli
etupäivystäjät, jotka saavat tarpeen vaatiessa apua kokeneilta takapäivystäjiltä.
Tilanne johtaisi Vuoren mukaan lisääntyvään
ambulanssiliikenteeseen Loimaan ja Turun välillä. Yhdensuuntaisen
ambulanssimatkan hinta on reilut kaksisataa euroa, jonka maksaa Kela.
– Suomessa koko terveydenhuollon rahoituspohja on sillä
tavalla hassusti, että sitä tulee eri loosheista. Silloin kokonaiskustannusta
on vaikeampi hahmottaa, mutta kaikki ne veronmaksajien rahoja ovat. 
Käytännössä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin suunnitelman
toteutuminen merkitsisi Vuoren mukaan koko Loimaan aluesairaalan alasajoa. Loimaalla
kerätään kuitenkin parhaillaan adressia sairaalan säilymisen puolesta, ja parin
viikon päähän on suunnitteilla tempaus Loimaan markettien pihalle.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus päättää
sairaalaa koskevista suunnitelmista marraskuun loppupuolella.
**Jaana Tapio**
**Yle Turku**
Finlandia-ehdokas Juha-Pekka Koskinen nostaa Rasputinin ylös historian pimeydestä
Rasputinin salaisuus oli se, ettei hänellä ollut salaisuutta, sanoo kirjailija Juha-Pekka Koskinen, jonka kirja Ystäväni Rasputin on ehdolla tämän vuoden Finlandia-palkinnon saajaksi. Tieto ehdokkuudesta yllätti Koskisen täysin.
Filosofian maisteri Juha-Pekka Koskinen on syntynyt Kemijärvellä ja hän asuu perheineen Hämeenlinnassa. Hän on julkaissut muun muassa novellikokoelmia, jännitysromaaneja ja historiallisia romaaneja sekä lastenkirjan. Tieto Finlandia-ehdokkuudesta yllätti miehen täysin.
– Lievästi sanottuna yllätyin, kun kuulin ehdokkuudesta, en meinannut uskoa sitä. Olen putsannut pois mielestä kaikki tällaiset asiat, mihin ei itse voi vaikuttaa. Voin tehdä kirjan niin hyvin kuin pystyn ja sen jälkeen sen arvottaminen on muiden käsissä. En oikeastaan enää sen jälkeen mieti sitä, eli siinä mielessä tämä oli kova yllätys enkä ollut edes yhtään ajatellut tätä, että milloin tällainen tilaisuus on. Olin tekemässä uutta kirjaa, kun sain kuulla tästä ja se yllätti minut täydellisesti, Koskinen kertoo.
– Tämä on askel eteenpäin selvästi taas. On mukavaa, että kirja löytää lukijat ja tällä tavallahan se tapahtuu tietysti, kun kirja on ehdokkaana, niin ihmiset löytävät sen paremmin. Olen itse tyytyväinen tähän kirjaan ja uskon, että se on aika monelle lukijallekin kyllä ihan mieluisa yllätys.
Rasputin heikkouksineen ja vahvuuksineen
Koskisen Finlandia-palkintoehdokkaana oleva romaani kertoo Rasputinin ja Romanovien tsaariperheen traagisista vaiheista. Syyskuussa julkaistussa [videoblogissaan](http://jpkoskinen.wordpress.com/) hän kertoo kirjastaan, että sen perusajatus oli yksinkertaisesti nostaa Rasputinin henkilö ylös historian pimeydestä ja kasvattaa hänestä oikea ihminen omine ajatuksineen, heikkouksineen ja vahvuuksineen.
– Kirjassa seurataan vuosia 1911–1916, jolloin Rasputin murhattiin, eli ajanjakso on lyhyt, mutta sitäkin kiivaampi.
[Rasputinin](http://fi.wikipedia.org/wiki/GrigoriRasputin)elämän viimeiset vuodet olivat kiivasta aikaa, hänellä oli hoviparantajan asema ja hän oli valtansa huipulla, kertoo Koskinen.
Rasputin ei ole marginaaliin jäävä historian sivuviite tai paholainen, vaan ihminen, joka elää ja hengittää.
– Rasputinin elämää seurataan orvon, 10-vuotiaan Vasili-pojan silmin, jonka Rasputin adoptoi Jerusalemin matkallaan. Vasili kasvaa tarinassa mieheksi. Hän luottaa sokeasti ottoisäänsä Grigoriin, mutta oppii huomaamaan, ettei mikään ole niin yksiselitteistä kuin aluksi näyttää.
Rasputinin salaisuus oli se, ettei hänellä ollut salaisuutta, vaan hän oli ihminen: syvästi uskonnollinen, mutta perusluonteeltaan häilyväinen, kertoo Koskinen.
– Rasputin ei ole marginaaliin jäävä historian sivuviite tai paholainen, vaan ihminen, joka elää ja hengittää.
Koskinen kisaa kovassa seurassa
Juha-Pekka Koskisen lisäksi Finlandia-palkintoa tavoittelee viisi muuta kirjaa: Leena Krohnin _Hotel Sapiens_, Riikka Pelon _Jokapäiväinen elämämme_, Hannu Raittilan _Terminaali_, Asko Sahlbergin _Herodes_ ja Kjell Westön _Kangastus 38_.
Kirjailijoista kolme on jo aiemmin voittanut Finlandia-palkinnon. Krohn palkittiin vuonna 1992 teoksesta _Matemaattisia olioita tai jaettuja unia_, Raittila vuonna 2001 romaanista _Canal Grande_ ja Westö vuonna 2006 romaanista _Missä kuljimme kerran_.
Palkintoehdokkaat valinneeseen lautakuntaan kuuluivat toimittaja Raisa Rauhamaa, suomentaja Juhani Lindholm ja toimittaja Nina Paavolainen.
Finlandia-voittajan valitsee Helsingin kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola. 3.  joulukuuta jaettavan palkinnon arvo on 30 000 euroa.
Suomen suurimmat pikkujoulut ovat muutakin kuin sesonkituote
Tänä vuonna 12 vuotta täyttävä Winter Open lähti aluksi liikkeelle periaatteella, että tapahtuma olisi hyödyksi koko Vuokatin alueelle. Winter Open on pystynyt vuosien aikana tasaiseen tulokseen, vaikka kilpailua kävijöistä käydäänkin ja lama syö yritysten pikkujouluihin käyttämiä euroja. Järjestäjät uskovat artistien vetovoimaan.
Tänä vuonna Winter Openin lipunmyynti- ja markkinointitiimi saavat Superjymy Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Heikkiseltä kiitosta.
\- On poikkeuksellinen tilanne. Perjantain liput loppuivat jo kolme viikkoa sitten ja lauantaille on enää myytävänä muutamia yksittäisiä lippuja.
Suurin osa kävijöistämme tekee tapahtuman suhteen yksittäisen ostopäätöksen.
\- Tämä on sattunut sopivaan ajankohtaan, Vuokatin alueen muut yritykset ovat lähteneet hyvin mukaan ja eturivin artistit suhtautuvat tapahtumaan positiivisesti, Heikkinen tiivistää.
SuperJymyn toimitusjohtaja ei näe Winter Openia niinkään yritysten pikkujouluna.
\- Meillä käy enemmän yksittäisiä ihmisiä, ja yleisöä saapuu ympäri Suomen.
\- Onhan tämä toki yritetty tehdä helpoksi valinnaksi myös yrityksille, jotka miettivät, kuinka henkilökunta voisi juhlia pikkujouluja. Pitää muistaa, että suurin osa kävijöistämme tekee tapahtuman suhteen yksittäisen ostopäätöksen. Ihminen tulee ihmisen mukana. Kun yleisesti on tiedossa, että paikan päällä on porukkaa, vetää se vielä enemmän yleisöä.
"Riski ja tuotto kävelevät käsikädessä"
Kaksitoista vuotta sitten kehitetty konsepti on kantanut läpi vuosien. Edelleen, vaikka lama kouraisee yritysten pikkujouluja. Lisäksi kilpailua on tullut "Suomen suurimmin pikkujoulun"- tittelistä.
\- Hartwall Areena on tosiaan ryhtynyt mainostamaan omaa vastaavaa tapahtumaa maamme suurimpana pikkujouluna. He puhuvat 2000 kävijästä, me 6000 kävijästä, Heikkinen muotoilee.
Tapahtumien järjestäminen on riskibisnestä juuri artistivalintojen suhteen.
\- Teemme esiintyjävalinnat noin vuotta aikaisemmin ja koskaan ei voi koskaan tietää, mitä tuossa ajassa artistin menestykselle tapahtuu – myykö levy vai loppuuko yleisön innostus.
\- Jenni Vartiaista olemme yrittäneet saada tänne monena vuotena, mutta nyt se vasta onnistui. Cheekin ura on suuressa nosteessa, joka varmasti vaikutti siihen, että juuri perjantain osalta Winter Open myytiin nopeasti loppuun. Sille illalle olisi mennyt tuhat ylimääräistäkin lippua kaupaksi.
Olemme järjestäneet täällä paljon muitakin tapahtumia, ja niissä on tullut kyllä rumiakin lukemia, kun artisti ei olekaan vetänyt odotusten mukaisesti.
SuperJymyn toimitusjohtaja Jarmo Heikkinen on ollut tapahtuman kanssa tekemisissä vuodesta 2008 lähtien ja pitää vuosia onnistuneina.
\- Koska tällaisissa tapahtumissa vain lipunmyynti ratkaisee, voin sanoa, että tasaista on ollut. Olemme järjestäneet täällä paljon muitakin tapahtumia, ja niissä on tullut kyllä rumiakin lukemia, kun artisti ei olekaan vetänyt odotusten mukaisesti.
\- Meille on valtava merkitys sillä tuleeko 2000 vai 4000 ihmistä.
Kärsivällisyys on asia, jota Winter Openin suhteen on korostettu. Alalla tapahtuvassa liikehtimisessä ei voi olla jokaisen suuntauksen vietävissä.
\- Mielestäni kymmenen vuotta tässäkin tapauksessa on sellainen aikaväli, joka tekee tapahtumasta jo tavallaan pysyvän. Se on aika, jona tapahtumaa voi tarkastella kriittisesti, ja että onko tapahtuma taloudellisesti kannattava vai eikö ole.
Mourinho tylytti ruotsalaistopparia Mikki Hiiri -pelaajaksi
Chelsea-manageri kuumeni West Bromwichille 2-2-tasapelin jälkeen. Jonas Olsson sai oman osansa.
Chelsean manageri Jose Mourinhon maltti petti täysin, kun joukkue kampesi kotonaan vaivoin 2-2-tasapelin West Bromwich Albionia vastaan.
WBA oli kiinni maalin voitossa vielä lisäajalla, mutta erotuomari tuomitsi rangaistuspotkun, josta Eden Hazard tasoitti.
Ottelu päättyi pelaajien väliseen kiistelyyn, joka jatkui vielä tunnelissa matkalla pukukoppeihin. 
[Brittilehti Daily Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/chelsea/10442550/Chelsea-manager-Jose-Mourinho-calls-West-Bromwich-Albions-Jonas-Olsson-a-Mickey-Mouse-player.html) Mourinho kimmastui WBA:n ruotsalaistoppari Olssonille tämän kehotettua portugalilaistuomaria karkein sanankääntein olemaan hiljaa ja painumaan muualle.
Lehden tiedot kertovat, että valmentaja ja pelaaja piti repiä erilleen pukukoppien edustalla.
Pelaajat ja Chelsean toimitsijat saivat tilanteen rauhoitettua, mutta riita räyhähti uudelleen ja Mourinho ryntäsi käytävään. Tässä kohtaa portugalilaisluotsi parjasi Olssonia Mikki Hiireksi.
Kaksikko piti jälleen erottaa ennen kuin riita olisi eskaloitunut nujakoinniksi.
Jälkikäteen Olsson ja Mourinho kättelivät ennen kuin West Bromwichin pelaajat nousivat vierasbussiin.
Hallituspuolueet pohtivat Ylen indeksiä - pallo Ylen hallintoneuvostolle
Kokoomus on valmis luopumaan indeksikorotuksesta. SDP:n mielestä Ylen voimavarojen vähentäminen ei auta kaupallista mediaa sen omassa ahdingossa.
Hallituspuolueiden ryhmänjohtajat ovat haluttomia puimaan Yle-veron indeksikorotuksen poiston tarpeellisuutta.
Kokoomuksen Petteri Orpon mukaan asia päätettiin jättää Ylen hallintoneuvoston mietittäväksi.
\- Hallintoneuvosto on oikea taho pohtimaan tätä asiaa. Heillä on valmius pohtia Ylen rahoitusta ja Yle-maksua. Siellä on kristillisdemokraatteja lukuunottamatta kaikki eduskuntapuolueet edustettuina, Orpo sanoi.
Mikäli hallintoneuvosto pitää indeksikorotuksen poistoa tarpeellisena, voi Ylen rahoitus palata eduskunnan käsittelyyn.
Ryhmänjohtajat keskustelivat asiasta tiistaina eduskunnassa. Kokouksessa kävi selväksi, että puolueet ovat indeksikorotuksen tarpeellisuudesta varsin eri linjoilla.
Kokoomus olisi valmis luopumaan indeksikorotuksesta nopeimmillaan jo ensi vuodesta alkaen.
\- Tässä taloudellisessa tilanteessa Yle-indeksin jäädyttämistä pitäisi voida harkita. Kaikki uudet menot ja verot ja veroluonteiset maksut pitää voida olla harkittavissa.
Sen sijaan esimerkiksi SDP eduskuntaryhmä ei pidä tarpeellisena poistaa Ylen määrärahojen vuosittaista korottamista.
\- Meillä on vastikään tehty laki ja siihen ei ole tässä vaiheessa muutostarpeita. Se logiikka, että Yleltä otettaisiin voimavaroja pois, ei auta millään tavalla kaupallista puolta, ryhmän puheenjohtaja Jouni Backman sanoo.
Kokoomuksen Petteri Orpo arvioi, että mikäli Ylen hallintoneuvosto palauttaa Ylen rahoituksen eduskunnan käsiteltäväksi, suoranaiset muutokset voivat realistisesti ajoittua ensi kevään budjettiriiheen ja tuolloin mahdolliset vaikutukset indeksikorotukseen näkyisivät vuoden 2015 alusta.
\- Tärkeää on, että päätökset tehdään neuvottelujen jälkeen yksimielisesti, kuten tähänkin asti, Orpo sanoo.
Ylen hallintoneuvosto kokoontuu tiistai-iltana.
_Juttua täydennetty klo 12.35 Orpon ja Backmanin kommenteilla._
Suolasta ei ole sepelin korvaajaksi kevyen liikenteen alla
Talvipyöräilijöiden rengasrikkojen aiheuttajalle ei ole korvaajaa. Hiekka pölyää ja sepeli silpoo renkaat, mutta suolan tehoon tarvittaisiin leveät ja painavat renkaat.
Suolan käyttö maanteillä perustuu siihen, että liikenne tekee suolan työstä oman osansa. Tämän takia sama kikka ei toimi kevyen liikenteen väylällä.
\- Raskas ja vilkas liikenne kuivattaa tietä ja rikkoo suolatun tien pintaa, ja siksi suolamäärä voidaan pitää melko pienenä, sanoo rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkoski.
Kevyen liikenteen väylille tarvittaisiinkin isompia määriä suolaa, jotta siitä saataisiin maanteillä tuttu hyöty irti. Ympäristön kannalta runsas suolaus ei ole hyvä asia. Ja jos kerran aletaan suolaamaan, niin sitä pitäisi jatkaa huolellisesti läpi talven.
\- Suolaus saattaisi johtaa liukkaampiin osuuksiin, eikä kalustoakaan ole mitoitettu riittämään katuosuuksien lisäksi kevyen liikenteen suolauksiin, summaa Kylmäkoski.
Hiekka nousee kurkkuun, sepeli puhkoo renkaat
Pyörän renkaille lempeämmästä hiekoitushiekan käytöstä luovuttiin pölyn takia. Talven aikana renkaiden alla hienoksi hienontunut hiekka nousi keväisin ilmaan aiheuttaen hengitysongelmia.
 Aina nämä asiat ovat kompromisseja, pitää punnita hengitysongelmien ja puhjenneiden pyöränrenkaiden välillä
\- Aina nämä asiat ovat kompromisseja, pitää punnita hengitysongelmien ja puhjenneiden pyöränrenkaiden välillä, sanoo rakennuttajahortonomi Temu Kylmäkoski.
Pyöräillessä ehtii ihailla kaamoksen aurinkoa
Sepelistä huolimatta pyörän selkään kannattaa hypätä myös talvella. Parhaiten talvikunnossapidetyt pyöräreitit löytyvät Tampereen kaupungin [kartasta](http://www.tampere.fi/material/attachments/p/65LH8TSEG/Kvl_Paaverkko_talvikunnossapito2012_13.pdf).
Tampereen polkupyöräilijöiden puheenjohtaja Matti Koistinen harkitsee julkisten kulkuvälineiden käyttöä vasta, kun sää on liian kylmä tai taivaalta sataa märkää räntää.
\- Talvirenkaat vaihdan, mutta muuten varustukseksi riittää tavalliset talvivaatteet, sanoo Koistinen.
Pieni valonläikähdys pimeänä kaamosaikana palkitsee joka kerta yhtä makeasti.
Talvipyöräily palkitsee ilmaisen liikunnan lisäksi myös komeilla maisemilla. Matti Koistinen polkaisee joskus talviaamuisin Pispalanharjun poikki. Sieltä näkyy komeasti, kuinka Näsijärven takaa pilkistää talviaurinko.
\- Pieni valonläikähdys pimeänä kaamosaikana palkitsee joka kerta yhtä makeasti, sanoo Koistinen.
Suomessa voi hengittää huoletta - ilmassa vain vähän saasteita
Hengitysilman pienhiukkaset ovat terveydelle vaarallisia, koska ne voivat tunkeutua keuhkoihin ja pahimmillaan jopa verenkiertoon asti.
Suomessa on vähemmän ilmansaasteita kuin Manner-Euroopassa, kertoo Euroopan ympäristöviraston EEAn vuosiraportti.
EEAn arvion mukaan suurimman riskin eurooppalaisille aiheuttavat pienhiukkaset - etenkin kaupunkialueilla. EU:n kaupunkiväestöstä jopa kolmannes asuu alueilla, joilla pinehiukkasten määrä ilmassa ylittää EU:n raja-arvot. Suomessa tämä raja-arvo ei ylittynyt missään vuonna 2012.
Hengitysilman pienhiukkaset ovat terveydelle vaarallisia, koska ne voivat tunkeutua keuhkoihin ja pahimmillaan jopa verenkiertoon asti. Seurauksena voi olla mm. hengitys- ja sydänsairauksia ja jopa ennenaikaisia kuolemia.
Suomen kaupungeissa kärsitään etenkin keväisin katupölystä, mutta katupöly on kooltaan sen verran suurta, että sitä ei pidetä terveydelle aivan yhtä vaarallisena kuin pienhiukkasia; suuremmat hiukkaset takertuvat ja jäävät yleensä ylempiin hengitysteihin. Lisäksi katupölykausi on niin lyhyt, että vuositasolla suurienkaan hiukkasten raja-arvot eivät yleensä ylity Suomessa.
Hiukkasten jälkeen haitallisimpana ilmansaasteena pidetään otsonia. Vaikka se yläilmakehässä suojaa maapalloa ultraviolettisäteilyltä, hengitettynä se voi vahingoittaa hengitysteitä. EU:ssa noin viidennes kaupunkiväestöstä altistuu liialle otsonille, mutta Suomessa ilmasto ei ole otollinen otsoninmuodostukselle eikä otsonin nykyisen tavoitearvon ylityksiä meillä esiinny. 
Myös liikenteestä peräisin olevat typpidioksidipitoisuudet voivat nousta vaarallisen korkeiksi lähinnä suurien kaupunkien keskustoissa. Suomessa raja-arvotason ylittäviä typpidioksidipitoisuuksia esiintyy vain Helsingin keskustan vilkkailla kaduilla.
Massa: Williams halusi minusta johtohahmon
Ferrarilla kakkoskuljettajan rooliin tottunut Felipe Massa, on innoissaan, että hänestä on tulossa Williamsin johtohahmo. 
Williamsin F1-talli julkisti maanantaina ensi kauden kuljettajansa. Valtteri
Bottas jatkaa tallissa ja Felipe Massa siirtyy Ferrarilta korvaamaan Pastor
Maldonadon. Vuodesta 2006 Ferrarilla ajanut Massa tarttui Williamsin
tarjoukseen, koska hän haluaa karistaa harteiltaan kakkoskuljettajan roolin.
Brasilialainen Massa on ajanut Ferrarilla pitkään kakkoskuljettajan
roolissa.
\- Tärkeintä on, että Williams halusi minut. Olen onnellinen, että talli
halusi minusta johtohahmon, Massa perusteli Autosportin haastattelussa. 
\- Olen motivoitunut ja valmis tekemään hyvää työtä Williamsilla, Bottaksen
ensi kauden tallitoveri sanaili. 
Massa uskoo, että hänen kokemustaan arvostetaan Williamsilla. 
\- Minulla on paljon annettavaa Williamsille. Minulla on paljon kokemusta
Ferrarilta, 32-vuotias Massa sanoi.
"Eskovaltaojia tarvitaan lisää"
\- Tieteen henkilöityminen näyttää olevan yksi tehokas tapa luoda positiivista suhtautumista tieteeseen, toteaa avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja.
Tuoreessa tiedebarometrissa Suomen merkittävimmäksi elossa olevaksi tieteenharjoittajaksi valittu Esko Valtaoja suhtautuu kyselyn tuloksiin huumorilla.
\- Aika huvittaviahan nämä "tunnetuin suomalainen tieteentekijä" -kyselyt ovat, varsinkin kun katsoo, ketkä suomalaisten mielestä tieteentekijöitä ovat - Ahtisaari, Torvalds ja niin edelleen, Turun yliopiston avaruustähtitieteen professori Valtaoja huomauttaa.
Valtaoja ei usko, että hänen suosionsa perustuisi tutkimustyöhön, vaan pelkästään näkyvyyteen. Hän ei esimerkiksi usko, että yksikään suomalainen -hänen entisiä tai nykyisiä opiskelijoitaan  lukuun ottamatta - olisi lukenut hänen tieteellisiä julkaisujaan.
Valtaoja korostaa, ettei ole halunnut tulla "julkkikseksi", mutta toisaalta hän katsoo, että tiedettä pitää tuoda kaikin mahdollisin keinoin lähemmäksi tavallista ihmistä.
\- Koko maailmamme on sangen pitkälle tieteen tekemä, ja myös maailmamme tulevaisuus riippuu tieteestä ja suhtautumisestamme siihen, Valtaoja huomauttaa.
Professori ei sinänsä pidäkään tieteen henkilöitymistä välttämättä huonona asiana - päinvastoin.
\- Tieteen henkilöityminen näyttää olevan yksi tehokas tapa luoda positiivista suhtautumista tieteeseen, ja siksi eskovaltaojia tarvitaan lisää kasvattamaan tieteen suosiota ja muistuttamaan sen merkityksestä, hän toteaa.
Loppuunkalutut näkökulmat ja vakiokommentaattorit mediassa – "Kiirettä ja ideoinnin puutetta?"
Ihmettelevät ilmiöjutut tankotanssista, burleskista ja talviuinnista ovat tiedotusvälineiden peruskauraa. Samoin yksi lastenpsykiatri on melkein aina äänessä, kun kysytään lastenkasvatuksesta. Näin ei tarvitsisi olla, sanovat mediatutkijat.
Tuttuakin tutumpi aihe tulvii tajuntaan netistä, televisiosta, radiosta tai lehdestä. Tankotanssista tai burleskista kerrotaan, että se ei ole strippausta tai ihmetellään – jälleen kerran – talviuinnin oletettuja terveysvaikutuksia. Toimittaja saattaa jopa pulahtaa avantoon ja kertoa tuntemuksiaan aivan kuin aihe olisi ensimmäistä kertaa maailmassa esillä.
Mediaa tutkivat näkevät loppuunkalutuille aihevalinnoille ja näkökulmille käytännön syyn.
Vaarana on tietenkin, että samojen asiantuntijoiden käyttö lisää yksiäänisyyttä. 
\- Jollain se juttutila tai ohjelma-aika on täytettävä. Ja kevyempi human interest -aineisto on yleensä toimiva ja varma ratkaisu, mediakulttuurin ja viestinnän lehtori Pertti Kuittinen Joensuun yliopistokampukselta sanoo.
\- Jutun aihe ei ole yhtä kuin näkökulma, ja tämä saattaa joskus kiireessä unohtua. Toisekseen, näkökulmia avaavaa ideointia ei välttämättä tehdä tarpeeksi pitkään: tyydytään siihen toiseksi mieleen tulevaan näkökulmaan, toteaa tutkijatohtori Laura Ahva Journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskus COMETista Tampereen yliopistosta.
\- Tankotanssijat varmaan saavat useimmiten vastata kysymykseen, onko laji strippausta, ja siksi haluavat käyttää kaikki mahdollisuudet julkisessa keskustelussa oikaista tämä asia, jatkaa Ahva.
Rikosproffa ja lastenpsykiatri totuuden torvina
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen neuvoo lähes yksinoikeudella vuodesta toiseen suomalaisia lastenkasvatuksessa, vaikka maa olisi täynnä muitakin lastenpsykiatreja. Rikosprofessori Matti Tolvanen ottaa kantaa tiedotusvälineiden toiveesta lähes kaikkiin oikeusasioihin jopa monta kertaa kuukaudessa.
\- Tällainen henkilö koetaan yleensä vakuuttavammaksi kuin entuudestaan tuntematon asiantuntija. Näin toimittaja lisää kätevästi juttunsa uskottavuutta. Toiseksi, journalistisessa työssä on omat kiireensä. Kun tarvitaan asiantuntijaa, tunnettu sellainen juolahtaa yleensä nopeasti mieleen. Näin aikaa ei tärväänny vaihtoehtoisten asiantuntijoiden metsästämiseen, sanoo Kuittinen.
\- Vaarana on tietenkin, että samojen asiantuntijoiden käyttö lisää yksiäänisyyttä.
Myös Laura Ahva uskoo vaihtoehtoisten lähteiden löytämisen työläyteen:
\- Esimerkiksi niin sanotussa kansalaislähtöisessä journalismissa, jossa on tietoisesti koetettu laventaa journalismin lähdekirjoa, on törmätty siihen, että ei-eliittilähteiden etsiminen on aikaa vievää, samoin heidän kanssaan toimiminen – varsinkin jos eivät ole tottuneet esiintymään julkisuudessa.
\- Oleellista olisi löytää juttuihin sopivassa tasapainossa sekä vaihtelevia asiantuntijoita että kansalaisia, jotka ovat jollain tavoin asianosaisia kyseisissä kysymyksissä, toteaa Ahva.
Omat arkihuolet kiinnostavat yleisöä
On myös vuodenkiertoon liittyviä aiheita, kuten renkaanvaihto. Sisällöllinen anti on yleensä sama vuodesta toiseen. Tutkijatohtori Laura Ahva nostaa esille vuosi sitten julkaistun yleisötutkimuksen (_Kelluva kiinnostavuus, Vastapaino 2012_), jossa selvitettiin, mikä ihmisiä oikeastaan kiinnostaa journalismissa ja uutisissa.
\- Tämän tutkimuksen mukaan syvempi kiinnostavuus rakentuu lukijoille etupäässä sen kautta, mikä heitä huolettaa. Ihmisillä on elämässään erilaisia huolia, joiden kanssa he koettavat pärjätä. Renkaanvaihdon voi nähdä erääksi arkihuoleksi.
Mitä sitten pitäisi tehdä, jotta haukotuttavat jutut muuttuisivat raikkaammiksi?
\- Onhan se puuduttavaa, jos aihetta tarkastellaan aina samasta näkökulmasta. Ehkä joskus voisi koettaa juttutyyppiä, jossa samassa tekstissä katsottaisiin asiaa vaikkapa kolmesta eri mininäkökulmasta, heittää Ahva.
Lahjoitetut lamput loistavat poissaolollaan
Aiemmin syksyllä kaikille Kemin peruskoululaisille lahjoitettiin kaupungin toimesta kevytrakenteinen ja helposti pyörään asennettava led-valo. Seurannassa selvisi, että lamppuja ei juuri käytössä näy.
Ylikonstaapeli Arto Vähänikkilä kertoo poliisin seuranneen viikon verran pyöräliikennettä aamuhämärässä.
Tilanne oli lohduton, sillä havaitusta 139 pyöräilijästä vain 13 ajoi valaistulla pyörällä!
– Tilanne oli lohduton, sillä havaitusta 139 pyöräilijästä vain 13 ajoi valaistulla pyörällä. Laskentaa tehtiin aamuaikaan kahden isoimman koulun tienoilla, Karihaarassa ja Syväkankaalla, Vähänikkilä selvittää.
Vähänikkilän mukaan pyöräilijä voi pärjätä ilman valoja suoralla ajaessaan, mutta ongelmia ilmenee, kun pimeydestä tullaan risteysalueelle.
– Risteysalueet ovat niitä vaaranpaikkoja ja niissä on sattunut eniten onnettomuuksia, Vähänikkilä tietää.
Koottuja selityksiä
Vähänikkilän mukaan poliisi suoritti tässä tapauksessa vain laskentaa, eikä jakanut huomautuksia. Aiemmin valvonnan yhteydessä on poliisikin saanut kuulla koottuja selityksiä.
– On selitetty, että lamppu on mennyt rikki tai jäänyt kotiin.
Syksyllä koululaisille lahjoitetut lamput olivat helppokäyttöisiä ja kevytrakenteisia. Vähänikkilä painottaakin, että niiden käyttäminen lähtee kotoa.
– Kotoa pitäisi lähteä se lampun asennus pyörään. Jatkossa varmaan tätä viestiä viedään ihan kyllästymiseen asti kouluvierailujen yhteydessä eteenpäin, Vähänikkilä huokaa.
_Korjattu tieto lamppujen lahjoittajasta 12.11.13 klo 12.16_
Arsenalin hyökkäys yhden miehen harteilla  - "Ehkä hän on väsynyt"
Olivier Giroudin joukkuetoveri Laurent Koscielny myöntää, että maajoukkuetoveri on joutunut koville. Giroud on tehnyt maalin viimeksi Crystal Palacea vastaan.
Liigaa johtava Arsenal on pelannut vahvan alkukauden, mutta lontoolaisten päänvaivaksi on muodostumassa kärkipelaajien määrä.
Olivier Giroud on iskenyt 11 otteluun viisi maalia liigassa. Varamies, tanskalainen Nicklas Bendtner ei ole voittanut Arsene Wengerin luottamusta.
Kun loput hyökkääjät ovat käytännössä sairastuvalla, on Giroud ollut jatkuvasti avauskokoonpanossa. Toppari Laurent Koscielny arvioi, että rasitus näkyy.
Giroud on osunut viimeksi Crystal Palacea vastaan ja pelannut neljä ottelua maaleitta.
\- On totta, ettei hän tee maaleja juuri nyt, mutta hän luo tilanteita, kuten Dortmundia vastaan. Hän pelaa ottelu ottelun jälkeen ilman lepoa, joten ehkä hän on väsynyt, Koscielny sanoo [Sky Sportsin mukaan](http://www1.skysports.com/football/news/11670/9022111/premier-league-laurent-koscielny-admits-arsenal-team-mate-olivier-giroud-is-tiring).
\- Hän on erittäin tärkeä pelaaja meille - vahva ja aina valmis kamppailemaan kentällä. Hän antaa valtavaa painetta vastustajien puolustukselle. Hän voittaa kaikki pääpallot selkä vastustajan maaliin päin.
Giroud seurasi aitiopaikalta, kun Robin Van Persie ohjasi Manchester Unitedin ainoan maalin kulmapotkusta 1-0-voitossa.
Koscielny kuitenkin haluaa joukkueensa ammentavan voimaa tappiosta.
\- Meillä riittää itseluottamusta. Olimme liian ujoja ensimmäisellä puoliajalla emmekä pelanneet omaa peliämme.
EU:ssa päästiin sopuun ensi vuoden budjetista
Budjettineuvotteluita vaikeutti se, että EU:n jäsenmaat halusivat pienemmän budjetin kuin EU-komissio ja parlamentti. Ensi vuoden budjetti on yhdeksän prosenttia pienempi kuin tänä vuonna.
Euroopan Unionin ensi vuoden budjetista on saatu aikaiseksi sopu läpi yön kestäneiden neuvotteluiden jälkeen, EU tiedotti tiistaina. Neuvotteluita vaikeutti se, että EU:n jäsenmaat halusivat pienemmän budjetin kuin EU-komissio ja parlamentti.
Useat EU-maat ovat säästökuurilla, minkä takia ne halusivat olla tiukkoja myös EU:n budjetin kanssa.
Ensi vuoden budjetti on yhdeksän prosenttia pienempi kuin tänä vuonna.
Ensi vuoden budjetissa on maksumäärärahoja 135,5 miljardia euroa ja maksusitoumuksia 142,6 miljardia euroa.
Maksumäärärahat tarkoittavat vuoden aikana toteutuvia maksuja, maksusitoumukset puolestaan sitä, mihin EU voi budjettivuoden aikana sitoutua.
Euroopan parlamentti äänestää budjetista ensi viikolla.
Yhteisymmärryksen saavuttaminen ensi vuoden budjetista tasoittaa myös tietä löytää sopu vuosien 2014-2020 rahoituskehyksistä.
EU:n budjetti vastaa noin prosenttia jäsenmaiden bruttokansantulosta. Budjetin rahat kerätään jäsenmaista. Suomi on nettomaksaja eli se toisin sanoen maksaa enemmän kuin saa takaisin EU:lta. Valtiovarainiministeriö on aiemmin laskenut, että kaudella 2014-2020 Suomen nettomaksut ovat vuodessa noin 520 miljoonaa euroa.
Taifuunin uhreille kerätään rahaa ympäri Suomea
Punaisen Ristin lipaskeräys Filippiinien taifuuniuhrien hyväksi laajenee jatkuvasti uusille paikkakunnille. Oman keräyslippaan voi hakea esimerkiksi Kokkolasta ja Ylivieskasta.
Kokkolassa halukkaat kerääjät voivat hakea lippaan SPR-Kirppikseltä tiistaista perjantaihin saakka ja ryhtyä keräämään. Lippaan voi hakea esittämällä kuvallisen henkilökortin.
Ylivieskassa keräys aloitettiin maanantaina, ja se jatkuu keskiviikkoon saakka. Kerääjäksi voi ilmoittautua osaston keräysjohtajalle.
Varat tallennetaan Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon. Rahalla hankitaan nopeaa hätäapua. Niitä käytetään myös toipumiseen ja jälleenrakennukseen katastrofin jälkeen.
Erittäin voimakas Haiyan-taifuuni iski Filippiineille varhain perjantaiaamuna ja kulki yli maan päivän aikana. Tuhot ovat olleet erittäin laajoja monissa kaupungeissa. Punainen Risti on toimittanut tuhoalueille esimerkiksi vedenpuhdistamoita, polttoainetta, telttoja, lääkkeitä, hygieaniatarvikkeita ja radioita.
Jahti etenee: kaksi sutta tapettu
Kaksi sutta on kaatunut lisää poropaliskuntien poikkeusluvalla tekemässä pyynnissä Itä-Lapissa. Lapin riistakeskuksen mukaan Pohjois-Sallan paliskunta ampui lauantaina urossuden Tuntsassa.
Paliskunnalla oli poikkeuslupa yhden suden kaatamiseen. Aiemmin viime torstaina Kemin-Sompion paliskunta ampui toisen lupasutensa Jaurulla.
Neljä lappilaista paliskuntaa on saanut riistakeskukselta yhteensä kahdeksan poikkeuslupaa suden tappamiseen laajojen petovahinkojen vuoksi. Lapin ja Kemin-Sompion paliskunnat saivat riistakeskukselta molemmat kolme poikkeuslupaa ja Pohjois-Sallan ja Hirvasniemen paliskunnat molemmat yhden luvan.
Lupasusista kuusi on nyt kaadettu.  Lapin paliskunta on ampunut kaikki kolme lupasuttaan, joista kaksi käyttäen ensimmäistä kertaa apunaan helikopteria.
Selänne: Vatanen on ollut loistava
Teemu Selänne kehuu vuolaasti Ducksissa pelaavaa Sami Vatasta. Selänteen mukaan suomalaispuolustaja on ottanut ison harppauksen eteenpäin.
Teemu Selänne on mielissään, että puolustaja Sami Vatanen on murtautunut kunnolla Anaheim Ducksin kokoonpanoon tällä kaudella. Selänteen mukaan Vatanen pärjää hyvin jääkiekon NHL:ssä.
\- Sami on ottanut ison harppauksen eteenpäin. Hän on pelannut minun mielestä erittäin hyvin, Selänne kehui Yle Urheilun haastattelussa. 
Vatanen on pelannut tällä kaudella 16 kamppailua tehoin 1+4.
\- Sami haluaa ottaa isoa roolia meidän puolustuksessa. Hän pystyy koko ajan parantamaan. Hän on täyttänyt hienosti paikkansa. Hän on ollut loistava. 
Selänteen kehuma Vatanen ei ole tällä kaudella aina mahtunut Ducksin palaavaan kokoonpanoon. Vatanen on ollut tällä kaudella sivussa myös pari peliä ylävartalovamman takia. 
\- Puolustuksessamme on todella hyvin syvyyttä. Jos joku loukkaantuu, pystyyvät kaverit täyttämään paikkoja, Selänne selvitti.
Kotkassa tänään koripallon euro-ottelu vuosien tauon jälkeen
KTP-Basket kohtaa EuroChallenge-sarjan avauksessa italialaisen Reggio Emilian. Vastustajan huolena ovat loukkaantumiset.
Kotkalaisen KTP-Basketin pelit koripallon EuroChallenge-sarjassa alkavat tiistaina kotikentällä italialaista Reggio Emiliaa vastaan. Päävalmentaja Sami Toiviainen ei myönnä jännittävänsä illan ottelua, mutta valmistautuminen on ollut selvästi tarkempaa tavalliseen liigaotteluun verrattuna. Joukkueen pelityyliin ei ole tulossa muutoksia.
Reggio Emiliaa Toiviainen kuvailee kovatasoiseksi vastukseksi. Reggianasta tuleva vierasjoukkue on Toiviaisen mukaan nopea ja urheilullinen. Kotkalaisten mahdollisuuksia saattaa nostaa se, että italialaisjoukkueen tärkein pelintekijä Andrea Cinciarini on ollut viime pelit sivussa loukkaantuneena. Europeleissä varsinkin levypallopelin merkitys kasvaa. Tässä joukkuetta auttaa varmasti tuorein hankinta Bisonsista, sentteri Ryan McDade.
\- Tämä peli on meille iso haaste. Meidän pitää onnistua omalla huipputasollamme, jotta voitto irtoaisi, Toiviainen toteaa.
KTP:n takamies Michael Pounds kertoo huomanneensa, että europelien alkaminen näkyy innostuksena koko kaupungissa. Reggio on Poundsin mukaan nopea ja aggressiivinen joukkue, ja samanlainen asenne on kaivettava esiin jos KTP haluaa viedä ottelun nimiinsä.
\- On oltava todella aggressiivinen. Pallon kanssa pitää olla varma, ei saa heitellä miten sattuu, vaan jätkät pitää löytää oikeista paikoista. Voitto tulee jos onnistumme oikeissa asioissa oikeaan aikaan, Pounds toteaa.
EuroChallengen avaus on Poundsille uran ensimmäinen seurajoukkueiden euro-ottelu, ja hän pitää illan koitosta tärkeänä myös henkilökohtaisesti. Kotkassa on nähty koripallon europelejä viimeksi 19 vuotta sitten. KTP saa EuroChallengen E-lohkossa vastaansa myös belgialaisen Okapi Aalstarin sekä hollantilaisen GasTerra Flamesin.
Kansalaisopistot käyvät adressin voimalla säästöuhkaa vastaan 
Adressilla vastustetaan mahdollisia valtionosuuksien rajuja leikkauksia. Toteutessaan leikkaukset saattaisivat karsia koulutustarjontaa, viedä työpaikkoja ja korottaa opiskelumaksuja.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ensi vuoden budjetista on tihkunut tietoja, joiden mukaan kansalaisopistoilta saatetaan leikata jopa 15 miljoonaa euroa.
Wellamo-opiston rehtori Mari Ylä-Sankola-Peltolan mukaan tilanne on sekava.
\- Opetusministeri Krista Kiuru ehti jo kiistää leikkaukset, mutta summa näyttää edelleen löytyvän virkamiesten ehdotuksesta, Ylä-Sankola-Peltola sanoo.
Leikkausesitys vastaa rehtorin mukaan on noin 20:ta prosenttia kansalaisopistojen valtionosuuksista. Toteutuessaan se vähentäisi merkittävästi kansalaisopistojen koulutustarjontaa ja uhkaisi useita työpaikkoja. Myös opiskelijoiden maksut nousisivat.
\- Pelkkä opetuksen vähentäminen ei riittäisi vaan kaikkia kuluja pitäisi tarkastella ja kurssimaksuja pitäisi nostaa. Pahimmillaan se tarkoittaisi, että kaikilla ei välttämättä olisi enää varaa opiskella kansalaisopistossa, arvelee Ylä-Sankola-Peltola.
Ministeriön esitys pitäisi valmistua marraskuun loppuun menessä. Säästöt kohdistuisivat jo ensi vuoteen, joten kansalaisopistoilla tulee kiire sopeuttaa toimintaansa.
Pahimmillaan se tarkoittaisi, että kaikilla ei olisi enää varaa opiskella kansalaisopistossa. 
\- Kireä aikataulu tuntuu erityisen epäreilulta, koska olemme sopineet jo kevään tuntikehyksen ja palkanneet opettajat. Säästöt iskisivätkin rajuiten vasta ensi syksynä, toteaa rehtori.
Wellamo-opiston tämän vuoden budjetti on noin neljä miljoonaa euroa, josta valtionosuuksia on reilut kaksi miljoonaa. 1,5 miljoonaa euroa opisto kerää opiskelijamaksuilla. Lopun maksavat Päijät-Hämeen kunnat.
Viime vuonna kuntien osuudeksi jäi 350 000 euroa.
\- Kunnilla tuskin on halua tässä taloustilanteessa lisätä tukeaan, joten toivottavasti Helsingin päässä tullaan järkiin eikä tällaisiin säästöihin lähdetä, Ylä-Sankola-Peltola lähettää terveiset ministeriöön.
Kallan Melojille Kuopion Turvallisuusteko-palkinto
Melontaseura saa kiitosta ansiokkaasta koulutustyöstään, jossa turvallisuusseikat on huomioitu esimerkillisesti. Kiertopalkinto jaettiin nyt toisen kerran.
Tämänvuotinen Kuopion kaupungin Turvallisuusteko-palkinto on myönnetty paikalliselle melontaseuralle Kallan Melojat ry:lle.
Seura sai tunnustuksen siitä, että se pitää esimerkillisesti huolta harrastukseen liittyvistä turvallisuusasioista. Tänä vuonna seura on muun muassa järjestänyt melontatunteja Kuopion koululaisille.
Kallan Melojat on tarjonnut melontamahdollisuuksia myös erityislapsille, ikäihmisille ja muille erityisryhmille. Seurassa on noin 260 jäsentä.
Kuopion kaupungin Turvallisuusteko-kiertopalkinto myönnettiin nyt toista kertaa. Viime vuonna palkinnon sai ViaDia Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Pekka Matilainen vankien parissa tehtävästä työstä.
Lapinkin puukauppa sai nostetta lokakuussa
Lapin puunmyyntitilastot lähestyvät jo viimevuotisia lukuja. Tähän saakka Lapissa on ollut hiljaista, vaikka muualla pohjoisessa yksityismetsistä on myyty viimevuotista enemmän puuta.
Pohjois-Suomessa puukauppa on vilkastunut lokauussa tavanomaista hiljaisemman loppukesän jälkeen.
Erityisesti Lapissa puukauppa on käynyt selvästi viime vuoden vastaavaa aikaa vauhdikkaammin ja koko vuoden myyntitilasto on jo lähes tasoissa viime vuoden lukujen kanssa.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla puukauppa on käynyt koko vuoden selvästi viimevuotista vilkkaammin. Esimerkiksi Kainuussa yksityismetsien puunmyyntimäärä on tähän mennessä lähes kolmanneksen viimevuotista suurempi.
Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton mukaan puukauppa sujuu kokonaistalouden tilanteeseen nähden hyvin, mutta kysyntä näyttää olevan hiljenemässä.
Joululaulut kruunaavat kauppojen joulukauden
Kauppojen joulusesonki tuntuu monien mielestä alkavan joka vuosi aikaisemmin kuin ennen. Lopullinen jouluilme on kuitenkin vasta silloin valmis, kun joululaulut soivat kaupan keskusradiossa.
Kemin ja Keminmaan
K-Citymarkettien tavaratalojohtaja Jari Åhman sanoo, että isänpäivän 
jälkeisenä viikonloppuna järjestettävä jouluparaatitapahtuma avaa kaupan virallisen joulusesongin.
Åhmanin mukaan asiakkailta kuulee usein kommenttia, että jouluvalmistelut tuntuvat alkavan aina vain aikaisemmin ja
aikaisemmin. Åhman vakuuttaa, että lopullinen jouluilme tulee kauppoihin kyllä suunnilleen samoihin
aikoihin joka vuosi eli marraskuun puolivälin jälkeen.
– Meillä on yleensä 
jouluparaatitapahtuma kanta-asiakkaille ja se määrää, milloin joulu
tulee myymälään esille. Koristelu aloitetaan hieman aikaisemmin, mutta tapahtuman jälkeen joululaulut alkavat soida. Silloin joulusesonki on virallisesti
alkanut, kertoo Åhman.
Kulutusjuhlaa perinteitä kunnioittaen
Kaupoille joulusesonki on
tärkeä markkinajakso ja Åhmanin mukaan jouluperinteitä kunnioitetaan kaupan
taholta paljon erilaisten tapahtumien kautta. Asiakkaiden viihtyvyys sekä
mukavan joulumielen ylläpitäminen ovat kaupalle ensisijaisia tavoitteita.
– Joulu on kaupoissa suuri
kulutusjuhla, joten sen vaikutusta pyritään tehostamaan erilaisilla
tapahtumilla ja tempauksilla. Joulu on kuitenkin perinteinen juhla ja pyrimme
pysymään perinteissä kiinni. Tuleva jouluparaati on mukava tapahtuma, jossa on
erilaista ohjelmaa sekä esiintyjää joulupukkia myöten. Tärkeintä on tuoda hyvää
mieltä asiakkaille.
_Aapo Kukko, toimitusharjoittelija_
Muuttoautoja ei enää näy kylänraiteilla
Talouden taantuma näkyy muuttoliikkeen hiipumisena Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Oulun ympäristökuntien muuttoliikkeesta johtuva väestönkasvu on hidastunut tai paikoin pysähtynyt kokonaan. Uusien omakotitonttien kysyntä on tänä vuonna vähentynyt selvästi.
Runsaan 6600:n asukkaan Tyrnävällä rakennetaan jatkuvasti ja kymmeniä uusia omakotitontteja on juuri kaavoitettu.
Kunta on paininut jo vuosia posiitiivisen ongelman kanssa: kuinka tarjota riittävät palvelut koko ajan kasvavassa ja lapsirikkaassa kunnassa.
Talouden taantuma on kuitenkin iskenyt Tyrnävällekin: tänä vuonna muuttoliike kuntaan on pysähtynyt lähes kokonaan, ja väestönkasvu on hiipunut tai pysähtynyt tänä vuonna myös muissa Oulun ympäryskunnissa.
Vastikään valittu, ensi vuoden alkupuolella aloittava uusi Tyrnävän kunnanjohtaja Marjukka Manninen uskoo silti, että suuntaus on tulevaisuudessa toisenlainen.
\- Syntyvyys on kuitenkin Tyrnävällä aika suurta, niin kuin tällä alueella muutenkin. Muuttoliikkeestä tuleva kasvu on varmaankin hetkellisesti hitaampaa, mutta toivotaan, että koko seutu lähtee tästä eteenpäin, Manninen toteaa.
Uusi hevosalue tulossa
Tyrnävän väestörakenne asettaa suuria haasteita myös kunnan kaavoitukselle, sillä joka kolmas kuntalainen on alle 14-vuotias. Uusille kouluille on kova tarve.
\- Tällä hetkellä meillä on vireillä 400 oppilaan uusi kouluhanke, ja sen lisäksi joudumme tarkastelemaan päiväkotien tiloja joka vuosi, kunnan aluearkkitehti Helena Illikainen lisää.
Tämä on tällainen rauhallinen maalaiskunta. Leppoisia ihmisiä ja potunviljelyä.
Uuden koulun lisäksi kuntaan suunnitellaan myös muun muassa erityistä hevostoimintaan osoitettua aluetta Palkin alueelle. Taannoin on valmistunut myös Hirvelän alueen uusi asemakaava, jonne tulee noin 60 uutta omakotitonttia.
\- Hevosasemakaava sai alkunsa siitä, että paikalliset hevosharrastajat ottivat yhteyttä kuntaan ja toivoivat tontteja, joissa on mahdollista sovittaa yhteen asuminen ja hevosten pitäminen, Illikainen kertoo.
Alueelle on tarkoitus kaavoittaa myös esimerkiksi kansallisen tason ratsastuskenttä, yhteismaneesi ja ratsastuskoulu.
Rauhallinen maaseutupitäjä kerää kiitosta
Moni tyrnäväläinen on tyytyväinen maaseutukuntaansa.
\- Tämä on tällainen rauhallinen maalaiskunta. Leppoisia ihmisiä ja potunviljelyä, siinähän se on, kylänraitilta tavoitettu Pekka Autio naurahtaa.
Mirja Mettovaara on puolestaan iloinen siitä, että kunnasta löytyy paljon lapsiperheitä.
\- Täällä on muita äitejä, ja lasten kanssa voi sitten viettää paljon aikaa.
Ville Kälkäjä kertoo nauttivansa Tyrnävän rauhallisuudesta.
\- Maalaisolemusta on vielä jäljellä. Tämä rauhallisuus on parasta, ei ole semmoista kaupunkimeininkiä, Kälkäjä kiittelee.
Filippiinien tuhoisa taifuuni alleviivaa ilmastonmuutoshuolet
YK:n ilmastopaneelin IPCC:n mukaan trooppiset hirmumyrskyt todennäköisesti voimistuvat tulevaisuudessa ilmaston lämpenemisen vuoksi. Lisäksi merenpinnat nousevat, mikä edesauttaa tuhoisia myrskyaaltoja rannikoilla.
Filippiinejä murjonut supertaifuuni Haiyan on kääntänyt huolen jälleen ilmastonmuutoksen mahdollisiin vaikutuksiin sääilmiöhin. Vaikka tutkijat ovat olleet varovaisia syyttämään ilmastonmuutosta yksittäisistä myrskyistä, useimmat ovat yhtä mieltä siitä, että myrskyt voimistuvat entisestään ilmastonmuutoksen myötä.
Filippiinien ilmastonmuutoskomitean jäsen Belle Segayo oli parhaillaan matkalla Keski-Filippiineille opettamaan paikallisviranomaisille, kuinka varautua ilmastonmuutoksen tulevaisuudessa tuomiin haasteiiin. Tulevaisuus kuitenkin saapui odotettua aiemmin, kun supertaifuuni Haiyan iski Taclobanin lentokentällä Sagayoa vastaan.
– Kuulosti siltä, kuin sikaa olisi teurastettu, Segayo kuvasi ääntä, joka syntyi kun lähes 90 metriä sekunnissa puhaltaneet tuulet hajottivat kaupunkia kappaleiksi ja merivesi nousi.
– Saimme ensi käden tietoa siitä, mistä olemme luennoineet, hän jatkoi.
Samaan aikaan kun Filippiineillä yritetään kuumeisesti saada katastrofiapua perille taifuunin uhreille Varsovassa Puolassa hallitukset ja asiantuntijat ovat kokoontuneet kansainväliseen ilmastonmuutoskokoukseen. Varsovassa yritetään saada aikaiseksi vapaaehtoisia sitoomuksia ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi alle kahden asteen.
Pintavedet lämpenevät
YK:n ilmastopaneelin IPCC:n mukaan trooppiset hirmumyrskyt todennäköisesti voimistuvat tulevaisuudessa ilmaston lämpenemisen vuoksi. Australian kansallisen yliopiston ilmastonmuutosinstituutin johtajan Will Steffenin mukaan ilmastonmuutos aiheuttaa valtamerien pintaveden lämpenemisen, mikä puolestaa antaa lisää voimaa myrskyille.
– Ei voida sanoa, että mikään yksittäinen tapahtuma, kuten Filippiineille iskenyt taifuuni, on ilmastonmuutoksen aiheuttama tai edes pahentama. Voidaan kuitenkin sanoa melko suurella varmuudella, että lataamme panoksia entistä vakavammille myrskyille tulevaisuudessa, sanoo Steffen.
Steffenin mukaan yksi varma ilmastonmuutoksen mukanaan tuoma vaikutus on merenpintojen nousu. Korkeampi merenpinta aiheuttaa yhä korkeampia rantatyrskyjä, jotka vyöryvät sisämaahan tsunamin tavoin. Taclobanin tuhon kaltaiset onnettomuudet lisääntyvät, Steffen arvioi.
IPCC arvioi, että tulevan vuosisadan aikana merenpinta saattaa nousta 26–62 senttiä.
Ilmastonmuutos muuttaa myös myrskyjen reittejä yhä pohjoisemmaksi. Filippiineillä taifuuneja rantautuu useita joka vuosi, mutta viime vuosina niitä on rantautunut myös alueille, joihin hirmumyrskyt eivät aiemmin ulottuneet. Esimerkiksi Mindanaon alue on kokenut viime vuosina useita hirmumyrskyjä, kun aiemmin siellä ei ollut niitä laisinkaan.
– Aiemmin ne eivät koskaan ulottuneet Cebuun eivätkä taatusti Davaoon. Nyt ne saavuttavat nämä alueet, sanoi Maailman luonnonsäätiön WWF:n Filippiinien-johtaja Jose Maria Lorenzo Tan.
Aftonbladet: Ruotsalaisteini valitti tasa-arvoviranomaiselle "rasistisesta" maalin nimestä
14-vuotias tyttö teki ilmoituksen, koska maalifirma nimesi beigen maalin "ihonväriseksi".
Ruotsalainen teini teki maalifirmasta ilmoituksen syrjintäasioista vastaavalle tasa-arvovaltuutetulle, [kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article17808222.ab). Teini syyttää firmaa rasismista, koska firma oli nimennyt beigen maalin "ihonväriseksi". Saman valmistajan musta maali oli nimeltään "musta" ja ruskea maali "ruskea".
14-vuotias Thyra-niminen tyttö (jonka sukunimeä ei kerrota) löysi tanskalaisen Universal Color and Chemical -nimisen firman tekstiilimaalin koulustaan. Hänen mukaansa on "ihan sairasta", että beige nimetään ihonväriksi, koska musta ja ruskea ovat yhtä lailla ihonvärejä.
Thyran isä tukee tyttärensä valitusta, vaikka ei uskokaan firman nimenneen maalia tarkoituksella rasistisesti. Isä arvelee, että Thyran siskon ihonväri on saattanut vaikuttaa tämän suhtautumiseen.
\- Thyran pikkusiskon ihonväri on ruskea, mutta värivalmistajan mukaan hänellä ei ole ihonväriä lainkaan, isä sanoo.
Aftonbladet ei saanut Color and Chemical -firman edustajia kommentoimaan asiaa.
Ehdotus uudesta isyyslaista valmis – äiti ei saisi enää vastustaa isyyden selvittämistä
Uudessa laissa isyyden tunnustaminen olisi nykyistä sujuvampaa. Samalla luovuttaisiin äidin oikeudesta vastustaa isyyden selvittämistä. Isyyslain uudistusta pohtinut työryhmä luovutti ehdotuksensa oikeusministeri Anna-Maja Henkrikssonille tänään tiistaina.
Oikeusministeriön asettama työryhmä ehdottaa, että nykyinen isyyslaki kumotaan ja korvataan uudella isyyslailla.
Työryhmän ehdotuksessa äidin avioliittoon perustuva niin sanottu isyysolettama säilyisi lähes ennallaan. Avioliittoon syntyvän lapsen isäksi todettaisiin siis jatkossakin lapsen äidin aviopuoliso.
Jos isyys ei määräydy äidin avioliiton perusteella, työryhmä ehdottaa, että isyys olisi mahdollista tunnustaa selvissä tapauksissa jo ennen lapsen syntymää. Tämä tapahtuisi neuvolassa. Ennalta tunnustettu isyys olisi kuitenkin mahdollista peruuttaa 30 päivän kuluessa lapsen syntymästä.
Epäselvissä tilanteissa isyyden selvittäminen ja tunnustaminen tapahtuisi nykyiseen tapaan eli vasta lapsen syntymän jälkeen.
Isyyden vahvistamisen jälkeen lapselle voidaan antaa isän sukunimi ja isä voi toimia lapsen huoltajana joko yhdessä lapsen äidin kanssa tai yksin. Lapselle tulee myös perintöoikeus isäänsä, ja isästä tulee elatusvelvollinen.
Isänä itseään pitävälle laajempi kanneoikeus
Työryhmä esittää myös, että äiti ei enää saisi vastustaa isyyden selvittämistä. Tällä pyritään edistämään lapsen oikeutta tuntea molemmat vanhempansa.
Ehdotuksen mukaan isänä itseään pitävän miehen kanneoikeutta laajennettaisiin. Mies voisi jatkossa nostaa isyyden vahvistamista koskevan kanteen myös tunnustamatta isyyttään.
Isänä itseään pitävälle miehelle ehdotetaan myös rajatuissa tilanteissa kanneoikeutta aviomiehen isyyden kumoamiseksi.
Työryhmä ehdottaa lisäksi, että isyyden vahvistamista koskeva kanneoikeus palautettaisiin niille, jotka ovat syntyneet avioliiton ulkopuolella ennen nykyisen isyyslain voimaantuloa. Kun nykyinen laki tuli voimaan vuonna 1976, annettiin tätä ennen syntyneille viisi vuotta aikaa hakea vahvistus isästään.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on katsonut Suomen isyyslain rikkoneen ihmisoikeuksia, kun kaikilla ei ole ollut oikeutta saada vahvistusta isyydestä.
Tapauksiin, joissa isyys vahvistetaan takautuvasti kanteella, liittyisi perintöoikeuden rajoituksia.
Äitiyttä koskevat kysymykset pohdinnassa
Työryhmän tehtävänä oli myös pohtia äitiyden määräytymistä koskevia oikeudellisia kysymyksiä.
Seksuaalisten vähemmistöjen kannalta on pidetty ongelmallisina tilanteita, joissa naispari hakeutuu yhdessä hedelmöityshoitoihin, mutta lapsen äidin kumppanin vanhemmuutta ei voida vahvistaa hedelmöityshoitosuostumuksen perusteella.  
Työryhmä katsoo mahdolliseksi kehittää lainsäädäntöä niin, että jos naispari on hankkinut lapsen yhteisymmärryksessä hedelmöityshoidoilla eikä siittiöiden luovuttajaa voida vahvistaa lapsen isäksi, lapsen äidin kumppani voitaisiin vahvistaa lapsen toiseksi vanhemmaksi.
Työryhmän äitiyttä koskeva mietintö lähetetään seuraavaksi lausuntokierrokselle.
Nykyistä isyyslakia pidetään vanhentuneena. Lainsäädännön uudistamisen taustalla ovat muun muassa perherakenteissa tapahtuneet muutokset. Vuonna 2012 avioliiton ulkopuolella syntyi yli 40 prosenttia lapsista. Näistä kolme neljästä syntyi avoliittoperheeseen, jossa lapsen isä on yleensä halukas tunnustamaan lapsen.
Tarve uudistaa isyyslaki on myös kirjattu hallitusohjelmaan.
Hallituksen esitys isyyslaiksi on tarkoitus antaa eduskunnalle keväällä 2014.
Greenpeace-aktivisteja kuljettanut juna saapui Pietariin
Juna saapui Pietarin asemalle aikataulunsa mukaisesti, hieman kymmenen jälkeen aamupäivällä Suomen aikaa.
Pidätettyjä Greenpeace-aktivisteja kuljettanut juna on saapunut Pietariin. Juna kuljetti aktivisteja Murmanskista. Pidätettyjen aktivistien joukossa on myös suomalainen Sini Saarela.
Juna saapui Pietarin Laatokan asemalle kello 12.11 paikallista aikaa eli hieman kymmenen jälkeen Suomen aikaa.
Vankivaunu oli kytketty Pietariin matkalla olleeseen pikajunaan. Vankivaunu erotettiin muusta junasta ja siirrettiin toiselle laiturille. Sieltä aktivistit siirrettiin tarkkojen turvatoimien siivittämänä mustiinmaijoihin ja kuljetettiin vankilaan, uutistoimisto Itar-Tass raportoi.
Kuljetus alkoi maanantaina kello viideltä aamulla paikallista aikaa. Juna Murmanskista Pietariin lähti kello seitsemältä Suomen aikaa maanantaina.
Venäläisellä öljynporauslautalla mieltä osoittaneet luonnonsuojelijat ovat tutkintavankeudessa ja heitä syytetään huliganismista. Greenpeacen mukaan aktivistien tutkintavankeusaika päättyy sunnuntaina 24. marraskuuta.
Suomen Pietarin-konsulaatin lehdistövirkamies Susanna Niinivaara kertoo, että konsulaatista on lähetetty Venäjän viranomaisille kysely siitä, mihin vankilaan Sini Saarela sijoitetaan. Niinivaaran mukaan konsulaatti valmistelee Saarelan tapaamista.
Sininauhasäätiö: Kielteinen julkisuus saattaa lisätä häiriöitä Ruusulankadun asuntolassa
Päihdekuolemia ei voi Sininauhasäätiön mukaan täysin estää, kun asukkaiden elämäntavat ovat mitä ovat. Ruusulankadun levoton arki ja kuolemantapaukset ovat herättäneet huomiota.
Huonosta julkisuudesta kärsinyt Ruusulankadun asumisyksikkö perustelee talon päihdekuolemia asukkaiden elämäntavoilla.
Säätiön tiedotteessa muistutetaan, että vakaviin päihde-  ja mielenterveysongelmiin liittyy tavallista korkeampi itsemurhariski ja päihdekuoleman vaara.
Ruusulankadulla on ensimmäisen toimintavuoden aikana sattunut viisi kuolemantapausta.
Iso osa Ruusulankadun asukkaista on päihdeongelmaisia. Henkilökunta ei valvo heidän päihteiden käyttöään, ja asukkaat asuvat omissa vuokra-asunnoissaan tavallisilla vuokrasopimuksilla.
Kielteinen julkisuus rassaa asukkaita
Sininauhasäätiön ylläpitämän Ruusulankadun asumisyksikön levotonta arkea on puitu julkisuudessa. Taka-Töölössä asuntolan ympäristössä yrittäjät ovat valittaneet näpistelyjen ja erilaisten häiriöiden yleistymistä.
Naapuruston asukkaita puolestaan harmittavat metelöinti ja levoton meno asuntolan liepeillä. Sininauhasäätiön johtaja Aarne Kiviniemi pelkää, että kielteinen julkisuus vain lisää asukkaiden riskikäyttäytymistä.
\- Olen huolissani talon asukkaiden jaksamisesta. Myös omaiset ovat 
ilmaisseet huolensa, Kiviniemi toteaa.
Kolumni: Löysää nutturaa tai kravattia ja tuo elämää Lahteen! 
Taidehippien kaikotessa Lahdesta kaupungista on tulossa hiljainen ja vaisu. Teatterinjohtaja Jussi Sorjanen peräänkuuluttaa kolumnissaan rohkeutta elää ja hullutella, tehdä mitä tahansa, mikä tekisi Lahdesta taas elävän paikan.
Työskentelen Lahden ydinkeskustassa sijaitsevassa teatterissa. Lahti on 100 000 ihmisen kaupunki. Talousalueella asuu noin 200 000 kansalaista.
On kuitenkin niin, että tästä porukasta melko harva löytää tiensä teatterimme ovesta sisään. Itseasiassa tolkuttoman harva löytää tiensä edes Lahden keskustaan.
Käykääpä katsomassa. Sitä näkyä vastaan voisi myydä pääsylippuja.
Keskusta viime lauantai-iltana. Pääkadulla kävelee ehkä kymmenen ihmistä. Joku horjahtaa baarista ulos, toinen vaihtaa kadun puolta. Koska näki ihmisen.
Joku horjahtaa baarista ulos, toinen vaihtaa kadun puolta. Koska näki ihmisen.
Lahdella on ollut maine väkivaltaisena kaupunkina. Sekin on parempi kuin tämä hiljaisuus. Nyt Lahti näyttää aavekaupungilta, umpikujalta.
Kaupungilta, jossa kukaan ei mitään. Missään.
Yksi indikaattori kaupungin elinvoimasta minulle ovat sen alakulttuurit. Jos alakulttuurit voivat hyvin, kaupunki tuntuu kaupungilta. Ja alakulttuureja pitävät pystyssä usein taideopiskelijat tai sellaisiksi haluavat.
Vaikkei niitä outoja hippejä jaksaisi aina ymmärtää, viisas tajuaa, että he luovat kaupunkiin _sitä jotakin olennaista meininkiä_.
He järjestävät tapahtumia ja käyvät niissä. Kantavat vähistä rahoistaan leijonanosan keskustan pienyrittäjille kolmostuoppia vastaan. Pitävät pääsylippunsa maksamisella pystyssä rokkiluolia. Huutavat ja reuhaavat öisin ja jättävät keskustan kunnon kansalaisten käyttöön päivänvalon ajaksi.
Nyt kun tehtiin typeryydessään kansainvälisesti kilpailukykyiset päätökset taideoppilaitosten lakkauttamisesta, tapettiin lopullisesti iso osa myös Lahden kaupungin elinvoimaa.
Perustakaa bändejä, menkää baareihin kaatuilemaan, tulkaa ja vetäkää vaikka turpaan, mutta älkää olko hiljaa.
Tästä on tulossa hirvittävä, hiljainen kaupunki. Valtava, kaikesta olennaisesta yhä syvemmälle avautuva monttu, johon putoaminen ei ole valinta vaan vahinko. Mesta paikka.
Jotta näin ei tapahtuisi, heitän haasteen.
Te, jotka päätitte lakkauttaa koulut, te jotka tuitte ajatusta ja te, jotka annoitte sille hiljaisen hyväksyntänne, tulkaa ja täyttäkää tyhjiö. Tehkää Lahdesta elävä.
Alkakaa liikkua, käydä tapahtumissa. Löysätkää nutturoita sekä kravatteja ja suunnatkaa kohti iltaista Lahden keskustaa. Perustakaa bändejä, menkää baareihin kaatuilemaan, tulkaa ja vetäkää vaikka turpaan, mutta älkää olko hiljaa.
Tulkaa ja tehkää tämä kolumni mitättömäksi.
_Jussi Sorjanen on Teatteri Vanha Jukon taiteellinen johtaja ja Yle Lahden kolumnisti._
Suomalais-kiinalainen urheiluvälineyritys haluaa valloittaa Kiinan - "avaamme 150 myymälää"
Kiinan markkinoille on aikeissa mennä vastaperustettu One Way China -niminen yritys. One Way Chinan perustajia ovat suomalainen urheiluvälinevalmistaja One Way Sport Oy ja kiinalainen urheiluvälinevalmistaja 361°.
Suomalais-kiinalainen urheiluvälineitä valmistava yritys pyrkii voimalla Kiinan markkinoille. Kiinan markkinoille on aikeissa mennä vastaperustettu One Way China -niminen yritys. One Way China kertoi tiistaina, että sen tavoitteena on avata 150 urheiluvälinekauppaa Kiinassa vuosina 2014-2016.
One Way Chinan perustajia ovat suomalainen urheiluvälinevalmistaja One Way Sport Oy ja kiinalainen urheiluvälinevalmistaja 361°. One Way Sport omistaa yhteisyrityksestä 30 prosenttia.
One Way Sport Oy:n toimitusjohtaja Andreas Bennert kertoo, että One Way China aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa. Tavoitteena on myös listata yritys Hongkongin pörssiin vuonna 2019.
Aluksi suomalais-kiinalainen yritys aikoo keskittyä polkupyörien myymiseen. Lisäksi on tarkoitus myydä kesä- ja talviurheiluvälineitä.
One Way Chinan ensi vuoden myyntitavoite on 5,5 miljoonaa euroa. Kahden seuraavan vuoden myyntitavoitteet ovat 15 miljoonaa euroa ja 35 miljoonaa euroa.
Kirjallisuuden Finlandia-kisassa mukana 3 ex-voittajaa - luetko kilpailukirjat?
Kirjallisuuden Finlandia-palkintoa tavoittelee kuusi romaania. Ehdokkaista kolme on jo voittanut Finlandia-palkinnon. Mitä mieltä olet ehdokkaista - luetko kirjat?
Ehdolla ovat J-P Koskisen Ystäväni Rasputin, Leena Krohnin Hotel Sapiens, Riikka Pelon Jokapäiväinen elämämme, Hannu Raittilan Terminaali, Asko Sahlbergin Herodes ja Kjell Westön Kangastus 38.
Finlandia-voittajan valitsee Helsingin kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola. 3. joulukuuta jaettavan palkinnon arvo on 30 000 euroa.
Ehdokkaista kolme on jo voittanut aiemmin Finlandia-palkinnon - mitä mieltä olet tästä?
Ovatko ehdokkaat hyviä - yllätyitkö? Mitä muita kirjoja olisit toivonut näkeväsi kisassa?
Oletko lukenut Finlandia-voittajia? Oletko ollut tyytyväinen voittajiin?
Minkälainen merkitys Finlandia-palkinnolla on mielestäsi?
Miksi bonuksia ei voi kirjata S-etukortille jälkikäteen?
Katsojamme osti Prisman verkkokaupasta DVD-soittimen. Hän ei kuitenkaan rekisteröitynyt verkkokaupan asiakkaaksi ja näin bonukset jäivät saamatta. Bonuksia ei myöskään saanut kirjattua jälkikäteen vaikka kaupan kassalla näin oli joskus tehty.
Miksi bonuksia ei voi kirjata jälkikäteen?
S-verkkopalveluiden toimitusjohtajan **Ilkka Branderin** mukaan kyseessä on ketjun yleinen käytäntö.
- Me tuodaan tämä asiakkaalle tietoon käyttöehdoissa. Monesti myös fyysisissä myymälöissä kassoilla kysytään tätä S-etukorttia. Toki on harmillista asiakkaan kannalta, jos bonukset jäävät saamatta ja on hienoa, jos jossain myymälöissä on voitu niitä bonuksia kirjata jälkikäteen. Yleinen periaate on kuitenkin, että jälkikäteen emme bonuksia kirjaa, Brander tarkentaa.
Ok-talon energiatodistuksen saa kohtuuhintaan
Energiatodistuksia on vaadittu kesästä alkaen. Todistus kertoo asunnon rakenteista arvioidun energiatehokkuuden.
Omakotitalojen energiatodistusten hinnat ovat vakiintuneet 500 ja 700 euron välille. Hinta on sama kuin energiatodistuksia koskevan lain valmistelussa arvioitiin.
Ympäristöministeriön mukaan hinta on kohtuullinen.
Tarjous kannattaa ministeriön ohjeiden mukaan pyytää useammalta taholta ja pyytää myös erittely hinnasta ja laskutusperusteista. Hintaan voi vaikuttaa esimerkiksi laskuttaako laatija matkakustannukset erikseen vai ei.
Olemassa olevan omakotitalon energiatodistus maksaa keskimäärin 520 euroa. Yli 90 prosentissa tapauksista hinta on alle 700 euroa. Yli 70 prosentissa tapauksista energiatodistuksen saa alle viikossa tilauksesta.
Energiatodistus on pitänyt esittää asunnon vuokraamisen tai myymisen yhteydessä kesäkuun alusta. Ennen vuotta 1980 käyttöön otetuilta pientaloilta todistus vaaditaan vasta heinäkuusta 2017 alkaen.
Rautalampi huolissaan ambulanssin yöpäivystyksen katoamisesta: "Kestämätön turvallisuusriski"
Vastuu kunnan ambulansseista on siirtymässä vuodenvaihteessa sairaanhoitopiirille. Suunnitelman mukaan ambulanssi päivystäisi öisin Suonenjoella.
Rautalammin kunta vastustaa ambulanssitoiminnan supistamista.
Kunnanhallituksen mielestä ambulanssin yöpäivystyksen lopettaminen on kestämätön turvallisuusriski. Kunta vaatii Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriä järjestämään ensihoito- ja sairaankuljetuspalvelun ympärivuorokautiseksi.
Rautalammin ambulanssitoiminta siirtyy vuoden vaihteessa yksityiseltä yritykseltä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirille. Sairaanhoitopiirin suunnitelman mukaan Rautalammilla ei enää ole omaa ambulanssia iltakahdeksan ja aamukahdeksan välisenä aikana, vaan lähin ambulanssi on Suonenjoella.
Hirvisaari saa jatkaa Asikkalan valtuuston varapuheenjohtajana
Kunnanhallituksen mukaan Hirvisaarella on oikeus eroilmoituksen takaisinvetämiseen. Asiaa ei käsitellä enää valtuustossa.
Eroilmoituksensa perunut James Hirvisaari saa jatkaa Asikkalan kunnanvaltuuston varapuheenjohtajana.
Kunnanhallitus katsoo, että Hirvisaarella on oikeus eroilmoituksen takaisinvetämiseen eikä asiaa enää tarvitse puida valtuustossa, koska varapuheenjohtajan tehtävästä jätetty eroilmoitus ei ehtinyt edetä valtuustokäsittelyyn. 
Perussuomalaisten syksyllä erottama kansanedustaja James Hirvisaari edustaa nykyään Muutos 2011 -puoluetta.
Kaksi kuningasta – "Ferrari tietää, millaiseen haasteeseen on lähdetty"
Jukka Mildh uskoo, että Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso ovat F1-sirkuksen vahvin kuljettajapari ensi kaudella. Mildh luottaa myös siihen, että Ferrari osaa käsitellä kahta tähtikuskia.
Kun Kimi Räikkösen F1-kausi on selkäleikkauksen myötä ohi, suomalaiskuski voi alkaa keskittyä tulevaan pestiinsä Ferrarilla. Suomalainen allekirjoitti muutama kuukausi sitten kaksivuotisen sopimuksen italialaistallin kanssa.
Räikkösen Ferrari-paluun myötä mediassa on spekuloitu, kuinka Jäämies ja Fernando Alonso sopeutuvat tallikavereiksi. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ei näe kahden vahvan kuskin yhteistyössä isoja riskejä.
Sitten, kun ruvetaan taistelemaan kahdestaan mestaruudesta niin tilanne voi kärjistyä.
\- Kimin ja Alonson kohdalla on puhuttu kahdesta kuninkaasta. Olen ollut alusta saakka sitä mieltä, että Ferrari on tallina ja ympäristönä sellainen, että he hallitsevat sen tilanteen. Se tekee lajille erittäin hyvää. Kyllä Ferrarilla tiedetään, millaiseen haasteeseen siinä on lähdetty. Strategia on valittu niin, että otetaan kaksi erittäin vahvaa kuljettajaa. Kyllä se niin on, että kaksoisvoittojen todennäköisyys kasvaa merkittävästi tuollaisella kuljettajaparilla, Mildh arvioi.
Räikkösen ja Alonson räiskyvien persoonien on mehusteltu ottavan yhteen jossain vaiheessa. Mildh muistuttaa kuitenkin, että molemmat kuskeista ovat maailmanmestareita ja raudanlujia ammattilaisia.
\- Ammattimiehet tekevät töitä keskittyäkseen vain hyvään tulokseen. Uskon, että tämä kaksikko tekee hyvää työtä myös yhdessä ja yhteisen hyvän eteen. Sitten, kun ruvetaan taistelemaan kahdestaan mestaruudesta niin tilanne voi kärjistyä. Muuten uskon kuitenkin, että tässä on vahvin kuljettajapari ensi kaudella.
ManU-raataja: Kaikki vihaavat parhaita
Phil Jonesin mukaan viime kauden mestari saa voimaa muiden vihasta. Arsenal-voittoa nuorukainen pitää käänteentekevänä.
Manchester Unitedin Phil Jones kuritti Arsenalia, kun viime kauden mestari kukisti Valioliigan kärjen 1-0-kotonaan.
Puolustajan koulutuksen saanut 21-vuotias raatoi keskikentän pohjalla ja salvoi lontoolaisten hyökkäyksen.
Jonesin mukaan voitto Arsenalista osoittaa, että joukkue ei ole kaatumassa odotusten painosta.
\- Osoitimme, miksi voitimme mestaruuden viime kaudella. Tämä oli askel oikeaan suuntaan, kun lähestymme kauden kiireisintä aikaa, Jones sanoo [brittilehti The Guardianin haastattelussa](http://www.theguardian.com/football/2013/nov/11/manchester-united-phil-jones).
Blackburn-kasvatin mielestä manageri David Moyesin saama kritiikki on ollut liioiteltua.
\- Meidän halutaan epäonnistuvan, koska olemme voittaneet mestaruuden niin monta kertaa. United vei mestaruuden kauan ennen kuin edes olin seurassa. Kaikki vihaavat parhaita, niin yksinkertaista se on, Jones toteaa.
\- Nautimme vihasta. Rakastamme koetusta, johon joudumme joka viikko.
Kysely: Esko Valtaoja merkittävin elossa oleva suomalainen tieteentekijä
Suomalaiskeksinnöistä parhaiten tunnetaan AIV-rehu, kännykät ja ksylitoli, kertoo tuore mielipidekysely.
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaojaa pidetään merkittävimpänä elossa olevana suomalaisena tieteenharjoittajana, ilmenee Tieteen tiedotus ry:n tilaamasta kyselytutkimuksesta. Hän sai 129 mainintaa eli lähes yhtä paljon kuin muut listalle nousseet tieteenharjoittajat yhteensä.
Muita mainintoja kyselyssä saivat mm. Linux-käyttöjärjestelmän isä Linus Torvalds (17), filosofi Pekka Himanen (13), akatemiaprofessori, lääketieteen ja kirurgian professori Kari Alitalo (10) ja Helsingin yliopiston arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila (9). Edesmenneistä tutkijoista eniten mainintoja, 263, sai AIV-rehun keksijä, Nobel-palkittu A.I. Virtanen.
Suomalaiskeksinnöistä parhaiten tunnetaan AIV-rehu, kännykät ja ksylitoli. Myös geenitutkimus, Linux ja syöpätutkimus saavat suomalaisilta mainintoja merkittäviksi tieteellisiksi saavutuksiksi.
Suomalaiset arvostavat tutkimuksen perusteella tiedettä niin instituutiona kuin nimettyinä organisaatioinakin hyvin paljon. Suomalaiset luottavat yliopistoihin ja korkeakouluihin lähes yhtä vankasti kuin puolustusvoimiin, tutkimus paljastaa.
Kolme neljästä tutkimukseen osallistuneesta on kiinnostunut etenkin ympäristö- ja luontoaiheista. Kakkossijan saavat yhteiskunnalliset asiat.
Tietoa tieteestä saadaan etenkin televisiosta ja radiosta, mutta internetin merkitys on nousussa.
Kaikkein innostuneimpia tieteestä ovat akateemisesti koulutetut, heistä peräti 82 prosenttia sanoo seuraavansa tiedeasioita.
Tutkimuksen toteutti Yhdyskuntatutkimus Oy. Kirjalliseen kyselyyn vastasi 971 henkilöä.
Hurja ylinopeus johti takaa-ajoon Lahdessa
Autoilija hurjasteli 135 kilometrin tuntinopeutta viidenkympin alueella. Kuljettaja oli käyttänyt alkoholia ja huumausaineita eikä hänellä ollut ajo-oikeutta.
Autoilija kaahasi Lahdessa
viidenkympin nopeusrajoitusalueella 135 kilometrin tuntinopeutta myöhään
maanantai-iltana.
Kaahari ajoi poliisipartiota vastaan
Uudenmaankadulla. Vaikka poliisit näyttivät autoilijalle punaista
pysäytysvaloa, tämä jatkoi kovaa vauhtia Uudenmaankatua kohti etelää.
Pohjoisen Liipolankadun risteyksessä
autoilija ohitti liikenteenjakajan väärältä puolelta ja jatkoi sen jälkeen ajoa
vastaantulevien kaistalla.
Takaa-ajo päättyi, kun kaahari ajoi
parkkipaikalle ja pysähtyi.
Autoa kuljetti alle 40-vuotias
lahtelaismies, joka puhalsi törkeän rattijuopumuksen tunnusmerkit täyttävän
lukeman alkometriin. Lisäksi huumepikatesti osoitti positiivista tulosta.
Miehen ajo-oikeus oli rauennut jo
aiemmin. Häntä epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi törkeästä
liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta
oikeudetta.
Auton omistaja, noin 40-vuotias
lahtelaismies oli kyydissä matkustajana. Häntä epäillään kulkuneuvon
luovuttamisesta juopuneelle ja ajo-oikeudettomalle.
Huippusopraano Camilla Nylundin lennokas arki 
Oopperalaulaja Camilla Nylund esiintyy nyt poikkeuksellisesti Suomessa, yleensä hän kiitää ympäri maailmaa, joko yksin tai lapset mukanaan. Kilpailu hyvistä rooleista on kovaa kuin huippu-urheilu, niinpä perhekin joutuu lujille. Lapset ovat kuitenkin parhaita palautteen antajia.
Eurassa esitetään koulujen sulkemisia
Sulku-uhan alla on kaksi koulua. Taustalla ovat muun muassa säästösyyt.
Eurassa suunnitellaan useiden koulujen sulkemista.
Sivistysjohtaja esittää Kiukaisten yhteiskoulun sulkemista ja oppilaiden siirtämistä Euran yhteiskouluun, kun Euran koulukeskuksen peruskorjaus on valmistunut. Sorkkisten koulu puolestaan suljettaisiin jo vuonna 2015. Kirkonkylän koulun erityisluokat puolestaan siirrettäisiin Ahmasojan kouluun.
Sulkemisesityksen taustalla ovat muun muassa taloussyyt.
Työtuomioistuin: Bussikuskin alkolukkopotkut oikeutetut
Koulubussinkuljettajalle on kuitenkin maksettava irtisanomisajan palkka. Haminassa sattuneen tapauksen työtuomioistuimeen vei AKT.
Työtuomioistuin on antanut ratkaisun tapauksessa, jossa koulukuljetuksia hoitaneen linja-autonkuljettajan työsuhde päätettiin, kun alkolukko esti liikkeelle lähdön.
Tapaus sattui helmikuussa vuonna 2012 ja kyse oli Haminan kaupungin tilaamasta liikenteestä. Kuljettaja oli aamulla ollut lähdössä ajoon, kun linja-autoon asennettu alkolukko näytti 0,35 promillea ja esti liikkeelle lähdön.  Poliisin tultua paikalle puhalluskoe osoitti 0.24 promillea.
Poliisin lähdön jälkeen kuljettajan työnantajan Etelä-Suomen Linjaliikenteen paikallispäällikkö kutsui kuskin luokseen. Kuskin kuulemisen jälkeen kuljettajan työsuhde purettiin.
Auto-ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT vei asian työtuomioistuimeen. AKT:n mielestä työnantajalla ei ole ollut lain ja irtisanomissopimuksen vaatimaa perustetta kuljettajan työsopimuksen purkamiseen eikä irtisanomiseen.
Työtuomioistuin katsoo ratkaisussaan, että yhtiöllä oli asiallinen ja painava syy työsuhteen irtisanomiseen. Sen sijaan yhtiöllä ei ollut työtuomioistuimen mukaan erittäin painavaa syytä purkaa työsopimusta irtisanomisaikaa noudattamatta.  Työtuomioistuimen mukaan yhtiössä oli noudatettu nollatoleranssia alkoholin vaikutuksen alaisena työskentelyyn ja tämä oli myös henkilökunnan tiedossa.
Työtuomioistuin tuomitsee Etelä-Suomen Linjaliikenteen maksamaan kuljettajalle irtisanomisajan palkan eli runsaat 14 000 euroa.
Ylistaron junaturma johtui mitä luultavimmin huomiointivirheestä
Poliisi tutkii maanantai-iltana tapahtunutta rekan ja junan törmäystä rekkakuskin osalta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ylistaron maanantai-iltaista junaturmaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Rikoskomisario Harri Teivaanmäen mukaan alustavien tutkimusten mukaan näyttää todennäköiseltä, että viljarekan kuljettaja on tehnyt huomiointivirheen, jonka seurauksena Pendolino-juna törmäsi rekkaan. Nyt pitää Teivaanmäen mukaan tutkia, olisiko huomiovirheen voinut välttää.
Rekan kuljettaja ei siis ollut huomannut oikealta Seinäjoen suunnasta lähestyvää matkustajajunaa. Junan kuljettaja havaitsi vaaratilanteen ja ehti tehdä hätäjarrutuksen ja poistua veturista. Näistä toimenpiteistä huolimatta juna törmäsi rekan perävaunuun. Törmäyksen voimasta rekka pyörähti 180 astetta ympäri ja päätyi ojaan. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Alustavan tiedon mukaan yksi matkustaja, junan kuljettaja ja kaksi muuta VR:n henkilökuntaan kuuluvaa loukkaantuivat lievästi. Poliisi toivoo, että mikäli joku onnettomuuteen osallisista on joutunut myöhemmin hakeutumaan lääkäriin, hän ilmoittaisi asiasta Seinäjoen poliisiasemalle. Kaikkiin osallisiin otetaan lähitulevaisuudessa poliisista joka tapauksessa yhteyttä.
Raideosuudella junan nopeusrajoitus on 120 km/h:ssa. Taipaleentien tasoristeys on vartioimaton.
Kittilä korotti veroa
Kittilän kunta nosti kunnallisveroa ensimmäistä kertaa noin 20 vuoteen. Kittilän kunnanvaltuusto päätti tiukan äänestyksen jälkeen nostaa veron 19,5 prosenttiin. Kittilän veroprosentti on tällä hetkellä 19. Kiinteistöverot pysyvät Kittilässä ennallaan.
Veronkorotuksesta käytiin kiivas keskustelu Kittilän kunnanvaltuustossa. Korotuksesta äänestettiin ja päätettiin äänin 15-12.
Puolen prosentin veronkorotuksen myötä Kittilän kunnan verotulot kasvavat 435 572 euroa.
Yle Teema: Elokuvafestivaali kotisohvalla 20. - 24.11.2013
Yle Teeman elokuvafestivaalin 20. - 24.11. avainsanat olivat aluksi "eurooppalainen rikos".- Viime vuoden hyvien kokemusten perusteella päätettiin kuitenkin pitää elokuvien ja päivien väliset sidokset löyhinä, enemmän assosiaatioina ja moodeina kuin tiukkoina teemoina, sanoo festivaalin tuottaja **Kati Sinisalo**.- Mutta lauantain huikea elokuvakolmikko on ihan eurooppalaisen rikoksen ja eurooppalaisen elokuvan ytimessä.Rikosten lisäksi ohjelmistosta löytyy tyylikästä kauhua, erilaisia tähteyden kuvauksia, maailman alku ja loppu, uutta elokuvaa ja klassikoita.- Tuntui tärkeältä juhlia elokuvan juhlassa myös parasta uutta dokumenttielokuvaa ja animaatiota, sanoo Kati.Oman top-listan tekeminen ohjelmistosta tuntuu tuottajasta ylivoimaiselta, koska ”kaikki ovat suosikkeja”. Sinnikkään taivuttelun jälkeen Kati suostuu listaamaan kolme festarisuosikkiaan:__Žižek ja elokuvan kätketty ideologia; Silmät ilman kasvoja __ja __Pappi lukkari talonpoika vakooja. __
Katin vaihtoehtolista on klassikkojen naistrio
Katin vaihtoehtolista on klassikkojen naistrio: __Jeanne d'Arcin kärsimys; ____Rooma, avoin kaupunki __sekä__ Kaikki Eevasta__.
Vilttejä, villasukkia ja voimakasta elokuvaa!
Festivaalin ohjelmistoGraafikko **Kirsi Kukkuraisen** suunnittelema, tulostettava festivaalijulisteYle Teeman seurassa Facebookissa
Hannu Raittilan Terminaali pääsi Finlandia-ehdokkaaksi
Hannu Raittila on kolmatta kertaa Finlandia-ehdokkaana. Takana on ennestään jo yksi voitto.
Piikkiössä asuvan kirjailijan Hannu Raittilan uutuusteos _Terminaali_ on valittu kirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaiden joukkoon. _Terminaali_ on yksi niistä kuudesta romaanista, joista teatterijohtaja ja näyttelijä Asko Sarkola valitsee palkinnon saajan.
Hannu Raittilan lisäksi Finlandia-palkinnosta kisaavat JP Koskinen: _Ystäväni Rasputin_, Kjell Westö:_ Kangastus 38_, Riikka Pelo: _Jokapäiväinen elämämme_, Leena Krohn: _Hotel__Sapiens_ ja Asko Sahlberg: _Herodes_.
Raittila on kokenut kirjallisuuskisaaja
Hannu Raittila on julkaissut lukuisia romaaneja, näytelmiä, kuunnelmia, elokuvakäsikirjoituksia ja esseekokoelmia.
Raittila on voittanut kirjoillaan aiemminkin palkintoja. Muun muassa Kalevi Jäntin palkinto 1994, Olvi-säätiön kirjallisuuspalkinto 1998 ja Suomi-palkinto 1998. Finlandia-palkinnonkin Hannu Raittila on kerennyt voittamaan jo kertaalleen. Vuonna 2001 Raittila voitti Finlandian teoksellaan _Canal Grande_.
Hannnu Raittila on syntynyt 1956 Helsingissä, mutta asuu nykyään Kaarinan Piikkiössä. Hän on naimisissa kirjailija Leena Landerin kanssa.
Hannu Raittilan uutuuskirja _Terminaali _kuvaa globaalisaatiota ja sitä hintaa, jonka yksittäiset ihmiset sen seurauksista maksavat. Kirjan tapahtumat sijouttuvat lentokentälle.
Kuvagalleria: Taifuuni niitti taloja kuin heinää Filippiineillä
Filippiineillä myrskyn runtelemilla alueilla ihmistet keräilevät elämänsä rippeitä taifuuni Haiyanin jäljiltä. Ihmisiä evakuoidaan ja alueelle virtaa kansainvälistä apua. Filippiinien hallituksen ilmoittama virallisen kuolonuhrien määrä on yli 1 700, mutta todellisen luvun pelätään olevan paljon suurempi.
Seuraomistaja hermostui kiusaamisskandaalista - "Haluan tuoda kopin 2000-luvulle"
Stephen Ross ei hyväksy joukkueestaan paljastunutta kiusaamista. Miami Dolphinsin omistaja aikoo tavata Jonahtan Martinin henkilökohtaisesti.
Miami Dolphinsin omistaja Stephen Ross aikoo tavata henkilökohtaisesti työpaikkakiusaamisen kohteeksi joutuneen pelaajan Jonathan Martinin.
Hyökkäyksen linjamies ei ole ollut joukkueensa mukaan kohta pariin viikkoon. Mediaan levinneiden tietojen mukaan Martin ei kestänyt häneen kohdistunutta nimittelyä ja parjaamista.
Pääkonnaksi on nostettu toinen linjamies Richie Incognito, joka on hyllytetty NFL-liigan tutkimusten ajaksi.
\- Odotan tapaamistamme. Luulen, että se auttaa meitä eteenpäin. Haluaisin kuulla häneltä, mitä oikein tapahtui, miksi hän tuntee niin kuin tuntee ja mitä voimme tehdä lopettaaksemme tämän. Haluan kuulla olosuhteista, haluan kuulla tosiasiat, Ross sanoo.
Omistaja vannoi maanantaina ennen joukkueensa tappiota paikallisvastustaja Tampa Bay Buccaneersille, että aikoo selvittää koko kohun ja "tekee pukukopista sopivan 2000-luvulle."
\- Pahempaa painajaista en voisi edes kuvitella, Ross sanoi.
Tulokaskautensa viime sesongilla pelannut Martin on parhaillaan perheensä parissa Kaliforniassa ja saa apua henkisiin ongelmiin.
Omistaja on nimennyt selvitysryhmän, joka alkaa ottaa selvää viime talven tapahtumista.
\- Meidän täytyy katsoa peiliin. Meidän pitää tarkastella sisäisesti kaikkea. Tämä on kammottavaa. Tiedän, että saatan ylireagoida. Haluan kuulla jokaista, koska pukukoppi on erilainen työpaikka kuin useimmat. En halua mitään tekosyitä, Ross sanoo.
Finlandia-palkintoa tavoittelee kuusi romaania
Teatterinjohtaja Asko Sarkola jakaa 30. Finlandia-palkinnon 3. joulukuuta.
Kuusi romaania tavoittelee tämän vuoden Finlandia-palkintoa. Ehdolla ovat J-P Koskisen _Ystäväni Rasputin_, Leena Krohnin _Hotel Sapiens_, Riikka Pelon _Jokapäiväinen elämämme_, Hannu Raittilan _Terminaali_, Asko Sahlbergin _Herodes _ja Kjell Westön _Kangastus 38_.
Ehdokkaista kolme on jo voittanut Finlandia-palkinnon. Krohn palkittiin vuonna 1992 teoksesta _Matemaattisia olioita tai jaettuja unia_, Raittila vuonna 2001 romaanista _Canal Grande_ ja Westö vuonna 2006 romaanista _Missä kuljimme kerran_.
Bo Carpelan on ainoa kirjailija, joka on saanut kaksi Finlandiaa.
Palkintoehdokkaat valinneeseen lautakuntaan kuuluivat toimittaja Raisa Rauhamaa, suomentaja Juhani Lindholm ja toimittaja Nina Paavolainen.
Finlandia-voittajan valitsee Helsingin kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola.
3\. joulukuuta jaettavan palkinnon arvo on 30 000 euroa.
Mitä kunnan pitäisi verorahoillasi tehdä?
Onneksi olkoon Kanta-Häme! Verot nousevat miltei joka kunnassa, joko kiinteistö- tai kunnallisverot. Mutta mihin kunnan pitäisi rahasi käyttää?
Prosenttiyksikön kunnallisveron nousu merkitsee keskipalkkalaiselle noin 300 euroa lisää veroja - siihen meni palkankorotus.
Miten kunnan pitäisi rahasi käyttää? Mitä palveluita tarvitset välttämättä? Onko väliä, kuinka paljon kunta rokottaa?
Kommentoi netissä tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen klo 13:n jälkeen, numero on (93) 612 1012.
Savonlinnan kehitysjohtaja: "Lentoliikenteen loppu veisi tukun työpaikkoja"
Julkinen tuki voisi olla maakuntien lentoliikenteen pelastus. Esimerkiksi Ruotsissa tuettuja reittejä on kymmeniä ja Keski-Euroopassa monia satoja. EU:n kilpailusäädökset estävät lentoyhtiöiden suoran julkisen tuen, mutta tuki on luvallista, kun lentoreitti hyväksytään julkiseksi liikenteeksi.
Suomessa EU on asettanut julkisen
palvelun velvoitteen vain kolmioreitille Helsinki - Savonlinna - Varkaus.
Reitti kilpailutetaan määrävuosin ja lentoyhtiö saa tukea sekä kunnilta että
valtiolta.
\- Enontekiön kunta on asettanut itse
velvoitteen, mutta se on hyvin pienimuotoista, eli siellä lennetään vain osan
aikaa vuotta ja muutama lento. Meillä tämä on ympärivuotinen, ainut suomen julkisen
palvelun velvoitteenmukainen tuettu reitti, kertoo Savonlinnan kaupungin
kehitysjohtaja Hannu Kurki.
Vain lentäen pääsee suoraan
Savonlinna on vesistöjen saartama ja sivussa
valtaväylistä. Auto- tai junamatka Helsingistä kestää melko kauan. Nopeiden
lentoyhteyksien merkitys liike-elämälle korostuu.
\- Onhan se Savonlinnalle ja koko tälle
Etelä-Savon maakunnalle ihan välttämättömyys, että meillä on toimiva
lentoliikenneyhteys. Vaikka kuinka kaunista luontoa on ympärillä niin jos
sieltä ei pääse pois, eikä sinne pääse kunnolla, niin sen merkitys hiipuu. On
aivan välttämätöntä, että tätä reittiä tuetaan julkisesti jatkossakin, toteaa Suur-Savon
Osuuspankin varatoimitusjohtaja Merja Auvinen.
40 vuotta lentoliikennettä 
Reittilentoja Savonlinnaan on lennetty
tasan neljäkymmentä vuotta. Kenttä valmistui syksyllä 1973. Matkustajamäärältään
lihaviakin vuosia on nähty.
-Vuonna 1989 matkustajia oli noin 62.000.
Jopa heinäkuussa oli enemmän kuin meillä nyt vuodessa. Kyllä tänä vuonna
jäädään viime vuoden luvusta. Katsotaan nyt kuinka suureksi se luku jää. Kolmetoista
ja puolituhatta alittuu huomattavasti, arvioi lentoasemanpäällikkö Jussi Laine.
Tukieuroilla saadaan työpaikkoja
Savonlinnan ja Varkauden lentoja
valtio on tukenut yli miljoonalla eurolla vuodessa. Kummallekin seutukunnalle
jää maksettavaa viidestäsadasta kahdeksaansataan tuhanteen euroon. Ainakaan
Savonlinnalla ei ole varaa jättää tukea maksamatta, jos mieli pitää yritykset
kaupungissa. Moni työantaja on sen kyselyissä suoraan sanonut.
-Enimmillään se työpaikkamäärä, mikä
menetettäisi menisi jopa toiselle tuhannelle. Karkea laskelma siitä mitä lentoliikenteen
lakkaaminen tarkoittaisi vero- ja valtionosuusmenetyksinä osoittaa, että
keskipitkällä aikavälillä arviolta kahdesta seitsemään miljoonaan euroa
häviäisi tuolta kaupunginkassasta rahaa. Nykyisillä tukisummilla jäädään vielä
plussan puolelle, sanoo kehitysjohtaja Hannu Kurki.
5 000 euron hintainen kännykkä? - "kilpailijoitamme ovat yö Four Seasons -hotellissa ja Bordeaux'n viini"
Luksuspuhelinmerkki Vertun toimitusjohtajana noin vuosi sitten aloittanut Massimiliano Pogliani kertoo Financial Times -lehden haastattelussa, että Vertu on tuomassa markkinoille omassa mittaluokassaan edullisia älypuhelimia. Yhtiö ei kuitenkaan tavoittele massasuosiota. Vertun perusti aikoinaan Nokia.
Tuhansien eurojen hintaisia luksusluokan puhelimia valmistava Vertu on pärjännyt talouden huonoista ajoista huolimatta hyvin, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Vertun toimitusjohtajana noin vuosi sitten aloittanut Massimiliano Pogliani kertoo lehden haastattelussa, että Vertu on tuomassa markkinoille omassa mittaluokassaan edullisia älypuhelimia.
Android-käyttöjärjestelmään pohjautuvien "edullisten" puhelimien lähtöhinta on noin 5 000 euroa. Yleensä Vertun puhelimet maksavat kymmeniä tuhansia euroja. Ne puhelimiet on tosin kuorrutettu krotiilinnahalla ja timanteilla sekä super-rikkaiden elämäntapaan sopivilla sovelluksilla.
Vaikka Vertu tuo nyt halvempia puhelimia markkinoille, yhtiö ei kuitenkaan tavoittele massasuosiota. Kymmenen viime vuoden aikana Vertu on myynyt noin 370 000 puhelinta eli suunnilleen saman verran kuin Applen puhelinten keskimääräinen päivämyynti. Vertun päämarkkina-alue on Aasia.
\- Emme halua kilpailla massatuotettujen puhelimien kanssa, se ei ole meidän areenamme. Meidän kilpailijoitamme ovat yö Four Seasons -hotellissa, pullo Bordeaux'n viiniä. Se on kokemusperäistä luksusta ihmisille, jotka eivät haluaa samaa älypuhelinta kuin kaikilla muilla, Pogliani sanoo.
CCS Insight -analyysiyhtiön analyytikko Ben Wood kommentoi Financial Timesille, että ainoa kerta, jolloin hän on ennustanut Vertulle myynnin laskua oli noin puolitoista vuotta sitten. Tuolloin syynä oli se, että Vertuissa oli vanhentunut käyttöjärjestelmä, jota Nokia oli poistamassa käytöstä.
Nokia olikin Vertun perustaja ja myös omistaja viime vuoteen saakka, jolloin se myi Vertun pääomasijoitusyhtiö EQT:lle. Nokia omistaa Vertusta yhä 10 prosenttia. Tästä osuudesta Nokia ei ole luopumassa, vaikka se ilmoittikin myyvänsä puhelinliiketoiminnan Microsoftille, Financial Times kirjoittaa.
Vapaakauppasopimus helpottaisi erityisesti pk-yrityksiä
Euroopan unionilla ja Yhdysvaloilla on molemmilla herkkiä neuvottelukohteita muun muassa maataloudessa.
Euroopan unionin ja Yhdysvaltain välisten vapaakauppaneuvottelujen toinen kierros käynnistyi eilen Brysselissä.  Elinkeinoelämä odottaa mahdollisen vapaakauppasopimuksen helpottavan erityisesti pienen ja keskisuurten yritysten kaupankäyntiä. Maatalouspuolella täyttä tullittomuutta hidastavat muun muassa herkät tuotteet.
\- Suomalaisille yritykselle hankalimpia ovat USA:n kaupassa olleet erilaiset tekniset kaupan esteet, tullit ja tullimuodollisuudet. Näiden poistamisen ja vähentämisen odotetaan auttavan erityisesti pk-yrityksiä, arvioi EK:n kauppapolitiikan ja kansainvälistymisen johtava asiantuntija Simo Karetie Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
UM:n kauppapolitiikan yksikön investointikysymyksistä vastaavan Kimmo Sinivuoren mukaan USA:n ja Kanadan kanssa käytävissä vapaakauppaneuvotteluissa ei lähtökohtaisesti suljeta mitään pois, vaan mukana ovat myös esimerkiksi maatalouskysymykset. Hän kuitenkin myöntää, että molemmilla osapuolilla on herkkiä tuotteita muun muassa maataloudessa.
Sinivuoren mukaan vapaakauppaneuvottelujen sopimuksen voi jakaa kahteen osaan.
\- Meillä on tullitariffeihin liittyvät kysymykset ja säätelypohjaan liittyvät kysymykset. Tullien osalta lähtökohtana on se, että käytännössä kaikista tulleista pyritään luopumaan. Arvioita on esitetty, että se olisi noin 99 prosenttia kaikista tulleista mukaan lukien herkät tuotteet, hän kertoi.
\- Maatalouspuolella näitä herkkiä tuotteita toki on, ja esimerkiksi Kanadan osalta EU on rajannut sellaisiksi sianlihan, naudanlihan ja maissin. Kanadan puolelta ovat herkkinä tuotteina maitotuotteet. Näissä on yleensä sitten siirtymäaikoja sen osalta miten nopeasti siirrytään tullittomaan tilaan, Sinivuori kertoi Ykkösaamussa.
[Kuuntele koko keskustelu Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2083858)
**Niko Antin**
Parker Hannifin irtisanoo 62 työntekijää Urjalassa
Yt-neuvottelujen tuloksena yhtiöstä lähtee puolet työntekijöistä. Toiminta jatkuu toistaiseksi Urjalassa.
Urjalassa suodatinyksikköjä valmistava Parker Hannifin on saanut yt-neuvottelunsa päätökseen. Yhtiö irtisanoo Urjalasta tasan puolet väestään eli 62 työntekijää. Elementtituotanto tullaan siirtämään Tšekkeihin viimeistään ensi vuoden loppuun mennessä.
Jäljelle jäävät työntekijät jatkavat kuitenkin Urjalassa, sillä Parker Hannifin on toistaiseksi luopunut aikeista muuttaa Tampereelle. Yhtiön tehdaskiinteistöissä on meneillään saneeraussuunnitelma ja loppukuusta ratkeaa, kumpi yhtiön kiinteistöistä saneerataan tulevaa toimintaa varten.
Parker Hannifin suunnittelu- ja tuotekehitystoiminta on Tampereella Sarankulmassa, jossa tiloja aiotaan myös saneerata.
Lämpökeskusremontti vähentää öljyn käyttöä Kiuruvedellä
Savon Voima aikoo tuottaa jatkossa lähes kaiken Kiuruveden kaukolämmön puuperäisellä polttoaineella. Syksyllä valmistunut lämpökeskusremontti maksoi 600 000 euroa.
Energiayhtiö Savon Voima vähentää tuntuvasti öljyn käyttöä kaukolämmöntuotannossa Kiuruvedellä. Sahatien lämpökeskus on remontoitu kesän ja syksyn aikana tehokkaammaksi ja samalla sähköntuotanto vanhalla höyrykoneella on lopetettu.
Savon Voima tuottaa tulevaisuudessa Kiuruvedellä lähes kaiken kaukolämmön puuperäisellä polttoaineella, josta suurin osa tulee paikalliselta sahalta. Lämpökeskuksen muutostyöt maksoivat 600 000 euroa.
Öljylämpökeskuksia aiotaan käyttää vain kovilla pakkasilla ja häiriötilanteissa. Torikadun öljylämpökeskuksella käytetään jatkossa raskaan polttoöljyn sijaan kevyttä polttoöljyä. Lämmöntuotantomuutokset vähentävät myös hajuhaittoja.
Kiuruvedellä yli puolet asukkaista on kaukolämmön piirissä.
Vilkkuvalot parvekkeelle ja joululauluja marraskuussa - Milloin sinä aloitat jouluun virittäytymisen?
Palavatko sinulla käämit kun naapuri ripustaa pihakuuseen tuikkivat valot jo lokakuussa? Vai ryöpsähtääkö rakkautesi jouluun ilmoille jo pari kuukautta ennen h-hetkeä? Milloin joulunodotuksen voi aloittaa?
Jouluun on aikaa vielä puolitoista kuukautta, mutta juhla on näkynyt jo kauan ympäristössä. Naapuri ripusti jouluvalot parvekkeelle, lähimarketti myy konvehteja ja ostarilla raikaavat joululaulut.
Ärsyttääkö aikainen joulun aloitus vai riemastuttaako se sinua? Millainen jouluun virittäytyminen on sinusta hyvien tapojen mukaista?
Tapakasvattaja tyrmää jouluvalot marraskuussa: "Älkää pilatko joulunodotuksen ihanuutta!"
Pimeyteen valoa kaipaaville Tapaseuran puheenjohtaja Kaarina Suonperä antaa ohjeen: ostakaa kynttilöitä.
Harva jouluun liittyvä asia aiheuttaa niin paljon kitkeriä kommentteja ja mielipiteiden jakautumista kuin jouluvalojen tuike parvekkeilla ja pihakuusissa marraskuisen illan pimeydessä. Valojen ripustajat perustelevat varhaista joulunodotuksen aloittamistaan usein sillä, että pimeyteen on saatava edes pieni valon tuikahdus, mutta moni tyrmää tuikkeet aivan lian varhaisena jouluhössötyksenä.
Valtakunnan virallinen hyvien tapojen tulkki, Tapaseuran puheenjohtaja Kaarina Suonperä on jälkimmäisellä kannalla.
\- Kyllä minusta on yhä vielä hyvä muistaa Hoosianna-sanan ja ensimmäisen adventin merkitys. Siitä alkaa joulun odotus ja joulun aika. Liian varhaisella hössötyksellä viedään joulun odotuksen mukavuus, lapset purevat kyntensä verille kun joulupukkia pitää odottaa jo marraskuulta asti, Suonperä valistaa.
Lapset purevat kyntensä verille, kun joulupukkia pitää odottaa jo marraskuulta asti.
\- Jos pimeyteen kaipaa valoa niin voihan kotiin ostaa parvekkeelle kynttilöitä. Monelle jouluvaloihin näyttää tänä päivänä liittyvän näyttämisen halua, halutaan näyttää, että meillä on jouluvalot ikkunassa ensimmäisenä ja kilpaillaan siitä, kenellä on hienoimmat ja monivärisimmät valot. Törmäsin juuri erääseen rouvaan, joka kertoi pihaansa koristavan jo nyt 2500 metriä jouluvaloja, ja hän oli ostamassa vielä lisää.
Markkinahenkistä hömppää
Suonperää tyrmistyttää vuosi vuodelta varhaisemmin alkava joulun vietto.
\- Se on sellaista markkinahenkistä. Ovikransseja nyt voisin jo kotiovelle laittaa tässä vaiheessa ja ehkä yhden tähden ikkunaan, mutta ällistyttävänä pidin, kun ostoskeskuksessa kuulin jo joululauluja.
Joulukalenteri antaa hyvää osviittaa siihen, milloin joulun odotukseen voi ryhtyä virittäytymään. Suonperällä on kuitenkin siitäkin markkinoiden sanelemia kokemuksia.
\- Sain viime vuonna lahjaksi adventtikalenterin, joka alkoi jo marraskuulta! Minusta ohjenuorana voisi miettiä sitä, että keskiajalla joulunvietto alkoi Tuomaan päivänä ja kesti 20 päivää. Joulunodotusta pitäisi pitää arvossaan, ettei viedä sitä ihanuutta pois.
NFL:n kohuseura tarjosi avausvoiton paikallisvastustajalle
Miami Dolphins kärsi kauden viidennen tappionsa ilman hyökkäyksen linjamiehiä. Pukukoppikulttuuri puhutti pelin jälkeen.
Yksi seura ainakin hyötyy Miami Dolphinsin työpaikkakiusaamisen murhenäytelmästä. Kun Richie Incognito ja Jonathan Martin puuttuivat kokoonpanosta, paikallisvastustaja Tampa Bay Buccaneers otti kauden ensimmäisen voittonsa yhdeksännessä pelissään.
Ottelu päättyi Buccaneersille 22-19.
Mike Glennonin johti viimeisellä neljänneksellä 80 jaardin hyökkäystä, jonka päätteeksi Bob Rainey kirjautti touchdownin.
Miamin viimeinen yritys päättyi syötönkatkoon ja joukkue joutui kohtaamaan kysymykset seuraa ravistelleesta kiusaamiskohusta.
\- Meillä on joukkueessa hyviä jätkiä, jotka ymmärtävät, miten vastoinkäymisiä pitää käsitellä. En sano, että se olisi helppoa tai hauskaa. Mutta uskon tähän joukkueeseen, Dolphinsin Ryan Tannehill sanoi ottelun jälkeen.
Tannehill heitti 229 jaardia ja kaksi touchdownia, joista kummankin vastaanotti Rishard Matthews.
Hämeen seurakunnat miettimässä yhteistä hallintoa ja taloutta 
Tampereen hiippakunnan johto rohkaisee paikallisseurakuntia miettimään nyt tulevaisuutta avoimin mielin. Mahdollista voisi olla talouden ja hallinnon keskittäminen Hämeenlinnaan, Lahteen ja Tampereelle. 
Hämeessä seurakuntauudistusta johtaa ja linjaa Tampereen hiippakunnan johto. Tampereen hiippakunta on viestittänyt paikallisille seurakunnille, että Etelä-Hämeessä ja Pirkanmaalla kannattaisi olla nyt aktiivinen ja edetä asiassa etunojassa.
Tampereen hiippakunnan ajatuksena on saattaa seurakunnat toistensa yhteyteen ja miettimään tulevaisuutta yhdessä. Kun taloushallinnosta ja kiinteistönhoidosta voitaisiin yhteistyöllä ja keskittämisellä saada säästöä, paikallistasolle voisi jäädä aikaa ja voimaa keskittyä ruohonjuuritasolla seurakuntatyöhön ja – palveluihin, muistuttaa Hämeenlinnan tuomiorovasti Tapani Vanhanen.  
Tampereen hiippakunnassa linjataan lähiaikoina eli talvella 2013–2014, miten seurakuntien talouskriisi ja kuntauudistus ratkaistaan kirkollishallinnossa. Mahdollista on esimerkiksi se, että tulevaisuudessa koko Kanta-Hämeessä seurakunta- ja kirkon taloushallinto voisivat olla yhtä. Hämeenlinnan tuomiorovasti Tapani Vanhanen korostaa, että hallintoratkaisujen uusimisella pyritään siihen, että peruspalvelut voidaan taata seurakuntalaisille. 
Seurakuntayhteistyön karttaharjoitukset käynnissä
Kanta-Hämeessä mietitään sitäkin, voisivatko Janakkalan ja Hattulan seurakunta toimia yhdessä Hämeenlinnan seurakuntayhtymän kanssa. 
Lounais-Hämeessä puolestaan karttaharjoitusta tehdään maakuntarajan ylikin: pohdinnassa on Forssan, lähialueen maalaiskuntien ja Someron seurakunnan hallinto- ja talousyhteistyö. Tammelan tuomiorovasti Asko Ojakoski miettii epävirallisesti silti, olisiko tämäkään Lounais-Hämeeseen mahdollinen liitos tulevaisuutta ajatellen riittävän suuri.
Tampereen hiippakunnan johdossa ollaankin periaatteellisesti paikallisseurakuntia rohkeampia. Hiippakunnan visioissa voisi olla jopa koko hiippakunnan kattava taloushallinto. Myös kolmen suuren kaupunkikeskuksen eli Lahden, Tampereen ja Hämeenlinnan seurakuntayhtymien varaan voisi rakentaa tulevan uuden hallinnon maakunnallisesti.
Rahapula ja kuntauudistus uudistuksen piiskureina
Seurakunnat miettivät hallintorakenteidensa uudistamista kahdesta syystä. Ensinnäkin meneillään oleva kuntauudistus edellyttää seurakunnilta karttaharjoituksia kuntien tapaan. Toinen uudistuksiin ajava tekijä on seurakuntien [kriisiytynyt talous](http://yle.fi/uutiset/seurakuntien_talous_heikentyi/6780433). Esimerkiksi suuri Hämeenlinnan seurakuntayhtymäkin käy parhaillaan [yt-neuvotteluja](http://www.hameenlinnanseurakuntayhtyma.fi/portal/tiedotteet/?bid=596).
Tampereen hiippakunnan ammattijohto ja luottamushenkilöstö pääsevät puhumaan asioista alustavasti jo marraskuun lopussa [hiippakuntafoorumissa](http://www.tampereenhiippakunta.fi/258-tampereen-hiippakuntafoorumi) Hollolassa lauantaina 23. marraskuuta.     
Valtakunnallisesti konkreettisia uudistusajatuksia odotetaan olevan loppukeväästä 2014 Hämeen seurakunnissa. Myös kirkolliskokous loppukeväästä 2014 linjaa tulevia uudistuksia ja odotuksia.
Jokeri-huhut täysin lytännyt Selänne: Huikea mahdollisuus pelata kuudennet olympialaiset
Helmikuun olympiakisoja innolla odottava Teemu Selänne tyrmää jyrkästi mediassa liikkuneet tiedot, että hän pelaisi ensi kaudella Jokereiden KHL-joukkueessa. 
Anaheim Ducksin jääkiekon NHL-joukkueessa uransa päätöskautta pelaava Teemu Selänne kertoi, että hän on ehtinyt jo ajatella helmikuun Sotshin talviolympiakisoja.
\- Kyllähän Sotshi tietysti mielessä pyörii. Totta kai se on yksi kauden tavoite ja kohokohta. Ei se kuitenkaan vielä näy jokapäiväisessä elämässä. Onhan se huikea mahdollisuus pelata kuudennet olympialaiset. Kyllä se kiinnostaa, Selänne alleviivasi Yle Urheilun haastattelussa.
Selänne tyrmää täysin mediassa liikkuneet tiedot siitä, että hän pelaisi ensi kaudella Jokereiden KHL-ryhmässä.
\- En ole kuullut siitä mitään. On ihan selvää, että tämä on minun viimeinen kausi ja lopetan täällä (Anaheimissa), Selänne korosti. 
Tuusulassa kunnanjohtajan kohtalonhetket lähestyvät
Erottamista pohtivan valiokunnan perustamisesta päätetään ensi kuussa.
Tuusulan kunnanvaltuusto päättää joulukuussa, perustetaanko kunnanjohtajan erottamisasiaa pohtimaan tilapäinen valiokunta.
Perussuomalaisten valtuutettu Pasi Huuhtanen on tehnyt aloitteen kunnanjohtaja Hannu Joensivun erottamisesta luottamuspulan takia.
Aloitteen on allekirjoittanut viisitoista valtuutettua 51:stä valtuutetusta. Kunnanjohtajan erottaminen vaatii valtuustossa kahden kolmasosan enemmistön.
Aloite kunnanjohtajan erottamisesta käsitellään valtuustossa, koska vähintään neljäsosa valtuutetuista on allekirjoittanut aloitteen.
Joensivu on julkisuudessa tyrmännyt eroaan koskevat vaatimukset ja kiistänyt luottamuspulan.
Kaljarekat lähtövalmiina, kun keskikalja vapautui
Sadat kaljarekat odottivat yöllä lähtölupaa, kun keskikaljan myynti vapautettiin 1.1.1969. Eduskunnassa kaljahanojen aukaisemisesta käytiin kova vääntö. Uuden lain myötä Suomeen tuli kertaheitolla 20 000 uutta myyntipaikkaa oluen ystävien riemuksi.
Muutos olikin valtava erityisesti maaseudulla. Kun aiemmin väkevät piti hakea lähimmästä kaupungista, nyt kaljaa sai oman kylän baarista.Kaljasota jatkui kuitenkin kiivaana. Väittely oluen turmiollisuudesta siirtyi kuntatasolle, kun moni kunta halusi omalla päätöksellään kieltää oluen myynnin ja anniskelun.Yksi näistä kiellon kannalle päätyneistä kunnista oli Tampereen lähistöllä sijaitseva Vesilahti, joka nimensä mukaan halusi pysyä raittiina. Sanasotaa käytiin puolesta ja vastaan, kuten oheinen ohjelma osoittaa. ”Jokainen täällä näköjään haluaa olla raittiuslautakunnan puheenjohtaja”, naureskelee oluen myyntiä puoltanut kuntalainen kunnanisien kielteiselle päätökselle.Loppuvuonna 1968 esitetty Ajankuva-ohjelma pohtii myös monia lain kummallisuuksia ja esittelee, miten olutta Raision tehtailla valmistetaan kuukautta ennen H-hetkeä. Kaljarekat olivat valmiina uudenvuodenyönä 1969.Keskustelu keskikaljan ympärillä velloi jatkossakin kiivaana. Myös alkoholin kulutus kasvoi vauhdilla. Kun vuonna 1968 suomalainen kulutti alkoholia 2,9 litraa vuodessa, hyppäsi keskimääräinen kulutus vuonna 1974 yli kuuden litran.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Kyläpiiat kyläilevät Korpilahdella myös tulevaisuudessa
Sitran rahoittama Lähiapu-kokeilu pohjoisen Korpilahden kylillä saa jatkoa. Kylähoitajan ja kyläpiian palveluilla on ollut niin paljon kysyntää, että Pohjoisen Korpilahden yhteistyöyhdistys on päättänyt jatkaa kokeilua omalla kustannuksellaan. 
Kylähoitaja haravoi, mittaa verenpaineita, siivoaa ja täyttää Kelan lomakkeita. Kuukauden kestänyt Lähiapu-kokeilu on ollut Korpilahdella niin suosittua, että sitä on päätetty jatkaa ilman Sitran rahoitusta. Lähiapua annetaan tästä lähtien omalla kustannuksella ja talkoovoimin.
Myös kyläpiian palvelut ovat olleet kovassa käytössä. Kyläpiika tekee muun muassa pihatöitä, siivoaa, auttaa sairaiden lasten hoidossa ja antaa muuta kotiapua.
Kylän yhteishenki huippuun
Kokeilun alulle laittaja ja puuhanainen Paula Määttä Korpilahdelta arvelee, että lähiapu on lisännyt ikäihmisten uskoa mahdollisuuksiinsa asua kotonaan ja helpottanut monilapsisten perheiden elämää.
Hän myös uskoo, että yhteiskuljetukset ja kotiin tarjottavat palvelut ovat vähentäneet yksittäisiä käyntejä kaupungin keskustassa. Ennen kaikkea se on kuitenkin lisännyt kylän yhteishenkeä.
Kokeilu on osa Sitran ja Jyväskylän kaupungin Kohti resurssiviisautta -hanketta. Hankkeessa on kokeiltu uusia tapoja säästää luonnonvaroja, vähentää päästöjä ja lisätä hyvinvointia.
Jyväskylän alueella toteutetaan yhteensä 15 resurssiviisasta kokeilua loppuvuoden aikana. Lähiapu-kokeilu on jo toinen Kohti resurssiviisautta -hankkeen kokeilua, joka on jatkunut ilman lisärahoitusta.
Mitä mieltä olet Bastillen kappaleesta Of The Night?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Bastille: _Of the night_
**Mitä?** Viime viikolla _Uuden Musiikin Iltavuoron_ **Juhani Kenttämaan** [Bastille sotkee nerokkaasti ysärijyystöä omaan tulkintaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224572)soinut kappale pääsee tänään YleX Iltapäivän kuulijoiden peukutettavaksi. Kyseessä on lontoolainen **Bastille** ja heidän uusi kappaleensa _Of the Night_, joka yhdistelee rohkeasti kahta ysärihittiä. **Coronan** _The Rhythm of the Night_ ja **Snapin** _Rhythm is a dancer_ -kappaleet sekoittuvat Bastillen käsittelyssä nerokkaaksi indie-iloitteluksi. Kappale löytyy yhtyeen _All This Blood_ -tuplalevyltä, joka julkaistaan 25. marraskuuta. Se on nelikon debyyttialbumin _Bad Bloodin_ pidennetty versio ja siltä tulee löytymään muun muassa cover-kappaleita.
**Hä?** _Of The Night_ -kappaleesta on julkaistu myös [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=ZCTDKLjdok4), jossa nähdään muun muassa laulavia ruumiita. Sen onkin sanottu olevan vuoden masentavin musavideo.
Ruotsalaisyllättäjä itsevarmana: Northug on lyötävissä
Calle Halfvarsson teki läpimurtonsa viime kaudella. Seuraava tavoite on olympiakulta.
Ruotsalainen Calle Halfvarsson oli viime kaudella vakiokasvo hiihtomaailmancupin kymmenen parhaan joukossa.
Val di Fiemmen MM-kisoissa 24-vuotias hiihtäjä iski 15 kilometrin vapaalla kuudenneksi ja otti MM-hopeaa viestistä.
Nyt tavoitteena on nousta taisteluun olympiavoitosta Sotshissa.
\- En jaksaisi harjoitella ja uhrata koko elämääni siihen, jos en uskoisi, että voisin olla paras. Tiedän, miltä parhaat päivät tuntuvat kehossa. Silloin voin antaa kaikkeni enkä väsy. Odotan sellaista päivää arvokisoissa, Halfvarsson sanoo [SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/sport/vintersport/halfvarsson-siktar-pa-guld-i-os-northug-inte-omojlig-att-sla).
\- En halua junnata seitsemäntenä tai kahdeksantena maailmassa. Kun on niin lähellä, haluaa ottaa viimeisen askeleen ja taistella kaikista parhaiden kanssa.
Vaikka Halfvarsson ei ole automaattisesti mukana olympiajoukkueessa, ilman luokkaantumisia tai kuntokuoppia hän on varma mies esimerkiksi viestijoukkueessa.
Ruotsalainen tietää, että jos valinta osuu kohdalle, unelman edessä on ainakin Petter Northug.
\- Hän on yksi maailman parhaista sprinttereistä. Jos loppusuoralle joutuu hänen kanssaan, tietää, että on ylitettävä itsensä hänet lyödäkseen. Silloin ehkä jännittää. Mutta pitää vain yrittää olla hermostumatta. Ei häntä ole mahdotonta lyödä.
Lapset voivat sittenkin ihan hyvin
Koululaiset voivat pääosin hyvin, sanovat Kokkolan koulupsykologit. Kriisitilanteiden etulinjassa he eivät tosin taistele, sillä kriisivalmius on jouduttu rakentamaan muiden varaan niinä vuosina, jolloin psykologitilanne oli kaupungissa nykyistä kehnompi.
– Itsellä on toiveikas olo. Lämmin kesä näkyy myös lasten voinnissa, he ovat saaneet telmiä energiaansa pihalla, sanoo koulupsykologi Tiia Lumilaakso.
– Pitkäaikaisia haasteita on myös päästy pikkuhiljaa selättämään ja se alkaa helpottaa.
Lämmin kesä näkyy myös lasten voinnissa, he ovat saaneet telmiä energiaansa pihalla.
Tiia Lumilaakson ja Johanna Puumalan yleistoiveikkaan ilmapiirin huolenaiheet ovat tuttuja: sosiaalisen median pelisääntöjä kannattaa käydä lasten kanssa läpi, jotta kukaan ei päätyisi tekemään asioita, joita muutaman vuoden kuluttua katuu. Toisaalta pelaamiseen kuluvaa aikaa ja ikärajojen noudattamista pitäisi valvoa kodeissa nykyistä paremmin.
– Monesti pelit voivat jäädä vaivaamaan lasta ja olla yksi syy siihen, miksi on vaikea aamulla nousat ylös ja vaikea keskittyä koulussa.
Sinänsä median roolin kasvu on tosiasia eivätkä koulupsykologit pidä media itsessään pahana. Sitä on vain osattava käyttää oikealla tavalla.
– Nykysukupolvi kasvaa niiin tiiviisti kaiken median alaisuudessa ja vaikutuspiirissä ettei vaikutuksilta pysty välttymään. Ja monella tavallahan niitä laitteita pystyy hyödyntämään ja ottamaan osaksi arkea ja oppimista.
Tavoitteista jäädään vielä
Kokkolassa on nyt kaksi koulupsykologia ja noin 6000 oppilasta. Valtakunnallinen suositus on 1200 oppilasta psykologi–kuraattori-paria kohden, joten lisäkäsiä tarvittaisiin. Erään suosituksen mukaan ihanteellista olisi, että yhden psykologin vastuulla olisi 3–4 kouluyksikköä, jolloin psykologi pystyisi tutustumaan kouluihin vähän syvemmin.
Siihen ei siis vielä päästä, varsinkin kun liitoskuntien koulut ovat samalla viivalla kantakaupungin kanssa ja matkaa kertyy pisimmillään tunti suuntaansa. Nytkin pyrkimyksenä on päästä käymään kaupungin jokaisessa koulussa kerran vuodessa, enempää ei uskalleta luvata.
Kolmas virka onkin Lumilaakson ja Puumalan mielestä välttämättömyys, jos lakimuutos velvoittaa takaamaan koulupsykologin palvelut myös esiopetukseen ja lukioon.
Tyytyväinen osa prosessia
Toistaiseksi Lumilaakso ja Puumala tekevät mitä voivat. Suurimman siivun ajasta vievät oppimisvaikeustutkimukset, joilla pyritään ehkäisemään myöhempiä ongelmia. Tuttkimuksia voi olla menossa yhtä aikaa kolmesta viiteen, jonossa on koko ajan toistakymmentä lasta. Lisäksi tuetaan yksittäisiä oppilaita, osallistutaan oppilashuoltoryhmään ja tehdään yhteistyötä erityisopettajan kanssa.
– Tavallista työpäivää ei ole. 
Ainahan työn lopputulosta ei pääse näkemään, mutta silti kokee mielekkääksi, että pystyy olemaan prosessin osana.
Kriiseihin koulupsykologi ei törmää usein. Se johtuu siitä, että Kokkolan koulujen kriisivalmius on rakennettu muiden varaan niinä vuosina, joina koulupsykologien tilanne on ollut häilyvä. Etulinjassa ovat kuraattorit.
Vaikka työtä joutuu tekijöiden vähyyden vuoksi rajaamaankin, mielekkyys tekee siitä palkitsevaa:
– Ainahan työn lopputulosta ei pääse näkemään, jos kyse on vaikka oppimisvaikeustutkimuksisaa. Mutta silti kokee mielekkääksi, että pystyy olemaan prosessin osana, sanoo Tiia Lumilaakso.
Osa brittiäideistä kieltäytyy "nolosta ja moraalittomasta" imettämisestä - tutkijat kannustavat rintaruokintaan lahjakortein
Britanniassa varsinkin nuoret, valkoiset ja matalapalkkaiset naiset pitävät imettämistä häpeällisenä, koska naisen rinnat on vahvasti seksualisoitu.
Britanniassa tutkitaan, voidaanko vauvojen imettämistä estävää kulttuuria muuttaa taloudellisilla kannustimilla, [kertoo brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/lifeandstyle/2013/nov/12/researchers-offer-shopping-vouchers-breastfeed). Syynä tutkimukselle on se, että osa brittiäideistä ei halua imettää, koska pitää sitä nolona.
Sheffieldin yliopiston tutkimuksessa naisia kannustetaan imettämään tarjoamalla heille 200 punnan (noin 240 euron) arvoisia kauppojen lahjakortteja.
Vain 35 prosenttia brittiäideistä rintaruokkii vauvaansa kuuden kuukauden ajan, mikä on Maailman terveysjärjestön WHO:n suositusaika. Erityisesti nuorten, valkoisten ja matalapalkkaisten naisten mielestä on häpeällistä imettää julkisilla paikoilla ja jopa kotona.
Rinnat on seksualisoitu Britanniassa
Äitien ja lasten terveyteen erikoistuneen professorin Mary Renfrew'n mukaan imettämistä pidetään tietyillä alueilla kulttuurillisesti leimaavana. Osa naisista kokee imetyksen jopa moraalittomana, koska naisen rinnat on voimakkaasti seksualisoitu.
\- Äidit ajattelevat, että imetys altistaa heidät tuijotukselle ja muut ihmiset ajattelevat, että äidit tekevät jotain väärää, Renfrew sanoo.
Tutkimukseen osallistuu 130 yorkshirelaista ja derbyshireläistä äitiä. Tutkimukseen on valittu äitejä yhteisöistä, joissa imetys on stigmatisoitu.
Imettäminen hyödyttää sekä äitiä että lasta
Projektin johtaja tohtori Clare Relton muistuttaa, että osissa Britanniaa äidinmaidonkorvike on normi, vaikka rintaruokinnasta on hyötyä sekä äideille että vauvoille.
Rintaruokinta suojaa vauvoja esimerkiksi vatsavaivoilta, hengitysvaikeuksilta ja korvatulehduksilta, ilmenee YK:n lastenjärjestö Unicefin viime vuonna tekemästä tutkimuksesta.
\- [Britanniassa] Äitejä ei ole imetetty, eivätkä he ole nähneet ketään imetettävän. Paikoin imettämiseen tarvittavat taidot ovat hävinneet, sanoo Relton.
TV-antennit uuteen suuntaan Jalasjärvellä
Televisioantennit on suunnattava uudelleen Jalasjärven alueella, kun Digita siirtää täytelähettimensä keskustan lounaispuolelle. Antenni-tv-lähetysten lähetyspaikka vaihtuu tiistaina iltapäivällä. Antennia ei tarvitse suunnata uudelleen, jos signaali otetaan vastaan Lapuan maston kautta.
Suupohjan Radio- ja TV-huollon Markku Kuuppelomäellä on tiistaina kädet täynnä töitä. Jalasjärvellä täytelähettimen paikka vaihtuu ja Markun on suunnattava kymmeniä TV-antenneja uudelleen.
– Se tapahtuu alle tunnissa, laskee Kuuppelomäki yhden antennin kääntöön kuluvaa aikaa.
TV-antennin voi kääntää myös itse, mutta Markun mukaan riskinä voi olla putoaminen katolta. Lisäksi tarkan ja toimivan suunnan antennille saa vain mittaamalla.
– Kyllä se ammattimies mittarien kanssa saa sen paremmin. On niitä sellaisia teräviä kavereita, että onnistuu varmasti niiltäkin, toteaa Kuuppelomäki.
Antennityö käy ammattilaiselta käden käänteessä
Jalasjärveläisellä rivitalolla työ alkaa vahvistinkaapilta. Markku vetää sieltä johdon katolle antennimaston juureen. Sitten irtoavat maston kiinnikkeet ja "haravan" suunta kääntyy sinne, mistä mittari löytää parhaimman signaalin. Sitten vain pultit kiinni ja antenni toimii taas.
– Vahvistinkaapilta pitää vielä säätää signaalitasot kohdalleen ja sitten on valmista, selittää Kuuppelomäki.
Markku Kuuppelomäki kehottaa ihmisiä olemaan varovaisia varsinkin sellaisten antennimastojen kanssa, jotka on asennettu katon läpi. Mastoa käännettäessä auringon hapristamat vesitiivisteet voivat murtua ja kostealla säällä vesi voi päästä sinne, mihin se ei kuulu.
Antennilla on väliä
TV-antennin muodolla ei ole suurta väliä silloin, kun edessä ei ole esteitä. Antennien suuntakuviot kuitenkin tulevat peliin siinä tapauksessa, kun eteen sattuu puustoa tai maastoa.
– Silloin tulee heijastavia pintoja ja suuntakuviolla on väliä, sanoo Kuuppelomäki.
Kolmitasoinen UHF-antenni on toimii Markun mukaan kohtalaisen hyvin Digitan lähettämien kanavien katseluun. VHF-antennin puolestaan tarvitsee, jos aikoo katsoa DNA:n lähettämiä kanavia. Lisäksi Digita neuvoo kuluttajia nostamaan tv-antennin noin kymmenen metrin korkeuteen parhaan mahdollisen signaalin saamiseksi.
Nollatoleranssi toi potkut autonkuljettajalle - työtuomioistuin hyväksyy ratkaisun
Koulukuljetukseen lähdössä ollut kuljettaja puhalsi 0,35 promillea. Työnantaja päätti työsuhteen nollatoleranssiin vedoten.
Koulukuljetuksia tehneen linja-autonkuljettajan työsuhde päätettiin Haminassa runsas vuosi sitten hänen puhallettuaan auton alkoholilukkoon 0,35 promillen lukemat. Ajolukko esti auton käynnistämisen.
Työtuomioistuimen päätöksen mukaan yhtiöllä oli asiallinen ja painava syy työsuhteen purkamiseen, mutta irtisanomisaikaa olisi pitänyt noudattaa. Työnantaja määrättiin maksamaan kuuden kuukauden irtisanomisajan palkka.
Yhtiön noudattama nollatoleranssi oli työtuomioistuimen mukaan henkilöstön tiedossa. Työtuomioistuin perustelee ratkaisua yksittäistapauksena. Lieventävänä asianhaarana työntekijän kannalta työtuomioistuin pitää kuljettajan pitkää moitteetonta uraa ja sitä, että veren alkoholipitoisuus oli alle rattijuopumusrajan.
Linja-autonkuljettalta voitiin kuitenkin edellyttää, että veressä ei ole lainkaan alkoholia työvuoron aikana, koska jo vähäinenkin päihtymyksen aste vaarantaa liikenneturvallisuutta. Tapaus saatttoi työtuomioistuimen mukaan myös vahingoittaa yhtiön mainetta liikenteenharjoittajana.
Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT vei tapauksen työtuomioistuimeen, koska se halusi oikeuden kannan joidenkin linja-autoyritysten vaatiman nollatoleranssin kohtuullisuudesta.
Tanja Poutiainen luottavaisena kohti Leviä
Suomen alppinaiset aloittavat maailmancupkautensa Levillä viikonloppuna. Viime kauden loukkaantumisen jälkeen kisoihin paluun tekevä Tanja Poutiainen sanoo, että polvi on kunnossa ja kisanälkä kova.
\- Ollaan päästy hyvin treenaamaan täällä Levillä ja se on kyllä iso apu. Voi kyllä ihan luottavaisin mielin mennä kohti kisaa, Poutiainen sanoi aamutreenien jälkeen Levillä.
 Ei meinaa oikein edes muistaa kumpi polvi se oli.
Tanja Poutiainen tekee paluun rinteeseen loukkaantumisen jälkeen.
\- Polvi jaksaa erittäin hyvin. En huomaa sitä oikeastaan enää missään tekemisessä. Ei meinaa oikein edes muistaa kumpi polvi se oli ja se on tietysti hyvä merkki.
Kotikisa paras paikka palata rinteeseen
Poutiainen sanoo, että kotikisa Lapin maisemissa antaa aina extrapotkua laskuun.
\- Tottakai kotiyleisön edessä on kaikista mahtavinta laskea. Sen aistii sen tunnelman ja kannustuksen koko kisaviikonlopun aikana. Onhan tämä hienoin paikka palata taas kisoihin.
Kisoja edeltävän viikon Poutiainen treenaa muun joukkueeen kanssa Levin maisemissa.
\- Nyt kevennetään varmasti vähän treeniä. Ei vedetä itteämme puhki.
Poutiainen on luottavainen oman kuntonsa suhteen.
\- Mulla on hyvä tuntuma ja hyvä fiilis. Toki en ole päässyt muun maalaisia vastaan laskemaan vielä ollenkaan, että en tiedä kuinka lujaa ne menee. Mutta Leviltä lähden kyllä hakemaan hyviä sijoituksia, Poutiainen kertoo Yle Lapille kotikisan alla.
NHL:n ykkösvarauksen kohtelu suututtaa: "Olemme valmiina siirtoon"
Nail Jakupov ei ole Edmonton-luotsi Dallas Eakinsin suosiossa. Igor Larionov lähtee selvittämään tähtipelaajansa asioita.
Kesän 2012 NHL:n ykkösvarauksen Nail Jakupovin saama kohtelu on suututtanut miehen agentin Igor Larionovin. NHL-legenda Larionov on ESPN:n mukaan matkustamassa Edmontoniin selvittämään, mikä Jakupovin tilanteessa maksaa.
Jakupov on jäänyt vähälle peliajalle ja tehnyt kauden 17 runkosarjaottelussa vain neljä tehopistettä. Kaksi ottelua 20-vuotias venäläislupaus on joutunut seuraamaan katsomon puolelta. Edmontonin päävalmentaja Dallas Eakins on valittanut, että Jakupov on peliotteissaan itsekäs.
\- Me olemme valmiina siirtymään mihin tahansa joukkueeseen. Niin käy joskus ja se on osa elämää, Larionov sanoi ESPN:n toimittajalle Craig Custancelle.
NHL-debyyttikaudellaan Jakupov pelasi koko 48 ottelun runkosarjan tehoilla 17+14=31.
Selänne innoissaan Anaheimin hirmuvireestä: "Olemme siinä pisteessä kuin pitääkin olla"
Suuvammastaan toipunut Anaheimin Teemu Selänne on tyytyväinen, kun joukkueen peli kulkee. Ducks porskuttaa tällä hetkellä NHL:n kärjessä.
Teemu Selänne on mielissään, että Anaheim Ducksin peli kulkee jääkiekon NHL:ssä. Koko liigan kärjessä oleva Ducks on tällä hetkellä viiden ottelun voittoputkessa. Ducks on ainoa joukkue, joka ei ole vielä tällä kaudella hävinnyt yhtään kotipeliä.
\- Voittoja tulee ja se on pääasia. Me olemme juuri siinä pisteessä kuin pitääkin olla, Selänne kertoi Yle Urheilulle. 
Tällä kaudella 14 ottelussa tehot 3+4 summannut Selänne ei ole täysin tyytyväinen omiin otteisiinsa viime peleissä.
\- Oma peli ollut vähän tehotonta viime aikoina, vaikka paikkoja on ollut hyvin. Välillä se ei vaan uppoa. Olen kuitenkin tosi tyytyväinen, ei ole mitään valittamista.
Selänne loukkaantui pari viikkoa sitten pahan näköisesti, kun hän sai mailan suuhunsa. Reilun viikon sivussa ollut veteraanihyökkääjä kertoi, että tilanne olisi voinut olla paljon pahempikin.
\- Kaikki on kunnossa. Onneksi siitä selvittiin aika pienellä, sillä siinä olisi voinut käydä paljon pahemminkin. Hammassuoja pelasti siinä tilanteessa, sillä ei tullut mitään murtumaa. Onneksi maila ei tullut alaleukaan, sillä minulla on siinä vielä kolme metallilevyä vanhan murtuman jäljiltä. Siinä meni vain vanhat tekohampaat ja sain 40 tikkiä. Siinä oli onni onnettomuudessa.
Selänne on jo palannut tositoimiin.
\- Siinä on enää pientä turvotusta ja vähän se on arka, Selänne selvitti.  
Ajoneuvopalo Viitasaarella ohi
Rekka-auto paloi Viitasaarella tiellä 77. Toinen kaista suljettiin liikenteeltä.
Onnettomuus tapahtui Viitasaaren ja Siilinjärven välillä, noin 17 kilometriä Viitasaarelta Siilinjärven suuntaan Kärnän kohdalla. Yksi kaista oli tapahtuma-aikaan suljettu. Tapahtuman aiheuttamat häiriöt ovat nyt ohi.
_Päivitetty 9.35. Lisätty onnettomuuden tarkempi paikka ja se, että yksi kaista on suljettu liikenteeltä._
_Päivitetty. 12.34 tilanne on ohi._
Pitäkää syyllisyytenne!
Viime viikko oli meidän perheessä ravinto-opillisesti yhtä helvettiä. Ajankäytöllisistä syistä johtuen meillä oli joka ikinen arkipäivä eineksiä tarjolla.Huono omatunto! Lauantaina mieleni teki viiniä ja ystäviä, aikuishauskaa, ei piirrettyjä kotisohvalla uppoutuneena omiin ajatuksiin, äiti-huudot kaikuivat jossain kaukana vierelläni.Huono omatunto! Olin laittanut lapseni fudiskengät ”hyvään säilöön” ja unohtanut asian tyystin. Kiireessä hermostuin ja syytin lastani niiden hävittämisestä.Huono omatunto!
Lisäämme joka päivä omaan syyllisyysreppuumme pieniä ja isoja kiviä. Ne tipahtelevat sinne toisinaan täysin tilanteen yllättäminä: <
__- Äiti, miksi sä syöt karkkia, vaikka kohta on ruoka? __
Joskus syyllisyyskiviä sataa päättäväisesti vanhemmuuden periaatteiden riekaleissa roikkuen: 
__- Pelikielto koskee koko viikkoa, koska et pannut peliä pois siksi aikaa kun mummo ja pappa olivat kylässä, vaikka monta kertaa pyydettiin.__
Joskus saamme kivet reppuumme kanssasisariltamme: 
__- Ai, te kävitte mäkissä. Mä en koskaan veisi lastani sinne!__
Ja neuvolatkin osaavat hommansa:
__- Lapsenne pureskelee kynsiä. On siis pakko-oireita. Mitenkäs teillä menee kotona, noin muuten...__
Lukiessani blogeja, joissa täydellisen näköiset naiset esittelevät täydellisiä kotejaan kera täydellisten lasten voin vain haaveilla moisesta keveän äitiyden tunteesta: Kun kaikki on kiiltokuvamaisen täydellistä, ei tuo bloggaava sisustaja-vaimo-kokopäivä-äiti tunne syyllisyyttä kuin ehkä siitä, että valitsi Ticketin kotimaisen Reiman sijaan. Syyllistyn oman äitiyteni suhteen; minkä voisin tehdä vielä paremmin? Toisaalta syyllistän bloggaava äitiä täydellisyydestä; asetat meille taviksille liian kovat tavoitteet.
Tuntuu, että me vanhemmat haluamme syyllistyä, mutta myös syyllistää toisiamme. Olemme tyytyväisillämme, kun takaraivoa painaa pieni "huono-äiti"-fiilis. Vielä tyytyväisemmiltä näytämme kun voimme kaivaa hoitolaukusta luomu-bambu-itsetehdyt-kestovaipat muiden kääriessä lapsen peppua natriumpolyakrylaattiin.
Syyllisyyden kaipuu ja syyllistämisen tarve selittävät ehkä erilaisten äitifoorumien suosiota
Syyllisyyden kaipuu ja syyllistämisen tarve selittävät ehkä erilaisten äitifoorumien suosiota; mitä muuta ne ovat kuin markkinapaikka tuon tunteen myyjille ja ostajille? Syyllisyys painaa, mutta saa meidät myös näyttämään hyviltä vanhemmilta. Syyllistyn, koska olen ajatteleva ja tiedostava vanhempi. Syyllistän, jotta tuokin itseensä tyytyväinen äiti tajuaisi, ettei vanhemmuus ole niin helppoa kun se kuvittelee.
Tuokaa tervaa ja höyheniä, tarvitsen niitä tänäänkin!
Lue myös:
[Sinä olet hyvä äiti](/aihe/artikkeli/2013/09/05/oma-aitiys-vaikeaa-hyvaksya)
[Älä syyllistä äitiä](/aihe/artikkeli/2011/09/26/ala-syyllista-aitia)
[Mikä riittää vai menikö jo överiksi? Ajatuksia vanhempien periaatteista](/aihe/artikkeli/2013/08/16/mika-riittaa-vai-meniko-jo-overiksi-ajatuksia-vanhempien-periaatteista)
Lauritsalan alakoulun sisäilmaongelmat jatkuvat
Lauritsalan alakoululla on odotettu remonttia pitkään. Peruskorjausta on kuitenkin siirretty vuosi vuodelta eteenpäin kaupungin heikon taloustilanteen vuoksi. Nyt koulurakennus alkaa olla niin huonossa kunnossa, että kaikkia luokkatiloja ei voi enää käyttää opetukseen.
Lappeenrannassa Lauritsalan alakoulun sisäilmaongelmat ovat jatkuneet remontista huolimatta. Koululla tehtiin sisäilmaongelmaa korjaava remontti kesällä, mutta sen jälkeenkin henkilökunnan ja oppilaiden oirehdinta on jatkunut.
Lastenoirekyselyn mukaan Lauritsalan alakoulussa on kohtalainen tai lievä terveyshaitta. Tämän vuoksi pahiten oirehtivia luokkia on siirretty peruskorjattuihin Lauritsalan yläkoulun ja lukion tiloihin. Lisää luokkia siirretään yläkoulun ja lukion tiloihin sitä mukaa, kun sieltä vapautuu tiloja.
Alakoulurakennus on peruskorjauksen tarpeessa, mutta tällä hetkellä remonttiin on varattu rahaa vasta vuosina 2016-2018.
Sijoita kultaan, tee lotto -näin säästäisivät Aamu-tv:n katsojat
Suomen talous tarpoo suossa. Irtisanomisuutiset seuraavat toinen toistaan. Kansa vetää kukkaronnyörejä tiukemmalle. Aamu-tv pyysi katsojiltaan vinkkejä, miten varautua talouden heikkenemiseen.
Älä osta mitään vain sen takia että "haluan tuon" tai "tuollainen on kiva saada".  Esim. ruokakaupassa ollessa jätä turhat nautintoaineet hyllyyn (keksit, sipsit, karkit, mehut, alkoholi jne).
Pidä sen verran rahaa tallessa, että pärjää muutaman kuukauden ilman tulojakin.
Ylen Aamu-tv kysyi nettisivuillaan säästämisestä. Kyselyyn vastanneista 2 386:sta ihmisestä 62 prosenttia ilmoitti, ettei ole vähentänyt rahan käyttöä epävarmasta taloustilanteesta huolimatta.
\- Se on korkea luku. Se kertoo suomalaisten luottamuksesta Suomeen, Suomen talouteen ja omaan taloudelliseen tilanteeseen, arvioi säästämiseen ja sijoittamiseen erikoistunut johtaja Arto Peltokorpi Nordeasta.
Kaikki hömppä pois. Ihminen tulee toimeen ilman kerskakulutusta.
Toisaalta moni on nuuka jo ennestään.
Ostoksia vaan käteisostoina. Mielellään aina muutaman kuukauden palkka tilillä.
Menot ovat tuloja pienemmät, siitä pidän huolen. Jää jotain sukanvarteen pahan päivän varalle.
Ennakointia ja suunnitelmallisuutta. Ostetaan alesta jos käyttötarve on näköpiirissä, esim lapsen seuraavan vuoden vaatteet.
Kyselyyn vastanneista 69 prosenttia kertoi, että heillä jää kuukausittain rahaa säästöön. Säästökohteet ovat varovaisia: 59 prosenttia suosii tilisäästämistä.
\- Tilisäästäminen on ollut suomalaisten tapa säästää. Toinen on ollut asuntosäästäminen, sanoo johtaja Arto Peltokorpi Nordeasta.
Luovempiakin vinkkejä kyselyyn vastanneilta löytyi.
Sijoitan ylimäärän kultaan, se on nyt halpaa ja myöhemmin helppo realisoida kun on 100g:n laattoina.
Tee lotto ja toivo parasta.
Sijoitan ylimäärän kultaan, se on nyt halpaa.
\- Meillä on jokaisella omat tarpeemme, omat tavoitteemme, mutta erityisesti riskinsietokyvyssä meillä on isoja eroja. Sitä me koitetaan asiakkaiden kanssa kartoittaa ja sitten haetaan sijoitusratkaisut sen mukaisesti, kertoo Nordeasta Arto Peltokorpi.
Onnellisuus ei aina vaadi rahaa.
Kaikki hömppä pois. Ihminen tulee toimeen ilman kerskakulutusta.
Voi miten vähällä ihminen toimeen tuleekaan. Jos on kohtuulliset velat tai velaton, ei kannata pelätä mitä elämä tullessaan tuo.
Varaudun täyttämällä elämäni kaikella hyvällä, joka ei vaadi rahaa toteutuakseen.
_Lainaukset on poimittu lukijoiden Ylen Aamu-tv:n kyselyyn lähettämistä vastauksista._
Valtavat joulukuuset kuskataan tänään paikoilleen Lappeenrannassa
Lappeenrannassa on alkanut joulukuusien kuljettaminen paikoilleen. Tänään joulukuuset tulevat Lauritsalaan ja Valtakadun liikenneympyrään.
Lappeenrannassa aloitetaan tänään tiistaina kaupungin joulukuusien siirtäminen.
Ensimmäinen joulukuusi lähtee aamulla kello 9 Kuuselasta Valtakadun liikenneympyrään. Kuusi on leveä ja pitkä, joten sen siirtäminen paikoilleen haittaa normaalia liikennettä. Liikenne saatetaan joutua katkaisemaan kapeimmilla kohdillaan.
Kuusen reitti on Rinnetie - Vaalimaantie - Lavolankatu - Maneesikatu - Valtakatu - liikenneympyrä. Liikenneympyrässä kuusi on noin klo 9.20.
Toinen iso kuusi kuljetetaan Harapaisista Lauritsala-talon eteen. Reitti on Harapaisentie - Reunakatu - Hyötiöntie - Hallituskatu - Lauritsala-talo.
Kuusi lähtee Harapaisista klo 12.30. Lauritsala-talolla se on noin klo 12.50.
Chilen presidentinvaaleissa on psykodraaman ainekset
Chilen vaaleissa on vastakkain kaksi kenraalin tytärtä. He olivat lapsena naapureita ja leikkitovereita, mutta vuoden 1973 sotilaskaappaus muutti kaiken. Isät joutuivat eri puolille. Toisesta tuli juntan tärkeä johtaja ja toinen kuoli juntan kiduttamana.
Chilen vaaliasetelma on kuin psykodraamasta, sillä presidentin virasta kilpailee kaksi sotilasvallankaappauksessa eri leireihin päätyneen kenraalin tytärtä.
Keskustavasemmistolainen Michelle Bachelet, 61, ja oikeistolainen Evelyn Matthei, 59, asuivat pikkutyttöinä samalla kadulla vastapäisissä taloissa ilmavoimien varuskunnassa Pohjois-Chilessä. Tytöt olivat hyviä ystäviä ja leikkivät keskenään.
Myös heidän isänsä Fernando Matthei ja Alberto Bachelet pitivät toisiaan parhaina ystävinä. Heillä oli yhteisinä harrastuksina klassinen musiikki, filosofia ja politiikka, mutta he olivat luonteeltaan erilaisia. Saksalaistaustainen Matthei oli pidättyvä ja kurinalainen. Bachelet oli ulospäin suuntautunut, hän järjesti suuria juhlia ja kokosi ihmisiä kotiinsa illanviettoihin. Samat luonteenpiirteet toistuvat heidän tyttärissään.
Michelle Bacheletin isä kuoli juntan kiduttamana
CIA:n tukema sotilasvallankaappaus syyskuussa 1973 erotti ystävykset ja heidän perheensä. Matthein isä meni vallankaappaaja Augusto Pinochetin puolelle ja kohosi ilmavoimien päälliköksi.
Sen sijaan Michelle Bacheletin isä pysyi uskollisena surmatulle presidentille Salvador Allendelle, minkä takia hänet pidätettiin ja vangittiin. Häntä kidutettiin, kunnes hän kuoli sydänkohtaukseen vuoden päivät kaappauksen jälkeen ilmavoimien sotilasakatemian kellarissa. Fernando Matthei oli kidutuksen aikana akatemian johtoryhmässä ja hänestä tuli ilmavoimien päällikkö kuukausi Bacheletin kuoleman jälkeen.
Myöhemmin kidutettavaksi joutui myös nykyinen presidenttiehdokas Michelle Bachelet.
Kannatusmittauksia johtaa ylivoimaisesti keskustavasemmistolainen Bachelet, joka toimi ensimmäisen kerran Chilen huippusuosittuna presidenttinä vuodet 2006-2010. Tuoreen mittauksen mukaan Bacheletia äänestää 47 prosenttia ja oikeiston vastaehdokasta Mattheita, äänestää 14 prosenttia. Vaaleihin osallistuu seitsemän muuta ehdokasta, jotka kukin keräävät muutaman prosentin äänipotteja. Vaalit pidetään marraskuun 17 päivänä.
Mielenkiintoiset henkilöt mutta tylsä kampanja
Chilen lehdistö moittii vaalikampanjaa tylsäksi ja valittaa, että vaalikampanjassa ei kumpikaan osapuoli tuo esille juuri uusia ideoita. Vaalit käydään vanhalla poliittisella oikeisto-vasemmisto dinosaurusasetelmalla, kun uuttakaan ei ole keksitty.
Yhtenä konkreettisena vaaliteemana on koulutus. Bachelet vaatii ilmaisia kouluja ja yliopistoja kaikille. Hän korottaisi yritysveroja rahoittaakseen koulutusuudistuksen. Oikeiston Matthei sanoo, että Chilellä ei ole taloudellisia mahdollisuuksia tarjota ilmaista koulutusta vielä 20-30 vuoteen.
Sotilasdiktatuurin aika ei näyttele suurta osaa vaalikamppailussa huolimatta ehdokkaiden dramaattisesta perhetaustasta. Se johtunee viime syksyn laajasta kansalaiskeskustelusta, kun Augusto Pinochetin tekemästä sotilasvallankaappauksesta tuli 40 vuotta täyteen syyskuun 11 päivänä. Asiaa käytiin läpi sillon, eikä siihen haluta syventyä enää vaalitaistelussa.
Michelle Bacheletin mukaan sotilasvallankaappauksen aikaan toimittiin väärin, mutta menneet ovat menneitä. Hän ei halua aukoa vallankaappauksen aiheuttamia haavoja. Hänen kilpakumppaninsa Evelyn Matthei ei ylipäätään mainitse koko asiaa eikä vastaa sitä koskeviin lehtimiesten kysymyksiin.
Kun Michelle Bachelet oli ensimmäisen kerran presidenttinä vuodet 2006-2010, hänen kannatuksensa oli 75-80 prosenttia. Hän oli niin suosittu, että Bacheletin tukijat halusivat muuttaa perustuslakia, jotta hän voisi asettua toisen kerran ehdokkaaksi. Bachelet kieltäytyi tuolloin jyrkästi kuten teki myös Brasilian Luiz Inácio Lula da Silva. Nyt myös Lulan ympärillä on huhuja, että hän saattaisi lähteä vielä ehdokkaaksi.
Myöhemmin Bachelet valittiin YK:n naisjärjestön johtoon arvostettuun tehtävään.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
Filippiinien-tuntijat toivovat avustajilta kärsivällisyyttä
Aasiaa tutkinut Timo Kaartinen ja Filippiinit tunteva toimittaja Kirsi Crowley arvioivat, että Filippiinit tarvitsee vuosia apua taifuunituhojen korjaukseen. Työtä vaikeuttaa se, että osa kärsineistä alueista on vahvojen, mutta muissa epäluottamusta herättävien sukujen vallassa.
Kova kolmikko NHL:n Hall of Fameen: Chelios, Niedermayer ja Shanahan
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigan kunniagalleriaan lisättiin maanantaina yhteensä viisi kiekkovaikuttajaa. 
Chris Chelios, Scott Niedermayer ja Brendan Shanahan hyväksyttiin juhlallisin menoin jääkiekkoliiga NHL:n Hall of Fameen maanantaina.
Legendaarisen pelaajakolmikon lisäksi kunniagalleriaan hyväksyttiin valmentaja Fred Shero ja Kanadan naisten maajoukkueessa olympiakultaa ja -hopeaa voittanut Geraldine Heaney.
Shero valmensi Philadelphia Flyersin kahteen peräkkäiseen Stanley Cupin voittoon 1974 ja 1975. Hänen aikanaan luotiin "Broad Street Bulliesin" maine.
Chelios voitti urallaan kolme Stanley Cupia ja parhaan puolustajan Norris-palkintoa. Kausia NHL:ssä kertyi yhteensä 26 ja otteluita 1 651. Chelios lopetti uransa 48-vuotiaana.
Niedermayer voitti kolme Stanley Cupia New Jersey Devilsin paidassa ja yhden Anaheim Ducksin kanssa. Lisäksi puolustaja oli kahdesti viemässä olympiakultaa. 18 vuotta kestäneen peliuransa aikana Niedemayer pelasi 1 263 ottelussa.
Shanahan iski urallaan 656 maalia ja on kaikkien aikojen listalla 13:ntena. Hyökkääjä voitti kolme Stanley Cupia Detroit Red Wingsin kanssa. Olympiakultaan Shanahan ylsi Kanadan paidassa vuoden 2002 kisoissa.
Kaarina sanoi taas "ei"
Kaupunki torjui ensimmäiset kosiskelut yhteisiin kuntajakoselvityksiin syyskuussa.
Kaarina on torjunut kuntajakoselvitykset jo toistamiseen. Kyseessä oli valtiovarainministeriön ehdotus, jossa kuntajakoa selvitettäisiin 19 kunnan kanssa.
Syyskuussa Kaarina torjui 12 kunnan selvityksen. Valtuutetut perustelivat päätöstä kuntien itsehallintoperiaatteella.
Asiasta äänestettiin maanantaina Kaarinan valtuustossa selvin luvuin.
Armokuolema jakaa lääkärien ja kansanedustajien mielipiteet
Näkemykset eutanasiasta eli kuolemaan avustamisesta jakoivat mielipiteitä Ylen aamu-tv:ssä. Helsingissä järjestetään tänään lääkärien suuri keskustelutilaisuus aiheesta.
Aamu-tv:ssä eutanasiasta oli keskustelemassa kansanedustaja ja lääkäri Hanna Tainio (sd.), kansanedustaja Arja Juvonen (ps.) , joka on ammatiltaan perushoitaja ja saattohoitoon erikoistuneen Terhokodin johtaja, lääkäri Juha Hänninen.
Keskustelijoista Hanna Tainio vastustaa eutanasiaa. Hän piti kysymystä lääkäreille eettisesti hyvin vaikeana.
\- Me jaamme lääkärien eettiset ohjeet ja koemme, että tehtävämme on suojella elämää ja tietysti lievittää kärsimystä, sanoo Tainio.
Tainion mukaan sellaisia tilanteita, joissa lääketieteellistä kärsimysten lievitystä ei kyetä antamaan, on vähän. Tainio muistuttaa, että kuoleman toivomisen takana saattaa olla muitakin asioita, esimerkiksi masennusta tai muita häiriöitä, joita voidaan hoitaa.
Juvonen ja Hänninen ovat eutanasian suhteen sallivammalla kannalla. Juvonen sanoo, että hän hyväksyisi eutanasian toivottomissa tapauksissa yksiselitteisesti.
\- Realistinen näkemys ja konkretia, mikä sairaan ihmisen vieressä ja siinä kärsimyksessä ja hädässä on, tuo sen ajatuksen ja tunteen, että on oikeaa armoa auttaa mahdollisimman hyvin ja päästää ihminen pois tuskistaan, Juvonen perustelee.
Hännisen mukaan on tilanteita, joissa ihmisen pakottaminen pysymään hengissä ei ole inhimillistä. Terhokodissa eutanasiakysymykset kuitenkin nousevat esiin harvoin, sanoo Hänninen.
\- Olen sitä mieltä, niin kuin moni muukin, että oikein hyvin toteutettu saattohoito estää valtaosan ihmisten eutanasiatoiveista, mutta jää silti sellainen pieni joukko ihmisiä, joita ei sekään auta, toteaa Hänninen.
Saattohoidossa paljon kehittämisen varaa
Tutkimusten mukaan suomalaisista 70–80 prosenttia suomalaisista sallisi eutanasian. Tainio ei kuitenkaan näe, että asiaan liittyvää eutanasian kieltävää lainsäädäntöä pitäisi muuttaa.
Tainion mukaan luvut ovat korkeita, koska kuolema pelottaa ihmisiä eikä saattohoitoa ja mahdollisuuksia lievittää kärsimyksiä tunneta.
\- Tällä hetkellä en näe mitään syytä, minkä takia se olisi juuri nyt tuotava Arkadianmäelle.
Tainio muistuttaa, että eutanasia on hyväksytty harvassa Euroopan maassa ja että Suomessa seurataan kehitystä muissa Pohjoismaissa ja pyritään kehittämään saattohoitoa.
\- Jos jotain kaivataan lainsäädäntöön lisää, niin pitää panostaa saattohoitoon, ja katsoisin, että ministeriön tehtävä on valvoa, että se on tässä maassa riittävällä tasolla, pohtii Tainio.
Juvosen mukaan eutanasiasta ja hyvästä saattohoidosta olisi puhuttava myös eduskunnassa. Juvosen mukaan saattohoidossa on tällä hetkellä paljon ongelmia.
\- Hoitoketju voi katketa, hoitajia puuttuu ja vaihtuu, puuttuu koulutusta ja ohjeistusta kunnissa. Yksi suuri ongelma on, että hoitopaikkoja ei ole tarpeeksi, Juvonen toteaa.
Juvonen huomauttaa, että viimeisimmän tutkimuksen mukaan Suomesta puuttuu noin kaksisataa hoitopaikkaa todelliselle saattohoitotarpeelle. Tainion mukaan saattohoito-osaaminen on keskittynyt tietyille paikkakunnille eikä tasavertaisuus toteudu alueellisesti. Tainio toivoo, että asia korjataan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen yhteydessä.
\- Saattohoidon ja eutanasian kytkeminen yhteen on ehdoton edellytys eutanasialain tekemiselle, että jokainen saa ensin tasavertaisen mahdollisuuden hyvään saattohoitoon riippumatta siitä missä asuu, sanoo Hänninen.
Hänninen kertoo, että apua saattohoidon tasavertaiseen hoitamiseen on tulossa yhteisvastuukeräyksen kautta. Se kerätään ensi vuonna saattohoidon koulutuksen kehittämiseksi. Sillä saadaan tasainen koulutus ympäri maata.
\- Sitten se jää eduskunnalle ja sairaanhoitopiireille järjestettäväksi siitä eteenpäin. Kolme ensimmäistä vuotta voidaan potkia eteenpäin tällä tavalla, mutta sitten tarvitaan lainsäädännöllisiä tai joitain muita ohjauksellisia toimia, sanoo Hänninen.
Kela on oikeassa: Mustekalalla on kolme sydäntä, kauris voi nuolla autoja
Anssi Kelan hitissä "Levoton tyttö" esitetään mielenkiintoisia väitteitä muun muassa itkemisen vaikeudesta avaruudessa, kauriiden öisestä autonnuolemisharrastuksesta, mustekalan sydänten määrästä ja Elviksen todellisesta hiusten väristä. Ja kyllä – Kela tietää, mistä laulaa!
_Sä tiedät kaikenlaista outoa_  
_Niinku et kauriit nuolee öisin autoja_
_Ja et avaruudessa ei pysty itkemään_  
_Painottomuudessa kyynel ei lähdekään vierimään_
_Väität et kissat eivät maista makeaa_
_Tiedät et Elvis oli vaaleetukkainen_  
_Se vaan värjäs sen_
_Mustekaloilla on kolme sydäntä_
Nämä lyriikat ovat Anssi Kelan kynästä hittibiisissä "Levoton tyttö". Yleisön pyynnöstä lähdimme selvittämään, puhuuko Kela höpöjä vai onko väitteillä todellisuuspohjaa. Ja onhan niillä.
Väitteistä oudoin on, että kauriit nuolevat öisin autoja. Miksi muka?
\- Kyllä se on aivan mahdollista on. Auton korissa voi olla maantiesuolaa ja suolahan on kasvissyöjille tarpeellinen lisäravinne, tutkija Jyrki Pusenius RKTL:stä toteaa.
Avaruudessa itkeminen on hankalaa puuhaa, aivan kuten Kela laulaa.
\- Kyllä Anssi tietää. Kyyneleet jäävät vain palloiksi leijumaan silmän ympärille. Eli pakko pyyhkiä, jos haluaa päästä kyyneleistään eroon. Tai sitten olla itkemättä, sanoo tähtitieteen professori Esko Valtaoja.
Entäpä sitten väite Elviksen vaaleasta hiuskuontalosta? Elvis fan clubin jäsen ja Elvis-harrastaja Jorma Koskela sanoo, että hiukan on tuossakin totuutta mukana.
\- Olen nähnyt Elviksestä lapsuudenkuvia ja niissä hänen hiuksensa ovat ehkä keskiruskeat. Blondi hän ei kyllä ole koskaan ollut.
Kissatko eivät maista makeaa? Kuulostaa oudolta, mutta... totta se on!
\- Kyllä se viimeaikaisten tutkimustulosten perusteella on näin. Kissa on evoluution myötä lihaisan maun perään, sanoo professori Jaakko Mononen Itä-Suomen yliopistosta
Nyt alkaa olla siis selvää, että mustekalaltakin löytyy sydämiä kolmin kappalein, koska A. Kela niin laulaa. Professori Mononen vahvistaa asian.
\- Kyllä niitä kolme on. Kaksi pumppaa verta kiduksille ja yksi sitten kiduksista muualle. Anssi on taas oikeassa.
Taifuunin uhrien auttamiseksi kerätään rahaa
Lipaskeräys aloitetaan Oulussa tiistaina. SPR:n mukaan lahjoitetut varat käytetään nopean hätäavun hankkimiseen ja myös jälleenrakennukseen katastrofin jälkeen.
Punainen Risti käynnistää tänään tiistaina Oulussa ja Kajaanissa lipaskeräyksen Filippiineillä tuhoa aiheuttaneen taifuunin uhrien auttamiseksi. Ylivieskassa keräys aloitettiin jo maanantaina.
Filippiinien taifuuni -keräyksessä lahjoitetut varat tallennetaan Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon. Varoilla hankitaan nopeaa hätäapua, mutta rahaa käytetään myös toipumiseen ja jälleenrakennukseen katastrofin jälkeen.
SPR:n mukaan kaikki halukkaat voivat lähteä keräämään rahaa. Keräyslippaan voi hakea esittämällä kuvallisen henkilökortin. Paikallisosastojen keräystiedot ja ajankohdat löytyvät Punaisen Ristin nettisivuilta http://www.punainenristi.fi/events.
Myös Oulun seurakuntayhtymä on päättänyt tukea taifuunin uhreja raha-avustuksella. Lisäksi jumalanpalveluksissa kannetaan kolehteja, ja seurakunnat voivat järjestää lipaskeräyksiä Kirkon Ulkomaanavun toiveiden mukaisesti.
Erittäin voimakas taifuuni Haiyan iski Filippiineille varhain perjantaiaamuna ja kulki päivän aikana yli maan. Tuhot ovat erittäin laajat monissa kaupungissa.
Taclobanissa ja muissa rannikkokaupungeissa, kuten Palossa, Tanauanissa, Tolosassa ja Mayorgassa suurin osa rakennuksista on kärsinyt mittavista tuhoista ja monet ovat menettäneet henkensä.
Tyttöjen talolla paljon kävijöitä
Syyslomaviikolla avatun Rovaniemen Tyttöjen talon toiminta on alkanut vilkkaana. Tiistain avoimissa illoissa on käynyt säännöllisesti reilut parikymmentä henkeä. Kovan kysynnän johdosta Tyttöjen talolla tapahtuu tästä viikosta lähtien muinakin iltoina.
Kaiken kaikkiaan kolmessa avoimessa illassa on touhunnut reilut parikymmentä henkeä, joista kymmenkunta on vapaaehtoistyöntekijöitä eli Isosiskoja.
\- Täällä on käynyt ihana puheensorina ja talossa on tekemisen meininki. Selvästi tällaiselle vapaaehtoistyön muodolle on kysyntää. Ja tytöille mieluisaa on ollut erityisesti luova tekeminen, ohjaaja Riikka Pulju sanoo.
Talossa on käynyt tähän asti kaiken ikäisiä tyttöjä kahdestatoista 26-vuotiaisiin. Tyttöjen talon avoimet iltapäivät järjestetään tiistaisin kello 15-18. Kovan kysynnän johdosta Tyttöjen talolla järjestetään tästä viikosta alkaen enemmänkin iltamia.
\- Perjantaina on Neulontai, jolloin talolle voivat tulla neulomaan kaiken ikäiset. Lisäksi tulossa on ainakin nojatuolimatka, lautapeli-ilta ja lastenoikeuksien päivänä työpaja Planlaisten toimesta. Ja jouluiltaa on jo tyttöjen ja Isosiskojen kesken suunniteltu.
Koulutettuja Isosiskoja on 15. Lisäksi vapaaehtoisina toimivat viisi sosiaalityön opiskelijaa. Seuraava Isosisko-koulutus järjestetään helmikuussa. Rovaniemen Tyttöjen talon toiminta on turvattu ainakin vuoteen 2016, mihin asti Raha-automaattiyhdistyksen hankerahoitus kestää.
\- Koko ajan olemme saaneet lisää tukea ja olemme pyrkineet järjestämään rahoitusta niin, että toiminta olisi jatkuvaa vuodesta 2016 eteenpäinkin. Hyvältä näyttää, ohjaaja Riikka Pulju sanoo.
Paatelainen valmis tinkimään "joulukuusesta": "Yllätyksellisyyttä ja erilaisuutta"
Mixu Paatelainen arvioi Suomen esityksen lokakuussa päättyneissä MM-karsinnoissa olleen hyväksyttävän. Syksyllä Suomi aloittaa karsinnat vuoden 2016 EM-kilpailuihin.
Lauantaina Walesin harjoitusmaaottelussa kohtaavan Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen nivoi maanantaisessa lehdistötilaisuudessa yhteen joukkueen kulunutta vuotta ja selvitti ajatuksiaan edessä siintävistä EM-karsinnoista.
MM-karsintalohkon kolmas sija hyväksyttävä suoritus
\- Vuosi on ollut siinä mielessä hyvä, että tulimme MM-karsintalohkossa kolmanneksi. Lähdimme karsintaan lohkon niin sanotusti huonoimpana maana ja kolmas tila Espanjan ja Ranskan jälkeen hyväksyttävä suoritus, Paatelainen arvioi lehdistötilaisuudessa.
Paatelaisen mukaan Suomi on mennyt karsintojen aikana pelillisesti eteenpäin, vaikkei joukkue vielä pystynytkään suurmaita kaatamaan.
\- Olemme tuoneet tuttuun pelitapaamme uusia ulottuvuuksia ja yllätyksellisyyttä. Todella kovia maita, kuten Espanjaa ja Ranskaa vastaan pelaaminen antaa pelaajille paukkuja tulevaisuuteen. Vielä näissä karsinnoissa emme pystyneet voittamaan niitä, mutta toivon kehityksemme jatkuvan sen suuntaisena, että ensi karsinnoissa pystymme.
Kohti vuoden 2016 EM-karsintaa
Suomen seuraava todellinen tähtäin on syksyllä 2014 alkava EM-karsinta, jossa ratkaistaan 2016 EM-lopputurnauksessa pelaavat joukkueet.
\- Mistään katkoksesta ei  ole kyse, emmekä aloita syksyllä nollista. Mikään ei oikeastaan muutu.
Paatelainen painotti, ettei joukkue aio muuttaa nyt yli kahden vuoden ajan kehittämäänsä pelitapaa. Päävalmentajan lausunnoista oli kuitenkin tulkittavissa, että Suomi on valmis mukauttamaan ”joulukuusi”-taktiikkaansa tulevissa karsinnoissa entistä enemmän vastustajan mukaan.
\- Peruspeliajatuksemme ei muutu mihinkään, vaan sitä vahvistetaan ja hiotaan. Haluamme sen päälle tuoda yllätyksellisyyttä ja erilaisuutta.
\- Haluamme tehdä tiettyjä vastustajia vastaan tiettyjä asioita esimerkiksi hyökkäyspelin suhteen. Kuinka pelaajat vaihtava pelipaikkaa, kuinka lähdetään prässäämään ja niin edelleen. Pelistä peliin saattaa olla, että myös käyttämäämme ryhmitykseen tulee muutoksia.
Seurajoukkuestatuksissa ja maalinteossa parantamisen varaa
Selkeä kehittämisen paikan Paatelainen näkee maajoukkueen avainpelaajien seurajoukkuestatuksissa. Suomalaispelaajien pitäisi päästä pelaamaan joukkueissaan vastuuta kantavina pelaajina.
\- Joukkueemme pelaajat pelaavat liian vähän 90 minuuttisia säännöllisesti seurajoukkueissaan. Toivon, että seuraavan 10 kuukauden aikana pelaajamme nostavat statustaan omissa seuroissaan ja ovat avauksen miehiä.
\- Asia on tärkeä pelaajien itseluottamuksen kannalta ja silloin he tulevat valmiimpina maajoukkueen peleihin.
Maalinteko muodostui lokakuussa päättyneissä MM-karsinnoissa Suomen akilleen kantapääksi. Paremmalla viimeistelyllä ja kylmäpäisyydellä ratkaisun paikoissa joukkueen pistepussi olisi voinut olla nähtyä lihavampi, vaikka vastassa olikin jalkapallon suurmaita.
\- Olisi tietenkin toivottavaa, että pallot menisivät enemmän pussiin. Luomme pelistä toiseen riittävästi maalintekopaikkoja. Jos olisimme esimerkiksi lokakuussa Ranskaa vastaan tehneet paikoistamme maalit, olisimme johtaneet 2-1.
Paatelainen muistutti kuitenkin, ettei pelaajien maalivainua kehitetä maajoukkueen verrattain vähissä yhteisissä harjoituksissa ja palavereissa.
\- Niissä tilanteissa, kun ollaan vastustajan maalivahdin kanssa silmämunat vastakkain, ratkaisee pelaajan ratkaisukyky. Sen kehittämistyö tehdään seurajoukkueissa, sillä maajoukkuetasolla siihen menisi 25 vuotta.
Jyväskylän yt-neuvotteluiden tulokset tänään
Jyväskylän kaupungin yt-neuvottelut päättyvät tänään. Tiedotustilaisuus yt-neuvottelujen tuloksista alkaa klo 15.30. Tilaisuutta voi seurata Yle Keski-Suomen nettisivuilla suorana.
Jyväskylän kaupungin yhteistoimintaneuvottelut päättyvät tänään. Neuvotteluiden tavoitteena on vähentää enintään 900 henkilötyövuotta vuoteen 2016 mennessä.
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä ovat kaikki kaupungin palveluksessa olevat eli noin 7 000 työntekijää. Yle Keski-Suomi seuraa yt-neuvottelujen tiedotustilaisuutta sekä radiossa että netissä suorissa lähetyksissä klo 15.30 alkaen.
Muonio kokeilee kotihoidon kuntalisää ja pitää verot entisellään
Muonion kunnanvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan kokeilla kotihoidon kuntalisän maksamista. Samalla valtuusto päätti pitää kunnan verot entisellään.
Muonion kunnanvaltuusto päätti alkaa maksaa kotihoidon kuntalisää ensi 1.8.2014 alkaen. Kuntalisä on 150 euroa ensimmäisestä kotona hoidettavasta alle 3 vuotiaasta lapsesta. Seuraavista alle kouluikäisistä kotihoidossa olevista lapsista maksetaan kuntalisää 50 euroa kuukaudessa.
Muonion kunnanjohtajan Sirpa Hartojoen mukaan kotihoidon kuntalisä otetaan nyt käyttöön kokeiluluontoisesti 1. joulukuuta 2015 asti. Sen jälkeen kunta miettii, jatkaako se kuntalisän maksamista.
\- Perheillä on nyt aikaa miettiä 1.8. asti, pitävätkö he alle 3-vuotiaat lapset kotihoidossa, Sirpa Hartojoki sanoo.
Verot ennallaan
Muonion kunnanvaltuusto päätti, että se ei korota kunnan veroja. Asiasta jouduttiin äänestämään, mutta äänin 19-2 Muonion tuloverona säilyy 20,75 prosenttia.
Myös kiinteistövero pysyy ennallaan. Valtuusto kuitenkin kaavailee kiinteistöveron käyttöönottoa rakentamattomalle tonttimaalle.
\- Ensi vuoden aikana selvitetään rakentamattomat rakennuspaikat, joille voidaan vuonna 2015 määrät yleistä kiinteistöveroa korkeampi vero. Päätökset tehdään kuitenkin vasta ensi vuonna, kunnanjohtaja sanoo.
Kirjastoauto korvaa lakkautettavat kirjastot Seinäjoella
Seinäjoki laukkauttaa vuoden vaihteessa kolme kirjastoa ja kaksi lainausasemaa. Kyläseuroilta ei löytynyt kiinnostusta kirjastojen hoitamiseen.
Seinäjoki aikoo korvata lakkautettavat kirjastot kirjastoautopalveluilla. Yksikään kyläseura tai asukasyhdistys ei ole halukas ottamaan lakkautettavia kyläkirjastoja hoitaakseen.
Seinäjoen kaupunki lakkauttaa vuoden vaihteessa Hyllykallion, Kouran ja Viitalan kirjastot  sekä Haapaluoman ja Kihniänkylän lainausasemat. Hyllykalliolle on suunniteltu 18 täysin uutta pysäkkiä ja muille kylille yhteensä 14 uutta pysäkkiä. Kaikkien lakkautettavien kyläkirjastojen kotikouluille tulee pysäkki. Kaupunki todennäköisesti lahjoittaa osan lakkautettavien kirjastojen aineistoista kouluille.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päätti huhtikuussa lakkauttaa kirjastoja ja lainausasemia osana talouden tasapainottamisohjelmaa. Seinäjoen kulttuurilautakunta päättää tänään kirjastopalvelujen järjestämisestä lakkautettavien kirjastojen alueella.
Greenpeace-aktivistit matkalla Murmanskista Pietariin - "Matka on pitkä"
Suomen Pietarin-konsulaatin mukaan Venäjä on perustellut vangittujen Greenpeace-aktivistien siirtämistä Murmanskista Pietariin sillä, että teot, joista heitä syytetään, eivät kuulu Murmanskin alueen tuomioistuimen toimivaltaan.
Venäjän vangitsemien Greenpeacen aktivistien odotetaan saapuvan myöhemmin tänään Pietariin. 30 aktivistia kuljetetaan Pietariin junalla. Aktivistien joukossa on suomalainen Sini Saarela.
\- Matka Murmanskista Pietariin on pitkä, ja tarkempaa tietoa siitä ei ole, mihin aikaan he tänne Pietariiin saapuvat, kertoo Suomen Pietarin-konsulaatin lehdistövirkamies Susanna Niinivaara Ylelle.
Maanantaina Greenpeacesta kerrottiin, että aktivistit saapuisivat Pietariin tänään tiistaina klo 10 Suomen aikaa.
Niinivaaran mukaan Venäjä on perustellut aktivistien siirtämistä Pietariin sillä, että teot, joista heitä syytetään, eivät kuulu Murmanskin alueen tuomioistuimen toimivaltaan, vaan asia käsitellään Pietarissa. Aktivisteja syytetään huliganismista. Venäjä pidätti 30 ympäristöjärjestön aktivistia syyskuussa Petshoranmerellä, kun he yrittivät vastustaa arktista öljynporausta.
Niinivaaran mukaan konsulaatti tarjoaa Saarelalle samanlaista apua kuin kaikille muillekin Suomen kansalaisille, jotka joutuvat ulkomailla vaikeuksiin.
\- Jos Suomen kansalainen pidätetään täällä [Venäjällä] tai hän joutuu tutkintavankeuteen tai vankilaan, konsulaatin tehtävänä on konsulipalveluilla varmistaa, että hänen perusoikeutensa toteutuvat eikä hän joudu heikompaan asemaan sen takia, että on suomalainen.
Niinivaaran mukaan tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että konsulaatti pyrkii tapaamaan Saarelaa. Niinivaara ei usko, että tapaamisten suhteen tulee ongelmia, koska Murmanskissakin tapaamiset sujuivat hyvin.
\- Saarelaa tulee tapaamaan joko konsuliasioiden konsuli tai poliisiasioiden konsuli. Lisäksi pääkonsulaatin tehtävänä on varmistaa, että Saarelalla on käytössään asianajaja ja tulkki, Niinivaara kertoo.
Saarelan asianajajan on järjestänyt Greenpeace.
Aktivistien tutkintavankeus päättyy 24. päivä tätä kuuta. Suomen Pietarin-konsulaatilla ei ole tietoa siitä, millä aikataululla heidän oikeudenkäyntinsä järjestetään.
Ylen kirjeenvaihtaja Filippiinien tuhoalueella: "Täällä on valtava sekasotku"
Taifuuni Haiyan tuhosi ihmisten viljelmät ja samalla toimeentulon pienellä Bantayanin saarella Filippiinien keskiosassa, kertoo Yle Uutisten Aasian-kirjeenvaihtaja Sari Taussi.
Ihmiset eivät suoranaisesti näe nälkää, mutta ruoka-apua ei tule riittävästi Filippiinien katastrofialueille, kertoo Yle Uutisten Aasian-kirjeenvaihtaja Sari Taussi. Hän on paraikaa pienellä Bantayanin saarella Filippiinien keskiosassa.
Bantayanissa kuolonuhreja on parikymmentä, ja tuhot ovat Taussin mukaan melko suuret. Rakennuksia on sortunut ja lähes kaikki puut ovat katkenneet, hän kertoo puhelimitse Ylen aamu-tv:ssä.
\- Ihmiset asuvat heiveröisissä hökkeliasunnoissa, jotka on rakennettu laittomalle maalle. Lisäksi autoja on hajonnut, koska niiden päälle on kaatunut puita. Täällä on valtava sekasotku ja tilanne on hyvin sekava, Taussi kertoo.
Ihmiset ovat jo alkaneet korjata taloja sekä siivota jälkiä, mutta korjauksiin menee vielä aikaa.
Ihmiset pelkäävät toimeentulonsa puolesta
Pahiten kärsineen Taclobanin kaltaista tuhoa Bantayanissa ei ole. Tiet ovat saarella Taussin mukaan melko hyvässä kunnossa, mutta viljelykset ja samalla monen ihmisen elinkeino on tuhoutunut.
\- Ihmiset viljelevät banaaneja, kookosta, maissia ja mangoa. Kaikki puut ovat menneet poikki ja uusien puiden kasvattamiseen menee pitkään. Ihmisillä on suuri huoli toimeentulostaan, Taussi kertoo.
Taussi saapui Bantayaniin Cebusta, jossa ihmiset pyysivät kuppi kädessä rahaa ja lapset kantoivat "we need food" -kylttejä [me tarvitsemme ruokaa]. Apua on Taussin mukaan saatu jo liikkeelle, mutta ei vielä riittävästi.
Filippiinien hallitus on nostanut virallisen kuolonuhrien määrän 1 744:een. Lopullisen määrän odotetaan kuitenkin olevan paljon suurempi.
Muusikot ampunut oli erotettu bändistä – kivääri kitarakotelossa
New Yorkin poliisin mukaan ampuja oli suuttunut siitä, että hän ei ollut enää bändin jäsen. Poliisi arvelee, että miehellä oli riitaa rahasta entisten bändikavereidensa kanssa.
Yhdysvalloissa kolme rockmuusikkoa ampunut mies oli erotettu toisesta bändistä, sanoo poliisi. Iranilaistaustainen mies ampui kolme indierokkaria kuoliaaksi ja haavoitti neljättä Brooklynissä New Yorkissa maanantaina. Veritekojen jälkeen hän ampui myös itsensä.
New Yorkin poliisin mukaan ampuja oli suuttunut siitä, että hän ei ollut enää bändin jäsen. Poliisi arvelee, että miehellä oli riitaa rahasta entisten bändikavereidensa kanssa.
Miehen uhreista kaksi oli Yellow Dogs -yhtyeen kitaristi ja rumpali – ja veljekset. Bändi muutti Yhdysvaltoihin kolme vuotta sitten Iranista sen jälkeen kun se oli tehnyt dokumentin Iranin underground-musiikkipiireistä. Kolmas kuollut henkilö oli myös muusikko, mutta eri yhtyeestä. Haavoittunut on taiteilija.
Ei ollut tuoreeltaan selvää, miksi mies ampui eri yhtyeen jäsenet. Osa heistä asui kuitenkin samassa rakennuksessa. Kaikki myös tunsivat toisensa, joskaan ampuja ei ollut puhunut uhreilleen kuukausiin "mitättömän riidan" vuoksi, sanoi bändin manageri Ali Salehezadeh.
Poliisin mukaan ampuja kiipesi katon kautta miesten asunnon kolmannen kerroksen terassille ja avasi tulen ikkunan läpi. Osa uhreista oli vuoteessaan. Sivullinen vuokralainen sai luodin käsivarteensa, kun ampuja paini katolla oman entisen yhtyeensä jäsenen kanssa aseesta. Ampuja ampui itsensä lopulta. Poliisin mukaan hän oli kantanut kivääriä kitarakotelossaan.
Yellow Dogs on esiintynyt New Yorkin indiemusiikkitapahtumissa. Teheranista kotoisin oleva yhtye pakeni Yhdysvaltoihin paremman toivossa. Uhreilla oli Yhdysvalloissa poliittiset turvapaikat.
– Iranissa ei voi olla rock-tähti, bändin manageri Ali Salehezadeh sanoi.
Salehezadeh sanoo viettäneensä päivän selittäen tapahtumia perheille Iranissa.
– Ihmiset eivät omista aseita Iranissa. Meillä ei ole tätä ongelmaa siellä. Sitä ei ole.
Jesse Owensin olympiakulta huutokaupataan
Amerikkalaisjuoksija voitti Berliinin olympialaisissa neljä kultamitalia vuoden 1936 kisoissa. Huutokaupattavan mitalin lähtöhinta on miljoona dollaria.
Yksi Jesse Owensin Berliinin olympialaisissa voittamista neljästä kultamitalista huutokaupataan.
SCP Auctionsin mukaan mitalin lähtöhinta on miljoona dollaria eli noin 746 900 euroa. Tarjouksia voi tehdä 20. marraskuuta-7. joulukuuta.
Owens voitti kultaa 100 metrillä, 200 metrillä, viestissä ja pituushypyssä. Huutokaupan mukaan laji, josta mitali on saatu ei kuitenkaan ole tiedossa.
Taustoituksen mukaan Owens antoi mitalin ystävälleen Bill "Bojangles" Robinsonille kiitokseksi avusta viihdealalla. Mitalin myyjä on Robinson lesken perikunta.
SCP Auctionsin varapuheenjohtaja Dan Imlerin mukaan mitali on aito. Muiden kolmen mitalin kohtalosta ei ole tietoa.
Imler kertoo, että Robinsonin suku aikoo käyttää mitalista saamansa tulot osin lastensa koulutukseen ja osin hyväntekeväisyyteen.
Neuvo Tampereelta: Suunnitelkaa paremmin niin turkulaisetkin innostuvat ratikasta
Tampereen apulaispormestari Pekka Salmen mielestä jokin on mennyt pieleen, jos turkulaiset eivät innostu raitiotien tulosta kaupunkiin. Salmen mukaan tamperelaisten enemmistö on ratikan kannalla.
Turkulaisten laimea into ratikkahanketta kohtaan yllätti Tampereen apulaispormestari Pekka Salmen (sd.). [Yle Turun teettämä kysely](http://yle.fi/uutiset/lama_nakersi_raitiotien_suosiota/6915194) osoittaa, että yli puolet eli noin 60 prosenttia vastaajista pitää raitiotietä tällä hetkellä tarpeettomana hankkeena.
\- Aika yllättävältä kuulostaa. En ole seurannut Turussa käytyä julkista keskustelua, että mikä siellä on se argumentointi. Onko se tähän taloustilanteeseen epäsopiva hanke, vai onko niin, että turkulaiset eivät näe tarpeellisena joukkoliikenteen ja maankäytön kehittämistä toisin kuin Tampereella.
Apulaispormestari Pekka Salmi uskoo, että tamperelaisista enemmistö pitää raitiotietä tarpeellisena hankkeena.
\- Tampere on kuitenkin kasvanut kovaa vauhtia ja pitää miettiä, miten näistä ruuhkista selvitään tulevaisuudessa.
Tampere ja Turku ovat tehneet yhteistyötä raitiotievalmistelussa, mutta Salmen mielestä Tampereella on onnistuttu suunnittelussa ja viestinnässä Turkua paremmin.
\- Nämä suunnitelmat eivät ilmeisesti kansaa vakuuta. Selkeä viesti on se, että täytyy tehdä paremmat suunnitelmat. Ratikka toisi lisäarvoa turkulaistenkin arkiseen liikkumiseen.
Tampereen kaupunginvaltuusto pohtii ensi maanantaina raitiotien linjausta keskustasta länteen.
\- Uskon, että kaupunginhallituksen ehdotus menee läpi eli Paasikiventien kautta mennään. Varmasti toisenlaisiakin mielipiteitä tuodaan esille. En olisi yhtään yllättynyt vaikka tästä äänestettäisiinkin.
Salmi tunnustautuu ratikkamieheksi.
\- Itselleni se on yksi keskeisimpiä hankkeita, mihin olen sitoutunut. Se on myös maankäytön tehostamisen apuväline. Meidän on pakko miettiä, miten saadaan lisää asukkaita tähän olemassaolevaan kaupunkirakenteeseen.
Maanvaihdot nostivat päiväkodin kustannuksia
Laajat maanvaihdot ovat nostaneet Keminmaahan rakennetun Kellomäen päiväkodin hintaa.
Keminmaan kunnan kiinteistöpäällikkö Teemu Pussila sanoo, että tontilta löytyi pilaantuneita maa-aineksia arvioitua enemmän, sillä päiväkoti rakennettiin vanhan maankaatopaikan päälle.
Kellomäen päiväkoti tuli maksamaan 2,6 miljoonaa euroa, josta lisämäärärahan osuus oli lähes 200 000 euroa. Keminmaan kunnan tekninen lautakunta käsittelee keskiviikkona taloudellista loppuselvitystä päiväkodin rakentamisesta.
Piha-alue kuntoon ensi vuonna
Kunnan tarkoituksena on asfaltoida päiväkodin pihatie ja parkkialue ensi vuonna. Työhön varatut määrärahat sisältyvät teknisen lautakunnan ensi vuoden investointisuunnitelmaan.
Miehikkälän kunnanhallitus korottaisi veroja
Kaikkiaan tulovero- ja kiinteistö veronkorotukset toisivat Miehikkälän kunnalle lisätuloja reilut 150 000 euroa.
Miehikkälä on korottamassa verojaan. Eilen kokoontunut kunnanhallitus esittää sekä tuloverojen että kiinteistöverojen korotuksia.
Tuloveroprosentti on tarkoitus nostaa ensi vuonna puolella prosenttiyksiköllä 20 prosenttiin. Kiinteistöverot ovat nousemassa hieman nykyisestä. Esimerkiksi yleinen kiinteistövero nousisi 0,1 prosenttiyksikköä yhteen prosenttiin.
Kaikkiaan tulovero- ja kiinteistö veronkorotukset toisivat kunnalle lisätuloja reilut 150 000 euroa. Ensi vuoden veroprosenteista päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Vastuulliset viljelypalstojen puolustajat palkittiin 
Tahmelan viljelypalstojen puolesta toiminut Kurpitsaliike on saanut Edesvastuu-palkinnon. Palkinnon on myöntänyt Tampereella toimiva vihreä kulttuuriyhdistys Vastedes ry.
Vastedes ry on myöntänyt vuoden 2013 Edesvastuu-palkinnon tamperelaiselle Kurpitsaliikeelle. Palkinnon perusteena on  pitkäjänteinen ja vastuullinen työ Pispalassa sijaitsevien Tahmelan kasvimaiden suojelemiseksi sekä lähiviljelyn, yhteisöllisyyden ja ekologisuuden edistämisestä.
Kurpitsaliike syntyi vuonna 1997 harrastajaviljelijöiden huolestuessa Tahmelan ryytimaiden tulevaisuudesta, jota uhkasi jääminen rakentamisen jalkoihin. Tänä keväänä Tampereen kaupunki päätti luopua alueen täydennysrakentamisesta.
Vastedes ry on Tampereella toimiva vihreä kulttuuriyhdistys, joka on myöntänyt Edesvastuu-palkintoa vuodesta 2003 lähtien tunnustuksena vastuullisesta ja ekologisesti kestävästä toiminnasta.
F1-lupaus sai superlisenssin – tulessa perjantaina
Daniil Kvjat pääsee ensimmäistä kertaa tositoimiin F1-sarjassa Austinissa.
Toro Rossolle ensi kaudeksi sopimuksen saanut Daniil Kvjat on saanut F1-sarjaan vaaditun superlisenssin. 19-vuotias venäläiskuski nähdään tositoimissa jo perjantaina Yhdysvaltain GP:n harjoituksissa.
GP3-sarjan mestarina tunnetuksi tullut Kvjat suoritti lisenssin kiertämällä Misanon radan Italiassa 102 kertaa. Venäläinen ajoi session vuoden 2011 F1-autolla.
Kvjat korvaa Austinissa perjantain ensimmäisissä harjoituksissa Jean-Eric Vergnen. Kauden päätösviikonloppuna Brasiliassa venäläinen ajaa niin ikään perjantain ensimmäiset harjoitukset, joissa hän korvaa Daniel Ricciardon.
Ricciardo siirtyy ensi kaudeksi Red Bullille, ja Kvjat ottaa hänen paikkansa Toro Rossolla.
Porrastettua parkkimaksua aiotaan kokeilla
Helsinki suunnittelee pysäköintimaksujen porrastamista. Ajatuksena on se, että pysäköinnin suhteellinen hinta kasvaisi muun muassa ajan kulun mukaan.
Helsingissä aiotaan kokeilla porrastettua pysäköintimaksujen hinnoittelua vuonna 2015 kivijalkakauppojen edustalla. Tämä parantaa kantakaupungin kivijalkayritysten toimintaedellytyksiä.
Esimerkiksi ensimmäinen 20 minuuttia voisi maksaa 50 senttiä, seuraava euron ja sitä seuraava 2 euroa.Hinta kasvaisi pysäköinnin pitkittyessä ja siihen voi vaikuttaa pysäköinnin täyttöaste, viikonpäivä ja kellonaika.
Tavoitteena on suosia lyhytaikaista asiointipysäköintiä pitkäaikaisen auton säilyttämisen kustannuksella.
Porrastetulla hinnoittelulla myös kannustetaan ihmisiä joukkoliikenteen käyttöön.
Syksyn kelirikkotilanne aiempia vuosia helpompi
Pohjois-Pohjanmaalla on tänä syksynä säästytty pahalta kelirikolta. Vuosi sitten jouduttiin asettamaan useita painorajoituksia teille mutta tänä syksynä rajoituksia ei ole tarvinnut tehdä.
Kelirikkotilannetta on helpottanut kuiva alkusyksy ja lokakuun lyhyt pakkaskausi. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kunnossapito ja rakentamisyksikön päällikkö Jarkko Pirinen kertoo, että aiemmin kelirikko kiusasi tiestöä lähinnä keväisin mutta viime vuosina syyskelirikkoon on jouduttu varautumaan yhä useammin.
\- Kyllähän se on enemmän ja enemmän syksyllä ollut semmoisia vetisempiä kelejä, sanoo Pirinen, jonka mukaan märkyys on yleisesti ottaen lisännyt myös syksyisiä kelirikkoja.
Syksyinen kelirikko on kuitenkin erityyppistä kuin keväällä. Syksyllä kelirikko vaurioittaa erityisesti teiden pintarakenteita, kun keväällä ongelmia syntyy usein myös teiden runkorakenteissa.
Pirinen muistuttaa, että pehmeille tieosuuksille kannattaa lähteä raskaalla kalustolla vasta pakkasten jälkeen, jolloin teiden kantavuus paranee selvästi.
Kanadan NHL-tähti loukkaantui vakavasti – olympiakisat vaarassa
Steven Stamkos joutuu jättämään NHL-pelejä väliin ensimmäistä kertaa urallaan loukkaantumisen takia. Edessä on kuukausien sairausloma.
NHL:n kirkkaimpiin tähtiin kuuluvan Steven Stamkosin osallistuminen Sotshin olympiajääkiekkoon on vaarassa. Stamkosin oikean jalan sääriluu murtui maanantai-illan ottelussa Bostonia vastaan ja Tampa Bayn hyökkääjätähti joutuu leikkaukseen.
Tampa Bayn GM:n Steve Yzermanin mukaan Stamkos leikataan tiistaina aamulla. NHL:n maali- ja pistepörssiä johtaneen kanadalaisen sairausloman pituus ei ole vielä tiedossa.
\- On varmasti kyseenalaista, pystyykö hän pelaamaan olympialaisissa. Tämä on iso menetys Tampalle ja koko liigalle, totesi Detroitin GM:n Ken Holland, joka kuuluu myös Kanadan olympiajoukkueen johtoportaaseen.
Stamkos joutuu jättämään ensimmäistä kertaa viisivuotisella NHL-urallaan pelejä väliin loukkaantumisen takia. Hän on kerännyt syksyn 17 ottelussa tehot 14+9=23.
Stamkosin lisäksi Tampa Bayltä 0-3-tappioon päättyneessä ottelussa loukkaantui suomalaispuolustaja Sami Salo, joka satutti niin ikään jalkansa.
IL: Väärä diagnoosi maksamassa Niko Kapaselle olympiapaikan
Lev Prahan sentteri toipuu maajoukkuelääkärin mukaan 8-12 viikkoa. Kapanen ei valmentajansa mukaan ehdi parantua Sotshiin mennessä pelikuntoon.
KHL-seura Lev Prahan Niko Kapasella on edessä 8-10 viikon toipuminen lähentäjälihaksen leikkauksen jälkeen, [kertoo Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2013111217711864_jk.shtml).
Alun perin seuran lääkäri arvioi Kapasen vamman noin kuukaudessa paranevaksi lihasrepeämäksi. Suomessa tehdyn diagnoosin mukaan lähentäjälihas on kuitenkin irronnut häpyluusta ja vammasta toipumiseen menee kahdesta kolmeen kuukautta.
Kapasta on pidetty yhtenä ehdokkaana Suomen jääkiekkojoukkueeseen Sotshin talviolympialaisissa.
\- Niko oli vahvasti Erkan olympiakaavailuissa mukana, joten tämä on ikävä juttu Leijonien ja Nikon kannalta. Myös meille hänen loukkaantumisensa on iso menetys, sanoo Prahan valmentaja Kari Jalonen.
\- Aikaisintaan Kapanen voi pelata tammikuun puolivälissä, siihen asti hän on kuntoutuksessa. Niko ei ehdi olympiajunaan.
Jalosen mukaan diagnoosin tehnyt lääkäri on saanut potkut.
Rynnitkö kauppaan vai ostatko lahjat netissä?
Nettikaupalla on kannattajansa ja vastustajansa. Netistä tavaraa tilanneilla hyvät ja huonot kokemukset. Onko joululahjahankinnoissasi verkosta tilattuja paketteja? Mitä ja miksi? Tai - miksei?
Verkkokaupassa tavara vaihtaa omistajaa erityisesti näin joulun alla. Postissa suomalaisten ostosinto tuntuu pakettien käsittelyn kiireenä.
Nettiostamisella on puolustajansa ja vastustajansa. Epäilijät muistuttavat, että globaalissa nettimaailmassa ei aina tiedä, mistä maasta tilattu tuote oikeastaan lähetetään, tuleeko se perille vai hukkuuko matkan varrelle ja onko maksaminen turvallista. Myös tuotteen palauttaminen on operaatio sinänsä, kun avattu paketti on suljettava uudelleen ja vietävä takaisin noutopaikkaan lähettäjälle kuljetettavaksi.
Verkkokaupan kannattajat taas perustelevat kantaansa shoppailun helppoudella, suurilla valikoimilla ja hintavertailun mahdollisuuksilla. Ostosten tekeminen myös kotimaan rajojen ulkopuolelta on netitse mahdollista. Ja joulun alla lahjahankinnoista selviää netissä ilman joululauluja, jotka kaupassa soivat tauotta.
Kerro kokemuksiasi
Ostatko sinä joululahjoja verkkokaupoista? Jos ostat, mitä?
Onko nettishoppailu jo tuttua ja arkipäiväistä vai kokeiletko vasta, miten homma toimii?
Ovatko kokemuksesi nettikaupasta hyviä vai huonoja? Kerro kokemuksiasi ja mahdollisia sattumuksia nettikaupankäynnistä.
Urheilupäivä LIVE - tiistain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla tiistain 12.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Kouvolan valtuusto sinetöi Kankaan koulun lakkauttamisen
Kouvolan Sanomien mukaan koulun uudeksi käyttäjäksi on ehdolla muun muassa VR:n koulutuskeskus, joka aloittaa koulutuksen Kouvolassa vuonna 2015.
Kankaan koulun lakkauttaminen on varmistunut Kouvolassa. Kaupunginvaltuutetut saivat maanantaina käsiteltäväkseen kuntalaisaloitteen, jossa vaadittiin koululakkautuksen kumoamista.
Valtuusto totesi, että aloite Kankaan koulun puolesta ei anna aihetta jatkotoimiin. Kankaan koulun toiminta lakkaa ensi keväänä, jonka jälkeen oppilaat siirtyvät Mansikka-ahon ja Kaunisnurmen kouluihin.
Kaupunki etsii uutta käyttöä lakkautettavalle koulurakennukselle. Kouvolan Sanomien mukaan koulun uudeksi käyttäjäksi on ehdolla muun muassa VR:n koulutuskeskus, joka aloittaa koulutuksen Kouvolassa vuonna 2015.
Kankaan koululle on ehdotettu jatkokäyttöä myös virastona, museona tai kansalaistaloa.
Huumeet ovat maailmanlaajuinen terveysongelma
Tulosten perusteella pahimmat haitat liittyvät heroiinin ja muiden opioidien käyttöön.
Huumeiden käyttö on tuoreen tutkimuksen perusteella merkittävä terveysongelma ympäri maailmaa, mutta erityisesti Yhdysvalloissa, Venäjällä, Britanniassa ja Australiassa. Suurin taakka huumeista kasaantuu 20–29-vuotiaille miehille niin riippuvuuden, sairauksien kuin huumeisiin liittyvien kuolemien osalta.
Lancet-lehdessä julkaistu tutkimus on tiettävästi ensimmäinen, missä keskeisimpien laittomien huumeiden haittoja on tarkasteltu maailmanlaajuisesti ja yhtä monipuolisesti.
Tulosten perusteella pahimmat haitat liittyvät heroiinin ja muiden opioidien käyttöön. Itse huumeista seuraavien vaarojen lisäksi niihin liittyy usein myös HIV- ja hepatiittiriski. Myös muut injektoitavat huumeet ovat huomattava terveysvaara.
Opioidien lisäksi amfetamiini ja sen eri muodot ovat merkittävimmät huumeriippuvuuden aiheuttajat. Niiden sekä kokaiinin käyttöön liittyy myös suurentunut itsemurhien riski. Kannabisriippuvuus on suhteellisen harvinaista, vaikka se on käytetyin huume ympäri maailmaa.
Tulokset osoittavat huumeet merkittäväksi ja maailmanlaajuiseksi ongelmaksi, mutta ne viittaavat myös siihen, että huumeiden käytön aiheuttamia haittoja voitaisiin helposti vähentää panostamalla huumeneulojen vaihto-ohjelmiin, opioidivieroitushoitoihin sekä HIV-lääkitysten saatavuuteen.
Suomessa huumeiden käyttö on vähäisempää kuin esimerkiksi muissa Euroopan maissa, mutta meilläkin käyttö on lisääntynyt lähivuosikymmenten aikana. Vuoden 2012 tietojen mukaan noin 0,4 prosenttia suomalaisista on jossain elämänsä vaiheessa käyttänyt heroiinia. Opioideihin kuuluvaa buprenorfiinia on käyttänyt 0,8 prosenttia, amfetamiinia 2 prosenttia, kokaiinia 1,7 prosenttia ja kannabista noin 17 prosenttia.
_Uutispalvelu Duodecim_
Kenet haluat nähdä A2 Ero-illassa? 
Ajankohtaisen kakkosen seuraavassa suuressa keskusteluillassa puhutaan eroamisesta. Kerro meille, kenet haluat nähdä A2 Ero-illan studiokeskustelijana tiistaina 3. joulukuuta.
A2 Ero-ilta puhuu eroista sekä eroavien aikuisten että lasten näkökulmasta: Miksi pariskunnat eroavat? Miten voitaisiin lapselle turvata hyvät suhteet molempiin vanhempiin eron jälkeen? Pitäisikö toisesta vanhemmasta vieraannuttaminen kieltää lailla? Millainen on onnistunut ero? Milloin on parempi erota kuin sinnitellä yhdessä?  
  
Etsimme studioon noin 18 keskustelijaa: Eron kokeneita, asiantuntijoita ja päättäjiä.
Kuka olisi hyvä puhumaan eroisien puolesta? Entä eroäitien?
Mistä löytyy suorapuheinen sosiaaliviranomainen? Kuka on paras eroterapeutti tai erosovittelija studioon?
Mistä löytyy aikuiseksi kasvanut erolapsi, joka on vieraannutettu toisesta vanhemmastaan?
Tai nuoripari, joka on menossa naimisiin ja valmis järjestämään häänsä suorassa televisiolähetyksessä?
Kuka eronnut julkisuuden henkilö olisi kiinnostava keskustelija?   
  
_Ajankohtaisen kakkosen Ero-ilta, TV2 tiistaina 3. joulukuuta klo 21.00 alkaen. Samana iltana klo 20.00 alkaen Ero-illan suora live-chat osoitteessa [yle.fi/ero-ilta](http://yle.fi/ero-ilta)._
Tuusniemeläisten verotus kiristyy
Kunnan tuloveroprosentti on ensi vuonna 21. Myös kiinteistöveroihin tulee korotuksia.
Tuusniemen kunnanvaltuusto on päättänyt veronkorotuksista ensi vuodelle.
Kunnallinen tulovero nousee yhden prosenttiyksikön verran ja on ensi vuonna 21 prosenttia.
Yleistä kiinteistöveroa korotettiin 0,9 prosentista 1 prosenttiin ja vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroa 0,5 prosentista 0,55 prosenttiiin.
Jari Tervo: Himanen on Tukiainen
Pääministeri Jyrki Kataisen kuuden puolueen hallitus on median mukaan epäonnistunut kaikessa, mihin se on ryhtynyt. Tämä ei pidä paikkaansa. Hallitus on onnistunut fantastisella tavalla kaikkein mahdottomimmassa. Se on saanut persut ja kepun näyttämään hyvältä.
Historiankirjoitus tulee keksimään kokoomuslaisen Kataisen hallituksen tieltä monta kiveä. Isoimmaksi niistä nimetään eurokriisi eli rahan lappaminen Etelä-Eurooppaan. Sotesotku ja kuntauudistus muistetaan mainita. Ne ovat välttämättömiä, mutta mahdottomia uudistuksia.
**Kaikki uudistukset,** joita pääministeri ei osaa selittää kolmessakymmenessä sekunnissa televisiossa, muuttuvat ylivoimaisiksi. Sote-palvelujen suurkuluttajia ovat vanhukset. Heidän on vaikea hurrata muutoksille, jotka tähtäävät siihen, että 2020-luvun loppupuolella asiat pysyisivät taloudellisesti kestävällä tolalla. Nykyvanhukset itse eivät ole enää silloin kestävällä tolalla.
Ihminen kestää huonosti aikaa. Ihmisellä on tämä pysyvä kestävyysvaje.
Ulkoministeri Ilkka Kanervanministerinura tyssäsi mediapersoona Johanna Tukiaiselle lähetettyihin flirttaileviin teksiviesteihin. Ulkoministeri tiedusteli Tukiaiselta, onko hän pitänyt puutarhaansa kunnossa viittaamatta pihanhoidollisiin askareisiin.
Kreikan miljardit ovat pientä Himasen 700 000 euron rinnalla
Harva löysi Kanervan ammatillisesta osaamisesta moitittavaa, mutta ulkoparlamentaarinen harkintakyky jätti toivomisen varaa.
Kohu paisui kansainvälisiin sfääreihin. Ruotsin suurin sanomalehti Aftonbladet nimitteli Kanervaa törkyvaariksi. Kokoomuksen puheenjohtajalle Jyrki Kataiselle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin vaihtaa Kanervan tilalle Alexander Stubb ulkoministeriksi.
**Filosofi Pekka Himanen** ei vaikuttanut aluksi yhtä hätkähdyttävältä sielunkumppanilta kuin eroottisena tanssijattarena toiminut Johanna Tukiainen. Näköjään kokoomuslainen miesministeri voi kompastua myös mieheen.
Julkisia kalsarikännejä kadulla vetelevä filosofi voi mielestäni mainiosti pohdiskella taksaa vastaan arvokasta elämää ja kestävän kehityksen mallia. Himasen saavutukset eksentrisyyden alalla eivät riitä edes Suomen filosofien top kymmeneen. Suomen kansan mielestä Himasen seikkailut Helsingin yössä ovat kuitenkin pitkä miinus nimenomaan pääministerin ansioluettelossa.
**Politiikassa asiat ovat** edelleen sitä, miltä ne näyttävät. Tältä näyttää: harkintakyvytön Katainen tilasi fantastisia puhuvalta filosofilta ohi sovittujen menettelytapojen kalliiseen hintaan monisatasivuisen loistavilla kliseillä ja häikäisevillä itsestäänselvyyksillä ryyditetyn puppupaketin. Oikeuskanslerikin moitti, vaikkei suoraan Kataista.
Kokoomuksen kannatus laskee niin kauan kuin Himanen pysyy otsikoissa. Lasku alkoi jo ennen Himasta, mutta nyt filosofi on konkreettinen naula, johon tyytymättömyyden voi ripustaa. Himanen on helpommin käsitettävissä kuin eurokriisi, sotesotku tai kuntauudistus. Kreikan miljardit ovat pientä Himasen seitsemänsadantuhannen rinnalla.
**Alexander Stubb** haluaa Suomen seuraavaksi EU-komissaariksi, mutta eurooppalaisiin vallan halleihin tahtoo myös Katainen. Hän on ilmoittanut kertovansa tulevaisuudestaan ensi keväänä. Miksi vasta silloin?
Siksi, että hän on jo päättänyt lähteä.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Savitaipaleella asuminen kallistuu
Savitaipale korottaa veroprosenttejaan ensi vuodelle, mutta houkuttelee nuoria pareja muuttamaan kuntaan vauvarahalla.
Savitaipaleen kunnan tuloveroprosentti on ensi vuonna 21. Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven mukaan veroprosentista ei tarvinnut valtuustossa juuri keskustella, vaan kaikille oli selvää, että sitä piti korottaa.
Sen sijaan Savitaipaleen kokoomus jätti eilisessä kokouksessa aloitteen, jossa esitetään, että kunnassa pyrittäisiin laskemaan veroprosenttia tulevina vuosina.
\- Heillä oli asiaan erittäin hyvät perustelut. Jos valtionosuusjärjestelmä ei muutu, niin sen pitäisi olla mahdollista, kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi sanoo.
Valtuusto päätti maanantain kokouksessa korottaa myös kiinteistöveroprosentteja. Jatkossa yleinen kiinteistövero on 0,85 prosenttia, vakituisen asuninrakennuksen veroprosentti on 0,50 prosenttia ja vapaa-ajan asunnon 1,10.
Uusia asukkaita halutaan houkutella kuntaan korottamalla vauvaraha 100 eurosta 500:een.
Pöksänlahden kaava puhutti
Savitaipaleen kunnanvaltuusto hyväksyi eilen illalla myös Pöksänlahden ja Alttarinmäen uuden asemakaavan. Kaavassa Alttarinmäen alue on irrotettu Pöksänlahden asemakaavasta omaksi alueekseen, joka voidaan kaavoittaa joko lääkeraaka-ainetehtaalle ja asunnoille tai muuhun käyttöön.
Kunnanvaltuusto hyväksyi kunnanhallituksen esityksen äänestyksen jälkeen.
Iso-Mustajärven mukaan lääketehtaan sijoittuminen Pöksänlahteen voi kuitenkin olla epätodennäköistä. Hänen mukaansa kunnassa etsitään tehtaalle muita mahdollisia sijoituspaikkoja.
Älä ammu väärää hirvikaveria
Ei ole yhdentekevää, millaisen hirven metsästäjä kaataa. Väärästä kaadosta päätyy joko jahtipäällikön puhutteluun tai pahimmassa tapauksessa poliisin pakeille. Oma metsästysseura voi rangaista viemällä vaikka viikonlopun lihat. Valtio ottaa ainakin kaatoaseen pois.
Hirvenmetsästys on tarkkaan säänneltyä ja perustuu lakeihin sekä suosituksiin. Lopullinen sana metsässä on jahtipäälliköllä eli voudilla ja porukka on koulutettua.
– Jahtipäälliköt pitävät kurin, tämä on kurinalaista toimintaa. Riistakeskus kouluttaa puolestaan jahtipäälliköt. Tänä vuonna Jalasjärvellä saatiin turvallisuusohjeita sisältävä vihkonen, jossa on tietopaketti lakitietoineen, kertoo Jalasjärven riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Asko Alatalo.
Lihaosuus jäihin väärästä kaadosta
Joskus kuitenkin sattuu vahinkoja. Pääsääntöisesti vahingonlaukaus on tahaton ja inhimillinen erehdys. Yleensä se koskee sitä, että ampuu naaraan uroksen sijaan tai ampuu aikuisen vasan sijaan. Silloin on kyse rikkeestä, jonka sanktio on seuran itsensä päätettävissä. Jokaisella seuralla on omat käytäntönsä, miten vahingosta tai hutiloinnista rangaistaan.  
– Jätetään ilman lihaosuutta, joutuu tekemään hirvitornia tai voi joutua maksamaan pienen sakkorangaistuksen. Hirviporukat tekevät itse omat sääntönsä, listaa Asko Alatalo.
– Seuran sisäisiin sanktioihin kuuluu, että kaveri pääsee jäähylle, eli hetkeksi pois passista ja lihaosuuksien jaosta, kertoo Ähtärin urheilumetsästäjien hirvipäällikkö Vesa Viirelä.
– Meillä se on tietysti tapauskohtaista, mutta ase jätetään naulaan, jos se liian herkästi laukeaa. Tässä hirvenmetsästyksessä on tietysti muitakin tehtäviä, puhdistusta ja valkean tekoa. Eli joksikin päiväksi voi joutua muihin tehtäviin, sanoo puolestaan Vähänkyrön metsästysseuran jahtipäällikkö Jarmo Havula.
Harvoin päätyy poliisille
Kovimmat rikkomukset ovat harvinaisia, ja ne ovatkin sitten luonnollisesti poliisiasioita. Komisario Pasi Aho Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että tapauksia tulee poliisille kerran tai kaksi jahtikaudessa, ei kuitenkaan joka vuosi. Tänä vuonna Etelä-Pohjanmaan poliisi on saanut yhden ilmoituksen. Yleensä kyse on siitä, että on ammuttu emä, jota vasa vielä seuraa.
– Yleensä tällaiset kaadot ovat tahattomia, mutta kun laki lähtee siitä, että ampujalla on erityisen huolellisuuden velvollisuus ennen laukaisua. Silloin sitä lähdetään tutkimaan metsästysrikoksena. Poliisilta se menee käräjille ja käräjäoikeus määrittelee tuomion. Ase joutuu valtion haltuun, kertoo Aho.
Poliisi toivoo, että seurat tekevät tunnollisesti ja rehellisesti ilmoitukset, jos rikkeitä sattuu. Poliisilla ei ole mahdollisuutta niitä valvoa.
– Mahdollisesti niitä jää ilmoittamattakin, en osaa arvioida.
Tunnistus jopa poskihampaasta
Mutta miksi sitten hirven tunnistaminen on niin hankalaa. Eikö vasa ole pieni ja aikuinen iso, uroksella sarvet ja naaraalla ei?
– Yleensä vasa tulee emon perässä ja silloin ne erottaa toisistaan. Mutta kun ne tulevat yksin, niin ei ole helppoa. Joskus niitä joudutaan tarkistamaan vielä kaatamisen jälkeenkin siitä viimeisestä poskihampaasta, että oliko se vasa vai aikuinen, kertoo Asko Alatalo Jalasjärveltä. 
– Joka syksy tulee jonkinlaisia tunnistuongelmia. Eivät ne ole kropaltaan ihan samanlaisia, eikä aina pysty arvioimaan, kun on pimeää ja pöpelikköä. Ja myöhemmin syksyllä, kun uros pudottaa sarvet, niin siinä voi käydä niin, että sen ampuu naaraana. Itsellenikin on käynyt niin, kertoo Vähänkyrön Jarmo Havula.
Päivystävä pelastuspäällikkö: Onneksi juna pysyi raiteilla
Pendolinon ja viljarekan törmäyksestä selvittiin Ylistarossa viime yönä suurella säikähdyksellä. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Petri Järvensivun mukaan oli onni onnettomuudessa, että juna pysyi raiteilla.
Maanantai-iltana tapahtunut viljarekan ja Pendolino-junan törmäys oli uhkaava tilanne. Rekka kaatui onnettomuuden seurauksena ja vilja levisi pitkin tietä. Juna pysyi onnettomuudessa raiteilla, mikä oli suurin syy, että kukaan ei ollut onnettomuudessa hengenvaarassa.
– Tässä oli onni onnettomuudessa että juna pysyi raiteilla eikä poistunut, onneksi päästiin tällä kertaa näin vähällä, huokaisee Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Petri Järvensivu. Jos juna olisi suistunut raiteilta, se olisi tippunut junanpenkalta ja mahdollisesti pyörähtänyt ympäri.
Suurin työ turmapaikalle tultaessa oli selvittää tilanne junassa törmäyksen jälkeen, huolehtia loukkaantuneet hoitoon ja muuta matkustajat jatkokuljetukseen. Junassa oli 80 matkustajaa ja heistä neljä loukkaantui lievästi.
Junan kuljettaja suoritti jarrutuksen ja ehti itse poistua junan ohjaamosta ennen törmäystä. Turman syytä ei vielä tiedetä, ja poliisi selvittää sitä.
Yön lehdet käyvät vähiin – posteljoonin taksat nousevat
Sanomalehden jakajalla on yhä pidemmät välit postilaatikolta toiselle, kun levikit laskevat. Kustannukset ovat kohonneet sekä varhaisjakelussa että päiväsaikaisessa postituksessa. Päiväjakelu olisi sanomalehdille halvempaa.
Posteljoonilla on jaettavaa harveneviin luukkuihin. Ja mitä vähemmän on jaettavaa, sen kalliimpaa jako on sanomalehteä kohden. Kiihtyneet hinnannousut ahdistavat lehtitaloja: Maaseudun Tulevaisuuden mukaan lisähintaa on tullut kahdessa vuodessa 15 prosenttia.
Vaikka sanomalehdistöllä on monenlaista kuluvaivaa median murroksessa, jakelun hinta on noussut kaikkein eniten, sanoo Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittaja Lauri Kontro.
– Nyt näyttää siltä, että myös tulevaisuudessa tulee lisää kustannuspaineita. Tämä tietysti on iso tekijä meille, Kontro sanoo.
Sanomalehtien jakelussa postitoimija Itellalla on 60 prosentin markkinaosuus yöjakelusta. Itellan mukaan lehdenjakelu on niin sanottua volyymibisnestä – levikin kehitys näkyy jakelupalvelun hinnassa. Se neuvotellaan aina asiakaskohtaisesti kunkin lehden kanssa.
Ilmiö koskee kahta toimialaa, jotka ovat monella tapaa pulassa: postitoimintaa ja lehtikustantamista. Meneillään on postihistorian suurin rakennemurros, jossa kirje- ja lehtijakelumäärät laskevat synkkinä käyrinä viestinnän sähköistyessä. Sama sähköistyminen syö lehtitaloilta lukijoita ja ilmoitustuloja. Kustantajat vaikeroivat myös arvonlisäveron korotusta.
Netti on ongelma ja ratkaisu
Levikit ovat laskeneet tasaisesti jo vuosia 1990-luvun taitteen huippuvuosista. Kuitenkin viime kuukausina Itella on nähnyt kiihtyvän nopeaa laskua varhaisjakelussa olevien sanomalehtien kappalemäärissä. Itella kertoo, että viime vuosineljänneksellä määrä laski ennennäkemättömät 8,5 prosenttia vuodentakaisesta.
Levikinlaskusta syytetään nettiuutisia. Netti voi kuitenkin olla myös ratkaisu kallistuvan jakelun pulmaan.
– Periaatteessa meille on suurin piirtein sama, haluaako tilaaja lehden sähköisenä vai paperisena, sanoo Kontro Maaseudun Tulevaisuudesta.
Maaseudun Tulevaisuus on siitä poikkeuksellinen iso sanomalehti, että se jaetaan pääsääntöisesti päiväsaikaan. Se on päätoimittajan mukaan paras tapa lehdelle, jonka tilaajat asuvat lähinnä haja-asutusalueilla.
Muut suuret sanomalehdet eivät halvempaan päiväjakeluun hevillä siirry.
– Tämä on vaikea kysymys ylipäätänsä kustantajille. Sanomalehti tuotteena elää siitä, että se on aamukahvipöydässä, sanoo Itellan lehtipalveluiden johtaja Risto Savikko.
Kun postiala vaatii sanomalehdeltä lisää rahaa, jää lehden pohdittavaksi, vyöryttääkö kustannukset tilausmaksuun.
Serie A:n Sampdoria antoi päävalmentajalle kenkää 
Sampdorian päävalmentaja Delio Rossi sai potkut maanantai-iltana.
Italian jalkapallon Serie A:n Sampdoria on antanut potkut päävalmentaja Delio Rossille. Sampdoria tiedotti potkuista myöhään maanantai-iltana.
Sampdoria putosi putoamisviivan alapuolelle sunnuntaina, kun joukkue hävisi Fiorentinalle. Tappio oli Sampdorialle kolmas peräkkäinen. 
Ennen kuin Sampdoria löytää uuden päävalmentajan, hoitaa joukkueen valmennustehtäviä seuran nuorisojoukkueen valmentaja Francesco Pedone.
Aikaisemmin mm. Laziota ja Fiorentinaa valmentanut Rossi, 52, ehti toimia Sampdorian päävalmentajana vain vajaan vuoden. 
Lehdistön mukaan Rossin vahvin korvaajaehdokas on serbialainen Sinisa Mihajlovic. 
Kuopio tylynä Rautavaaran tuntumassa asuville – Kuntarajaa ei haluta siirtää
Kaupunginhallitus ei puolla Kangaslammin kylällä asuvan perheen hakemusta kuntarajan siirtämisestä. Kuopion mielestä perhe voi saada palvelunsa kätevästi Rautavaaralta jo nyt.
Kuopion kaupunginhallitus on hylännyt Rautavaaran rajan tuntumassa asuvan perheen esityksen kuntarajan siirrosta.
Kangaslahden kylässä asuva perhe on hakenut kuntarajan siirtoa, koska perheen mielestä Nilsiän ja Kuopion kuntaliitoksen jälkeen olisi luontevampaa olla rautavaaralainen kuin kuopiolainen. Monet palvelut ja koulut ovat perheelle lähempänä Rautavaaran kuin Kuopion puolella.
Kaupunginhallitus perustelee kielteistä päätöstään muun muassa sillä, että terveydenhoidossa on mahdollisuus valita esimerkiksi terveysasema toisesta kunnasta ensi vuoden alusta alkaen.
Perheellä on mahdollisuus käyttää maksusitoumusta päivähoidon järjestämiseksi Rautavaaralla. Myöskään perheen lasten koulun käynnin jatkamiselle Rautavaaralla ei ole olemassa estettä. 
Lopullisen päätöksen asiassa tekee valtiovarainministeriö tai valtioneuvosto.
Heinola saamassa johtajan Mäntyharjulta
Mäntyharjun kunnanjohtaja Jussi Teittisestä on tulossa Heinolan uusi nokkamies. Kaupunginhallitus äänestyksessä Teittinen peittosi selvästi vastaehdokkaansa.
Nykyinen Mäntyharjun kunnanjohtaja Jussi Teittinen on nousemassa Heinolan johtoon. Heinolan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se esittää Teittistä uudeksi kaupunginjohtajaksi. Vastaehdokkaana oli Mikkelin Puhelimen kehityspäällikkö Matti Muukkonen.
Teittinen sai hallitukselta seitsemän ääntä, Muukkonen kaksi. Samalla kunnanhallitus päätti vain yhden äänen enemmistöllä, että jos Jussi Teittinen kieltäytyisi ottamasta tehtävää, Matti Muukkonen ei ole varaehdokas.
Kumpikaan ei hakenut kaupunginjohtajan virkaa, mutta molemmat antoivat siihen suostumuksensa. 
Heinolan kaupunginvaltuusto päättää kaupunginjohtajasta 25. päivänä pidettävässä kokouksessaan. Tällä hetkellä tehtävää hoitaa väliaikaisesti Pirjo Hepo-oja, joka myös oli ehdolla virkaan.
Aiemmin kaupunginjohtajana toiminut Tita Rinnevaara erotettiin virasta luottamuspulan takia.
Ekologinen askartelu tutustuttaa lukiolaisen muun muassa lämpömoottorin saloihin
Yleissivistävänä opinahjona mielletty lukio kasvattaa suomalaisnuorista nykyään myös maailmankansalaisia. Esimerkiksi Sotkamon lukiossa opintotarjottimelle on nostettu tarjolle globaalikasvatuksen kurssi. Kurssi on haastanut sekä opettajia että opiskelijoita.
Sotkamon lukion kurssipaletista löytyvän [globaalikasvatuksen](http://www.globaalikasvatus.fi/) ajatuksena on kasvattaa opiskelijoita maailman kansalaisiksi ja opettaa havainnoimaan ympäröivän maailman tilaa paikallisella tasolla.
– Pyrimme synnyttämään halun olla osallisena tekemässä hyvää ja parempaa maailmaa, kuvailee opettaja Leena Korhonen.
Valinnaisiin aineisiin kuuluvaa kurssia on toteutettu Sotkamossa jo useamman kerran muutaman vuoden välein. Mahdollisuudet kurssin järjestämiseen ovat Korhosen mukaan olleet moninaiset.
– Kurssilla on eri tapoja toimia, yleensä siihen on liittynyt jossain hankkeessa tai globaalissa projektissa mukana toimiminen, tai jonkinlainen kansainvälinen yhteistyö.
Globaalikasvastuksen kurssi rakentuu usein myös siihen osallistuvien ohjaajien omien kiinnostuksen kohteiden mukaan.
– Meillä oli mielenkiintoa Nenäpäivää kohtaan, kiinnostusta eettisestä kuluttamisesta, YK:n vuosituhatjulistuksesta sekä kestävästä energiantuotannosta. Kurssin teemat on tänä vuonna rakennettu kestävän energiantuotannon ympärille.
Kurssin myötä on tempauduttu myös moneen muuhun globaaliin toimintaan.
– Osallistumme Euroscola-tapahtumaan, jossa 24 opiskelijaa on kutsuttu Strasbourgiin osallistumaan Nuorten eurooppalaisten päivään. Näitäkin teemoja käsittelemme syksyn aikana.
Irti koulunpenkistä
Opiskelija Heli Rönnyn mukaan globaalikasvatuksen kurssi on tuonut vaihtelua normaaliin opiskeluun.
– Ei ole istuttu vain kurssilla ja kirjoitettu muistiinpanoja, vaan olemme saaneet myös opiskella erilaisin tavoin. Kurssi on jakautunut niin, että olemme voineet osallistua useammanlaisiin juttuihin.
Huoli ympäristöstä sekä lasten ja naisten tulevaisuudesta ovat sellaisia aiheita, jotka ovat eniten itseä lähellä.
Kaikille avoin kurssi on Leena Korhosen mukaan houkutellut mukaan kaikenlaisia opiskelijoita.
– Ei voi sanoa, että kaikilla olisi paloa globaaliin kasvuun, mutta toivottavasti kaikilla herää jonkinlainen halu ja taidot toimia globaalissa maailmassa ja vastuunkannosta. Ennen kaikkea halu yhdessä oppimiseen ja yhteisen ilon tuottamiseen.
Korhoselle itselleen globaali kasvaminen ja kansalaisuus merkitsevät monenlaisia asioita.
– Huoli ympäristöstä sekä lasten ja naisten tulevaisuudesta ovat sellaisia aiheita, jotka ovat eniten itseä lähellä.
Kurssilla mukana ollut Liisa Mustonen kertoo samojen aiheiden kiinnostavan häntäkin. Ympäristöön liittyviä aiheita hän on käsitellyt opinnoissaan aiemminkin.
Ei voi sanoa, että kaikilla olisi paloa globaaliin kasvuun, mutta toivottavasti kaikilla herää jonkinlainen halu ja taidot toimia globaalissa maailmassa ja vastuunkannosta. 
– Osallistuin äskettäin ympäristöekologian kurssille, jossa käsiteltiin laajemmin ympäristöongelmia kuten ilmaston lämpenemistä. Sitä kautta nämäkin asiat alkoivat kiinnostaa enemmän tiedon lisääntyessä.
Käytännönläheisyys isossa osassa
Liisa Mustonen ja Heli Rönty ovat päässeet kurssilla tutustumaan myös ekologiseen askarteluun.
– Tämä tarkoittaa sitä, että pääsemme tutustumaan käytännössä esimerkiksi siihen, mitä fyysiikasta tutut kaavat tarkoittavat. Olemme päässeet näkemään, kuinka lämmöstä ja muista lähteistä tuotetaan energiaa, Mustonen selventää.
Täällä selvisi, ettei esimerkiksi lämpömoottori ole niin monimutkainen laite, kuin voisi kuvitella.
– Täällä selvisi, ettei esimerkiksi lämpömoottori ole niin monimutkainen laite, kuin voisi kuvitella. Olemme saaneet myös itse vaikuttaa aika paljon siihen, mitä kurssilla tehdään, Rönty toteaa.
Leena Korhonen toteaa lukio-opiskeluiden olevan edelleen pitkälti teoriaa. Senkin vuoksi myös opettajat ovat tahtoneet lähteä enemmän mukaan käytännön toiminnan opettamiseen.
– Työmääränä tämä on enemmän kuin mitä voimme saada palkkaa, mutta palkka tuleekin tässä tapauksessa ilona, yhdessä olona ja tekemisen riemuna.
Opiskelijat ovat Korhosen mukaan olleet varsin tyytyväisiä kurssiin, vaikka opetus sitookin paljon aikaa myös koulun ulkopuolella.
– Kiireestä huolimatta näkisin, että yhdessä tekeminen ja toimiminen yhteisten tavoitteiden hyväksi kasvattaa ja jättää hyviä muistijälkiä aikuisuuteenkin.
Mustonen ja Rönty myöntävät pitkien päivien välillä rasittavan, mutta positiivisiakin puolia löytyy.
– On kuitenkin ollut mukavaa tehdä yhteistyötä uusien ihmisten kanssa ja oppia enemmän yhdessä tekemistä, Mustonen tiivistää.
Kuntien veroruuvi kiristyy Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen kunnat paikkaavat hoippuvaa talouttaan veronkorotuksilla. Neljässä kunnassa on jo päätetty tuloveron korotuksesta ja kiinteistöveroja nostetaan muutamassa kunnassa.
Neljä Päijät-Hämeen kuntaa nostaa tuloveroaan ensi vuodeksi.
Orimattilan ja Kärkölän kunnanvaltuustot hyväksyivät veronkorotukset maanantaina kokouksissaan. Lahdessa korotuspäätös tehtiin jo keväällä. Hartolan valtuusto puolestaan käsittelee tuloverojen nostoesitystä keskiviikkona.
Myös Padasjoella on keskusteltu tuloverojen nostamisesta, mutta kunnanjohtajan korotusesitys torjuttiin. Valtuusto vahvisti viime viikolla tuloveroprosentin pitämisen ennallaan. 
Sysmä on edelleen Päijät-Hämeen veroparatiisi matalimmalla 19 prosenttiyksikön tuloverollaan. Korkeinta tuloveroa kannetaan Hartolassa, jos valtuusto hyväksyy ehdotuksen tuloverojen nostamisesta 21,50 prosenttiyksikköön.
Myös kiinteistöverot nousevat muutamassa päijäthämäläisessä kunnassa. Lievä korotus kiinteistöveroihin tulee ainakin Orimattilassa ja Padasjoella. Asikkalassa kunnajohtaja esitti korotuksia kiinteistöveroihin, mutta kunnanhallitus torppasi esityksen.
Tulovero nousee Raisiossa ehdotettua enemmän
Maanantain kokouksessa osa valtuutetuista olisi nostanut veroprosentin 20:een.
Raisio nostaa veroja jopa ehdotettua enemmän. Tuloveroa peritään ensi vuonna 19,75 prosenttia. Alkuperäinen ehdotus oli 19,5.
Valtuusto päätti veroista eilen. Osa valtuutetuista olisi nostanut veroprosentin tasan kahteen kymmeneen.
Lemi korottaa veroprosenttejaan
Lemin kunnanvaltuusto päätti eilen illalla korottaa sekä tulovero- että kiinteistöveroprosenttejaan.
Lemin tulosveroprosentti on ensi vuonna 21. Se nousee yhden prosenttiyksikön nykyisestä. Viimeksi Lemi korotti tuloveroprosenttiaan viime vuonna puolella prosenttiyksiköllä.
Kunnanjohtaja esitti alunperin 1,5 prosenttiyksikön korotusta, mutta kunnanhallituksessa päätettiin äänestyksen jälkeen esittää vain yhden prosenttiyksikön korotusta.
Sen sijaan kunnanjohtajan alkuperäinen esitys kiinteistöveroprosenttien säilyttämisestä entisellään muuttui kunnanhallituksessa. Hallitus esitti valtuustolle noin 10 prosentin korotuksia kiiinteistöveroihin ja valtuusto hyväksyi halltuksen esityksen eilen.
Lemin uudet kiintestöveroprosentit ovat:
\- yleinen kiinteistövero 1,00 %
\- vakituiset asuinrakennukset 0,50 %
\- muut kuin vakituiset asuinrakennukset 1,10 %
\- yleishyödyllinen yhteisö 0,00 %.
Hämäläiskunnat korottavat verojaan - kaikki paitsi Humppila
Useat hämäläiskunnat käyvät asukkaiden kukkarolle selvitäkseen ensi vuodesta. Korkein tuloveroprosentti on ensi vuonna Humppilassa ja Hausjärvellä: 21 prosenttia.
Maanantai-iltana viisi hämäläiskuntaa päätti nostaa verojaan. Janakkala, Riihimäki ja Tammela korottavat tuloverojaan. Tammela prosenttiyksikön, 19,50:een prosenttiin, Janakkala 0,75 prosenttiyksikköä 20,5 prosenttiin ja Riihimäki 0,75 prosenttiyksikköä 20,50 prosenttiin.
Forssa ja Loppi pitivät tuloveronsa ennallaan, mutta korottivat kiinteistöverojaan. Molemmat kunnat nostavat yleistä kiinteistöveroprosenttia selvästi: Loppi 0,3 prosenttiyksikköä ja Forssa 0,2 prosenttiyksikköä.
Maanantaina Hämeenlinna päätti korottaa sekä tuloverojaan että kiinteistöverojaan. Hattula päätti viime viikolla kiinteistöverojen korottamisesta.
Hausjärvi päätti veroistaan tiistai-iltana. Tulovero nousee 0,5 prosenttiyksikköä 21 prosenttiin. Jokioinen ja Ypäjä päättivät veroistaan torstaina. Molempien kuntien tulovero pysyy ennallaan, mutta kiinteistöverot nousevat näissäkin kunnissa.
Humppila päätti jo lokakuussa, Kanta-Hämeen ainoana kuntana, että se säilyttää kaikki verot entisellään.
Riihimäen kolmioraiteen ratasuunnitelma esittelykunnossa - katso kartta
Junayhteys Tampereelta Hämeenlinnan kautta Lahteen paranee lähivuosina.
Riihimäen kolmioraiteen alustava ratasuunnitelma on valmistunut ja sitä [esitellään yleisölle](http://portal.liikennevirasto.fi/sivu/www/f/hankkeet/suunnitteilla/riihimaen_kolmioraide) torstaina 21. marraskuuta Riihimäellä.
Lopulliset suunnitelmat valmistuvat ensi vuoden tammikuussa ja ratatyöt on tarkoitus aloittaa 2015.
1,2 kilometrin mittaisen kolmioraiteen lisäksi alueelle valmistuu tunneli sekä huoltoteitä. Rakentamiseen kuluu aikaa parisen vuotta, kertoo projektipäällikkö Anna Miettinen Liikennevirastosta.
– Silloin ei tarvitse enää mennä Riihimäen ratapihoille ja käydä vaihtamalla siellä veturia junan päästä toiseen, vaan päästään oikaisemaan suoraan kolmioraiteen kautta. Tavaraliikenteen lähtökohdista tätä hanketta on käynnistetty ja viedään eteenpäin.
Merilappilaisilta kysytään lentoliikenteestä
Merilappilaisia innostetaan mukaan lentoliikenteen kehittämiseen kyselyllä, johon voi vastata esimerkiksi kuntien nettisivujen kautta.
Kemi- Tornion kehittämiskeskus toteuttaa yhdessä ammattikorkeakoulun kanssa lentoliikennekyselyn, jossa halutaan erityisesti paikallisten asukkaiden ääni kuuluviin.
Projektipäällikkö Jenni Iisakan mukaan kyselyn avulla halutaan tietoa asukkaiden matkustamisesta sekä uusia kehittämisehdotuksia. Kyselyyn voi vastata muun muassa Meri-Lapin kuntien ja Haaparannan kaupungin, matkailutoimiston, Finavian ja kehittämiskeksuksen nettisivuilla. Lisäksi Kemi-Tornion lentoasemalla voi täyttää paperisen kyselylomakkeen.
Viikonloppuna alkava kysely kestää joulukuun 2. päivään saakka.
Onko vauvan pakko harrastaa jotakin?
Monet vanhemmat haluavat lapsellen harrastuksia jo vauvana. Mitä hyötyä vauvan harrastamisesta on ja onko vauvan harrastettava jotakin?
Värikylpyjä, vauvasirkusta, äiti-lapsi -boxingia, vauvaratsastusta, taaperoparkouria ja joogaa sekä minilattareita. Rahastetaanko vanhempia? Tarvitseeko vauva harrastuksia kehittyäkseen? Yrittävätkö vanhemmat varmistaa, että lapsella on varmasti riittävästi virikkeitä?
Vauvanyrkkeily ja taaperoparkour - onko vauvalla jo liikaa harrastuksia?
Vauvojen harrastukset ovat laajentuneet perinteisistä muskareista vauvajoogaan, vauvasirkukseen, värikylpyihin tai minilattaritunteihin. Riskit alkavat, jos vauvan päivät aikataulutetaan ja aikatauluissa halutaan pysyä, jotta vauva ei jäisi tulevaisuudessa muista jälkeen kehityksessä ja pärjäämisessä.
Oulun Pelastakaa Lapset ry:n hallituksen puheenjohtaja, lastensuojelutyötä tekevä Marjo-Pauliina Helin on viiden lapsen äiti, joka on ollut omien lastensa kanssa kotona 8 vuotta. Ilman vauvajooga-, vauvasirkus-, vauvaparkour- tai vauvaboxing -tunteja.
\- Olen syntynyt 1960-luvulla ja saanut sen ajan kasvatuksen, joten suhtaudun tällaisiin harrastuksiin hieman huvittuneesti. Painotan tavallista lapsen kanssa yhdessäoloa, enkä sitä, että vauva viedään erikseen harrastamaan jotakin, Helin sanoo.
Vanhempi tahtoo kontakteja
Helinin mielestä vauvalla voi toki olla harrastuksia, mutta suurin osa hyödystä menee silloin vanhemmalle. Vauva ei osaa kaivata harrastuksia.
Suoritamme aika paljon asioita ja saatamme kuvitella, että vauvankin on heti synnyttyään hypättävä tähän suorittamisen kelkkaan.
Vanhempi sen sijaan voi olla vailla kontakteja ja vertaistukea vanhemmuudelleen. Tässä ei ole mitään vikaa, päinvastoin. Kautta aikojenhan on ollut esimerkiksi kuntien ja seurakuntien perhekerhoja, joissa lapset ja vanhemmat voivat tavata toisiaan.
\- Vauvalle sen sijaan riittää kodissa tapahtuva yhdessäolo ja vuorovaikutus sekä perushoito, jonka yhteydessä voi harrastaa lorutteluja ja lauluja.
Ei suorittamiselle
Nykyisin vanhemmat voivat pelätä, että jos heidän lapsensa ei osallistu jo vauvana erilaisiin harrastuksiin, hän jää muista jälkeen kehityksessä ja pärjäämisessä.
\- Tämän ajan ilmiö on, että vanhemmilta vaaditaan liikaa. Suoritamme aika paljon asioita ja saatamme kuvitella, että vauvankin on heti synnyttyään hypättävä tähän suorittamisen kelkkaan.
Vauvan kanssa harrastamisessa on tärkeää ymmärtää, minkä verran vauva jaksaa, vaikka vanhempi itse jaksaisikin enemmän. Vauvalle ei saa ruveta laatimaan harrastusaikatauluja ja pyrkiä pysymään niissä.
\- Nuoret vanhemmat kokoontuvat yhteen esimerkiksi neulontakerhoihin, joissa vauva voi olla mukana. Vauvaa ei tarvitse erikseen lähteä viemään mihinkään harrastukseen.
Helin on nähnyt työssään, että liika kiire ja suorittaminen vaikeuttavat vanhemman kontaktia lapseen. Vanhemman ja lapsen yhteys vaatii kasvurauhaa ja aikaa.
Nadal ei kyennyt katkaisemaan Djokovicin voittoputkea - "Pisteet eivät kerro koko totuutta"
Novak Djokovic sai kuitattua US Openin tappionsa Rafael Nadalille ATP-mestaruusturnauksessa Lontoossa. 
Novak Djokovic voitti Rafael Nadalin tenniksen Lontoon ATP-mestaruusturnauksen
loppuottelussa. Turnauksen voiton uusinut Djokovic löi maailmanlistan ykkösen
suoraan kahdessa erässä luvuin 6-3, 6-4.  
Lokakuussa maailmanlistan ykköspaikan espanjalaiselle Nadalille menettänyt Djokovic
hallitsi loppuottelua alusta loppuun. Edellisen tappionsa serbialainen koki
syyskuussa US Openissa, nimenomaan Nadalia vastaan.
\- Onnistuin kokoamaan itseni muutaman Nadalille koetun ison tappion jälkeen. 
US Openin jälkeen minun piti ottaa rauhallisesti ja analysoida asioita. Olen
tehnyt paljon töitä pelini parantamiseksi, Djokovic totesi. 
Jo 22 ottelua peräkkäin voittanut Djokovic, 26, valloitti kauden päättäneen
ATP-mestaruusturnauksen nyt kolmannen kerran.
\- Onnittelut Novakille. Olet hieno pelaaja ja ansaitsit voiton, Nadal myönsi
heti ottelun jälkeen. 
\- Se, mikä ratkaisi pelin tänään, oli syöttöpeli. Hän syötti hyvin ja minä en.
Muuten en ollut kaukana hänen tasostansa. Pisteet eivät mielestäni kerro koko
totuutta, Nadal pohti. 
Sanomalehti Karjalainen: Lehtosen Liikenne lopettaa
Sanomalehti Karjalainen kertoo, että perinteikäs Lehtosen Liikenne lopettaa toimintansa. Tiistaisen lehden mukaan bussiyhtiö hoitaa Joensuun paikallisliikenteen sopimuksen mukaan ensi kesään saakka. Yritys irtisanoo lähes 40 työntekijäänsä vuoden loppuun mennessä.
Sanomalehti Karjalainen kertoo, että vuosikymmeniä Joensuun paikallisliikenteestä huolehtinut Lehtosen Liikenne lopettaa toimintansa ensi kesäkuussa.
Yritys irtisanoo noin 40 työntekijäänsä vuoden loppuun mennessä.
Karjalaisen haastattelussa toimitusjohtaja Kyösti Lehtonen ilmoittaa yritystoiminnasta luopumisen suurimmaksi syyksi EU:n kilpailutussäännökset. Lehtosen mielestä kilpailun avautuminen merkitsee sitä, että Joensuun bussiliikennettä pitäisi pyörittää tappiolla.
Karjalaisen uutisen mukaan Joensuun paikallisliikenteen uusi liikennöitsijä valitaan torstaina.
Ruokolahti ja Imatra säilyttävät entiset tuloveroprosenttinsa
Imatralla ja Ruokolahdella tuloveroprosentti on ensi vuonnakin 19,5. Valtuustot päättivät veroista maanantai-iltana.
Imatra jatkaa ensi vuonna entisillä veroprosenteillaan. Sekä kunnan tuloveroprosentti että kiinteisöverot säilyvät entisillään.
Ruokolahdellakaan kunnan tuloveroprosentteihin ei kosketa. Sen sijaan kiinteistöveroihin on tulossa korotus. Vakituisen asuinrakennuksen kiinteistövero nousee nykyisestä 0,40 prosentista 0,50 prosenttiin. Vapaa-ajanasunnon kinteistövero nousee nykyisestä 1 prosentista  1,1 prosenttiin.
THL: Laajoista terveystarkastuksista ei saa tehdä monistesulkeisia eikä ristikuulusteluja
Ainakin pääkaupunkiseudulla vanhempia kehotetaan täyttämään voimavara- ja päihdekyselyt ja ottamaan monisteet mukaansa neuvolaan. Kysymykset vanhempien seksiasioista ja krapularyypyistä ihmetyttävät monia vanhempia. THL pelkää, että monistesulkeiset saattavat pilata hyvän tarkoituksen: tenttaaminen ja utelu saattavat pistää vanhempien suut suppuun asioista, joihin he tarvitsisivat oikeasti apua.
Helsinkiläisperheen äiti, Kata Melajärvi sai pojan neljävuotistarkastukseen mennessään arjen voimavarakyselyn, jossa kysytyään muun muassa, onko perheellä isovanhempia apuna, ovatko perheenjäsenet useimmiten hyvällä tuulella ja pystyvätkö vanhemmat puhumaan seksuaalisuudesta avoimesti.
\- Tunnollisena ihmisenä minä kyllä täytin ne paperit. Mies sanoi, että hän ei suostu tämmöisiä papereita täyttämään, Melajärvi sanoo.
Melajärvestä osa kysymyksistä tuntui tungettelevilta.
\- Esimerkiksi kysymys siitä, voimmeko keskustella seksuaalisuudesta, tuntui vähän tungettelevalta ja koen, että nämä ovat yksityiselämän piiriin kuuluvia asioita.
\- Muutenkin kysymykset ehkä vähän normittavat hyvää perhe-elämää sellaisella tavalla, josta en tiedä, onko se tarpeen välttämättä, Melajärvi pohtii.
Ennen neuvolaan menoa ohjeena oli täyttää myös päihdekyselyt. Monisteessa kysytään muun muassa, oletko joutunut turvautumaan krapularyyppyyn ja oletko juonut unikkoteetä tai käyttänyt Panacodia tai suonensisäisiä huumeita.
Kysymys siitä, voimmeko keskustella seksuaalisuudesta tuntui vähän tungettelevalta. Nämä ovat yksityiselmän piiriin kuuluiva asioita.
\- Voihan se olla, että semmoisilla pystytään johonkin puuttumaankin, mutta en usko, että ehkä ihan rapajuoppoja saadaan kiinni sillä lailla, Melajärvi toteaa.
THL: Päihdekyselyjä ei pitäisi teettää kaikilla vanhemmilla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa ollaan täysin yllättyneitä siitä, että osa kunnista lähettää tai pyytää tulostamaan netistä THL:n kehittämän arjen voimavarakyselyn sekä päihdekyselyt ja ottamaan ne mukaan tarkastukseen. Massakyselyt eivät ole THL:n mukaan suositusten mukaisia: perheet eivät saisi tuntea olevansa seulonnan kohteina.
Arjen voimavarakyselyä olisi tarkoitus käyttää keskustelun pohjana perheen hyvinvointia ja elämäntapoja selvitettäessä ja päihdekyselyt tulisi ottaa käyttöön vasta, jos siihen on tarvetta ja vain jos vanhemmat niin haluavat.
Kyselyt saattavat aiheuttaa tunteen kyttäämisestä ja tappaa kiinnostuksen ottaa esille perheen huolenaiheita. Lisäksi tiedetään, että päihdekyselyihin ei edes vastata rehellisesti.
\- Terveystarkastuksista ei missään tapauksessa pyritä tekemään mitään lomakesulkeisia, sanoo neuvolatarkastusten suunnittelusta vastaava tutkimuspäällikkö Tuovi Hakulinen-Viitanen. Hänen mukaansa tällaisia lomakkeita ei kannattaisi ilman perusteluja lähettää, varsinkaan jos niitä tulee useita.
\- Aina täytyy asiakkaan kanssa keskustella, että miksi näin menetellään ja edetä vanhempien ja lasten ehdoilla. Ei mitään ristikuusteluja, Hakulinen-Tuovinen painottaa.
Useimmat kunnat tekevät asetuksen mukaiset laajat terveystarkastukset neuvoloissa ja kouluissa. Vanhemmat ja terveydenhoitajat pitävät pääasiassa laajoja terveystarkastuksia hyvänä asiana. Tämä selviää vielä julkaisemattomassa THL:n kyselyssä. Kyselyssä tosin tuli myös ilmi, että osa terveydenhoitajista kokee laajennetut terveystarkastukset vaikeina.
THL: Sanoja ei saa laittaa lapsen suuhun
THL:n mukaan koulutusta ja ohjeistusta kunnissa vielä tarvitaankin, jotta terveystarkastukset sujuisivat vanhempia ja lapsia kunnioittavassa hengessä.
Yle Uutisten tiedossa on esimerkiksi tapaus, jossa 7-vuotistarkastuksen yhteydessä kouluterveydenhoitaja kyseli eroperheen lapselta "onko isällä uutta naista ja kaipaako lapsi isällä ollessaan äitiä niin paljon, että alkaa ihan itkettää". Sekä lapsi että mukana ollut äiti kokivat tilanteen hyvin hämmentäväksi. 
On tärkeää, että avioero otetaan puheeksi, mutta tietenkin lapsen ikätasoisesti eikä missään tapauksessa lasta kuulustella millään lailla asiasta.
Kouluterveydenhuollon ylilääkäri Marke Hietanen-Peltola THL:stä pitää lapsen tenttaamista ja sitä, että sanoja laitetaan lapsen suuhun, asiattomana. Hän painottaa, että kouluterveydenhuollon laajoissa terveystarkastuksissa on tarkoitus keskustella myös vanhempien kanssa perheen tilanteesta, eikä kysellä vain lapselta perheasioista.
\- Tietenkin on hirveän tärkeätä myös lapsen näkemys – se mitä lapsi ajattelee avioerosta – ja on tärkeää, että se otetaan puheeksi, mutta tietenkin lapsen ikätasoisesti, eikä missään tapauksessa lasta kuulustella millään lailla asiasta, Hietanen Peltola sanoo.
\- Lapselle osoitetaan suoraan kysymyksiä, mutta totta kai kuullaan myös vanhemman mielipide. Jos halutaan perheen asioihin vaikuttaa, niin lapsihan ei voi sitä tehdä, vaan se vanhempi on tosi tärkeä siinä tarkastuksessa mukana. Molemmilta kysytään perheen asioista. 
Kaavakkeet pitää hävittää tarkastuksen jälkeen
Epäselvyyttä on monien vanhempien keskuudessa myös aiheuttanut se, mihin täytettyjä kaavakkeita käytetään ja mihin paperit päätyvät.
\- Tiedot sinänsä kuuluuvat lapsen potilasasiakirjarekisteriin. Sinne kirjataan niitä asioita, jotka vaikuttavat lapsen elämään, Hietanen-Peltola sanoo.
Hän vakuuttaa, että jos vanhemmat täyttävät päihdekyselyt, ne kirjataan vanhemman omaan potilaskertomukseen, ei lapsen. Varsinaiset lomakkeet hävitetään.
\- Ne ovat muistilappuja. Niitä ei arkistoida ikiaikaisesti, vaan tärkeä tieto on tuotu esiin keskustelussa, lomakkeella tai molemmilla. Tiedot kirjataan potilasasiakirjaan, joka kuuluu siis terveyskeskuksen potilasasiakirjarekisteriin, Hietanen-Peltola selventää.
Savonlinna ja Mikkeli korottavat veroprosenttejaan
Savonlinnassa tuloveroprosentti nousee 22:een ja Mikkelissä 20:een.
Savonlinnassa tuloveroprosentti nousee ensi vuonna 22:een. Savonlinnan kaupunginvaltuusto vahvisti eilen korotuksen, joka linjattiin jo talouden tasapainotusohjelman yhteydessä.
Nykyinen tuloveroprosentti on 21.  Yhden tuloveroprosenttiyksikön korotuksen tuotto Savonlinnassa on noin 5 miljoonaa euroa. Kiinteistöveroprosentteja Savonlinnassa ei koroteta.
Mikkelissä tuloveroprosentti nousee, prosenttiyksikön neljänneksellä, 20:een. Myös kiinteistöveroprosentteja nostetaan. Vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentti nousee 0,55:een ja yleinen kiinteistövero 1,20 prosenttiin.
Mikkelin kaupunginvaltuusto hyväksyi eilisessä kokouksessaan kaupunginhallituksen esityksen kouluverkosta sellaisenaan. Päätös tarkoittaa sitä, että Hiirolan ja Harjumaan koulut lakkaavat ensi vuonna.
Kyrön Vesihuolto aloitti veden desinfioinnin - lasten kylvettämisessä oltava varovainen
Kyrön Vesihuolto aloittaa vesijohtoverkoston desinfioimisen maanantaina. Kittilän Raattaman ja Enontekiön Ylikyrön alueella veden klooraus kestää niin kauan, että verkosto saadaan puhtaaksi enterokokki-bakteereista. Kaikki Kyrön Vesihuolto Oy:n alueen juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä vähintään 5 minuutin ajan.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Verkostovettä voidaan käyttää normaalisti peseytymiseen sekä astianpesu- ja pyykinpesukoneisiin.
Pienten lasten kohdalla tulee noudattaa varovaisuutta esim. kylpemisen suhteen veden nielemisriskin vuoksi. Astioiden pesuun tulee käyttää mahdollisimman kuumaa vettä ja astioiden tulee kuivua ennen käyttöönottoa.
Kloorauksesta saattaa aiheutua haju- ja makupoikkeamia. Kloorin putkistosta irrottama sakka saattaa näkyä myös veden keittämisen yhteydessä astian pohjalle kertyvänä sakkana. Liiallinen kloori poistuu keittäessä.
Klooritaso 2.0 mg/l ei ole terveydelle haitallista, mutta saattaa aiheuttaa herkimmille iho-oireita peseytymisen yhteydessä.
Verkostosta 
otetaan uudet vesinäytteet ja niiden tuloksista tiedotetaan niiden valmistuttua, 
todennäköisesti viikon 47 aikana.
Mikkelin taidemuseossa taiteen ja ihmisten on hankala hengittää
Sisäilmaongelmat ja epäkäytännölliset tilat vaivaavat Mikkelin taidemuseota, joka on samalla myös Etelä-Savon aluetaidemuseo. 
Mikkelin taidemuseon rakennus vetelee viimeisiään. Mikkelin taidemuseo toimii Armas Rankan suunnittelemassa Graniittitalossa, joka valmistui vuonna 1912. Amanuenssi Paula Hyvösen mielestä rakennusta vaivaavat kosteus- ja sisäilmaongelmat.
\- Se on tietysti luonnollista, kun on kyse vanhasta rakennuksesta. Tätä on remontoitu eri vuosikymmeninä, ja nyt näyttää siltä, että talo on tullut tiensä päähän. Meillä on erittäin suuria ongelmia saada museaaliset arvot täytettyä, eli pidettyä lämpötila, kosteusarvot ja valon määrä oikeina. Se tuottaa meille suurta tuskaa ja työtä, koska tämä talo ei taivu niihin vaatimuksiin, mitä museolta nykypäivänä vaaditaan.
Tällä hetkellä varastotilat ovat niin ahtaat, että teosten käsittely varastossa alkaa Hyvösen mukaan olla jo vaarallista.
Rakennus ei palvele myöskään yleisöä. Näyttelytiloja on kahdessa kerroksessa, mutta yläkerran näyttelyitä pääsevät katsomaan vain ne, jotka ovat riittävän hyväkuntoisia kiivetäkseen rappuset.  Sisäilmaongelmat koskevat teosten lisäksi myös henkilökuntaa ja kävijöitä.
Satamaan suunniteltu uutta museota
Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen kertoo, että kiinteistön ongelmat on kaupungilla tiedostettu. Taidemuseota on korjattu viimeksi 2000-luvun taitteessa.
\- Sisäilmatutkimuksia on tehty siellä tänäkin vuonna. Ensiapuna osaan tiloista on jo toimitettu ilmanpuhdistimet. Jos päädyttäisiin korjaamaan nykyiset tilat, pitäisi remontissa huomioida niin toiminnallisuus kuin sisäilma. Eli esimerkiksi ilmastointi olisi uusittava, mikä tarkoittaa mittavaa korjausta. Samoin hissi pitäisi rakentaa, toteaa Väänänen.
Mikkelin satamaan kaavaillaan tiloja tiedekeskus Heurekalle. Samassa yhteydessä on puhuttu siitä, että uusia tiloja rakennettaisiin myös taidetta varten. Väänänen sanoo, että taidemuseon mahdollisista uusista tiloista satamaan tehdään päätöksiä mahdollisimman pian.
\- Tilat toteutettaisiin heti Satamalahti-hankkeen alussa, kertoo Väänänen.
Voisi kuvitella, että suunnitelmasta iloitaan myös taidemuseossa, mutta amanuenssi Paula Hyvönen suhtautuu asiaan varauksella.
\- En ole ihan varma, että taputetaanko me innosta. Uudisrakennus kuulostaa aina hyvältä, mutta kun siihen on tulossa joku toinen, niin en ole varma, olisiko se paras mahdollinen ratkaisu. Ymmärrän yhteisen hyödyn. Mutta jos museorakennusta aletaan miettimään, niin se on iso prosessi, jossa pitää olla monen alan ammattilaiset mukana. Se ei saa olla vain niin, että siihen pykätään Heureka ja sitten dumpataan meidät sinne, että katsokaa miten mahdutte.
Missä kulttuurinen tahto?
Paula Hyvönen peräänkuuluttaa kulttuurista tahtoa Mikkelin ja Etelä-Savon päättäjiltä erityisesti kuvataiteita kohtaan.
\- 15 vuoden urani aikana taidemuseossa olen aistinut, että Mikkelin kaupunki ei ole kovin kuvataidemyönteinen. Sen osoittaa suhtautuminen taidemuseoon ja ammattitaiteilijoihin. Täällä ei tuoda ammattitaiteilijoilta esille tilaamalla heiltä teoksia tiloihin. Enkä puhu pelkästään kaupungin puolesta, vaan myös yritykset voisivat hyvin hyödyntää ammattitaiteilijoita.
\- Jos päättäjätahot olisivat kiinnostuneita kulttuurista ja sen merkityksestä ja jättäisivät taloudellisen ajattelun vähemmälle, niin päästäisiin hyvälle alulle siinä, että täällä olisi joskus taidemuseo, joka toimisi magneettina. Se toisi näyttelyitä, mielenkiintoisia taiteilijoita, tapahtumia, asiakkaita ja yleisöä, sanoo Hyvönen. 
Lappeenranta vähentää katujen aurausta
Pikkukatujen asukkaat saattavat joutua odottamaan aurausta aiempaa pitempään. Myös "joutsenolaiskäytäntö" jää historiaan.
Lappeenrannassa jää tänä talvena auraamatta vähäisempiä kadunpätkiä. Näitä ovat lähinnä Joutsenon alueella kiinteistönomistajien vastuulle kuuluvat tieosuudet. Kaupungininsinööri Pasi Leimin mukaan näitä kaupungin hoitoon kuulumattomia paikkoja on tähän saakka aurattu vanhasta tottumuksesta.
Lisäksi aurauksen kiireellisyysaste laskee alimmalle eli kolmostasolle joillakin kaupungin tonttikaduilla, erityisesti päättyvillä pussinperäkaduilla.
Uusi pyörätieluokitus taas tehostaa kunnossapitoa kunkin kaupunginosan pääreiteillä samalla kun auraus vähenee muualla. Omalta portilta joutuvat siis jotkut ehkä yllätyksekseen ajamaan - tai taluttamaan - pyörää isolle liikenneväylälle.   
Lappeenrannan katujen kunnossapitorahat pienenevät yli kaksi prosenttia joka vuosi kolmen seuraavan vuoden aikana.
\- Kustannusnousu on kuitenkin ollut normaalisti lähes viisi prosenttia vuodessa, kertoo kaupungininsinööri Pasi Leimi. Hänen mukaansa kaupunki pidetään silti toimivana, tuli talvesta millainen tahansa.
\- Säästöt tehdään ensisijaisesti kesäaikaan eli teiden pintauksesta ja viheralueiden hoidosta.
Tekninen lautakunta päättää kunnossapitoluokituksesta ja talven aurausohjelmasta huomenna keskiviikkona.               
Luumäki nostaa tuloveroprosenttiaan
Luumäen kunnan tuloveroprosentti on ensi vuonna 19. Korotuksesta huolimatta Luumäellä maksetaan maakunnan pienintä kunnallisveroa.
Luumäen kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana nostaa kunnan tuloveroprosenttia yhdellä prosenttiyksiköllä. Vuonna 2014 tuloveroprosentti on 19.
Kunnan kiinteistöverot pysyvät ennallaan. Yleinen kiinteistövero on 0,70 prosenttia, vakituiseen asumiseen käytettävien rakennusten kiinteistövero on  0,40 prosenttia ja muiden kuin vakituiseen asumiseen käytettävien asuinrakennusten kiinteistövero 0,95 prosenttia.
Pello ja Pelkosenniemi pitävät veronsa ennallaan
Pello ja Pelkosenniemi pitävät kunnallisveronsa ennallaan. Molemmissa kunnissa ratkaisuun päädyttiin äänestyksen jälkeen.
Pellon kunnanvaltuusto päätti pitää roprosentin 20,25:ssä, vaikka valtuuston kokouksessa esitettiinkin veronkorotusta 20,50:een prosenttiin. Päätös syntyi äänin 17-4. Pellon kunnan talousarvio on vuodelle 2014 suunnitelmallisesti noin 1,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Tämän alijäämän kattaminen pelkästään verokorotuksilla tarkoittaisi kahden prosentin korotusta.
Myös Pelkosenniemellä äänestettiin veronkorotuksesta. Äänestyksen jälkeen tuloveroprosentti jäi ennalleen 19,5:een. Myöskään Pelkosenniemen kiinteistöveroja ei koroteta.
Pyhäselän ja Juuan vankiloita puolustetaan verkossa ja kabineteissa
Pohjois-Karjalassa puolustetaan lakkautusuhan alla olevia Pyhäselän ja Juuan vankiloita. Nimiä kerätään nyt verkossa, ja kunnat lähestyvät oikeusministeriä omalla kannanotollaan.
Pohjois-Karjalassa liikehditään maakunnan vankiloiden puolesta. Kunnat pyrkivät parhaansa mukaan vaikuttamaan asiassa oikeusministeriin ja kansalaiset keräävät verkossa nimiä vankiloiden puolesta.
Joensuu, Juuka ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto lähettivät maanantaina oikeusministerille oman näkemyksensä asiasta. Kannanoton mukaan  kattava vankilaverkko on tärkeää paitsi poliisille myös koko yhteiskunnan toiminnalle. Pyhäselän ja Juuan vankiloiden sanotaan myös olevan erittäin kustannustehokkaita.
Vankiloiden puolesta kerätään nimiä myös verkossa. Adressin alullepanija Marko Rossi painottaa, että valtiovalta on vastuussa koko Suomen kehittämisestä.
\- Tuntuu, että maakunnasta häviää kaikki mahdollinen pikku hiljaa. Haluan kiinnittää ihmisten huomiota siihen, ettei koko maakuntaa tyhjennettäisi. Päätöksissä häviää myös inhimillisyys, Rossi perustelee.
Rikosseuraamuslaitos julkistaa oman visionsa Suomen tulevasta vankilaverkostosta tiistaina. Lopullisen päätöksen vankilaverkosta tekee oikeusministeri.
Valtio jätti Tornion yksin Matkakeskuksen kanssa
Tornion ja Haaparannan matkakeskuksesta on tullut esimerkki siitä, kuinka EU:ssa ei pitänyt käydä. Ihmisten ja tavaroiden liikkumisen piti olla esteetöntä ja elämän erityisesti rajaseudulla mukavan kansainvälistä ja byrokratiasta piittaamatonta.
Matkakeskus on Tornion ja Haaparannan yhteinen hanke, jota on rahoittanut myöskin Euroopan Unioni. Tosiasiassa matkakeskus on nyt varsinainen murheenkryyni ja edelleenkin pohditaan keinoja, kuinka suomalaiset voisivat ylipäätään toimia rakennuksessa, joka sijaitsee Ruotsin puolella, 60 metriä Suomen rajasta.
Arvonlisäverotuksen eroihin liittyvää ongelmaa ei ole vetoomuksista huolimatta ratkaistu kummankaan maan ministeriöissä.
Sekä Tornio että Haaparanta olisivat halunneet, että suomalaiset voisivat toimia fyysisesti Ruotsin puolella sijaitsevassa, mutta molempien rahoittamassa matkakeskuksessa Suomen lakien mukaan.
Ministeriöistä tulleen viestin mukaan Ruotsissa toimivan matkakeskuksen verot on maksettava Ruotsiin, eikä poikkeusta tästä voi tehdä ilman vuosia kestävää prosessia, jos silloinkaan.
Matkahuolto yrittää löytää ratkaisua
Tuoreimman siirron on nyt tehnyt Matkahuolto Oy, joka etsii kuumeisesti paikallista ratkaisua kyetäkseen toimimaan vuoden vaihteessa avattavassa matkakeskuksessa.
Matkakeskuksesta lähtevien pakettien kuljetusmaksujen arvonlisäverot on maksettava Ruotsiin ja nyt Matkahuolto yrittää päästä sopimukseen käytännöistä suoraan Ruotsin veroviraston kanssa.
Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Heikki-Pekka Alakärppä kertoo, että ennen mahdollista valtioiden välistä sopimusta Matkahuolto tilittäisi verot Ruotsiin ilman, että suomalaiselle asiakkaalle koituisi siitä vaivaa tai lisäkuluja.
\- Me toimisimme omalla rahti- ja kassajärjestelmällä, joka tuottaa Suomen alv:n mukaiset kuitit. Sitten esimerkiksi kolmen kuukauden välein tilittäisimme Ruotsin 25 prosentin alv:n mukaiset verot Ruotsin verovirastolle. Tämä vaatii manuaalista työtä, koska meidän järjestelmää ei pystytä muuttaman Ruotsin alv:n mukaiseksi.
\- Arvonlisäverotuottojen tilitys koskisi yksityisiä kuluttajalähetyksiä. Nämä verot menetettäisiin kokonaan Ruotsin puolelle, Alakärppä sanoo.
Me toimisimme omalla rahti- ja kassajärjestelmällä, joka tuottaa Suomen alv:n mukaiset kuitit. Sitten esimerkiksi kolmen kuukauden välein tilittäisimme Ruotsin 25 prosentin alv:n mukaiset verot Ruotsin verovirastolle.
Myös yrittäjä ajettaisiin Ruotsiin
Arvonlisäverojen lisäksi myös Matkahuollon tornioilainen asiamiesyrittäjä joutuisi siirtymään Ruotsiin.
\- Nykysysteemin mukaan yrittäjä joutuu rekisteröitymään Ruotsiin ja hoitamaan yritysverot ja muut velvoitteet Ruotsiin. Sitäkin tässä nyt selvitetään, Heikki-Pekka Alakärppä kertoo.
Alakärppä tähdentää, että tässä tilanteessa nyt selviteltävänä olevat vaihtoehdot ovat ainoita, jos Matkahuollon palveluita ylipäätään halutaan tarjota uudessa yhteisessä Matkakeskuksessa.
\- Jos tämä ei onnistu, emme tietenkään voi toimia tässä keskuksessa. Sitten pitää miettiä uudestaan ja yrittää löytää parempia ratkaisuja. 
Filippiinien presidentti julisti hätätilan nopeuttaakseen taifuuniuhrien auttamista
YK aloittaa tänään laajan avustusoperaation Filippiineillä. Uusimpien tietojen mukaan kotinsa taifuunissa menettäneiden määrä on noussut jo 660 000:een.
Presidentti Benigno Aquino julisti Filippiineille hätätilan myöhään maanantai-iltana nopeuttaakseen taifuuni Haiyanin uhrien avustustoimia. Hätätilan myötä hallinto voi nopeasti myöntää hätärahoitusta sekä säännellä hintoja.
Presidentti lupasi, että apu saapuu lähipäivinä uhreille koko ajan nopeammin. Hän kehotti kansaa pysymään rauhallisena ja auttamaan toisiaan.
Aquino kertoi tiedotteessa, että kahdessa pahiten kärsineessä maakunnassa Leytessä ja Samarissa on valtavia tuhoja ja paljon kuolonuhreja. Tuhannet hirmumyrskystä selviytyneet joutuvat yhä odottamaan apua.
"Ei mitään jäljellä"
YK varoitti, että yksin Taclobanin kaupungissa on kuollut 10 000 ihmistä. Leyten maakunnan pääkaupungissa viisimetriset aallot vyöryivät satoja metrejä sisämaahan ja tuhosivat lähes kaiken tieltään.
\- Täällä ei ole mitään jäljellä. Talomme on mennyttä, meillä ei ole yhtään rahaan, meillä ei ole asiapapereitamme, passeja tai koulutodistuksia, sanoi 48-vuotias Carol Mampas uutistoimisto AFP:lle Taclobanin tuhoutuneella lentokentällä.
\- Ole kiltti ja kerro viranomaisille, että auttaa meitä. Missä on ruokaa, missä on vettä? Missä on armeija, joka kerää kuolleet, Mampas kysyi.
Ban Ki-moon pyysi YK:n jäseniltä solidaarisuutta
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi, että YK aloittaa laajamittaisen humanitaarisen operaation tiistaina. Hän pyysi YK:n jäsenvaltioita osoittamaan tukeaan filippiiniläisille.
\- Me kaikki olemme nähneet sydäntäsärkevät kuvat tämän valtavan myrskyn vaikutuksista, Ban lisäsi. 
YK:n mukaan taifuuni on vaikuttanut lähes kymmenen miljoonaan ihmiseen, mikä on lähes kymmenen prosenttia Filippiinien väestöstä.
Lisäksi 660 000 ihmistä on menettänyt kotinsa.
Savukoski nostaa veroa Lapin korkeimmaksi
Talouskriisissä painiva Savukoski aikoo korottaa tuloveroaan peräti prosenttiyksiköllä. Kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että se nostaa Savukosken tuloveroprosentin 21,75:een. Tänä vuonna veroprosentti oli 20,75. Korotuksella Savukoski lähentelee myös maan korkeinta veroprosenttia. Vuonna 2013 koko maan korkein veroprosentti oli 22,00.
Korotuksen myötä Savukoskella olisi Lapin korkein tuloveroprosentti. Vuonna 2013 koko maan keskimääräinen
tuloveroprosentti on 19,38 ja Lapin kuntien keskimääräinen veroprosentti on 20,23.  Keskiarvot kuitenkin nousevat ensi vuodelle, sillä monet kunnat ovat päättäneet tuloverojen korotuksista.
 Myös kiinteistöverot ovat nousemassa Savukoskella, mutta tuloveroa maltillisimmin. Esimerkiksi yleinen kiinteistöveroprosentti nousee 1,0:sta 1,2:een ja vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentti 0,1 prosenttiyksikkö 0,6:een.
Savukoskella on tänä vuonna käynnistetty talouden tasapainottamisen 13-kohtainen Toimenpideohjelma. Sen mukaan veroprosenttia korotetaan 0,5 prosenttiyksikköä joka vuosi vuosina 2014-2017 ja samoin kiinteistöveroprosentit nostetaan.
_KORJATTU 12.11.2013 klo 7.00 veroja on käsitelty kunnanhallituksessa, ei vielä valtuustossa_
Kadonneiden etsintä on organisoitua onnenkauppaa
Kadonneiden etsimisessä avainasemassa on lähietsintä heti katoamisen jälkeen. Tärkeintä aikaa ovat ensimmäiset tunnit katoamisesta. Etsintä on systemaattista työtä, mutta onneakin tarvitaan.
Suomessa ihminen on viranomaisen näkökulmasta kadonnut, kun omaiset ja läheiset eivät saa häneen yhteyttä ja mahdolliset olinpaikat on tarkistettu. Virallisesti katoamisilmoituksen voi tehdä kolmen vuorokauden kuluttua, mutta ihmisen ikä, terveys ja esimerkiksi sääolosuhteet vaikuttavat reagoinnin nopeuteen. Lapsia, vanhuksia ja itsestään huolehtimaan kykenemättömiä aletaan etsiä nopeasti.
– Ensimmäiset kaksi, kolme tuntia ovat tärkeimmät, tiivistää ylikonstaapeli Marko Niemi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksesta.
Aluksi tehdään Niemen sanoin lähietsintä, lähietsintä ja vielä kerran lähietsintä. Järjestelmällisyys on tärkeää: tehdään toimintasuunnitelma, jaetaan etsintäalueet ja pyritään saamaan heti alkuvaiheessa liikkelle mahdollisimman paljon väkeä.
Tärkeintä on että toiminta olisi johdettua ja johdonmukaista eikä yhtään kiveä jäisi kääntämättä.
– Tärkeintä on että toiminta olisi johdettua ja johdonmukaista eikä yhtään kiveä jäisi kääntämättä.
Vapaaehtoinen ja epävirallinen apu tarpeen
Vapepa eli vapaaehtoinen pelastuspalvelu otetaan mukaan niin pian kuin mahdollista aina, kun siitä uskotaan olevan hyötyä. Poliisi käyttää myös kokemuksen hyödylliseksi osoittamia yhteistyökumppaneita: takseja, vartiointiliikkeitä ja muita paljon liikkuvia.
Myös yleisön havaintoja toivotaan, eivätkä pyynnöt yleensä kirvoita asiattomia yhteydenottoja. Niemi sanoo, että kaikki informaatio on tärkeää ja se tarkistetaan – olivat tiedot sitten turhia tai eivät. Etsintä on tarkkaa työtä ja tarkistamista, mutta onneakin voi mukana olla.
Systemaattinen etsintä johtaa hyviin tuloksiin, mutta välillä tarvitaan puhdasta onneakin.
– Systemaattinen etsintä johtaa hyviin tuloksiin, mutta välillä tarvitaan puhdasta onneakin. Joka paikkaan ei silmä yllä. Tarvitaan hyvää tuuria, että joku muu näkee jotain, vaikka joku etsintäorganisaation ulkopuoleltakin.
Keski-Pohjanmaalla etsitään ylikonstaapeli Marko Niemen mukaan viikoittain vanhuksia, jotka lähtevät hoitolaitoksesta. Useimmiten heidät löydetään nopeasti. Vuosittain sattuu pari tapausta, joissa ihminen on kadoksissa kuukausia, joskus pidempäänkin. Osa löytyy elossa, osa ei. Poliisi etsii kadonnutta aktiivisesti niin kauan kuin voi olettaa, että hän löytyy elossa. Sitten tapaus muuttuu normaaliksi tutkinnaksi.
Hamina tienaamassa yli puoli miljoonaa euroa tonttikaupasta
Haminan kaupunki ja kalayritys Disa's Fish ovat sopineet kalakaupan sijoittumisesta Summan risteysalueelle Ruissaloon. Kaupunki aikoo myydä tontin 546 000 euron hintaan.
Hamina on saamassa yli puoli miljoonaa euroa tontin myymisestä kalayritys Disa's Fishille. Haminan kaupunki ja Disa's Fish ovat aiemmin tehneet aiesopimuksen kalamyymälän sijoittumisesta Summan risteysalueelle Ruissaloon.
Kaupunginvaltuusto päättää tiistaina tontin myymisestä kalayritykselle. Tontin pinta-ala on noin 1,7 hehtaaria, ja siinä on rakennusoikeutta 7 000 kerrosneliömetriä. Osapuolet ovat neuvotelleet tontin hinnaksi 546 000 euroa.
Disa's Fish aikoo rakentaa risteysalueelle tuotantotilat sekä kalamyymälän. Myymälässä on kala- ja mätituotteiden lisäksi myynnissä elintarvikkeita sekä ravintola-kahvila. Yritys aikoo työllistää 50–60 ihmistä.
Kalamyymälä on määrä avata ensi syksynä. Myös Haminan pohjoispuolelle rakennettava kehätie valmistuu ensi vuoden loppupuolella.
"Britille pub on olohuone, suomalaiselle ravintola"
Etelä-Kymenlaaksossa työskentelee paljon brittejä urakkatöissä ja he ovat löytäneet tiensä myös paikallisiin pubeihin. Kokeneen ravintoloitsijan mukaan suomalaisen ja brittiläisen pubikäyttäytymisen erot johtuvat muun muassa siitä, että Suomen olutvalikoima on laajentunut verrattain myöhään.
Britit ovat tätä nykyä yleinen näky Etelä-Kymenlaakson pubeissa, sillä he tekevät paljon urakkatöitä maakunnassa.
\- Briteillä on runsaampi pubikulttuuri ja he tulevat usein porukalla katsomaan futista ravintolaan, vahvistetaan kotkalaisesta Pub Jaakko V:stä.
Taloudellisia laskelmia ei ole olemassa siitä, millainen vaikutus briteillä on Kotka-Hamina -seudun taloudelle. Kotkalainen Pub Albert ja Eduard -ravintoloiden ravintolapäällikkö Kai Rairama arvelee kuitenkin, että vaikutusta on.
\- Rahamääristä ei pysty sanomaan, mutta kyllä he käyttävät meidän palveluitamme aktiivisesti, he käyvät syömässä ja nauttimassa olutta vähintään joka toinen päivä täällä. He asuvat täällä tietyn ajan ja lähtevät taas lomille, joten kyllähän se normaali eläminen näkyy taloudellisesti Kotkan ja Haminan seudulla, Rairama arvelee. 
Britit tulevat pubeihin kuin toiseen olohuoneeseensa viihtymään. Suomalainen tulee juopottelemaan tai syömään.
Brittiläinen pub-kulttuuri on tunnetusti erilainen kuin suomalainen. Rairaman mukaan britit tulevat pubiin viihtymään ajan kanssa. Britti ei käänny ovelta, jos ravintolassa on täyttä, vaan odottaa kärsivällisesti pöydän vapautumista. Suomalainen taas kääntyy ovelta heti, jos istumapaikkaa ei löydy.
\- Britit tulevat pubeihin kuin toiseen olohuoneeseensa viihtymään. Suomalainen tulee juopottelemaan tai syömään. Harva tulee sanan varsinaisessa merkityksessä viihtymään pubiin. Eli suomalainen ei ole vielä ottanut pubia olohuoneekseen, vaan se on edelleen suurimmalle osalle ravintola, Rairama kertoo.
Kokenut ravintoloitsija Kai Rairama sanoo, että suomalainen pubikulttuuri on kuitenkin hiljalleen muuttumassa brittiläiseen suuntaan. Suomalaiset esimerkiksi tulevat yhä useammin töiden jälkeen oluelle pubiin, aivan kuten Isossa-Britanniassa on tehty jo vuosikymmenten ajan.
\- Pubi- ja olutkulttuuri tarkoittaa tässä asiassa samaa. Suomalaiset ovat laajentaneet omaa olutvalikoimaansa, he maistelevat ja löytävät uusia oluttuttavuuksia. Alkoholipolitiikan muututtua vuoden -95 jälkeen Suomesta on saanut muutakin kuin pelkästään kotimaista olutta. Ihmiset ovat näiden vuosien saatossa oppineet, että olutmaailma on kirjoltaan todella laaja. Briteille se on automaatio, olutmaailma on ollut iso iät ja ajat, Rairama sanoo.
Pieksämäki halutaan yhä Keski-Savon kelkkaan
Muut Keski-Savon kunnat ovat yksimielisiä, että Pieksämäen kannattaisi lähteä mukaan yhteiseen selvitykseen. Pieksämäki kuitenkin linjasi aiemmin, että paras suunta olisi Mikkeli.
Keski-Savon kunnista Varkaus, Leppävirta, Heinävesi ja Joroinen haluaisivat yhä tehdä liitosselvityksen myös Pieksämäen kanssa.
Pieksämäki päätti kuitenkin aiemmin, että se selvittää kuntaliitoksen mahdollisuutta Mikkelin kanssa. Näin Keski-Savoon ei saataisi laajan sosiaali- ja terveyspalvelualueen vaatimaan 50 000 asukkaan kuntaa.
Leppävirran kunta aikoo tehdä selvityksen myös Kuopion kanssa. Leppävirran lähtökohtana on jatkaa itsenäisenä kuntana.
Varkauden, Heinäveden ja Joroisten valtuustot linjasivat liitossuuntiaan maanantaina. Leppävirralla samaa asiaa käsitteli kunnanhallitus.
Kainuun ELY-keskukselta 1,3 miljoonaa euroa hankkeisiin 
ELY-keskus hyväksyi lokakuussa rahoitettavaksi yhteensä 19 hanketta tai projektia. Suurimman rahoituksen sai kuhmolainen lypsykarjanpitäjä muun muassa robottihankintaan.
Kainuun ELY-keskuksen lokakuussa tehtyjen rahoituspäätösten suurimman tuen, hieman vajaa 300 000 euroa sai kuhmolainen yksityishenkilö lypsykarjanavetan laajentamiseen ja lypsyrobotin hankintaan.
Kuusamolainen Koillis-Suomen kehittämisyhtiö Naturpolis Oy sai Kitkan Viisas -hankkeeseensa yli 200 000 euron tuen.
Kolmanneksi suurin tuki myönnettiin Kainuun liiton Kainuun ennakointihankkeeseen. Se sai rahoitusta Euroopan sosiaalirahastosta lähes 159 000 euroa.
Rahoitettavia hankkeita ja projekteja oli kaikkiaan 19.
Hyvä työ – hyvä myö
Yksi rahoitettavista hankkeista on Aikuis- ja täydennyskoulutuspalvelut AIKOPAn Hyvä työ - hyvä myö -hanke. Se sai Kainuun ELY-keskukselta lokakuussa lähes 30 000 euron rahoituksen Euroopan sosiaalirahastosta. Tuki kattaa 85 prosenttia hankkeen kustannuksista. Loppuosa rahoituksesta, reilut 5 200 euroa, tulee Oulun yliopiston Kajaanin yliopistokeskukselta.
Hankkeessa halutaan herättää keskustelua kainuulaisesta työelämästä. Siinä käsitellään muun muassa työelämän arjen ongelmia, huolia ja muutospelkoja. Yhtenä tavoitteena on herättää keskustelua siitä, miten kainuulaista työelämää tulisi kehittää alueen hyvinvoinnin tukemiseksi.
Hanke sisältää neljä yleisötilaisuutta, joista ensimmäinen järjestetään marrakuun lopulla, kun terapeutti Tommy Hellsten pitää luennon työn ilosta.
Kolmen terveysaseman kohtalo katkolla
Kallion, Herttoniemen ja Vallilan terveysasemien mahdollinen lakkauttaminen jakaa sosiaali- ja terveyslautakunnan jäsenten mielipiteet. Osan mielestä asemia ei pidä lakkauttaa ja niiden tulevaisuudesta pitää päättää erillään Kalasataman uuden sosiaali- ja terveysaseman rakentamisesta.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee tänään Kalasatama-hanketta. Kalasatamaan suunnitellaan uutta sosiaali- ja terveysasemaa, johon siirrettäisiin kolmen nykyisen terveysaseman toiminta.
Kallion, Herttoniemen ja Vallilan terveysasemien mahdollinen lakkauttaminen jakaa sosiaali- ja terveyslautakunnan jäsenten mielipiteet.
Lautakunnan perussuomalainen jäsen René Hursti ei hyväksy nykyisten terveysasemien lakkauttamista. Hänen mielestän asemia ei pidä lakkauttaa ja niiden tulevaisuudesta pitää päättää erillään Kalasataman uuden sosiaali- ja terveysaseman rakentamisesta.
\- Kalasataman hanketta pidän erittäin hyvänä ja nämä kolme tulee säilyttää. Nämähän tavallaan kuuluvat yhteen. Jos Kalasatama valmistuu, niin näitä kolmea yritetään ajaa sinne, mutta en ole sen hankkeen takana.
\- Ei ole mitään järkeä tehdä Kalasatamaan taas uusia jonoja, jolloin tämä koko ydinkeskustan alue Vallilat, Kalliot ja Hermannit, Herttoniemet ja Kulosaaret kaikki tunkisivat itsensä sinne Kalasatamaan, Hursti perustelee.
Hän pitää todella yllättävänä sitä, että terveysasemien lakkauttaminen oli sisällytetty Kalasatama-hankepykälän sisälle. Vain tarkkasilmäinen lukija hoksasi hänen mukaansa sen. Edellisessä kokouksessa asia jätettiinkin pöydälle.
\- Jos silloin olisi hyväksytty Kalasatama-pykälä, olisi samalla tullut päätetyksi kolmen terveysaseman lakkauttaminen.
Näkökulma: Asiakaspalvelua parhaimmillaan: "Tuu hae tää romus pois!" 
”Tuntuu siltä, että suomalainen on saanut äidinmaidossa maltillisesti ominaisuuksia asiakaspalvelutehtäviin”, kirjoittaa Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen.
Velipoika
vei syksyn tullen ruohonleikkurinsa huoltoon tuttuun liikkeeseen
pääkaupunkiseudulla. Parin päivän kuluttu pienkonekorjaaja ”Romppanen” soitteli
lupsakkaan tapaansa veljelle.
\- Tuu hae tää romus pois.
Pientä
ähkimistä asiakkaan eli velimiehen päässä.
\- Niin, tuu hae tää romus pois. Oon sitä nyt puoltoista tuntia
kattonu, eikä sitä saa kuntoon. Eikä siihen saa osiakaan.
**Mahtaisiko
tällä jo irrota Vuoden yrittäjä –titteli?**
Toinen
esimerkki tulee tuttavapiiristä. Kyseessä on pohjoiskarjalainen kukkakauppa
takavuosilta, ja sen legendaarinen kauppias.
Naisihminen
on kukkaostoksilla, ja kun tulee maksun aika, hän tarjoaa pankkikorttia
kauppiaalle.
**- Työnnä se kortti persiisees. Täällä käy vaan käteinen.** (Toim.huom.
Kauppiaan kehotus saattoi kohdentua myös ns. kannaksen toiselle puolelle, mutta
kukapa sellaisesta tohtisi tässä kirjoittaa oikeilla nimillä. Tältä osin tämä
repliikki voi siis olla osittain sepitteellinen.)
Häkeltyneenä
naisihminen menee läheiselle pankkiautomaatille, nostaa rahat ja käy
lunastamassa kukkapuskan.
Kolmas
tapaus on autoliikkeestä. Sama kaupunki.
Eläkkeellä
oleva maanviljelijä menee ostamaan autoa. Autokaupasta löytyy myyjä, jonka kanssa
katsotaan tarkemmin, mikä jäisi välirahaksi, kun vaihtoautokin eläkeläisellä on
mukana.
Myyjä
tekee koneellaan hetken töitä, ja printtaa tarjouksensa. Kaupan tekoon tottunut
maanviljelijä tutkii tarjouksen, ja kertoo sitten oman näkemyksensä välirahasta.
**Myyjä
saa hirmuiset kilarit. Että ostaja kehtaa ehdottaa tällaista.** Hänellä on kyllä
ammattitaitoa arvioida väliraha.
Autokaupat
jäävät luonnollisesti tekemättä. Kenkku juttu kaupan ja myyjän osalta, kun
tällä ostajalla olisi ollut kukkaro kunnossa. Meitä Pentti Pers’aukisiahan
riittää renkaan potkijoiksi.
Näitä
tarinoita lienee muillakin kuin minulla?
Tuntuu
siltä, että suomalainen on saanut äidinmaidossa maltillisesti ominaisuuksia
asiakaspalvelutehtäviin. Ei muistu ensimmäisenä mieleeni, että tiskien takana
olisi iloisia, aurinkoisia, hymyileviä ilmeitä, että sieltä kuuluisi liikaa
ystävällisiä sanoja. Nimimerkillä ”Small talk on toinen nimemme.”
**Verottajan
itsepalvelutiskikin tuntuu lämpimältä tuulen henkäykseltä** verrattuna
vastentahtoaan assan kassalla seisovaan myyjään, joka odottelee vain työvuoronsa loppumista.
Mutta
kyllä Suomesta löytyy todistettavasti hyvääkin palvelua. Asiaa on aina aika
ajoin tutkittukin.
Taloustutkimuksen
toteuttama Kansallinen asiakaspalvelupalaute –tutkimus kertoo, että top 10:een
sopii kolme pientä pankkiryhmää ja yksi isompi, kirjasto, Alko, apteekkeja,
yksi vakuutusyhtiö ja yksi erikoistavaramyymälä. Näissä suomalaiset ovat
kokeneet saaneensa parasta palvelua. Viimeiset tutkimustulokset ovat melko
tarkkaan vuoden takaa.   
**Sitä
aina yllättyy ja suorastaan liikuttuu, kun kohtaa hyvää palvelua**, joka lähtee
sydämestä. Siinä ei ole mitään päälleliimattua, opeteltua, väkinäistä. Se tulee
vaistolla, pelisilmällä, luontevasti.
Olin
viime kesänä Savonlinnassa työreissulla, yövyimme yksityisessä hotellissa.
Siinä ennen firman yhteistä illallista tuli hiukan kiire, ja havaitsin, että
paidat ovat silittämättä – työsuoritus, jota en hallitse, jota välttelen ja
vihaan. Marssin respaan, ja kysyin, mahtaisikohan paidan saada sileäksi sillä
välin, kun käyn peseytymässä? Juu, ei muuta, kun tuo paita tänne, niin hoidamme
sen kuntoon.
Jess!
Olipa hieno juttu. Kun sitten käännyin noutaakseni paidan, muistin, että
seuraavalle päivälle varattu kauluspaita oli sekin rytyssä. Takaisin siis
kertomaan, että itse asiassa niitä paitoja olisikin kaksi. Naurun säestämänä
vastaus: tuo vaan ne molemmat.
Mainittakoon
vielä, että olisin halunnut maksaa tästä erinomaisesta palvelusta, mutta respan
naiset eivät halunneet paidan silityksestä maksua ottaa.
**Snif,
kylläpä lämmitti vanhan mieltä. **
Palaan
vielä siihen velipojan ruohonleikkuritapaukseen.
Hän
kävi sen romunsa pois, ja antoi siinä vaiheessa kauppiaalle hieman ohjaavaa
palautetta. Aitosuomalaiseen tapaan hän ilmoitti äänekkäästi ostaneensa vuosien
varrella liikkeestä pari leikkuria, moottorisahan ja muutaman muun koneen. Eikä
hän astu tähän kauppaan enää jalallakaan.
Naapuriliikkeestä
löytyi samana päivänä osat rikkoontuneiden tilalle. Eikä kukaan maininnut
romusta mitään.
Työelämässä
on vuosia puhuttu esimiestaidoista, ja niitä myös esimiehille opetettu. Nyt on
alettu puhua myös alaistaidoista. Pitäisikö alkaa puhua asiakaspalvelutaidoista
ja sen ohella asiakastaidoista?
Ei
pitäisi. Asiakas on aina oikeassa. Silloinkin, kun ei ole.
Porin veroprosentti jää ennalleen
Valtuusto päätti maanantaina, että veroprosentti on ensi vuonnakin 19,25. Kristillisdemokraateista ja vasemmistoliitosta esitettiin korotusta.
Porin veroprosentti säilyy ensi vuonna ennallaan. Valtuusto hylkäsi eilen vasemmistoliiton ja kristillisten esitykset verojen korottamisesta. Veroaste on Porissa siis myös vuonna 2014 nykyinen 19,25 prosenttia.
Käytännössä veroprosentin korottamiseen palataan Porissa ensi vuonna. Kaupungin lähivuosien taloutta on laskettu sen varaan, että veroja kohotetaan vuodeksi 2015.
Meri-Porin lukiolaisilla ristiriitaiset tunnelmat
Porin valtuusto päätti maanantaina, ettei Meri-Porin ja Länsi-Porin lukioita vielä lakkauteta, vaan asia palaa uuteen valmisteluun. Meri-Porin lukiolaisista osa katsoo lykkäyspäätöksen olleen voitto, kun taas osa olisi jo toivonut päätöstä.
Porin valtuuston kokousta seurasi maanantaina todennäköisesti keski-iältään ennätysnuorin yleisö pitkään aikaan. Paikan päällä oli 65 kiinnostunutta, joista valtaosa oli lukiolaisia. Nämä olivat tulleet ensin mielenosoitukseen Meri-Porin lukion puolesta ja sen jälkeen kuuntelemaan, mitä valtuusto asiassa päättää.
Valtuusto teki lopulta kolmetuntisen keskustelun jälkeen päätöksen, että päätöstä lukioiden lakkauttamisesta ei tehdä vielä. Asia palautettiin SDP:n valtuustoryhmän esityksestä valmisteltavaksi. Asiaan palataan ensi kevään lopussa.
Olisi ollut parempi, että asia olisi päätetty jo nyt.
– Olisi ollut parempi, että asia olisi päätetty jo nyt. Joudumme käymään samat asiat läpi ensi vuonna uudestaan, Meri-Porin lukion opiskelija Julia Karhiniemi sanoi kokouksen jälkeen.
– Minun mielestäni tämä päätös on parempi kuin se, että meidän koulumme olisi lopetettu. Vähän kyllä turhauttaa, kun jouduimme tuolla kolme tuntia istumaan ja olemaan hiljaa, kun meillä on kumminkin vahvat mielipiteet, opiskelija Noora Salmisanoo.
Minun mielestäni tämä päätös on parempi kuin se, että koulumme olisi lopetettu.
Leikkausasetelma hämmentää nuoria
Meri-Porin opiskelijat sanovat olleensa hämmästyneitä tahdista, jolla heidän kouluaan on yritetty lopettaa. Kouluverkkoselvitys tuli julkiseksi syksyllä, minkä jälkeen opiskelijat ärhäköityivät vaatimaan koulunsa säilyttämistä.
– Nyt meillä on paremmin aikaa käydä vaihtoehtoja läpi ja puolustaa kouluamme. Minulla on aika toiveikas olo nyt, kun päätös siirtyy eteenpäin, meriporilainen Heta Santamäki sanoo.
Opiskelijat eivät halua siirtyä kouluun Porin Suomalaiseen Yhteislyseoon. Heidän mielestään Meri-Porissa on hyvä henki ja opetus. Toisaalta heitä huolettaa tieto siitä, että lukioratkaisun siirtyminen voi heikentää opetuksen laatua.
Onko pakko leikata koulutuksesta, kun nuoret ovat tulevaisuus?
– Opetuksen laadusta leikkaaminen on kauhea ajatus. Onko pakko leikata koulutuksesta, kun nuoret ovat tulevaisuus? A2-kielten leikkaus globalisaation maailmassa olisi myös vaikea ymmärtää. Meille on nyt näytetty, että joko rakas koulumme viedään tai kaikkien opetusta heikennetään. Tämä on vaikea paikka, Heta Santamäki sanoo ja toivoo kahden muun opiskelijan rinnalla, että valtuutetut myöntävät kouluille lisää rahaa.
Porin sivistystoimen johto on esittänyt lukioiden määrän leikkaamista, koska sivistystoimen on löydettävä säästöjä. Sivistysjohtaja Jari Leinosen mukaan lukioratkaisun lykkääminen pakottaa etsimään säästöjä muun muassa lukiossa tarjottavien kurssien määrästä.
Kokoomus- ja demaripomot vakuuttavat: Porin lukioratkaisu ei syönyt välejä
Kokoomus yllättyi SDP:n hylätessä jo kertaalleen löydetyn kompromissilinjan lukioverkkoasiassa. Puolueiden nokkamiehet kuitenkin vakuuttavat, että maanantainen valtuustopäätös ei tuhoa puolueiden eikä erityisesti ryhmänjohtajien välejä.
Porin suurimpien valtuustoryhmien kokoomuksen ja SDP:n ajautuminen eri linjoille lukiopäätöksessä maanantaina oli yllättävä käänne.
Kahden suurimman porilaispuolueen valtuustoryhmien johtajat hieroivat maanantaina kaatuneen kompromissin kouluverkkoratkaisusta neuvotteluissaan lokakuun puolivälissä. Puolueet pääsivät tuolloin sopuun sitä, että pikkukouluja ei lakkauteta mutta Meri-Porin ja Länsi-Porin lukiot yhdistetään kahteen muuhun porilaislukioon. Kasvatus- ja opetuslautakunta oli esittänyt myös useiden alakoulujen lakkauttamista.
Maanantaina SDP teki esityksen, joka kokoomuksen tuoreeltaan esittämissä kommenteissa oli paha takinkääntö. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman esitti ratkaisun palauttamista valmisteluun ja uutta ratkaisua vasta ensi kevään jälkeen. Tämä käytännössä lykkää päätöstä Meri-Porin lukion lakkauttamisesta ainakin vuoteen 2015. Meri-Pori on ollut muun muassa opetusministeri Krista Kiurun (sd.) silmäterä, ja Kiuru vaati maanantaina jo ennen valtuuston kokousta asian palauttamista valtuustoon.
SDP muutti linjaansa
SDP:n Esa J. Wahlman oli itse kaupunginhallituksessa kannattamassa lukioiden lakkauttamista. Hän perusteli muuttunutta mieltään sillä, että asiasta on saatu uutta tietoa: soittoja, selvityksiä ja selvityspyyntöjä. Wahlmanin mukaan SDP:n päätös kannattaa asian lykkäämistä oli yksimielinen. Hän kiisti, että Krista Kiurulla olisi ollut ratkaiseva rooli SDP:n ryhmän mielipiteen muutoksessa.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Juha Vasama oli pettynyt siihen, että asiasta ei saatu aikaan ratkaisua tämän vuoden puolella. Hän kuitenkin sanoi pitävänsä selvänä, että asiaan palataan. Kokoomus olisi ollut valmis lykkäämään asian ratkaisua joulukuulle, mutta tähän kompromissiin SDP ei suostunut valtuustokokouksen edellä käydyssä neuvottelussa.
Valtuuston puhujapöntöstä Vasama pohdiskeli "tuffalla virsun lipsuvan" viitaten Wahlmaniin, joka "vedettiin kölin alta" ryhmässään, mutta kokouksen jälkeen Vasama oli sovinnollinen kuten Wahlmankin. Wahlman vakuutti, että kevään jälkeen kouluista tehdään ratkaisu "pakon edessä" – eli kouluverkko ei jää SDP:nkään mielestä ennalleen.
Yhteistyön toimiminen nähdään käytännön työssä pian, sillä kaupunginhallitus jatkaa ensi vuoden budjetin käsittelyä ensi maanantaina. Budjetista päätetään valtuustossa joulukuussa. Jo ensi vuoden veroprosentista äänestettäessä maanantain valtuustossa ryhmät olivat samalla linjalla: verot säilyvät Porissa ennallaan vielä vuonna 2014.
Porin sivistysjohtaja: Lukioiden säästäminen johtaa isoihin leikkauksiin muualla
Sivistysjohtaja Jari Leinonen sanoo, että nyt joudutaan vähentämään rajusti muun muassa lukiokursseja ja leikkaamaan iltapäivätoiminnasta.
Porin koulutoimi joutuu kovalle säästökuurille, koska valtuusto päätti siirtää päätöksen lukioiden lakkauttamisesta ensi vuoteen. Sivistysjohtaja Jari Leinonen sanoo olevansa päätökseen pettynyt.
– Olisin odottanut jotain päätöstä mihin suuntaan vain. Nyt ei tehty mitään päätöstä. Olen siihen pettynyt. Tämä näyttää olevan demokratian laki, Leinonen sanoo.
Lukiot jatkavat Porissa entiseen malliin, eli esimerkiksi Meri-Poriin voi hakea kevään yhteishaussa uusia opiskelijoita. Koska säästöjä ei voitu etsiä koulujen yhdistämisillä, sivistysjohtaja alkaa jo aiemmin ilmoittamansa mallin mukaan seuraavaksi leikata opetuksen laadusta - jos valtuusto ei myönnä kouluille budjettia käsiteltäessä lisää rahaa.
– Perusopetuksesta emme voi paljoakaan leikata, koska me haemme valtionapua, joka on sidottu siihen, ettemme leikkaa perusopetuksesta. Säästöt haetaan siis lukio-opetuksen kursseja vähentämällä. Samoin iltapäivätoiminnan laajuus tulee pohdintaan. Tämän päälle tulee pohdinta kymppiluokista, A2-kielistä ja henkilöstön hyvinvointiin ja koulutukseen laitettavista rahoista, Leinonen sanoo.
Säästöt haetaan lukio-opetuksen kursseja vähentämällä. Samoin iltapäivätoiminnan laajuus tulee pohdintaan.
Uusi selvitys konsulttityönä?
Sivistysjohtaja Jari Leinonen sanoo, että hän ei tahdo enää tehdä uutta selvitystä kouluista. Hän katsoo tehneensä ehdotuksensa parhaan kykynsä mukaan.
– Päätöksiä ei haluttu tehdä lukioiden eikä pienten koulujen osalta. Olen aika neuvoton sen suhteen, mitä uutta vielä voimme esittää. Tulee mieleen, että esitykset olivat huonosti valmisteltuja, ja nyt tarvitaan rahoitusta siihen, että saamme uuden esityksen tehtyä konsulttityönä. Mahtaako se ottaa edes sitä vertaa huomioon porilaisia olosuhteita kuin me olemme ottaneet sivistystoimessa esityksiä valmistellessamme. Minulla on 35 vuoden kokemusta opetustyöstä ja johtamisesta Porissa. Kun tällä ei ole merkitystä, olen sitä mieltä, että on etsittävä ulkopuolinen tarkastelija kouluverkolle ja luotettava häneen, Leinonen lähettää terveisiä poliitikoille.
Minullakin on 35 vuoden kokemusta opetustyöstä ja johtamisesta Porissa. Kun näillä ei ole merkitystä, olen sitä mieltä, että etsitään ulkopuolinen konsultti kouluverkolle ja luotetaan häneen.
Yle Satakunnan maanantai-iltana haastattelemista suurimpien valtuustoryhmien SDP:n ja kokoomuksen johtajista Esa J. Wahlman (sd.) ei suoralta kädeltä tyrmännyt Leinosen esitystä konsultista. Juha Vasama (kok.) halusi korostaa, että Leinonen on tehnyt hyvää työtä. Hän ei näe syytä konsultin käytölle.
Lisää rahaa kumpikaan ryhmänjohtaja ei halunnut sivistystoimelle vielä luvata. Asiaa käsitellään kaupunginhallituksen budjetti-istunnossa seuraavan kerran ensi maanantaina, ja valtuusto päättää budjetista joulukuun alkupuolella.
JHL: Kunnat kurittavat pienipalkkaisimpia 
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on huolissaan kuntien yt-neuvottelujen vaikutuksista pienipalkkaisimpiin työntekijöihin. 
JHL:n mukaan monessa kunnassa säästöt vaarantavat tasa-arvokehityksen, koska suunnitellut irtisanomiset kohdistuvat helposti naisvaltaisiin työtehtäviin. Esimerkkinä JHL:n aluekokous tuo esiin Jyväskylän kaupungin palvelulinjauksen, jolla kaupunki pyrkii eroon kunnallisista perhepäivähoitajista.
Kuntapalvelujen kysyntä ei ole vähentynyt, päinvastoin, muistuttavat JHL:n aktiivit. Tekeviä käsiä tarvitaan jatkossakin, ja tulevina vuosina vielä entistä enemmän kun vanhusväestön määrä edelleen kasvaa.
Viikonloppuna kokoontunut aluekokous kiinnittäisi huomiota hallinnon kustannuksiin ja puuttuisi lujalla kädellä johdon palkitsemiseen.
Kuokkalan Kehäväylä aukeaa tänään
Kehäväylällä pääsee tänään ajamaan kello 10.00 alkaen. Väylän uusi osuus on pituudeltaan 2,7 kilometriä, ja se ulottuu Keljosta, Ristonmaan eritasoliittymästä Hämeenpohjantielle Kuokkalaan.
Yksi Jyväskylän suurimmista tiehankkeista valmistuu tänään, kun Kuokkalan kehäväylä avautuu liikenteelle klo 10.00.
Kehäväylälle rakennettiin neljä kiertoliittymää, ja kehäväylää parannettiin myös Äijälässä Viherlandian kohdalta. Väylän tekemisen yhteydessä rakennettiin myös uusia kevyenliikenteen väyliä noin 3,5 kilometriä, ja lisäksi tehtiin noin kilometri uusia ulkoilureittejä.
Uuden väylän nimi on Tikanväylä, Keuruuntien ja Pohjanlahdentien välisellä osuudella.
Uuden väylän tilaajina olivat Keski-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus ja Jyväskylän kaupunki. Pääurakoitsijana oli Destia Oy. Väylän toteutukseen osallistui kaikkiaan yli kymmenen maarakennus- ja yhdyskuntatekniikan yritystä. Uusi Kuokkalan kehäväylä maksoi noin 10 miljoonaa euroa.
Kehäväylällä arvioidaan avaamisen jälkeen kulkevan keskimäärin noin 7000–8000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Avauduttuaan kehäväylä parantaa Sippulanniemen ja Nenäinniemen asukkaiden kulkumahdollisuuksia Keljoon ja kaupungin muihin eteläisiin osiin. Väylän valmistumisen myötä Pohjantien ja Toritien läpikulkeva autoliikenne rauhoittuu, ja alueen katuverkolla ajoneuvoliikenteen odotetaan vähenevän.
Kasvillisuuskentistä ristiriitaisia tuloksia: Toimii ja ei toimi
Turvesoiden valumavesien puhdistuksessa käytettävistä kasvillisuuskentistä on saatu ensimmäiset tulokset. Mukana oli 18 kenttää eri puolilla maata, Keski-Suomessa niistä oli puolenkymmentä.  Tulokset ovat hyvin ristiriitaisia, arvioi erikoistutkija Kaisa Heikkinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Vanhojen turvesoiden valumavesien puhdistuksessa käytettävistä kasvillisuuskentistä on saatu ensimmäiset kattavat tulokset. Kenttien kasvillisuus koostuu ruokohelvestä, luontaisesta suo-ja kosteikkokasvillisuudesta ja paikoin myös pajusta.
Hankkeessa  tarkasteltiin 18 eri puolilla Suomea sijaitsevan kasvillisuukentän puhdistustehokkuutta ja siihen vaikuttavia tekijöitä. Tulokset olivat hyvin ristiriitaisia, arvioi erikoistutkija Kaisa Heikkinen Suomen ympäristökeskuksesta.
\- No, osa kentistä siellä toimii hyvin ja osa taas heikommin, sanoo Heikkinen.
Hän pitää kuitenkin hyvänä tietoa siitä, millaisilla soilla  kasvillisuuskentät näyttävät toimivan parhaiten.
\- Mitä vanhempi se  kenttä on, mitä pitempään sitä oli käytetty ja mitä enemmän oli sitä kasvillisuutta ehtinyt levittäytyä niin sitä paremmat tulokset saatiin kokonaistypen poistossa.
Kasvillisuuskenttien puhdistustehokuudesta kerrottiin turvetuotannon ja metsätalouden vesiensuojeluun tähtäävän TASO-hankkeen loppuseminaarissa Jyväskylässä.
TS: Poliisi ei aloita esitutkintaa Matti Koivurinnan säätiön sijoituksista
Tutkinnanjohtajan mukaan syytä epäillä -kynnys ei ylity tapauksissa, jotka eivät vielä ole rikosoikeudellisesti vanhentuneet, kertoo Turun Sanomat.
Poliisi ei aloita esitutkintaa turkulaisen Matti Koivurinnan säätiön sijoitustoiminnasta, vaikka siinä on ollut epäselvyyksiä. Virallista päätöstä asiasta ei ole vielä tehty, mutta tutkinnanjohtaja Erkki Rossi kertoo Turun Sanomille, ettei syytä epäillä -kynnys ei ylity tapauksissa, jotka eivät vielä ole rikosoikeudellisesti vanhentuneet.
Osa talousrikoksista vanhenee viidessä vuodessa ja osa kymmenessä vuodessa.
Matti Koivurinnan säätiössä tehdyn erikoistilintarkastuksen mukaan säätiökonsernin varoilla tehtiin 2000-luvun 
alkupuolella lukuisia epäonnistuneita sijoituksia ilman säätiön hallituksen lupaa. Sijoituksista vastasi säätiön asiamiehenä ja säätiön kanssa samaan konserniin kuuluvien 
tytäryhtiöiden toimitusjohtajana työskennellyt Matti Koivurinta.
Säätiö harkitsee nyt vahingonkorvausten hakemista Matti Koivurinnalta ja tämän 
kummipojalta Juha Koivurinnalta.
Ylistaron junaturma aiheuttaa muutoksia aamun liikenteeseen
Vaasan ja Tampereen välinen klo 5.50 taajamajuna korvataan linja-autolla ja Vaasan ja Helsingin välinen klo 7.00 juna perutaan.
Ylistarossa maanantai-iltana sattunut junaturma aiheuttaa muutoksia aamun junaliikenteeseen. Viljarekan ja Pendolino-junan törmäyksessä vaurioitunut junayksikkö saadaan siirrettyä pois paikalta vasta aamulla, joten Vaasan ja Tampereen välinen klo 5.50 taajamajuna korvataan linja-autolla.
Vaasan ja Helsingin välinen klo 7.00 juna perutaan kokonaan ja matkustajat kuljetetaan Vaasasta seuraavalla klo 7.31 lähtevällä vuorolla.
Junan ja rekan törmäyksessä loukkaantui ainakin neljä ihmistä.
Suomenmaa: Keskusta maksoi kaikki velkansa
Juha Sipilän noustessa puheenjohtajaksi kesällä 2012 puolueella oli velkaa lähes miljoona euroa. Kovan säästökuurin ja Pyörät pyörimään -kampanjan ansiosta velat on nyt kuitattu.
Keskusta on maksanut kaikki pankkivelkansa, kertoo puolueen Suomenmaa-lehti. Lehden mukaan keskusta maksoi viimeisen velkaeränsä lokakuussa.
Juha Sipilän noustessa keskustan puheenjohtajaksi kesällä 2012 puolueella oli velkaa lähes miljoona euroa. Velasta päästiin eroon kovan säästökuurin ja Pyörät pyörimään -kampanjan ansiosta. Kampanjan lahjoittajien joukossa on sekä yrityksiä, järjestöjä että yksityishenkilöitä. Esimerkiksi Sipilä vaimoineen lahjoitti kampanjaan 50 000 euroa ja perheen sijoitusyhtiö 25 000 euroa.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen iloitsee Suomenmaassa puolueen maksaneen velkansa etuajassa, sillä tavoitteena oli päästä veloista eroon ensi kesän puoluekokoukseen mennessä.
Kapinalliset sulkivat Libyan ja Italian välisen kaasuputken
Kapinalliset vaativat berberivähemmistölle lisää oikeuksia ja muun muassa mahdollisuuden osallistua Libyan perustuslain laatimiseen.
Lisää oikeuksia ja mahdollisuutta osallistua Libyan perustuslain laatimiseen vaativat berberit ovat katkaisseet Libyan ja Italian välisen kaasuputken. Sulkemalla kaasuputken kapinalliset leikkasivat maan heikolta hallitukselta yhden sen merkittävimmistä tulonlähteistä. Putken sulkeminen horjuttaa Libyan vakautta entisestään.
Italia on tällä hetkellä Libyan ainoa maakaasuasiakas ja Libya on vastannut parhaimmillaan yli 12 prosentista Italian vuosittaisesta maakaasutarpeesta, mutta vuoden 2011 jälkeen kaasutoimitukset ovat olleet yhdeksän prosentin luokkaa. Libyan hallitus pelkää, että maan epävakaa tilanne karkottaa loputkin ulkomaiset öljy-yhtiöt ja sijoitukset.
Kaasuputken sulkeminen on huolestuttavaa myös Italialle, sillä jo aiemmin Ukraina katkaisi venäläisen maakaasun viennin Italiaan. Italia on vahvasti riippuvainen venäläisestä maakaasusta.
Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen vuonna 2011 valtaan noussut hallitus ei ole onnistunut hallitsemaan maahan sisällissodan jälkeen jääneitä aseistettuja kapinallisryhmiä ja ääri-islamisteja. Joidenkin arvioiden mukaan Libya on ajautumassa anarkistiseen tilaan.
Berberikapinalliset haluavat perustuslaillisen aseman kielelleen. Tällä hetkellä maassa on vain yksi virallinen kieli, arabia. Berberivähemmistön mukaan sen jäseniä kohdellaan Libyassa toisen luokan kansalaisina.
Myös itäisessä Libyassa kapinalliset ovat vallanneet useita öljykenttiä ja vaativat alueille itsenäisyyttä.
Libyassa on Afrikan mantereen neljänneksi suurimmat maakaasuvarannot.
Petossyytteestä vapautettu Lieberman palasi Israelin ulkoministeriksi
Kovaa linjaa edustavan Avigdor Liebermanin ennakoidaan vaikeuttavan entisestään neuvotteluja palestiinalaisten kanssa.
Israelin edellisestä hallituksesta petossyytteen vuoksi viime vuonna eronnut Avigdor Lieberman on palannut ulkoministeriksi. Kovaa linjaa suhteessa palestiinalaisiin edustava Lieberman nimitettiin ulkoministeriksi maanantaina.
Liebermanin paluun hallitukseen ennakoidaan vaikeuttavan entisestään neuvotteluja palestiinalaisten kanssa.
Liebermania epäiltiin ylennyksen ajamisesta diplomaatille, joka vuoti hänelle tietoja poliisitutkinnasta. Liebermanin toimia on tutkittu vuosien ajan, ja häntä uhkasivat alun perin myös vakavammat syytteet korruptiosta ja rahanpesusta, mutta syyttäjä luopui niistä.
Viikko sitten tuomarit vapauttivat hänet yksimielisesti petosta ja luottamusaseman väärinkäyttöä koskevista rikossyytteistä. Pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti välittömästi oikeuden päätöksen jälkeen, että Lieberman nousee hallitukseen. Netanjahu oli pitänyt ulkoministerin salkkua hallussaan tammikuun vaaleista lähtien odottaessaan Liebermanin paluuta tehtävään.
Lentokoneiden ruoka- ja juomatäydennykset päättyvät puoliltapäivin
Catering-työntekijöiden päivän kestävään lakkoon osallistuu yli 400 Ilmailualan unioniin kuuluvaa työntekijää.
Ruoka- ja juomatäydennysten toimittaminen lentokoneisiin päättyy tänään tiistaina klo 12.00, kun yli 400 Ilmailualan unioniin kuuluvaa catering-työntekijää aloittaa päivän kestävän lakon.
Syynä on kiista siitä, minkä liiton kanssa työehtosopimuksesta neuvotellaan. LSG Sky Chefs vaihtoi kuun alussa työnantajaliittoa palvelualalta matkailu- ja ravitsemusalan MaRaan. MaRa ei suostunut neuvottelemaan IAU:n kanssa, vaan halusi tehdä sopimuksen Palvelualojen ammattiliiton kanssa.
Tämä ei puolestaan sovi työntekijöille, joista lähes kaikki ovat IAU:n jäseniä.
Järjestö: Atlantin tonnikalan kalastuskiintiöt pidettävä ennallaan
Kalateollisuus on painostanut hallituksia höllentämään nykyisiä pyyntisäännöksiä.
Ympäristöjärjestö kehottaa pitämään Atlantin valtameren tonnikalan kalastuskiintiöt tiukkoina. Eri maiden hallitusten on tarkoitus kokoontua ensi viikolla keskustelemaan teollisuusalan säännöistä.
Tonnikala on edelleen uhanalainen kalalaji, toteaa yhdysvaltalaienn ympäristöjärjestö Pew Charitable Trusts. Kalateollisuus on painostanut Atlantin maiden hallituksia höllentämään nykyisiä pyyntisäännöksiä. Etenkin Espanja, Portugali, Italia, Kreikka ja Malta puoltavat kalastuskiintiöiden suurentamista, kun taas EU-tasolla kiintiöt halutaan säilyttää ennallaan.
Teollisen kalanpyynnin alkamisen jälkeen sinievätonnikalan kanta on laskenut 85 prosenttia Välimerellä ja itäisellä Atlantin valtamerellä. Noin 80 prosenttia Välimerellä pyydetystä tonnikalasta päätyy Japanin sushi-markkinoille.
Euroopan unioni asetti vuonna 2007 rajoitukset sinievätonnikalan pyynnille siinä toivossa, että kalakanta elpyisi. Tonnikalakannan seuraava tieteellinen laskenta on tarkoitus suorittaa ensi helmikuussa, jolloin tiedetään, onko kanta saavuttanut aiempaa vakaamman luvun.
Lähes 30 ihmistä kuoli bussionnettomuudessa Etelä-Afrikassa
Ainakin 29 kuoli ja kahdeksan loukkaantui vakavasti, kun kuorma-auto törmäsi linja-autoon.
Ainakin 29 ihmistä on kuollut Etelä-Afrikassa sattuneessa bussionnettomuudessa. Väärälle kaistalle suistunut kuorma-auto törmäsi linja-autoon lähellä Kwaggafonteinin kaupunkia noin sata kilometriä itään hallinnollisesta pääkaupungista Pretoriasta.
Viranomaisten mukaan kuorma-auton kuljettaja ajautui väärälle kaistalle väistäessään pysähtynyttä autoa.
Kahdeksan ihmistä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja 12 sai lieviä vammoja.
Lokakuussa samalla tiellä sattuneessa onnettomuudessa kuoli 18 ihmistä.
Kongon hallituksen ja M23-kapinallisten rauhansopimus lykkääntyy
Rauhansopimus oli määrä allekirjoittaa maanantaina, mutta Kongon demokraattisen tasavallan hallitus ryhtyi yllättäen vaatimaan muutosta sopimuksen otsikkoon.
Kongon demokraattisen tasavallan hallituksen ja M23-kapinallisten välisen rauhansopimuksen solmiminen on yllättäen lykkääntynyt. Osapuolten oli määrä allekirjoittaa rauhansopimus maanantaina Ugandassa, mutta tilaisuus peruuntui Kongon hallituksen ryhdyttyä yllättäen vaatimaan muutosta sopimuksen otsikkoon.
Kongon hallituksen tiedottajan Lambert Menden mukaan ongelmana on se, ettei hallitus halua allekirjoittaa sopimusta, vaan julistuksen. Menden mukaan rauhansopimuksen allekirjoittaminen vaikuttaisi siltä, että M23-kapinallisryhmä olisi yhä voimissaan.
M23-kapinalliset ilmoittivat viime viikolla laskevansa aseensa ja lopettavansa pari vuotta jatkuneen kapinansa.
Ugandan hallituksen tiedottajan Ofwono Opondon mukaan allekirjoitusta on nyt lykätty, mutta uutta ajankohtaa ei ole sovittu.
Finlandia-palkintoehdokkaat julkistetaan - katso suorana klo 10
Lopullisen palkinnonsaajan valitsee Helsingin kaupunginteatterin pitkäaikainen johtaja, näyttelijä Asko Sarkola. Finlandia-palkinto jaetaan tänä vuonna 30:nnen kerran.
Maamme tunnetuimman kirjallisuuspalkinnon, Finlandia-palkinnon, ehdokkaat julkistetaan tänään. Palkinto myönnetään vuosittain ansiokkaan romaanin kirjoittajalle. Suomen Kirjasäätiön jakaman tunnustuksen arvo on 30 000 euroa.
Valintalautakunnan puheenjohtajana on toiminut toimittaja Raisa Rauhamaa ja muina jäseninä suomentaja Juhani Lindholm ja toimittaja Nina Paavolainen.
Lopullisesta palkinnonsaajasta päättää Asko Sarkola. Finlandia-palkinto jaetaan tiistaina 3.12.2013 jo 30:nnen kerran.
Viime vuonna Finlandia-palkinnon sai Ulla-Lena Lundberg teoksellaan_ Jää (Is)_. Voittajan valitsi presidentti Tarja Halonen.
Finlandia-palkintoehdokkaiden julkistamistilaisuus lähetetään suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa kello 10](http://areena.yle.fi/tv/2081959/#/play).
Saharan eteläpuoleinen Afrikka maailman nopeimmin kasvava mobiilimarkkina-alue
Mobiililaitteiden käyttäjien määrä on kasvanut alueella viimeisen viiden vuoden aikana 18 prosenttia vuodessa.
Saharan eteläpuoleinen Afrikka on säilyttänyt kärkisijan maailman nopeimmin kasvavana mobiililaitteiden ja -liittymien markkina-alueena, selviää maanantaina julkaistusta taloustutkimuksesta.
Alueella oli 253 miljoonaa yksityistä kännykänkäyttäjää tämän vuoden kesäkuussa, ja luku noussee 346 miljoonaan vuoteen 2017 mennessä. Operaattoriyhdistys GSM Associationin tutkimuksen mukaan suurimman kasvun vaihe on vasta tulossa, sillä noin kahdella kolmasosalla alueen asukkaista ei vielä ole kännykkäliittymää.
Maailmalla keskimäärin joka toinen ihminen omistaa kännykän, Euroopassa neljä viidestä ihmisestä.
Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa mobiililaitteiden käyttäjien määrä on kasvanut viimeisen viiden vuoden aikana 18 prosenttia vuodessa.
Alueen monin paikoin alkeellinen infrastruktuuri rajoittaa operaattorien toimintaa, ja 95 prosenttia kännyköistä toimii prepaid-liittymillä. Mobiililaitteiden käytön uskotaan kasvavan tulevaisuudessa etenkin köyhempien väestönosien keskuudessa, jonka takia hallitusten on otettava vastuu kattavan tietoliikenneverkoston rakentamisesta, GSM Associationin raportti toteaa.
Thaimaan armahduslaki kaatui senaatissa
Hallitus veti tukensa omalta esitykseltään, jonka takia on järjestetty laajoja mielenosoituksia. Ne ovat muuttuneet yhä enemmän vaatimuksiksi hallituksen erosta.
Thaimaan kiistelty armahduslaki on kaatunut parlamentin ylähuoneessa. Senaatti päätti lain hylkäämisestä äänin 141–0, kun myös hallituspuolue oli vetänyt siltä tukensa. Pääministeri Yingluck Shinawatra on ilmoittanut, ettei esitystä uusita.
Alahuone hyväksyi tämän kuun alussa lain, jonka pyrkimyksenä oli arvostelijoiden mukaan tehdä tietä maanpaossa elävän entisen pääministerin Thaksin Sinawatran paluulle.
Vuosien 2006–2010 poliittisia levottomuuksia koskenut lakiesitys ei alkujaan pätenyt mielenosoituksen johtajiin, mutta alahuoneen valiokunta muutti esitystä. Se herätti arveluita korruptiosta tuomitun Thaksinin armahtamisesta ja hänen paluustaan Dubaista, jossa hän nykyisin elää.
Oppositio kutsuu  lakkoon
Opposition mielenosoitukset ovat laajentuneet sen jälkeen, kun laki läpäisi alahuoneen. Maanantain mielenosoituksiin eri puolilla Bangkokia osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä. Viime päivinä tavoitteeksi on yhä selvemmin kerrottu hallituksen syrjäyttäminen.
Lain kaatumisesta huolimatta oppositio aikookin jatkaa mielenosoituksia hallitusta vastaan. Keskiviikkona on määrä aloittaa maanlaajuinen kolmipäiväinen lakko. 
Thaimaassa on ollut kahden vuoden ajan suhteellisen rauhallista. Sitä ennen maassa kuohui useiden vuosien ajan. Thaksinin kannattajien ja vastustajien mielenosoitukset päättyivät vuonna 2010 miltei sadan ihmisen hengen vaatineeseen verenvuodatukseen.
Yingluck on Thaksinin sisar, jonka johtamalla hallituksella on parlamenttienemmistö. Tukensa puolue saa ennen muuta maaseudun köyhiltä asukkailta. He pitävät Thaksinin tuomiota poliittisena. 
Enckelman: Suomalainen jalkapallo kovassa nosteessa
Palloliiton erikoispalkinnon saanut oli yllättynyt tunnustuksesta
Captain's Ball -palkinnon työstään suomalaisen jalkapallon hyväksi pokannut Göran Enckelman seuraa mielissään suomalaisen jalkapallon nykytilaa. Hänen mielestään suomifutis menee kovaa vauhtia eteenpäin.
\- On tehty oikeita päätöksiä ja oikeita valintoja. Mixu Paatelaisen valinta on yksi hyvä esimerkki. Hän joutui hirvittävän työn eteen, kun koko joukkue piti vaihtaa. Hän uskoi siihen, teki töitä sen eteen ja muutti pelitapaa. Hän haluaa modernia jalkapalloa. Uskon, että näemme 5-10 vuoden sisällä tuloksia, Enckelman kommentoi Palloliiton vuoden parhaiden palkintojenjakotilaisuudessa.
Enckelman on kahdestoista Captain's Ball -erikoispalkinnon saaja. Ensimmäisen pokkasi Jari Litmanen, joka luovutti palkinnon ikuisesti kiertäväksi palkinnoksi. Tervehdyksessään Litmanen luonnehti Enckelmania monipuoliseksi jalkapallomieheksi, jolla on jalkapallon muotoinen sydän. Onko näin?
\- Kyllä varmaan, kun olen lajin parissa ollut ainakin 60 vuotta. Eiköhän siinä jo sydänkin ole muotoutunut jalkapallon muotoiseksi, Enckelman naurahti.
Aikoinaan muun muassa neljä Suomen mestaruutta voittanut ja maajoukkueessa pelannut Enckelman on myös toiminut A-maajoukkueen maalivahtivalmentajana. Hän oli yllättynyt palkinnosta.
\- Tämä on sanoinkuvaamattoman arvokas tunnustus sille työlle, mitä olen tehnyt. Täysi yllätys ensinnäkin, en osannut ollenkaan odottaa tätä. Kyllä tämä on icing on a cake niin kuin englantilaiset sanovat. 
Vuosikymmeniin on mahtunut paljon tähtihetkiä, mutta muutama nousee ylitse muiden. Omalta pelaajauraltaan Enckelman nostaa esiin täyden Wembleyn areenan, jolla hän sai pelata 92 000 ihmisen edessä. Toinen mieleen jäänyt kokemus sattui Rooman olympiastadionilla.
\- Pelasimme maaottelussa 0-0 Italiaa vastaan. Suomi oli viimeiset puoli tuntia kotijoukkue, sillä italialaiset eivät hyväksyneet sitä, että kotijoukkue ei voita, Enckelman muistelee.
Enckelman jäi vastikään eläkkeelle siviilityöstään Eerikkilän urheiluopiston rehtorina. Eläkepäiville on luvassa erityistehtävä.
\- Olen sanonut kaikille, jotka kysyvät, mitä nyt teen, että pidän itsestäni huolta. Se on tärkein asia.
Norjassa pohditaan öljytulojen sijoittamisen etiikkaa 
Maailman suurin valtiollinen sijoitusrahasto ei pane varojaan ase- eikä tupakkayhtiöihin. Tekeillä oleva uudistus muuttaisi tapaa, jolla kieltolistalle otetaan uusia yrityksiä ja teollisuudenaloja.
Norjan jättiläismäiseen öljytulojen rahastoon suunnitellaan vuosikymmenen suurimpia uudistuksia. Neuvosto, joka antaa valtiovarainministeriölle suosituksia, haluaa tehdä rahastosta aiempaa eettisemmän, kertoo The Financial Times -lehti.
Miltei 600 miljardin euron arvoinen rahasto on maailman suurin valtiollinen sijoitusrahasto. Sitä hallinnoi Norjan keskuspankki. Neuvoston mielestä pankille pitäisi vastedes kuulua myös valta päättää, jätetäänkö joihinkin yrityksiin tai kokonaisille teollisuudenaloille sijoittamatta varoja eettisistä syistä.
Kiellettyjen listalla on nyt noin 60 yritystä. Niiden joukossa ovat muun muassa sotilaskoneita valmistavat EADS ja Boeing, British American Tobacco -tupakkayhtiö, kaivosyhtiö Rio Tinto ja supermarketketju Walmart.
Tällä hetkellä päätösvalta lisäyksistä on valtiovarainministeriöllä. Se ratkaisee, jättääkö rahasto sijoittamatta joihinkin yhtiöihin ihmisoikeus- tai ympäristösyistä. Systeemiä on kuitenkin arvosteltu hitaaksi ja kömpelöksi. Neuvosto katsoo, että keskuspankin hoivissa päätöksistä tulisi sujuvampia ja yhtenäisempiä.
Järjestöt, jotka pyrkivät saamaan listalle epäeettisiksi katsomaan yrityksiä, ovat huolissaan siitä, että keskuspankin päätöksiin olisi vaikeampi vaikuttaa kuin ministeriön. Valitusmekanismi puuttuisi, ja päätösten läpinäkyvyys vähenisi, järjestöt sanovat.
Korpela uskoo kuntoutuvansa vuodenvaihteeseen mennessä
Vuoden naispelaaja harmittelee edelleen Suomenmaajoukkueen jäämistä EM-kisojen alkulohkoon
\- On suuri kunnia päästä tälle listalle, huokaa Vuoden naispelaajan palkinnon pokannut maalivahti Tinja-Riikka Korpela.
Korpela vartioi Suomen maalia kahdessa EM-kisojen alkulohkon ottelussa. Maaliton tasapeli Italiaa ja 5-0-tappio Ruotsia vastaan maistuvat edelleen vähän katkerilta.
\- Onhan se aina mahtava kokemus pelata arvokisoissa, mutta on se edelleen pettymys, että emme yltäneet tavoitteeseen ja edenneet alkulohkosta jatkoon, Korpela myöntää.
Korpela loukkaantui pahasti MM-karsintaottelussa Itävaltaa vastaan. Nivelsiteiden revähdys ei Korpelan onneksi vaatinut leikkaushoitoa ja kuntoutuminenkin on edennyt odotettua nopeammin. Korpela on saanut ottaa jo juoksuaskelia ja uskoo olevansa täydessä iskussa vuodenvaihteessa.
Naisten MM-karsinnat ovat alkaneet loistavasti, sillä Suomi on voittanut kaikki kolme otteluaan. Ensi vuoden puolella vastus kovenee, kun Suomi kohtaa kahdesti Unkarin, Bulgarian ja Ranskan sekä kertaalleen kukistetun Itävallan vieraissa.
\- Toivottavasti samanlainen voittoputki jatkuu, mutta vaikeita pelejä on tulossa. Viimeisenä Ranska sekä kotona että vieraissa. Mutta on muistettava, että ennen niitäkin on paljon tärkeitä otteluita, joten ei voi liikaa keskittyä vain Ranska-otteluihin, Korpela muistuttaa.
Korpela taistelee pelipaikasta Minna Meriluodon kanssa. Vuoden pelaaja pitää asetelmaa hyvänä.
\- Meillä on maajoukkueessa melkein joka paikalla kilpailutilanne ja niin pitää ollakin. Olemme Minnan kanssa tottuneet tähän jo monen vuoden ajan, joten se on vain hyvä juttu.
Seurajoukkueessa Korpelan edustama Lilleström sijoittui kauden päätteeksi hopealle. Se oli vuoden 2012 mestarille pienoinen pettymys.
\- Toisaalta meille tuli tosi paljon loukkaantumisia loppukaudesta, joten siinä mielessä hopeaan voi olla hyvin tyytyväinen.
Moisander: Nämä ovat uran huippuhetkiä
A-maajoukkueen kapteen toivoo saavansa lauantain Wales-pelissä tunnin peliaikaa
Niklas Moisander sai maanantaina kaksi hyvää uutista: paluukutsun A-maajoukkueeseen ja Vuoden pelaajan palkinnon. Moisander on Vuoden paras toisen kerran peräkkäin. Noin vuosi sitten Hollannin liigan Ajaxiin siirtynyt Moisander pelasi uudessa seurassaan nappikauden, joka huipentui mestaruuteen.
\- Arvostan tämän tosi korkealle, kun katsoo, ketkä aikaisemmin ovat tämän voittaneet. Mä saan palkinnon toisen kerran, niin se on suuri kunnia. Tiedän, että kilpailu tätä palkintoa kohtaan on kova, sillä meillä on tosi kovia pelaajia. Kyllä nämä ovat ehdottomasti uran huippuhetkiä, Moisander kommentoi.
Itsensä ulkopuolelta Moisander olisi suonut palkinnon Roman Eremenkolle. A-maajoukkueen kapteenin mielestä Eremenkon esitykset Venäjän liigassa jäävät suomalaisilta pimentoon.
\- Sitä ei ehkä niin paljon seurata täällä, mutta se on tosi kova liiga. Roman on pelannut myös Eurooppa-liigassa huippupelejä ja tehnyt maaleja. Näkisin, että Roma oli varmasti tosi lähellä saada tämän palkinnon, Moisander kehuu.
A-maajoukkue pelaa vuoden viimeisen maaottelun lauantaina Walesia vastaan. Moisander oli sivussa MM-karsintaottelusta Ranskaa vastaan, mutta polvi on nyt pelikunnossa.
\- En sanoisi, että sataprosenttisessa kunnossa, mutta lähellä. Pelasin 45 minuuttia kakkosjoukkueen kanssa ja nyt olen ollut penkillä pari matsia. Toivoisin saavani pelaavan tunnin verran lauantaina.
Wales-ottelu on Moisanderin mielestä erittäin mielenkiintoinen, sillä maajoukkue pääsee testaamaan osaamistaan Gareth Balen ja Aaron Ramseyn kaltaisia supertähtiä vastaan.
\- Jos pelaamme hyvin joukkueena, niin saamme nämä molemmat pelaajat pimentoon. Toivottavasti se onnistuu ja voitamme. Se olisi hieno lopetus tälle vuodelle.
Juna ja rekka ajautuivat kolariin Seinäjoella
Onnettomuus tapahtui lähellä Ylistaroa. Onnettomuudessa loukkaantui lievästi ainakin neljä henkilöä.
Seinäjoella on sattunut kolari, jossa Pendolino-juna ja rekka ovat törmänneet. Onnettomuus tapahtui VR:n mukaan maanantaina hieman ennen kello 21.30, parisen kilometriä ennen Ylistaroa.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei kuollut kukaan, mutta ainakin neljä ihmistä loukkaantui lievästi. Heidät on toimitettu sairaalaan tarkastusta varten. Junassa oli onnettomuushetkellä muutamia kymmeniä matkustajia. Pelastuslaitoksen mukaan rekan kuljettaja ei tiettävästi loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen mukaan viljalastissa ollut rekka kaatui onnettomuuden seurauksena ja vilja levisi pitkin tietä. Juna pysyi onnettomuudessa raiteilla.
VR:n mukaan juna rikkoutui niin, ettei sillä pystytty jatkamaan matkaa Vaasaan. Onnettomuuspaikalle tilattiin busseja kuljettamaan matkustajia.
VR:n mukaan rata pyritään saamaan pian kuntoon, mutta aamun junaliikenteessä on muutoksia onnettomuuden vuoksi.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Captain's Ball Göran Enckelmanille
Pitkään jalkapallon parissa toiminut Göran Enckelman pokkasi 12. kerran jaetun Captain's Ball -palkinnon.
Göran Enckelman otti vastaan jalkapallokauden 2013 päätösgaalassa maanantaina Helsingissä jaetun Captain's Ball -palkinnon.
Captain's Ball on Palloliiton ja Veikkausliigan erikoispalkinto erityisen positiivisesta ja merkittävästä suomalaisen jalkapalloilun eteen tehdystä työstä.
Enckelman on toiminut pelaajauransa jälkeen muun muassa valmennus- ja järjestötehtävissä. Eläkkeelle siirtyvä entinen maalivahti on viimeksi toiminut Eerikkilän Urheiluopiston rehtorina.
\- Vuoden 2013 Captains Ball-voittaja hakee monipuolisessa jalkapallourassaan vertaistaan, palkintoraadin puheenjohtaja Jari Litmanen kertoo.
\- Palkinto ei tule osaamisesta vain yhdellä tai edes kahdella jalkapalloilun osa-alueella, näitä on paljon enemmän. Mutta tärkein ja merkittävin seikka on voittajan rakkaus lajiin ja halu olla kehittämässä lajia – aivan kuten tämän vuoden voittaja on tehnyt käytännössä koko elämänsä ajan.
Palkinto jaettiin nyt 12. kerran. Aiempiin palkittuihin lukeutuvat muun muassa Litmanen, Aulis Rytkönen ja Pekka Hämäläinen.
BBC: McLaren-talli valitsee Magnussenin 
BBC:n tietojen mukaan Kevin Magnussen on korvaamassa Sergio Perezin McLarenin F1-kuljettajana.
Tanskalainen Kevin Magnussen on vahvoilla McLaren-tallin ensi vuoden kuljettajaksi formula ykkösten MM-sarjassa. BBC:n tietojen mukaan Magnussen korvaisi meksikolaisen Sergio Perezin.
Perezin kausi on jäänyt vaisuksi. Perez on MM-sarjassa 12. sijalla ennen kauden kahta viimeistä osakilpailua.
McLarenin tallipäällikkö Martin Whitmarsh ei vahvistanut BBC:lle, että McLaren ja Magnussen olisivat päässeet sopimukseen.
\- Emme ole vielä vahvistaneet ensi kauden kuljettajiamme. Neuvottelut ovat käynnissä, katsotaan tilannetta, Whitmarsh sanoi.
Tanskalainen Magnussen, 21, juhli tänä vuonna Formula Renault 3,5 -sarjan mestaruutta. BBC:n tietojen mukaan hänestä tulee ensi kaudella siis Jenson Buttonin tallikaveri McLarenilla.
Moisander valittiin vuoden 2013 parhaaksi
Niklas Moisander valittiin viime vuoden tavoin Vuoden miespelaajaksi. Vuoden naispelaaja on Tinja-Riikka Korpela.
Jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander on valittu vuoden 2013 parhaaksi miespelaajaksi Suomessa.
Hänet palkittiin perinteisessä Captain's Ball -gaalassa maanantai-iltana Helsingin Finlandia-talolla.
Moisander, 28, on esiintynyt vahvasti niin Huuhkajien kuin seurajoukkue Ajaxinkin riveissä. Toppari pääsi keväällä juhlimaan Hollannin liigamestaruutta.
Turkulaislähtöinen Moisander palkittiin vuoden miespelaajana myös viime vuonna.
Vuoden naispelaaja on Suomen maajoukkueen ja norjalaisseura Lilleströmin maalivahti Tinja-Riikka Korpela. Vuoden alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaajaksi valittiin Tim Väyrynen.
Vuoden poikapelaaja on Brommapojkarnan Akseli Kalermo ja Vuoden tyttöpelaaja GBK:n Olga Ahtinen. Vuoden lupaavana nuorena pelaajana (tytöt) palkittiin Åland Unitedin Juliette Kemppi.
Dramaattinen NHL-ottelu - Stamkos ja Sami Salo loukkaantuivat 
Tampa Bayn supertähti Steven Stamkos ja saman seuran luottopuolustaja Sami Salo loukkaantuivat maanantai-illan Boston-ottelussa. 
Boston Bruinsin ja Tampa Bayn välinen NHL-ottelu oli toisessa erässä, kun vieraiden huippuhyökkääjä Steven Stamkos menetti tasapainon ja ajautui maalitolppaa päin. 
Valtteri Filppulan ja Sami Salon seurakaveri vietiin paareilla pukukoppiin. AFP:n mukaan Stamkosin sääriluu on murtunut.
Stamkos on ollut NHL-kaukoloiden terämies, eikä hän ole ollut kertaakaan poissa taalaliigan ottelusta. Stamkos johtaa tällä hetkellä NHL:n pistepörssiä ja maalipörssiä.
Leijonien olympiajoukkue saattoi kokea ison takaiskun, sillä muutama minuutti Stamkosin jalkavammasta loukkaantui Tampa Bayn Sami Salo. Kokenut suomalaispuolustaja ei voinut laittaa yhtään painoa toiselle jalalleen ja hänet talutettiin samassa toisessa erässä koppiin. 
Tampa Bayn pelihalut karisivat kahteen ikävään jalkavammaan, ja Boston teki kakkoserän loppuun kaksi nopeaa täysosumaa siirtyen yhdessä hujauksessa 0-0:sta 2-0-johtoon. Tuukka Rask pysäytti kaikki 28 laukausta ja torjui kauden toisen nollapelinsä. Boston vei ottelun lopulta 3-0.
[Katso Stamkosin loukkaantuminen NHL:n sivuilta](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=691015&navid=nhl:topheads)
Tampere haluaa lisäselvityksiä raitiotiestä
Äänestyksessä vähemmistö olisi ollut valmis hyväksymään esityksen linjan vetämisestä Sepänkadun ja Paasikiventien kautta.
Tampereen kaupunginvaltuusto haluaa selvittää tarkemmin suunnitellun raitiotien reittivaihtoehtojen vaikutuksia. Valtuusto päätti asiasta maanantaina. Päätös syntyi äänin 56-11.
Äänestyksessä vähemmistö oli valmis hyväksymään esityksen raitiotielinjan vetämisestä Sepänkadun ja Paasikiventien kautta. Toinen vaihtoehto oli Pispalan valtatien kautta.
Kaupunginvaltuusto päätti myös siitä, miten eri joukkoliikennevaihtoehtoja vertaillaan raitiotievaihtoehdon pohjaksi. Kaupunginvaltuusto päätti pari vuotta sitten, että raitiotien yleissuunnitelman laatimiseen on sisällytettävä eri joukkoliikennevaihtoehtojen kokonaistaloudellinen vertailu.
Vertailuun otetaan muun muassa runkobussijärjestelmä ja vaihtoehto, jossa linja hoidettaisiin raitiovaunujen sijaan tuplanivelbusseilla.
Hollandelle buuattiin ensimmäisen maailmansodan muistojuhlissa - video
Yleensä hartaasti vietettynä päivänä järjestettiin poikkeuksellisia protesteja hallituksen politiikkaa vastaan. Presidentti François Hollanden suosio on ennätysalhainen, kertovat tuoreet kyselyt.
Ranskan poliisi on pidättänyt noin 70 ihmistä ensimmäisen maailmansodan muistopäivän juhlallisuuksissa Pariisissa. Ranskan presidentin François Hollanden autosaattueelle buuanneet ja presidentin eroa vaatineet mielenosoittajat pidätettiin, koska mielenosoitukselle ei ollut haettu lupaa, viranomaiset sanovat.
Vuonna 1918 solmitun aselevon muistopäivää on tavattu viettää Ranskassa hartaasti, eikä silloin on koskaan ennen järjestetty protesteja presidenttiä vastaan, Ranskan tiedotusvälineet kertovat. Huutelijat saivatkin vastaansa muita kansalaisia, jotka pitivät heidän protestiaan häpeällisenä.
Kaakkois-Ranskassa Châteaurenardissa muistopäivä muuttui suorastaan väkivaltaiseksi, kun kaupungin pormestaria ja kahta muuta ihmistä puukotettiin. Heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia. Poliisin mukaan puukottajalla ilmeisesti oli mielenterveysongelmia. 
Verot ja työttömyys painavat Hollanden suosiota
Maanantaina julkaistujen kahden mielipidekyselyn mukaan Hollanden suosio on romahtanut 21–22 prosenttiin. Yksikään presidentti ei ole ollut yhtä epäsuosittu yli puoleen vuosisataan.
Suosiota syövät verotuksen kiristyminen ja työttömyyden lisääntyminen. Vastalauseiden vuoksi Hollande on luopunut ainakin toistaiseksi joistakin suunnitelluista veronkorotuksista, muun muassa raskaiden ajoneuvojen lisäverosta.
Joillakin Champs-Élysées-puistokadun varressa tuntojaan tuulettaneilla protestoijilla oli punainen myssy, josta on tullut työttömyyden ja verojen vastaisen liikkeen symboli. Punamyssyliikkeen edustaja kuitenkin kiisti, että maanantain tapahtumilla olisi mitään tekemistä sen kanssa.
Sisäministeri Manuel Vallsin mukaan protestoijien joukossa oli äärioikeistolaisia, jotka vastustavat uutta sukupuolineutraalia avioliittolakia.
"Tili aina punaisella"
Myöhemmin maanantaina Hollande sai vastaansa mielenosoittajia myös Itä-Ranskassa Oyonnax'n kaupungissa, jossa marraskuun 11. päivänä muistetaan toisen maailmansodan vastarintataistelijoita.
– Myönnän, että päivä ei ole sopiva tällaiselle, mutta tämän päivän hallituspolitiikka on suuri pettymys. Monet lupaukset on rikottu, elämä on kallista, ja tili on punaiselle jokaisen kuukauden lopussa, selitti yksi protestoijista uutistoimisto AFP:n toimittajalle.
Kuvagalleria: Jalkapallokerma koolla Helsingissä
Kotimainen jalkapalloväki kokoontui perinteiseen Captain's Ball -gaalaan, joka järjestettiin maanantai-iltana Helsingin Finlandia-talolla.
Tässä ovat jalkapallokauden 2013 parhaat
Jalkapallokauden 2013 parhaita palkittiin perinteisessä Captain's Ball -gaalassa Helsingin Finlandia-talolla. 
**Captain's Ball  
**Göran Enckelman
**Vuoden pelaaja, miehet  
**Niklas Moisander (Ajax)
**Vuoden pelaaja, naiset  
**Tinja-Riikka Korpela (Lilleström)
**Vuoden pelaaja, U21  
**Tim Väyrynen (FC Honka)
**Palloliiton uusi kunniajäsen  
**Elisabeth Rehn
**Erik von Frenckell -mitali  
**Harry Been (Hollannin jalkapalloliiton pitkäaikainen pääsihteeri)
**Ykkösen maalikuningas**  
Jussi Aalto (FC HAKA, 17 maalia)
**Ykkösen Vuoden pelaaja (Pelaajayhdistyksen äänestys)**  
Josu (SJK)
**Vuoden Grassroots-toimija**  
Santtu Luoto (FC Kontu)
**Vuoden Kaikki Pelaa -valmentaja**  
Ari Alavesa (Oulunsalon Pallo)
**Vuoden tyttöjoukkueen valmentaja  
**Mika Räisänen (SiPS)
**Vuoden poikajoukkueen valmentaja  
**Jouni Jäntti (KuPS)
**Vuoden nuorten valmentaja (Suomen Jalkapallovalmentajat ry)  
**Jouni Jäntti (KuPS)
**Vuoden valmentaja (Suomen Jalkapallovalmentajat ry)  
**Pekka Lyyski (IFK Mariehamn)
**Vuoden tyttöpelaaja**  
Olga Ahtinen (GBK)
**Vuoden poikapelaaja**  
Akseli Kalermo (Brommapojkarna)
**Vuoden lupaava nuori pelaaja, tytöt**  
Juliette Kemppi (Åland United)
**Vuoden lupaava nuori pelaaja, pojat**  
Valitaan alle 19-vuotiaiden EM-karsintaturnauksen jälkeen
**Pohjolan keskittäjä**  
Erfan Zeneli (HJK)
**Veikkausliigan parhaat pelipaikoittain**  
Maalivahti: Henri Sillanpää (VPS)  
Puolustaja: Gideon Baah (FC Honka)  
Keskikenttäpelaaja: Erfan Zeneli (HJK)  
Hyökkääjä: Tim Väyrynen (FC Honka)  
Valmentaja: Olli Huttunen (VPS)
**Veikkausliigan Legendat**  
Mikko Kavén  
Juuso Kangaskorpi  
Petri Jakonen
**Vuoden jalkapallotoimittaja**  
Savon Sanomien urheilutoimitus
**Vuoden erotuomari, naiset**  
Kirsi Heikkinen
**Vuoden erotuomari, miehet**  
Mattias Gestranius
**Vuoden Grassroots -seura**  
HJK-juniorit
**Kaijan Kannu**  
Rikhard Mattsson (Seinäjoen Mimmiliiga)
**Vuoden Maineteko**  
Alle 19-vuotiaiden naisten maajoukkue
**IL:n Leijonapelaaja**  
Pekka Sihvola (MYPA)
**Naisten liigan maalikuningatar**  
Cynthia Uwak (Åland United, 18 maalia)
**Veikkausliigan maalikuningas**  
Tim Väyrynen (FC Honka, 17 maalia)
**Mestarijoukkueen valmentaja, naiset**  
Gary Williams (Åland United)
**Mestarijoukkueen valmentaja, miehet**  
Sixten Boström (HJK)
**Vuoden liigapelaaja, naiset (Pelaajayhdistys)**  
Tiina Saario (Åland United)
**Vuoden liigapelaaja, miehet (Pelaajayhdistys)**  
Tim Väyrynen (FC Honka)
**Vuoden liigatulokas, miehet (Pelaajayhdistys)**  
Gideon Baah (FC Honka)
Ihmeparantuminen - mikä tekee parantumisesta ihmeen?
Onko vaihtoehtohoidoista hyötyä vai haittaa? Millaisia hoitoja olet kokeillut, joita ei ole luokiteltu lääketieteen kriteereillä? Oliko niistä apua? Missä menee lääketieteen ja uskomuksen raja, voidaanko sellainen raja määrittää? Miten ja miksi hait apua vaivaasi? Kuinka määrittelet sen, oliko hoidosta hyötyä vai haittaa?  Kerro esimerkkejä käytännön tilanteista.
Millaisia kokemuksia sinulla on käytännön hoitotilanteista?
 Saitko vinkin kaverilta vai lääkäriltä? Oletko
selvittänyt vaihtoehtohoitajien taustoja? Millä perusteella lääkäri voi
suositella tai tehdä vaihtoehtoisia hoitoja?
Kenelle luottaisit terveytesi? Kansanparantajaan, energiahoitajaan, homeopaattiin,
jäsenkorjaajaan, vyöhyketerapeuttiin, energiahoitajaan tai kenties johonkin
aivan muuhun? Kerro esimerkkejä käytännön tilanteista.
Potilaitaan salaa kuvanneelle gynekologille vankeustuomio Saksassa
Mies otti kuvia yli tuhannesta potilaastaan vuosina 2008–2011.
Saksassa potilaitaan salaa kuvannut gynekologi on tuomittu kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. Mies otti intiimejä kuvia yli tuhannesta potilaastaan vuosina 2008–2011. Asiasta kertoo uutistoimisto DPA.
Frankenthalin kaupungin oikeusistuimen tuomari myös totesi gynekologin syylliseksi kolmeen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Gynekologi menetti toimilupansa ja tuomarin mukaan hän tuskin saa sitä koskaan takaisin.
Tuomarin mukaan gynekologi loukkasi naisten henkilökohtaisinta elämää. Naisia oli kuvattu heidän vaihtaessaan vaatteita ja tutkimuspöydällä.
Gynekologin asianajaja aikoo valittaa tuomiosta.
Yllättävä päätös Porissa - lukioiden lakkautus uuteen valmisteluun
Porin kaupunginvaltuusto päätti yllättäen, että päätöstä lukioiden lakkautuksesta ei tehdä vielä marraskuussa. Asia palaa valmisteluun ja tullee uuteen käsittelyyn keväällä.
Porin kaupunginvaltuusto teki maanantaina yllättävän päätöksen. Valtuusto päätti, että esitys Meri-Porin ja Länsi-Porin lukioiden lakkauttamisesta palautetaan valmisteluun.
Päätökseen päädyttiin käytännössä sen ansiosta, että SDP muutti kaupunginhallituksessa ottamaansa kantaa. Kaupunginhallituksessa ryhmän edustajat kannattivat lukioiden lakkauttamista. Valtuustoon ryhmä toi päätösesityksen, että koko asia palautetaan valmisteluun ja siihen palataan uudestaan toukokuussa samalla kun päätetään myös muun kouluverkon tulevaisuudesta. Äänestyksessä päätös voitti äänin 32-18.
Kokoomus sen sijaan hämmästyi SDP:n mielen muuttumista. Puolueen ryhmänjohtaja Juha Vasama arvosteli jyrkin sanoin demarien toimintaa ja ryhmänjohtaja Esa J. Wahlmania.
Mitä käy kokoomuksen ja demarien yhteistyölle?
Porin kouluverkosta piti siis tehdä päätös jo vuoden 2013 syksyllä, jotta koulujen lakkauttamisesta saataisiin säästöjä vuoden 2014 syksystä alkaen. Nyt päätöksenteko lykkääntyy ainakin kevään loppuun. Käytännössä siis esimerkiksi Meri-Porin lukioon otetaan oppilaita vielä kevään yhteishaussa.
Suurin vaikutus maanantai-illan päätöksillä voi kuitenkin olla Porin suurimpien puolueiden yhteistyölle. Kokoomus ja SDP ovat löytäneet toisiaan tänä syksynä poikkeuksellisen hyvin Juha Vasaman ja Esa J. Wahlmanin yhteistyöllä.
Nyt näyttää siltä, että ainakaan demariryhmä ei ole tämän yhteistyön takana kokonaisuudessaan. Ryhmästä löytyi enemmistö Krista Kiurun (sd.) esiin tuomalle oppositiolle, joka vastustaa ainakin Meri-Porin lukion lakkauttamista. Miten tämä päätös heijastuu esimerkiksi lähiviikkojen budjettivääntöön ja tulevien vuosien vaikeisiin säästöpäätöksiin, se jää nähtäväksi.
Joka tapauksessa sivistysjohtaja Jari Leinonen joutuu nyt etsimään muita säästökohteita. Leinonen on sanonut, että jo pelkästään alakoulujen lakkauttamatta jättäminen aiheuttaa isoja säästöpaineita. Lukioiden lakkauttamatta jättäminen aiheuttanee vielä enemmän paineita - jos kouluille ei myönnetä lisärahaa.
Venäläisparlamentaarikko: Urkinta heikentää luottamusta Yhdysvaltoihin
Suomessa äskettäin paljastunutta tietomurtotapausta duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Puškov pitää maailman mittakaavassa vähäisenä.
Suomessa vieraileva Venäjän duuman ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Puškov katsoo Yhdysvaltain harjoittaman tiedustelun heikentäneen luottamusta kansainvälisissä suhteissa.
\- Yhdysvallat on ominut itselleen oikeuden totaaliseen salakuunteluun, totaaliseen internetviestien sieppaamiseen. Uskon, että se tekee erittäin suurta haittaa Yhdysvalloille. Maailman ja Euroopan luottamus Yhdysvaltoihin laskee, koska ketään ei miellytä joutua vakoilun kohteeksi, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Puškov sanoo.
Puškov arvioi, että Yhdysvaltain harjoittama laajamittainen tiedustelu saa myös muut valtiot lisäämään omaa sähköistä tiedustelutoimintaansa. Puškovin mielestä Yhdysvaltain kannattaisi harkita tiedustelun laajuuden rajoittamista.
\- He sanovat, että kaikki vakoilevat toisiaan. Näin on, mutta laajuudella on merkitystä. Kun NSA sieppaa kuukaudessa 50 miljoonaa viestiä pelkästään Saksassa, 70 miljoonaa viestiä Ranskassa, siihen ei pysty mikään muu maailman maa, Puškov sanoo.
Äskettäin julkisuuteen tullutta Suomen ulkoministeriöön kohdistunutta vakoilutapausta ei Puškovin mukaan voi verratakaan Yhdysvaltain harjoittamaan vakoiluun.
\- On erilaisia skandaaleja. On yksi asia, jos joku jossain Suomen lehdistössä syyttää Venäjää ja Kiinaa jostain tiedustelutoiminnasta ilman minkäänlaisia todisteita. Se on vain väite. On aivan toinen asia, että Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto tiedetysti salakuunteli Saksan Angela Merkeliä, Ranskan Francois Hollandea ja Brasilian presidenttiä Rousseffia, kaikkiaan 35 valtionpäämiestä, Puškov sanoo.
\- Sanoisin, että näiden kahden skandaalin välillä on kolossaalinen ero.
MTV3:n mukaan ulkoministeriön kohdistuneesta tietomurron tekijäksi on epäilty Venäjää ja Kiinaa, mutta Suomen viranomaiset eivät ole nimenneet julkisuudessa ketään epäiltyjä.
Doping-herjauksesta tuomittu päätoimittaja ei halua enää oikeussaliin
Kari Väisäsen mielestä olisi syyttäjän tehtävä hakea valheeseen perustuvan tuomion purkua. STT hakee 50 000 euroa korvauksena maksamistaan oikeudenkäyntikuluista.
STT:n dopinguutisoinnista tuomitut entinen päätoimittaja Kari Väisänen ja toimittaja Johanna Aatsalo eivät enää aio jatkaa oikeusprosessia. Sen sijaan STT hakee vahingonkorvauksia.
Kari Väisänen ja Johanna Aatsalo tuomittiin 2000-luvun taitteessa herjauksesta, kun STT uutisoi hiihtäjä Jari Räsäsen dopingin käytöstä. Myöhemmin Räsänen ja maajoukkueen entinen päävalmentaja Pekka Vähäsöyrinki tuomittiin törkeästä petoksesta, koska heidän katsottiin harhauttaneen oikeutta STT:n dopinguutisointia koskeneessa oikeudenkäynnissä.
Tänä syksynä myös hiihtäjät Harri Kirvesniemi, Janne Immonen ja Jari Isometsä saivat käräjäoikeudessa tuomion perättömästä lausumasta eli valehtelusta oikeudessa.
Väisänen kertoo Ylen A-studiolle, että hän ei hae tuomionsa purkua eikä vahingonkorvauksia. Väisäsen mielestä valehteluun perustuvan tuomion purkamisen hakeminen olisi syyttäjän asia.
\- Olemme pohtineet sitä Johanna Aatsalon kanssa. Saamamme herjaustuomio on edelleen voimassa. Olisi ollut ja on edelleen syyttäjän tehtävä lähteä hakemaan purkua sellaiseen tuomioon, joka on annettu valheellisin perustein.
Väisänen perustelee päätöstään raskaalla oikeusprosessilla.
\- Toinen vaihtoehto on, että lähdemme hakemaan tuomion purkua korkeimmasta oikeudesta.  Olemme tulleet siihen tulokseen, että  on pitkä prosessi, kun lähdetään oikeussaliin. Eiköhän tämä nyt ole tässä, Väisänen päättää.
STT sen sijaan perii Räsäseltä ja Vähäsöyringiltä yli 50 000 euroa oikeudenkäyntikuluja, kertoo STT:n toimitusjohtaja ja vastaava päätoimittaja Mika Pettersson.
\- Olemme kärsineet koko oikeusprosessin ajan, kun olemme maksaneet oikeudenkäyntikuluja. Olemme maksaneet myös Väisäsen ja Aatsalon oikeudenkäyntikulut. Nyt peräämme runsasta 50 000 euroa. Siinä eivät ole kaikki kulut, mutta siinä ovat kulut, jotka tuomiossa on määrätty tuomittujen maksettavaksi, hän perustelee.
Myös Pettersson toivoo, että oikeusprosessi olisi nyt viety loppuun.
\- Toivon sitä vilpittömästi.  Tämä on ollut kaikille äärettömän raskas reitti, jonka olisi nyt syytä loppua, hän toteaa.
Kaksi pidätetty Texasin kotibileampumisesta
Kaksi ihmistä kuoli ja useat joutuivat sairaalaan, kun Houstonissa viikonloppuna pidetyissä syntymäpäiväjuhlissa ammuttiin.
Yhdysvalloissa on pidätetty kaksi ihmistä Texasin osavaltiossa viikonloppuna tapahtuneeseen ampumiseen liittyen. Pidätetyt ovat parikymppisiä miehiä.
Kaksi ihmistä kuoli ja useat saivat vammoja, kun Houstonissa yksityiskodissa pidetyissä syntymäpäiväjuhlissa alettiin ammuskella.
Ammuskelussa kuoli 17-vuotias poika ja 16-vuotias tyttö. Poika kuoli tapahtumapaikalla ja tyttö sairaalassa.
Poliisin mukaan ammuskelu sai alkunsa, kun joku juhlijoista ampui ensin ilmaan ja toinen henkilö sen jälkeen väkijoukkoon. Ihmiset ryntäsivät kadulle.
Juhlissa oli vieraana satakunta nuorta ja nuorta aikuista.
Tätä on odotettu - Armian nimi ilmestyi Buffalon pukukoppiin 
Buffalo Sabresin suomalaishyökkääjä Joel Armia saattaa debytoida lähipäivinä NHL:ssä.
Nousujohteisesti sujuneiden NHL-treenipelien jälkeen Armia loukkasi itseään harmillisesti ennen NHL-kauden alkua, kun 
 parikymppisen hyökkääjän käsi murtui
 Columbusta vastaan käydyssä harjoituspelissä. 
Viime viikolla Pohjois-Amerikasta uutisoitiin, että Armia on lähellä paluuta tositoimiin. 
Tuolloin vielä arveltiin, että Armia 
 
 liittyisi seuran farmijoukkue Rochesterin miehistöön.
Buffalon twitter-tilin maanantainen kuva sen sijaan vihjaa siihen suuntaan, että "Joppe" Armian kiekkouran ensimmäinen NHL-koitos on enää päivien kysymys. 
Keskiviikkoaamuna Los Angeles Kings saapuu Buffalon vieraaksi. Loppuviikosta Sabres kohtaa kotipelissä Toronton lauantaina ja heti seuraavana päivänä vieraissa toistamiseen Maple Leafsin.  
Seinäjoen jalkapallostadion alkaa nousta ensi kesänä
Seinäjoen uuden jalkapallostadionin rakennustyöt alkavat ensi kesänä. Kaupunginhallitus on hyväksynyt 1,2 miljoonan euron tukipotin kokouksessaan.
Seinäjoelle aletaan rakentaa uutta jalkapallostadiona ensi kesänä. Seinäjoen kaupunginhallitus on tänään päättänyt rahoittaa stadionin rakentamista noin 1,2 miljoonalla eurolla seuraavien puolentoista vuoden aikana.
Stadion nousee nykyisen Joupiskan tekonurmen paikalle, Wallsport-areenan viereen. Seinäjoen Jalkapallokerhon puheenjohtaja Raimo Sarajärven mukaan stadionin kokonaiskustannusarvio on 6-7 miljoonaa. Kooltaan stadionista rakennetaan sellainen, että siellä voidaan pelata myös kansainvälisiä otteluita.
\- Hienoa, että asia nytkähti eteenpäin. Tietenkin ymmärrämme yhteiskunnallisen tilanteen ja mennään pala kerrallaan ja vaiheittain. Me yritämme tuoda siihen ratkaisumalleja, jotka mahdollistavat sen toteuttamisen nopeamminkin, ja yhteiskunta osallistuu siihen omalla tahdillaan, Sarajärvi kertoi.
\- Hankehan jää yhteiskunnan omistukseen, paitsi ehkä stadionin yhteyteen tuleva rakennus. Sehän on sitten seuran omaisuutta, Sarajärvi totesi.
Sarajärvi uskoo, että SJK pelaa uudella stadionilla jo kaudella 2015. Yksityisestä rahoituksesta hän ei tässä vaiheessa kerro enempää.
\- Kyllä me varmasti siihen keinot keksitään, Sarajärvi kuittasi.
"Syrjäseutujen vanhukset on jätetty heitteille"
Irja ja Eero Tenhusen mielestä yhteiskunta on jättänyt syrjäkylien vanhukset oman onnensa nojaan. Kotipalveluita ei saa, vaikka tarvetta toisinaan olisikin. Tenhuset asuvat Viitasaarelle Tenholan kylässä. Kylältä on kaupungin keskustaan 35 kilometriä.
\- Lehdissä kirjoitetaan, että kotona asumista pitäisi tukea. Mutta eipä ole näkynyt semmoisia tukitoimia. Ketään ei kiinnosta, että miten me täällä pärjätään, 75-vuotias Eero Tenhunen sanoo.
Valtakunnallinen tavoite on, että yli 75-vuotiaistakin vähintään 92 prosenttia asuisi kotonaan.
\- Tietenkin olisi tärkeintä, etteivät jättäisi heitteille tänne sydänmaille ja sivukylille, ja että samalla tavalla olisi palvelut täällä laitakaupungilla kuin keskustassakin.
\- Vielä me pärjätään, mutta entäs sitten, kun ei enää pärjätä ja tarvitaan apua.
Ja paljon on syrjäkylillä muitakin ihmisiä, meitä paljon vanhempia ja huonokuntoisempia.
"Verikokeet jäivät ottamatta"
Eero Tenhunen kertoo, ettei hän saanut hoitoapua kaupungilta, kun olisi sitä kipeästi tarvinnut.
\- Pienen leikkauksen jälkeen kotiavustajan piti tulla käymään kotona. Monen kuukauden päästä vasta kysyivät, että miten siellä on pärjätty. Eivät ne käyneet ollenkaan.
\- Minä olin ihan siinä uskossa, että ne lähettävät jonkun. Piti ottaa verikokeita melkein joka päivä. Ne jäi sitten ottamatta. Rupesin sitten, kun pystyin käymään terveyskeskuksessa 35 kilometrin päässä.
Palvelukuljetuksia ja remonttitukea
Tenhuset toivovat myös nykyistä parempia palvelukuljetuksia sekä tukea kotitalon remontointiin.
\- Lämpöremontti pitäisi tehdä ja saada kellarit kuntoon. Meillä on vähän hometta kellarissa. Samaten kammarin lattiat, siellä ei ole oikein lämpöeristystä laitettu. Hirveä veto käy. Pitää olla villasukat jalassa ja karvalakki päässä.
Palvelun tarve arvioidaan ensin
Vs. perusturvan toimialajohtaja Marja Laurila Wiitaunionista korostaa palvelutarpeen arviointia.
\- Aina kun ruvetaan palvelua miettimään, niin tehdään palvelutarpeen arviointi ja katsotaan, mitä palveluja asiaskas todella tarvitsee. Meillä on seniorineuvojia, jotka tekevät näitä arviointeja.
Seniorineuvojan käynnit ovat maksuttomia asiakkaalle.
\- Jotkut vanhukset ovat hyvinkin aktiivisia ottamaan selvää vaihtoehdoista ja vaatimaan oikeuksiaan, vaikka heillä ei olisi palveluun tarvettakaan.
Kotihoidossa henkilöstöpula
Viitasaaren kotihoidossa painitaan henkilöstöpulan kanssa. Tilanne kärjistyi kesällä, kun Viitasaarelle valmistui uusi asumispalveluyksikkö Wiitalinna. Kotihoidosta irrotettiin työntekijöitä sinne.
\- Tilanne oli hyvin hankala. Jos ajatellaan henkilökunnan arkea, niin henkilöstöpula on näkynyt jatkuvana psykososiaalisen kuormituksen kokemuksena, Marja Laurila sanoo.
Kotihoidon vaje on kasvanut tänä vuonna 13 hoitajaan.
\- Tämä johtuu siitä, että asiakkaiden määrä lisääntyy, ja jo olemassa olevat asiakkaat raihnaistuvat ja kunto heikkenee, eli he tarvitsevat entistä enemmän apua.
\- Talousarvioon on nyt varattu määrärahat 13 uuden hoitajan toimelle.
Miten vaje on näkynyt vanhusten elämässä?
\- Vanhuksilta on tullut sellaista palautetta, että se on näkynyt kiireenä. Asiakaskyselyissä on käynyt ilmi, että hoitajat eivät ole siellä kohteissa riittävästi, Laurila toteaa.
Lisää esteettömiä asuntoja
Valtakunnallinen tavoite on, että yli 75-vuotiaista yli 90 prosenttia asuisi kotonaan. Se merkitsee lähitulevaisuudessa laajaa asuntojen korjausurakkaa ja uusien rakentamista: tarvitaan noin miljoona esteetöntä asuntoa. Syrjäseutujen mummonmökit kaipaavat myös perusparannuksia.
Millä tavoin Viitasaari osallistuu syrjäseuduilla asuvien vanhusten asuntojen korjauksiin?
\- Talousarviossa ei ole varattu määrärahaa sosiaalihuoltolain mukaisiin muutostöihin. Jos tämmöiseen vanhuksella on kuitenkin tarvetta, niin meillä asiantuntemusta löytyy. Henkilöstöä on koulutettu esteettömyyden arviointiin. Mutta kustannuksiin ei osallistuta, kertoo vs. perusturvan toimialajohtaja Marja Laurila
Laurila muistuttaa, että asiakkaalla itsellään on vastuu peruskorjauksista.
Ovatko vanhukset tasa-arvoisessa asemassa?
Haja-asutusalueilta vanhuksen on usein pakko lopulta muuttaa keskustaajamaan, kun toimintakyky heikkenee ja palvelun tarve kasvaa. Onko vain hyväksyttävä se tosiasia, ettei kaikkia palveluita ole mahdollista saada syrjäkylille?
\- Se on oikeastaan valintakysmyskin vanhukselle, että haluaako hän sitkeästi asua siellä syrjäkylällä, vaikka lähimpään naapuriin voi olla useampi kilometri matkaa, vai haluaako hän muuttaa lähemmäksi palveluja ja pystyy ehkä enemmän sitten itse huolehtimaan itsestään, käymään itse kaupassa ja hoitamassa pankkiasioita, Marja Laurila pohtii.
Edessä muutto taajamaan?
Kannustatteko muuttamaan lähemmäksi palveluja?
\- Ei voi sanoa, että kannustetaan, mutta se otetaan asiakkaan kanssa puheeksi. Ketään ei kuitenkaan pakoteta muuttamaan. Se on aina asiakkaan oma valinta, Laurila sanoo.
Irja Tenhusta ajatus muutosta ei kiinnosta.
\- Niin kauan, kun jalka kapsaa ja ruoka suussa sullaa, niin minä en tästä tilalta kapsa tuonne kaupungintalolle päin. En varmasti.
_A-studion Arvokas vanhuus? -sarjan muut jutut löytyvät osoitteesta   
[http://yle.fi/uutiset/a-studio/arvokas_vanhuus/](http://yle.fi/uutiset/a-studio/arvokas_vanhuus/)_
Kapellimestari Veli-Antti Koivuranta tekee pitkäjänteistä työtä harrastajien kanssa
Aikuinen viuluviikari Mirette Kangas antoi 10 euron pizzastipendin oman amatööriorkesterinsa, Helsinginkadun Filharmonikkojen kapellimestarille Veli-Antti Koivurannalle. Aino Poroila ja Heta Hotokka, jotka olivat Ylessä työelämäharjoittelussa, saivat tehtäväksi viedä kapellimestarin nauttimaan stipendistään.Tällä kertaa 10 euron pizzastipendin lahjoitti kehityspäällikkö **Mirette Kangas**. Hän halusi tarjota pizzan kapellimestari **Veli-Antti Koivurannalle**. Perusteluina Mirette kertoi meille: "Veli-Antti tekee hienoa ja pitkäjänteistä työtä aikusten musiikinharrastajien kanssa, ja on mainio pedagogi." Mirette soittaa itse kakkosviulua Koivurannan johtamassa harrastajasinfoniaorkesterissa Helsinginkadun Filharmonikoissa. "Olen aktiivinen harrastaja, aikuinen viuluviikari. Kuuntelen paljon ja käyn usein paikan päällä konserteissa sekä seuraan nettikonsertteja. Ensimmäisen kerran istuin konsertissa 3-vuotiaana Limingan musiikkileirillä", Mirette kertoo suhteestaan klassiseen musiikkiin.
Helsinginkadun Filharmonikot pian 70 vuotta
Tapaamme Veli-Antti Koivurannan ravintola Villettassa Töölössä. Kapellimestari tilaa Pizza originalen, joka sisältää prociutto-kinkkua, salamia, artisokkaa, oliiveja ja rucolaa. Veli-Antti kehottaa meitäkin syömään pizzan. Tilaamme siis perinteisen Bolognesen puoliksi.Pizzaa odotellessa kyselemme Veli-Antilta hänen tähänastisesta urastaan. Hän opiskeli Sibelius-Akatemiassa musiikkikasvatusta sekä puhallinorkesterin- ja kuoronjohtoa. Vuodesta 2003 alkaen Veli-Antti on toiminut Helsinginkadun Filharmonikkojen kapellimestarina. ”Se alkaa olla jo itseni näköinen orkesteri. Vuonna 2015 Filharmonikot täyttää 70 vuotta”, Veli-Antti kertoo.  Entä mistä Veli-Antti sitten pitää työssään? Hyviä puolia amatööriorkesterin kapellimestarin työssä on kuulemma paljon. ”Parasta ovat opiskelijat, eri alojen kirjo ja sivistyksen määrä on todella suuri.”
Hiihtäjä, musiikkimies ja viininmaistaja
Pizzamme saapuvat. Kysymme kapellimestarilta, millainen on hänen mielestään hyvä pizza. Veli-Antti kertoo arvostavansa pizzassa aitoutta. Myös ainutlaatuisuus ja hyvät raaka-aineet miellyttävät häntä.Veli-Antti selvästi tietää mistä puhuu. Hän onkin kiinnostunut gastronomiasta ja erityisesti viineistä. Kun kysymme häneltä, mitä hän tekisi, ellei olisi kapellimestari, hän mainitsee ensimmäisenä gastronomian. Veli-Antti kiinnostui ruoanlaitosta jo nuorena. Sukulaisten kautta hän tutustui myös viinien maailmaan. Muutettuaan Helsinkiin hän tapasi kaupungilla armeijakaverinsa, musiikkitoimittajan ja klarinetistin **Janne Koskisen** ja päätyi tämän kehotuksestaan Akateemiseen Viiniseuraan. Kyselimme Koivurannalta hänen nuoruudestaan. Veli-Antti käytti paljon vapaa-aikaa urheiluun ja musiikkiin. Hän harrasti hiihtoa ja kävi Rovaniemellä urheilulukiota pääaineenaan hiihtosuunnistus. Hän oli jopa nuorten MM-ryhmässä. Veli-Antti kävi myös samoilla lukiokursseilla mm. **Hannu Mannisen** ja **Kalle Palanderin** kanssa. Musiikki oli myös aina kiinnostanut Koivurantaa. Hän on soittanut 9-vuotiaasta asti trumpettia. Armeijassa hän meni varusmiessoittokuntaan, ja silloin hänelle selvisi, että musiikki on hänen juttunsa. Sittemmin hiihto ja nykyisin trumpetin soitto ovat jääneet vähemmälle.
Tettiläinen kengännauhoja sitomassa
Tettiläisinä meitä kiinnosti missä Veli-Antti oli itse ollut TET-harjoittelussa. ”Alanpas tässä miettiä, että missä sitä tuli oltua. Taisin olla paikallisessa urheiluliikkeessä sitomassa lenkkareiden kengännauhoja ja tekemässä muuta sellaista vähäistä ajattelua vaativaa työtä,” kapellimestari naurahtaa.Kerromme Veli-Antille hänen orkesterissaan soittavan viulistin Miretten terveiset. "Ei muuta kuin jatkossakin intoa ja paloa kehittää moniäänistä ja -rytmistä amatööriorkesteria!" Koivuranta vaikuttaa ilahtuneelta. "Yksinkertaisesti on ilo kuulla nämä ajatukset! Toiminta on siis ollut palvelevaa myös Miretelle. Toivon että hän jatkaa meillä edelleen samaan malliin!"
Orkesteritoiminta on kuin joukkueurheilua
Mitä musiikkia Veli-Antti suosittelisi tämän artikkelin lukijoille? Kapellimestari kertoo, että kun musiikkia tekee ammatikseen, ei välttämättä jaksa kuunnella niin paljon vapaa-aikana. Hän suosittelee kuitenkin tämän hetkistä konserttiohjelmistoaan eli **Mozartin** viidettä sinfoniaa, **Sibeliuksen** kolmatta sinfoniaa ja **Rahmaninovin** toista pianokonserttoa. Lisäksi hän mainitsee pitävänsä paljon **Wagnerin** oopperoista kuten Ringistä.Helsinginkadun Filharmonikot esiintyy perjantaina 15.11. Helsingin Työväenopiston juhlasalissa ja 23.11. Temppeliaukion kirkossa. Molemmat sinfoniakonsertit alkavat klo 19. Solistina esiintyy pianotaiteilija **Valeria Resjan**. Mitä kuulija voi odottaa konserteilta? "Siinä näkyy ja kuuluu osa vapaan sivistystyön soivasta maailmasta. Orkesterista huokuu vahva tahtotila esiintymiseen. Se voi avartaa käsitystä aikuiskasvatuksesta. Orkesterissa oikeasti halutaan kehittää itseään. Siellä tunnetaan oppimisen iloa, joka saattaa kestää läpi elämän," Veli-Antti kertoo. "Meidän soittajat ovat 20-75-vuotiaita. Kun eri-ikäiset ihmiset ovat vuorovaikutuksessa keskenään, se on todella arvokasta. Orkesteritoiminta muistuttaakin paljon joukkueurheilua."Pizzat on syöty loppuun. Me kiitämme Veli-Anttia haastattelusta.Teksti Aino Poroila ja Heta Hotokka - Kuvat Heta HotokkaArtikkelin tekijät Aino Poroila ja Heta Hotokka olivat marraskuun alussa viikon työelämäharjoittelussa Ylen klassisen musiikin toimituksessa. Aino, 14 v. on Helsingistä. Hän soittaa saksofonia sekä pienemmässä kokoonpanossa että big bandissa ja kuuntelee musiikkia laidasta laitaan. Heta, 15 v. asuu Mikkelissä ja harrastaa pianonsoittoa, teatteria ja talvisin lumilautailua.Julkaistu 11.11.2013
Opiskelijat linnoittautuivat Sofian yliopistoon 
Yliopiston päärakennuksen vallannut opiskelijajoukko vaatii loppua Bulgarian korruptiolle. Kansan enemmistö tukee heidän protestiaan.
Bulgarian hallitukseen turhautuneet opiskelijat ovat linnoittautuneet pääkaupungin Sofian yliopistoon. Miehitys jatkuu, kunnes hallitus eroaa, ilmoittivat opiskelijat ketjuilla ja riippulukoilla sulkemiensa ovien takaa protestin laajennuttua maanantaina.
Pieni opiskelijajoukko asettui yliopiston päärakennukseen jo kaksi ja puoli viikkoa sitten, minkä takia kaikki päärakennuksen luennot ovat olleet keskeytyksissä. Opiskelijat ja henkilökunta ovat kuitenkin voineet liikkua rakennuksessa tähän päivään saakka.
Bulgaria on EU:n köyhin valtio. Väkiluku on rajussa laskussa nuorison muuttaessa ulkomaille. 
Mielenosoittajien edustajan Ivan Vitanovin mukaan miehittäjiä on 90–100. Heidän pyrkimyksenään on herättää uudelleen henkiin suurprotestit, joita järjestettiin aiemmin tänä vuonna.
Opiskelijat vaativat pääministeri Plamen Oresharskin hallituksen eroa, uusia vaaleja ja loppua laajamittaiselle poliittiselle korruptiolle. Sunnuntaina protestoijat saivat tukea neljältä tuhannelta mielenosoittajalta, jotka kokoontuivat Sofian kaduille. Kylteissä luki muun muassa: "Alas mafia" ja "Me jäämme, muuttakaa te".
Opiskelijaprotestit voivat olla kipinä
Bulgaria on EU:n köyhin valtio, ja varallisuuserot ovat suuret. Lait eivät ole kyenneet panemaan kuriin korruptiota, joten kipeästi kaivatut ulkomaiset investoijat pysyttelevät poissa.
Bulgarialaisten keskipalkka on 400 euroa ja keskieläke 130 euroa. Monet nuoret ovat muuttaneet ulkomaille ja syntyvyys on laskenut. Väkiluku on pudonnut sosialismin luhistumisen jälkeen noin yhdeksästä miljoonasta 7,3 miljoonaan.
Oresharskin virkamieshallitus tuli valtaan toukokuussa, kun valtavat mielenosoitukset olivat pakottaneet edellisen hallituksen eroamaan. Kansa tuomitsi nopeasti myös uuden hallituksen korruptoituneeksi.
Tarkkailijoiden mukaan tämänhetkiset opiskelijamielenosoitukset eivät riitä pakottamaan Bulgariaa ennenaikaisiin vaaleihin, mutta ne saattavat laukaista isoja protesteja ja johtaa siten vaaleihin.
Protestoijille on jo tullut tukea muista yliopistoista: opiskelijat ovat järjestäneet pienimuotoisia miehityksiä 18 yliopistossa, ja myös opettajat ovat olleet paikoitellen mukana. Tuoreen mielipidekyselyn mukaan 60 prosenttia bulgarialaisista kannattaa protesteja.
Diego Costaa ei nähdäkään vielä Espanjan paidassa
Atletico Madridin Diego Costan maajoukkuedebyytti siirtyy lihasvamman takia. Espanja kohtaa tulevissa maaotteluissa Guinean ja Etelä-Afrikan.
Brasilialaissyntyisen Diego Costan debyytti Espanjan jalkapallomaajoukkueessa siirtyy myöhempään ajankohtaan. Hän vetäytyi tulevista otteluista loukkaantumisen johdosta.
Atletico Madridia edustavalla Diego Costalla on nykyään Espanjan passi, ja päävalmentaja Vicente del Bosque valitsi hänet ensimmäisen kerran ryhmäänsä. 
Hyökkääjä kärsii maan jalkapalloliiton mukaan kuitenkin lihasvammasta. Espanja kohtaa Guinean lauantaina ja Etelä-Afrikan ensi viikolla.
Rovaniemi korottaa veroprosenttia
Kaupunginvaltuusto teki päätöksen veroprosentin nostamisesta lopulta yksimielisesti, vaikka käsittelyn aikana perussuomalaisten ja kokoomuksen valtuustoryhmät nostoa kritisoivatkin.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto on päättänyt korottaa veroprosenttiaan puolella prosenttiyksiköllä. Rovaniemen veroprosentti nousee 20,5:stä 21 prosenttiin.
Päätös veroprosentin korottamisesta tehtiin maanantai-iltana lopulta yksimielisesti, vaikka perussuomalaisten ja kokoomuksen valtuustoryhmät kritisoivat korotusta. Käsittelyn aikana järjestetyssä äänestyksessä veronkorotusta vastusti kolme valtuutettua.
Veroprosentin nostamisesta huolimatta Rovaniemi aloittaa tiukan säästökuurin. jonka tavoitteena on 10 miljoonan euron vuosittaisen leikkaukset normaalista kasvutasosta vuosina 2015-2017.
Kaupunginvaltuusto päätti myös, että Lapin kamariorkesterin määrärahoja ei lisätä. Orkesterin omaa tulostavoitetta päätettiin kuitenkin keventää, jotta paine varainhankinnalle vähenisi.
Valtuusto päätti yksimielisesti rakentaa Angry Birds -puistoon wc-tilat.
Linjatuomari tyrmättiin kesken kiekkotappelun Kanadassa
Jääkiekkosarja BCHL:ssä linjatuomari koki kovia mentyään kesken nujakan pukareiden väliin.   
Prince Georgen ja Vernon Vipersin välisessä British Columbia Hockey jääkiekkoliigan kamppailussa tuomari meni hieman huolimattomasti kahden tappelijan väliin. Tuloksena oli tyrmäys.
Linjatuomari Ryan Dawson sai ikävän muistutuksen siitä, ettei tuomarien kannata mennä joka tilanteessa kuumana käyvien pelaajien väliin. Dawson sai vahingossa puhtaan suoran naamaansa. 
Toivuttuaan hetken jäänpinnassa tuomari lähti verta vuotavana kaukalosta. Vamma vaati muutan tikin suupieleen. 
[Katso video täältä](http://www.cbssports.com/nhl/eye-on-hockey/24219129/video-linesman-knocked-out-while-trying-to-break-up-bchl-fight)
Vaikeaan allergiseen reaktioon tarkoitettuja Jext-injektoreita vedetään takaisin
Neulan vääntymisestä johtuva toimintahäiriö koskee osaa kertakäyttöisistä, lihakseen pistettävistä injektoreista.
Allergioihin erikoistunut lääkealan yritys ALK vetää takaisin Jext-adrenaliiniautoinjektoreita Suomessa ja muissa Euroopan maissa. ALK:n mukaan takaisinveto koskee osaa 150 mikrogramman ja 300 mikrogramman vahvuisia injektoreita. Poisveto koskee tämän vuoden maaliskuun ja lokakuun välisenä aikana valmistettua noin 3 400 adrenaliiniautoinjektoria.
Jext on kertakäyttöinen lihakseen pistettävä injektori, joka on tarkoitettu akuutin ja vaikean allergisen reaktion hoitoon, joka on aikeutunut esimerkiksi ampiaisen pistosta, ruoka- tai lääkeaine allergiasta tai fyysisestä rasituksesta.
Injektorit pyydetään säilyttämään ja palauttamaan apteekkiin tuotteen vaihtamiseksi. ALK:n mukaan tiettyjen injektoreiden neulat ovat vääntyneet, minkä vuoksi niistä ei tule adrenaliinia. Toimintahäiriö koskee noin 0,04 prosenttia injektoreista.
Tennispelaajalle kahden vuoden dopingpanna
Nuria Llagostera Vivesin dopingnäytteestä löydettiin metamfetamiinia. Hän joutui satunnaisotoksen perusteella testattavaksi heinäkuussa Stanfordissa.
Espanjalainen tennispelaaja Nuria Llagostera Vives on määrätty kahden vuoden kilpailukieltoon. Hän antoi metamfetamiinia sisältäneen dopingnäytteen turnauksen yhteydessä.
Kansainvälisen tennisliiton (ITF) mukaan 33-vuotiaan Llagostera Vivesin panna päättyy syyskuussa 2015. Hän pelaa tätä nykyä vain nelinpeliä, mutta kaksinpelissä hän on korkeimmillaan ollut maailmanlistan 35. sijalla kesällä 2005.
Espanjalaisen oli määrä pelata Francesca Schiavonen parina heinäkuussa Stanfordissa, mutta kaksikko vetäytyi italialaisen sairastumisen johdosta.
Llagostera Vives joutui silti satunnaisotoksen perusteella testattavaksi, eikä hän kyennyt antamaan selitystä kielletyn aineen löytymiseen.
Valtuusto löi lukkoon veronkorotukset Lappeenrannassa
Ensi vuoden talousarvio hyväksyttiin ilman muutoksia. Muutosehdotukset kaatuivat äänestyksissä.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion. Valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esityksen sellaiseen. Varsinainen vääntö on edessä vasta joulukuussa, jolloin valtuusto päättää koulusäästöistä.
Ennen talousarviota valtuusto löi lukkoon veronkorotukset. Kuntalaisilta peritään ensi vuoden alusta alkaen veroa 21 senttiä ansaitusta eurosta.
Myös kiinteistöjen verotus nousee. Yleinen kiinteistövero nousee 1,25 prosentista 1,30:een. Vakituisten asuntojen vero nousee 0,55 prosenttiin ja muiden asuntojen 1,15 prosenttiin.
Nuorisotiloista ja lentoliikenteestä äänestys
Talousarviokäsittelyn aikana valtuusto äänesti mm. Sammonlahden ja Monarin nuorisotilojen pitämisestä auki lauantaisin. Kokoomuksen valtuutettu Markus Iitiä olisi halunnut, että nuorisotiloja ei pidetä auki lauantaisin.
Yksi äänestys koski Lappeenrannan kaupungin tukea lentoliikenteelle. Vihreiden Virpi Junttila halusi kaupungin tekevän suunnitelman siitä, kuinka lentoliikenne saadaan toimimaan ilman kaupungin rahallista tukea.
Lopuksi äänestettiin Keskustan Tapio Arolan ponnesta. Arola ehdotti, että koko kaupungin henkilöstö lomautettaisiin ensi vuonna kolmeksi viikoksi. Lisäksi hän ehdotti, että kaupunki valmistelee irtisanomispaketin. Irtisanomiset toteutettaisiin vuonna 2015.
Kaikki muutosehdotukset kaatuivat äänestyksessä.
Mies ampui kolme muusikkoa ja itsensä Yhdysvalloissa
Mediatietojen mukaan uhrit löydettiin New Yorkin Brooklynissä sijaitsevasta rakennuksesta. Manageri kertoo, että kaksi kuolleista kuului indierockbändiin, joka asui ja harjoitteli tiloissa. Managerin mukaan asemies kuului eri bändiin.
Yhdysvalloissa New Yorkissa mies on ampunut kolme muusikkoa ja haavoittanut yhtä henkilöä, kertovat paikalliset mediat. Sen jälkeen epäillyn ampujan kerrotaan surmanneen itsensä. Välikohtaus tapahtui varhain maanantaina paikallista aikaa.
Mediatietojen mukaan uhrit löydettiin ammuttuina Brooklynissä sijaitsevasta rakennuksesta, jossa indierockia soittava iranilaistaustainen yhtye asui ja harjoitteli. Ampujaksi epäilty mies löytyi kuolleena talon katolta.
Yhtyeen managerin mukaan uhreista kaksi kuului kyseiseen indierockbändiin ja yksi oli muusikko, joka ei kuulunut bändiin mutta asui samoissa tiloissa sen kanssa. Aluksi kaikkien uhrien kerrottiin kuuluvan samaan bändiin.
Myös epäillyn ampujan henkilöllisyydestä ja suhteesta yhtyeeseen on liikkunut ristiriitaisia tietoja. The New York Daily News kertoi ensin, että epäilty ampuja oli ollut bändin jäsen ja oli äskettäin erotettu yhtyeestä, mutta managerin mukaan hän kuului toiseen iranilaiseen bändiin.
Managerin tietojen mukaan epäilty tunsi uhrit, mutta ei ollut puhunut heille kuukausiin "mitättömän konfliktin" takia. Poliisin mukaan taustalla vaikuttaisi olleen rahariitoja, mutta tutkii motiivia sekä muusikoiden suhdetta.
Indierockbändi perustettiin Iranin Teheranissa vuosia sitten. Ampumisessa kuoli bändin kitaristi ja rumpali.
Lentojen cateringin lakko alkaa 
Lakko alkaa huomenna tiistaina kello 12. Ilmailualan unioniin kuuluvat catering-työtekijät eivät huolehdi koneiden ruokien ja juomien täydennyksistä.
Ilmailualan unioniin kuuluvat yli 400 työntekijää aloittavat lakon. Valtakunnansovittelijan johdolla käydyissä neuvotteluissa ei löytynyt sopua.
Neuvotteluissa ei käytännössä päästy lainkaan puhumaan työehdoista, sillä taustalla on erikoinen kiista siitä, kenelle sopimuksen teko kuuluu. [LSG Sky Chefs ](http://www.lsgskychefs.com/en/c/locations/hel.html)vaihtoi marraskuun alussa työnantajaliittoa palvelualalta matkailu- ja ravitsemusalan MaRaan. MaRa ei suostunut neuvottelemaan IAU:n kanssa, vaan halusi tehdä sopimuksen Palvelualojen ammattiliiton kanssa. IAU:lle se ei käy, sillä lähes kaikki cateringin työntekijät kuuluvat IAU:hun.
Lakko alkaa tiistaina kello 12 ja kestää päivän. Seuraavan lakon catering-työntekijät järjestävät torstaina.
Opetushallitus: Suomen lukioverkko pitää saada järkeväksi
Yksikönjohtaja Jorma Kauppisen mukaan lukioiden ei tarvitse olla saman kokoisia. Lukioverkko kaipaa kuitenkin "tarkastelua".
Opetushallituksessa ei köllötellä hyvän olon tunteessa, vaikka Suomen koulujärjestelmä pärjää kansainvälisissä vertailuissa hyvin. 
\- Sekä perusopetuksen että lukion puolella on kehittämisen varaa. Perusopetuksessa onkin menossa opetussuunnitelman perusteuudistus. Lukion opetussuunitelman suhteen puolestaan odotetaan parhaillaan opetus- ja kulttuuriministeriön linjauksia uudesta tuntijaosta, sanoo yleissivistävä koulutus -yksikön johtaja Jorma Kauppinen.
Tuntijaon ohella yksi pohdintaa kaipaava asia on Kauppisen mielestä Suomen lukioiden koko.
\- Meillä on hyvin erikokoisia lukioita. On tarkasteltava sitä, millainen on järkevä lukioverkko.
Kauppisen mukaan ei kuitenkaan voi asettaa tavoitteeksi, että Suomen lukiot olisivat samankokoisia.
\- Olosuhteet eri puolilla maata ovat niin erilaisia. Kyllä ne ovat osittain aina paikallisia ratkaisuja, minkä kokoisia yksiköitä ylläpidetään.
Kauppisen mukaan on myös syytä harkita, pitäisikö lukiossa vähentää arvosanojen ja kokeiden merkitystä.
\- On mietittävä, kuinka paljon mittaamista on ja minkälaista se on. Toki jo nykyiset perusteet edellyttävät monipuolita arviointia lukiossa.
Suomen lukiokoulutusta Kauppinen pitää sinänsä laadukkaana, mutta opiskelun pitäisi olla nykyistä opiskelijalähtöisempää.
\- Myös nykyaikaista viestintäteknologiaa pitäisi käyttää ja hyödyntää entistä enemmän oppimistilanteessa.
Festarikävijä arvostaa ekologisuutta ja epäkaupallisuutta - arvovalinnat ja paikallisuus tärkeitä
Tuoreen tutkimuksen mukaan tapahtuman ekologisuus vaikuttaa festivaalikävijän kokonaiselämykseen. Pienen ilmaisfestarin kävijät ovat jopa valmiita maksamaan palveluista hieman enemmän, jos tuotot menevät hyväksi katsottuun tarkoitukseen.
Filosofian ja yhteiskuntatieteiden maisteri Maarit Kinnunen on tehnyt Lapin yliopistolle väitöskirjatutkimusta kulttuurifestivaalien kävijöiden arvoista ja mielipiteistä. Tutkimuksessa oli yhteensä 17 erilaista kulttuurifestivaalia eri puolilta maata. Tapahtumat on jaettu viiteen eri kategoriaan, jotka ovat isot rock-tapahtumat, pienet rock-tapahtumat, klassisen musiikin tapahtumat, taidetapahtumat sekä muut tapahtumat.
Yhteisenä tekijänä tutkimuksessa nousi esille erilaisten eettisten ja ekologisten arvojen tärkeys festivaalikävijöille, riippumatta siitä mihin kategoriaan tapahtuma kuuluu.
Esimerkiksi roskaaminen koetaan kaikkialla ongelmana, johon tulisi löytää jonkinlainen ratkaisu. Kaikkiaan tapahtumien tulisi kävijöiden mukaan olla mahdollisimman vähän ympäristöä kuormittavia. Ekologisuuden huomioimista tultaneen tulevaisuudessa vaatimaan etenkin isojen tapahtumien järjestäjiltä.
Tapahtumakävijät arvostavat myös paikallisuutta ja toivovat sen näkyvän entistä enemmän erilaisissa tapahtumiin liittyvissä toiminnoissa.
– Kävijät pitävät tärkeänä, että myynnissä on paikallisia tuotteita ja lähiruokaa, kertoo Maarit Kinnunen.
Pieni on kaunista festareillakin
Tutkimuksessa oli mukana myös pian 40-vuotisjuhliaan viettävä hämeenlinnalainen [Ämyrock](http://www.amyrock.org/). Kinnusen mukaan Ämyrockin kaltaiset pienet tapahtumat ovat nousussa, koska ihmiset arvostavat ekologisuuden lisäksi myös paikallisuutta. Ihmiset haluavat tukea entistä enemmän pieniä, epäkaupallisia ja eettisiä tapahtumia.
– Minua kiinnostavat tapahtuman omat arvot, mutta myös kävijöiden arvot. Tutkimuksessa tuli vahvasti esille, että Ämyn kävijöille, mutta myös kaikkien muidenkin tutkimieni festivaalien kävijöille kestävän kehityksen arvot ovat hyvin tärkeitä. Kävijät ovat myös kiitollisia siitä, että tapahtuma järjestetään Hämeenlinnassa.
Ämyn voimavarana ovat sen vahvat arvot sekä tapahtuman perhekeskeisyys. Kävijöiden osallistumismotiivi Ämyyn on selvästi erilainen kuin monissa muissa tapahtumissa: Ämyyn tullaan useimmiten perinteen takia, puolison tai jopa koko perheen kanssa.
Ämyllä on omaa vakiintunutta kävijäkuntaansa, jotka käyvät tapahtumassa vuodesta toiseen, kertoo Kinnunen.
– Osallistumismotivaation ykkönen on se, että se on jo perinne. Lisäksi kolmanneksi tärkein osallistumismotivaatio on, että ihmiset haluavat tukea tapahtumaa osallistumalla siihen. Toiseksi tärkein on perinteinen festivaalien motiivi, halu pitää hauskaa.
– Kiinnostavaa on se, miten yksimielisiä kävijät ovat siitä, että sponsorointi on ok. Kuitenkin toivotaan, että sponsori vastaa kävijän omia arvoja. Hyvin kaupallinen toimija ei istuisi esimerkiksi Ämyn imagoon.
**Suvi Rajala**
Kaksi tappiota putkeen - vihaiset fanit heittelivät kananmunia
Muun muassa Clarence Seedorf joutui vihaisten Botafogo-kannattajien kohteeksi Rio de Janeiron lentokentällä.
Brasilialaisen jalkapalloseuran Botafogon kannattajat reagoivat vihaisesti joukkueen heikkoihin esityksiin, kun pelaajat saapuivat maanantaina Rio de Janeiron lentokentälle.
Paikallisen lehdistön mukaan kymmenet ihmiset huusivat solvauksia ja heittelivät kananmunia kohti joukkueen bussia.
Botafogo hävisi Internacionalille 1-2 sunnuntaina. Joukkueen tunnetuin pelaaja on Hollannin maajoukkueen entinen keskikenttämies Clarence Seedorf.
Brasilian liigassa Botafogo on neljäntenä. Viidessä edellisessä ottelussaan se on kerännyt vain neljä pistettä.
Kuopion talousarvio hyväksyttiin - Karttulan koulukeskusaloite nurin niukasti
Kuopion kaupunginvaltuusto on hyväksynyt vuoden 2014 talousarvion. Muutosesitys Karttulan koulukeskuksen rakentamisen aloittamisesta kaatui valtuustossa niukasti.
Kuopion kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion sekä toiminta- ja taloussuunnitelman vuosille 2014 - 2017.
Talousarvion käsittely eri osa-alueineen vei valtuustolta noin tunnin.
Ennalta odotetun mukaisesti tiukin äänestys käytiin Karttulan koulukeskuksen rakentamisen aloittamisen ajankohdasta.
Keskustan Hannu Kananen esitti koulukeskuksen rakentamisen aloitusta vuodelle 2014 ja viiden miljoonan euron määrärahan varaamista sitä varten.
Esitys kaatui äänin 30 - 29.
Talousarviokäsittelyn jälkeen valtuutettujen kesken heräsi ajoittain piikikäs keskustelu siitä, kuinka luotettavana kuntaliitoskumppanina Kuopio näyttäytyy, sillä karttulalaisille oli luvattu kuntaliitoksen yhteydessä koulun rakentaminen ja siihen rahaa.
Kolmen koulun lakkautus valtuustoon uudelleen maaliskuussa
Toinen suuri ja ennalta odotettu muutos oli, että kaupunginhallitus poisti talousarviosta maininnan Kemppaanmäen, Kettulan ja Pitkälahden koulujen lakkautuksesta 1.8.2014.
Kasvun ja oppimisen sekä hyvinvoinnin edistämisen lautakunnat laitetaan valmistelemaan verkostoratkaisut maaliskuun kaupunginvaltuustossa päätettäväksi.  Ukaasina on, että ensi vuoden talousarviossa on pysyttävä ja ratkaisut on mahdollista toteuttaa myös toiminnallisesti.
Talousarviosta poistettiin maininta kaupunginorkesterin toimintamuodon selvittämisestä sekä ulkoliikuntapaikkaverkoston karsimisesta. Kirjastoverkostoa supistetaan, mutta maininta Kettulan ja Särkiniemen kirjaston lakkauttamisesta ensi kesäkuussa jätettiin tekstistä pois.
Talousarviomuutosten jälkeen Kuopion ydinkaupungin tuloksen arvioidaan olevan lähes 17 miljoonaa euroa alijäämäinen ja koko kaupungin tuloksen runsaat 14 miljoonaa euroa alijäämäinen.
"Bottas nauttii suurta arvostusta Williamsilla" 
Williams-tallin kisakuljettajana ensi vuonna jatkava Valtteri Bottas vakuutti tallinsa päälliköt tulokaskauden esityksillään. 
Tulokasvuottaan formula ykkösten MM-sarjassa ajava Valtteri Bottas jatkaa ensi kaudella Williams-tallin kisakuljettajana. Bottas, 24, saa tallikaverikseen brasilialaisen Felipe Massan. Molempien sopimukset ovat useampivuotisia.
\- Bottas nauttii suurta arvostusta tallissamme. Hän osoitti lahjakkuutensa Montrealin MM-osakilpailussa, Williams-tallin päällikkö Frank Williams viittasi Bottaksen sensaatiomaiseen kolmanteen sijaan Montrealin aika-ajossa.
\- Hänellä on vielä näytettävää, Frank Williams jatkoi.
Samoilla linjoilla oli Williamsin johtohenkilöihin kuuluva Claire Williams.
\- Bottas on jännittävä, nuori formulakuljettaja, joka on hoitanut hienosti leiviskänsä. Haluamme antaa hänelle mahdollisuuden näyttää vahvuutensa, Claire Williams kommentoi. 
Rautateiden myrskytuhojen ennaltaehkäisy sujuu yhteistyöllä
Tuulen ja lumen kaatamat puut ovat viime vuosina monet kerrat katkaisseet junaliikenteen. Rautatien ympärille tarvittaisiin riittävä puuton kaista, mutta maaomistuksen hajanaisuus vaikeuttaa raivausta. Satakunnan radalla Tampereen-Kokemäen välillä on onnistuttu tavallista paremmmin.
Rautatie on erityisen herkkä kaatuville puille, koska kiertotietä ei useinkaan ole.
Tampereelta Raumalle ja Poriin menevä rata on tärkeä teollisuuden, viennin ja henkilöliikenteen reitti, junia kulkee päivässä noin 40.
Itsenäisyyspäivään asti liikenne on kuitenkin arkisin päivällä poikki suurremontin ja puiden poiston takia, kertoo projektijohtaja Mikko Nyhä VR Trackista:      
\- Radalle tehdään täydellinen perusparannus ja lisäksi useita rataosaa parantavia töitä. Niistä yksi on tämä puiden kaato ja maastokäytävän raivaus.
Maanomistajiin ajoissa neuvotteluyhteys
Lielahti-Kokemäki -peruskorjaus on Euroopan ensimmäinen allianssimallilla toteutettu julkinen hanke. Tilaaja eli Liikennevirasto sekä palveluntuottaja VR Track ovat  yhdessä perustaneet allianssin, joka yhdessä suunnittelee ja organisoi kaiken hankkeessa tehtävän.
Yli 100 miljoonan euron hankkeen toteutuu tilaajan ja tuottajan yhteispelillä vuonna 2015, kun eri vaiheita kyetään tekemään samanaikaisesti. Perinteisellä mallilla menisi arvion mukaan pari vuotta pitempään.
Myös radanvarren maanomistajat saadaan mukaan, kun kaikkiin otetaan ajoissa yhteyttä, huomauttaa rakentamisen aluepäällikkö Mikko Heiskanen Liikennevirastosta.
\- Hankkeen ratasuunnitelmassa on osoitettu suoja-alue, joka ulottuu noin 30 metriä radan kummallekin sivulle. Jo suunnitteluvaiheessa kerrotaan, että puita poistetaan ja millä alueella toimitaan. Yhteistyö maanomistajien kanssa lähtee jo ennen puiden poistoa.
Marraskuun alkupäivien syysmyrskyssä saatiin asian tärkeydestä taas muistutus, kun tuulenkaadot pysäyttivät Poriin matkalla olleen henkilöjunan Siuron paikkeille.
Erityisvaativa urakka
Radanvarsisavotan tekee tehtävään valittu urakoitsija. Puu menee koon mukaan energiahakkeeksi tai teollisuuskäyttöön. Mutta korjuutyö on kaikkea muuta kuin helppoa, muistuttaa metsäpalveluasiantuntija Aki Mattila Satakunnan radan varsia parturoivasta L&T Biowatti Oy:stä.
\- Tätä ei voi verrata normaaliin talousmetsän korjuuseen. Konevalinnoilla tehdään tehokkaasti töitä, kaivurigiljotiineilla otamme energiapuuta pois ja monitoimiharvesterilla isompia puita.
Raivaajat korostavat, että kenenkään maille ei tulla omin luvin. Toisaalta ammattimaisen urakoitsijan työtä voi pitää palveluna, sillä radanvarressa omatoiminen puunkaato on erittäin vaativaa ja vaarallista - rautatien ajojohtimen jännite on 25 000 volttia. Ammattilaisetkin työskentelevät vain silloin, kun ratatöiden takia ajolangoista virta on katkaistu ja johto maadoitettu.
Liikennevirasto on tuskaillut kauan radalle kaatuvien puiden kanssa. Omalta maalta sekin voi kaataa metsää, mutta toisen tontille ei ole asiaa ilman lupaa. Tämän ratatyön varressa on 1700 maanomistajan puustoa.
Satakunnan radan 90 kilometrin remonttiosuudella puuasiat saadaan kuntoon ensi kesän aikana. Muualla radanvarsiin jää yhä runsaasti kiskojen suuntaan kallistelevia puita odottamaan perusparannuksia tai raivauksen helpommin sallivaa lakia. 
Kiinalainen osti kaksi valkoista tryffeliä kymmenillä tuhansilla euroilla
Pohjois-Italiassa huutokaupattiin 11 valkoista tryffeliä 270 000 eurolla.
Italiassa on myyty huutokaupassa kymmenkunta valkoista tryffeliä yli 270 000 eurolla.
"Kuuluisaksi kirjailijaksi" kuvaillun kiinalaisen kerrotaan ostaneen kaksi tryffeliä 90 000 eurolla. Hän teki tarjouksen puhelimen välityksellä kahdesta yhteensä vajaan kilon painoisesta tryffelistä.
Järjestäjien mukaan se on kolminkertainen summa kullan hintaan verrattuna.
Eräs nimettömänä pysyttelevä ostaja puolestaan hankki tryffelin lahjaksi New Yorkin uudeksi pormestariksi valitulle Bill de Blasiolle.
Huutokauppa pidettiin sunnuntaina Pohjois-Italiassa Piemonten alueella.
Iina Kuustonen antaa uudesta Putous-hahmostaan yhden sanan vihjeen
Näyttelijä Iina Kuustosella on mielessä muutama idea tulevaan Putous-kauteen. Maailman toiseksi paras radioshow onnistui nipistämään häneltä yhden sanan vihjeen vahvimmasta hahmoehdokkaasta.
MTV3:n suosikkiohjelma _Putous_ on palaamassa keväällä jälleen ruutuihin. Yksi ohjelman tähdistä, **Iina Kuustonen**, kertoo pyöritelleensä muutamaa hahmoideaa jo nyt mielessään.
\- On minulla parikin ideaa _Putoukseen_, mutta en tiedä niiden tasosta. Deadline lähestyy ja hahmon on pakko syntyä pian, Kuustonen kertoo YleX:lle.
Hahmon työstäminen on huippusalaista hommaa. Kuustonen suostuu kertomaan tämän hetken vahvimmasta hahmosta yhden sanan.
\- Ruma.
Viimeistään _Putouksen_ myötä tullut julkisuus on nostanut näyttelijän koko kansan julkkikseksi. Kuustonen sanoo, että suomalaiset ovat kohteliaita lähestyesään häntä. Eräs asia mietityttää.
\- En ole ikinä tajunnut sitä, että julkisuuden henkilöitä pidetään sokeina ja kuuroina. Vieressä voidaan puhua ihan mitä tahansa toisesta ja vieläpä kolmannessa persoonassa.
Näin käy useimmiten silloin, kun julkkisbongari on humalassa. Samalla ihmettelyn kohde muuttaa omaa käytöstään.
\- On myös erikoista, että siinä alkaa itse esittää kuuroa ja sokeata, koska ei muutakaan kehtaa, Kuustonen sanoo
Lue myös: [Iina Kuustosen tähdittämässä uutuuselokuvassa näytellään takaperin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224722)
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Aivotärähdyksen saanut United-kippari sairaalasta kotiin
Manchester Unitedin kapteeni Nemanja Vidic törmäsi maalivahti David de Gean kanssa sunnuntain Arsenal-ottelussa.
Jalkapallojoukkue Manchester Unitedin kapteeni Nemanja Vidic on kotiutettu sairaalasta. Hän sai aivotärähdyksen sunnuntain 1-0-voittopelissä Arsenalia vastaan.
Serbialainen Vidic törmäsi maalivahti David de Gean kanssa ja joutui jättämään kentän ensimmäisen puoliajan lopussa.
Toppari lähetettiin sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin. United pelaa seuraavan kerran 24. marraskuuta, kun se matkustaa Cardiffin vieraaksi.
Vaasan isot investointihankkeet siirtyivät tulevaisuuteen
Suuret vapaa-ajan hankkeet, kuten jalkapallostadionin remontti ja Club18, eivät toteudu vielä ensi vuonna.
Vaasan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että Vaasa siirtää kaikki vapaa-ajan investointihankkeensa tulevaisuuteen. Päätös oli kaupunginjohtaja Tomas Häyryn esityksen mukainen. Ensi vuonna investoidaan vain välttämättömiin kohteisiin kuten peruspalveluihin. Määrärahaa ensi vuoden investointeihin varataan noin 42 miljoonaa euroa.
Urheiluhankkeet ja nuorten Club18 näkyvät vasta vuoden 2015 investointilistalla. Tällöin hankkeisiin on varattu suunnitelmissa rahaa.
Sen sijaan Nummen ja Mussorin koulujen remontteihin valtuusto myönsi ensi vuodelle 200 000 euroa suunnittelurahaa demareiden Pirjo Andrejeffin esityksestä. Tämä raha otetaan ensi vuoden kaupungin käteisvaroista.
Suomen Sisua ei päästetä juhlimaan Santahaminaan
Puolustusvoimien mukaan sotilasalueella ei voi järjestää tilaisuuksia, joihin voidaan liittää poliittisen toiminnan piirteitä.
Puolustusvoimat on estänyt Suomen Sisu -järjestön 15-vuotisjuhlien järjestämisen Santahaminan sotilasalueella. Puolustusvoimien mukaan sotilasalueella ei voi järjestää tilaisuuksia, joihin voidaan liittää poliittisen toiminnan piirteitä.
Kansallismieliseksi yhteistyöjärjestöksi itseään kuvaileva Suomen Sisu olisi halunnut järjestää juhlansa sotilasalueella sijaitsevassa Santahaminan Maanpuolustuskerhossa. Kerhon ravintola toimii myös tilausravintolana, jossa voidaan järjestää yksityistilaisuuksia kuten häitä ja syntymäpäiviä.
Suomen Sisu on jo kutsunut Facebook-sivuillaan jäseniään 22. marraskuuta pidettäviin juhliin.
– Kerho toimii varuskunta-alueella, ja siellä pitää noudattaa varuskunta-alueen sääntöjä, selittää Kaartin jääkärirykmentin esikuntapäällikkö Jukka Parvinen.
Puolustusvoimien mukaan sotilasalueella tapahtuvaa toimintaa voidaan rajoittaa silloinkin, kun 
tilaisuuden järjestäjä ei ole suoranaisesti poliittinen puolue tai 
poliittisen puolueen tukiyhdistys.
Puolustusvoimien tiedotteen mukaan kerhon tilavaraukset käsitellään yleensä ennen tilaisuuksien järjestämistä. Tällä kertaa puolustusvoimat ei kuitenkaan ollut saanut tietoa tilavarauksen luonteesta.
Puolustusvoimat aikoo tarkistaa tilavaraukseen liittyvän menettelytavan varuskuntakerhon kanssa.
Kanada ei jätä mitään sattuman varaan Sotshissa - Helsingin kiekkoturnaus tarkassa syynissä
Jääkiekon puolustava olympiavoittaja Kanada ei aio jättää mitään sattuman varaa Sotshin olympiakaukalossa. 
Sunnuntaina päättynyttä Helsingin EHT-turnausta seurasi silmä kovana myös Kanadan joukkueen erityisavustaja Ralph Krueger, jolla on erinomainen näppituntumana eurooppalaiseen jääkiekkoon.
Ennen Edmontonin päävalmentajapestiään, joka päättyi viime kauden jälkeisiin potkuihin, Krueger hääri Sveitsin maajoukkueluotsina 12. MM-kisoissa ja kolmissa olympialaisissa.  
Helsingissä Krueger seurasi lauantaina ja sunnuntaina yhteensä neljä ottelua ja teki muistiinpanoja kynä sauhuten. Kruegerin mukaan hän sai viikonvaihteen aikana paljon hyviä oivalluksia olympiaturnausta ajatellen.   
\- Kanadalaiset haluavat kaiken mahdollisen informaation vastustajistaan. On tiedettävä, miten eurooppalaisvastustajat pelaavat taktisesti. Tehtäväni on löytää vastustajien pelaamisesta vahvuudet ja heikkoudet, toteaa kanadalaissyntyinen saksalainen. 
Kruegerin mukaan Hartwall-Areenalla yksi joukkue kiinnosti häntä muita enemmän. 
\- Venäjä on turnauksen kotijoukkue ja he ovat yksi päävastustajistamme. Kanada ottaa tosissaan olympialaiset ja tarkoitus on, ettei yhtään korttia jää kääntämättä Sotshia ajatellen, Krueger myöntää. 
Kanadan joukkueen yksi mahdollinen akilleenkantapää on ison jääalan pelaaminen eurooppalaiskaukalossa. Vaahteralehtipaidat pelaavat olympialaisten B-alkulohkossa Suomen, Norjan ja Itävallan kanssa.  
Detroitin päävalmentaja Mike Babcock häärii Kanadan vastuuvalmentaja Sotshissa apureinaan 
 
 Ken Hitchcock, 
 Claude Julien ja Lindy Ruff.
Eläimet kuvastavat eritaustaisia ihmisiä – Helsingin Kontulaan mittava taideteos Lapinlahdelta
Lapinlahden Taidevalu on saanut valmiiksi mittavan pronssiveistostyön. Viidestä eläinpatsaasta koostuvaan taideteokseen on käytetty tonni pronssia. Veistos matkaa pian uuteen kotiinsa, Helsingin Kontulan Lampipuistoon.
Lapinlahden Taidevalu on saanut valmiiksi mittavan, Helsinkiin tilatun pronssiveistostyön. Helsingin Kontulaan pystytettävän teoksen on suunnitellut tamperelainen Heli Ryhänen. Viidestä eläinpatsaasta koostuvaan taideteokseen on käytetty tonni pronssia.
\- Kontulassa asuu hyvin eri lähtökohdista olevia ihmisiä, niin päätin tehdä sellaisen teoksen jossa on paljon erilaisia osia. Jokaisessa veistoksessa on montaa eri eläintä ja ihmistä ja ne hengailee yhdessä kokoontumispaikalla ja yksi juoksee karkuun 20 metrin päässä, Ryhänen sanoo.
Prosenttiperiaatteella Helsinkiin tilattujen patsaiden valmistaminen on ollut pitkä ja haasteellinen projekti Lapinlahden taidevalimolle. Se on tuottanut yritykselle noin yhden vuoden liikevaihdon. Teoskokonaisuutta on ollut tekemässä neljä työntekijää.
\- Tämä on ollut hyvin hyvin mielenkiintoinen ja haastava projekti. Vaikka työt on kohtuullisen isoja, niin pinnat on hyvin yksityiskohtaisia. On jouduttu laittamaan sekä oma että työntekijöiden osaamista peliin, että on saatu näin hyvä kokonaisuus, sanoo Lapinlahden Taidevalun toimitusjohtaja Tomi Sinisalo.
Seuraavaksi seitsemän veistosta Jyväskylään
Toimitusjohtaja Sinisalo kertoo, että julkisen taiteen merkittävimmät tilaajat, kaupungit, kiristävät kukkaron nyörejä. Patsaiden valamiseen voi tulla pitkäkin taantuma. Toistaiseksi Lapinlahden taidevalulla riittää vielä töitä.
Teoksen valmistuttua Lapinlahden valimolla on vielä työn alla Jyväskylään tilattu seitsemän veistoksen kokonaisuus. Siitä riittää töitä vielä noin vuodeksi.
Lapinlahden taidevalu on isojen patsaiden tekoon keskittynyt yritys. Yritys on aiemmin valmistanut esimerkiksi 14 metrisen hauen Helsinkiin valtion taidetoimikunnan tilauksesta. Se on Suomen suurin julkinen taideteos.
Valmentajat valitsivat Lyyskin Vuoden valmentajaksi
Pekka Lyyski johdatti IFK Mariehamnin neljänneksi Veikkausliigassa, vaikka joukkue kärsi pahasta loukkaantumiskierteestä läpi kauden 2013.
Suomen Jalkapallovalmentajat ry on valinnut IFK Mariehamnin Pekka Lyyskin Vuoden valmentajaksi. Asiasta kerrotaan SJV:n verkkosivuilla.
Lyyski johdatti ahvenanmaalaiset neljänneksi vuoden 2013 Veikkausliigassa, vaikka joukkue kärsi pahasta loukkaantumiskierteestä läpi kauden.
Vuoden nuorten valmentaja on Jouni Jäntti, joka luotsasi Kuopion Palloseuran B-nuoret Suomen mestariksi.
Ansiokkaasta työstään palkittiin Marianne Miettinen ja Erkki Valla.
Britannia ja Iran elvyttävät suhteitaan – lähetystöhyökkäyksestä kaksi vuotta 
Kyseessä on ensimmäinen askel kohti diplomaattisuhteiden palauttamista entiselleen.
Britannia ja Iran elvyttävät suhteitaan. Britannia on nimittänyt Iranin-asiainhoitajan ja Iran puolestaan Britannian-asiainhoitajan. Nimitetyt eivät muuta kohdemaahan, mutta vierailevat niissä säännöllisesti.
Maat ovat valmistelleet diplomaattisuhteiden palauttamista entiselleen pikkuhiljaa.
Britannia nimitti asiainhoitajaksi ulkoministeriön Iran-osaston johtajan Ajay Sharman. Hän ottaa tehtävän vastaan välittömästi ja aikoo vierailla Teheranissa jo tässä kuussa. Iran puolestaan nimitti asiainhoitajaksi Mohammad Hassanin. Hän matkustaa lähiaikoina Lontooseen "parantaakseen konsulitoimintaa".
Ilmoitukset tulivat pian Genevessä käytyjen Iranin ydinohjelmaa koskevien neuvottelujen jälkeen.
Suhteet vaikeutuivat marraskuussa 2011 sen jäkeen, kun väkijoukko hyökkäsi Britannian Teheranin-suurlähetystöön. Britannia sulki tuolloin lähetystönsä ja vaati Irania sulkemaan oman Lontoon-lähetystönsä.
Britannian ulkoministeri William Hague on sanonut, että Iranin lähestymistapa kansainvälisiin asioihin on muuttunut positiivisemmaksi sen jälkeen, kun maan uusi presidentti Hassan Rouhani vannoi virkavalansa elokuussa.
Automaalaamossa syttyi tulipalo Porin keskustassa
Tulipalo levitti savua ympäristöön.
Porin Itsenäisyydenkadulla sijaitseva automaalaamo syttyi palamaan alkuillasta. Palo saatiin nopeasti hallintaan, eikä siinä loukkaantunut kukaan, kertoo päivystävä palomestari. Tulipalosta levisi savua Porin keskustaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen automaalaamon tulipalosta noin kello 17.20. Automaalaamon molemmin puolin on asuinrakennuksia. Naapurirakennukset eivät joutuneet vaaraan.
Jalkapallon MM-kisaliput menevät kuin kuumille kiville
Brasiliassa järjestettävän ensi vuoden MM-lopputurnauksen lipunmyynnin toinen vaihe käynnistyi maanantaina vilkkaasti.
Suuri osa jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksen lipunmyynnin toisessa vaiheessa jaossa olleista lipuista myytiin parissa tunnissa.
Lähes 230 000 lippua 57 otteluun tuli maanantaina myyntiin Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) verkkosivuilla, mutta neljä minuuttia myöhemmin vain 15 kamppailuun oli enää jäljellä lippuja.
Ensimmäisessä vaiheessa myytiin jo lähes 900 000 lippua.
Seuraavan kerran faneille tarjoutuu mahdollisuus lippujen hankkimiseen joulukuun lohkoarvonnan jälkeen. Lopputurnaus järjestetään Brasiliassa.
Yli viisikymppiset saavat yhä herkemmin potkut
Yt-neuvotteluissa ensimmäiseksi talosta lähtevät entistä useammin vanhat, hyvin palkatut työntekijät. Vuoden sisällä yli 50-vuotiaiden irtisanomiset ovat kasvaneet reippaasti.
SAK:n työehtoasiantuntijan Katarina Murron mukaan irtisanomiset kohdistuvat yhä enemmän iäkkäisiin eli yli 50-vuotiaisiin,  ja vielä herkemmin yli 55-vuotiaisiin työntekijöihin.
\- Viimeisen vuoden aikana yli kymmenellä prosentilla on lisääntynyt yli viisikymmentävuotiaiden irtisanomiset, Murto kertoo Yle Uutisille. 
Kuusikymppinen, Tuusulassa asuva myyntimies ehti olla 34 vuotta saman työnantajan leivissä. Se ei kuitenkaan paljoa painanut, kun tämän nimettömänä pysyttelevän miehen työpaikalla seulottiin lähtijöitä. Mies uskoo iän olleen syy lähtöpasseihin.
\- Tällainen näkemys minulla on tästä asiasta.
Laissa ei määräyksiä
Suomen laissa ei sanota mitään irtisanomisjärjestyksestä yt-tilanteissa. Toisin on Ruotsissa. Siellä lähtevät ainakin teoriassa viimeksi taloon tulleet. Meillä on joillakin aloilla sovittu lähtöjärjestyksestä alakohtaisissa työehtosopimuksissa. Toisissa ne ovat sitovia, mutta monissa suosituksia.
Käytännössä irtisanottavista päättää viime kädessä työnantaja. Heistä moni laskee pisimpään talossa olleiden maksavan yritykselle eniten.
\- Heillä on parempi palkka, vuosilomaoikeudet ovat paremmat, niin ilmeisesti hyvin lyhytnäköisesti katsotaan niitä heti saatuja säästöjä, Akavan vastaava lakimies Jaana Meklin sanoo.
Meklinin mukaan myös työnantajien asenteet ikääntyviä kohtaan ovat koventuneet. Työnantajapuolella tämä kiistetään jyrkästi.
\- Mielestäni tämä on mennyt nimenomaan siihen suuntaan, että ikääntyneitä arvostetaan enemmän kuin viisi tai kymmenen vuotta siitten, Elinkeinoelämän keskusliiton lakiasiainjohtaja Markus Äimälä vakuuttaa.
Äimälän mukaan työnantaja haluaa säilyttää oikeutensa harkita, mikä on se paras jengi, jonka kanssa töitä jatketaan.
\- Mutta ei se niin mene, että irtisanotaan ikääntyneitä tai nuoria, vaan se on arvio, jossa otetaan huomioon työntekijöiden osaaminen ja työn tulos.
Vanhemman vaikea saada uutta työtä
Työntekijöiden edustajat saavat kuitenkin kentältä toisensuuntaista viestiä. Kun voittoa tekevätkin yritykset entistä herkemmin aloittavat yt-neuvottelut  - varmuuden vuoksi - ja niitä käydään toistuvasti samoissa yrityksissä, niin yhä useammin ensimmäisenä luupin alle joutuvat varttuneemmat, pitkään talossa olleet työntekijät.
SAK:n Murron mukaan yritykset eivät pidä iäkkäitä enää tuottavina työntekijöinä.
\- Ja toisaalta he ehkä ajattelevat, että iäkkäät on helpompi siirtää sinne työttömyysputkeen.
Jos putkeen ei pääse, niin vaikka kykyjä ja halua olisi, uutta työtä on lähes mahdotonta löytää  -  toisin kuin nuorempien irtisanottujen.                    .
\- Vaihtelee aloittain, mutta kyllä viiskytviisvuotias alkaa työnantajan silmissä olla jo ihan ikäloppu, Akavan Meklin toteaa.
 Tämä herättää hämmennystä iäkkäissa irtisanottavissa, kun päättäjät samaan aikaan äänekkäästi vaativat työurien pidentämistä.
\- Kyllä musta puheet ja teot ovat ristiriidassa. Siinä mielessä olen katkera, nimettömänä pysyttelevä haastateltavamme sanoo.
Artistit toivovat että Áillohaš-juhlakiertue ulottuisi myös Norjaan ja Ruotsiin
Nils-Aslak Valkeapään syntymän 70-vuotisjuhlavuotta juhlistettiin viime viikolla suurella juhlakonsertilla saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa ja Savoy-teatterissa Helsingissä. Konsertissa joikanneet ja runoja lausuneet artistit toivovat, että konserttikiertue ulottuisi myös Norjaan ja Ruotsiin.
Kolmisensataa ihmistä kokoontui lauantaina Inariin muistelemaan Saamenmaan suurinta tähteä Nils-Aslak Valkeapäätä, Áillohašta, Ailua. Nils-Aslak Valkeapään syntymän 70-vuotisjuhlavuotta juhlistettiin viime viikolla suurella juhlakonsertilla saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa ja Savoy-teatterissa Helsingissä.
Valkeapäällä oli suuri merkitys niin taiteilijana kuin ihmisenä, sanovat konsertissa esiintyneet artistit.
\- Ailuhan oli monipuolinen taiteilija. Hän osasi piirtää, ottaa kuvia, tehdä musiikkia, kirjoittaa runoja. Saamenmaasta ei löydy toista samanlaista taitajaa, sanoo konsertissa joikannut Ulla Pirttijärvi-Länsman.
\- Hän oli ihmistuntija ja hyvin taitava opettaja ja kertoja, sanoo Áillohakšen kanssa maailmaa kiertänyt joikaaja Johan Anders Baer, toinen konsertin solisteista.
"Mikä kauniimpi tapa muistella kuin musiikki"
Áillohakšen läheisten ja tuttujen mielestä musiikki oli paras tapa muistella häntä.
\- Joo, miksipä ei. Hänen syntymästään on kulunut 70 vuotta. Mikä vielä kauniimpi ja parempi tapa muistella kuin musiikki, Áillohakšen kummipoika ja konsertin kolmas solisti Niko Valkeapää sanoo.
\- Kyllä on ollut mukavaa kuunnella näitä muistoja. Minäkin muistan Ailun 70-luvulta lähtien. On mukavaa muistella täällä suuren ihmisjoukon keskellä, inarilainen Juhani Länsman sanoo.
"Konserttikiertue voisi ulottua Norjaan ja Ruotsiin"
Áillohakšen ystävän Seppo Paroni Paakkunaisen tuottamassa konsertissa soi joiku ja siellä kuultiin Áillohakšen runoja. Nimekkääseen soittajakaartiin kuului Áillohakšen vanhoja soittokavereita kuten Esa Kotilainen, Ilpo Saastamoinen, Matti Kontio, Eerik Siikasaari ja Rune Leskinen. Inarin lisäksi Paakkunaisen kokoama joukko soitti viime viikolla myös Helsingissä.
Konsertin solistit toivovat, että muutkin pääsisivät tällä tavalla muistelemaan Áillohašta.
\- Tämä oli hieno kokemus ja toivommekin, että voisimme viedä tämän konsertin myös Norjan ja Ruotsin puolelle, Pirttijärvi-Länsman sanoo.
\- Tämä oli mielestäni hyvin erityistä. Jos tämä jää tähän, niin monia muistoja jää muistelematta silloin, Baer sanoo.
Malediivien kokemus osoittaa, että vaurioituneet korallit voivat toipua lähes ennalleen
Malediivien 1200 saarta Intian valtamerellä rakentuvat koralleista. Maan tärkeimmät elinkeinot - turismi ja kalastus - ovat täysin riippuvaisia koralliriuttojen kunnosta. Malediiveillä on ehkä maailman rikkain ja monimuotoisin korallimaailma.
Malediivien koralliriutat ovat vahingoittuneet viime vuosina meriveden korkean lämpötilan seurauksena useita kertoja. Trooppisella Tyynellämerellä syntyvä El Niño -sääilmiö lämmittää vesiä epäsäännöllisin väliajoin. Ilmiön seurauksena koralliriutat kärsivät ja jopa kuolevat laajassa mitassa. Pahin tilanne oli vuonna 1998, jolloin El Niño tuhosi Malediivien riutat lähes täysin.
Ilmaston maailmanlaajuinen lämpeneminen luokin koralleille kasvavan uhan.
Koralleilla on kuitenkin hämmästyttävä kyky toipua joukkokuolemasta. Tällä hetkellä Malediivien koralliriutat ovat melko hyvässä kunnossa, kuten Yle Uutiset toimittaja Jaana Kanninen totesi matkallaan Malediiveille.
Helsingin keskustassa avaava Starbucks tulee kahvibaarien apajille maistelupöydällään
Kilpailu kahvinystävien euroista kiristyy Helsingissä. Kantakaupungin kivijalkapuoteihin viime vuosina perustetut pikkukahvilat ovat löytäneet hyvin asiakaskuntansa. Nyt samalle apajalle iskee Helsingin keskustassa tällä viikolla ovensa avaava amerikkalainen ketjujätti, Starbucks.
Töölöläisen kahvibaarin tiskillä raksuttaa alkometrin näköinen laite. Vierellä lepää ruisku, jolla kahviyrittäjä Kalle Freese on juuri annostellut suodattamaansa kahvia laitteeseen. Operaation tarkoituksena on mitata onko kahvi ominaisuuksiltaan sitä, mitä sen myynyt berliiniläispaahtimo on luvannut.
Vuoden 2013 baristamestarille kupillinen kahvia ei ole pelkkä pullapitkon kostuttaja. Kalle Freeselle kahvin valmistus on kemiaa, jonka ymmärtäminen auttaa tekemään entistä parempaa juomaa.
\- Suomessa kahvilla on tosi jännä asema, se on mielestäni jonkinlainen sosiaalinen instituutio. Kahvia tarjoillaan joka paikassa ja ennen kaikkea polttoaineena. Vasta viime vuosina kahvi on alettu mieltää kulinaarisena tuotteena, joka voi maistuakin hyvältä, sanoo tuore kahviyrittäjä Kalle Freese.
Viime vuosina Helsingin kantakaupungin kivijalkapuoteihin on perustettu enenevä joukko pieniä kahviloita. Kahvibaarit ovat löytäneet hyvin asiakaskuntansa, joka mukisematta maksaa vitosen käsityönä valmistetusta kupposesta kuumaa.
\- Mielestäni kahvi on maailman halvin luksustuote. Esimerkiksi kupillinen monen ammattilaisen maailman parhaana pitämää panamalaista Geisha-kahvia maksaa meillä kahdeksan euroa. Paljonko maksaa lasillinen maailman parasta viiniä ravintolassa, heittää Suomen parhaaksi baristaksi tänä vuonna valittu Freese.
Amerikkalainen haastaja avaa ovensa
Helsingin keskustassa, Akateemisen kirjakaupan kulmalla, teipit ovat peittäneet näyteikkunoita jo pitkään. Sisällä käy kuhina. Tällä viikolla ovensa avaavan Starbucks-kahvilan kahvimestari touhuaa maisteltavina olevien kahvilaatujen parissa. Kuuma vesi höyryää teräskannussa, kun hän asettelee valmiiksi kastellut suodatinpussit keraamisiin suodattimiin ja kaataa veden pyörivin liikkein jauhetun kahvin päälle.
Nyt myös Starbucksissa, ehkä hieman yllättäenkin, vannotaan myös käsityönä suodatetun kahvin nimeen. Tosin Helsingin lippulaivakahvilan maistelupöytä on maailmanlaajuisen ketjun ainokainen.
Helsingin Starbucks-kahvilasta vastaavan SSP Finlandin toimitusjohtaja Marko Alanderin mukaan ajatus kahvinmaistelupöydästä sopii hyvin Starbucksin konseptiin Helsingissä, sillä suurin osa suomalaisten kuluttamasta kahvista juodaan nimenomaan suodatinkahvina.
\- En sanoisi, että yritämme samalle apajalle pienten kahviloiden kanssa, vaan haluamme tuoda asiakkaillemme mahdollisuuden päästä maistamaan erilaisia Starbucks-kahveja, Alander summaa.
Siinä missä amerikkalainen Starbucks tavoittelee tuhatta asiakasta päivässä, baristamestari Kalle Freese on kiinnostuneempi laadusta kuin määrästä ja pitää kahvilansa toistaiseksi avoinna vain viikonloppuisin.
Jussi Teittistä esitetään Heinolan kaupunginjohtajaksi
Heinolan kaupunginhallitus kannattaa kunnanjohtaja Jussi Teittisen valitsemista kaupunginjohtajan virkaan.  Varalle kaupunginhallitus ei esitä ketään. Suostumuksensa antaneiden listaa hallitus täydensi Asikkalan kunnanjohtajan nimellä.
Jussi Teittinen on Mäntyharjun kunnanjohtaja. Hän sai taakseen Heinolan kaupunginhallituksessa kannatuksen, äänestystuloksella 7-2. Varasijalle Heinolan hallitus ei valinnut ketään. Tätä varten käytiin äänestys, jossa "ei ketään"- esitys voitti äänin 5-4.
Kaupunginhallitus täydensi yksimielisesti suostumuksensa antaneiden listaa ja lisäsi siihen Asikkalan kunnanjohtajan Juri Niemisen nimen. Heinolan kaupunginvaltuusto päättää kaupunginjohtajan valinnasta  25. tätä kuuta.
Suomi lähettää Filippiineille kriisiapua
Suomi on lähettänyt maanantaina kolme pelastusalan asiantuntijaa Filippiinien Taclobaniin.
Sisäasianministeriö on lähettänyt maanantaina kolme pelastusalan asiantuntijaa Filippiinien katastrofialueelle Taclobaniin. Asiantuntijat lentävät Filippiineille yhdessä tanskalaisten ja luxemburgilaisten avustajien sekä lähetettävän materiaalin kanssa.
Suomen avustajien on tarkoitus auttaa Filippiineillä avustusleirin rakentamisessa ja ylläpitämessä. He työskentelevät Pohjoismaiden, Iso-Britannian, Saksan, Viron ja Luxemburgin viranomaisten yhteisen avustusjärjestön IHP:n eli International Humanitarian Partnershipin lähettäminä.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan osallistuminen tuhoalueella auttamiseen on tärkeää. Hän korostaa myös kansalaisjärjestöjen roolia.
\- Haluan kiittää kaikkia tahoja, jotka osallistuvat tämän valtaisan kriisin avustustöihin. Järjestöjen, kuten Punaisen Ristin ja Kirkon ulkomaan avun, panos on tärkeää. Jokainen kansalainen voi myös osallistua auttamiseen lahjoittamalla, Räsänen kertoo tiedotteessa.
Räsänen korostaa, että kriisialueella tarvitaan apua vielä pitkään sen jälkeen, kun katastrofi ei enää näy uutisissa.
Bottas: On luonnollista jatkaa Williamsilla
Williamsin kilpakuljettajana kaudella 2014 jatkava Valtteri Bottas kertoo Autosport-lehdelle, ettei hän ole missään vaiheessa miettinyt siirtoa muualle.
Williamsin F1-tallin kilpakuljettajana jatkava Valtteri Bottas kertoo Autosport-lehden haastattelussa, ettei hän ole missään vaiheessa miettinyt siirtoa muualle ongelmista huolimatta.
\- Olen sitoutunut Williamsille 100-prosenttisesti. Tämä oli koko ajan paikka, jossa halusin jatkaa vuonna 2014 ja toivottavasti siitä eteenpäinkin, Bottas sanoo. 
Tämä oli koko ajan paikka, jossa halusin jatkaa vuonna 2014 ja toivottavasti siitä eteenpäin.
\- Oli erittäin luonnollista jatkaa tallissa. He antoivat minulle mahdollisuuden formula ykkösissä ensin testikuljettajana ja sen jälkeen kilpakuljettajana, joten tämä on minulle kuin perhe, hän lisää.
Bottaksen tallikaveriksi saapuu Ferrarilta brasilialainen Felipe Massa, joka korvaa venezuelalaisen Pastor Maldonadon.
\- Felipe on mukava kaveri. Kunnioitan häntä kuljettajana. Hän on nopea ja kokenut, suomalainen kehuu.
\- Hän on myös fiksu, joten olen varma, että ensi vuonna voimme tehdä lujasti töitä ja saamme autosta paremman. Töiden tekeminen hänen kanssaan on hyvä asia. Mitään ongelmia ei tule, ja odotan sitä innokkaasti.
Runar ja Kyllikki mittailevat yhteisön rajoja ajattomasti
Kajaanin harrastajateatterin Runar ja Kyllikki pohjaa aitoihin murhamysteereihin, mutta esittelee kuitenkin fiktiivisen tarinan. Vaikka tarina kuinka olisikin keksittyä, näkyvät näytelmät teemat isosti arkipäiväisessä elämässä.
[Jussi Kylätaskun](http://fi.wikipedia.org/wiki/JussiKyl%25C3%25A4tasku)alkuperäinen teksti, Runar ja Kyllikki, kääntyi Liina-Maija Paavilaisen käsissä näytelmäksi[Kajaanin Harrastajateatterissa](http://www.kajaaninharrastajateatteri.fi/). Kylätaskun käsikirjoitus vuodelta 1974 sai aikanaan vaikutteita muun muassa Kyllikki Saaresta ja Tulilahden kaksoismurhista, jotka puhuttavat suomalaisia edelleen.
Näytelmää tehdessä olemme miettineet paljon, kuinka nämä aiheet ovat edelleen näin ajankohtaisia.
Kajaanissa Runaria näyttelevän Jaani Leinosen mukaan myös tarinan teemat elävät ja kantavat edelleen.
\- Esille nostetut teemat ovat yhteisön tärkeys ja se mitä yhteisön ulkopuolelle jääminen tarkoittaa. Lisäksi näytelmä käsittelee myös seksuaalisuutta ja väkivaltaa. Pyörittelemme aika isoja asioita.
Leinosen näyttelemä Runar saa oman osansa yhteisön ulkopuolelle jäämisestä.
\- Näytelmää tehdessä olemme miettineet paljon, kuinka nämä aiheet ovat edelleen näin ajankohtaisia. Aika ei ole käynyt näihin ongelmiin ja vastaavankaltaisia tekoja voisi tapahtua tänä päivänäkin.
Samppa Heikkisen näyttelemä opettaja edustaa tarinan stereotypistä miesmallia, joista selkeän pesäeron ottaa Heikkisen mukaan vain Runar ja Kyllikin isä.
\- Miehet ovat seksuaalisesti turhautuneita, heissä pakottaa ja jyllää hirveät patoutumat ja intohimot. Kyllikki on himon kohde näille vanhahtaville miehille.
Heikkinen paljastaa opettajan myös hyvin vallanhimoikseksi hahmoksi.
\- Tämä himo vie häntä eteenpäin ja loppupäässä näytelmää hän ottaa oikeuden omiin käsiinsä ja on etupäässä vaatimassa kostoa.
Yhteisö painosta Runaria ja Kyllikkiä
Kyllikkinä nähtävä Kirsi Järvilehto kertoo roolihahmon tilanteen olevan ahdistava.
\- Kyllikki eroaa muista tarinan naishahmoista olemalla nuori ja viaton, kaikkien saavuttamattomissa. Tämä tekee Kyllikistä kiehtovan ja hän joutuukin kokemaan paljon hirveyksiä.
Järvilehto ja Leinonen pitävät näyttelemiensä hahmojen suhdetta lämpimänä, muttei ongelmattomana.
En usko sen lisäävän kenenkään ahdistusta, että näitä aiheita lavalla puretaan.
\- Kyllikin ja Runarin suhde on kompleksinen. Suhde päättyy lopulta murhaan, Järvilehto paljastaa.
Pääosan esittäjät myöntävät teemojen olevan hyvinkin rankkoja. Kumpikaan ei kuitenkaan usko näytelmän ahdistavan katsojaansa erityisen paljon.
\- Asiat joita käsitellään on tärkeitä ja mielestäni niitä on hyvä käsitellä, Leinonen kiteyttää.
\- En usko sen lisäävän kenenkään ahdistusta, että näitä aiheita lavalla puretaan.
Sivuroolissa opettajana nähtävä Samppa Heikkinen kertoo inhottavuutta tavoitellessa mielikuvituksen lentäneen. Hänen mukaansa Kyllikki ja Runar ovat varsin herkkiä hahmoja ympäröivään yhteisöön verrattuna.
\- Opettaja on yhtenä osana luomassa absurdia ilmapiiriä Runaria kohtaan. Yhteisö toimii vastavoimana päähenkilöille.
Raahen valtuuston budjettikokous keskeytettiin
Raahen kaupunginvaltuuston budjettikokous keskeytettiin päivällä koollekutsumisepäselvyyksien takia. Asialistalla olisivat olleet muun muassa kaupungin ensi vuoden talousarvio, tuloveroprosentti sekä kiistellyn Piehingin koulun kohtalo.
Raahen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Kerola kertoo, että kokouksen alussa kaksi vasemmistoryhmän valtuutettua ilmoitti, etteivät he olleet saaneet kokoukseen henkilökohtaista kirjallista kutsua. Kutsu oli lähetetty valtuutetuille ainoastaan sähköisessä muodossa.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä esitti tämän vuoksi kokouksen esityslistalla olleiden asioiden jättämistä pöydälle. Valtuuston kokouksissa käsiteltävät asiat voidaan jättää pöydälle, jos vähintään neljäsosa läsnäolevista valtuutetuista sitä pyytää. Raahen kaupunginvaltuuston vasemmistoryhmä täyttää tämän kriteerin.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat esittivät, että kuultavina olevista talousasioista järjestettäisiin seminaari, jotta valtuuston kokousta voitaisiin jatkaa. Lopulta esityslistalla olleista aiheista vain Maanahkiaisen tuulivoimapuiston osayleiskaava esiteltiin valtuutetuille ja sekin kokouksen ulkopuolisena asiana.
Valtuuston puheenjohtaja Inkeri Kerola päätti siirtää valtuuston varsinaisen kokouksen ensi lauantaille. Kutsut sinne jaettiin paikan päällä suoraan jokaisen valtuutetun kouraan.
\- Myös kokoustiloista jo poistuneille muutamalle valtuutetulle nämä kutsut toimitetaan käteen kuten joulukortit ennen vanhaan, Kerola toteaa.
Kokouskäytännöissä ei muutoksia
Raahen kaupunginvaltuuston koollekutsumisessa ei ole tapahtunut viime aikoina muutoksia.
Kerolan mukaan kokouskutsumenettelystä huomauttaneet valtuutetut istuvat myös sähköisen kokouskäytännön piiriin kuuluvassa kaupunginhallituksessa.
\- He ovat siis saaneet valtuuston kokoukseen sähköisen kokouskutsun ihan kuten kaikki muutkin kaupunginhallituksen jäsenet.
Käytäntönä on, että paperinen valtuuston  kokouskutsu lähetetään niille kaupunginhallituksen jäsenille, jotka sitä erikseen pyytävät. Kerolan mukaan kyseessä olevat valtuutetut eivät olleet sitä pyytäneet.
\- He olivat tässä asiassa ihan samalla viivalla kuin kaikki muutkin kaupunginhallituksen jäsenet, sanoo Kerola.
Kerolan mukaan Raahen käyttämästä kokouskutsukäytännöstä ei ole aikaisemmin valitettu.
\- Tätä tulkintaa käyttäen kaikki Raahen kaupunginvaltuuston kokoukset ovat olleet laittomia, Kerola sanoo.
Harvinainen tapaus
Kerolan kohdalle ei vastaavaa ole aiemmin sattunut. Hän muistuttaa, että kutsu valtuuston kokoukseen ollut nähtävissä myös lehti-ilmoituksina.
\- Otaksun, että tässä oli nyt kyse muustakin, kun käsiteltävänä olisi ollut isoja ja vaikeita asioita.
Kerolan mielestä on erikoista, että juuri tämänpäiväisessä kokouksessa puuttuttiin kokouksen koollekutsumiseen liittyviin laillisuus- ja päätösvaltaisuusperiaatteisiin.
\- Asiasta olisi voitu ilmoittaa jo aiemmin, mutta sellaista ilmoitusta ei tullut, Kerola sanoo.
Tunnelma Kerolan mukaan valtuustosalissa oli päivällä hämmentynyt, kun selvisi, ettei kokousta voitaisi enää jatkaa.
\- Pettymys oli suuri, mutta muuttuneeseen tilanteeseen osattiin suhtautua asiallisesti.
Kerolan mukaan moni valtuutettu tunsi tulleensa tilanteessa vedätetyksi.
\- Uskon, että tähän asiaan vielä palataan.
Uusi kokous lauantaina
Uusi kokous järjestetään mahdollisimman nopealla aikataululla, koska päätökset esimerkiksi tulo- ja kiinteistöveroprosentista täytyy olla tehtynä tietyn aikarajan sisällä. Valtuutetut kokoontuvat tämänpäiväisen asialistan äärelle uudestaan lauantaina aamupäivällä.
\- Nämä päätökset on vain tehtävä, haluttiinpa sitä tai ei. Tällaisena taloudellisena aikana myös meidän kaupungissamme on valitettavasti tehtävä ikäviä päätöksiä, toteaa Kerola.
Kerola kuitenkin arvelee, että lauantaihin mennessä suurimmat laineet asian ympärillä ovat ehtineet laantua.
\- Toivon, että kaikki ryhmät keskittyvät silloin siihen, miten Raahe ja sen asukkaat pärjäävät tulevaisuudessa ja miten näistä talousongelmista selvitään.
\- Vaikka laillisuus- ja päätösvaltaisuusasiat ovat tärkeitä, voidaan niitäkin hoitaa monella tavalla. Täytyy myös osata katsoa vähän isompia asioita kuin tällaista pientä kokousnäpertelyä, Kerola kiteyttää.
Timošenkon asianajaja pidätettiin
Serhyi Vlasenko erotettiin keväällä parlamentista. EU epäili syitä poliittisiksi. Ukrainan ja EU:n lähentymiselle viikosta on tulossa ratkaiseva.
Ukrainan entisen pääministerin Julia Timošenkon ja oppositiopuolue Batkivštšinan asianajaja Serhyi Vlasenko on pidätetty, kertovat Ukrainan oppositiolähteet. Viranomaisten mukaan Vlasenko vain on syyttäjien kuulusteltavana.
Vlasenko edusti Timošenkoa useissa oikeudenkäynneissä, kunnes hänet viisi vuotta sitten valittiin parlamenttiin. Sieltä hänet erotettiin viime keväänä syytettynä asianajajan ammattinsa harjoittamisesta, vaikka parlamentin säännöt sen kieltävät.  Vlasenkon mukaan hän on luopunut ammatistaan. 
EU on vaatinut Ukrainan viranomaisia selvittämään, onko kiista poliittinen. Laajentumiskomissaari Štefan Füle kommentoi Vlasenkon erottamista eurooppalaisten tapojen vastaiseksi.
Vlasenkoa vastaan on meneillään myös tutkimus väitteistä, joiden mukaan hän on pahoinpidellyt entistä puolisoaan. Syytösten vuoksi häntä oli jo aiemmin kielletty poistumasta maasta.
Keskiviikko tärkeä päivä Ukrainan ja EU:n suhteissa
Länsimaat ovat painostaneet Ukrainaa vapauttamaan Timošenkon, jonka vankeustuomiota pidetään poliittisena. Seitsenvuotinen tuomio langetettiin venäläisyhtiön kanssa solmituista kaasukaupoista, joissa Timošenkon katsottiin ylittäneen valtuutensa.
Kiista on hidastanut sopimusta, jonka ansiosta Ukraina pääsisi neuvottelemaan EU-jäsenyydestä. Sopimus sisältäisi muun muassa vapaakaupan. EU:n on keskiviikkona määrä saada lähettiläiltään tärkeä raportti Timošenkon nykytilanteesta.
Ukrainan parlamentti puolestaan äänestää keskiviikkona laista, joka sallisi Timošenkon matkustaa Saksaan sairaalahoitoon. Ukrainan presidentin Viktor Janukovitšin tukijat aikovat äänestää lakia vastaan.
Janukovitš oli viikonloppuna Venäjän presidentin Vladimir Putinin vieraana Moskovassa. Matkan aiheena olivat Venäjän ja Ukrainan kauppasuhteet, mutta tarkkailijat arvelevat presidenttien tapaamisen vihjaavan Ukrainan kääntymisestä Venäjän suuntaan EU:n sijaan.
"Massa on poikkeuksellinen lahjakkuus ja todellinen taistelija"
Williams-pomo Frank Williams kehuu tallin uutta kilpakuljettajaa Felipe Massaa.
Monivuotisen sopimuksen Williamsin kanssa solminut Felipe Massa esiteltiin F1-tallin tehtaalla maanantaina Englannissa.
\- Lapsena unelmoin aina ajamisesta Ferrarilla, Williamsilla tai McLarenilla, brasilialainen Massa kertoi tiedotteessa. 
Lapsena unelmoin aina ajamisesta Ferrarilla, Williamsilla tai McLarenilla.
\- Olen iloinen, että allekirjoitin sopimuksen yhden laji-ikonin kanssa Ferrari-ajan jälkeen.
Massan, 32, maanmiehistä Williams-autolla ovat aiemmin ajaneet Ayrton Senna, Nelson Piquet, Rubens Barrichello ja Bruno Senna.
\- Hän on poikkeuksellinen lahjakkuus ja todellinen taistelija kilparadalla, tallipomo Frank Williams hehkutti.
\- Hän tuo myös paljon kokemusta, kun aloitamme uuden ajanjakson tarinassamme.
Nainen ärähti saappaanheitosta – ”Tämä on eksoottisimpia tapauksia”
Urheilun oikeusturvalautakunta joutui käsittelemään kiistelyä Suomen parhaasta saappaanheittäjästä.
Urheilun oikeusturvalautakunta saa käsiteltäväkseen monenlaisia valituksia vuosittain. 
Lautakunnan sihteerin Timo Ojalan mukaan viime vuodelta on yksi eksoottisimmista tapauksista, jonka lautakunta ratkaisi tämän vuoden helmikuussa. 
\- Yhtenä esimerkkinä eksoottisimmista asioista on saappaanheittäjää koskeva Vuoden urheilijan valinta, Ojala kertoo Yle Urheilulle. 
Suomalainen nainen vaati oikeusturvalautakuntaa muuttamaan Suomen Saappaanheittoliitto ry:n päätöstä niin, että hänet valitaan vuoden 2012 parhaaksi naisheittäjäksi jo valitun heittäjän sijasta. 
Oikeusturvalautakunnan pöytäkirjan mukaan valittaja väitti, että hänellä on valittua urheilijaa paremmat saavutukset. 
Hän myös kertoi valituksessaan, että parhaiden valinnassa oli vuodesta 2005 alkaen ohjeellisena perusteena käytetty pistetaulukkoa eikä tätä taulukkoa ollut poistettu käytöstä.
Naisurheiluja myös paheksui sitä, että parasta heittäjää valittaessa hallitus ei ollut kysynyt mielipidettä niiltä neljältä hallituksen jäseneltä, jotka oli estyneitä osallistumaan hallituksen kokoukseen. Nainen pahekusi myös sitä, että hänen mielestään hallitus ei ollut perustellut valintaa eikä ollut toiminut avoimesti valintaa tehdessään.
Saappaanheittoliiton hallitus totesi keskustelleensa ansioituneista heittäjistä ja valinnoista ennen valintaa. 
Oikeusturvalautakunnan päätöspöytäkirjan mukaan Saappaanheittoliitossa ei ollut  käytettävissä mitään ohjeita, sääntöjä tai pisteytystä valintaa tehtäessä. Hallitus kertoi, että valitsi keskustelun jälkeen parhaan heittäjän.  Liitto myös vakuutti, että hallituksen kokous oli ollut laillisesti koolle kutsuttu ja päätösvaltainen. 
Vastaselityksessään naisurheilija lisäsi, että Saappaanheittoliitto olisi valinnassaan ottanut mukaan myös seniorisarjojen saavutukset, vaikka nainen ei voinut osallistua seniorisarjaan. 
Oikeusturvalautakunta katsoi, ettei Vuoden naisheittäjän valinta ollut sääntöjen vastainen ja hylkäsi naisurheilijan valituksen. Se totesi päätöksessään, hallituksen kokouksessa oli riittävästi jäseniä, eikä naisurheilijan valituksessa vetoamaa pistetaulukkoa ole vahvistettu Vuoden heittäjän valinnassa noudatettavaksi.
Aija Puurtinen on kuin UMK:n Lady Gaga
UMK-tuomari Aija Puurtisen kameleonttimainen pukeutuminen viedään tulevalla tuotantokaudella entistä pidemmälle. Kuvauksissa mukana ollut YleX:n ja UMK:n juontaja Anne Lainto pitää häntä ohjelman Lady Gagana.
UMK:n eli Uuden Musiikin Kilpailun tuomarit pääsevät entistä värikkäämpään tyylimyllyyn kolmannella tuotantokaudella. Pitkän linjan muusikko **Aija Puurtinen** kertoo pukeutuvansa tyylikkäästi myös tv-kuvausten ulkopuolella.
\- Pukeudun lähes aina niin, että voisin lähteä suoraan keikalle. Vähän jotain väriä silmään saatan lisätä, jos lavalle nousen, Puurtinen sanoo.
Hänen UMK-lookinsa tulee olemaan vaihteleva. Kuvauksissa **Honey B and the T-Bones** -yhtyeen laulajabasisti sonnustautuu esimerkiksi kissankorvaiseen hattuun, pyöreisiin silmälaseihin ja punertavaan peruukkiin. Vaatteissa näkyy skottiruutua ja kukkakuvioita.
UMK-tuomarien kuoseja miettivä stylisti **Tommi Kilponen** haluaa lainata **Krista Siegfridsiä** miettiessään Puurtisen tyyliä.
\- Mieluummin överit kuin vajarit, stylisti sanoo.
UMK:n toinen juontaja, _YleX Viikonlopun_ **Anne Lainto** on nähnyt kuvauksissa, mitä tuleman pitää. Hän uskoo, että Puurtisen tyyli tulee olemaan jokaisen muotitietoisen huulilla, kun UMK2013 lävähtää ruutuihin. Aija on kuulemma kuin UMK:n **Lady Gaga**. Stylisti Kilponen puhuu UMK:n tyyli-ikonista!
\- Hänen kanssaan on hieno työskennellä. Aijasta loistaa läpi viisaus, joka tekee hänestä todella seksikkään. Hän on myös hyvin heittäytyvä persoona, Kilponen sanoo.
Viime kauden finaalissa Puurtisen päähän oli laskeutunut lintu. Saa nähdä, mitä kaikkea kutreihin vielä asetellaan UMK:n kolmannella kaudella.
_Uuden Musiikin Kilpailun kolmas tuotantokausi alkaa 28.12. klo 21 Yle TV2:ssa._
Lue myös: [Toni Wirtanen on UMK-stylistin lempilapsi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224724), [Redrama tyylistään: Pikkuisen vävypoikaa sekoitettuna hiphopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224718)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Lohjalla 12 EHEC-tartuntaa
Lohjalla todetun EHEC-bakteerin aiheuttamien tautitapausten määrä on kohonnut kahteentoista. Kuuden päiväkotilapsen lisäksi tartunta on todettu myös kuudella aikuisella. Tartuntojen lähdettä ei ole saatu selville.
Kuuden lohjalaisen päiväkotilapsen ja kuuden heidän vanhempansa on maanantaihin mennessä todettu sairastuneen EHEC-bakteerin aiheuttamaan ripulitautiin.
Tartuntoja on todettu Mäntylän, Kartanopuiston, Metsätähtien ja Muijalan päiväkodeissa. Muissa päiväkodeissa oireilevat ovat joko puhtaan näytteen antaneita tai kärsivät tavallisesta vatsataudista. Lohjalaisilta kouluilta tartuntoja ei ole todettu.
Tautitapaukset aiheuttanut EHEC-bakteeri on todennäköisesti peräisin samasta lähteestä, mutta bakteerin alkuperää ei ole saatu selville. Lohjan kaupunki muistuttaa käsihygienian merkityksestä taudin rajoittamisessa. Myös päiväkotien siivousta on tehostettu EHEC-bakteerin takia.
Lohjan sairaalan synnytysosastolla on parhaillaan vierailukielto paikkakunnalla todettujen tautitapausten takia.
UM: Muutama Filippiineillä oleva suomalainen on vielä tavoittamatta
Tavoittamattomien suomalaisten määrää ei tiedetä.
Ulkoasianministeriön mukaan Filippiinien yli pyyhkäisseen myrskyn jäljiltä on vielä muutama suomalainen tavoittamatta. Ministeriön mukaan suomalaiset ovat olleet tiettävästi pahimmilla tuhoalueilla.
Ministeriön tiedotuksesta ei haluttu kommentoida sitä, miten monta suomalaista on tällä hetkellä tavoittamatta tai millä alueella heidän oletetaan olevan. Ministeriön mukaan tilanne muuttuu koko ajan, sillä osaan suomalaisista saadaan yhetys ja uusia yhteydenottotarpeita ilmenee.
Ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen arvioi sunnuntaina, että myrskyn pahiten runtelemilla alueilla arvioidaan olleen noin 50 suomalaista, joista noin kymmeneen ei oltu saatu sunnuntaina Suomen aikaan puoliltapäivin yhteyttä.
Supertaifuuni Haiyan on aiheuttanut Filippiineillä suurta tuhoa. Tuhansien ihmisten pelätään kuolleen saarten yli kulkeneessa myrskyssä. Laantunut Haiyan on tehnyt tuhoa myös Kiinassa, jossa ainakin kuuden ihmisen kerrotaan kuolleen.
Laptuote-säätiötä uhkaa vajaan kymmenen työntekijän vähentäminen
Säätiön tulot ensi vuonna jopa yli miljoona euroa pienemmät kuin tänä vuonna.
Laptuote-säätiötä uhkaa vajaan kymmenen työntekijän vähennykset.
Yt-neuvottelut säätiössä alkavat ensi viikolla.
Syy
vähennystarpeeseen on säätiön tulojen huomattava pieneneminen ensi
vuonna. Tulot voivat vähentyä yli miljoonalla eurolla tämän
vuotisesta lähes 3,9 miljoonasta eurosta nykyisten hankkeiden
loppuessa.
Laptuote-säätiön ensi vuoden tulopohja on vieläkin epävarma,
koska esimerkiksi Eksoten palvelutilaukset säätiöltä eivät ole
täysin selvillä.
Laptuote-säätiö on  Lappeenrannassa toimiva  yleishyödyllinen työhönvalmennuskeskus. Se järjestää esimerkiksi työtoimintaa, 
työhönvalmennusta, kuntoutusta ja koulutusta sekä muita tukipalveluita. 
Kohderyhmänä ovat nuoret, pitkäaikaistyöttömät, maahanmuuttajat  ja  
epäedullisessa työmarkkina-asemassa olevat. 
Tuli levisi paritalon parvekkeelta kattorakenteisiin
Paritalossa Tampereen Sellerikadulla syttyi maanantaina iltapäivällä tulipalo. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palo sai ilmeisesti alkunsa parvekkeelta.
Tuli levisi parvekkeelta paritalon kattorakenteisiin. Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon toiseen päähän rakennusta.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta toisen asunnon yläkerran pääty tuhoutui. Pelastuslaitos jatkoi iltapäivän mittaan palopaikan raivaussammutusta.
Tampere myy Mediatalon yhdeksällä miljoonalla eurolla
Tampereen kaupunki myy Finlaysonin alueella sijaitsevan Mediatalon Kiinteistö Invest Oy:lle.
Mediatalon kauppahinta on yhdeksän miljoonaa euroa.
Suojeltu rakennus on vuokrattu Pirkanmaan Ammattikorkeakoulu Oy:lle, ja se on Tampereen Ammattikorkeakoulun mediaopetuksen käytössä. Nykyinen vuokrasopimus jatkuu vuoden 2014 loppuun.
Mediatalo rakennettiin vuosina 1865 ja 1928. Se peruskorjattiin vuonna 2000.
Massa vaihtaa Williamsille Bottaksen tallikaveriksi
Brasilialainen Felipe Massa korvaa venezuelalaisen Pastor Maldonadon Williamsin F1-tallissa kaudella 2014. Valtteri Bottas ajaa Massan tallikaverina.
Williamsin F1-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas saa ensi kaudella uuden tallikaverin. Brasilialainen Felipe Massa saapuu Ferrarilta korvaamaan venezuelalaisen Pastor Maldonadon.
Massa, 32, on edustanut Ferraria vuodesta 2006 lähtien. Hän on saavuttanut sinä aikana yhteensä 11 osakilpailuvoittoa.
Massa hävisi vuoden 2008 maailmanmestaruustaistelun vain pisteen erolla britti Lewis Hamiltonille.
Tällä kaudella Lotuksen väreissä ajanut Kimi Räikkönen vaihtaa ensi kaudeksi Ferrarin leipiin.
Ihalainen: "Mun arvomaailmassa ei ole paskaduuneja"
Työministeri Lauri Ihalainen myöntää, että lomautusten ja irtisanomisten aikana nuoren on vaikeaa saada ensimmäistä työpaikkaansa. Pohjois-Savossa nuorisotyöttömyys on saatu hyvin kuriin muun muassa nuorten hyvinvoinnin edistämisen ja syrjäytymisriskin pienentämiseksi toteutetulla hankkeella.
Yhdeksän pohjoissavolaisen kunnan ja usean eri toimijan hanke nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi ja syrjäytymisriskin pienentämiseksi on tarjonnut eri mittaisia työsuhteita yli tuhannelle nuorelle. Kuopiossa Lähde-hankkeen Tulevaisuusseminaarissa puhumassa käynyt työministeri Lauri Ihalainen suitsutti hankkeen mallia ja hyviä tuloksia. Ministeri kertoi nuorisotakuun toteutuneen Pohjois-Savossa paremmin kuin muissa maakunnissa.
Hankkeessa nuoria palkanneille yrityksille on luvattu positiivista julkista näkyvyyttä, mikä on ministerin mukaan hyvä kannustin. Hankkeen toteutustapoja voi hänen mielestään toteuttaa niin valtakunnallisesti kuin Euroopan laajuisestikin.
\- Tässä on tehty jalkatyötä, on lähdetty yrityksien luo ovia avaamaan ja kysytty onko siellä "piilotyöpaikkoja". Yrityksille on myös kerrottu mahdollisuuksista, joita yhteiskunta tämän nuorisotakuun myötä tarjoaa. Tässä on hyvä esimerkki, miten tätä pitää käytännössä tehdä, kun yhteiskunta antaa nyt niin paljon välineitä ja rahallista tukea toteuttaa nuorisotakuuta, Ihalainen toteaa.
Nyt on haasteellista löytää ensimmäinen työpaikka
Ihalaisen mukaan nyt lomautusten ja irtisanomisten aikana nuorten on vaikeaa löytää ensimmäinen työpaikka, kun kokeneet ja vanhemmat työntekijät kilpailevat samoista paikoista.
Kynnys palkata uusi työntekijä tai nuori ensimmäiseen työpaikkaan on varsin korkealla tänä päivänä.
Nuorisotakuu tarjoaa alle 25-vuotiaille työttömille tai alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille Sanssi-korttia. Sanssi-korttilaisen palkatessaan työnantaja saa 700 euroa palkkatukea ensimmäisten kymmenen kuukauden aikana.
\- Kynnys palkata uusi työntekijä tai nuori ensimmäiseen työpaikkaan on varsin korkealla tänä päivänä. Sanssi-kortilla on työllistynyt 6000 nuorta. 20 000 nuorta on saanut kortin, joka kertoo siitä, että kortti kädessä odottaa aika moni nuori sen työpaikan saamista, Ihalainen sanoo.
Ihalaisen mukaan yrityksille, kunnille ja kolmannen sektorin työllistäjille pitäisi tuoda enemmän tietoisuutta Sanssi-kortin lisäksi esimerkiksi nuorisotakuun oppisopimuksesta.
\- Tämä on erittäin tehostettua tukea niille nuorille, joilla ei ole toisen asteen koulutusta. Oppisopimuskoulutusta järjestävälle yritykselle maksetaan 800 euron koulutuskorvausta kuukaudessa ja sitten tämä sanssiraha koko oppisopimuskoulutuksen ajan.
Ihalaisen mukaan nuorisotyöttömyyden yksi lohduttava puoli on se, että nuorten työttömyys on kestoltaan lyhyttempoisempaa.
\- Nuorten työttömyys kestää keskimäärin 11 viikkoa, kun kun se yleensä kestää suomalaisilla 42 viikkoa ja ikääntyneillä vielä enemmän. Tietysti kaikki 36 000 työtöntä nuorta ovat liikaa.
Vaaditaanko nuorilta liikaa?
Ihalainen ei hoputtaisi opiskelijoita valmistumaan, mikäli opinnot pitkittyvät niiden ohella tehtävän työn vuoksi.
Peruskoulun varassa ei suomalaisessa työelämässä enää pärjää, se on yksinkertaisesti näin. 
\- Jos katsotaan, ketkä käyttävät eniten osa-aikatyötä, niin ne ovat opiskelijat. Opintojen ja töiden yhdistäminen voi pitkittää opiskeluaikaa, mutta siinä voi syntyä kokemusta, jota ei muuten työmarkkinoilla olisi saanut. Tässä on monta puolta, ei kannata vaan ajatella, että tiivistetäänpä opiskeluaikoja, Ihalainen sanoo.
Ihalainen painottaa kuitenkin opiskelun tärkeyttä. Toimeentulotuella ei hänen mukaansa rakenneta tulevaisuutta.
\- Peruskoulun varassa ei suomalaisessa työelämässä enää pärjää, se on yksinkertaisesti näin. Toinen asia on se, että mun arvomaailmassa ei ole paskaduuneja. Nuoren kannattaa joskus ottaa vastaan niitä töitä jotka eivät heti vastaa sitä omaa koulutusta. Työmarkkinatuen tai tai toimeentulotuen varaan jäämisen päässä ei ole rikas elämä eikä sen varassa voi kukaan tulevaisuuttaan rakentaa.
Tulevaisuudessa nuorten työllistyminen näyttää Ihalaisen mukaan kirkkaammalta, sillä joka vuosi työelämään astuu 10 000 nuorta vähemmän kuin ihmisiä lähtee eläkkeelle.
\- Meidän 40 000 nuoresta, jotka eivät ole koulutuksessa tai töissä tänä päivänä, löytyy sellaisia nuoria joiden polku alkaa ihan sieltä elämän perushallintataitojen uudelleen opettelemisesta ja itseluottamuksen rippeitten kasaamisesta. Näitä nuoria meidän pitää auttaa, koska meillä ei ole varaa menettää yhtään nuorta tähän koulutuksen tai työnpuutteen kautta tapahtuvaan syrjäytymiseen, Ihalainen toteaa.
Pirkanmaalaisyritys myytiin Attendolle
Pirkanmaalla toimiva Kuntoutuskeskus Mental Oy on myyty Attendolle.
Mielenterveyskuntoutujille palveluasumisen ja tukiasumisen paikkoja tarjoavan Kuntoutuskeskus Mentalin toimipaikat sijaitsevat Nokialla ja Lempäälässä. Yhtiöllä on myös lastensuojeluyksikkö Ylöjärvellä.
Kuntoutuskeskus Mentalin yrittäjät uskovat, että Attendo pystyy takaamaan jatkuvuutta yhtiön toiminnalle.
Attendo puolestaan sanoo kaupan myötä vahvistavansa mielenterveyskuntoutujien palveluntarjontaa Pirkanmaan seudulla.
Turvesoiden humuspäästöjä vesistöihin ei ole saatu kuriin
Kolmevuotinen TASO-hanke on nyt päättynyt. Hankeessa on kehitetty omavalvontaohjeita turvetuottajille. Vesienhoitoyhdistys pitää TASO-hankkeen tutkimustuloksia hatarina.
TASO-hankkeella on yritetty saada turvetuotannon ja metsätalouden vesistöongelmat kuriin. Tänään päättyneessä kolmevuotisessa TASO-hankkeessa laadittiin uusia suosituksia ja omavalvonta-ohjeita turvetuottajille.
Pilottialueena on ollut Saarijärven reitti Keski-Suomessa. Se on valittu pilottihankkeen alueeksi, koska sinne on keskittynyt paljon turvetuotantoa ja kansalaiset ovat kokeneet turvetuotannon siellä ongelmaksi. Erityisen ongelmallista on niin sanottu liukoinen humus, jota valuu vesiin metsäojituksista ja turvesoilta. Liukoisen humuksen poistamiseen ei ole löytynyt tarpeeksi hyviä keinoja.
Omavalvontaan ohjeita
Ely-keskuksen hankekordinaatti Pia Högmander pitää hankkeen tärkeimpänä tuloksena työ- ja toimintaohjeita metsätalouden ja turvetuotannon toimijoille. Hänen mukaan kyseessä on ensimmäinen hanke, jossa mukaan on koottu kaikki metsätalouden ja turvetuotannon toimijat yhteen pohtimaan vesiensuojelukysymyksiä.
– Turvetuottajat ovat olleet tässä mukana kehittämässä omavalvontaa. Olemme tehneet niitä yhdessä Bioenergia yhdistyksen ja paikallisten turvetuottajien kanssa. Eli olemme luoneet tällaista toimintamallia hyville käytänteille, kuinka turvetuottajat voivat itse ottaa huomioon vesiensuojelun paremmin omassa toiminnassaan ja nostaa samalla omaa imagoaan, Högmander sanoo.
Högmander ei osaa vielä sanoa, että tuleeko TASO-hankkeen suosituksista yleisiä toimintaohjeita.
Rannan asukkaita ei kuunneltu
TASO-hanke ei kuitenkaan poista ristiriitaa kansalaisten ja turvetuottajien välillä. Jussi Alanko Martinjärven vesienhoitoyhdistyksestä pitää tutkimuksen tuloksia hatarina.
– Minkäänlaisia konkreettisia tuloksia ei esitetty. Tästä paistaa se, että tämä on pitkälle turveteollisuuden rahoittamaa tutkimusta. Tähän liittyy myös koko ajan tämä kustannustehokkuuden vaatimus, kun puhutaan vesiensuojelulaitteista, ne ei saisi maksaa mitään, hän sanoo. 
Hän myös kritisoi, että rannan asukkaat on ohitettu tutkimuksessa kokonaan.
Ely-keskuksen hankekordinaatti Pia Högmander toivoo, että hanketta voitaisiin vielä jatkaa, jotta tuloksia saataisiin enemmän. Myös turvetuottajat ovat toivoneet, että he saisivat lisäkoulutusta.
Liikevaihto kasvussa – yritysjohtajat turhan synkeinä
Pohjanmaan kauppakamarin kyselyn mukaan tunnelma yrityksissä on selvästi huonompi kuin mihin tilauskanta antaa aihetta. Pohjalaisyritykset kokevat epävarmuuden jatkuvan markkinoilla. Teollisuudessa pantataan investointeja.
Pohjanmaan kauppakamarin Business Panelin käyrät ovat kääntyneet laskuun, ainoastaan liikevaihtoa kuvaava jana on jatkaa keväällä alkanutta nousuaan.
Tunnelma yrityksissä on edelleen selvästi synkempi kuin mihin liikevaihto, tilauskanta tai rekrytointiaikeet antavat aihetta.
– Varsin ristiriitainen signaali. Olemme tulkinneet sen siten, että epävarmuus yrityksissämme jatkuu, ja se on heijastusta markkinoilta, kertoo kauppakamarin johtaja Jarl Sundqvist.
Merkittävin muutos viime kevääseen on teollisuuden synkistyneet tunnelmat. Eniten tunnelma on synkistynyt Pietarsaaren ja Kokkolan seuduilla. Kuitenkin esimerkiksi Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen kertoo, että sinkkitehdas pyörii normaalisti ja Kiinan ja Yhdysvaltojen markkinat ovat osoittaneet elpymistä.
Sen sijaan Euroopassa pantataan edelleen päätöksiä. Tämän on huomannut myös teollisuudelle tuotantolinjastoja valmistavan kokkolalaisen Mesmecin toimitusjohtaja Mats Strandvall.
– Teollisuudella on investointitarpeita, mutta päätöksenteko on hidastatakavuosiin verrattuna. nyt mietitään kaksi, kolme kertaa ennen kuin hankitaan mitään.
Teollisuudella on investointitarpeita, mutta päätöksenteko on hidasta takavuosiin verrattuna.
Joka neljäs palkkaa lisää työntekijöitä
Kyselyyn vastanneista yritysjohtajista joka neljäs aikoo palkata lisää henkilökuntaa tulevan kolmen kuukauden aikana. Vähennystarpeesta raportoi 15 prosenttia. Yrityksistä 20 prosenttia kertoo työvoimapulan rajoittavan toimintaa. Mesmec on turvautunut alihankintaan ja vuokatyövoimaan.
– Aina on silmät auki, meillä on tarve lisätä myös omaa henkilökuntaa. On aina haaste saada osaavaa työvoimaa, se on pitkä prosessi. Pitää ottaa heitä tänne kehittymään työn ohessa, sillä tavoin saamme hyviä työntekijöitä, kertoo Strandvall.
Optimistisin tunnelma on palvelualalla, pessimistit löytyvät kaupan alalta.
– Keski-Pohjanmaalla pessimismi on kasvanut, Vaasassa vähiten. Vaasassa menee erittäin vahvasti. Keski-Pohjanmaalla varsin hyvin, ja pessimististen yritysjohtajien joukko on kasvanut eniten Pietarsaaressa, kuvailee kauppakamarin Jarl Sundqvist.
Ristiriitaisia tunnelmia kuvaa se, että vaikka Pietarsaaren seudulla vienti on kasvanut viime vuodesta eniten, joka toisella yrityksellä, silti teollisuuden tunnelmat ovat tällä hetkellä synkät. Vaasan seudun vientiyrityksistä kasvua kirjasi 36 prosenttia, keskipohjalaisyrityksille lisää liikevaihtoa ulkomailta kertyi vain kymmenelle prosentille.
Kysely toteutettiin 31.10 - 5.11. Siihen vastasi 294 yritystä, vastausprosentti oli 29.
Talkoolaiset loihtivat tykkilumiladun sateen keskelle 
Kouvolan Anjalassa avattiin sunnuntaina eteläisen Suomen ensimmäinen ensilumenlatu. Yksistään traktorityötunteja kertyi vajaat sata kun kesän yli säilötty tykkilumi levitettiin maastoon.
Ulkoliikuntapaikkoja on siirretty kunnissa yhä enempi seurojen, kyläyhdistysten ja yritysten hoiviin. Kun kunnan maksamaan avustukseen lisätään talkootyö, saadaan paljon aikaiseksi. Yksi esimerkki talkootyön voimasta on Kouvolan Anjalassa sunnuntaina avattu eteläisen Suomen ensimmäinen ensilumenlatu.
Kouvolan kaupunki maksaa Anjalan Liitolle tykkilumiladun tekemisestä 17 500 euroa kaudessa. Järjestely on kaupungille edullinen. Anjalan Liiton hiihtojaoston puheenjohtaja Anssi Mallat kertoo, että yksistään traktorityötunteja kertyi vajaat sata kun kesän yli säilötty tykkilumi levitettiin maastoon.
\- Kun laitoimme kaupungille avustusanomusta ja arvioimme kustannuksia, saimme tykkilumiladulle yli 40 000 euroa hintaa. Laskimme, että ihan kaikille maksetaan palkka ja traktorityötunnit menisivät taksan mukaan, Mallat kertoo.
Saimme tykkilumiladulle yli 40 000 euroa hintaa.
Mallatin mukaan ensilumenladun käyttömaksut on saatu pidettyä kohtuullisina kaupungin avustuksen ansiosta. Lisäksi alle 14-vuotiaat pääsevät ladulle ilmaiseksi.
Ulkoliikunta on halpaa
Sama periaate jatkuu Kouvolassa muun muassa ulkokaukaloissa. Niiden hoito kaupungin omana työnä maksaa  4000 euroa vuodessa, mutta esimerkiksi kyläyhdistys hoitaa homman 1350 eurolla.
Kouvolan kaupungin liikuntakoordinaattori Arto Toukonen kertoo, että Kouvolalla on ulkoliikuntapaikkojen hoidosta ulkopuolisten kanssa vajaat 20- 30 sopimusta vuosittain. Toukosen mukaan arvokkain sopimus on Mielakan laskettelukeskus, jota pyörittävälle yritykselle maksetaan 140 000 euroa vuodessa. Muut sopimukset ovat yhteensä noin 100 000 euroa. Toukonen kertoo, että kaupunki käyttää kaikkiaan 2,5 miljoonaa euroa
ulkoliikuntapaikkoihin. Toukosen mukaan sisäliikuntapaikkoihin käytetään vuodessa
moninkertainen summa.
Toukonen arveleekin, että jos säästöjä liikuntapuolelta tarvitaan, niitä voisi löytyä parhaiten sisäliikuntapaikoista.
Kuudesta uimahallista riittäisi aivan hyvin kolme.
\- Kymmenen kaukalon lakkauttaminen toisi vain 13
500 euron säästöt. Sen lisäksi tällaisilla lähiliikuntapaikoilla on suuri merkitys
kylälle, Toukonen toteaa.
Toukonen hakisi kaukaloiden sijaan säätöjä esimerkiksi Kouvolan uimahalleista. Kouvolassa on hänen mukaansa varmaan
Suomen tihein uimahalliverkko.
\- Kuudesta uimahallista riittäisi aivan hyvin
kolme, mutta minkä tahansa hallin lakkauttaminen saisi aikaa kauhean huudon, Toukonen toteaa.
Toukonen lisää vielä, että kaikki Kouvolan hallit on vieläpä rakennettu samaan aikaan pitkää matkaa
uivien tarpeisiin.
\- Nykyisin nuoret eivät ole kiinnostuneita tällaisista, vaan
haluavat liukumäkeä, porealtaita, kylmäaltaita, Toukonen kertoo.
Haminaa latu ehkä joulukuussa
Haminassakin on viime talvena tehtyä tykkilunta varastoituna. Ruissaloon varastoitu lumi odottaa vielä levittäjäänsä, sillä Haminan kaupungilla ei ole varaa tukea ensilumenlatua lainkaan tänä vuonna. Aikaisempina vuosina
kaupungin koneet on tehneet lumensiirtotyöt.
Vehkalahden Veikkojen hiihtojaoston puheenjohtaja Jukka Hakulinen kertoo, että seurassa on alustavasti puhuttu, että koneita saataisiin töihin maanviljelijöiltä ja yrittäjiltä 
talkooperiaatteella.
\- Päätöstä ei ole vielä tehty, mutta jos ilmat ovat kuivat ja maa
kylmä niin levitetään latu joulukuun alkupäivinä, Hakulinen lupailee.
Hakulisen mukaan lumi on ainakin säilynyt hyvin kesän yli.
Seuraamme Porin kouluverkkopäätöstä hetki hetkeltä
Porin kaupunginvaltuusto päättää tänään maanantaina, suljetaanko Meri-Porin ja Länsi-Porin lukiot. Yle Satakunta seuraa päätöksentekoa.
Porin kaupunginvaltuusto kokoontuu kello 18 päättämään kouluverkon supistamisesta. Esityslistalla on Meri-Porin ja Länsi-Porin lukioiden lakkauttaminen.
Meri-Porin oppilaat siirrettäisiin Porin Suomalaiseen Yhteislyseoon ensi syksynä ja länsiporilaiset PSYLliin ja Lyseoon vuotta myöhemmin. Keskustelusta odotetaan kiihkeää ja asiasta jouduttaneen äänestämään - muun muassa opetusministeri Krista Kiuru (sd.) on vaatinut asian palauttamista uudelleen valmisteluun.
**21.14** Valtuusto äänesti kouluista. SDP:n esitys voitti äänin 32-18, 9 
tyhjää. Näin ollen lukioasiaan palataan keväällä.
**20.59 **Keskustan valtuustoryhmän johtaja Tapio Huhtanen vaatii 
Krista Kiurun tekemän ponsiesityksen kumoamista. Ponsi koskee siis sitä, että 
pitäisi perustaa uusi ohjausryhmä kouluverkkouudistusta valvomaan. Huhtasen 
mukaan erilaisia työryhmiä on Porissa tarpeeksi. Muuten Huhtanen kannattaa 
pienten koulujen säilyttämistä.
**20:51** Juha Vasama (kok.) toteaa, että jos kahdesta esiin tulleesta 
muutosesityksestä joudutaan äänestämään, kokoomus kannattaa demarien esitystä. 
Perussuomalaisten esitys johtaisi hänen mukaansa siihen, että asioita 
jouduttaisiin vatvomaan vielä pidempään. Hänen mielestään päätökset on saatava 
tehtyä kerralla lukioiden osalta.
**20.44** Kasvatus- ja opetuslautakunnassa istuva Antti Koskela (kok.) 
muistuttaa, että Porissa on voimassa valtuustosopimus, joka vaatii etsimään 
säästöjä. Koskela muistuttaa, että lautakunnille on tullut säästövaatimuksia 
tämän sopimuksen takia, ja säästöjä on päättäväisesti etsitty. Koskelan mukaan 
muun muassa sivistysjohtaja Leinonen on pätevä virkamies, jolla on varmasti 
oikein lasketut tiedot koulusäästöjen pohjaksi. Koskelan mukaan Porista annetaan 
nyt huono kuva, jos päätöstä ei pystytä tekemään. Koskela muistuttaa, että 
maailma muuttuu ja Porissakin täytyisi pystyä mukautumaan muutoksiin: "koulun 
seinien sijasta tärkeintä on laatu". Koskela sanoo, että päätöksiä on pystyttävä 
tekemään siitä huolimatta, että valtuustosalin ovien takana on mielenosoittajia 
(Yle Satakunnan laskelman mukaan yleisöä on 65, pääosin Meri-Porin lukiosta.). 
Koskelan mukaan on sääli, jos lukioiden lakkauttaminen hylätään ja sen sijaan 
joudutaan säästämään vaikkapa iltapäiväkerhoista. "Mitä ihmeen lisäarvoa saamme 
demarien vaatimalla lisäselvityksellä? Hyvään hallintoon toki kuuluu, että 
kuullaan niitä, joita asia koskee. Siihen riittää, että kuunnellaan nykyisiä 
Meri-porin koulun oppilaita ja näiden vanhempia."
**20:30** Laura Huhtasaari (perus.) vaatii, että asiaan ei enää palata 
keväällä vaan tehdään päätökset nyt. Hänen mielestään kouluihin on saatava 
työrauha.
**20.26** Perussuomalaisten ryhmä vaatii nyt nopeaa päätöstä. Ryhmän 
puolesta käy puhumassa Tommi Salokangas. Esityksen mukaan Länsi-Pori 
liitettäisiin Meri-Porin lukioon. Muut esityksen kohdat hylättäisiin. Näin ollen 
salissa on siis käsittelyssä jo kaksi muutosesitystä.
**20.17** Sivistysjohtaja Leinonen käy kertomassa vastauksena 
edellisiin kysymyksiin, että jos lukioita ei lakkauteta, se johtaa leikkauksiin 
koulujen opetuksen laadusta. Leinonen ihmettelee syytöksiä, joiden mukaan 
säästöjä ei synny kouluja sulkemalla. Leinosen mukaan nyt joudutaan säästöjen 
tielle. Ensi vuodeksi Leinosen mukaan säästövaade on 0,8 miljoonaa, 
2014 säästöjä vaaditaan 0,3 miljoonaa lisää ja 2016 1,35 miljoonaa euroa. 
Pahimmillaan säästöt johtavat Leinosen mukaan myös valtion tukien leikkauksiin. 
Leinosen mukaan on joko tehtävä ratkaisuja tai annettava koulutoimelle lisää 
rahaa.
**20.15 **Kaarina Ranne (vihr.) haluaa myös tietää, mistä joudutaan säästämään, jos 
lukioita ei lakkauteta.
**20.14** Petri Harjula (kok.) kysyy, mistä otetaan 3,5 miljoonaa euroa, joka 
koulutoimen on säästettävä, jos kouluja ei lakkauteta. "Iltapäiväkerhoista, 
opetuksesta, mistä? Eikö tämä ole meriporilaisten huijaamista, jos asiaan 
kuitenkin palataan keväällä? Tässä roikutetaan ihmisiä löysässä hirressä ja 
pidennetään piinaa. Meidän pitää olla ryhdikkäitä. Meillä ei kertakaikkiaan ole 
rahaa pitää näin isoa kouluverkkoa pystyssä. Samat vaikeat asiat tulevat esille 
perusturvassa. Jos rahaa olisi, emme olisi tässä." Harjula vastustaa 
palautusta.
**20:00** Vihreiden Anne Liinamaa sanoo arvostavansa Meri-Porin 
lukiota, mutta samalla hän sanoo, että säästöjä on tehtävä ja edessä on vaikeita 
päätöksiä. Hän on hämmästynyt, että nyt ollaan antamassa ymmärtää, että 
koulutoimessa ei tarvitsisi tehdä säästöjä. Liinamaan mukaan Porissa on taattava 
hyvä opetuksen taso, jotta lasten tulevaisuus on turvattu. Liinamaan mukaan 
oppilaita on hyvä kuulla, mutta meriporilaisten lisäksi pitäisi kuunnella myös 
tulevia, ei pelkästään nykyisiä oppilaita. Liinamaan mukaan päättäjiltä 
vaaditaan rohkeutta ja rohkeutta tehdä päätös. Hän vastustaa demarien esittämää 
palautusta.
**19:48 **Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Tapio Furuholm käy puhujapöntössä 
arvostelemassa SDP:tä. "Teillä on ollut viisi kantaa tässä asiassa. Jos teillä, 
Esa J. Wahlman, on linjanvedon vaikeuksia, kysykää meiltä." Furuholm arvostelee 
SDP:tä siitä, että SDP ei pysynyt mukana sopimuksessa, jonka hänen mukaansa SDP, 
perussuomalaiset ja vasemmistoliitto olivat tehneet ennen kaupunginhallituksen 
päätöstä. Furuholm sanoo myös, että opiskelijoiden mielipiteen kuulematta 
jättäminen on ollut huonoa valmistelua.   
Vasemmistoliitto kuitenkin yhtyy 
SDP:n esitykseen. "Kun veljet sosialidemokraatit ovat näin joustavia, kannatamme 
tietysti palautusta. Mutta edellytämme, että Meri-Porin lukiota ei lakkauteta. 
Emme myöskään hyväksy pikkukoulujen lakkautusta. Leinonen sanoi, että emme saa 
dramatisoida. Mutta tässä on kyse siitä, mihin rahat käytetään! Rahojen 
painopiste on Porissa muualla kuin koululaisten elämän parantamisessa. Pitää 
ajatella myös elämisen laatua ja pitää kiinni myös syrjäkulmien palveluista." 
  
Vasemmistoliiton mielestä Porissa pitäisi nostaa veroprosenttia, niin rahaa 
riittäisi enemmän. Oikeistoa Furuholm arvostelee siitä, että säästöjä haetaan 
kouluista mutta ei monista muista paikoista. Vasemmistoliitto on arvostellut 
muun muassa jäähallin remonttiin laitettavia rahoja. Apulaiskaupunginjohtaja 
Kari Hannusta Furuholm arvostelee siitä, että kouluverkkouudistusta 
valmisteltiin ilman, että sivistysjohtajalla oli käytössä koulujen sisäilman 
kunnosta kertova raportti.
**19:43** Keskustan Viveka Lanne käy puhumassa pikkukoulujen ja kylien puolesta. 
Keskusta kannattaa SDP:n esitystä asian palautuksesta. Lanne sanoo, että 
kouluverkon tulevaisuutta on pohdittava tarkasti.
**19:30** Kansanedustaja-valtuutettu Ari Jalonen (perus.) sanoo 
puolueensa olleen koko ajan johdonmukaisesti koulujen lakkauttamista vastaan. 
Hän arvostelee kouluverkkouudistuksen valmistelussa esitettyjä laskelmia. 
Jalonen ottaa kantaa myös koulujen kuntoon ja vastaa apulaiskaupunginjohtaja 
Hannuksen vakuutteluihin koulujen kohtuullisesta kunnosta: Jalonen sanoo 
kuulleensa Väinölän koulun remonttia tehneiltä henkilöiltä, että koulu on 
remontoitu kalliisti ja remontti on tehty täysin turhaan, koska koulu on 
käytännössä lähes korjauskelvoton.
**19:20** Meri-Porin ex-opettaja, valtuutettu Simo Korpela (kd.) 
kannattaa asian palautusta. Hän muistuttaa, että Meri-Pori on ollut hyvä lukio, 
jossa on onnistuttu auttamaan opiskelijoita parantamaan opintosuorituksia. Myös 
Länsi-Pori on hänen mukaansa hyvä koulu. Hänen mielestään pienestä 
oppilaitoksesta kannattaa maksaa vähän enemmän, koska oppimistulokset ovat hänen 
mukaansa hyvät. Opetusministeri-valtuutettu Krista Kiuru (sd.) tukee Korpelaa 
välihuudoilla. Korpela sanoo vielä mielipiteenään, että isot lukiot ovat 
sulatusuuneja. "Pienet koulut ovat hengissä vielä!" Korpela korostaa, että 
Meri-Pori on saanut myös valtion lisäavustuksia muun muassa ympäristö- ja 
ilmaisutaidon opetukseen.
**19:14** Martti Lundén (sd.) käy puolustamassa itseään 
moninkertaiselta takinkäännössyytökseltä. Lundén sanoo, että hän on 
koululautakunnassa ajatellut opetuksen kehittämistä ja laatua. Mielestään hän ei 
ole poukkoillut, koska ei ole koululautakunnan asia katsoa kokonaisuutta vaan 
valtuuston.  
  
OAJ:n valtuuston puheenjohtaja, porilainen opettaja Arja 
Laulainen (sd.) puolestaan käy puhujapöntössä kertomassa ajatelleensa koko asian 
käsittelyn ajan porilaisten koululaisten ja opiskelijoiden etua. Hän sanoo 
äänestävänsä ryhmänsä päätöksen mukaan, mutta hänen mielestään pitäisi myös 
luvata, että toisen asteen koulutus ei heikkene nyt tehtävän päätöksen takia 
missään lukiossa. Tätä hän vaatii valtuutetuilta: "ei ole mahdollista, että emme 
anna kouluille lisää rahaa, jos nyt tehdään lykkäyspäätös". Samalla Laulainen 
toivoo, että nuoria pitäisi kuulla heitä koskevissa asioissa. Hän vaatii 
opiskelijoille myös oikeaa faktatietoa asioista: "On kuultava myös PSYLlin ja 
Lyseon oppilaiden mielipidettä. Heille pitää myös esitellä vaihtoehdot, jotta he 
tietävät, mitä kannattavat."
**19:10 **Aki Nummelin (vas.) käy arvostelemassa sivistystoimen johtoa, joka oli hänen mukaansa ensin luvannut, että pikkukouluihin ei kosketa. Sen jälkeen tuotiinkin esitys koulujen lakkauttamisesta. Nummelinin mukaan koko koulujen lakkauttamisasian käsittely on ollut luokatonta. Vasemmistoliitto on koko käsittelyn ajan vastustanut jyrkästi koulujen lakkauttamisia. Nummelinin mielestä mm. Meri-Porin lakkauttamista on ajettu käsittämättömällä tavalla. Nummelin pitää hienona, että "valtava kansanliike" on noussut vastustamaan koulujen sulkemista.
**19:06** Krista Kiuru (sd.) kävi esittämässä SDP:n ponnen: valtuustoryhmistä valittava ohjausryhmä vahtimaan kouluverkkouudistusta.  
  
Nyt puhumaan kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama: Lukioverkkouudistusta on tuettava. Ryhmä vastustaa asian palauttamista. Hän muistuttaa, että kaupunginhallitus on luvannut, että poliitikoilla on rohkeutta uudistaa kouluverkkoa. Vasama haluaa poliitikkojen olevan realisteja. Hän mielestään on pitää muistaa, että oppilasmäärä vähenee. Hänestä ei ole oikeudenmukaista, että muiden yksiköiden rahoilla pidetään yllä pieniä oppilaitoksia. Erityisesti hän mainitsee Meri-Porin: "Lukio ei saa olla lähipalvelu." Vasaman ja kokoomuksen mielestä on selvää, että Meri-Porin lukion vetovoima on heikko. Vasaman mielestä on selvää, että tämä asia palaa päätettäväksi, jos sitä lykätään. Hän korostaa, että nyt Pori on näyttämässä maakunnalle, miten kaupunki toimii. Hänen mielestään työntekijöiden asiaa ajavana esiintyvä SDP unohtaa, että nyt opettajille ei kohta riitä töitä Meri-Porissa, vaan koulun opettajien on käytävä töissä useissa eri kouluissa. Kokoomus on valmis siirtämään päätöksen kuitenkin joulukuulle, jotta lukiolaisia voidaan kuulla. Tätä kompromissiesitystä muut eivät ole hyväksyneet. Vasama arvostelee kovin sanoin SDP:tä, joka on ensin kaupunginhallituksessa kannattanut asian viemistä eteenpäin mutta nyt kääntää takkinsa.
\- Poukkoilua mm. Lundénilta ja Wahlmanilta. Lundénilla neljä eri mielipidettä. Kauhea hinku tehdä uusia esityksiä. Wahlman, en olisi uskonut! Koko kh-ryhmänne vedettiin kölin alta. Valitettavasti näyttää tuffalla virsu lipsuvan, Vasama veisteli Wahlmanille.  
Kahden suuren, kokoomuksen ja SDP:n, yhteistyössä näkyy siis pieniä säröjä.
**18:49** Nyt alkavat kaupunginvaltuutettujen puheenvuorot. Ensimmäisenä puhuu Esa J. Wahlman (sd.), joka johtaa SDP:n valtuustoryhmää. Hän esittää lukioverkkoselvityksen palauttamista valmisteluun. Asiaan palattaisiin toukokuussa, kuten muuhunkin Porin kouluverkkoon. Wahlmanin ja SDP:n mielestä oppilaita pitäisi kuulla enemmän. SDP vaatii myös yhden lukion mallin uutta selvittämistä. Vielä kaupunginhallituksessa SDP kannatti kahden lukion lakkauttamista.
**18:48** Ennen valtuutettujen keskustelun alkamista apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kävi vielä kertomassa valtuutetuille Porin kaupungin koulurakennusten kunnosta. Alustuksen taustalla on kaupungin sisäilmatyöryhmän raportti, joka oli aikanaan merkitty salaiseksi ja joka vuoti julkisuuteen Yle Satakunnan uutisoidessa siitä. Raportissa kerrottiin koulujen sisäilmaongelmista. Hannus sanoi nyt valtuutetuille, että raporttia ei ollut tarkoitettu salaiseksi, vaan "ainoa töppäys" oli, että alkuperäinen raportti merkittiin salaiseksi. Hannus toteaa valtuutetuille, että nyt kouluista on tehty uusi kuntoraportti, joka poikkeaa ensimmäisestä ja on tarkempi raportti. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus korostaa, että Porin koulut ovat sellaisessa kunnossa, että niissä voidaan käydä koulua eikä välittömiä terveysriskejä ole. Korjausvelkaa toki.
**18:45** Lopuksi Leinonen korostaa, että virasto teki ison kouluverkkouudistusesityksen valtuutettujen toiveesta. Siksi ehdotettiin myös useiden alakoulujen lopettamista. Tätä päätöstä on kuitenkin kaupunginhallituksesta tulleen esityksen mukaan esitetty tehtäväksi vasta uuden valmistelun jälkeen ensi syksynä. Leinonen sanoo, että hän halusi katsoa koko kouluverkon läpi jo nyt, koska pikkukouluissa oppilasmäärät ovat vähentyneet ja useat pikkukoulut ovat korjauksen tarpeessa. Leinonen haluaa sanoa valtuutetuille, että jos nyt ei päätetä myös pienten alakoulujen lopettamisesta (Toukari, Lattomeri, Mäntyluoto), tämä lisää leikkauksia opetuksen laadusta. Hän myös muistuttaa, että jo nyt näissä pikkukouluissa on paljon lapsia, joilla on koulukyydit (puolet oppilaista). Hän sanoo uskovansa, että loppujenkin koulumatkasta tulisi turvallisempi, jos koulua käytäisiin koulukyydeillä kauempana sijaitsevissa isoissa lukioissa kuin kävellen lähikouluissa.
\- Olennaista on, että saadaan nyt joku ratkaisu, jotta kaikki oppilaat eivät jatkossa joudu käymään koulua 30 oppilaan ryhmissä. Miellyttävin päätös olisi, että saisimme lisää rahaa, mutta olen sisäistänyt sen tosiasian, että meillä ei ole varaa populismiin. Visioita saa olla, mutta sen aika ei ole nyt. Olisin toivonut, että meillä olisi ollut enemmän aikaa asian valmisteluun, mutta tässä aikataulussa esimerkiksi yksimielisen ratkaisun etsiminen ei ollut mahdollista. Jään odottamaan, miten keskustelu etenee, Leinonen pätti puheenvuoronsa.
**18:33** Leinonen muistuttaa, että Kuninkaanhaan lukiokin lakkautettiin Porissa joitakin vuosia sitten. Tuolloin päätettiin katsoa, onko Meri-Pori vielä elinkelpoinen. Elinkelpoisuus on kuitenkin Leinosen mukaan heikentynyt eikä koulu saa tarpeeksi opiskelijoita. Ensisijaisia hakijoita on yhteishaussa alle 40. Samalla yli 80 porilaista käy lukiota Ulvilassa, jonka lukio on lähellä Poria. Porista käy kymmeniä opiskelijoita myös Pomarkun lukiossa. Pori siis menettää rahaa, kun kaupungin nuoret menevät lukioon muihin kuntiin. Siksi kannattaisi siirtää opiskelupaikkoja keskustan lukioihin. Leinonen muistuttaa, että Meri-Porin lukiossa on jatkossa vain yksi lukioluokka ikäluokkaa kohti, jos koulua ei lakkauteta. Leinosen mukaan opettajille ei Meri-Porissa pahimmassa tapauksessa riitä enää opetustunteja. Leinonen korostaa, että kuntaliitosten toteutuessakin Porissa pitää olla elinvoimaisia, isoja lukioita keskustassa, jonne muidenkin kuntien opiskelijat tulevat mielellään.
**18:25** Sivistysjohtaja Leinonen jatkaa vielä pitkää alustustaan kouluverkkouudistuksen tarpeellisuudesta. Leinonen kertoo, että kauppaoppilaitoksen muuttamista lukiokäyttöön pohdittiin loppuun asti, mutta lopulta kustannusennuste sai aikaan sen, että ajatuksesta hylättiin. Leinonen painottaa, että kahden lukion lakkauttaminen vaatii myös Porin Suomalaisen Yhteislyseon kunnostamista.
**18:10** Valtuustokokouksen ensimmäisenä asiana alettiin heti käsitellä kouluverkon uudistusta. Sivistysjohtaja Jari Leinonen kävi alustamassa asiaa valtuutetuille. Leinosen mielestä kouluverkkouudistusta on viety eteenpäin sillä mielellä, että porilaisilla lapsilla ja nuorilla pitäisi olla mahdollisimman hyvät mahdollisuudet opiskella. Taustalla ovat tietysti myös säästöpaineet. Leinonen muistuttaa, että valtuusto on itsekin vaatinut lukioverkon tehostamista. Hänen mielestään valtuuston toiveessa on kyse karsinnasta eikä mistään muusta. Sivistysjohtaja muistuttaa, että jos koululakkauttamisia ei tehdä, se pakottaa etsimään säästöjä henkilökuntaa vähentämällä. Nämä teesit Leinonen on esittänyt ennenkin. Hän on myös muistuttanut, että jos Porissa ei vähennetä koulurakennuksia, joudutaan leikkaamaan opetuksen laadusta.
**18:00** Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä aikoo esittää - Krista Kiurun ehdotuksen mukaisesti - lukioiden lakkauttamisen palauttamista uudelleen valmisteluun. Ryhmä teki asiasta iltapäivällä yksimielisen päätöksen. Lukioiden lakkauttaminen ei siis todennäköisesti etene vielä tänään.
**17.53:** Porin valtuustosalin ulkopuolelle on ennen kokousta kerääntynyt useita kymmeniä nuoria ja muita kiinnostuneita ja valtuuston aula on täynnä. Jo tunteja ennen kokouksen alkua kaupungintalon ulkopuolella kymmenet Meri-Porin lukion oppilaat osoittivat mieltään opinahjonsa odotettua lakkauttamista vastaan. Harvoin on Porin valtuuston kokous kiinnostanut näin paljon.
Dopingpomo paljastaa: Suomen dopingtesteissä esiintynyt näyttelijöitä
Dopingtestaajia on höynäytelty vuosien saatossa lukuisilla tavoilla. Urheilijat ovat turvautuneet mitä ihmeellisimpiin temppuihin päästäkseen pälkähästä.  
Dopingtestaajia on vedetty nenästä härskillä tavalla Suomessa. Testeissä on esiintynyt vääriä ihmisiä testattavana.
Dopingtestaajia on yritetty huijata näyttelemällä ainakin kaksi kertaa Suomessa. Testeihin on mennyt esiintymään testattavaksi määrätyn sijasta hänen pestaamansa näyttelijä.
Roolisuoritukset eivät ole menneet ihan putkeen, sillä molemmissa tapauksissa huijarinäyttelijä on jäänyt rysän päältä kiinni.
Tapauksista kertoo Yle Urheilulle Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä.
\- Ison voimailulajin miehen piti tulla testattavaksi 90-luvulla. Hänen tilallaan kuitenkin esiintyi hintelä mies.
Seppälän mukaan testattavaksi määrätyn ja näyttelijän kasvonpiirteet muistuttivat toisiaan. Ilmeisesti mies oli tehnyt ratkaisevan virheen ja jättänyt rooliharjoittelun vähäiseksi, sillä huijari jäi heti kiinni.
\- Kun näytteleminen ei mennyt läpi, mies pakkasi tavaransa ja lähti. Emme saaneetkaan selville, kuka oli tämä näyttelijä.
Seppälän mukaan iso mies sai rangaistuksen dopingtestistä pakoilemisen vuoksi. Tarina ei kerro, miten lempeästi tämä kohteli suorituksessaan epäonnistunutta näyttelijää.
\- En muista enää tarkasti, oliko kyse kahdesta tai neljästä vuodesta, minkä iso mies sai rangaistukseksi, kertoo Seppälä.
Hänen mukaansa toinen tapaus sattui 1990-2000-lukujen vaihteessa. Tuolloinkin testattavana oli väärä ihminen.
Edellisestä tapauksesta poiketen hän ei päässyt luikkimaan karkuun vaan henkilöllisyys paljastui. Myös dopingtestiä karttanut urheilija saatiin kiinni.
\- Olen kuullut, että myös armeijaan on mennyt toisen sijasta toinen ihminen, Seppälä kertoo.
Liekö mallia otettu Uuno Turhapuro –leffasta, jossa Uunon vaimo esitti hetken miestään armeijan harmaissa.
Yle Urheilu kertoi aiemmin tänään ehkä Suomen erikoisimmasta dopingtapauksesta, joka sattui vuonna 2000. Tuolloin dopingtuomion saanut mies vapautui kahden vuoden kilpailukiellosta, koska urheilun oikeusturvalautakunta ei pystynyt riittävällä varmuudella näyttämään toteen, että hän olisi kieltäytynyt dopingtestistä.
Lahdessa bussilippujen hintoihin aiottua lievempi korotus 
Kokoomus kaadettiin Lahden kaupunginhallituksessa demarien sekä vasemmiston ja perussuomalaisten voimin. Kiistaa herättänyt bussilippujen hinnankorotusesitys oli tätä ennen teknisessä lautakunnassa, jonka päätös ei kuitenkaan muuttunut kaupunginhallituksessa.
Lahden kaupunginhallitus tyytyy sittenkin lievempään bussilippujen hinnankorotukseen, joka on kolme prosenttia. Päätös syntyi demarien esityksestä äänestystuloksella 7-4, kokoomuksen jäädessä häviölle.
Näin korotus on sama, johon Lahden tekninen lautakunta asettui aiemmin omassa päätöksessään - vastoin virkamiesesitystä. Kaupunginhallitus haluaa myös, että Metsäkankaan koulun toiminta jatkuu ja siirsi Kiveriön kirjaston jatkon tarkasteltavaksi myöhemmäksi. Työllistämiseen osoitetaan 300 000 euroa lisärahoitusta.
Sosiaali- ja terveystoimen muutokset merkitsevät myös lähes 300 000 euron menonlisäystä. Myös linja-autoliikenteeseen tarvitaan lisärahoitusta. Lahden kaupunginvaltuusto käsittelee kaupungin ensi vuoden talousarviota kokouksessaan 25.tätä kuuta.
Opettajat pistettiin käytännön oppiin kaivoksiin
Syksyllä alkaneeseen Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kaivosalan opetukseen haetaan käytännönläheistä opetusta. Sitä tavoitellaan viemällä kaivosalan henkilöstö työharjottelun kautta satojen metrien maan alapuolelle.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kaivosalalla poiketaan totutusta normaalista, sillä oppilaiden sijaan kaivosalan opettajat ja tutkijat viedään työharjoitteluun käytännön työn äärelle, eli keskelle kylmiä, märkiä ja pimeitä kaivoksia. Työharjoittelujaksojen tarkoituksena on tarjota syksyllä alkaneeseen kaivosalan koulutukseen mahdollisimman käytönnönläheistä opetusta.
Tavoitteena on, että ensi elokuuhun mennessä koulutusalan henkilöstöstä 30 suorittaa työharjoittelun kaivosalan työpaikoissa. Tähän mennessä kymmenen on harjoittelunsa suorittanut.
Yksi heistä on kielten lehtori Ilona Savolainen, joka kertoo ammentavansa opetukseen kokemuksia kahden viikon työharjoittelustaan LKAB:n Kiirunan kaivoksessa.
– Aloitan keväällä ruotsin kielen opetuksen ja nyt minulla on todella autenttista materiaalia siihen. Lisäksi tuon opetukseen Ruotsin työkulttuuria kaivoksissa, Savolainen toteaa.
Opettajan työ vaatii välillä tuuletusta
Kolmen viikon työharjoittelu Kittilän kaivoksella hurmasi sähkövoimatekniikan lehtorin Jaakko Eton. Tarkoituksena on käydä vielä toistamiseen työharjoittelussa, kunhan sopiva ajankohta löytyy.
Savolainen ja Etto painottavatkin työharjoittelun ja osaamisen uudistamisen tärkeyttä opettajille.
– Jokainen joka työkseen opettaa vuosia, huomaa että konkretia alkaa kadota. Tämmöiset käynnit tuovat oikeat työelämän käytännöt ja ratkaisut esille paremmin kuin että niistä lukisi lehdistä, Etto sanoo.
Rovaniemen budjettivaltuusto pusertaa pitkälle iltaan
Rovaniemen kaupunginvaltuusto aikoo maanantaina rutistaa kaupungin ensi vuoden talousarvion valmiiksi yhdessä päivässä. Aamuyhdeksältä alkanut budjettivaltuusto on siis venymässä pitkälle iltaan.
Kokoustauolla pidetyissä ryhmien välisissä neuvotteluissa on ennakkotietojen mukaan päästy yksimielisyyteen siitä, että Rovaniemen Angry Birds -puistoon rakennetaan wc-tilat.
Tiettävästi myös Lapin kamariorkesterille ja Vikajärven kunnallistekniikkaan on tulossa lisämäärärahaesityksiä.
Äänestykseen on tulossa myös kokoomuksen Matti Henttusen esitys, että verokorotuksista luovutaan kokonaan. Tämä tuskin menee läpi, sillä se tarkoittaisi koko talousarvioesityksen laatimista uudelleen.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää kaupungin veroprosentin korottamista puolella prosenttiyksiköllä 21 prosenttiin.
Veronkorotuksen lisäksi Rovaniemi joutuu aloittamaan tiukan säästökuurin. jonka tavoitteena on 10 miljoonan euron vuosittaisen leikkaukset normaalista kasvutasosta suunnittelukaudella 2015-2017. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sakari Trögin mukaan tämä tarkoittaa palvelutason laskua, palvelujen leikkauksia ja uusia tehokkaampia toimintatapoja. Hallintokuntien tehtäväksi on annettu etsiä säästökohteet huhtikuuhun 2014 mennessä.
Veikkausliigan parhaat nimetty
Henri Sillanpää, Gideon Baah, Erfan Zeneli ja Tim Väyrynen valittiin pelipaikkojensa parhaiksi Veikkausliigassa. Vuoden valmentaja on VPS:n Olli Huttunen.
Jalkapallon Veikkausliiga on valinnut päättyneen kauden eri pelipaikkojen parhaat pelaajat sekä parhaan valmentajan. Asiasta kerrotaan liigan verkkosivuilla.
Vuoden liigamaalivahdiksi valittiin pronssijoukkue Vaasan Palloseuran veräjänvartija Henri Sillanpää. Vaasaan meni toinenkin palkinto, sillä Olli Huttunen palkittiin Vuoden liigavalmentajana.
Hopealle sijoittunut espoolainen FC Honka haali niin ikään kaksi palkintoa. Gideon Baah on Vuoden liigapuolustaja ja maalikuningas Tim Väyrynen Vuoden liigahyökkääjä.
Vuoden liigakeskikenttäpelaaja on tehopörssin ykkönen Erfan Zeneli, joka voitti mestaruuden Helsingin Jalkapalloklubin riveissä.
Tiutisen koulu säästymässä lakkautukselta
Kotkan kaupunginhallitus poisti Tiutisen koulun lakkauttamisen kaupunginjohtajan talousarvioehdotuksesta. Kotkan talousarvio siirtyy kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Maanantaina kokoontunut Kotkan kaupunginhallitus ei tahdo lakkauttaa Tiutisen koulua. Koulun lakkauttaminen sisältyi kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin talousarvioesitykseen.  Esityksen mukaan Tiutisen koulun toiminta olisi lopetettu ensi syksystä alkaen.
Kaupunginhallitus poisti kaupunginjohtajan ensi vuoden talousarvioesityksestä lauseen, jossa sanotaan, että "Jäppilän ja Tiutisen koulut lakkaavat syyslukukauden alusta."
Lauseen poistaminen ei kuitenkaan enää estä Jäppilän koulun lakkauttamista, sillä kaupunginvaltuusto on jo aiemmin tehnyt päätöksen Jäppilän koulun kohtalosta.
Kotkan talousarvioesityksestä päättää kaupunginvaltuusto tiistaina.
Valkeakoski säilyttää entisen tuloveroprosenttinsa
Valkeakosken kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden tuloveroprosenttinsa. Se säilyy ennallaan eli 19,75 prosentissa.
Kiinteistöveroja maanantaina kokoontunut Valkeakosken valtuusto sen sijaa korotti. Esimekiksi yleinen kiinteistövero nousi 1,30:een ja vakituisen asunnon vero 0,5 prosenttiin.
Suomalaiset avustusjärjestöt tukevat Filippiinejä
Suomen Punainen Risti ja Kirkon ulkomaanapu auttavat Filippiinien taifuunin uhreja. Molemmat järjestöt ovat jo päättäneet ensivaiheen avusta. SPR:n kenttäklinikka odottaa lähtövalmiudessa virallista avunpyyntöä.
Filippiinien tuhoisa supertaifuuni Haiyan on saanut suomalaiset avustusjärjestöt liikkeelle. Suomen Punainen Risti on jo lähettänyt 250 000 euroa hätäapua katastrofialueelle.
SPR:n kansainvälisen avun koordinaattori Tytti Vartiainen kertoo, että tuo summa on mennyt Filippiineille rahana.
– Me olemme saaneet ulkoasiainministeriöltä miljoona euroa ja sillä muun muassa hankitaan 9 500 perheelle hygieniapaketteja, mitkä siis sisältävät hammastahnaa, shampoota ja saippuaa. Ne lähtevät sitten sinne alueelle tässä ihan ensimmäisessä erässä, Vartiainen sanoo.
SPR:n Tampereen logistiikkavarastossa odottaa lähtövalmiudessa myös terveysasema.
– Kenttäklinikkaa pakataan siellä tällä hetkellä juuri eli se olisi nyt lähtövalmiudessa heti tässä alkuviikolla. Siihen tarvitaan pyyntö. Nyt ihan tässä tämän ja huomisen päivän aikana tiedämme sen, että lähteekö sinne klinikkaa ja millaisella kokoonpanolla, Vartiainen sanoo.
Puhdas vesi, ruoka ja suoja etusijalla
Kirkon ulkomaanapu on puolestaan myöntänyt satatuhatta euroa Filippiinien taifuunista kärsineiden auttamiseksi.
– Tämä raha tullaan käyttämään ihan siihen alkuvaiheeseen, siihen arviointiin, mitkä ovat todella ne tarpeet, missä ne tarpeet ovat. Sen jälkeen ensivaiheessa kolme tärkeintä asiaa, mihin nämä rahat käytetään, ovat puhdas vesi, ruoka ja suoja, kertoo humanitaarisen avun päällikkö Eija Alajarva Kirkon ulkomaanavusta.
Suomalaiset avustusjärjestöt keräävät lahjoituksia Filippiinien katastrofialueiden ihmisten hyväksi lipaskeräyksin sekä internetissä. Järjestöt arvioivat, että Filippiinien avustusoperaatiosta tulee pitkäaikainen.
– Siellä tarvitaan pitkään ihan tätä ensi vaiheen hätäaputyötä. Se tulee myös kestämään pitkään ottaen huomioon sen valtavan ihmismäärän, joka sitä apua tulee tarvitsemaan. Jälleenrakennusvaihe tulee kestämään useampia vuosia, Alajarva arvioi.
SPR:n ja Kirkon ulkomaanavun lisäksi myös Suomen World Vision ja Plan ovat aloittaneet omat katastrofiapukeräyksensä.
Brittitoimittaja kertoo viittomakielellä myös vaikeista asioista
Brittitoimittaja Nadia Nadarajah esitteli töitään viittomakielisillä elokuvafestivaaleilla Helsingissä. Nadarajah ei kaihda dokumenteissaan arkojakaan aiheita. Hänen mukaan televisiokanaville laissa määrätty viittomakielisten ohjelmien kiintiö on tuonut alalle monta niitä valmistavaa yritystä.
Helsingissä järjestettiin viime marraskuun alussa filmifestivaali, jolla esilteltiin harrastelijoiden ja ammattilaisten tekemiä elokuvia. Mukana oli myös brittitoimittaja Nadia Nadarajah, joka on kiertänyt maailmalla esittelemässä töitään.
Hänen Helsingissä näytetty dokumenttinsa käsittelee Britannian teiniraskauksia, jotka Nadarajahin mukaan ovat Britanniassa kasvava ongelma.
– Käsittelin dokumentissani 11 - 18 -vuotiaiden tilannetta. Britanniassa teinien raskaudet ovat lisääntyneet huolestuttavan paljon. Ongelman taustalla on koulujen heikko seksivalistus. Selvitin tilannetta myös kuurojen nuorten osalta, sillä heilläkin teini-iän raskaudet ovat yhtä yleisiä.
Nadarajah on tehnyt erilaisia dokumentteja eri-ikäisille. Hän paneutuu tällä hetkellä uuteen huolenaiheeseen, joka on kansainvälisen viittomisen vaikutus brittiläiseen viittomakieleen.
Britanniassa kiintiö viittomakielisille ohjelmille
Britanniassa laki määrää, että tv-kanavien on tuotettava noin 5 prosenttia ohjelmistaan viittomakielellä. Tämä on poikinut useita viittomakielisiä mediayhtiöitä. Nadia Nadarajah kiittelee toimittajien mahdollisuuksia saada ohjelmiaan esille.
– Arvioisin, että Britanniassa on 10-20 mediayritystä tekemässä viittomakielisiä ohjelmia. Kyllä alalla vallitsee kova kilpailu. Työn näkökulmasta hyvä kun on valinnanvaraa valita firma jolle myydä ohjelma, Nadarajah kertoo.
Vanha kehitysvammalaitos puretaan
Luonnonkauniin Rovaniemen Kolpeneenharjun vanhat kehitysvammalaitoksen rakennukset aiotaan purkaa ensi vuoden aikana.  Purettavana on neljä 1950-luvulla tehtyä rakennusta. Ränsistyneet rakennukset on suunnitellut Ferdinand Salokangas.
Kolpeneenharjulta on tarkoitus purkaa vanhan kehitysvammalaitoksen päärakennus ja toinen iso hoito-osastojen käytössä ollut rakennus.
Lisäksi puretaan pari pienempää rakennusta. Asbestikartoituksesta on käyty jo yksi tarjouskierros ja kohta alkaa purkutyön tarjouskierros.
Rakennukset omistava Kolpeneen palvelukeskus on jo aiemmin yrittänyt myydä aluetta – ensimmäisen kerran puolenkymmentä vuotta sitten. Alue ei kuitenkaan ole ostajia houkutellut, vanhojen isojen rakennusten purku voi yllättää kalleudellaan.
Kun rakennukset nyt puretaan, ostajien kiinnostus nousee, uskoo Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän johtaja Juha-Matti Kivistö.
\- Kyllä me uskomme, että purkamisen jälkeen kiinnostusta löytyy ja saadaan myyntikin etenemään, Kivistö sanoo.
Kyseessä arvoalue
Kuntayhtymän maa-alue Kolpeneenharjulla on neljä hehtaaria. Paikka olisi mitä mainioin asuinalue, luonnonkaunis mäntykangas, josta on vesistönäkymä Salmijärvelle.
Halpa se ei tule olemaan vihjaa kuntayhtymän johtaja Kivistö
\- Aika ja markkinat ratkaisee maan arvon ja jää nähtäväksi minkälainen aika on. Mutta kyllä me ymmärrämme hyvin, että kyseessä on kauniilla ja hyvällä paikalla oleva maa-alue. Ja se on myös suhteellisen lähellä kaupunkia, että sillä on kestävä arvonsa, Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän johtaja Veli-Matti Kivistö sanoo.
Rovaniemen kaupunkia kiinnostaa – tarjoushintoja ei ole luvassa
Rovaniemen kaupunki neuvotteli viimeksi pari vuotta sitten alueen ostamisesta.
Samaan syssyyn olisi haluttu ostaa myös Kolpeneenharjusta pohjoiseen oleva jänkä ja sen Ounasvaaran puoleisella reunalla oleva rakennusmaaksi kelpaava rinne.  Kaupungin tyhjistä taskuista ei löytynyt silloin euroja eikä taida löytyä nytkään.
Alennuksia on turha kärttää, kaikki ostajat pannaan samalle viivalle.
\- Lähtökohta on se, että myydään maa sille joka siitä eniten maksaa. Kyllä käsittääkseni kaupunkikin ymmärtää tämän lähtökohdan, kuntayhtymän johtaja Kivistö sanoo.
Kolpeneen kuntayhtymällä on itselläänkin kipeä rahan tarve, Myllärintien alueen rakennukset kaipaavat remonttia ja alueelle tarvittaisiin myös uutta rakentamista. Edessä on isoja investointeja.
Unelmana viihtyisä pientaloalue
Omakotiasutus on pikku hiljaa jo levinnyt kohti kuntayhtymän aluetta.
Vanhaan sorakuoppaan alueesta länteen rakennettiin omakotitaloja jo seitsemän vuotta sitten. Myös Salmijärvelle avautuvaan rinteeseen on kaavoitettu omakotitontteja ja joku hulppea talokin on jo niille rakennettu.
Kerrostaloja Kolpeneenharjulle tuskin nousisi on ostaja kuka tahansa.
\- Se on hieno ja kaunis alue ja kyllä se on tyypillistä omakotitalo- ja rivitaloasuinaluetta. Uskoisin, että kerrostalorakentaminen sinne saakka ei kiinnosta ketään, apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila sanoo.
Kopsuontiellä ei enää sora lennä
Kopsuontien kiharat ovat saaneet kauttaaltaan asvalttipäällysteen. Kauan odotettu remontti saa asukkailta kiitosta, mutta asvaltin rakenne ja autoilijoiden käytös herättää huolta.
Asikkalan Kopsuontie on vihdoin saanut kokonaan asvaltin. Keväällä alkaneessa ja noin 2,5 miljoonaa euroa maksaneessa perusparannuksessa asvaltoitiin viimeinenkin vajaan 10 kilometrin soratiepätkä.
Kopsuontien varrella asuvat ovat tyytyväisiä päällystämiseen vuosikymmenien odotuksen jälkeen.
\- Tätä on odotettu 80-luvulta asti, jolloin ensimmäisiä kertoja olimme yhteydessä liikenneministeriöön päällysteen saamiseksi, muistelee tieprojektia pontevasti ajanut taksiyrittäjä ja kunnanvaltuuston entinen puheenjohtaja Esko Ojala.
Kopsuontietä on asvaltoitu kolmeen otteeseen. Toukokuussa käynnistyneessä urakassa tietä samalla levennettiin ja oikaistiin jyrkimpiä kaarteita, sekä madallettiin korkeimpia mäkiä. Kiitosta satelee mutta puhtaita papereita ei Destialle heru.
\- Asvaltin karkea laatu ihmetyttää. Täällä on jo nyt jouduttu tekemään paikkauksia, saapa nähdä missä kunnossa tie on talven jälkeen, pohtii Ojala.
Tien varrella asuva Kirsti Jansson iloitsee, kun rauha on palannut ja työkoneet kaikonneet. Musta asvaltti miellyttää hiekkasyheröä enemmän, mutta uusi pinta tuo myös huolta.
\- Lastenrattaita on mukavampi työntää asvaltilla, mutta toivottavasti autoilijat eivät ala kaahaamn kun tie on parempi kuin ennen. Ei tämä kuitenkaan mikään moottoritie ole.
Rahat pöllökuvista lastensairaalalle
Viime viikolla Tuusulanjärvestä pelastetulla pöllöllä kerätään nyt varoja uudelle lastensairaalle.  Uutinen melojan ja pöllön kohtaamisesta levisi ympäri maailman. Pöllökuvista saadut tuotot aiotaan nyt ohjata hyväntekeväisyyteen.
Viime viikolla Tuusulanjärvellä melomassa ollutta Pentti Taskista kohtasi keskellä sumua outo näky, kun kajakin keulan edessä, veden varassa räpiköi väsynyt hiiripöllö. Väsynyt pöllö päätti pienen empimisen jälkeen kömpiä kyytiin.
Uutinen pöllön tarinasta levisi kulovalkean lailla sosiaalisessa mediassa Suomessa ja ympäri maailman.
61-vuotias Pentti Taskinen haluaa nyt luovuttaa pöllökuvista saadut tuotot hyväntekeväisyyteen.
Toinen tyttäristäni sairastui diabetekseen 20 vuotta sitten joten tiedän kuinka tärkeää hyvä hoito on.
\- Olen työttömänä ja kuvista saadut korvaukset vaikuttavat suoraan työttömyystukeeni. Hyväntekeväisyys on paljon parempi vaihtoehto.
Kohteeksi valikoitui Helsinkiin suunnitteilla oleva lastensairaala omakohtaisten kokemusten takia.
\- Toinen tyttäristäni sairastui diabetekseen 20 vuotta sitten, joten tiedän, kuinka tärkeää hyvä hoito on. Lapset ovat selkeä ykköskohde ja lähellä sydäntäni.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Suomen Luonto](http://www.suomenluonto.fi/).
Kunnat käymään kauppaa – vaihtoehto kuntaliitoksille?
Jyväskylän seudulla pienet kunnat ovat pettyneet kuntaliitosselvityksen antiin. Kunnissa pohditaan nyt vaihtoehtoja jättikunnalle. Tuorein esitys tulee Petäjävedeltä, jossa kunnanjohtaja esittää ratkaisuksi seutukaupunkia. Mallissa säästöä syntyisi, kun itsenäiset kunnat kävisivät keskenään kauppaa palveluilla.
Kunta ostaa erikoissairaanhoidon maakunnalliselta toimijalta, ympäristöpalvelut naapurikunnalta ja tekniset palvelut toiselta naapurilta. Itse kunta huolehtii peruskoulusta ja vanhustenhoidosta. Jäkimmäisen palvelun kunta tuottaa myös naapurille. Karkeasti ottaen näin toimisi Petäjäveden kunnanjohtajan Teppo Sirniön kehittämä seutukaupunkimalli.
– Ryhdyttäisiin vertaamaan, että miten palvelut tuotetaan. Millä hinnalla pystymme itse tuottamaan palveluja ja mitä on järkevää ostaa naapurilta, kun tiedetään, että se maksaa sen ja sen verran. Ja mitä me voisimme puolestaan myydä naapurille, Sirniö luettelee.
Päätöksenteko ja rahoitus säilyisi ennallaan
Seutukaupunkimalli perustuu kaupankäyntiin. Ajatuksena on, että kunnissa syntyy säästöä, kun kaikille kuntapalveluille etsitään seutukaupungin alueelta paras tuottaja.
Uusia hallintohimmeleitä ei ole tarkoitus perustaa.
– Eli aina tsekattaisiin, kuka osaa parhaiten tuottaa palvelun. Ottaisin tähän mukaan myös yrityskentän eli katsottaisiin, mitä palveluja yritykset tuottavat paremmin kuin kunta, Teppo Sirniö toteaa.
Palvelujen ennakoitavuus ja jatkuvuus turvattaisiin pitkillä sopimuksilla. Pienten kuntien kannalta suurin etu olisi, että kunnat säilyisivät itsenäisinä. Myös kuntien rahoitus pysyisi ennallaan.
– Päätöksenteko ja rahoitus säilyisivät ennallaan, mutta seutukaupungissa sovittaisiin, mitkä palvelut on järkevää tuottaa emokunnassa ja mitkä palvelut tuotetaan yhdessä. Uusia hallintohimmeleitä ei ole tarkoitus perustaa, Sirniö kertoo.
Myös seutukaupunkimallissa olisi isäntäkunta. Sen tehtävänä olisi vastata yhteisistä palveluista ja huolehtia, että yhteistyö ja kilpailu toimii.
Yhteinen sävel hukassa
Teppo Sirniö uskoo, että palvelut voitaisiin taata ilman sopimusviidakkoa.
– Sopimuksia tarvitaan, mutta kun tehdään hyviä sopimuksia, niitä ei loppujen lopuksi tarvita kovin monta, kun homma lähtee jo pelaamaan.
Jatkuvan riitelyn ja riitelyn on loputtava.
Seutukaupunkimallin suurin kompastuskivi on se, että malli edellyttää yhteistyökykyä. Sitä maakunnasta ei ole toistaiseksi löytynyt.
– Jyväskylän päätöksenteko on tähän saakka ajanut kuntaliitoksia kuntayhteistyön sijaan eli siellä tarvittaisiin asenteiden uudelleen tarkastelua, Sirniö toteaa.
Vaihtoehdoille on kuitenkin kysyntää, sillä pikkukunnissa ei niellä helpolla kuntaliitoksia.
– Kuntaliitoksilla on saatu aikaan vain tyhjentyviä näyteikkunoita, alasajettuja kunnallispalveluita, pankkipalveluita, lehtipalveluita, huoltoasemapalveluita. Alasajettuja kuntia, alasajettuja kyliä ja sellaiseen suomalaiseen yhteiskuntaan minä en haluaisi omaa kuntaa olla johtamassa, Teppo Sirniö summaa.
– Ja sen jatkuvan riitelyn ja riitelyn on loputtava.
Siirtyykö tiilinen tavara-asema kokonaisena?
Vanhassa rakennuksessa on jykevät teräsbetoniperustukset, joten kokonaisena siirtäminen voisi olla teknisesti mahdollista. Kansalaisadressi vaatii rakennuksen säilyttämistä.
Tampereen Tammelassa sijaitseva vanha tavara-asema on päätetty jo kertaalleen purkaa tulevien Ratapihankadun suunnitelmien vuoksi.
Viime viikolla yhdyskuntalautakunnassa nousi kuitenkin esiin uusi vaihtoehto: tavara-asema siirrettäisiin lähistöllä sijaitsevan rautatieläisten seurantalon, Morkun paikalle.
Mutta miten vanha tiilirakennus käytännössä siirrettäisiin paikasta toiseen? Projektiarkkitehti Elina Karppinen kertoo, että rakennuksen perustukset ovat vahvaa tekoa.
\- Ne ovat todella järeät. Rakennuksessa on teräsbetoniperustukset ja massiivisia tiiliseiniä. Se on mahdollista siirtää yhtenä kappaleena liukukiskojen varassa uuteen paikkaan.
Muun muassa vanhoja asemarakennuksia ja kivirakenteisia siltoja on siirretty samalla tekniikalla, kertoo Karppinen.
\- Helsingissä Töölönlahden makasiinit suunniteltiin siirrettäväksi tällä tavalla. Tekniikka on siis olemassa, mutta mitenkään kovin yleisiä tällaiset operaatiot eivät ole.
Siirto maksaisi Karppisen mukaan noin 900 000 euroa.
Kansalaisadressissa vaaditaan rakennuksen säilyttämistä
Kansalaisliike luovutti päättäjille tavara-aseman säilyttämiseksi adressin maanantaina. Adressin puuhanainen RainiMerri Vallinharjun mukaan nimiä adressiin on kerätty melkein 8600 kappaletta.
\- Nimiä on kerätty pienellä porukkalla. Jos kerääjiä olisi ollut enemmän, kymmenien tuhansien nimien kerääminen olisi ollut mahdollista, kertoo puolestaan Sinikka Torkkola, joka niin ikään ollut mukana keräämässä nimiä.
Hänen mukaansa tavara-asema on monikäyttöinen.
\- Rakennus on hyvässä kunnossa. Siihen voisi perustaa kauppahallin, ravintolan tai toimistoja, sanoo Torkkola.
RainiMerri Vallinharjun mukaan ikä tuo vanhalle rakennukselle arvoa.
\- Historiaa ei pidä unohtaa. Muuten jäämme tyhjän päälle.
Urakkalaskija on tarkka, mutta ei murehtija
Kilpailu rakennusalan urakoista on tiukentunut ja yrittäjien mukaan erot urakkalaskennassa ovat sitä pienempiä, mitä vähemmän töitä on tarjolla. Ilman urakkalaskijaa yritys ei pärjää, sillä onnistunut laskenta varmistaa lähikuukausien työt isolle porukalle.
Tänä syksynä alkanut Tornion Putaan koulun peruskorjausurakka on Meri-Lapin suurimpia eikä lähikuukausille ole tiedossa yhtä isoa rakennustyömaata.
5,5 miljoonan euron urakka meni kemiläiselle rakennusliike M. Kurtille, mutta ero tarjouskilpailussa toiseksi tulleeseen jäi pieneksi.
– Meillä on omia nostureita, jotka saattoivat olla ratkaisevia lopullisen urakkahinnan kannalta, pohtii yrittäjä Mikko Kurtti.
Tarkka ja määrätietoinen
Rakennusliikkeissä tiedetään, että erot tarjousten välillä kutistuvat, mitä vähemmän rakennetaan. Rakennusmega Oy:n toimitusjohtaja Lasse Hamari sanoo, että kilpailun tiukentuminen on näkynyt jo pari vuotta.
\- Tarjoajia per kohde on ollut tänä aikana huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin, mutta täytyy vain laskea niin kauan, että saa urakan, toteaa Hamari.
Urakkalaskenta on tarkkuutta vaativaa työtä, jossa on tunnettava kaikki rakentamiseen liittyvät työvaiheet. Hävittyä urakkaa ei yrityksissä jäädä murehtimaan, mutta omat laskelmat käydään läpi vielä kerran.
\- Jos papereista ei löydy virheitä eikä mitään muutakaan, silloin asialle ei ole mitään tehtävissä. Toinen on vain laskenut paremmin ja saanut kohteen, toteaa työpäällikkö Markku Keinänen Rakennusmegasta.
Hän vastaa yrityksen urakkalaskennasta yhdessä kollegansa kanssa, mutta laskennan päätyttyä asioita pohditaan vielä yhdessä toimitusjohtajan kanssa.
Ala on tunnettava läpikotaisin
Urakkalaskijan apuna on erilaisia tietokoneohjelmia ja laskentaa voi myös teettää ulkopuolisilla yrityksillä, mutta perustyö tehdään kuitenkin itse.
Keinäsen mukaan urakkalaskennassa avainasemassa on työmaakokemus. Laskijan on tiedettävä läpikotaisin, mitä rakennuksilla tehdään eri työvaiheissa.
\- Alalla ei pärjää ilman määrätietoisuutta. Urakkalaskijan täytyy pystyä hahmottamaan isoja kokonaisuuksia ja ennen muuta tuntea rakennusalan työt läpikotaisin, luonnehtii Lasse Hamari.
\- Sekä saneeraus- että uudiskohteet rakennetaan ensimmäisen kerran täällä meidän työpöydän ääressä laskennassa. Sen jälkeen kaikki tiedot tulostetaan ja talo lähtee tuotantoon, luonnehtii Markku Keinänen.
\- Urakkalaskennassa talo hajotetaan ihan neliöihin. Mitä paremmin kohteet suunnitellaan, sitä paremmin urakkahinta voidaan laskea, luonnehtii Mikko Kurtti. Eli kärjistetysti voi sanoa, että mitä tarkemmat piirustukset, sitä vähemmän tarjouksissa on ilmaa.
\- Laskentaan menee helposti viikko ja isompien parissa voi mennä jopa lähes kuukausi. Esimerkiksi Putaan koulua laskin kolme viikkoa, sanoo Keinänen.
Liikaa ei saa ahnehtia
Oma lukunsa on myös se, mitä urakkalaskentaan valitaan. Kaikkea ei kannata ahnehtia, vaan keskittää voimat viisaasti urakoihin, joissa on mahdollisuus pärjätä. Torniolaisessa yrityksessä urakkalaskennassa on korkeintaan pari kolme kohdetta kerrallaan.
\- Jos jollakin on paljon työmaita, se kannattaa ottaa huomioon mietittäessä seuraavia kohteita, toteaa Keinänen.
Tällä hetkellä yrityksessä on kesken kolme kohdetta, joista Pellon ja Ivalon työmaat valmistuvat piakkoin. Toimitusjohtaja Lasse Hamarin mukaan työmailla on tiivis porukka, joka halutaan työllistää läpi vuoden.
\- Tällä hetkellä tilanne on hyvä, mutta kevät näyttää jo huonommalta. Juuri nyt laskennassa on yksi kohde, joka pyritään saamaan.
Parkkipaikoista uupelo Syväkankaalla
Kemissä selvitetään Syväkankaan terveysaseman riittämätöntä pysäköintilannetta. Vihreiden tekemän valtuustoaloitteen mukaan terveysaseman asiakkaat joutuvat pysäköimään autonsa lähikatujen varsille, jopa toisiin kortteleihin.
Aloitteessaan vihreät ovat huolissaan Syväkankaan terveysaseman paikoistustilanteesta etenkin sydäntalven aikaan, jolloin kadut kapenevat aurauksen myötä ja samaan aikaan autot myös haittaavat aurausta.
Tilapalvelun tekemän selvityksen mukaan terveysaseman tontille on mahdollista rakentaa kahdeksan uutta pysäköintipaikkaa. Alustavan arvion mukaan kustannukset ovat 20 000.
Jos lisäpaikat eivät ratkaise pysäköintitilannetta, tehdään alueelle liike-ja pysäköintilaskenta ja sen perusteella mietitään lisäratkaisuja tilanteeseen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Paatelainen sivuutti Sadikin: ”Meillä on monta hyökkääjää mukana”
Mixu Paatelainen varoitti lauantaina Suomea vastaan asettuvan Walesin nopeudesta etenkin hyökkäyspäässä. Omalta joukkueeltaan Paatelainen odottaa uskallusta.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa lauantaina
harjoitusottelussa Walesin. Päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi joukkueensa
koitokseen maanantaina.
Joukkueen runko on koko lailla sama kuin syksyn
MM-karsintaotteluissa, mutta mukana on myös muutamia mielenkiintoisia uusia
nimiä. Ensimmäistä a-maaotteluaan kärkkyvät Veikkausliigan maalikuninkuuden
voittanut Tim Väyrynen ja HJK:ssa Suomen mestaruuden voittanut Sakari Mattila.
\- Tim Väyrynen ja Jesse Joronen nousevat alle 21-vuotiaiden
maaottelun jälkeen meidän rinkiimme. Hieno asia on, että Jere Uronen on
kuntoutunut ja hänet on kiva tuoda rinkiin mukaan. Myös Joel Pohjanpalo on taas
täydessä kunnossa ja tulee takaisin a-maajoukkueeseen, Paatelainen kertoi
maanantaisessa lehdistötilaisuudessa.
Väyrynen ja Joronen ovat mukana myös Suomen alle
21-vuotiaiden maajoukkueessa, joka kohtaa torstaina Englannin. 
Muutamia runkopelaajiakin Suomelta on sivussa, kuten
esimerkiksi Ruotsin mestaruuden voittanut Markus Halsti, jolla on Paatelaisen
mukaan pieniä ongelmia terveystilanteensa kanssa.
Yksi listalta puuttuvista pelaajista on myös Sveitsin
pääsarjassa tällä kaudella toistaiseksi viisi osumaa viimeistellyt Berat Sadik,
joka on ollut viimeisissä otteluissaan hyvässä iskussa. Paatelaisen mukaan
Sadik on edelleen maajoukkueen listoilla, mutta tässä vaiheessa varamiehenä.
\- Meillä on tässä aika monta hyökkääjää mukana, enkä ottanut
Sadikia suorilta tähän peliin.
\- Sadik on pelannut hyvin ja saanut peliaikaa, joskin aika
paljon vaihtopenkiltä. Hänen edesottamuksiaan on tarkkailtu ja nauhoja peleistä
katseltu. Paikan päällä en ole vielä käynyt, mutta tarkoituksena on käydä
jossain vaiheessa moikkaamassa Sadikia.
Paatelainen pitää lauantaina vastaan asettuvaa Walesin
joukkuetta vaarallisena. Hän muistutti, että joukkueen avauksen pelaajat ovat
Valioliigaseuroissaan, ja jopa Real Madridissa, runkopelaajia.
Ennakkoon ajateltuna Walesin isoimpia nimiä ovat esimerkiksi
juuri Real Madridin Gareth Bale, Arsenalin Aaron Ramsey, Liverpoolin Joe Allen
ja Celticin Joe Ledley.
\- Walesilla on äärettömän nopea joukkue, varsinkin
hyökkäyspäässä. Haluaisin nähdä meidän pitävän palloa ja hyökkäävän. Yksi
ratkaisevista asioista tulee olemaan se, kuinka meidän tasapainomme säilyy.
\- Haluan nähdä tässä ottelussa positiivisuutta ja
uskallusta, jota meiltä on joissain syksyn aikana pelatuissa otteluissa
puuttunut. Olin esimerkiksi lokakuussa Ranskaa vastaan pettynyt siihen, ettei
meidän kanttimme ollut niin kova kuin olisin toivonut.
Pesukone syttyi palamaan saaressa, pelastuslaitos veneellä paikalle
Pesukone roihahti Sysmän Salonsaaressa. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta maanantaina iltapäivällä puoli neljän aikoihin.
Sysmän Salonsaaressa astianpesukone on aiheuttanut tulipalon. Päivystävän palomestarin Markku Nummisen mukaan Sysmän yksiköt menivät paikalle noin 300 metrin vesimatkan veneellä. Keittiössä olleen koneen palo oli rajoittunut laitteeseen eikä levinnyt kiinteistöön.
Palo oli levittänyt jonkin verran savua, mutta muilta vahingoilta oli vältytty. Kone kannettiin lopuksi ulos, kertoo Numminen. Salonsaari on Joutsjärven saari ja sijaitsee Sysmän Valittulassa.
Näkymätön suomalaismies vapautui kovasta rangaistuksesta 
Urheilun oikeusturvalautakunta selvitti omituista tapausta, jossa painonnostajalle vaadittiin rangaistusta dopingtestistä kieltäytymisestä.  
Yle Urheilu uutisoi aiemmin tänään, että urheilun oikeusturvalautakunta on kumonnut tai lieventänyt 38 kilpailu- ja toimitsijakieltoa vuodesta 1991 lähtien.
Ehkä erikoisin vapauttavista päätöksistä on vuodelta 2000.
Painonnostaja oli tuomittu kahden vuoden kilpailu- ja toimitsijakieltoon dopingtestistä kieltäytymisen vuoksi.
Mies kuitenkin teki asiasta valituksen urheilun oikeusturvalautakuntaan. Hän kiisti kieltäytyneensä dopingtestistä, sillä väitti olleensa väitetyn testistä kieltäytymisen aikana Helsingissä eikä harjoituspaikkakunnalla Rovaniemellä.
Antidopintoimikunta kertoi, että dopingtestaaja oli varmuudella tunnistanut miehen Rovaniemellä kyseisenä päivänä. Myös hänen avustajansa oli tunnistanut urheilijan myöhemmin valokuvien perusteella.
He olivat saapuneet suorittamaan harjoituspaikalle yllätystestiä. Testaajat kertoivat havainneensa noin viiden metrin päästä urheilijan salin penkillä istumassa. Testaaja oli testannut miehen useita kertoja, ja tämän vuoksi vakuutti tunteneensa urheilijan hyvin ulkonäöltään.
Urheilun oikeusturvalautakunnan pöytäkirjan mukaan urheilija oli poistunut salilta havaittuaan testaajat. Kun testaaja ilmoitti kuuluvalla äänellä, että kyse on määrätystä testaamisesta, urheilija oli lähtenyt juoksemaan pakoon.
\- Ulkona testaaja havaitsi maassa tuoreet jäljet. Tuoreista jalanjäljistä ei kuitenkaan saanut sellaista näyttöä, mitä olisi saanut sormenjäljistä, antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä muistelee erikoista tapausta Yle Urheilulle.
Mies pakeni - luuli testaajia poliiseiksi
Urheilija väitti olleensa harjoittelemassa helsinkiläisellä salilla. Vasta saliharjoittelun jälkeen hän sanoi lähteneensä ajamaan kohti Rovaniemeä.
Urheilijan todistajana kuultu mies sanoi olleensa Rovaniemellä kuntosalilla, kun paikalle tuli hänelle entuudestaan tuntemattomia miehiä. Hän väitti paenneensa, koska luuli testaajia siviilipukuisiksi poliiseiksi. Hän muistutti ulkonäöltään kieltäytymisestä epäiltyä urheilijaa.
Heitä verrattiinkin ulkonäöltään toisiinsa urheilun oikeusturvalautakunnan käsittelyssä. Molemmat olivat samanikäisiä ja lyhyttukkaisia urheilijoita
\- He muistuttivat kaksosia. He olivat kuin kaksi marjaa selät vastakkain. Ongelmana oli se, että testaajan avustaja oli kokematon eikä uskaltanut heti varmuudella sanoa, oliko epäilty se, jonka hän oli nähnyt Rovaniemellä, kertoo Seppälä.
Urheilun oikeusturvalautakunta ei pystynyt riittävällä varmuudella näyttämään, olivatko testaajat nähneet Rovaniemellä epäillyn urheilijan, joka oli kieltäytynyt dopingtestistä. Tämän vuoksi asia ratkaistiin epäillyn hyväksi, vaikka myös hänen syyllisyytensä tueksi oli esitetty todennäköisiä syitä.
Urheilun oikeusturvalautakunta ei hyväksynytkään Suomen painonnostoliitto ry:n johtokunnan tekemää päätöstä urheilijan dopingtuomiosta. Vapauttavan päätöksen vuoksi liitto ja antidopingtoimikunta joutuivat maksamaan urheilijalle oikeudenkäyntikulut asiassa yli 27 000 markan edestä.
\- Kyse on hyvin ainutlaatuisesta tapauksesta, ja tämä urheilija hoiti hommansa hyvin, kun pystyi tekemään itsensä näkymättömäksi, vaikka todennäköisesti olikin Rovaniemellä.  Myöhemmin osa lautakunnan jäsenistä sanoi, että päätös ei ollut oikea, mutta näyttöä ei ollut riittävästi.
Näkövammainen haluaisi puhua työhaastattelussa työstä, ei omasta vammastaan
Vapaaehtoistyön ohjaajana työskentelevä Heikki Pokki sanoo, että näkövammaisen mahdollisuudet saada työtä on pitkälti kiinni yksilöstä, mutta myös yhteiskunnan asenteesta. Sokeain viikon teemana on tänä vuonna Täysillä töissä.
Juuri alkaneen Sokeain viikon teemana on tänä vuonna Täysillä töissä. Näkövammaisten Keskusliiton mukaan näkövammaisia ihmisiä työskentelee lähes 200 eri ammatissa. Liiton verkkosivuilla avataan teemaviikolla ammattitietopankki, johon kerätään tietoa näkövammaisille soveltuvista työtehtävistä. Tiedot perustuvat eri ammateissa työskentelevien näkövammaisten haastatteluihin.
Heikki Pokki työskentelee osa-aikaisesti vapaaehtoistyön ohjaana Kouvolan Mielenterveysseurassa. Sosionomiksi kouluttautunut Pokki on ollut sokea syntymästään asti. Työnkuvaan kuuluu muun muassa koordinointi- ja suunnittelutöitä. Tällä hetkellä töitä teettää keväällä toteutettava tukihenkilökurssi. Työn ulkopuolella hän harrastaa muun muassa radioamatööritoimintaa, keilausta ja vanhojen levyjen keräämistä.
Pokki joutuu käyttämään työssään muutamia apuvälineitä. Tietokoneeseen on asennettu ruudunlukija sekä pisterivi, jonka avulla hän voi lukea ruudulla olevaa tekstiä. Lisäksi apuna on printteri, jolla voi tulostaa pistekirjoitusta.
Vamma nousee työhaastattelussa heti esiin
Vaikka näkövammaisten työllistymisessä on omat vaikeutensa, on työpaikan saaminen Heikki Pokin mielestä paljon kiinni myös yksilöstä itsestään. Työnantajat ovat harvoin tietoisia siitä, että sokean tarvitsemien apuvälineiden hankintaan voi saada rahallista tukea, samoin työmatkoihin. Pokin mukaan on turhauttavaa, kun ei pääse heti kertomaan tiedoistaan ja taidoistaan haettavaan tehtävään liittyen.
\- Työhaastatteluissa näkövamma nousee esiin hyvin nopeasti. Paljon joutuu vakuuttelemaan, että osaa työn vaikka ei näkisikään. Haastatteluissa voi joutua puhumaan vain vammastaan, vaikka pitäisi puhua siitä työstä, Pokki kertoo.
Työ tehdään ehkä hitaammin ja rauhallisemmin, mutta ainakin tarkasti
Näkövammaiset ovat perinteisesti työskennelleet esimerkiksi hierojina sekä erilaisissa käsityöpajoissa. Myös puhelinvälittäjinä on ollut näkövammaisia. Heikki Pokin mukaan tekniikka on kuitenkin muuttunut yhä monimutkaisemmaksi, joten puhelinvälitystyössä ei juuri näkövammaisia enää ole. Toisaalta tekniikan kehittyminen on antanut sokeille mahdollisuuden aivan uudentyyppisiä ammatteja.
Heikki Pokin mielestä on loppujen lopuksi melko vähän ammatteja, joita näkövammainen ei voisi koskaan tehdä. Autonkuljettaja ja lentäjä tulevat hänelle ensimmäisinä mieleen.
Pokki myöntää, että näkövammainen ei pysty tekemään töitä samassa tahdissa kuin näkevä. Puutteita voi kuitenkin korvata muilla ominaisuuksilla. Pienemmissä yrityksissä ollaan ymmärtäväisempiä, suurissa firmoissa vaatimukset ovat nykyään kovia kenelle tahansa.
\- Nykyään puhutaan paljon tehokkuudesta ja tulosta pitää tehdä. Hyvän työpanoksen pystyy kuitenkin antamaan. Työ tehdään ehkä hitaammin ja rauhallisemmin, mutta ainakin tarkasti, Pokki toteaa.
Vammaisen palkkaus lyö leiville
MOT-ohjelmaa Kelvottomat vammaiset tehdessäni kuulin monesta suusta, että työantajat empivät vammaisten ja muiden osittain työkykyisten palkkaamista. Pelätään ylimääräisiä kustannuksia ja arvaamattomia riskejä. Todellisuus on kuitenkin toisenlainen: vammaisten palkkaaminen voi olla työnantajille jopa erittäin kannattavaa ja tuoda myös monia hyötyjä.
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja **Outi Antila **vetoaa ohjelmassa työnantajiin, jotta nämä rohkeammin ja aktiivisemmin ryhtyisivät palkkaamaan vammaisia ja osittain työkykyisiä. Antila vetää valtionhallinnon työryhmää, joka valmistelee osatyökykyisten työllistymisen toimintaohjelmaa. Antilan mukaan erilaiset työntekijät monimuotoistavat työyhteisöjä ja avaavat uusia näkökulmia tekemiseen ja toiminnan kehittämiseen.
VATES -säätiön ekonomisti ja tutkija **Harri Hietala** puolestaan korostaa, että vammaisten ja osatyökykyisten joukossa on runsaasti koulutettuja ja keskimääräistä innokkaampia työnhakijoita. Mahdollisia toimintarajoitteita voidaan kompensoida työolosuhteiden mukauttamisella ja yksilöllisten tarpeiden huomioimisella. Tähän yhteiskunta tarjoaa monia eri tukimuotoja.
Ensinnäkin työpaikalla tehtäviä järjestelyjä voidaan taloudellisesti kompensoida työolosuhteiden järjestelytuella Toiseksi työhönvalmennuspalvelu vähentää tuntuvasti työantajan ja työyhteisön satsauksen tarvetta. Palvelun kautta rekrytoinnin riskit vähenevät merkittävästi. Kolmanneksi työantaja voi saada palkkatukea, mikäli työantajalle asetettavat vaatimukset täyttyvät. Lisäksi tarjolla on apuvälinetukea, kuljetus- ja avustajakorvauksia sekä työkokeilupalveluja.
Tukien ansiosta työnantajan kustannukset vammaisten palkkaamisesta ovat usein merkittävästi pienemmät kuin ns. ”normaalikansalaisten” kohdalla. 
Tukien ansiosta työnantajan kustannukset vammaisten palkkaamisesta ovat usein merkittävästi pienemmät kuin ns. ”normaalikansalaisten” kohdalla. VATES -säätiön selvitysten mukaan kustannukset jäävät 20-60%:a keskimääräistä alhaisemmiksi. Esimerkiksi vammaisen henkilön rekrytoinnista koituva kahden vuoden kokonaissäästö on 30 000 euroa vajaan 1 600 euron palkalla – ja vastaavasti 40 000 euroa 3 100 euron palkalla.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK nosti muutama vuosi sitten esille kiintiömallin vammaisten ja muiden osittain työkykyisten työllistämiseksi. Sen mukaan suuret yritykset velvoitettaisiin työllistämään tietty määrä vajaakuntoisia suhteessa muuhun työvoimaansa. Jos firmat eivät niin tekisi, ne joutuisivat maksamaan sakkomaksua rahastoon, jolla vammaisten ja osatyökykyisten työllistymistä voitaisiin muulla tavoin edistää.
Hollannissa työkyvyttömyyseläke on pyritty tekemään työnantajille niin kalliiksi, ettei niillä ole varaa päästää duunareidensa työkykyä liikaa heikentymään. Hollannin mallissa olosuhteiden parantaminen työpaikoilla ja muut työkykyä ylläpitävät toimet tulevat työnantajille suhteellisesti ottaen halvemmiksi kuin työkyvyttömyyseläkkeiden kustannukset. Maassa työkyvyttömien määrä pienenee.
Tanskassa aiemmin osatyökyvyttömyysetuuksiin oikeutettujen ajatellaan pystyvän työntekoon, ja etuuksiin menneet rahat käytetään työnantajien tukemiseen. Näin Tanskassa työntekijä saa täyden palkan vähemmällä työajalla ja työnantaja työpanoksen, jonka hintaa on subventoitu. Hollannissa, Tanskassa ja Suomessa työkyvyttömyysetuuksilla elävien osuus väestöstä on ollut suuri.
Kaksi ulkomaalaista äitiä
Äitinä olo ei aina ole helppoa. Omat pulmansa aiheuttaa lasten kasvattaminen äidille uudessa kulttuurissa. Vaikka lapsi olisi jo sopeutunut maan kulttuuriin ja oppinut kielen, äiti ei aina ole.
Jyväskyläläisessä omakotitalossa asuu nelihenkinen perhe: isä, äiti, poika ja tytär. Perheen ykköskieli on suomi. Paitsi äidille puhuttaessa vaihdetaan englantiin, sillä äiti ei vielä osaa suomea. Lyhytdokumentissa Äiti ei vielä puhu suomea australialainen Vera Hansper kertoo ongelmista, joita perhe kohtaa kun toinen vanhemmista ei puhu maan omaa kieltä.Reilun parin tunnin ajomatkan päästä Vera Hansperin perheestä asustaa toinen ulkomaalainen äiti. Tämä äiti on jo tosin oppinut puhumaan suomea. Muutoin hänen olosuhteensa ovat kehnommat kuin Vera Hansperin. Lyhytdokumentissa Vangittu äitiys tavataan kuuden lapsen äiti Phan. Vanajan naisvankilassa tuomiotaan suorittavan Phanin nuorimmainen lapsi syntyi vankila-aikana.
Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Elämää kahden kulttuurin välissä](/aihe/artikkeli/2013/11/11/elamaa-kahden-kulttuurin-valissa)[Niin monenlaisia perheitä kuin sateenkaaressa on värejä](/aihe/artikkeli/2013/06/06/niin-monenlaisia-perheita-kuin-sateenkaaressa-vareja)(/aihe/artikkeli/2010/02/01/basaari-tapolan-kylayhteiso)
Ruotsiin haetaan vuoden 2022 talviolympialaisia
Ruotsin Olympiakomitea aikoo hakea talviolympialaisia Tukholmaan ja Åreen.
Ruotsin Olympiakomitea (SOK) on ilmoittanut Kansainväliselle Olympiakomitealle (KOK), että se aikoo hakea vuoden 2022 talvikisoja Tukholmaan ja Åreen. Asiasta kerrotaan SOK:n verkkosivuilla.
Varsinainen hakemus kisojen järjestämisestä on määrä jättää ensi vuoden maaliskuussa. KOK päättää kisaisännästä heinäkuussa 2015.
Tukholma isännöi vuoden 1912 kesäkisoja. Nyt alppilajit järjestettäisiin Pohjois-Ruotsissa Åressa.
Pohjoismaisista pääkaupungeista myös Oslo havittelee vuoden 2022 kisoja. Muita kisaan ilmoittautuneita kaupunkeja ovat Lviv, Peking ja Zhangjiakou, Almaty sekä Krakova ja Jasna.
Suomen olympiajoukkueessa tehdään historiaa 
Suomen olympiajoukkueen henkistä valmennusta tehostetaan. Sotshiin matkustavaan kisajoukkueeseen kuuluu urheilupsykologi. 
Yle Urheilun tietojen mukaan urheilupsykologi vahvistaa ensimmäistä kertaa suomalaisen urheilun historiassa Suomen olympiajoukkuetta.
Psykologi Hannaleena Ronkainen matkustaa kisajoukkueen mukana Sotshin olympiakisoihin. Urheilupsykologin tehtävänä on tukea urheilijoiden henkistä valmistautumista olympialaisiin.
Olympiakomitea on käynnistänyt tänä vuonna suomalaisen huippu-urheilun menestystä parantavan ohjelman, jonka tavoitteena on tukea huipulla olevien urheilijoiden ja joukkueiden valmentautumista.
Ohjelman on tarkoitus toimia täydessä laajuudessaan vuonna 2016. Olympiakomitean verkkosivujen mukaan myös urheilijan työterveyshuollon yhtenä päämääränä on luoda yhteyksiä henkisen valmennuksen osaajiin.
Urheilupsykologin ottaminen mukaan olympiaurheilijoiden valmennusohjelmaan voidaan nähdä luontevaksi osaksi suomalaisen huippu-urheilun kehittämistä.
EU-tutkimus: Oululaiset tyytyväisimpiä kotikaupunkiinsa
Oulu sijoittui EU:n elämänlaatua mitanneessa kyselyssä sijalle 13. Helsinki oli pääkaupunkien sarjassa sijalla 9. Kaikkiaan asukkaiden tyytyväisyyttä kartoitettiin 83 eurooppalaisessa kaupungissa.
Oulusta näyttävät löytyvän Suomen onnellisimmat asukkaat. Oulu vei ensimmäisen sijan suomalaisista kaupungeista asukkaiden tyytyväisyyttä kotikaupunkiinsa mitanneessa EU-tutkimuksessa.
Kyselyyn vastanneista oululaisista peräti 96 prosenttia ilmoitti olevansa tyytyväinen asuinkaupunkiinsa ja sen palveluihin. Oulu nousi mittauksessa sijalle 13 tiedusteltaessa asukkaiden yleistä tyytyväisyyttä kaupunkiinsa.
Tuoreessa [EU:n Eurobarometrissä](http://ec.europa.eu/public_opinion/flash/fl_366_en.pdf) asukkailta kysyttiin, kuinka tyytyväisiä he ovat elämäänsä kotikaupungissaan sekä sen tarjoamiin palveluihin. Tutkimuksessa kysyttiin asukkaiden mielipidettä mm. liikenteestä, terveyspalveluista ja asuinympäristöstä sekä kulttuuri- ja urheiluriennoista.
Mitattaessa EU:n jäsenmaiden pääkaupunkien asukkaiden elämänlaatua, Helsinki vei tutkimuksessa 9. sijan. 92 prosenttia helsinkiläisistä kertoi olevansa tyytyväinen asuinkaupunkiinsa.
Helsinki sijoittui ensimmäiseksi, kun mitattiin kaupunkilaisten tyytyväisyyttä joukkoliikenteeseen. Helsinkiläiset olivat myös tyytyväisiä kaupungin kulttuuritarjontaan. Helsinki sijoittui osiossa toiseksi.
Oulu ja Helsinki veivät ykkös- ja kolmossijan vertailtaessa asukkaiden tyytyväisyyttä liikuntapalveluihin.
Euroopan unionin "onnellisimmat" asukkaat löytyvät Tanskan Ålborgista, Saksan Hampurista ja Alankomaiden Groningenista. Ålborgin asukkaat vastasivat olevansa peräti 99 prosenttisesti tyytyväisiä elämäänsä kotikaupungissaan.
Kyselyn jumbosija meni Kreikan Ateenaan ja sen ympäristöön, missä melkein puolet asukkaista oli tyytymättömiä elämäänsä kaupungissa.
Asukkaiden elämänlaatua selvitettiin kaikkiaan 83 eurooppalaisessa kaupungissa vuonna 2012. Yleisesti voi sanoa, että mitä isompi kaupunki sen tyytymättömiä asukkaat olivat elämäänsä siellä. Myös Pohjoismaissa ja Keski-Euroopan kaupungeissa oltiin tyytyväisempiä kuin etelän kaupungeissa ja Euroopan itäosissa.
EU on selvittänyt asukkaiden tyytyväisyyttä kotikaupunkeihinsa myös vuosina 2004, 2006 ja 2009.
Iisalmessa valtuustoryhmät suostuvat talouskuriin
Kaupungin hallintojohtaja kutsuu poliittisten ryhmien kirjoittamaa valtuustosopimusta historialliseksi.
Puolueiden valtuustoryhmät lupaavat pitää kulut kurissa Iisalmessa. Puolueiden kirjoittaman valtuustosopimuksen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannukset saavat nousta vuosittain enintään 2 prosenttia.
Sopimuksessa valtuustoryhmät sitoutuvat myös siihen, että kaupungin tulovero nousee ensi vuodeksi 20,5 prosenttiin ja pidetään samana vuoden 2016 loppuun.
Muutenkin valtuustosopimus on voimassa koko kaupunginvaltuuston toimikauden eli vielä vuonna 2016.
Hallintojohtaja Esa Laukkasen mukaan kirjoitettu sopimus on historiallinen ja se kuvastaa kaupunginvaltuuston vastuullisuutta.
\- Valtuustoryhmät ymmärtävät vastuunsa myös kaupungin taloudesta, Laukkanen kertoo.
Valtuustosopimuksen ovat allekirjoittaneet Keskustan, Kokoomuksen, Vasemmistoliiton, Sosialidemokraattien, Perussuomalaisten, Vihreiden ja Kristillisten ryhmät.
Armstrongille annetaan tilaisuus palauttaa edes osa maineestaan
USA:n antidopingneuvoston johtaja Travis Tygart kehottaa Lance Armstrongia suostumaan yhteistyöhön ja olemaan totuudenmukainen kaikilla rintamilla.
USA:n antidopingneuvoston johtajan Travis Tygartin mukaan ex-pyöräilijä Lance Armstrongin pitää suostua yhteistyöhön ja olla totuudenmukainen kaikissa asioissa, jos tämä aikoo palauttaa edes osan maineestaan.
Yhdysvaltalainen Armstrong on edelleen sitä mieltä, että häntä on kohdeltu tapauksessa epäoikeudenmukaisesti. 
Puhtaat urheilijat ovat kärsineet tietyltä osin hänen viivyttelynsä ja kieltäytymisensä takia.
Tygartin mukaan on ennenaikaista puhua Armstrongin elinikäisen dopingpannan lyhentämisestä, vaikka tämä olisi valmis yhteistyöhön. Joka tapauksessa miehelle annetaan mahdollisuus tulla esiin ja auttaa sekä itseään että pyöräilyä.
\- Puhtaat urheilijat ovat kärsineet tietyltä osin hänen viivyttelynsä ja kieltäytymisensä takia, Tygart sanoo uutistoimisto AP:n haastattelussa.
\- Olemme kuitenkin toiveikkaita ja haluamme sen tapahtuvan. Se tekisi hyvää lajille, mikä on tavoitteemme. Se olisi hyvä asia hänen itsensä kannalta. Se auttaisi häntä saamaan yleistä hyväksyntää, jos hän kertoisi vihdoin totuuden kaikilla rintamilla.
Tv-vinkki: Ilta Annen ja Hannahin kanssa 
__"Hyvän ystävän kanssa jopa elämän suuret flopit tuntuvat siedettäviltä."__**Anne Hietanen** ja **Hannah Norrena** tykkäävät juoda viiniä yhdessä. Ja jutella.- Voisimme viihdyttää toisiamme viikkotolkulla putkeen vaan rupattelemalla niitä näitä.- Olemme myös työn ulkopuolella parhaita ystäviä joten työnteko ei todellakaan tunnu työltä. Ainoa ero on että yritämme töissä olla about selvin päin, Anne nauraa.- Ei mutta oikeasti, jos toisella on siipi maassa - ja useimmiten on - toinen nostaa aina tunnelmaa jollakin huonolla läpällä. Sekä yksityisessä elämässä että työkuvioissa. Olemme aika kova yhdistelmä, sanoo Hannah.Koska naisten välillä kaikki on jo sanottu eikä mitään salaisuuksia ole, suhteessa ei myöskään ole kateutta.- Olemme nähneet toisemme elämän kaikissa vaiheissa. Ollaan yhdessä kuljettu ylä- ja alamäet. On vaikeaa olla kateellinen kun tietää toisesta kaiken. Kun tietää mitä kaikkea toinen on joutunut kärsimään, voi vilpittömästi iloita hänen saavutuksistaan ja ilonaiheista.
Ei täydellistä vaan rehellistä
Kolmas kausi ruotsinkielisestä talkshowsta __Ilta Annen ja Hannahin kanssa__ käynnistyi Yle Fem -kanavalla maanantaina 4. marraskuuta. Yhteisen radiouran jälkeen naiset ovat kahdestaan rakentaneet tv-unelmaansa tyhjästä ja päässeet vihdoinkin siihen pisteeseen että kaikki tuntuu olevan kohdallaan.- Kaikki on niin paljon helpompaa kun on kaveri. Varsinkin kun täytyy uskotella koko maailmalle mitä me osataan ja saada tiimi toimimaan toivotulla tavalla. Jos Annen askel joku päivä tuntuu raskaalta hän voi hypätä mun syliin ja mä kannan kunnes hän jaksaa taas itse kävellä. Ja päinvastoin.
Jos uskaltaa sanoa mitä oikeasti ajattelee on yhtäkkiä vähemmän yksinäinen.
- Me ollaan aina oltu avoimia heikkouksiemme kanssa. Jos uskaltaa sanoa mitä oikeasti ajattelee on yhtäkkiä vähemmän yksinäinen. Sitä paitsi jengi diggaa siitä kun ei olekaan niin saakelin täydellinen.- Nobody likes a showoff anyway... Hannah sanoo- Haluaisimme toimia inspiraationa muille ja luoda uskoa että kaikki on mahdollista kunhan vaan uskoo itseenssä.Kolmas kausi koostuu sekä tunnettujen että tuntemattomien ihmisten kohtaloista. Ohjelmasta on riisuttu small talkit pois ja sisältö keskittyy vieraiden ja juontajien yhteisiin elämänpohdintoihin. Fokus on tarinoissa. Elämän suurissa aiheissa: masennus, riippuvuus, ahdistus, kuolema, lapset, rakkaus...siis elämän suuret käännekohdat.- Tällä kertaa sukellamme suoraan sielun syviin syövereihin. On ihanan vapauttavaa voida puhua vaikeista asioista niiden oikeilla nimillä, ilman ympäripyöreitä latteuksia.- Uskomme todella että nämä tarinat antavat lohtua ja inspiraatiota muille. Olemme luoneet ohjelman jota itse haluaisimme katsoa.__Ilta Annen ja Hannahin kanssa maanantaisin klo 21.00 Yle Femmalla ja Areenassa. Lue myös naisten tervehdys suomenkielisille katsojille.
______**Linkit:**[En kväll med Anne och Hannah Yle Femmalla](http://svenska.yle.fi/program/en-kvall-med-anne-och-hannah)[Allt går mycket lättare när man är två](http://svenska.yle.fi/artikel/2013/10/23/allt-gar-mycket-lattare-nar-man-ar-tva)[Katso Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2044753)
SPR:n tiedottaja Filippiinien tuhoalueelta: Rakennukset ovat pahoin tuhoutuneet
Avuntarve on valtava, kertoo SPR:n tiedottaja Johanna Lassy-Mäntyvaara puhelimitse Bogon kaupungista Yle Uutisille.
Suurin osa filippiiniläisen Bogon kaupungin rakennuksista on pahoin vaurioitunut, kertoo SPR:n tiedottaja Johanna Lassy-Mäntyvaara. Hän on paikalla Bogossa Cebun saaren pohjoisosassa, johon Haiyan-taifuuni perjantaina iski.
\- Rakennukset ovat pahoin tuhoutuneet, ja ihmiset ovat menettäneet kotejaan. Puita on kaatunut teille, mutta Bogossa hallitus on saanut nopeasti teitä raivattua, sanoo Lassy-Mäntyvaara Yle Uutisille.
Avuntarve Cebussa on valtava. Eniten tarvitaan puhdasta vettä, mutta myös generaattoreista ja lääkkeistä on pulaa.
Kaikki eivät ottaneet vakavissaan varoituksia, joita taifuunin reitillä asuville ihmisille annettiin ennen myrskyä. Filippiineille on tänä vuonna iskenyt jo 25 taifuunia.
\- Juuri kukaan ei osannut odottaa, kuinka voimakas taifuuni Haiyan on. Filippiinit kuuluu maailman katastrofiherkimpiin alueisiin.
Finnairilta säästömuistio myös IAU:n jäsenille, unioni luottaa jäsentensä arviointikykyyn
Lentoyhtiö Finnair on jälleen muistanut työntekijöitään säästötavoitteitaan esittelevillä sisäisillä tiedotteilla. Lokakuun lopulla säästöhenkistä luettavaa sai Ilmailualan Unionin sopimuksen piirissä olevat noin 800 työntekijää.
Elokuussa Finnairin lentoemännät ja stuertit saivat yhtiöltä kirjasen, jossa käytiin läpi vaihtoehtoisia kustannussäästöehdotuksia. Työehtosopimusneuvottelujen alla jaettu opettavaissävyinen nide herätti paheksuntaa osassa saajistaan.
Sittemmin samantyyppisiä sisältöjä on saanut myös Ilmailualan Unionin väki. Tiistaina 29.10. unionin sopimuksen piirissä olevien finnairilaisten sähköposteihin jaettiin vajaat kymmenkunta sivua käsittävä viesti. Muistiotyylisessä viestissä on perusteltu ja eritelty muun muassa lehtoasemapalveluja, rahtia, lentoasemamyymälöitä ja tekniikkaa koskevia säästöjä.
Muistiossa muun muassa ehdotetaan, että työntekijän työajan pituus voisi jatkossa vaihdella 4 – 14 tuntiin. Yhtiön mukaan nykyinen kuuden tunnin minimi on liian pitkä. Lisäksi yhtiö ehdottaa, että työvuorot voisivat olla ilman lisäkorvauksia kaksiosaisia. Tekniikan puolella ehdotetaan muun muassa kiinteästä joustolisästä luopumista siten, että korvausta maksettaisiin vain toteutuneista joustoista.
Viestissä on mukana myös kaavio, jossa osoitetaan lentoliikenteen aamun ja iltapäivän kuormitushuippujen vaativan enemmän henkilökuntaa.  Vapaata kapasiteettia olisi tarjolla muun muassa keskipäivän tietämillä.
Finnairin viestintäjohtaja Arja Suominen pitää viestin lähettämistä suoraan henkilöstölle perusteltuna.
– Haluamme toteuttaa avointa ja keskustelevaa sisäistä viestintää ja mielestämme on tärkeää, että henkilöstö tietää mistä kustannussäästöissä ja työehtosopimusneuvotteluissa kyse.
Suominen myös vahvistaa, etteivät aineistossa esitetyt näkemykset ole muuttuneet.
– Toki neuvottelupöydässä neuvoteltavien asioiden määrä on elänyt ja supistunut neuvottelujen edetessä, mutta säästötarpeet ovat edelleen samat, sanoo Suominen.
Muutama päivä viestin lähettämisen jälkeen Ilmailualan Unioni jätti ennakkovaroituksen työtaistelusta. Unionin puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan viestillä ei ollut tähän vaikutusta.
– Meillä oli neuvotteluissakin puhetta tiedottamisesta, ja taisin todeta, että voi vapaasti tiedottaa omia näkökulmia, ei se sinänsä asioita muuta.
Haapasaaren mukaan nykyisenä sähköpostien ja tekstiviestien aikana myös järjestöjen on helppoa lähettää materiaaleja jäsenilleen.  Viestinnän pitää hänen mukaansa olla sekä työntekijä- että työnantajapuolelle vapaata.  
Haapasaari myös muistuttaa, että tarvittaessa toisen osapuolen viesteihin voi myös vastata.
– Joskus kommentoimme toistemme viestintää, hän sanoo.
Kymmeniä kuollut myrskyssä Somalian Puntmaassa
Trooppinen sykloni murjoi Puntmaan aluetta viikonloppuna.
Jopa sadan ihmisen pelätään kuolleen Somaliassa Puntmaan alueella viikonloppuna, kertoo alueen johtaja Abdirahman Mohamud Farole.
– Kova myrsky iski Bandarbeylen ja Eylin kaupunkeihin lauantaina ja sunnuntaina, hän kertoo.
Myös karjaa on kuollut ja taloja tuhoutunut.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan kyseessä oli trooppinen sykloni, joka toi mukanaan voimakkaita tuulia, rankkasateita ja tulvia.
Puntmaa julisti hätätilan luonnonkatastrofin takia. Farole on vedonnut avustusjärjestöihin tuen saamiseksi. Farolen mukaan myrskyalueille tieyhteydet ovat poikki ja myrskyalueella ei ole sähöjä.
Puntmaa on ollut enemmän tai vähemmän itsehallinnollinen, vaikka ei olekaan julistautunut itsenäiseksi.
Oliko Einstein hullu vai nero?
Frankenstein. Pelle Peloton. Paluu tulevaisuuteen -elokuvan Emmet ”Doc” Brown. Populaarikulttuuri on täynnä hourupäisiä tiedemiehiä ja keksijöitä. Mutta ovatko tosielämän nerot hieman vinksahtaneita?
Perkaan historiaa. Piintynyt käsitykseni on, että suurinta osaa neroista on omana aikanaan pidetty hulluina. Yllättäen historiankirjoitus paljastaa jotain ihan muuta. Esimerkiksi kiistellyn evoluutioteorian kehittäjä Charles Darwin sai suurmiehen hautajaiset. Myös toimivan lentokoneen kehittäneet Wrightin veljekset olivat jo omana aikanaan maailmankuuluja. Sadattuhannet ihmiset seurasivat Wilburin lentoa Vapaudenpatsaan ympäri 1909. Ja hassahtaneen näköistä Albert Einsteinia pidettiin huippuälykkäänä jo uransa alussa. 
 
Mistä tiukasti istuva ajatukseni sitten tulee? Tekniikan historiaa tutkineen [Karl-Erik Michelsenin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Karl-Erik_Michelsen) mukaan populaarikulttuuri pitää sitkeästi yllä myyttiä, joka perustuu lähinnä muutamaan poikkeukseen.
Edellä aikaansa?
Kaunis Mieli -elokuvan esikuva, taloustieteen nobelisti __John Forbes Nash__ sairasti paranoidia skitsofreniaa. 
Yksi historiamme tuotteliaimmista keksijöistä,[Nicola Tesla](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nikola_Tesla), kärsi puolestaan kymmenistä pakkomielteistä. 
Hän pelkäsi vanhemmiten mm. numero kolmosia ja helmikorvakoruisia naisia. Samoihin aikoihin, 1900-luvun alussa, hän totesi näin:
"Unelmoin tulevaisuudesta, jotta robottiarmeijat tekevät raskaat työt, jättimäiset aurinkokennot takaavat energian tarpeen ja sähkö sekä tieto kulkevat koko maailman kattavassa langattomassa verkossa, World Wide Wirelessissä"
Teslan mielen järkkymisen taustalla näyttäisikin olevan se, että hän oli liian edellä aikaansa. Tesla ehti silti patentoida 700 keksintöä. 
Kiitos vaihtovirran keksineen Teslan, sähkö tulee meille kotiin kätevästi töpselistä. Tesla esitteli myös mm. loisteputkilampun, kaukosäätimen ja kaiuttimen prototyypit. 
Rahoituksen puute ja tekniikan kehittymättömyys estivät usein keksintöjen lopullisen toteutuksen. Tämä luhisti neron.
Hulluissa ja neroissa on jotain yhteistä
On todistettu, että nerojen ja mielisairauksista kärsivien aivoissa on kuitenkin yhtäläisyyksiä. Poikkeuksellisen luovasti ajattelevien tai psyyken häiriöistä kärsivien aivoissa ärsykekynnys on normaalia matalampi. Eli tällaisten ihmisten aivot ottavat ympäröivästä maailmasta vastaan normaalia enemmän ärsykkeitä ja tietoa. Toisilla tästä tietotulvasta syntyy poikkeuksellisia oivalluksia -  kun taas toisten mieli järkkyy.  
__
Hulluudesta ja neroudesta [kerrottiin enenmmän Prisma Studiossa, TV1 tiistaina 12.11.](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/tiede-ja-oppiminen/prisma-studio-normaali-nero-luova-vai-hullu)
Kirjoittaja: **Tiina Torikka**
KalPan urheilutoimenjohtaja Masuhr-huhuista: "Kuukauden päästä voi olla toinen tilanne"
Kimmo Kapasen mielestä kuopiolaisseuran ruotsalaispuolustaja ei ole ollut lähellä siirtoa Oulun Kärppiin. KalPa-pomon mukaan siirto muuhun liigajoukkueeseen ei ole ainakaan vielä ajankohtainen.
Jääkiekkoliigassa sarjajumbona majailevan KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen ihmettelee Ilta-Sanomien maanantaista uutista, jonka mukaan seuran ruotsalaispuolustaja Adam Masuhr olisi jo ollut erittäin lähellä siirtoa Oulun Kärppiin, mutta kauppa peruuntui viime hetkillä.
\- Juuri soitin Kärpillekin ja kysyin, miten lähellä ollaan neuvotteluissa oltu ja ei olla hirveästi keskusteltu asiasta. Voin kyllä nämä tyrmätä. Nyt tulee paljon huhuja, ja ehkä on tullut itsekin annettua puolilöysiä kommentteja, jotka ovat mahdollistaneet nämä, Kimmo Kapanen sanoo.
\- Tämä kertoo hyvästä mielikuvituksesta. Medialla ei aina ole hirveästi muuta tekemistä. KalPa on tällä hetkellä hyvä kohde keksiä näitä tarinoita, hän jatkaa.  
Ehkä on tullut itsekin annettua puolilöysiä kommentteja, jotka ovat mahdollistaneet nämä.
Tuskin nyt toiseen liigajoukkueeseen
Kapasen mukaan Masuhrin sopimuksessa on pykälä KHL:n siirtymisestä. Kyselyjä Itä-Euroopan kiekkoliigasta ei kuitenkaan ole Kapasen mukaan tullut. KalPa-pomo korostaa, että pelaajaneuvotteluja eri seurojen välillä käydään koko ajan.
\- Jos kysyt nyt, pelaako Masuhr tällä kaudella jossain toisessa SM-liigan joukkueessa, vastaus on ei. Kuukauden päästä voi olla jo toinen tilanne, sanoo Kapanen ja viittaa tilanteeseen, jossa kuopiolaisten pudotuspelihaaveet olisivat kaikonneet. 
Jos kysyt nyt, pelaako Masuhr tällä kaudella jossain toisessa SM-liigan joukkueessa, vastaus on ei. Kuukauden päästä voi olla jo toinen tilanne.
KalPa tiedotti perjantaina, että päävalmentaja Jari Laukkanen jatkaa seuran peräsimessä. Samalla kerrottiin, että seura hakee 1–2 uutta hyökkääjää. 
KalPa sai vapautettua  rahaa pelaajahankintoihin,  kun se vuokrasi hyökkääjä Antti Kerälän joulutaukoon saakka Hämeenlinnan Pallokerhoon. Pelaajauutisia lienee odotettavissa jo lähipäivinä.
\- Jos yksi saadaan jo tälle viikolle, niin hyvä. Jos toinen ensi viikolla, niin vielä parempi. Verkot ovat vesillä vähän joka puolelle. Pelaajia on rajallisesti markkinoilla ja sen mukaan toimitaan.
Toiseen suuntaan pelaajaliikennettä ei nyt ole tiedossa, mutta Kapanenkin myöntää, että tilanne voi muuttua nopeasti.  Ilta-Sanomat kirjoittaa, että ainoastaan nuoret hyökkääjät Artturi Lehkonen ja Kasperi Kapanen eivät olisi sopivan tilaisuuden tullen kaupan.
\- Lähiaikoina ei ole minkäännäköistä pelaajaliikennettä ulospäin. Saadaan nyt lähes täysi miehistö kentälle, kun Timosen Jussikin palaa kokoonpanoon. Mutta jos jonkun tietyn pelaajan haluat, niin kyllähän siihen vastakysely tulee, että "me halutaan vastaavasti tämä pelaaja",  Kimmo Kapanen pyörittelee.
Leo, 87, kyllästyi kioskimurtoihin – kirjoitti "tiodoituksen"
Joensuulaiseen elintarvikekioskiin murtauduttiin yhden vuoden aikana puolenkymmentä kertaa. Yrittäjyydestä jo luopunut Leo Turtiainen halusi auttaa poikaansa kirjoittamalla evästyksen kioskin ikkunaan.
Joensuun Hammaslahdessa sijaitsevaan elintarvikekioskiin murtauduttiin vuonna 2011 kokonaista neljä kertaa – viides jäi onneksi yritykseksi.
Kioskin pyörittämisestä jo luopunut Leo Turtiainen, 87, hermostui tilanteeseen ja laati oman tiedotteensa nykyisen yrittäjän, poikansa Jarmon avuksi.
Tiodoitus!
Kioskissa ei ole yön aikana savukkeita eikä RAHAA, joten on turha murtautua. Tulee vain harmia ja kustannuksia omistajalle. Ennen pitkään murtautujat joutuu korvaamaan.
Tiedottaja: Leo Turtiainen, ikä 87 v.
Viesti on tuntunut purevan, sillä murtoja ei ole enää tapahtunut.
Äärimmäisessä hädässä pottakin lainaan
Elintarvikekioski on kuin tuulahdus menneiltä vuosikymmeniltä. Harva kioski nimittäin on kuin sekatavarakauppa: myynnissä on sientä, marjaa, kukkia, lehtiä, grillituotteita ja jopa linnunruokia. Hampurilaisissa käytetään itse leivottua sämpylää.
Parhaan palautteen sain eräältä pohjanmaalaiselta naiselta. 
Senioriyrittäjällä on hyvässä muistissa asiakkaat, jotka olisivat ostaneet potan lapselleen.
\- Minulta löytyi vain vanha potta. Seuraavana päivänä toivat potan takaisin ja kiittivät lainasta.
\- Antoivat vielä yllättäen 5 euroa vuokramaksua, nauraa Leo Turtiainen.
Turtiaisten suvulla on ollut Hammaslahdessa kioski jo vuodesta 1936. Leon poika Jarmo on vastannut elintarvikekioskista viimeiset 15 vuotta.
\- Parhaan palautteen sain eräältä pohjanmaalaiselta naiselta. On kuulemma paras kioski, missä on käynyt, sanoo Jarmo tyytyväisenä.
Google ja moottoritie pitävät rakennusalan käynnissä Kymessä
Kymen alueella rakennusalan työttömyys on pysynyt alle 12 prosentissa. Tilanne on parempi vain Pohjanmaalla ja Uudellamaalla. Kymessä työtä riittää liikepaikka- ja toimituilarakentamisen ansiosta.
Rakennusala kamppailee Suomessa pahenevan työttömyspeikon kanssa. Valtakunnallisesti alan työttömyysaste on nyt tasan 13 prosenttia, mutta tilenteen pelätään pahenevan talven aikana. Rakennusliitto ennustaa, etä talven aikana työttömiksi jää jopa neljäsosa rakennusmiehistä.
Kymen alueella tilanne on paljon parempi. Ruusuilla tanssimisesta ei täälläkään voida puhua, vaan paremminkin työllisyystilannetta voidaan pitää siedettävänä. Alueen työttömyysaste rakennusalalla on hieman alle 12 prosenttia. Parempaan ylletään vain Pohjanmaalla ja Uudellamaalla, jossa työttömyysaste on alle 9.
\- Hyvä tilanteemme johtuu liikepaikka- ja toimitilarakentamisesta. Merkittävimpinä esimerkkeinä ovat Googlen jätti-investointi sekä E18-moottoritien rakentaminen, sanoo Rakennusliiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto.
Käänteitä ei odotettavissa, kumpaankaan suuntaan
Lähes 12 prosentin työttömyysastetta ei kuitenkaan voi pitää matalana, edes suhdanneherkällä alalla kuten rakentamisessa. Luvun taakse kätkeytyy kuitenkin postiivinen näkymä tulevaisuudesta. Positiivinen sikäli, että työttömyyden ei odoteta sen kummemmin paranevan kuin huononevankaan. Suuret rakennushankkeet turvaavat työllisyyttä Kymen alueella ainakin pariksi vuodeksi.
\- Tierakentaminen sekä Googlen laajennus Haminassa kestävät pitkälle vuoteen 2015, joten kaksi seuraavaa vuotta on hyvin hanskassa. Hyvälle työllisyystilanteelle ei ole loppua näkyvissä, ainakaan nykyisessä suhdannetilanteessa, muistuttaa Lapatto.
Viime viikkoina julkisuudessa on ollut esillä näkemys, jonka mukaan Suomessa on jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä, jotka ovat ehkä pysyvästi työttömiä. Lapatto ei usko rakennusalalla olevan tällaista ongelmaa ainakaan suuressa mittakaavassa.
\- Meilläkin toki on väkeä, jotka eivät tule työllistymään, mutta kyllä suurimmalle osalle työttömyys on tilapäistä, Rakennusliiton aluepäällikkö Lapatto kertoo.
GOCE-satelliitin putoamispaikka selvisi
GOCE-satelliitti saavutti ilmakehän tiheämmät osat ja tuhoutui maanantain vastaisen yönä kello 2.16 Suomen aikaa. Euroopan avaruusjärjestön mukaan satelliitti putosi mereen Etelä-Atlantilla.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n tutkimussatelliitin putoamispaikka on selvinnyt. GOCE-satelliitti putosi viime yönä Etelä-Atlantille lähelle Tulimaan kärkeä.
Satelliitti saavutti ilmakehän tiheämmät osat ja tuhoutui maanantain vastaisen yönä kello 2.16 Suomen aikaa.
Euroopan avaruusjärjestön ilmoituksen mukaan satelliitin tuhoutumispaikka on Etelä-Atlantilla, runsaat 400 kilometriä Falklandin saarista etelään lähellä Tulimaan kärkeä.
Suomen Geodeettinen laitos kertoo tiedotteessaan, että vielä viime kierroksillaan satelliitti yllätti tutkijat, sillä se pysyi alkuperäisessä lentoasennossaan loppuun saakka. Tämä pienensi satelliitin ilmanvastusta, joten putoamisaika siirtyi ennakoitua myöhemmäksi.
GOCE-satelliitti lähetettiin radalleen vuonna 2009. Sen elinikä oli lähes kaksi kertaa pidempi kuin alun perin oletettiin. Satelliitin tehtävä oli tutkia Maan painovoimakenttää.
Satelliitin ionimoottorin polttoaineena oli ksenonkaasua. Kun kaasu loppui, raketti alkoi vajota alkuperäisestä 300 kilometrin korkeudestaan alemmas. Lopulta se tuhoutui syöksyessään Maan ilmakehään viime yönä.
GOCE tuotti paljon havaintoaineistoa, jota voidaan käyttää ilmastonmuutoksen vaikutusten selvittämiseen.
Joutuvatko kämppikset tuplavakuuttamaan asuntonsa?
Kämppikset olivat ottamassa vakuutusta jaettuun asuntoonsa. Vakuutusyhtiö OP-Pohjolassa heille sanottiin, että molempien vakuutukset tehtäisiin koko huoneiston pinta-alan mukaan. Joutuvatko kämppikset tuplavakuuttamaan asuntonsa?
OP-Pohjolan tuotepäällikön **Hannu Partasen** mukaan tässä tapauksessa on annettu virheellistä tietoa.
- Kämppikset eivät joudu maksamaan tuplasti samoista neliöistä. Meidän Omakoti-vakuutuksessa huoneiston pinta-alaksi merkitään omassa ja yhteiskäytössä olevat neliöt. Näiden neliöiden perusteella teemme asiakkaalle ehdotuksen enimmäiskorvauksesta. Sitten tätä enimmäiskorvausta voi muuttaa tarpeen mukaan, Partanen selventää.
Zlatan Ibrahimovic pääsee postimerkkiin
Ruotsalaisen jalkapallotähden kuvaa kantava postimerkki julkistetaan ensi vuoden maaliskuussa.
Jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic on jo pitkään lukeutunut Ruotsin "urheilukuninkaallisiin". Nyt hän saa kuninkaan tavoin kuvansa postimerkkiin. 
Saan pääosin laskuja, joissa ei ole kivoja postimerkkejä, mutta ehkä tilanne muuttuu nyt.
Ruotsin posti ilmoitti maanantaina, että Ibrahimovic-postimerkki julkistetaan 27. maaliskuuta. PSG-hyökkääjä on mielissään kunnianosoituksesta.
\- Saan pääosin laskuja, joissa ei ole kivoja postimerkkejä, mutta ehkä tilanne muuttuu nyt, totesi 32-vuotias Ibrahimovic.
Ibrahimovic voitti Ranskan liigan maalikuninkuuden viime kaudella. Perjantaina hän johdattaa Ruotsin maajoukkueen Portugalin kimppuun MM-jatkokarsinnassa.
Aika söi jalkapallotähdiltä persoonan 
Atik Ismail roimii suomalaista jalkapalloa monipuolisuuden puutteesta. Takavuosien jalkapallotähdistä kirjan kirjoittanut maestro sanoo, että ennen pelaajilta siedettiin myös persoonan peliin laittaminen. Yleisö huuteli ja pelaajat antoivat takaisin, ja se kuului asiaan.
Ennen jalkapallon pelaaja saattoi napsia mestaruuksia niin kiekossa kuin futiksessakin, muista lajeista puhumattakaan. Vapauksiakin oli nykyistä enemmän.
Vuorovaikutus yleisön kanssa pelasi. Pelaajat otettiin omiksi ja heille annettiin kuvaavia lempinimiä.
\- Ja jos yleisö huuteli, pelaajat antoivat takaisin. Eikä siitä oltu millänsäkään, so what! kertoo Atik Ismail.
_Mestaruussarjan maestrot_ -kirja kokoaa yhteen jalkapalloilijoiden tarinoita kolmen vuosikymmenen ajalta, 1960-luvulta 1980-luvulle.
Kirja tekee kunniaa takavuosien tähtipelaajille, sanoo mestari itse.
\- Haluan näiden aikakausien pelaajille respektiä. Minua on häirinnyt se, että heidän uransa on jäänyt varjoon. Heräsin tilanteeseen Kai Pahlmanin hautajaisissa. Ajattelin, että nyt on toimittava, ennen kuin on liian myöhäistä.  
Kirjaan on koottu noin sadan pelaajan ansiot ja tarinat.
\- Olen uskoakseni tavoittanut hyvin ajan kuvaa. Yksilöiden henkilökohtaisia tarinoita keräsin vanhaan malliin kasettinauhurilla ja kiersin aineiston perässä pitkin Suomea. Myös seurat tarjosivat auliisti aineistoaan hyödynnettäväksi.
Kaikki tavoitetut eivät mukaan halunneet.
\- Kyllä minulle on lyöty puhelintakin korvaan, mutta valtaosa haastatelluista on ollut kiitollisia huomioista ja lähtenyt mielellään mukaan.
Lahtelaismestarit jalkapalloareenoilla
Atik Ismail nostaa lahtelaisittain keskiöön 1960- ja 1980-luvut.
\- Mutta kyllä 70-luvultakin nousee nimiä, erityisesti Reippaan puolella, esimerkkinä vaikka Timo Kautonen ja kahdeksan Suomen cup-mestaruutta, joista viisi peräkkäistä. Huh huh, vedän syvään henkeä ja kumarran kunnioituksesta.
Kyllä minulle on lyöty puhelintakin korvaan, mutta valtaosa haastatelluista on ollut kiitollisia huomioista ja lähtenyt mielellään mukaan.
80-lukulaisista kirkkaimpien tähtien kastiin kirjoittaja nostaa muun muassa Kuusysin Ismo Liuksen.
\- Sillä vuosikymmenellä seurat eivät erityisesti menestyneet, mutta Kuusysin eteneminen mestareiden cupissa 80-luvun puolivälissä on kaikkien aikojen huikeimpia saavutuksia. Siinä meni nurin Neuvostoliitto, Jugoslavia ja melkein Romaniakin, Ismail kertoo.
Ylistetty ikoni aikoi tutkia kirjasta ensimmäiseksi muiden kuin oman osionsa.
\- On hienoa huomata, että kun kirjassa on pelaajia aina 60-luvulta asti. Olen pelannut monen kanssa, samassa joukkueessa ja vastaan, kertoo jo 15-vuotiaana kannuksensa miesten sarjassa hankkinut Lius.
Jatko-osaa pukkaa
Ismo Lius allekirjoittaa väitteen, ettei suomalaisilta pelikentiltä tällä hetkellä juuri persoonia löydy.
\- Mutta toisaalta, jos katsoo kansainvälistä futista, niin kyllähän siellä osataan paitsi pelata, myös ottaa yleisö omaksi ja esiintyä.
Lius tekee töitä edelleen jalkapallon parissa, nyt FC Kuusysin junioripuolen valmennuspäällikkönä.
Jari Litmasen isä, Suomen mestaruuden Lahden Reippaan riveissä vuonna 1970 voittanut, useita cup-mestaruuksia napsinut ja maaotteluja pelannut Olavi Litmanen on nostettu kirjassa 60-luvun tähtikaartiin.
\- Kyllä Jarikin olisi tähän kirjaan mahtunut. Pelasihan hän jo vuonna 1987 mestaruussarjaa 16-vuotiaana.
Litmanen viettää tällä hetkellä eläkepäiviä. Hoikka mies yrittää omien sanojensa mukaan pitää painoa kohdillaan.
Atik Ismail miettii kirjalle jo jatko-osaa, koska ”vielä on tarinoita, jotka pitää tallentaa pysyvästi kirjaan”.
\- Sparraan nuorisoa Lieksan ammatillisessa opistossa, pyöritän Atik-akatemiaa ja olen Lieksan Hurttien valmennuksessa mukana. Raitistuin parikymmentä vuotta sitten ja voin sanoa, että ilman sitä minulla ei olisi mitään. Olen nyt äärettömän onnellinen, hän kertoo.  
Keuhkoveritulppa pakotti Tshekin vaihtamaan Davis Cup -kapteenin
Vladimir Safarik korvaa Jaroslav Navratilin, joka joutui sairaalahoitoon keuhkoveritulpan takia.
Tenniksen hallitseva Davis Cup -mestari Tshekki on nimittänyt Vladimir Safarikin korvaamaan kapteeni Jaroslav Navratilin, joka joutui jäämään tulevan viikonlopun finaalista sivuun keuhkoveritulpan takia.
Navratil, 56, johdatti Tshekin kilpailun voittoon vuonna 2012, kun Espanja kaatui loppuottelussa. Tällä kertaa vastaan asettuu Serbia Belgradissa.
Safari, 49, sai väliaikaisen vetovastuun, koska Navratil on sairaalahoidossa.
Tshekin joukkueessa pelaavat Tomas Berdych, Lukas Rosol, Radek Stepanek ja Jan Hajek.
Serbia on nimennyt ryhmäänsä Novak Djokovicin, Janko Tipsarevicin, Ilija Bozoljazin ja Nenad Zimonjicin.
Fennovoiman osakkaiden kanta paljastuu torstaina
Fennovoima kertoo tuoreimmat tiedot ydinvoimalahankkeensa osakkaista torstaina.
Voimayhtiö pyysi osakkaitaan kertomaan viime perjantaihin mennessä pysymisestään mukana hankkeessa, jossa rakennetaan ydinvoimala Pohjois-Suomeen, Pyhäjoelle.
Fennovoiman mukaan kaikki 60 osakasta vastasivat tiedusteluun määräaikaan mennessä. Tosin alun perin osakkaiden piti vastata Fennovoimalle lokakuun loppuun mennessä, mutta siihen mennessä hankkeen etenemisen vaatimukset eivät olleet kaikille osakkaille selvät.
Osakkaiden vaihtoehdot ovat pysyä mukana hankkeessa tai pysyä mukana, mutta aiempaa pienemmällä osuudella tai sitten jäädä hankkeesta pois.
Fennovoiman mukaan kaikki jatkamiselle myönteiset päätökset ovat ilmoittajien mukaan toistaiseksi ehdollisia, koska Fennovoiman neuvottelut uuden osakkaan, Rosatomin, kanssa ovat vielä kesken. 
Ydinvoimalahankkeesta on sen edetessä jäänyt pois muutamia sähköyhtiöitä sekä yrityksiä. Merkittävin oli Fennovoimasta kolmanneksen omistaneen saksalaisen E.ONin jättäytyminen hankkeesta.
Sen tilalle tulee venäläinen valtionyhtiö Rosatom, jonka kanssa Fennovoima myös neuvottelee ydinvoimalan laitostoimituksesta.
Investointipäätöksen ja laitostoimitussopimuksen on määrä valmistua vuoden 2013 loppuun mennessä.
Useita kymmeniä rangaistu väärin ja turhaan Suomessa
Yle Urheilu selvitti urheilun oikeusturvalautakuntaan tehtyjä valituksia.  
Urheilun oikeusturvalautakuntaan tehdään vuosittain valituksia muun muassa kilpailu- ja toimitsijakielloista, arvokisavalinnoista, yhdistysten jäsenyyksistä erottamisista, kasvattajaseuramaksuista ja edustuskelvottomista pelaajista. Valitukset ovat johtaneet esimerkiksi otteluiden lopputulosten, SM-mitalien ja arvokisavalintojen muuttamiseen.
Urheilun oikeusturvalautakunnassa on käsitelty 243 valitusta vuodesta 1991 lähtien. Eniten niitä oli vuonna 2011 eli 33, kun lautakunnan ensimmäisenä toimintavuonna niitä oli vain yksi.
Valituksia on tehty 58 eri lajista, ilmenee Yle Urheilun tekemästä tutkimuksesta.
Valituksista 83 on johtanut annettujen rangaistusten ja päätösten muuttamiseen kokonaan tai osittain. 
Tapauksista suurin osa eli 150 on hylätty tai jätetty tutkimatta. Lisäksi kahdeksan valitusta on rauennut, ja kahden tapauksen käsittelyä on jatkettu.
Kurinpidollisista päätöksistä on tehty eniten valituksia. Lautakunnalle on tehty esimerkiksi kilpailu- ja toimitsijakielloista 79 valitusta, joista 38 on hyväksytty kokonaan tai osittain.
Esimerkiksi vuonna 1995 lautakunta kumosi miehen saaman kymmenen vuoden kilpailu- ja toimitsijakiellon, jonka Suomen hockeyliitto oli hänelle määrännyt  liiton hallituksen jäsenten ja seurojen asiattoman arvostelun sekä liiton toimintaperiaatteiden vastaisen toiminnan johdosta.  
Lajeista eniten valituksia on tehty jalkapalloilusta (41), jääkiekkoilusta (23) ja koripalloilusta (22). Jalkapalloilun valituksista on menestynyt kuusi, koripalloilun kahdeksan ja jääkiekkoilun yksitoista.
\- Noin kolmannes valituksista menestyy, mikä on enemmän kuin yleisissä tuomioistuimissa. Se on osoitus siitä, että lautakunnan olemassaolo on tarpeellinen. Se kertoo myös siitä, että paljon tehdään asianmukaisin perustein ratkaisuja, joita lautakunta ei lähde muuttamaan, kertoo urheilun oikeusturvalautakunnan sihteeri Timo Ojala Yle Urheilulle.
Seurojen ammattitaidottomuus ja kiire aiheuttavat virheitä
Ojalan mukaan lajiliitoissa ja seuroissa syntyy joskus virheitä, kun esimerkiksi kurinpitorangaistusratkaisuja joudutaan tekemään kiireessä. Näitä selkeitä virheitä urheilun oikeusturvalautakunta joutuu sitten oikaisemaan.
\- Virheitä syntyy myös sen vuoksi, koska usein päätöksiä ja rangaistuksia antavat sellaiset ihmiset, joille se ei ole päätyö. Silloin on mahdollista, että kaikki ei mene ihan sääntöjen mukaan, vaikka pitäisi mennä.
Ojalan mukaan ammattitaidottomuus etenkin seuroissa ei kuitenkaan kerro siitä, että koko suomalainen urheilujärjestelmä olisi toimimaton.
\- Monessa liitossa asiat hoidetaan mallikkaasti, sillä niissä on henkilökuntaa, joka valmistelee asioita. Mitä kauemmaksi järjestökentän syövereihin mennään ja seuratasolle, ratkaisuja on tekemässä sellaisia ihmisiä, joille se saattaa olla ainutkertainen tilaisuus. Silloin voi olla niin, että paras asiantuntemus ei ole käytössä. Täytyy kuitenkin korostaa, että suurissa lajiliitoissa asiat ovat monesti hyvällä tasolla, ja tämäntyyppisiä ongelmia ei esiinny.
Valittajilla on usein väärä käsitys lautakunnan työstä
Valituksia hylätään monista eri syistä.
-Yksi keskeinen syy on se, että valittajilla on monesti vääränlainen käsitys siitä, että oikeusturvalautakunta voisi asettua liiton tai seuran päätöksentekoelimeksi ja ottaa uudestaan asian harkittavakseen. Tästä ei ole lautakunnan valitusprosessissa kysymys, sillä lautakunta ei voi puuttua asiaan, jos säännöt jättävät ratkaisijalle harkintavaltaa. 
Ojalan mukaan etenkin yksin valittavilla urheilijoilla ei usein ole selkeää käsitystä siitä, mitä lautakunta voi toimivaltansa puitteissa tehdä.
\- Meille tulee valituksia myös myöhässä, minkä vuoksi emme voi niitä enää käsitellä.
Lautakunta on saanut kiukkuisia puhelinsoittoja
Ojala kertoo, että lautakunnan päätökset eivät tyydytä kaikkia.
\- Joskus saamme kiukkuisia puheluita ratkaisujen jälkeen, mutta niissä ei ole ollut uhkaavia elementtejä. Lähinnä nämä soittajat ovat hämmästelleet lautakunnan ratkaisun sisältöä.
Näitä soittoja ei kuitenkaan tule vuosittain, ja Ojalan mukaan nämä ovat yleensä harrastelijaurheilijoiden tunteenpurkauksia. 
”Lajiliittojen pitäisi laatia huolellisesti arvokisavalintakriteerit”
Kurinpitopäätösten lisäksi valituksia ovat  aiheuttaneet muun muassa urheilijoiden ja toimihenkilöiden arvokisavalinnat.
\- Lajiliittojen pitäisi laatia huolellisesti arvokisavalintakriteerit, jotta jokainen urheilija ymmärtää kriteereiden sisällön ja millä perusteella urheilijat valitaan. Selkeiden arvokisavalintakriteereiden lisäksi tiedottaminen kriteereiden sisällöstä pitäisi olla yhdensuuntaista. Meillä käsittelyssä olleista tapauksista on joskus ilmennyt, että kriteereiden suullinen selostaminen on ollut enemmän tai vähemmän epäselvää. Tällöin on syntynyt vääriä käsityksiä ja vääriä tulkintoja asioiden oikeasta laidasta. Tärkein viestini lajiliitoille onkin se, että niillä pitäisi olla selkeät kriteerit ja selkeä viestintä, Ojala huomauttaa.
Arvokisavalinnoista on tehty lähes kaksikymmentä valitusta urheilun oikeusturvalautakuntaan. Tapauksista seitsemän on johtanut muutoksiin.
Tunnetuin näistä tapauksista lienee Urheiluliiton keihäsvalinta yleisurheilun MM-kilpailuihin Etelä-Korean Daegussa 2011.  Kun liitto ei noudattanut valintakriteereitään, lautakunta kumosi Sampo Lehtolan valinnan ja määräsi, että kisoihin on valittava Antti Ruuskanen.
Valituksia ovat aiheuttaneet myös SM-kilpailujen sijoitukset, yhdistysten jäsenyyksistä erottamiset, kasvattajaseuramaksut, pelaajasopimukset, edustuskelvottomat pelaajat ja Vuoden urheilijavalinnat.
Turvattomuus maailmalla tuo töitä Abloylle
Abloyn Joensuun tehtaan tulevaisuus näyttää valoisalta. Kun turvattomuus maailmalla lisääntyy, lukot käyvät kaupaksi. Esteettömyyden ja paloturvallisuuden parantaminen taas lisää ovien avaus- ja sulkemislaitteiden kysyntää.
Abloyn tehtaalla suunnitellaan ja tehdään tuotteita, joita löytyy ympäri maailmaa. Koko tehtaan tuotannosta yli puolet menee vientiin. Vientimaita on yhteensä 60, joista tärkeimmät ovat Australia ja Yhdysvallat.
\- Tottakai siinä viennissä on vaihteluita, mutta kun on monta vientimaata, niin se tasoittaa hyvin paljon. Kyllä meillä vientimäärä on melko tasainen kuukausittain ja viikoittain, kertoo Door Control -liiketoimintayksikön johtaja Antti Piitulainen.
Abloy tunnetaan Suomessa parhaiten perinteisistä mekaanisista haittalevylukoista. Peruslukot ovat edelleen suurin yksittäinen tuotelaji, jota Joensuussa tehdään. Toimitusjohtaja ennakoi, että lukkokaupan näkymät jatkuvat hyvinä, sillä väen keskittyessä kaupunkeihin turvattomuuden tunne lisääntyy.
\- Noin pari miljardia ihmistä tulee lähitulevaisuudessa, muutaman kymmenen vuoden kuluessa muuttamaan kaupunkeihin. Se tarkoittaa tiiviimpää asumista. Ei meilläkään vanhaan aikaan maalla lukittu ovia, mutta kaupungissa lukitaan. Nyt sama ilmiö on maailmalla, Jorma Sirén sanoo.
Ei meilläkään vanhaan aikaan maalla lukittu ovia, mutta kaupungissa lukitaan. Nyt sama ilmiö on maaimalla.
Koko ajan kasvava osuus tuotannosta ovat kuitenkin sähkömekaaniset tuotteet. Niissä myös koko konsernin tulos on kasvanut kaikista eniten. Joensuussa tehdään esimerkiksi mekaanisia avaimia ja lukkoja, joissa on sähköinen varmistus. Lukon avaamiseen tarvitaan siis paitsi mekaaninen avain, myös sille oleva elektoninen varmistus. Käytännössä tietokoneella voidaan siis hallita mille avaimelle lukko aukeaa ja milloin.
\- Kutsumme sitä tuplavarmistukseksi, Sirén esittelee.
Uusien järjestelmien avulla voidaan paitsi säädellä ja ohjata ihmisten, myös tavaroiden kulkua. Esimerkiksi kemikaalien kuljetusta hoitavalla henkilöllä voi olla avain, jolla kuljettaja saa auki vain tietyn kemikaalin säiliöt. Kun seuraavana päivänä säiliörekan lasti on eri ainetta, samalla avaimella aukeavat taas toiset säiliöt. Avain voidaan myös säätää toimimaan niin, että se avaa lukon vain rekan lähtöpaikassa ja päätepisteessä, jolloin kuormaan puuttuminen ei ole mahdollista matkan varrella.
\- Tämä kaikki rekisteröidään lukkojen avulla ja varmistetaan, että prosessi toimii häiriöttömästi, Sirén kuvailee.
Joensuussa myös tehdään ja kehitetään edelleen lukitusjärjestelmiin ns. elektronista idenfitiointia. Lukot siis langattomasti huomaavat, kenelle esimerkiksi ovi avataan ja kenelle ei.
Ei pelkkä lukkotehdas, vaan paljon muutakin
Lukkojen lisäksi Joensuussa valmistetaan liki kaikkea, mikä on ovessa tai oven karmissa kiinni. Esimerkiksi ovipumput ja muut oven avaamiseen sekä sulkemiseen liittyvät järjestelmät työllistävät puoli tehdashallillista ihmisiä. Valikoimassa on paitsi erilaisia ovipumppuja, myös suurempia ovet automaattisesti avaavia, sulkevia ja telkeäviä järjestelmiä. Niiden kysyntä kasvaa esimerkiksi paloturvallisuusvaatimusten myötä, kun ovien on sulkeuduttava automaattisesti palohälytyksen sattuessa. Paloturvallisuuden lisäksi esteettömyyden paraneminen tuo töitä Joensuuhun.
Esteettömyysasiat ovat pinnalla. Halutaan automaattisia oviympäristöjä.
\- Esteettömyysasiat ovat pinnalla. Halutaan automaattisia oviympäristöjä, mikä näkyy niin lukituspuolella kuin ovien avaamisessa ja sulkemisessa, Piitulainen kertoo.
Abloyn nimen voi nähdä myös oven lukkorungoissa, pintaheloissa, saranoissa ja kahvoissa.
Markkinat maailmalla kasvavat, mutta myös kilpailu kiristyy. Joensuussa 700 ihmistä työllistävän tehtaan johtaja näkee kuitenkin tehtaan jatkon valoisana. Jorma Sirén sanoo, että koska Suomessa työ on kallista, täällä on tehtävä huippuluokan erikoistuotteita.
\- Korkean laatutason ja korkean turvatason tuotteita. Meidän tulevaisuus on pitkälle Suomen rajojen ulkopuolella. Toistaiseksi ollaan hyvin pärjätty ja uskon, että sitoutumisella ja osaamisella siellä pärjätään jatkossakin.
Kannustalo sulkee tehtaansa useiksi viikoiksi
Talotehdas Kannustalo sulkee molemmat tehtaansa pahimmillaan jopa kuudeksi viikoksi ensi talvena. Talvikauden lomautukset ovat yhtiössä tuttuja, mutta kysynnän hiipuminen pakottaa sulkemaan tehtaat poikkeuksellisesti kokonaan.
Kannustalo on aloittanut yt-neuvottelut Oravaisten tehtaan henkilökunnan kanssa. Toimitusjohtajan Mika Uusimäen mukaan nyt
neuvotellaan, miten tehdasseisokit toteutetaan hiljaisena talvikautena
helmi-maaliskuussa.
Yhtiö työllistää Oravaisissa noin 50 työntekijää ja Kannuksessa
vajaa 40. Kannuksessa työntekijöiden kanssa on jo sovittu
tuotantoseisokista.
\- Olemme joutuneet lomauttamaan työntekijöitä usein talvikautena.
Nyt tilanne on kuitenkin poikkeuksellinen. Kysyntä on hiipunut niin paljon, että tehtaat
joudutaan sulkemaan viikoiksi kokonaan, Uusimäki sanoo.
Tehtaat suljetaan arvion mukaan ensi talvena 4–6 viikoksi.
Terveysturismi uudestaan Eksoten hallitukseen
Lappeenranta pyytää hallituksen lappeenrantalaisia jäseniä huomioimaan kaupungin myönteisen kannan terveysbisnekseen. Demarit vastustavat asian uudelleen käsittelyä.
Lappeenrannan kaupunki pyytää Eksoten hallitusta päättämään uudestaan, lähteekö sosiaali- ja terveyspiiri osakkaaksi Rauhaan suunniteltuun yksityissairaalaan. Viimeksi Eksoten hallitus hylkäsi osakkuuden.
Kaupunki myös kehottaa Eksoten hallituksen lappeenrantalaisia jäseniä äänestämään osakkuuden puolesta. Asia meni maanantaina äänestykseen kaupunginhallituksessa. SDP:n jäsenet halusivat, että Eksoten hallitus ei enää käsittelisi terveysmatkailua.
Terveysmatkailun uudelleen käsittelyä tukivat kaikki muut kaupunginhallituksen jäsenet paitsi SDP:n edustajat.
Vaasa vastaanottaa sittenkin pakolaisia ensi vuonna
Vaasan kaupunginvaltuusto päätyi äänestysten jälkeen vastaanottamaan ensi vuonna pakolaisia. Kaupunginhallituksen esitys oli, ettei pakolaisia vastaanotettaisi lainkaan. Nyt päädyttiin aiempaa pienempään vastaanottomäärään.
Vaasan kaupunki ottaa ensi vuonna 20 kiintiöpakolaista ja 20 muuta pakolaista. Valtuusto päätti asiasta pitkän keskustelun jälkeen..
Rkp:n Kaj Skåtarin esitys poikkeaa kaupunginhallituksen esityksestä, joka olisi jättänyt kokonaan pakolaiset ottamatta ensi vuonna. Kiintiöpakolaisten vastaanotto sai valtuutetut puhumaan pitkään, kaksi tuntia.
Skåtarin esitystä ennen vihreiden Laura Ala-Kokko esitti, että jatkettaisiin nykyisellä tavalla eli kaupunki ottaisi vastaan 35 kiintiöpakolaista ja 35 muuta pakolaista. Hänenkin ehdotuksensa sai kannatusta. Kokoomuksen Kari Pastuhov esitti nykyisten sopimusten irtisanomista ensi kesäkuussa. Tämä saattaisi tarkoittaa vastaanottokeskuksen lakkauttamista. Tämä ei kuitenkaan mennyt läpi.
Päätös syntyi äänin 44-22. Vasemmistoliiton valtuutettu Harri Moisio ei äänestänyt, sillä hänen mielestään päätös on sopimuksen vastainen. Myös vihreiden Juha Tuomikoski ja Laura Ala-Kokko jättivät asiassa eriävän mielipiteen. Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja ja rkp:n valtuutettu Kristina Stenman sanoo, että nyt tehty päätös pakolaisten vastaanoton määrästä tarkoittaa joka tapauksessa, että sopimuksia joudutaan tarkastelemaan uudelleen.
Nyt tehtyyn päätökseen sisältyi ponsi, että kaupunginhallitus katsoo tarkemmin pakolaisten vastaanottosopimusta vastaamaan nykypäivää.
Vartijat koulun penkille - oppia nuorten kohtaamiseen
Kauppakeskuksista on tullut nuorten olohuoneita. Koulutusta tarvitaan, koska vartija voi olla nuoren elämässä aikuisen korvike.
Kauppakeskuksessa työskenteleville vartijoille aletaan järjestää erityiskoulutusta, jossa opetellaan toimimaan nuorten kanssa. Tavoitteena on, että vartijoilla olisi yhtenäinen linja nuorten paimentamisessa.
\- Haluamme varmistaa, että arki nuorten, vartijoiden, vuokralaisten ja muiden asiakkaiden kanssa sujuu mutkattomasti, sanoo sijoitusyhtiö Cityconin kehitys- ja vastuullisuusjohtaja Marko Juhokas.
Yhtiö omistaa ison joukon kauppakeskuksia eri puolilla Suomea, muun muassa Helsingin Kämp Gallerian, Vantaan Myyrmannin, Oulun Gallerian ja Tampereen Koskikeskuksen.
Kauppakeskuksista tullut nuorten olohuoneita
Vartijoille annetaan oppia muun muassa positiivisen palautteen antamisesta nuorille. Lisäksi kiinnitetään huomiota siihen, että vartijat perustelisivat toimenpiteensä nuorille entistä paremmin.
\- Tavoitteena ei ole tehdä järjestyksenvalvojista nuorisotyöntekijöitä, mutta samat niksit kuin nuorisotyöntekijöillä toimivat myös järjestyksenvalvojilla, Juhokas sanoo.
Citycon perustelee koulutuksen tarvetta sillä, että kauppakeskuksista on tullut isolle joukolle nuoria olohuone, jossa voi kulua iso siivu vuorokaudesta. Henkilökunta joutuukin yhtiön mukaan ajoittain hakauksiin rajojaan hakevan nuorison kanssa.
\- Vantaan Myyrmannissa olemme tehneet aiemminkin yhteistyötä muun muassa lähipoliisin, nuorisotoimen ja Aseman lapset ry:n kanssa, Cityconin kaupallinen johtaja Elena Stenholm toteaa yhtiön tiedotteessa.
Koulutus järjestetään yhteistyössä nuorisokasvatusjärjestö Nuorten Palvelu ry:n kanssa.
Kajaanin uimahallin lipun hinnankorotus on korkeimmillaan yli 45 prosenttia
Kajaanin uusi vesiliikuntakeskus Kaukavesi otetaan käyttöön marraskuun viimeisenä viikonloppuna. Käyttömaksut nousevat vanhaan uimahalliin verrattuna, mutta palautetta ei korotuksista ole vielä juurikaan tullut. Pahiten hinnankorotus rokottaa sekä uimassa että kuntosalilla käyviä.
Kajaanin kaupungin hallipäällikkö Heikki Ovaska sanoo, että uuden vesiliikuntakeskuksen käyttömaksut asiakkaille ovat nousseet maltillisesti.
\- Korkeimmillaan maksut nousevat noin 18 prosenttia verrattuna vanhan uimahallin maksuihin, joihin en kylläkään ensimmäisenä uuden vesiliikuntakeskuksen käyttömaksuja vertaisi. Siirrymme kuitenkin aivan eri maailmaan uuden keskuksen myötä, Ovaska muotoilee.
Aikuisten kertalippu maksaa Kaukavedessä 6,5 euroa, ja alle 18-vuotiaiden, sekä opiskelijoiden, eläkeläisten, työttömien ja varusmiesten kertalippu 4 euroa 70 senttiä. Perhelipun saa 12 eurolla, millä polskimaan pääsee kaksi aikuista ja yhdestä kahteen neljästä kahteentoista vuotiasta. Alle 3-vuotias ui ilmaiseksi.
Aamu-uinnille pääsee 50 senttiä halvemmalla ja sarjalippuna aikuisen kertalippu on euron halvempi, kun lippuja ostaa kerralla 50. Aikuisen 50 kappaleen sarjalippu uimaan tai kuntosalille maksaa 275 euroa, molempiin saa 50 lippua 350 eurolla, ja vuoden kausikortti uimaan kustantaa 650 euroa. Kuntosalille vuoden kausikortti maksaa 460 euroa.
Uusia käyttömaksuja on Kaukaveden kohdalla määrätty 35 kappaletta vanhaan uimahalliin verrattuna, sillä uimaan ja kuntosalille myydään nyt erilliset liput. Tästä johtuen hurja 45,5 prosentin hinnankorotus rokottaa nyt molempia palveluita yhdellä kertaa haluavia, kun vanhassa uimahallissa 5,5 euron hintaisella peruslipulla pääsi sekä uimaan että kuntosalille, ja yhteishinta näille palveluille on uudessa uimahallissa 8 euroa.
Kajaanin kaupungin nettisivuilta ei löydy uuden vesiliikuntakeskuksen hinnastoa, vain kesäkuisen ympäristöteknisen lautakunnan kokouksen liitteenä oleva ehdotelma [uusista käyttömaksuista](http://kafi.tutka.net/ka_paatokset/kokous/20131366-9-2.PDF). Tulee huomata, että hinnat eivät ole toteutuneet kokouksen pöytäkirjan liitteen mukaisesti.
Maksut voimassa vuoden 2014 loppuun asti
Porissa otettiin uusi [uimahalli](http://yle.fi/uutiset/porin_uusi_uimahalli/5429146) käyttöön vuonna 2011. Aurinkoenergiaa käyttävässä ja 17,5 miljoonaa euroa maksaneessa vesiliikuntakeskuksessa aikuisen kertalippu maksaa vitosen ja lasten 2 euroa 80 senttiä. Sekä Porin että Kajaanin vesiliikuntakeskusten taustalta löytyy sama arkkitehtitoimisto, ja kävijöitä siellä oli viime vuonna noin 385 600.
\- Pori on isompi talousalue, ja pyörittää tällaista toimintaa omista lähtökohdistaan, Ovaska pyörtää vertailukohdan löytymistä.
Mielestäni hintoja voi verrata Kainuussa Kajaanin ja Suomussalmen välillä.
\- Mielestäni hintoja voi verrata Kainuussa Kajaanin ja Suomussalmen välillä, missä Kiannon Kuohujen lipun hinta on käsittääkseni korkeampi kuin Kaukavedessä.
[Kylpylähotelli Kiannon Kuohujen](http://www.kiannonkuohut.fi/)[virkistyskylpylässä](http://www.suomussalmi.fi/kuntalainen/palvelut/kiannonkuohut/hinnasto) aikuisen kertalippu maksaa 7,5 euroa ja alaikäisten sekä alennuksen saavien lipun hinta on 5 euroa 30 senttiä. Perhelippu (2 aikuista + 3 lasta) kustantaa 25 euroa. Sarjalippujen hinnoissa Kaukavesi ja Kiannon Kuohut ovat lähes tasoissa, ja kausikorteissa Kiannon Kuohut on selvästi halvempi.
Kaukaveden käyttömaksut ovat voimassa vuoden 2014 loppuun asti, ja Ovaska huomauttaa, että liikuntalaitosten käyttömaksujen vahvistamisrytmi on muuttumassa.
\- Ennen käyttömaksut vahvistettiin 1.5. alkaen, mutta ensi vuodesta lähtien edetään kalenterivuosittain yhtäaikaisesti kaupungin budjetin valmistelun kanssa.
Kaukaveden avajaisia vietetään 29.11.2013, ja samana iltapäivänä tilat aukeavat asiakkaille.
_11.11.2013 klo 16.20 korjaus: Korjattu korkeimman lippuhinnan korotusprosentti otsikkoon ja tekstiin. Klo 16.27 lisätty kuntosali- ja uimalipun hinnat käyttömaksulistaan. Klo 16.30 lisätty tekstiin lippujen hinnat._
Uusavuttomuus näkyy uskomattomissa esimerkeissä: Kipinöiviä silitysrautoja, uuni kiukaana ja kotiavaimet ovimaton alla
Sähkölaitteita käytetään mitä kekseliäimmin tavoin, pyykit kannetaan kuivumaan saunaan ja avainnippuun laitetaan oma nimi sekä kotiosoite. Vakuutusyhtiöissä törmätään uskomattomilta kuulostaviin, mutta tosiin tarinoihin arjen hyväuskoisuudesta ja uusavuttomuudesta.
Uusavuttomuuteen liitetään usein se, että ei hallita asumisen ja elämisen perustaitoja. Suomalainen uusavuttomuus on mielikuvia laajempi ilmiö, joka koskettaa kaikkia, ainakin välillisesti.
Pesukone pukkaa vettä lattialle, viemärit menevät tukkoon, tuli on vieras asia ja sähkö suuri mysteeri. Tässä muutamia esimerkkejä siitä pitkästä listasta, johon uusavuttomuudesta keskusteleva törmää.
Uusavuttomuus liitetään usein ensimmäiseen omaan asuntoon muuttaviin nuoriin aikuisiin, mutta uusavuttomia löytyy kaikista ikäluokista, muistuttaa vakuutusyhtiö Ifin tiedottaja Mari Hätinen.
\- Perusasiat tuntuvat unohtuvan ihmisiltä yhä useammin. Vessanpönttöön heitetään ruokia, pakastinta ei sulateta, astianpesukone jätetään pesemään itsekseen, ilman valvontaa. Seurauksena voi olla isoja vahinkoja, jotka haittaavat myös naapureiden elämää.
Hätisen mukaan kommelluksia, sattumuksia ja vahinkoja ei aina voi laittaa pelkästään uusavuttomuuden piikkiin.
\- Ihmiset tuntuvat ajattelevan, että kyllä vakuutus korvaa, eivätkä aina tiedosta sitä, että kyllä näistä joutuu itsekin maksamaan ja esimerkiksi vesivahingosta voivat joutua kärsimään koko kerrostalon asukkaat ja remontista aiheutuu vaivaa pitkäksi aikaa.
Sähkö, tuo oikukas pirulainen
Valtaosa tulipaloista liittyy yleensä sähköön – joko viallisten laitteiden, väärin tehtyjen asennusten tai säännöksista piittaamattomuuden takia. Ihmiset eivät tule ajatelleksi sitä, että on syytä huoleen, jos sähkölaite iskee kipinää aina, kun pistokkeen laittaa seinään.
Saatetaan käyttää vaikka mummon vanhaa silitysrautaa kipinöinnistä huolimatta. Uuden silitysraudan hankkiminen on pikkujuttu verrattuna tulipaloon
\- Tämä saattaa tulla yllätyksenä monille. Saatetaan käyttää vaikka mummon vanhaa silitysrautaa kipinöinnistä huolimatta. Uuden silitysraudan hankkiminen on pikkujuttu verrattuna tulipaloon, huomauttaa Hätinen.
Sähkölaitteiden käytössä saatetaan heittäytyä täysin kohtalon armoille, välittämättä lainkaan siitä, minkälaisille vaaroille altistuu. Päijät-Hämeessä työskentelevä nuohooja kertoi tapauksesta, jossa omakotitalon asukas oli vienyt saunaan sähköhellan, kääntänyt sen selälleen ja täyttänyt uunin kivill. Näin taloon oli saatu hieno sähkökiuas.
Sähköasentajia pidetään yleisesti kalliina ammattilaisina ja niinpä moni tekee itse vaarallisia kytkentöjä, jotka voivat olla vaaraksi myös ympäristölle.
Vesi, arvaamaton ja viekas vieras
Vesivahinko on niin vakava asia, että luulisi jokaisen ymmärtävän, että sen kanssa pitää olla tarkkana, mutta ei. Vakuutusyhtiöillä on tästä monenlaisia kokemuksia.
\- Joudumme muistuttamaan siitä, että pesukonetta ei pidä jättää päälle ilman valvontaa ja että pesukoneen hana pitää sulkea silloin, kun sitä ei käytetä. Lattiakaivoja tulee seurata, jotta ne eivät tukkeudu ja kosteiden tilojen saumojen kuntoa täytyy tarkkailla, Ifin tiedottaja Mari Hätinen luettelee.
Viime aikoina tiedotusvälineissä puhuttu moneen otteeseen siitä, kuinka isotkin viemärit voivat mennä tukkoon sinne kulkeutuneen rasvan takia. Moni pitää vessanpönttöä roskiksena, jonne on kätevä laittaa esimerkiksi ruoantähteet, ymmärtämättä sitä, että viemärit saattavat tukkeutua kohtalokkain seurauksin.
Tuli, suuri tuntematon
Ennen vanhaan joka töllissä oli tulisija ja niitä osattiin käyttää. Nykyään monet eivät ole tottuneet esimerkiksi sytyttämään tulta takkaan. Tämä on huomattu myös vakuutusyhtiössä.
Kuulemme myös tapauksista, joissa avainnipun mukana on asunnon osoite tai haltijan nimi. Tiedämme myös sellaisia tapauksia, että asukas tietää avaimia olevan teillä tietymättömillä, mutta lukkoja ei ole vaihdettu tai sarjoitettu. 
\- Takasta ja kiukaasta tulevat tuhkat pitäisi laittaa kannelliseen metalliastiaan tulipalovaaran välttämiseksi. Neuvo, joka on osoittautunut tarpeelliseksi. Moni saattaa myös käyttää saunaa pyykkien kuivattamiseen, mikä lisää tulipaloriskiä, muistuttaa Hätinen.
Palovaroittimista on puhuttu vuosikausia, mutta silti Suomesta löytyy suuri määrä taloja, joissa ei ole ainuttakaan palovaroitinta.
Nuohoojan tarina kertoo omaa kieltään siitä, kuinka hyvin tulisijojen käyttö tunnetaan tänä päivänä.
\- Saimme kutsun taloon, jossa olimme käyneet hiljattain. Talo oli vaihtanut omistajaa ja uusi omistaja halusi olla varma tulisijojen kunnosta. Talossa oli muun muassa uusi vuolukivestä muurattu leivinuuni, mutta omistaja ei tiennyt, miten sen saa päälle.
Rehellisyys, katoava kansanpiirre
Syrjäseuduilla saattaa tänäkin päivänä törmätä vanhaan tapaan, jossa talon ovi on aina auki, vaikka isäntäväki ei olisi paikalla. Autot jätetään yöksi lukitsematta ja avaimet saattavat olla virtalukossa.
Epärehellistä väkeä liikkuu maaseudullakin siihen malliin, että näistä tavoista olisi syytä luopua.
Mari Hätisen mukaan yllättävän monessa talossa säilytetään avainta ovimaton alla tai omistajan mielestä varmassa piilossa muualla ulko-oven lähistöllä.
\- Kameroita saatetaan säilyttää autossa ja polkupyörä jätetään lukitsematta.
Tällainen käytös voi kostautua, sillä varkaat hyväkseen hyväuskoisia ja luottavaisia ihmisiä.
\- Kuulemme myös tapauksista, joissa avainnipun mukana on asunnon osoite tai haltijan nimi. Tiedämme myös sellaisia tapauksia, että asukas tietää avaimia olevan teillä tietymättömillä, mutta lukkoja ei ole vaihdettu tai sarjoitettu.
Presidentti Halonen ihmeissään: Sain vakoilutiedon mediasta
Ulkoministeriön laajamittainen urkinta alkoi jo presidentti Halosen kaudella, mutta presidentti on pidetty tutkinnasta täysin sivussa.
Presidentti Tarja Halonen oudoksuu tapaa, jolla ulkoministeriön vakoilujupakkaa on selvitetty.
\- Minuun ei ole oltu nyt missään yhteydessä. Minä sain tämän koko asian tietooni median välityksellä, Halonen kertoo Yle Uutisille.
Laajamittainen urkinta alkoi ulkoministeriössä jo vuosia sitten. Suurin osa urkinnasta tapahtui siis presidentti Halosen kaudella.
Halonen myöntää, että presidentin sivuuttaminen on sen takia "ihmeellistä".
\- Minun mielestä on, mutta olen koettanut sitä sillä tavalla ajatella, että olen pienempi paha siinä ja he ovat sitä itse halunneet selvittää, Halonen arvioi.
Halosen mukaan hänen kaudellaan käytiin paljon keskustelua tietoverkkojen turvallisuudesta. Halonen sanoo ajatelleensa nyt, että "jaaha, näin siinä sitten kävi."
\- Muistan omalta kaudeltani näitä huolia. Olin tässä mielessä ehkä vähemmän hämmästynyt.
Presidentti ymmärtää poliisin ja armeijan halun lisätä verkkotiedostelua. Samaan aikaan hän kuitenkin kantaa huolta kansalaisten oikeuksista. Halosen mielestä valtuuksien laajentamista pitää lähestyä "laajempana ja kokonaisvaltaisena kysymyksenä."
\- Silloin kun tiedot ovat hakkeroitavissa ja käytettävissä, kukaan ei ole ulkopuolinen. Se voi tilanteesta riippuen koskea ketä tahansa, presidentti muistuttaa.
Presidentin mukaan eduskunnan ja hallituksen pitää huolehtia kansalaisoikeuksien toteutumisesta myös uusissa valvontatilanteissa.
E.ON -kauppa on kunnille riskitön
E.ON -kaupan lopputulos oli suurempi kuin mitä Kajaani ja Sotkamo alunperin tavoittelivat. Entisen osaomistuksen turvaamisen asemesta kunnat päätyivät hankkimaan perustamansa Kajaso-yhtiön kautta kaikki sähköyhtiö E.ONin Suomen toiminnot. Kajaani omistaa kaupan jälkeen E.ONista 75 prosenttia ja Sotkamo 25 prosenttia.
Kajaanin ja Sotkamon tekemässä energiakaupassa ei alussa tiedetty, mihin oikein päädytään. Aiemmin jo osaomistajina olleiden kuntien tarkoitus oli varmistaa, että olemassa olleet omistukset turvataan, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
\- Kauppa oli hyvin monivaiheinen prosessi, jossa E.ON Swerigellä ja Saksan pääkonttorilla oli omat näkemyksensä. Heidän tarkoituksenaan oli myydä kaikki mahdollisimman nopeasti. Meidän tavoitteenamme oli, että ainakin omistuksemme säilyvät.
Omistajan näkökulmasta riski on hyvin minimaalinen.
Tarkoituksena oli siis turvata se, mitä kotimaakunnan alueella oli jo toiminnassa. 50 000 asiakkaan päälle tulivat kuitenkin myös Kotkan seudulla toimiva Karhu Voima sekä sen tytäryhtiö E.ON Suomi noin 70 000 asiakkuuden kanssa. Tolosen mukaan etelä ei tässä yhtälössä ole kuitenkaan pohjoista suurempi tai parempi.
\- Vaikka siellä on asiakkaita paikallisesti, niin tässä kokonaiskuvassa se on pieni osa kokonaisuutta.
Kokonaisuudesta tuli Kajaso-konserni, jossa Kajaanin ja Sotkamon jo olemassa olleet omistukset jäivät koskemattomiksi. Kajaso osti E.ONin kaikki Suomen toiminnot 113 miljoonalla  eurolla, henkilöstöineen kaikkineen.
Kunnille kauppa on Tolosen mukaan lähes riskitön, sillä kaupan tekijänä on kuntien perustama Kajaso ja kaupan ulkopuolinen rahoitus on liikepankilta hankittu.
\- Kaupassa ei ole Kajaanin tai Sotkamon takausta lainkaan eli laina tulee yrityksen kiinnityksillä. Omistajan näkökulmasta riski on hyvin minimaalinen. Suurin riski tietysti on se, että jos yhtiö teoriassa ajautuisi konkurssiin, niin silloin vaarana on, että menetämme omistuksen yhtiöstä.
Kauppa muutti Kajaanin 15 miljoonan euron kattamattomat alijäämät 60 miljoonan euron ylijäämäksi. Sotkamon osuutta kaupassa käsitellään vielä Oulun hallinto-oikeudessa. Mikäli ongelmia tulee, Kajaani on Tolosen mukaan valmis lisäämään omistustaan.
Artistit tyylikkäinä MTV EMA -gaalassa - kuvat
MTV EMA -gaalakuvissa muun muassa Miley Cyrus, Katy Perry ja 30 Seconds to Mars.
Amsterdamissa järjestetty _MTV Europe Music Awards_ keräsi viikonloppuna saman katon alle useita maailman supertähtiä. Gaalassa jaetaan palkintoja, mutta eniten odotetaan tietenkin sitä, miten starat saapuvat paikalle.
Tänä vuonna yksi odotetuimmista vieraista oli tietenkin **Miley Cyrus**, jonka esiintymiset herättävät kohua, missä ikinä poppari päättääkään pistäytyä. Hänen ja monen muun staran kuvat löydät alla olevasta kuvagalleriasta. Siellä on muun muassa kuva asullaan korkeuksiin kohoavasta **Katy Perrystä** sekä **30 Seconds to Mars** -jäsenten palkitsemiskuva.
Lampaiden pelastaminen saaresta alkoi
Tornionjoen ruotsalaisessa saaressa nälkiintyneitä lampaita on pelastamassa muutama omistajalampuri sekä joukko vapaaehtoisia. Paikalla on myös eläinlääkäri ja partio Haaparannan poliisista.
Aliravitsemuksesta ja kylmästä kärsiviä lampaita kuljetetaan sadan metrin päässä olevasta saaresta pienellä veneellä.
\- Kerralla veneeseen mahtuu viidestä kymmeneen lammasta eli kyllä tässä aikaa menee, kun lampaita on noin kaksi ja puolisataa, Reijo Kaikkonen Haaparannan poliisista sanoo.
Eläimet kuuluvat usealle lammasfarmarille, joilla on lampaiden pitoon yhteinen yhtiö.
\- Kolme heistä on täällä paikalla pelastustyössä, loppuja ei näy. Kyllä he varmasti tietävät, että heidän lampaistaan on kyse, mutta en tiedä, miksi eivät ole tulleet, Reijo Kaikkonen ihmettelee.
Kaikki eivät selviä
Sunnuntaina Haaparannan poliisi kävi saarella yhdessä eläinlääkärin kanssa. Silloin jouduttiin eläinlääkärin määräyksellä lopettamaan viisitoista lammasta. Nyt eläinlääkäri tarkastaa lampaat sitä mukaa kuin niitä tuodaan mantereelle.
\- Tässä minun nokan edessä on nyt kymmenkunta lammasta. Näistäkin ehkä pari kolme joudutaan armahtamaan kärsimyksen lopettamiseksi, Reijo Kaikkonen sanoo.
Mantereelle kuljetetut lampaat ohjataan navettaan suojaan ja niille annetaan ruokaa.
Reijo Kaikkosen mukaan lampaat olisi pitänyt siirtää mantereelle jo pari kolme viikkoa sitten.
\- Talvi taisi yllättää omistajat. Mantereelle tuontia on varmaan siirretty ja siirretty, koska lampaitten pito saaressa on halvempaa, kun ne laiduntavat siellä ja syövät luonnosta. Sitten tuli lumi ja ruoka loppui.
Oikeustoimet vielä avoin kysymys
Reijo Kaikkosen tietojen mukaan Norrbottenin lääninhallitus olisi tehnyt lampaiden huonon tilanteen johdosta rikosilmoituksen.
\- Sitä en osaa sanoa, millä rikosnimikkeellä ja miten asia tästä etenee. Tärkeintä on nyt saada lampaat turvaan ja ravita elinkelpoiset voimistumaan.
Kaikkosen mukaan lampaiden siirto saaresta mantereelle pienellä veneellä kestää ainakin maanantain, ehkä pitempäänkin.
Punainen Risti aloittaa Turussa lipaskeräyksen Haiyanin uhreille
Punainen Risti on käynnistänyt Turussa lipaskeräyksen Haiyan-taifuunin uhrien auttamiseksi Filippiineillä. Kaikki halukkaat voivat hakea lippaan ja lähteä keräämään.
Suomen Punaisen Ristin 
Varsinais-Suomen Palvelupisteestä voi nyt kuka tahansa hakea keräyslippaan, jolla kerätään varoja Haiyan-taifuunin uhreille. Filippiinien taifuuni -keräyksessä lahjoitetut 
varat tallennetaan Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon.
Varoilla 
hankitaan nopeaa hätäapua, mutta niitä käytetään myös toipumiseen ja 
jälleenrakennukseen katastrofin jälkeen.
Liikenneyhteydet ovat osittain täysin poikki. Ihmiset ovat peloissaan ja epätoivoisia. Ihmiset tarvitsevat vettä, lääkkeitä, generaattoreita ja suojaa, sillä lähes kaikki rakennukset ovat tuhoutuneita.
Erittäin voimakas taifuuni Haiyan iski 
Filippiineille varhain perjantaiaamuna ja kulki yli maan päivän aikana. Tuhot 
ovat erittäin laajat monissa kaupungissa. Taclobanissa ja muissa 
rannikkokaupungeissa, kuten Palossa, Tanauanissa, Tolosassa ja  Mayorgassa 
suurin osa rakennuksista on kärsinyt mittavista tuhoista ja monet ovat 
menettäneet henkensä.
Avun tarve on valtaisaa
Punainen Risti on jo toimittanut tuhoalueille 
avustustarvikkeita, kuten vedenpuhdistamoita, polttoainetta, telttoja, 
lääkkeitä, moottorisahoja, kumiveneitä, ensiaputarvikkeita, hygieaniatarvikkeita 
ja radioita.
Suomen Punainen Risti päätti jo sunnuntaina lähettää Filippiineille 
250 000 eurolla apua katastrofirahastosta. Avun tarve on valtava, ja kaikki 
lahjoitukset tulevat tarpeeseen.
Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijä 
Johanna Lassy-Mäntyvaara Cebun 
saarelta kertoo, että vahingot ovat mittavia myös saarella, joka ei ole myrskyn 
pahiten tuhoama alue.
\- Liikenneyhteydet ovat osittain täysin poikki. Ihmiset ovat peloissaan ja 
epätoivoisia. Ihmiset tarvitsevat vettä, lääkkeitä, generaattoreita ja suojaa, 
sillä lähes kaikki rakennukset ovat tuhoutuneita, Lassy-Mäntyvaara sanoo.
Uponor keskittää Vaasaan
Uponor sulkee tehtaat Forssassa ja Ulvilassa ja keskittää toimintansa Vaasaan ja Nastolaan. Irtisanottavia on yhteensä 111. Vaasassa ja Nastolassa arvellaan avautuvan yhteensä noin 30 uutta työpaikkaa.
Uponor-konserni
keskittää Suomen toimintaansa Nastolaan ja Vaasaan. Yhtiön yt-neuvottelujen
päätteeksi Uponor ilmoittaa sulkevansa Forssan ja Ulvilan tehtaansa ja
irtisanoo 111 työntekijää. Lomautuksiin konsernin mukaan ei ole tässä vaiheessa
tarvetta.
Tuotantosiirtojen
jälkeen Uponorin Vaasan ja Nastolan tehtailla arvioidaan avautuvan yhteensä
runsas kolmekymmentä uutta työpaikkaa, joita tarjotaan ensisijaisesti
irtisanotuille. Nastolan yksikön henkilövahvuus on nykyisellään noin 260. Yhtiö
ilmoittaa käynnistävänsä tuotantolaitosten siirrot viipymättä.
Valioliigaluotsi raivostui: Vain yksi ihminen näki käsivirheen
Swansean tanskalaismanageri Michael Laudrup toivoi erotuomarin myöntävän virheensä sunnuntain Stoke-ottelun jälkeen, kertoo The Independent.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Swansean manageri Michael Laudrup oli ihmeissään lisäajan kiistanalaisesta rangaistuspotkutuomiosta, jonka seurauksena vierasjoukkue Stoke nousi 3-3-tasapeliin sunnuntain kierroksella.
Nuori erotuomari Robert Madley, 28, vei pallon pilkulle, kun hän tulkitsi kotijoukkueen Wayne Routledgen pelanneen palloa kädellään Robert Huthin puskun jälkeen. 
Rangaistusalueen sisällä oli seitsemän Stoken pelaajaa, eikä yksikään heistä vaatinut rangaistuspotkua. Vain Peter Crouch vaati kulmapotkua.
\- Minun on oltava varovainen sanomisissani, koska voin saada sakot, mutta olen turhautuneempi kuin koskaan, Laudrup totesi The Independentin mukaan.
\- Stadionilla oli vain yksi ihminen, joka näki sen olleen käsivirhe ja valitettavasti se oli erotuomari, tanskalainen jatkoi.
\- Rangaistusalueen sisällä oli seitsemän Stoken pelaajaa, eikä yksikään heistä vaatinut rangaistuspotkua. Vain Peter Crouch vaati kulmapotkua. Olisi mukavaa, jos erotuomari voisi sanoa olevansa pahoillaan.
Stoken luotsi Mark Hughes näki tilanteen luonnollisesti eri tavalla kuin virkaveljensä.
\- Pallo lensi rangaistusalueella, ja Steven Nzonzi yritti ohjata sen maalia kohti. Heidän kaverinsa oli edessä, sanoi Hughes.
\- Liikkuiko käsi? Me sanomme kyllä, ja Swansea sanoo ei. Ymmärrän heidän tuntevan olonsa loukatuiksi, ja ne ovat tuomioita, jotka voivat mennä sinun joukkueesi puolesta tai vastaan. 
20 vuotta perehtymistä Viron historiaan ja kulttuuriin
Meri-Lapin Suomi-Viro -seura juhlii 20-vuotista taivaaltaan lauantaina. Kipinän vuonna 1993 perustettu seura sai Kemin ammattioppilaitoksessa opiskelleista virolaisista nuorista.
Vuonna 1993 tilanne Suomenlahden eteläpuolella oli hyvin
toinen kuin tänä päivänä. Neuvostoliiton hajoaminen oli johtanut Baltian maiden
itsenäistymiseen muutama vuosi aikaisemmin ja maissa elettiin vielä herkkiä
aikoja. Suomalaiset eivät tienneet Virosta ja virolaisista läheskään niin
paljon, kuin tänä päivänä.
Kemin kauppaoppilaitoksessa opiskelleet muutamat
virolaiset nuoret herättivät kiinnostuksen tietää enemmän juuri
itsenäistyneestä maasta. Näin sai alkunsa Meri-Lapin Suomi-Viro –seura.
\- Kaikki lähti siitä, että Kaija Isotalolla, joka oli
ammattioppilaitoksella kemian osaston johtajana, oli oppilaina virolaisia
nuoria ja siinä yhteydessä heräsi ajatus, että olisi hyvä päästä paremmin
perille Viron tilanteesta ja yrittää jollakin tavalla perehtyä siihen, kertoo
seuran puheenjohtaja Maire Pelttari.
Nuoret loistavat poissaolollaan
20 vuodessa seura on vakiinnuttanut
toimintansa. Tällä hetkellä seuralla on noin 50 jäsentä, joita yhdistää halu
vaalia ja oppia Viron kieltä, kulttuuria ja historiaa.
\- Jäsenillä on paljon henkilökohtaisia tuttuja Virosta.
Niiden kanssa ollaan paljon yhteydessä. Sitten lisäksi meillä on näitä
vierailijoita, jotka tuovat tietoa sieltä ja perehdyttävät siihen Viron
tilanteeseen. Nythän kaikki tieto on avoimena, mutta silloin kun sitä tietoa ei
vielä ollut saatavilla, niin tällä tavalla sitä saatiin, toteaa Pelttari.
Juuri tiedon avonaisuus on Pelttarin mukaan yksi syy siihen,
miksi nuoret eivät ehkä ole tänä päivänä niin kiinnostuneet Virosta.
\- No nythän Viro on niin helposti saavutettavissa, että
siihen ei mitään erillistä instanssia enää tarvita. Viro ei ole enää samalla
lailla uusia asia kuin mitä se oli silloin itsenäistymisen jälkeen, miettii
Pelttari syitä nuorison vähäiseen kiinnostukseen.
Ystävyysseurat suvaitsevaisuuden asialla
Meri-Lapin alueella toimii useita ystävyysseuroja.
Suomi-Viro –seuran puheenjohtaja Maire Pelttari pitääkin ystävyysseurojen
merkitystä tärkeänä myös suvaitsevaisuuden kannalta ajateltuna.
\- Nyt tänä aikana kun puhutaan suvaitsevaisuudesta ja
globaalisuudesta, niin kaikki nämä ystäväseurat mitä täälläkin on, ovat todella
tärkeitä, koska ne tuovat kansainvälistymistä ja sen merkitystä näkyville,
kiteyttää Pelttari.
Meri-Lapin Suomi-Viro –seuran 20-vuotisjuhla lauantaina
16.11 Saarenottan seurakuntakeskuksessa.
Aleksi Pohjola / Yle Perämeri
Apteekkiryöstäjät kiinni rysän päältä
Poliisi yhytti huumaavia lääkkeitä tavoitelleen kaksikon apteekin sisältä kiinni.
Pieksämäkeläismiehet jäivät Leppävirralla kiinni apteekkimurrosta. Poliisi nappasi viime yönä apteekin sisältä kiinni pieksämäkeläiset 30 ja 36 vuotiaat miehet.
Miehet olivat ehtineet kerätä jonkin verran huumaavia lääkkeitä pussiin ennen kiinnijäämistään. Poliisi otti kiinni myös kylillä pyörineen keikka-auton kuskin, joka oli myös kotoisin Pieksämäeltä.
Kolmikko on nyt pidätettynä Varkauden poliisiasemalla ja poliisi jatkaa asian tutkimista.
Keskustele: Messi sivussa, romahtaako Barcelona?
Barcelonan supertähti Lionel Messi on pitkään sivussa jalkapallokentiltä. Miten Messin poissaolo vaikuttaa Barcelonan esityksiin?
Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi on jopa kuudesta kahdeksaan viikkoa sairauslomalla. Argentiinalaisen takareidessä on havaittu lihasrepeämä.
Miten Messin poissaolo näkyy Barcelonan tulevissa otteluissa? Romahtaako Barcelona? Vai vaikuttaako takaisku mitenkään Barcelonan menestykseen? Osallistu keskusteluumme!
Huuhkaja-ryhmän debytantti tuoreesta siirrostaan: ”Houkutteleva ja iso rooli”
Sakari Mattila toivoo pelaavansa Walesia vastaan uransa ensimmäisen a-maaottelun. Vastikään norjalaisen Aalesundin kanssa sopimuksen tehnyt keskikenttäpelaaja uskoo tulevaisuuteensa uudessa seurassaan.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja valitsi keskikenttäpelaaja
Sakari Mattilan mukaan lauantaina Walesin harjoitusottelussa kohtaavaan
Huuhkaja-ryhmään. Mikäli Mattila pääsee ottelussa kentälle, tekee hän
24-vuotiaana debyyttinsä a-maajoukkuetasolla.
\- Toivon hartaasti, että ensimmäinen a-maaottelu tulisi nyt Walesia
vastaan alle. Ennen kaikkea olen innostunut lähtemään maajoukkueen mukaan,
Mattila kuvaili Yle Urheilun haastattelussa.
Mattila oli mukana myös Suomen Veikkausliigapelaajista
koostuneessa ryhmässä, joka kohtasi lokakuun lopulla b-tason maaottelussa
Meksikon. 
\- Jokainen maaottelu on kansainvälinen koettelemus ja niissä
voi mitata omaa tasoaan. Meksiko-ottelu oli jo niin kova, ettei sillä ollut
väliä oliko se a- vai b-maaottelu.
\- Näissä otteluissa on mahdollisuus näyttää maailmantähdillekin, ettei se ero niin suuri ole.
Mattila voitti päättyneellä kaudella HJK:n paidassa Suomen
mestaruuden. Seuraavalla kaudella keskikenttäpelaajalla ovat edessään uudet
haasteet, sillä hän teki viime viikolla sopimuksen norjalaisen Aalesundin
kanssa.
\- Juttelin Aalesundin valmentajan ja seurajohdon kanssa. Rooli
kuulosti kyllä niin houkuttelevalta ja isolta, että lähden sinne mielelläni
kolmen vuoden sopimuksella.
\- Uskon, että tämä on taas hyvä askel seurajoukkueurallani.
Ei kuitenkaan liian iso askel. Lähdin nuorempana Serie A:han ja se on kenties
näin jälkikäteen ajateltuna liian iso harppaus.
Mattila siirtyi vuonna 2008 HJK:sta vasta 19-vuotiaana
Italian Serie A:ssa pelaavan Udinesen joukkueeseen. Peliaikaa ei
udinelaisseurassa irronnut, mutta Mattila keräsi kokemusta ulkomaiden kentiltä pelatessaan
Serie B-seura Ascolissa ja sveitsiläisseura Bellinzonassa ennen paluutaan
helsinkiläisseuraan.
\- Opin ainakin sen, että täällä kotona Suomessa kaikki on aika
paljon helpompaa. Siellä edessä on kova maailma ja pelipaikoista taistellaan
aivan eri lailla kuin täällä.
Talvivaaran onnettomuustutkinta venyy
Onnettomuustutkintakeskus ei saa Talvivaaran kipsisakka-altaan tutkintaa valmiiksi tavoiteajassa. Tutkimusselostus aiotaan kuitenkin julkaista vuodenvaihteen jälkeen.
Onnettomuustutkintakeskus OTKES käynnisti turvallisuustutkinnan Talvivaaran kipsisakka-alllasvuodosta vuosi sitten marraskuussa. Tavoitteena oli saada tutkinta valmiiksi vuoden kuluessa.
OTKESin johtavan tutkijan Kai Valosen mukaan tutkinta ei pysy aivan tavoiteaikataulussa. Valosen kertoo, että tutkimusselostus on nyt viimeisteltävänä ja menee sen jälkeen vielä lausuntokierrokselle viranomaisille ja onnettomuuteen osallisille. Käytännössä tutkintaselostuksen julkaisu venyy vuodenvaihteen jälkeen.
OTKES selvittää Talvivaaran ympäristöonnettomuudessa tapahtumien kulun, syyt ja seuraukset sekä osapuolten toiminnan onnettomuuden aikana. Lisäksi tutkinnassa selvitetään johtamis-, valvonta- ja tarkastustoimintaa sekä mahdollisia puutteita turvallisuutta ja viranomaisia koskevissa säännöksissä ja määräyksissä.
Tutkinnassa tullaan esittämään suosituksia, joita toteuttamalla vastaavanlaiset ympäristövahingot voidaan jatkossa välttää. Oikeudellista vastuuta ei tutkinnassa käsitellä.
Vaateshoppailija tuskin huomaisi bangladeshilaisten palkankorotuksia - "nostaisi paidan hintaa pari prosenttia"
Bangladeshissa vaatetyöläisten minimipalkka on tällä hetkellä vajaat 29 euroa. Nyt sen korottamista on esitetty 50 euroon. Valmiin vaatteen myyntihintaan vaatetyöläisen palkankorotus ei juuri vaikuttaisi. Bangladeshissa palkankorotusta syö ripeä inflaatio.
Jos bangladeshilaisten vaatetyöläisten minimipalkkaa nostettaisiin tuntuvasti nykyiseltä tasoltaan, suomalaiskuluttaja tuskin edes huomaisi sitä vaatelaskussaan.
Bangladeshissa vaatetyöläisten minimipalkka on tällä hetkellä vajaat 29 euroa. Hallituksen asettama paneeli, jossa on viranomaisten ja vaateteollisuuden sekä ammattiliittojen edustajia, on esittänyt tekstiilityöläisten vähimmäispalkaksi noin 50 euroa kuukaudessa.
Työntekijät ovat vaatineet vähimmäispalkaksi 75 euroa.
Vaatekaupassa myytävän vaatteen myyntihinnasta tuotantokustannukset muodostavat pienen osan.
\- Vähimmäispalkan nostaminen ei juuri nostaisi vaatteen myyntihintaa. Korkeintaan hinta nousi muutaman prosentin, arvioi vaatetuotannon eettisyyttä ja yritysvastuuta tutkinut Outi Moilala.
Käytännössä korotus tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että 20 euroa maksavan paidan hinta nousi 40 senttiä.
Monissa maissa minimipalkka perustuu kalorilaskelmiin. On siis laskettu, miten paljon ihminen tarvitsee kaloreita ja kuinka paljon tähän minimikalorimäärään sekä muihin elämän välttämättömyyksiin kuluu rahaa.
Vaikka vaatetyöläiset saisivat tuntuvan palkankorotuksen, sen vaikutus sulaisi melko nopeasti pois.
\- Bangladeshissa ongelmana on voimakas inflaatio, Moilala sanoo.
Syyskuussa Bangladeshin inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli 7,1 prosenttia.
Inflaation merkitys vaateteollisuuden palkoille on suuri siitäkin syytä, että vaateteollisuus muodostaa Bangladeshin taloudesta ja viennistä suuren osan - viennistä jopa 80 prosenttia.
Pitäisikö sinun välittää otavalaisten vesiongelmasta?
-vaaroista tiedottamista muutetaan taas
Uudistunut vaaroista tiedottaminen on johtanut turhaan huolestumiseen ja on ollut usein liian massiivista. Tiedotteiden määrää yritetään nyt vähentää ja kertoa ne selkeästi niille, joita ne koskevat.
Muutosten myötä radio palaa vaaratiedotteiden päävälineeksi. Televisiota käytetään jatkossa vain isoissa valtakunnallisissa tilanteissa. Tarkennukset ovat osa muutoksista, joita pelastusviranomaiset haluavat tehdä parantaakseen tiedottamista viime kesän lakimuutoksen jälkeen.
Sisäministeriön valmiusjohtaja Janne Koivukosken mukaan lakimuutos on johtanut turhaan ja yliampuvaan tiedottamiseen.
Lisäksi tiedotteiden selkeydessä kaikilla kotimaisilla kielillä on ollut ongelmia. Lähes kaikki tiedotteet on julkaistu myös televisiossa vaikka kyse on ollut paikallisesta vaaratilanteesta. Otsikossa mainitusta Mikkelin Otavan juomavesiongelmasta informoitiin koko kansaa sydänkesällä, ja sama auttavasti ruotsiksi koko maassa.  
Valmiusjohtaja arvelee osan tiedottamisesta paranevan ajan myötä kun uuteen käytäntöön totutaan. Tämän päälle viranomaisten on opittava käyttämään myös muita tapoja tiedottaa paikallisista tilanteista. Radion lisäksi tiedottamiseen voi käyttää vaikka kaiutinautoa tai kiertää ovelta ovelle.
Turhista toistoista eroon
Muista muutoksista osapuolet ovat sopineet myös sen, että tiedotteita ei toisteta vähän väliä, vaan niistä tehdään uusi tiedote jos tilanne sen vaatii.
Jatkossa myös tiedotteiden pitää olla ajan tasalla, eikä niitä kannata antaa paljon myöhässä itse tilanteista.
-Ei ole järkeä antaa tiedotetta viisi päivää tapahtuman jälkeen, huomauttaa valmiusjohtaja Koivukoski Valkeakosken juomaveden pilaantumisesta syksyllä.
Osapuolten on tarkoitus lisätä myös paikallista tiedottamista ja välttää turhia valtakunnallisia tiedotuksia. Kaksikielisyyteen ei tehdä muutoksia, tosin selkeyttä haetaan ainakin suurentamalla kirjasinkokoa tiedotteiden lukijoille. Saamenkieliset tiedotteet luetaan myös jatkossa vain kielialueella.
Ylellä paikallisuutta vain päivällä
Yleisradion osalta paikallisuus toteutuu käytännössä vain silloin kun lähetys Radio Suomessa on aluetoimituksilla. Silloin kun Radio Suomen lähetys tulee kanavatoimitukselta Helsingistä myös paikalliset tiedotteet luetaan koko maahan. Kanavatoimitus hoitaa lähetystä ilta- ja yöajan lisäksi pätkinä päivän aikana ja enemmän myös kesällä.
Yle kertoo vaaroista myös netissä ympäri vuorokauden. 
Lakimuutoksen jälkeen yksittäiset viranomaiset ovat itse voineet päättää tiedottamisesta. Muun muassa Ilmatieteen laitos voi tiedottaa lähestyvästä myrskystä vaaratiedotteella. Esimerkkinä turhasta tiedottamisesta valmiusjohtaja Koivukoski kertoo Ilmatieteen laitoksesta. Laitos tiedotti syyskauden ensimmäisestä  myrskystä siitä huolimatta vaikka hyvin ennakoitavissa olleesta rintamasta oli saatavilla laajalti tietoja eri medioista jo ennen tiedottamista.
Synkeät talousnäkymät jarruttavat asuntorakentamista
Monilla isoilla rakennusyrityksillä on käynnissä Oulun alueella asuntotyömaita aiempaa vähemmän, ja useampi ennakkomarkkinoinnissa ollut kohde on pistetty jäihin kehnon kysynnän takia. Osalla rakennusliikkeistä menee kuitenkin paremmin - lähinnä onnistuneiden tonttihankintojen takia.
Vasarat paukkuvat ja kaivinkoneet möyryävät muutamilla Oulun alueen kerrostalotyömailla.
Aivan lamaantunutta rakennusrintamalla ei ole, mutta vuoden tai kahden takaiseen verrattuna kävellään kivikkoisemmilla poluilla. Asia ilmenee Yle Oulun soittokierroksesta kuudelle asuntorakentajalle: Rakennusteholle, Skanskalle, Peab Oy:lle, Lemminkäiselle, YIT:lle ja NCC:lle.
Moni firma kertoo, että kerros- ja rivitaloja rakennetaan nyt niukemmin kuin aiemmin. Hiipuva tilanne on pistetty merkille muun muassa Skanskalla sekä Peabilla, jolla ei ole tällä hetkellä käynnissä Oulussa yhtään asuntorakennuskohdetta.
Myös NCC:llä suuntaus on nähty.
\- Kuluva vuosi on ollut meille vaikea. Asuntorakentamisemme määrä on ollut tänä vuonna kohtuullisen vaatimaton, emmekä ole missään nimessä päässeet niihin volyymeihin mitä olisimme toivoneet. Asuntojen kysynnässä on ollut varovaisuutta, ja toisaalta vanhojen asuntojen kauppa on hidastunut. Kun vanhat asunnot eivät käy kaupaksi, moni ei uskalla uusiakaan ostaa, NCC:n Pohjois-Suomen aluejohtaja Markku Taskinen summaa.
Osa asuntoprojekteista hyllylle
Syynä takelteluun pidetään erityisesti Oulun seudulla huteraksi painunutta työllisyyttä sekä ylipäänsä jähmeää taloustilannetta.
Olen ollut rakennusalan hommissa niin kauan, että olen ehtinyt nähdä muutamankin huonomman suhdanteen, ja mielestäni tämä menossa oleva on kestänyt pisimpään.
Yli 20 vuotta alalla toiminut Peabin Oulun aluepäällikkö Seppo Klemettilä arvioi, että Suomen talous on jatkunut kehnona jo poikkeuksellisen pitkään.
\- Olen ollut rakennusalan hommissa niin kauan, että olen ehtinyt nähdä muutamankin huonomman suhdanteen, ja mielestäni tämä menossa oleva on kestänyt pisimpään, Klemettilä pohtii.
Osa yritysten virittelemistä asuntoprojekteista on jouduttu nostamaan tänä vuonna hyllylle ainakin toistaiseksi, sillä kuluttajat eivät ole tehneet asuntoihin riittävästi ennakkovarauksia. Näin on käynyt ainakin Rakennusteholle, NCC:lle, Skanskalle sekä YIT:lle. Esimerkiksi YIT:n kerrostalohanke Kiimingin keskustassa näyttää tästä syystä lykkääntyvän.
\- Hanke on edennyt kyllä odotuksiin nähden ihan hyvin, mutta asunnoille pitää vielä löytää uusia ostajia. Meillä oli ajatuksena, että olisimme päässeet aloittamaan rakentamisen tänä vuonna, mutta joudumme nyt vakavasti harkitsemaan, että siirrämme aloituksen ensi keväälle, YIT Rakennuksen Oulun aluejohtaja Tauno Kestilä kertoo.
Hyvä osoite myy
Myyntitilanteemme olisi oletettavasti hyvin paljon huonompi, jos meillä ei olisi näitä erityisen hyvillä paikoilla olevia asuntorakennuskohteita.
Soittokierroksen perusteella parin yrityksen tämänhetkiset näkymät ovat sen sijaan melko hyvät. Rakennusteholta ja Lemminkäiseltä kerrotaan, että asuntorakentamisen tilanne näyttää suhteellisen positiiviselta.
\- Oulun seudulla ilmassa on aina jähmeyttä ja markkinat menevät ylös alas, mutta meillä hankkeet ovat lähteneet ihan hyvin käyntiin. Hyvät kohteet ja osoitteet myyvät, Lemminkäisen Pohjois-Suomen aluejohtaja Marko Palonen toteaa.
Myös Rakennusteho liputtaa hyvien tonttien nimiin. Yritys urakoi tällä hetkellä muun muassa Linnanmaalla ja Toppilansalmessa.
\- Myyntitilanteemme olisi oletettavasti hyvin paljon huonompi, jos meillä ei olisi näitä erityisen hyvillä paikoilla olevia asuntorakennuskohteita, toimitusjohtaja Antti Moilanen kertoo.
Ensi keväästä ja syksystä muutkin yritykset odottavat jo parempaa. Esimerkiksi Peab aikoo yrittää saada jo ennen joulua ennakkomarkkinointiin pari kohdetta, ja NCC:llä on vireillä kaavahankkeita, joihin kohdistuvat suuret toiveet.
Sitä ennen on kuitenkin selvittävä tulevasta talvesta, joka näyttää kylmältä. Rakennusliitto on jo ennakoinut, että talonrakennusalan työttömyysprosentti saattaa nousta ensi kevättalveen mennessä lähelle Oulun alueen ennätyslukemia, yli 30:een.
Etähoitojärjestelmä kertoo kotihoitopotilaan liikkeet
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä on syksyn aikana ottanut käyttöön etähoitojärjestelmän, minkä avulla pystytään selvittämään potilaan liikkeitä.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä lisätään kotihoidossa olevien potilaiden etähoitoa. Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä on syksyn aikana ottanut käyttöön etähoitojärjestelmän, minkä avulla pystytään selvittämään potilaan liikkeitä.
\- Jos potilas on esimerkiksi kaatunut tai ei herää, niin siitä lähtee hälyytys, kertoo toimialajohtaja Riitta Sipinen Itä-Savon sairaanhoitopiiristä.
Sipisen mukaan järjestelmä on hyödyllinen esimerkiksi muistisairaiden ja kaatumariskipotilaiden seurannassa. Järjestelmä ilmoittaa muun muassa mikäli potilas makaa liikkumattomana tai ulkoilee poikkeukselliseen aikaan.
Sipinen korostaa, ettei hoitoa ole jatkossa tarkoitus tehdä pelkästään etäjärjestelmän avulla.
\- Ei tässä ole tarkoitus tehdä pelkästään etähoitoa. Tämä auttaa meitä käyttämään resursseja siellä missä on tarvetta.
\- Meillä on tavoitteena saada pidettyä potilaat pidempän kotihoidossa ja tämä auttaa meitä siinä, kertoo Sipinen.
Alkuvaiheessa järjestelmä on asennettu 16:een kotiin. Vuoden loppuun mennessä määrä on aikomus tuplata.
Tuore naisartisti Sandhja haluaa halin
Sandhja tuo suomen vaniljaiseen pop-kenttään maustetta, tunnetta ja ennen kaikkea ääntä!
**Sandhja: Hold Me**

Kaivattua eksotiikkaa, syviä sävyjä ja tummaa tulkintaa maamme pop-kentälle tuo tuore artisti nimeltä **Sandhja**.  Vaikka polviatutisuttava rakkauslaulu _Hold Me_ on mimmin esiintulobiisi sooloartistina, on häntä voinut kuulla muun muassa feattaamassa Junon Yksinäinen kulkija -biisillä.
Suomalaisen Sandhjan juuret ovat Etelä-Amerikan Guyanassa josta hänen äitinsä ja isoäitinsä ovat kotoisin. Mausteisen maukas pop-cocktail saa juurevaa makua Sandhjan kyvystä tulkita biisien sanoja ja tuottaa ääntä suoraan sydämestä. _Hold Me_ -biisissä rakkaudenkaipuu on niin suuri, että syliin on pakko päästä jopa torjumisen uhalla.
Sandhjan sykähdyttävä ulkonäkö antaa odottaa **M.I.A.**n tyylistä viiltävää asennetta ja hektisiä etnobiittejä, mutta Sandhjan voimakas ääni ja kohtalokas soundi heittääkin kylmät väreet pitkin kroppaa. Vaikutelma kylmänviileästä vaihtuukin lämpimällä tunteella ladattuun energiaan. Sandhjan sielukkaassa popissa kaikuu **Emeli Sandé**n tulkinta ja **Janelle Monáe**n tyylikkyys.
Sandhja lämmittelee **Lissie**ta tiistaina 12. marraskuuta _Helsingin The Circuksessa_. Jos tämän tuoreen naisartistin lavakarisma on edes puolet hänen upeasta äänestään, voi olla että pääesiintyjäkin kalpenee.
**Onko tässä yksi tulevaisuuden naisartisteista vai haukotuttaako meno?**
**Kommentoi Piritan viikon tehoa! Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Historiallisen Näsilinnan remontti alkaa sittenkin
Tampereen kaupunginhallitus päätti uusbarokkisen palatsin remontista yksimielisesti maanantaina. Rakennuksen remontin hinnaksi arvioidaan viisi miljoonaa euroa.
Tampereen Näsilinna restauroidaan ja perusparannetaan ravintola- ja museokäyttöön. Tampereen kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti maanantaina. Perusparannus tehdään vuosina 2013-2015. Kustannusarvio on noin viisi miljoonaa euroa.
Näsilinna sijaitsee Tampereen keskustassa Näsinkallion puistossa. Vuonna 1898 valmistuneen uusbarokkisen palatsin rakennutti Finlaysonin patruunan Wilhelm von Nottbeckin poika Peter von Nottbeck. Rakennus on toiminut aiemmin esimerkiksi Hämeen museona.
Korjauksessa pyritään lähelle alkuperäistä ulkonäköä
Näsilinnan julkisivurappaukset ja koristeet korjataan ja tarpeen mukaan uusitaan. Ulkonäössä pyritään mahdollisimman lähelle alkuperäisiä rakenteita, rakennepaksuuksia ja ulkonäköä.
Ensimmäiseen kerrokseen tulee aulakahvila, myymälä ja ravintolasalit, joita vuokrataan myös erikoistilaisuuksiin. Toisen kerroksen 1950-luvun huonejaon mukaisissa tiloissa järjestetään museonäyttelyitä. Kolmanteen kerrokseen tehdään muun muassa museon henkilökunnan sosiaali- ja toimistotilat, varasto sekä tutkijoiden työtiloja.
Marraskuun sääkuvia: Hämärtyviä hetkiä ja tunnelmia veden ääreltä 
Marraskuun sääkuvissa näkyy, että päivä on jo lyhentynyt. Valoakin kuvista löytyy, mutta tähän aikaan vuodesta aurinko näyttäytyy vain hetken. Moni kuvaaja on viihtynyt myös veden äärellä.
Marraskuu tuo haasteita valokuvaamiseen. Valoisaa aikaa on vähän ja toisaalta hämärässä kuvaaminen on hankalampaa. Tämä näkyy mm. siinä, että kuvia on tullut kesäkuukausia vähemmän. Muistakaahan kuitenkin käyttää kameraa myös talven harmaiden hetkien ikuistamiseen. 
Lähetä sääkuva
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Michael Monroen synttärikeikalla Provinssirockissa
Michael Monroe esiintyi Provinssirockissa 17. kesäkuuta 2011 mukanaan bändi, jonka hän perusti Hanoi Rocksin jäähyväisten jälkeen. Keikkapäivä oli samalla rock-kukon syntymäpäivä, jota myös muistettiin kukilla, kakulla ja yhteislaululla.
Seinäjoella kuultiin Monroen soolouran tärkeimmät biisit sekä kattaus Hanoi Rocksin kappaleita. Yksittäisiksi kappaleiksi Elävään arkistoon on poimittu Monroen Dead, Jail or Rock 'N' Roll sekä Hanoi Rocksin Motorvatin'.
Provinssirockin keikka oli samalla Monroen 49-vuotissyntymäpäivä. Ruotsalaisen The Sounds -yhtyeen Maja Ivarsson, Mikko von Hertzen ja Elastinen kukittivat päivänsankarin, kiikuttivat lavalle kermakakun ja hoilasivat syntymäpäivälaulun festariyleisön taustatuella.
Keikan päätti Ramonesin Blitzkrieg Bop, jota myös Hanoi Rocks coveroi 1980-luvun keikkojensa encorena. 80-luvun tapaan Monroe ryhtyi esittelemään rumpalin kykyjään ja lauluvastuu siirtyi yhtyeen kitaristi Gingerille, jolle Provinssirockin keikka jäi viimeiseksi yhtyeessä.
Katso myös
Barcelonan painajainen toteutui - Messi pitkään sivussa
Sunnuntaina loukkaantunut Lionel Messi on sivussa kentiltä kuudesta kahdeksaan viikkoa.
Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi, 26, on sivussa kuudesta kahdeksaan viikkoa loukkaantumisen takia. Katalonialaisseura kertoi asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
Messi joutui jättämään sunnuntain Betis-ottelun kesken jo ensimmäisellä puoliajalla. Tutkimuksissa argentiinalaisella todettiin vasemmassa takareidessä lihasrepeämä.
Pelaaja aloittaa toipumisen Barcelonassa ja matkustaa myöhemmin Buenos Airesiin.
Messi on kärsinyt lihasvammoista alkukaudella, eikä ole päässyt parhaaseen vireeseen. Hän on tehnyt tällä kaudella kahdeksan liigamaalia.
Kelvottomat vammaiset: käsikirjoitus
Hanna Ikonen, näkövammainen: 
”Siis mä olen vihainen, pettynyt ja katkera siitä, että minkä takia meitä kohdellaan tällä tavalla.”
Tiina Huusko, Kelan kuntoutuspäällikkö: 
”Mehän tuomitaan jokainen nuori, joka menee työkyvyttömyyseläkkeelle eikä työelämään, köyhyyteen – loppuelämäkseen.”
Jussi Vasanen, kehitysvammainen: 
”Tää on hyvin epäinhimillinen systeemi, missä mä elän – henkinen helvetti.”
**Työnhaku käy joskus työstä. Sen tietää helsinkiläinen näkövammainen Hanna Ikonen -31-vuotias lähihoitaja ja lastenhoitaja.**
Hanna Ikonen: 
”Nyt mä olen pari vuotta melkein tapellut sen eteen, että mulle myönnettäisiin työkokeilu lastenhoitajan töissä. Mulle on -08 tehty ensimmäinen silmäleikkaus ja siitä kahden vuoden sisään niin 13-14 silmäleikkausta yhteensä.”
 
**Ikosella on vaikea diabetekseen liittyvä silmäsairaus. **
Hanna Ikonen: 
”Mun näkövammaprosenttini on 85 – eli 15%:a on omaa näköä jäljellä. Ja nythän mun tilanne on ton näön kannalta pysynyt stabiilina jo tommoset 3 vuotta.”
 
**Hanna Ikonen ehti ennen vammautumistaan työskennellä lastenhoitajana yli 5 vuotta. Lisäksi hänelle on kertynyt työkokemusta vartijan ja ovimiehen töistä.**
**Näkövammaistaitojen hankkimiseen on uponnut paljon aikaa ja energiaa. **
Hanna Ikonen: 
”Kaikkia näitä arkipäivän asioita, mitä tarvii. Ja myöskin näihin apuvälineisiin tutustumista ja sitten pistekirjoitusta.”
**Kun sairasloma seurasi toistaan, Hanna Ikonen laitettiin työkyvyttömyyseläkkeelle vastoin hänen omaa tahtoaan. Nyt hänellä on palava halu päästä takaisin työelämään, koska näkökyky ei enää heikkene.**
Hanna Ikonen:
”Mulla olisi yli 30 vuotta aikaa tehdä töitä ennen kuin joutuu siirtymään vanhuuseläkkeelle. Ja toisekseen mä olen aina tottunut tekemään töitä.”
**
Kelvottomat vammaiset 
**
**Poliitikkojen, virkamieseliitin ja työmarkkinapamppujen mieliaiheita on puhua työurien pidentämisestä. Moni vammainenkin tekisi mielellään oikeaa työtä – kunhan vain pääsisi edes työuran alkuun. **
Harri Hietala, ekonomisti, tutkija, VATES-säätiö: 
”Meillähän on pitkälti puhuttu tästä työuran loppupäästä –eli tästä vanhuuseläkkeelle siirtymisestä, mut sehän ei yksin riitä. Meillä on niin iso haaste tässä julkisessa taloudessa, että meidän täytyy aidosti katsoa myös sinne työuran alkupäähän.”
**Suomen noin 220 000 vammaisesta vajaa puolet haluaisi tutkimusten mukaan antaa oman panoksensa suomalaiseen työelämään.**
Patrik Tötterman, ylitarkastaja, työ- ja elinkeinoministeriö: 
”Mut tää ikään kuin kiinnostus ei ole vielä aktivoitunut siinä määrin aktiiviseen työnhakuun ainakaan te-toimistojen kautta, että se näkyisi, näkyisi mitenkään merkittävänä.”
**VATES- säätiön tutkimukset kertovat, että kolmanneksella vammaisista on joko erinomainen tai hyvä työkyky. Silti vain vajaalla 60-prosentilla näistä todella on työtä. Vammaiset ja muut osittain työkykyiset muodostavat kymmenien tuhansien vahvuisen työvoimareservin.**
Harri Hietala: 
”Tähän on oikeastaan herätty nyt vasta viime vuosina, kun on tullut tarve siitä, että väestö ikääntyy ja meillä tarvitaan lisää työvoimaa.”
    ”Usein vammaisilla on sitä osaamista tänä päivänä – nuorilla vammaisilla. He ovat hyvin koulutettuja, monilla saattaa olla montakin tutkintoa ja se motivaatio osallistua yhteiskuntaan on korkealla. Mutta sitten kun niitä työpaikkoja etsitään, niin siellä törmätään hyvin monenlaisiin esteisiin.”
**Helsingin kaupunki on valmis tarjoamaan Hanna Ikoselle työkokeilupaikan Pajamäen päiväkodista. Paikka on hänelle tuttu jo entuudestaan, sillä hän on muutamaan otteeseen ollut siellä työharjoittelussa. Pajamäki on myös Ikosen lapsuuden kasvuympäristö.**
**Työkokeilupaikan löytyminen on tulosta Hanna Ikosen omasta aktiivisuudesta. Hänen haaveensa paluusta työelämään on kuitenkin törmännyt viranomaisten nuivaan suhtautumiseen: niin työeläkelaitos kuin Kelakin ovat hylänneet hänen työkokeiluhakemuksensa. **
Hanna Ikonen: 
”Että kun puhutaan hirveesti nuorten syrjäytymisestä ja työelämään paluusta, niin Kela tekee just päinvastoin. Että ne pistää ovia kiinni, vetää mattoa jalkojen alta.”
**Ikonen valitti saamastaan kielteisestä kuntoutuspäätöksestä sosiaaliturvan muutoksenhakulautakuntaan, joka hylkäsi valituksen. Tämän jälkeen hän vei asian vakuutusoikeuteen, joka ei vielä ratkaisuaan antanut. **
 
Hanna Ikonen: 
”Siis mä olen vihainen. Siis todellakin vihainen, pettynyt ja katkera siihen, että minkä takia meitä kohdellaan tällä tavalla. Et siellä… siitä tulee myös surullinen olo. Että väliin ei tiedä, tekeekö mieli itkee, nauraa vai huutaa.”
Tiina Huusko: 
”Minä kyllä ymmärrän vammaisten näkökulman ja heidän järjestönsä näkökulman. Ja olen ollut sitä mieltä jo monta vuotta, että esimerkiksi Kelan ammatillisen kuntoutuksen myöntämiskriteerit ovat liian, pelkästään lääketieteellisiä, eikä siinä oteta nuoren kokonaistilannetta huomioon.”
     ”Mutta nyt tätä lainsäädäntöä ollaan uudistamassa sillä lailla, että sairauden tai sairauksien lisäksi huomioidaan ihmisen kokonaistilanne: hänen persoonallisuutensa, hänen elämäntilanteensa, hänen oppimismahdollisuutensa, tää kokonaistilanne.”
**Eduskunnassa on käsiteltävänä kolme lakiehdotusta, jotka toteutuessaan helpottaisivat Hanna Ikosen kaltaisten henkilöiden pääsyä kuntoutukseen ja työelämään. Lakiesitykset pohjautuvat osatyökykyisten työllistymisen edistämistä selvitelleen työryhmän alustaviin havaintoihin. Ylijohtaja Outi Antilan johtama työryhmä luovuttaa loppuraporttinsa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolle lähipäivinä.**
MOT: 
”Onko jatkossa nyt sitten kaikki toisin, mikäli nää muutosehdotukset menee eduskunnassa läpi?"
Outi Antila, osatyökykyisten työllistymisen edistämistä pohtivan työryhmän pj., ylijohtaja, sosiaali- ja terveysministeriö: 
”Ainakin se helpottaa monen, jopa tuhansien ihmisten elämää ja sitä työssä pysymistä ja työhön paluun tukemista.” 
     ”On esitetty jopa niinkin isoja lukuja kuin 30-40 –tuhatta työkyvytöntä haluaisi palata työhön, jos olisi mahdollisuus.”
 
**Näkövammaisten keskusliiton työllisyyspäällikkö Taru Tammi on alusta asti seurannut Hanna Ikosen taistelua Kelan ja työeläkeyhtiön kanssa. Tammi on ollut alalla kohta parikymmentä vuotta. Hänen mukaansa kyse ei ole yksittäistapauksesta.**
Taru Tammi, työllisyyspäällikkö, Näkövammaisten keskusliitto: 
”Ei, ei ole yksittäistapaus, ei... Mutta että henkilöillä, jotka ovat jo täydellä työkyvyttömyyseläkkeellä, niin heillä on jotenkin ikään kun kovempi todistamisen taakka siinä, että he todella haluavat työelämään. Että vaikka tuntuu siltä, että talonpoikaisjärjellä ajatellen –niin kun pitäis, jos joku haluaa eläkkeeltä takasin työelämään nuoret ihmiset niin kun Hannankin tapauksessa – niin, niin… että tehtäis kaikki voitava, jotta hän sinne työelämään sijoittuis takasin.”
**Kela perusteli Hanna Ikosen työkokeiluhakemuksen hylkäämistä seuraavasti:**
__”Työkokeilua päiväkodissa ei katsota tarkoituksenmukaiseksi, koska teidät on katsottu kyseiseen työhön työkyvyttömäksi.” __
MOT: 
”Miksi nää päätösten perustelut on niin ylimalkasia.. et ne ei oikeestaan kerro yhtään mitään. Eikö näitä päätösten perusteluja pitäisi paremmin avata niiden saajille?"
Tiina Huusko: 
”Ohje kuitenkin on, että jokainen vastaus asiakkaalle pitäisi olla yksilöllinen. Sitten tietysti ollaan tässä tilanteessa, että kaikilla on kauhea kiire ja vakuutuspiirit myös toimii eri lailla, että… siinä voi tulla välillä hyvinkin tämmösiä töksähteleviä ja kökkövastauksia, jotka ei ole asiallisia eikä hyvää palvelua.”
 
**Kela maksoi ensin Hanna Ikosen näkövammaistaitojen hankkimiseen liittyvän kuntoutuksen. Tämän jälkeen Kela maksoi myös hänen työelämään valmentavan koulutuksensa. Kun tuli aika päättää Ikosen työkokeilusta, Kela painoikin jo jarrua. Miksi Kela ratkaisevassa vaiheessa veti tukensa pois?**
Tiina Huusko: 
”En minä osaa ottaa kantaa, kun en tunne sitä tapausta tarkemmin. Mutta tämä yhteistyö esimerkiksi työvoimatoimiston ja Kelan välillä kun saadaan paremmaksi, niin varmaan löytyy niitä sopivia työkokeilupaikkoja paremmin tulevaisuudessa –toivoisin.”
Taru Tammi: 
”Sitten, kun tulee se vaihe, että esimerkiks uudelleen koulutuksen jälkeen valmistumisvaiheessa on se työllistyminen, se työllistymisen kynnyksen ylittäminen, joka aina on vammaisella henkilöllä kuitenkin korkeampi kuin vammattomalla, niin tässä vaiheessa tulee sitten semmonen epämääräsyys, et sitten aletaan pallotella. Eli tulee tämä ammatillisen koulutuksen maksajien työnjaon pirstaleisuus esille, että kuka niin kun maksaa työkokeilua ja kuka… voidaanko palkkatukea maksaa ja tässä aletaan pyörittää.”
**Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD on antanut Suomelle sapiskaa ammatillisen kuntoutusjärjestelmän pirstaleisuudesta. Järjestön vuodelta 2008 olevassa raportissa todetaan, että ”vajaakuntoisten, vammaisten ja muiden erityisryhmien asemaa työvoimapalveluiden asiakkaana olisi Suomessa kohennettava”. OECD:n nuhteet ovat olleet yhtenä pontimena nyt käynnissä olevalle uudistustyölle. **
**32-vuotias turkulainen Jussi Vasanen on toinen esimerkki siitä, että eläkkeelle ei aina päästä vaan sinne joudutaan. **
Jussi Vasanen: 
”Mulla on todettu 1980 kehitysvamma. Tämmönen Marker-kromosomihäiriö, joka aiheuttaa aikakäsitys-, matemaattis- ja hahmotusongelmia. Eli mä en osaa antaa isosta rahasta paljon takasin ja mä en osannu kelloa kauhean pienenä ollenkaan. Mutta lääkärit ja psykologit ja tämmöset, mitkä mua on testannu tässä, enemmän 90-luvun alkupuolella, ne sano, et mä opin kertauksen kautta hitaasti. Se ei oo mahdotonta, mut se vaatii aikaa, että kerrataan ja kerrataan…..”
**Aikuisten erityisneuvolan kautta Vasanen pääsi aikoinaan työkokeiluun yliopiston puutarhaan. Lisäksi hän on ollut töissä muovialan yrityksessä. Erityisesti Jussi Vasanen tykkää siivoamisesta.**
Jussi Vasanen: 
”Lika on mulle haaste numero yksi. Mä haluan saada paikan kuin paikan, mieluiten julkiset paikat, kuntoon, jotta asiakkaat tykkää tulla puhtaaseen tilaan, kun mä olen saanut siivotuksi.”
**Vasanen on ollut työkokeilussa useammassa siivousalan firmassa. Kelan ja työ- ja elinkeinotoimiston kautta hän on päässyt työhönvalmennukseen. Valmentajan avulla löytyi  palkkatuettua työtä. Hommat loppuivat kuitenkin samalla, kun palkkatukikin päättyi. **
Jussi Vasanen: 
”Enimmäkseen tää on ollut työkokeilua. Työnantajat on olleet sen verran haluttomia ottamaan, palkkaamaan vajaakuntoista ihmistä, mun tapaista, minua ottamaan töihin.”
**6 vuotta sitten Jussi Vasanen sai Kelasta paperin. Siinä luki, että työttömyystuki on vaihdettu työkyvyttömyyseläkkeeseen.**
 
Jussi Vasanen: 
”Olen vihainen siitä, että he mulle tään työkyvyttömyyseläkkeen laittoi. Ja eivät oo mitenkään auttaneet tässä työllistymisongelmassa. On sanottu vaan, että tää eläke on sulla ja pysyy määrittelemättömän kauan.”
Jussi Vasanen: 
”Kyllä siinä on henkinen hyvinvointi mulla järkkynyt kanssa. Että välillä on meinannu antaa periksi…”
**Vasasta on vuodesta 2006 lähtien pompoteltu Kelan, työ- ja elinkeinotoimiston sekä Työvoiman palvelukeskuksen välillä. Turussa päämajaansa pitävästä Lihastautiliitosta hän on saanut tukea ja opastusta. Erityisesti Liisa-Maija Veraiselle Vasasen työllistymistaistelun vaiheet ovat tulleet tutuiksi.**
Liisa-Maija Verainen, suunnittelija, Lihastautiliitto: 
”Että me jätetään se asiakas yksin, jolloin hän joutuu sitten tämmösen luukuttamisen tai eri palveluissa ramppaamisen pariin. Siellä ei ole kuitenkaan kukaan sitten rinnalla, joka varmistais, että se ihminen jaksaa sen rumban.”
Jussi Vasanen: 
”Viranomaset puhuu omaa kieltä ja mä puhun omaa kieltä ja ne ei aina kohtaa.”
MOT: 
”Onko Jussi yksittäistapaus?"
Liisa-Maija Verainen: 
”Ei ole. Ei ole missään nimessä yksittäistapaus. Että me ollaan jouduttu ihan työ- ja elinkeinoministeriöstä pyytämään ammattilaiselta lausunto siitä, että kun ihminen menee te-toimistoon asioimaan, niin hän voi näyttää sen. Että oikeasti ministeriö on tätä mieltä, että minua voidaan täällä palvella. Sitten kun sulla on se lappu mukana, niin sitten se palvelu järjestyy.”
**Jussi Vasasen halu päästä kiinni työelämään on kova.**
Jussi Vasanen: 
”Tään pitäis olla kannustavampi yhteiskunta. Huomata, että me vajaakuntoiset… me ei voida sataprosenttista työpanosta antaa, mut me voidaan siitä puolet tai vähän vajaa puolet antaa.”
Taru Tammi: 
”Tällä hetkellä puhutaan, että ihmisiä tarvitaan työelämään ja puhutaan työurien pidentämisestä, niin kyllähän jos sitten vastapuolella on tämä, että vähän päälle 30-vuotias, joka haluaa palata työkyvyttömyyseläkkeeltä takasin työelämään, niin hänellä on ongelmia siinä, niin tota kyllä tämä ristiriitasta on.”
**Ongelmia on myös monilla niillä, jotka eivät vielä ole saaneet edes kunnolla aloittaa työelämän palveluksessa.**
Sofi Djupsjöbacka, cp-vammainen: 
”Mä oon Sofi, 24-vuotias. Tota noin… oon opiskellu merkonomiks. Valmistunu 2009. Ja haluaisin… löytää töitä.”
     ”Mä synnyin ihan terveenä, mutta kolmen kuukauden ikäsenä äiti huomas, että mä en käytä oikeeta kättä, niin tota sitten se meni näyttään sitä lääkärille. Ja sitten se huomas, että mulla on oikeanpuoleinen hemiplegia – eli cp-vamma.”
     ”Joissain asioissa mä tarviin avustajaa – esimerkiks ruuanlaitossa ja kaupassa käymisessä.”
**
Sofi Djupsjöbacka on työtön työnhakija. Hän on ollut kirjoilla Vaasan työ- ja elinkeinotoimistossa vuodesta 2009. **
Sofi Djupsjöbacka: 
”Mullahan ei oo mitään palkkatöitä ollu. Eli mä oon harjotellu, ollu harjottelussa aika paljon… eri paikoissa.”
    ”Ne on olleet sellasia skeptisiä, että ei tää ihminen pärjää, kun tällä on tämmönen käsi, mikä on niin kun pois käytöstä, vaikka se on niin kun apukätenä.”
**Tällä hetkellä Djupsjöbacka tekee vapaaehtoistyötä.**
Sofi Djupsjöbacka: 
”Nuorisoyhteistyö Seitissä oon mukana, tai siis vapaaehtoistyössä. Todella kivaa. Se on niin kun liikuntavammaisille suuntautuva ryhmä.”
**Vapaaehtoistyö täyttää merkittävän osan Sofi Djupsjöbackan elämästä. Te-toimisto onkin aika ajoin perustellut vähäistä yhteydenpitoa asiakkaaseensa sillä, että tällä menee joka tapauksessa vapaaehtoispuolella niin hyvin.**
Sofi Djupsjöbacka: 
”Se on tosi raskasta. Että… se on jotenkin tullu sellaseks taakaks.”
**Djupsjöbacka tahtoisi saada paremman kontaktin työ- ja elinkeinotoimistoon. Lisäksi hän haluaisi työhön, josta maksetaan kunnon korvaus.**
Sofi Djupsjöbacka: 
”Haluaisin todellakin pärjätä palkan kanssa enkä minkään tukien kanssa.”
     ”Mä haluaisin tehä ihmisten kanssa töitä. Se on ollut aina mun haave.”
Patrik Tötterman: 
”Mä kyllä sanoisin, että kenelläkään virkailijalla tai virkamiehellä ei voi olla pahaa tahtoa tämmöisessä asiassa.”
     ”Et vammaisten ja osatyökykyisten kohdalla, heillä pitää olla samanlaiset oikeudet, yhtäläiset oikeudet myöskin, tai ainakin mahdollisuudet, niin ansaita oma toimeentulonsa myöskin työnteolla.”
**Viime vuodenvaihteessa julkiset työvoimapalvelut rukattiin perusteellisesti uuteen uskoon. Uudistuksen oli määrä parantaa vammaisten ja osatyökykyisten asemaa työvoimapalveluissa.**
Patrik Tötterman: 
”… koska aikasemmin saatiin viestiä siitä, että oli hankalaa vammaisten henkilöiden päästä ikään kuin asiakkuuteen.”
Patrik Tötterman: ”Nyt on vielä liian aikaista sanoa sitä, että miten tää uusi laki on purrut.”
**Vammaisjärjestöistä kerrotaan, että lattiatasolla työhallinnon palvelukoneisto yskii osatyökykyisten osalta pahasti. **
Taru Tammi:  
”Se väylä pitäisi nyt olla auki, että jos haluaa eläkkeeltä sitten työttömäksi työttömäksi työnhakijaksi ensin ja sitten hakemaan työtä, mutta tässä on tietysti vielä semmosia ongelmia ollut, että kaikissa työvoimatoimistoissa tai te-toimistoissa ei välttämättä sitä vielä niin kun tunnisteta.”
  
Patrik Tötterman: 
”Me ollaan vielä toistaiseksi matkalla siihen, että me jo osataan tää järjestelmä ja saadaan se palvelemaan yksittäistä ihmistä. Ja tää yhdessä toimiminen, sen opetteluun on vielä matkaa.”
Liisa-Maija Verainen: 
”Meidän systeemi on kokenut sen niin, että jos ihminen on työkyvyttömyyseläkkeellä, niin hän ei oo silloin työmarkkinoiden käytettävissä.”
    "Se on jäänyt myös ihan ammattilaisten, viranhaltijoiden ajattelutapaan.”  
    ”Sitä tietenkin seurataan nyt, et voiko näillä uudistuneilla rakenteilla saada parannuksia aikaan.”
**Yhteiskunnan kokonaisedun kannalta vammaisten säilöminen työkyvyttömyyseläkkeelle tai työttömyyskortistoon käy kalliiksi:**
Harri Hietala: 
”Että useat näistä panostuksista, ne on pieni hintalappu sille, että saadaan henkilö siirtymään avoimille työmarkkinoille. Mikäli se mahdollisuus on, niin ilman muuta siihen pitäis yhteiskunnan käyttää panoksia. Et se hyvin nopeesti muutamassakin vuodessa kalleimmillaankin maksaa sen takaisin.”
**Jos työkyvyttömyyseläkkeellä oleva työllistyisi keskimäärin 1 500 euron kuukausipalkalle, merkitsisi se VATESin laskelmien mukaan käteen jäävän tulon vuosittaista kasvua 4 500 eurolla. **
Harri Hietala: 
”Mä oon arvioinu, että sillä 1 500 euron kuukausipalkkatasolla niin vuositasolla yhteiskunta hyötyis 20 000 euroa. Ja sitä kun ruvetaan kertomaan kymmenillä vuosilla, niin siitä rupeaa tulemaan isoja potteja. Ja jos sitä vuositasolla tarkastellaan ja vähän pidemmällä aikavälillä työllistyis täältä työkyvyttömyyspuolelta 40 000 henkilöä esimerkiks, niin se tarkottais julkiselle taloudelle 800 miljoonaa vuositasolla. Eli siinä ois yks ratkasu tähän meidän kestävyysvajeeseen.”
**Hietalan laskelmassa verotuotot – lähinnä sosiaalivakuutusmaksut ja kunnallisvero – nousisivat 270 miljoonaa euroa vuodessa. Kulutuksesta saadut välilliset verot tuottaisivat 80 miljoonaa enemmän. Säästöt asumistuissa olisivat 160 miljoonaa ja työkyvyttömyyseläkkeissä lähes 290 miljoonaa euroa per vuosi.**
Outi Antila: 
”Eli tässä on kyllä tämmönen ’win-win-win’ –tilanne, että tässä voittaa kaikki.”
      ”Ja jos on yhteiskunnan toimijat viisaita, niin he myös lähtevät tähän –edistämään tätä. Lähinnä tässä nyt vetoaisin työnantajiin.”
Tiina Huusko: 
”Ja sitä paitsi: sehän on myös tämmöinen eettinen kysymys. Mehän tuomitaan jokainen nuori, joka menee työkyvyttömyyseläkkeelle eikä työelämään, köyhyyteen –loppuelämäkseen.” 
     ”Se on todella rankka juttu. Että kysymys on siitä työpanoksesta, jonka he voi antaa, mutta kysymys on myös heidän elämästään.”
Hanna Ikonen: 
”Tuntu välillä, että seinät kaatuu päälle ja sit sitä on alkanu pikkasen tulla semmonen katkeroituminen.”
     ”Todella kovasti pitää vaan yrittää itteensä ottaa niskasta kiinni ja taistella, taistella ja taistella…” 
      ”Jos ei se sitten mua helpottaisi, mutta sitten muita kanssakulkijoita auttaisi.”
MOT: 
”Odotatko oikeudenmukaisempaa Suomea?"
Hanna Ikonen: 
”Kyllä. Se on just sitä, että näihin tehdään nää oikaisut. Että meille näkövammaisille annetaan mahdollisuus näyttää, että me voidaan tehdä työtä siinä missä muutkin.”
Levy nettiin biisi kerrallaan
Mikkeliläislähtöisen Iina Salinin Swan Land -yhtyeen levyä julkaistaan parhaillaan verkossa.
Iina Salin karsiutui Uuden Musiikin Kilpailun semifinaalissa tammikuussa. Iloisen ja pirteän laulajattaren vauhtia karsiutuminen ei ole hidastanut, vaan hän on jatkanut tiiviisti oman musiikin tekemistä. Kiireisen kevään jälkeen elämä on palautunut omaan rytmiinsä.
\- Tekemistä on riittänyt, mutta ihan mukavasti on mennyt. UMK oli semmoinen kokonaisvaltainen pläjäys. Se toi kaikenlaista omaan musiikkiin, esiintymiseen ja esilläoloon liittyvää. Se antoi paljon eväitä ja uutta ajateltavaa. Tuntuu, että se poikii vielä pidemmälläkin aikavälillä hyviä asioita. Kokemuksena UMK oli tosi antoisa, hehkuttaa Salin.
Kiireistä arkea
Iina Salin opettaa tällä hetkellä Pohjois-Helsingin bändikoulussa. Lisämausteensa muusikon elämään tuovat kuoroharrastukset ja levynteko.
\- Toistaiseksi on kaikki pysynyt hanskassa. Mutta kun perheessä on kaksi freelance-muusikkoa ja kolme ja puolivuotias poika, niin kyllä tekemistä riittää, nauraa Salin.
Swan Land on Iina Salinin ja Joonas Outakosken alullepanema yhtye.
\- Meillä on komppiryhmä, jousisoittajia, patarumpali ja levyllä vielä lisäksi puupuhaltimia. Musiikki on aika elektronispohjaista, mutta myöskin akustista. Joonas kutsuukin musiikkiamme akustroniseksi, kertoo Salin. 
Biisit nettiin yksitellen
Swan Landin musiikki ei ole mitään peruspoppia vaan hieman haastavampaa.
\- No, se on hyvin tällaista maalailevaa. Siinä on vahvoja tunnelmia ja vahvoja isoja maisemia. Jonkun mielestä sitä voisi kuvailla elokuvamaiseksi, selittää Salin.
Levyä julkaistaan parhaillaan netissä biisi kerrallaan, koska tekijät haluavat antaa ihmisille mahdollisuuden keskittyä jokaiseen kappaleeseen erikseen.
\- Julkaisemme levyämme Your Parade yksi uusi kappale per viikko ja juhlistamme julkaisua keikan muodossa 20.11. Musiikkitalon Black Boxissa. Tähän asti olemme julkaisseet muun muassa kappaleet Our Home, Out Of The Blue ja Neon Lights Soundcloudissa sekä YouTubessa, kertoo Salin.  
  
- Me haluamme, että ihmiset kuuntelevat kappaleita rauhassa ja tutustuvat niiden tunnelmiin yksitellen. Näin julkaistuna se antaa tutustumiseen ehkä paremman mahdollisuuden.  Nyt levyä on ainakin annosteltu ja annettu aikaa omalle fiilistelylle ja kuuntelulle. Palaute on ollut hyvää ja ihmiset ovat olleet aika vaikuttuneita kuulemastaan, iloitsee Salin.
Iina Salin nähdään Tartu mikkiin -ohjelmassa TV2:lla  perjantaina 22.11. klo 21.
[Swan Land netissä](http://swanlandofficial.com/)
JYYn edustajistovaalien tulos muuttui
Tarkastuslaskennassa uusi edustajistoryhmä Mitävittua-kerho sai yhden äänen lisää ja nousi täpärästi edustajistoon.
Alustavan ääntenlaskennan mukaan edustajiston viimeisen paikan, eli 41. paikan, olisi saanut Jyväskylän yliopiston Vihreän vasemmiston Mia Varjus, mutta lisä-ääni nosti Mitävittua-kerhon Tuomas Nurmen hänen ohitseen.
Myös Vihreän vasemmiston, Demariopiskelijoiden ja Grönionin yhteinen vaalirengas Kampuksen punavihreät saivat joitain lisä-ääniä tarkastuslaskennassa, mutta ne eivät riittäneet viimeisen paikan voittamiseen.
Muita muutoksia edustajiston kokoonpanoon tarkastuslaskenta ei aiheuttanut, vaikka jotkut yksittäiset äänimäärät tarkentuivatkin. Keskusvaalilautakunta suoritti myös arvonnat saman äänimäärän saaneiden saman ryhmän ehdokkaiden välillä.
JYYn edustajistovaaleissa 5.-6.11.2013 Jyväskylän yliopiston opiskelijat valitsivat 41 jäsentä edustajistoon, joka päättää ylioppilaskunnan toiminnan ja talouden keskeisimmistä linjoista. Edustajistokausi on kaksivuotinen.
Lenita Toivakka: Sote-yhteistyön suunnittelun voi aloittaa välittömästi
"Sosiaali- ja terveysasioissa Etelä-Savossa voidaan luopua isäntäkunta-ajattelusta ja toimia kuntayhtymäpohjalta. Ikävää, että Savonlinna ei halunnut mukaan suunnitteluvaiheeseen katsomaan, voisiko tämä olla ratkaisu myös itäsavolaisille."
Kansanedustaja Lenita Toivakka (kok.) iloitsee siitä, että Pieksämäki on suuntautumassa Mikkeliin sosiaali- ja terveysasioitten järjestämisessä.
\- Nyt maakunnan läntinen puoli haluaa vapaaehtoisesti löytää ratkaisun, miten sosiaali- ja terveyspalvelut tässä maakunnassa turvataan. Uusia ratkaisuja täytyy löytää, nykymallilla rahat eivät riitä.
\- Pieksämäen vahva päätös Mikkelin suuntaan on iloinen asia. Se on tärkeä siksikin, että se mahdollistaa kakkostason päivystävän sairaalan säilymisen maakunnassa.
Lenita Toivakka korostaa, että nyt on tärkeä antaa työrauha kunnille. On mietittävä, miten uusi sote-alue rakennetaan, yhdistetään sairaala, perusterveydenhuolto ja sosiaalihuolto saman hallinnon alle. Silloin saadaan painopiste terveyskeskuksiin, vanhusten hoivaan ja mielenterveyspalveluihin, kun tällä hetkellä suurin osa kuntien rahoista menee erikoissairaanhoitoon.
Isäntäkuntamalli on nyt unohdettu ja pyrkimyksenä on kuntayhtymä. - Etelä-Savon tyyppisellä alueella se on mahdollista.
\- Toivoin, että Savonlinna olisi ollut halukas tulemaan edes tähän suunnitteluvaiheeseen katsomaan, voisiko tämä olla ratkaisu itäsavolaisille. He ovat kuitenkin torjuneet tämän.
Kaikki joutuvat luopumaan
\- Loppujen lopuksi kaikki joutuvat luopumaan jostakin ja tekemään yhdessä, jotta palvelut säilyvät. Tämä on harvaanasuttu, vähäväkinen alue ja verokertymä on heikko.
Lenita Toivakka toteaa, että ongelma on, jos ei haluta luopua mistään, mitä on jo saavutettu. Mutta valitettavasti rahat eivät riitä ja rahaa tarvitaan yhä enemmän esimerkiksi vanhusten hoivaan. Nykyisellä mallilla ei voida jatkaa.
Millä aikataululla nyt toimitaan?
\- Kunnat ovat ilmaisseet halunsa, osa valtuustoista on jo tehnyt päätöksen. Yhteistyön suunnittelu voidaan aloittaa välittömästi. Valtion suunnasta lopulliset linjaukset tulevat tämän kuun lopussa, 28. marraskuuta, mutta ei sitä tarvitse odottaa, vaan työ voidaan aloittaa heti, Lenita Toivakka vastaa.
\- Terveydenhuollon ammattilaisia kuunnellen hoitoketjut on saatava sujuviksi ja palvelujen laatu on turvattava. Meillä on mahtavia osaajia tässä maakunnassa.
Arkkipiispa vetoaa suomalaisiin avun saamiseksi Filippiineille
Taifuunin tuhot Filippiineillä ovat massiiviset. Arkkipiispa Kari Mäkinen pyytää suomalaisia osallistumaan avustustyöhön.
Monille taifuuni Haiyan aiheuttamille tuhoalueille ei ole vielä edes päästy, mutta jo nyt on tiedossa että ainakin yli kymmenen tuhatta on kuollut ja sadat tuhannet ovat menettäneet kotinsa.
Filippiineillä avustustyö on päässyt käyntiin, mutta valtava määrä ihmisiä on avun tavoittamattomissa.
\- Katastrofiapua tarvitaan nopeasti. Avustusjärjestöt, mukana myös Kirkon Ulkomaanapu, ja paikalliset kirkot kamppailevat paikan päällä olemattomien avustusten kanssa, arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo.
\- Paikallisten kirkkojen roolia avustustyössä ei pidä unohtaa. Ne ovat usein ensimmäisinä paikalla ja jäävät sinne, kun muut lähtevät, muistuttaa arkkipiispa.
Ruuhkautuuko turvatarkastus, nouseeko lento, pysähtyykö posti - moni lakko uhkaa alkaa viikon sisällä
Valtakunnansovittelija ratkoo lentoliikenteen lakonuhkia koko viikon. Ensi viikolla myös postilaiset aloittavat pistelakkonsa.
Vaikka Suomeen saatiin tupo, alkanut viikko saattaa tuoda lakkoryppään. Keskitetystä ratkaisusta ulos jäänyt ilmailuala on asioinut jo pari viikkoa valtakunnansovittelijalla, mutta tes-neuvottelut eivät etene.
Ensimmäinen lakko uhkaa alkaa huomenna tiistaina puoliltapäivin. Sen ovat aloittemassa Ilmailualan Unionin catering-työntekijät. Lakko kestää vain päivän, mutta seuraava päivän lakko olisi jo torstaina. Catering-palveluista vastaava LSG Sky Chefs vaihtoi työnantajaliittoa. Se haluaisi neuvotella uuden työehtosopimuksen palvelualojen PAM:n kanssa, vaikka työntekijät kuuluvat IAU:hun. Lakkoa sovitellaan tänä iltana.
Laajempi IAU:n lakko uhkaa alkaa perjantaina. Liitto on rakentanut lakkohärvelin, joka pysäyttää työt eri päivinä eri puolilla lentokenttää. Se haittaisi esimerkiksi rahdin, huollon ja turvatarkastusten sujumista. Sovittelua on pitkin viikkoa.
Myös matkustamohenkilökunta eli SLSY:n lentoemännät ja stuertit lakkoilisivat perjantaista alkaen Finnairin ja Blue1:n lennoilla. Lentoemännätkin ovat ajastaneet lakkonsa päivän - parin pätkiksi.
Ensi viikon tiistaina lakolla uhkaa postilaisten PAU. Lakot ripoteltaisiin paikallisesti. Ensimmäinen sovittelu on keskiviikkona.
Tervolan kiekkokaukalon kattaus odottaa sisälleen laitoja
Tervolan kunnan ja kaukalohankkeen puuhanaisten ja -miesten odotus palkitaan pian. Muutaman viikon päästä, jos säät sallivat, päästään viilettämään katetun kaukalon sisuksiin.
Yksi aktiivinen puuhaväestä, itsekin jääurheilua harrastava Ville Vaara muistuttaa, että luisteluvuoroja voi jo varailla Tervolan kunnan nuoriso- ja liikuntatoimesta. Vaaran mukaan kaukaloa aletaan asetella upean hallin sisuksiin heti kun saadaan pidempi pakkasjakso.
"Haaveena Tervolan oma "lätkäjengi"
\- Hallin kattaus pitää pakkasen sisällä ja lumi- tai räntäsade ei pilaa jäätä. Veikkaanpa että kunnassa viriää taas jääurheilu hyvälle tolalle. Olisi hienoa saada aikaisempina vuosina vahvassa vedossa olleen kaukalopallon lisäksi kuntaan oma kiekkojoukkue, Vaara kertoo.
Tähän saakka tervolalaiset ovat ostaneen vuoroja Kemistä Perämeren jäähallilta.
Rahaa kasassa 40 000
Tervolan seuratuen keräys on jo melkein saanut lahjoituksin ja talkoilla kasaan aiotun oman osansa hallin kattamisesta. Keräyksen kokonaissumma oli tänä aamuna yli 39 000 euroa.
\- Mie kyllä uskon, että viisikymppiä saadaan kasaan, jyräyttää Ville Vaara.
Amerikkalaishyökkääjä jättää Ilveksen
Ryan Flynnin tryout-jakso päättyy tiistaina, eikä hän jatka enää sen jälkeen tamperelaisseuran riveissä. Mies sai tililleen vain yhden syöttöpisteen 13 ottelussa.
Amerikkalaishyökkääjä Ryan Flynn ei jatka Ilveksessä enää tiistaina päättyvän tryout-jaksonsa jälkeen. Asiasta kerrotaan tamperelaisseuran verkkosivuilla.
\- Ryan on hyvä urheilija ja kova taistelija. Hän pelasi muuten hyvin, mutta jäimme kaipaamaan enemmän tehoja. Joukkueen terveystilanne on tällä hetkellä hyvä, ja kilpailutilanne säilyy kovana, vaikka Flynn ei jatkakaan, urheilujohtaja Juha Pajuoja toteaa.
\- Uusiin pelaajiin ei juuri nyt ole tarvetta, ja pelaajabudjettikin on käytetty. Pelaajatilanne voi kuitenkin elää siirtorajaan helmikuun puoliväliin saakka, ja reagoimme tarvittaessa.
Flynn ehti pelata 13 liigaottelua, joissa hän keräsi yhden syöttöpisteen.
Lähes 200 sanoo "ei" HPV-rokotteelle Raumalla
Noin kolmasosa raumalaistytöistä jää näillä näkymin ilman HPV-rokotetta. Tyttöjen huoltajista noin 600 palautti HPV-rokotusluvan kouluterveydenhuoltoon määräajassa. Vastauksista lähes 200 oli kieltäviä.
Raumalla on 766 HPV-rokotusten kohderyhmään kuuluvaa 6-9 - luokkalaista tyttöä. Kouluterveydenhuolto pyysi syksyn aikana rokotuslupia heidän huoltajiltaan. Lomakkeita palautettiin 592. Niistä 404:ssa annettiin rokotuslupa ja 188:ssa siitä kieltäydyttiin.
174 tytön osalta kantaa papilloomavirusta vastaan suojaavaa HPV-rokotusta kohtaa ei tiedetä. Lupalappujen viimeinen palautuspäivä oli viime viikolla. Myöhästyneitä kannanottoja ehtii vielä tulla ennen varsinaista rokotusajankohtaa.
Raumalla 9. luokkalaisten tyttöjen HPV-rokotukset on keskitetty kuun loppupuolella oleviin rokotusiltoihin. Muut kohderyhmiin kuuluvat saavat rokotteen halutessaan ensi vuoden aikana.
Talvivaaran rahoitus yhä auki
Talvivaaran toimitusjohtajan Pekka Perän mukaan esillä on ollut erilaisia malleja lisärahoituksen saamiseksi niin nykyisiltä omistajilta kuin mahdollisilta uusilta tahoilta.
Kaivosyhtiö Talvivaara jatkaa edelleen neuvotteluja kiristyvän taloustilanteensa ratkaisemiseksi.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä kertoo Yle Uutisille käyneensä tänään maanantainakin keskusteluja mahdollisten rahoittajien kanssa. Neuvotteluja on käyty Keski-Euroopassa.
Perän mukaan esillä on ollut erilaisia malleja lisärahoituksen saamiseksi niin nykyisiltä omistajilta kuin mahdollisilta uusilta tahoilta. Perä sanoo, ettei voi vielä arvioida neuvottelujen valmistumisen aikataulua, mutta hänen mukaansa melko pian olisi syytä olla valmista.
Perän mukaan vielä ei kuitenkaan ole mitään uutta kerrottavaa neuvottelujen edistymisestä. Kommentointinsa niukkuutta Perä perustelee neuvottelujen keskeneräisyydellä ja pörssisäännöillä.
Perä lupaa Talvivaaran kertovan tilanteestaan heti, kun jotain tiedotettavaa tulee.
Keski-Suomen kotiseutulaulussa räppiä ja beatboxausta
Modernia rytmimusiikkia esittävä Sici-yhtye on tehnyt Keski-Suomen liiton pyynnöstä nuorekkaan version Keski-Suomen kotiseutulaulusta. Uudessa versiossa vanhaa on höystetty moderneilla mausteilla.
– Keitele vehmas ja Päijänne jylhä, kirkkaus Keuruun ja Kuuhankaveen, vuorien huippujen kauneus ylhä, ah, kotiseutua muistoineen, kaikuvat myös modernin Keski-Suomen kotiseutulaulun sanat. Sici-yhtyeen tekemässä versiossa sanat ovat tuttuja, ja melodiaakin on muunneltu vain vähän.
Yhtyeen solisti Siiri Kangas sanoo, että uudesta kotiseutulaulusta tuli kuitenkin Sici-bändin näköinen versio.
– Saimme aika vapaat kädet biisin tekemiseen, joten saimme käyttää luovuutta. Biisiin haluttiin rap-säkeistö, niin kuin edellisessäkin kappaleessa oli. Lähdimme näistä lähtökohdista sitten tekemään sellaista oman näköistä versiota, Kangas kertoo. 
Laulusta ei ole tehty kovin monta versiota, joten homma oli Kankaan mielestä erittäin mielenkiintoinen.
– Ei tämä ehkä bilebiisi ole, mutta toivottavasti kouluissa nuoret syttyvät vähän enemmän tästä kuin siitä kuoroversiosta, hän sanoo.
Kankaan lisäksi Sici-yhtyeeseen kuuluvat Miika Mäkitalo, Ilkka Kainulainen ja Samu Paananen.
Hämeenlinna korotti veroja odotetusti - tuloveroprosentti 20,25
Parhaillaan koolla oleva Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto on päättänyt veronkorotuksista ensi vuodelle.
Hämeenlinna korottaa tuloveroja ja kiinteistöveroja. Kaupunginvaltuusto päätti iltapäivällä, että tuloveroprosentti nousee 0,75 prosenttiyksikköä 20,25 prosenttiin.
Myös kaikkia tärkeimpiä kiinteistöveroja nostettiin.
Hämeenlinnan laskee saavansa veronkorotuksista yhteensä noin kymmenen miljoonaa euroa lisää rahaa kuluvaan vuoteen verrattuna.
Hämeenlinnan valtuuston kokousta voi seurata suorana [verkossa](http://www.mediaserver.fi/live/hameenlinna).
Taifuunituhot vaikeuttavat avustustöitä Filippiineillä - yksin neljä miljoonaa lasta avun tarpeessa
Haiyan katkoi teitä ja viestiyhteyksiä, ja järjestöjen pitää raivata tiet päästäkseen viemään apua pahimmille tuhoalueille.
Taifuuni Haiyanin jälijltä avun tarpeessa on jo neljä miljoonaa filippiiniläislasta, sanoo YK:n lastenjärjestö Unicef. Määrä perustuu Filippiinien hallituksen sekä viranomaisten antamiin tietoihin ja täsmentyy sitä mukaa kun viestintä- ja kulkuyhteydet saadaan toimimaan, kertoo Suomen Unicefin viestintäpäällikkö Kirsi Haru.
\- Avun tarpeessa olevien ihmisten määrä on noussut dramaattisesti, kun tiedot ovat täsmentyneet. Arviota ryhdyttiin tekemään heti taifuunin jälkeen, Haru kertoo.
Perjantaina Filippiineille iskenyt taifuuni aiheutti mittavaa tuhoa, ja romu tukkii edelleen teitä. Katkenneet tiet ja kaatuneet viestintäyhteydet vaikeuttavat avustusten toimittamista perille.
\- Taifuunin tuhot niin fyysisille kuin viestintäyhteyksille vaikeuttavat pahiten kärsineiden alueiden avustustöitä. Teemme töitä kellon ympäri saadaksemme hätäapua lapsille näissä vaikeissa olosuhteissa, sanoo Unicefin Filippiinien johtaja Tomoo Hozumi tiedotteessa.
Tiet raivattava avustuskuljetuksille
Humanitaarinen kehitysyhteistyöjärjestö World Visionin avustustiimit joutuvat liikkumaan veneillä ja moottoripyörillä niillä alueilla, joilla pääkulkureitit ja tiet ovat tukossa.
\- Taistelemme aikaa vastaan, jotta apu pelastaisi mahdollisimman monia. Suuri haaste on raivata teitä avustuskuljetusten mahdollistamiseksi sekä korjata sähköjä ja täyttää puhtaan veden varastoja, sanoo Cebun World Visionin viestintäpäällikkö Aaron Aspi tiedotteessa.
Filippiinien armeija kertoi maanantaina vahvistaneensa 942 kuolonuhria. Armeijan tiedottaja Jim Alagao sanoi, että 275 ihmistä on kadonnut. Kuolonuhrien määrän odotetaan nousevan huomattavasti. Kaksi viranomaista arveli sunnuntaina, että määrä voi nousta jopa yli 10 000:n.
Yli 600 000 filippiiniläistä on joutunut kodittomaksi.
Hämeenkatu joukkoliikenteelle ja kevyelle liikenteelle - suunnittelu käynnistyi viimein
Tampereen Hämeenkadun yleissuunnitelman laatiminen on aloitettu. Lopputulokseen voi vaikuttaa osallistumalla avoimeen kyselyyn.
Tampereen Hämeenkadun yleissuunnitelman laatiminen on aloitettu. Suunnitelmien mukaan Hämeenkatu muuttuu  joukkoliikenteen ja kevyen liikenteen pääkaduksi.
Hämeenkadun yleissuunnitelma tehdään Hämeenpuiston ja  Rautatieaseman välille. Vaihtoehtoja etsitään yhdessä eri tahojen kanssa. Myös ulkomaalaisista esimerkeistä haetaan ideoita.
Hankkeella on omat www-sivut, joilla on tietoa suunnittelun etenemisestä ja ajankohtaisista asioista. WWW-sivujen lisäksi käytössä on [Hämeenkatu-blogi](http://hameenkatublogi.blogspot.fi/). Blogissa julkaistaan ajankohtaisia, suunnitteluun kytkeytyviä artikkeleita, joita voi kommentoida ja esittää ideoita suunnittelun tueksi.
Loppuvuoden kuluessa kysytään myös kaikille avoimella kyselyllä mielipiteitä ja näkemyksiä ratkaisuvaihtoehdoista. Hämeenkadun yleissuunnitelman on määrä valmistua ensi vuoden tammikuun loppuun mennessä.
Filippiinien uhrien auttaminen on käynnistynyt Tampereella
Filippiineille iskenyt taifuuni on saanut liikkeelle muun muassa Tampereen seurakunnat. Punainen risti kaipaa Tampereella kerääjiä ja lahjoittajia.
Seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee avun myöntämistä kokouksessaan 21. marraskuuta. Apu ehdotetaan ohjattavaksi perille Kirkon ulkomaanavun kautta.
– Taifuuni Haiyanin aiheuttamat tuhot edellyttävät nopeaa avustustoimintaa, ja meillä Tampereella on siihen onneksi valmius, kertoo yhteisen seurakuntatyön johtaja Timo Takala.
SPR:n keräys Filippiinien uhrien auttamiseksi on käynnistynyt, ja siksi muun muassa Tampereella tarvitaan kerääjiä ja lahjoittajia. Kaikki halukkaat voivat hakea lippaan ja lähteä keräämään. Lippaan voi hakea maanantaina SPR Hämeen piirin toimistolta osoitteessa Rautatienkatu 17–19 kello 16 saakka. Piirin toimisto on avoinna kello 10–17.
Tiistaista kello 10 alkaen lippaan voi hakea lisäksi vapaaehtoistoiminnan keskus Tampurista, osoitteesta Mustanlahdenkatu 24.
Myös muualla Pirkanmaallla SPR on käynnistänyt keräyksen uhrien auttamiseksi.
Filippiinien taifuuni -keräyksessä lahjoitetut varat tallennetaan Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon.
Monet muutkin järjestöt kuten Unicef ja World Vision, keräävät varoja Filippiinin uhrien auttamiseksi.
Näkökulma: Pahentaako nimi miehen vai mies nimen? Kajaanilaista futisteatteria
Yle Kainuun päällikkö Jukka Rossi pohtii perinteisen jalkapallokaupunki Kajaanin vaikeuksia yhdistää voimiaan.
Kulunut jalkapallokausi päättyi kajaanilaisittain
ikävästi. Pääosin vierastyövoimalla ykkösessä yritellyt AC Kajaani putosi yhden
ykkösdivarikauden jälkeen takaisin kakkoseen. Toiveet paremmasta
tulevaisuudesta saivat heti kolauksen.
Mikä siis eteen kajaanilaisessa jalkapalloyhteisössä?
Aivonystyröitä on hierottu vähän siellä sun täällä. Mikä on kun
edustusjalkapallo ei ota noustakseen korkeammalle tasolle?  Juniorityötä kuitenkin tehdään ansiokkaasti
paikallisissa seuroissa.
Miten siis nuorille futiksen kainuulaisille
lahjakkuuksille taattaisiin polku eteenpäin? Miten päästäisiin tilanteeseen,
missä vierastyövoiman käyttö olisi minimissä ja silti pärjättäisiin?
Näytökset yksi ja kaksi
Paikalliset valmentajat Jouko Nurkkala ja Jarmo Saarela tarttuivatkin
heti toimeen ja tekivät esityksensä voimien yhdistämisestä ja seurojen
välisestä yhteistyöstä. Hyvä! Yhteistyö on voimaa!
Ei mennyt läpi FC Tarmossa, jossa pelättiin junioreiden
valumista Hakaan. Siis oma seura on tärkeämpi kuin yhteinen etu. Taas oltiin
alkutekijöissä. Ei todellista yhteistyötä.
Viime sunnuntaina esitettiin seuraava näytös. AC Kajaanin
taholta esitettiin jälleen uutta yhteistyötarjousta. Optimistin aivoissa
välähti, että jos sittenkin…
AC Kajaanin esitys vaikuttaakin äkkikatsomalta
erinomaiselta yhteistyömallilta.
Haka huolehtisi nappuloista, junnut aina C-junioreihin
saakka olisivat perusseurojen Hakan ja FC Tarmon heiniä, B- ja A-junnut oma
Akatemiansa, josta polku parhaille kulkisi miesten edustusjoukkueeseen.
Mahtavaa! Siinähän se on. Ei muuta kuin toimeksi.
Mutta mutta. Edustustasolla reservijoukkue jatkaisi
kolmosessa Kajaani Akatemian nimellä, mutta ylimmällä tasolla (nyt kakkosessa)
jatkaisi edelleen AC Kajaani.
Tuleeko kolmas näytös? 
Jäikö nimestä kiinni? Heitetäänkö viime hetkillä punainen
vaate härän eteen? Miksei uudistuksen yhteydessä voisi nimetä ylimmäinen
seurakin uusiksi, jos samaan aikaan heitettäisiin edustustasolta historian
roskakoriin  kymmenien vuosien ikäinen
seura. Epäilen Hakan innokkuutta tähän kuvioon.
Tähänkö tämä taas tyssäsi vai vieläkö löytyisi yksi uusi
vaihde lähes loppuun asti mietittyyn kuvioon?
Nimikö on tärkeämpi kuin hyvin suunniteltu yhteistyö?
Meneekö tässä taas lapsi pesuveden mukana ja vähän enemmänkin?
Tekisi mieli sanoa: herää pahvi!
"Lappeenrannan sanelua terveysasioissa ei maalaiskunnissa hyväksytä"
Valtaväylä-ohjelmassa perussuomalaisten Reijo Tossavainen antoi tiukkaa kritiikkiä Eksoten ja Lappeenrannan sanelupolitiikalle. Kokoomuksen Jukka Kopra puolusti Eksoten kehittämistä koko maakunnan tasolla.
Savitaipalelainen perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen on menettänyt luottamuksen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin sekä Lappeenrantaan terveyspalvelu-uudistuksessa.
\- Me emme maaseutukunnissa hyväksy sitä sanelua, mitä Lappeenrannasta tapahtuu. Eksoten hallituksen puheenjohtaja antoi ymmärtää, että pikkukunnissa palveluista pitää luopua viimeistään, kun kunnat on liitetty Lappeenrantaan. Tämä avasi meidän silmät Savitaipaleella, Lemillä ja Luumäellä. Tämän pitää perustua luottamukseen. Nyt se luottamus meni ja sen takaisin saaminen on erittäin vaikeaa, sanoi Tossavainen Valtaväylä-ohjelmassa maanantaina.
Rääkkylän-malli toimisi Savitaipaleellakin?
Tossavainen uskoo, että terveyspalveluiden kilpailuttaminen niin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kuin yksityistenkin kanssa olisi kunnalle paras vaihtoehto. Hyviä tuloksia on Rääkkylästä ja Tohmajärveltä.
\- THL:n tutkimuksen mukaan Suomen tyytyväisimmät terveyspalveluiden käyttäjät ovat Rääkkylässä. Samalla kunta on säästänyt neljän veroprosentin verran, kertoo Tossavainen.
Kokoomuksen lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra heiluttaa kuitenkin maakunnallisen Eksoten lippua.
\- En hevillä lähtisi seikkailemaan yksityistämiskuvioihin näin isossa asiassa. Meillä on Eksotea rakennettu pitkän aikaa ja yhtälö toimii, kun se pannaan toimimaan, sanoo Kopra.
Hänen mukaansa ihmisten terveyden avaimien luovuttaminen pörssiyhtiöiden käsiin ei ole tässä tilanteessa oikea ratkaisu.
\- Meidän pitää saada iso kokonaisuus, tässä tapauksessa Etelä-Karjalan maakunta, jonka piirissä terveydenhoito organisoidaan. Kaikki maakunnan kunnat on saatava samalla tavalla mukaan eikä siten, että jotkut ovat vain osittain mukana, yksityisten palvelujen varassa, poimimassa rusinoita pullasta, muotoilee asian Kopra.
Omassa kunnassa pitää päästä lääkäriin
Sekä Tossavainen, että Kopra ovat kuitenkin samoilla linjoilla, ettei perusterveydenhoitoa ja erikoissairaanhoitoa pidä eriyttää. Tossavaisen mukaan järjestävänä tahona voi olla sairaanhoitopiiri.
\- Se voi olla katto-organisaatiojärjestö, mutta esimerkiksi Savitaipaleella voidaan katsoa, onko paras tapa tuottaa palvelut Eksoten vai yksityisen kautta. Kuntalaisen kannalta on valittava paras vaihtoehto.
Kopran mukaan kotikunnassa pitää tulevaisuudessakin päästä lääkärin vastaanotolle.
\- Mutta esimerkiksi polvileikkaus, joita ei elämässä kovin usein tarvitse, pitäisi käydä hoitamassa pitemmässä matkassa, sanoo Kopra.
The Voice Kids -voittaja huijasi kavereitaan: Väitin olevani Turussa
The Voice Kids -voittaja Molly Rosenstörm joutui huijaamaan kavereitaan, ettei hänen voittonsa paljastuisi.
Tuore _The Voice Kids_ -voittaja **Molly Rosenström** vieraili[YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) maanantaina 11. marraskuuta. 14-vuotias poplupaus kertoo olevansa edelleen sanaton, vaikka eilen Neloselta nähty The Voice Kids -finaali kuvattiin jo heinäkuussa. Laulaja joutui siis pitämään voittonsa salaisuutena kuukausien ajan.
\- Aluksi se oli helpompaa. Tämä viimeinen viikko, ennen julkistusta, oli todella vaikea, Molly kertoo.
Nuori laulaja kuvasi tuoreen _If I Ever Grow Up_ -musiikkivideonsa Malesian pääkaupungissa Kuala Lumpurissa. Laulaja päätti olla kertomatta ystävillensä ulkomaan reissusta, ettei voitto paljastuisi. Molly keksi varman keinon, jolla ystävät eivät kyselisi liikaa.
\- Sanoin kaikille ystävilleni, että olen Turussa, Molly naurahtaa.
Katso Mollyn uutuusvideo alta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Tekikö Zlatan tai Neymar vuoden maalin?
Vuoden maalin tekijälle jaettavan Puskas-palkinnon saajaksi on ehdolla kymmenen jalkapalloilijaa. Voittaja julkistetaan 13. tammikuuta.
Zlatan Ibrahimovicin ja Neymarin osumat on valittu niiden kymmenen ehdokkaan joukkoon, joista yksi palkitaan vuoden parhaasta maalista Puskas-palkinnolla.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) mukaan PSG:n ruotsalaistähden Ibrahimovicin maaleista ehdolla on saksipotkuosuma Englannin verkkoon viime vuoden marraskuussa.
Barcelonaa edustava Neymar puolestaan laukoi komean maalin Japania vastaan kesäkuun Confederations Cupissa. Brasilialainen Neymar voitti palkinnon kahden vuoden takaisella soolomaalillaan Santosin paidassa.
Tällä kertaa ehdolle ylsivät myös muun muassa Udinesen hyökkääjä Antonio Di Natale ja yhdysvaltalaisen Sky Bluen Lisa De Vanna.
Listan kokosivat Fifan jalkapallokomitea ja France Football -lehti. Kolme finalistia valitaan nettiäänestyksen perusteella, ja voittaja julkistetaan 13. tammikuuta.
**Ehdokkaat vuoden maaliksi**
Jouluvaloja viritellään jo Oulun keskustassa
Kaupunki valmistautuu valofestivaaliin ja joulukadun avajaisiin. Kävelykatu Rotuaarin ylle nostettiin maanantaina jouluvaloja.
Lumesta ei ole tietoakaan, kun Oulun keskustassa valmistaudutaan sekä joulukadun avajaisiin, Valoa Oulu! -festivaaliin että tierna-ajan alkamiseen. Maanantaina Rotuaarin ylle nostettiin jouluvaloja, jotka sytytetään yhteistapahtumassa perjantaina 22.marraskuuta.
Valoa Oulu!-tapahtuman, tierna-ajan ja joulukadun yhteisissä avajaisissa nähdään noin 70 esiintyjää joulupukista Liekkiryhmä Tulikukan valo-oppaisiin.
Neuvostoliiton varjossa suomalaiset väsäsivät asetehtaassaan huulipunapuikkoja ja bensasytkäreitä
Kymmenettuhannet messinkiset huulipunapuikot ja bensiinikäyttöiset tupakansytyttimet pitivät suomalaisen asetehtaan väen kiinni leivässä ja koneet käynnissä Sako Oy:ssä jatkosodan jälkeen. Sotilasaseiden ja patruunoiden valmistamisen sijaan koneet suoltivat Punaisen Ristin nimissä myös puukenkien pohjia ja kirjepunnuksia.
Riihimäellä Sakon tehtailla tehtiin ennen talvisotaa aseseppätyötä, kuten sotilaskiväärien huoltoa ja korjausta. Kun talvisota vuoden 1939 lopulla alkoi ja perään käytiin jatkosotaa, tehtiin Sakolla rintamalla käytetyn, Tikkakoskella valmistetun kuuluisan Suomi-konepistoolin patruunat.
– Sakon patruunatehtaalla tehtiin esimerkiksi 9 mm:n konepistoolipatruunoita yhteensä 275 miljoonaa kappaletta, kertoo Sakon nykyinen tuotekehitysjohtaja Kari Kuparinen.
Sotien jälkeen tehtaalla oli pakko siirtyä siviilituotantoon. Piti keksiä tilapäistuotteita, jotta tehtaan koneille ja työntekijöille riitti töitä.
Asetehdas kuului Suomen Punaiselle Ristille
Sako eli alunperin Suojeluskuntain Ase- ja Konepaja Oy perustettiin vuonna 1921. Jatkosodan jälkeen Sako siirrettiin näppärästi Suomen Punaisen Ristin omistukseen. Takana oli osaltaan ajatus suojata tehtaan omistus, ettei Neuvostoliitolle tullut mieleen vaatia tehdasta itselleen. SPR:n puheenjohtajana toimi marsalkka Mannerheim.
– Huulipunapuikon messinkiset kuoret oli yksi tuote, jota tehtiin patruunatehtaan hylsykoneilla. Miesväelle tehtiin bensalla käyvien tupakansytyttimien kuoria.
Kuparisen mukaan Sakon konepajan työstökoneilla syntyi myös ovien saranoita ja puusepän harppeja. Niihin tehtiin kauniit kotelot tukkitehtaan puuntyöstökoneilla. Sotilaskiväärien tukkien sijaan samat koneet tekivät myös kenkiin puisia pohjia.
– Kirjevaakojen punnukset olivat sellainen tuote, jota valmistettiin sekä koneistamossa että tukkitehtaalla. Metallisille punnuksille tehtiin puinen kotelo, jossa jokaiselle punnukselle oli oma kolonsa, kertoo Kuparinen.
Oma patruunamalli kehitettiin lintuluodikkoon
Tuotantokirjoista käy ilmi, että esimerkiksi vuonna 1950 tupakansytyttimien kuoria valmistettiin yli 20 000 kappaletta.
– Huulipunapuikkoja niinikään kymmeniätuhansia, mutta tarkkoja määriä ei ole enää ole tiedossa.
Myös aseet palasivat Sakon tuoterepertuaariin nopeasti. Vuonna 1946 markkinoille tuli ensimmäinen lintuluodikko ja ensimmäinen oma patruuna. Siihen oli kehitetty ihan oma kaliiberi, 7x33.
Punaisen Ristin jälkeen Sakon omistajaksi tuli Nokia Oy, kun Suomessa voitiin olla varmoja, ettei tehdas enää joudu Neuvostoliiton omistukseen. 1980-luvun lopulla Nokia ja Valmet päättivät laittaa asetehtaansa yhteen ja näin syntyi Sako-Valmet.
Sotilasaseet siirtyivät pois Sakolta ja nykyään tehdas on keskittynyt metsästys- ja urheiluaseiden valmistukseen. Vuoden 2000 alusta Sakon omistajaksi tuli italialainen perheyhtiö Beretta Holding.
Sähköjohdot maan alle – siirtohinnat taivaisiin?
Uusi sähkömarkkinalaki jouduttaa sähkökaapelien vetämistä maan alle, mikä tuo runsaasti lisätyötä sähköyhtiöille. Esimerkiksi Köyliön-Säkylän Sähkö joutunee nostamaan siirtohintoja 25–30 prosenttia.
Syyskuun alussa voimaan tullut uusi sähkömarkkinalaki vaatii sähköyhtiöitä takaamaan häiriöttömän sähkön kulun kaikissa olosuhteissa. Sähkökatkot saavat jäädä asemakaava-alueilla korkeintaan kuuden tunnin ja muilla alueilla 36 tunnin pituisiksi.
Kuuden tunnin maksimikatkoaika vaatii sähköyhtiöitä käytännössä vetämään sähkölinjat maan alle. Sähköverkkojen on oltava "säävarmoja" viimeistään vuonna 2028, mutta välitavoitteena on, että puolet sähköverkon käyttäjistä on varman jakelun piirissä vuonna 2019 ja kolme neljäsosaa vuonna 2023. Uudistukseen liittyy myös sähkökatkoista maksettavien korvausten korottaminen.
Laki pakottaa sähköyhtiöt merkittäviin investointeihin. Erityisesti maaseutumaisissa kunnissa toimivat sähköyhtiöt joutuvat tekemään runsaasti investointeja, koska niillä on laajat toiminta-alueet ja kaupunkimaisiin alueisiin nähden huomattavasti vähemmän asiakkaita.
Jopa kolmasosan korotus siirtohintaan
– Arvioimme, että joudumme nostamaan lähivuosina siirtohintaa 20–30 prosenttia. Asiakas on se, joka maksaa kohonneet kustannukset. Joudumme nostamaan investointiastetta 200 000 – 300 000 euroa nykyisestä 900 000 eurosta, Köyliön-Säkylän Sähkön toimitusjohtaja Olli-Pekka Marttila sanoo.
Taustalla ovat varmasti kokemukset Tapani-myrskystä. Päätöksiä tehtiin ehkä hieman harkitsemattomasti ja julkisuushakuisesti.
Köyliön-Säkylän sähkön alueella Satakunnan sydänmailla on tällä hetkellä maan alla kaapelia 60–70 kilometriä, ja kaapelia joudutaan uuden lain takia vetämään lisää saman verran. Toimitusjohtaja Marttilan mielestä uusi sähkömarkkinalaki tehtiin ehkä liiankin nopeassa aikataulussa.
– Taustalla ovat varmasti kokemukset Tapani-myrskystä. Päätöksiä tehtiin ehkä hieman harkitsemattomasti ja julkisuushakuisesti. Jos menisin kysymään asiakkailtamme, uskon, että valtaosa heistä ei pidä kaapelointia niin merkittävänä kuin valtiovalta on pitänyt. Normaalina vuonna meillä on hyvin vähän sähkökatkoja, koska olemme maantieteellisesti hyvällä alueella, verkoistamme vain 20 prosenttia on ihan puhtaasti metsämaastossa, jossa myrskyt aiheuttavat eniten ongelmia, Marttila arvioi.
Köyliön-Säkylän Sähkön osakkeista enemmistön omistavat paikalliset sähköasiakkaat, eli yhtiö ei ole kunnallinen kuten iso osa Suomen sähköyhtiöistä. Marttilan uskoo, että yhtiö pärjää lakiuudistusten jälkeenkin omillaan.
Indie-yhtye Rubik lopettaa
Rubik-yhtye lopettaa toimintansa jäähyväiskeikkaansa Helsingissä perjantaina. Kymmenen vuotta kestäneen toimintansa aikana Rubik on  muun muassa tehnyt lukuisia kiertueita Pohjois-Amerikkaa myöten.
Rubik-yhtyeen viimeinen keikka pidetään Helsingissä Korjaamolla.  	 Rubikin biisintekijä ja laulaja Artturi Taira sanoo lopettamisen syyksi tarpeen uudistua.
\- Rubik ei enää tunnu kirjoittamalleni 
musiikille relevantilta kanavalta. Jotain uutta on ollut syntymässä jo pitkään, 
mutta se vaatii ympärilleen puhtaat raamit ja viitoittamattoman kartan, Taira muotoilee ja jatkaa:
\- Aika ajoin on syytä ravistella labyrinttia, ei välttämättä päästäkseen 
ulos vaan eksyäkseen syvemmälle sen uumeniin.
Kymmenen vuotta kestäneen toimintansa 
aikana Rubik on saavuttanut suomalaiselle indie-bändille poikkeuksellista 
menestystä. Yhtye on nähty ainoana suomalaisbändinä Primavera-festivaaleilla 
sekä noussut lavoille Szigetin ja Roskilden kaltaisissa tapahtumissa. Lisäksi 
bändi on soittanut lukuisia kiertueita Pohjois-Amerikkaa myöten.
Rubikin jäsenet ovat vuosien saatossa työskennelleet useiden muidenkin yhtyeiden 
kanssa soittajina, tuottajina ja äänittäjinä.
AHL-viikko: Granlund löytänyt kovan maalivireen
Antti Raanta loukkaantui lauantaina. Ilari Melart pudotti ensimmäisen kerran hanskat AHL:ssä.
Abbotsford Heatin suomalaiskaksikko on kovassa vireessä
jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Joni Ortio torjui tiistaina
2-1-voiton San Antoniosta ja lauantaina 4-3-voiton Torontosta. Turkulainen on
nyt ehtinyt torjua AHL:ssä viisi ottelua, joista jokaisesta tilille on tullut
voitto.
Sen jälkeen kun Ortio palautettiin ECHL:stä AHL:ään, myös
joukkueen suomalaishyökkääjä Markus Granlund on ollut iskussa. Viikon neljässä
ottelussa Granlund teki kolme maalia ja seitsemään viimeisimpään otteluun
osumia on syntynyt jo viisi. Kun Calgaryllä on nuori joukkue NHL:ssä, eikä peli
ole kulkenut viime aikoina, molemmilla on hyvät saumat päästä kokeilemaan
NHL:ssä vielä tällä kaudella.
Suomalaisittain viikon yksittäinen tähtihetki oli Miikka
Salomäen esitys perjantaina. Vaikka Milwaukee hävisi Texasille 4-7, Salomäki
oli ottelun tähtiä. Kärpistä Pohjois-Amerikkaan siirtynyt hyökkääjä oli mukana
joukkueensa kaikissa maaleissa ja kasasi tehot 1+3.
Joonas Rask venytti samassa ottelussa pisteputkensa viiden
ottelun mittaiseksi, mutta viikonlopun kahdessa ottelussa Milwaukeen hyökkääjä
jäi tehopisteittä. Joonas Järvinen avasi perjantain Texas-tappiossa kauden
maalisaldonsa vasta toisessa ottelussaan.
Raanta loukkaantui
Suomalaismaalivahdeista Riku Helenius on toipunut vammastaan
ja oli jo Syracusen luukkuvahtina lauantaina. Rockfordin Antti Raanta puolestaan
loukkaantui lauantain tappiossa Iowalle. Vamman vakavuudesta ei ole vielä
tietoa. Nikolai Habibulinin tilanne Chicagossa on puhuttanut, ja Raantaa on jo
yhdistelty NHL:ään, joten toiveissa on, ettei loukkaantuminen ole vakava.
Grand Rapidsin Teemu Pulkkinen onnistui tekemään Raannalle
toisessa perättäisessä ottelussa maalin keskiviikkona, kun Grand Rapids otti
Rockfordista 6-2-voiton. Tehot 6+5 kauden 13 ottelussa mättänyt Pulkkinen
lähetti Raannan vaihtoon 4-1-maalillaan.
Harri Säteri oli kauden alla hyvin lähellä paikkaa NHL:ssä,
mutta AHL:ssä ei ole kulkenut. Menneellä viikolla Säteri joutui kärsimään taas
kaksi tappiota Worcesterin maalilla. Kauden seitsemästä ottelusta Säterillä on
kasassa vasta yksi voitto. Paremmin ei kulje Harri Pesosellakaan – kauden 13
ottelusta on kasassa vasta tehot 0+2.
Joonas Nättinen teki Hamiltonille kauden ensimmäisen
maalinsa keskiviikon 3-5-tappiossa Rochesterille. Springfieldin Ilari Melart
puolestaan kirjautti ensimmäisen tappelunsa AHL:ssä sunnuntaina. Melart
hanskasi Wilkes-Barre/Scrantonin Harry Zolnierczykin kanssa.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 45
**Ti 5.11.  
Abbotsford – San Antonio 2-1**  
ABB: Joni Ortio 23/24 torjuntaa, ykköstähti  
ABB: Markus Granlund 1+0, -1, 5 lauk., kolmostähti
**Ke 6.11.  
Grand
Rapids – Rockford 6-2**  
GR: Teemu Pulkkinen 1+0,
3 lauk., 2 min  
RFD: Antti Raanta 16/20 torjuntaa, pois maalilta ajassa 23.59/4-1
**Rochester – Hamilton 5-3**  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, 2 lauk.
**Wilkes-Barre/Scranton – Syracuse 3-4 rl**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Abbotsford – San Antonio 3-2 rl**  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina  
ABB: Markus Granlund
0+1, +1, 2 lauk.
**To 7.11.  
Charlotte – Chicago 1-2**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+1, -1, 1 lauk.  
CHI: Jani Hakanpää ei kokoonpanossa
**Lake Erie – Utica 4-0**  
LE: Sami Aittokallio ei kokoonpanossa
**Pe 8.11.  
St. John’s
– Manchester 5-2**  
STJ: Juho Olkinuora
luukkuvahtina
**Portland –
Worcester 5-1**  
WOR: Harri Säteri
24/29 torjuntaa
**Springfield –
Adirondack 0-3**  
SPR: Ilari Melart 0+0, -1,
1 lauk.
**Wilkes-Barre/Scranton
– Albany 5-6**  
ALB: Harri Pesonen 0+0,
-1, 2 lauk.
**Hamilton –
Grand Rapids 1-6**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -2, 2 min  
GR: Teemu Pulkkinen 1+0, +1, 1 lauk.
**Lake Erie – Utica 2-3**  
LE: Sami Aittokallio ei kokoonpanossa
**Norfolk – Syracuse 1-2**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Rockford – Iowa 3-1**  
RFD: Antti Raanta 24/25 torjuntaa  
IOW: Erik Haula 0+1, 1 lauk.
**Texas – Milwaukee 7-4**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, +1  
MWK: Joonas Järvinen 1+0, +1, 1 lauk., 4 min  
MWK: Joonas Rask 0+1, 3 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 1+3, 5 lauk., kolmostähti
**La 9.11.  
Albany –
Adirondack 0-2**  
ALB: Harri Pesonen 0+0, 2
lauk.
**St. John’s – Manchester 2-3**  
STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina
**Charlotte – Chicago 1-2**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 2 lauk., 2 min  
CHI: Jani Hakanpää ei kokoonpanossa
**Worcester –
Providence 2-5**  
WOR: Harri
Säteri luukkuvahtina
**Norfolk – Syracuse 0-4**  
SYR: Riku Helenius luukkuvahtina
**Rockford – Iowa 2-5**  
RFD: Antti Raanta 14/17 torjuntaa, pois maalilta ajassa 40.00/2-3  
IOW: Erik Haula 0+0, +1, 1 lauk., 4 min
**Texas – Milwaukee 5-4**  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, +1  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, 1 lauk.  
MWK: Joonas Rask 0+0, 1 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+1
**Abbotsford – Toronto 4-3**  
ABB: Joni Ortio 25/28 torjuntaa  
ABB: Markus Granlund 1+0, +1, 6 lauk., kakkostähti
**Su 10.11.  
Hamilton – Utica 1-3**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.
**Springfield –
Wilkes-Barre/Scranton 4-3**  
SPR: Ilari Melart 0+0, -1,
9 min
**Worcester –
Portland 3-4**  
WOR: Harri Säteri
18/22 torjuntaa
**San Antonio –
Milwaukee 3-2 rl**  
MWK: Joonas
Järvinen 0+0, +1  
MWK: Joonas Rask 0+0, -1, 1 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, -1, 2 lauk.
**Abbotsford – Toronto 6-3**  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina  
ABB: Markus Granlund 1+0, +1, 3 lauk.
Kadonnut vanhus löytyi kuolleena
Kokkolassa sunnuntaina kadonnut iäkäs nainen on löytynyt menehtyneenä. Hänet löysi ohikulkija. Naista ehdittiin etsiä isolla joukolla katoamisestaan lähtien.
Sunnuntaina alkuillasta kadonnut 80-vuotias, dementiaa sairastanut nainen on löytynyt kuolleena pellolta parin kilometrin päästä katoamispaikastaan Sairaalakadulta.
Ohikulkija kiinnitti huomion yksinäiseen rollaattoriin, lähti tarkistamaan tilannetta ja löysi vainajan maanantaina puolen päivän aikoihin.
Naisesta tehtiin pian katoamisen jälkeen havainto juuri pohjoisen suunnasta. Naista etsittiin aamuneljään saakka kymmenien Vapepan jäsenten ja poliisien voimin. Vapaaehtoiset olivat juuri lähdössä aloittamaan uutta laajaa etsintää, kun kadonnut löytyi.
Kadonnut oli pukeutunut kevyesti. Kuolemaan ei liity rikosta ja tapausta tutkitaan normaalina kuolinsyyn tutkintana. Poliisi kiittää Vapepaa aktiivisuudesta sekä kansalaisia vihjeistä.
Southampton pelaa unelmakautta – "Menestys ei saa nousta päähämme"
Southamptonin manageri Mauricio Pochettino toivoo, että joukkueen alkukauden menestys ei nousisi pelaajien päähän. 
Southampton on noussut komeaan lentoon jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Saints on viikonlopun kierroksen jälkeen taulukossa kolmantena, kolmen pisteen
päässä kärjessä olevasta Arsenalista. 
Päävalmentaja Mauricio Pochettinon mukaan seuran pahin vihollinen voi olla
joukkue itse. 
Vain yhden ottelun tällä kaudella hävinnyt Saints otti viikonloppuna
viidennen peräkkäisen kotivoittonsa, kun joukkue voitti Hull Cityn 4-1. 
\- Ainoa asia, joka voi pysäyttää meidät, on me itse. Me voimme olla itsemme
pahin vihollinen. Meidän pitää vain tehdä töitä lujasti ja olla nöyriä,
Pochettino sanoi.  
Pochettinon mukaan kehut eivät saa nousta pelaajien päähän. Vielä muutama vuosi sitten Saints pelasi Ykkösliigassa. 
\- Saamme varmasti paljon kehuja, jotka pitää ottaa oikealla tavalla vastaan
ja kääntää positiiviseksi energiaksi. Menestys ei saa nousta päähämme.  
Torimontun seinämiä tuetaan varmuuden vuoksi – "Maata on tullut alas"
Lahden toriparkkityömaalla pystytetään suuria vinotukia Aleksanterinkadun puoleiselle sivulle. Maata on tullut hieman alas, urakoitsija myöntää.
Toriparkin kaivannon reunoja tuetaan Lahden keskustassa. Aleksanterinkadun
luiskasta on tullut hieman maata alas, myöntää Firan projektipäällikkö Ari Anttilainen.
Kaivannon reunasta löytyi vanha kaivo, joka on heikentänyt
luiskaa. Anttilaisen mukaan myös liikenne on aiheuttanut luultua enemmän
tärinää.
\- Liikenteen nopeus on ollut suurempi kuin
nopeusrajoitus. Vesikin on vaikuttanut, hän perustelee kaukolämpölinjan
tukemista.
Aleksanterinkadussa ei toistaiseksi ole tullut esille uusia
painumia.
Salo sai uuden kyläasiamiehen
Suomessa on 60 kyläasiamiestä, joiden tehtävänä on toimia viestinviejinä kylien ja kaupunkien päättäjien välillä. Salon seutu sai uuden, mutta kokeneen kyläasiamiehen viikko sitten.
Henrik Hausen on Suomen kokeneimpia kyläasiamiehiä. 11 vuotta hän ajoi kylien asiaa Pertunmaalla Etelä-Savossa ja viikko sitten hän aloitti kyläasiamiehenä Varsinais-Suomen Salossa. Hausenin mielestä hänen tärkein tehtävänsä on toimia viestinviejänä kylien ja kaupungin päättäjien välillä.
\- Yleisesti ottaen suomalaiset arvostaa maaseutua, että sillä tavalla tätä työtä on mukava tehdä, Hausen sanoo.
Yleisesti ottaen suomalaiset arvostaa maaseutua, että sillä tavalla tätä työtä on mukava tehdä.
Suomessa on noin 60 kyläasiamiestä. Suurin osa työstä tehdään projektiluonteisesti. Henrik Hausen palkattiin Saloon vetämään Kylien Salo -hanketta.
Hausenin mielestä päättäjien pitäisi uskaltaa luottaa kyläläisiin ja arjen asiantuntemukseen entistä useammin. Vuorovaikutuksen kaupungin johdon ja kylien välillä pitäisi olla aktiivista.
\- Monissa asioissa se paras asiantuntemus niissä läheisissä kylän omissa asioissa on kyläläisillä. He tietävät parhaiten, että mikä on hyvä uimaranta tai missä on hyvä ulkoilureitti, Hausen kertoo esimerkkeinä.
Kyläyhdistyksillä on tärkeää asiaa
15 kilometriä Salon keskustasta sijaitsevassa Tuohitussa on toiminut kyläyhdistys jo parikymmentä vuotta. Kyläläiset toivovat, että kyläasiamies saisi kaupungin päättäjät ymmärtämään, että ilman taloudellisia resursseja kylät näivettyvät.
\- Kylät tarvitsevat rahaa, maaseudut tarvitsevat rahaa. Ei tämä ihan ilmaiseksi pyöri tämä kylä, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Suvi Raute.
Kyläyhdistysaktiivi Marja Kyrölällä on kysäasiamiehelle konkreettinen toive.
Tarkoitus on, että kylissä toiminta lisääntyy ja että päättäjät huomaavat, että maaseutualueesta on hyötyä koko kaupungille ja sen tulevaisuudelle.
\- Mä haluaisin, että noi tiet olisi siinä kunnossa, ettei mun tarvitse puikkelehtia kuoppien välissä ja yrittää rikkoa autoani.
Henrik Hausen kuuntelee ja lupaa viedä viestiä tien kunnosta eteenpäin Salon päättäjille. Hausen toivoo, että Suomessa noin laajemminkin ymmärrettäisiin kylien arvo entistä paremmin.
\- Tarkoitushan nyt tällä hankkeella on, että nostetaan maaseutualueen arvostusta. Tarkoitus on, että kylissä toiminta lisääntyy ja että päättäjät huomaavat, että maaseutualueesta on hyötyä koko kaupungille ja sen tulevaisuudelle.
Vasemmistoliiton Virtanen: "Sote ja kuntauudistus eivät mahdu samaan pakettiin"
Vasemmistoliiton pohjoissavolainen kansanedustaja Erkki Virtanen on samoilla linjoilla opposiopuolue keskustan kanssa kunta- ja soteuudistusten samanaikaisesta läpiviennistä. Virtanen myöntää, että hallituksen pyrkimys toteuttaa kunta- ja soteuudistus yhtä aikaa on virhe.
Hallituksen pyrkimys toteuttaa kunta- ja soteuudistus yhtä aikaa on virhe, myöntää hallituspuolue vasemmistoliiton kansanedustaja Erkki Virtanen. Virtanen yhtyi Yle Savon kansanedustajatentissä oppositiossa olevan keskustan Markku Rossin näkemykseen siitä, että samanaikainen läpivienti jumiuttaa molempia uudistuksia.
\- Tästä asiasta olen Markku Rossin kanssa samaa mieltä, vaikka itse olen ollut keskeisesti mukana näitä päätöksiä tekemässä. Kyllä tämän koko sote-uudistuksen keskeisin ongelma syntyy siitä, että sotella on yritetty edistää myös kuntauudistusta ja se ei kyllä ole johtanut hyvään lopputulemaan, Virtanen sanoo.
Markku Rossi löytää tuoreimman esimerkin Pieksämäeltä.
\- Se johtaa aika mielenkiintoisiin tilanteisiin. Pieksämäellä kuntaliitoksen pelossa suhteessa Varkauteen katsottiin mieluummin sote-ratkaisussa Mikkelin suuntaan ja tämä kuvastaa hyvin sitä, että kun nämä kaksi asiaa, jotka eivät suoraan toisiinsa kytkeydy, on niitattu yhteen, se hankaloittaa ihan jopa terveydenhuollon uudistusten toteuttamista ja tässä suhteessa hallituksen pitäisi eriyttää nämä kaksi asiaa toisistaan ja irroittaa ne oikein kunnolla.
"Ei Kallansilloilla ole minkäänlaista tullia"
Rossi ja Virtanen ovat molemmat kuopiolaisia. Naapurikunta Siilinjärven ja Kuopion suhteet ja mahdollinen kuntaliitos ovat jatkuvasti esillä. Rossi on myös Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja. Rossin mukaan yhteistyötä Siilinjärven ja Kuopion välillä tehdään hyvin paljon.
\- Ei tuossa Kallansilloilla ole minkäänlaista tullia. Asiat kulkevat paljon paremmin kuin monesti ajatellaan. Tämä hallituksen ahdistuspolitiikka, jolla kuntia ikään kuin pakkoliitetään yhteen, on toinen asia. Sitä minä en hyväksy ja olen koko ajan ollut sitä mieltä, että kuntaliitoksia voidaan toteuttaa, mutta vapaaehtoisesti ja sama pätee tietysti myös Siilinjärven ja Kuopion välille.
Rossin mukaan Kuopio on avoin kaikille kuntaliitoskeskusteluille ja -neuvotteluille, mutta painottaa myös sitä, että kaupungin tulee kunnioittaa myös toista kuntaa ja kuntalaisten sekä päättäjien mielipteitä.
Erkki Virtanen puolestaan rauhoittelee pakkoliiitospelkoja. Hän on varma, että Pohjois-Savossa ei pakkoliitetä yhtään kuntaa nykyisen hallituksen, tai edes seuraavankaan, aikana. Virtanen pitää kuitenkin välttämättömänä, että Pohjois-Savoon syntyy riittävän vahvat kunnat.
\- Todennäköisesti tulee kolme kuntaa ja toivon hartaasti että nyt kun kuntarakennelain edellyttämä selvitys tehdään joko Kuopion ja Siilinjärven kanssa tai ehkä vähän laajemmallakin alueella toivon, että järki voittaa ja päästään etenemään. Joka tapauksessa soten osalta homma on hoidettava. Tuntuisi aika kummalliselle, jos tänne syntyisi sellainen reikäleipäkunta, jossa Siilinjärvi on se reikä, Virtanen ihmettelee.
Kiuru: Porin lukiopäätöstä siirrettävä
Opetusministeri, SDP:n kaupunginvaltuutettu Krista Kiuru vaatii, että Porin valtuuston pitäisi tänään palauttaa lukioiden lakkautusesitys takaisin valmisteltavaksi. Kiurun mielestä valmistelussa ei olla kuultu riittävästi esimerkiksi oppilaskuntia.
Porin lukioiden lakkautuspäätös on valmisteltu puutteellisesti. Tätä mieltä on opetusministeri, kaupunginvaltuutettu Krista Kiuru, jonka mukaan valtuuston pitäisi tänään palauttaa päätös Meri-Porin ja Länsi-Porin lukioiden lakkauttamisesta takaisin valmisteltavaksi.
\- Palauttaminen on ainoa järkevä ratkaisu. Lukiolaki edellyttää, että oppilaskuntia tulee kuulla päätöstä valmisteltaessa, Kiuru sanoo.
Kiurun mielestä myös kuntalaisia tulisi kuulla asiasta, sillä ainakin Meri-Porissa lukion lakkauttaminen vaikuttaa myös perusopetuksen järjestelyihin.
\- Tästä on lukuisia esimerkkejä muualta Suomesta
Mikäli lukiouudistukseen löytyy Porissa poliittista tahtoa, Kiuru kehottaa vakavasti pohtimaan yhden lukion mallia.
\- Tämä vaihtoehto pitää silloin myös tutkia. Silloin päästään tilanteeseen, jossa kaikki kurssit ovat kaikkien saatavilla.
Uponor sulkee Ulvilan sekä Forssan tehtaat ja irtisanoo 111 
Putkiyhtiö Uponor sulkee Ulvilan ja Forssan tehtaat. Irtisanottavia on kaikkiaan 111. Perjantaina päättyneiden yt-neuvottelujen lopputulos oli hieman pelättyä parempi. Alunperin vähennystarpeeksi arvioitiin 140 henkilöä.
Uponor Suomi Oy:stä ja Uponor Infra Oy:stä irtisanotaan yt-neuvottelujen lopputuloksena 111 työntekijää. Yhtiön mukaan lomautuksiin ei tässä vaiheessa ole tarvetta.
Uponor Infra aikoo siirtää Ulvilan tuotantoyksikkönsä toiminnan Nastolan tehtaan yhteyteen ja Forssan tuotannon Vaasan tehtaalle. Ulvilassa työskentelee 65 työntekijää ja Forssassa 26. Tuotantolaitosten siirrot käynnistetään viipymättä.
Lisäksi toteutetaan joitakin pienimuotoisempia muutoksia ja poistetaan päällekkäisiä toimintoja.
Syyskuussa alkaneet yt-neuvottelut koskivat 740 henkilöä.
Kansalaispuistoon nimikkopuut vain vähintään ministereille?
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kuntalaisaloitetta kansalaispuiston rakentamisesta Kemiin. Aki Pyykkö esittää aloitteessaan, että kaikilla kemiläisillä olisi mahdollisuus istuttaa nimikkopuu puistoon.
Kemissä on tehty kansalaisaloite kansalaispuiston rakentamiseksi. Teknisen johtajan Tapani Onkalon mukaan aloitteen mukainen kansalaispuisto voitaisiin perustaa Ruutin kaupunginosassa sijaitsevaan Hakalanrantaan.
Puut vain valtionpäämiehille ja pääministereille
Onkalon mukaan puiden istuttamismahdollisuus kaikille kemiläisille on liian laaja. Hänen mielestään puun istuttamismahdollisuus tulisi rajata valtionpäämiehiin ja pääministereihin. Lisäksi kaupunginhallitus voisi Onkalon mukaan tarjota puun istuttamismahdollisuutta merkkihenkilöille, joista kaupunginkanslia tekee esityksen.
Lisäksi Onkalo toteaa, että tekninen palvelukeskus voisi määritellä istutettavat puulajit ja osoittaa niiden paikat.
Savon Sanomien yt-neuvottelut saatu päätökseen
Maakuntalehti Savon Sanomien yt-neuvottelut ovat päättyneet. Mediayhtiö vähentää 12 henkilötyövuotta. Tehostaminen tuo 1,4 miljoonan euron säästöt tänä ja ensi vuonna.
Maakuntalehti Savon Sanomien yt-neuvottelut ovat päättyneet. Mediayhtiöstä vähennetään 12 henkilötyövuotta, joka toteutetaan vakansseja vähentämällä, organisaatiomuutoksilla ja työaikajärjestelyilä. Toimituksesta vähenee kuusi työpaikkaa.
Vähennyksistä seuraa irtisanomisia, eläkejärjestelyitä ja muutoksia toimenkuvissa. Tehostaminen tuo 1,4 miljoonan euron säästöt tänä ja ensi vuonna.
Yhtiön mukaan uudelleen organisoitumalla Savon
Sanomien voimavarat keskittyvät entistä selkeämmin journalistiseen sisältöön,
myyntiin, markkinointiin sekä digitaaliseen tekemiseen.
Vammaisten tulkkausvälityksen keskittäminen huolestuttaa asiakkaita
Vammaisten tulkkauspalvelun välitystoiminnan keskittäminen Turkuun herättää kuurojen parissa huolta. Asiakkaat eivät voi enää vuodenvaihteen jälkeen tehdä tilausta henkilökohtaisesti oman alueensa välityskeskuksessa. Kelan mukaan välityksen keskittämisellä pyritään palvelun parantamiseen.
Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden välityskeskus aloittaa vuoden vaihteessa toimintansa keskitettynä yhteen paikkaan, Turkuun. Asiakkaat eivät siis tämän hetken tiedon mukaan voisi voi enää tehdä tilausta käymällä itse oman alueensa välityskeskuksessa.
Tilauksen voi tehdä esim. puhelimella, tekstiviestillä, kuvapuhelimelle. Läheskään kaikilla asiakkailla näitä teknisiä välineitä ei kuitenkaan ole käytössä tai he eivät osaa käyttää niitä tilauksen tekemiseen.
Tilauksen voi tehdä myös perinteisellä kirjeellä tai vaihtoehtoisesti pyytää jotakuta tekemään tilaus omasta puolesta, mikä on hyppy ajassa taaksepäin kuuroille, jotka ovat tottuneet itse hoitamaan omat asiansa.
– Tästä kuurot ovat huolissaan eri puolilla maata, koska he eivät halua tulla uudestaan riippuvaisiksi kuulevista, ja kirje ei paljoa auta, jos tulkki pitäisi saada hammaslääkäriin huomiseksi.
Kuurojen liitto on tehnyt tulkkauspalveluista kyselyn, jonka käsittely on vielä kesken.
Alustavien tulosten perusteella kuurot ovat tulkkauspalveluihin melko tyytyväisiä. Tyytymättömyyttä herättää mm. se, ettei kuuro saa tietää etukäteen kuka tulkki hänelle on tulossa, mikä seikka Kelan mukaan korjaantuu vuoden vaihteessa.
Myös tulkkauksen tasosta on valitettu yllättävän paljon.
– Eniten on arvosteltu sitä, että tulkit eivät näytä tapaavan kuuroja kovin paljon, eivät siten opi kuurojen kulttuuria ja kieltä. Kehittymistä ei näy, ja he tarvitsevat enemmän koulutusta. Itsensä kouluttaminen ei lopu koulun jälkeen, vaan on kehitettävä taitojaan oppimalla uusia asioita.
Välitystoiminnan keskittäminen herättää paljon kysymyksiä ja epätietoisuuttaa tulkikäyttäjien keskuudessa. Kelan on havahtunut tähän, ja osallistuu eri puolilla maata pidettäviin välityksen tiedotus- ja palautetilaisuuksia, jotka jatkuvat pitkälle joulukuuhun. Liitosta toivotaan, että mahdollisimman moni osallistuisi tilaisuuksiin ja kertoisi samalla ajatuksensa suoraan Kelan edustajille.
– Pian on tilaisuuksia eri puolilla maata. Teistä mahdollisimman monen kannattaa osallistua ja saada uutta tietoa, mitä muutoksia on tulossa. Teidän kannattaa kysyä ja antaa mahdollisimman paljon palautetta suoraan paikalla oleville Kelan edustajille. Toivottavasti moni pääsee mukaan.
Kela: välityksen keskittämisellä pyritään parantamaan palvelua
Kelasta kerrotaan, että asiakkailta saatava palaute otetaan mahdollisuuksien mukaan huomioon toiminnan suunnittelussa. Välityskeskuksen muutoksista tiedotetaan asiakastilaisuuksien lisäksi kirjeellä, joka lähetetään asiakkaille ennen joulua.
Henkilökohtaisen asioinnin mahdollisuudesta päätettiin luopua, koska sen käyttö on vähäistä, mutta ylläpitäminen kallista.
– Meillä ei ole yhtään toimipistettä, jossa olisi käyty yli 200 kertaa. Sivutoimipisteissä on käyty 1-2 kertaa tai ei lainkaan. Kysyntää vain ei ole, kertoo suunnittelija Riikka Heikkinen Kelasta.
Kelan mukaan välitystoiminnan keskittämisen tarkoituksena on parantaa palvelua. Uudessa välityskeskuksessa tulee mahdollisuus tilata tulkki kuvapuhelimella. Etätulkkaus tullaan myös hoitamaan jatkossa pelkästään Turun keskuksen välityksellä.
Vuoden vaihteen jälkeen asiakkaat saavat myös etukäteen tietoonsa tilaamans tulkin nimen. Palvelu toimii automaattisesti siten, että sen tilanneet asiakkaat saavat tulkin nimen automaattisesti vuorokautta ennen tilattua aikaa. Tulkin nimen voi saada ennakkoon tietoon myös ottamalla yhteyttä tulkkikeskukseen.
Kelasta kiistetään myös, että laatu olisi jätetty huomiotta tulkkausyrityksiä kilpailutettaessa vuoden alusta alkavaa kautta varten. Kelan mukaan laatuvaatimukset on sisällytetty tarjouspyyntöön, jossa mm. vaativan tason tulkkaukseen kelpuutetaan vain vähintään kolme vuotta työskennelleet tulkit.
Tulkkausyrityksille on ilmoitettu tämänvuotisen kilpailutuksen perusteella se järjestys, jonka mukaan tilaukset niille tullaan välittämään. Käytännössä järjestelmä toimii siten, että tehtyyn tilaukseen haetaan tulkkia ensin kilpailutuksessa parhaiten sijoittuneessa yrityksestä, sen jälkeen toiseksi parhaasta ja siitä edelleen niin kauan, että tulkki on löytynyt.
Yrityksillä on aikaa valittaa kilpailutuksen tuloksista 19.11. saakka. Lopullinen lista tulee julkiseksi ennen vuoden vaihdetta.
Riittääkö Karalahden liike Sotshiin? - ”Paras puolustaja Ruotsia vastaan”
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind kertoi mietteitään viime viikolla Helsingissä pelatusta EHT-kotiturnauksesta ja sen vaikutuksista Sotshin olympiajoukkueen rakennukseen.
Suomi jääkiekkomaajoukkue voitti Helsingissä viime viikolla pelatun
EHT-kotiturnauksen. Suomi voitti Venäjän ja Tshekin kärsien jatkoaikatappion
Ruotsille.
Helsingin EHT-turnaus oli Yle Urheilun asiantuntijana toimivan Juha Lindin mielestä Suomelta tasainen,
jopa tasapaksu suoritus.
\- Turnaus ei ollut Suomelta maaginen, muttei mikään
mahalaskukaan, Lind kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kylmä fakta on,
ettei tästä joukkueesta kovin montaa pelaajaa mietitä vakavissaan Sotshiin.
Kevättä ajatellen turnaus antoi kuitenkin varmasti hyviäkin juttuja
valmennukselle.
Maalivahdit ja puolustus onnistuivat - ongelmat hyökkäyspäässä
Lindin mukaan
Suomen maalivahti- ja puolustuspeli olivat turnauksessa kunnossa.
\- Molemmat maalivahdit pelasivat hyvin. Sille osastolle
saatiin varmasti kevättä ajatellen vastinetta odotuksille. 
\- Suomen puolustuskaan ei ollut suurissa vaikeuksissa
kokonaisuutena. Venäjä vei ensimmäisessä ottelussa peliä jonkin aikaa hyvällä
liikkeellään, muttei sekään ei mene pelkästään puolustajien piikkiin.
Lindin mielestä Suomen suurin ongelma oli hyökkäyspäässä.
\- Hyökkäyksestä ei oikein saatu tehoja irti niin hyvin kuin
olisi toivottu. Kylmä faktahan on, että vaikka maalinteko hieman tökki, pelit
menivät tuloksellisesti hyvin. Hyökkäyspeli olisi kuitenkin voinut olla hieman
iloisempaa.
Luotetaanko puolustuksessa kokemukseen vai nuoruuden intoon?
Lindin mielestä olympiajoukkueen rakennuksessa kaikkein kimurantein
osa-alue on puolustus.
\- Puolustuspäässä on mielenkiintoista nähdä, että luottaako
valmennusjohto kokemukseen vai annetaanko nuoren veren virrata.
Pohjois-Amerikassa pelaavista puolustajista Sami Salo
ja Kimmo Timonen ovat Lindin mukaan ehjinä ollessaan varmasti
olympiajoukkueessa.
\- Pohjos-Amerikan puolustajista kolme on kääntämättömiä
kortteja. Aika näyttää, miten Sami Vatasen, Rasmus Ristolaisen ja Olli Määtän
rahkeet riittävät valmennusjohdon papereissa.
EHT-turnauksen puolustajista osakkeitaan vahistivat Lindin
mielestä Ossi Väänänen, Sami Lepistö ja Lasse Kukkonen. 
\- Jere Karalahti on myös mielenkiintoinen, sillä hän oli
Suomen paras puolustaja Ruotsia vastaan. Kysymys kuuluu, kuinka Karalahden liike
riittää. Nyt hän ainakin näytti pärjäävän hyvin.
Muutama hyökkääjä erityistarkkailussa
Lind kertoi, että tietyt pelaajat olivat Helsingissä tarkemmin suurennuslasin
alla. Keskushyökkääjistä erityistarkkailussa oli Petri Kontiola.
\- Kontiola ei ollut kenties niin säihkyvä kuin viime vuoden perusteella
toivottiin, muttei pettänytkään odotuksia. Hän jatkaa Euroopassa pelaavista
senttereistä ykkösvaihtoehtona. 
\- Jori Lehterä on myös kypsynyt vuosien mittaan täysin
kansainväliset mitat täyttäväksi sentteriksi. Ehkä se viimeisin läpimurto
puuttuu, mutta Lehterääkin voidaan olympialaisiin harkita.
Laitahyökkääjistä Lind uskoi valmennusjohdon tarkkailleen
erityisesti Juha-Matti Aaltosta ja hänen yhteispeliään Kontiolan kanssa.
\- Aaltosen ja Kontiolan muodostama parivaljakko voidaan
hyvinkin nähdä Sotshissa, mutta roolitus vaikuttaa paljon. Jos halutaan röyhijä ja vääntäjä nelosketjuun, se ei ole Aaltonen. Jos halutaan taitava
kiekonkäsittelijä hyökkäävämpään rooliin, on Aaltonen melko lyömätön Euroopan
kaukaloissa.
Lind kertoi muutaman muunkin laitahyökkääjän aiheuttavan
valmennusjohdolle päänvaivaa.
\- Teemu Hartikainen pelasi hyvän ja tasaisen turnauksen, ja
olisi nimenomaan sopiva nelosketjun laituriksi. Vuodet Pohjois-Amerikassa ovat
tuoneet monipuolisuutta hänen pelaamiseensa. 
\- Niklas Hagman pelasi viimeisen pelin hyvin. Hän teki
tärkeän maalin ja hänellä on kokemusta.
Kauppakamarin kysely: Yritykset synkistelevät
Pohjanmaan alueen yritysten pessimistisyys tulevaisuudennäkymistä on lisääntynyt. Asia  ilmenee Pohjanmaan kauppakamarin kyselystä. Tunnelma yrityksissä on selvästi huonompi kuin mitä talouden tunnusluvut edellyttäisivät.
Talouden  näkymien epävarmuus ei ole hälventynyt
yrityksissä.Pohjanmaan kauppakamarin kyselystä selviää, että edellisestä eli
viime kevään kyselystä näkymien synkentymiseen uskovien yrittäjien määrä on
jopa hivenen lisääntynyt. Erityisesti teollisuudessa lähiajan näkymät ovat
synkemmät kuin ennen kesää.
Synkimpinä tilanne
nähdään  kaupan alalla.  Merkittävin muutos on kuitenkin tunnelman
latistuminen teollisuudessa. Valoisimmin tulevaisuuteen katsotaan palvelualalla.
YK:n tuomioistuin määräsi kiistellyn temppelialueen Kambodžalle
Kansainvälinen tuomioistuin päätti yksimielisesti, että Preah Vihearin temppelialue kuuluu Kambodžalle, eikä Thaimaalle.
Thaimaan pitää vetää kaikki sotilaansa ja poliisinsa pois kiistellyltä Preah Vihearin hindutemppeliltä, päätti YK:n kansainvälinen tuomioistuin maanantaina.
Tuomareiden päätöksen mukaan kukkula, jolla 900 vuotta vanha temppeli sijaitsee, kuuluu Kambodžalle.
Kansainvälinen tuomioistuin määräsi temppelin Kambodžalle vuonna 1962, mutta Thaimaa on pitänyt kiinni kannastaan, jonka mukaan kukkulan omistajuutta ei ole päätetty.
\- Oikeus yksimielisesti määrää, että Kambodžalla on ylin määräysvalta koko Preah Vihearin kukkulan alueeseen, sanoi kansainvälisen tuomioistuimen presidentti Peter Tomka.
Temppeli sijaitsee kaukana Thaimaan rajalta Kambodžan puolella.
Metroliikenne halutaan tiukempaan valvontaan
Metroliikenne pitäisi saada Liikenteen turvallisuusviraston valvontaan, linjaa asiaa pohtinut työryhmä. Oikeusasiamies on pitänyt metron sääntelyä liian löyhänä.
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä esittää, että metroliikenteestä säädettäisiin erillislaissa ja sen valvonnasta vastaisi tulevaisuudessa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Nykyisellään metro toimii Helsingin kaupungin liikennelaitoksen itse määrittelemien turvallisuuskriteerien ja valvonnan varassa.
Työryhmän mukaan valvonta tulisi siirtää Trafille ennen länsimetron käyttönottoa vuonna 2016.
Myös Eduskunnan oikeusasiamies totesi keväällä, ettei Suomessa ole riittävää metroliikennettä koskevaa sääntelyä.
Työryhmä ehdottaa, että lain jatkovalmistelun yhteydessä selvitettäisiin, tulisiko myös raitiotieliikenne saattaa sääntelyn piiriin.
Anaheimin hirmuvire yllättänyt valmentajan: "Kaverit pelaavat työpaikoistaan"
Bruce Boudreau korostaa, että Anaheim Ducksissa on menossa kova kilpailu pelipaikoista. Joukkue on aloittanut NHL-kauden loistavasti.
Anaheim Ducks on ollut NHL-syksyn kuumimpia joukkueita. Joukkue ei ole hävinnyt vielä otteluakaan kotikaukalossaan ja on koko liigan kärkipaikalla.
Päävalmentaja Bruce Boudreau myönsi sunnuntai-iltana Vancouverista otetun 3-1-voiton jälkeen, että Ducksin huippuotteet ovat yllättäneet hänetkin.
\- Siinä vaiheessa, kun hävisimme kolme viimeistä harjoituspeliä ja kauden avauksen 1-6 Coloradolle, en olisi uskonut, että panemme tällaisen voittoputken kasaan. Kaverithan pelaavat tuolla työpaikoistaan, kun niin moni pelaa niin hyvin, Boudreau totesi joukkueen sisäisestä kilpailutilanteesta.
Muun muassa Sami Vatanen on joutunut istumaan viime otteluissa katsomon puolela. Saku Koivu on loukkaantuneena, ja Teemu Selänne on tehnyt hiljattain paluun kokoonpanoon.
Anaheim on viiden ottelun voittoputkessa. Sen pelit jatkuvat tiistaina vieraspelillä liigan heittopusseihin kuuluvaa Floridaa vastaan.
Kalle Jokinen: Huumeita ei pidä laillistaa
Kokoomuksen kansanedustaja Kalle Jokinen Orimattilasta haluaa pitää kiinni Suomen tiukasta huumelainsäädännöstä. Päihdeongelmien vähentämisessä avainasemassa on valistus, hän uskoo. Jokinen oli haastatteluvuorossa Yle Lahden päijäthämäläisten kansanedustajien sarjassa.
Kokoomuksen kansanedustaja ja entinen poliisi Kalle Jokinen tyrmää ajatuksen huumeiden laillistamisesta.
Toinen poliisi, perussuomalaisten kansanedustaja Tom Packalén kirjoitti viikonloppuna blogissaan, että voisi harkita huumeiden laillistamista. Packalenin mukaan laillistaminen voisi esimerkiksi poistaa huumeita katukaupasta.
Kalle Jokinen perustelee kantaansa kokemuksellaan poliisityöstä.
\- Ihmettelen Packalénin avausta. Itsekin olen poliisintyössä nähnyt 20 vuoden aikana huumeiden käytön ja siihen liittyvien haittojen lisääntymisen. En kannata laillistamista. Meillä pitää olla mahdollisimman tiukka lainsäädäntö huumausaineiden suhteen. Niistä aineista ei ole kenellekään mitään hyötyä.
Jokisen mukaan yhteiskunnan on hyvä viestiä lainsäädännöllä, etteivät huumausaineet ole hyväksyttäviä.
Päihdepolitiikassa alkoholi on lainsäätäjälle vaikeampi pulma.
\- On yritetty verotusta ja mainonnan rajoituksia, mutta ei ole saavutettu tavoitteita. Kulutus ja alkoholin aiheuttamat haitat eivät ole vähentyneet. Uskon valistukseen, ja hyviä uutisia on kuulunutkin nuorten parista, kun heidän keskuudessaan alkoholinkäytön suosio on vähentynyt.
Kansalliset viikset kasvavat
Kalle Jokinen osallistuu parhaillaan myös miesten terveyteen ja syöpätutkimukseen varoja keräävään Movember-kampanjaan.
Karmean näköisethän nämä viikset ovat, mutta mitäpä sitä ei hyvän asiaan eteen tekisi. 
\- Karmean näköisethän nämä viikset ovat, mutta mitäpä sitä ei hyvän asiaan eteen tekisi.
Jokinen toivoo, että miesten eturauhasen liikakasvun paljastava PSA-testi tulisi osaksi rutiinitutkimuksia riskiryhmään kuuluville.
\- On erikoista, että vain muutaman euron maksavan testin saa vain pyynnöstä. Katsotaan, miten asia nyt etenee, sanoo Jokinen.
Kompressiovaate estää lihaskramppeja ja edistää palautumista
[Kompressiovaatteiden](http://en.wikipedia.org/wiki/Compression_garment) hyötyjä urheilukäytössä on tutkittu Suomen Urheiluopistolla. Tulosten mukaan kompressiosta on hyötyä etenkin alaraajoissa.
Puristavia eli ihonmyötäisiä kompressiovaatteita löytyy urheilukaupoista montaa sorttia. Kompressiovaatteet puristuvat nimensä mukaisesti ihoa vasten. Suomen Urheiluopistossa Vierumäellä on tutkittu kompressiovaatteiden vaikutuksia urheilun yhteydessä.
- Urheilutekstiileissä on meneillään kompressiobuumi ja [kompressio-ominaisuudella myydään käytännössä ihan mitä vain](http://yle.fi/uutiset/kaikki_mika_puristaa_ei_ole_kompressiota/6689742). Silloin, kun puhutaan ihan oikeista kompressiota hyödyntävistä vaatteista, niin ne auttavat todistetusti palautumiseen, vakuuttaa Suomen Urheiluopiston projektipäällikkö **Jarmo Kujanpää**.
Suoritusta parantavia vaikutuksia ei Kujanpään mukaan kompressiovaatteilla juurikaan ole. Niiden hyöty on esimerkiksi alaraajojen ja -vartalon lihaskramppien ehkäisemisessä.
Lontoon olympialaiset nostatti kompressiobuumin
Kompressiovaatteet eivät Kujanpään mukaan ole aivan uusi juttu. Sairaalamaailmassa kompressiota on käytetty jo tovi. Myös lentosukkien vaikutus perustuu puristukseen.
Urheillessa käytettävät kompressiovaatteet tulivat ihmisten tietoisuuteen Kujanpään mielestä viime vuonna järjestettyjen Lontoon olympialaisten myötä.
- Lontoossa näitä vaatteita näki todella monilla huippu-urheilijoilla ja sen jälkeen buumi on kasvanut.
Kompressiovaate hyödyllisimmillään alaraajoissa
Suomen Urheiluopistossa Vierumäellä on tutkittu tieteellisesti alaraajoille tarkoitettuja kompressioasuja, kuten sukkia ja säärystimiä.
Testaajina on ollut mm. naisten taitoluistelun maajoukkue, jääkiekkoseura Lahden Pelicansin edustusjoukkue, uimareita, sekä kestävyys- ja pikajuoksijoita. Jarmo Kujanpään mukaan Vierumäellä tehdyt tutkimukset osoittavat, että kompressiosta on hyötyä.
- Kompressiosukkia pitämällä esimerkiksi pakaralihakset aktivoituvat viisi prosenttia enemmän kuin ilman sukkia. Tämä auttaa siihen, että juoksija pystyy pitämään ryhtinsä paremmin suorituksen aikana, minkä seurauksena juoksu on tehokkaampaa.
Ylävartalolle tarkoitettuihin vaatteisiin Kujanpää suhtautuu varauksella.
- Krampit ja turvotukset ovat lähes aina alaraajojen ongelmia. Toisekseen meillä jokaisella on hyvin erilaisia vartaloita, joten kompressiopaidoissa olevat S/M/L-kokojen jaottelu ei välttämättä istu kaikille. Sukat on sen sijaan paljon helpompi tehdä mittojen mukaan.
Kujanpään mukaan alaraajoille tarkoitetuista kompressiovaatteista voi olla myös hyötyä urheilun ulkopuolella.
- Jos joutuu työssään paljon seisomaan, niin sukista voi tällöin olla hyötyä. Omakohtaisten kokemusteni perusteella pohkeet eivät väsy tuolloin lähellekään niin paljon, Kujanpää summaa.
[Tutustu Suomen Urheiluopistolla tehdyn kompressiotekstiileitä koskevan tutkimuksen raporttiin (.pdf)](http://www.vierumaki.fi/wp-content/uploads/2012/06/Sportpolis-Zero-Point-Oy-tutkimusraportti-31-5-2012.pdf)
Professori Atte Korhola ja hölmöläisten ilmastonmuutos
Yle Asian päällikkö Ilkka Lehtinen vastaa blogin poistosta syntyneeseen keskusteluun.Blogi on palautettu.Pahoittelen, että emme heti kertoneet Ylen blogi-sivustolla, mistä syystä Pasi Toiviaisen kirjoitus poistettiin. Toimimme tässä hätiköiden. Poistimme tekstin toimintatavan, emme sisällön vuoksi. Helsingin yliopistolla ei ollut päätöksen kanssa mitään tekemistä.Studia generalia ja siihen liittyvä keskustelu on Yle Asian pilottihanke mahdollisesta uudesta yhteistyömallista, jota olemme kehittäneet Helsingin yliopiston kanssa. Mukaan oli kutsuttu joukko keskustelijoita. Siinä vaiheessa, kun Pasi Toiviaisen Studia Generaliaa ja sen ilmastokeskustelua koskeva blogikirjoitus julkaistiin, en tiennyt, että Toiviainen oli ollut toinen luentoja seuranneen jatkokeskustelun juontajista. Päätin kirjoituksen poistamisesta, koska Ylen arvoihin ja toimintatapoihin ei kuulu, että me pyydämme yhteistyöhön erilaisia kumppaneita ja sen jälkeen toisessa yhteydessä kritisoimme tapahtumaan osallistuneita.Pasi Toiviaisen rooliin juontajana ja fasilitaattorina ei kuulunut hänen omien näkökantojensa esiintuominen Studia Generalia -keskustelussa. Mielestäni tämä ei ollut asiallista myöskään tapahtuman jälkeen Ylen blogisivustolla.Kyse ei siis ole sisällöstä, eikä siitä, että asioista ei saisi puhua. Ilmastonmuutoksesta kuten mistä tahansa muusta aiheesta saa ja pitää puhua eri näkökulmista. - Ilkka Lehtinen, päällikkö, Yle Asia--[Himasen ja Castellsin tiedevedätys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/08/nakokulma-himasen-ja-castellsin-ekologinen-puhallus-rahat-takaisin) on vasta kunnolla kuohahtanut, kun perkaamistaan vaatii jo seuraava tieteellinen pohjanoteeraus. Olin Helsingin yliopistolla kuuntelemassa ympäristömuutoksen professori Atte Korholan [luennon ilmastonmuutoksesta](http://video.helsinki.fi/Arkisto/tallenne.php?ID=20237). Se oli pysäyttävä. Se oli ainutlaatuinen. Se oli uskomatonta sotkua. Aivan pahimpaan ilmastoskeptikkotyyliin. Joten pakkohan se on ruotia läpi. Jos ei muusta syystä, niin ihan vaan __for the record__, tullakseen todetuksi. __Kuvakaappaus verkkostreamistä. Kuva: YLE.__**Esipuhe blogiin**Helsingin yliopiston ympäristömuutoksen professori Atte Korhola on suomalainen – ja kansainvälinenkin – ilmastovaikuttaja. Hän toimii lukuisissa, muun muassa Suomen Akatemian ja Euroopan tiedeakatemian luottamustehtävissä. Lisäksi, kuten [__Studia Generalia__](http://www.avoin.helsinki.fi/studiageneralia/syksy_2013.htm) -luentoillan puheenjohtaja professori Laura Kolbe mainitsi, Korhola tunnetaan yliopiston ”yhteiskuntasuhteiden hoitajana ja äänenä mediajulkisuudessa”.Siksi sillä, mitä professori Korhola sanoo, on merkitystä. Ja siksi hänen avoin luentonsa ([video](http://video.helsinki.fi/Arkisto/tallenne.php?ID=20237)) vaatii perusteellisen kriittisen tarkastelun. Teen sen alla.Pahoittelen heti tekstini pituutta, mutta tämä on yksinkertaisesti suoraa seurausta arvioimastani esityksestä. Huomautettavien asioiden määrä on yksi osa sanomaani. Samoin pahoittelen tekstini poukkoilevuutta, vaikkakin uskon, että juuri siten juttuni rakenne tekee hyvin oikeutta alkuperäisen esityksen sekavuudelle. Detaljina mainittakoon, että käyttämissäni  siteerauksissa esiintyvät __kursivoinnit__ ovat minun niihin lisäämiäni.Toteanpa tässä vielä senkin, että olen kuluneena vuonna kirjoittanut vain sangen kriittisiä blogeja; ennen [Himasen ja Castellsin kirja-arviota](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/08/nakokulma-himasen-ja-castellsin-ekologinen-puhallus-rahat-takaisin) esimerkiksi [ilmastonmuutoksen pysähtymiskohusta](/aihe/artikkeli/2013/08/04/yle-hs-ja-ilmastojournalismin-kriisi). Näiden joukkoon tämä on taas yksi lisää. Mielelläni kirjoittaisin välillä positiivisemmistakin ilmiöistä, mutta varsinaisesti työskentelen tällä haavaa aivan muunlaisten tehtävien parissa ja olen siksi tullut tarttuneeksi vain niihin asioihin, joiden ei yksinkertaisesti voi antaa mennä. Korholan luento kuuluu tähän ryhmään.Mutta, aloitetaan.**1. Luvassa metatason hölmöilyä?**Korhola avasi esityksensä juhlavasti siteeraamalla taloustieteilijä Paul Krugmania:”Kuuntele harhauskoisia. Kyseenalaista. Uskalla olla hölmö. Yksinkertaista, yksinkertaista.”Tämän tutkijanohjeen hän oli poiminut Krugmanin [nobel-palkintopuheesta](http://web.mit.edu/krugman/www/howiwork.html). Se olkoon johtotähtemme.Sitten Korhola selvitti oman luentonsa luonnetta ja kertoi puhuvansa ”tavallaan metatasolla”. Mitä tämä sitten tarkoittaakaan. Minä tulkitsen ilmoituksen niin, että näin hän yksinkertaisesti antoi itselleen luvan puhua vähän mistä sattuu ja mitä sattuu.**2. Jopa 9 miljardia kuollutta! – tapaus Schellnhuber**Korholan luennon ensimmäinen varsinainen viesti kuului, että ilmastonmuutosta systemaattisesti liioitellaan. Hänestä liioitteluun sortuvat (muut) tutkijat, media ja poliitikot, mistä touhusta sitten saatiin ”todisteita” pitkin luentoa.Yhtenä suuren luokan liioittelijana Korhola siteerasi Potsdamin ilmastovaikutusten tutkimuslaitoksen johtaja Hans Joachim Schellnhuberia, jonka mukaan ”jos maapallon lämpötila nousee 5 astetta, vain miljardi ihmistä voi selviytyä”.Tämä oli ilmeisen pöyristyttävä väite, koska: ”Jokainenhan tietää, että tällainen ei perustu mihinkään tutkimukseen, eikä voi edes perustua. Eihän tällaisesta voi mitään lausua. Meillä ei ole minkäännäköisiä kantteja mennä ennustamaan, mitä tapahtuu ihmiskunnalle. Ja annettaisiinko me tuosta niinkuin 8–9 miljardin ihmisen kuolla pois?”Niin, on tietysti totta, että absoluuttista varmuutta siitä, mitä mahtaa tapahtua 5 astetta lämpimämmässä maailmassa, ei tietenkään voi olla – ennen kuin se on koettu. Mutta, toisin kuin Korhola väitti, kyllä asiaa tutkia voi – ja on tutkittukin. Schellnhuberin esitys esimerkiksi perustui __Science__-lehdessä vuonna 1995 julkaistuun  Joel Cohenin tutkimukseen [__Väestönkasvu ja maapallon kantokyky__](http://www.rockefeller.edu/labheads/cohenje/PDFs/226CohenScience.pdf&#x200E;), jota oli päivitetty nykytiedon mukaiseksi.Ja eikö ylipäänsä ole erinomaisen tärkeää yrittää arvioida 5 asteen skenaarion merkitystä? Sen mukainen maailma kun on nykyisten ilmastoennusteiden mukaan ihan mahdollinen. Minä ainakin arvostan moisia pohdintoja – ja mieluiten juuri tutkijoilta, kiitos.Toinen vastaavan arvion tulevasta väestöromahduksesta antanut tutkija on muuten geotieteilijä James Lovelock kirjassaan __The Revenge of Gaia__ (2006). Ketään Lovelockia syvällisemmin maapallon toimintaa ymmärtävää ihmistä en pysty kuvittelemaan.Sen sijaan sitä, millä tavalla se, että me emme varmastikaan ”antaisi” 8–9 miljardin ihmisen kuolla pois, toimii Korholan järkeilyssä todisteena Schellnhuberin tarjoilemaa karmivaa tulevaisuudenkuvaa vastaan, en ymmärrä alkuunkaan. Onko tämän olettaman puolesta ehkä jotain tieteellistä näyttöä?Jännittävää on sekin, että aivan luentonsa loppupuolella, Schellnhuber-kritiikin jäätyä jo unholaan, Korhola sitten loihe opettamaan, että ilman muuta kaikki varteenotettavat ilmastoennusteet pitää ottaa huomioon: ”oikea tapa olisi varmaan lukea tämä [ilmastoennusteiden] koko __range__ ja opettaa ihmiskuntaa elämään riskien maailmassa”. Siis kyllä vai ei?Todettakoon nyt tässä vielä sekin, että Korholan Schellnhuberin suuhun laittama sitaatti ei ole sanatarkka, eikä edes lauseen tarkka. Onneksi [keskeinen ajatus on sentään oikeansuuntainen](http://dotearth.blogs.nytimes.com/2009/03/13/scientist-warming-could-cut-population-to-1-billion/?_r=0).**3. Kaikista tulee kannibaaleja! – tapaus Turner**Samassa yhteydessä Korhola irvi aikoinaan televisioyhtiö CNN:n perustaneelle Ted Turnerille, joka on [vuonna 2008 tv-haastattelussa](http://www.youtube.com/watch?v=DSlB1nW4S54) todennut, että ”lämpenemisen seuraukset tulevat olemaan katastrofaalisia: ne jotka eivät kuole päätyvät kannibaaleiksi”. __Huom. Korholan Turnerista käyttämä kuva ei ole siteeratusta haastattelusta. Kuvillakin voi vaikuttaa, vai mitä. Kuvakaappaus: YLE.__”Aika __grim__ skenaario, hurja __statement__”, totesi professori.Ehkä tässä yhteydessä Korhola olisi voinut antaa armon käydä oikeudesta, sillä haastatteluhetkellä 70-vuotias Turner ei ole mikään ilmastoexpertti. Joskin, toisaalta, itse pelkään Turnerin voivan olla pitkälti oikeassa. Tuskin nyt __kaikki__ ”eloonjääneet” – eikä Turner sitä tarkoittanutkaan – mutta mahdollisesti osa, voi äärimmäisessä hädässä turvautua kannibalismiin.(Tästä tematiikasta löytyy enemmän kirjani __Ilmastonmuutos. Nyt.__ (2007) luvusta Maailmanlopun anatomia.)Tämä Turnerin suuhun laitettu sitaatti on, muuten sekin, vain löyhästi sinne päin.**4. Jäämeren piti olla sula 2013! – tapaus Maslowski**No, tulevaisuuden mahdolliset karmeudet ovat oma hankala aiheensa, mutta Korholan mukaan liioittelusta on jo muutakin evidenssiä. Hänestä erityisesti arktisen merijään sulamista on ankarasti liioiteltu. Hän totesi, että kun vuonna 2007 merijää supistui ennätyksellisen pieneksi, tapahtuma sai mopon karkaamaan jäätikkötutkijoilta.Pahimpana esimerkkinä Korhola nosti esiin meritieteilijä Wieslaw Maslowskin vuonna 2007 antaman ennustuksen, jonka mukaan Jäämeren olisi pitänyt olla kokonaan sula jo kesällä 2013. Skenaario ei kuitenkaan – kuten nyt tiedetään – toteutunut. Oli siis tapahtunut ilmiselvää liioittelua, sillä Korholan mukaan Maslowski ”esitti ihan __varmasti__, että kesä 2013 tulee olemaan vapaa jäästä”.Anteeksi, professori Korhola, mutta Maslowski-väitteesi sisältää vaatimattomat kolme virhettä.Ensinnäkin, on melkoista liioittelua väittää Maslowskin ja tämän ryhmän ennustaneen ratkaisevan sulamisen tapahtuvaksi tasan tarkkaan kesällä 2013. Kyseinen ennuste julkistettiin American Geophysical Unionin (AGU) syyskokouksessa 2007, ja [esityksensä tiivistelmässä](http://adsabs.harvard.edu/abs/2007AGUFM.C22A..06W) tutkijat totesivat yksinkertaisesti, että heidän tekemänsä mallinnus ”antaa uskottavuutta väittämälle, että Jäämeri on todennäköisesti kesäisin jäätön lähitulevaisuudessa”.Aivan samaan tapaan väljästi asia oli muotoiltu myös varsinaisessa kaiken takana olleessa [syksyllä 2007 julkaistussa tutkimuksessa](http://www.dtic.mil/dtic/tr/fulltext/u2/a474361.pdf).Se pitää paikkansa, että AGU-esityksessään tutkijat ennakoivat, että Jäämeri __voi__ olla sula jo kesällä 2013, mutta ei tätä minään varmana tietona esitetty. Esimerikiksi [BBC uutisoi](http://news.bbc.co.uk/2/hi/7139797.stm) kokouksesta ihan oikein, että tutkimuksen mukaan ”pohjoisen napa-alueen vedet __voisivat__ olla kesäisin jäättömiä vain 5–6 vuodessa”.__Korholan esittelemässä BBC:n uutisessa uutisointi oli ihan kohdallaan. Kuvakaappaus: YLE.__Toiseksi, Korholan korostama, ennätyksellisen sulan vuoden 2007 data ei edes ollut mukana koko tutkimuksessa. Eli kyse ei täten ollut kyseisen ennätyssulamisen aiheuttamasta mopon karkailusta. Itse asiassa, tutkimuksessa ei ollut mukana edes vuoden 2005 edellinen sulamisennätys. Käytetyt lähtötiedot olivat paljon konservatiivisemmat, ja täten tutkimus oikeastaan ennakoi hyvin näitä sittemmin seuranneita ennätyksiä.**5. Liioittelun liioittelua! – tapaus Maslowski 3/3**Ja vaikka kuviteltaisiin, että Maslowski olisi tosiaan esittänyt Jäämeren olevan ehdottomasti sula 2013 mennessä, Korholan kolmas virhe Maslowskin tapauksessa on väittää ennustetta liioitteluksi laittamatta sitä minkäänlaiseen laajempaan perspektiiviin. Tehdään tämä siis hänen puolestaan.Erilaisia ennusteita siitä, milloin Jäämerestä tulee maapallon lämmetessä käytännössä kesäisin sula, on tehty kymmenittäin. Esimerkiksi vuonna 2002 NASA ennakoi, että näin kävisi vuoteen 2100 mennessä. Vuonna 2006 Yhdysvaltain lumi- ja jäätietokeskus (NSIDC) antoi omaksi ennusteekseen vuoden 2060. Vuonna 2007 IPCC ennakoi Jäämeren sulaksi aikaisintaan 2050. Ja niin edelleen.Tällä tavoin ennusteet ovat äärevöityneet pikkuhiljaa, mutta toisaalta, liian hitaasti, sillä tosi asiassa sulaminen on edennyt ennusteita nopeammin (kuva alla).__Pohjoisen merijään laajuus. Taustalla sinisellä sulamisen ennustehaarukka ja etualalla punaisella toteutunut sulaminen. Muutaman viime vuoden olen lisännyt kuvaan. __Lähde: UCAR.____Herää kysymys: Miksi Korhola siis ei tuo esiin sitä, että enimmäkseen viime vuosina tehdyt sulamisennusteet ovat itse asiassa olleet vähätteleviä? Jos joukkoon mahtuu yksi – toistaiseksi vasta yhdellä vuodella – hudiksi osunut ennuste, miksi juuri se olisi enemmän pielessä kuin kaikki nuo ilmiselvät vähättelevät ennusteet?Nyt uusimmassa raportissaan IPCC ennakoi Jäämeren voivan olla sula noin vuonna 2040, mutta väläyttelee mahdollisuutta myös nopempaan sulamiseen. Jos sen sijaan katsotaan kylmän viileästi mittausdataa arktisen merijään tilavuuden kehityksestä, voidaan nähdä, että trendinomaisesti kohtalokas vuosi voisi hyvin olla jo 2015 (kuva alla). Eikö?__Pohjoisen merijään tilavuuden kehitys ja trendienmukainen sulaminen. Lähde: PIOMAS, 2013.__Johtopäätös: Korhola liioittelee liioittelua ja vähättelee vähättelyä.**6. Liioittelu tappaa toiminnan!**Joka tapauksessa, Korholan maailmassa ilmastonmuutosta kategorisesti liioitellaan, ja hänestä nimenomaan liioittelu on ollut syynä siihen, että ilmastonsuojelutoimet ovat toistaiseksi jääneet vähiin. Lisäksi Korhola katsoi, että ilmastokeskustelu on liiaksi polarisoitunut tämän mediaseksikkäisiin ääripäihin: paitsi liioitteleviin alarmisteihin, myös kiistanalaisiin skeptikoihin. Siksi hänestä ilmastokeskustelusta on loppumassa happi, ja maailma jäämässä oman onnensa nojaan.Korhola ilmaisikin turhautuneensa syntyneestä tilanteesta: ”Tiedetään, että lämpötilat on nousseet. Me tiedetään, että ihmisellä on varmasti osuutta ilmaston lämpenemisessä. Silti tuntuu, että tää viesti ei mene perille … ja ihmiset ei lähde mukaan ilmaston torjuntaan siinä määrin kuin esimerkiksi tutkijakunta haluaisi oman evidenssinsä perusteella.”Tähän väliin vain yksi kommentti: On oikeastaan eräänlaista vähättelyä Korholalta sekin, että hän puhuu yhä ilmastonmuutoksen __torjunnasta__. Se sauma nimittäin meni jo. Globaali ilmasto on jo muuttunut, ja vaikka kaikki päästöt lakkaisivat heti, muutos jatkuu vielä vuosikymmeniä. Yleensä tavataankin puhua ilmastonmuutoksen __hillinnästä__.Mutta hyvä. Olipa muusta Korholan kanssa samaa tai eri mieltä, sen voinee allekirjoittaa, että meillä on ongelma: ilmastonsuojelu vaatisi voimallisempaa otetta. Mikä siis oli Korholan resepti?**7. Lineaarinen kommunikaatio ja yksinkertaistamisen ihme**Korholan analyysin mukaan kaiken ytimessä on nykyinen ”ilmastokommunikaatio-ongelma”. Hänestä ilmastoviestintä on, paitsi ”äärimmäisen haasteellinen tehtävä” ja siis suurta huolellisuutta vaativaa, myös nykyisellään liian ”lineaarista” eli asiantuntijavetoista.Viestinnän vaativuutta hän pohdiskeli näin: ”On pitkä tie ennen kuin se viesti, mikä lähtee tutkijan työhuoneesta, päätyy sitten jonnekin tavallisen kansalaisen tietoisuuteen. … Välttämättä se, mitä tutkijat on havainneet, niin se ei olekaan sitten ihan siinä muodossaan, kun se tulee julkisuudessa ulos.”Vastaavasti lineaarisuuden ongelmasta Korhola lausui: ”tiede ikään kuin omaa faktat … ja me tullaan ja esitellään ne sitten suurelle yleisölle … Tällainen lineaarinen kommunikaatiomalli on tällä hetkellä ylivoimaisesti vallitseva. Tutkijat nähdään ikään kuin  informaation tuottajina, levittäjinä, ja monet on ryhtyneet ikään kuin asiansa advokaateiksi myös. Ja välillä saa vaikutelman, että ilmastonmuutos on ikään kuin myyntituote. Sitä myydään yleisölle, ja ei haittaa, vaikka sitä vähän tulkitaan väärin, kunhan pää-__message__ menee perille.”Huomioissa on paljon totta. Myös itse Korholan luento – kuten jo tähän mennessä alkanee hahmottua – toimi erinomaisena esimerkkinä siitä, miten viesti matkallaan tutkijan kammiosta julkisuuteen voi värittyä ja muuttua (esim. tapaus Maslowski). Toisaalta, kategorista ilmastoviestinnän epäonnistuminen ei tietenkään ole. Joitakin hyviä esimerkkejä löytynee myös.Entä sitten tuo advokaattius, asianajajuus? Eikö Korhola itsekin ole oman luennoimisensa ja tiheiden mediaesiintymistensä kautta näkemyksensä advokaatti? Missä raskauttava raja menee, jäi epäselväksi.Mutta annetaan Korholan jatkaa. Hänestä lineaarinen kommunikaatiomalli kompastuu muun muassa tähän: Sen ”sanoma on yksinkertaistettu, se on ikään kuin redusoitu tämmöisiin alkeisiin, jotka ei tee täyttä oikeutta todellisuudelle”.Siis, oikeasti, eikö meidän pitänytkään pitää hyvänä Paul Krugmanin ohjetta ”yksinkertaista, yksinkertaista”? Nytkö yksinkertaistaminen onkin ongelma? Missä välissä? Miten? Täh?Jos Korholan lainaamaa [Krugmanin puhetta](http://web.mit.edu/krugman/www/howiwork.html) yhtään tarkemmin tutkitaan, siinä hän selventää omaa yksinkertaistamisen ihannettaan niin, että on ”ratkaisevan tärkeää ilmaista ajatuksensa siten, että muut ihmiset, jotka eivät ole käyttäneet viimeisiä viittä vuottaan painimalla samojen ongelmien parissa eivätkä toivo käyttävänsä seuraavia viittä vuottaan painimalla näiden ratkaisujen parissa, voivat ne helposti ymmärtää”.Niinpä. Rautalankaa, __please__!**8. Sirkulaarinen kommunikaatio – __Send in the Sceptics__!**Haitallisen lineaarisen kommunikaatiomallin Korhola korvaisi sirkulaarisella, vuorovaikutteisella kommunikaation mallilla. Tämä kuulemma merkitsisi jotain nykyistä keskustelevampaa, monipuolisempaa ja tieteen epävarmuudet avoimemmin myöntävää viestintää.Konkreettisena esimerkkinä Korhola opasti kuulijoitaan seuraamaan ilmastoskeptikkojen blogeja. Omaksi suosikikseen hän nimesi Anthony Wattsin pitämän blogin [wattsupwiththat](http://wattsupwiththat.com/), jonka jutuista hän totesi, että ”vaikka olisi kuinka alarmisti, niin kannattaa lukea niitä”. Siitä huolimatta, että jutut ovat ”osittain tulkittuja ja väritettyjä, ja joskus enemmänkin väritettyjä”.Siis parempaa viestintää kannattaa hakea huonoimmista kuviteltavista lähteistä?Sitten Korhola vieläpä esitti (skeptikkolähteestä poimitun ja täysin epätieteellisen) ”ilmastokantojen taksonomia” -kaavion (kuva alla), jossa hän rinnasti muun muassa periaatteellisten skeptikkojen, varsinaisten skeptikkojen, haileiden skeptikkojen, puhdasoppisten, valtavirran (IPCC:n), alarmistien ja aktivistien näkemykset. Hän painotti, että meidän on opittava hyväksymään koko ilmastonäkemysten monimuotoisuus. __Kuvakaappaus: YLE.__Ja kyllä, kaikki tämä mieheltä, joka luentonsa alussa syvästi huolestuneena ihmetteli, että miksi ”media on edelleen kiinnostunut skeptikoista”, ja joka kirjaimellisesti vannoi IPCC-raporttien nimeen! Yhtäkkiä IPCC-raportit olivatkin yhtä arvokkaita kuin mikä tahansa ”monimuotoinen” huttu.No, hälläpä väliä. Show jatkukoon. Eteenpäin!**9. Kritiikitöntä mediakritiikkiä**Tähän väliin vaihteeksi lisää mediakritiikkiä ja liioittelupaljastuksia. Nyt Korhola teki havaintoja siitä, kuinka IPCC:n uusin arviointiraportti AR5 otettiin vastaan Suomen lehdistössä.Esimerkiksi [Etelä-Suomen Sanomien hän oli havainnut kirjoittaneen](http://www.ess.fi/uutiset/ulkomaat/2013/09/27/odotettu-raportti-ennakoi-rajuja-ilmastovaikutuksia1), että ”ilman pikaisia toimia maapallon keskilämpötila voi nousta esiteollisista ajoista jopa 5,6 astetta vuosisadan loppuun  mennessä”. Tämä oli hänestä liioittelua, koska ”oikeasti” uusin raportti ennusti maksimissaan 4,8 asteen lämpenemistä.Ikävä kyllä, professorilla menivät tässä puurot ja vellit sekaisin. Kun lehdessä puhuttiin lämpenemisestä esiteollisesta ajasta eli 1800-luvun lopulta vuoteen 2100, Korholan mainitsema mallinnustulos puolestaan koskee molemmista päistään lyhyempää aikajännettä 1995–2090. Etelä-Suomen Sanomat olivat uutisessaan ihan oikeassa.__Korholan löytämistä kolmesta median virheestä kaksi uutista oli ihan oikein ja kolmas tutkijan lipsahdus. Kuvakaappaus: YLE.__Toisena esimerkkinä huonosta IPCC-uutisoinnista Korhola mainitsi Nelosen uutisten (28.9.) toteamuksen, että ”Suomen lämpötila voi nousta jopa 6 astetta tällä vuosisadalla”. Hän huomautti, että tosiasiassa IPCC:n raportti ”ei sano Suomesta yhtään mitään”.Niin, tässä taas mediakriittinen professorimme ei tunne asian taustoja eikä ymmärrä median toimintaa. Todellisuudessa Ilmatieteen laitoksella 27.9. järjestetyssä IPCC:n raportin julkistustilaisuudessa kyllä puhuttiin myös Suomesta. Ilmatieteen laitos julkisti siellä omat laskelmansa Suomen lämpenemisestä, jotka puolestaan pohjautuivat IPCC:n uusiin lukuihin. Tokihan media voi tämän nostaa uutiskärjekseen.Erikoista on myös, että taaskaan Korhola ei huomaa Nelosen uutisten sitaatissaan piilevää ilmeistä vähättelyä, mistä olen kirjoittanut jo aiemmin jutussani [__Suomi lämpenee!__](/aihe/artikkeli/2013/09/30/suomi-lampenee-ilmastojournalismin-kriisista-osa-3).Korholan kolmas esimerkki oli puolestaan puhdas inhimillinen lapsus, jossa prosenttien merkitys vähän lipsahti. Kyseinen huti sitä paitsi tapahtui jo itse tiedotustilaisuudessa puhuneelle tutkijalle, ei Korholan virheestä syyttämälle Helsingin Sanomille.Joka tapauksessa, näiden esimerkkien perusteella Korhola sitten paukutti henkseleitään: ”Eli tässä nähtiin, että tässä tiedottaminen ei ehkä ollu ihan sen mukaista, mitä itse raportti kertoo”. Hmm.**10. Lämpenemisen pysähtyminen on tiedehuijaus!**Vihdoin, noin puolivälin paikkeilla, Korholan luento alkoi pikkuhiljaa painottua kaikenlaisen kommunikaatiokritiikin sijaan itse ilmastotieteeseen. Nyt hän otti käsittelyynsä sen paljon puhuttaneen havainnon, että viime vuosina maapallon alailmakehä ei ole juurikaan lämmennyt. __Kuvakaappaus: YLE.__Ennen varsinaiseen asiaan pääsyä Korhola tosin teroitti, miten polarisoituneen ilmastokeskustelun ääripäät ovat tähän lämpenemisen hidastumiseen suhtautuneet: ”Skeptikot näkee tämän niin, että ilmastonmuutos on pysähtynyt. Se on pysähtynyt kokonaan, ja ilmastonmuutos on ikään kuin lakannut olemasta. Se on peruutettu. Alarmistit, aktivistit taas näkee, että ei, ei ole mitään tapahtunut. Lämpötila jatkaa nousuaan ihan yhtä lailla kuin ennenkin. Kaikki on silmänlumetta ja skeptikoiden suuren öljyrahan aikaansaamaa, pelkkää manipulaatiota.”Anteeksi kuinka? Se on kylläkin totta, että monet [skeptikot katsovat ilmastonmuutoksen ilmiselvästi pysähtyneen](/aihe/artikkeli/2013/08/04/yle-hs-ja-ilmastojournalismin-kriisi), mutta kuka – edes yksi –  alarmisti tai aktivisti on väittänyt, että lämpötilakäyrissä näkyvä tasaantuminen olisi huiputusta?Tällainen ilmastoalarmisten ja -aktivistien perustelematon leimaaminen on älyvapaata puuhaa professorilta, joka samassa luennossaan moneen otteeseen hurskasteli, että pitäisi lopettaa ilmastokeskustelun toimijoiden leimaaminen ja demonisaatio. Olisi mukava, jos keskustelussa voitaisiin edes pysyä faktapohjalla.Eiköhän ilmastouhan vakavasti ottavien tahojen  ajattelu lähde ihan siitä, että alailmakehän lämpenemisen hidastuminen on fakta. Se on kuitenkin vain yksi lämpenemisen mittareista ja ilmiölle on [tukku järkisyitä](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_pohtivat_miksi_ilmaston_lampeneminen_nayttaa_pysahtyneen/6744771). Ei tämä yksi havainto koko ilmatiedettä romuta. Todennäköistä onkin – ihan kiihkottomasti sanottuna – että pian lämpeneminen taas voimistuu.Sitä paitsi, tähän mennessä kyseinen vähäisen lämpenemisen jakso on kestänyt vasta 15 vuotta, eikä ole vielä lähelläkään meteorologiassa merkitsevänä pidettyä ajanjaksoa. Itse asiassa, tämän Korhola myönsi itsekin: ”No, onko tämä nyt sitten tarpeeks pitkä aika tehdä mitään havaintoja? No, ei tietenkään ole, mutta se on silti mielenkiintoinen asia.”On. Mielenkiintoinen on. Minustakin. Mutta Korholasta jopa niin mielenkiintoinen, että vaikka ajanjaksosta ei vielä voi tehdä mitään havaintoja, seuraavaksi hän juuri nimenomaisesti alkoi laittaa ilmastotiedettä uusiksi kyseisen ajanjakson pohjalta.**11. Täydellisesti toimivat mallit ovat pielessä!**Tässä kohdassa Korhola räväytti valkokankaalle ilmastomallintaja John Fyfen johtaman tutkijaryhmän [tuoreen tutkimuksen](http://www.nature.com/nclimate/journal/v3/n9/full/nclimate1972.html?WT.ec_id=NCLIMATE-201309), jonka mukaan ilmastomallit selvästi liioittelevat viimeisten 15–20 vuoden aikaista lämpenemistä (kuva alla).  Professori julisti: “Eli jotainhan meillä silloin täytyy olla aukkoja meidän tuntemuksessa”.Täytyy? No, ei tietenkään täydy – totesit sen jo itsekin! Ajanjakso on vielä merkityksetön!__Kuviossa vinoraidoitetut lyhyen aikavälin lämpötilahavainnot eivät kunnolla osu malliennusteiden haarukkaan, vaan jäävät ali. Kuvakaappaus: YLE.__Mutta, niin tai näin, tekemänsä oivalluksen perusteella Korhola sitten ilmoitti, että kyseinen ”aukko voi olla ilmastoherkkyys” eli käytännössä se, kuinka paljon hiilidioksidi maapalloa lämmittää. Hänestä hiilidioksidin vaikutus on pikemminkin ”haarukan alarajalla kuin ylärajalla”.Toisin sanoen, tekemänsä merkityksettömään pohja-aineistoon perustuvan oivalluksen takia Korhola on valmis laittamaan uusiksi ilmastotieteen keskeisen suureen. Näin helposti hän heittäisi romukoppaan valtaosan kaikesta siitä tiedosta, mitä hiilidioksidista kasvihuonekaasuna on saatu vaikkapa laboratoriomittauksin ja paleoklimatologisin havainnoin.Lisäksi – arvaatteko jo? – Korhola liioitteli pahanpäiväisesti Fyfen ryhmän tutkimuksen merkitystä ilmastotuntemuksen aukon paljastajana. Tosiasiassa heidän analysoimansa ilmastomallit ovat nimittäin pitkän aikavälin malleja. Ne laskevat maapallon ilmastonmuutoksia useiden kymmenien vuosien ja aina parin sadan vuoden päähän. Se mitä ilmastossa tapahtuu parinkymmenen vuoden jaksoissa on niille pitkälti pelkkää taustakohinaa.Fyfen ryhmän tutkimuksesta olisi kyllä löytynyt kuva myös siitä, miten ilmastomallit suoriutuivat tämän varsinaisen pitkän aikavälin laskentansa hoitumisesta. Se kertoo, että ajalla 1900–2012 mallit onnistuivat tehtävässään täydellisesti (kuva alla, suorat viivat).__Musta vinoraitainen alue kertoo mallien pitkän aikavälin (1900-2012) laskeman lämpenemistrendin ja punainen suora viiva toteutuneen trendin. Taustalla näkyy vastaavasti lyhytaikaisempaa vaihtelua. Lähde: Fyfe et al., __Nature Climate Change__, 2013.__Samassa kuvassa toki näkyy myös se, kuinka viime aikoina ennuste hieman eriää mittaushavainnoista, mutta kuten todettua, tämä on sinänsä epärelevanttia (kuva yllä, aaltoilevat käyrät).Toki aina entistä paremmat ja täsmällisemmät mallit olisivat kivoja, mutta kyllä nämä nykyisetkin varsinaisen hommansa hoitavat.Sitä paitsi, Korholan idolin, Paul Krugmanin, opastus yksinkertaistamisesta liittyi nimenomaan mallintamiseen. Krugmanin erityisalaa ovat mahdollisimman simppelit taloudelliset mallit, joiden teosta hän nobel-puheessaan ohjeisti: ”Pyri aina ilmaisemaan ajatuksesi mahdollisimman yksinkertaisen mallin avulla. Pelkistäminen kohti tätä minimalistista mallia pakottaa sinut sen asian ytimeen, mitä yrität sanoa.””Erityisesti”, Krugman jatkoi: ”minulta ei löydy minkäänlaista sympatiaa niille ihmisille, jotka kritisoivat mallintajien epärealistisia yksinkertaistuksia”.Auts. Mutta,__ so not__. Uutta matoa koukkuun!**12. Marinaa meristä**Kuten todettua, alailmakehän lämpenemisen hidastumiselle on olemassa useita järkeen käypiä selityksiä, joista yksi tutkijapiireissä suosituimmista on, että juuri nyt ilmastojärjestelmässä korostuu lämmön imeytyminen yhä syvemmälle meriin.Tämän Korhola kuitenkin kuittasi olevan ”ehkä kaikkein heikoiten dokumentoitu asia, loppujen lopuksi. … Siitä on tosi vähän empiirisiä havaintoja. Usein vaan sanotaan, kuitataan tämä sillä, että se on merissä se lämpö nyt.”Niinkö? Kannattaa kenties kurkata IPCC AR5:n selvitys maapallon ilmastojärjestelmän osien lämpösisällön kehityksestä sitten vuoden 1970 (kuva alla). Kuvassa näkyy hyvin, miten paljon merten lämpösisältö on viime aikoina kasvanut. Lisäksi pistekatkoviivalla eroteltuna näkyy mittauksiin liittyvä, jatkuvasti vähentynyt epävarmuus.__Maapallon ilmastojärjestelmän osien lämpösisältö vuodesta 1970 alkaen. Vaaleansinisellä merten pintakerrosten ja tummansinisellä syvänmeren osuus. Lähde: IPCC, AR5, 2013.__Ja jos ”empiria” nyt on se avainsana, Korholan propagoiman ilmastoherkkyyden heikkouden puolesta mittausdataa ei ainakaan löydy.**13. Paleoklimatologiakin on pelkkää suurta epävarmuutta!**Esitellessään illan puhujan tilaisuuden puheenjohtaja Laura Kolbe totesi Korholan omimmaksi erikoisalaksi ”pitkän aikavälin ympäristömuutokset”. Olisi siis odotettavissa, että ainakin tästä aiheesta luento tarjoaisi kuulijoilleen jotain vähän syvällisempää ymmärrystä.Mutta ei. Päinvastoin. Tästäkin aihepiiristä Korhola halusi epävarmuuksia korostavan sirkulaarisen viestintäoppinsa mukaisesti välittää vain sellaisen viestin, että emme oikeastaan tiedä menneistä(kään) muutoksista vielä yhtään mitään.Hän otti esimerkikseen ison tukun erilaisia menneitä keskipitkän aikavälin muutoksia ja opasti yleisöään näin: ”Puhutaan ilmastojärjestelmän sisäisestä vaihtelusta, ja esimerkiksi ilmastomalleissa on todella vaikea ottaa tätä huomioon, koska me ei tiedetä sen säännöllisyyttä, jaksollisuutta, eikä tiedetä mikä sitä ohjaa ja ajaa. Kumpi on kana ja kumpi muna. Vaikuttaako ilmastonmuutos näihin järjestelmän sisäisiin fluktuaatioihin vai toisinpäin.”Korholan valitsema viesti on valtava sääli, sillä tokihan monista menneistä vaihteluista tiedetään paljonkin. Tiedetään tapauksia, joissa globaalin mittakaavan muutos on aiheuttanut nopeampia ja paikallisempia ilmastoreaktioita, ja tiedetään tapauksia, joissa paikallinen nopea muutos on johtanut globaalin skaalan heijastusvaikutuksiin. Välillä ensin tulee muna, välillä kana. On surullista, että nyt professoritasolta yleisölle tarjoiltiin ennemmin sekasortoa kuin, että olisi avattu maapallollamme vaikuttavia, äärettömän kiehtovia mekanismeja.**14. Suuri loppuhuipennus**Luennon noin 54. minuutin paikkeilla alkoi loppuhuipennus. Jos olette jaksaneet tähän asti, niin pitäkäähän hatuistanne – ja logiikan rippeistänne – kiinni.Ensin Korhola omien ilmastoherkkyyspohdintojensa innoittamana totesi ilmastokysymyksestä näin: ”Me tarvitaan vielä hirveästi paljon lisää tietoa. Kaikki ei ole ollenkaan vielä niin selvää kuin kuulutetaan”.Sitten, tasan yhtä minuuttia ja 40 sekuntia myöhemmin, hän oli tätä mieltä: ”Meillä on täysin riittävä tieto ollut itse asiassa jo ensimmäisestä IPCC-raportista lähtien, että ihminen muuttaa ilmastoa. … Siis tietoa on ihan tarpeeksi, että me voidaan toimia.”Siis on vai ei? __You tell me__.Niin tai näin, lopuksi Korholan antoi ohjeensa sen suhteen, miten ilmastotutkimus ja -tutkijat asettuisivat keskustelussa oikeille paikoilleen ja kommunikaatio-ongelmat ratkeaisivat. Opastus kuului: ”Asiantuntijaelimien funktio, tarkoitus, ei ole kertoa yleisölle, että mitä __pitäisi__ tehdä, vaan mitä __voitaisiin__ tehdä”.Hyvä, hyvä. Sovitaan näin. Mutta kyllä tässäkin on perustavanlaatuinen ristiriita sen kanssa, että aivan luentonsa aluksihan Korhola nimenomaan – aina turhautumispisteeseen asti – kantoi huolta siitä, että tutkijoiden ”viesti ei mene perille”, eivätkä ihmiset ”lähde mukaan ilmaston torjuntaan siinä määrin kuin esimerkiksi tutkijakunta haluaisi”.Tällä tavoin hän luennossaan yhtä aikaa vaati, että ilmasto __pitäisi__ pelastaa ja että tutkijoiden ei näin pitäisi sanoa.[__Go figure__](http://en.wiktionary.org/wiki/go_figure). Näin sitä sivistettiin kansaa __Studia Generaliassa__.**15. Pisteet hölmöydestä**Omasta mielestäni kaikkein härskeintä tässä asiavirheiden, valikoitujen tietojen ja loogisten ristiriitaisuuksien kavalkadissa oli se, että samaan aikaan Korhola itse esiintyi kriittisen, avoimen, rehdin ja totuudellisen ilmastoviestinnän esitaistelijana.Hän ilmaisi pelkäävänsä, että ilmastoviestintä ”ei tee täyttä oikeutta todellisuudelle”, ja vääristi sitä itse. Hän varoitti, että meillä ”ei ole varaa uhrata” ilmastotieteen uskottavuutta, ja uhrasi sen itse. Hän vaati parempaa ilmastoviestintää ja päätyi kenties alan akateemiseen pohjanoteeraukseen. __Kuvakaappaus: YLE.__Esityksensä alussa Korhola syytti alarmistista liioittelua siitä, että suuri yleisö pitää ilmastonmuutoksen uhkaa ylipäänsä liioiteltuna. Kaiken edellä todetun pohjalta minä puolestani väitän, että kyllä vähintään yhtä suuri – ellei suurempi merkitys – on mediassa hyvinkin näkyvästi toimivan Korholan puheenvuorojen kaltaisilla vähättelyillä.Niissä esikuvansa nobelisti Krugmanin ohjeissa Korhola sentään onnistui, että hän kuunteli harhauskoisia ja uskalsi olla hölmö. Pisteet siitä. Mitään hedelmällistä menetelmällä ei tosin tällä kertaa syntynyt.**16. Ensimmäinen jälkinäytös – kysymys yleisöstä**Tarina ei kuitenkaan vielä pääty tähän. Seuraavana sessiossa oli vuorossa Hannele Cantellin luento, ja tämän jälkeen koitti yleisökysymysten aika. Viitoin ja sain esittääkseni viimeisen yleisökysymyksen.Kysymykseni ([video, aikakoodi 118.40](http://video.helsinki.fi/Arkisto/tallenne.php?ID=20237)) koski Korholan esittelemää Mike Hulmen vuonna 2007 tekemää selvitystä brittiläisestä ilmastojournalismista. Sen sanoma oli – yllättäen – että media liioittelee ilmastouhkaa.Selvitystään varten Hulme oli kerännyt sanoja ja ilmauksia, joilla brittitoimittajat olivat kuvailleet IPCC:n edellisen arviointiraportin, AR4:n (2007), sisältöä. Tällaisia olivat: __ennenkokematon__, __epätavallinen__, __ensimmäistä__ __kertaa__ __ikinä__, __uskottua__ __pahempi__, __tuho__, __katastrofaalinen__, __järkyttävä__, __kauhistuttava__ ja __tuhoisa__. Liioitteluksi nämä puolestaan osoittautuivat siksi, että varsinaisessa IPCC:n raportissa ei kuitenkaan oltu käytetty yhtäkään näistä ilmauksista!No, minä muistin heti, että IPCC:n AR4-raportissa todettiin esimerkiksi jo tällä vuosisadalla mahdollisesta 5 asteen lämpenemisestä näin: ”Ei ole todisteita, että viimeisen 50 miljoonan vuoden aikana tapahtuneiden vastaavan suuruisten maailmanlaajuisten lämpenemisten joukosta löytyisi sellainen, joka olisi ollut nopeudessaan tulevan muutoksen vertainen.” Luinkin kohdan ääneen ja kysyin, eikö ole ihan hyvää journalismia, jos tämän luonnehdinnan tiivistää sanaan __ennenkokematon__?”Korholan vastaus kuului kokonaisuudessaan: ”Tämä oli Naturessa tehty tutkimus. Minä nyt siteerasin vain sitä. Jos sieltä nyt löytyy yksi kohta, niin ei se minun mielestäni sitä millään lailla kaada, minun perusväittämääni, eikä varmaan Hulmenkaan perusväittämää.”Hän siis väisti kysymyksen. Oliko tiivistys hyvä vai ei?Muutenkin, hän vain siteerasi. Ei ajatellut. Ihan itse.Sitä paitsi, haloo, eihän nyt ylipäätään minkään tekstin relevantti kuvaileminen vaadi pitäytymistä tämän alkuperäisessä sanavarastossa. Ei Korholakaan kertaakaan käyttänyt luennossaan ilmauksia __rakenteeltaan sekava__, __tyhmistävä__ tai __fiasko__, mutta silti ne mielestäni kuvaavat esityksen sisältöä hyvin.Sanan __fiasko__ muuten poimin edelliseen eräältä luennon kuulleelta suomalaiselta ilmatieteen huipulta. Se oli hänen yhden sanan tiivistyksensä.**17. Toinen jälkinäytös – kommentteja panelisteilta**Kysymykseni yhteydessä sain lyhyesti muistutettua yleisöä siitä, että kannattaa toki jäädä seuraamaan myös erityinen jatkokeskustelu ([video](http://video.helsinki.fi/Arkisto/tallenne.php?ID=20253)), jossa sitten kuultaisiin se lopullinen totuus. Korholan ja Cantellin lisäksi paneelissa esiintyisivät Luonto-Liiton toiminnanjohtaja Leo Stranius, mediatoimisto Toisen luova johtaja Jani Halme ja Ilmatieteen laitoksen johtaja Mikko Alestalo.Oikeastaan Stranius ja Halme tulivat heti ensi kommenteissaan osoittaneeksi sen, miten populistinen disinformaatio voi vakuuttaa asioista hyvin perillä olemattoman kuin väärä raha. Heillä ei ollut kuultuihin luentoihin mitään huomautettavaa. ”Tosi hyviä esityksiä. Mielenkiintoisia pointteja”, totesi Stranius. Ja Halme komppasi: ”Hyviä esityksiä. Kiitos. Jatkoon. Kummatkin.”Onneksi paikalle oli saatu myös Alestalo. Hänen kommenttinsa oli hillityn diplomaattinen: ”Ilmastonmuutos on joka tapauksessa erittäin vakavasti otettava asia, ja minulle syntyi vähän sellainen vaikutelma tänään, että siitä keskusteltiin aika kepeästi ja ehkä vähän harhauttavastikin”.Samaa mieltä. ”Ehkä vähän.”**Loppukevennys**Kun sitten pitkän päivän päätteeksi pääsin kotiin asti, puolisoni ja minun välillä käytiin jotakuinkin tämänkaltainen keskustelu:- Olipahan karmiva luento- Jaa. Mikäs siinä nyt?- No, katopa kö… __Yllä aiheenani ollut professori Atte Korholan luento __Loppuuko ilmastokeskustelusta happi?__ pidettiin Helsingin yliopistolla 31.10.2013. ____Luento on [nähtävissä netissä](http://video.helsinki.fi/Arkisto/tallenne.php?ID=20237).__ 
Venesatamat lahoavat ja ruostuvat käsiin
Osa Oulun kaupungin ylläpitämistä pienvenesatamista on elinkaarensa päässä. Runsaasta kahdestakymmenestä venesatamasta korjauslistalla on seitsemän.
Rajahaudan pienvenesatama Oulussa on yksi korjauslistan kärkipäässä olevista venesatamista. Laiturit ovat paikoin lahonneet ja laudat notkuvat jalkojen alla.
\- Satamat eivät ole enää priimakunnossa. Esimerkiksi Rajahaudan satama on runsaat 20 vuotta vanha, joten ikä alkaa näkymään laiturin rakenteissa, ylläpitovalvoja Pertti Wirkkala Oulun yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista kertoo.
Kaupunki tekee parhaillaan selvitystä laitureiden kunnosta, minkä jälkeen katsotaan, pitääkö laitureita remontoida vai rakentaa kokonaan uusiksi.
\- Korjauskustannukset olisivat noin 1500-2000 euroa per venepaikka, Wirkkala laskee.
Kunnostuslistan kärjessä on useita venesatamia. Oulun Rajahaudan lisäksi vaurioita on muun muassa Taskisen venesatamassa, Haukiputaalla Martinniemen ja Kiviniemen satamissa sekä Oulunsalon Varjakan satamassa.
Isojen veneiden paikkoja puuttuu
Venekausi on virallisesti päättynyt syyskuun lopussa, mutta veneitä näkyy vielä paikka paikoin laitureissa.
\- Nyt on ollut vielä aika hyviä veneilysäitä ja ihmiset käyvät kalastamassa. Aina vie aikaa, ennen kuin venesatamat saadaan talviteloille, Wirkkala sanoo.
Rajahaudan laitureilta löytyy esimerkiksi ruostunutta ankkurikettinkiä ja vaurioituneita veneiden kiinnitysaisoja.
Kaupungissa on pula suurempien veneiden venepaikoista.
\- Näitä leveydeltään yli kolmen metrin veneille tarkoitettuja paikkoja voisi rakentaa esimerkiksi Toppilansalmeen. Asuntomessualueella on jo kolme laituria ja varaus olisi vielä kolmelle laiturille, Wirkkala kertoo.
Orkesteri soittaa tiukkaa koomista rytmiä
Työväentalon salissa vietetään häitä, ja viihdykkeeksi on palkattu orkesteri soittamaan covereita. Joskus taannoin yhtyeellä oli hetkensä ja hittinsä. Nyt se on unohtunut mitättömille pikkulavoille. Todellisuus on kännisiä morsiamia, jaffaa ja kylmennyttä karjalanpaistia. Näyttämölle on lavastettu työväentalon takahuone. Kaikki me osaamme kuvitella sellaisen: paikan, jossa aika on pysähtynyt. Orkesterin muusikot ovat hekin menneisyyttä, yhtä kulahtaneita kuin ympäröivä takahuone. Unelma loistosta, maineesta ja omasta musiikista elää silti. KOM-teatterin komedia on nimeltään Orkesteri - The Everlast. Lokakuussa kantaesitetty teksti on Okko Leon käsialaa, ohjauksesta vastaa Janne Reinikainen. Pitkään aikaan en ole nauranut niin paljon kuin tämän orkesterin pöhköilyä katsoessani. Komedian kirjoittamisen sanotaan olevan vaikeinta kaikesta kirjoittamisesta. KOM-teatterissa tässä on onnistuttu. Kirjailija on säveltänyt koomisen biisin, ja ohjaaja Reinikainen näyttelijöineen nappaa rytmistä kiinni: he osaavat liioitella, kiihdyttää, harhauttaa, pidättää, päästää irti. Yleisö säestää ja kiittää jatkuvilla naurunremakoilla.Orkesterin jäsenet muodostavat kärjistettyjen tyyppien gallerian. Janne Reinikainen näyttelee bändin liideriä ja laulajaa, juopahtavaa entistä hurmuria, joka tuhlaa toisten keikkapalkat ja venkoilee irti velvoitteistaan. Juho Milonoff on tyhmä ja tosikko basisti. Milonoff heittäytyy pitkäpiimäisiä juttuja ja äärimmäistä nuukailua harrastavan hahmonsa nahkoihin nautiskellen. Samuli Niittymäki tekee riemukkaan roolityön kivikasvoisena, nariseva-äänisenä juniorina, joka yrittää pitää puolensa toisten kyykytystä vastaan. Pekka Valkeejärvi on orkesterin seniori ja zen-ase-filosofi, ammattimies, joka ei osaa soittaa. Jani Rapo nuokkuu näyttämöllä bändin viidentenä jäsenenä, joka ei sano mitään. Se on aika hauskaa. Ajoitus pelaa näytelmässä kaikin puolin. Juuri kun äijien sanailu on vaarassa alkaa polkea paikoillaan, takahuoneeseen täräyttää sisään idolstähti Simone. Laura Malmivaaran hittilaulaja on ylimielisyydessään ehkä vähän kolea, mutta hän tuo näyttämölle mukanaan uutta jännitettä ja lisää järjettömiä käänteitä.Olavi Uusivirta on säveltänyt ja sanoittanut orkesterin ainoa hitin, ”Lentoon lähdit”. Video löytyy [Youtubesta](http://www.youtube.com/watch?v=K2KDQuzOMdI): katsoin sen etukäteen ja olin kohtalaisen hämmentynyt. Esityksessä biisin huumori avautuu, eikä naurusta ole tulla loppua Laula Malmivaaran tulkitessa makkaramainokseenkin yltänyttä laulua rakkaan traagisesta kuolemasta sekä tyhjenneestä pillimehusta.”Tämähän oli oikeesti kiva”, totesi hymyilevä nainen ystävälleen kavutessaan ylös katsomon kapeita portaita. Niin oli! **[KOM-teatteri](http://www.kom-teatteri.fi/): Orkesteri. The Everlast. Teksti Okko Leo. Ohjaus**** ****Janne Reinikainen, lavastus**** ****Markku Pätilä, valot**** ****Kari Vehkonen, ääni**** ****Jani Rapo, puvut**** ****Niina Pasanen, maskeeraus**** ****Leila Mäkynen. Rooleissa**** ****Laura Malmivaara, Juho Milonoff, Samuli Niittymäki, Janne Reinikainen, Pekka Valkeejärvi sekä Jani Rapo.** 
Voimakkaat tuulet nostivat meriveden korkealle viikonloppuna
Pitkään jatkunut matalapaine ja lännen suunnalta puhaltaneet tuulet nostavat meren pinnankorkeutta Suomenlahdella. Sunnuntaina esimerkiksi Haminan mittauspisteellä vedenkorkeus nousi 112 senttiä yli keskiarvon. Vastaaviin lukemiin Haminassa päästää noin kerran vuodessa.
Viikonloppuna lännen suunnalta puhalsi voimakkaita tuulia. Varsin syksyinen sää sateineen ovat myös merkki siitä, että Suomenlahden rannikolla voidaan odotella meriveden nousemista tulvakorkeuksiin. Ja niin sunnuntaina kävikin. Haminan mitauspisteellä merivesi nousi lukemaan 112 senttiä yli keskiarvon.
\- Näihin lukemiin päästään noin kerran vuodessa, sanoo meriasiantuntija Antti Kangas Ilmatieteen laitokselta.
Ilman liikkeet vievät vettä mukanaan
Tuuli on vai yksi monista tekijöistä, jotka vaikuttavat merenpinnan korkeusvaihteluihin. Perustana on niin kutsuttu lähtötaso, eli Itämeren vedenkorkeus suhteessa pohjoiseen Atlanttiin. Heittoa voi valtamereen verrattuna jopa puoli metriä kumpaankin suuntaan. Kun peruskorkeus on ylhäällä, kuten nyt, ovat olosuhteet otolliset sille, että vesi nousee tulvakorkeuksiin.
Sopivasta suunnasta, Suomenlahden tapauksessa lännestä ja lounaasta puhaltavat tuulet aiheuttavat virtauksia ja kallistusta vedenpintaan, jolloin vesi nousee. Oman panoksensa vedennousuun antaa matalapaine, joka imee vedenpintaa ylöspäin.
-Matalapaineen vaikutus vedenkorkeuteen perustuu alipaineeseen, eli matalapaineen keskuksen kohdalla vesi imeytyy ylöspäin jopa parikymmentä senttiä. Tuulen vaikuitus voi olla enimmillään jopa 60-70 senttiä, Kangas kertoo.
Laiturit ylös ja veneet kiinni
Suurimmat vedenkorkeudet ajoittuvat  syksyyn ja alkutalveen. Siis aikoihin joilloin myrskyää eniten. Mitä lähemmäs talvea mennään, sitä suurempi mahdollisuus on voimakkaille syysmyrskyille. Lähipäivien ennusteessa ei ole merkkejä siitä, että vedenkorkeudet nousisivat viikonlopun lukemiin. Vaikka vesi nousi korkealle, ennätyksistä ollaan kaukana. Vuoden 2005 tammikuussa Haminassa mitattiin vedenkorkeudeksi 197 senttiä yli keskiarvon.
Veden pinnannousu tasaantui sunnuntain huippulukemista nopeasti. Tuhoja ei onneksi aiheutunut, Merivartiostokin joutui pelastamaan vain yhden omille teilleen lähteneen soutuveneen. Laitureiden ja veneiden karkailu kannattaakin estää hyvissä ajoin kesäkauden pääteeksi.
\- Syksyllä vesi nousee helposti korkeuksiin, joita ei kesällä nähdä, joten omaisuus kannattaa kiinnittää kunnolla, muistuttaa meriasiantuntija Antti Kangas Ilmatieteen laitokselta. 
Kauhajoki nostamassa tuloverotuksensa ennätyslukemiin - valtuustot puivat taloutta tänään
Lukuisat kunnanvaltuustot kokoontuvat tänään nuijimaan pöytään tulevan vuoden talousarvioitaan. Samalla määritellään veroprosentit. Kuntaliiton veroasiantuntija Jukka Hakola arvioi, että asia on tänään esillä 140:ssä valtuustossa.
Useat kunnanvaltuustot ovat tänään koolla, kukin tahoillaan, pohtimassa tulevan vuoden taloutta. Kunnan kuihtuvaa kukkaroa pyritään monin paikoin täydentämään mm. tuloveroprosenttia korottamalla. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla valtaosalla kunnista on selkeitä korotuspaineita.
Kauhajoella tuloveroprosenttia esitetään nostettavaksi 22,50:een. Jos esitys menee läpi, kyseessä olisi Suomen toistaiseksi korkein tuloveroprosentti.
– Useassa paikassa esitetään tuloveroprosentiksi 22,25 prosenttia. 22,50 on kuitenkin korkein esitys mitä meillä on tiedossa, sanoo Kuntaliiton veroasiantuntija Jukka Hakola.
Vuonna 2013 korkein tuloveroprosentti (22) on Mänttä-Vilppulassa. Alhaisimmat tuloveroprosentit löytyvät Ahvenamaalta, jossa useat kunnat  pärjäävät alle 17 prosentin tuloverotuksella.
Korotustarpeelle ei näy loppua
Kuntaliiton veroasiantuntija Jukka Hakola arvioi, että paineita verotuksen kiristämiseen kunnissa on myös tulevina vuosina. Hänen mukaansa nostotarve on nykykeskiarvosta vähintään prosenttiyksikön verran. Vuonna 2013 Suomen kuntien tuloveroprosentin keskiarvo Manner-Suomessa oli 19,40. Hakola arvioi keskiarvon nousevan 20-21 pintaan.
– Erot kuntien välillä tulevat kasvamaan. Tarpeet riippuvat hyvin paljon kunnan kehitysasteesta.
Tuloveroprosenttien keskiarvo oli kuntaliiton tilastojen mukaan vuonna 1985 keskimäärin 16. Kaksikymmentä vuotta sitten, vuonna 1993, keskiarvo oli 17,20. Kymmenen vuotta sitten oltiin 18 prosentin pinnassa. Jukka Hakola kuntaliitosta ei pidä mahdottomana, että yksittäisissä kunnissa tuloveroprosentti hätyyttelee lähivuosina 25 prosentin rajaa.
Kuntien on ilmoitettava ensi vuoden veroprosenttinsa verohallinnolle ensi maanantaihin mennessä.
Puheloinen: Suomen oltava hereillä arktisella alueella
Puolustusvoimain komentaja toivoo, että arktinen alue ei muutu sotilaalliseksi kysymykseksi.
Maanpuolustuskurssin avajaispuheessa puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen arvioi arktiksen kiinnostavan yhä enemmän. Alue kiinnostaa niin taloudellisesti, ympäristöllisesti, ihmisoikeuskysymyksissä kuin geopoliittisestikin.
Puheloinen toivoo, että arktisella alueella sotilaalliset asiat eivät nouse ykkösasiaksi.
\- Entä mitä ovat sotilaalliset tekijät arktisella alueella? Toivottavasti mahdollisimman vähäisiä. Arktisen alueen kahdeksan maan puolustusvoimien komentajat ovat parin viime vuoden aikana epävirallisesti kokoontuneet yhteen kaksi kertaa. Olemme kaikki yhtä mieltä siitä, että sotilaallisen turvallisuuden kysymyksiä ei pitäisi liittää arktiseen alueeseen. Pikemminkin kehityksen tulisi suuntautua kohti laajentuvaa yhteistyötä. Yhteinen intressi on, että sotilaallisia suorituskykyjä tulisi valmistautua käyttämään alueella muiden viranomaisten tukena, muun muassa etsintä- ja pelastustyössä.
Puheloinen arvioi,  että monen maan kiinnostuttua pohjoisesta ristiriidoilta tuskin kokonaan vältytään, mutta niitä pitää viimeiseen asti välttää. Arktisen alueen maat voisivat Puheloisen mielestä helposti rakentaa esimerkiksi yhteisen tilannekuvan alueen laivaliikenteestä.
\- Suomen puolustusvoimien kannalta on tärkeää olla selvillä tilanteesta arktisella alueella sekä eri osapuolten toiminnasta ja tavoitteista siellä. Jos tukea siviiliviranomaisille tarvitaan, on siihen oltava valmiuksia, vaikka Suomen mahdollisuudet tässä ovatkin rajoitetut.
Myös muut kuin arktiset maat ovat kiinnostuneita kouluttamaan sotilaitaan pohjoisen oloihin. Puheloisen mukaan Suomikin kiinnostaa koulutuspaikkana enemmän kuin aiemmin.
Nenäpäivän keräys iloisiin lukemiin Pohjois-Karjalassa
Yle Pohjois-Karjalan ja monien hyväntekeväisyysjärjestöjen organisoima Nenäpäivän keräys tuotti noin 11 500 euroa. Tuottoisimpia tapoja olivat lipaskeräys, hyväntekeväisyystanssit ohjelmineen ja villasukkien myynti. Ensimmäistä kertaa mukana olleet Nurmeksen yrittäjät innostuivat nenäpäivästä mahtavasti.
Varaslähtö Nenäpäivään otettiin jo marraskuun 2. päivä, jolloin Kimmelissä tanssittiin Harri Kuokkasen tahtiin. Illan aikana pidettiin myös arpajaiset, sekä kansa nautti Nenäpäivän drinkkejä.
Varsinainen Nenäpäivä 8.11. käynnistyi toden teolla joensuulaisen kauppakeskus Ison Myyn perinteisillä Nenäpäivän messuilla. Marttojen leipomat piirakat ja demareiden keittämä hernekeitto kävivät hyvin kaupaksi. Onnenpyörästä sai yritysten lahjoittamia palkintoja jokaisella pyöräytyksellä. Liikuntaopiston opiskelijat hieroivat hartioita, Planin nuori patsas liikkui vain, jos kolikko kolahti lipaaseen. Livejukeboksissa soittivat harmonikkataiteilija Timo Hacklin, Kalle Rintalan johtama Dragon Steel Band, sekä Timo-Teemu Passin kipparoima Rytmihäiriköt. Myös stand-up-koomikot ja salsan taitajat panivat parastaan. Spice-Icen kahvilassa myytiin nenäleivoksia. P-K:n kansanterveyden keskus ja Aivoliitto valistivat kansaa ja mitasivat verenpainetta.
Pohjois-Karjalan Radion kuuntelijoiden kutomat sukat tekivät tänäkin vuonna hyvin kauppansa, joskin niiden tuotto jäi hieman edellisvuodesta. Nyt sukkia myytiin reilun 2100 euron arvosta.
Maailman lapsille kerättiin rahaa myös joensuulaisessa Surakan Baarissa, jossa myytiin nenäpäivän annoksia. Monikultturisuuskeskus Vatakassa laitettiin ruokaa.
Nurmeksessa mahtava meininki
Nurmes innostui hienolla tavalla Nenäpäivästä. Nurmeksen yrittäjät olivat koonneet ohjelmaa, joka sai mukaansa niin nuoret kuin vanhatkin. Tanssilliset liikuntatuokiot yrityksissä ja yhteisöissä, ruuan ja leivosten myynti ja huutokauppa kartutti mukavasti Nenäpäivän kassaa. Ilta huipentui Nurmeshovin ohjelmalliseen iltaan, jossa kaupunginjohtaja piti ikimuistoisen nenäaiheisen puheen. Asko Saatsin mukaan Nurmeksessa on siirrytty perstuntumalla johtamisesta  nokkajohtamiseen.
Illan aikana Nurmeshovissa nähtiin Humut Kylässä -esitys, jonka toteuttivat Waikko Joe(Henry Räsänen), Erkki Räsänen ja Mika Tarkkonen. Taiteilijat lahjoittivat leijonanosan esiintymispalkkiostaan maailman lapsille. Nurmeshovin illassa tunnelma lämpeni entisestään, kun Teo Turunen esiintyi Ote-orkesterinsa kanssa.
Felixin kurkkusäilykkeitä vedetään pois myynnistä
Haju- ja makuvialliset Felixin pitkittäin viipaloidut voileipäkurkut voi palauttaa lähimpään niitä myyvään kauppaan.
Felixin kurkkusäilykkeitä vedetään pois kaupoista haju- ja makuvirheen takia.
Myynnistä vedetään kolme erää Felixin pitkittäin viipaloituja voileipäkurkkuja, joiden parasta ennen päiväykset ovat 26.12.2015, 27.12.2015 ja 28.12.2015.
Orkla Foods Finlandin (entinen Felix Abba) tuotteet on pakattu 450 gramman lasipurkkiin, joista kurkkuja on 225 grammaa. Kurkkusäilykettä on myyty 10.9.2013 lähtien koko maassa.
Orkla Foods selvittää haju- ja makuvirheen syytä. Vialliset säilykkeet voi palauttaa lähimpään tuotetta myyvään vähittäiskauppaan.
Mustan hiilen ilmastovaikutuksia yritetään suitsia
Tavoitteena on, että mustan hiilen ilmastovaikutukset puolitetaan vuoteen 2030 mennessä.
Mustan hiilen aiheuttamia ilmastovaikutuksia halutaan vähentää nyt toden teolla. Ratkaisuja mustan hiilen päästöihin on pohdittu Ilmatieteen laitoksen ja yhteistyökumppaneiden kolmevuotisessa MACEB-projektissa.
Musta hiili eli noki imee valoa itseensä ja lämmittää ympäröivää ilmakehää. Noki myös laskeutuu ajan myötä lumipinnoille imien valoa lumeen, mikä aiheuttaa nopeampaa sulamista.
On arvioitu, että noin puolet arktisen alueen lämpenemisestä johtuu mustasta hiilestä. Vain hiilidioksidin merkityksen arvioidaan olevan suurempi.
Ilmaston lämpenemisen lisäksi mustan hiilen pienhiukkaset aiheuttavat sydän- ja verisuonitauteja sekä hengityselinsairauksia.
Kehitysmaat haasteena
Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa suurimmat mustan hiilen lähteet ovat kotitalouksien pienpoltto ja liikenne. Arktisella alueella alkeelliset polttomenetelmät ovat vielä arkipäivää. Suomessa puun pienpoltto on merkittävä mustan hiilen lähde.
\- Suomessakin on vielä huonoja käytäntöjä. Asuntoja ja kesämökkejä lämmitetään paljon pienpoltolla, sanoo erikoistutkija Heikki Lihavainen Ilmatieteen laitokselta.
Suomen osuus mustan hiilen päästöistä on globaalisti kuitenkin vain promillen luokkaa. Ennuste on, että päästöt vähenevät Euroopassa, Pohjois-Amerikassa ja Kiinassa nykyisen ilmastolainsäädännön myötä.
Tavoitteena on, että Suomen aiheuttamat mustan hiilen päästöt puolittuvat vuoteen 2030 mennessä.
Mustan hiilen päästöt puolestaan tulevat kasvamaan etenkin Intiassa ja Afrikassa. Kehitysmaissa päästöjä aiheuttaa pienpolton ja liikenteen lisäksi myös kiinteiden polttoaineiden käyttö ruoanlaitossa.
Päästöjen vähentäminen vielä vapaaehtoista
Mustan hiilen päästöjä on onnistuttu vähentämään esimerkiksi ympäristöystävällisimmillä dieselautoilla, mutta muut aiheuttajat ovat pysyneet lähes samana vuosien aikana.
\- Mustan hiilen päästöjen vähentäminen on pääsääntöisesti vielä vapaaehtoispohjalla. Suurta mustaan hiileen suunnattua lainsäädäntöä ei ole, sanoo Lihavainen.
MACEB-ryhmän mukaan mustan hiilen hiukkaspäästöjä voidaan vähentää muun muassa kehittämällä puhtaampia polttotekniikoita ja kieltämällä maatalouden jätteiden polttaminen.
Ilmatieteen laitos on avannut nettisivuston, josta saa tietoa mustasta hiilestä ja sen ilmastovaikutuksista.
Sivustolle pääset [tästä](http://www.maceb.fi/)
Moottoritietunnelin testi loppui lyhyeen - häiriö liikenteenhallintajärjestelmässä
Helsinki–Tampere-moottoritien tunnelia Hämeenlinnassa on testattu jo useampaan otteeseen. Maanantain testit jouduttiin viheltämään poikki suunniteltua aikaisemmin.
Moottoritien tunnelin testaus Hämeenlinnassa kesti tällä kertaa vain muutaman minuutin. Lyhyen testin aikana liikenneongelmia ei ehtinyt syntyä.
Liikennekeskuspäällikkö Tuomas Komulainen Liikennevirastosta kertoo, että testissä havaittiin ongelma liikenteenhallintajärjestelmässä, minkä vuoksi testi keskeytettiin.
– Tässä vaiheessa asiantuntijat selvittävät vielä vikaa, mutta asia selvitetään ja korjataan ja testataan sitten uudestaan.
Muutokset on todennäköisesti pieniä, mutta vievät kuitenkin sen verran aikaa, että uutta testia ei saman päivän aikana tehdä, kertoo Komulainen. Uuden testin tarkkaa ajankohtaa ei ole vielä päätetty.
Tunnelin kiertotien liikennevalojen toimivuutta on testattu jo aiemmin kolmesti, mutta tulokset ovat olleet huonoja. Liikenne on ruuhkautunut pahasti ja vaaratilanteita on syntynyt, kun autoilijat eivät ole havainneet varoituksia poikkeustilanteista.
Liikennekeskuspäällikkö Tuomas Komulaisen mukaan poikkeustilanteista varoittavat kyltit ovat moottoritiellä riittävän ajoissa ja muutoinkin oikeissa paikoissa. Varoituksia kylteissä annetaan ainoastaan suomeksi eivätkä varoitukset muilla kielillä ole tällä hetkellä pohdinnassa, sanoo Komulainen.
Ulottuvatko vanhuspalvelut syrjäkylille?
Arvokas vanhuus? -sarja jatkuu kertomuksella syrjäkylien vanhuksista.
Irja ja Eero Tenhusen mielestä yhteiskunta on jättänyt syrjäkylien vanhukset oman onnensa nojaan. Kotipalvelua ei saa, vaikka tarvetta olisi. Onko lopulta edessä muutto taajamaan palveluiden lähelle?
_Lisää aiheesta A-studiossa maanantaina 11.11. klo 21.00_
Englannin kenttien kauhukakara antoi nivushierontaa kengällään
Joey Barton iski maalin, kun QPR nousi tasapisteisiin Mestaruussarjan kakkosen kanssa. Enemmän huomiota herätti Bartonin omituinen hieronta Danny Guthrielle.
Joey Barton johti QPR:n peliä keskikentältä, kun lontoolaisjoukkue pelasi 1-1-tasapelin lauantaina Readingiä vastaan. Persoonallisena pelaajana tunnettu Barton iski joukkueensa ainoan maalin vapaapotkusta, mutta kunnostautui jälleen kerran myös ilman palloa.
Bartonin Newcastlen-ajan pelikaveri Danny Guthrie makasi pelin viime minuuteilla nurmen pinnassa loukkaantuneena. Huoltaja hieroi miehen nivusta, kun Barton päätti tulla apuun.
Ensin QPR-peluri heitti vesipullon suoraan Guthrien haaroväliin ja sen jälkeen "hieroi" samaa kohtaa pelikengällään.
Guthrie tuntunut olevan Bartonin tempusta millänsäkään ja jatkoi peliä.
[Katso video](http://www.youtube.com/watch?v=4PqaWniIkeY) erikoisesta episodista!
Kemin 19. Lumilinna vie meren salaisuuksiin
Kemin 19. Lumilinnaa aletaan rakentaa joulukuun puolivälissä teemalla meren salaisuudet. Uutuutena tänä talvena Lumilinnassa nähdään moottorikelkan perään asennettuja, niin sanottuja Olokoloja, joissa ihmiset voivat ihastella esimerkiksi revontulia ja tähtitaivasta.
Kemin uuden Lumilinnan teemana on Meren salaisuudet. Lumilinnasta kerrotaan, että mereen liittyy tuntuva määrä eri kulttuureille yhteisiä taruja ja uskomuksia, salaisuuksia sekä seikkailuja ja näistä monet ovat esillä LumiLinnassa 2014, esimerkiksi jäästä ja lumesta veistettyinä patsaina.
Tänä talvena linnavieraita houkutellaan muun muassa kymmenellä niin sanotulla Olokololla, jotka kytketään moottorikelkan perään.
\- Revontulet on matkailussa hyvin vetovoimainen tekijä ja mekin päätimme panostaa rekiin, joissa on katto läpinäkyvää pleksiä. Reessä voi maata ja ihailla esimerkiksi revontulia ja tähtiä, kertoo Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Koutonen kertoo, että Olokolon kyydissä voi matkustaa meren jäällä ja reki on tehty myös majoituskäyttöön.
\- Olokolon kyydissä voi olla kerrallaan kaksi aikuista ja kaksi lasta. Linnan pihalla Olokolossa voi myös majoittua ja siellä voi nukkua kaksi henkilöä, sanoo Koutonen.
Jäänveistäjät Kiinasta
LumiLinnan jääveistosten suunnittelusta ja teosta vastaavat tänä vuonna Kiinan Harbinista saapuvat veistäjät.
Tänä talvena myös yleisöllä on mahdollisuus päästä seuraamaan jäänveistoa paikan päällä. Tammi-helmikuun vaihteessa Linnan piha-alueella järjestetään Jäänveiston SM-kilpailu, johon odotetaan alan kotimaista parhaimmistoa.
Avajaiset 25.1.2014
Linnan avajaisiltaa juhlitaan tammikuun lopulla lauantaina 25.1. klo 18.00. Avajaisten esiintyjänä loistaa muun muassa Voice of Finlandista tuttu laulaja Inga Söder.
Linnan lumetus aloitetaan joulukuussa heti säiden salliessa.
Matkailujäänmurtaja kiinnostaa maailmalla - varauksia ennätystahtiin
Kemiläisen matkailujäänmurtaja Sammon risteilykauden alku näyttää ennätyksellisen hyvältä. Kemin Matkailuyhtiön toimitusjohtajan Susanna Koutosen mukaan tämän vuoden risteilyille on yli 2000 varausta ja jäljellä on enää hajapaikkoja.
Matkailujäänmurtaja Sampo aloittaa risteilyt 20. jouluuta Perämerellä. Jäänmurtaja risteilee vuoden loppuun saakka joka päivä, parhaimmillaan kolme risteilyä päivässä.
Tammi- ja huhtikuun väliselle ajallekin on Koutosen mukaan tehty jo tuhansia varauksia. Viime vuosien tapaan eniten asiakkaita on tulossa Kiinasta ja Israelista.
Koutonen paljastaa tulevan kauden asiakastavoitteeksi 11 000 matkustajaa.
Sampo on toiminut matkailujäänmurtajana vuodesta 1988 lähtien.
Indiebändi Rubik lopettaa
Rubik heittää vielä yhden keikan ennen lopettamistaan.
Helsinkiläinen indierockbändi **Rubik** kertoo lopettavansa. Rubik nähdään viimeisen kerran keikalla joulukuun 20. päivä, kun se esiintyy Helsingin Korjaamon Vaunusalissa. [Rubikin tulevaisuuden suunta mystisyyden varjossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224736)etsivänsä uutta suuntaa tekemiselleen.

Tiedotteessaan bändin biisintekijä **Artturi Taira** toteaa, että hänen uusi materiaalinsa vaatii uuden julkaisukanavan.

_Jotain uutta on ollut syntymässä jo pitkään, mutta se vaatii ympärilleen puhtaat raamit ja viitoittamattoman kartan_, Taira kirjoittaa.

Rubikin viimeisellä keikalla nähdään runsas joukko vierailijoita, joiden kanssa bändi on vuosien saatossa työskennellyt.

Kymmenen vuotisen uran tehnyt bändi on ollut muun muassa ehdolla Nordic Music Prizen saajaksi vuonna 2011. Sen _Solar_-albumi kilpaili parhaan Pohjoismaisen levyn tittelistä ja 20 000 euron palkintosummasta.
Lue myös: [Rubikin tulevaisuuden suunta mystisyyden varjossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224736)
Salon johtoporras hahmottuu
Esimiesten yt-neuvottelut saadaan pian päätökseen. Irtisanomisia tulee enintään 35.
Salossa valitaan maanantaina palvelupäälliköt. Valinta on osa kaupungin johdon uudistusta. Palvelupäälliköiden alapuolelle tulevien esimiesten nimikkeet päätetään ensi maanantaina valtuustossa.
Käynnissä olevan esimiesten yt-neuvottelun piti alun perin päättyä viime viikolla. Neuvotteluun päätettiin kuitenkin ottaa aikalisä kunnes johdon uusi rakenne on selvä. Yt-neuvottelu tähtää 1,5 miljoonan säästöön, mikä tarkoittaa irtisanomisia enintään 35.
Historialuentojen rokkistara vetää tuvan täyteen joka kerta
Opetusneuvos Sakari Viinikainen kertoo elävästi niin rautateiden kuin kansalaissodankin historiasta. Hänen mielestään tulevaisuutta ei voi suunnitella, ellei ihminen tunne omia juuriaan tai kotipaikkansa historiaa.
Opetusneuvos Sakari Viinikaisen pitämistä historialuennoista on ehtinyt kasvaa Kouvolassa jo jonkin sortin ilmiö. Kansalaisopistossa ja kirjastossa pidettävät luennot käsittelevät niin rautateiden, seurakuntien kuin viime sotien historiaa Kouvolassa ja Kymenlaaksossa. Erityisen paljon ihmisiä ovat kiinnostaneet talvi- ja jatkosotaa sekä myös kansalaissotaa käsittelevät luennot. Viinikainen on ollut myös kirjoittamassa Kouvolan sotilashistoriaa käsittelevää kirjaa.
Nykyään eläkkeellä oleva Viinikainen on toki tutustunut tarkasti arkistomateriaaleihin, mutta osa hänen kertomistaan tarinoista on sellaisia, että niitä ei virallisista papereista löydy.
\- Työssä on auttanut paljon se, että olen tutkinut perusteellisesti esimerkiksi oman sukuni historiaa, sanoo Viinikainen.
"Sakkea kuuntelisi vaikka viikon syömättä"
Kouvolan pääkirjaston kirjastovirkailija Kini Laine kertoo hämmästyvänsä joka kerta Viinikaisen luentojen suosiosta. Kirjaston sali on tullut täyteen kerta toisensa jälkeen.
\- Sitä ajattelee joka kerta, että tuleekohan tänne ketään. Sitten ajattelee, että kunpa ei tulisi enää ketään kun sisään ei mahdu, naurahtaa Laine.
Laineen mielestä luentojen vetovoima johtuu suuren tietomäärän lisäksi siitä, että Viinikainen osaa kertoa aiheistaan mukaansatempaavalla tavalla. Miestä on joissakin yhteyksissä tituleerattu jopa historian rokkistaraksi. Tarinat kerrotaan kuin ne olisivat tapahtuneet vasta äskettäin ja ne tuodaan lähelle kuulijaa. Suurin osa kuulijoista on eläkeläisiä, mutta paikalla on myös entistä enemmän lähihistoriasta kiinnostuneita nuoria.
Laine vertaa luentoja jopa herätyskokouksiin, josta yleisö lähtee lopuksi pois hymy kasvoillaan.
Eräs asiakas sanoi, että Sakkea kuuntelisi vaikka viikon syömättä
\- Eräs asiakas sanoi, että Sakkea kuuntelisi vaikka viikon syömättä, kertoo Laine.
Sakari Viinikainen menee ylisanoista jopa hieman hämilleen. Hän kertoo olevansa iloinen siitä, että kiinnostus historiaa kohtaan on kasvanut Kouvolassa näinkin paljon.
\- Oman paikkakunnan historian ja omien juurien tuntemisella on älyttömän suuri merkitys siihen, miten asioista nykyään ajatellaan ja miten sitä hyödynnetään tulevaisuudessa, kuvailee Viinikainen.
Vanhat tarinat ovat ihmisessä syvällä
Viinikainen korostaa myös tarinankerronnan merkitystä. Vanhat tavat ja tarinat ovat siirtyneet aina sukupolvelta toiselle tarinoiden muodossa "savupirttien hämärässä". Siitä syntyy jatkumo, jota voi olla vaikea käsittää globaalissa nykymaailmassa ja nykyisen tekniikan aikakaudella.
Vaikka meillä olisi miten hienot sosiaaliset mediat, niin ne perusasiat elävät syvällä tasolla ja sytyttävät ihmisen
\- Tällaiset asiat ovat syvällä ihmisen sisimmässä. Vaikka meillä olisi miten hienot sosiaaliset mediat, niin ne perusasiat elävät syvällä tasolla ja sytyttävät ihmisen, Viinikainen pohtii.
Kouvolan valtuustossa sitoutumattomien ryhmään kuuluva Viinikainen näkee, että Kymenlaaksossa ei välttämättä edes ymmärretä alueen historiallista merkitystä. Sota- ja rautatiehistorian lisäksi vanha rajaseutu on kiinnostava suomalaisen teollisuuden ja vaikkapa kartanoiden osalta. Aatteet, kulttuurit, uskonnot ja kaupankäynti ovat aina kohdanneet Kymenlaaksossa.
\- Vaikka Varsinais-Suomea ja Turkua aina korostetaan, niin tämä on Suomen historiallisinta ja siinä mielessä hienointa aluetta, Sakari Viinikainen sanoo.
Kunnat nuijivat korotuksia veroihin
Kaksi Varsinais-Suomen kuntaa aikoo tehdä kokonaisen prosenttiyksikön suuruisen korotuksen.
Moni kunta lyö maanantaina lukkoon ensi vuoden veronkorotukset. Suurimmista korotuksista päättävät Raisio ja Mynämäki, joista kumpikin nostaa tuloveroja yhdellä prosenttiyksiköllä.
Pienempiä korotuksia on tulossa Ruskolla ja Somerolla. Osa kunnista on päättänyt veroprosentit jo aiemmin.
Veroja käsitellään valtuustoissa.
Juutalaisten maailmankongressi: Saksan hallitus hidastellut taideaarteen palauttamisessa
Arvokas taidekokoelma löytyi müncheniläisen taidekauppiaan Cornelius Gurlittin varastoista jo kaksi vuotta sitten, mutta sen olemassaolo paljastui viikko sitten.
Juutalaisten maailmankongressi moittii ankarasti Saksan hallitusta hidastelusta Münchenissä löydetyn taideaarteen palauttamisessa. Kongressin presidentti, amerikkalainen Ronald Lauder, sanoo Die Welt -lehdessä, että taideteosten pimittäminen on häpeäksi Saksalle.
Juutalaisten maailmankongressi on vaatinut Saksaa julkistamaan löydettyjen taideteosten nimet ja kuvat internetissä. Teosten alkuperäiset omistajat voisivat sitten vaatia niitä takaisin oikeustietä.
Lauderin mukaan ne ihmiset, jotka tietävät teoksista jotakin, ovat jo vanhoja, joten ongelman ratkaisulla on kiire.
Taideaarteen olemassaolon paljasti viikko sitten saksalainen viikkolehti Focus. Noin 1 400 arvokasta teosta sisältänyt kokoelma löytyi jo lähes kaksi vuotta sitten müncheniläisen taidekauppiaan Cornelius Gurlittin varastoista.
Kokoelmaan sisältyy paljon saksalaista taidetta, mutta myös muiden mestareiden kuten Picasson ja Chagallin töitä. Taidekauppias oli perinyt kokoelman isältään, joka oli hankkinut aikanaan haltuunsa natsien takavarikoimaa niin sanottua rappiotaidetta.
Saksalaiset asiantuntijat pitävät teosten laillisten omistajien selvittämistä erittäin hankalana. Joidenkin mielestä osa kokoelmasta saatetaan joutua palauttamaan Gurlittille. Taidekauppiasta vastaan valmistellaan syytettä veropetoksesta.
Vaasa pitää tuloveroprosenttinsa ennallaan
Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn esitys veroprosentin ennallaan pitämisestä sai loppujen lopuksi taakseen suurimman osan valtuutetuista. Kaupunginhallitus oli viime viikolla yksimielisesti samalla kannalla.
Vaasa pitää tuloveroprosentin ennallaan eli 19,5:ssä. Asiasta päätettiin valtuustossa äänin 49-18. Tuloveroprosentista käytiin valtuuston budjettikokouksessa vilkasta keskustelua. Vihreiden valtuustoryhmä esitti puolen prosenttiyksikön nostoa eli ensi vuonna tuloveroprosentti olisi heidän mielestään pitänyt olla 20,00. Perusteluinaan ryhmä kertoi Ivanka Capovan suulla, että lisärahaa tämä toisi kaupungille 4,5 miljoonaa euroa. Rahat ryhmä olisi käyttänyt peruspalveluihin.
Vasemmistoliitto ja osa rkp:läisistä oli noston kannalla. Kokoomus sen sijaan oli tuloveroprosentin ennallaan pitämisen kannalla kuten myös osa SDP:n valtuutetuista. Keskustakaan ei halunnut nostaa tuloveroprosenttia nykyisestä 19,5:stä. Keskustelu aiheesta kesti yli tunnin ja se alkoi SDP:n Erkki Tepon esityksestä pitää neuvottelutauko. Tämä pidettiinkin ja vasta sen jälkeen prosenttikeskustelu  päästiiin aloittamaan. Aiheesta käytettiin useita puheenvuoroja.
Kukkakauppa ryöstettiin Jyväskylässä
Aseella uhannut mies ryösti Puistokadulla sijaitsevan kukkakaupan tänä aamuna Jyväskylässä. Saaliiksi mies sai pienen summan rahaa.
Kasvonsa peittänyt englantia puhuva mies ryösti vanhan hautausmaan lähellä sijaitsevan kukkakaupan Jyväskylän Puistokadulla tänä aamuna yhdeksän aikaan. Mies tuli liikkeeseen pian kaupan aukeamisen jälkeen ja vaati käsiaseella uhaten myyjää luovuttamaan rahat kassasta. Myyjä oli liikkeessä tapahtuman aikaan yksin.
Mies sai kassasta pienen summan rahaa ja pakeni paikalta juosten Puutarhakatua pitkin Rajakadun suuntaan.
Ryöstäjä oli normaalivartaloinen, hiukan harteikas ja enintään 170 senttimetriä pitkä. Hänen vaatetuksensa oli kauttaaltaan tumma ja hänellä oli päässään lippalakki.
Kaikista ryöstöön mahdollisesti liittyvistä tiedoista ja havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Tennilä ei lähde ehdolle eurovaaleihin
Vasemmistoliiton ex-kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä ei lähde ehdolle eurovaaleihin. Muun muassa puolueen Lapin piiri oli toivonut Tennilästä ehdokasta. Tennilän mukaan hänellä ei ole resursseja vaalityöhön, eikä puolueeltakaan luvattu rahallista tukea.
Esko-Juhani Tennilä kertoo, että kyselyitä ehdokkuudesta on tullut paljon.
\- Siinä oli paljon kysyntää ympäri Suomea. Päivittäin kyseltiin, että lähtisitkö, Tennilä kertoo.
Tennilän viime eduskuntavaalikampanja maksoi yli 30 000 euroa. Eurovaalikampanja maksaisi Tennilän mukaan ainakin noin 100 000 euroa. Tennilä kyseli puolueeltakin tukea, mutta tuloksetta.
\- Ei ole kukaan luvannut mitään. En osaa käydä vaaleja kuin yhdellä tavalla ja se on maan laajuinen vaali. Jos maan meinaa Väyrysen lailla painaa kunta kunnalta, niin kyllä kallista on, Tennilä sanoo.
Se on linjasta kiinni
Tennilä kertoo tarkastaneensa, löytyisikö vaalityölle tukea.
\- Ei ole niitä tukijoita. Ei vasemmalta löydy ainakaan minun osalleni tukia. Kai se on vähän myöskin siitä linjasta kiinni, Tennilä pohtii.
Vaikka Tennilä on selvittänyt ehdokkaaksi lähtemisensä mahdollisuuksia, hän kertoo, ettei politiiikka enää vedä entiseen malliin.
\- Kun kyselty on, niin pitihän sitä miettiä. Mutta kyllä minä tykkään toimittajan töistä ja tästä Lapin asioiden painamisesta, Tennilä sanoo.
Tennilä on pian saamassa valmiiksi Jäämeri-aiheisen kirjansa.
Sairaanhoitopiirin omistama yhtiö selvitystilaan
Tyke Oy on järjestänyt kuntouttavaa työtoimintaa. Toiminta ei ole ollut kannattavaa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin omistama Tyke Oy on asetettu selvitystilaan.
Yhtiö on järjestänyt kuntouttavaa työtoimintaa, joka on ollut kannattamatonta. Tyken toimintoja kuten apuvälinelainausta on jo myyty liikkeenluovutuksilla.
Yhtiöllä on tällä hetkellä töissä 32 työhönkuntoutujaa, joita yritetään siirtää kuntien palvelukseen.
Tyke Oy:n selvitystila aiheuttaa sairaanhoitopiirille noin 2,3 miljoonan euron alaskirjauksen.
Iran ja atomienergiajärjestö sopuun tarkastuksista Iranin laitoksiin
Genevessä sunnuntaihin asti jatkuneet neuvottelut Iranin ydinohjelmasta päättyivät ilman sopimusta.  Osapuolet olivat kuitenkin tyytyväisiä saavutettuun edistykseen.
Iran ja YK:n alainen Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA ovat allekirjoittaneet yhteisen julkilausuman, jolla ne sitoutuvat yhteistyöhön Iranin ydinohjelmaan liittyvien ongelmien ratkaisemisessa.
Osapuolet vakuuttavat, että "yhteistyön tiekartaksi" kutsuttu julkilausuma auttaa ratkaisemaan ydinohjelmaneuvottelujen keskeisiä ongelmia. 
Julkilausumaa pidetään edistysaskeleena, koska Iran lupaa sen myötä sallia kansainväliset tarkastuskäynnit Arakin raskasvesilaitoksella ja Gachinin uraanikaivoksella.
IAEA:n johtajan Yukiya Amanon mukaan tarkastuskäyntien käytännön järjestelyt aloitetaan jo tänään.
Genevessä sunnuntaihin asti jatkuneet neuvottelut Iranin ydinohjelmasta päättyivät ilman sopimusta.  Osapuolet olivat kuitenkin tyytyväisiä saavutettuun edistykseen. Neuvotteluja on määrä jatkaa ensi viikolla.
Iranin lehdistö syyttää Ranskaa
Iranissa lehdistö on sättinyt Ranskaa ja sen ulkoministeriä Laurent Fabiusta neuvotteluiden kulusta. Fabiuksen on kerrottu ilmaisseen tyytymättömyytensä sopimusluonnokseen.
Iranin suurimman päivittäisen talouslehden Donya-e Eqtesadin mukaan "Ranska oli Geneven neuvotteluiden suuri häviäjä".
Iranin pääneuvottelija ja ulkoministeri Mohammad Javad Zarif on pidättäytynyt nimeämästä Ranskaa sopimuksen estäneeksi osapuoleksi.
\- Oli mahdollista saavuttaa sopu useimpien kanssa, mutta... yhdellä valtuuskunnalla oli pieni ongelma, hänen kerrotaan kirjoittaneet Facebook-sivullaan.
Vielä ehdit ostaa Nenäpäivän villasukat
Porin BePopin kauppakeskuksessa myytiin perjantaina useita satoja villasukkia Nenäpäivän keräyksen hyväksi. Lahjoittajilta saatuja sukkia jäi myymättä noin 100 paria. Lämmikettä mielelle ja varpaille on vielä tarjolla, sillä sukat on nyt toimitettu myyntiin kirpputorille.
Yle Satakunnan järjesteämässä Nenäpäivän tapatumassa myytiin perjantaina villasukkia yhteensä 4955 eurolla. Huikean keräystuloksen uskotaan vielä kasvavan, sillä sukkien myynti jatkuu kirpputorilla. 5 euron hintaisia sukkia voi käydä ostamassa Porin Herttuantorilla sijaitsevilta kirpputoreilta tämän viikon ajan.
Yle Satakunnan Nenäpäivän tuotto lähes 9000 euroa
Satakuntalaiset olivat anteliaalla tuulella viime perjantaina vietettynä Nenäpäivänä. Pelkästään Yle Satakunnan välityksellä hyväntekeväisyyteen lahjoitettiin rahaa lähes 9 000 euroa. Potti tulee vielä kasvamaan, sillä lahjoittajien tekemiä villasukkia myydään edelleen.
Perjantaina Porin BePopin kauppakeskuksessa järjestetyssä Nenäpäivän tapahtumassa myytiin satoja lahjoittajien tekemiä villasukkia. Niistä saatiin 4955 euron tuotto.
200-kiloisesta Winnovan opiskelijoiden valmistamasta täytekakusta myytiin suurin osa ja siitä kertyi tuottoa keräykselle 2875 euroa.
Lipaskeräyksen kautta hyväntekeväisyyttä tehtiin 989,54 euron edestä.
Yhteensä Yle Satakunnan keräyksissä saavutettiin siis 8819,54 euroa Nenäpäivän hyväksi.
Neljännesvuosisadan työura katkesi yllättäen - uusi työ löytyi kierrätyskeskuksesta
Ari Malmberg on tyytyväinen töihinsä, vaikka palkka on maltillinen. Ennen työttömäksi jäämistä mies ajatteli, että työttömyys ei koske häntä.
Ari Malmbergia lykästi kolme vuotta sitten, kun hän pääsi kierrätyskeskuksen leipiin. Sitä ennen takana oli kolme vuotta työttömänä. Nyt Malmberg työskentelee hiljattain avatussa Nihtisillan kierrätyskeskuksessa.
\- Se, että pääsin kierrätyskukseen töihin, merkitsi minulle todella paljon. Minulla on kovat halut tehdä töitä. En ollut ollut kertaakaan työttömänä ennen vuotta 2007. Sitä ennen olin 27 vuotta saman työnantajan palveluksessa ja ajattelin, että työttömyys ei koske minua.
Viisikymppisenä työttömäksi
Malmberg oli viisikymppinen jäädessään työttömäksi myyntityöstä. Malmberg sanoo, että ei osannut kuvitella työttömyyttä omalle kohdalleen, ennen kuin työnantaja sulki toimipisteen, jossa hän työskenteli. Nykyiseen työhönsä mies tyytyväinen, vaikka luonnehtiikin palkkaa "maltilliseksi".
\- Täällä on todella hyvä henki ja ihmisten kanssa on helppo ystävystyä. Suurimmalla osalla on kova halu tehdä töitä. Tuntuu hyvältä olla täällä.
Malmberg sanoo seuraavansa avoimena olevina työpaikkoja, mutta niitä on tarjolla vähän.
\- Toivottavasti voin jatkaa täällä. Voi tietenkin olla, että kierrätyskeskus haluaa tehdä tilaa uusille tekijöille. Mutta tämä on mielenkiintoista ja erittäin mukavaa työtä, Malmberg sanoo.
Suojavarusteiden käytössä puutteita pientalotyömailla
Aluehallintoviraston tarkastuksissa eteläsavolaistyömailla kypärät ja huomiovaatteet puuttuivat järjestään.
Suojavarusteiden käytössä on puutteita eteläsavolaisilla pientalotyömailla. AVIn tarkastajat vierailivat lokakuun viimeisellä viikolla 11:sta eteläsavolaisella rakennustyömaalla Mikkelin ja Savonlinnan seudulla.
Aluehallintoviraston tarkastaja Arto Liukkonen kertoo, että kypärät ja huomiovaatteet puuttuivat järjestään.
\- Kyllä ne on merkittäviä puutteita, kertoo Liukkonen.
Lisäksi esimerkiksi sirkkeleistä puuttui teräsuojia. Positiivisena huomiona havaittiin, että rakennustyömailla tiedetään entistä paremmin, mitkä vastuut kuuluvat kenellekin ja esimerkiksi turvallisuudesta vastaava henkilö on tiedossa.
\- Nyt ei tullut vastaan yhtään työmaata, ettei olisi tiedetty turvallisuudesta vastaavaa henkilöä, kertoo Liukkonen.
Vastaavanlainen tarkastuskierros tehtiin nyt neljättä kertaa.
Hirvosen blogi: Torjuntavoittoja jäällä
Rallikuljettaja Mikko Hirvonen kertoo blogissaan, että hän haluaa ensi kaudella taistella maailmanmestaruudesta. 
Median kiinnostus on tällä hetkellä ensi vuoden tallipaikoissa, mutta itse pyrin keskittämään kaikki ajatukseni vielä edessä olevaan Walesin MM-ralliin. Tällä kertaa tosin joudun lähtemään kilpailuun tyystin erilaisista lähtökohdista kuin edellisvuosina. Emme nimittäin ole ajaneet kisaa varten lankaan testejä ja muutenkin testikilometrini ovat viime kuukausina jääneet nollille. Syynä on tietenkin tallin keskittyminen rata-autoilun puolelle.
Walesin aika-ajoerikoiskoe tuleekin olemaan varsin mielenkiintoinen, kun autoon pitäisi löytää sopivat säädöt kahden shakedown -vedon perusteella.
Tänä syksynä minulla on työn puolesta ollut hiljaisempaa kuin liki kymmeneen vuoteen. Testien lisäksi Citroen on karsinut huomattavasti myös erilaisten PR-tilaisuuksien määrää. Tilanteen positiivinen puoli on siinä, että olen pystynyt viettämään poikieni kanssa enemmän aikaa. Pitkästä aikaa olen myös pystynyt vähän puuhastelemaan omien autoprojektieni kanssa. Sinällään tilanne olisi siis melkein ihanteellinen, kunhan vaan pääsisi ralliautoa välillä testamaan…
Olen nyt syksyllä käynyt myös pelailemassa kavereiden kanssa harrastekiekkoa. Innostuin kokeilemaan maalivahdin roolia – ja omat kamppeethan se oli hommattava. Veskarina oleminen on paitsi todella nastaa myös erittäin rankkaa hommaa. Se käy taatusti hyvästä kuntoilusta ajamiseenkin. Kartturini Jamohan on toiminut maalivahtina pitkään, joten häneltä voi välillä kysellä vähän syvällisempiäkin neuvoja. Tiedän sitten ainakin laittaa räpylän oikein päin käteen. Onhan tässä toki muutama koppikin tullut otettua, mutta päällimmäinen havainto maalivahdin roolista on kuitenkin se, kuinka vaikeaa puuhaa se todellisuudessa on.
Saa nähdä, missä vaiheessa poikani keksivät alkaa nimitellä minua imuriksi. Pihapeleissähän he tietysti ovat jo laittaneet iskän maaliin. Siellä ideana tuntuu kuitenkin vielä olevan se, että lämätään pallolla läheltä kohti ja jos vielä vähän sattuu, niin aina parempi.
Kuten jo mainitsin, en ennen Walesia aio pohtia ensi kauden tallikuvioitani. Thierry Neuvillen sopimus Hyundaille kuitenkin selkiytti sopimusneuvotteluja, koska tähän asti kaikki ovat odottaneet hänen siirtoaan. Neuvillen siirtyminen tulokastalliin on hänelle varmasti mielenkiintoinen, mutta toisaalta myös riskialtis haaste. Vaikka takana on ilmeisen paljon resursseja, ei heille kuitenkaan välttämättä kannata povata mitään ”volkkarimaista” tähdenlentoa ensi kaudella. Nyt, kun Hyundai tulee mukaan MM-sarjaan, heitä alkavat koskea myös testirajoitukset, jolloin auton kehittäminen muuttuu huomattavasti nykyistä hankalammaksi.
Jouhkin Timo selvittelee parhaillaan eri tiimien rahoituskuvioita ja tulevaisuuden suunnitelmia esimerkiksi testaamisen suhteen. Päällimmäinen tavoitteeni on nousta jälleen kamppailemaan maailmanmestaruudesta. Tämä kausi on ollut tietysti kova pettymys, mutta se on monen eri osatekijän summa. Olen kuitenkin varma siitä, että vauhtini ei ole kadonnut mihinkään, kunhan hommat vain saadaan natsaamaan.
Nyt katse on Walesin metsäteillä, joilla voi perinteisesti tapahtua aina mitä tahansa.
Terveisin,
**Mikko Hirvonen**
Kunnanvaltuutettu huitaisi työtoveria - lain silmissä edelleen luottamuksen arvoinen
Lievästä pahoinpitelystä tuomittu hirvensalmelainen kunnanvaltuutettu voi lain silmissä jatkaa normaalisti tehtävässään. Kunnanvaltuusto pohtii kuitenkin mahdollisia seuraamuksia.
Hirvensalmelaisen miespuolisen kunnanvaltuutetun saamat sakot naispuolisen virkamiehen lievästä pahoinpitelystä puhuttavat Hirvensalmen kunnanvaltuustoa. Valtuuston puheenjohtaja Heidi Honkanen kertoo, että keskustelu mahdollisista seuraamuksista aloitetaan heti tänään.
\- Tätä asiaa pohditaan nyt sitten oman väen kesken, kun on tällainen päätös asiaan tullut. Tänään jo pystytään miettimään ja selvittämään. Meidän täytyy nyt miettiä mihin tämä johtaa vai johtaako mihinkään, Honkanen pohtii. 
Lain silmissä vasta vankeus horjuttaa 
Kunnanvaltuutetun syyllistyminen pahoinpitelyyn on harvinaista Suomessa.
\- Todella voi sanoa, että kyseessä on marginaalinen tapaus. Luottamushenkilön syyllistyminen pahoinpitelyyn ei ole kovin yleistä, Kuntaliiton lakimies Heikki Harjula kertoo. 
Hirvensalmelainen kunnanvaltuutettu sai 16 päiväsakkoa naispuolisen virkamiehen panettelusta sekä käteen huitaisusta. Harjula kertoo, että lain silmissä luottamustoimen jatkumiselle ei ole estettä. Lain edessä nimittäin itse teolla ei ole mitään väliä.
\- Erottamismahdollisuus on kytketty puhtaasti tuomittuun rangaistukseen. Erottamiskynnys tulee vasta kuvaan siinä vaiheessa, kun saa vähintään kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen, joka toki voi olla ehdollinenkin, Harjula toteaa. 
Dinosaurusten rinnalla eli kaksipyrstöinen muinaislintu
Kiinassa eläneellä Jeholorniksella oli siivissään kynnelliset raajanivelet ja kolme hammasta alaleuassa. Lisäksi sillä oli kaksi pyrstöä, joista toinen oli näyttävä viuhka, paleontologit sanovat.
Toiseksi vanhin tunnettu lintu, Jeholornis asui nykyisellä Kiinan alueella rinta rinnan höyhenpeitteisten dinosaurusten kanssa 120 miljoonaa vuotta sitten. Fossiilit osoittavat Jeholorniksen olleen kalkkunan kokoinen. Sillä oli kynnelliset raajanivelet siivissään ja kolme hammasta alaleuassa. Paleontologit ovat havainneet nyt, että linnulla näyttäisi olleen myös kaksi pyrstöä, kertoo [National Geographic](http://news.nationalgeographic.com/news/2013/10/131007-two-tailed-dinosaur-bird-jeholornis-paleontology/?source=hp_dl2_news_two-tailed-bird_20131008).
Kiinalaispaleontologit ovat käyneet läpi 11 Jeholorniksen fossiilia. Niistä kuudella oli viitteitä töyhtömuodostumasta, johon kuului 11 sulkaa. Ne sojottivat linnun takapäässä suoraan pystysuunnassa viuhkamaisesti, varsinaisen pitkän sulkapyrstön edellä. Tutkijat kuvasivat näkyä "visuaalisesti silmäänpistäväksi".
Asiantuntijoiden mukaan lienee selvää, että tuplapyrstön tarkoitus on ollut ennen kaikkea paritteluhaluisen partnerin huomion herättäminen - hieman vastaavalla tavalla kuin esimerkiksi nykyisillä metsoilla tai riikinkukoilla. Tutkijat arvelevatkin, että koska pyrstöllä pörhistely on nykyisillä linnuilla vain koiraiden puuhaa, Jeholorniksillakin viuhka olisi ollut vain yhdellä sukupuolella. Siksi pyrstöpuuhkasta on löytynyt jälkiä vain osassa fossiililöydöistä.
Osa tutkijoista sanoo, että tuplapyrstöllä saattaisi olla ollut jokin tehtävä lentokyvyssä tasapainottavana osana. On mahdollista, että pyrstöviuhka oli tasaisessa asennossa lennon aikana. Kaikki tutkijat eivät kuitenkaan ole vakuuttuneita tuplapyrstön lento-ominaisuuksista. Monet sanovat, että mikäli kahdella pyrstöllä olisi ollut lentoa parantavia ominaisuuksia, se olisi jäänyt joihinkin nykylintuihinkin.
Jeholorniksen ei uskota olevan modernien lintujen esi-isä. Nykyiset linnut vaikuttaisivat kehittyneen varhaisten siivekkäiden eri linjasta.
Jyväskylässä pääsee nyt tekojäille
Kaupungin tekojääradat Viitaniemessä, Palokassa ja Vaajakoskella aukeavat yleisölle talvikaudeksi tällä viikolla.
Jyväskylän liikuntapaikoilla valmistaudutaan talviliikuntakauden alkuun. Viitaniemessä ensimmäinen yleisöluisteluvuoro on tänään, muilla liikuntapaikoilla viikonloppuna. Samaan aikaan tekojäillä alkaa myös seurojen talviharjoittelukausi.
Kuntalaiset pääsevät luistelemaan yleisövuoroilla talviaikaan myös Tikkakosken jäähalliin.
Vessassa sytytetty tulipalo sulki kauppakeskus Sellon
Tulipalo sytytettiin invavessassa. Sytyttäjä jäi kiinni paikan päällä.
Kauppakeskus Sello oli puolilta päivin suljettuna noin puoli tuntia. Syynä oli invavessassa sytytetty tulipalo. Palo rajoittui vessan sisätiloihin.
\- Siellä oli paperia pantu tuleen. Paljonkaan vahinkoa ei syntynyt, isoimmat kulut aiheutuvat varmaankin  siivouksesta ja siitä, että kauppakeskus jouduttiin hetkeksi sulkemaan, kertoo paloesimies Jani Haanpää Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Palon sytyttänyt henkilö otettiin  Haanpään mukaan kiinni paikan päällä vessassa.
\- Vartijat huomasivat vessan olevan lukossa, kun menivät sinne, mistä paloilmoitus oli tullut. Kauppakeskus tyhjennettiin ja ovet pantiin kiinni, Haanpää sanoo.
Poliisi tutkii tapausta.
Lähes 300 lammasta nääntymässä nälkään jäitten saartamana
Poliisi on joutunut lopettamaan viisitoista Tornionjoen saaressa  Ruotsin Övetorneålla laiduntanutta lammasta. 270-päinen lammaskatras on jäänyt saareen heikkojen jäiden saartamana ja niiltä on ruoka lopussa. Lampaita on myös hukkunut kun ne ovat yrittäneet päästä mantereelle. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Norrländska Socialdemokraten -lehti
Ruotsin omistamassa suuressa saaressa muutama kilometri Ylitornion sillasta pohjoiseen pitää lampaita kesäisin useampi övertorneålainen lammasfarmari.
Tornionjoen matalan veden vuoksi lampaita ei ole saatu ajoissa pois saaresta. Nyt saarta ympäröivät heikot jäät ja virtaavat sulapaikat.
Saaressa on ollut laiduntamassa 270 lammasta.
Pelastusyritys koitui kuolemaksi
Lampailla on ruoka lopussa vaikka omistajat ovat koittaneet viedä veneillä saareen heinää.
Norrbottenin lääninhallitus vaati viime viikolla lampureita tehokkaampaan toimintaan heikkokuntoisten eläinten auttamiseksi.
Perjantaina lampurit rakensivat sulapaikan yli väliaikaisen sillan. Seurauksena oli kuitenkin draama.
Kun lampaita houkuteltiin heinäpaalin avulla sillalle, iso joukko eläimiä ryntäsi jäälle. Heikko jää petti ja nelisenkymmentä lammasta putosi jokeen.
Lampurit saivat lopulta pelastettua eläimet mantereelle kahta lukuun ottamatta.
Eläinsuojeluvalvojat tarkastavat pitääkö kaikki lopettaa
Saareen pääsee vaikeissa olosuhteissa vain pienellä veneellä, joka ei sovellu  lampaiden pelastamiseen.
Lampaita kuljetetaan yleensä lautoilla, mutta niitä on mahdoton käyttää matalan veden ja jäiden vuoksi.
Maanantaina päivällä saareen oli menossa Norbottenin lääninhallituksen eläinsuojeluvalvojia tarkastamaan lampaiden tilanteen. Mukana on poliisipartio Haaparannan poliisista.
Häiriöt Oulun kaupungin verkkopalveluissa jatkuvat
Kaupungin tietojärjestelmät eivät toimineet kattavasti vielä maanantainakaan perjantaisten katkosten jäljiltä.
Osa Oulun kaupungin verkkopalveluista oli maanantaina edelleen poissa käytöstä. Perjantaina tietojärjestelmien katkokset aiheuttivat laajoja ongelmia. Maanantaina poissa käytöstä olivat muun muassa OmaOulu, OmaAsiointi sekä Oulun seudun tapahtumakalenteri.
Perjantaisten katkosten takia kaupunki ei pystynyt maksamaan esimerkiksi sosiaalimaksuja kuten toimeentulotukea ajallaan. Toimeentuloa tai muita sosiaalimaksuja vaille jääneet alle 300 asiakasta saavat kaupungin mukaan maksunsa maanantaina tai tiistaina.
Beatlesin varhaiset BBC-sessiot julki
The Beatlesin tuotannon julkaiseminen jatkuu yhä, vaikka yhtyeen hajoamisesta on jo yli 40 vuotta. Aiemmin julkaisematonta materiaalia on kaivettu jälleen esiin Britannian yleisradioyhtiön arkistoista.
Beatles vieraili menestyksensä alkuvuosina tiheään tahtiin BBC:n radio-ohjelmissa. Tänään maailmanlaajuisesti julkaistava uusi kokooma-albumi perustuu näihin radiosessioihin.
1960-luvun alussa ei ollut musiikkivideoita eikä internetiä. Keskeinen musiikkimedia oli radio, ja sen Beatles otti määrätietoisesti haltuunsa.
BBC tallensi studioissaan kaikkiaan 275 Beatlesin esitystä maaliskuun 1962 ja kesäkuun 1965 välisenä aikana. Esiintymiset kuultiin radio-ohjelmissa, joilla saattoi olla yli 20 miljoonaa kuulijaa.
Kappaleet tallennettiin pikavauhtia
Suurin osa kappaleista äänitettiin nopeaan tahtiin yhdellä otolla, raakana ja ilman tehosteita.
Esimerkiksi vuonna 1963 yhtye esiintyi 39 radio-ohjelmassa. Yhdessä niistä he tallensivat 18 kappaletta ja äänityssessio kesti alle seitsemän tuntia.
George Harrison on kuvaillut kuinka radioesiintymiset hoidettiin tiukkatahtisten kiertueiden lomassa:
\- Kaikki tehtiin pikavauhtia ja saman tien. Oli ihan tavallista, että ajoimme 300 kilometriä moottoritietä vanhalla pakettiautolla, tulimme Lontooseen, yritimme löytää BBC:n, laitoimme kamat pystyyn ja teimme ohjelman. Sitten ajoimme taas takaisin pohjoiseen keikalle samana iltana.
Ylekin haastatteli Beatlesia 1965
Ensimmäinen osa radiotallenteita julkaistiin 1994. TämänLive At The BBC-kokooma-albumin uudelleen masteroitu versio julkaistaan nyt yhdessä kokoelman kakkososan kanssa.
_On Air - Live At The BBC vol 2_ sisältää 37 ennen julkaisematonta taltiointia. Mukana on myös äänityksiä bändin ja radiojuontajien keskusteluista.
Juuri noihin aikoihin myös Yle haastatteli kuulua nelikkoa. Harvinainen tallenne vuodelta 1965 on kuunneltavissa Ylen Elävässä arkistossa.
Lainabiisit kertovat esikuvista
Uusi julkaisu sisältää BBC:llä vuosina 1963 ja 1964 äänitettyjä varhaisia hittejä ja covereita, kuten Chuck BerrynI’m Talking About You. Kokoelma sisältää myös vaihtoehtoiset versiot joistakin kappaleista, jotka olivat jo ensimmäiselläLive at the BBC-albumilla.
Uuden kokoelman myyntiä siivittämään julkaistaan tällä viikolla ensimmäinen Beatles-video sitten vuoden 1996.
Veikkausliigan maalikuningas mukana - tässä on Suomen ryhmä Walesia vastaan
Veikkausliigan maalikuninkuuden voittanut Tim Väyrynen nousi Suomen A-maajoukkueen kokoonpanoon Walesia vastaan. Lauantai-illan A-maaottelua voi seurata suorana Yle Areenan kautta. 
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa lauantaina harjoitusmaaottelussa Walesin. Päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi maanantaina joukkueensa Cardiffissa pelattavaan otteluun.
Paatelainen nosti ryhmään mukaan Veikkausliigan maalikuninkuuden 17 osumallaan voittaneen FC Hongan Tim Väyrysen. Myös VfR Aalenissa lainasopimuksella pelaava Joel Pohjanpalo ja loukkaantumisestaan toipunut Helsinborgs IF:n Jere Uronen ovat joukkueessa mukana.
Väyrynen oli valittu mukaan myös Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen, joka kohtaa torstaina vieraskentällä Englannin.
Suomen vakiokokoonpanosta keskikentän pohjalta puuttuvat Teemu Tainio ja Markus Halsti. Myöskin Sveitsin pääsarjassa viisi maalia tällä kaudella tehnyt Berat Sadik jäi joukkueen ulkopuolelle.
_Yle esittää ottelun Yle Fem -kanavalla ja suorana Yle Areenassa._
**Maalivahdit:**  
  
Hradecky, Lukas / Bröndby  
Joronen, Jesse / Fulham  
Mäenpää, Niki / VVV-Venlo  
 
**Puolustajat:  
**  
Arkivuo, Kari / Häcken  
Hurme, Jarkko / TPS  
Lampi, Veli / Arsenal Kiova  
Moisander, Niklas / Ajax  
Ojala, Juhani / Terek Groznyi  
Pasanen, Petri / AGF   
Raitala, Jukka / Heerenveen  
Toivio, Joona / Molde  
Uronen, Jere / Helsingborgs IF  
**  
Keskikenttäpelaajat ja hyökkääjät:**  
  
Eremenko, Roman / Rubin Kazan  
Hetemaj, Përparim / Chievo Verona  
Hämäläinen, Kasper / Lech Poznan  
Mattila, Sakari / Aalesund  
Pohjanpalo, Joel / Vfr Aalen  
Pukki, Teemu / Celtic FC  
Ring, Alexander / Kaiserslautern  
Riski, Riku / Hönefoss  
Schüller, Rasmus / HJK  
Sparv, Tim / Greuther Fürth  
Väyrynen, Tim / FC Honka  
  

Mitä mieltä olet Mollyn kappaleesta If I Ever Grow Up?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Molly: _If I Ever Grow Up_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko alkaa kotimaisen uuden poptulokkaan, **Mollyn**, kappaleella If I Ever Grow Up. Molly on Suomen ensimmäinen _The Voice Kids_ –voittaja. Hän kisasi **Krista Siegfriedsin** joukkueessa.
Molly vieraili tänä aamuna _YleX Aamussa_ ja paljasti, että hänen isoin unelmansa artistina olisi päästä esiintymään Madison Square Gardenissa. Molly perusteli toivettaan sillä, että kaikki hänen idolinsa, kuten **Beyonce**, ovat esiintyneet tässä samaisessa legendaarisessa, New Yorkissa sijaitsevassa jäähallissa/areenassa.
**Hä?** YleX Aamun haastattelussa selvisi myös, että Mollyn oli haastavaa pitää koko syksyn salaisuutta siitä, että hän oli voittanut The Voice Kids –kisan. Kun hän oli kuvaamassa If I Never Grow Up –kappaleeseen [musiikkivideota](http://www.youtube.com/watch?v=e5P1tmRXX4g) Kuala Lumpurissa, hän kertoi ystävilleen olleensa Turussa.
Kainalosauvoilla kävelevä Pekka Rinne kuntoutumassa 
Nashvillen ykkösmaalivahti Pekka Rinteen leikatussa lonkassa on bakteeritulehdus. 
Jääkiekon NHL-joukkue Nashville Predators tiedotti nettisivuillansa, että maalivahti Pekka Rinteen toipuminen on sujunut hyvin. Kainalosauvojen kanssa vielä toistaiseksi liikkuva Rinne kärsii lonkan bakteeritulehduksesta. Lääkäreiden mukaan Rinteen keväällä leikatussa lonkassa on tähystyksessä havaittu bakteeritulehdus. 
Rinteen odotetaan toipuvan täysin vaivastaan. 
\- Mitään takaiskuja ei ole tullut vastaan. Hän joutuu syömään antibiootteja ja käyttämään ainakin pari viikkoa vielä kainalosauvoja. Kuun lopussa olevan seuraavan magneettikuvauksen jälkeen tiedämme taas enemmän. Vamma paranee täysin ajan kanssa, Predators selvitti nettisivuillansa. 
Rinne ehti pelata kauden alussa yhdeksän ottelua ennen kuin lonkan infektio vei suomalaisvahdin sairastuvalle.
Taifuuni iski Kiinaan - ainakin kuusi ihmistä on kuollut
Lähes 600 rakennusta on vaurioitunut ja 51 romahtanut rankkasateissa ja tuulissa.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja sadat kodit tuhoutuneet, kun laantunut taifuuni Haiyan iski Kiinan etelärannikolle, kertovat kiinalaisviestimet.
Kolme jalankulkijaa kuoli jäätyään sortuvien seinien tai kaatuvien mainostaulujen alle Hainanin saarimaakunnassa. Yhden ihmisen kerrottiin hukkuneen viereisellä Guangxi Zhuangin alueella.
Lisäksi kaksi merimiestä löydettiin kuolleena mereltä. Heidän aluksensa löytyi ajelehtimasta, ja pelastustyöntekijät etsivät yhä viittä kadonnutta miehistön jäsentä.
Viranomaisten mukaan lähes 600 rakennusta vaurioitui ja 51 tuhoutui täysin taifuunin rankkasateissa ja tuulissa. Hainanista on evakuoitu 39 000 ihmistä.
Myrsky on heikentynyt huomattavasti perjantaista, jolloin se tuhosi Filippiineillä kokonaisia kyliä ja kaupunkeja.
Kumppanista kuuma keskustelu Kristiinankaupungissa
Keskustelu kuntayhteistyön suunnasta käy vilkkaana Kristiinankaupungissa. Tänään kokoontuva kaupunginvaltuusto saanee pohdittavakseen vähintään pari ehdotusta kumppanuuden kuvioista. Todennäköisesti ehdotuksia tulee enemmänkin, arvioi valtuuston puheenjohtaja.
Kristiinankaupunginvaltustossa tullaan tänään todennäköisesti
keskustelemaan pitkään ja hartaasti siitä, mitkä ovat ne kunnat, joiden kanssa
kaupunki ryhtyy tulevaisuuttaan rakentamaan. Pohjalla on kaupunginhallituksen
esitys, jossa ehdotetaan, että kuntarakennelain määrittämä selvitys tehdään Kaskisten
ja Närpiön sekä mahdollisesti Vaasan kanssa.
Kaikkia ehdotus ei miellytä. Neljä kansalaista Kristiinanakaupungista
on kerännyt 450 nimeä adressiin, jossa ehdotetaan selvitystä Suupohjan kuntien
kesken. Selvitykseen tulisi mukaan 7 kuntaa, Kristiinankaupungin lisäksi Isojoki,
Kauhajoki, Karijoki, Kaskinen, Närpiö ja Teuva. Asukkaita alueella on noin 42 000.
Kielikysymys kivenä kengässä?
Yksi adressin perustajista on Mauri Paunikallio. Hän perustelee
esitystä muun muassa sillä, että perinteisen Suupohjan alueella on pitkät
perinteet yhteistyölle. Paunikallion mielestä kokonaisuus olisi toimiva myös
maantieteellisesti. Kaupunginhallituksen esityksessä suomenkieliset kunnat on
jätetty kokonaan ulkopuolelle. Paunikallion mielestä taustalla on
kielipolitiikka.
– Tuntuu että tässä taustalla on pelko siitä, että
ruotsinkielen ja kulttuurin asema heikkenee. Minusta se ei ole arjessa ongelma.
Kukaan ei halua väheksyä, saati hävittää sitä.
Kristiinankaupungin valtuuston puheenjohtaja rkp:n Patrick
Ragnäs ei näe esityksessä kielipolitiikkaa.
– Sekin
on tietysti usein päätöksenteossa mukana, mutta tämä perustuu enemmän seutukunta-ajattelun,
sanoo Patrick Ragnäs.
Ragnäsin mukaan
esimerkiksi Närpiö ei ole osoittanut halukkuutta asiaan ja ilman Närpiötä
hiipuu muutaman muunkin Suupohjan kunnan innostus asiaa, tietää Ragnäs.
”Rannnikkokaistale” ei
innosta adressin kerääjiä
Mauri Paunikallio pitää kaupunginhallituksen
ehdottamaan yhteistyöaluetta ongelmallisena maantieteellisesti. Noin 200
kilometriä pitkä, mutta kapea rannikkokaistale tarjoaa runsaasti merenrantaa,
mutta palvelujen järjestäminen on Paunikallion mielestä ngelma.
– Matkat
ovat pitkät ja ne tulevat tavalla tai toisella yhteiskunnalle kalliiksi. Luulen
että Vaasa esimerkiksi, on suopea esitykselle lähinnä kohteliaisuussyistä,
toteaa Paunikallio.
Mahdollisuudet vielä
aidosti auki
Kristiinankaupungin valtuusto
saanee siis tänään pohdittavakseen vähintään nämä kaksi vaihtoehtoa. Valtuuston
puheenjohtaja Patrick Ragnäs pitää todennäköisenä,
että ehdotuksia tulee muitakin.
– Asiasta on keskusteltu
avoimessa ja hyvässä ilmapiirissä. Todennäköisesti tulee vielä muitakin
esityksiä.
Valtuuston puheenjohtaja on avoin
ehdotuksille. Kuntien on kuitenkin puntaroitava asia monelta kantilta,
maakuntarajojen ja esimerkiksi sairaahoitopiirin rajojen kannalta.
– Jos esimerkiksi
Karijoki haluaa tulla mukaan, niin en näe sille mitään estettä jos kunta on
valmis vaihtamaan sairaanhoitopiiriä.
Kuntien on ilmoitettava selvityssuuntansa ministeriölle tämän kuun loppuun mennessä.
Ennuste: Kahvi halpenee ja sokeri kallistuu ensi vuonna
Tuoreen raportin mukaan elintarvikkeiden hinnat laskevat ensi vuonna yhdeksän prosenttia. Eri ruoka-aineiden hintakehityksen välillä on kuitenkin hajontaa. Elintarvikkeiden hintojen lasku kertoo siitä, että viime vuosina piinanneet ruokakriisit ovat alkaneet helpottaa ja varastoissa on enemmän ruokaa.
Elintarvikkeiden hinnat laskevat ensi vuonna yhdeksän prosenttia, arvioidaan tuoreessa raportissa. Eri ruoka-aineiden hintakehityksen välillä on kuitenkin hajontaa.
Esimerkiksi maissin hinnan odotetaan laskevan ensi vuonna 24 prosenttia ja vehnän 12 prosenttia. Kahvin hinnan arvioidaan laskevan 17 prosenttia.
Sokerin hinnan sen sijaan odotetaan nousevan 12 prosenttia ja kaakaon 28 prosenttia.
Elintarvikkeiden hintakehitystä arvioidaan Euroopan suhdannelaitosten liiton (AIECE) raaka-aineiden hintojen ja maailmankaupan kehitystä ennakoivan työryhmän katsauksessa. Suomesta AIECE:n jäsen on Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla.
Elintarvikkeiden hintojen lasku kertoo siitä, että viime vuosina piinanneet ruokakriisit ovat alkaneet helpottaa ja varastoissa on enemmän ruokaa.
Ruuan korkea hinta synnytti mellakoita esimerkiksi vuonna 2008 ainakin Egyptissä, Mosambikissa ja Haitissa.
\- Ensi vuoden puolivälissä elintarvikkeiden hinnat kääntyvät pikkuhiljaa nousuun, sanoo katsauksen raaka-ainetyöryhmän puheenjohtaja, Etlan tutkija Paavo Suni.
Viime aikoina inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos on hiipunut ja ainakin euroalueella on jo pelätty deflaatiota eli hintojen laskukierrettä.
\- Halventuva ruoka on omiaan tukemaan alhaista inflaatiota, Suni toteaa.
Raakaöljyn hintakehityksestä katsauksessa todetaan, että öljymarkkinoilla vallitsee periaatteessa liikatarjonta, mutta tuotantohäiriöt ovat pitäneet öljyn hinnan korkealla. Tuotantohäiriöitä ovat aiheuttaneet levottomuudet Syyriassa, Libyassa, Nigeriassa ja Irakissa. Toisaalta raakaöljyn hinnan nousua on hillinnyt liuskeöljyn tuotannon kasvaminen Yhdysvalloissa.
Raaka-ainekatsauksen mukaan raakaöljyn hinta pysyy ensi vuonna lähes muuttamattomana.
Muista raaka-aineista esimerkiksi nikkelin hinnan odotetaan kääntyvän ensi vuonna nousuun.
Odotukset raaka-aineiden hintakehityksestä ovat tiiviiisti sidoksissa Kiinan bruttokansantuotteen kasvuun. Kiinan valtavan koon takia pienetkin muutokset maan kasvunäkymissä aiheuttavat usein muutoksia raaka-aineiden hintoihin, katsauksessa todetaan.
Apteekkien influenssarokotteet vähissä - riskiryhmille riittää
Influenssaan sairastuu pahimmillaan puoli miljoonaa suomalaista. A- ja B-virustyyppien influenssaepidemiat alkavat yleensä Suomessa vuodenvaihteen tietämissä. Paras suoja rokotteesta saadaan, kun se otetaan ajoissa, viimeistään joulukuun puolivälissä. Rokotteista on kuitenkin pulaa koko maassa.
Hämeenlinnan seudullakin apteekkien rokotevarastot ovat vähissä, kertoo työterveyshoitaja Suvi Sergejeff Hämeenlinnasta.
– Apteekeissa rokotteet ovat tällä hetkellä suhteellisen vähissä. Terveyskeskuksissa riskiryhmille suunnatut rokotteet ovat vielä käytössä ja riskiryhmät tulevat rokotukset saamaan.
– Kannattaa sitten yksityisiltä asemilta kysyä, koska heillä saattaa olla rokotusvarastoja. Työterveyshuollossa yritykset jonkin verran rokottavat työntekijöitään, eli sitä kautta voi influenssarokotuksen myös riskiryhmään kuulumaton saada.
Narkolepsiakohu vähensi rokotusintoa
Maahantuojilla on ollut toimitusvaikeuksia, mutta Sergejeff arvelee, että myös viimevuotiset kokemukset vaikuttavat.
– Todennäköisesti viime vuonna kysyntä oli sen verran huonoa, että rokotteita jäi jonkin verran käsiin. Sen vuoksi tämänvuotiseen epidemiaan varautuminen on ollut tällainen eli rokotteita on varattu vähemmän.
– Sikainfluenssarokotusten narkolepsiakohu on vaikuttanut kausi-influenssarokotusten kattavuuteen eli kattavuus on ollut pienempi. Niinpä viime talvena kausi-influenssaepidemia oli hieman voimakkaampi, eli näin se sitten näkyy.
Tällä hetkellä influenssa on Euroopan laajuisesti ja Yhdysvalloissakin hyvin vähäistä, kertoo Sergejeff.
– Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Ranskassa influenssatapauksia on vielä rekisteröity vain yksittäisiä. Kausi alkaa voimistua vuodenvaihteen jälkeen eli se kestää tammikuun alusta kaksi, kolme kuukautta.
Flunssa eri asia kuin influenssa
Influenssa ja flunssa eroavat toisistaan, vaikka niiden nimet toisiaan muistuttavatkin.
– Influenssa on kuiva kuumetauti, joka alkaa korkealla kuumeella, yskällä, kurkkukivulla sekä lihas- ja päänsäryllä ja nuhaoireet tulevat vasta jälkikäteen eli pärskintävaihe tulee jälkijunassa. Flussa on ylähengitystieinfektio, johon liittyy kurkkukipua, nenän tukkoisuutta ja vesinuhaa ja kyse on huomattavasti lievemmästä taudista, selvittää Suvi Sergejeff.
Terveellä ihmisellä influenssa kestää viikosta kahteen. Influenssakuolleisuusriski on korkein riskiryhmillä, eli vanhuksilla, pitkäaikaissairailla ja lapsipotilailla. Influenssan liitännäissairaudetkin saattavat olla hankalampia, yksi yleisimmistä jälkitaudeista on keuhkokuume.
– Tarttuvuus riippuu henkilön omasta vastustuskyvystä. Influenssa tarttuu pisara- ja kosketustartuntana kuten tavalliset flunssaviruksetkin. Influenssavirus tarttuu hengitysteiden välityksellä, nenän limakalvojen kautta.
Muista käsienpesu!
Suvi Sergejeffin mukaan muita suojautumiskeinoja rokotteen lisäksi ovat hyvä vastustuskyky, suojaravintoaineiden saaminen ruokavaliosta ja hyvä yleiskunto. Käsienpesu on oleellinen osa hygieniaa, käsienpesu saippualla katkaisee influenssatartuntojen lisääntymistä jonkin verran.
Vaikka olisi ottanut rokotteen vuosi sitten, ei se riitä suojaamaan tartunnalta tänä vuonna. 
Jos lähipiirissä on henkilöitä, keille influenssa olisi katastrofi, jopa hengenvaarallinen, niin rokotteen ottamista kannattaa tältäkin näkökannalta miettiä.
– Influenssarokotteet valmistetaan edellisen kauden vallitsevista viruksista, ohjeistus tulee WHO:lta. Virukset muuntautuvat hyvin taajaan ja nopeasti ja sen vuoksi ajatellaan, että edellisen rokotuksen suoja ei riitä kattamaan seuraavan kauden epidemiaa, jossa todennäköisesti on muuntautuneita viruksia. Näitä yhdistelmiä yritetään päivittää uusiin influenssarokotuksiin.
– Kannattaa arvioida omaa tarvetta rokotteelle. Terve ihminen tosiaan saattaa selvitä noin viikon sairastamisella, mutta kyllä influenssa kova tauti on ja jos lähipiirissä on henkilöitä, keille influenssa olisi katastrofi, jopa hengenvaarallinen, niin rokotteen ottamista kannattaa tältäkin näkökannalta miettiä, muistuttaa Sergejeff.
Influenssan sairastaminenkaan ei tuo immuniteettia.
– Vasta-aineita toki muodostuu elimistöön ja niillä saattaa olla pitkäkin muisti, kuten espanjantaudista opittiin. Virukset muuttuvat ja niin influenssan voi sairastaa useampaankin kertaan.
Sergejeff suosittelee, että rokotusta harkitsevan kannattaa olla yhteydessä oman terveyskeskuksen sairaanhoitajaan tai terveydenhoitajaan. Rokotustietoa ja tietoa epidemiasta saa terveyskeskuksesta tai omasta työterveyshuollosta, sekä yksityisiltä terveysasemilta rokotusvastaanotolta.
Solonen 1D:n päihittämisestä: Ei tainnutkaan olla Best Song Ever
Kokkolalainen Solonen &amp; Kosola pyysi fanejaan apuun YleX:n äänestyksessä ja päihitti ällistyksekseen One Directionin!
YleX:n [Himopuntari-äänestyksessä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat/himopuntari/kumpi-biisi-jatkaa-soittarilla-one-direction-best-song-e) koettiin lauantaina superyllätys, kun räppikaksikko **Solonen &amp; Kosola** päihitti **One Directionin**. [Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat)-ohjelman äänestyksessä vastakkain olivat Solonen &amp; Kosolan _Niin paljon mun mielessäin_ ja 1D:n _Best Song Ever_, joista vähemmän ääniä saanut pudotettiin pois soittolistalta. Räppärit saivat 52 prosenttia annetuista äänistä.
\- Ei se tainnut sit ollakaan Best Song Ever, mutta hyvin laittoivat kaverit kampoihin, Solonen tuumaa.
Räppärikaksikon biisi oli lähes koko viikon altavastaajan asemassa äänestyksessä, mutta onnistui viime metreillä kääntämään puntarin tasapainon itselleen. Eikä vähiten oman nettikampanjointinsa ansioista. Solonen aktivoi fanejaan lauantaina Facebookissa.
Räppäri kertoo, että väkisinkin tulee hyvä fiilis, kun voittaa meganimen, jolla on maailmassa yli 100 miljoonaa directioneria tukenaan.
\- Kiitos kaikille ketkä kävi meitä äänestämässä. Kiitos yleensäkin meidän kannattajille kaikkialla. Olette harvinaisen lojaalia ja aktiivista porukkaa ja pistätte aina isoa mekkalaa kehiin, kun sitä tarvitaan. Big Up!
[YleX:n soittolistalla voi himoita](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) artisteja ympäri vuorokauden, seitsemän päivää viikossa. Mikäli internet-yhteys toimii. [Himopuntari-äänestys](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat/himopuntari) puolestaan alkaa aina torstaisin ja päättyy launtaina puolen päivän aikaan. Puntari löytyy Himotuimmat-ohjelman sivulta.
Levin hiihtokeskus laajenee
Levin etelärinteiden alue uudistetaan jouluksi 2014. Yhdentoista miljoonan jätti-investoinnilla rakennetaan huippumoderni kuuden hengen tuolihissi ja tuhannen neliön palvelukeskus sekä uusitaan lumetusjärjestelmä. Suomen pisimmän, 1,7 kilometrin mittaisen tuolihissin valmistuttua etelärinteiden laskettelijamäärä kasvaa kolminkertaiseksi.
\- Kapasiteetti kasvaa nykyisestä 1400 laskettelijasta 4400 laskettelijaan tunnissa, Levin Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari sanoo.
Levin etelärinteitä levennetään laskettilijamäärää vastaavaksi. Lisäksi alueelle tuodaan 41 uutta automaattijärjestelmällä toimivaa lumitykkiä.
Palosaaren mukaan jätti-investoinnilla vastataan ennen kaikkea kansainvälisten matkailijoiden tarpeisiin.
\- Matkailijat ovat tottuneet maailmalla moderneihin tuolihisseihin. Lisäksi laitamme kaikki palvelut etelärinteen alueella uusiksi.
Viime kaudella hissilippujen myynti kasvoi Levillä 7,5 prosenttia ja investoinnin odotetaan tuovan vähintään saman suuruisen kasvun vuosittain. Palosaaren mukaan ulkomaisista matkailijoista tärkein ryhmä ovat britit. Seuraavaksi eniten Levillä käy matkailijoita naapurimaista Venäjältä ja Norjasta.
Influenssarokotteista pulaa apteekeissa
Influenssarokotteista on pulaa apteekeissa. Kyseinen rokote on jo paikoin loppunut Pohjois-Savon eri apteekeista. Influenssarokotteen loppuminen vaikeuttaa vapaaehtoisia rokotuksia.
Influenssarokote on paikoin loppunut eri apteekeista Pohjois-Savossa. Rokotteen loppuminen vaikeuttaa vapaaehtoisia rokotuksia.
Influenssaa vastaan suojautuvat ovat halutessaan voineet hankkia rokotteen apteekista reseptillä.
\- Tänä talvena influenssarokotetta ei riitä kaikille halukkaille, arvioi apteekkari Harri Sormunen Iisalmen Ykkösapteekista.
Rokotepula ei kuitenkaan uhkaa esimerkiksi Kuopiossa maksuttoman influenssarokotuksen saavia henkilöitä.
Kaupunki aloitti riskiryhmiin kuuluvien rokotukset maanantaina. Kuopiosssa maksuttoman influenssarokotuksen saavat muun muassa kaikki lääketieteellisiiin riskiryhmiin kuuluvat sekä 65 vuotta täyttäneet ja pienet, alle 3-vuotiaat lapset. 
Talvivaaran uusi velvoitetarkkailusuunnitelma harkintaan
Kainuun ja Pohjois-Savon ELY- keskukset ovat julkaisseet Talvivaaran kaivoksen ehdotuksen uudeksi kaivoksen tarkkailusuunnitelmaksi. Esitys on nähtävänä joulukuun alkupuolelle saakka.
Talvivaaran kaivosyhtiö on toimittanut valvoville viranomaisille hyväksyttäväksi esityksen uudeksi tarkkailusuunnitelmaksi.
Suunnitelma sisältää muun muassa kaivoksen käyttö-, päästö- ja vaikutustarkkailun kalataloustarkkailuineen sekä Kolmisopen säännöstelytarkkailun. Tarkkailusuunnitelma perustuu Pohjois-Suomen ympäristölupaviraston vuosina 2007 
ja 2013 antamiin lupapäätöksiin. Pohjois-Savon ELY-keskus 
käsittelee tarkkailusuunnitelmaesityksen vaikutus- ja kalataloustarkkailun 
omalla alueellaan. Muutoin käsittelijänä on Kainuun ELY-keskus.
Käsiteltyään Talvivaaran esittämän tarkkailusuunnitelman ELY-keskukset antavat siitä päätökset, joissa tarvittaessa annetaan tarkkailua koskevia määräyksiä.
ELY-keskusten hyväksynnän jälkeen tarkkailusuunnitelmasta tulee tarkkailuohjelma, joka perustuu ympäristöluvassa annettuihin määräyksiin tarkkailusta. Ympäristöluvassa määrätty tarkkailuohjelma auttaa viranomaista valvomaan, täyttääkö kaivoksen toiminta ympäristöluvan velvoitteet.
Tarkkailusuunnitelmaa käsittelevät Kainuun ja Pohjois-Savon ELY-keskukset ovat kuuluttaneet esityksen muun muassa internetsivuillaan. Lisäksi suunnitelma on nähtävänä Sotkamon, Sonkajärven ja Lapinlahden kunnanvirastoissa, Kajaanin ja Kuopion kaupungintaloilla sekä Kainuun ja Pohjois-Savon ELY-keskuksissa 11.12. saakka.
Kainuun ELY-keskus ja Pohjois-Savon ELY-keskus antavat päätökset julkipanon jälkeen. ELY-keskukset tiedottavat varsinaisesta päätöksestä erikseen.
Breakdancen historia tiivistyi dokumentiksi
Lappeenrantalainen Street Soul TV on tehnyt dokumenttielokuvan breakdancen historiasta. Suomibreikkiä 1983-2013 -dokumentissa paljastetaan muun muassa se, kuinka katutanssiryhmä Flow Mo on tavannut ja lyönyt leimansa koko maailman breakdance-kulttuuriin.
Vaadittiin vuosi aikaa, 8000 ajokilometriä haastattelujen perässä ja pannutolkulla kahvia, jotta Suomen breakdancen historiasta kertova kaksituntinen dokumenttielokuva saatiin valmiiksi. Vanhaa materiaalia on saatu alan harrastajilta ja suurin osa on antanut sitä käyttöön mielellään.
Meillä on muutama VHS 80-luvulta, mutta tosi paljon lehtileikkeitä ja valokuvia
\- 80-luvulta materiaalia on vähän. Silloin oli vähän videokameroita ja materiaalia löytyy vain harvoilta. Meillä on muutama VHS 80-luvulta, mutta tosi paljon lehtileikkeitä ja valokuvia, kertoo dokumentin ohjaaja Hiski Hämäläinen.
Suomi on lyönyt oman leimansa breikkikulttuuriin
Suomen breakdancessa on tunnistettava tyyli ja tanssijoita, jotka ovat tunnettuja ympäri maailman.
\- Varsinkin pitkässä versiossa kerrotaan tästä Dennis Nylundista eli Ätästä ja miten hänestä tuli niin kova tanssija, hehkuttaa Suomibreikkiä 1983-2013 dokumentin ohjaaja Hiski Hämäläinen.
Flow Mo on sellainen ryhmä, joka on muuttanut paljon koko maailman breikdance
\- Flow Mo on sellainen ryhmä, joka on muuttanut paljon koko maailman breakdancea. Euroopassa se vaikutti tosi paljon 2000-luvun alkupuolella, koska Suomesta tuli uusi footwork-tyyli, jatkaa Hämäläinen kertomistaan dokumentin huippukohdista.
Uutta musiikkia vanhoilla vaikutteilla
Musiikki on dokumentissa avainroolissa. Vanhojen tallenteiden musiikkia ei ole mukana, vaan kaikki on sävelletty uudestaan.
\- Ei lähdetty kyselemään ympäri Yhdysvaltoja lupia breikkirumpuihin. Puolet näistä artisteista ei ole varmaan edes elossa, joten hankalaa se olisi levylafkojen kautta ollutkin, perustelee musiikkivalintoja Suomibreikkiä 1983-2013 -dokumentin säveltäjä Elmeri Turunen.
Breakdancen suosio on aaltoillut viiden vuoden sykleissä. Huipussa se oli 2000-luvun alussa ja on pienen laskun jälkeen taas palaamassa uuteen suosiokauteen.
Suomibreikkiä 1983-2013 saa ensi-iltansa Joensuun Rokumentti elokuvafestivaaleilla 15.11. Lyhyempi versio nähdään Ylen kanavilla myöhemmin tänä vuonna.
Taiteilijuus rasittaa ja tyydyttää
Taiteilijat pitävät työtään henkisesti rasittavampana kuin työtätekevät suomalaiset yleensä. Työperäiset terveysoireet ovatkin taiteilijoilla tavallisia, vaikka boheemius on nykytaiteilijan elämästä kaukana. Ongelmista huolimatta taiteellinen työ koetaan merkitykselliseksi, Työterveyslaitoksen juuri julkaistu tutkimus kertoo.
Taiteilijuudessa ruumiillista ja henkistä kuormitusta aiheuttavat luovan työn luonne, jatkuva uuden tuottaminen ja itsestä ammentaminen. Taiteilijoita ei rasita niinkään taiteen tekeminen itsessään vaan työn reunailmiöt, kuten toimeentulo-ongelmat, alan epävarmuus, työn omaehtoisuus ja kova kilpailu. Asia selviää Työterveyslaitoksen nykytaiteilijoiden hyvinvointia kartoittaneesta tutkimuksesta.
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Pia Houni luettelee esimerkkejä taiteilijoiden työperäisistä oireista.
– Monet taiteilijat kokevat uupumusta, ahdistusta, unettomuutta tai masennusta, niska-hartiaseudun kipua tai muuta liikuntaelinten kipua.
Työn ja muun elämän yhdistäminen on taiteilijoille vaikeaa, Työterveyslaitoksen tutkija Heli Ansio sanoo.
\- Hyvin monet taiteilijat kokevat joutuvansa laiminlyömään kotiasioita työn vuoksi. Itsestä huolehtiminen ja projektien välillä palautuminen on haastavaa.
Taiteen tekeminen merkityksellistä
Vaikka taiteilijat kokevatkin työnsä vaativaksi ja kuormittavaksi, työssä on paljon myös positiivisia asioita, työyhteisövalmentaja, näyttelijä Niina Nurminen sanoo.
\- Työni merkityksellisyys, monipuoliset mahdollisuudet ja samanhenkiset, innostavat kumppanit auttavat jaksamaan.
Boheemi taiteilijaelämä menneen ajan myytti
Tutkimustulokset purkavat myyttiä boheemista taiteilijaelämästä. Suurin osa taiteilijoista huoltaa työkykyään aiempaa enemmän. He nukkuvat ja harrastavat kuntoliikuntaa saman verran kuin muutkin suomalaiset, käyttävät alkoholia kohtuudella ja löytävät palautumiskeinoja työstään.
Kirjailija Jukka Laajarinne kertoo pitävänsä kuntoaan yllä kiipeillen, meloen ja ulkoillen.
\- Jos niistä joutuu pitämään viikonkin tauon, hermot menevät, Laajarinne toteaa.
Myös Niina Nurminen sanoo nykynäyttelijän työn olevan kaukana boheemiudesta.
– Täsmällisyys, vastuullisuus, luotettavuus, hyvä kunto ja terveet elämäntavat ovat jo pitkään kuuluneet näyttelijän ominaisuuksiin, Nurminen listaa.
Tutkimuksesta verkkokirja ja dokkari
Taiteilijan hyvinvointi taidetyön muutoksessa -tutkimuksessa etsittiin kyselyaineistolla, haastatteluin ja osallistuvan havainnoinnin menetelmin tietoa siitä, miten teatterialan taiteilijat, kirjailijat ja kuvataiteilijat hahmottavat omaehtoisen kurinalaisuuden työpolkunsa voimavarana. Kyselyyn vastasi 476 henkilöä. Työsuojelurahasto rahoitti hanketta, joka toteutettiin vuosina 2012–2013.
Tutkimuksen teemoja käsitellään verkkokirjan lisäksi Taiteilijan työ -dokumenttielokuvassa.
Pitäisikö ikääntyneen irtisanominen olla kalliimpaa?
Ikääntyneen irtisanomisesta halutaan tehdä entistä kalliimpaa. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mukaan lakiesityksellä halutaan pidentää työuria ja vaikuttaa ikääntyvien työntekijöiden työssä pysymiseen. Olisiko tässä järkeä?
Ministeri Risikon mukaan yritys voi joutua tulevaisuudessa maksamaan jopa 90 prosenttia yli 56-vuotiaan irtisanotun työntekijän työttömyysturvamenoista, jos hänelle ei löydy uutta työpaikkaa ennen eläkeikää.
Onko tässä ratkaisu työurien pidentämiseen? Olisiko se oikeudenmukaista? Keskustele.
Valot, kamera, käy! Petäjävesi aloittaa Yrittäjä TV -ohjelman 
Petäjävedellä alkaa tänään uusi nettitelevisio-ohjelma, jossa paikalliset yrittäjät kertovat kuulumisiaan. Lähetys alkaa kello 17, ja se on katsottavissa kunnan internet-sivujen kautta. Yrittäjäohjelman jälkeen verkossa esitetään suorana myös kunnanvaltuuston kokous.
Samaan aikaan kun uutisohjelmia lopetetaan, Petäjävedellä aloitetaan uusi Yrittäjä TV -ohjelma. Ohjelmaa juontavat kunnanjohtaja Teppo Sirniö ja valtuutettu Hanna Hautamäki. Kunnanjohtaja ei ole – kuntien tiukasta taloustilanteesta huolimatta –  kuitenkaan vaihtamassa kokonaan alaa, vaan hän haluaa tuoda Petäjäveden yrittäjyyttä näkyvästi esille. 
Kunnanjohtaja kuvailee yrittäjyyttä Petäjäveden keihäänkärjeksi. Uuden ohjelman on tarkoitus sekä mainostaa nykyisiä yrittäjiä että houkutella uusia yrittäjiä Petäjävedelle.
– Ensinnäkin näytämme sen, että miten kunnassa ajatellaan yrittäjyydestä. Haluamme kertoa koko maailmalle ja tietenkin toisillemme, mitä meille kuuluu, Sirniö sanoo. 
Valtuutettuja ei valmennettu
Yrittäjä TV:n jälkeen pääosa siirtyy kunnanvaltuustolle. Valtuutettuja ei ole valmennettu suoraan lähetykseen, sillä Sirniö luottaa, että valtuutetut käyttävät aktiivisesti puheenvuoronsa ja pukeutuvat hyvin.
– Kun kunnallista päätöksentekoa tuodaan tällä tavalla kotisohvalle, niin uskomme, että tiedottamisen laajuus ja aktiivisuus lisääntyvät. Kuntalaiset, jotka ovat äänestäneet päättäjiä, niin uskon, että heitä kiinnostaa meidän tapamme toimia.
Kraka kaulassa, mutta ei tiukalla
Liian tiukkapipoisesti kunnanjohtaja ei uuteen ohjelmaan suhtaudu, vaikka hän aikookin tapansa mukaan vetää kravatin kaulaan.
– Juontaminen hoidetaan ihan amatöörivoimin. Minä olen amatööri juontajana samoin kuin valtuutettu Hanna Hautamäki. Sallimme virheitä, ja varmasti me niitä teemme. Vedämme illan pitkälle extempore -tyylillä. Vahvaa käsikirjoitusta ja pitkälle valmisteltuja kysymyksiä meillä ei ole tehty, Sirniö kuvailee.
Lahtelaiskoulun sisäilmaongelmista kantelu oikeuskanslerille
Huolestuneen vanhemman kapina sisäilmaongelmia vastaan on vienyt tapauksen tutkittavaksi Oikeuskanslerinvirastoon. Lahdelta vaaditaan pikaista selvitystä koulun ongelmien hoidosta.
Launeen koulun sisäilmaongelmista on tehty kantelu Oikeuskanslerinvirastoon. Minni Salmisen tekemässä kantelussa arvostellaan muun muassa Lahden kaupunkia siitä, ettei koululaisten vanhemmille ole annettu asiasta riittävästi tietoa tai se on ollut harhaanjohtavaa.
Lisäksi kantelussa todetaan, ettei kaupunki ole ryhtynyt riittäviin toimiin koulun sisäilmaongelmien vuoksi. Salminen mainitsee kantelussaan myös Tilakeskuksen, joka on hänen mukaansa kieltäytynyt antamasta pyydettyjä koulun sisäilmaa koskevia tutkimusraportteja sähköisesti.
Apulaisoikeuskansleri pyytää nyt selvitystä siitä, milloin kaupungin viranomaiset saivat tiedon koulun sisäilmaongelmista, mihin toimenpiteisiin asiassa on ryhdytty ja milloin.
Lahden on annettava vastauksensa helmikuun loppuun mennessä.
Transmedia tuli Yleen
__Ritva Leino on Ylen julkaisusuunnittelupäällikkö.__Monimediasta ja transmediasta on ollut paljon puhetta, mutta samalla ilmassa on syvää hämmennystä ja epäilyä. Tapahtuuko oikeasti mitään, ja jos, niin milloin?Tänä syksynä Ylessä on tapahtunut aika paljon. Transmedia on oikeasti totta, katsokaapa [Docventuresia](http://yle.fi/aihe/docventures).Suomalaiset (lue: nuoret aikuiset) katsovat dokumentteja ja nauttivat samaan aikaan erinomaisesti rakennetusta second screen -kokemuksesta. On puhuttu uskonnosta, rahasta, ruuasta ja seksistä. Some on koko ajan hereillä.Kaikki tai ainakin hyvin monet ovat olleet innoissaan. Mahtavaa, että laatudokumenttien ympärille on saatu tällainen pöhinä! Suuri merkitys on tietenkin Rikun ja Tunnan persoonilla ja heidän luomallaan brändillä, mutta kyse on myös muusta.Kun saadaan aikaan jotain uutta – joka oikeasti toimii – sen tunnistaa aika nopeasti. Se herättää halun olla mukana, seurata Docventuresien postauksia, jopa osallistua tempauksiin ja ainakin puhua dokumenteista kahviloissa ja työpaikoilla. On kiva olla mukana jotain isompaa.Juuri tästä ISOMMASTA, paremmasta käyttäjäkokemuksesta, halusta olla mukana (to engage), transmediassa on kysymys.Mutta sen synnyttäminen, rakentaminen, luova ja reagoiva toteuttaminen onkin sitten jo toinen juttu. Se vaatii aivan erityistä osaamista, joka ei synny vanhoilla konsteilla. Tämä uusi, transmediassa tarvittava ammattitaito syntyy käyttäjän tarpeiden aivan erityisestä tuntemisesta sekä median käyttötapojen ja toimintalogiikan hyvästä ymmärtämisestä. Siihen tarvitaan myös kykyä kertoa vahvaa tarinaa. Tätäkin taitoa syntyy tekemällä, mutta hyvää tulee vain, jos ymmärtää sekä television tuotantotapaa että internetin toimintalogiikkaa ja vielä sitäkin paremmin käyttäjää.Syksyn aikana Ylessä on käynyt kiinnostavia, kansainvälisiä vieraita. He ovat hyviä esiintyjiä ja innostajia, mutta myös huipputekijöitä. Amerikkalaisen transmedian nimi **Lance Weiler** kertoi, miten hyvä tarina rakennetaan luovasti yli medioiden. Hän puhui käyttäjästä kaiken keskipisteenä. Julkaisut on järjestänyt pitkin syksyä jatkuneen erillisen transmediakoulutuksen, jota ovat vetäneet **Asta Wellejus** (Tanska) ja** Jason DaPonte** (UK, USA). Tässä koulutuksessa on luentojen ja työpajojen kautta käyty läpi vaihe vaiheelta, miten transmediaprojekti rakentuu ja miten prosessi etenee. Tämänkin koulutuksen keskiössä on käyttäjä.Jo nyt voisi sanoa että Ylen syksyä on leimannut transmedia.Asiathan ovat siis hyvin ja pian aletaan korjata satoa. Vai kuinka? Kun kuuntelee transmediaosaajia, alkaa pikku hiljaa ymmärtää että ylivälineellisen konseptin suunnittelu- ja toteutus onkin ihan oma ammattitaitonsa. Se ei synny kopioimalla vaan opiskelemalla ja harjoittelemalla. Tämän osoittaa myös Docventures. Jos olisimme osanneet, olisimme sen jo tehneet.Missä me sitten olemme? Väitän, että nyt alamme vasta ymmärtää, mistä tässä kaikessa on kyse: käyttäjä on avain kaikkeen.Lue myös Asta Wellejusin ja Jason DaPonten haastattelu: [Transmedia ottaa yleisöt osaksi tarinaa](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/transmedia-ottaa-yleisot-osaksi-tarinaa)
Blogistania: Kasper Diem ja Kasper Strömman
Miten löydän rakkauden? Kuinka rikastun?  Mistä löydän hyvän työpaikan? Vastauksia kiperiin kysymyksiin antaa **Kasper Strömman** __Kasper Diem__ -blogissaan.Kasper Strömman jakaa blogissaan ohjeita elämän helpottamiseen: tarjolla on tarinoita, sarjakuvia ja suoranaisia vinkkejä. Aiheet löytyvät milloin mistäkin; arjen lisäksi suurimpana innoittajana toimivat self help -oppaat.
Minulla on pyrkimys olla kansakunnan lääkekaappi
- Minulla on pyrkimys olla kansakunnan lääkekaappi, sanoo Kasper.Blogissa hemmotellaan myös aikamatkailun rakastajia, ja aiheesta rakennetaan moniosaisia kuvasarjoja. Kasper Diem -blogista löytyy kuvia esimerkiksi vuodesta 2020. Tulevaisuudessa Mannerheim-patsas on korvattu **Timo Soinin** patsaalla ja Helsinkiin on rakennettu ydinvoimala.- Tämä on tietenkin hieno tapa maalata tulevaisuusskenaarioita, Kasper toteaa.Kokemusta kansan valistamisesta Kasperille on kertynyt edellisestä blogista. Aiempi, nyt jo kuopattu __Kasper Strömman Desing Blog,__ toi mainetta suomalaisen designin asiantuntijana.- Se oli eräänlainen huumoriblogi, mutta johti aika nopeasti siihen, että ihmiset ajatteli että "hei, tää on kaveri joka tietää paljon designista", Kasper kertoo.Samantyyppinen status on tähtäimessä nytkin.- Mä haluisin päästä pisteeseen, missä pukeudun valkoiseen kaftaaniin tai johonkin isoon valkoiseen lakanaan ja mulla olisi monta ihmistä jotka seurais mun isällisiä neuvoja.Luova ajattelija tiivistää vielä visionsa:- Tämä kaikki tapahtuisi tietäen, että mulla ei olisi sen kummempaa sanottavaa kuin kellään muullakaan. Ja se on mun blogin ydin.
Kasper Strömmanin mediavinkit
Koska "ruotsalaisen median mukaan podcast on uusi blogi", ovat Strömmanin mediasuositukset podcasteja:Filip &amp; FredrikAlex och SiggeEn varg söker sin pod__****____**Blogistanian uudet jaksot YLE TV2 tiistaisin klo 19.30 ja Areenassa. Kasper Strömmanin jakso nähdään 19.11.2013.**__ **Linkit:**[Yle Uutiset: Muotoilijat ´13: Vuoden graafikko Kasper Strömman](http://yle.fi/uutiset/grafia_ja_ornamo_muistivat_muotoilijoita/6457377)(http://areena.yle.fi/radio/1817290)[Yle Oppiminen: Arjen historiaa - Aikamatka arkeen](http://oppiminen.yle.fi/historia-suomi/arjen-historiaa)
Skeittilaudasta saa valaisimen
Nopeasti koottava ja nuorekas valaisin syntyy näppärissä näpeissä vaikka skeittilaudasta. Artesaaniopiskelija Jouni Koposen inspiraatio syntyi omasta harrastuksesta.
Joensuussa hienopuuseppä-artesaaniksi opiskeleva Jouni Koponen, 23, on saanut innoituksen skeittilautavalaisimiinsa harrastuksestaan.
\- Olen harrastanut skeittaamista noin kymmenen vuotta. Halusin tuoda valaisimiin harrastukseni lisäksi kierrätyksen aatteen.
\- Itse olen tyytyväisin mustavalkoiseenSpace Deck-valaisimeen, koska maalaus onnistui siinä parhaiten ja valo on epäsuora.
Itse olen tyytyväisin mustavalkoiseen Space Deck -valaisimeen.
Valaisimet ovat osa _Kaukana Telluksesta_ -taidenäyttelyä, joka on nähtävillä Joensuussa Itä-Suomen aluehallintoviraston ala-aulassa vuoden loppuun saakka. Artesaaniopiskelijoiden suunnittelemia ja valmistamia valaisimia on nähtävillä parikymmentä.
\- Raati on valinnut näyttelyyn valaisinten parhaimmiston. Niissä näkyy kestävä kehitys, sähköturvallisuus, ajattomuus ja käyttömukavuus, sanoo puualan ammattiopettaja Jorma Volotinen Pohjois-Karjalan ammattiopistosta.
Ruka ei pelkää Kuusamon lentoaseman sulkemista
Ongelmana ovat lentoyhteydet Suomen ulkopuolelta Helsingin kautta Kuusamoon. Lentomääristä käydyt neuvottelut Finnairin kanssa jatkuvat.
Rukakeskuksen toimitusjohtaja Ville Aho ei usko, että Kuusamon lentokenttä on Finavian lakkautuslistalla. Ahon mukaan viime vuosina Kuusamon lentoasemalle tehdyt miljoonainvestoinnit ja lähes 100 000 vuosittaista matkustajaa takaavat sen, että toiminta Kuusamossa jatkuu.
Aho on enemmän huolissaan lentoyhteyksistä, jotka eivät toimi maailmalta Helsingin kautta Kuusamoon. Rukan matkailualueen yrittäjät ovat neuvotelleet pitkin syksyä Finnairin kanssa muun muassa talvikauden 2014-2015 lentoyhteyksistä.
Kenttään panostettu paljon
\- Kuusamon kenttään on neljä vuotta sitten investoitu lähes kymmenen miljoonaa euroa ja lentoasema on erittäin hyvässä kunnossa. Tässä maassa on hyvin monta kenttää, joiden matkustajamäärät ovat paljon alhaisemmat ja joiden läheisyydessä on ennen kaikkea muitakin kenttiä.
\- Kuusamosta on käytännössä noin kolmen tunnin ajomatka julkisilla liikennevälineillä Ouluun ja Rovaniemelle. Siksi en  usko, että Kuusamon lentokentällä on mitään hätää.
\- Mitään tarkkoja rajoja ei minun käsittääkseni matkustajamääristä ole esitetty. Luulen, että sataatuhatta matkustajaa on pidetty ilmeisesti jonkinlaisena rajana lentotoiminnan jatkumiselle.
Umpisolmu pitää avata
Aho kertoo käyvänsä jatkuvaa keskustelua Finnairin edustajien kanssa Kuusamon lentoliikenteen kehittämisestä. Aho näkee suurena ongelmana heikot jatkoyhteydet Euroopasta ja Aasiasta Kuusamon lennoille.
\- Jos haluamme houkutella eurooppalaisia ja aasialaisia asiakkaita lisää Rukalle, he joutuvat yöpymään Helsingissä. Sellainen järjestely ei ole hyvä.
\- Lapin kenttiin verrattuna Kuusamon tilanne on haasteellisin, Aho sanoo.
Aho vertaa tilannetta kana-muna -asetelmaan.
\- Me emme saa kasvua kansainvälisiltä markkinoilta, koska lentoyhteydet Kuusamoon ovat huonot. Toisaalta Finnair ei lisää lentoja Kuusamoon, koska kansainväliset asiakkaat puuttuvat. Tämä umpisolmu pitäisi saada avattua, Aho sanoo.
Aho muistuttaa, että Rukalla ulkomaisten asiakkaiden osuus on tällä hetkellä noin 20 prosenttia, kun vastaava luku Lapissa on noin 40.
\- Ruka on tuotteena kunnossa uusine kävelykylineen, mutta ongelma on se, että uudet  asiakkaat eivät pääse tänne järkevällä tavalla.
Näin Haiyan-taifuuni eteni
Filippiineillä perjantaina tuhoa aiheuttanut taifuuni on laantunut ja edennyt Kiinaan.
Taifuuni Haiyan iski perjantain vastaisena yönä Filippiineille Samarin ja Leyten saarille. Hirmumyrsky liikkui Filippiinien yli luoteeseen, ja Leyten maakunnan pääkaupunki Tacloban ja Cebun maakunnan pohjoisosa tuhoutuivat pahoin.
Haiyan on tämän vuoden pahin taifuuni. Sen iskiessä Filippiineille tuulet puhalsivat kovimmillaan yli 200 kilometriä tunnissa.
Taifuuni on vaikuttanut Filippiineillä kahteen miljoonaan ihmiseen 41 maakunnassa. Ainakin 23 000 taloa on tuhoutunut ja yli 10 000 pelätään kuolleen.
Yli 600 000 filippiiniläistä on joutunut kodittomaksi, ja monet ovat menettäneet kaiken omaisuutensa. Monilla ei ole ruokaa, puhdasta vettä tai suojaa. Kaikkia myrskytuhoja ei tiedetä vieläkään.
Avustustyöt kangertelevat
Useat valtiot ja kansainväliset järjestöt ovat luvanneet toimittaa Filippiineille lääkkeitä, ruokaa, hygieniatarpeita sekä työntekijöitä auttamaan katastrofin jälkihoidossa.
Avustustyöt ovat kangerrelleet, koska tiet ja viestintäyhteydet ovat monin paikoin poikki.
Myrsky eteni Vietnamin kautta Kiinaan
Varhain maanantaiaamuna myrsky saapui Vietnamin pohjoiseen Quang Ninhin maakuntaan. Taifuuni on laantunut trooppiseksi myrskyksi, ja toistaiseksi kuolonuhreja on Vietnamissa kuusi.
Myöhemmin maanantaiaamuna entisestään laantunut taifuuni iski Kiinan etelärannikolle. Kiinalaisviestinten mukaan ainakin kuusi on ihmistä kuollut Hainanin saarimaakunnassa.
Myöhemmin Haiyanin ennustetaan etenevän Manner-Kiinan Guangxin ja Hunanin maakuntiin.
HJK:lle merkittäviä uutisia – maajoukkuemiehet jatkavat ensi kaudella
Mikael Forssell ja Teemu Tainio pelaavat HJK:n joukkueessa myös ensi kaudella.
Viime kauden päätteeksi HJK:n paidassa Suomen mestaruutta juhlineet Mikael Forssell ja Teemu Tainio pelaavat helsinkiläisjoukkueessa myös kaudella 2014. HJK ilmoitti asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
\- Kaksikon kanssa käydyt keskustelut ovat johtaneet osapuolia tyydyttävään tulokseen, ja maajoukkuetähdet jatkavat Klubissa myös sopimuksensa toisen kauden ajan, HJK kirjoitti verkkosivuillaan.
32-vuotias Forssell ja 33-vuotias Tainio liittyivät HJK:n ryhmään viime vuonna pelattuuan pitkään ulkomaisissa sarjoissa.
Forssell pelasi kaudella 2013 Veikkausliigassa 27 ottelua ja teki 14 maalia. Tainio pelasi puolestaan 20 ottelussa ja teki 2 maalia.
Forssell ja Tainio kuuluivat vuonna 2013 myös Suomen maajoukkueen kokoonpanoon.
Muistatko Mini-Hinnan tulipalon? Kommentoi!
Moni muistaa edelleen hyvin kolmekymmentä vuotta sitten Turun keskustassa tapahtuneen tavaratalo Mini-Hinnan tulipalon. Jaa oma muistosi tapahtumasta kanssamme soittamalla suoraan radiolähetykseen tai kommentoimalla netissä.
Tuli tuhosi turkulaisen Mini-Hinta-tavaratalon marraskuun 11. päivänä vuonna 1983. Pyromaanin sytyttämät liekit nielivät koko rakennuksen alle tunnissa. Tavaratalo romahti, liikenne oli kaaoksessa ja viereiset rakennukset saivat vahinkoja.
Tapahtuma on edelleen ihmisillä hyvässä muistissa ja sitä on kommentoitu vilkkaasti Ylen Elävän arkiston sivuilla ja Yle Turun Facebook-sivulla.
Kaikilla asiakkailla ei kuuleman mukaan ollut kiire liekeistä pois.
\- _Joku mamma oli liekkien jo leimahdettua jäänyt kassatytölle napisemaan vaihtorahoista, eikä mitään kiirettä ollut pois. Vaikka olisi ollut kiireellisempää lähteä pois savuavasta talosta. Raha raha.._., muistelee nimimerkki _Raha ei ratkaise kaikkea _Ylen Elävän arkiston sivuilla.
\- _Muistan tosi hyvin, koska olin ajamassa kaupungin läpi iso pässi Ladan kyydissä ja Anikaistenkatu oli suljettu, joten jouduimme puikkelehtimaan jostain torin kautta. Aina liikennevaloissa pässi huusi ja ihmiset katsoivat ihmeissään tankapenkillä olijaa. Hyvä pässi olikin_, kertoilee eläimellisestä menosta palopäivänä nimimerkki_ Lampuri _Elävässä arkistossa.
Palo näkyi ja tuntui kaupungissa pitkään.
_- Muistan paloautojen sireenit, kun naapurikunnan palokalusto kiirehti kohti Turun keskustaa. Turun Radio raportoi tapahtumasta pitkin iltapäivää ja seuraavana päivänä Turun Sanomat julkaisi tapahtumasta laajan reportaasin jopa värikuvin, _muistelee_ Jope _mediatapahtumaa.
**Jaa oma muistosi palosta kanssamme!  Soita Turun Radion suoraan lähetykseen kello 11 jälkeen numeroon (02) 2500 450 tai kommentoi aihetta alla olevalla nettilomakkeella.**
Lapin alkutalvessa on vielä paljon siivekkäitä
Kemijärven kaupunkialueen talvilintulaskennoissa havaittiin vielä marraskuun alussa ennätykselliset tusinan verran  vesilintulajeja eli laulujoutsen, sinisorsa, haapana, tavi, tukkasotka, lapasotka, telkkä, mustalintu, alli, tukkakoskelo, isokoskelo ja uivelo. Ivalon talvilintulaskentareitillä hämmästytti samana viikonloppuna västäräkki, ja myös Sodankylästä on aivan tuore västäräkkitieto. 
Talvilintulaskennat ovat osa Luonnontieteellisen keskusmuseon koordinoimaa linnustonseurantaa. Siinä tietty laskentareitti pyritään suorittamaan kolme kertaa talvessa. Yhteensä Suomessa lasketaan vuosittain noin 500 reittiä, jolloin saadaan selville talvilinnuston levinneisyys ja runsaus eri elinympäristöissä eri osissa maatamme sekä linnuston muutokset talven aikana, talvesta toiseen ja pitkällä aikavälillä. Laskennoista saadaan lisäksi tietoa lintujen talvikuolleisuudesta, vaelluslintujen liikkeistä ja muuttolintujen jäämisestä talvehtimaan Suomeen. Lapin läänin alueella lasketaan vuosittain talvilinnut yli 50 reitiltä.
Sulat vedet huokuttelevat
Sulat vesistöt ovat vetäneet puoleensa useita iloisia yllätyksiä. Marraskuun alun ällistyttävin lintuvieras oli Enontekiön Ounasjärvellä lennellyt lapintiira – jonka pitäisi olla näihin aikoihin jo aivan toisella puolella maapalloa! Samaan aikaan Hetassa nähtiin myös pikku-uikku ja pikkukajava, jotka molemmat ovat harvinaisuuksia alueellamme. Jäämeren vieras pikkukajava yllätti myös lentämällä lauantaina Rovaniemen Koskikadun yllä! Ja samasta suunnasta tulivat myös lokakuun viimeisenä päivänä Inarin Juutuanvuonossa lennelleet kolme pikkuruokkia. Kittilän Salmijärvellä taas viihtyi kuun alussa (niin ikään pikku-uikun ohella) kaksi lyhytnokkahanhea, jotka nekin olivat todennäköisesti Huippuvuorilta kotoisin.
Puukiipijöitä runsaasti
Vaelluslinnuista viehättäviä pyrstötiaisia on nähty viime päiviin asti eri puolella aluettamme ja myös puukiipijöitä näyttäisi olevan nyt Lapissa poikkeuksellisen paljon. Aikaisemmin syksyllä Suomeen vaeltaneita käpytikkoja ja närhiä näkyy niitäkin siellä täällä. Myös hiiripöllöjä on näkynyt Lapissa monin paikoin, joskin etelämpänä Suomessa hiiripöllöjä on nyt aivan ennätyksellisiä määriä, mikä johtunee myyräkantojen vahvistumisesta ja siitä, että hyvän myyrävuoden 2011 lintuja on alkanut viimein palata kotimaahansa.
Lokit viihtyvät Rovaniemellä
Myöhäisimpiä muuttolintujamme ovat viivyttelevien vesilintujen ohella pohjoisten tunturimaiden pulmuset, joiden muuttoparvia on näkynyt alueellamme myös marraskuun puolella. Ja sinnitteleehän Rovaniemellä vielä reilut puolentuhatta harmaalokkiakin. Osa viimeisistä muuttolinnuista on siirtynyt lumien tultua lintulautojen äärelle, ja muutamin paikoin onkin ilmoiteltu havaintoja mm. mustapääkertuista, kottaraisista, punarinnoista, peipoista ja järripeipoista sekä nokkavarpusesta. Tuoreisiin harvinaisuushavaintoihin kuuluu myös Kemijärven Isokylällä oleskeleva nokivaris, joka tosin ei ole oma lajinsa vaan kotoisen ”harmaatakkivariksemme” kokonaan musta alalaji.
Pirkka Aalto
Kolmelle tuomio Moskovan lentokenttäiskusta
Yli 200 ihmistä kuoli tai haavoittui itsemurhaiskussa Domodedovon lentokentälle vuonna 2011.
Kolme ingushialaista miestä on tuomittu elinkautisiin vankeusrangaistuksiin osuudestaan Moskovan lentokentällä vajaa kolme vuotta sitten tehtyyn pommi-iskuun.
37 ihmistä kuoli ja 180 haavoittui, kun itsemurhapommittaja iski Moskovan Domodedovon lentokentälle tammikuussa vuonna 2011.
Oikeusistuin totesi tuomittujen hankkineen itsemurhapommittajalle räjähteitä ja osallistuneen tämän matkajärjestelyihin, kertoo uutistoimisto Interfax. Pommimiehen veli sai kymmenen vuoden vankeustuomion, vaikka hän oli vakuuttanut olleensa tietämätön suunnitelmista.
Iskun järjestäjäksi ilmoittautui tshetshenialainen kapinallisjohtaja Doku Umarov. Umarov on kehottanut hengenheimolaisiaan iskemään myös ensi talvena järjestettäviin Sotshin olympialaisiin.
Näkökulma: Lehterä pelasi itsensä ulos olympiakoneesta
Helsingin EHT-turnaus on pelattu. Euroopassa pelaavista pelaajista saatiin selkoa Sotshin olympiakisoihin.
Jääkiekon Euro Hockey Tourin Helsingin turnaus oli tärkein näyttöpaikka Sotshin olympiakisoihin Euroopassa pelaaville pelaajille. Turnaus antoi päävalmentaja Erkka Westerlundille arvokasta tietoa olympiakoneeseen tyrkyllä olevista pelaajista.
Jotta voi ymmärtää turnauksen pelaajanäyttöjen merkityksen, pitää ensin avata, mikä on olympiajoukkueen tarve NHL:n jälkeen. Fakta on, että avainpalaset joukkueeseen tulevat NHL:stä. Esimerkiksi maalivahdeista Jussi Rynnäs ja/tai Niko Hovinen eivät olympiakisoissa pelaa, ellei ihmeitä tapahdu.
Puolustajista ensisijainen tarve on peruspakeille, koska ylivoima-ajasta suurimman vastuun kantavat terveenä ollessaan NHL:ssä pelaavat Kimmo Timonen, Sami Salo ja Sami Vatanen. Jos puolustajia valitaan olympiajoukkueeseen kahdeksan, heistä 3-5 tulee joka tapauksessa NHL:n ulkopuolelta.
Hyökkääjiä Euroopasta ei kisajoukkueeseen mahdu montaa. Kolmessa ensimmäisessä ketjussa ainoa mahdollinen paikka on kakkossentterin rooli vertailussa lähinnä Aleksander Barkoviin tai Olli Jokiseen. Jori Lehterä pelasi itsensä ulos kaavailuista Helsingin EHT-turnauksessa.
Yle Urheilu kävi Euroopassa pelaavat olympiakandidaatit läpi yksitellen. [Perusteluja alla olevasta hahmotelmasta löydät täältä](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilu_arvioi_-_euroopasta_viisi_varmaa_leijonaa_sotshiin/6926946).
TUORE HAHMOTELMA LEIJONIEN OLYMPIAJOUKKUEESTA
Tuomo Ruutu - Mikko Koivu - Valtteri Filppula   
Mikael Granlund - Aleksander Barkov - Jussi Jokinen  
Lauri Korpikoski - Saku Koivu - Teemu Selänne  
Leo Komarov - Petri Kontiola - Jesse Joensuu
Niko Kapanen  
Niklas Hagman*
Kimmo Timonen - Sami Salo  
Sami Vatanen - Ossi Väänänen  
Olli Määttä - Sami Lepistö  
Lasse Kukkonen – Jere Karalahti*
Tuukka Rask  
Antti Niemi  
Niklas Bäckström
_Joukkue on pitkälti sama kuin [30. lokakuuta](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_tassa_on_leijonien_olympiajoukkue_sotshiin/6906701). Joukkuetta on päivitetty Helsingin EHT-turnauksen jälkeen._
_* = uusi pelaaja joukkuearvioon_
Miten Leijonat onnistuivat Helsingissä? Anna arvosanasi!
Leijonat voittivat viikonloppuna EHT-kotiturnauksensa Helsingissä. Miten Leijonat mielestäsi onnistuivat?
Yle Urheilu arvioi - Euroopasta viisi varmaa Leijonaa Sotshiin
Yle Urheilun Ilkka Palomäki arvioi jokaisen Helsingin EHT-turnauksessa esiintyneen pelaajan mahdollisuudet Sotshin olympiakoneeseen. Varmoja olympiapelaajia on viisi.
Helsingin EHT-turnaus on pelattu, ja Euroopassa pelaavat jääkiekkoilijat ovat antaneet merkittävimmät näyttönsä Sotshin olympiakisoihin. Yle Urheilun Ilkka Palomäki katsastaa, missä mennään.
Varmasti Sotshiin
Puolustajat
**Ossi Väänänen: **Varmin valinta Euroopassa pelaavista puolustajista. Oli Suomen tasapainoisimman kentällisen (neloskenttä) takalinjojen tukipilari. Pakkipari vaihtui kesken turnauksen Teemu Laaksosta Jyri Marttiseen, mutta Väänäsen taso säilyi. Isäntä, jolla on mittava kokemus sekä NHL:stä että kansainvälisistä turnauksista.
**Lasse Kukkonen:** Sata prosenttia arvoturnauksista Erkka Westerlundin ja Jukka Jalosen aikana – tämä tilasto pysyy Sotshissakin, jos Kukkonen pysyy terveenä. Syksy Kärpissä on tehnyt hyvää, sillä häneltä nähtiin kansainväliselläkin tasolla parempaa kiekollista pelaamista kuin vuosiin. Kukkosen peli on kuitenkin yhä pääosin vahvuuksilla pelaamista, eikä hän edes yritä ihmeitä kiekon kanssa.
**Sami Lepistö:** Lepistöllä on aiempaakin kokemusta olympiakisoista, ja tänä syksynä hän on pelannut seurajoukkueessa paremmin kuin kahteen viime vuoteen. Tämä näkyy itseluottamuksena. Lepistö on kiekollisista puolustajista monipuolisempi kuin ylivoimaspesialisti Juuso Hietanen, mikä nostaa hänen osakkeitaan. Vahva turnaus pl. Tshekki-pelin hölmö tappelun aloitus.
Hyökkääjät
**Petri Kontiola:** Leijonien paras pelaaja Helsingin EHT-turnauksessa. Satavarma valinta olympiaturnaukseen – epäselvää on enää, mihin rooliin. Jos Erkka Westerlund katsoo Aleksander Barkovin liian kokemattomaksi, Kontiola voi saada jopa kakkossentterin roolin. Todennäköisesti Kontiola on olympiakisoissa nelossentteri. Siinäkin roolissa homma toimii, vaikka Kontiola tunnetaankin lähinnä hyökkäyssuunnan osaamisestaan.
**Leo Komarov:** Ei tehnyt Helsingissä ihmeitä, mutta ei myöskään torpedoinut mahdollisuuksiaan. Yksi hölmö polvitaklaus ei isoa kuvaa muuta. Kaikista varmin valinta Euroopasta kolmos-nelosketjun rooleihin.
Lähellä Sotshia
Puolustajat
**Jere Karalahti:** Kaksijakoinen turnaus. Ensimmäiset puolitoista ottelua heikkoa – ei pysynyt liikkeessä mukana, eivätkä syötötkään olleet laadukkaita. Paransi loppua kohden roimasti ja nousi jopa sisäisen pistepörssin voittoon Ruotsi-ottelun tehoillaan. Liike arveluttaa, mutta nykyisessä puolustajatilanteessa vahvin ehdokas täydentämään kahdeksan puolustajan rotaation.
**Topi Jaakola:** Perusvarma oululainen, pitkälti samantyyppinen pelaaja kuin Lasse Kukkonen. Jaakolan ja Kukkosen yhteispeli oli hyvää, joten Jaakola – yksi Westerlundin luottopelaajista – voi olla hyvinkin vahvoilla Sotshiin. Toki tässä kohtaa myös tulokas Rasmus Ristolainen voi nousta vaihtoehdoksi NHL:stä.
Hyökkääjät
**Niklas Hagman: **Westerlundin luotosta Hagmaniin kertoo se, että huilasi Tshekki-ottelun. Tämänkaltaisessa näytötturnauksessa se kielii lähinnä siitä, että valmentaja tuntee pelaajan jo riittävän hyvin, eikä hänen ”tarvitse” antaa näyttöjä. Venäjä-ottelussa oli vaisu, mutta Ruotsia vastaan vaarallinen. Vahva ehdokas nelosketjuun tai ylimääräiseksi hyökkääjäksi monipuolisuutensa takia.
**Jarkko Immonen: **Pienimuotoinen dilemma. Hoiti hyvin roolinsa puolustavammassa ketjussa, johon on tyrkyllä myös olympiakisoihin. Vahva kiekon suojaaja tulee kysymykseen nelossentteriksi lähinnä siinä tapauksessa, että Kontiola istutetaan kakkossentteriksi. Voi olla lojaalina joukkuepelaajana myös ylimääräinen hyökkääjä.
**Teemu Hartikainen:** Todella väkevä esitys Helsingissä, oli Leijonien tasapainoisin pelaaja. Paljon riippuu saman roolin NHL-pelaajista. Jos Jesse Joensuu, Sean Bergenheim ja kumppanit pääsevät täyteen kuntoonsa loukkaantumisten jälkeen, heillä on etulyöntiasema. Jos ei, on vahvasti tyrkyllä. Voi olla, että taistelu on Hagmanin kanssa, jolloin Hagman vienee paikan kokemuksellaan.
Iso ehkä Sotshiin
Puolustajat
**Juuso Hietanen:** Perushyvä turnaus Helsingissä, mutta tehoja olisi kaivattu. On liian yksipuolinen pelaaja joukkueeseen, jossa ylivoimavastuun kantavat pääosin Kimmo Timonen, Sami Salo ja Sami Vatanen. Jos tähän kolmikkoon tulee loukkaantumisia, Hietanen voi tulla kysymykseen.
Hyökkääjät
**Jori Lehterä: **Lehterän ainoa mahdollisuus joukkueeseen olisi kakkossentteriksi vertailussa lähinnä Aleksander Barkoviin tai Olli Jokiseen. Ei ollut tähän rooliin riittävän hyvä Helsingissä, se on kylmä fakta. Puolustavampiin rooleihin Kontiola, Immonen ja Niko Kapanen sopivampia vaihtoehtoja. Jos loukkaantumisia tulee, voi kivuta koneeseen. Pienen pieni mahdollisuus.
**Sakari Salminen:** Sähäkkä ja maaliahne hyökkääjä on mättänyt KHL:ssä kovia tehoja ja teki voittomaalin Venäjää vastaan Helsingissä. Voi tulla kyseeseen ylimääräisenä hyökkääjänä, mutta tämäkään ei ole todennäköistä. Tarvitsisi roolin ylemmistä ketjuista, ja sitä ei löysy, ellei loukkaantumissuma iske NHL:ssä.
**Antti Pihlström:** Maajoukkueen luottoratsu, joka on vaihtoehto nelosketjuun. Edellä alkaa olla niin paljon tekijämiehiä – Komarov, Joensuu, Bergenheim ja Helsingin EHT-turnauksen jälkeen myös Hagman ja Hartikainen – että Pihlströmille ei löytyne käyttöä. Hätävara loukkaantumissuman iskiessa.
**Juhamatti Aaltonen:** Taitavin laituri Euroopasta, mutta sama ongelma kuin Salmisella. Ei sovellu alempiin ketjuihin ja kärkiketjuihin löytyy NHL:stä parempia vaihtoehtoja.
Ei Sotshiin
Maalivahdit
**Jussi Rynnäs ja Niko Hovinen: **Hyvä turnaus molemmilta, mutta ei mitään asiaa olympiakisoihin, ellei maalivahdeilla iske samanlainen loukkaantumissuma kuin ennen Torinon kisoja 2006.
Puolustajat
**Teemu Laakso:** Loukkaantui ensimmäisessä ottelussa. Tässä vaiheessa varteenotettava vaihtoehto lähinnä MM-tasolle.
**Tuukka Mäntylä:** Oli EHT-jäällä kuin haamu viime kevään MM-kisoista. Epävarmaa pelaamista läpi turnauksen. Yksi niistä, jotka pelasivat itsensä ulos kandidaattien joukosta Helsingissä.
**Jyri Marttinen:** Tuli paikkaamaan Laaksoa kahteen viimeiseen otteluun. Taso ei riitä olympiajäälle.
Hyökkääjät
**Petteri Wirtanen:** Pelasi hyvän turnauksen Helsingissä Teemu Hartikaisen ja Oskar Osalan välissä, mutta puolustavan sentterin rooliin löytyy lukuisia kovempiakin nimiä.
**Jonas Enlund:** Heikko turnaus. Päämäärätiedotonta haahuilua. Oli lähinnä pilaamassa lapsuuden ystävänsä Jori Lehterän turnausta.
**Mika Pyörälä:** Tasapainotti hyvin ykkösketjua. Sopii rooliin kuin rooliin, mutta taso ei vain ole tarpeeksi hyvä.
**Oskar Osala:** Pelasi hyvän turnauksen, mutta niin montaa röyhijää ei voi olla yhtä aikaa loukkaantuneena, että Osalalle olympiaovet avautuisivat.
Jokerikortit Helsingin EHT-joukkueen ulkopuolelta
**Petteri Nummelin:** Vamma esti osallistumisen turnaukseen. Antaa näyttöjä vielä Sotshin EHT-turnauksessa, mutta pitkälti samat sanat kuin Hietaseen – ylivoimaspesialistille ei löydy tilaa, ellei kolmikossa Timonen-Salo-Vatanen tule loukkaantumisia.
**Niko Kapanen:** Oli myös vamman takia sivussa Helsingistä. Maajoukkuevalmentajien luottopelaaja läpi 2000-luvun. Taso on ollut laskussa, mutta pystyisi edelleen täyttämään nelossentterin roolin. Tulee kyseeseen lähinnä silloin, jos Kontiolasta leivotaan kakkossentteri. Voi olla ylimääräinen hyökkääjä.
Kalli: Keskusta ei puutu Yle-veron indeksikorotuksiin
Keskustan kansanedustajan Timo Kallin mukaan puolue ei aio vaatia Yle-veron indeksikorotuksista luopumista. Valtiovarainvaliokunnassa keskustan vastaavana toimiva Kalli sanoo, ettei Keskustalla ole tarkoitus ainakaan lähiaikoina puuttua asiaan millään tavalla.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ehdotti viime vikolla blogi-kirjoituksessaan, että Yle-veron indeksikorotukset tulisi jäädyttää ainakin kolmeksi vuodeksi. Puheenjohtajan ajatukset eivät olleet kaikkien keskustalaisten mieleen.
Nyt valtiovarainvaliokunnan keskustalaisjäsen Timo Kalli laittaa asialle pisteen.
\- Indeksikorotus on nyt valtiovarainvaliokunnan verojaostossa. Me olemme aiemman linjauksen takana emmekä tee vastalausetta asiasta. Keskustelu jatkuu, mutta ainakaan lähitulevaisuudessa meillä ei ole tarkoitus lähteä purkamaan asiaa millään lailla, sanoo Kalli.
Kallin mukaan kanta ei ole ristiriidassa puheenjohtaja Sipilän ajatusten kanssa.
\- Puheenjohtaja ei puhunut aikatauluista ja varmaan hahmotteli pidemmän aikavälin linjaa. Enemmänkin hän pohdiskeli printtimedian tulevaisuutta ja mehän tiedämme, ettei näillä kahdella asialla ole välttämättä mitään tekemistä toisensa kanssa.
Ison Omenan räjähdeonnettomuudessa kovat syytteet 
Räjäytysfirman omistajaa syytetään törkeästä yleisvaaran tuottamisesta. Tuomio jutussa tulee todennäköisesti vasta ensi vuoden puolella.
Uudellamaalla toissa kesänä sattuneen räjähdeonnettomuuden käsittely käräjäoikeudessa alkoi maanantaina. Syytettynä on useita henkilöitä.
Raskaimmat rikosnimikkeet koskevat törkeää yleisvaaran tuottamista, josta syytetään kahta henkilöitä. Toinen on räjäytysfirman omistaja. Kaikkiaan poliisitutkinnassa oli yli 10 epäiltyä. Syytekohtia on 34.
Kiviä sinkosi satojen metrien päähän
Uudellamaalla sattui kaikkiaan kesällä 2012 kolme räjäytysonnettomuutta, joissa kiviä lensi räjäytysalueen ulkopuolelle. Yksi onnettomuuksista sattui Vantaalla ja kaksi Espoossa.
Nyt kärjillä olevan Espoon Matinkylän onnettomuudessa tuli vahinkoja sekä kiinteistöille että parille kymmenelle autolle. Seitsemän ihmistä loukkaantui, kun kiviä lensi yli yli kahdensadan metrin päähän räjäytyspaikasta.
Poliisi pitää kaikkia onnettomuuksia erittäin vakavina. Tuomiota jutussa odotetaan alkuvuodesta.
Poliisilla oli jo ennen onnettomuutta tutkinnassa useita louhintayritykseen liittyviä rikosepäilyjä
Erikoinen syy Pelicansin loistavan alkukauden takana paljastui – katso video
Miten ihmeessä saunomisen kuusinkertainen maailmanmestari liittyy Pelicansin vahvaan alkukauteen? Miksi ihmeessä Pasi Nurminen ajaa kuntopyörää saunassa? Vastaukset kysymyksiin paljastuvat tästä Panu ”Byyri” Salosen juontamasta Youtube-videosta.
Kohva, uhku, iljanne – tunnetko lumi- ja pakkassanastoa?
Lumipeite on pakkasen lisäksi varma talven tunnusmerkki. Syksyn vaihtuminen talveksi ei tapahdu yhdessä yössä. Sää voi vaihdella useita viikkoja loka-marraskuussa ja Etelä-Suomessa vielä joulukuussakin syksyn ja talven välimaastossa.
Termisen talven aikana vuorokauden keskilämpötila pysyttelee nollan alapuolella. Suomessa vuodenajan vaihtuessa keskilämpötila voi vaihdella raja-arvojen molemmin puolin pitkäänkin, eikä vuodenajan vaihtumisen ajankohta ole suinkaan aina yksiselitteinen.
Pakkanen syntyy, kun lämpötila laskee alle nollan celsiusasteen. Halla tarkoittaa sitä, että kasvukauden aikana lämpötila maan pinnan korkeudella on pakkaslukemissa.
Tuuli lisää kylmyyden tuntua
Pakkassäällä lämpömittarin lukema ei välttämättä kerro oikeaa tietoa siitä, kuinka kylmää oikeasti on. Tuuli lisää pakkasen tuntua huomattavasti, ja se onkin tärkeää ottaa huomioon myös pukeutumisessa.
Tuuli tehostaa lämpöhävikkiä ja näin ollen voimistaa kylmyyden tuntua, lisäten samalla pakkasen purevuutta. -10 asteen pakkasella 7 metriä sekunnissa puhaltava tuuli saa pakkasen tuntumaan -19 asteiselta, -20 asteessa vastaava tuulen nopeus lisää purevuutta -32 asteeseen.
**Kylmyyden aistiminen on jaettu kolmeen eri luokkaan:**
**Missä lämpötilassa pakkasen aiheuttamat paleltumat lisääntyvät huomattavasti?**
Näsijärven maisema muuttui äkisti
Talven lämpöolot vaikuttavat ratkaisevasti siihen kuinka vesistöt jäätyvät. Suurten järvien vesimassat varaavat lämpöä enemmän kuin pienten vesien, mutta kun olot ovat suotuisat, jäätyminen voi tapahtua nopeastikin.
Tampereella kuvattiin Näsijärven tilannetta 13.1.2014, sillä järvi lainehti vielä vapaana poikkeuksellisen lauhan alkutalven vuoksi. Kova tuuli nostatti aaltoja, vaikka pakkasta oli kymmenen asteen tuntumassa.
Kuvauksia oli tarkoitus jatkaa seuraavana päivänä, mutta maisema olikin aivan eri. Tuuli oli tyyntynyt yöllä ja pakkanen kiristynyt lähelle kahtakymmentä astetta. Järvi oli saanut jääkannen yhdessä yössä niin pitkälle kuin silmin saattoi nähdä.
Jää
Jää on veden kiinteä olomuoto. Sen tilavuus on poikkeuksellisesti suurempi kuin samalla ainemäärällä on nestemäisessä olotilassa. Jäällä on nestemäistä vettä pienempi tiheys. Vesi laajenee jäätyessään, mikä aiheuttaa pauketta järvien jäillä ja esimerkiksi ongelmia kotitalouksien putkistojen jäätyessä.
Puhdas vesi jäätyy, kun lämpötila siirtyy pakkasen puolelle. Merivesi ja järvivesi vaativat kylmemmän lämpötilan jäätyäkseen, sillä niissä oleva vesi sisältää epäpuhtauksia. Pakkasyöt huomaa aamulla jäätyneistä kuralammikoista.
Jäätä voi esiintyä myös sateen muodossa rakeina, jääneulaisina eli timanttipölysateena sekä jääjyväsinä.
Musta jää
Lumi ja jää aiheuttavat onnettomuuksia talvisin: lumisade heikentää näkyvyyttä ja voi saada aikaan mustaa jäätä. Musta jää tarkoittaa ilmiötä, jossa kosteuden ja pakkasen myötä tienpintaan kehittyy ohut, läpinäkyvä ja erittäin liukas jääpinta. Kosteus voi olla peräisin vaikka lumipenkkojen sulamisesta auringonpaisteessa.
Mustaa jäätä syntyy myös, kun esimerkiksi loppusyksyllä tai alkutalvella vesisateen jäljiltä taivas selkenee ja ilma kylmenee.
Lumi
Lumi on talvella pilvestä satavaa jään ja ilman kuohkeaa seosta. Lumihiutaleet syntyvät, kun sadepilven yläosiin, jossa lämpötila voi olla jopa -40 °C, matkannut vesipisara alijäähtyy. Muodostunut hiutale leijailee maahan, kun pilvi ei enää kykene sitä kannattelemaan.
Lumihiutaleet leijailevat alas huomattavasti hitaammin kuin sadepisarat. Lumisateet esiintyvät yleensä lämpimän rintaman yhteydessä. Kylmä rintama tuo lähinnä vain kuurottaista lumisadetta mukanaan, voimakkaan tuulen yhteydessä esiintyy lumituiskua. Jos hiutaleet alkavat matkallaan sulaa, sataa räntää.
Lumipeite heijastaa suurella tehokkuudella auringonsäteilyä. Tuore lumi heijastaa yli 80 % UV-säteilystä ja hiekkakin voi heijastaa 20 % säteistä. Sen sijaan vesi heijastaa selvästi vähemmän ja säteily läpäisee ohuen vesikerroksen.
Lunta ja jäätä tarkoittavia sanoja
Mitä talvi merkitsee suomalaisille?
Talvi tarjoaa upeita kokemuksia ja hienoja maisemia parhaimmillaan usean kuukauden ajan. 
Lumisateen muodostuminen. Kuva: Tero Juuti_Lumisateen muodostuminen. Kuva: Tero Juuti
Avustajat: Liine Heikkinen ja Markus Mäntykannas. Lähteet: Ilmatieteen laitos ja Yle Sää.
Sekakäyttäjä huijaa itseään lääkkeillä
Lääkkeiden sekäkäyttö näkyy ensi- ja turvakodeissa aiempaa selvemmin. Sekakäyttäjä voi saada apua eri tahoilta, mutta hänen on vaikeaa ottaa vastuuta itsestään.
Perheväkivaltaan liittyy nykyisin aiempaa useammin lääkkeiden sekakäyttöä. Naisetkin käyttävät nyt aiempaa enemmän sekä alkoholia että lääkkeitä.
\- Tarjolla on erilaisia lääkkeitä ja myös alkoholiongelmaa saatetaan hoitaa lääkkeillä. Lääkkeitä syödään sekaisin ja juodaan päälle. Lääkkeisiin myös jäädään koukkuun, Oulun ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Peltovuori sanoo.
Lääkkeiden väärinkäyttö on hankalampaa tunnistaa kuin alkoholin väärinkäyttö, sillä sekakäyttäjät eivät ole välttämättä sekaisin, vaan he voivat olla näennäisesti hyvinkin toimintakykyisiä.
Lääkkeitä on enemmän saatavilla, ja silloin niitä myös syödään enemmän.
Sekakäyttäjä voi pyörittää monia
Sekakäyttäjä voi kuitenkin olla hyvin vaikeasti autettava.
\- Lääkkeillä voi huijata itseään ja muita niin kuin kaikki olisi hallinnassa, Peltovuori kuvailee.
Hän on nähnyt työssään, että jos ihmisellä on monia ongelmia ja eri ongelmiin on kaikkiin eri lääke tai hoitotaho, niin ihmisen oma vastuu ja kyky toimia oman elämänsä vastuullisena kansalaisena voi hämärtyä. Näin usein käykin.
\- Monen ongelman ihminen voi pyörittää useita hoitotahoja. Usein saadaan tarkempi kuva ja hyviä tuloksiakin, mutta jos ihmistä itseään ei vastuuteta, hänelle tehdään karhunpalvelus.
"Hiihdosta on realistista odottaa kahdesta kolmeen mitalia Sotshissa"
Ylen Urheilun hiihdon erityismies Jussi Eskola toi Jälkihiki-lähetykseen hiihtoterveiset viikonloppuna Vuokatissa käydystä hiihdon Suomen Cupin avauksesta. Reettä Meriläisen ja Juha Kanervan kanssa käytiin keskustelua myös Suomen mitalimahdollisuuksista Sotshissa.
Maanantaina Aamu-tv:n Jälkihiessä ruodittiin suomalaisten maastohiihtäjien kuntoa. 
\- Maajoukkuehiihtäjien ja kansallisen kärjen välillä on edelleenkin iso rako. Se on toisaalta hyvä, koska mikäli tätä ei olisi, niin se kertoisi ehkä siitä, että ei ole mitään saumoja pärjätä kansainvälisessä kilpailussa. Nyt tuolla olleet Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen olivat hyvin vahvoja. He ovat ihan varmasti kunnossa tällä kaudella, Jussi Eskola niputti naisten hiihtoa kauden avauskilpailun osalta.
\- Miesten puolella tilanne on ehkä vielä enemmän avoin. Matti Heikkinen ei ollut paikalla, koska hänelle ei ehkä löytynyt sopivaa matkaa. Sami Jauhojärvi tuntui olevan terävämmässä kunnossa kuin moneen, moneen vuoteen, hän jatkoi.
Kanerva uteli Eskolalta, kävivätkö hiihtopomot paikanpäällä uhoamassa kauden mitalitavoitteista.
\- Ei ollut uhoa ilmassa. Vuori kävi kyllä paikalla. Haapasalo-Vuori -kaksikko tekee hyvää työtä hiihtourheilulle, ja tuntuu, että urheilijat jopa jollain tapaa luottavat johtoon, Eskola vastasi.
Jälkihiessä erityisesti huoletti Suomen hiipuminen olympiamitalitaulukossa.
\- Kultamitalikannasta tiputtiin Salt Lake Cityn olympialaisten jälkeen. Sitten on tullut hiipuva saalis: kuusi hopeaa Torinosta ja Vancouverista yksi hopea ja neljä pronssia. Hyvä, että mitaleita on tullut nais- ja mieskiekkoilijoille, koska näin on tullut perusvahvoja mitalin ottajia mukaan, Meriläinen ynnää.
\- Jos katsotaan tämän vuoden olympialajien MM-kisojen mitalisaldon Pohjoismaiden vertailua, Norjalla on 15 MM-voittoa, mikä tarkoittaa, että odotettavissa on myös 15 olympiakultaa. Ruotsilla on viisi ja Suomella on yksi. Eli kyllä me olemme tässäkin taulukossa menossa alaspäin, ja tapellaan ehkä enemmän niitä hopea- ja pronssisijoista, Kanerva lisää.
\- Uskon siihen, että hiihdosta on realistista odottaa kahdesta kolmeen mitalia: naisten joukkueet, parisprintti ja viesti. Sitten jos yksi henkilökohtainen mitali tulisi, se olisi yllätys tietyllä tapaa.
Tässä vaiheessa kautta pitää ainakin ajatella niin, että se on mahdollista, Eskola pohtii Sotshin kisoista.
Eskola, Kanerva ja Meriläinen paljastivat aamulla myös omat mitaliehdokkaansa Sotshin olympialaisiin.
Hyväksytkö kirpputoritoiminnan bisneksenä?
Yhä useammalla kirpputorilla tavaroiden edelleenmyynti on lisääntynyt. Niin sanotut jobbarit kiertävät aamulla myyntipöytiä ja ostavat tavaroita myyntiin omalle pöydälle kalliimmalla hinnalla. Kerro, mitä mieltä olet tällaisesta toiminnasta. Onko kirpputorien kierrättämisen periaate kadonnut? Entä ovatko kirpputorihinnat jo liian korkeita?
Kirpputorien kiertämisestä ja myyntipöytien vuokraamisesta on tullut monille harrastus tai jopa työhön verrattava ajankulutustapa. Osa kiertää kirpputoripöytiä aamuisin ja ostaa halpaa ja hyvää tavaraa myyntiin omalle pöydälle. Esimerkiksi kuolinpesien ja keräilytavaroiden myynti on yleistä.
Mitä mieltä olet tällaisesta toiminnasta? Saako kirpputorilla tehdä bisnestoimintaa? Oletko törmännyt kyseiseen ilmiöön? Entä ovatko kirpputorihinnat jo liian korkeita? Onko kirpputorien kierrättämisen periaate kadonnut?
Verohallinnon mukaan kirpputoritavaroiden edelleenmyynti ei ole täysin hyväksyttävää. Uusien tavaroiden myyminen sekä tavaroiden ostaminen edelleenmyyntitarkoituksessa ja myyminen voittoa tavoitellen katsotaan periaatteessa elinkeinotoiminnan harjoittamiseksi eli tuloveron alaiseksi toiminnaksi. Mitä mieltä olet, pitäisikö toiminnasta verottaa?
Sosiaalineuvos Virpa Puisto on kuollut
Pitkäaikainen kansanedustaja ja kunnallispoliitikko menehtyi eilen vaikean sairauden seurauksena.
Sosiaalineuvos Virpa Puisto on kuollut. Hän menehtyi eilen vaikean sairauden seurauksena.
66-vuotias Puisto oli SDP:n kansanedustajana 20 vuotta, vuosina 1987-2007. Hän toimi myös eduskuntaryhmänsä puheenjohtajistossa. Turun nykyisessä kaupunginvaltuustossa hän oli yksi pitkäaikaisimpia jäseniä.
Puiston erityisaloja olivat lastensuojelu ja vanhustenhuolto ja hän toimi pitkään muun muassa Ensi- ja turvakotien liiton sekä Omaishoitajat ja läheiset -liiton puheenjohtajana. Tasavallan presidentti myönsi hänelle toissa vuonna sosiaalineuvoksen arvon.
Bastille ei ole valmis stadioneille
Bastille myöntää, ettei ole vielä valmis stadioneille ja festarikeikatkin tuntuivat pelottavilta.
_Pompeii_-hitistä tuttu **Bastille** ei halua vielä stadionkeikkoja. Bändi piti suorastaan shokeeraavana sitä, että he jakoivat lavoja muun muassa **Musen** kanssa viime kesänä.
\- Lämppäsimme Musea **Biffy Clyron** ja **Dizzee Rascalin** kanssa. Jokainen show oli surrealistinen. Emme tienneet, mitä oikein teimme lavalla, bändi kummastelee.
\- Olimme aivan hukassa stadioneilla. Emme ole tarpeeksi teatraalisia ainakaan vielä. Teetätimme taustakankaan ja ajattelimme, että se oli valtava, mutta todellisuudessa se näytti isolla lavalla postimerkiltä, **William Farquarson** kommentoi.
Katso Provinssirockissa tehty haastattelu alta.
**Lähteet:** Contact Music
Lappi onnistunut kohtuullisesti terveystarkastuksista 
Erityisen tuen tarpeessa olevien perheiden lasten ja nuorten terveystarkastuksissa on onnistuttu Lapissa varsin hyvin. Lapin aluehallintoviraston saaman tiedon mukaan lasten ja oppilaiden terveystarkastukset toteutuvat Lapissa nykyään pääsääntöisesti ainakin kohtuullisesti ja erityisen tuen tarpeessa olevien osalta arviointi ja seuranta toteutuvat jo hyvin.
Lasten, nuorten ja perheiden terveystarkastukset halutaan laadultaan yhteneväisiksi kaikkialla Suomessa. Rovaniemellä järjestetäänkin huomenna seminaari, joka koskee äitiys- ja lastenneuvoloiden sekä kouluterveydenhuollon laajoja terveystarkastuksia. Seminaarissa alan toimijat saavat muun muassa malleja laajojen terveystarkastusten toteuttamiseksi.
Seminaarin tarkoituksena on edistää kuntien äitiys- ja lastenneuvolassa sekä kouluterveydenhuollossa toimivien terveydenhoitajien ja lääkäreiden osaamista laajojen terveystarkastusten toteuttamisessa. Laajoissa terveystarkastuksissa koululle kutsutaan mukaan vanhemmat ja raskaana olevan äidin äitiysneuvolatarkastukseen isät.
Tavoitteena on vahvistaa varhaista tukea ja terveydenedistämistä sekä tehostaa syrjäytymisen ehkäisyä ja terveyserojen kaventamista. Laajoissa terveystarkastuksissa paneudutaan koko perheen tilanteeseen sen lisäksi, että tarkastellaan äidin, lapsen tai nuoren terveyttä ja hyvinvointia.
Laajoja terveystarkastuksia koskeva valtioneuvosto asetus astui voimaan keväällä 2011. Seuraavan vuoden aikana seurattiin niiden toteutumista ja tämän seurannan perusteella aluehallintovirasto kohdisti valvontatoimenpiteitä yhdeksään Lapin terveyskeskukseen.
Kimin lähtö iso menetys Lotukselle – "Varmasti on jonkinlainen shokki ollut"
Jukka Mildh antaa Kimi Räikköselle loistavan arvosanan Lotus-vuosista. Suomalaiskuskia jäätäneen kaipaamaan tallissa.
Kimi Räikkönen teki vakuuttavan paluun Formula ykkösten MM-sarjaan Lotuksen väreissä. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Jäämies ei olisi voinut suoriutua kahdesta Lotus-kaudesta juurikaan paremmin.
\- Antaisin Kimille näistä molemmista kausista arvosanan loistava. Hän on tehnyt aivan upeaa työtä hyvinkin vaikeassa tilanteessa ja osoittanut todellista racecraftia eli kilpailun läpiviemiseen tarvittavaa kykyä ja voimaa. Hän on ajanut hyvin harkitsevasti ja osannut käyttää renkaita oikealla tavalla, Mildh arvioi.
\- Aika-ajon kanssa on edelleen merkittäviä ongelmia. Johtuuko se sitten autosta, renkaista vai miehestä niin siellä on joka tapauksessa vielä tekemistä. Sanoisin kuitenkin, että Kimi on tällä hetkellä ihan kärkipään kuljettaja. Täytyy muistaa, että hän on ollut molemmilla kausilla vahva ehdokas maailmanmestariksi varsin myöhäiseen vaiheeseen kautta. Eiköhän se kerro ihan riittävästi siitä, että mies on tehnyt hienoa työtä.
Räikkönen kyllästyi Lotuksen talousvaikeuksiin ja teki kahden vuoden sopimuksen Ferrarin kanssa. Mitä Lotus menettää Räikkösen lähdön myötä?
\- Lotus menettää loistavan kilpa-autoilijan, miehen, joka kerää tallille valtavasti markkina-arvoista huomiota ja erittäin vahvan kaverin tekemään tulosta. Se on iso menetys. Toki täytyy muistaa, että kukaan ei ole korvaamaton, ja varmasti Lotukselle löytyy korvaaja. Se, onko hän yhtä hyvä kuin Räikkönen, on eri asia, Mildh linjaa.
\- Uusienkin omistajien puolelta on tullut puhetta, että Räikkösen varaan laskettiin jonkin verran seuraavien kahden vuoden ajaksi. Kyllä se (Ferrari-sopimus) varmasti on jonkinlainen shokki ollut, mutta näin tämä laji vaan etenee.
Jätemaksut nousevat Päijät-Hämeessä
Eniten kallistuu asbestin vastaanottomaksu, joka nousee 23,5 euroa tonnilta. Maksujen korotusta perustellaan kasvavilla kustannuksilla.
Päijät-Hämeen Jätehuolto korottaa taksojaan. Käsittelymaksujen ja jäteasemien pienerämaksujen korottamista perustellaan kustannusten kasvulla.
Sekajätteen vastaanottomaksua korotetaan 6,5 euroa tonnia kohden. Teollisuusjätteiden, rakennus- ja purkujätteiden, jätettä sisältävän maa-aineksen sekä erityiskäsiteltävien jätteiden maksuihin tulee korotusta seitsemän euroa tonnia kohden.
Eniten kallistuu asbestin vastaanottomaksu, jota korotetaan 23,5 euroa tonnilta. Muiden kuin sekajätteen ja kaatopaikalle sijoitettavien jätteiden korotukset ovat 20 sentistä neljään euroa punnitusta kohden.
Vanhusta etsitään kymmenien ihmisten voimin Kokkolassa
Sunnuntaina kadonneen vanhan naisen etsinnät ovat jatkuneet Kokkolassa halki yön tuloksettomina. Kenttäjohtaja pitää mysteerinä sitä, ettei hauraan oloisesta naisesta ole tehty ilmoituksia. Hänen toivotaan päässeen sisälle johonkin, sillä yö oli kylmä ja naisen vaatetus kevyt.
Yön aikana etsinnöissä on ollut poliisin kaikkien yksiköiden lisäksi 32 henkeä VAPEPAsta eli vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta. Aamuneljältä vapaaehtoiset päästettiin kotiin lepäämään, ja he jatkavat töitä jälleen päivän aikana.
Kello 17 Sairaalakadulta Emeliehemmet-palvelutalosta kadonnut nainen on viimeksi mahdollisesti havaittu niin sanotulla Hagströmin kulmalla eli aivan katoamispaikan läheisyydessä. Dementiaa sairastava nainen ei aiemmin ole tavannut poistua talosta.
Poliisin mukaan lähialueet on tarkastettu kahteen kertaan ja yhteydessä on oltu niin vartiointiliikkeisiin, takseihin kuin sairaalaankin.
– Tämä on kyllä mysteeri – luulisi, että jos joku huomaa hauraan oloisen mummun liikkeellä tuolla tavoin, hän ottaisi yhteyttä, sanoo kenttäjohtaja Marko Niemi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksesta.
Nainen on pukeutunut kevyesti, hänellä on yllään viininpunainen neule, tummat housut ja musta baskeri. Poliisi luonnehtii asua "kolean kesäajan vaatetukseksi" ja toivoo naisen päässeen jonnekin sisälle, sillä maanantain vastainen yö oli viileä.
Ikääntyneen irtisanomisesta halutaan tehdä entistä kalliimpaa
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mukaan lakiesityksellä halutaan pidentää työuria ja vaikuttaa ikääntyvien työntekijöiden työssä pysymiseen.
Ikääntyneen työntekijän irtisanominen halutaan tehdä yrityksille entistä kalliimmaksi. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) mukaan eduskunnassa on jo käsiteltävänä asiaa koskeva lakiesitys. Ministerin mukaan lakiesityksellä halutaan pidentää työuria ja vaikuttaa ikääntyvien työntekijöiden työssä pysymiseen.
Ministeri Risikko sanoo tiedotteessa, että yritys voi joutua tulevaisuudessa maksamaan jopa 90 prosenttia yli 56-vuotiaan irtisanotun työntekijän työttömyysturvamenoista, jos hänelle ei löydy uutta työpaikkaa ennen eläkeikää.
Niin sanotun työnantajan omavastuumaksun korottaminen on osa eduskunnan käsiteltävänä olevaa esitystä ensi vuoden työttömyysvakuutusmaksuista. Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Batman bin Suparman pysyy telkien takana Singaporessa
Supersankarin nimeä kantavasta pikkurikollisesta on tullut ilmiö sosiaalisessa mediassa.
Supersankarin nimeä kantava 23-vuotias singaporelaismies Batman bin Suparman on tuomittu kolmeksi vuodeksi vankeuteen Singaporessa.
Batman bin Suparman eli suomeksi Batman Suparmanin poika sai tuomionsa varkaudesta, murrosta ja huumerikoksista. Batman bin Suparman pidätettiin viime elokuussa, kun hänet tunnistettiin valvontakameroiden kuvista kahden eri murron yhteydessä.
Lisäksi Batman bin Suparman oli muun muassa varastanut veljensä pankkikortin, jolla hän nosti noin 300 euroa. Rahat hän käytti huumeisiin. 
Nimensä takia Batman bin Suparmanista on tullut ilmiö sosiaalisessa mediassa.  Facebookissa hänen fanisivustonsa on kerännyt jo 11 000 tykkäystä.
Kuopio aikoo uusia valtuustosalin tekniikkaa
Asukkaiden on jatkossa mahdollisesti entistä helpompi seurata kunnallista päätöksentekoa Kuopiossa. Kaupunki pohtii voitaisiinko valtuuston kokouksia taltioida katsottavaksi myös myöhemmin.
Kuopion kaupunki miettii valtuustosalin tekniikan uusimista. Samalla selvitetään valtuustokokousten nettilähetysten taltioimista. Nykyisin kokouksia voi seurata vain suorana lähetyksenä eikä niitä tallenneta lainkaan.
Kuopion valtuuston kokouksia on voinut seurata kaupungin verkkosivujen kautta muutaman vuoden ajan. Käytössä on neljä kiinteää kameraa.
Talven aikana selvitetään myös miten valtuustosalin kokoustekniikkalaitteistoa uusitaan jatkossa. Nykyisen ohjelmistojärjestelmän päivittäminen on jo hankalaa, sillä laitteistolla on ikää yli 20 vuotta. Alustavasti suunnitelmissa on ollut, että valtuustosalin tekniikka uusittaisiin ensi kesän aikana.   
Koko kylä voi pyöriä itse tuotetulla energialla
Pohjanmaan maakunnissa etsitään kylille mahdollisuuksia omaan energiantuotantoon. Energiakylä- hankkeessa tavoitteeksi on asetettu energiaomavaraisuus ja se on jopa mahdollinen saavuttaa. Kylien energiantuotannossa keskeisellä sijalla ovat biomassa ja tuulienergia. Jepualla on rakennettu yksi Suomen suurimpia biokaasulaitoksia energiantuotantoon.
Jepuan biokaasulaitos on yksi suurimmista satsauksista paikallisen bioenergian tuottamiseksi. Kolmessa reaktorissa muhii lähisikaloiden lanta, perunatehtaan, ja teurastamon jäte, heinäpaaleja sekä muuta biomassaa. Reaktorit  kehittävät siitä 4 miljoonaa kuutiota biokaasua. Se toimitetaan naapurissa olevalle Mirkan hiomapaperitehtaalle ja Pietarsaareen Snellmanin lihanjalostamolle. Mirkalla biokaasu korvaa 10- 15% öljyn ja nestekaasun käyttöä. Biokaasu tuo paikkakunnalle tuloja, jotka aiemmin virtasivat muualle, kertoo Jepuan Biokaasun toimitusjohtaja Kurt Stenvall.
– Kyllä tästä syntyy paljon kassavirtaa tänne kylälle päin. Energian myynnistä ja myös raaka-aineen käsittelystä.
Uusiutuva energia kylien mahdollisuus
Pohjanmaan maakunnissa selvitetään 14 kyläkunnan mahdollisuudet tuottaa  energiaa Jepuan malliin. Lähes kaikissa mukaan lähteneissä kylissä on mahdollista tuottaa uusiutuvaa  energiaa yhtä paljon kuin energiaa kulutetaan. Mahdollisuuksia on monia, mutta merkittävimmät ovat tuulienergia ja biomassa. Omalla tuotannolla pyritään korvaamaan muualta ostettavaa energiaa ja pienennetään kylien hiilijalanjälkeä, sanoo hanketta vetävä Ari Haapanen Vaasan yliopistosta.
– Sillä saavutetaan se, että pienempi osuus euroista karkaa alueen ulkopuolelle energialaskujen muodossa. Oikeastaan näistä 14 kylästä, jotka tässä projektissa ovat mukana, ainoastaan yhden energiatase on negatiivinen.
Jepualla 10 miljoonan euron investoinnilla bioenergiaa tuotetaan  kahdenkymmenen kolmen gigawattitunnin energiamäärä vuodessa. Sillä lämmittäisi tuhat omakotitaloa. Ensi keväänä polttoainetta saadaan tankkattavaksi myös kaasua käyttäviin autoihin. Kaasun jakelupiste avataan kantatie 19 varrelle kaasulaitoksen läheisyyteen.
Vihannin liikenneonnettomuus vaati kaksi kuolonuhria
Lauantai-iltana Raahen Vihannissa sattuneessa onnettomuudessa vaikeasti loukkaantuneet nainen ja mies menehtyivät saamiinsa vammoihin sunnuntaina.
Henkilöauton ja matkailuauton kolarissa loukkaantuneet mies ja nainen menehtyivät sunnuntai-iltapäivänä Oulun yliopistosairaalassa. Jokilaaksojen poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Myös tutkijalautakunta selvittää tapahtumien kulkua.
Lauantai-iltana Raahen Vihannissa sattuneessa onnettomuudessa henkilöauto oli tullut pysähtymättä stop-merkin takaa pyrkien tien numero 86 yli Pulkkilan suuntaan kantatien 88 yli.
Samaan aikaan Oulaisten suunnasta tullut matkailuauto törmäsi henkilöauton kylkeen.
Urheilun Taustapeili: Janne Ahonen luottaa yhä taikavoimaan
Janne Ahonen kertoo maanantai-illan Urheilun Taustapelissä comebackiinsä liittyvistä ajatuksista. 
Mäkihypyn huipulle paluuta tekevä Janne Ahonen myöntää olevansa taikauskoinen. Tuttu rituaali toistui jo kesällä ja ilman sitä Ahonen ei olisi uskaltanut mäkiin palata. 
\- Onnea tuova neliapila monon pohjalle löytyi jälleen. Ennen viimeistä kesän GP-kisaa muistin, että se pitää käydä hakemassa jotta ehtii, Ahonen taustoittaa. 
Tästä ja muista comebackiinsä liittyvistä ajatuksista Ahonen kertoo maanantaina Urheilun Taustapeilissä Radio Suomessa. 
\- Siinä jutussa on myös huumoria mukana, että apila pitää siellä monossa olla. En kuitenkaan uskaltaisi lähteä kokeilemaan ilman sitä apilaa. 
Taustapeilissa Ahosen paluusta kertoo myös manageri Jukka Härkönen. Hän toteaa, ettei tiennyt Ahosen paluusta juurikaan ennen tammikuun virallista ilmoitusta.
\- Varmaan taas tyypillisellä satiirisella tekstiviestillään ilmoitti, että taitaa tehdä paluun, muistelee Härkönen. 
Manageri kuvaa Ahosen paluun aikaan saamaa mediamylläkkää valtavaksi.
\- Kotimaasta on tullut Klingenthalin kesäkiertueen päätöskisan jälkeen nelisenkymmentä haastattelupyyntöä. 
\- Saksalainen Die Welt teki jo juttunsa. Lisäksi Itävallasta  on tullut pyyntö yhteen suosituimpaan talk show -ohjelmaan sikäläisten kilpakumppaneiden rinnalle. 
Myös naisten mäkihyppy puhuttaa
Mäkihypyn tilannetta Urheilun Taustapeilissa päivittää  osaltaan myös olympialaisiin tähtäävä naisten ykkösnimi Julia Kykkänen. 
\- Joka kausi on kiivetty lähemmäksi kärkeä. Nyt pyritään samaan ja ennen kaikkea tasaisuuteen, ettei tulisi floppikisoja. 
Janne Ahosen ura huipulla alkoi lähes 20 vuotta sitten. Viiden mäkiviikon voiton lisäksi palkintokaappiin on kertynyt 19 aikuisten arvokisamitalia. 
Alkuvuosina ajatus naisten mäkihypystä tuntui vieraalta.
\- Ei sitä silloin osannut ajatella. Kun ensimmäisiä naisten kisoja alkoi tulla, niin se tuntui vähän hullulta. Tänä päivänä parhaat naiset hyppäävät jo huikeitakin hyppyjä kilpailuissa.
Julia Kykkänen saavutti kolmessa viimeisessä kesäkisassa paikan kärkikymmenikössä.  Ahosen paluu on hänelle kova juttu. 
\- Onhan Ahonen aina ollut oma idoli. Janne taitaa olla sellainen, että kun hän tekee sitä omaa juttuaan, niin samalla potkii muita eteenpäin. 
**_Urheilun Taustapeli Radio Suomessa ma klo 17.30. Uusinnat  Yle Puhe ti klo 10.03 ja Radio Suomi to klo 23.03._**
Osataanko luonnonkatastrofeihin varautua?
Luonto näytti hurjan voimansa Filippiineillä. Taifuunin jäljiltä ihmiset ovat jääneet ilman kotia ja surmansa saaneiden määrä lasketaan tuhansissa. Osataanko luonnonkatastrofien aiheuttamaan tuhoon riittävästi varautua?
Voisiko varautumista jotenkin parantaa? Pystyykö ihminen näille voimille mitään?
Kommentoi tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.15, numero on (03) 612 1012.
NFL-kiusaaja avautui pukukopin kulttuurista - "Tein kaiken rakkaudesta"
Richie Incognito puhui Fox Sportsin haastattelussa. Linjamies sanoo, ettei tiennyt menneensä liian pitkälle.
Richie Incognitosta tuli kertaheitolla amerikkalaisen jalkapalloliigan NFL:n sylkykuppi, kun Miami Dolphinsin hyökkäyksen linjamiehen viesti joukkuetoveri Jonathan Martinille julkaistiin.
Incogniton uskotaan vetäneen työpaikkakiusaamista, joka johti Martinin lähtemiseen joukkueesta. Pelaaja poistui toissa viikolla joukkueen tiloista eikä ole palannut.
Joukkue hyllytti Incogniton, kun kävi ilmi, että Martin oli joutunut rankan kiusaamisen uhriksi.
[Fox Sports -kanavalle puhunut](http://msn.foxsports.com/nfl/story/Richie-Incognito-Miami-Dolphins-Jonathan-Martin-Jay-Glazer-full-transcript-111013) Incognito sanoo, että kysymys ei ollut hänen osaltaan kiusaamisesta eikä hän ymmärtänyt Martinin kärsivän pukukopin raisuista puheista. 
Tässä ei ole kysymys kiusaamisesta, vaan minun ja Jonathanin välisestä suhteesta.
\- Olen ollut Jonathanin läheinen ystävä. Olemme veljiä, joukkuetovereita ja tämä yllätti minut. Jos olisin tiennyt, että satutan Jonia. Jos Jon tai kukaan muu joukkueesta olisi sanonut minulle, että hän on saanut tarpeekseen, olisin muuttanut omaa käytöstäni ja myös muiden käytöstä, Incognito tilittää.
\- Hän ei osoittanut millään tavalla, että peli tai pukukopin kulttuuri olisi alkanut vaivata häntä.
"Viesti hävettää minua"
Viime viikolla julkisuuteen tuli vastaajaviesti, jolla Incognito muun muassa ilmoitti haluavansa lyödä Martinin äitiä ja ulostaa tämän suuhun. Lisäksi viestissä Martinia haukuttiin ihonvärinsä perusteella.
\- Kun viestin näkee kirjallisena jälkeenpäin, se hävettää minua. Mutta haluan ihmisten tietävän, että tällä tavalla hyökkäyksen linjamme ja Jonathan itse puhuvat. Vaikka se ei olekaan oikein, Incognito sanoo
\- Ymmärrän, että kulmakarvat kohoavat, mutta ihmiset eivät tiedä, miten minä ja Jon puhumme keskenämme. Viikkoa ennen tätä Jonathan Martin lähetti minulle tekstiviestin, jossa luki "Murhaan koko v---- perheesi." Luulinko todella, että hän tekisi niin? En todellakaan. Se tuli veljeltä, joukkuetoverilta. 
On väärin, jos minut tuomitaan yhden sanan perusteella.
Martinin asianajaja on huomauttanut, että kysymys oli kuvaviestistä ja teksti oli upotettu kuvaan.
"En ole rasisti"
Incogniton viestissä Martinia haukuttiin neekeriksi. Valkoihoinen pelaaja kieltää kuitenkaan olevansa rasisti.
\- En ole rasisti. On väärin, jos minut tuomitaan yhden sanan perusteella. Vaikka ei sanan käyttäminen ole hyväksyttävää, edes ystävien kesken.
\- Jätin viestin ystäväni vastaajaan ja se oli vitsi.
Incogniton mukaan Martin on ollut häneen yhteydessä ja kieltänyt puhuneensa asiasta kellekään. Incognito alleviivaa, ettei tiennyt ystävänsä henkisestä pahoinvoinnista.
\- Tässä ei ole kysymys kiusaamisesta, vaan minun ja Jonathanin välisestä suhteesta. Vein asioita liian pitkälle enkä tiennyt satuttavani häntä, Incognito sanoo.
\- Tein kaiken rakkaudesta.
Halpalentoyhtiö Flybe aloittaa taas yt-neuvottelut
Flyben mukaan 500 henkilön vähennys tuo tämä vuonna noin yhdeksän miljoonan euron ja ensi vuonna noin 33 miljoonan euron säästöt. Flybe kävi yt-neuvottelut myös tämän vuoden alussa.
Brittiläinen halpalentoyhtiö Flybe aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Flybe suunnittelee vähentävänsä jopa 500 työpaikkaa, vaikka yhtiö onnistui tekemään voitollisen tuloksen kevät-kesällä.
BBC:n mukaan Flyben tulos ennen veroja oli huhti-syyskuussa 13,8 miljoonaa puntaa eli 17,5 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tappiota tuli 1,6 miljoonaa puntaa eli runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Flybe vähentää väkeä, koska yhtiö tavoittelee mittavia säästöjä. Flyben mukaan 500 henkilön vähennys tuo tänä vuonna seitsemän miljoonan punnan (noin yhdeksän miljoonan euron) ja ensi vuonna 26 miljoonan punnan (noin 33 miljoonan euron) säästöt.
Flybe on kärsinyt muun muassa kasvavista polttoainekustannuksista, korkeammista lentokenttämaksuista ja laskevista matkustajamääristä.
Lentäjiä edustava ammattiliitto Balpa on järkyttynyt Flyben vähennysaikeista.
Flybe kävi yt-neuvottelut myös tämän vuoden alussa. Tuolloin yhtiö vähensi 300 työntekijää. Säästöjä löytääkseen Flybe on myös laskenut lentäjien palkkoja.
Flyben toimitusjohtajan Saad Hammadin mukaan Flybe aikoo myös karsia reittiverkostoaan.
Flyben palveluksessa on noin 2 700 henkilöä. Flyben vahvuudessa on tällä hetkellä 96 lentokonetta, joista 28 kuuluu Flyben ja Finnairin yhteisyritykselle Flybe Finlandille.
Maanantaina julkistetussa osavuosikatsauksessa Flybe toteaa Flybe Finlandista, että se on hyvällä mallilla noustakseen kannattavaksi koko vuoden ajalta.
Bangladeshin tekstiilityöläiset kamppailevat parempien palkkojen puolesta
Bangladesh on Kiinan jälkeen maailman toiseksi suurin tekstiilituotteiden valmistaja.
Bangladishissa korkeampaa vähimmäispalkkaa vaativat tekstiilityöläiset ovat hyökänneet tehtaisiinsa ja kahakoineet poliisin kanssa.
Hallituksen asettama paneeli, jossa on viranomaisten ja vaateteollisuuden sekä ammattiliittojen edustajia, on esittänyt tekstiilityöläisten vähimmäispalkaksi noin 50 euroa kuukaudessa, mikä olisi yhä alhaisin palkka koko maailmassa.
Tehtaiden omistajien mukaan korvaus olisi kuitenkin liian korkea ammattitaidottomalle työntekijälle ja tuhoaisi kansainvälisten markkinoiden puristuksissa olevan alan.
Työntekijöiden vähimmäispalkkavaatimus on noin 75 euroa. Laki tekstiilialan vähimmäispalkoista tulee voimaan työministeriön hyväksyttyä sen.
Kiista johti maanantaiaamuna protestointiin pääkaupungin Dhakan laitamien teollisuusalueella. Paikallisen Somoy tv:n mukaan noin 30 ihmistä loukkaantui. Levottomuuksien takia noin sata tehdasta pysyy poliisin arvion mukaan suljettuina koko maanantain.
Olot bangladeshilaisissa tekstiilitehtaissa herättivät kansainvälistä huomiota sen jälkeen kun 1 100 työntekijää kuoli viime huhtikuussa kahdeksankerroksisen tehdasrakennuksen tulipalossa. Vuosi sitten sattuneessa samanlaisessa palossa kuoli 112 ihmistä.
Bangladesh on maailman toiseksi suurin tekstiilituotteiden valmistaja heti Kiinan jälkeen.
Maassa on myös meneillään pääoppositiopuolueen ja sen liittolaisten julistama yleislakko, jolla vaaditaan puolueista riippumattoman hallituksen nimittämistä ja uusien vaalien järjestämistä ensi tammikuussa. Lakon on määrä jatkua keskiviikkoon asti.
Miten supertaifuuni syntyy?
Ilmatieteen laitoksen asiantuntijan Juhana Hyrkkäsen mukaan Haiyan oli kaikkien aikojen neljänneksi voimakkain myrsky. Erityisen hankalan teki se että myrsky saavutti suurimman tuhovoimansa juuri iskeytyessään Filippiinien rannikolle.
Tiktakin tuplaplatinaa juhlittiin unelmapäivällä
Tiktakista tuli ensilevynsä myötä vuonna 1999 Suomen nuorin platinaa myynyt yhtye. Menestys sai jatkoa jo parin vuoden kuluttua, kun albumi "Jotain muuta" julkaistiin. Tällä kertaa tuli tuplaplatinaa ja sitä juhlittiin yhtyeelle järjestetyllä unelmien päivällä.Juhlapäivä alkaa Pohjois-Helsingin bändikoulun pihalta, jossa yhtye jakaa nimmareita. Tytöt ovat soittaneet siellä yhdessä jo 9-vuotiaista lähtien.Seuraavaksi pihaan kaartaa Tiktakin nimeä kantava minibussi, joka kyydittää yllättyneet tytöt hotelliin, jossa heitä odottaa täytekakku ja joukko ystäviä.Yhtyeen manageri ja suojelusenkeli Petteri Kokljuschkin kommentoi jättimenestystä ylpeänä: "tän ikäiset bändit eivät ole koskaan näin paljoa levyjä myyny".Matka jatkuu Ruusulan Keilahalliin hohtokeilaamaan, sitten Jyrki-ohjelman kuvauksiin Helsingin Lasipalatsille ja Kabuki-ravintolaan syömään.Vaikuttavista myyntiluvuista huolimatta laulaja Petra toteaa etteivät ne kerro vielä mitään ihmisistä, jotka "oikeasti kuuntelee sitä musaa". Hän muistuttaa että levyt, jotka nykyaikana myyvät, ovat usein pitkälle tuotettuja ja markkinoituja. "Todelliset helmet saattaa jäädä pahasti varjoon", hän tuumii ja on sitä mieltä että arvokkain palaute tulee keikoilta. Ilta päättyy Tavastian lavalle, jossa yhtye pokkaa ensin tuplaplatinalevyt ja sitten ottaa yleisön haltuun energisellä soitollaan.Juhlapäivä oli sattumalta kuin Tiktakin ura pienoiskoossa, joka alkoi Pohjois-Helsingin bändikoulusta ja päättyi yhdeksän vuotta myöhemmin jäähyväiskeikkaan Tavastialle.
Talvi tekee tuloaan: Korkeasaaren karhut talviunille
Karhujen talviunen aloittaminen riippuu valon määrästä ja ilman viilenemisestä.
Korkeasaaren karhut ovat aloittaneet talviunensa, eläintarhasta kerrotaan.
Korkeasaaren mukaan karhut, 12-vuotias emo ja sen 7-vuotias naaraspentu olivat olleet uneliaita jo viikkokausia, ja nyt ne ovat vetäytyneet talvipesän uumeniin.
Karhujen talviunen aloittaminen riippuu valon määrästä ja ilman viilenemisestä. Varma merkki unen lähenemisestä on ruokahalun väheneminen: Korkeasaaren mukaan karhuille maistuivat viimeisinä päivinä ennen talviuneen vaipumista lähinnä hedelmät. Tätä ennen ne olivat tankanneet itselleen paksun rasvakerroksen, jonka turvin ne voivat nukkua kevääseen asti.
Korkeasaaren karhut valitsivat täksi talveksi yhteisen talvipesän, josta niiden odotetaan heräilevän maaliskuun alussa.
Näillä pääväylillä kuljetetaan suuria määriä vaarallisia aineita
Eniten kuljetetaan öljyä ja öljyjalosteita. Vaarallisten aineiden rekat ovat tuttu näky teollisuuspaikkakuntien lähellä.
Suomen pääteillä, meriväylillä ja rautateillä kuljetetaan huomattavia määriä vaarallisia aineita. Eniten kuljetetaan öljyä ja öljytuotteita. Myös lentorahtina kuljetetaan vaarallisia aineita ja esineitä kuten litiumakkuja.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on julkaissut [kartan](http://www.epressi.com/media/userfiles/4732/1384148850/liite2_vaarallisten-aineiden-kuljetusreitit-maanteilla-ja-rautateilla-2012.pdf) vaarallisten alueiden pääreiteistä.
Rautatiekuljetuksissa korostuu öljyn tuonti itärajan kautta öljynjalostuksen ja kemiateollisuuden keskittymään Porvoon Sköldvikiin (_suom. Kilpilahti_).
Maanteillä vaarallisia aineita viedään pääasiassa kemikaaleja valmistavien ja käyttävien tehdaspaikkakuntien sekä satamien ja rajanylityspaikkojen välillä. Vilkasta rekkaliikenne on esimerkiksi Helsingin ja Kokkolan sekä Helsingin ja Jyväskylän välillä.
Trafin tilastoista ei voi tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä siitä, että vaarallisten aineiden ja esineiden lento- ja maantiekuljetukset olisivat lisääntyneet selvästi viimeisten viiden vuoden aikana.
Johtava asiantuntija Anu Häkkinen Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista huomauttaa, että tilastoissa kasvulukemat saattavat johtua aiempaa kattavammasta tilastoinnista ja eri vuosien kuljetusmäärien laskuista ja nousuista.
ManU-manageri hehkutti: ”Mahtavat pelaajat tekevät mahtavia maaleja”
Manchester Unitedin uusi manageri David Moyes sai sunnuntaina ison sulan hattuunsa, kun joukkue tasoitti tilannetta Valioliigan kärjessä voitettuaan Arsenalin.
Takkuillen kautensa aloittanut Manchester United voitti
sunnuntaina Valioliigan kärjessä kiitävän Arsenalin 1-0. Voitto oli joukkueelle
henkisesti tuikitärkeä.
\- Tiesimme, että voiton on tultava hinnalla millä hyvänsä.
Tiesimme, että tappioon ei ole varaa, sillä silloin Arsenal olisi päässyt jo 11
pisteen karkumatkalle, Manchester Unitedin Wayne Rooney kertoi The Guardianin
mukaan
Joukkue nousi voittonsa myötä Valioliigassa viidenneksi
viisi pistettä kärjen taakse.
\- Saamme tästä valtavasti nostetta. Tavoitteemme on olla kärjessä
tai sen tuntumassa vuoden vaihteessa.
Ensimmäistä kauttaan Manchester Unitedin managerina toimiva
David Moyes kiitteli ottelun jälkeen vuolaasti etenkin kärkipelaajiaan.
\- Mahtavat pelaajat tekevät mahtavia maaleja isoissa
peleissä ja Robin van Persie on juuri sellainen. Myös Wayne Rooney pelasi
upeasti.
van Persie puski sunnuntaisen ottelun ainoan maalin Rooneyn
kulmapotkusta.
Arsenalin manageri Arsène Wenger myönsi, että ottelun kovat
panokset vaikuttivat joukkueen esitykseen. Joukkue ei ole voittanut Manchester
Unitedin vieraana sitten syyskuun 2006.
\- Olimme ensimmäisellä jaksolla liian hermostuneita. Se
johtui kenties siitä, ettemme ole voittaneet Old Traffordilla pitkään aikaan ja
kyseessä oli iso ottelu, Wenger sanoi The Guardianin mukaan.
\- Annoimme lopulta kaikkemme viimeiseen minuuttiin saakka.
Joukkue pelasi suurella sydämellä ja ole pahoillani pelaajieni puolesta.
Pyhän liikennejärjestelyt ovat valmistuneet
Kesän aikana Pelkonsenniemen Pyhätunturilla tehdyt liikennejärjestelyt on saatu valmiiksi. 850 000 euroa maksaneiden investointien suurin työ oli alikulkukäytävän rakentaminen kevyelle liikenteelle ja moottorikelkoille.
Erillistä kevyen
liikenteen väylää on rakennettu 0,6 km Kairosmajalta Pyhäjärven suuntaan.
Rakentamiskustannuksiin on saatu EU-rahoitusta noin puolet. Loppuosuus on
rahoitettu Lapin ELY-keskuksen ja Pelkosenniemen kunnan kautta.
Rakennusurakoitsijana on toiminut Destia Oy.
Hallitus vie superministeriöuudistusta eteenpäin kritiikistä huolimatta
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan yhden ministeriön mallia on valmisteltu salassa. Tuomioja katsoo mallin keskittävän liiaksi valtaa pääministerille ja valtioneuvoston kanslialle.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) kiistää Ylen radio 1:n Ykkösaamussa ministerikollega Erkki Tuomiojan väitteen, että yhden superministeriön mallia olisi rakennettu salassa. Virkkunen sanoo olevansa iloinen, että asia on noussut viimein julkiseen keskusteluun.
\- Hallitus käsitteli näitä linjauksia ensimmäisen kerran reilu vuosi sitten iltakoulussaan ja sen jälkeen koko talvi on tehty valmistelutyötä, mutta julkista keskustelua tästä aiheesta ei ole käyty. Se ei ole herättänyt mielenkiintoa. Viime talvena meillä on työskennellyt työryhmä, jossa on eri ministeriöiden hallintoasiantuntijoita valmistelemassa tätä uudistusta. Siinä mielessä eri ministeriöt ovat olleet tässä mukana.
Jyrki Kataisen (kok.) hallitus kaavailee mittavaa hallintouudistusta, jossa kaksitoista nykyistä ministeriötä korvattaisiin yhdellä superministeriöllä ja ministeriöiden määrärahat koottaisiin yhteen. Myös valtionhallinnon ylimmät virat tulisivat valtioneuvoston yhteisiksi.
Virkkusen kollega ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) katsoo uudistuksen keskittävän valtaa liiaksi pääministerille ja valtioneuvoston kanslialle. Tuomioja kutsui asian valmistelumenettelyä viime viikolla Ylen A-studiossa hyvän hallintotavan vastaiseksi. Tuomiojan mukaan mm. ministeriöiden kansliapäälliköt eivät ole saaneet hankkeesta tarpeeksi tietoa, eikä palautetta ole huomioitu. Hän totesi, ettei hallituksessa ole asiasta yhteisymmärrystä.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat käsittelivät ministeriöuudistusta perjantaina. Kritiikistä huolimatta hallitus on viemässä uudistusta eteenpäin.
\- Yhden valtioneuvoston malli on pidemmän aikavälin mahdollisuus. Nyt ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus koota eri ministeriöiden hallinto- ja tukipalveluita yhteen. Lisäksi olemme asettamassa parlamentaarista komiteaa, jonka tehtänä on pohtia laajemmin ministeriörakenteen uudistamisen tarpeita.
Valtiovarainministeriön tiedotteen mukaan komitean työn on määrä valmistua tammikuussa 2015. Väliraportti on luvassa ensi vuoden syksyllä.
Liito-oravan suojelussa ei tappelu auta
Liito-oravien suojelua on tuoreen tutkimuksen mukaan mahdollista parantaa paikallisen yhteistyön avulla. Liito-oravien asuttamien alueiden tiukka suojelu on aiheuttanut kiistoja erityisesti Tampereen kaltaisilla kasvavilla kaupunkiseuduilla.
Liito-oravien asuttamien pienten alueiden tiukka suojelu on aiheuttanut ja aiheuttaa edelleen ongelmia erityisesti kasvavien kaupunkiseutujen, kuten Tampereen maankäytön suunnittelussa.
Tampereen yliopistossa tarkastetaan perjantaina 15. marraskuuta väitös, jonka mukaan sekä liito-oravien suojelu että maankäytön suunnittelu hyötyvät, jos yhteistyötä lisätään.
Ympäristöpolitiikan alaan kuuluvan väitöskirjan on tehnyt hallintotieteiden maisterin Nina V. Nygren.
Ratkaisuja löytyy esimerkiksi metsänhoitomenetelmistä ja uudenlaisista kaavaratkaisuista.
\- Luonnonsuojelussa voidaan uusia luonnonsuojelun tapoja ja niitä voidaan kehittää seudullisen yhteistyön kautta. Aina ei tarvitse tehdä vaikkapa uutta luonnonsuojelulakia, arvioi Nygren.
Paikallisella yhteistyöllä on mahdollista päästä eteenpäin ja löytää uusia keinoja. Niitä tarvitaan sekä luonnonsuojelun että maankäytön suunnittelun näkökulmasta.
\- Direktiivitaustasta ja suojeluohjeista huolimatta on kuitenkin varaa kehitellä uuttakin. Lähdetään kuitenkin liikkeelle siitä, että Eu-direktiivin päämäärä on suojella liito-oravaa, Nygren muistuttaa.
Elämää kahden kulttuurin välissä
Maahanmuuttajien lapsista kasvaa sukupolvi, jonka identiteetti jakautuu kahden kulttuurin välille. Mistä löytyy oma identiteetti kun on syntynyt Suomessa, mutta vanhemmat elävät toisen kulttuurin traditioiden ja tapojen mukaan?
Basaari-ohjelmassa vuodelta 2008 neljä toisen polven maahanmuuttajanuorta kertoo tarinansa. Ohjelma sisältää kolme itsenäistä lyhytdokumenttia sekä erilliset haastatteluosuudet, joissa Brace, jonka isä on Ghanasta, kertoo kohtaamistaan ennakkoluuloista. Brasialaistaustainen Manoel, 17, kuvailee pilke silmäkulmassaan perhettään melkein tavalliseksi suomalaisperheeksi, jossa "äiti määrää ja isä tekee." Vasta viime vuosina Manoel on alkanut olla ylpeä juuristaan, mutta nuorempana suurin toive oli sulautua joukkoon ihan tavallisena Laurina. Kambodzasta kotoisin olevaa Kiengia, 22, kiusattiin lapsena hänen erilaisuutensa takia. Nelivuotiaana pakolaisleiriltä Suomeen saapunut Kieng omaksui suomen kielen vanhempiaan nopeammin, ja joutuikin usein toimimaan isänsä tulkkina. Sosionomiksi opiskeleva nuori nainen uskoo omien vaikeuksiensa auttaneen häntä ammatin valinnassa. Vietnamilainen Dang saapui yksin Suomeen 11-vuotiaana. Hän koki eläneensä onnellista elämää Vietnamissa, kunnes yhtäkkiä häneltä vietiin kaikki. Nykyisin myös vanhemmat asuvat Suomessa ja pyörittävät perheravintolaa. Dang ei ymmärrä miksi jokaisen aasialaistaustaisen tulisi perustaa Suomeen ravintola.  "Aasialainenkin voi ohjata elokuvia ja tehdä töitä mediassa. Minulla on paljon tunteita ja näkökulmia joita jakaa", sanoo taiteesta ja media-alasta kiinnostunut Dang.Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Kaksi ulkomaalaista äitiä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kaksi-ulkomaalaista-aitia)(/aihe/artikkeli/2010/11/22/basaari-afro-sakkijarvi)(/aihe/artikkeli/2010/02/01/basaari-tapolan-kylayhteiso)[Ei ulkomaalaisia suomalaisten saunoihin tai naapuriin](/aihe/artikkeli/2013/10/11/ei-ulkomaalaisia-suomalaisten-saunoihin-tai-naapuriin)[Venäjällä naisten nimikkopäivä on kukkia ja kuplajuomaa](/aihe/artikkeli/2013/03/07/venajalla-naisten-nimikkopaiva-kukkia-ja-kuplajuomaa)
Autoilija ajoi päin punaisia risteykseen ja osui mopoon
Törmäyksen voimasta mopo kaatui. Sen kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Kolari sattui Heinolassa.
Mopo ja henkilöauto kolaroivat Lampikadun ja Siltakadun risteyksessä Heinolassa. Onnettomuus tapahtui sunnuntaina illansuussa.
Henkilöauto oli kulkenut Siltakatua Plaaninmäen suunnasta. Liikennevaloihin tullessaan kuljettaja ei huomannut, että valo vaihtui punaiseksi vaan jatkoi matkaansa risteykseen ja törmäsi vasemmalta tulleeseen mopoilijaan. Mopoilijalla oli vihreä valo.
Mopo osui auton kylkeen ja kaatui. Mopoilija kuljetettiin ambulanssilla terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Laukaalainen, mistä säästäisit 3 miljoonaa? 
Laukaa hakee nyt kuntalaisilta ideoita kunnan säästökohteiksi. Laukaa tavoittelee ensi vuoden talousarvioesitykseensä yhteensä kolmen miljoonan euron säästöjä.
Laukaa täyttää tällä hetkellä yli puolet kriisikunnan kriteereistä. Viime vuoden tilinpäätöksen mukaan kunnan täyttämät kriisikunnan kriteerit ovat alijäämäisyys, edellisiltä vuosilta kertynyt alijäämä, korkea veroprosentti ja suhteellinen velkaantuneisuus.
Nyt kuntalaisia toivotaan mukaan Laukaan säästötalkoisiin. Heiltä toivotaan kampanjan avulla ehdotuksia siitä, miten kunnan menoja saataisiin pienennettyä ja tuloja lisättyä.
Kunnan ensi vuoden talousarviota valmistellaan parhaillaan, ja valtuusto käsittelee Laukaan ensi vuoden talousarviota joulukuussa.
Ehdotuksia voi lähettää sähköisesti osoitteeseen kirjaus@laukaa.fi tai kirjeenä osoitteeseen Laukaan kunta, PL 6, 41341 Laukaa.
Entiselle kodittomalle satelee lahjoituksia - viranomaiset katkaisivat etuudet kadulta löydetyn rahan takia
Sosiaalitoimisto katkaisi 59-vuotiaan James Bradyn tuet, koska tämä ei ilmoittanut löytäneensä 850 dollarin edestä tuloja jalkakäytävältä.
Aiemmin kodittomalle yhdysvaltalaismiehelle satelee lahjoituksia viranomaisten katkaistua hänen sosiaalietuutensa kadulta löydettyjen rahojen takia. Tuet lopetettiin, koska mies ei raportoinut viranomaisille 850 dollarin tuloaan.
59-vuotias James Brady oli koditon löytäessään 850 dollaria jalkakäytävältä viime huhtikuussa. Hän vei rahat poliisille ja sai lain mukaan pitää ne, koska niille ei kuudessa kuukaudessa löytynyt omistajaa.
Paikallinen sosiaalitoimisto pidätti Bradylta taloudellisen avustuksen ja sairaanhoitoetuudet vuoden loppuun asti, koska hän ei ilmoittanut löytämäänsä rahaa tulona. Sosiaalitoimiston johtajan mukaan virasto noudatti ohjeita katkaistessaan tuet.
Brady on entinen valokuvaaja ja markkina-analyytikko. Hän sairastui masennukseen jouduttuaan työttömäksi kymmenen vuotta sitten, kertoo paikallislehti The Record. Brady kertoi lehdelle, ettei tiennyt, että hänen pitää ilmoittaa raha virastolle.
Lehden mukaan lukijoilta on satanut avuntarjouksia Bradylle. Paikallinen hyväntekeväisyysjärjestö United Way on perustanut lahjoituksia varten erillisen tilin.
United Wayn paikallisjohtaja Tom Toronto sanoi sanomalehdelle, että avuntarjoukset kumpuavat tunteesta, jonka mukaan Brady teki hyvän teon, vaikka helpompaa olisi ollut jättää se tekemättä.
\- Tässä on kaveri, joka on toiminut ihailtavasti ja joka olisi selvästi voinut käyttää löytämänsä rahat itse, mutta hän osoitti valtavan määrän itsekuntoa ja rehellisyyttä, Toronto sanoi.
Helsinki-Tampere -moottoritien tunnelin turvatestit katkaisevat liikenteen
Helsinki-Tampere -moottoritien liikennevirta katkaistaan tänään kello 10.30 aikoihin Hämeenlinnan kohdalla. Moottoritie sukeltaa rakenteilla olevan kauppakeskuksen alle tunneliin. Tunnelin poikkeustilanteiden turvajärjestelmät eivät ole toimineet toivotulla tavalla.
Kolmosmoottoritien tunnelia testataan jälleen tänään Hämeenlinnassa. Tunnelin molemmat ajosuunnat suljetaan liikenteeltä kello 10.30 arviolta noin viidentoista minuutin ajaksi.
Tunnelin kiertotien liikennevalojen toimivuutta on testattu jo pariin otteeseen, mutta tulokset ovat olleet huonoja. Liikenne on ruuhkautunut pahasti ja vaaratilanteita on syntynyt, kun autoilijat eivät ole havainneet varoituksia poikkeustilanteista.
Moottoritietunnelissa nopeusrajoitus on 70 kilometriä tunnissa ja sitä voidaan nostaa vasta, kun kiertoteiden sujuvuus on varmistettu. 
Vasikan sukupuoli ei ole enää sattuman kauppaa
Karjankasvattajan vaihtoehdot ovat lisääntyneet, kun sukupuolilajiteltu siemen mahdollistaa valinnan lehmä- ja sonnivasikan välillä jo etukäteen. Genomimäärityksen avulla taas tutkitaan, vastaavatko vasikan ominaisuudet toivottuja. Jos eivät, sen voi siirtää jalostuksesta tuotantoeläimeksi.
Sukupuolilajitellun siemenen käyttö on ollut kasvussa koko vuoden verran, jolloin valintaan on ollut mahdollisuus, sanoo  kotieläinjalostusyrityksen Faban palvelujohtaja Marja Eskelinen. Kyse on sekä lihantuotannon maksimoinnista että karjan kokonaiskuvasta:
– Mitä suurempi karja, sitä tarkempi kannattaa olla sen suhteen, kuinka eläimiä uudistetaan.
Eskelisen mukaan nykyään ongelmana on se, että eläimiä siemennetään pitkälti oman uusitustarpeen mukaan. Usein sattuu vuosia, jolloin syntyy vain lehmävasikoita. Kun hiehokauppa on esimerkiksi Schmallenberg-viruksen takia ollut nihkeää, navetoista joudutaan poistamaan eläimiä, ja tällöin poistetaan usein vanhempi lehmä, jolla olisi todennäköisesti parhaat tuotantovuodet vielä edessä. Lypsylehmän paras tuotantovuosi kun on vasta neljännessä tai viidennessä tuotantokaudessa.
– Monesti syrjäyttävä eläin on juuri se hieho, joka on ehkä tullut vahingossa, kun siemennetään kaikki eläimet ja toivotaan, että tulisi puolet lehmiä ja puolet sonnivasikoita.
Ominaisuudet selville ennakoiden
Genomimäärityksellä taas pystytään tutkimaan vasikan ominaisuuksia, kuten terveyttä, rakennetta, hedelmällisyyttä ja tuotantokapasiteettia. Jos tarvittavat ominaisuudet eivät ole riittävälä tasolla, kasvattaja voi päättää, että eläntä käytetäänkin tuotantoeläimenä eikä siitä oteta jälkeläisiä.
Eskelisen mukaan uudet vaihtoehdot nopeuttavat ja tehostavat karjanomistajan prosesseja ja eläinaineksen kehittämistä.
– Ennenhän on menty yrityksen ja erehdyksen kautta. Nyt ei tule hukkasiemennyksiä tai turhia parituksia, kun yritetään tehdä jalostuseläintä eläimestä, jolla ei ole siihen kykyä.
Peliasiantuntija: Suomalainen peliteollisuus ei saa tuudittautua jatkuvaan menestykseen
Peliasiantuntija Jussi Autio uskoo pelien ja muun kulttuurin yhdistämiseen. Suomalainen peliteollisuus ei saa tuudittautua jatkuvaan menestykseen.
Suomalainen videopelibisnes on kasvanut vuodesta toiseen tasaisesti. Sekä Rovion ja Supercellin menestys on pitkäjänteisen kehitystyön tulosta ja molempien menestys on tuonut uutta rahaa suomalaiselle pelialalle, kertoo[Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/suomi_on_mobiilipelaamisen_hollywood/6918437)
Peliasiantuntija **Jussi Aution** mielestä koskaan ei ole ollut niin hyvä aika olla suomalainen mobiilipelikehittäjä kuin nyt.
\- Olemme pieni valtio, jossa pelialalla työskentelee reilut 2000 työntekijää. Silti maailmalla tiedetään, että täältä tulee loistavia pelejä, jotka tekevät hyvin rahaa. Suomi on mobiilipelaamisen Hollywood.
Trendejä ja kontakteja
Nokia-taustasta on ollut Suomelle hyötyä etenkin mobiilipelaamisessa, joka on vasta muutamia vuosia sitten mennyt lautapelaamisen ohitse.
\- Meillä pohjoisessa on hyvä ymmärrys siitä, mitä mitä trendejä mobiilipelaamisessa on. Jaamme oppia ja meillä on hyviä kontakteja, Autio sanoo.
Videopelibisnes on ollut jatkuvan murroksen alla aina yleistyttyään 1970-luvulta alkaen. Digitaalinen jakelu, sosiaalinen media ja mobiilipelaaminen ovat tuoneet viimeisimpiä muutoksia alalle.
\- Ansaintamallit ovat pohdinnan alla. Nyt trendinä on free to play eli peli on ilmainen, mutta siihen ostetaan lisäsisältöä.
Miten menestyä tulevaisuudessa
Aution mukaan suomalaisen pelialan riskinä on katsoa liikaa vain siihen, miten rahaa tehdään nyt, eikä miettiä, mihin suuntaan peliala on menossa. Suomi ei voi tuudittautua muutamaan ällistyttävän hyvään menestystarinaan. On mietittävä, miten menestykseen pääsee kahden tai viiden vuoden päästä. Näköpiirissä ei ole pelialan vakiintumista eli että tietyt toimintatavat pysyisivät, vaan jo kolmatta vuosikymmentä jatkunut mullistus jatkuu.
\- Miten smart tv:n tulo vaikuttaa videopelaamiseen, miten toteutuu cross platform eli että sama pelisisältö koettaisiin eri päätelaitteissa, miten pelaajien käyttäytyminen muuttuu eli jos esimerkiksi free to play -trendi jatkuu, niin oppivatko pelaajat siihen, ettei peleistä makseta, Autio pohtii tulevaa.
Elokuvat, pelit ja kirjat yhdessä
Free to play -mallia Autio kehuu siitä, että se poistaa kynnyksiä uudelta peliltä saada pelaajia. Toisaalta uhkana on, että kaikki pelit eivät käänny free to play -malliin. Kaikkia pelejä ei myöskään kannata pakottaa samaan muottiin. Vanhat ansaintamallit toimivat tietyntyyppisissä peleissä.
\- Alalle aikovan tai startup-yrittäjän on tärkeää miettiä, missä kilpailua on vähiten, mutta riittävän isot markkinat, että pystyy elättämään itsensä pelejä tekemällä. Jos kaikki ovat mobiilissa tai kaikki tekevät free to play -pelejä, niin muutamat menestyvät aina. Mutta joskus on fiksumpaa kohdentaa pelit tietylle kohdeyleisölle ja alustalle ja luottaa, että tuntee kohdeyleisönsä ja tietää, mistä he ovat valmiita maksamaan.
Autiota itseään kiinnostaa cross media eli pelien ja muun kulttuurin yhdistäminen. Esimerkiksi elokuvat ja kirjallisuus voitaisiin yhdistää peleihin.
\- Veikkaan, että seuraavat suuryritykset ovat sellaisia, jotka oppivat tekemään alusta asti luovia ratkaisuja elokuvissa, peleissä ja kirjoissa niin, ettei yksikään näistä kärsi toisten kustannuksella. Jos osataan yhdistää ja aloittaa nollasta rakentamaan kaikkea yhtä aikaa, se tuottaa tulosta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kommentti: Räikkönen osoittautui superkaappaukseksi
Lotus mokasi päästäessään suomalaistähtensä Ferrarille. Talli saa syyttää asiasta vain itseään, kirjoittaa Yle Urheilun Ossi Saarinen.
Lähes tarkalleen kaksi vuotta sitten Lotus tiedotti tehneensä superkaappauksen. Talli kertoi hankkineensa vuoden 2007 maailmanmestarin Kimi Räikkösen riveihinsä.
Räikkösen päätös palata rata-autoilun kuninkuusluokkaan herätti paljon kysymyksiä. Kuinka suomalaiskuski pärjäisi F1-areenoilla muutaman vuoden tauon jälkeen? Minkälaisen iskukyvyn Lotuksen auto tarjoaisi Jäämiehelle?
Kaksi vuotta myöhemmin on helppo todeta, että Räikkönen oli Lotukselle todellinen superkaappaus. Siitä kertovat suomalaiskuskin tilastot: Räikkönen teki kahden kauden aikana uskomattoman tasaista työtä Lotuksen ratissa.
Räikkönen ehti ajaa Lotuksella 37 osakilpailua. Niistä peräti 15:ssa hänet nähtiin palkintokorokkeella. Kaksi kertaa Räikkönen pääsi maistamaan osakilpailuvoittoa. MM-pisteitä Kimi keräsi 390 eli 10,5 pistettä kisaa kohden.
Jäämiehen paluulta odotettiin paljon, mutta näin kovia tilastoja tuskin kukaan osasi odottaa.
Räikkösen tasaisuudesta kertoo myös ennätys, jonka hän teki kahden kauden aikana. Hän ajoi peräti 27 kilpailussa peräkkäin MM-pisteille (Bahrain 2012 - Unkari 2013). Jäämiehen paluulta odotettiin paljon, mutta näin kovia tilastoja tuskin kukaan osasi odottaa.
Lotus mokasi päästäessään suomalaistähtensä Ferrarille. Talli saa syyttää asiasta vain itseään. Talousongelmista tiedottaminen hoidettiin surkeasti: Räikköselle vakuutettiin tasaisin väliajoin julkisesti, että rahat ovat tulossa. Välillä suomalaiskuskin jopa kerrottiin saaneen jo rahansa, vaikka totuus oli toinen.
Lotus ei menetä Räikkösessä vain loistavaa ja tasaista kuljettajaa. Tallin kiinnostavuus saa särön, kun F1-sarjan mielenkiintoisin kuljettaja palaa Maranelloon.
Voice Kids - voittaja Molly: "Unelmani on esiintyä Madison Square Gardenissa" 
14-vuotias Molly Rosenström voitti sunnuntaina päättyneen the Voice kids - kilpailun. Aamu-tv:n haastattelussa Rosenström kertoi tavoitteistaan laulajana ja artistina.
Citykorttelin rakentaminen ei uhkaa Lappeen Marian kirkkoa
Lappeenrannan keskustan citykorttelin parkkipaikan rakentamissuunnitelmissa on huomioitu erityisesti viereisen Lappeen Marian kirkon turvallisuus. Erilaisilla tavoillla varmistetaan ettei rakentamisesta ole haittaa kirkon perustuksille.
Lappeenrannan citykortteliin suunnitellun parkkihallin rakentamisessa noudatetaan suurta varovaisuutta.
Rakentamissuunnitelmissa on otettu erityisen tarkasti huomioon vieressä oleva, arvokas Lappeen Marian kirkko.
Seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Teijo Kankkusen mukaan muun muassa maaperätutkimuksilla on varmistettu ettei rakentamisesta ole vaaraa kirkolle.
\- Varovaisuus tulee olemaan työn kohdalla suuri, sanoo Kankkunen.
Tukiseiniä ja tärinämittareita
Williparkille tutkimuksia tehnyt geosuunnittelija Jorma Ukkonen Insinööritoimisto GeoSaimaa Oy:stä sanoo, että koko rakentamisen lähtökohtana on kirkon turvallisuuden varmistaminen.
Kirkon perustuksien turvallisuus taataan muun muassa tekemällä mutka parkkihallin seinään kirkon kohdalle.
\- Holvirakenteet ovat kymmenen metrin päässä parkihallin seinästä, mikä on huomattavasti kauempana kuin muut seinät keskustassa normaalisti, sanoo Ukkonen.
Tämä ei vielä takaa turvallisuutta, vaan tarkoituksena on tehdä myös tukiseinärakennelmia. Lisäksi kirkkoon asennetaan tärinämittarit.
\- Näitä mittareita tarkkaillaan työn kuluessa ja varmistetaan, että tärinätaso ei nouse liian korkeaksi, kertoo Ukkonen.
Harvinainen rakennus
Lapppen Marian kirkko on rakennusteknisesti harvinainen kirkko.  Kirkko on savitaipalelaisen Juhana Salosen rakentamista 7–8 kaksinkertaisista ristikirkoista ainoa jäljellä oleva.
Lisäksi esimerkiksi kirkon kellotapuli on Lappeenrannan ainoa säilynyt puhtaasti uusgoottilainen rakennus.
Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitseva puinen kirkko valmistui vuonna 1794.
Reserviupseerikoulu marssii ja ampuu räkäpäitä
Reipasta oli marssi ja komeaa meno, kun Reserviupseerikoulu vietti 40-vuotisjuhlaansa Haminassa vuonna 1960. Reippaasti marssittiin myös kymmenen vuotta myöhemmin, vuonna 1970. Askelissa oli kuitenkin myös kriittisiä sävyjä, kun toimittajana oli Hannu Karpo.Vuonna 1960 paikalla nähtiin koulun ensimmäisiä oppilaita, puolustusvoimien ylintä upseerikuntaa ja tasavallan presidentti **Urho Kekkonen**. Juhlafilmin selostaa legendaarinen toimittaja **Niilo Ihamäki**.Kymmenen vuotta myöhemmin toimittajana oli yhtä legendaarinen **Hannu Karpo**, joka kyseli ajan hengen mukaisesti, vaalitaanko myös Reserviupseerikoulussa oppilasdemokratiaa ja mikä on RUK:n henki.Armeijan säästöt koettelivat myös Reserviupseerikoulua. Taisteluharjoituksissa kukin kokelas sai ampua yhden paukkupatruunan eli "räkäpään", kuten varusmiehet paukkupatruunoita kutsuvat. Kokelaat huutelivatkin harjoituksissa: "laukaus, laukaus" ja "sarja, sarja", kun patruunoihin ei ollut varaa. Aseena oli kivääri vuosimallia 1891.Vuonna 1920 perustettu koulu liittyy kiinteästi Haminan ympyräkaupungin historiaan. Koulun perustamispäivä on 1.4.1920.  Talvi- ja jatkosodan aikana koulu toimi muutaman vuoden Niinisalossa.Toimintansa aikana Reserviupseerikoulu on kouluttanut yli 160 000 upseeria puolustusvoimien reserviin. Nykyisin (vuonna 2018) kustakin saapumiserästä otetaan RUK:n koulutukseen 600-700 kokelasta.
Katso myös
Tämä bängeri saa sinut näkemään hirviöitä
Monsta vaihtoi nimensä I See Monstas muotoon, ja räjäyttää tajunnan uutuusbiisillään!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **I See Monstas**: _Evolution
_Lontoolaismuusikot **Rufio**, **Rocky** ja **Skaar** tietävät kuinka tehdään iskevää ja sielukasta drum'n'bassia. Trio on toiminut aiemmin **Monsta** -nimen alla, mutta nyt he näkevät hirviöitä, ja ovat vaihtaneet nimensä **I See Monstas** -muotoon.
I See Monstasin debyytti EP _Evolution_ on juuri ilmestynyt, ja sen nimiraita soi nyt [Uuden musiikin aamuvuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) viikon tehona.
_Evolution_ on todellinen bängeri. Biisin alussa sitä ei tosin arvaa, kun Skaarin sielukkaat vokaalit ja koskettimet soivat herkästi. Mutta sitten räjähtää, ja on pakko ottaa tanssilattia haltuun. Kappaleessa on täydellinen sekoitus sielukkuutta, poppia, ja drum'n'bassia.
Saako biisi sinut näkemään hirviöitä? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
**Kuuntele näyte:
**
Mies iski toista kahdesti veitsellä ylävartaloon
Keski-ikäinen mies puukotti toista miestä vierumäkeläisessä asunnossa lauantaina. Uhrin vammat saattavat olla hengenvaaralliset.
Heinolassa tapahtui lauantaina puukotus, jota poliisi tutkii tapon yrityksenä. Noin 45-vuotias mies löi Vierumäellä sijaitsevassa asunnossa toista miestä kaksi kertaa veitsellä ylävartaloon. Uhri sai alustavan tiedon mukaan hengenvaarallisia vammoja, ja hänet vietiin sairaalaan.
Poliisi on kuulustellut ennen puukotusta paikalla olleita ja sen jälkeen sinne tulleita henkilöitä. Varsinaisella puukotuksella ei poliisin mukaan ollut todistajia.
Teosta epäilty on pidätetty. Häntä esitetään vangittavaksi tämän viikon aikana.
Leijonien luottoratsulta väkevät näytöt – "Paljon ehtii vielä tapahtua"
Lasse Kukkonen ei halua vielä ajatella olympialaisia, vaikka Helsingin EHT-turnaus meni kokeneelta Leijona-pakilta nappiin.
Lasse Kukkonen on tottunut Suomen jääkiekkomaajoukkueessa vastuuseen. Euro Hockey Tourin Helsingin turnauksessa Kukkonen oli jälleen suuressa osassa ja oli Leijonien parhaimmistoa.
Kukkonen oli suomalaisyleisön edessä suuressa näyttöpaikassa ja lunasti odotukset loistavasti. Oulun Kärppien 32-vuotias puolustaja johti Suomen puolustusta, mistä kiitoksena oli valinta kotiturnauksen tähdistökentälliseen.
\- Pelasimme hyvää jääkiekkoa. Olimme otteluissa takana, mutta tulimme rinnalle ja kahdesti ohi. Parannettavaa on alivoimapelissä. Sen täytyy olla parempaa, jos haluamme voittaa isoja pelejä, Kukkonen summasi Helsingin turnauksen tapahtumat.
Henkilökohtaisella tasolla Kukkonen ylsi huipputasolleen: oululainen puolusti omassa päässä vahvasti ja piti kiekollisen pelinsä varman yksinkertaisena. Parannettavaa hän löysi omalla kohdallaan joukkueen tavoin erikoistilanteista.
\- Alivoimapeli on iso osa-alue pelaamistani. Siinä varmasti pystyn olemaan parempi. Hyviä pelimiehiä on tietysti vastapuolella. Saimme nyt hyviä kokemuksia siitä ja tiedämme, mitä täytyy sopia ensi kerralla. Pelaajien ja molarien täytyy olla samalla sivulla, Kukkonen painotti.
Sotshiin vielä matkaa
Kukkonen antoi Helsingin Areenalla siis hyvät näytöt Leijonien valmennusjohdolle helmikuisia olympialaisia varten. Vaikka kotiturnauksen yhteydessä Sotshi-valinnat korostuivat, ei Kukkonen vielä siirtänyt ajatuksiaan seuraavaa ottelua pidemmälle.
\- Sinne on vielä aika paljon matkaa. Tässä on paljon pelejä ja paljon ehtii tapahtua. Totta kai se ehkä pyöri välipäivinä enemmän mielessä. Aika paljon media siitä puhuu, joten ei siltä niin sanotusti pääse karkuun. Olympiaprojekti kuuluu tähän hommaan. On hyvä oppia elämään sen kanssa, Kukkonen totesi. 
Pieniä painotusmuutoksia on tullut. Olemme nostaneet nopeutta hyökkäykseen lähtemisessä. Pyrimme olemaan siinä eri tavalla aktiivisia. 
Sekä Torinon että Vancouverin olympialaisissa Leijona-paidan ylleen pukeneen Kukkosen mukaan EHT-viikonlopun aikana ei valmennusjohdon kanssa puhuttu kuin päivittäisestä tekemisestä.
\- Ei kauheasti ehditty (tulevaisuudesta) keskustella. Enemmän keskityimme seuraavaan peliin ja kävimme läpi joukkuetasolla peliä. Tietysti pikkuasioista keskustelimme. Ei tässä ehdi kauhean syvällisiin menemään.
Helsingin turnaus oli Kukkoselle ensimmäinen Westerlundin alaisuudessa Jukka Jalosen aikakauden jälkeen. Sekä Westerlundin että Jalosen luottoratsulla ei ollut ongelmia sopeutua Leijonien uuteen pelitapaan.
\- Pieniä painotusmuutoksia on tullut. Olemme nostaneet nopeutta hyökkäykseen lähtemisessä. Pyrimme olemaan siinä eri tavalla aktiivisia. Paineistamme vastustajaa muutenkin enemmän.
\- Se vaikuttaa paljon puolustajan pelaamiseen. Viiden jätkän täytyy kuitenkin joka tapauksessa toimia yhtä aikaa. Tärkeintä on, että kaikilla on timantin selkeää se, mitä haemme.
Kukkonen ei ehdi EHT-urakan jälkeen kauaa hengähtää, sillä Oulun Kärpät yrittää venyttää liigakaukaloissa voittoputkeaan jo tiistaina, kun vastaan asettuu Turussa TPS.
\- Nopeasti jatkuu. Kun on rytmi päällä, niin turha sitä on rikkoa.
Vain lapset puuttuvat Helsingin kielipesästä
Helsingin pohjoissaamenkielisen kielipesän toiminta on alkanut maanantaina. Odotamme koko ajan lisää ilmoittautumisia vanhemmilta, jotka ovat kiinnostuneita kielipesästä, City-Sámit -yhdistyksen puheenjohtaja Pentti Pieski sanoo.
Helsingin pohjoissaamenkielisen Máttabiegga-kielipesän (su. Etelätuuli) toiminta on alkanut maanantaina. City-Sámit -yhdistyksen puheenjohtaja Pentti Pieski kertoo, että yksi yhdistyksen unelmista toteutuu, kun kielipesä aukeaa.
\- On hyvä tunne, kun kielipesälle tuntuu löytyvän rahoitus, olemme löytäneet paikan ja ensimmäinen kahdesta työntekijästä on aloittanut. Nyt tarvitsemme kielipesään ainoastaan lapset. Tähän mennessä muutama vanhempi on ilmoittanut kiinnostuksestaan.
Vuoden alusta Máttabeigga-kielipesässä on kapasiteettia kahdeksalle lapselle.
\- Odotamme koko ajan lisää ilmoittautumisia vanhemmilta, jotka ovat kiinnostuneita kielipesästä, Pieski sanoo.
Kielipesätoiminnasta
 kiinnostuneet vanhemmat voivatkäydä tutustumassa kielipesään ja 
tapaamassa kielipesätyöntekijää osoitteessa Radiokatu 9 A 5. Kielipesän puhelinnumero on 050 
3839 112.
Lapsille puhutaan vain saamea
Máttabeigga-kielipesä on tarkoitettu 1-6-vuotiaille lapsille pohjoissaamenkielen elvytykseen. Kielipesässä lapset oppivat kielen kielikylvyn kautta, sillä hoitajat puhuvat lapsille vain saamea.
\- Kielen lisäksi kielipesässä elvytetään myös kulttuuria, joka näkyy Máttabieggassa päivittäisissä tekemissä askarteluhetkistä ruokailuun. Toiminta perustuu saamelaiseen varhaiskasvatussuunnitelmaan, City-Sámit -yhdistyksen nettisivulla kerrotaan.
Oman lisänsä kielipesän toimintaan tuo kaupunkisaamelaisuus, sillä Máttabiegga on Suomen ensimmäinen kaupungissa toimiva kielipesä.
Tähtipelinrakentaja heitti neljä touchdownia ja loukkaantui
Denver Broncosin Peyton Manning ravisteli oikeaa nilkkaansa voittopelissä. Seuraavaksi vastassa on säkitystilaston ykkönen.
Peyton Manning heitti 330 jaardia ja neljä touchdown-syöttöä, kun Denver Broncos voitti San Diego Chargersin 28-20 amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa.
Broncos on voittanut edellisistä yhdeksästä pelistään kahdeksan.
Huolta joukkueelle aiheutti kuitenkin Manningin lievä loukkaantuminen pelin loppuhetkillä. Pelinrakentaja heitti Demaryius Thomasille seitsemän jaardin touchdownin ja otti vastaan matalan taklauksen Chargersin Corey Liugetiltä. Peliä oli jäljellä 1.44.
Manning pysyi nurmen pinnassa ja hänen oikean jalkansa nilkkaa ja polvea tarkasteltiin. Pelinrakentaja pysytteli joukkueensa mukana ottelun loppuun ja ontui pukukoppiin.
\- Olen vähän kipeänä. He saivat taklattua minua alakehoon pari kertaa. Tunsin oloni hyväksi vapaaviikon jälkeen, mutta nyt olen hieman arkana, Manning sanoi [ESPN:n mukaan](http://espn.go.com/nfl/story/_/id/9957924/peyton-manning-denver-broncos-get-mri).
\- Se on alavartalovamma. Loukkaantumiskertomus on turhan paljastava vastustajalle, joten sanoisin, että jossain alavartalossa.
Manningin nilkka ja polvi magneettikuvataan maanantaina.
Broncos kohtaa ensi sunnuntaina kotikentällään Kansas City Chiefsin, joka johtaa liigan säkitystilastoa. Manning antoi lyhyen vastauksen kysymykseen, pelaako hän sunnuntain ottelussa.
\- Se on ehdottomasti suunnitelmissa.
Suurlähettiläs Haiyan-myrskystä: Tilanne Vietnamissa rauhoittumaan päin
Suomen Vietnamin-suurlähettiläs Kimmo Lähdevirta sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että myrsky on katkonut puita ja radiomastoja sekä aiheuttanut sähkökatkoja.
Haiyan-myrsky ei ole aiheuttanut Vietnamissa yhtä vakavia
tuhoja kuin aiemmin Filippiineillä, arvioi Suomen Vietnamin-suurlähettiläs Kimmo
Lähdevirta. Hän sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että tilanne on
jo rauhoittumaan päin.
\- Myrsky on katkonut puita ja radiomastoja, irrottanut
kattoja ja aiheuttanut sähkökatkoja, sanoo Lähdevirta.
Suurlähettilään mukaan Vietnamin uhanalaisimmilta rannikkoalueilta evakuoitiin yhteensä 600 000 ihmistä.
Haiyan-myrsky aiheutti Filippiineillä yli 10 000 ihmisen kuoleman.
Mitä voimme odottaa Varsovan ilmastokokoukselta?
Kansainvälinen ilmastokokous käynnistyi tänään Varsovassa. Sen pääteemoista ja Suomen tavoitteista kokouksessa saapui Aamu-tv:hen kertomaan ympäristöministeriön ilmastoasioiden erityisedustaja Jukka Uosukainen. Hänen kanssaan keskusteltiin myös ilmastonmuutos ja äärisääilmiöt yhteydestä.
Nuori kuljettaja loukkaantui rajussa ulosajossa Haapajärvellä
Alaikäinen auton kuljettaja loukkaantui pahoin sinkouduttuaan auton ikkunasta kymmeniä metrejä auton ulosajossa sunnuntai-iltana Haapajärvellä.
16 -vuotias poika loukkaantui pahoin Haapajärvellä sattuneessa
auto-onnettomuudessa. Hän oli menettänyt luvatta käyttöönottamansa auton
hallinnan Elämänjärventiellä. Auto oli syöksynyt tieltä suurella nopeudella ja
pyörinyt onnettomuudessa kymmenien metrien matkan useita kertoja katon kautta
ympäri. Nuori kuljettaja sinkoutui itse auton sivuikkunasta liki 30 metrin
matkan. Hän loukkaantui pahasti ja hänet on kuljetettu Oulun yliopistolliseen
sairaalaan.
Poliisi oli jo aiemmin illalla seurannut nuorta kuljettaja
Elämänjärventiellä, mutta luopunut takaa-ajosta sen jälkeen kun nopeus oli
noussut suureksi. Luopumalla takaa-ajosta poliisi yritti rauhoittaa tilannetta
märällä tiellä.
Alkoholilla ei ole poliisin mukaan ollut osuutta asiaan.
Poliisi haistoi huumausaineet – kaksi kannabiskasvattamoa paljastui Lahdessa
Poliisi löysi sattumalta viikonlopun aikana kaksi erillistä kannabiskasvattamoa Lahden Liipolassa.
Poliisi on paljastanut Liipolan kaupunginosasta viikonlopun aikana kaksi kannabiskasvattamoa.
Kummassakin tapauksessa poliisi havaitsi muun tehtävän yhteydessä kerrostaloasunnosta tulevan kannabiksen hajun. Poliisit tekivät välittömästi etsinnät asuntoihin, joista löydettiin kasvattamot.
Toisen kasvattamon poliisi löysi perjantai-iltana ja toisen lauantai-iltana. Kasvattamot olivat rikoskomisario Pälvi Suokkaan mukaan tyypillisiä pieniä kotikasvattamoja.
Ketään ei ole pidätetty tapausten vuoksi, mutta poliisi on kuullut muutamia ihmisiä.
Yli 4 000 kouvolalaista vaatii Anjalakodin säilyttämistä
Vanhainkodin puolustajat luovuttavat maanantaina vetoomuksen Anjalakodin säilyttämiseksi kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle. Vanhainkoti on tarkoitus sulkea ensi vuoden aikana.
Ehdotus Anjalakodin lakkauttamisesta on saanut joukon kouvolalaisia liikkeelle. Vanhainkodin lakkauttaminen on kerännyt Kouvolassa kaikkiaan 4 032 nimeä Anjalakodin säilyttämisen puolesta, kertoo listojen alullepanija Vesa Viitanen.
Anjalassa sijaitsevan vanhainkodin lopettaminen on ollut jälleen esillä, kun ikäihmisten lautakunta ja Kouvolan kaupunginjohtaja ovat ehdottaneet Anjalakodin lakkauttamista ensi vuoden aikana.
Adressien kerääjät luovuttavat maanantaina nimilistat kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle Harri Helmiselle ennen valtuuston kokousta.
Anjalakodin lakkauttaminen säästäisi 1,25 miljoonaa euroa. Valtuusto päättää tulevien vuosien säästökohteista joulukuussa.
Kuuntele Uniikin #kylänmies-albumi ennakkoon
Uniikin #kylänmies-pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
EMA-pystit jaettiin – Harry Stylesillä paras look ja Mileyllä kuumin video
Eminem kahmi eniten pystejä eilen järjestetyssä European Music Awards -gaalassa Amsterdamin Ziggo Dome -areenalla. Harry Styles palkittiin tyylistä ja Miley Cyrus videostaan.
**Eminem** pokkasi kaksi palkintoa Amsterdamissa järjestetyssä MTV EMA -gaalassa. Parhaaksi naisesiintyjäksi valittiin **Katy Perry**, ja parhaaksi miesartistiksi jo neljättä vuotta peräkkäin **Justin Bieber**. Upein tyyli taas oli fanien mielestä **Harry Stylesillä**. Vuoden parhaan videon puolestaan voitti kohuartisti **Miley Cyruksen** [Miley Cyrus rikkoi Vevo-ennätyksen nakuvideollaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222803)
EMA -äänestykseen annettiin ennätykselliset 292 miljoonaa ääntä.
Kaikki voittajat:
Paras kappale
Bruno Mars - Locked Out of Heaven
Paras video
Miley Cyrus - Wrecking Ball
Paras tuore artisti
Macklemore &amp; Ryan Lewis
Paras nainen
Katy Perry
Paras mies
Justin Bieber
Paras pop
One Direction
Paras live
Beyoncé
Paras hip hop
Eminem
Paras rock
Green Day
Paras elektroninen
Avicii
Paras alternative
Thirty Seconds To Mars
Paras look
Harry Styles
Kovimmat fanit
Tokio Hotel
Paras World Stage -esiintyminen
Linkin Park - Mexico 2012
Paras MTV Push -esiintyjä
Austin Mahone
Paras kansainvälinen artisti
Chris Lee
Maailmanlaajuinen ikoni
Eminem
Parhaaksi suomalaisartistiksi fanit äänestivät Isac Elliotin.
**Lähteet:** MTV EMA
TS: Kimin vaivoilla pitkä historia – "Ei ole pystynyt nukkumaan ilman kipulääkkeitä"
Kimi Räikköseltä operoitiin selkä myös vuonna 2010, kun hän ajoi rallin MM-sarjaa. Selkävaivat juontavat kuitenkin paljon kauemmas vuoteen 2001.
Kimi Räikkösen managerin Steve Robertsonin mukaan suomalaiskuskin selkäkivut äityivät syksyn mittaan niin koviksi, ettei hän pystynyt nukkumaan ilman kipulääkkeitä.
\- Kimin selkä on oireillut toisinaan. Nyt viime päivät särky on ollu niin ankara, ettei hän ole pystynyt nukkumaan ilman kipulääkkeitä, Robertson kommentoi Turun Sanomien haastattelussa.
Räikkösen selkävaivat alkoivat jo miehen ensimmäisellä F1-kaudella vuonna 2001, kun hän ajoi ulos testeissä Magny-Coursin radalla Ranskassa. Vuonna 2010, kun Räikkönen ajoi rallin MM-sarjassa, häneltä operoitiin välilevyn pullistuma. Nyt edessä on uusi operaatio, joka on Robertsonin mukaan väistämätön.
\- Tietysti on pettymys lopettaa suhde Lotuksen kanssa kahden niin menestykkään kauden jälkeen Kimin tehtyä paluun F1-radoille. Kimillä ei kuitenkaan ole enää varaa viivytellä. On tärkeintä hoitaa pulma kuntoon nyt ja päästä siten aloittamaan vuosi 2014 terveenä ja täydessä kunnossa, Robertson totesi.
Sini Saarela ja muut vangitut Greenpeace-aktivistit siirretään tänään junalla Pietariin
30 vangittua aktivistia Murmanskista kuljettava juna saapuu Pietariin tiistaina aamupäivällä Suomen aikaa.
Venäjällä tutkintavankeudessa olevien Greenpeacen aktivistien siirto Murmanskista Pietariin on alkanut maanantaina, kertoo Venäjän Greenpeace Twitterissä. Suomen Greenpeace vahvistaa Venäjän Greenpeacen Twitter-tiedot.
30 aktivistia on paraikaa junassa matkalla vankilaan Pietariin, kertoo Suomen Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa. Myös suomalainen Sini Saarela on siirrettävien vankien joukossa.
\- Kaikki sijoitetaan todennäköisesti samaan vankilaan, Aromaa sanoo. Se mistä vankilasta on kyse, ei ole vielä tiedossa.
Greenpeacen mukaan vankivaunu on kytketty Pietariin matkalla olevaan pikajunaan. Aktivistit ovat perillä Pietarissa huomenna tiistaiaamuna kello kymmeneltä Suomen aikaa. Kuljetus alkoi kello viideltä aamulla paikallista aikaa. Juna Murmanskista Pietariin lähti kello seitsemältä Suomen aikaa.
Venäläisellä öljynporauslautalla mieltä osoittaneet luonnonsuojelijat ovat tutkintavankeudessa ja heitä syytetään huliganismista. Greenpeacen mukaan aktivistien tutkintavankeusaika päättyy sunnuntaina 24. marraskuuta.
Kansainvälinen merioikeus käsittelee parhaillaan Greenpeacen Venäjää vastaan nostamaa kannetta koskien ympäristöjärjestön Arctic Sunrise-aluksen valtausta. Merioikeuden päätöstä odotetaan perjantaiksi 22. marraskuuta.
Tilauslentojen talvisesonki alkaa Kainuussa ennen joulua
Suurin osa Kainuuseen tilauslennoilla tulevista matkailijoista on venäläisiä ja ukrainalaisia. Brittimatkustajat suuntaavat puolestaan Lappiin.
Tulevan talven Kajaaniin suuntautuvien tilauslentojen määrät ovat edellisvuoden tasolla, arvioi Finavian pohjoisen alueen johtaja Veli-Pekka Pitkänen. Lennot varmistuvat vuosi vuodelta myöhemmin ja lopullisesti lentojen määrät ovat selvillä itsenäisyyspäivän jälkeen.
\- Talvicharterit aloittavat liikennöinnin Kajaaniin viikkoa ennen joulua ja sesonki kestää nelisen viikkoa, Pitkänen kertoo.
Suurin osa tilauslennoista tulee Venäjältä ja Ukrainasta. Kajaaniin laskeutuu talven aikana 15 - 20 charterlentoa.
\- Koneissa on 130 - 220 matkustajapaikkaa, joten koneiden koot vaikuttavat lentojen määrään. Käytännössä pienemmän koneen lentokapasiteetti tulee täytettyä isommalla koneella. En vertailisi niinkään lentojen määrää, vaan paljonko niissä on myytäviä penkkejä.
Lapin sesonki charterlennoissa on Kainuun sesonkia noin kuukauden pidempi.
\- Tämä johtuu brittimatkustajista, joiden sesonki alkaa kuukautta aikaisemmin. Sen jälkeen Lappiin tulevat venäläiset matkustajat, Veli-Pekka Pitkänen ynnää.
Syyrian oppositio valmis rauhanneuvotteluihin
Syyrian tärkeimmän oppositioryhmittymän ehdot Geneven neuvotteluihin osallistumiselle ovat yhä tiukat.
Syyrian oppositio suostuu osallistumaan Genevessä järjestettäviin rauhanneuvotteluihin. Asiasta kertoi Syyrian tärkein oppositioryhmittymä Syyrian kansallinen koalitio tiedotteessaan varhain maanantaiaamuna.
Kansallinen koalitio asetti neuvotteluihin osallistumiselleen kuitenkin ehtoja, joiden tulee täyttyä ennen neuvottelujen alkua. Se vaatii, että avustusjärjestöt pääsevät saarretuille alueille ja Syyrian poliittiset vangit vapautetaan. Lisäksi neuvotteluissa pitäisi päästä sopuun vallan siirtymisestä.
Osa Syyrian kapinallisista vastustaa Geneven neuvotteluita, ja tiedotteen mukaan erityinen komitea on nimetty jatkamaan neuvotteluja Syyriassa ja sen ulkopuolella toimivien kapinallisten kanssa sekä selittämään opposition asemaa rauhanneuvotteluissa.
\- Voimme vain toivoa, että [Geneven] neuvottelut johtavat Bashar al-Assadin astumiseen alas vallasta, sanoi koalition jäsen Adib Shishakly.
Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallinto on torjunut kaikki ennakkoehdot rauhankonferenssille.
Geneven neuvotteluilla pyritään lopettamaan Syyrian kaksi ja puoli vuotta kestänyt sisällissota sekä luomaan Syyrian siirtymäajan hallinto. YK, Yhdysvallat ja Venäjä ovat yrittäneet saada kokousta järjestymään marraskuun lopusta asti.
Yhysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan opposition lupaus osallistua rauhanneuvotteluihin on tärkeä askel eteenpäin.
HBL: Juniorivalmentaja hermostui - poliisi kutsuttiin paikalle
Dickenin kymmenvuotiaiden tyttöjen ottelu SC Piteriä vastaan sai ikävän lopun. Venäläisvalmentajan pinna paloi täydellisesti.
Vantaan Myyrmäessä lauantaina pelattu kymmenvuotiaiden tyttöjen käsipallopeli sai ikävän käänteen, kun SC Piterin venäläisvalmentajan pinna paloi tuomarilinjaan. Valmentaja käyttäytyi niin uhkaavasti, että paikalle kutsuttiin poliisi.
Asiasta kertoo Hufvustadsbladet.
Pietarilaisjoukkueen luotsin mielestä venäläistytöt eivät saaneet pelata riittävän kovaa, vaan tuomarit olivat heitä vastaan.
Kun ottelua oli jäljellä 30 sekuntia, valmentaja käveli kentälle protestiksi. Tuomari keskeytti pelin ja lähti viemään valmentajaa takaisin vaihtopenkin päähän. Valmentaja reagoi tönäisemällä ja järjestysmies ryntäsi väliin.
Turvallisuudesta vastaavat toimitsijat katsoivat tilanteen niin uhkaavaksi, että paikalle kutsuttiin poliisi.
Lopulta tuomari keskeytti ottelun ja Dicken jätti protestin, joka hyväksyttiin. Ottelu päättyi tulokseen 10-0.
SC Piterin joukkuetta ei päästetty pelaamaan toista lauantaille järjestettyä peliä, mutta sunnuntaina joukkue pääsi taas kentälle järjestäjien ja joukkueenjohdon yhteisellä sopimuksella.
\- Ei olisi ollut oikein rankaista tyttöjä yhden henkilön tekemisistä. Jos joku pelaajista olisi tehnyt vastaavaa, ei joukkue olisi saanut jatkaa turnauksessa. Heidän pitämisensä ulkona peleistä Suomen-matkalla olisi ollut väärin, sanoo Atlaksen toiminnanjohtaja Mika Laaksonen.
Malminetsinnän luparuuhka hieman helpottanut
Tukes on saanut puolitettua malminetsintään liittyvien lupien määrän reilussa vuodessa. Turvallisuus- ja kemikaalivirastossa on kuitenkin edelleen ratkaisematta lähes 250 vanhan kaivoslain mukaista valtaus- ja kaivospiirihakemusta.
Uuden lain aikana eli1.7.2011 jälkeen jätettyjä malminetsintälupahakemuksia on vireillä 279 ja kaivoslupahakemuksia 9.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston kaivosyli-insinöörin Terho Liikamaan mukaan luparuuhkaa on helpottanut se, että uusia malminetsintään liittyviä hakemuksien tulee vireille alle puolet edellisten vuosien määrästä.
Tukes on kuluvan vuoden aikana tehnyt 315 kaivosasioihin littyvää päätöstä, joista 100 koski vanhan kaivoslain aikana vireille pantuja lupahakemuksia.
Heinäkuussa vuonna 2012 vanhan kaivoslain mukaisia valtaus- ja kaivospiirihakemuksia oli odottamassa käsittelyä yhteensä 500.
Jani Virtanen RoPSiin
Rovaniemen Palloseura ja hyökkääjä Jani Virtanen, 25, ovat solmineet vuoden mittaisen pelaajasopimuksen. Virtanen siirtyy Rovaniemelle JJK:sta. Veikkausliigassa Virtanen on pelannut 108 ottelua ja tehnyt niissä 6 maalia. Jani Virtanen on TPS:n kasvatti, joka on pelannut myös Euroopassa.
Virtanen pelasi Turun Palloseuran riveissä Veikkausliigassa vuosina 2004–2006. Kesällä 2006 hän siirtyi Udineseen viisivuotisella sopimuksella. Vuonna 2008 hän oli lainalla alasarjaseura Sorrentossa, ja 2009 Venäjällä pääsarjaseura Himkissä. Keväällä 2010 Virtanen palasi kasvattajaseuraansa josta siirtyi kesken kauden Jyväskylään.   
  
Päävalmentaja Juha Malinen kuvaa Jani Virtasta lahjakkaaksi pelaajaksi, jolla on kansainvälistä kokemusta.
\- Jani pystyy olemaan ärhäkkä murtautuja ja vaikeasti pysäytettävä pelaaja, sanoo Malinen.
\- Parin vaikean kauden jälkeen JJK:ssa uskon että maisemanvaihdos tekee hyvää ja Rovaniemi on juuri oikea paikka siihen. Seurasta olen kuullut pelkkää hyvää ja uskon että vaatimustaso tulee olemaan erittäin korkealla, toteaa puolestaan Jani Virtanen.
Pikkutaiteilijoiden voimaannuttavaa valokuvaamista
Tornion Juhannussareen päiväkodin pikkutaiteilijat ovat ikuistaneet valokuvanäyttelyynsä syksyistä luontoa ja ympäristön pieniä yksityiskohtia. Näyttely on erinomaisuudessaan vertaansa vailla.
Tornion Juhannussaren päiväkodin tiitiäiset ovat syksyn aikana tutkineet ympäristöään kameran linssin läpi. Osaston 3-5 vuotiaat lapset ovat saaneet valita päiväkodin  lähialueelle suuntautuneilla syysretkillä mieleisensä kohteen kuvalleen.
Kuvat ovat ilmiömäisiä. Heti ensimmäisenä ei tulisi edes mieleen, että kuvat ovat ihan pienten lasten ottamia. Pikkutaiteilijat ovat kuvanneet syksyistä luontoa ja ympäristön pieniä yksityiskohtia.
 5- vuotiaan Emman kuvassa on pienen pieni punainen muovinpala keskellä tietä.
\- Se on ihan niin kuin timantti, tyttö kiteyttää taideteoksensa syvimmän olemuksen.
 Lastentarhaopettaja Merja Partanen kertoo, että lapset olivat kävelleet jo pitkän matkan eteenpäin, kun Emma huomasi yhtäkkkiä matkan varrella tien päällä olleen "timantin".
\- Palasimme Emman kanssa takaisin ja tyttö sai napattua kuvan hänen silmäänsä osuneesta valokuvan aiheesta.
Partanen kertoo lasten olleen innoissaan valokuvaamisesta ja heidän kuvistaan pystytetystä näyttelystä.
-Onko tämä nyt sitä paljon puhuttua voimaannuttavaa valokuvaamista. Lasten itsetuntokin nousee, kun he näkevät itsensä ottamia, onnistuneita kuvia näyttelyssä.
Räikkönen TS:lle: "En pysty edes ajattelemaan nousemista autoon"
Kimi Räikkösen selkä leikataan tällä viikolla Salzburgissa. Suomalaiskuskin mukaan leikkaukseen meneminen oli ainoa vaihtoehto.
Kimi Räikkönen on kommentoinut päätöstään mennä selkäleikkaukseen ennen F1-kauden kahta viimeistä osakilpailua. Suomalaiskuskin mukaan kisojen ajaminen ei olisi ollut mahdollista kovien kipujen takia.
\- Olen pettynyt, kun en pysty ajamaan kahta viimeistä kisaa taistellakseni paikasta kärkikolmikossa toisena perättäisenä vuonna – ja auttamaan Lotusta tiimien sarjassa. Olisin mieluusti halunnut päättää kauden kunnolla, mutta kivut ovat kerta kaikkiaan liian kovat, että pystyisin edes ajattelemaan nousemista autoon, Räikkönen kommentoi Turun Sanomille.
\- Paras ratkaisu on tehdä leikkaus välittömästi, jotta pulma saadaan poistetuksi mahdollisimman äkkiä. Tällä aikataululla pystyy takaamaan myös sen, että olen täysin tikissä ensi vuotta varten.
Räikkösen selkä leikataan tällä viikolla Itävallan Salzburgissa. Operaation jälkeen suomalaiskuski on toipilaana kuukauden päivät.
Uuden koulun liikenneturvallisuus huolettaa Hattulassa
Kun uutta koulua suunnitellaan, tärkeässä osassa ovat myös lasten ja nuorten turvallinen kulkeminen koululle. Hattulassa suunnitteluvaiheessa olevan Päivärinteen koulun liikennesuunnitelmia hiotaan tarkkaan, sillä koulutien turvallisuus on noussut kunnassa tapetille.
Uuden Päivärinteen koulun liikennesuunnitelmat aiheuttavat päänvaivaa Hattulassa. Kalliolanmäen alueelle suunniteltavan Päivärinteen koulun kaavoitustyöt ovat edenneet hyvää vauhtia, ja alueelle tehty asemakaavamuutos ja -laajennusesitys on jo ollut lausuntokierroksella.
Tavoitteena on, että asemakaavamuutos ja -laajennus olisivat kunnanvaltuuston hyväksyttävänä joulukuussa.
Uuden koulun suunnittelussa erityisesti Päivärinteen koulutien turvallisuus on aiheuttanut puhetta Hattulassa, sanoo va. kehitysjohtaja Janne Teeriaho.
Tarkoituksena on nyt, että me emme toteuttaisi alueella missään kohdassa risteävää ajoneuvoliikennettä kevyen liikenteen kanssa
\- Lliikenneyhteydet tuolle alueelle ovat olleet tapetilla useammastakin näkökulmasta. Me olemme tässä suunnittelun edetessä saaneet näitä koko ajan parannettua asemakaavatasolla. Tarkoituksena on nyt, että me emme toteuttaisi alueella missään kohdassa risteävää ajoneuvoliikennettä kevyen liikenteen kanssa eli pienten lasten koulutie turvataan niin hyvin kuin se on mahdollista.
Kaksikerroksisesta Päivärinteen koulusta tulee kaksisarjainen alakoulu, johon mahtuu myös erityisluokia ja -ryhmiä sekä esiopetus. Kouluun rakennetaan myös riittävän kokoiset liikuntatilat. Hattulan tekninen lautakunta tutustuu tiistaina Päivärinteen koulun valmisteilla olevaan tilaohjelmaan.
Uuden Päivärinteen koulun ja sen liikennejärjestelyjen lisäksi hattulalaisia mietityttää mitä mahtaa tapahtua Hurttalan koululle. Vaikka Hurttalan koulu aikanaan puretaankin, niin Hurttalan koulun liikuntasalia ei, sanoo Teeriaho. Hän muistuttaa, että Hurttalan liikuntasali on erittäin hyvässä kunnossa ja kovassa käytössä. Tosin Hurttalan liikuntasalin käytön suhteen ei olla vielä tehty ihan lopullisia päätöksiä.
Kaatunut rekka katkaisi Lahdenväylän aamuliikenteen
Lahdenväylällä sattunut liikenneonnettomuus tukki aamulla molemmat kaistat Mäntsälästä etelään päin. Liikenne on palautunut normaaliksi.
Lahdenväylän liikenne oli aamulla kokonaan poikki Helsinkiin päin Mäntsälässä aamulla sattuneen onnettomuuden vuoksi. Liikenne ehti olla poikki noin kolmen tunnin ajan.
Liikennettä tukki onnettomuuteen joutunut rekka. Päivystävän palomestarin Kari Virtasen mukaan rekan kuljettaja on kertonut onnettomuuden syyksi nopean jarrutuksen.
\- Siinä on ilmeisesti tullut sen verran supikoiria tai muita pieneläimiä tien yli, että kuljettaja on vaistomaisesti jarruttanut ja sen seurauksena perävaunu on lähtenyt heittelemään ja kaatunut tielle.
Tieto onnettomuudesta tuli pelastuslaitokselle kello kuuden aikaan maanantaiaamuna. Onnettomuuspaikka oli Mäntsälästä etelään päin Tuuliruusun kohdalla.
Henkilövahinkoja ei onnettomuudessa ole sattunut.
Eteläkarjalaisten verotus nousemassa
Useat eteläkarjalaiset kunnat päättävät maanantai-iltana kunnallisveron korotuksesta. Suurin korotusehdotus 1,5 prosenttiyksikköä, on käsittelyssä Lappeenrannassa.
Tänään maanantai- iltana useassa Etelä-Karjalan kunnassa valtuusto lyö lukkoon ensi vuoden kunnallisverotuksen. Tuloveroa ollaan korottamassa Lappeenrannassa, Savitaipaleella, Luumäellä, Rautjärvellä ja Lemillä.
Esitetyn korotuksen jälkeen Lappeenrannan, Savitaipaleen ja Lemin veroprosentti olisi 21, Rautjärvellä 19,75 ja Luumäellä 19. Sen sijaan Imatran valtuusto on säilyttämässä nykyisen tuloveroprosenttinsa.
Rakennusalan näkymät synkkenemässä
Rakennusalan työllisyystilanne on jatkanut odotetusti heikentymistään Oulun alueella. Talonrakennusalan työttömyysprosentin pelätään nousevan pahimmillaan jopa yli 30 prosenttiin.
Talonrakennusalan työttömyysprosentti on noussut viime vuoden lokakuusta. Viime lokakuussa talonrakennusalan työttömyysprosentti oli 16,6 ja tänä vuonna 17,7 prosenttia.
Rakennusliiton toimitsija Esa Niskanen arvioi, että prosentti kohoaa ensi kevättalveen mennessä todennäköisesti lähelle Oulun alueen ennätyslukemia eli yli 30:een.
Niskasen mukaan merkit siihen ovat ilmassa, sillä koko vuosi on ollut talonrakennuspuolella useiden yritysten osalta erittäin hankala.
\- Kevät oli jo surkea ja tahmea, ja oikeastaan koko kesä, Niskanen kertoo.
Ei juurikaan uusia kohteita
Oulussa saatiin aiemmin käyntiin muutamia isojakin rakennushankkeita, jotka ovat helpottaneet alan työtilannetta. Isoja rakennuskohteita ovat olleet muun muassa Arinan Prisman laajennustyömaa Limingantullissa ja keskustan kauppakeskus sekä seurakunnan uusi virastotalo.
Keskusta-alueen ulkopuolelle on puolestaan noussut myös uusia kerrostaloja, mutta viime kuukausina uusia kohteita ei ole juurikaan aloitettu.
\- Aloituspäätökset ovat jääneet tekemättä varmaankin siksi, koska markkinat eivät sitten ole olleet suotuisia, Esa Niskanen arvioi.
\- Kyllä loppusyksystä ja talvesta on lupa odottaa aika synkkää, toimitsija jatkaa.
Oulun synkät näkymät eivät ole ainutkertaisia. Myös muualta maasta on kantautunut samansuuntaisia tietoja.
41-vuotiaat tähdet Devilsin tuki ja turva - Jagr ylitti 1700 pisteen rajapyykin
41-vuotiaat Jaromir Jagr ja Martin Brodeur takasivat suorituksillaan voiton New Jersey Devilsille. 
New Jersey Devils nappasi vasta kauden viidennen voittonsa jääkiekon NHL:ssä, kun joukkue kaatoi kotiyleisönsä edessä Nashville Predatorsin 5-0. Devilsin parhaita olivat 41-vuotiaat Jaromir Jagr ja Martin Brodeur.
Jagr ylitti ottelussa 1700 tehopisteen rajapyykin, kun hän summasi tehot 1+1. Tshekkitähdestä tuli NHL-historian kahdeksas pelaaja, joka yltänyt vastaavaan suoritukseen. Jagrilla on nyt kasassa tehopisteet 686+1015=1701.   
\- Minulla voisi olla kasassa 1900 pistettä, jos en olisi pelannut Venäjällä kolmea ja puolta vuotta, ottelun avausmaalin ajassa 1.30 tehnyt Jagr sanoi. 
Vain 15 kertaa torjunut Brodeur kirjasi ottelussa uransa 123. nollapelin. Urallansa 673 voittoa NHL:ssä torjunut Brodeur valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Nashvillen maalilla 18/23 kertaa torjuneen Carter Huttonin yllättivät Jagrin lisäksi Cam Janssen, Marek Zidlicky (1+1), Travis Zajac ja Mattias Tedenby.  
Urheilupäivä LIVE - maanantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla maanantain 11.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Tutkimus: Epäsäännölliset nukkumaanmenoajat yhteydessä lasten käytösongelmiin
Brittitutkijoiden mukaan vuosien varrella erilaiset käytösongelmat lisääntyivät lapsilla, joiden nukkumaanmenoajat vaihtelivat. Tarkkaavaisuus-, käytös- ja tunne-elämän ongelmat vähenivät, jos lapsi alkoi noudattaa säännöllisempää rytmiä. Tutkijoiden tulokset julkaistiin Pediatrics-lehdessä.
Epäsäännöllinen unirytmi ja vaihtelevat nukkumaanmenoajat saattavat brittitutkijoiden mukaan lisätä lasten käytöshäiriöitä. Univaje ja vuorokausirytmin häiriintyminen todennäköisesti selittävät yhteyden.
Tutkijoiden tulokset julkaistiin Pediatrics-lehdessä, ja ne perustuvat 10 000 lapsen tietoihin. Nukkumaanmenoaikoja kyseltiin lasten ollessa 3-, 5- ja 7-vuotiaita. Käytösongelmista ja -häiriöistä kyseltiin vanhemmilta ja opettajilta.
Vuosien varrella erilaiset käytösongelmat lisääntyivät lapsilla, joiden nukkumaanmenoajat vaihtelivat, mutta tarkkaavaisuus-, käytös- ja tunne-elämän ongelmat vähenivät, jos lapsi alkoi noudattaa säännöllisempää rytmiä. Tämä viittaa siihen, että epäsäännölliseen vuorokausirytmiin liittyvät haitat ovat tilapäisiä ja korjattavissa.
Nukkumaanmenoajat vaihtelivat eniten lasten ollessa kolmivuotiaita, mutta seitsemän vuoden iässä joka toinen lapsi meni nukkumaan puoli kahdeksan ja puoli yhdeksän välillä. Epäsäännölliset ja myöhäiset nukkumaanmenoajat olivat yleisempiä perheissä, joiden taloudellinen ja sosiaalinen tilanne oli vaikea, mutta tämä ei selittänyt tuloksia.
Näin syntyi Barkovin kauden neljäs - katso video
Aleksander Barkov junior teki kauden neljännen maalinsa, kun Florida kärsi 3-4-tappion New York Rangersille. Suomalaistulokas onnistui ylivoimalla ottelun avauserän lopulla.
San Joselle ja Antti Niemelle jälleen rl-tappio
Antti Niemi joutui hikoilemaan San Josen maalilla yli 40 torjunnan verran, kun San Jose taipui Olli Jokisen edustamalle Winnipegille. 
Maalivahti Antti Niemen edustama San Jose Sharks kärsi jälleen varsinaisen
peliajan jälkeisen tappion jääkiekon NHL:ssä. Viimeisistä neljästä ottelustaan
San Jose on hävinnyt kolme rl-kilpailussa. Tuoreimman tappion San Joselle
aiheutti Olli Jokisen edustama Winnipeg Jets, joka voitti kotonaan rl-kisan
jälkeen 5-4.
Winnipegin ottelun päätähtiä olivat laitahyökkääjä Andrew Ladd ja kaiken
mahdollisen rl-kilpailussa pysäyttänyt Ondrej Pavelec. 
San Jose johti ottelua vielä kaksi minuuttia ennen varsinaisen pelijan loppua, mutta Ladd nosti
kotijoukkueen tasoihin ajassa 58.17. Ladd teki myös ottelun ratkaisseen osuman,
sillä hän oli rl-kilpailun ainoa onnistuja. 
Tällä kaudella jo 16 ottelussa torjunut Niemi venyi kiekon eteen 42/46
kertaa. Jets-vahti Pavelec pysäytti kiekon 30/34 kertaa.
Winnipegin ottelun tehopelaajia olivat puolustaja Grant Clitsome (1+2) ja
Ladd (1+1). San Josen tehomiehiä olivat puolustaja Dan Boyle (2+0) ja Tomas
Hertl (1+1). 
Viisi kertaa kohti Niemeä ampunut Jetsin Jokinen jäi kamppailussa ilman
tehomerkintöjä.
Pitkät päälle vai ei - ajovalojen käyttöetiketti on ikuisuuskysymys
Lumentuloa on vaikea ennustaa, mutta päivän lyhenemisen näkee almanakasta. Liikenteeseen pimeä tuo omat haasteensa. Ettei loskakeli pääsisi yllättämään, on hyvä valmistaa itsensä ja kulkupelinsä pimeään vuodenaikaan.
Näin loppuvuodesta moni on pakotettu taittamaan matkansa pimeässä. Näkeminen ja näkyminen ovat tällöin avainasemassa. Oman ajopelin toiminnot on hyvä kerrata ja asennekin pitää ruuvata talviaikaan.
– Oman auton valot on ensinnäkin syytä tarkastaa ja tärkeää on myös kiinnittää huomio tilannenopeuksiin, tiivistää liikenneopettaja Jukka Perälä päällimmäiset asiat.
Pimeällä, kostealla tiellä valojen näyttämä on yllättävän lyhyt siinäkin tapauksessa että ne ovat kunnossa. Pimeällä tiellä riski on olemassa aina kun nopeus ylittää 60 kilometriä tunnissa.
– Pysähtyminen lyhyiden valojen näyttämällä alueella ei ole enää mahdollista kun tämä nopeus ylittyy, kertoo Jukka Perälä.
Lampun teho heikkenee vuosien myötä
Kunnollisten valojen tärkeys on helppo ymmärtää, mutta siitä huolimatta yllättävän monella autoilijalla asia on retuperällä. Alavuden katsastuskonttorin esimies Antti Vierunketo kertoo, että pimeässä ajamiseen liittyvää huomautettava on keskimäärin joka kymmenennessä autossa.
Moni asentaa lisävaloja kun ei näe. Ensin pitäisi kuitenkin pistää ne vakiovalot kuntoon ja vasta sen jälkeen miettiä onko lisävaloille tarvetta. 
Antti Vierunketo muistuttaa, että vanhetessaan valojen teho heikkenee. Kaikki ei välttämättä ole kunnossa, vaikka jokainen lamppu palaa.
– Moni asentaa lisävaloja kun ei näe. Ensin pitäisi kuitenkin pistää ne vakiovalot kuntoon ja vasta sen jälkeen miettiä onko lisävaloille tarvetta.  
Valojen heikentyessä erityisesti moni nuori kuljettaja pyrkii ratkaisemana asian ruuvaamalla uusia tehokkaita polttimoita vanhoihin autoihin.
– Silloin näyttää kuin ajaisi koko ajan kaukovalot päällä. Sellaiset valot ovat kuitenkin laittomia, ellei sitten vaihdeta koko umpiota autoon.
Pitkät napsautetaan päälle jo ennen kohtaamista
Päänvaivaa monille pimeässä autoileville aiheuttaa myös valojen käyttö. Oman ongelmansa muodostaa jo nykyautojen tekniikka, jota läheskään kaikki eivät jaksa tai muista opetella. Vanhoissakin asioissa on silti oppimista, tietää liikenneopettaja Jukka Perälä.  Ikuisuusaihe on, miten kauko- ja lähivaloja käytetään.
Jukka Perälän mukaan nyrkkisääntönä voidaan pitää, että kaukovalot kytketään pois päältä silloin kun valokeilat kohtaavat.
– Ne voi kääntää uudelleen päälle juuri ennen kohtaamista, koska se lienee se kaikista pimein hetki. Vastaantulijaa ei kuitenkaan saa häikäistä, muistuttaa Jukka Perälä.
Pohjanmaan pitkillä suorilla kaukovalojen käytössä voi olla näkemyseroja. Perälän mukana ei tulisi kuitenkaan sortua valoshow’hun, jossa valoja räpsytellään raivoisasti vastaan tulijalle.
– Se on kaikkein huonointa näkyvyyden kannalta.
Silmänreiät tuulilasissa eivät riitä
Toinen pimeän ajan turvallisuuteen olennaisesti vaikuttava tekijä on se, että autonkuljettaja itse näkee kunnolla ulos. Hätäinen raapaisu huurteiseen tuulilasiin ei riitä, vaan lasi on puhdistettava kunnolla ja löydettävä oikeat tekniset toiminnot autosta että lasi myös pysyy auki. Sekään ei tosin aina auta, sillä tuulilasikin kuluu.
– Viikoittain tulee näitä tapauksia joissa tuulilasi on kulut käyttökelvottomaksi, kertoo Alavuden katsastusaseman esimies Antti Vierunketo.
Tuulilasi voi olla tiensä päässä jo viidessä vuodessa jos ajoa on paljon huonossa säässä. Kulumaa lisäävät olennaisesti myös huonot tuulilasin pyyhkijät.
– Se ei ole hyvä kohta säästää, turvallisuus on kuitenkin kaikkein tärkeintä, korostaa Antti Vierunketo.
Leijona-yllättäjä tietää vahvuutensa: "Hyvä, että valmentajat tykkäsivät"
Teemu Hartikainen nosti Helsingin turnauksessa itsensä olympiaehdokkaiden joukkoon. Siirtyminen KHL:ään on tuonut laitahyökkääjän peliin roimasti taitoa.
"Hartikaisen esitys aiheuttaa jatkomietintää", totesi Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund jääkiekon Euro Hockey Tourin Helsingin turnauksen jälkeen. Hartikainen todellakin jätti Helsingin Areenassa itsestään vahvan muistijäljen, vaikka ennakko-odotuksia kuopiolaishyökkääjän kohdalla ei juurikaan ollut.
Hartikainen on pelannut alkukauden suomalaisyleisöltä lähes täysin pimennossa KHL:ssä. Kuluvaksi kaudeksi Edmontonin NHL-organisaation Salavat Julajev Ufaan vaihtanut väkivahva laituri näytti kuitenkin Leijona-paidassa, että nimi kannattaa panna ylös.
Hartikainen teki Suomen nelosketjussa Oskar Osalan ja Petteri Wirtasen kanssa molempiin suuntiin ankarasti töitä ja aiheutti vastustajille päänvaivaa lähes jokaisessa vaihdossa.
\- Kaksi ensimmäistä ottelua oli hyvää peliä, mutta viimeinen ei niin hyvää. Ensimmäisessä erässä oli vain pari vaihtoa tasakentällisin ja muuten alivoimaa. Peliin oli vaikea päästä sisään, Hartikainen kertoi.
\- Kokonaisuutena kuitenkin hyvä turnaus. Aika perusduunia tein. Täytin varmasti oman roolini. Pelasin omasta mielestäni hyvin.
Westerlund siis myönsi kotiturnauksen jälkeen, että Hartikainen nosti otteillaan itsensä potentiaaliseksi hyökkääjäksi Suomen olympiamiehistöön. Kolmessa ottelussa tehot 0+1 kerännyt hyökkääjä uskoo erottuvansa massasta monipuolisuudellaan.
\- Ne ovat valmentajan päätöksiä. Totta kai hienoa on, jos puhutaan. Olisi tietysti hienoa olla Sotshissa. Se vaatii paljon hommia. Hienoa, että pääsin näyttämään, mitä pystyn tekemään. Valmentajat päättävät, mitä haluavat. Vahvuuteni on se, että pystyn pelaamaan montaa eri roolia hyvin. Hyvä, että valmentajat tykkäsivät.
"Ehdottomasti oikea ratkaisu"
Vaikka Hartikaisen pelissä riittää vaihtelevuutta, kamppailee hän lähtökohtaistesti paikasta Leijonien olympiajoukkueen työmyyräosastolle. Suomen alempiin ketjuihin on ehdokkaita muun muassa NHL:stä, mutta Hartikaisen etuna on kilpakumppanien, kuten Jesse Joensuun ja Sean Bergenheimin terveystilanne. 
Siellä minulla on kiekollinen rooli, joten se on kehittynyt roimasti. Olen ollut todella tyytyväinen, että lähdin sinne. 
\- Mahdollisuuksista on mahdotonta sanoa mitään. Ne ovat valmentajien mielipidekysymyksiä. Moni kilpailee samoista paikoista ja voi tulla loukkaantumisia. Hyvällä tuurilla voin päästä. Se riippuu kuitenkin valmentajista.
Hartikaisella oli ennen kauden alkua selkeät perustelut KHL-kaukaloihin siirtymiselle. Kolmen Pohjois-Amerikassa vietetyn vuoden aikana työmoraalia kahminut KalPa-kasvatti halusi parantaa kiekollista peliään, mikä ainakin Helsingin turnauksen perusteella on ottanut harppauksia eteenpäin.
\- Pelaan siellä vielä rohkeammin kiekolla kuin maajoukkueessa. Haen enemmän rohkeampia syöttöjä. Siellä minulla on kiekollinen rooli, joten se on kehittynyt roimasti. Olen ollut todella tyytyväinen, että lähdin sinne. Se oli ehdottomasti oikea ratkaisu.
Opettajat vastustavat lomautuksia Akaassa
Ammattijärjestö vetoaa kaupungin päättäjiin, jotta nämä luopuisivat lomautuksista. OAJ:n mukaan lomautukset pilaisivat koulutyön pitkäksi aikaa.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ ei hyväksy Akaan kaupungin aikeita lomauttaa opetus- ja kasvatushenkilönsä.
Ammattijärjestö pitää lomautusuhasta tiedotustilaisuuden maanantaina iltapäivällä ja tapaa illalla kaupungin päättäjiä.
Lomautusten arvioidaan pilaavan koulutyön pitkäksi aikaa, ja oppilaiden turvallisuus, opetuksen laatu ja koulun työrauha heikkenevät, arvioi OAJ. Järjestön mukaan lomautukset johtavat opetuksessa laittomiin tilanteisiin, kun oppilaan oikeus opetussuunnitelman mukaiseen opetukseen ei enää toteudu.
Akaa suunnittelee lomauttavansa kaupungin lähes 200 opettajaa ja lastentarhanopettajaa muiden työntekijöiden tapaan.
OAJ vetoaa Akaan päättäjiin, että kaupunki luopuisi lomautuksista. Asiaa koskevat yt-neuvottelut päättyvät marraskuun lopulla.
Turkulaiset säikäyttäneestä tuhopoltosta 30 vuotta – video
Pyromaanin sytyttämä palo eteni räjähdysmäisesti. Vasta muutama päivä aiemmin avattu Mini-Hinta-tavaratalo romahti.
Tuli tuhosi turkulaisen Mini-Hinta-tavaratalon marraskuun 11. päivä vuonna 1983. Pyromaanin sytyttämät liekit nielivät koko rakennuksen alle tunnissa. Tavaratalo romahti, liikenne oli kaaoksessa ja viereiset rakennukset saivat vahinkoja.
Tavaratalon asiakkaiden onneksi kaksi palomiestä oli ostoksilla syttymishetkellä. He evakuoivat henkilökunnan kanssa asiakkaat ulos.
Kolarit peuran ja hirven kanssa ovat lisääntyneet Pirkanmaalla
Viime vuonna hirvieläinkolareita oli 655. Eniten kolareita tapahtuu Lounais-Pirkanmaalla.
Hirvi- ja peurakolarit ovat yleistyneet Pirkanmaan teillä. Viime vuonna hirvikolareita oli 11 prosenttia ja peurakolareita jopa 39 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
\- Onnettomuumäärät näissä hirvieläinonnettomuuksissa vastaa aika hyvin sitä hirvieläinkantaa, joka on olemassa, sanoo suunnittelupäällikkö Harri Vitikka Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Auton ja hirvieläimen törmäyksiä oli kaikkiaan 655.
\- Peuraonnettomuuksia tapahtuu eniten Lounais-Pirkanmaalla ja siellä erityisesti ysitiellä Urjalasta kohti Turkua, Vitikka kertoo. Siellä tapahtuu eniten peuraonnettomuuksia, mutta myös hirvionnettomuuksia. Toinen erittäin paha tie on valtatie Nokialta Sastamalan suuntaan.
Hirvikolareista selvittiin viime vuonna peltivaurioilla, peuraonnettomuuksissa loukkaantui kahdeksan ihmistä.
Ducksin kotitaika pitää, tanskalainen tulokasvahti torjui jälleen voiton
Tulokaskauttaan jääkiekon NHL:ssä pelaava Anaheim Ducksin maalivahti Frederik Andersen on torjunut tällä kaudella vain voittoja. Vancouver-pelissä Andersen torjui jo kauden kuudennen voittonsa. 
Anaheim Ducks mainio vire jatkuu jääkiekon NHL:ssä. Teemu Selänteen, Saku
Koivun ja Sami Vatasen edustama Ducks otti jo viidennen peräkkäisen voittonsa,
kun joukkue kaatoi kotihallissaan Vancouver Canucksin maalein 3-1. 
Selänne oli ottelun ainoa suomalaispelaaja, sillä Koivu ei ole vielä
toipunut vammastaan ja ylävartalovammasta aiemmin kärsinyt Vatanen ei mahtunut
pelaavaan kokoonpanoon. 
NHL:n kärjessä porskuttava Anaheim on sarjan ainoa joukkue, joka ei ole
hävinnyt tällä kaudella kotonaan. Ducksille voiton takasi vain voittoja tällä
kaudella torjunut Frederik Andersen, joka torjui kauden
kuudennessa pelissään 35/36 kertaa. Tanskalaismaalivahti pelaa tulokaskauttaan
NHL:ssä. 
Ducksin sveitsiläisvahti Jonas Hillerin piti pelata Vancouver-pelissä, mutta
hänen olonsa oli huono. 
Kamppailun voittomaali nähtiin ajassa 39.09, kun Nick Bonino ohitti 20/22
kertaa torjuneen Eddie Lackin ja vei Ducksin 2-1-johtoon. Punalampun
Vancouverin maalin takana sytyttivät myös  Corey Perry ja tyhjään maaliin
viimeistellyt Andrew Cogliano. Vancouverin ainoan teki Tom Sestito. 
Suomi on mobiilipelaamisen Hollywood
Peliasiantuntija Jussi Autio uskoo pelien ja muun kulttuurin yhdistämiseen. Suomalainen peliteollisuus ei saa tuudittautua jatkuvaan menestykseen.
Suomalainen videopelibisnes on kasvanut vuodesta toiseen tasaisesti. Sekä Rovion ja Supercellin menestys on pitkäjänteisen kehitystyön tulosta ja molempien menestys on tuonut uutta rahaa suomalaiselle pelialalle.
Peliasiantuntija Jussi Aution mielestä koskaan ei ole ollut niin hyvä aika olla suomalainen mobiilipelikehittäjä kuin nyt. 
\- Olemme pieni valtio, jossa pelialalla työskentelee reilut 2000 työntekijää. Silti maailmalla tiedetään, että täältä tulee loistavia pelejä, jotka tekevät hyvin rahaa. Suomi on mobiilipelaamisen Hollywood.
Trendejä ja kontakteja
Nokia-taustasta on ollut Suomelle hyötyä etenkin mobiilipelaamisessa, joka on vasta muutamia vuosia sitten mennyt lautapelaamisen ohitse.
On mietittävä, miten menestykseen pääsee kahden tai viiden vuoden päästä.
\- Meillä pohjoisessa on hyvä ymmärrys siitä, mitä mitä trendejä mobiilipelaamisessa on. Jaamme oppia ja meillä on hyviä kontakteja, Autio sanoo.
Videopelibisnes on ollut jatkuvan murroksen alla aina yleistyttyään 1970-luvulta alkaen. Digitaalinen jakelu, sosiaalinen media ja mobiilipelaaminen ovat tuoneet viimeisimpiä muutoksia alalle.
\- Ansaintamallit ovat pohdinnan alla. Nyt trendinä on free to play eli peli on ilmainen, mutta siihen ostetaan lisäsisältöä.
Miten menestyä tulevaisuudessa
Aution mukaan suomalaisen pelialan riskinä on katsoa liikaa vain siihen, miten rahaa tehdään nyt, eikä miettiä, mihin suuntaan peliala on menossa. Suomi ei voi tuudittautua muutamaan ällistyttävän hyvään menestystarinaan. On mietittävä, miten menestykseen pääsee kahden tai viiden vuoden päästä. Näköpiirissä ei ole pelialan vakiintumista eli että tietyt toimintatavat pysyisivät, vaan jo kolmatta vuosikymmentä jatkunut mullistus jatkuu. 
\- Miten smart tv:n tulo vaikuttaa videopelaamiseen, miten toteutuu cross platform eli että sama pelisisältö koettaisiin eri päätelaitteissa, miten pelaajien käyttäytyminen muuttuu eli jos esimerkiksi free to play -trendi jatkuu, niin oppivatko pelaajat siihen, ettei peleistä makseta, Autio pohtii tulevaa.
Seuraavat suuryritykset oppivat tekemään alusta asti luovia ratkaisuja elokuvissa, peleissä ja kirjoissa niin, ettei yksikään näistä kärsi toisten kustannuksella. 
Elokuvat, pelit ja kirjat yhdessä
Free to play -mallia Autio kehuu siitä, että se poistaa kynnyksiä uudelta peliltä saada pelaajia. Toisaalta uhkana on, että kaikki pelit eivät käänny free to play -malliin. Kaikkia pelejä ei myöskään kannata pakottaa samaan muottiin. Vanhat ansaintamallit toimivat tietyntyyppisissä peleissä.
\- Alalle aikovan tai startup-yrittäjän on tärkeää miettiä, missä kilpailua on vähiten, mutta riittävän isot markkinat, että pystyy elättämään itsensä pelejä tekemällä. Jos kaikki ovat mobiilissa tai kaikki tekevät free to play -pelejä, niin muutamat menestyvät aina. Mutta joskus on fiksumpaa kohdentaa pelit tietylle kohdeyleisölle ja alustalle ja luottaa, että tuntee kohdeyleisönsä ja tietää, mistä he ovat valmiita maksamaan.
Autiota itseään kiinnostaa cross media eli pelien ja muun kulttuurin yhdistäminen. Esimerkiksi elokuvat ja kirjallisuus voitaisiin yhdistää peleihin.
\- Veikkaan, että seuraavat suuryritykset ovat sellaisia, jotka oppivat tekemään alusta asti luovia ratkaisuja elokuvissa, peleissä ja kirjoissa niin, ettei yksikään näistä kärsi toisten kustannuksella. Jos osataan yhdistää ja aloittaa nollasta rakentamaan kaikkea yhtä aikaa, se tuotta tulosta.
Joutsenossa suunnistetaan Suomen mestaruudesta ensi vuonna
Vuoden 2014 suunnistuksen keskimatkan SM-kisat järjestetään Lappeenrannan Joutsenossa. Kisat ovat samalla urheiluseura Joutsenon Kullervon 100-vuotis juhlavuoden päätapahtuma.
Suunnistuksen vuoden 2014 keskimatkan SM-kisat järjestetään Joutsenossa.
Joutsenon Kullervon järjestämät kisat juostaan toukokuun 24. päivä Vesikkolan maastossa. Kilpailu käydään miesten-, naisten- ja junioreiden sarjoissa.
Joutsenon Kullervon sihteerin Pekka Raution mukaan kisoihin osallistuu 1200 suunnistajaa. Kisajärjestelyt ovat jo hyvässä vauhdissa.
\- Kartat ja radat on jo tehty, mutta varsinainen kisakeskus rakennetaan vasta kisaviikolla, sanoo Rautio.
100 vuotta suunnistusta
Viimeksi vastaavat SM-tason kisat on käyty Joutsenossa vuonna 1998.
Ensi keväänä järjestettävät kisat ovat Joutsenon Kullervon 100-vuotis juhlavuoden päätapahtuma.
Lappeen riento järjestää samana päivänä veteraanisarjoille suunnistuksen SM-kisat Taipalsaarella.
Sibelius-Akatemia laajentamassa museoviraston entiseen taloon
Sibelius-Akatemia on lujittamassa asemiaan Etu-Töölössä. Koulu hakee lisätilaa Nervanderinkadun funkkisrakennuksessa, jossa on aiemmin toiminut Museovirasto ja Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu.
Sibelius-Akatemia on saamassa lisätilaa Etu-Töölöstä.  Museoviraston käytössä ollut talo Nervanderinkadulla on tarkoitus muuttaa koulun käyttöön.
Funkkistyyliä edustava rakennus on valmistunut vuonna 1937 ja sen on suunnitellut arkkitehti Väinö Vähäkallio. Ennen museovirastoa talossa on toiminut Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu.
Tontille saisi myös rakentaa uudisrakennuksen. Yhteensä kerrosalaa tulee koulun käyttöön reilut 7 000 neliömetriä.
Sibelius-Akatemialla on jo nyt kaksi toimitilaa Töölössä. Lisäksi koululla on toimintaa Musiikkitalolla.
Jyrki Kasvi: Netti pura, netti kokoa
Verkkovakoilun uhkakuvista tuli totta ulkoministeriössä. Samalla kävi ilmi, että Suomelta puuttuu uskottava verkkopuolustus, toteaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Me olemme yhä riippuvaisempia tieto- ja viestintätekniikasta. Tietojärjestelmien luotettavuus on jo yhtä tärkeää kuin sähkö- tai vesijohtoverkkojen häiriötön toiminta.
Viimeistään Viron vuonna 2007 lamauttanut laaja palvelunestohyökkäys ja Iranin ydinohjelman sentrifugeja kesällä 2010 tuhonnut Stuxnet-haittaohjelma osoittivat, miten haavoittuvia meistä on tullut.
**Enää ei ole kyse** pelkästä tietoturvasta, tietojärjestelmien suojaamisesta. Tietoverkkojen välityksellä voidaan hyökätä myös fyysisiin järjestelmiin, katkaista sähkön saanti, tuhota tehtaita, lamauttaa aseet, surmata ihmisiä.
Maaliskuussa julkaistu [Aalto-yliopiston selvitys](https://research.comnet.aalto.fi/public/Aalto-Shodan-Raportti-julkinen.pdf) paljasti, että tuhannet suomalaiset teollisuuden ja kiinteistöjen automaatiojärjestelmät on kytketty suojaamatta internetiin.
Pahimmissa tapauksissa kuka tahansa on voinut ottaa järjestelmät verkon yli hallintaan. Haavoittuvia automaatiojärjestelmiä löytyi niin voimalaitoksista, tehtaista, vankilasta, sairaalasta, vedenkäsittelylaitoksesta kuin pankkikonttoristakin.
**Jo Kataisen hallituksen **ohjelmaan kirjattiin kansallista tietoverkkoturvallisuutta koskevan kyberstrategian laatiminen Suomelle.
Strategia julkistettiin viime tammikuussa, mutta se osoittautui lähinnä linjapaperiksi. Konkreettiset toimenpiteet oli siivottu taustamuistioon, koska hallituksessa ei ollut päästy yksimielisyyteen kyberpuolustuksen rajoista eikä vastuun jaosta eri ministeriöiden kesken.
Kompromissina eri viranomaisten verkkopuolustusta koordinoi valtioneuvosto.
**Suomen tietoverkkoturvallisuuden** nykytilaa kuvastaa hyvin viestintäministeri [Krista Kiurun huokaus](http://m.iltalehti.fi/digi/2013012416596841_du.shtml) kyberstrategian julkistustilaisuudessa: ”Suurimpia unelmiani viestintäministerinä on, että voisimme muuttaa Cert-fi:n toiminnan ympärivuorokautiseksi.”
Kiurun unelma on toteutumassa. Suomelle perustetaan ensi vuonna jatkuvasti päivystävä[kyberturvallisuuskeskus](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2013/kyberturvallisuuskeskusvahvistaaviestintavirastonnykyisiatietoturvatehtavia.html), joka on täydessä valmiudessa vuonna 2016.
Suomen ulkoministeriössä paljastunut vuosia jatkunut verkkovakoilu osoittaa, että myös valtion sisäisten tietoverkkojen turvallisuutta on pakko parantaa. 
Yhden henkilön ympärivuorokautisen päivystyksen hinnaksi on arvioitu noin miljoona euroa vuodessa. Ja kuten ilma- tai merivalvonnassa, myös verkkovalvonnassa on kyettävä nostamaan valmiutta kriisitilanteissa.
**Suomen ulkoministeriössä** paljastunut vuosia jatkunut verkkovakoilu osoittaa, että myös valtion sisäisten tietoverkkojen turvallisuutta on pakko parantaa. Itse emme olisi vakoilua edes huomanneet, vaan tieto saatiin muista EU-maista.
Vakoilu paljastui jo kevättalvella, mutta julkisuuteen tapaus vuoti vasta nyt. Ilmeisesti kaikki vakoilusta tienneet eivät ole olleet tyytyväisiä asian hoitoon salassa. Julkisuus on joka tapauksessa tuonut kyberturvallisuudelle huomiota, ehkä tulevaisuudessa jopa määrärahoja.
Kun Belgian pääministeri Elio di Rupon tietokoneeltä [löytyi viime vuonna vakoiluohjelma](http://yle.fi/uutiset/belgian_paaministerin_tietokoneelta_loytyi_vakoiluohjelma/6920821), Belgia päätti panostaa tietosuojan parantamiseen 10 miljoonaa euroa vuodessa.
**Verkkovakoilukohun yhteydessä** on paljastunut, että Suomelta puuttuu [tietoverkkojen puolustamisen edellyttämä lainsäädäntö](http://www.hs.fi/kotimaa/Vertailu%2BSuomen%2Bkyberlait%2Bpahasti%2Bmuita%2BEU-maita%2Bj%25C3%25A4ljess%25C3%25A4/a1383544453582). Eri viranomaisten valtuuksia ja vastuita eri tilanteissa ei ole määritelty, toisin kuin useimmissa muissa EU-maissa.
Nyt uusia lakeja valmistellaan puolustusministeriössä kovalla kiireellä. Viranomaisille halutaan aiempaa laajemmat oikeudet internetliikenteen seurantaan ja verkkotiedusteluun.
Lailla on tarkoitus määritellä, kuka, miten, millä ehdoilla ja kenen luvalla meidän tietokoneitamme ja tietoliikennettämme saa seurata? Kuka ja miten valvoo valvontaviranomaisten toimintaa?
**Lain valmistelijoiden **kannattaisi kutsua kansalaisten näkökulma mukaan lain valmisteluun jo nyt. Jos kansalaisoikeudet sivuutetaan, julkinen mielipide voi kääntyä lakiesitystä vastaan, ja koko laki voi kaatua eduskunnassa.
Turhiin, helposti vältettävissä oleviin viivytyksiin meillä ei ole aikaa.
Kansalaisten lisäksi sanansa uusista laeista halunnevat sanoa myös sisäisestä turvallisuudesta vastaava sisäministeriö, tietoliikenteestä vastaava liikenne- ja viestintäministeriö sekä kansalaisoikeuksista vastaava oikeusministeriö.
Ensimmäisten lakiluonnosten pitäisi valmistua [jo vuodenvaihteessa](http://yle.fi/uutiset/haglund_poliisille_ja_puolustusvoimille_lisaa_valtuuksia_verkkoon/6914452). En pidättelisi hengitystäni.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus TIEKEn tutkimus- ja kehitysjohtaja_
KYS on tuottavimpia yliopistosairaaloita
Kuopion yliopistollinen sairaala odottaa tietoa viime vuoden tuottavuusvertailusta. KYS on menestynyt viime vuosina hyvin.
Kuopion yliopistollisen sairaalan tuottavuus on yhä vähintään Suomen parhaimmistoa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisee lähiaikoina yliopistollisten sairaalojen tuottavuusvertailun viime vuodelta.
THL:stä saatu alustava tieto ei vielä kerro, oliko KYS edelleen viime vuonna Suomen tuottavin. Tuottavuus on ollut KYSissä Suomen paras viime vuosina.
Tuottavuusvertailu selvittää, miten paljon sairaalat tuottavat palveluja ja millä kustannuksilla. Laskelmissa huomioidaan myös palvelujen tarjonnan vaativuus, ei pelkästään suoritteita.
Kuopiossa on vuosia jatkuneiden niukkojen voimavarojen takia opittu tuottavuuteen, arvioi THL.
Muut yliopistolliset sairaalat ovat Helsinki, Turku, Tampere ja Oulu.
\- KYS on edelleen yliopistosairaaloista tuottavimpia. Sairaalan edustajilta kuulemani perusteella siellä on tehty töitä sen eteen, että kustannukset on pidetty kurissa, sanoo THL:n tutkimusprofessori Unto Häkkinen.
Varsovassa yritetään saada ilmastonmuutos kuriin vapaaehtoisilla sitoumuksilla
Yhdeksästoista kansainvälinen ilmastokokous on alkanut Varsovassa, Puolassa. Kokoukselta odotetaan suuntaviivoja siihen, miten kahden vuoden päästä saataisiin aikaan kaikkia maita sitova ilmastosopimus. Jos nyt epäonnistutaan, ilmastonmuutoksen pysäyttäminen alle kahteen asteeseen näyttää mahdottomalta.
Lähes 200 maata ja 4 000 hallituksien virkamiestä. Tällä porukalla pitäisi kahden viikon aikana päättää, miten maapallo pelastetaan ilmastonmuutokselta. Varsovassa ei tehdä vielä varsinaista sopimusta, vaan yritetään sopia miten edetään kohti kaikkia maita sitovaa sopimusta kahden vuoden päästä.
\- Varsovassa pitäisi pystyä sopimaan kunnollinen työsuunnitelma. Pitäisi ikään kuin pystyä luomaan perustukset sellaiselle rakennukselle, joka sitten 2015 saadaan valmiiksi, ja tietenkin pitäisi samalla ymmärtää ollaanko tekemässä jonkinlaista huvimajaa vai talviasuttavaa mökkiä, sanoo Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka ympäristöministeriöstä.
Vapaaehtoisia päästövähennyksiä
Varsovassa kartoitetaan maiden omia, vapaaehtoisia sitoumuksia päästövähennyksiin, jotka esitetään tulevan vuoden aikana. EU päättää omista tavoitteistaan ensi keväänä. Komission esitystä odotetaan vuodenvaihteessa. Maiden tulisi osallistua vähennyksiin omien vastuidensa ja lähtökohtiensa mukaisesti Ovatko vapaaehtoiset sitoumukset riittävän kunnianhimoisia, on vielä arvoitus.
\- Se tulee olemaan vaikein asia näissä neuvotteluissa. On mahdollista, että vielä 2015 sopimuksessakaan ei asiaa pystytä ratkaisemaan. Tässä vaiheessa tehdään kaikki mahdollinen, että tästä sopimuksesta saataisiin mahdollisimman kunnianhimoinen, Laurikka sanoo.
Laurikan mukaan kokouksessa pyritään saamaan aikaan positiiviisuuden kierre: kun yksi maa sitoutuu päästövähennyksiin riittävän kunnianhimoisesti, sitoutuu myös toinen.
\- Positiivisuuden kierre on mahdollinen, kun kaikki maat ymmärtää missä mennään.
Hyviä merkkejä on jo ilmassa. Esimerkiksi USA:ssa edetään - vastoin ennakkokäsityksiä - sääntelyn kautta; tuotantolaitoksille asetetaan jo tiukempia rajoituksia kuin meillä. EU:ssa taas pyritään etenemään markkinatalouden keinoin. Kiina saattaa olla pian muutamissa vuosissa valmis koko maan kattavaan päästökauppajärjestelmään, joka kääntäisi päästöt laskuun vuonna 2020.
Eriytyvä sähkön hinta, fossiiliset ja ilmastorahoitus
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan kaikkein maiden tulisi olla mukana päästövähennystalkoissa, ettei esimerkiksi Euroopassa sähkön mahdollisesti kallistuessa uusiutuvien energiamuotojen myötä, kilpailukyky valuisi Euroopan ulkopuolelle.
Positiivisuuden kierre on mahdollinen, kun kaikki maat ymmärtävät missä mennään.
\- USA:ssa liuskekaasun käyttö lisääntyy, ja täällä vaihdetaan kalliimpiin uusiutuviin tutoantomuotoihin. Kustannusero johtaa kilpailukyvyn heikkenemiseen EU:n ulkopuolisiin maihin verrattuna. Energian hinnat ovat jo nyt eriytyneet. Suomi on ollut onneksi vielä välimaastossa, sanoo EK:n johtava asiantuntija Mikael Ohlström.
Suomen luonnosuojeluliiton mukaan keskiöön pitäisi nostaa ongelman ydin, fossiiliset polttoaineet.
\- Poliitikot puhuvat alle kahden asteen lämpenemisestä, ja samaan aikaan ei suostuta puuttumaan oikeisiin syihin, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Otto Bruun.
Yksi keskeisistä toimista on myös ilmastorahoitus eli se miten teollisuusmaat kompensoivat tekemiään päästöjä kehitysmaille rahoittamalla näiden ilmastotoimia, esimerkiksi metsien kestävää käyttöä. Vihreä ilmastorahasto perustettiin vuonna 2010 Cancunin ilmastokokouksessa. Rahastosta toivotaan kanavoitavan merkittävä osuus teollisuusmaiden kehitysmaille lupaamista ilmastorahoista. Teollisuusmaat ovat luvanneet, että summa nousee 100 miljardiin dollariin vuodessa vuoteen 2020 mennessä.
Ei suostuta puuttumaan oikeisiin syihin.
\- Kyse on ilmastovelasta, ikäänkuin vahingonkorvauksesta. Pohjoiset maat ovat saastuttaneet vuosikymmeniä, jopa vuosisatoja yhteistä planeettaa. Nyt olisi aika alkaa maksaa sitä ilmastovelkaa. Ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat katastrofaalisia jo tällä hetkellä, ja tiedetään, että ne ovat paljon pahempia tulevaisuudessa. Kehitysmaiden pitäisi pystyä sopeutumaan näihin jotenkin, ja se on niiden ihmisten ja valtioiden vastuulla maksaa korvauksia, jotka muutoksen ovat aiheuttaneet, sanoo Kehitysyhteistyön palvelukeskus Kepan kehityspoliittinen asiantuntija Henri Purje.
Ei vain välikokous
Varsovan ilmastokokouksesta on sanottu, että se on välikokous. Suomen pääneuvottelija on eri mieltä.
\- Se ei ole välikokous siinä mielessä, että meidän on luotava hyvät perustukset tuleville neuvotteluille seuraavien kahden vuoden aikana, Laurikka sanoo.
Vuonna 2015 solmittavan ilmastosopimuksen tavoitteena on pysäyttää ilmaston lämpeneminen enimillään kahteen asteeseen. Tavoitteeseen pääsemiseksi globaalit päästöt olisi käännettävä laskuun jo ennen vuotta 2020, ja puolitettava vuoden 1990 tasosta vuosisadan puoliväliin mennessä. Tähän eivät nykyiset päästövähennyslupaukset riitä, joten työsarkaa Varsovassa riittää.
\- Tämä tulee olemaan hyvin haastava tavoite, mutta siihen meidän olisi päästävä, jotta kahden asteen tavoite olisi mahdollinen, Laurikka sanoo.
Soppela ja Poutiainen lappilaisedustajat Levin avauskilpailussa
Rovaniemeläistä Santa Claus Ski Teami edustava alppinisti Merle Soppela on valittu Suomen joukkueeseen Levin avauskilpailussa. Soppelan lisäksi lappilaista osaamista edustaa Tanja Poutiainen, jonka osallistuminen on varmistunut jo aikaisemmin.
Suomen joukkueen karsintakilpailu laskettiin Levillä lauantaina ja samalla valittiin urheilijat pujottelun cup-avaukseen.
Kaikkiaan avauskilpailuun osallistuu 9 suomalaista laskijaa. Yleisöä Leville odotetaan noin 20 000.
**Miehet **
Victor Malmström (GrIFK Alpine)
Santeri Paloniemi (Ruka Slalom)
Jens Henttinen (Espoo Slalom)
Justus Kuukka (Lahden Hiihtoseura)
Juho Dahl (Turun Slalomseura)
**Naiset **
Tanja Poutiainen (Santa Claus Ski Team)
Merle Soppela (Santa Claus Ski Team)
Sandra Holm (Gamlakarleby IF)
Emma Happonen (PHS-Alppi)
Barkov onnistui, Florida hävisi jälleen - "Virheitä tekemällä ei voi voittaa"
Florida Panthersin Aleksander Barkov teki kauden neljännen maalinsa tappiollisessa ottelussa NY Rangersia vastaan. Panthersin päävalmentajaksi perjantaina nimetty Peter Horachekia kaiveli Panthersin tekemät virheet.
Florida Panthersin suomalainen keskushyökkääjä Aleksander Barkov päätti kuivan kautensa, kun hän onnistui maalinteossa NY Rangersia vastaan. Barkovin maali oli kuitenkin laiha lohtu Floridalle, sillä New York Rangers voitti jääkiekon NHL:n kotiottelunsa maalein 4-3.
Barkov tasoitti pelin ylivoimalla 1-1:een avauserässä. Kauden neljännen maalinsa tehnyt Barkov veti irtokiekon sisään Henrik Lundqvistin torjunnan jälkeen ajassa 19.33. Plus/miinus -saldon -2 kirjanneella Barkovilla on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 4+4=8. 
Tappio oli Floridalle jo yhdeksäs peräkkäinen. 
\- Jos kiekkoja menettää tuolla tavalla, ei voi voittaa pelejä. Emme voi muuttua paremmiksi ennen kuin päätämme käsitellä kiekkoa paremmin. Virheitä tekemällä emme voi voittaa, perjantaina Panthersin päävalmentajaksi nimetty Peter Horachek summasi. 
Panthers meni ottelussa 2-1-johtoon toisessa erässä Brian Campbellin maalilla, mutta Rangers sisuuntui ja nousi voittoon Derek Dorsettin, Brad Richardsin ja Mats Zuccarellon osumilla. 
Tim Thomas torjui Panthersin maalilla 25/29 kertaa ja Lundqvist venyi kotijoukkueen maalilla 24/27 torjuntaan. 
Panthersin Sean Bergenheim sai jää aikaa vain vajaat seitsemän minuuttia. 
Muistatko vielä nämä irtisanomisuutiset?
Päijät-Hämeessä on koettu lukuisia yt-neuvotteluja viime vuosina. Yle Lahti keräsi yhteen muutamia maakuntaa ravisuttaneita irtisanomisuutisia finanssikriisin alusta tähän päivään saakka.
Vuosi 2008 oli Heinolassa harmaata aikaa. Lokakuussa paikkakuntalaiset saivat tietää, että lattiapäällystevalmistaja Karelia-Upofloor sulkisi Heinolan parkettitehtaan vuoden loppuun mennessä. Talouskriisin myötä rakentaminen ja sitä kautta myös parketin kysyntä oli heikentynyt. Yhteensä [140 ihmistä irtisanottiin](http://yle.fi/uutiset/heinolan_parkettitehdas_suljetaan/6117022).
Huonoja uutisia ropisi lisää joulukuussa, kun UPM ilmoitti lomauttavansa Heinolan vaneritehtaan koko henkilöstön. Yhteensä 230 työntekijää lomautettiin. Tämä oli kuitenkin  vasta alkusoittoa.
Teolliset työpaikat jatkoivat hupenemistaan
Vuoden 2009 lopulla kävi ilmi, että UPM tulisi sulkemaan sekä Heinolan sahan että vaneritehtaan. Isku oli valtava, sillä UPM oli ollut kaupungin jälkeen Heinolan suurin työnantaja.
Virallinen kuolinisku annettiin vuoden 2010 tammikuussa. Lähes [300 ihmistä menetti työnsä](http://yle.fi/uutiset/upm_sinetoi_heinolan_yksikoiden_lakkautukset/5487147).
Lahdesta teolliset työpaikat hupenivat muun muassa Iskun toimesta.[ Isku Teollisuus irtisanoi 70 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/isku_teollisuus_irtisanoo_70_tyontekijaa/5271572).
Marraskuussa [kännyköiden osia valmistavan](http://yle.fi/uutiset/foxconn_siirtaa_loputkin_tuotannosta_pois_lahdesta/5915710) Foxconnin työntekijät saivat ikävän viestin. Yritys päätti siirtää Lahden tuotannon Saloon Työt loppuivat Lahdessa 56 työntekijältä ja toimihenkilöltä. Irtisanomiset toteutettiin välittömästi.
Reumasairaalan konkurssi ravisutti Heinolaa 2010
UPM:n lisäksi Heinolasta hävisi työpaikkoja Reumasairaalan konkurssin myötä. Reuman toimintaa oli sopeutettu vuosien varrella useaan otteeseen, sillä sairaala ei pärjännyt hintakilpailussa. Potilaiden vähenemisen myötä myös tulot hiipuivat. Vaikka sairaalan vaikea taloustilanne oli ollut pitkään tiedossa, konkurssi yllätti monet päättäjät. [Työnsä menetti noin 300 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/reumasairaalan_toiminta_loppuu/5541048).
Samana vuonna koeteltiin myös Lahtea ja Nastolaa.
[Lahdessa 70 ihmistä menetti työnsä](http://yle.fi/uutiset/efg_antoi_potkut_70lle/5663213), kun EFG päätti sulkea paikallisen tuolitehtaan. Tehtaan lakkautusta perusteltiin koventuneella. Lahden tuolitehtaalla valmistettiin muun muassa julkisten tilojen sohvia ja tuoleja.
[Tehdastuotantoa hävisi myös Nastolasta](http://yle.fi/uutiset/suominen_lopettaa_nastolan_tehtaansa/5657615). Suominen päätti lopettaa Joustopakkausten Nastolan tehtaan toiminnan ja siirtää tuotannon toisaalle. Nastolan tehtaalla työskenteli 80 ihmistä.
Kylmää kyytiä Stora Ensolta ja Finnkarelialta 2011
Stora Enson  pakkausliiketoiminnan [uudelleenjärjestelyt koettelivat kovimmin Päijät-Hämettä](http://yle.fi/uutiset/stora_enso_irtisanoo_vakea_paijat-hameessa/5065382). Lahden aaltopahvitehtaalta työpaikkoja väheni noin 60 ja Heinolasta kymmenkunta.[ Irtisanomiset jatkuivat](http://yle.fi/uutiset/stora_enso_irtisanoo_kymmenia_paijat-hameessa/5060562) vielä seuraavan vuoden alussa.
Useana vuonna yt-neuvotteluja käynyt [Isku päätyi irtisanomisten polulle](http://yle.fi/uutiset/isku_vahentaa_liki_60_toimihenkiloa_lahdesta/5421890) vuonna 2011. Lahdessa potkut sai noin 60 toimihenkilöä.
Orimattilassa Finnkarelia Virkkeen työntekijät saivat irtisanomislaput vuoden 2011 joulukuussa. Työt päättyivät 80 ihmiseltä.
Vuonna 2012 sammui Lahden lasitehtaan uuni
Perinteistä osaamista edustanut Pilkington Lahden lasitehdas ilmoitti vuonna 2009 lopettavansa raakalasin valmistuksen. Yt-neuvottelut johtivat [50 ihmisen irtisanomiseen](http://yle.fi/uutiset/lahden_lasitehtaan_uuni_sammuu_heinakuussa/5738369).
Lisää oli kuitenkin luvassa muutaman vuoden päästä, kun NSG Group [päätti sulkea koko tehtaan](http://yle.fi/uutiset/lahden_lasitehdas_suljetaan/5065528). Tehtaan kohtalo oli ollut jo pitkään vaakalaudalla vaikean markkinatilanteen ja talouskriisin takia.
Vuosi 2012 ei ollut Lahdessa muutenkaan ruusuinen. Peräti sata ihmistä menetti työnsä, kun [Asko Kodinkoneet päätti sulkea tehtaansa](http://yle.fi/uutiset/sadalle_ihmiselle_potkut_-_kodinkoneiden_valmistus_loppuu_lahdessa/5068744). Koko Suomea ravisuttanut puolustusvoimain uudistus iski täydellä voimalla myös Lahteen. [Päätös Hennalan varuskunnan lakkautuksesta](http://yle.fi/uutiset/varuskuntalakkautus_vie_lahdesta_toita_ja_euroja/5063352) koski noin 400 ihmistä.
Wipak, Autokori, Tiimari, koulutuskonserni...2013
Yt-uutisilta ei ole vältytty Päijät-Hämeessä myöskään kuluvana vuonna. Heti maaliskuussa kantautui tieto Päijät-Hämeen [koulutuskonsernin yt-tuloksista](http://yle.fi/uutiset/paijat-hameen_koulutuskonsernin_yt-tulos_odotettua_synkempi/6538227), jotka olivat odotettua synkemmät. Irtisanomisuhka lankesi yli sadan ihmisen ylle.
Lokakuussa selvisi, että esimerkiksi Koulutuskeskus Salpauksesta katoaisi muutamassa vuodessa [noin 120 työpaikkaa](http://yle.fi/uutiset/koulutuskeskus_salpauksesta_katoaa_120_tyopaikkaa_muutamassa_vuodessa/6885349).
Nastolassa tyrmistyttiin puolestaan[ Wipakin rajuista yt-neuvotteluista](http://yle.fi/uutiset/wipak_vahentaa_69_tyopaikkaa_nastolasta/6814491), joiden seurauksena 69 menetti työpaikkansa. Huonot uutiset jatkuivat Nastolassa, kun [Lahden Autokori](http://yle.fi/uutiset/lahden_autokori_hakeutuu_konkurssiin/6826129) hakeutui konkurssiin.
Valtakunnassa on kohistu sekä lahtelaislähtöisen[ Tiimarin](http://yle.fi/uutiset/tiimarin_perustaja_lahjatavarat_upottivat_kauppaketjun/6837412) että [Itellan ](http://yle.fi/uutiset/itella_irtisanoo_22_lahden_seudulta/6693624)vähennyksistä, jotka osuivat osittain myös Päijät-Hämeeseen. Tiimarin tappiokierre oli jatkunut jo vuosia ennen konkurssia. Yhtiö ei onnistunut saamaan lisärahoitusta toimintansa jatkamiselle.
Perinteistä teollisuutta kolhaistiin ikävillä uutisilla myös tänä vuonna, kun huonekaluja valmistava perheyritys hakeutui konkurssiin.[ Sievä-Sisuste](http://yle.fi/uutiset/huonekaluja_valmistava_perheyritys_hakeutuu_konkurssiin/6858900) ehti toimia Hollolassa yli 60 vuotta, ja se valittiin vuonna 2009 Vuoden Puuteollisuusyritykseksi.
Yt-neuvottelujen tuloksia odotellaan vielä muun muassa Lahti Energialta ja Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymältä.
Näin taantumavuodet ovat kurittaneet työntekijöitä
Taantuma on verottanut erityisesti teollisuuden työpaikkoja. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä alan töistä katosi muutamassa vuodessa yli viidesosa, ja työttömyys kasvaa edelleen. Tehostaminen on päivän sana. Sosiaali- ja terveyspuolella töitä riittäisi, jos kuntien kukkarot kestäisivät.
Taantumavuosien vaikutukset ovat näkyneet ympäri Suomea erityisesti teollisuuden työpaikkojen vähenemisenä.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä teollisia työpaikkoja oli ennen finanssikriisiä lähes 20 000. Vuoteen 2011 mennessä määrä oli tippunut noin 15 000:een. Muutamassa vuodessa teollisuuden työpaikoista oli siis kadonnut yli viidesosa.
\- Tampere ja Lahti ovat edenneet aika samalla tavalla, eli niissä perusteollisuutta on yhä paljon. Siksi globaali kilpailu ja viennin vaikeutuminen ovat vaikuttaneet voimakkaasti. Suhdanne on kohdellut meitä kaltoin, kuvailee Hämeen ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen.
Loppua ei silti näy. Päijät-Hämeessä rakennemuutos jatkuu edelleen, ja lähes kaikki toimialat mieluummin vähentävät kuin lisäävät työntekijöitään. Tehostaminen on päivän sana.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen, ETLA:n ennusteen mukaan samankaltainen kehitys jatkuu edelleen vuoteen 2017 asti. Voimakkaimmin supistuvat tekstiili-, vaatetus-, nahka- ja kenkäalan teollisuus sekä puutavaratalous.
Savolainen uskoo, että ainoa tie ulos umpikujasta on uudistaa teollisuutta.
\- Ympäristöteknologia olisi yksi mahdollisuus. Nykyiset yritykset voisivat ottaa ympäristönäkökulman tuotteiden ja laitteiden valmistukseen.
Vaikeat ajat jatkunevat vielä vuoden
Myöskään liikevaihdon kasvu tai työttömyysluvut eivät ole viime vuosina mieltä lämmittäneet. Vuosina 2009–2013 Päijät-Häme menestyi molemmilla mittareilla maan keskitasoa heikommin. ETLA ennakoi, että työttömyys jatkaa kasvuaan ja on ensi vuonna puoli prosenttiyksikköä korkeampi kuin viime vuonna.
Ei tämä peli ole vielä menetetty, mutta ihan entiseen ei ole paluuta.
\- Ihan nopeata käännettä ei ole nähtävissä. Yrityksillä on tällä hetkellä tuotantokapasiteettia vajaakäytössä, joten nykyinen väki riittää jonkin aikaa, vaikka markkinat alkaisivat vetää paremmin, ylijohtaja huomauttaa.
Hän arvioi, että työllisyyden suhteen vaikeita aikoja on luvassa vielä vuoden verran. Mikäli suhdannetilanne paranee ja vienti alkaa vetää paremmin, osa teollisenalan työpaikoista saatetaan saada takaisin.
\- Ei tämä peli ole vielä menetetty, mutta ihan entiseen ei ole paluuta.
Hoitoalan työpaikkoja syntyy yksityiselle puolelle
Vaikka lähes kaikki mieluummin vähentävät kuin lisäävät työntekijöitä, poikkeuksiakin löytyy. Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalle on syntynyt taantumavuosina työpaikkoja tasaiseen tahtiin. Päijät-Hämeessä uusia työpaikkoja oli syntynyt vuoteen 2011 mennessä jo tuhat.
\- Sosiaali- ja terveysalalla työpaikat ovat lisääntyneet selvimmin. Lisäystä tarvittaisiin jatkossakin, jos vain kuntien talous sen mahdollistaisi, sanoo ylijohtaja Savolainen.
Kuntien kurjistuva taloustilanne on yksi syy muun muassa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän yt-neuvottelujen taustalla. Samaan aikaan yksityiset palveluntarjoajat ovat aktivoituneet ja kasvattaneet asiakasmääriään.
Sosiaali- ja terveysalan työpaikat tulevat lisääntymään, mutta se saattaa painottua enemmän yksityiselle puolelle.
\- Myös tulevaisuudessa sosiaali- ja terveysalan työpaikat tulevat lisääntymään, mutta se saattaa painottua enemmän yksityiselle puolelle, Savolainen myöntää.
Netti ja automaatio syövät työpaikkoja myös palvelualoilta
Taantumasta huolimatta työntekijöitä on tullut lisää myös hallinto- ja tukipalveluihin. Vuodesta 2007 vuoteen 2011 työntekijöiden määrä kasvoi noin 15 prosenttia.
ELY-keskuksen ylijohtaja kuitenkin epäilee, ettei kasvu tulee enää jatkumaan tälläkään saralla. Hallinnollisista palveluista on pakko karsia säästösyistä.
\- Säästöpaineet ja automaatio tekevät sen, ettei työpaikkojen kasvua enää valtavasti tapahdu.
Kaupallisten palveluiden kysyntä saattaa alkaa hiipua nettikaupan nousun myötä.
\- Kaupallisella puolella siirrytään enemmän sähköiseen kaupankäyntiin, joten sielläkään merkittävään kasvuun ei voi luottaa, Savolainen korostaa.
Hyvinvointiin liittyvien palveluiden kysyntä saattaa kuitenkin tuoda työpaikkoja myös tulevaisuudessa. Taiteen, viihteen ja virkistyspalvelujen kuluttaminen edellyttää kuitenkin ihmisten varallisuuden lisääntymistä ja parempaa luottamusta taloudelliseen tilanteeseen.
\- Edelleen siirrymme kohti palveluyhteiskuntaa, summaa Savolainen.
Täältä tullaan CERN!
Polvijärven, Outokummun, Juuan, Nurmeksen ja Valtimon lukioista lähtee yhteensä 20 fysiikan opiskelijaa marraskuun lopulla tiedeleirikouluun Sveitsiin. Nuoret tutustuvat kolmen päivän ajan Euroopan hiukkastutkimuskeskus CERNiin, jonka ylpeys on maailman suurin hiukkastörmäytin.
20 fysiikan opinnoissa menestynyttä pohjoiskarjalaista lukiolaista lähtee matkalle luonnontieteiden ytimeen.
Nuorten tiedeleirikoulu järjestetään marraskuun lopulla Euroopan hiukkastutkimuskeskuksessa CERNissä Sveitsissä. Geneven koneeseen nousee oppilaita Polvijärven, Outokummun, Juuan, Nurmeksen ja Valtimon lukioista.
CERNin ylpeys on maailman suurin, 7,5 miljardia euroa maksanut hiukkastörmäytin. Keskuksessa on 2 400 vakituista työntekijää, joiden lisäksi siellä vierailee vuosittain lähemmäs 10 000 tutkijaa.
Luvassa kiihdyttävä kokemus
Aiemmin CERNissä opiskelijoiden kanssa vieraillut Polvijärven lukion matematiikan ja fysiikan opettaja Päivi Oinonen tietää, että käynti tutkimuskeskuksesa antaa hyvän kuvan siitä, miten kansanvälinen tiedeyhteisö toimii.
\- Se on hyvin verkostoitunutta ja monipuolista. Siellä voi tutustua eri kansallisuuksiin ja nähdä hienot mittauslaitteistot ja järjestelmät, ja kuinka ne toimii.
\- Voi nähdä myös sen, miten tietoa voidaan käsitellä kansainvälisesti, kun tiedon siirto- ja käsittelykapasiteetti loppuu paikallisesti eli kuinka maailman tietoverkkoja siihen käytetään.  Tämä on myös tietoteknillistä opetusta  ja samalla fysiikan opiskelua, Oinonen kertoo.
Jollain tapaa luonnontieteelliselle ja fysiikan alalle taisivat kaikki siellä olleet sitten päätyä jatko-opinnoissaan.
Edellisen matkan perusteella opettaja Oinonen voi luvata, että CERNissä käynti antaa nuorille fyysikon aluille mojovan potkun alan jatko-opintoihin.
\- Kokemuksesta voin sanoa viimekertaisesta porukasta, keitä meillä oli matkassa, niin kyllä jollain tapaa luonnontieteelliselle ja fysiikan alalle taisivat kaikki siellä olleet sitten päätyä jatko-opinnoissaan.
Kallis matka tiedon ytimeen      
Tiedeleirikoulun ohjelmassa on siis kolme päivää tiukkaa opiskelua hiukkasfysiikan saloista paikassa, jossa todistettiin käytännön kokeissa tämän vuoden fysiikan Nobel-palkinnon tuoneen Higgsin hiukkasen olemassaolo.
Ryhmä lähtee reissuun 26. marraskuuta. Takaisin koto-Suomessa seurue on joulukuun puolella. Matka on kallis.
\- Onneksi olemme saaneet paikallisilta yrityksiltä sponsorirahaa. Lisäksi olemme tehneet pientä työtä, käyneet inventaarioissa, myyneet pesuaineita ja järjestäneet kahvituksia. Mutta osa jää kuitenkin opiskelijoiden itsensä kustannettavaksi, Päivi Oinonen kertoo. 
CERNin jälkeen pohjoiskarjalaisten nuorten ohjelmassa on käynti vuoristossa ja tutustuminen Punaisen Ristin kansainvälisen komitean päämajaan Genevessä. 
Kauhavalla lennetään pimeälentoja
Hawk-harjoitushävittäjät lentävät iltaisin Kauhavan taivaalla. Meluhaittoja on tiedossa maanantaista torstaihin myöhäiseen yöhön saakka.
Kauhavan lentosotakoululta lennetään pimeälentoja tästä viikosta alkaen. Hawk-harjoitushävittäjät lentävät ilta-aikaan Kauhavan normaaleilla harjoitusalueilla, lisäksi suunnistuslentoja lennetään koko Länsi-Suomessa.
Pimeälentoharjoituksia on kolmen viikon ajan. Osa lennoista lennetään matalalla, joten meluhäiriöitä voi olla. Lentoja on maanantaista torstaihin kello 12 - 01 sekä perjantaina kello 9 - 14.30.
Pimeälentäminen on tärkeä osa sotilaslentäjän koulutusta, sillä vähäiseen valoon tottuminen vaatii runsaasti harjoittelua.
Viikon kuluttua lentosotakoulu järjestää myös SAWO 2013 -lentotoimintaharjoituksen. Silloin lennot suuntautuvat Kauhavan ympäristön lisäksi Oulun, Porin, Vaasan ja Jyväskylän lentokentille.
Vaasa päättää säästöpaketistaan
Vaasan kaupunginvaltuusto päättää tänään ensi vuoden säästöistä. Kaupungin alijäämä kurottaa jo kohti 20:tä miljoonaa euroa.
Vaasan kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään päättämään ensi vuoden säästöpaketista. Mikäli mitään ei tehdä, ensi vuodelle on laskettu kertyvän alijäämää lähes 20 miljoonaa euroa.
Henkilöstömenoissa pyritään löytämään ensi vuonna noin kuuden miljoonan euron säästöt. Tuloveroprosenttinsa Vaasa pitänee kuitenkin ennallaan eli 19,50 prosentissa.
Valtuusto päättää tänään myös kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta ensi vuonna. Aiemmin kaupunginhallitus päätyi esittämään, ettei Vaasa ottaisi ensi vuonna vastaan lainkaan kiintiöpakolaisia tai turvapaikanhakijoita. Hallituksen päätös oli vastoin kaupunginjohtajan esitystä.
Esitys: Hynttyyt kokonaan yhteen jalkapallossa
Kajaanilaisen jalkapallopolun kehittämisehdotuksissa mennään yhä syvemmälle seurarakenteisiin. Valmentajat esittivät jo aiemmin vahvaa yhteistyötä, nyt AC Kajaanin puheenjohtajat jättävät mietittäväksi koko rakenteen uusimisen niin, että jäljelle jäisi käytännössä yksi nimi, eli AC Kajaani.
Kajaanilainen jalkapalloperhe pitäisi uudistaa täysin, katsovat AC Kajaanin puheenjohtajat Arvo Toivainen ja Harri Partanen. He esittävät, että nappulafutiksessa Kajaanin Haka voisi edelleen esiintyä nimellään, junioreissa Hakan ja FC Tarmon voimat yhdistettäisiin.
B- ja A-juniorit esiintyisivät Akatemian nimellä. Ensi kaudella kolmosessa pelaava Kajaanin Haka muuttuisi Kajaani Akatemiaksi ja siitä tulisi reservijoukkue kakkosessa ensi kaudella pelaavalle AC Kajaanille. Ensi kaudella nelosessa pelaava Spartak jatkaisi omaa polkuaan.
AC Kajaani olisi puheenjohtajiensa esityksen mukaan siis käytännössä ainoa säilyvä nimi kajaanilaisessa seurakentässä. Sunnuntaina seurojen neuvottelussa jätettyä esitystä puidaan uudelleen kolmen viikon kuluttua.
Jalkapallovalmentajat Jouko Nurkkala ja Jarmo Saarela tekivät noin kuukausi sitten ensimmäisen esityksen yhteistyöstä. Siinä esityksessä perinteiset seurat olisivat voineet jatkaa toimintaansa. Ajatuspohja ja peluutuskaavio olivat silti hyvin samanlaiset kuin AC Kajaanin puheenjohtajien nyt esittämässä mallissa. Valmentajien esitys ei kelvannut FC Tarmolle, jossa pelättiin junioreiden valumista Hakan riveihin. Haka näytti valmentajien esitykselle vihreää valoa.
Kehitysesitysten taustalla on junioreiden ja valmentajien määrän väheneminen sekä odotettua heikompi menestys.
Yskivä kuntatalous jarruttaa koulujen tietoteknisiä valmiuksia
Tietotekniikan hyödyntämistä kouluissa osana opetusta rajoittaa eniten raha. Myös opettajien taitotaso ja asenteet kaipaavat usein päivitystä.
Suomalaiset koulut ovat tietoteknisiltä varustukseltaan Euroopan huipputasoa, mutta tieto- ja viestintätekniikan aktiivinen opetuskäyttö ja osaamisen kehittämien ovat jääneet muista maista jälkeen. Näin todetaan keväällä EU-komission tilaamassa Survey of Schools: ICT in Education -tutkimuksessa, jossa selvitettiin tieto- ja viestintätekniikan käyttöä Euroopan kouluissa.
Kunnille ison haasteen muodostaa tietotekniikan nopea kehittyminen ja sitä myötä vanhenevat laitteet. Tornion sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona myöntääkin, että kouluilla on varmasti aidosti tunne siitä, että laitekanta laahaa jonkun verran aikaa jäljessä. Kysymys on kuitenkin pohjimmiltaan rahasta.
– Aikaisemmin valtio antoi avustuksia, millä pystyttiin nimenomaan hoitamaan tätä laitekantaa. Nyt tilanne on se, että se on kuntien harteilla. Valtiolta tulee vaateita, mutta sitten ei aina muisteta sitä, että se vaatii myös rahallista panostusta, toteaa Halmkrona.
Tornion Kyläjoen koululla painitaan myös tuttujen ongelmien kanssa. Laitekanta voi näyttää paperilla hyvältä, mutta todellisuus on kuitenkin karumpi.
– Meillä on atk-luokka, jossa on 18 konetta. Se on periaatteessa ihan hyvä määrä, mutta juuri eilen kun olimme oppilaiden kanssa siellä, niin sieltä oli yllättäen viisi konetta tippunut pois pelistä. Koneet ovat auttamatta vanhentuneita ja kun Microsoftin tuki XP-käyttöjärjestelmään loppuu keväällä, niin niihin ei edes saa enää mitään tietoturvapäivityksiä, kertoo koulun rehtori Heikki Tuppurainen.
Tietotekniikan käyttö ja hyödyntäminen tärkeää myös alakouluissa
Tieto- ja viestintätekniikan hyödyntäminen opetuksessa mielletään usein lukioiden, ammattikoulujen ja yläkoulujen arkeen. Tornion kyläjoen alakoulun rehtorin Heikki Tuppurainen muistuttaa, että nyky-yhteiskunta on niin tietoteknistynyt, että opettelu on syytä aloittaa jo alakouluista.
– Eihän sitä selviä kansalaisena nykypäivänä, jos ei ole tietoteknisiä taitoja. Lapset voivat kokea olevansa aika taitavia tietokoneen käyttäjä, mutta kun aivan yksinkertaista tekstiä pitäisi työstää, niin ei välttämättä onnistu. Kysytään millä vaihdetaan rivi. Kyllä lapsilla on aika paljon aukkoja etenkin perusjutuissa, kertoo Tuppurainen.
Yksi tämän päivän piirre on sähköinen viestintä, johon myös Kyläjoen koulu on viime vuosina vahvasti panostanut. Sen lisäksi, että opettajat ja vanhemmat kokevat viestinnän koulun ja kotien välillä parantuneen joustavuuden ja nopeuden vuoksi, on sähköisessä viestinnässä myös opetuksellinen näkökulma.
Osa opettajista on kiinnostuneita ja osa ei. Osa kokee, että se on lisätyötä, kun pitää ottaa se väline haltuun. Se ahdistaa monia.
– Kyllä me yritetään tällä sähköisellä viestinnällä valmentaa lapsia tulevaa elämää varten, koska tulevaisuudessahan se on niin. Tuskin muutaman vuoden päästä esimerkiksi veroilmoitusta voi edes paperilla jättää, havainnollistaa Tuppurainen.   
Opettajien taitotasoissa suuria eroja
Koulujen valmiudet käyttää tietotekniikkaa osana opetusta eivät aina johdu suinkaan puutteellisista laitekannoista. Opettajien taitotasoissa voi olla suuriakin eroja, kun nuorempi opettajasukupolvi on tottunut käyttämään tietotekniikkaa hyödyksi jo opettajakoulutuksessa, kun taas pitkään opettajina olleet ovat joutuneet mukautumaan tietotekniikan vallankumoukseen.
– Meillä Torniossa ei ole laitekannoissa kovinkaan suuria eroja, vaan enemmänkin se ero on erilaisissa valmiuksissa käyttää niitä laitteita. Silläkin puolella olisi hyvä, että voitaisiin täydennyskoulutusta järjestää opettajille. Ja tämmöistä toivetta on myös opettajat esittäneet, kertoo Tornion sivistystoimenjohtaja Halmkrona.
Rehtori Heikki Tuppurainen kertoo kaupungin järjestäneen kyllä jonkun verran lisäkoulutusta, mutta silti opettajat tuntuvat uhraavan mieluummin omaa vapaa-aikaansa opetteluun. Myös koulutuksen räätälöinti koulumaailman arkeen askarruttaa.
– Se on enemmän sellaista itseopiskelua. Vapaa-aikoina ja viikonloppuisin sitten katsotaan, miten joku homma pelittää. Enkä minä ole itse havainnut, että tähän arkikoulupäivän maailmaan olisi räätälöityä tietotekniikkakoulutusta. Osa opettajista tarvitsisi aivan perustavanlaatuista opetusta ja osa taas on jo aika pitkällä, miettii Tuppurainen.
Myös opettajien omat asenteet vaikuttavat merkittävästi siihen, kuinka aktiivisesti he tuovat tietotekniikkaa osaksi opetustyötä.
– Osa opettajista on kiinnostuneita ja osa ei. Osa kokee, että se on lisätyötä, kun pitää ottaa se väline haltuun. Se ahdistaa monia, päättää Tuppurainen.
Aleksi Pohjola
Yli sata miljoonaa katsoo Lappiin viikonloppuna
Levin maailmancupin TV- ja mediahuomio on Suomen mittakaavassa valtava. Viime vuonna kisaa seurasi pyöreästi 120 miljoonaa television katsojaa ympäri maailmaa. Lähestyvät Sotshin talviolympialaiset vaikuttavat jonkin verran myös medianäkyvyyteen.
\- Muutamia maita Itä-Euroopasta on peitossa mukana tänä vuonna. Eli, jos ei siellä ihan suorana näy, niin ainakin koosteena, kisan pääsihteeri Mikko Saarinen kertoo.
Muuten alppihiihtoa seurataan perinteisissä maissa. Suomen Lapin maisemia katsellaan viikonloppuna etenkin Keski-Euroopan alppimaissa, Japanissa ja Aasiassa sekä Pohjois-Amerikassa.
Olympiavuosi tuonut uusia kisaajia
 Viikonloppuna Leville saapuu kaikkiaan vajaat parisataa laskijaa 27 eri maasta. Myös tulevat talviolympialaiset ovat lisänneet kiinnostusta Levin kisaa kohtaan
\- Esimerkiksi Tanska on aivan uusi tuttavuus meidän kisoissa.
Hyvä lumitilanne on tuonut Leville jo alkuviikosta tavallista enemmän maajoukkueita.
\- Maanantaina eturinteessä harjoittelevat Suomen joukkueen lisäksi muun muassa Ranskan naiset, venäläiset ja Japanin koko joukkue, Saarinen kertoo.
Kisa jättää alueelle miljoonia euroja
Levin maailmancupin kisabudjetti on noin 1,3 miljoonaa euroa. Yleisötavoite kolmelle päivälle on yhteensä 20 000 katsojaa.  
\- Tulorahoituksesta noin puolet tulee yhteistyökumppaneilta, 30 prosenttia TV-oikeuksista ja loput lipputuloina, Saarinen sanoo.
Maailmancupin kisapäivän lipun hintaa on korotettu tälle vuodelle viidellä eurolla, 20 euroon.  Moniin muihin isoihin tapahtumiin verrattuna lipputulot ovat Levin kisassa suhteellisen pieni osuus kokonaistuloista. Tapahtuman arvioidaan jättävän alueelle useita miljoonia euroja.
\- Täytyy muistaa, että hyöty on hyvin laaja-alainen. Tapahtuma hyödyttää alkukaudesta jokaista kittiläläistä ja leviläistä yrittäjää. Arvioita on yritetty tehdä ja summa pyörii joka tapauksessa useissa miljoonissa euroissa.
Taustajoukoissa tuhansia ihmisiä
Tapahtuman taustalla pyörii tuhansittain ihmisiä. Kisaan akkreditoituu noin 1500 henkeä, joihin kuuluvat maailmancupin työntekijät, media, yhteistyökumppanit ja muut sidosryhmät.  
Talkootyöläisten osuus Levin kisassa on merkittävä. Kisaviikonlopun aikana töissä on yli 400 vapaaehtoista. Suurin osa talkoolaisista on lappilaisia, mutta hommiin tullaan kauempaakin.
\- Jonkin verran tulee Etelä-Suomesta ihmisiä, jotka ottavat lomaa omasta työstänsä ja tulevat tänne talkoolaisiksi. He sitten pääsevät ehkä irti siitä omasta arjestaan vähän erilaisessa ympäristössä, valkoista sirkusta pyörittävä pääsihteeri Mikko Saarinen pohtii.
Nenäpäiväkeräys tuotti ennätyksen
Yle Etelä-Karjalan ja yhteistyökumppaneiden työ tuotti huikean summan hyväntekeväisyyteen.
Yle Etelä-Karjalan Nenäpäiväkeräys tuotti tänä vuonna uuden ennätyksen. Lipaskeräys, hyväntekeväisyysjääkiekko-ottelu, iltajuhla ja huutokauppa nostivat Etelä-Karjalassa kerätyn potin runsaaseen 41 000 euroon.
Valtakunnallisestikin keräyksessä tehtiin uusi ennätys, lähes kolme miljoonaa euroa.
Ravurit tulossa Helsingin jäille ensi helmikuussa
Helsingin soutustadionilla kisataan tänä talvena ravilähtöjen voitoista tuhansien katsojien edessä, mikäli säät vain sallivat. Ravien takana on joukko hevosyhdistyksiä ja järjestäjien mukaan kaupunki on jo antanut tapahtumalle luvan. Raveista kertoi ensimmäisenä Hevosurheilu -lehti.
Helsingissä järjestetään ensi helmikuussa jääravit. Raveista kertoi ensimmäisenä Hevosurheilu-lehti.
Ravit järjestetään soutustadionin edustalla Taka-Töölön rannassa.
Tapahtuman takana on joukko Uudenmaan hevosyhdistyksiä. Järjestäjien mukaan kaupunki on ollut suopea ravien järjestämiselle. Ravit voidaan pitää, mikäli jää on riittävän vahva. 
Tavoite on  tuoda ravihevonen takaisin stadiin välillä.
\- Tavoitehan siinä on tietysti tuoda ravihevonen takaisin stadiin välillä. Kun ne on tuolla, niin kuin stadilaiset sanoo, böndellä, yleensä. Tavoite on tuoda hevoset ihan kaupungin sydämeen ja saada uusia ihmisiä kiinnostumaan raveista ja hevosista yleensä, puheenjohtaja Juha Wikman Itä-Uudenmaan Oriyhdistyksestä kertoo.
Järjestäjät odottavat raveihin tuhansia katsojia. Ravien pitopaikaksi pohdittiin myös Töölönlahtea, mutta soutustadionilla uskotaan riittävän paremmin jäätä. Järjestäjien mukaan kisan järjestämiseksi tarvitaan noin 40–50 senttiä paksu jää.
Sinkkonen: Pienelle lapselle vuorohoito voi aiheuttaa hylätyksi tulemisen tunnetta
Se, miten lapsi sopeutuu vuoropäivähoitoon riippuu iästä, persoonallisuudesta ja apukeinoista.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkosen mukaan se, miten lapsi sopeutuu vuoropäivähoitoon ja pitkiin erossaolojaksoihin vanhemmista riippuu lapsen iästä ja persoonallisuudesta.
Lasta voi kuitenkin Sinkkosen mielestä yrittää auttaa sopeutumisessa. Lapselle on tärkeää kertoa mitä tapahtuu.
\- Alle 3-vuotiaiden lasten kanssa voi eroahdistuksen helpottamiseksi ottaa avuksi symboliikkaa, kuten esimerkiksi kuvia, joiden avulla voi kertoa tulevasta erojaksosta. Toinen tärkeä asia on ennakoivuus. Oma unilelu ja vaikkapa äidin kuva tai huivi, jossa on äidin tuoksua, voi helpottaa pienen lapsen nukahtamista turvalliseen uneen, kun äiti ei ole vieressä.
\- Kun lapsi on isompi ja ymmärtää jo ajan käsitettä, voi yrittää selittää erossaoloaikaa vaikka sitten ukkovarpaita yhdessä laskemalla. Todennäköisesti lapsi alkaa jo jossakin vaiheessa muistaa, että kyllä se vanhempi sieltä lopulta aina tulee ja hakee minut.
Yökyläily vuoropäiväkodissa voi olla myös hauskaa
Sinkkosen mukaan selvää on, että siinä missä alle 3-vuotiaalle on vaikeaa selittää eron syitä, saattaa lähellä esikouluikää oleva lapsi kokea yöpymisen päiväkodissa yökyläilyn kaltaisena jännänä ja hauskana juttuna.
\- Kun lapset ovat pieniä, kehottaisin kuitenkin vanhempia miettimään priorisointia eli sitä, onko vanhempien välttämätöntä tehdä vuorotyötä vai olisiko jokin muu väliaikainen ratkaisu mahdollinen?
Myös työyhteisö voi tulla vastaan. Sinkkosen mielestä olisi hyvä työpaikalla miettiä, miten työyhteisössä siedetään jonkinlaisia erityisjärjestelyjä niille, joilla on pieniä lapsia.
\- Jos muuta vaihtoehtoa kuin vuorotyö ei ole, kannattaa miettiä, voiko lähipiirin ihmisiä, esimerkiksi isovanhempia, saada mukaan hoitojärjestelyihin.
Onko lapsi niin kuin lastu lainehilla?
Jos elämä vuorotyötä tekevästä aikuisesta tuntuu sekavalta ja kaoottiselta, niin silloin se heijastuu todennäköisesti myös lapsen elämään.
Paljon on kiinni aikuisen omasta suhtautumisesta ja siitä miten asiat on saatu järjestymään. Pääasia on, että lapsi kuitenkin tuntee olonsa turvalliseksi, vaikka hoitajajoukko vuoropäiväkodeissa onkin tavallista suurempi. Hoitajat vaihtuvat päivän mittaan, koska hekin tekevät vuorotyötä.
Lapselta vuorohoidossa pitkiä yhtäjaksoisia aikoja oleminen vaatii erityistä sopeutumiskykyä. Sinkkosen mukaan on todennäköistä, että lapsi jossakin vaiheessa kokee hylätyksi tulemisen tunteita, jos lähimpien ihmisten tapaamisessa on useiden päivien katkos.                                                                                                
\- Se, miten lapsi reagoi esimerkiksi jatkuvasti vaihtuviin hoitokavereihin on pitkälti temperamenttikysymys. Toinen lapsi saattaa osana turvallisuusstrategiaansa oppia nopeasti muodostamaan käsityksen, kuka voisi olla kiva kaveri ja ystävystyy nopeasti, siinä missä toinen saattaa olla arka ja vetäytyvä. Tässä tarvitaan aikuisen hoksottimia ja ohjaamista myös, Sinkkonen korostaa.
Onnistumiset vuorohoidossa eivät aina vaadi lisäresursseja tai rahaa
Vuoropäiväkodeissa saattaa olla mahdollista ottaa erityistilanteita huomioon jopa paremmin kuin päiväryhmissä. Tuttuuden tunne luo turvallisuutta. Pienen lapsen mielen organisoitumiselle vuorohoidon pitkät hoitojaksot saattavat muodostua riskitekijöiksi.
Kasvatustieteiden laitoksen professori Marja-Leena Laakso, joka johtaa Perheet 24/7-tutkimusta vuoropäiväkodeissa tapahtuvan lasten havainnoinnin osalta, kuvaa tähän mennessä kertyneitä tietoja rohkaiseviksi.
Hänen mukaansa on ilahduttavaa, miten päiväkodeissa voidaan haluttaessa ottaa huomioon lapsen erityistarpeita.
\- On hyvä muistaa, että aina asiat eivät vaadi lisäresursseja tai rahaa, vaan henkilöstö voi pienillä asioilla saada aikaan onnistumisia.
Eräässä havainnointitilanteessa esimerkiksi poikaparilla oli ollut päivän mittaan mukavat leikit, toinen heistä oli jäämässä yöksi, toinen lähtemässä kotiin. Päiväkodin rutiinit joustivat ja lasten annettiin leikkiä siihen saakka, kunnes kun toinen haettiin. Lähtevä ohjattiin aikuisen seurassa ulos ja toinen iltapalalle:
_- Hei, katso sullahan onkin tämä iltapala vielä syömättä.”_
Laakson tuntuma on, että vuorohoidossa on jopa paremmat mahdollisuudet erityistilanteissa, koska lapsiluku on usein päiväryhmiä pienempi. Päinvastaisiakin esimerkkejä, jolloin lapsen kuuntelemisen tunne katkesi, havainnointitilanteista löytyy.
\- Lapsi tuotiin päiväkotiin, kun toiset olivat jo nukkumassa. Lapsen piti välittömästi siirtyä sänkyyn, tuntui että siinä olisi kaivattu jotakin rituaalia tai sylihetkeä, jossa kerrata päivän tapahtumia. Näytti siltä, että ison itkun olisi voinut välttää pehmentämällä siirtymää.
Tiedonvälityksen tarkkuus näyttää olevan vuoropäivähoidossa olennaista.
\- Havainnointitilanteessa äiti kertoi lähtiessään tulevansa hakemaan lapsen illalla. Hoitajalla oli vanhentunut tieto ja hän kertoi lapselle tämän jäävän nukkumaan yön yli. Voi kuvitella, että tämänkaltaiset tilanteet aiheuttavat lapsen näkökulmasta epävarmuuden ja turvattomuuden tunnetta.
Avainsanoja ovat tuttuus ja rutiinien säilyminen
Tuttuuden tunne on vuorohoidossa tärkeä turvallisuuden tuoja. Vuorovaikutussuhteessa oltaessa on omalla nimellä esiintyminen Laakson mielestä aina tärkeätä.
Eräässä tarkkailutilanteessa yöpuvussa oleva lapsi käveli aikuisen luo.
-_Hei aikuinen_… Aikuinen kysyi: -_Voi kamala, etkö sä tiedä mun nimeä? Mähän olen..._
Vuorohoidossa olo ja etenkin hyvin pitkät hoitojaksot ja yöhoito ovat todennäköisesti raskaimpia pienille, alle 3-vuotiaille lapsille.
Laakson mukaan lapsen perusturvallisuutta mietittäessä rutiinit ovat tärkeitä, koska lapsen mielen organisoituminen lähtee rutiineista, pienet lapset kiinnittyvät tiettyihin ympäristöihin ja ihmisiin ja näiden rutiinien säilymistä suhteellisen samankaltaisina on vuorohoidossa todennäköisesti vaikea toteuttaa.
\- Paljon yöhoidossa olevien aivan pienten lasten mielen eheydestä olisin hiukan huolissani. Ennen kuin lapsella on kyky näiden kolmen palikan ymmärtämiseen: mitä tapahtuu, mitä siitä seuraa ja minkä vuoksi näin tapahtuu, on riskitekijöihin kiinnitettävä erityistä huomiota. Laakso toteaa.
Filippiineillä kamppaillaan avun saamiseksi perille
Pelkästään avun tarpeessa olevia lapsia on ainakin neljä miljoonaa, arvioi UNICEF.
Kolme päivää tuhoisan Haiyan-taifuunin jälkeen Filippiineillä kamppaillaan yhä avun saamiseksi ennätysmyrskyn uhrien luo. Monin paikoin vaurioituneet lentokentät ja katkenneet tiet hidastavat avustustoimia.
Tuhon koko laajuus on vähitellen paljastumassa. Voimakas tuuli ja korkeat aallot nostivat rahtilaivoja kuivalle maalle ja monin paikoin rakennusjäte, puut, liikennemerkit ja asukkaiden omaisuus muodostavat isoja jätekasoja.
Filippiinien viranomaiset eivät ole vieläkään esittäneet virallista arviota kuolleiden määrästä. Edelleen puhutaan 10 000 kuolonuhrista, mutta tuhoalueella käyneet uskovat luvun voivan nousta.
Tuhoalueen keskuksessa sijaitseva Taclobanin kaupunki näyttää ilmasta käsin suurelta jätekasalta, kertoo uutistoimisto AP. Ruumiita roikkuu yhä puissa, makaa jalkakäytävillä ja on hautautuneena jätteen alle. Myrskystä selviytyneet vaeltelevat kaupungissa etsien omaisiaan tai omaisuuttaan.
\- Minulla ei ole kotia, ei vaatteita. En tiedä kuinka aloittaa uudelleen elämääni, olen niin hämilläni, sanoi eräs nainen Taclobanista. Hän vetosi avun saamiseksi kaikkiin, joilla on hyvä sydän.
YK ponnistelee uhrien auttamiseksi, mutta pääsy pahimmin kärsineille alueille on yhä vaikeaa. YK:n lastenavunjärjestö UNICEF arvelee, että pelkästään avun tarpeessa olevia lapsia on ainakin neljä miljoonaa. Järjestön mukaan vesi- ja sanitaatiojärjestelmien tuhot uhkaavat etenkin lasten terveyttä.
UNICEFin Kööpenhaminassa sijaitsevalta keskusvarastolta lähtee avustuskone, joka vie hätäaputarvikkeita 10 000 perheelle.
Minulla ei ole kotia, ei vaatteita. En tiedä kuinka aloittaa uudelleen elämääni, olen niin hämilläni.
Myös useat maat ovat luvanneet apua Filippiineille. Esimerkiksi Yhdysvallat lähettää saarivaltioon laivoja ja lentokoneita avun saamiseksi sitä tarvitseville.
Filippiinejä ovat vuosien varrella koetelleet taifuunien lisäksi maanjäristykset ja tulivuorenpurkaukset. Esimerkiksi vuonna 1991 maan keskiosaa riepotellut myrsky vaati yli 5 100 uhria. Tähän asti tuhoisin tilastoitu luonnonkatastrofi on vuonna 1976 saattunut maanjäristys ja sitä seurannut tsunami, jotka vaativat lähes 5 800 uhria.
Haiyanin tuhot näyttäisivät nousevan näitäkin katastrofeja suuremmiksi.
Kilpailutus pienentää bussien päästöjä
Bussiliikenteen päästöjen tulisi Jyväskylässä vähentyä jopa kolmanneksella liikenteen kilpailutuksen seurauksena. Paikallisliikenteen kilpailutukset nuorentavat bussikantaa koko maassa, mutta eri kaupunkien ehdot kilpailutuksissa vaihtelevat.
Jyväskylän seudun paikallisliikenteen toteuttaminen kilpailutusehtojen mukaisesti vaatii lähes 30 prosentin leikkauksen bussien aiheuttamiin päästöihin. Käytännössä uuden liikennöitsijän autoista tietyn määrän pitää olla tiukempiin päästövaatimuksiin yltäviä linja-autoja.
Jyväskylässä kilpailutuksen voittanut Onnibus on kertonut hankkivansa yhteensä yli 70 ajoneuvoa liikennöinnin hoitamiseen. Näistä parisenkymmentä tulee yhtiön kertoman mukaan olemaan uusia. Myös Jyväskylän Liikenne olisi joutunut uusimaan jopa puolet kalustostaan, mikäli yhtiö olisi voittanut paikallisliikenteen kilpailutuksen.
Bussikanta vanhaa koko maassa
Suomen paikallisliikennettä ajetaan ylipäänsä vanhalla kalustolla. Osa eri kaupungeissa käytössä olevista busseista on niin vanhoja, ettei niihin enää kannata asentaa päästöjä vähentäviä katalysaattoreita.
–  Tilannehan on siinä mielessä haastava että Suomihan on bussimarkkinana pieni alue ja jälkimarkkinoita Suomesta näille busseille on vaikea löytää. Jää nähtäväksi mitä tälle kalustolle sitten tapahtuu, sanoo projektipäällikkö Mikko Saavola Suomen linja-autoliitosta.
Kilpailutusten ehdot vaihtelevat
Kilpailutuksia tehdään parhaillaan maan eri kaupungeissa erilaisin ehdoin. Linja-autoliiton mukaan vaihtelevat kriteerit ovat hiljentäneet yrittäjien halua investoida uuteen kalustoon, sillä kalustovaatimukset ja kriteerit ovat olleet tiedossa huonosti.
– Eri seuduilla nämä kalustokriteerit ovat erilaisia. Joillakin kaupunkiseuduilla vaaditaan kohteisiin ihan uuttakin kalustoa ja joillakin seuduilla on asetettu vähän vaatimattomampia kalustovaatimuksia, Saavola sanoo.
Muutamaan suomalaiseen haetaan yhä yhteyttä Filippiinien tuhoalueella
Henkilöt ovat todennäköisesti alueella, jossa tietoliikenneyhteydet ovat poikki.
Ulkoministeriö on tavoittanut lähes kaikki Filippiinien tuhoalueella liikkuneet suomalaiset. Tavoittamatta on enää puolen tusinaa suomalaista, kertoo lähetystöneuvos Timo Karmakallio Malesian Kuala Lumpurista.
\- Suomalaiset ovat todennäköisesti kriisialueella, jossa tietoliikenneyhteydet ovat poikki, sanoo Karmakallio.
Ministeriön arvion mukaan Filippiineillä oli taifuunin iskiessä noin 125 maassa asuvaa ja 125 matkailevaa suomalaista.
Tuhoalueella matkailevia suomalaisia on pyydetty ilmoittautumaan ulkoministeriön konsulipäivystykseen puh. +358-9-1605 5551.
Lentävä leijalautailija ja viikon muita uutiskuvia
Kova tuuli tarjosi leijalautailijoille oivat olosuhteet Helsingin Lauttasaaressa. New Yorkissa taas säilyketölkit yhdistivät taiteen ja hyväntekeväisyyden. Yle Uutiset keräsi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Itseinhoa ei tarvitse sietää – itseään voi kannustaa kuin kaveria
Mikä katsoo aamulla peilistä? Peikkoäijä, taas vähän vanhentunut akka – vai kaikesta huolimatta ihan hyvä tyyppi? Ei tunteita manipuloida pidä, mutta hyvä lähtökohta on se, jos kykenee kannustamaan itseään kuin kaveriaan. Ja inhoavaa suhtautumista itseltä ei tarvitse kestää, sanoo mielenterveysseuran tiedottaja.
Alitajunta on niin tyhmä, että sille kannattaa puhua asioista niin kuin toivoisi niiden olevan, pamauttaa tiedottaja Ellen Tuomaala mielenterveysseurasta.
Manipulatiivinen toiminta ei silti johda mihinkään hirveän hyvään. Asioita tai tunteita ei kannata kieltääkään – ei surkeaa fiilistäkään. Mutta jospa puhuisi itselleen, kuten parhaalle kaverilleen, jota haluaa kannustaa.
Alitajunta on niin tyhmä, että sille kannattaa puhua asioista niin kuin toivoisi niiden olevan.
– Jos kykenee kannustavaan asenteeseen – Hei mä oon oikeesti ihan hyvä tyyppi! – niin se on tosi hyvä lähtökohta!
Ensin katson hiukset – tietysti.  Tunne on yleensä kaoottinen. Tarttee tehdä jotain, ennen kuin astuu ovesta ulos. Se vaatii aika paljon töitä.
Lempeys ja myötätunto, niistä kaikki lähtee. Että yrittäisi kuunnella miltä tuntuu ja olla läsnä itselleen. Jos kuulostelu kertoo, että olo on surkea, väsynyt tai surullinen, kannattaa orientoitua sen mukaan. Voimantunnetta voi itse kukin hakea omista lähtökohdistaan: se voi yhtä hyvin olla toiselle kupillinen kahvia ja rauhallinen heräily kuin toiselle avantoon pulahtaminen.
– Kysyy että mitä minä tarvitsen – ja vastaa sitten niihin tarpeisiin.
Katson, onko naama puhdas. Joskus on mukamas niin väsynyt, ettei välitä. Ei muuta kuin kahvia keittelemään.
Sisäinen hyvinvointi näkyy väistämättä ulospäin, vaikka lähteekin eri kautta kuin ulkoisen olemuksen kiillottamisesta. Myötätunto itseä kohtaan luo positiivisen oravanpyörän, sanoo Ellen Tuomaala.
– Myötätunnon yksi konkreettinen esimerkki on, että huolehtii itsestään ja se näkyy ulkomuodossa. Jos lähtee vain ulkoisesta olemuksesta ja unohtaa kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin, ei ole kestävällä pohjalla.
Huomaan taas vanhenneeni vähän. Se on vain sellainen vaikutelma, että maata kohtaan ollaan menossa.
Tuomaala sanoo pohtineensa, liittyvätkö esimerkiksi kauneusoperaatiot pohjimmiltaan ihmisen kokemaan jonkinasteiseen itseinhoon. Hän ei allekirjoita ajatusta siitä, että itseinho on itserakkautta perinteisesti suomivalle kansalle luonnollinen tunne.
Itseinholle pitää saada nollatoleranssi – sitä ei tarvitse kestää!
– Itseinholle pitää saada nollatoleranssi – sitä ei tarvitse kestää! Tietysti jos on vaikka kasvanut vähättelyn ilmapiirissä, niin se ei käänny hetkessä.
Tuomaala sanoo, että aktiivinen negatiivinen suhtautuminen omaan itseen on ehdottoman huono asia. Itsensä rakastamisen avulla asiat sujuvat paljon paremmin.
– Itseinho vaikuttaa arkeen ja esimerkiksi parisuhteeseen.
Sitaatit Raila Paavolan radiogallupista aiheesta Mitä katsot ensimmäisenä aamulla peilistä?
Porilainen pikkujoulu irlantilaisittain murtaen
Irlantilainen näyttelijä-laulaja Karen Egan on ollut Porin teatterimaailmassa tuttu kasvo jo kymmenen vuotta. Naisen suomalaisista ja porilaisista tekemistä havainnoista syntyi pikkujoulushow.
Kaikki tarvii lempee. Näinhän se on ja lausahdus on omaksuttu myös Rakastajat-teatterin pikkujoulushown nimeksi. Minispektaakkelin kiintotähtenä on porilaisille jo monilta lainsuojaton-festivaaleilta ja kabaret-illoista tuttu irlantilainen laulaja-näyttelijä Karen Egan.
\- Kerron esityksessäni, mitä olen huomannut suomalaisista ja varsinkin porilaisista. Yhdistän niitä muun muassa Lou Reedin, Olavi Virran ja Annikki Tähden musiikkiin.
Pikkujoulushow hoituu kokonaan suomen kielellä, irlantilaisittain murtaen tosin.
\- Suomen kielioppi on minulle hyvin vaikeaa, mutta teen parhaani. Haluan että kaikki viihtyvät, eikä kenenkään tarvi jättää sen takia tulematta, että pelkää ettei ymmärrä mitä esityksessä puhun, Karen Egan naurahtaa.
Karen Eganin tähdittämä pikkujoulushow Kaikki tarvii lempee pyörii parhaillaan Rakastajat-teatterissa Kulttuuritehdas Kehräämössä.
Kuuntele musiikkinäyte ja miten Karenin suomenkielen taito on karttunut Porissa oleskelun myötä ylläolevasta linkistä.
Säästätkö sukanvarteen vai kuluuko tilisi nopeasti nollille? 
Maan talous on takunnut jo pitkään, irtisanomisuutisia tullut tasaiseen tahtiin. Jos oma talous on vakaa ja palkka juoksee, pitäisikö nyt kuluttaa vai säästää?
Moni vakavarainenkin kiskoo kukkaronnyörinsä epävarmuuden varalta entistä  tiukemmalle, vaikka kuluttamalla voisi ehkä auttaa jotakuta toista säilyttämään työpaikkansa.
Oletko sinä muuttanut rahankäyttöäsi taantuman myötä? Säästätkö kenties entistä enemmän? Vai kuluvatko kaikki rahat saman tien?
Vastaa nopeaan säästökyselyymme. Tiistaiaamuna 12.11. klo 6.50 Aamu-tv:ssä puhutaan säästämis- ja sijoitusasiantuntijan kanssa siitä, millaisia säästäjiä suomalaiset keskimäärin ovat ja makuuttavatko jotkut turhankin suuria summia rahoja pankkitileillään.
**Kysely on suljettu. Kiitos kaikille vastanneille.**
Uutta päiväkotirakennusta aletaan tuoda Alakylään
Uusi päiväkotirakennus kuljetetaan paikalleen palasina. Lapset pääsevät uuteen rakennukseen jo tammikuussa.
Pallon päiväkodin uuden rakennuksen matka Lappeenrantaan alkaa maanantai-iltana. Teijo-Taloilla valmistettavan rakennuksen neljä ensimmäistä osaa lähtevät Varkaudesta ja ovat Lappeenrannassa yöllä. Osien asennus alkaa heti tiistaiaamuna.
Päiväkoti koostuu kaikkiaan 20 osasta ja ne tuodaan Lappeenrannan Alakylään marraskuun loppuun mennessä. Rakennuksen asentamisen jälkeen päiväkoti pääsee sisustamaan sitä.
Kosteusvaurioiden takia väliaikaisissa tiloissa oleva Pallon päiväkoti muuttaa Alakylään tammikuussa. Samalla Pallon ja Alakylän päiväkodit yhdistyvät Keltun päiväkodiksi.
Porin lukiot tänään esillä valtuustossa ja mielenosoituksessa
Porin kaupunginvaltuustossa on tänään esillä paljon puhuttanut kouluverkkoselvitys ja kouluverkon muutosesitys. Sitä edeltää Meri-Porin lukiolaisten mielenosoitus.
Meri-Porin lukion oppilaskunta järjestää mielenosoituksen kaupungintalon edustalla klo 15.30 alkaen. Mielenosoituksella vastustetaan esitystä keskittää lukio-opetus Porin keskustaan.
Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen uskoo, että valtuustosalissa asiasta riittää reipasta keskustelua ja uusia avauksiakin saattaa olla odotettavissa:
\- Meillä on tiedossa paitsi ajankohtainen varmaan myös mielenkiintoinenkin kokous. Varmasti aihe kouluverkosta herättää mielipiteet eloon. Olen ymmärtänyt, että meillä on siellä myös yleisöä paikalla, sanoo Bergroth-Lampinen.
Hän sanoo, ettei valtuuston puheenjohtajallakaan ole sellaista kristallipalloa, mistä voisi nähdä kokouksen käänteet ja lopputuloksen, mutta siitä hän on varma, että kokouksessa keskustellaan vilkkaasti.
Valtuuston kokousta edeltävästä Meri-Porin lukiolaisten järjestämästä mielenosoituksesta Diana Bergroth-Lampinen sanoo, että on tosi hyvä että on herätty keskustelemaan yhteisesti:
\- Ne ovat tietysti aina nämä samat asiat, jotka herättävät ihmisissä tunteita, mutta tällaista keskustelevaa henkeä voisi olla useamminkin myös tällaisissa arkisissa asioissa.
Kunnanvaltuutettu huitaisi naisvirkamiestä - sai 16 päiväsakkoa
Kunnanvaltuutettu kimpaantui virkamiehelle valtuustoseminaarin aikaan Jyväskylässä viime keväänä.
Hirvensalmelainen kunnanvaltuutettu on saanut sakon lievästä pahoinpitelystä. Tapaus sattui valtuustoseminaarin aikana keväällä 2013 Jyväskylässä.
Sakon saanut luottamusmies oli käyttäytynyt uhkaavasti naispuolista virkamiestä kohtaan. Poliisin pöytäkirjan mukaan mies oli panetellut virkamiestä ja lopuksi huitaissut häntä käteen.
Hirvensalmen kunnanhallitus päätti tehdä tapahtuneesta tutkintapyynnön poliisille.
Kunnanvaltuutettu sai tapahtuneesta 16 päiväsakon eli 400 euron suuruisen rangaistuksen.
Kankaan koulun jatkokäyttö vielä hämärän peitossa
Kouvolan kaupunginvaltuutetut ottavat maanantaina kantaa kuntalaisaloitteeseen Kankaan koulun säilyttämisen puolesta. Kaupunki miettii vielä vaihtoehtoja, mitä koulurakennukselle tehdään, mikäli päätös koulun sulkemisesta pitää. Kankaan koulu on määrä lakkauttaa ensi keväänä.
Kankaan koulurakennuksen jatkokäyttö on vielä epäselvää. Kouvolassa on ehdotettu useita vaihtoehtoja, mitä ydinkeskustassa sijaitsevalle rakennukselle tapahtuu sitten, jos päätös koulun lakkauttamisesta pitää.
Toimitilajohtaja Timo Oksasen mukaan yksi esitetty vaihtoehto on tehdä lähes satavuotiaasta koulurakennuksesta museo. Toinen vaihtoehto on perustaa rakennukseen kansalaistalo, joka annettaisiin kuntalaisten käyttöön. Rakennukseen on ehdotettu myös kansalaisopistoa. Yhtenä varteenotettavana vaihtoehtona Oksanen pitää sitä, että koulu otettaisiin virastokäyttöön.
– Eli tehtäisiin toimistotiloja pienin muutoksin, ei mitään miljoonaremontteja. Minkään vaihtoehdon suhteen ei ole kuitenkaan tehty päätöksiä, Oksanen painottaa.
Toimitilajohtaja muistuttaa, ettei kaupungilla ole rahaa tehdä rakennukseen suuria muutoksia. Tämän takia koulurakennukselle pitää löytää sellaista käyttöä, että isoja korjauksia ei tarvita.
"Ei ole helppo myynti- tai vuokrakohde"
Yksi vaihtoehto on laittaa koulurakennus myyntiin tai vuokrata se yksityiseen käyttöön. Myynti- ja vuokramarkkinat kuitenkin arveluttavat toimitilajohtajaa.
– Myyntimarkkinat näyttävät hyvin huonoilta, emmekä me ihan mielellään sitä noin keskeiseltä paikalta myyntiin laitetakaan, Timo Oksanen sanoo.
Kankaan koulu on suojeltu rakennus, eikä esimerkiksi koulurakennuksen julkisivuun saa tehdä juurikaan muutoksia. Kymenlaakson museo on linjannut, ettei mahdollinen uusi käyttö saa vahingoittaa rakennuksen arvoja ja että uuden käytön on sovelluttava rakennukseen niin, että ulkoasu ja sisätilat säilyvät mahdollisimman hyvin.
– Siksi se ei ole kovinkaan helppo kohde vuokrata eikä myydäkään, Oksanen sanoo.
Toimitilajohtajan mukaan päätös koulurakennuksen uudesta käytöstä tehdään heti ensi vuoden alussa. Kankaan koululaisten on määrä siirtyä Mansikka-ahon ja Kaunisnurmen kouluihin ensi syksynä.
Lakkautus jakaa mielipiteitä
Kouvolan kaupunginvaltuutetut ottavat maanantaina kantaa kuntalaisaloitteeseen Kankaan koulun säilyttämisen puolesta. Kankaan koulun lakkauttaminen jakaa valtuutettujen mielipiteitä puoluetaustasta riippumatta.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Janne Wall (kesk.) pitää todennäköisimpänä vaihtoehtona muuttaa koulurakennus toimistoiksi, mikäli päätös koulun lakkauttamisesta pitää. Hän liputtaa valtuuston aiemman päätöksen puolesta lakkauttaa Kankaan koulu ensi keväänä.
– Kyseessä ei ole vain Kankaan koulu, vaan mukana on useampi koulu, jota päätös koskee. Jos yksi koulu irrotetaan, tarkoittaisi se koko paketin leviämistä, Janne Wall sanoo.
– Kaupunki maksaa useita miljoonia euroja vuodessa yksityisille kiinteistönomistajille. Rakennukselle löytyy taatusti muutakin järkevää käyttöä.
Esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) on arvostellut kovasanaisesti koulun lakkauttamispäätöstä. Kaupunginhallitus päätti viikko sitten hylätä kuntalalaisaloitteen koulun lakkauttamispäätöksen kumoamisesta äänin 10–3. Lakkautuspäätöstä vastustivat myös Pekka Korpivaara (ps.) ja Sari Palm (kd.).
Kotkan talousarvioehdotus uuteen happotestiin
Korjattu talousarvioehdotus joutuu poliitikkojen uuteen käsittelyyn maanantaina. Viime kerralla virkamiesehdotus palautettiin valmisteluun kaupunginhallituksen puheenjohtajan haukkujen saattelemana.
Kotkan kaupungin ensi vuoden taloutta pohditaan maanantaina uudemman kerran. Kaupunginhallitus palautti virkamiesten talousarvioehdotuksen jo kerran takaisin valmisteluun siihen eksyneiden virheiden vuoksi. Tuolloin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) arvosteli virkamiehiä kovasanaisesti.
Kotkan talous- ja rahoitusjohtaja Sirpa Kosonen uskoo, että viimekertaiset virheet syntyivät kiireen seurauksena. Kosonen kertoo, että korjattu talousarvioehdotus ei ole muuttunut oleellisesti viime kerrasta. Ensi vuoden ennuste on edelleen nollan tuntumassa. Tämän vuoden tulos puolestaan riippuu muun muassa siitä, saako tilapalvelu kiinteistökauppoja tehtyä.
– Minkä suuruisena myyntivoitot toteutuvat loppujen lopuksi? Siinä on vielä kysymysmerkki, että tapahtuuko joku kauppa loppuvuodesta, joka muuttaisi oleellisesti myyntivoittoennustetta, Kosonen arvuuttelee.
Myös Carean alijäämän lopullinen määrä on toistaiseksi hämärän peitossa. Kosonen arvioi kuitenkin Kotkan kumulatiivisen alijäämän olevan lähellä 40 miljoonaa euroa uuteen vuoteen mennessä.
Noin kaksi kuukautta sitten talousjohtajana aloittanut Kosonen ei ota kantaa Elomaan arvostelun kohtuullisuuteen. Hän toivoo, että talousarviopolemiikista huolimatta töitä tehtäisiin edelleen yhteisen päämäärän eteen.
– Eihän se tietenkään mikään positiivinen viesti ole. Totta kai luottamuksen pitäisi säilyä, ja töitä pitäisi tehdä yhdessä. Ihan varmasti niin poliitikot kuin virkamiehetkin painivat erittäin raskaiden tehtävien kanssa ja yrittävät parhaansa, Kosonen sanoo.
Kososen mielestä parannettavaa voisi olla esimerkiksi siinä, miten nopeasti tieto liikkuu vastuualueilta eteenpäin, ja kuinka tieto seurantaraportteihin merkitään.
Kaupunginhallitus pui ensi vuoden talousarvioehdotusta maanantaina. Valtuuston eteen ehdotus päätyy tiistaina.
Laukaan terveyskeskuksen vesipulma yhä mysteeri
Laukaan terveyskeskus on ollut ilman vesijohtovettä jo lähes kuukauden ajan. Terveyskeskuksen vedestä on edelleen mitattu korkeita kuparipitoisuuksia, minkä vuoksi vettä ei saa käyttää juomavetenä.
Laukaan ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen sanoo, että näytteiden mukaan syy ei ole kunnan vesijohtovedessä.
– Meidän vedessä ei sitä selittävää tekijää löydy, me on tutkittu kaikki ne tekijät, jotka syövyttävyyteen vaikuttaa. Kyllä se putkista täytyy vian löytyä.
Lappalaisen mukaan osaan terveyskeskuksen huoneista on nyt vaihdettu kromaamaton putki, jotta selviäisi, onko vedessä havaittu metalli peräisin putkistosta.
Vesiongelman ratkaisemisessa alkaa olla kiire, sillä terveyskeskuksen vuodeosastoa ollaan ottamassa käyttöön joulukuun alussa, ja myös vuodeosastolla otetuissa näytteistä on havaittu kuparijäämiä. Tällä hetkellä terveysasema toimii kannetun veden ja juoma-automaattien varassa.
– Kyllä me erittäin kovan paineen alla yritetään saada tämä tilanne ratkaistua. Tällaisilla syöpymisillä mitä [putkistossa] nyt tapahtuu, on kohtuullisen nopeasti edessä se, että putket alkaa olla puhki, Lappalainen toteaa.
14-vuotias mopoilija pakeni poliisia Korpilahdella
Kortiton mopoilija pakeni poliisia kevyen liikenteen sillalle Jyväskylän Korpilahdella. Nuorukainen vaaransi toilailullaan myös kävelijän turvallisuuden.
Liikkuvan poliisin siivilipartio yritti sunnuntai-iltana pysäyttää Kirkkolahdentiellä sataman aluella keula pystyssä ajaneen mopoilijan. Kuljettajan onnistui paeta poliiseja Tähtiniemeen johtavalle sillalle, joka on tarkoitettu vain jalankulkijoille ja pyöräilijöille. Poliisiauto joutui jäämään betoniporsaideden taakse.
Sillalla mopokuskia vastaan tuli koiraa ulkoiluttanut jalankulkija, joka joutui hyppäämään mopon tieltä sivuun.
Pojan mopo jäi jumiin sillalla olleisiin portaisiin, jolloin kuljettaja jatkoi pakoa jalan. Poliisi sai kuitenkin pakenijan kiinni juoksemalla.
Mopon kuljettaja oli liikkeellä rekisteröimättömällä ja liikenteeseen soveltumattomalla ajopelillä. Alaikäisellä kuljettajalla ei myöskään ollut mopoon ajo-oikeutta.
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, sekä ajoneuvorikkomuksena. Pojan isää epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta ajo-oikeudettomalle. Mopoilijan nuoren iän vuoksi tapaus etenee myös sosiaaliviranomaisten tutkittavaksi.
Influenssapiikille ei odoteta huippuvuoden ruuhkaa
Kausi-influenssarokotukset alkavat tällä viikolla monissa paikoissa. Vilkkaimpien vuosien kaltaisia jonoja ei kuitenkaan terveyskeskuksiin odoteta, sillä viime aikoina velloneet rokotekohut vaikuttavat myös kausi-influenssarokotteen menekkiin.
Kausi-influenssarokotukset alkavat esimerkiksi Kainuussa maanantaina. Rokotuksia järjestetään porrastetusti eri puolilla maakuntaa.
Infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä arvioi, ettei rokotteiden menekissä tule huippuvuotta.
\- Maailmalta ei ole kantautunut tietoa, että liikkeellä olisi erityisen vakavaa pandemista uhkaa muodostavaa tautia. Lisäksi tässä eletään vielä joku vuosi sikainfluenssarokotteen jälkimaininkeja, joten inhimillisesti tarkasteltuna on ymmärrettävää, ettei tämä rokote nauti tällä hetkellä varauksetonta kansansuosiota. Se ei kuitenkaan kyseenalaista missään määrin rokotteen tarvetta tai rokotekampanjan oikeutusta, Koukkari sanoo.
Tunteet vaikuttavat rokote-käyttäytymiseen
Koukkari toivoo, että kaikki lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluvat sekä mahdollisimman suuri osa hoitohenkilökunnasta hakisi kausi-influenssarokotteen. He myös saavat rokotteen maksutta.
Etenkin riskiryhmässä oleva ikääntyvä väestö ei ole tätä vellontaa noteerannut.
\- Uskoisin, että ihmiset, jotka eivät ole suoranaisesti riskiryhmässä, voivat käyttäytyä hyvinkin voimakkaasti osittain faktaan, suurimmaksi osaksi fiktioon ja myös tunteisiin pohjautuen. Käsittääkseni etenkin riskiryhmässä oleva ikääntyvä väestö ei ole tätä vellontaa noteerannut.
Kuntalaiset eivät ole ottaneet Koukkariin suoraan yhteyttä influenssarokotuksiin liittyen. Henkilökunnasta kyselyjä on tullut jonkun verran, sanoo Koukkari.
\- Hekin ovat kaikki ihmisiä, joten myös heillä voi olla ennakkoluuloja kuten muullakin väestöllä. Siinä ei realiteetteihin ja faktoihin perustuva ajattelu ammattikunnasta riippumatta kanna kovin pitkälle.
Koukkari korostaa, että kausi-influenssalta suojautumiseen käytettävillä rokotteilla ei ole mitään tekemistä niiden kanssa, joiden epäillään aiheuttaneen narkolepsiaa.
Verottaja haluaisi puuttua "kirpputorijobbarien" voittoihin
Kierrätyksen yleistyttyä kirpputorit ovat joutuneet lieveilmiön eteen. Kirpputoritavaroiden edelleenmyyjät eli niin sanotut jobbarit kiertävät aamulla myyntipöydät ja ostavat tuotteet omaan pöytäänsä myydäkseen ne voitolla eteenpäin. Verohallinnossa tällainen toiminta lasketaan periaatteessa elinkeinotoiminnan harjoittamiseksi eli tuloveron alaiseksi toiminnaksi.
Kirpputorien kiertämisestä ja myyntipöytien vuokraamisesta on tullut monille harrastus tai jopa työhön verrattava ajankulutustapa. Ahkerimmat kiertävät aamuisin myyntipöydät ostaen halpaa ja hyvää tavaraa.
Aina ostetut kierrätystuotteet eivät mene kotiin, vaan suoraan omaan myyntipöytään, alkuperäistä hintaa kalliimmalla.
\- Aamuisin meillä saattaa olla 20-40 ihmisen jono odottamassa ovien avautumista. Osa tietysti on ihan tavallisia asiakkaita tekemässä edullisia löytöjä, mutta sitten on näitä, jotka hankkivat tuotteita omaan myyntipöytäänsä. Ne kirpputorit, jotka sanovat, ettei tällaista tapahdu, valehtelevat, Kuopion Citypörssi-kirpputorin omistaja Jani Sinervirta sanoo.
Kirpputoreilla edelleenmyyntiä aktiivisesti harjoittavilta täytyy löytyä aikaa ja halua bisneksensä pyörittämiseen. He ostavat kuolinpesiä kirpputorilla myytäväksi ja etsivät kirpputoreilta löytyvät keräilytavarat omaan myyntipöytäänsä ensimmäisenä.
\- Esimerkiksi eläkkeellä tai työttömänä ollessa tällaiseen riittää aikaa, mutta ei tällaisen toiminnan harjoittajista voi erottaa mitään tiettyä ikäryhmää, Kuopion Kirpparilla.fi -kirpputorin myymäläpäällikkö Seija Koski kertoo.
Ne kirpputorit, jotka sanovat, ettei tällaista tapahdu, valehtelevat.
Toimintaa on vaikeaa kontrolloida. Sinervirta kertoo pohtineensa ilmiötä paljon, mutta on tullut siihen tulokseen, että kaikki – tai ainakin lähes kaikki voittavat.
\- Onhan tämä mielenkiintoista, mutta se ei ole laitonta toimintaa. Täytyy muistaa, että tässäkin tavaroita alkuperäisesti myyneet ovat laittaneet tavaralle tietyn hinnan, jonka he saavat, menevät tavarat sitten minne tahansa.
Kirpputorimyynnin verotusta mahdotonta valvoa
Vaikka alun perin tuotteita myyneet saavatkin tuotteista pyytämänsä hinnan, ei toiminta ole verohallinnon mukaan täysin hyväksyttävää. Uusien tavaroiden myyminen sekä tavaroiden ostaminen edelleenmyyntitarkoituksessa ja myyminen voittoa tavoitellen katsotaan periaatteessa elinkeinotoiminnan harjoittamiseksi eli tuloveron alaiseksi toiminnaksi.
Jos uutta tai vanhaa tavaraa myydään ja ostetaan säännöllisesti ja ansaintatarkoituksessa, ovat saadut myyntivoitot verotettavaa tuloa. Myynnin määrän ylittäessä 8 500 euroa vuodessa, mukaan astuu myös arvonlisävero.
Tavanomaista koti-irtaimistoa voi myydä verottomasti, jos myynnistä yhteensä saadut voitot ovat enintään 5 000 euroa. Tällaisen omassa tai perheen käytössä olleen koti-irtaimiston myynnistä saatuja voittoja verotetaan harvoin, koska yleensä alkuperäinen ostohinta on myyntihintaa isompi.
Muun omaisuuden, kuten kotitalouden käytössä olevien autojen, veneiden ja sijoituskohteiden kirpputorimyynnistä saadut myyntivoitot verotetaan, jos niiden yhteenlasketut myyntihinnat ovat yli 1 000 euroa.
Jos se on jatkuvaa bisneksentekoa muiden tavaroita myymällä, tulee siitä maksaa tuloveroa.
Verohallinnon henkilöverotusyksikön johtava veroasiantuntija Tero Määttä avaa asiaa kansankielelle.
\- Jos myy omaa irtaimistoaan, se on verotettavaa tuloa vasta 5 000 euron voittojen jälkeen. Jos myyt vanhan Saabin pihaltasi 900 eurolla, ei siinä ole verotettavaa, mutta jos myyt sen vaikka 1 100 eurolla, on se ilmoitettava verohallinnolle. Tässä yhteydessä voi ilmoittaa myös hankintahinnan, joka on luultavasti ollut isompi kuin nykyinen myyntihinta. Tällöin siitä ei kerry verotettavaa.
Kirpputorijobbarien toiminta kuuluu Määtän mielestä suoraan tuloveron alaiseksi, ilman minkäänlaisia myyntivoittorajoja.
\- Jos se on jatkuvaa bisneksentekoa muiden tavaroita myymällä, tulee siitä maksaa tuloveroa, Määttä sanoo.
Asiaa on Määtän mukaan mahdotonta valvoa, sillä mikäli kirpputorien tulot ilmoitetaan, ne kirjataan muiden tulojen mukaan.
Vanhat vaatteet eivät kiinnosta edelleenmyyjiä
Seija Kosken mielestä edelleenmyyjien voitontavoittelu sotii kirpputorin periaatteita vastaan, mutta hän ei usko hintojen juurikaan nousseen toiminnan myötä.
Liian kalliit tuotteet jäävät pöytiin makaamaan, eli ei tällä bisneksellä rikastumaan pääse.
\- Kyllä ostajat ovat edelleen ne, jotka määrittävät hinnan. Liian kalliit tuotteet jäävät pöytiin makaamaan, eli ei tällä bisneksellä rikastumaan pääse, Koski pohtii.
Erityisesti vanhojen astioiden ja signeerattujen lasien on huomattu liikkuvan nopeasti.
\- Veikkaan, että tällaiset jobbarit valitsevat kirpputorit pitkälti sen mukaan, mitä niissä myydään. Jos kirpputorilla on vanhoja vaatteita eurolla myynnissä, ei niitä juuri kannata ostaa ja yrittää myydä kalliimmalla, Iisalmen Yrittäjänkujan kirpputorin myyjä Satu Makkonen toteaa.
Makkosen mukaan heidän kirpputorillaan ei jobbareita juuri näy, mutta hän uskoo, että tavara saattaa kulkeutua muille kirpputoreille. Aktiivisesti kirpputoritavaran edelleenmyyntiä harjoittavilla saattaakin olla myyntipöytiä useammalla kirpputorilla.
Avaruudessa käynyt olympiasoihtu palasi maahan
Sotšin talviolympialaisiin matkalla oleva olympiasoihtu kävi ensimmäistä kertaa avaruuskävelyllä.
Olympiasoihtu on palannut takaisin maahan käytyään avaruudessa. Sunnuntaina kansainvälisestä avaruusasemasta irtautunut Sojuz-avaruuskapseli toi soihdun Kazakstaniin maanantaiaamuna.
Lauantaina kaksi kosmonauttia vei olympiasoihdun avaruuskävelylle ensimmäistä kertaa olympiahistorian aikana.
Soihdussa ei palanut avaruusmatkan aikana tulta, vaan se odotti lyhdyssä maapallolla.
Kreikasta Venäjälle tuotu olympiatuli vierailee ennen helmikuussa alkavia Sotšin talviolympialaisia kaikilla Venäjän 83:lla hallinnollisella alueella sekä muun muassa Baikaljärven pohjassa.
SS: Alennuksen saaminen saattaa kaatua työttömyyden todistamiseen
Kymmenessä suurimmassa kaupungissa ei ole yhtenäisiä käytäntöjä siitä, miten työtön voi todistaa työttömyytensä päästäkseen halvemmalla esimerkiksi uimahalliin tai teatteriin.
Eri kaupungeilla ei ole yhteistä käytäntöä siitä, mitä ne vaativat todisteeksi työttömyydestä erilaisten alennusten saamiseksi. Savon Sanomien selvityksestä käy ilmi, että osa kymmenestä suurimmasta kaupungista hyväksyy TE-toimiston asiakaskortin, mutta osalle kelpaa vain työttömyyspäivärahan maksutosite tai Kelan maksupäätös.
Alennuksen saaminen voi kaatua siihen, ettei työttömällä ole esittää vaadittua tositetta.
Työttömien valtakunnallinen yhteistoimintajärjestö TVY on yrittänyt sopia Matkahuollon kanssa työttömille annettavasta alennuksesta, mutta asia on kaatunut työttömyyden todistamiseen. TVY on ollut yhteyksissä myös VR:ään, mutta järjestön mukaan valtakunnallisia sopimuksia on täysin mahdoton saada.
Savon Sanomien selvityksen perusteella työttömät saavat alennuksia pääsääntöisesti kaupungin uimahalleissa ja kaupunginteattereissa. Alennusta saa myös työllistymistä edistävistä kansalais- ja työväenopistojen kursseista. Tampere on ainoa kaupunki, jossa työtön ei saa alennusta edes uimahalliin.
Selvityksessä olivat mukana Helsinki, Espoo, Vantaa, Tampere, Turku, Jyväskylä, Kouvola, Kuopio, Lahti ja Oulu.
GOCE-satelliitti on todennäköisesti tuhoutunut
Euroopan avaruusjärjestön ESAn mukaan tutkimussatelliitista saatiin viimeinen havainto klo 00.42 Suomen aikaa Etelämantereen Troll-asemalla. Putoamispaikka selvinnee myöhemmin.
Euroopan avaruusjärjestön ESAn mukaan tutkimussatelliitti GOCE on todennäköisesti tuhoutunut. Satelliitista ei ole saatu uusia havaintoja enää klo 00.42 Suomen aikaa jälkeen.
Tuolloin GOCE havaittiin Etelämantereen Troll-asemalla. Se lensi alle 120 kilometrin korkeudella.
GOCE on todennäköisesti palanut suurimmaksi osaksi ilmakehässä ja jäljelle mahdollisesti jääneet osat ovat pudonneet ilmeisesti mereen. ESA odottaa nyt tutkatietoja, joista satelliitin osien putoamispaikka kävisi ilmi. ESA arvioi aiemmin, että satelliitti putoaisi todennäköisesti joko Tyyneen valtamereen tai Intian valtamereen.
Kreikan hallitus selvisi epäluottamusäänestyksestä
Opposition Syriza äänestytti parlamenttia, koska mellakkapoliisit tyhjensivät yleisradioyhtiön luvattomia lähetyksiä tehneistä toimittajista.
Kreikan hallitus on selvinnyt luottamusäänestyksestä. Oppositiossa oleva vasemmistolainen Syriza-puolue esitti hallitukselle epäluottamusta sen jälkeen, kun mellakkapoliisit tunkeutuivat torstaina kesällä lakkautetun yleisradioyhtiön ERT:n rakennukseen ja poistivat siellä olleet noin 50 ihmistä. Irtisanotut toimittajat olivat jatkaneet lähetysten tekemistä ilman lupaa.
Luottamusäänestyksessä konservatiivien ja sosialistien muodostaman hallituksen tueksi asettui 153 kansanedustajaa. Epäluottamuslauseen puolesta äänesti 124 kansanedustajaa, heidän joukossaan yksi sosialistien kansanedustaja. Sosialistipuolue erotti tämän välittömästi parlamenttiryhmästään.
Noin 3 500 Syrizan kannattajaa oli kokoontunut parlamenttitalon edustalle osoittamaan mieltään.
Eminem ja One Direction juhlivat EMA-gaalassa
Eminem palkittiin parhaana hip hop -artistina ja maailmanlaajuisena ikonina. One Direction vei parhaan pop-yhtyeen palkinnon ja Harry Styles palkittiin tyylistään.
Eminem nappasi kaksi palkintoa Hollannin Amsterdamissa järjestetyssä MTV Europen EMA-gaalassa. Yhdysvaltalaismuusikko sai sekä parhaan hip hop -artistin palkinnon että maailmanlaajuisen ikonin palkinnon.
Parhaana miesartistina gaalassa palkittiin kanadalainen Justin Bieber ja parhaana naisartistina yhdysvaltalainen Katy Perry.
Parhaaksi lauluksi valittiin Bruno Marsin _Locked out of Heaven _ja parhaaksi videoksi Miley Cyrusin _Wrecking Ball_.
Green Day palkittiin parhaana rock-yhtyeenä ja poikabändi One Direction vei parhaan pop-yhtyeen palkinnon. One Directionin Harry Styles palkittiin gaalassa tyylistään.
GOCE-satelliitti on edelleen taivaalla - putoamisennuste myöhentyi
Euroopan avaruusjärjestön ESAn uuden arvion mukaan GOCE-tutkimussatelliitti putoaa joko Tyyneen valtamereen tai Intian valtamereen klo 2.50 Suomen aikaa.
Maahan tänä yönä putoava GOCE-tutkimussatelliitti jatkaa vastoin odotuksia edelleen lentoaan. Euroopan avaruusjärjestön ESAn mukaan Etelämantereen Troll-asema sai GOCEen yhteyden vielä klo 00.42 Suomen aikaa.
Tuolloin satelliitti matkasi alle 120 kilometrin korkeudessa normaaliasennossaan, mikä pienentää ilmanvastusta ja hidastaa putoamista. GOCEn laitteiden lämpötila oli viimeisimmän havainnon aikana yli 80 astetta.
ESA arvioi, että satelliitti putoaa todennäköisesti joko Tyyneen valtamereen tai Intian valtamereen ennen klo 2.50 Suomen aikaa.
Haiyan-myrsky saapui Pohjois-Vietnamiin
Myrsky on heikentynyt trooppiseksi myrskyksi. Myrskyn tuoman rankkasateen pelätään saattavan aiheuttaa tulvia ja maanvyöryjä. Satoja tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan.
Yli 10 000 ihmisen kuoleman Filippiineillä aiheuttanut Haiyan-myrsky on saapunut Pohjois-Vietnamiin. Haiyan rantautui Quang Ninhin maakuntaan noin 160 kilometriä itään pääkaupunki Hanoista.
Myrsky on Vietnamiin saavuttuaan heikentynyt trooppiseksi myrskyksi. Ainakin viiden ihmisen kerrotaan kuolleen Vietnamissa jo ennen myrskykeskuksen saapumista.
Myrskyn aiheuttamista vaurioista on toistaiseksi vähän tietoa. Quang Ninhissa tuulen kerrotaan repineet katot sadoilta rakennuksilta ja kaataneen tuhansia puita. Rankkasateen pelätään saattavan aiheuttaa tulvia ja maanvyöryjä.
Pääkaupungissa Hanoissa myrsky toi mukanaan lähinnä runsaita sateita.
Satoja tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan ja satoja lentoja on peruttu. Hanoin kaikki koulut pitävät maanantaina ovensa kiinni.
Myrskyn arvioitiin alun perin iskevän Vietnamin keskiosiin, mutta se muutti suuntaa ja reitti osuikin Vietnamin pohjoisosaan lähelle Kiinan rajaa. Kiina on antanut myrskyvaroituksen Hainanin saarelle sekä Guangdongiin ja Guangxiin.
Tenniskausi päättyy todelliseen huippuotteluun
Maailman kaksi tämän hetken parasta tennispelaajaa, Novak Djokovic ja Rafael Nadal kohtaavat maanantaina ATP-mestaruusturnauksen loppuottelussa Lontoossa.
Novak Djokovic eteni tenniksen
ATP-mestaruusturnauksen finaaliin kukistamalla Stanislas Wawrinkan
välierässä selvästi lukemin 6-3, 6-3. Finaalissa serbialainen saa vastaansa maailmanlistan
ykköspelaaja Rafael Nadalin.
Turnauksen puolustava mestari pelasi Wawrinkaa
vastaan todella varmaa tennistä ja kunnostautui etenkin vahvassa
puolustuspelaamisessa. Kamppailu kesti tunnin ja 25 minuuttia.
Djokovicn ja Nadalin välinen finaali pelataan
maanantaina. Maailman kaksi parasta pelaajaa kohtaavat kuudennen kerran tämän
kauden aikana.
\- Finaalista tulee hieno. Minun ja Rafan väliset
ottelut ovat aina jännittäviä. Sanotaan näin, että tunnemme toisemme hyvin.
Kentällä ei nähdä salaisuuksia, Djokovic ennakoi finaalia.
Djokovicin vire on tällä hetkellä huipussaan.
Edellisen ottelunsa serbialainen on kokenut syyskuussa US Openissa, nimenomaan
Nadalia vastaan. Tämän jälkeen Djokovic on pelannut 21 ottelua ilman tappioita.
Miesten ATP-tenniskausi päättyy Lontoon finaaliturnaukseen. 
Varsovan ilmastokokous valmistelee sitovaa ilmastosopimusta
Lähes 200 maata kokoustaa Puolassa 11. - 22. marraskuuta. Kokouksessa luodaan suuntaviivoja Pariisissa vuonna 2015 solmittavalle ilmastosopimukselle.
Lähes 200 maan edustajat ovat kokoontuneet Puolan Varsovaan valmistelemaan kaikkia maita sitovaa ilmastosopimusta. 11. - 22. marraskuuta koolla olevalta ilmastokokoukselta odotetaan suuntaviivoja tuohon  sopimukseen pääsemiselle.
Kattava, vuonna 2020 voimaan astuva ilmastosopimus on määrä solmia Pariisissa vuonna 2015.
Kokouksen ensimmäisellä viikolla neuvotteluja käydään noin 4 000 virkamiehen voimin. Neuvottelujen jälkimmäisellä viikolla paikalle saadaan ministeritason edustus. Suomen valtuuskuntaa johtaa ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.).
\- Uuden sopimuksen aikaansaaminen Pariisissa vaatii kansainvälisen ilmastopaneeli IPCC:n viestin ottamista vakavasti jo Varsovassa. Nykyiset lupaukset päästöjen vähentämiseksi eivät yksinkertaisesti riitä rajoittamaan lämpenemistä sovittuun kahteen asteeseen. Maiden on ilmoitettava hyvissä ajoin ennen Pariisin kokousta, kuinka paljon ne vähentävät päästöjään, jotta on riittävästi aikaa neuvotella kunnianhimoinen sopimus, Niinistö sanoi Varsovan kokouksen alla.
Suomiräpin pieni suuri mies nousee tuoreella levyllään uusiin mittoihin
YleX:n Viikon albumina soi Uniikin viides pitkäsoitto #Kylänmies. Kuuntele albumi!
Dan &quot;**Uniikki**&quot; Tolppanen julkaisee kuun lopussa soolouransa viidennen albumikokonaisuuden. _#Kylänmies_ on **Kapasiteettiyksikkö**-porukassa rahkeensa hankkineen **Rähinä**-remmiläisen monipuolisin kattaus, jota lähettiin työstään kappale kerrallaan.
\- Koostin kappaleita biitti kerrallaan, enkä pyrkinyt edes luomaan yhteyttä niiden välille. Huolestuin, että albumille ei muodostukaan mitään punaista lankaa. Kuitenkin lopputulos kuvaa osuvasti koko albumin tunnelmaa ja levyn nimeä, kertoo Uniikki.
Albumin nimi, #Kylänmies sekoittaa entisaikojen kulkuriromantiikkaa moderniin tietoyhteiskuntaan. Sen lisäksi, että Uniikki hoitaa ja ylläpitää mutkattomasti niin omaansa kuin Rähinänkin sosiaalista mediaa, viitta nimi myös maestron muihin ominaisuuksiin.
\- Yli sadan keikan vuosivauhdilla saa pyöriä pitkin kyliä ja tutustua monenlaiseen porukkaa ympäri Suomea. Tästä kumpuaa vahva kiertolaistunnelma. Lisäksi olen persoonaltani hajamielinen ja häröilevä, mitä tuttavapiirissäni kutsutaan yleisesti &quot;kylällä olemiseksi&quot;. Olen siis saanut kavereiltani lisänimen, kylänmies!
Kylänmiehen rinnalla albumilla esiintyy yhteensä yksitoista artistia, kuten **Asa**, **Cheek**, **Elastinen**, **VilleGalle**, **Mikael Gabriel**, **Jontte Valosaari** sekä **Ike Ikegwuonu**. Sen takia #Kylänmies-albumi on saanut lisänimen, Perhealbumi. Kappaleiden päätuotantovastuusta löytyy kolmikko **Beni Blanco**, **Elastinen** sekä **Md$**, ja mukaan on saatu myös Suomen tanssi-ihmenelikko, **HeavyWeight**.
Uniikin yli kymmenvuotinen ura suomiräpin parissa on saanut uutta pontta eteenkin #Kylänmies-albumin ykköstykin, [Uniikki nauraa omalle pituudelleen itseironisella musavideolla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223407)-kappaleen myötä. Renesanssista on samaa mieltä myös artisti.
\- Olen kuunnellut albumiani enemmän kuin yhtäkään aikaisempaa levyä, ja olen erittäin tyytyväinen eteenkin #Kylänmiehen monipuolisuuteen - yksikään biisi ei kuulosta samalta kuin toinen! Nyt on sellainen olo, että olen päässyt tällä levyllä siihen pisteeseen, missä olen aina halunnut artistina olla.
**Kuuntele Uniikin kertomuksia ja mietteitä _Aina_-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Barcelona dominoi Messin loukkaantumisesta huolimatta
Lionel Messi jouduttiin ottamaan vaihtoon jalkavamman vuoksi sunnuntain vieraspelissä Betisiä vastaan. Tämä ei Barcelonan tähtisikermää häirinnyt.
Barcelona kukisti jalkapallon Espanjan La Ligassa vieraskentällä
Betisin 4-1, mutta makean voiton lisäksi Blaugrana sai myös jobin postia.
Joukkueen kirkkain tähti Lionel Messi jouduttiin vaihtamaan kentältä
avauspuoliskolla.
Messin viime aikojen loukkaantumishuolet saivat jatkoa reilun vartin pelin jälkeen, kun Betisin Jose Caro astui ikävän näköisesti
argentiinalaisen nilkan päälle. Heti tämän jälkeen päävalmentaja Gerardo
Martino joutui ottamaan Messin vaihtoon.
Barcelona ei hätkähtänyt Messin loukkaantumista, sillä hetki
vaihdon jälkeen Neymar viimeisteli kauden neljännellä liigamaalillaan
vierasjoukkueen 1-0-johtoon. Esityön maaliin teki Cesc Fabregas.
Heti perään Pedro lisäsi katalonialaisten johtoa
sijoittamalla pallon mainiosti takakulmaan. Taukoa lähdettiin viettämään Barcan
2-0-johtoasemassa.
Barcelonan kolmas maali syntyi mallikaan yhteispelin
seurauksena. Andres Iniesta ja Martin Montoya petasivat ja Fabregasilla oli
helppo työ sijoittaa pallo kolmannen kerran Betisin verkkoon.
Fabregas puski Dani Alvesin keskityksestä illan toisen osumansa. Kamppailun loppunumerot laukoi ottelun lisäajalla rangaistuspotkusta Betis-hyökkääjä Jorge Molina.
Atletico Madridin jäädessä tasatulokseen Villarrealin kanssa
kasvatti Barcelona sarjajohtonsa kolmeen pisteeseen. Tällä kaudelle Barcelona
ei ole kokenut ensimmäistäkään tappiota. Kaikki kilpailut mukaan lukien joukkue
on voittanut 19 ottelusta 15.
Iranin varateollisuusministeri ammuttiin Teheranissa
Iranin uutistoimiston IRNA:n mukaan poliisi uskoo, että Safdar Rahmat Abadin ampujan istuneen tämän autossa odottamassa.
Iranin varateollisuusministeri Safdar Rahmat Abadi on murhattu Teheranissa, kertoo Iranin uutistoimisto IRNA. Ministeriä ammuttiin sunnuntai-iltana päähän ja rintaan.
IRNA:n mukaan poliisi uskoo ampujan odottaneen autossa, johon ministeri oli nousemassa. Kukaan ei toistaiseksi ole ilmoittautunut murhan tekijäksi.
Keskiviikkona Iranin kaakkoisosassa murhattiin syyttäjä.
Juventus loisti kärkipelissä – Pirlo ja Pogba osoittivat taituruuttaan
Juventuksen puolustus on ollut viime aikona todella pitävä. Sunnuntaina torinolaisille tuli Serie A:ssa Napolia vastaan komeita onnistumisia myös hyökkäyspäässä.
Juventus oli omaa luokkaansa Napolia vastaan jalkapallon Italian Serie A:n kärkipelissä. Juventus voitti ottelun 3-0 ja nousi samalla pisteen päähän sarjajohtaja AS Romasta.
Ensimmäisen 45-minuuttisen ainoa maali nähtiin, kun Mauricio
Islan laukaus kimposi Carlos Tevezistä takatolpalle ja Fernando Llorente
tuikkasi Bianconerin 1-0-johtoon. Hidastuskuvien perusteella Llorente oli
tilanteessa niukasti paitsiossa, mutta tätä ottelun tuomaristo ei huomannut.
Toisella jaksolla Andrea Pirlo pääsi näyttämään osaamistaan
vapaapotkuissa. Pepe Reina Napolin maalilla ei saanut kättään väliin, kun Pirlo
laukoi pallon komeasti reilusta 20 metristä yläkulmaan.
Jos Pirlon vapaapotkumaali oli komea, niin samaa voi myös
sanoa Paul Pogban viimeistelemästä 3-0-osumasta. 20-vuotias ranskalainen sai
pallon noin 25 metrissä, nosti pallon ilmaan ja täräytti nahkakuulan volleysta
tyylikkäästi tolpan kautta maaliin.
Juventus on tällä kaudella ollut vahvassa vireessä
kotikentällään, sillä kuudesta kotipelistä joukkueella on kasassa yhtä monta
voittoa. 
Bianconerin viime pelien vahvuus on menneiltä kausilta
tavaramerkiksi muodostunut todella tiivis puolustuspelaaminen. Gianluigi Buffon ei ole nimittäin
joutunut viimeisessä neljässä liigaottelussa antautumaan kertaakaan.
SPV-pelaaja teki kolme rangaistuslaukausmaalia
Seinäjoen Peliveljien Sami Koski teki yhteensä neljä maalia Tapanilan Erän verkkoon. Kotijoukkue ratkaisi ottelun edukseen kolmannessa erässä.
Seinäjoen Peliveljien hyökkääjä Sami Koski piti Tapanilan Erälle 
rangaistuslaukausoppitunnin joukkueiden kohdatessa sunnuntaina Seinäjoella. Koski 
asteli kolmesti keskelle rankkaria laukomaan, ja joka kerta pallo kaivettiin 
Erän verkosta SPV:n voittaessa 10-5 (3-4, 1-0, 6-1).
Avausmaalin rangaistuslaukauksesta sijoittanut Koski uusi temppunsa vielä 
ensimmäisessä erässä siirtäessään joukkkueensa 3-1-johtoon, ja kolmannessa erässä oli 
jälleen aika. Päätösjakso oli ehtinyt puoliväliinsä Kosken tehdessä illan 
kolmannella rankkarillaan tilanteeksi 7-4.
Kaikkiaan Koski teki neljä maalia, kun 
SPV nousi voitollaan sarjakakkoseksi Classicin kantaan.
Sunnuntain 
toisessa ottelussa Josba nappasi kauden neljännen voittonsa kaataessaan kotonaan 
Oilersin 7-4 (2-1, 2-2, 3-1).
Samalla Josba nousi sarjataulukossa 
seitsemänneksi ohi kaksi ottelua enemmän pelanneen Tapanilan Erän. Oilers 
sinnitteli vielä ottelun puolivälissä tasalukemissa 2-2, mutta toisen erän 
lopulla Josba karkasi johtoon, jota se päätösjaksolla yhä komisteli.
Jesse Reijonen laukoi Josban maaleista 
kaksi, muihin viiteen osumaan löytyi viisi eri viimeistelijää.
Liverpool-pelaaja hölmöili - yli 150 000 euron auto mutalammikkoon
Derby Coutyssa lainalla oleva Liverpool-pelaaja Andre Wisdom joutui valmistautumaan lauantaiseen otteluun normaalista poikkeavalla tavalla
Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueen kapteeni Andre Wisdom eksyi perjantai-iltana yli 150 000 euron arvoisella autollaan hoitamattomalle maantielle, kun navigaattori teki topparille pienen tenän.
Wisdom onnistui ajamaan Porschensa isoon mutalammikkoon. Auto jäi jumiin ja tämän jälkeen englantilainen joutui kävelemään
lähes viiden kilometrin matkan takaisin päätielle.
Liverpoolin omistama puolustaja pelaa tällä hetkellä lainalla
Mestaruussarjan Derby Countyssa. Derbyn tiedottajan mukaan kommellus johtui
siitä, että navigaattori oli ohjannut Wisdomin syrjäseuduille.
\- Andre oli käymässä paikallisessa kaupassa matkalla
lauantain peliin Sheffield Wednesdayta vastaan. Hän on uusi täällä, eikä hän
tunne seutua. Hän asetti navigaattoriinsa kotistadionimme postinumeron, tiedottaja kertoi Expressille.
\- Navigaattori ohjasi hänet ajamaan vähemmän perinteistä
reittiä, olosuhteet olivat huonot ja lopulta hänen autonsa jäi jumiin.
Auton löysi paikallinen maastopyöräilijä Pete Irons, joka
oli ihmeissään siitä, miten Wisdom oli päätynyt kyseiseen paikkaan. 
\- Päästäkseen tuohon paikkaan hänen on ollut pakko tulla läpi
vastaavanlaisista mutalammikoista. Minulla ei ole mitään käsitystä siitä, mitä hän
on ajatellut, Irons kertoi.
Vanhus kadoksissa Kokkolassa
Dementiaa sairastava nainen katosi iltapäivällä Sairaalankadulta Kokkolassa.
Dementiaa sairavasta 80-vuotias nainen katosi tänään kello 17 Sairaalakadulta Kokkolassa. Poliisi kertoo, että nainen on liikkeellä rollaattorilla tai jalkaisin.
Naisella on yllään viininpunainen neule, tummat housut ja musta baskeri.
Havainnot naisesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Poutala ja Koskela taas kaukana kärjestä
Suomalaisluistelijat eivät ole pysyneet kärjen vauhdissa maailmancupin avausviikonloppuna.
Mika Poutala ja Pekka Koskela jäivät kauas kärkisijoista 500 metrillä pikaluistelun maailmancupin osakilpailussa Calgaryssä. Suomalaiskaksikko paransi vauhtiaan viikonlopun ensimmäisiin lähtöihin nähden, muttei silti yltänyt kärkikymmenikköön.
Poutala oli 12:s ajalla 34,74. Koskela jäi 14:nneksi luisteltuaan 13 sadasosaa hitaammin. Kisan voittoon pinkoi yhdysvaltalainen Tucker Fredricks (34,46).
Sunnuntaina mukana on velä kolme suomalaisluistelijaa. 500 metrin B-ryhmässä Markus Puolakka, Elina Risku naisten samalla matkalla ja Robert Brandt palaa maailmancupin jäille lähes kuuden vuoden tauon jälkeen startatessaan 5000 metrille.
Suora linja luetutti Himasen raportin yleisöllä - "Lähempänä vasemmiston kuin oikeiston mielikuvakampanjaa"
Kymmenet keskustelijat tarttuivat Yle Uutisten haasteeseen ja poimivat Himasen raportista kommentoimisen arvoisia ajatuksia.
Hallituksen tulevaisuusselonteon valmistelua palvellut filosofi Pekka Himasen ja professori Manuell Castellsin toimittama Kestävän kehityksen malli - Globaali näkökulma -teos on saanut lyhyessä ajassa paljon kritiikkiä osakseen. Yle Uutiset [pyysi kommentoijia käymään raportista keskustelua](http://yle.fi/uutiset/huomio_sisaltoon_-_mika_herattaa_ajatuksia_himasen_raportissa/6926090) tekstiin nojautuen, eli poimimaan raportista hyviä, kehityskelpoisia tai muutoin kommentoimisen arvoisia ajatuksia.
Kritiikkiä tuli edelleen, myös sinnikkäitten luku-yritysten jälkeen. Filosofin kiemurainen kieli nostatti arvostelua ja tieteellisyyttä kyseenalaistettiin.
\- Arvo jossain muodossa toistuu lyhyessä tekstinpätkässä 13 kertaa, laski nimimerkki _Kyynikko_.
\- Koetin lukea raportin kolmatta lukua "Suomen malli" avoimin mielin. Vaikutelmaksi jäi pinnallisuus ja kepeä populismi niin tyylin kuin argumentoinninkin osalta, sanoo nimimerkki _Täti_ ja perustelee:
\- 1) Tieteellisen tutkimuksen kriteerit eivät täyty kuten pitäisi. Kansainvälisyys sitä asiaa ei auta. ... 2) Konsulttidemokratialle tyypilliseen tapaa ajattelu ja vateenotettavien argumenttien esittäminen ulkoistettiin ulkopuolisille taholle. 3) Himasen messianismi hintelää.
Vaikka konkretian puute ärsytti monia, toisaalta innostuttiin arvokeskustelusta ja "henkisen ilmaston kuvauksesta", joka arjessa kuitenkin puhuttaa ja jonka ei nähdä välittyvän käytännön politiikkaan.
Muutama kommentoija sanoikin yllättyneensä positiivisesti luettuaan raporttia. Raportista löytää todellisuudesta myönteisesti poikkeavaa ajattelua, kuten _Ken ei lue, ei ainakaan ymmärrä_, erittelee:
\- Perussanomana pidän ihmiskeskeisyys talouskeskeisyyden sijasta, talouden ja muunkin kestävän kehityksen edellytys on hyvinvoivat ihmiset, joten hyvinvoinnin luomiseen (ei vain puutteiden poistamista) pitää keskittyä nykyistä paremmin.
Myös nimimerkki_ PL_ toteaa:
\- Omasta mielestäni huomionarvoisin ajatus on se, että hyvinvointiyhteiskunta palveluineen on sijoitus tulevaisuuteen eikä taloudellinen rasite.
Jotkut toteavat raportin pohjimmiltaan olevan perinteisen hyvinvointivaltion asialla.
\- Teoksen arvokkain anti meille on sen todistus pohjoismaisen yhteiskuntamalliin perustuvan hyvinvointivaltion kehittämisen välttämättömyydestä ja siitä kuinka vaarallista nykyinen stagnaatio sille (ja meille!) on, nimimerkki _näin on!_ kiteyttää.
Ja vaikka Himasta on pidetty Kataisen kaverina, nimimerkki _Tuulitakki_ huomauttaa:
\- Itse koen tämän lähempänä jotenkin vasemmiston kuin oikeiston mielikuvakampanjaa.
Vasemmistolaiset vaikutteet tulevat ilmi rivien välistä.
\- Raportissa tuodaan ehkä hieman peitellysti esiin myös riskejä suomalaiselle yhteiskunnalle esim. eristäytyminen ja tulonsiirtojen raju karsiminen, sanoo nimimerkki _Mahamies_.
_Ceterum censeo_n mielestä raportista voisi vielä hioa ihan käyttökelpoisen.
\- Kyllä tuo keskustelunavauksesta kävi. Jos tuosta työstäisi ajatuksen kanssa, kurinalaisesti ja konkreettisuutta lisäten version 2.0, tulos saattaisi olla suorastaan hyödyllinen.
Paljonkohan se maksaisi?
Ylen kirjeenvaihtaja Filippiineillä: Tapasin uimapatjan avulla pelastuneen
Sari Taussi kertoo, että Filippiineillä pelätään uhriluvun nousevan vielä nykyisestäkin arviosta.
Filippiinien pääkaupungissa Manilassa oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Sari Taussi on viettänyt sunnuntaina useita tunteja sotilaslentokentällä seuraamassa avustuskuljetusten sujumista taifuunin riepottelemille alueille. 
– Koskettavinta on ollut tavata ihmisiä, joita nämä sotilaslentokoneet ovat pystyneet kuljettamaan pois tuhoalueelta, Taussi kertoo aamuöisestä Manilasta.
– Tapasin tänään miehen, joka oli menettänyt useita sukulaisiaan, kun vesi nousi erittäin korkealle hänen kodissaan. Hän pelastui sillä, että oli uimapatjan päällä, uimapatja piti häntä veden yläpuolella, Taussi kuvailee.
Sotilaslentokentältä pääsi lähtemään avustuskoneita vain hyvin harvakseltaan. Myös vapaaehtoisia odotti avustustöihin pääsyä, mutta monet eivät mahtuneet kuljetuskoneisiin.
– Huomenna tilanteen pitäisi helpottua, sillä Yhdysvallat on luvannut uusia koneita ja helikoptereita.
Taussin mukaan yön aikana ei ole tullut uutta tietoa uhreista, mutta:
– Pahoin pelätään, että edes tuo yli 10 000 ei ole lopullinen luku. Taifuuni iski Keski-Filippiinien saaristoon, ja siellä on alueita, jonne ei ole vieläkään saatu yhteyttä.
Keskustele: Mikä joukkue on Valioliigan vahvin mestariehdokas?
Sunnuntain tulokset tasoittivat Englannin Valioliigan kärkitaistoa entisestään.
Jalkapallon Englannin Valioliiga on tällä kaudella ollut todella tasainen. Kun takana 11 kierrosta, sarjan piikkipaikalla on sunnuntaina Manchester Unitedille 0-1 hävinnyt Arsenal.
Sarjan tasaisuudesta kertoo kuitenkin se, että liigassa kahdeksantena oleva Manchester City on vain kuuden pisteen päässä Tykkimiehistä. 
Arsenalin ja Cityn väliin mahtuu kuusi joukkuetta: Liverpool, Southampton, Chelsea, Manchester United, Everton ja Tottenham.
Minkä joukkueen peliesitykset ovat vakuuttaneet alkukauden aikana?
Rafael Nadal ATP-finaaliin Federerin kustannuksella
Rafael Nadal pelasi itsensä Lontoon ATP-mestaruusturnauksen finaaliin kukistamalla Roger Federerin suoraan kahdessa erässä.
Maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal voitti sunnuntai-iltapäivällä pelatussa Lontoon ATP-mestaruusturnauksen semifinaaliottelussa Roger Federerin erin 7-5, 6-3 ja eteni finaaliin. Nadalille finaalipaikka on hänen uransa toinen.
\- Tämä on täydellinen tapa lopettaa kausi. Tämä kausi on ollut yksi parhaimmistani, Nadal kommentoi [BBC Sportin haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/sport/0/tennis/24887000).
Maanantain loppuotteluun  Nadal saa vastaansa voittajan sunnuntain toisesta otteluparista Novak Djokovic - Stanislas Wawrinka.
Wenger: Tasapeli olisi ollut oikeudenmukainen tulos
Arsenal-manageri Arsene Wengeriä sapetti päästetty erikoistilannemaali. Hän piti kuitenkin joukkueensa otteista Manchester United -ottelun toisella puoliajalla.
Arsenal hävisi sunnuntaina Manchester Unitedille, mutta jatkaa siitä huolimatta jalkapallon Englannin Valioliigan piikkipaikalla. Entinen Arsenal-pelaaja Robin van Persie puski kotijoukkueen 1-0-voittomaalin Wayne Rooneyn antamasta kulmapotkusta.
\- Päästimme maalin erikoistilanteesta, ja isossa pelissä se ratkaisee, Arsenalin manageri Arsene Wenger harmitteli. 
Hätäilimme pelimme kanssa liikaa ja menetimme pallon liian monta kertaa. Toisella puoliajalla pelasimme hallitusti, yritimme kaikkemme ja pelasimme normaalia peliämme.
\- Hätäilimme pelimme kanssa liikaa ja menetimme pallon liian monta kertaa. Toisella puoliajalla pelasimme hallitusti, yritimme kaikkemme ja pelasimme normaalia peliämme, hän jatkoi.
\- Jouduimme antamaan paljon tällä viikolla. Liverpool, Dortmund ja tämä ottelu täällä. Mielestäni tasapeli olisi ollut oikeudenmukainen tulos tänään.
Unitedin David Moyes oli mielissään joukkueensa työteliäästä peliesityksestä. Häntä ilahduttivat lisäksi Chelsean, Tottenhamin ja Manchester Cityn pistemenetykset.
\- Tämä on ollut loistava viikonloppu. Meillä ei ole ollut montaa sellaista, ensimmäistä kauttaan Old Traffordilla luotsaava Moyes iloitsi.
\- Tämä oli meille iso tulos tänään. Arsenal on ollut mahtavassa vireessä tällä kaudella, ja meidän oli pakko pelata hyvin saadaksemme hyvän lopputuloksen.
Moyes joutui tekemään avausjakson jälkeen vaihdon, kun kapteeni Nemanja Vidic loukkasi päänsä.
\- Hän lähti sairaalaan. Se oli hirveä yhteentörmäys. Kyse oli vahingosta, mutta toivottavasti hän on kunnossa.
Huuhkaja-pelaajille paha pettymys Norjassa
Norjan jalkapalloliigassa riitti sunnuntaina paljon panoksia, kun päätöskierroksella ratkaistiin sekä mestari että putoajat.
Riku
Riskin ja Toni Kolehmaisen edustama sarjajumbo Hønefoss hävisi viimeisen kierroksen
pelinsä Oddin vieraana 2-3 ja samalla varmistui joukkueen putoaminen 1. divisioonaan.
Hønefossin lisäksi myös Tromsø putoaa ensi kaudeksi sarjaporrasta
alemmas.
Riskin
kausi henkilökohtaisesti oli varsin mallikas, sillä suomalainen teki kauden
aikana 10 liigamaalia ja sijoittui maalipörssissä jaetulle viidennelle sijalle.
Kolehmaisen kausi sen sijaan oli hyvin rikkonainen ja hän pelasi ainoastaan
kahdeksassa ottelussa.
Mestaruuden vei puolestaan Strømsgodset, joka voitti kotikentällään Haugesundin selvin
numeroin 4-0. Mestaruus oli drammenilaisille seurahistorian toinen. 
Päätöskierroksen
0-3-vierasvoitosta huolimatta Rosenborg jäi sarjan toiseksi vain pisteen päähän
Strømsgodsetista. Haugesund oli varmistanut jo ennen viimeisiä
otteluita pronssimitalin.
Suomalainen Filippiineiltä: Ennen myrskyä oli aavemainen tunnelma
Teemu Kuntosen mukaan uutisten näkeminen tuhoalueilta järkyttää kaikkia. Ihmiset ovat kuitenkin kiitollisia selviytymisestään, eivätkä juurikaan halua valittaa.
Suomalainen Teemu Kuntonen oli Cebun kaupungissa noin 100 kilometriä Haiyan-taifuunin pahimmilta tuhoalueilta etelään, kun myrsky raivosi Filippiinien yli jättäen jälkeensä viranomaislähteiden mukaan jopa yli 10 000 kuollutta.
Viimeisenä päivänä ennen taifuunia Cebun maakunnan alueella oli Kuntosen mukaan havaittavissa paniikkia supermarketeissa, kun ihmiset jonottivat muun muassa peruselintarvikkeita, juomavettä ja kynttilöitä.
Kuntonen itse varasi hotellihuoneeseensa riittävästi syötävää ja juotavaa, jotta perjantaina ei tulisi mitään tarvetta lähteä pois hotellilta.
\- Perjantaiaamuna tuli käytyä hotellin aamupalalla varmuuden vuoksi jo aamukuudelta. Tuohon aikaan olikin vielä aivan tyyntä, aavemainen tunnelma. Keli alkoi huonontua kello 8 jälkeen ja pahin vaihe Cebun kaupungissa oli kello 10-12, Kuntonen sanoo.
Viranomaiset ja media välittivät Kuntosen mukaan kattavasti tietoa tulevasta taifuunista. Vaara-alueilla asuvia ihmisiä evakuoitiin, ja apuvoimia oli valmiustilassa.
Cebun kaupunki ei kärsinyt suuria tuhoja taifuunin vuoksi, vaikka sähköt olivatkin kaupungissa poikki noin vuorokauden verran ja myös vedenjakelu keskeytyi osassa kaupunkia.
Kuntosen mukaan uutisten näkeminen tuhoalueilta järkyttää kaikkia. Ihmiset ovat kuitenkin kiitollisia selviytymisestään, eivätkä juurikaan halua valittaa.
\- Kyseessä on luonnonilmiö, se voi tapahtua lähes missä vain, ei ainoastaan Filippiineillä. Cebun kaupungissa ainakin on katastrofin jälkeen palattu jälleen sorvin ääreen.
"Mielummin häviää vaikka Bulgarialle kuin Ruotsille"
On se kylmä fakta ja sunnuntaipäivä ja jatkoaikatappio Ruotsille niin kyllä se kirvelee. Kaikilla on raskas alkukausi takana. Tuirnausvoitton on aina turnausvoitto. Se on hieno ja iso asia.
Erkka Westerlundin ja Leijonien voittoputki päättyi, kun Ruotsi haki Helsingin Areenasta 3-2-voiton jatkoajalla. Rakkaalle viholliselle häviäminen harmitti Petri Kontiolaa ja Jere Karalahtea, vaikka turnausvoitto lämmitti.
\- Mielummin häviää vaikka Bulgarialle kuin Ruotsille. Otetaan sitten kisoissa voitto niistä, Kontiola totesi viitaten Sotshin olympialaisiin ja kevään MM-kisoihin.
\- On se kylmä fakta, että jatkoaikatappio sunnuntaipäivänä Ruotsille kirvelee. Kaikilla on raskas alkukausi takana. Tuirnausvoitto on kuitenkin aina turnausvoitto. Se on hieno ja iso asia, Karalahti muistutti.
Kontiola summasi turnauksen kolmesta ottelusta tehot 1+1. "Konnan" mukaan peli alkoi kulkea paremmin ja paremmin turnauksen edetessä.
\- Sain vähän rentoutta omaan hommaan. Kaikin puolin ihan ok turnaus sekä itseltäni että joukkueelta. Turnausvoitto on hieno suoritus, Kontiola summasi.
Kommentti: Arsenalilla riittää vielä mörköjä
Arsenal hävisi jo kuudennen kerran peräkkäin Old Traffordilla. Manchester Unitedin leirissä sunnuntain voitto oli massiivinen, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Lehtonen.
Manchester United onnistui jälleen kerran raapimaan kolme pistettä, kun tilanne alkoi näyttää tukalalta. Sunnuntain 1-0-kotivoitto Arsenalia vastaan ei ollut niinkään myrskyvaroitus vaan osoitus siitä, että joukkue ei aio luopua liigamestaruudestaan helpolla.
Tykkimiehet liiteli ennen sunnuntaita yhdeksän tappiottoman liigaottelun putkessa, ja vierasvoitolla se olisi kuronut eron Unitediin jo 11 pisteeseen. Se olisi mitä todennäköisimmin ollut viimeinen kolaus David Moyesin miehistön mestaruushaaveiden kannalta. 
Mestaruustaisteluun on tyrkyllä laajin rintama joukkueita vuosikausiin.
Arsenalin peli on kulkenut mallikkaasti, ja Mesut Özilin hankinnan myötä paketti on jo jonkin aikaa näyttänyt valmiilta. Siitä huolimatta Arsene Wengerin suojateilla riittää vielä epäilijöitä. Määrä lisääntynee viimeisimmän tuloksen myötä, joskin joukkue kärsi United-ottelun alla flunssapöpöstä.
Täysi pistepotti olisi voinut osoittautua Arsenal-pelaajien itseluottamuksen kannalta jopa ratkaisevaksi, jotta vuonna 2005 alkanut pokaaliton jakso saadaan vihdoin päättymään. Nyt tilille tuli kuudes peräkkäinen tappio Old Traffordilla.
United-leirissä voitto oli massiivinen moneltakin kantilta. Se toi toki ”vain” kolme pistettä, mutta tulos tiivisti huomattavasti pakkaa Valioliigan kärkipäässä. Mestaruustaisteluun on tyrkyllä laajin rintama joukkueita vuosikausiin.
Tärkeintä Moyesille oli kuitenkin se, että esitys oli ehjä ja United kaatoi vihdoin yhden pääkilpailijoista hänen alaisuudessaan. Liverpool kaatui tänä syksynä liigacupissa, mutta liigassa punapaidat olivat napanneet Chelsealta, Liverpoolilta ja Manchester Cityltä yhteensä ainoastaan yhden pisteen.
YK esitti vakavan huolensa Malediivien presidentinvaaleista
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati, että presidentinvaalien toisen kierroksen äänestys pitäisi järjestää viipymättä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on huolissaan Malediivien presidentinvaalien toisen kierroksen lykkäämisestä. Toinen kierros oli määrä järjestää sunnuntaina, mutta yksi edustajista vaati lykkäämistä äänestäjälistassa väitysti olevien epäkohtien vuoksi. Äänestys lykättiin vain tunteja ennen sen määrättyä alkamista.
Ban vaati, että äänestys pitäisi järjestää viipymättä. Hänen mukaansa ensimmäinen kierros sujui rauhanomaisesti ja läpinäkyvästi. Ban tarjosi myös YK:n poliittista apua Malediiveja riivanneen poliittisen kriisin ratkaisemiseksi.
Vaalien ensimmäisen kierroksen voittajaksi selviytyi Malediivien ensimmäinen demokraattisesti valittu johtaja Mohamed Nasheed. Nasheed keräsi lähes 47 prosenttia lauantain äänistä. Hän ei kuitenkaan saanut vaadittua yli puolta äänistä, joten toinen kierros oli määrä järjestää sunnuntaina.
Toinen äänestyskierros on nyt määrä käydä 16. marraskuuta.
Karalahti yllättäen Leijonien pistehai – "Jeren juttuja ei saa mastercardilla"
Jere Karalahti ja Petri Kontiola olivat juttutuulella kirvelevän Ruotsi-tappion jälkeen. Kaksikko iloitsi Leijonien ottamasta turnausvoitosta.
Jere Karalahti iski Helsingin EHT-turnauksessa tehot 1+2 ja oli yllättäen Leijonien pistepörssin ykkönen. Varasijalta Suomen maajoukkueryhmään noussut puolustaja ei halunnut korostaa omia peliesityksiään turnauksen loppuanalyysissä.
\- Ei nyt lähdetä liioittelemaan. Täytyy sanoa sen verran, että kovatasoinen kansainvälinen turnaus ja turnausvoitto. Täytyy olla tyytyväinen, Karalahti totesi.
Suomen ykkösnyrkkiä johtanut Petri Kontiola naureskeli Karalahden rinnalla, että puolustajakonkarin ominaisuudet ovat peräisin jostain aivan muusta kuin harjoittelusta.
\- Noita juttuja, joita Jerellä on ei saa mastercardilla. Ne tulevat maidosta ja muusta, Kontiola letkautti.
\- Ei tämä mikään luistelukilpailu ole. Pelimannit ovat pelimanneja, Karalahti murjaisi.
Karalahti kutsuttiin Leijonien EHT-ryhmään, kun Petteri Nummelin joutui jättämään turnauksen väliin loukkaantumisen takia.
Sotshiin tyrkyllä oleva Leijona-pakki: "Mitään ei ole vielä taputeltu"
Ossi Väänänen esiintyi Helsingin EHT-turnauksessa vahvasti omalla tasollaan.
Helsingin Euro Hockey Tour -turnaus jätti vielä helmikuun Sotshin olympialaisia ajatellen lukuisia kysymysmerkkejä. Suomen maajoukkueen luottopuolustajan Ossi Väänäsen kohdalla näyttää kuitenkin hyvältä.
Jokeri-puolustaja pelasi kotihallissaan erittäin väkevästi ja osoitti Erkka Westerlundin johtamalle Leijonien valmennusryhmälle olevansa yhä suomalaisten peruspakkien aatelia. Sunnuntain 2-3-tappio Ruotsille jätti konkaripakille kuitenkin hampaankoloon.
\- Tänään oli rikkonainen ja nihkeä peli. Oli vaikeaa pelata. Hyvin tulimme tasoihin, mikä on aina hieno homma. Se tapahtui parissa pelissä. Harmi, että hävisimme, Väänänen summasi päätösottelun. 
Keskityimme ihan rehellisesti sanottuna täällä pelaamiseen. Unohdimme tulevat valinnat ja niin sen mielestäni pitääkin mennä. 
Henkilökohtaisella tasolla Väänänen oli kotiturnauksessa Suomen parhaimmistoa. Hän täytti oman roolinsa ja pelasi Teemu Laakson ja Jyri Marttisen kanssa tasapainoisesti.
\- Henkilökohtaisesti on hyvin vaikea sanoa. Ihan hyvin se meni. Tänään oli raskasta. Olen ihan tyytyväinen, Väänänen arvioi suoritustaan.
Westerlund totesi ennen Helsingin turnauksen alkua, että viikonloppuna annetaan merkittävimmät näytöt olympialaisia varten. Väänäsen mukaan Leijona-ryhmässä ei paineita kuitenkaan otettu.
\- Keskityimme ihan rehellisesti sanottuna täällä pelaamiseen. Unohdimme tulevat valinnat ja niin sen mielestäni pitääkin mennä. Ei se hirveästi ollut läsnä. Kyllä se ehkä alussa oli mukana. Kävimme sen nopeasti läpi ja se jäi nopeasti pois.
Väänänen ehti kuitenkin viikonlopun aikana keskustella valmennusjohdon kanssa tilanteestaan.
\- Ei tässä hirveästi ole vielä mitään taputeltu. Nopeasti keskustelimme. Ei minulla ole mitään kerrottavaa siltä rintamalta. Tämä kausi menee maajoukkueen suhteen nopeasti. Olympialaisia ennen on vielä harjoitusturnaus. Ne kujeet selviävät myöhemmin, 33-vuotias puolustaja päätti.
Filippiinien tuhoalueita uhkaa jo uusi trooppinen myrsky
Myrskyn odotetaan osuvan Filippiineille keskiviikkona ja tuovan mukanaan rankkoja sateita ja voimakkaita tuulenpuuskia.
Haiyan-taifuunin pahoin runtelemia alueita Filippiineillä uhkaa uusi trooppinen myrsky jo ennen kuin avustustoimet ovat päässeet kunnolla käyntiin.
Tyynelle valtamerelle Filippiinien itäpuolelle on kerääntynyt kuuropilviä, joiden odotetaan kehittyvän trooppiseksi myrskyksi ja liikkuvan maan yli hieman supertaifuuni Haiyania etelämpää, [Accuweather-sivusto kertoo](http://www.accuweather.com/en/weather-news/another-tropical-threat-for-th-1/19729929).
Sivuston mukaan myrskyn odotetaan osuvan Filippiineille keskiviikkona ja tuovan mukanaan rankkoja sateita ja voimakkaita tuulenpuuskia. Sen odotetaan olevan heikompi ja etenevän hitaammin kuin perjantaina iskeneen taifuunin, joten sateet kestäisivät pidemmän aikaa.
Mikäli uusi myrsky kehittyy ennusteiden mukaisesti, on se omiaan entisestään lisäämään kärsimystä Filippiineillä, jossa yli 10 000 ihmisen pelätään kuolleen Haiyan-taifuunin vuoksi.
Van Persie upotti Arsenalin ja tuuletti villisti
Arsenalin ja Manchester Unitedin välinen piste-ero kaventui viiteen pisteeseen. United voitti keskinäisen kohtaamisen Robin van Persien maalilla 1-0.
Englannin hallitseva jalkapallomestari Manchester United kavensi eron kärkijoukkue Arsenaliin viiteen pisteeseen, kun se voitti keskinäisen kohtaamisen 1-0-lukemin sunnuntaina Old Traffordilla.
Hollantilaistähti Robin van Persie onnistui viime kauden kohtaamisen tavoin maalinteossa entistä seuraansa vastaan. Hän edusti Tykkimiehiä vuosina 2004-2012.
United hyödynsi erikoistilanteensa 27. minuutilla. Wayne Rooney antoi kulmapotkun maalin edustalle, ja van Persie puski kauden seitsemännen liigamaalinsa.
Arsenal-yhteys ei van Persien iloa hillinnyt, vaan hän tuuletti ratkaisuosumaa sydämensä kyllyydestä joukkuekaveriensa kanssa.
Rooneylla oli tunnin jälkeen tilaisuus kasvattaa kotijohtoa, mutta laukaus suuntautui hieman ohi maalin. Myös Chris Smalling hukkasi hyvän maalintekopaikan.
United aloitti kauden hapuillen, mutta nyt takana on jo yhdeksän ottelun tappioton putki, jos kaikki kilpailut lasketaan mukaan.
Arsenalin yhdeksän ottelun mittainen tappioton putki liigakentillä puolestaan katkesi. Joukkue johtaa sarjaa nyt kahden pisteen erolla Liverpooliin. Seuraavina ovat Southampton, Chelsea ja United.
**Sarjataulukko**
Sparvin Greuther Fürthilla hyvä viikonloppu 
Tim Sparvin Greuther Fürth on aloittamassa voittoputkea, sillä joukkue otti toisen peräkkäisen voittonsa kolmen tappion jatkoksi perjantaina. 
Viikonloppu oli joukkueelle
onnistunut Saksan 2. Bundesliigassa, sillä sen pahimmat kilpakumppanit kompuroivat. Greuther Fürthin voiton
lisäksi kärkijoukkue Köln hävisi viikonloppuna ja kärkijoukkueisiin lukeutuva
Union Berlin jäi tasapeliin. 
\- Nyt menee taas vähän
paremmin ja muutkin tulokset menivät hyvin meidän kannalta. Tämä oli meille
hyvä viikonloppu, Sparv kertaa. 
Ennen kahta peräkkäistä
voittoa Greuther Fürth hävisi kolme ottelua peräkkäin ja Sparv toivoo, että
notkahdus jäi kauden viimeiseksi. 
\- Vaikka hävisimme, niin
uskoimme että kovalla työllä käännämme kurssin. Jokaiselle joukkueelle tulee
heikompi hetki eikä kaikki mene niin kuin pitäisi ja toivotaan, että tämä oli
meidän kauden notkahdus. Nyt katsomme taas eteenpäin.
Leijonien Sotshi-palapeli levällään – "Tämä turnaus vaikeutti prosessia"
Teemu Hartikainen yllätti päävalmentaja Westerlundin Helsingin EHT-turnauksessa. Sotshi-joukkueen kokoaminen jatkuu Pohjois-Amerikassa.
Euroopassa pelaavien jääkiekkoilijoiden tärkein
näyttöturnaus Sotshin olympiakisoihin on pelattu. Suomen maajoukkueen
päävalmentaja Erkka Westerlund niputti turnauksen saldoa 2-3-tappioon
päättyneen Ruotsi-ottelun jälkeen melko leveällä pensselillä.
\- Arvokasta tietoa olemme saaneet pelaajista. Nyt pitää
vielä vähän mietiskellä. Huomenna lähdemme Pohjois-Amerikkaan selvittämään
tilannetta, ja samalla varmaan Jarin (Kurri) kanssa katsomme kokonaisuutta,
Westerlund kertoi.
\- Nyt haemme sitä päivän kuntoa. Etukäteen joudumme tietysti
valitsemaan, mutta meidän pitää ennustaa sitä, ketkä ovat hyvässä kunnossa
syksyn aikana ja alkukeväästä Sotshissa.
Suomi voitti Helsingin EHT-turnauksen, mutta pelaajista
kukaan ei noussut selkeästi muiden yläpuolelle ainakaan kaikissa peleissä.
Tilanne on tietyllä tavalla Westerlundille jopa vaikeampi kuin ennen turnausta,
jos mietitään Sotshin palapeliä.
\- Tämä oli Euroopan pelaajille kaikkein tärkein
näytönpaikka. Tässä mitataan juuri tämän hetken kuntoa. Jos aiemmin on
painottunut aiemmat näytöt, nyt saimme tietoa tämän hetken tasosta, Westerlund
pohti.
\- Osittain selvensi, mutta tietenkin tuli hyviä näyttöjä
uusilta pelaajilta. Kilpailu laajenee, ja siinä mielessä tämä turnaus vaikeutti
prosessia. Meillä on niin se tilanne Sotshin joukkueen rungon kanssa – ketkä ovat
esimerkiksi keskushyökkääjät ja ketkä heistä pelaavat laidoissa ja näin edespäin.
Siinä on niin monta palasta ja niin monta mahdollisuutta koota joukkue, että se
tuottaa mietintää.
Westerlund vältteli nimillä puhumista, mutta yhden nimen hän
nosti esiin. Salavat Julajev Ufassa syksyn pelannut Teemu Hartikainen yllätti
jopa miehen, joka hänet Leijoniin valitsi.
\- Tuli sielä sellaisiakin. Esimerkiksi Hartikaisen esitys
oli positiivinen, ja se aiheuttaa jatkomietintää, Westerlund myönsi.
Puolustajia Suomi tarvitsee joka tapauksessa Euroopasta
olympiakisoihin. Westerlund oli hyvin kryptinen niistä puhuttaessa.
\- Meillä on viisi NHL:ssä pelaavaa puolustajaa. Enempää
sieltä ei todennäköisesti ainakaan tule, Westerlund sanoi naurahtaen itsekin
viestinsä ”sisällölle”.
Westerlund pettyi – "Ei saatu haluttua aloitteellisuutta"
Juhamatti Aaltosen ottelu jäi kesken. Erkka Westerlund puolusteli suihkukomennuksen saanutta Leo Komarovia.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kärsi ensimmäisen tappionsa Erkka
Westerlundin nykyisellä valmennuskaudella, kun Ruotsi oli jatkoajalla parempi
maalein 3-2. Siitä huolimatta Leijonat otti Helsingin EHT-turnauksen voiton.
\- Iso odotus oli, että olisimme tässä pelissä päässeet
ohjaajan paikalle ja olleet aloitteellisempia kuin vastustaja. Siihen ei voi
ihan täysin olla tyytyväinen, Westerlund myönsi.
\- Ensimmäiset maalit ovat aina tärkeitä. Nyt tuli turhia
jäähyjä, eikä alivoimapelimme ollut ihan parhaassa kuosissa. Siitä jouduimme
vaikeaan tilanteeseen. Taas positiivista oli, että löytyi vääntöä tulla
tasoihin sieltä.
Suomi joutui laittamaan ketjujaan uusiksi päätöserässä, kun
Juhamatti Aaltonen loukkaantui. Aaltosen vamma sekoitti peluutuksen, ja
alempien ketjujen miesten peliaika pienentyi merkittävästi.
\- Hän sai keskialueella yhden taklauksen ja lääkäri
ilmoitti, ettei hän pysty jatkamaan. Tarkemmin en tiedä, Westerlund avasi uutta
seuraa katselevan laiturin tilannetta.
Ei haluttua aloitteellisuutta
Ruotsi-ottelussa Suomi pelasi turnauksen parhaan avauseränsä
– kunnes Leo Komarov lensi suihkuun. Matias Janmarkiin
kohdistunut polvitaklaus pani Leijonat viiden minuutin alivoimalle, jonka
loppusekunneilla Ruotsi meni 1-0-johtoon.
\- Leksa oli vissiin selvittänyt ja sopinut jo asian pelaajan
kanssa. Leksa oli pahoillaan siitä, mutta missään tapauksessa se ei ollut
tahallinen. Se osui linjalle, Ruotsin pelaaja yritti väistää ja se osui
jalkaan, Westerlund puolusteli.
Vaikka Suomi voitti jälleen kerran kotiturnauksensa,
Westerlund ei ollut täysin tyytyväinen pelilliseen antiin. Alkusyksyn turnaus
Tshekissä sai Westerlundin odottamaan parempaa myös Helsingistä.
\- Pelin eteenpäin viemisessä emme päässeet tässä
turnauksessa ihan niin pitkälle kuin odotin. Tshekissä saimme hyvän lähdön
syksyllä, mutta nyt kun on taas eri pelaajat ja tilanne keskellä raskasta
kautta oli eri, sellaista energisyyttä ja aloitteellisuutta kuin haimme, ei
ihan saatu, Westerlund myönsi.
\- Meillä on ollut vahva pelaaminen tasakentällisin. Se on
ollut ihan ehjää, mutta se ei ole ollut niin nopeaa ja aloitteelista kuin
haluaisimme.
Keskustele: Ketkä olivat Leijonien turnauksen tähdet?
Kuka vakuutti? Kuka alisuoritti? Nousiko joku potentiaaliseksi pelaajaksi Sotshin olympiajoukkueeseen?
Suomi päätti Helsingin EHT-turnauksen 2-3-jatkoaikatappioon Ruotsia vastaan. Leijonat nappasi kuitenkin ottelun tuomalla pisteellä turnausvoiton.
Ketkä olivat mielestäsi Suomen parhaimmat pelaajat viikonlopun turnauksessa? Entä kuka epäonnistui? Ketkä antoivat vahvimmat näytöt Sotshin olympiaturnausta varten?
Suihkuun lentänyt Komarov pettyneenä: "Tunsin heti, että nyt sattui"
Leo Komarov kävi suihkukomennuksen jälkeen tarkastamassa Ruotsin Mattias Janmark-Nylenin kunnon. Päätösottelun pelirangaistus oli Leijona-kapteenille erittäin suuri pettymys.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteenina Helsingin EHT-turnauksessa olleen Leo Komarovin urakka kotiyleisön edessä päättyi sunnuntaina etuajassa, kun KHL-laituri taklasi Ruotsin Mattias Janmark-Nylenia polvella. Komarov sai taklauksestaan 5+20-minuuttisen.
\- Yritin taklata ja hän omasta mielestäni väisti. Osui aika hyvin. Yritin ajaa häntä, mutta hän pani kiekkoa ylöspäin ja lähti sivulle. Heti kun osuin, niin tunsin, että häntä sattui, Komarov kertasi tilannetta.
Komarov myönsi, että suihkukomennus oli täysin ansaittu. Kovaa pelaava laitahyökkääjä kuitenkin painotti, ettei ehtinyt tilanteessa väistämään.
\- Jalat olivat suorassa, mutta se osui hyvin. Kävin katsomassa häntä, eikä siinä ollut mitään pahempaa. Nuo ovat ikäviä tilanteita ja niitä sattuu. Se oli pelitilanne.
Komarov ei jäänyt pelirangaistuksensa jälkeen seuraamaan ottelua loppuun.
\- Tämä oli iso pettymys, eikä ikinä halua lentää pihalle. Varsinkin kun tällaista tapahtuu maajoukkueessa, ison pelin ensimmäisessä erässä. Tämmöistä tämä on.
Moskovan Dinamossa kiekkoileva Komarov pelasi tasapainoisen ja hyvän Helsingin turnauksen, mutta sunnuntain tapahtumat jättivät miehelle ikävän maun urakasta kokonaisuudessaan.
\- Pelasin pari ihan peruspeliä. En kuitenkaan voi olla tyytyväinen. Tämä oli iso pettymys, mutta tällä pelityylillä näitä sattuu. En ala vaihtaa mitään. Onneksi siinä ei käynyt pahempaa. En minä tahalleen mitään tehnyt, 26-vuotias hyökkääjä painotti.
Isyys on in – muulloinkin kuin isänpäivänä
Vaikka isät haluavat viettää lastensa kanssa yhä enemmän aikaa, niin hoitovapaa kiinnostaa vain harvoja.
Entistä useampi nyky-isä haluaa osallistua aktiivisesti lastensa elämään – olla äidin kanssa tasavahva vanhempi.
Suurin osa isistä jää kotiin muutamaksi viikoksi heti lapsen synnyttyä. Mutta kaikista vanhempainvapaapäivistä isien käyttämä osuus on vain vajaat 10 prosenttia, selviää Kelan tilastoista.
Vuoden alusta voimaan tulleiden joustojen uskotaan lisäävän isäkuukauden suosiota. Isyysvapaan voi nyt pitää lapsen kaksivuotissynttäreihin asti.
Hoitovapaalaisista vain reilu viisi prosenttia on miehiä. Määrä on pysynyt kutakuinkin samana viime vuodet.
Kävimme Helsingin Suvilahden Kattilahallin perhetapahtumassa kuulostelemassa isänpäivätunnelmia.
Hagman nosti Leijonat turnausvoittoon - Ruotsi päätti Suomen paraatimarssin
Tre Kronor aiheutti Suomen jääkiekkomiehistölle ensimmäisen tappion Euro Hockey Tourilla. 
Ottelun käsikirjoitus noudatteli pitkään lauantaisen Tshekki-ottelun kaavaa.
Leijonien vastustaja sai jälleen kaksi maalia eteen, kun Suomen alivoima ei toiminut.  
Suomella oli hyvä peliote ensimmäisessä erässä, mutta Leo Komarovin polvitaklaus ja siitä seurannut suihkukomento antoi Ruotsille mahdollisuuden muuttaa ottelun momentumia.
Pär Arlbrandt ja Linus Klasen ohittivat ylivoimaosumilla Niko Hovisen ottelun puolikrouviin mennessä.
Jere Karalahden viuhuva kaukolaukaus rikkoi kuparisen toisessa erässä ja toi Leijonat mukaan kamppailuun. Varasijalta Suomen EHT-miehistöön ponnistanut jokeripuolustaja oli yllättäen pistein 2+1 kotiturnauksen tehopelaaja Leijonista.
Kolmannessa erässä kruunupaidat puolustivat tarkasti ja lopusta piti huolen valpas veräjänvahti Henrik Karlsson. Suomen parhaaksi arvostettu Niklas Hagman nousi esille silloin, kun joukkue kaipasi kaikkein kipeimmin johtajuutta.
Hagmanin 2-2-soolomaali ajassa 56.52 jätti pienen tahran Ruotsin muuten erinomaiseen puolustusiltaan ja nosti Erkka Westerlundin suojatit turnausvoittajiksi.
Jatkoajalla Suomi takelteli vaihdon kanssa, ja Ruotsi pääsi pyörittämään pitkän hyökkäyksen, jonka päätteeksi puolustaja Sebastian Erixonin viimeisteli 3-2-niitin kotijoukkueen arkkuun. Tappio oli vasta ensimmäinen Suomelle syksyn kuudessa EHT-ottelussa.
Näyttämön kummitus ja teinipojan mummoasu päätyivät kansiin
Teatteritoimittaja Anne Välinoron kirjassa "Mikä rooli? Näyttelijä Tampereelta" ääneen pääsee kuusitoista eri ikäistä ja tyyppistä tamperelaisnäyttelijää. Kirjan sivuilla muistellaan niin toiverooleja kuin hieman yliluonnollisia kokemuksiakin.
Teatteritoimittajana tunnettu Anne Välinoro päätti tallentaa tamperelaisten näyttelijöiden tarinoita urastaan ja siihen johtaneista seikoista. Syntyi muistelmakirja _Mikä rooli? Näyttelijä Tampereelta_.
\- Tamperelaisista näyttelijöistä ei ole juurikaan kirjoitettu kirjoja. Sylvi Salonen on päässyt kansiin, mutta kovin moni muu ei ole. Olen lyhytjänteinen ihminen, ja halusin saada pakettiin usemman ihmisen kerralla. Nyt katsoja voi selata kirjaa kohde kerrallaan, vaikka sen mukaan kenet on juuri nähnyt näyttämöllä, Anne Välinoro kertoo teoksen taustoista.
Kuudentoista eri-ikäisen ja näyttelijälaadultaan erilaisen persoonan haastattelut ja kertomukset eroavat toisistaan, mutta Välinoro näkee haastateltaviensa välillä myös tärkeän yhtäläisyyden.
\- Kaikki tuntuvat olevan mielettömän innostuneita ja onnellisia työstään.
Teinipoika mummokostyymissä
Tampere-seuran julkaisemassa ja kaupungin kahden suuren teatterin kustantamassa kirjassa kerrotaan kommelluksia niin uran varrelta kuin sitä edeltäneiltä ajoiltakin.
"Tunnelmanparantajaksi" tiivistetyssä osiossa ääneen pääsee näyttelijä Aimo Räsänen, joka viihtyi roolivaatteissa jo murrosikäisenä.
\- Jostakin syystä harrastin yläasteikäisenä pukeutumista kummallisiin vaatteisiin. Kuljin esimerkiksi mummon jakussa ja huivissa. Kerran veljeni antoi minulle oman vanhan nahkatakkinsa. Kun menin kouluun se ylläni, rehtori nappasi hihasta ja sanoi "Onpa nätti takki, Aimo, käytä _tätä_", Räsänen nauraa.
Hölöttäjät kertovat kaiken
Vaikka haastattelijana oli tiukkanakin kriitikkona tunnettu toimittaja, kertovat konkarinäyttelijättäret Eila Roine ja Tuija Vuolle olleensa haastattelutilanteessa rentoja ja vuolassanaisia.
\- Kriitikkokin on ihminen, sen tässä huomasi. Olen hölöttäjäluonne. Kun istuin tuntitolkulla toimittajan kanssa, taisi kyllä kaikki tulla esiin. En korjannut omasta osiostani jälkikäteen mitään, Eila Roine hymyilee.
Tuija Vuolteen osio lähtee liikkeelle räväkällä kuvauksella siitä, millainen naistenkaataja Vuolle uskoisi olevansa, mikäli olisi mies.
\- Minulla on tuo sama hölöttämisen ongelma. Ei tullut mieleen lähteä kiertelemään ja kaartelemaan. Mietin kyllä jälkikäteen, miksi aina tulee kerrottua kaikki, Vuolle naureskelee.
Veistäjä ilmestyi näyttämölle
Yksi kirjan erikoisimmista muistoista liittyy Tampereen Teatterin _Kolme muskettisoturia_-esitykseen vuonna 1987. Näyttelijä Ola Tuominen arvelee, että hänet saatetaan kirjan julkaisemisen jälkeen leimata huru-ukoksi, niin kummallisesta tapahtumasta on kyse.
\- Muskettisotureiden näytös oli loppusuoralla ja olimme mestaamassa Miladya. Yhtäkkiä näyttämölle minun ja yleisön väliin ilmestyi Olavi Veistäjän hahmo eräänlaisena hologrammina. Näin myös katsomossa kirkkaan valon.
Näytöksen jälkeen Tuominen kävi tarkistamassa valomiehiltä, miksi katsomossa oli käytetty spottivaloa.
\- Valomiehet sanoivat, ettei mitään ylimääräistä valoa ollut. Kysyin, kuka mahtoi istua näkemälläni valaistulla paikalla. He sanoivat, että Olavi Veistäjä istui siinä. Minä totesin vain, että niinpä tietysti, minä näinkin hänet jo vähän lähempää. Se oli kyllä teatterikokemus vailla vertaa, Tuominen muistelee.
Absurdit tapahtumat keskeyttivät paikallispelin – katso video!
Nocerinan pelaajat saivat ennen ottelua tappouhkauksia kannattajilta ja lopulta paikalliskamppailu Salernitanaa vastaan oli ohi reilussa 20 minuutissa.
Jalkapallon Italian kolmannen sarjatason paikallispeli Salernitanan ja Nocerinan välillä jouduttiin keskeyttämään sunnuntaina erikoisten tapahtumien vuoksi.
Ennen ottelua sarjajumbona olevan Nocerinan pelaajat olivat italialaismedian mukaan saaneet tappouhkauksia seuran kannattajilta. Kauhuissaan olleet Nocerinan pelaajat eivät olisi halunneet pelata vierasottelua ollenkaan, mutta lopulta kamppailu päätettiin aloittaa 40 minuuttia myöhässä.
Nocerina suoritti vain 50 sekunnin pelin jälkeen kaikki kolme käytettävissä olevaa pelaajavaihtoaan. Seuraavan 20 minuutin aikana viisi Nocerinan pelaajaa jätti kentän loukkaantumisten takia.
Reilun 20 minuutin pelin jälkeen Nocerinalla oli käytettävissä enää kuusi pelaajaa, joten ottelun erotuomari keskeytti ottelu. Sääntöjen mukaan tuomarilla on oikeus keskeytettää peli, jos toisella joukkueella on vähemmän kuin seitsemän pelaajaa kentällä.
Nocerinan kannattajien pääsy Salernitanan stadionille oli evätty järjestyshäiriöiden välttämiseksi. Italialaismedian mukaan seuran kannattajat olivat tämän vuoksi vaatineet, että pelaajia kieltäytyvät pelaamasta ottelussa.
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Nocerinan urheilutoimenjohtaja Luigi Pavarese kertoi, että kaikki seurajohtoon kuuluvat henkilöt ovat eronneet toimistaan.
Nocerinan kausi kolmannella sarjaportaalla Lega Pro 1:ssä on alkanut surkeasti, sillä kymmenestä ottelusta joukkue ei ole voittanut yhtään.
Ennätystehdas nimeltä Marc Marquez
Ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan maailmanmestaruus ei jäänyt Marc Marquezin tulokaskauden ainoaksi ennätykseksi.
Sunnuntaina päättyneessä ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan MotoGP-luokassa kirjattiin kuluneella kaudella useita ennätyksiä, joista vastasi tuore maailmanmestari 20-vuotias Marc Marquez.
[MotoGP:n virallisilla nettisivuilla](http://www.motogp.com/en/news/2013/Marc%2BMarquez%2BRecord%2Bbreaker) listataan maailmanmestarin ennätyksiä muun muassa näin:
Auttajat tarvitsevat apua auttamiseen
Suomalaiset avustusjärjestöt jo ovat aloittaneet työnsä Filippiinien myrskytuhojen uhrien auttamiseksi. Apua voi antaa monin tavoin.
Suomen Punaisella Ristillä on yksinkertainen ehdotus avun keräämiseksi.
– Pyytäisin suomalaisia auttamaan SPR:n katastrofirahaston kautta, sanoo SPR:n varainhankinnan johtaja John Ekelund.
Ekelundin mukaan rahaa voidaan tarvita myös muihin kohteisiin alueella.
– Me esimerkiksi seuraamme myrskyn reitillä olevan Vietnamin tilannetta ja olemme valmiita auttamaan myös heitä, jos myrsky tekee siellä tuhojaan.
Myös Suomen Unicef kehottaa ihmisiä lahjoittamaan hätäapukeräykseen. Avustusjärjestö on tänään avannut Filippiineille kohdistetun hätäapukeräystilin. Tiedotuspäällikkö Kirsi Haru sanoo, että rahalahjoitus on ehdottomasti paras keino auttaa.
Kirkon Ulkomaanapu on luvannut 100 000 euroa Filippiinien taifuunin uhreille.
SPR:n Ekelund: Filippiinien avuntarve kestää vuosia
Avustustöitä vaikeuttavat logistiikkaongelmat. Paikalliset yhteisöt ovat tärkeässä roolissa, kun apua viedään pieniin kyliin.
SPR:n varainhankinnan johtaja John Ekelund arvioi Ylen Uutisten haastattelussa, että avuntarve Filippiineillä kestää vuosia.
– Nämä kuvat, joita me nähdään, ja luvut, joita me kuullaan, tarkoittavat sitä, että se tulee kestämään monta monta vuotta, Ekelund sanoo.
Ekelund osallistui vuoden 2004 tsunamin jälkeiseen avustustyöhön Sri Lankassa, missä jälleenrakennustyöhön kului lähes yhdeksän vuotta. Filippiineille on lähetetty monta arviointiryhmää, mutta arvioita kokonaiskuvasta saadaan odottaa vielä.
– Siellä on täydellinen katastrofi. Sitä tilannetta on vaikea hahmottaa, kertoo Ekelund.
Avuntoimittamista vaikeuttaa katkenneet tiet. Ekelund kuvailee logistiikkaongelmia valtaviksi. Viimeiset metrit ovat todella haastavia, kun avustustarvikkeita toimitetaan pieniin kyliin.
– Siinä paikallinen Punainen Risti ja paikalliset yhteistöt ovat tärkeässä roolissa. Sitä ei kansainvälisesti pystytä tekemään.
Tällä hetkellä tärkeintä on saada tuhoalueille toimitettua suojaa, sillä uudet sadealueet ovat lähestymässä Filippiinejä.
Kirkon Ulkomaanavulta 100 000 euroa taifuunin uhreille
Avustusvarat käytetään hätäapuun kuten ruokaan, puhtaaseen veteen, hygieniapakkauksiin, huopiin ja suojamuoveihin.
Kirkon Ulkomaanapu on myöntänyt katastrofirahastostaan 100 000 euroa taifuunista kärsineiden ihmisten auttamiseen. Filippiineille perjantaina iskeneen taifuuni Haiyanin jäljiltä tuhannet ovat 
kuolleet ja välitöntä hätäapua tarvitsee noin 2,5 miljoonaa ihmistä Filippiinien 
keskiosissa.
Avustusvarat käytetään hätäapuun kuten ruokaan, puhtaaseen veteen, 
hygieniapakkauksiin, huopiin ja suojamuoveihin. Apu toimitetaan perille Kirkon 
Ulkomaanavun paikan päällä toimivien yhteistyökumppaneiden kautta.
Taifuunin arvioidaan vaikuttaneen kaiken kaikkiaan 13 miljoonan ihmisen 
elämään. Tuhojen laajuutta on vielä vaikeaa arvioida tuhoalueiden vakavan 
tilanteen takia. Tietoliikenneyhteydet ovat poikki ja alueilla liikkuminen on 
riskialtista.
Toni Wirtanen on UMK-stylistin lempilapsi
Apulannan Toni Wirtanen kuvailee runollisesti matkaansa tv-tyyliin maailmassa. Hän on sulaa vahaa stylistin käsittelyssä.
Apulannan **Toni Wirtanen** säväytti _Uuden Musiikin Kilpailun_ toisella tuotantokaudella villillä pukeutumistyylillään. Arkisin kotona hän kertoo olevansa juntti pukeutuja, joka pitää väljissä vaatteissa hengailusta.
\- UMK:ssa mä olen tyylien savenvalajan eli **Kilposen Tommin** käsissä oleva pala savea. Olen tahdoton, halullinen klunssi, josta hän muovaa yhä udelleen taideteoksen. Olen lähtenyt turistiksi tälle retkelle. Olen nyt matkalla itsessäni ja tyylien viidakossa, Wirtanen kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Stylistin idoille ei tunnu olevan mitään rajaa. UMK:ssa jälleen tuomaroiva Wirtanen kertoo hämmästyvänsä joka kerta, kun saa uusia vaatteita puettavakseen tv-ohjelman kuvauksiin.
\- Lähtökohtaisesti en kieltäydy mistään.
Kilponen allekirjoittaa Wirtasen kommenit. Wirtanen on yksi stylistin lempilapsista, mitä tulee tyylin muovaamiseen.
\- Pitää paikkaansa. Toni antaa todella vapaat kädet. Viime tuotantokaudellahan hän oli mun lempilapsia tässä hommassa ja varmaan tulee olemaan myös tällä kaudella, Tommi Kilponen sanoo.
Tyylin asiantuntija on lähtenyt viemään tietoisesti Apulannan kitaristilaulajaa pois rokahtavista vaatteista.
\- Tonilla on niin paljon sellaista karismaa omassa habituksessaan. Hän pystyy omaksumaan ja kantamaan aika monenlaisia juttuja päällään. Mehän paljon pelataan hänen kanssaan silmälaseilla, hatuilla, asusteilla, ruseteilla ja huiveilla.
_Uuden Musiikin Kilpailun kolmas tuotantokausi alkaa 28.12. klo 21 Yle TV2:ssa._
Lue myös: [Redrama tyylistään: Pikkuisen vävypoikaa sekoitettuna hiphopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224718)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Yhdysvallat lähetti merijalkaväkeä apuun Filippiineille
Puolustusministeri Chuck Hagel on määrännyt Yhdysvaltain Tyynenmeren-komentokeskuksen avustamaan Filippiinien etsintä- ja pelastustöissä.
Yhdysvallat on lähettänyt noin 90 merijalkaväen ja laivaston sotilasta apuun taifuunin riepottelemalle Filippiineille. Sotilaat ovat ensimmäinen ryhmä Yhdysvaltain asevoimien lupaamasta avusta, viranomaiset sanovat.
Puolustusministeri Chuck Hagel on määrännyt Yhdysvaltain Tyynenmeren-komentokeskuksen avustamaan Filippiinien etsintä- ja pelastustöissä. Lisäksi Yhdysvallat antaa ilmatukea.
Sotilaat lähtivät sunnuntaina matkaan Filippiineille Yhdysvaltain tukikohdasta Okinawalta Japanista. Merijalkaväen mukaan matkaan lähti kaksi Hercules-kuljetuskonetta. Lisäksi apuun lähti Japanissa olleet kaksi laivaston P-3 Orion -tarkkailukonetta, jotka avustavat etsintä- ja pelastustöissä.
Supertaifuuni Haiyanin arvellaan surmanneen jopa 10 000 ihmistä Filippiinien keskiosan saarilla. Iso osa kuolonuhreista on seurausta nousseesta merenpinnasta, joka muistutti tsunamia.
Kovalaisesta Räikkösen korvaaja? – "Lotus tarvitsee kokeneen kuskin"
Jukka Mildh ei pidä lainkaan poissuljettuna vaihtoehtona, että Heikki Kovalainen hankittaisiin Lotukselle loppukauden kisoihin.
Lotus ei ole vielä tiedottanut, kuka korvaa selkäleikkaukseen menevän Kimi Räikkösen F1-kauden kahdessa viimeisessä osakilpailussa. Yksi vaihtoehto on tallin testikuski Davide Valsecchi.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh painottaa, että Lotus tarvitsee kipeästi pisteitä valmistajien MM-sarjassa. Talli on MM-pisteiden neljäntenä, 26 pisteen päässä Ferrarista ja kolmossijasta.
\- Lotuksen tilanne herättää toki kysymyksiä tällä hetkellä. Kaikki pisteet pitäisi saada kotiin ja sinne pitäisi saada mahdollisimman kokenut kuljettaja istumaan toiseen autoon. Grosjean on tehnyt erittäin hyvää työtä viime aikoina, joten hänen varaansa voidaan laskea jonkin verran. Myös toiseen autoon on kuitenkin saatava hyvä kaveri, Mildh kommentoi.
Valsecchi on hyvin lähellä ja autoon nopeasti laitettava kaveri. Lotuksen tilanteessa harkitsisin kuitenkin muitakin vaihtoehtoja.
\- Valsecchi on hyvin lähellä ja autoon nopeasti laitettava kaveri. Lotuksen tilanteessa harkitsisin kuitenkin muitakin vaihtoehtoja. Toki ne ovat tässä vaiheessa kautta aika vähissä. En malta olla ottamatta Heikki Kovalaisen nimeä tähän kohtaan esille.
Kovalainen ei saanut täksi kaudeksi jatkosopimusta Caterhamille. Hänet kuitenkin pestattiin auttamaan tallia auton kehitystyössä. Kovalainen on toiminut tällä kaudella Caterhamin varakuljettajana ja ajanut muutamissa perjantaiharjoituksissa.
Cocks viikonloppuna kotivoittoihin Baltian-liigassa
Riihimäen Cocks nappasi kaksi kotivoittoa Urheilutalolla käsipallon Baltian-liigassa. Lauantaina kukistui valkovenäläinen HC Vitjaz ja sunnuntaina liettualainen Dragunas.
Riihimäen Cocks oli totutun vahva viikonloppuna Urheilutalolla pelatussa Baltian-liigan käsipallo-otteluissa. Lauantaina valkovenäläisestä HC Vitjazista ei ollut suurta vastusta riihimäkeläisille, kun Cocks murjoi tulostaululle tylyt 46-26 voittolukemat.
Sunnuntaina Cocks joutui huomattavasti tiukemmin taistelemaan sarjapisteistä. Liettualainen Dragunas laittoi Cocksin todella ahtaalle, mutta trillerilopun jälkeen kotijoukkue käänsi ottelun itselleen maalein 33-27.
Isäntien maalikuninkaana viikonlopun peleissä hääri Teemu Tamminen, heittämällä lauantain 11 ja sunnuntaina 8 maalia. Antti Rogenbaum ja Nico Rönnberg heittivät 11 maalia mieheen ja Niko Leikama 10 maalia viikonlopun otteluissa.
Cocks on Baltian-liigassa kolmantena kuuden sarjakierroksen jälkeen.
Lämmin merivesi synnyttää taifuunin
Filippiineille iskenyt Haiyan-taifuuni syntyi Tyynellä valtamerellä, mikä mahdollisti sen kehittymisen poikkeuksellisen voimakkaaksi hirmumyrskyksi, Juhana Hyrkkänen Ilmatieteen laitokselta sanoo. Hyrkkäsen arvion mukaan eniten kuolonuhreja aiheutti tuulen sijasta ehkä vedenpinnan nousu.
Tilastojen valossa näyttäisi siltä, että Filippiineille perjantaina iskenyt Haiyan-taifuuni on kaikkein voimakkain tiedossa oleva, maalle iskenyt hirmumyrsky. Mutta mikä teki siitä niin voimakkaan?
Hirmumyrskyjä on voitu arvioida suhteellisen luotettavasti jo useiden vuosikymmenien ajan, Sää- ja turvallisuuskeskuksen johtaja Juhana Hyrkkänen Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Trooppisia hirmumyrskyjä esiintyy niin pohjoisella kuin eteläisellä pallonpuoliskolla, enimmäkseen 5. ja 30. leveyspiirin välisillä merialueilla. Hirmumyrsky vaatii syntyäkseen vähintään 26-asteista merivettä.
Myrsky imee valtamerestä kosteaa lämmintä ilmaa, josta se saa lisää voimaa. Kehittyneenä myrsky on massiivinen spiraali, joka tuo mukanaan muun muassa rankkasateita, hyökyaaltoja ja tuhoisia tuulia.
Tyyni valtameri loi supertaifuunin
Haiyan-taifuuni syntyi Tyynellä valtamerellä, mikä mahdollisti sen kehittymisen poikkeuksellisen rajuksi hirmumyrskyksi, Hyrkkänen sanoo. Tyyni valtameri on laaja, eikä siinä ole paljoa mantereisia pisteitä.
– Energiasyöttöä tulee hyvin suurelta alueelta. Tällä hetkellä merivesi on hyvin syvälle noin 30-asteista. Lämpöä ja kosteutta on riittänyt.
Filippiineille iskeneiden hirmumyrskytuulien keskivoimakkuus oli 85–90 metriä sekunnissa ja puuskat ylsivät yli 100 metriin sekunnissa. Haiyan-taifuunissa kuolonuhreja aiheutti asiantuntijan mukaan kuitenkin tuulta enemmän ehkä juuri vedenpinnan nousu.
Kun tuuli puolittuu, tuhovoima pienenee neljäsosaan.
–  Matalapaine nostaa vedenpintaa, ja tuuli pakkaa jatkuvasti vettä kohti mannerta. Vedenpinta on saattanut nousta kolme metriä. Ihmiset suorastaan hukkuvat sinne, Hyrkkänen sanoo.
Manner ja kylmä vesi tappavat myrskyn
Kun hirmumyrsky ajautuu maa-alueelle tai kylmälle merialueelle, sen energiansaanti tyrehtyy ja se kuolee nopeasti. Haiyan-taifuuni on matkalla kohti Vietnamia, jonne sen odotetaan iskevän selvästi heikentyneenä sunnuntain ja maanantaina välisenä yönä Suomen aikaa.
– Jos Filippiineillä tuulet olivat luokkaa 100 metriä sekunnissa, Vietnamiin mennessä ne ehkä puolittuvat. Kun tuuli puolittuu, tuhovoima pienenee neljäsosaan, Hyrkkänen vertaa.
50 metriä sekunnissa puhaltavat puuskatkin kaatavat vielä puita ja vaurioittavat rakennuksia, Hyrkkänen sanoo. Suomessakin on tunturien huipuilla mitattu yli 40 metriin sekunnissa yltäneitä puuskia.
Milanin taaperrus jatkuu, Romalle taas pistemenetys
Perparim Hetemaj pelasi toisen puoliajan, kun hänen edustamansa Chievo päätyi 0-0-tasapeliin Milanin kanssa. Roma menetti kotijohtonsa viime hetkillä.
Milanin ongelmat saivat jatkoa jalkapallon Italian Serie A:ssa, kun joukkue jäi 0-0-tasapeliin sarjataulukon hännänhuipun Chievon kanssa Veronassa. Kauden 12 liigaottelua ovat tuoneet Massimiliano Allegrin miehistölle vain 13 pistettä.
\- Olen Milanin valmentaja, ja jos seura haluaisi toisen valmentajan, he kertoisivat minulle, Allegri totesi ottelun jälkeen TV-haastattelussa.
Milanolaisten kokoonpanosta puuttui hyökkääjä Mario Balotelli pelikiellon takia. Joukkueen hyökkäyspeli oli tahmeata, ja kaikkien kilpailujen voitoton putki kasvoi jo kuuteen otteluun.
Lähimpänä maalintekoa oli Milanin Robinho, joka osui tolppaan kymmenen minuuttia ennen loppua. Kaka laukoi irtopallon yli maalin.
Vieraille lisää jobinpostia toi Riccardo Montolivon punainen kortti 83. minuutilla. Myös isännät pelasivat loppuhetket vajaalla Sergio Pellissierin lisäajan ulosajon myötä.
Chievon suomalaispelaaja Perparim Hetemaj pelasi kamppailussa jälkimmäisen puoliajan.
Kauden kymmenellä peräkkäisellä voitolla aloittanut Roma joutui tyytymään jo toisen kerran peräkkäin tasapeliin, kun Domenico Berardi nosti vierasjoukkue Sassuolon 1-1-lukemiin lisäajan neljännellä minuutilla.
Roomalaiset johtivat ottelua pitkään Alessandro Longhin 19. minuutin omalla maalilla.
Ulkoministeriö lähettää Manilan-konsulaattiin lisävahvistusta
Konsulitoimipisteen tehtävänä on tavoittaa tuhoalueella olevia suomalaisia yhteistyössä paikallisviranomaisten kanssa. Ulkoministeriö suosittelee myös välttämään tarpeetonta liikkumista taifuuni Haiyanin tuhoaluella.
Ulkoministeriö vahvistaa Manilan konsulitoimipistettä Filippiineillä, ministeriö kertoo nettisivuillaan. Konsulitoimipisteen 
 tehtävänä on tavoittaa tuhoalueella olevia suomalaisia 
yhteistyössä paikallisviranomaisten kanssa.
Sunnuntai-iltana tavoittamatta oli yhä noin kymmenkunta suomalaista. Ministeriön tietojen 
mukaan Filippiineillä oli taifuunin iskiessä 8 marraskuuta noin 250 
suomalaista, joista noin 50 pahimmilla tuhoalueilla.
Ulkoministeriö kuitenkin muistuttaa, että Filippiinit on suosittu omatoimimatkailun 
kohde, jossa matkailijat tyypillisesti liikkuvat eri puolilla laajaa 
saaristoa. Tämän vuoksi suomalaisiakin saattaa olla alueella 
ilmoittautuneita enemmän.
Sunnuntaina päivitetyssä Filippiinien matkustustiedotteessa ulkoministeriö suosittelee välttämään tarpeetonta liikkumista taifuuni Haiyanin tuhoaluella.
Tuhoalueella matkailevia suomalaisia on pyydetty ilmoittautumaan ulkoministeriön konsulipäivystykseen puh. +358-9-1605 5551.
Haiyan on siirtymässä myös Vietnamiin, jossa olevia suomalaisia kehotetaan tarkkailemaan säätilojen vaihdoksia sekä ilmoittautumaan ulkoministeriön konsulipäivystykseen.
Keskustele: Tekikö Räikkönen oikean päätöksen?
Mitä mieltä olet suomalaiskuskin ratkaisusta jättää kauden kaksi viimeistä kisaa ajamatta? Onko taustalla muutakin kuin asiantuntijan suositus?
Kimi Räikkösen F1-kausi pantiin pakettiin sunnuntaina, kun suomalaisen tiedotettiin menevän selkäleikkaukseen.
Mitä mieltä olet Räikkösen päätöksestä jättää kauden kaksi viimeistä osakilpailua ajamatta? Uskotko, että päätöksen taustalla on muutakin kuin lääkärin suositus?
Juhlat keskeytyivät ammuskeluun Texasissa - kaksi kuoli ja useita loukkaantui
Ammuskelu tapahtui myöhään lauantai-iltana Houstonissa yksityiskodissa, jossa vietettiin syntymäpäiväjuhlia.
Yhdysvalloissa Texasin osavaltiossa kaksi ihmistä on kuollut ja useat ovat saaneet vammoja ammuskelussa juhlissa, kertoi poliisi sunnuntaina.
Ammuskelu tapahtui myöhään lauantaina paikallista aikaa Houstonissa kesken yksityiskodissa pidettyjen syntymäpäiväjuhlien. Juhlissa oli vieraina nuoria ja nuoria aikuisia yli sata.
Toinen uhreista kuoli tapahtumapaikalla ja toinen sairaalassa. Lehtitietojen mukaan ainakin 22 ihmistä vietiin hoidettavaksi alueen sairaaloihin, tosin joidenkin vammat olivat vähäisiä. Epäselvää on, kuinka moni loukkaantui luodeista ja kuinka moni sai vammoja rynnätessään pakoon.
\- Kuten voitte kuvitella, asuinalueella oli kaaos, poliisi kuvailee.
Poliisi etsii kahta epäiltyä.
Manchester Citylle yllätystappio
Sunderland on kaatanut Manchester Cityn 1-0 jo neljä kertaa peräkkäin Stadium of Lightilla. Tällä kertaa ratkaisijaksi nousi laitapuolustaja Phil Bardsley.
Sunderland on ollut ikävä vastustaja Manchester Citylle Stadium of Lightilla, eikä trendi näytä muuttuvan. Black Cats kaatoi Cityn kotonaan 1-0 kolmen edellisen kauden tavoin jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Laitapuolustaja Phil Bardsley laukoi voitto-osuman 20 minuutin pelin jälkeen City-puolustuksen uinahdettua. Hän sai pitkän syötön Wes Brownilta ja ohitti maalivahti Costel Pantilimonin.
Vierasjoukkue vyörytti etenkin toisella puoliajalla jatkuvasti hyökkäyksiään kohti Vito Mannonen vartioimaa maalia, mutta Bardsleyn osuma jäi kamppailun ainoaksi.
\- En voi uskoa, että hävisimme tämän ottelun. Mielestäni Sunderland voitti ottelun lauottuaan vain kerran kohti maaliamme 90 minuutin aikana, City-luotsi Manuel Pellegrini manasi Sky Sportsin haastattelussa.
Surkeasti liigakauden aloittaneelle Sunderlandille voitto oli toinen kolmessa viime ottelussa Gus Poyetin alaisuudessa. Viimeistä edellisenä majaileva joukkue nousi seitsemään pisteeseen.
City on sarjan paras kotijoukkue, mutta vieraskentillä peli on takkuillut pahemman kerran. Kauden kuudesta vierasottelustaan Pellegrinin miehistö on voittanut ainoastaan yhden.
**Sarjataulukko**
Presidentti Niinistö lähetti surunvalittelut Filippiineille
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lähetti osanottonsa kuolonuhrien omaisille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lähettänyt surunvalittelut Filippiinien presidentille Benigno S. Aquino III:lle taifuuni Haiyanin aiheuttamien menetysten takia. Niinistö lähetti osanottonsa myrskyssä kuolleiden omaisille.
Keski-Filippiinejä murjonut taifuuni jätti jälkeensä valtavat tuhot. Viranomaisten arvioiden mukaan jopa yli 10 000 ihmistä kuoli myrskyssä.
Katovuosi Nigerissä: miljoona ihmistä kärsii ruuan puutteesta
Nigerissä sato epäonnistui pahoin tänä vuonna toisaalta kuivuuden ja toisaalta vakavien tulvien vuoksi.
Nigerissä noin miljoonaa ihmistä uhkaa puute ruuasta, sanoo maan pääministeri Brigi Rafini. Nigerissä sato epäonnistui pahoin tänä vuonna toisaalta kuivuuden ja toisaalta vakavien tulvien vuoksi.
Pääministeri sanoi, että alustavien arvioiden mukaan noin miljoona ihmistä tarvitsee ruoka-apua. Apua tarvitsevien määrä tarkentuu lähipäivinä, pääministeri lisäsi.
Noin 80 prosenttia Nigerin pinta-alasta on Saharan autiomaata. Maata rasittivat kuitenkin aiemmin tänä vuonna myös tulvat, jotka tappoivat ainakin 32 ihmistä ja 230 000 joutui kodittomiksi. Tulvat tuhosivat myös satoja laajoilta alueilta.
Nigerissä on runsaasti aliravittuja lapsia. YK:n mukaan noin 300 000 aliravittua nigeriläislasta saa lääkinnällistä apua vuosittain, mutta noin 6 000 lasta kuolee. 
Deutsche Bank joutui naurunalaiseksi saksalaishaastattelussa
Yli 3,3 miljoona saksalaista näki perjantai-iltana televisiosta, kuinka maailman suurin investointipankki Deutsche Bank astui Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n laatimaan miinaan. Pankki suostui haastatteluun muun muassa johtajiensa jättipalkoista, mutta oli laatinut toimittajalle sekä kysymykset että vastaukset etukäteen.  
Toimittaja Martin Sonneborn oli pyytänyt yhtiöltä haastattelua pankin vallasta, finanssikriisistä ja pankkiirien miljoonapalkkioista. Jättikonsernin viestintäosasto myöntyi haastatteluun, mutta lähetti toimittajalle sähköpostissa valmiit kysymykset vastauksineen.
Sonneborn päätti tehdä haastattelun Deutsche Bankin etukäteen laatiman käsikirjoituksen mukaan. Pankin ideoimat kysymykset ja vastaukset olivat kuin mainoslauseita, jossa Deutsche Bank kuvailee toimintaansa pelkästään myönteisessä valossa.
ZDF näytti otteita haastattelusta Heute Show -uutissatiiriohjelmassa. Siinä näytetään, kuinka toimittaja auttaa pankin haastateltavaa kohdissa, joissa tämä unohtaa, mitä vastauksissa pitää sanoa.
Haastattelu on saanut laajaa huomiota Saksan mediassa. Deutsche Bank ei ole toistaiseksi suostunut kommentoimaan PR-kömmähdystään.
Sonneborn ei ole asialla ensimmäistä kertaa. Vuonna 2010 hän sai Saksan lääketeollisuuden lobbarin sanomaan, että kiinalaiset halpalääkkeet ovat yhtä hyviä kuin saksalaiset. ZDF:n ohjelmapäällikkö nuhteli tuolloin Sonnebornia epäeettisestä haastattelusta.    
Ylen kirjeenvaihtaja Filippiineillä: Pelastustyöhön helpotusta maanantaina
Sari Taussi muistuttaa, että taifuuni iski maan keskiosissa myös muille alueille kuin Leytelle ja Samariin, mutta tiedot ovat huonoja.
Filippiinien pääkaupungissa Manilassa olevan Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Sari Taussin mukaan pelastustoimiin pitäisi tulla hieman helpotusta huomenna maanantaina.
\- Yhdysvallat on luvannut lisää lentokoneita ja helikoptereita, jotta kuljetuksia saataisiin nopeutettua.
Taussi vietti sunnuntaina tunteja Manilan sotilaslentokentällä. Päivän aikana pääsi lähtemään tuhoalueille kolmesta neljään konetta.
\- Siellä oli paljon muun muassa vapaaehtoisia avustustyöntekijöitä, kenttäsairaalaa yritettiin viedä sinne, mutta he eivät päässeet nopeasti koneisiin, joihin mahtui noin satakunta ihmistä.
Hän huomauttaa, että apua yritetään viedä pahimmille tuhoalueille myös muualta kuin Manilasta.
Yökuljetuksiin ehkä helpotusta
Taussi muistuttaa, että taifuuni iski maan keskiosissa myös muille alueille kuin Leytelle ja Samariin, joista on saatu parhaiten tietoa.
\- Arvioidaan, että on vielä hyvinkin pahoin tuhoutuneita alueita, joista tietoliikenneyhteyksien takia ei vain ole tietoa.
Armeijan tiedottaja on kertonut, että Taclobanin kaupungin lentokentän kiitoradalle yritetään saada valot. Nyt Taclobanissa ei ole sähköä eikä puhdasta vettä. Yökuljetuksia saadaan siinä tapauksessa ehkä paremmin perille.
\- Saa nähdä, pääsisinkö myös itse huomenna sinne sotilaskoneella, jossa on toimittajille tietysti rajoitetusti paikkoja.
"Räikköstä vaivaa F1-kuskien ammattitauti"
Formulakuljettajien selkä joutuu koville ahtaassa autossa. Jukka Mildh uskoo, että Kimi Räikkönen kärsii F1-kuskeille tyypillisestä vammasta.
Kimi Räikkösen päätös mennä selkäleikkaukseen jo ennen F1-kauden kahta viimeistä osakilpailua sai varmasti monet miettimään, vaikuttivatko Lotuksen maksuvaikeudet tai suomalaiskuskin saama kohtelu asiaan. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Räikkönen mennyt asiassa terveys edellä.
\- Kyllä tämä on merkki siitä, että vamma on akuutti ja vaatii nopeita toimenpiteitä, jotta hän pystyy ajamaan ensi vuonna täydellä teholla. Uskon, että kysymyksessä on vakava oire tai vamma. Luulen, että tässä on laitettu terveys ja toimintakyky ensi sijalle. Uskon, että tämä on järkevä ratkaisu, ja että se on tehty täydessä sovussa. Tässä astuvat aikalailla kuvioon myös vakuutusrahat, Mildh huomauttaa.
Mildh arvelee, että Räikkönen kärsii formulakuljettajille varsin tyypillisistä vaivoista. G-voimien puristuksessa ahtaassa ohjaamossa istuminen - tai pikemminkin makaaminen - on raskasta selälle.
Tietojeni mukaan voisi melkein sanoa, että 20 ellei jopa 30 prosentilla nykykuskeista olisi jonkinlaisia ongelmia erityisesti alaselän kanssa.
\- Kyseessä on kyllä F1-kuljettajien ja formula-autoja yleensä ajavien kuljettajien ammattitauti. Tietojeni mukaan voisi melkein sanoa, että 20 ellei jopa 30 prosentilla nykykuskeista olisi jonkinlaisia ongelmia erityisesti alaselän kanssa, Mildh toteaa.
\- Tämä johtuu siitä, että työskentelyasento autossa ei ole oikea. Kuljettajan asento on hyvin makaava. Esimerkiksi voiman saanti jarrujalalle vaatii aika ihmeellisiä kommervenkkejä, koska sen pitäisi tulla keskivartalosta. Se on aika mutkikas asento, jossa F1-kuljettaja ajaa. Uskon, että tämä on keskeinen ammattitauti tällä hetkellä.
Räikkösen manageri Steve Robertson sanoi Turun Sanomille, että suomalaiskuski toipuu leikkauksesta kuukauden päivät. Jos aikataulu on tämä, Mildhin mukaan leikkauksen ei pitäisi juurikaan vaikuttaa Räikkösen valmistautumiseen ensi kauteen.
\- Uskoisin, että tämä on ihan rutiinileikkaus. Ihan sellaisiin suuriin, merkittäviin leikkauksiin tuskin ryhdyttäisiin. Toivottavasti kyseessä on rutiinileikkaus, minkä myötä toipuminenkin sujuisi nopeasti, Mildh päättää.
Suomessa asuvilla filippiiniläisillä hätä synnyinmaasta – video
Filippiiniläistaustaiset haluavat auttaa maanmiehiään äärimmäisen hädän keskellä. Helsingissä Pyhän Henrikin kirkolla filippiiniläisyhteisö pani alulle pienimuotoista kolehtia myrskyn uhrien puolesta.
Suomessa 24 vuotta asuneen Evelio Magdadaro Padillan lapsuuden maisemat ovat tuhoutuneet. Filippiinien myrskyn keskus osui maan keskiosissa sijaitsevaan Leyten provinssiin.
– Synnyin Leytessä, Ormocin kaupungissa. Ja nyt näen, että kaikki ei todellakaan ole hyvin, hän sanoo kyyneliään pidätellen.
Suomessa asuu runsaat 2 000 filippiiniläistä. Evelio Magdadaro Padilla kertoo, että yhteisö on heille kaikki kaikessa varsinkin näin surullisten uutisten aikoina.
Tuhoalueella olevista syvästi huolestuneita filippiiniläisiä kerääntyi sunnuntaina Kaivopuistossa seurakuntasaliin. Celine Railonkoski ja Aurora Jäntti olivat osallistuneet katoliseen messuun ja rukoilleet Filippiinien puolesta.
Sukulaiset säästyivät taifuunilta, mutta uhrien kohtalo surettaa suuresti. Pahimmista tuhoista on kerrottu Leyten ja Samarin saarilla sekä Pohjois-Cebussa.
– Se tuntuu pahalta, vaikka minulla ei ole sukulaisia siellä vaan Manilassa. Mutta sydäntä ja ajatuksia särki samalla tavalla kuin särki siellä, Railonkoski kertoo.
Railonkoski on Suomalais-filippiiniläisen yhdistyksen puheenjohtaja. Vaikka kaikki kokoontuneet ovat hänen mukaansa murheissaan, kaikki ovat myös valmiita kantamaan kortensa kekoon:
– Keräisimme vähän rahaa tänään ja lähetetään sitten myöhemmin. Ei meillä ole muuta kuin vähän auttaa vain.
Aurora Jäntti arvelee, että Filippiinien hallitukselta vaaditaan tämän jälkeen entistä tehokkaampia ennakkotoimia. Maassa on myrskyjä usein, mutta Haiyan-taifuuni oli jotain aivan muuta kuin myrskyt yleensä.
– He ovat tottuneet, että niitä on tulossa jokainen vuosi. Mutta ei ole tullut näin voimakasta. Se on liikaa, toteaa Suomessa 29 vuotta asunut Jäntti.
– Liian voimakas voi tulla ensi vuonna tai seuraavana vuonna. Hallituksen pitäisi ennakoida.
Tulokaskuljettaja Marquez ajoi historialliseen MotoGP -mestaruuteen
Nuori ratamoottoripyöräkuljettaja Marc Marquez vei MotoGP:n kuninkuusluokan maailmanmestaruuden.
Valencian
Ricardo Tormo-radalla ajetun MotoGP -luokan kauden viimeisen osakilpailun
voitti fantastisen kilpailun ajanut espanjalainen Jorge Lorenzo. Toisena
maaliin ajoi Dani Pedrosa ja kolmanneksi maailmanmestari Marc Marquez.

Marquez teki historiaa ottamalla luokkansa maailmanmestaruuden. Hän on nuorin
kuljettaja 35 vuoteen, joka on pystynyt tulokaskaudella voittamaan MotoGP
-luokan mestaruuden.
20-vuotias
Marquez tuli sensaatiomaisesti sarjaan mukaan, sillä hän ajoi osakilpailuvoittoon heti kauden toisessa osakilpailussa Austinissa. Honda-kuljettaja on nähty
palkintokorokkeella kauden 18 kilpailusta kaiken kaikkiaan 16 kertaa, joista
kuusi oli osakilpailuvoittoja.
Vuokatin hiihtäjillä komea viestipäivä
Hiihdon Suomen cupissa kilpailtiin sunnuntaina viesteissä. Vuokatti Ski Team Kainuu hallitsi molempia viestejä. 
Vuokatti Ski Team Kainuu oli ykkönen miesten ja naisten viesteissä hiihdon Suomen cupissa Vuokatissa. Vuokatin miesten joukkueessa voittoa juhlivat Sami Jauhojärvi, Mikko Koutaniemi ja Martti Jylhä. Naisten voittojoukkueessa hiihtivät Saana Kemppainen, Marjo Loukkola ja Susanna Saapunki.
 Miehet, 3x6 km
   1. Vuokatti Ski Team         43.59,2  
   2. Kouvolan Hiihtoseura     +    9,5  
   3. Jämsänkosken Ilves       + 1.23,5  
   4. Ounasvaaran Hiihtoseura  + 1.59,1  
   5. Valkeakosken Haka        + 2.06,0  
   6. IF Minken                + 2.11,1  
   7. Imatran Urheilijat       + 2.11,3  
   8. Oulun Hiihtoseura        + 3.21,8  
   9. IF Länken Ski            + 3.50,9  
  10. Borgå Akilles            + 3.52,0
 Naiset, 3x4 km
   1. Vuokatti Ski Team         34.16,0  
   2. Liperin Hiihtoseura      +    4,2  
   3. Kangasniemen Kalske      +    9,2  
   4. Vieremän Koitto          +   15,0  
   5. Noormarkun Nopsa         +   36,9  
   6. Hämeenlinnan Hiihtoseura +   37,8  
   7. Lahden Hiihtoseura       +   39,5  
   8. Kouvolan Hiihtoseura     + 1.18,3  
   9. Oulun Hiihtoseura        + 1.20,2  
  10. Huhtasuon Hiihto         + 2.03,3
Iina Kuustosen tähdittämässä uutuuselokuvassa näytellään takaperin
Nuoren Wertherin jäljillä -elokuvassa näyttelevä Iina Kuustonen kertoo, että oli haastavaa opetella lausumaan repliikkejä takaperin.
Näyttelijä **Iina Kuustonen** kertoo, että pian teattereihin saapuvassa _Nuoren Wertherin jäljillä_ -leffassa on kohtauksia, joissa näytellään takaperin.
\- Elokuva liikkuu kahdella aikatasolla. Siinä mennään nykyajasta muistoihin ja kokeilimme kuvauksissa erilaisia juttuja, että muistojen maailmasta saataisiin erilainen. Takaperin näytteleminen oli yksi niistä kokeiluista.
Kuustonen kertoo, että takaperin näyttelemisessä oli haasteita. Kävelyn ja juoksemisen lisäksi näyttelijöiden täytyi opetella jopa lausumaan repliikkejä takaperin.
\- Harjoittelimme takaperin kävelyä, että  se näyttäisi luonnolliselta. Nämä jutut tulee kyllä huomaamaan elokuvassa, jos katsoo tarkasti. Esimerkiksi vene liikkuu taustalla väärinpäin tai lapsi juoksee taustalla väärinpäin.
_Nuoren Wertherin jäljillä_ -elokuvassa **Jyri Ojansivu** näyttelee monissa kohtauksissa mukana haamuna. Kuustonen kertoo, että oli mielenkiintoista näytellä kohtauksissa, joissa haamu tuijottaa, mutta itse ei saa kiinnittää siihen mitään huomiota.
**Jarmo Lampelan** käsikirjoittama ja ohjaama rakkaustarina on ensi-illassa 22. marraskuuta.
Kuuntele haastattelu kohdasta: 01:01:39
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Vuokatin voittoon ankkuroinut Jylhä: ”Musti” on pilannut minulta monta hyvää hiihtokilpailua
Vuokatti Ski Team Kainuu otti ylivoimaisen voiton hiihdon Suomen Cupin viestissä. Joukkueen ankkuri Martti Jylhä harmitteli, että joukkuekaveri Sami Jauhojärvi onnistui liian hyvin avausosuudellaan.
**VUOKATTI.** Vuokatti
Ski Team Kainuu ei jättänyt arvailujen varaan sitä, mikä joukkue oli
sunnuntaina Suomen Cupin miesten viestissä kovimmassa iskussa. Sami Jauhojärvi
repäisi jo avausosuudellaan selvän eron, jonka Mikko Koutaniemi ja Martti Jylhä
pystyivät pitämään. 
\- Hyvä kilpailu. Vähän harmitti, että ”Musti” (Jauhojärvi)
sai niin ison eron revittyä ensimmäisellä osuudella. Mutta hyvä, että hän on
noinkin hyvässä kunnossa kovasta harjoittelusta huolimatta. Olisi kuitenkin ollut
kivempi hiihtää kunnon kaksinkamppailua, mutta kyllähän se tuokin kelpaa, Jylhä
hymähti. 
\- Olen aikaisemminkin sanonut, että Musti on pilannut
minulta monta hyvää hiihtokilpailua.
Jylhä oli ennen lauantain sprintin finaalia joutunut
oksentamaan, sillä hänen uuden ruokavalionsa kokeilu ei ollut toiminut täysin
odotusten mukaan. Hänen mukaansa se näkyi vielä tänäänkin flegmaattisuutena.
\- Yritin hiihtää kevyesti kaksi ensimmäistä kierrosta, että
pystyisin kiristämään, mutta varmaan aika tasaisia kierrosaikoja tuli. Vaikka
tänään oli Martin päivä kalenterissa, niin ei se ihan sitä ollut ladulla.
Kouvola kovin haastaja – etenkin jos Lallukka saa
kilpailuluvan
Jylhä odotti kisasta tasaista kamppailua, mutta tiesi, että
kärkijoukkueilla saattoi olla ongelmia.
\- Anssi (Pentsinen, Jämsänkosken Ilveksen ankkuri) ja Ville
(Nousiainen, Kouvolan Hiihtoseuran ankkuri) ovat tulleet viikko sitten
korkealta, kun itse olen ollut jo pari viikkoa kotimaassa, se oli meille etu.
Sen takia ajattelin, että Oulun hiihtoseura tai Ounasvaaran hiihtoseura
olisivat pystyneet haastamaan Jämsänkoskea, jos Anssi olisi ollut alavireinen.
Heillä ei ilmeisesti ihan nappiin onnistunut, kun eivät pystyneet niin hyvin
haastamaan, Jylhä pohti.
\- Kouvolasta odotin kovinta vastusta, ja kyllä heillä on
tällä hetkellä ehdottomasti kovin haastajajoukkue.
Jylhän mielestä ensimmäisen viestin perusteella ei suuria
johtopäätöksiä kannata tehdä eikä sillä ole suurta merkitystäkään, sillä kauden
aikana kisoja on vielä paljon edessä. Voitolla Vuokatti Ski Team sai kuitenkin
hyvän piste-eron pahimpiin kilpailijoihinsa Suomen Cupin kokonaistuloksissa.
\- Uskoisin, että tällä kaudella viestit ovat aika lähelle
meidän kolmen kauppa (Vuokatti, Jämsänkoski, Kouvola). Kouvolastahan tulee
todella vahva, jos Juhan (Lallukka) valitus menee läpi (urheilun
oikeusturvalautakunnassa), Jylhä totesi. 
\- Mutta se ei ole minun asiani sitä tässä vaiheessa miettiä
tai murehtia. Hyvä sinänsä, jos hän pääsee kilpailemaan ja on hyvässä kunnossa.
Sehän tuo vain lisäväriä tähän kotimaiseen kilpailuun!
Kärkimies haluaa muualle: "On ihme jos pysyn Arsenalissa"
Tanskalaiskärki Nicklas Bendtner pettyi kesällä pahasti, kun Arsenal-manageri Arsene Wenger ilmoitti hänen pysyvän Pohjois-Lontoossa.
Tanskan jalkapallomaajoukkueen kärkipelaaja Nicklas Bendtner kritisoi Arsenalia ja manageri Arsene Wengeriä siitä, ettei häntä päästetty lähtemään seurasta kesällä.
Bendtner kertoi Berlingske Tidende -lehden haastattelussa olleensa "uskomattoman pettynyt", kun Wenger ilmoitti hänen pysyvän Pohjois-Lontoossa.
\- Olin valmis siirtymään eteenpäin, enkä usko, että he halusivat pitää minut, hän totesi. 
Minun mielestäni se oli täysin naurettavaa, että he panivat minut reserveihin ja antoivat minun harjoitella yksin.
Bendtner harjoittelee kovalla työmäärällä, koska tammikuun siirtoikkuna lähestyy kovaa vauhtia.
\- Harjoittelen tällä hetkellä vakavammin kuin koskaan Arsenalissa. Valmistan itseäni, jotta minusta tulee vahva kone, täydellinen myyntikappale. Aion aloittaa seuraavassa seurassani mahdollisimman vahvasti. On ihme, jos pysyn Arsenalissa.
Bendtner harjoitteli Arsenalin reservien kanssa ennen kuin hänet kutsuttiin takaisin edustusjoukkueen mukaan.
\- Minun mielestäni se oli täysin naurettavaa, että he panivat minut reserveihin ja antoivat minun harjoitella yksin, pelaaja korosti.
\- Yhtäkkiä kaikki muuttui normaaliksi. Harjoittelin ja pyörin edustusjoukkueen kanssa, minulla oli taas dieteetikko. Olin täysin ulkona ja sen jälkeen täysin sisällä.
Bendtnerillä oli ennen siirtoikkunan umpeutumista kolme seuravaihtoehtoa. Wenger kuitenkin soitti hänelle, ettei siirto toteudu.
Niilo lauloi itsensä The Voice Kids -finaaliin
Salolaisen Niilo Turusen esiintyminen Nelosen The Voice Kids -ohjelmassa on saanut monet haukkomaan ihastuksesta henkeä. Nuoren miehen ääni on kantanut finaaliin asti.
Salolainen yhdeksänvuotias The Voice Kids -finalisti Niilo Turunen on laulanut niin kauan, ettei edes muista, mitä lauloi ihan ensimmäisenä.
Mun äitini lauloi mulle silloin kun olin vielä siellä hänen mahassaan. Se oli Maarit Hurmerintaa ja hän on myös todella hyvä laulaja.
– Ei mitään käryä. Veikkaan kyllä, että se oli joku lastenlaulu.
Niilo arvelee, että oma komeaksi kehuttu ääni on äidiltä peritty.
– Mun äitini lauloi mulle silloin kun olin vielä siellä hänen mahassaan. Se oli Maarit Hurmerintaa. Hän on myös todella hyvä laulaja, kehuu Niilo äitiään.
Karaokelaulantaa ja musiikin opiskelua
Keskustan koulussa musiikkiluokkia käyvä Niilo ei vielä osaa sanoa, kuinka pitkälle musiikkiopinnot vievät.
– En osaa vielä yhtään sanoa. Musiikki ei tule koskaan häviämään elämästäni. Se tulee pysymään ainakin harrastuksena, ellei jopa ammattina, nuori mies muotoilee.
Musiikki ei tule koskaan häviämään elämästäni.
Paljon huomiota saanut esitys eli Niilon versio Edu Kettusen Lentäjän poika -laulusta oli oma ja aika nappi valinta kilpailuun.
– Kuuntelin aika paljon Kettusen tuotantoa ennen nauhoituksia ja päätin pian, että laulan sen Lentäjän pojan.
Esityksen on käynyt [Youtubessa](http://www.youtube.com/watch?v=yOfsF-3pwaI) katsomassa jo lähes 20 000 katsojaa.
Telkkarin tekeminen on rankkaa
Nelosen The Voice Kids on edennyt finaaliin asti. Se nähdään televisiossa sunnuntaina. Jo kesällä alkanut kilpailumatka on ollut pitkä.
– On se televisio-ohjelman tekeminen kyllä rankkaa. Koko päivä tehdään oikeasti työtä. Ei se ole leikkimistä, vaan monivaiheista työtä.
Koko päivä tehdään oikeasti työtä. Ei se ole leikkimistä, vaan monivaiheista työtä.
Niilo sanoo, että kilpailuaika on kuitenkin kulunut mukavasti ja nopeasti. Aika näyttää, kuinka pitkälle The Voice Kids Niilon elämäntietä viitoittaa. Nuori mies ei osaa vielä sanoa, mikä hänestä tulee isona.
– Tämä on nyt sellainen kysymys, mihin en osaa antaa vastausta vielä. Se on vasta mietinnän alla.
Musiikin lisäksi kaikenlainen elektroniikka on lähellä sydäntä, huikkaa Niilo reippaana.
Näin eteni Leijonien Ruotsi-ottelu
Suomen jääkiekkomiehistö kohtasi Helsingin Euro Hockey Tourin päätöspelissä arkkivihollisen Ruotsin. Lähtökohta oli se, että Leijonille riitti piste turnausvoittoon. Yle Urheilu seurasi kamppailua hetki hetkeltä.
Suomalainen saunatehtaan johtaja Filippiineiltä: Sähköt olivat poikki 24 tuntia 
Suomalaisten johtama Sawon saunatehdas on rakennettu kestämään 250 kilometrin tuntivauhdilla raivoavaa tuulta. Sekään ei olisi siis kestänyt Haiyan-taifuunin yli 300 kilometriä tunnissa puhaltaneita tuulia.
Suomalainen Kimmo Ruokolainen oli Haiyan-taifuunin iskiessä Maktanin pikkusaarella noin 100 kilometrin päässä taifuunin pahimmista tuhoalueista. Saarella toimivan Sawo-saunatehtaan operatiivisena johtajana toimivan Ruokolaisen mukaan myrsky katkoi puita myös Maktanilla, mutta pahoilta tuhoilta vältyttiin.
\- Matkapuhelimet toimivat koko ajan. Sähkökatkosta kesti 24 tuntia.
Avustustyön käynnistyminen on näkynyt kuitenkin myös Maktanilla. Saaren lentokentällä on käynyt useita armeijan rahtilentokoneita, jotka lennättävät tavaraa taifuunin tielle osuneeseen, pahoin kärsineeseen Taclobanin kaupunkiin, Ruokolainen kertoo.
Vaikka Maktan ei osunut suoraan taifuunin reitille, myrskyn tuloon varauduttiin.
\- Kunnallisen puolen työntekijät lopettivat työskentelyn torstaina
puolenpäivän aikaan. Me lopetimme torstai-iltapäivästä vähän aikaisemmin työt ja päätettiin, että perjantaina kukaan ei tule töihin.
Kuusi vuotta Filippiineillä asuneen Ruokolaisen mukaan myrskyille alttiissa maassa on totuttu taifuuneihin.
\- Ihmiset vahvistavat rakennuksia ja kaatavat puita talon ympäriltä. Ostetaan ruokaa, hamstrataan vettä, pattereita ja kaikkea tällaista, Ruokolainen kuvailee.
Ruokolaisen mukaan Sawon saunatehdas on rakennettu kestämään 250 kilometrin tuntivauhdilla raivoavaa tuulta. Sekään ei olisi siis kestänyt Haiyan-taifuunin yli 300 kilometriä tunnissa puhaltaneita tuulia.
Tottenham pysähtyi yhteen mieheen
Loic Remyn täysosuma riitti Newcastlelle 1-0-vierasvoittoon White Hart Lanella. Ottelun sankariksi nousi huipputorjuntoihin venynyt hollantilaismaalivahti Tim Krul.
Viime viikonloppuna Chelsean kaatanut Newcastle sai reilun viikon sisällä jo toisen makean päänahan, kun joukkue löi Tottenhamin 1-0 sunnuntaina Lontoossa.
Ratkaisijaksi nousi ranskalaishyökkääjä Loic Remy, joka viimeisteli kauden seitsemännen liigaosumansa.
Remy kiersi Spurs-vahti Brad Friedelin ja tuikkasi ottelun ainoan maalin 13. minuutilla. Tilanteen pohjusti Yoan Gouffran, joka ryösti pallon Paulinholta keskialueella.
Tottenham piristyi toisella puoliajalla, mutta ei onnistunut maalinteossa hyvistä paikoista huolimatta. Vieraiden viimeisenä lukkona hääri veräjänvartija Tim Krul, joka venyi useampaan huipputorjuntaan.
Ottelun lopussa hollantilaisvahdilla oli onneakin mukana, kun Jan Vertonghen puski pallon kulmatilanteessa poikkipuuhun.
\- Ensimmäinen torjunta oli paras, (Roberto) Soldadon pusku. Aurinko oli matalalla, ja kaikki lähti siitä liikkeelle, Krul kertasi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Mapou Yanga-Mbiwa pani henkensä peliin pelastaessaan yhden tilanteen, ja se osoittaa sitoutuneisuutta puolustuslinjasta hyökkääjiin. Loistava joukkue, hän kiitteli.
\- Tämä on urani kohokohta. Oli mukavaa juhlia puolustajien kanssa. Tällaisia pelejä ei tule kovin usein. Loistava tulos.
Newcastle nousi kauden kolmannen vierasvoittonsa myötä 17 pisteeseen. Vain yhdeksän maalia 11 ottelussaan tehnyt Tottenham on 20 pisteessä.
**Sarjataulukko**
Yle Uutisten interaktiivinen kartta valottaa supertaifuunin iskuvoimaa
Kartalla voit tarkastella, miten supertaifuuni Haiyan iski täydellä voimalla Filippiineille ja heikentyi matkallaan kohti Vietnamia.
Käynnistä interaktiivinen grafiikka kuvan alalaidan painikkeesta. Raahaamalla pyöreää osoitinta voit selvittää, missä myrsky sijaitsi ja mikä tuulen nopeus oli kullakin hetkellä. 
_Grafiikka ei välttämättä toimi vanhemmilla Internet Explorerin selaimilla._
Kallion vauhti hyytyi pronssitaistossa sijalle 14
Mika Kallio ei onnistunut saavuttamaan MM-pronssia Moto2-luokan päätösosakilpailussa. MM-sarjassa  Kallio sijoittui neljänneksi.
Moto3-luokan kauden päätös ei tuonut Marc VDS -tallin suomalaiskuljettajalle Mika Kalliolle toivottua tulosta Valenciassa, ja MM-pronssimitali jäi lopulta 28 pisteen päähän. Päätöskilpailuun 12. ruudusta startannut Kallio oli  parhaimmillaan kisan viidentenä, mutta menetti roimasti vauhtia kilpailun toisella puoliskolla. 
\- Olin noussut
viidenneksi ja ajanut sillä paikalla noin kierroksen verran, huomasin, että
takarengas alkoi menettää pitoa, suti ja kuumeni. Kävi ihan sama juttu, kuin
Australian Phillip Islandilla muutama viikko sitten, Kallio kertoi tiedotteessaan.
\- Sen jälkeen ei ollut
enää paljoakaan tehtävissä. Koetin vain selviytyä maaliin ja rukoilin, että
rengas kestäisi, eikä räjähtäisi kesken kaiken. 
Kallion sijoitus oli 14, joka oikeutti lopullisissa MM-pisteissä viiden parhaan joukkoon sijalle neljä.
\- Kyllähän se tietysti
vähän harmittaa, että kausi päättyi näin, kun parempaankin olisi ollut saumat.
Mutta jäipähän jotain hampaankoloon ensi kautta varten.
Moto2 -luokan päätösosakilpailun vei espanjalainen Nicolas Terol. Toiseksi ajoi Aspar-tiimin kuljettaja Jordi Torres. Kolmannesta paikasta taisteltiin loppumetreille asti, ja rintarinnan maaliviivan ylittivät kuljettajat Johann Zarco ja Simone Corsi. Kolmas sija nimettiin Zarcolle.
Moto2-luokan maailmanmestaruuden viimeistä edellisessä osakilpailussa Japanissa itselleen varmistanut Pol Espargaroa ei nähty podiumilla Valenciassa. MM-pisteissä toiseksi sijoittui Scott Redding ja MM-pronssin vei Mika Kallion tallikaveri Esteve Rabat.
Kulunut kausi on Kalliolle hänen uransa 12. MM-kausi. Kallio nähtiin neljästi palkintokorokkeella. Hän ajoi ensimmäisen Moto2 -sarjan osakilpailuvoittonsa elokuussa Tshekin Brnossa.
Perälä teki huiman paluun kilpaladuille – ”Nyt haluan vain nauttia urheilusta”
Aikoinaan Suomen naisten kärkisprinttereihin kuulunut Kirsi Perälä teki paluun kilpaladuille Vuokatin hiihdon Suomen Cupissa. Perälä vakuutti, että hän aikoo vain nauttia kilpailemisesta.
**VUOKATTI.** Aikoinaan
urallaan pari nuorten MM-mitalia ja maailmancupissa pisteitä napsinut Kirsi
Perälä lopetti kilpauransa vuonna 2011. Pari vuotta hän ehti keskittyä
opiskeluihinsa ja työntekoon, kunnes polte ladulle kävi liian kovaksi. 
Vuokatin Suomen Cupissa Perälä teki paluun kilpahiihdon
pariin, ja millä tuloksin! Sprintissä hän pääsi finaaliin ja sijoittui
kuudenneksi, viestissä hän hiihti Noormarkun Nopsan ankkuriosuuden ja nosti
joukkueensa viidenneksi.
\- Kyllä nautin tästä, on ollut tosi mukava viikonloppu. Odotin,
että kykenen jonkinlaiseen itseäni tyydyttävään suoritukseen, mutta eilinen (sprintti)
oli ihan totaalinen yllätys, etenkin sprintterinä maajoukkueaikanaan tunnettu Perälä
hämmästeli finaalipaikkaansa ja nauroi: 
\- Tänä aamuna kun heräsin, niin joka paikkaa kolotti
hirveästi, kun en tosiaan ole tehnyt mitään noin kovia juttuja. Sikäli tältä
päivältä vähän pelkäsin, että kuinka jaksan. Mutta ihan ok. Tosi raskas keli
oli, siihen nähden olen tyytyväinen.
”Onneksi maailman kärkeen on matkaa”
Perälän mukaan suurin syy paluuseen ei suinkaan ole
kilpailuissa menestyminen tai maajoukkueeseen paluu. Kipinä urheiluun on aina
ollut olemassa ja urheilu on Perälälle ja hänen poikaystävälleen elämäntapa.
Kun vielä opiskelut ovat siinä vaiheessa, että aikaakin löytyy, oli hänen
mielestään helppo tehdä päätös paluusta.
\- Nämä hyvät tulokset eivät kuitenkaan vaikuta siihen, mitä
tavoittelen. Toki tämä antaa itselleni motivaatiota ja uskoa, että pystyn
tekemään tätä sillä tavalla, että nautin ja pystyn olemaan paljon rennommalla
mielellä kuin aikaisemmin. Tavoitteeni on kuitenkin vain siinä, että pystyisin
nauttimaan urheilusta.
Perälän mielestä hänen hyvistä tuloksista ei kannata vetää
suuria johtopäätöksiä suuntaan tai toiseen. Hän on kuitenkin urheillut niin
monta vuotta ja hänen kestävyyspohjansa on tämän takia sillä tasolla, ettei
parin vuoden tauko vaikuta asioihin niin suuresti.
\- Ja onneksi tuonne maailman kärkeen on vielä matkaa, ettei tule
sellaista tunnetta, että se voisi olla näin helppoa, hän naurahti.
Parisprintin SM kiinnostaa
Perälä edusti aikoinaan Huhtasuon Hiihto 2000 -seuraa, mutta
on siirtynyt nyt Noormarkun Nopsan riveihin. Seuran vaihtoon häntä houkutteli
viime kaudella kilpaladuille paluun tehnyt Kati Venäläinen, joka on lähtöisin
Noormarkusta, mutta edusti vielä viime kaudella Leppävirran Viriä.
\- Venäläisen Kati ja (hänen miehensä) Mika ovat olleet
minulle tärkeitä ihmisiä koko hiihtourani ajan. Kati ehdotti, että mitä jos
mentäisiinkin Nopsaan yhdessä. Siellä on nuoria tyttöjä tulossa, joten on kiva
antaa heillekin mahdollisuus viestiin.
Perälä ei tiedä vielä, koska hän starttaa seuraavan kerran,
sillä hän ei voi vielä osallistua FIS-kisoihin. Hän toivoo kuitenkin pääsevänsä
kisaamaan viimeistään joulukuussa, jotta tuntuma pysyisi yllä. SM-viestit
hiihdetään tällä kaudella Perälän entisen seuran järjestämissä kisoissa
Jyväskylässä, mutta tätä ennen ovat ohjelmassa SM-hiihdot Vantaalla, jossa
taistellaan muun muassa parisprintin mestaruuksista. Kaksikko Perälä-Venäläinen
voisi olla tässä kisassa varteenotettava suosikki.
\- Totta kai parisprintti kiinnostaa, mutta saa nähdä, ketkä
meistä pääsee joukkueeseen. Siellä on vielä varastossa yksi tyttö odottamassa,
Perälä vakuutti vaatimattomana.
SPR:n avustustyöntekijä Cebussa: Ihmiset huolissaan omaistensa kohtaloista
SPR:n avustustyöntekijä Johanna Lassy-Mäntyvaara kertoo, että ihmiset ovat hätääntyneitä, koska tuhoalueilta saadaan niukastu tietoa.
Cebun maakuntaan sunnuntai-iltana paikallista aikaa saapunut SPR:n avustustyöntekijän Johanna Lassy-Mäntyvaara kuvailee tunnelmaa alueella hätääntyneeksi. Vaikka maakunnan pääkaupungissa myrskyn tuhot jäivät melko vähäisiksi, ihmiset ovat huolissaan omaistensa kohtaloista.
Supertaifuuni Haiyan katkaisi useat tiet ja tietoliikenneyhteydet. Tästä syystä tuhoalueilta saadaan erittäin niukasti tietoja.
Filippiinein Punaisen Ristin työntekijöiden mukaan tuhansia eloonjääneitä on tuotu Taclobanin alueelta Cebuun. Tuhoalueille viedään muun muassa vettä, ruokaa, lääkkeitä, hyttysverkkoja ja majoitustarvikkeita.
– Oikeastaan kaikesta on pula tuhoalueilla, Lassy-Mäntyvaara sanoo.
Lassy-Mäntyvaara suuntaa seuraavaksi kohti pohjoista, missä myrsky teki suuria tuhoja. Tuhoalueet ovat noin muutaman tunnin automatkan päässä, mutta matka saattaa venyä teiden huonon kunnon takia. Lassy-Mäntyvaara arvelee, että lähtö siirtyy huomiseen.
Villisiat mylläsivät englantilaisseuran kotikentän pelikelvottomaksi
BBC kertoo verkkosivuillaan Soudley AFC:n erikoisesta ongelmasta. Villisikojen pilaama kenttä saadaan kuntoon ehkä vasta jouluun mennessä.
Englantilainen alasarjaseura Soudley AFC kärsii erikoisesta ongelmasta, kertoo BBC verkkosivuillaan.
Villisiat ovat myllänneet Gloucestershiressä sijaitsevan joukkueen kotikentän pelikelvottomaan kuntoon jo kaksi kertaa viikon sisällä. Seuran mukaan vahinkojen korjaaminen maksaa yli tuhat puntaa.
\- Kentänhoitajamme arvelee, että kenttä saadaan kuntoon vasta jouluun mennessä, puheenjohtaja Ian Marfell sanoo. 
Villisika-asiantuntija kävi täällä yhtenä päivänä, ja hän sanoi, että ne ovat tapojensa orjia.
\- Saimme soiton paikalliselta kentänhoitajalta, joka kertoi villisikojen käyneen siellä ja repineen kentän varsin pahasti. Maanantain töiden jälkeen menimme paikalle katsomaan kenttää, ja se oli hirveässä kunnossa, hän jatkaa.
\- Lisää villisikoja on livahtanut takaisin sinne sen jälkeen, kun olimme tehneet paljon töitä korjataksemme vahingot ensimmäisellä kerralla.
Villisiat onnistuivat rikkomaan kenttää ympäröivät aidat. Vastaava tapaus koettiin myös viisi vuotta sitten, mutta silloin vahingot olivat huomattavasti pienemmät.
\- Villisika-asiantuntija kävi täällä yhtenä päivänä, ja hän sanoi, että ne ovat tapojensa orjia. Koska ruoho on leikattu, ne pitävät siitä enemmän, koska he löytävät matoja, toukkia ja vastaavia.
Millaista apua luonnonkatastrofialueelle tulisi lähettää?
Kun tuho taifuunin jäljiltä on lähes totaalista, mistä auttajien tulisi aloittaa?
Avustusjärjestöt ovat vaikeassa tilanteessa. Filippiineille iskeneen taifuunin jäljiltä ruumiita on tuhansia, ihmisiä on kateissa, selviytyneet taistelevat elämästään omaisensa ja kotinsa menettäneinä.
Auttajiksi on ilmoittautunut jo ainakin EU ja Yhdysvallat, myös Suomi lähettää ulkoministeri [Erkki Tuomiojan mukaan](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_suomi_valmistautuu_lahettamaan_apua_filippiineille/6926636) alueelle "asiantuntija-apua".
Millainen apu olisi parasta? Osataanko luonnonkatastrofien jälkeiseen tuhoon riittävästi varautua ja voisiko sitä jotenkin parantaa?
Ajon kausi päättyi keskeytykseen - Vinales Moto3-luokan mestariksi
Moto3-luokan MM-sarjan nuoren suomalaiskuljettajan Niklas Ajon kausi päättyi Valenciassa keskeytykseen. Tiukan MM-finaalin voiton vei espanjalainen Maverick Vinales.
Suomalaisen Avant Tecno -tiimin KTM-pyörällä kisaava Niklas Ajo joutui keskeyttämään Moto3 –luokan kauden päätösosakilpailun Valenciassa. Ajo kaatui, kun kilpailua oli jäljellä vielä 13 kierrosta. MM-sarjan loppupisteissä Ajo päätyi sijalle 14.
Moto3-sarjan voitto ratkesi vasta viimeisellä kierroksella. Kilpailun voiton ja Moto3-luokan mestaruuden vei espanjalainen Maverick Vinales. Saksalainen Jonas Folger oli toinen ja mestarin maanmies espanjalainen Alex Rins kolmas.
MM-pisteiden kärkipaikalta Valencian kilpailuun lähteneen Luis Salomin mestaruus kariutui kaatumiseen renkaiden pidon petettyä kaarteessa. Ratamoottoripyöräilijälupauksen Ajon isän Aki Ajon johtaman Ajo Motorsport -tallin kuljettaja Salom lunasti kolmospaikan lopullisissa MM-pisteissä.
**Hanna Parviainen**  
Yle Urheilu
Vietnamissa jättievakuointeja, taifuuni toi rankkasateet Etelä-Kiinaan
Myrskyn keskuksen ennustetaan iskevän Vietnamiin ensi yönä Suomen aikaa. Maan pääkaupungissa Hanoissa valmistaudutaan rankkasateisiin ja tulviin.
Vietnamissa taifuuniin varaudutaan jättimäisillä evakuoinneilla. Maassa on evakuoitu yli 600 000 asukasta Filippiineillä suurta tuhoa aiheuttaneen myrskyn tieltä.
Myrskyn keskuksen ennustetaan iskevän Vietnamiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa. Meteorologien mukaan se on kuitenkin selvästi heikentynyt Etelä-Kiinan merellä ja sen uskotaan iskevän Vietnamiin ykkösluokan myrskynä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kuuden ihmisen on jo kerrottu kuolleen ja useiden loukkaantuneen kovissa tuulissa Vietnamin keskiosassa, vaikka myrsky on vasta lähestymässä maan rannikkoa.
Myrskytuulet ovat jo ehtineet pyyhkäistä Vietnamin Con Co -saaren yli ja tuoda sinne kolmemetrisiä aaltoja. Saaren kaikki asukkaat oli evakuoitu.
Supertaifuuni Haiyan aiheutti Filippiinien keskiosassa valtavia tuhoja. Alueellisten viranomaisten arvioiden mukaan jopa yli 10 000 ihmistä on saattanut kuolla. Myrsky tuhosi laajoja alueita, romahdutti rakennuksia sekä koteja ja pilasi viljelysmaita.
Hanoissa valmistaudutaan sateisiin ja tulviin
Vietnamin pääkaupungissa Hanoissa asukkaat valmistautuvat rankkasateisiin ja tulviin samaan aikaan, kun useissa maakunnissa ihmisiä on kehotettu hakeutumaan hätäsuojiin.
VNExpress-uutissivustolla kerrotaan, että evakuointimääräyksen saaneita kehotetaan ottamaan mukaansa ruokaa ja muita tarvikkeita kolmeksi päiväksi. Myös aluksia on kehotettu palaamaan satamaan.
Sosiaalisessa mediassa ihmiset ovat kertoneet monien Hanoin asukkaiden rynnänneen kauppoihin varaamaan ruokaa ja vettä.
Punaisen Ristin mukaan on mahdollista, että myrskyn ennustettu vaikutusalue laajenee jopa 15 alueeseen, kun aiempi arvio oli yhdeksän.
Vietnam on suomalaisten omatoimimatkailijoiden suosima lomakohde. Suomessa isot matkatoimistot aloittavat talven Vietnamin-matkat vasta joulukuussa. Finnairin suorat Hanoin-reittilennot Helsingistä puolestaan loppuivat tältä vuodelta jo lokakuulla.
Kiinassa nostettu hälytysluokkaa
Kiinassa myrsky on tuonut runsaita sateita ja perunut lentoja eteläisellä Hainanin saarella.
Kiinan kansallinen sääpalvelu on myös nostanut sunnuntaina hälytystasoa taifuunin takia. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun rahtialuksen kuuden miehistön jäsenen kerrottiin kadonneen Hainanin edustalla.
Kiinan valtiollisen median mukaan Hainanissa turistien suosimassa Sanyan kaupungissa on evakuoitu 13 000 ihmistä ja yli 400 venettä on kutsuttu takaisin satamaan.
Myrskyn ennustetaan liikkuvan kohti eteläistä Guangxin aluetta.
Dortmund-topparin kausi ohi
Dortmundin Neven Subotic loukkasi polvensa vakavasti lauantain tappio-ottelussa Wolfsburgia vastaan.
Saksalainen jalkapalloseura Borussia Dortmund ilmoitti sunnuntaina, että toppari Neven Subotic joutuu loppukaudeksi sivuun kentiltä loukkaantumisen takia.
Serbian maajoukkuemies Subotic loukkasi polvensa vakavasti lauantain 1-2-tappiopelissä Wolfsburgissa.
Dortmundin lääkärin Markus Braunin mukaan Subotic on poissa vähintään kuusi kuukautta, joten hänen kautensa on käytännössä ohi.
Subotic loukkaantui kaksinkamppailussa Ivica Olicin kanssa juuri ennen taukovihellystä.
YleX:n juontajat kertovat: Isä on opettanut röyhtäilyä ja deittailua
YleX:n juontajat ovat saaneet monenlaisia neuvoja isiltään. Röyhtäilyn ei tarvitse olla häpeällistä, eikä miehen tule keskeyttää naista treffeillä. Tässä kolme vinkkiä, joilla on menty pitkälle elämässä.
Oletko saanut joskus hyvän neuvon isältäsi? YleX:n juontajat ovat. Oppia on jälkipolvelle jaettu niin treffailuun kuin röyhtäilyyn. Uuden musiikin iltavuoron **Pirita Pykäläinen** kertoo, että röyhtäily voi olla paljon muutakin kuin väärään aikaan väkisin ulos pulpahtava ääni.
\- Yksi isän antamista ohjeista on auttanut mua elämässä pitkälle. Osaan nimittäin röyhtäillä aakkoset. Sen lisäksi osaan röyhtäillä lauseen _Eurooppa romuksi_. _Eulalia-täti_-sanaa opettelen vasta.
Taidosta on hyötyä monenlaisissa tilanteissa. Jos esimerkiksi on yksinäistä kotona, voi aina röyhtäillä taidokkaasti. Seurassa pääsee loistamaan.
\- Sehän on maailman paras biletemppu. Myös sukujuhlissa voi näyttää tädeille ja sedille, että tällainen musta on kasvanut, Pirita kertoo.
YleX Aamun **Ile Uusivuori** puolestaan kertoo oppineensa isältään tärkeän taidon, mitä tulee vastakkaisen sukupuolen valloittamiseen. Ilen seurassa Piritakin saisi vapauttaa kaasua ruokatorvestaan keskeytyksettä.
\- Yksi tärkeimmistä ohjeista liittyy siihen, kun on naisen kanssa treffeillä. Pitää aina kuunnella, mitä nainen sanoo ja esittää lisäkysymyksiä. Mitä vähemmän puhuu itsestä, sen parempi, Ile kertoo.
Isä antoi ohjeen naisten käsittelystä jo nuorena. Ile muistelee olleensa matkalla limudiskoon 12-vuotiaana, kun sai tärkeän neuvon.
YleX:n super-dj **Matti Airaksinen** sanoo, ettei ole oppinut paljoa isältään, mutta yksi tärkeä asia on jäänyt takaraivoon.
\- Älä koskaan matkusta lentokoneessa sortsit jalassa. Jos haluaa olla edes vähän tyylikäs, niin tulee laittaa pitkät housut, eikä ikinä sortseja.
Hyvää isänpäivää!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Suomen tutkapari erilleen - näillä kentällisillä Leijonat Tre Kronorin kaatoon
Jonas Enlund tekee Suomen hyökkäyksessä tilaa Niklas Hagmanille. Leijonien maalilla Ruotsia vastaan on Niko Hovinen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue yrittää sunnuntaina päättää Helsingin EHT-turnauksen kolmanteen peräkkäiseen voittoonsa, kun turnausisännät kohtaavat perinteisessä isänpäivätaistossa Ruotsin.
Leijonien valmennusjohto on tehnyt Tre Kronor -otteluun yhden kokoonpanomuutoksen, kun lauantain Tshekki-ottelussa 13. hyökkääjänä ollut Niklas Hagman palaa pelaavaan kokoonpanoon.
Ässissä kovaa jälkeä tehnyt Hagman ottaa Jonas Enlundin paikan taitosentteri Jori Lehterän johtamassa hyökkäysketjussa. Suomen maalilla jatkaa lauantaina torjunut KHL-vahti Niko Hovinen.
Suomi ja Ruotsi taistelevat kello 16.30 alkavassa ottelussa Helsingin turnauksen voitosta. Leijonat on kahden pelin jälkeen turnauksen kärjessä kuudella pisteellään, Ruotsi kolmantena kolmella pisteellään.
Suomen kentälliset Ruotsia vastaan
26 Jarkko Immonen - 41 Antti Pihlström - 71 Leo Komarov  

	5 Lasse Kukkonen - 63 Topi Jaakola
37 Mika Pyörälä - 27 Petri Kontiola - 50 Juhamatti Aaltonen  

	 18 Sami Lepistö - 38 Juuso Hietanen  

	  

	 23 Sakari Salminen - 12 Jori Lehterä - 9 Niklas Hagman   

	6 Tuukka Mäntylä - 10 Jere Karalahti
13 Petteri Wirtanen - 62 Oskar Osala - 70 Teemu Hartikainen  

	28 Jyri Marttinen - 4 Ossi Väänänen  

	  

	**13. hyökkääjä:** 25 Jonas Enlund
**Maalilla: **Niko Hovinen  
**Varalla: **Jussi Rynnäs
GOCE-satelliitin putoamisennuste aikaistui – Maahan mahdollisesti puoliltaöin
Euroopan avaruusjärjestön ESAn tutkimussatelliitti GOCE tulee ilmakehään ennusteiden mukaan myöhään tänä iltana. Se tiedetään jo, että satelliitin palasia ei putoa Suomeen.
Euroopan avaruusjärjestön ESAn viimeisimmän arvioin mukaan GOCE-tutkimussatelliitti putoaa Maahan puolenyön maissa Suomen aikaa. ESAn arvioima maahanputoamisaika on rajattu kello 20:n ja 2:n välille.
Geodeettisen tutkimuslaitoksen professorin Markku Poutasen mukaan painovoimaa mittaavan GOCE-satelliitin lento radallaan loppuu, kun satelliitti laskeutuu 130–120 kilometrin korkeuteen.
– Sadan kilometrin korkeudessa se alkaa hehkua. Hajoaminen tapahtuu pääpiirteittäin 100–80 kilometrin korkeudessa. Sen jälkeen palaminen loppuu ja vauhti hidastuu. Lopulta siitä putoaa palasia kohtisuoraan alas usean sadan kilometrin matkalle. Yhtä isoa möykkyä ei siis tule, Poutanen sanoo.
GOCE oli alkuiltapäivästä 140 kilometrin korkeudessa. Vajoamisvauhti on 20 kilometriä vuorokaudessa. Vielä eilen putoamisen uskottiin ajoittuvan Suomen aikaa aamukolmen ja kuuden välille. Eilen yläilmakehässä oli kuitenkin magneettinen häiriö, joka aikaisti ennustetta.
Tuhat kiloa painava satelliitti liikkuu 7–8 kilometriä sekunnissa. Yksi ratakierros kestää puolitoista tuntia. Kun ohjuksen näköinen GOCE menettää ratansa, alkaa se pyöriä holtittomasti. Lopulta lisääntyvä ilmanvastus pudottaa sen.
– Juuri ilmanvastus on se syy. Kun se kasvaa liian korkeaksi, silloin se lähtee syöksymään maata kohti, totea Poutanen.
Tuhannesta kilosta jää hehkumisen jälkeen jäljelle noin 250 kiloa. Palasten joukossa maahan saakka selviää todennäköisesti joitakin mittalaitteita, jotka on suunniteltu kestämään kovia.
Vaikka satelliitin ionimoottori onkin sammunut, toimivat painovoimaa mittavaan GOCE:n gps-paikantimet edelleen. Liikkeitä voidaan seurata, mutta minuutintarkkaa putoamisaikataulua ei vielä alkuillastakaan voida antaa.
– Jos aikataulu aikaistuisi, niin sen rata menisi Keski- ja Länsi-Euroopan yli. Jos myöhästyy, niin Brasilian yli. Valtaosan matkasta se on kuitenkin meren päällä. Se on vain viisi minuuttia Euroopan yllä, sanoo Geodeettisen tutkimuslaitoksen professori Markku Poutanen.
Tshekin ruuti märkää - Popov siivitti Venäjää
Venäjä päätti jääkiekon Helsingin EHT-turnauksen Tshekki-voittoon. 
Kaksi ensimmäistä ja tasaista erä oli melkoista pakkopullaa kummallekin. Areenan yleisö ei saanut vastinetta rahoilleen. Maalivahdit Jakub Kovar ja Aleksander Jeremenko esiintyivät sentään hyvällä tasolla. 
Toisen erän lopulla Venäjä pääsi ylivoiman makuun, ja Aleksander Popov ehti muun muassa tuhlaamaan kaksi loistopaikkaa, kun Venäjä pelasi vajaan minuutin viidellä kolmea vastaan. Popov sai kiekon tolppaan, kun edessä häämötti tyhjä maali.
Venäjän yritteliäs tuhlariveikko ryhdistäytyi kolmannen erän alussa, kun Venäjä ratkaisi taiston vajaan minuutin tehojaksolla.  
Ensin Popov voitti päädyssä kaksinkamppailun ja tarjosi limpun viivalle Aleksander Perezhoginille. Popov ehti vielä haalarihommien jäljiltä ohjaamaan kiekon Tshekin häkkiin maalin edestä. 
Heti seuraavassa vaihdossa helähti taas takaiskuihin voimattoman Tshekki-molari Kovarin takana. Taidokkaiden klip klap -syöttöjen päätteeksi Mihail Varnakov pääsi tälläämään takakulmalta suoraan syötöstä, ja Venäjä karkasi 2-0-johtoon.
Leijonille maalilla taipunut Venäjä voitti turnauksen kaksi viimeisintä ottelua. Ruotsi ja Tshekki olivat suupaloja varsin nimettömälle punakoneelle. Kolme tappiota kokenut Tshekki teki kolmessa Helsingin turnauksen ottelussa vain kaksi maalia - molemmat Suomen verkkoon. Slaavilaispelaajien maajoukkuenäytöt jäivät vähiin.
Tuomioja: Suomi valmistautuu lähettämään apua Filippiineille
Haiyan-taifuuni iski Filippiineille paikallista aikaa perjantaina 8. marraskuuta. Kyseessä saattaa olla historian pahin taifuunikatastrofi.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Suomi varautuu lähettämään apua Filippiinien katastrofialueille.
\- Suoranaisia pyyntöjä ei ole vielä tullut, mutta olemme jo varautuneet ja tehneet jonkinlaisia päätöksiä, Tuomioja sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa sunnuntaina.
Suomi aikoo lähettää katastrofialueille tässä vaiheessa asiantuntija-apua. Tuomiojan mukaan Punainen Risti on se järjestö, joka ensisijaisesti pystyy toimittamaan tuhoalueille nopeasti apua.
Haiyan-taifuuni iski Filippiineille paikallista aikaa perjantaina 8. marraskuuta. Kyseessä on ehkä historian pahin taifuunikatastrofi.
Tuomiojan mukaan pahimmilla tuhoalueilla on ollut ehkä viitisenkymmentä suomalaista. Heistä on tavoittamatta vielä kourallinen.
Wenger mestaruuspuheista: "Olemme olleet joulun jälkeen vahvoja"
Arsenal lähtee ennakkosuosikkina vierasotteluun Manchester Unitedia vastaan. Lontoolaisten manageri kehuu nuorta walesiläistähteään.
Englannin Valioliigassa nähdään sunnuntaina herkullinen taistelu, kun Manchester United isännöi liigan kärjessä komeilevan Arsenalin. Lontoolaiset lähtevät pitkästä aikaa otteluun ennakkosuosikkina, sillä ainoa tappio liigassa on tullut avauskierroksella elokuussa.
Arsenal ei ole voittanut liigamestaruutta kymmeneen vuoteen, joten kauden alku on herättänyt toiveita seuran kannattajissa. Manageri Arsene Wenger pitää kuitenkin jäitä hatussa.
\- Yleensä olemme olleet joka kausi joulun jälkeen todella vahvoja. Mutta kukapa tietää mitä tulevaisuudessa tapahtuu, Wenger totesi.
\- Puolustuspelimme on kehittynyt ja olemme pelanneet pari viimeisintä ottelua hyvin. Paljon on kuitenkin vielä tehtävää. Emme voi ajatella, että nyt meillä on varaa ottaa rennosti. Emme ole voittaneet vielä mitään.
Eräs tärkeimmistä tekijöistä tykkimiesten vahvan alkukauden takana on ollut Aaron Ramsey. 22-vuotias walesiläinen on tehnyt seitsemässä viimeisessä liigapelissä kuusi maalia ja syöttänyt kolme.
\- Olen osoittanut jo aiemmin kuinka paljon arvostan häntä. Silloinkin kun häntä arvosteltiin rajusti, minä peluutin häntä. Se osoittaa, kuinka paljon ihailen häntä pelaajana, Wenger kertoi.
Arsenalin loukkaantumishuoliin on tulossa helpotusta, sillä keskikenttämies Mathieu Flamini on palaamassa kokoonpanoon nivusvammansa jäljiltä ja hänet saatetaan nähdä kokoonapanossa jo sunnuntaina.
Vaikka lontoolaisten sunnuntainen vastustaja Manchester United aloitti kauden surkeasti, on uusi manageri David Moyes saanut joukkueensa pelaamaan koko ajan paremmin. United on kaikki kilpailut mukaanlukien pelannut kahdeksan peräkkäistä ottelua ilman tappiota.
Joukkue saa mahdollisesti vahvistusta miehistöönsä sairaustuvalta, kun Michael Carrick lähestyy pelikuntoa. Ottelu Old Traffordilla käynnistyy kello 18.10 Suomen aikaa.
Tässäkö Räikkösen korvaaja Lotuksella?
Kuka korvaa Kimi Räikkösen Lotus-kuljettajana formula ykkösten loppukauden MM-osakilpailuissa?
Formula ykkösten MM-sarjassa vapautui yllättävä tallipaikka, kun Lotus-kuljettajan Kimi Räikkösen kausi päättyi selkäleikkaukseen. Tällä kaudella MM-pisteistä taistellaan USA:ssa ja Brasiliassa.
Vahvin ehdokas Räikkösen korvaajaksi on Lotuksen italialainen testikuljettaja Davide Valsecchi. Lotuksen muita testikuljettajia ovat olleet belgialainen Jerome d'Ambrosio ja ranskalainen Nicolas Prost.
Lotus saattaa hankkia kisakuljettajan tallinsa ulkopuoleltakin.
HS:n entinen päätoimittaja Pentikäinen aikoo mukaan eurovaalikisaan
Kotisivuillaan julkaisemallaan videolla Mikael Pentikäinen sanoo lupautuneensa keskustan ehdokkaaksi
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen aikoo ehdolle ensi kevään europarlamenttivaaleissa.
Kotisivuillaan julkaisemallaan [videolla](http://mikaelpentikainen.fi/) Pentikäinen sanoo lupautuneensa keskustan ehdokkaaksi.
Europarlamenttivaalit pidetään toukokuussa 2014.
Kova tuuli voi aiheuttaa sähkökatkoja etelässä
Maanantaina sää poutaantuu ja muuttuu aurinkoiseksi suuressa osassa maata.
Kova tuuli voi aiheuttaa sähkökatkoja eteläisessä Suomessa, varoittaa sähköyhtiö Fortum. Tuuli tuiversi myrskylukemissa Suomenlahdella isänpäivän vastaisena yönä ja edelleen keskipäivän aikaan eteläisillä rannikkoalueilla mitattiin kovaa tuulta.
Viime yönä Bogskärissä Suomenlahdella mitattiin 22 metriä sekunnissa puhaltaneita myrskytuulia. Puuskissa tuulen nopeus oli jopa 27,4 metriä sekunnissa. Sunnuntaina keskipäivän tienoilla Hangossa mitattiin tuulen keskinopeudeksi 17 metriä sekunnissa ja puuskissa 20 metriä sekunnissa.
Nyt tuulet ovat kuitenkin vähitellen heikkenemässä. Sadekuuroja voi tulla edelleen. Maanantain vastaisena yönä etelässä lämpötila voi painua jopa pikkupakkaselle. Maanantaipäivästä ennustetaan poutaista ja aurinkoista suureen osaan maata.
Sähköyhtiö Fortum varoittaa, että Etelä-Suomen rannikkoalueilla asuvien asiakkaiden on syytä varautua 
sähkökatkoihin tänään päivällä, sillä tuuli taivuttaa oksia ja kaataa puita 
sähkölinjoille.
\- Olemme varautuneet koviin tuuliin, ja asentajamme pyrkivät 
palauttamaan sähköt niin pian kuin mahdollista, yhtiöstä kerrotaan.
Vangitun kiinalaispoliitikon tukijat perustivat uuden puolueen
Zhi Xian -puolueen puheenjohtajaksi on nimitetty Bo Xilai. Puolen jäsenmäärästä ei ole tietoa.
Elinkautiseen vankeuteen mm. korruptiosta ja vallan väärinkäytöstä tuomitun kiinalaispoliitikko Bo Xilain tukijat ovat perustaneet Kiinaan uuden puolueen Zhi Xianin. Puolen nimi tarkoittaa vapaasti käännettynä "perustuslaki on kaiken yläpuolella".
Keskiviikkona perustetun Zhi Xian -puolueen puheenjohtajaksi on nimitetty Bo Xilai. Tiedossa ei tosin ole, onko Bo hyväksynyt nimitystään.
Uuden puolueen perustamista pidetään Kiinassa riskinä. Yksi puolueen perustajista, Wang Zheng, ei kuitenkaan usko joutuvansa pidätetyksi.
\- Tämä [puolueen perustaminen] on laillista ja perusteltua, Wang sanoo.
Wangin mukaan puolue perustettiin, sillä sen jäsenet tukevat Bon ajatusta yleisestä hyvinvoinnista. Puolen jäsenmäärästä ei ole annettu tarkkaa tietoa.
\- Voin kertoa, että meillä on enemmän jäseniä kuin mitä kommunistisella puolueella oli osallistujia ensimmäisessä kokouksessaan, Wang Zhen sanoo.
Kiinan kommunistisen puolueen perustamiskokoukseen osallistui vuonna 1921 yhteensä 12 edustajaa.
Valmentaja-isän kuolema yhä kova paikka Kalle Palanderille: "Isän numero on vieläkin kännykässä"
Urheilukatu 2 on tänään isänpäivätunnelmissa TV2:ssa klo 19.05. Myös Kalle Palander muistelee ohjelmassa valmentaja-isäänsä.
Urheilukatu 2 pääsee tänään sunnuntaina tutustumaan Kalle Palanderin tiluksiin Virossa. Isänpäivän sattuessa kohdalle keskustelu päätyy myös isyyteen. Voit katsoa Palanderin haastattelun ensimmäisen osion klikkaamalla jutun pääkuvaa.
\- Silloin kun nämä kaksoset syntyivät, niin se oli ensimmäinen synnytys jossa olin mukana. Ei Kitzbühelin voittotunnelma ollut mitään siihen verrattuna. Luulin, ettei mikään hetkauttaisi minua, mutta oli se mieletön juttu, Palander sanoo.
Kolmen lapsen lapsiperhettä nykyään pyörittävä Palander myöntää, ettei isyys ole arjessa yhtä juhlaa.
\- On sitä joskus miettinyt, että olisiko joku muu kaveri tätä hommaa pyörittämään. Ei se helppoa ole, urheileminen on huomattavasti helpompaa, Palander nauraa.
Kalle Palanderin valmentaja-isä Jouni kuoli neljä vuotta sitten. Isän kuolema on entiselle alppihiihtäjälle yhä kova paikka.
\- Minulla on jopa pari kaveria, joilla on isän numero yhä kännykässä. Se on sairasta. Mutta niin se numero on minullakin puhelimessa. Varsinkin alussa, kun erinäisiä ongelmia oli urheilun ulkopuolisissa asioissa, niin pari kertaa piti kaivaa puhelinta esiin että isälle soittaisi. Sitä kesti varmaan vuoden ajan. 
Palander kertoo olevansa äärettömän kiitollinen isälleen. Palander muistuttaa, että koko alppihiihtoväen pitäisi olla kiitollinen, kun tällainen kaveri oli nostamassa suomalaisia lajin huipulle.
\- Ilman isääni en olisi saavuttanut yhtään mitään. Aina kun luulin saavuttaneeni jotain, niin isä ei pitänyt sitä minään. Hän piiskasi aina eteenpäin. Kaudella 2005, kun voitin maailmancupissa kuusi osakilpailua, mutta olin pujottelu- ja suurpujottelucupissa kakkonen, niin isä ripitti minua rajusti. Äiti itki vieressä, että "ei se nyt niin huonosti mennyt", Palander muistelee.
_**Urheilukatu 2 nähdään tänään TV2:ssa klo 19.05.**_
Leijonien kärkimiehet lämpiävät – "Vaikeutan omaa tehtävääni"
Leijonat teki sen taas – nousi tappioasemasta voittoon. Helsingin EHT-turnaus huipentuu isänpäivän Ruotsi-mittelöön.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on yhä voittojen tiellä uusvanhan päävalmentajan Erkka Westerlundin alaisuudessa. Lauantai-iltana tuli Helsingin EHT-turnauksessa 3-2-voitto Tshekistä, vaikka Tshekki pääsi ylivoimamaalien turvin 2-0-johtoon.
\- Tämä oli vähän erilainen ottelu. Jouduimme takaa-ajoasemaan. Se on tietenkin hienoa, että joukkueelta löytyi sisua ja uskoa tulla takaa ohi. Tshekki oli tiivistänyt rivit ja puolusti todella hyvin. Oikeastaan he hyökkäsivät aika harvakseltaan, Westerlund ihmetteli.
\- Se viimeinenkin paikka, minkä Tshekki sai, oli kuudella viittä vastaan. Niko Hovinen torjui sen gamesaver-torjunnalla. Se oli oikeastaan ainoa hyvä maalipaikka, minkä Tshekki sai tasakentällisin. Tshekki oli varautunut puolustamaan ja sen takia peli oli meille vaikea.
Tämähän alkaa tulla jo tavaksi. Suomi on pelannut Westerlundin nykyisen aikakauden viidessä ottelussa niin hyvin, että sekä Venäjä että Tshekki ovat joutuneet muuttamaan omaa peliään merkittävästi taistellakseen voitosta Suomea vastaan – eivätkä ole silti onnistuneet voittamaan.
\- Se on aina hyvä merkki, kun saa vastustajan miettimään omia juttuja. Meidän pitää vain olla vielä valmiimpia tekemään muutoksia, kun tällaisia tilanteita tulee. Nyt jäimme alussa jälkeen erikoistilannepelaamisessa. Peli oli 0-2 tshekeille, ja meille jäi parannettavaa alivoimalla ja harvoissa ylivoimatilaisuuksissamme, Westerlund muistutti.
Pyörälä tuli hyvin Kontiolan ketjuun
Avausottelussa Venäjää vastaan pääosiin nousivat alempien ketjujen haalarimiehet. Nyt voittomaalin teki vaisusti turnauksessa esiintynyt Jori Lehterä ja etenkin Petri Kontiolan ketju alkaa löytää peliään. Euroopassa pelaavista kuumimmat Sotshi-ehdokkaat ovat heränneet tai vähintään heräämässä.
\- Totta kai se ilahduttaa – ja samalla vaikeutan omaa tehtävääni. Hyviä näyttöjä tulee sekä hyökkäyssuuntaan pelaavista että puolustussuunnan pelaajista. Se vaan tuo lisää mietittävää, Westerlund huomautti virne suupielissään.
\- Mika Pyörälä tasapainotti (Kontiolan) ketjua. Hän pelasi hyvin keskustassa ja maalinedustalla. Hän otti siinä kentässä enemmän puolustavaa roolia, jolloin Aaltoselle ja Kontiolalle jäi enemmän tilaa pelata.
Lehterän ketjuun tuli muutos kesken ottelun. Kahden erän jälkeen Lehterän ja Enlundin rinnalle tuli Antti Pihlström, jonka paikan Jarkko Immosen ketjusta otti Venäjä-ottelun voittomaalin tehnyt Sakari Salminen.
\- Ei se ihan onnistunut, jos ajattelee sekä Lehterän että Immosen kenttää. Emme ihan saaneet irti sellaista, mitä halusimme. Pihlströmin siirtyminen siihen antoi vähän enemmän tilaa Enlundille ja Lehterälle. Pihlström menee suoraviivaisemmin maalille. Salminen toi pelaavuutta lisää Immosen kenttään. En tiedä, onnistuivatko ne muutokset, mutta lopputulos oli ihan hyvä, Westerlund pohti.
Nousujohteisuuden jatkuminen toiveissa
Suomi pelaa sunnuntaina turnausvoitosta Ruotsia vastaan. Pelien sisällä teema on ollut nousujohteisuus – ja nyt toiveissa on, että se jatkuu myös koko turnauksen mittakaavassa.
\- Ensimmäisessä pelissä tunnetaso oli hyvä ja meni jopa vähän yli, mutta emme pystyneet joukkueena pelaamaan. Tshekkiä vastaan pelasimme ihan hyvin joukkueena, mutta meidän pitää pystyä nopeuttamaan, jos vastustaja pelaa noin meitä vastaan. Toivottavasti saamme viimeisessä ottelussa nämä molemmat asiat toimimaan hyvin.
Suomi ei todennäköisesti harjoittele sunnuntaina. Kokoonpanoon on kuitenkin tulossa suurella todennäköisyydellä muutoksia Ruotsi-otteluun.
\- Katsotaan. Voi olla, että ajatellen olympiakisoja jotain muutoksia tehdään. Puretaan ensin tämä peli, Westerlund kuittasi.
Ylen kirjeenvaihtaja Filippiineillä: Ryöstely ongelma - sotilaita lähetetty tuhoalueille
Taclobanista kotoisin olevat ihmiset pyrkivät Manilan sotilaslentokentällä harvakseltaan ilmaan nouseviin koneisiin ottaakseen selvää sukulaisistaan.
Filippiinien pääkaupungissa Manilassa oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Sari Taussi kertoo, että tuhoalueilta tulleiden tietojen mukaan ryöstely alkaa olla ongelma ja myös väkivaltaisuuksista on raportoitu.
–  Iihmiset ovat epätoivoisia, kun ei ole ruokaa, hän kertoo.
Manilan sotilaslentokentällä päivän ollut Taussi kertoo nähneensä, että kymmeniä sotilaita on lähetetty tuhoutuneille alueille tehtävänään lisätä turvallisuutta.
Taussi kertoo, että sotilaslentokentällä näkyi ihmisiä, jotka ovat kotoisin pahasti tuhoutuneesta Taclobanista ja joilla on omaisia alueella.
–  He pyrkivät harvakseltaan ilmaan nousseisiin sotilaskoneisiin ja haluavat ottaa selvää sukulaisistaan.
Taussin lisäksi myös kymmenet muut toimittajat ovat odottaneet pääsyä Taclobaniin.
– Armeijan sotilaslentokoneilla kuljetettiin tänään joitakin asukkaita, vapaaehtoisia avustustyöntekijöitä, sotilaita ja joitakin toimittajia.
Hän uskoo, että uhrien määrä nousee vielä - Leyten ja Samarin lisäksi myös Pohjois-Cebussa on kerrottu suurista tuhoista.
SPR valmis auttamaan Filippiinien uhreja - arviointiryhmä jo paikalla
Kansainvälinen Punainen Risti on jo aloittanut tuen ja avun keräämisen Filippiinien taifuunin tuhoalueen auttamiseksi.
Suomen Punainen Risti on jo päättänyt lähettää katastrofirahastostaan 250 000 euroa Filippiinien myrskytuhojen uhrien auttamiseksi ensi tilassa. Varat käytetään hätäapuun, muun muassa ruokaan, veteen ja lääkkeisiin.
Ensisijaisesti tuhoalueella tarvitaan suojaa ja ruokaa. Myös terveys- ja saniteettipalveluihin kohdistuva apu on erittäin tärkeää.
SPR:n varainhankinnan johtaja John Ekelund kertoo myös, että Filippiineillä on jo Kansainvälisen Punaisen Ristin arviointiryhmä kartoittamassa tuhoalueella tarvittavaa apua.
– Pitää tarkasti selvittää, mitä sinne kannattaa lähettää. Samalla apu pitää kohentaa mahdollisimman hyvin, Ekelund kertoo.
Hän muistuttaa, että jos apu on huonosti koordinoitua, se ei mene heille, jotka sitä eniten tarvitsevat. Esimerkiksi vanhuksille, naisille ja lapsille.
Ekelundin mukaan selvitystä tarvitaan myös siksi, että vielä ei tiedetä, millaisia avustustarvikkeita Filippiineillä on, koska useat eri luonnonkatastrofit ovat tyhjentäneet maan ovat hätäapuvarastot.
Suomen Punaisella Ristillä  on valmius lähettää Filippiineille logistiikka-apua ja tukea hätäavun jakamiseen sekä tietoliikenneapua yhteyksien palauttamiseksi.
Miehen vuosi on 11 kuukautta
Mies elää Suomessa seitsemän vuotta lyhyemmän elämän kuin nainen. Nainen elää pitempään, mutta köyhempänä.
Monet tekijät vaikuttavat siihen, että suomalainen mies elää naista lyhyemmän elämän. Taustalla ovat geenien lisäksi myös elämäntavat, psykoterapeutti Eero Keinänen muistuttaa.
\- Miehillä on enemmän riskejä sisältävä elämäntapa. Miehiä vie esimerkiksi alkoholi ja heitä kuolee onnettomuuksissa enemmän, Keinänen kertoo.
Viime vuonna Suomessa syntyneen poikavauvan eliniän odote on 77,5 vuotta ja tyttölapsen 83,4 vuotta.
Jos mies muuttaisi elämäntapojaan terveellisempään ja riskittömämpään suuntaan, hän eläisi keskimäärin 3,5 vuotta pitempään.
Sota vaikuttaa vieläkin
Suomen sotahistoria vaikuttaa edelleen siihen, minkälaiseksi mieskulttuuri on muotoutunut ja millaista mieheyttä arvostetaan.
\- Pojille on sallittu esimerkiksi huomattavasti rajumpi ja aggressiivisempi käyttäytyminen kuin tytöille. Tähän kannustetaan myös piilevästi, Keinänen kertoo.
Suomalaisten miesten ylikuolleisuus johtuu suurelta osin verenkiertoelinten sairauksista ja väkivaltaisista syistä. Verenkiertoelinten sairauksien vähenemisestä huolimatta miesten kuolleisuus niihin on EU:n suurin.
Tässä ajassa on runsaasti ulkoapäin tulevia ristiriitaisiakin vaatimuksia, jotka ovat nuorelle miehelle haastavia. Psykoterapeutti muistuttaa, että jokaisen on mietittävä itse, minkälaista mallia omassa elämässään haluaa toteutta.
\- Kun pidimme muutamissa oululaisneuvoloissa odottavien isien ryhmiä ja isä–vauva-ryhmiä, isiltä tuli paljon puhetta rooliristiriidoista. Ainakin pientä vauvaa hoitaessa näyttää siltä, että rooleja ajateltaessa pehmo nallekarhutyyppi on kovassa huudossa, Keinänen sanoo.
Suomalainen mies mainettaan parempi
Kuva suomalaisesta miehestä muuttuu psykoterapeutin mukaan koko ajan parempaan suuntaan. Tilastoissa miesten puheissa ovat yhä useammin ensisijaisesti lapset ja perheet.
\- On myös yhä enemmän miesvaltaisia työpaikkoja, joissa kannustetaan esimerkiksi isävapaiden pitämiseen. Miehet ottavat myös yhä enemmän osaa kotitöihin ja lasten hoitoon, vaikkakin naiset tekevät niistä edelleen leijonanosan, Eero Keinänen toteaa.
Vähän yli 80 prosenttia suomalaisisistä pitää lapsen syntymän jälkeen isyysloman. Vanhempainvapaista naiset käyttävät edelleen suurimman osan, noin 97 prosenttia.
\- Vapaat kallistuvat lähes aina äidin pidettäviksi. Toivottavasti tässä tapahtuisi muutosta ja vapaita jyvitettäisiin. Nythän naisvaltaiset alat maksavat vapaiden kustannukset, Keinänen sanoo.
Näkökulma: Yllätysnimi puskemassa Leijonien olympiaryhmään
Helsingin EHT-turnauksen positiivisin yllätys on ollut Teemu Hartikainen. Jopa lippu Sotshin olympiakoneeseen on näillä näytöillä mahdollinen, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Jääkiekon Euro Hockey Tourin Helsingin turnauksesta on vielä päätöspäivä pelaamatta, mutta jo tässä vaiheessa on helppo nostaa esiin suurin yllätysnimi positiivisessa mielessä. Ennen turnausta Teemu Hartikainen ei kuulunut kuumimpien suosikkien joukkoon, kun puhuttiin potentiaalisista Sotshin olympiakisoihin lähtijöistä, mutta turnauksen jälkeen kuuluu.
Vuonna 1990 syntynyt kuopiolainen on pelannut kolme vuotta suomalaismedian isoilta otsikoilta piilossa Pohjois-Amerikassa. Edmonton Oilers halusi tehdä Hartikaisesta NHL-pelaajan ja antoi siihen kaikki edellytykset. Tilille kertyi 52 ottelua ja niissä tehot 6+7=13, mutta missään vaiheessa Hartikainen ei pystynyt lunastamaan paikkaansa.
Hartikaisella oli toki epäonneakin olkapäävammojensa kanssa, mutta varsinkin viime kaudella hän sai aidon mahdollisuuden ja jopa ylivoima-aikaa. Homma oli loppupeleissä Hartikaisesta itsestään kiinni, eikä hän pystynyt paikkaa vakiinnuttamaan. Se on kylmä totuus, vaikka lieventäviä asianhaarojakin on.
Oilers näki Hartikaisessa pisteitä tekevän voimahyökkääjän, mutta ongelma oli siinä, että Pohjois-Amerikassa hän ei pystynyt pelaamaan kuin voimahyökkääjä. Se mikä Suomessa oli ”härskiä”, ei NHL:ssä riittänyt. Hartikainen osaa käyttää kroppaansa hyödykseen, mutta NHL:ssä ei pystynyt siihen riittävän hyvin. Tietty rujous puuttui, luonne oli himpun verran liian pehmeä kovaan hommaan.
Hartikainen ei ole koskaan ollut kiekon kanssa taitavin pelaaja, ja Pohjois-Amerikassa tämä ominaisuus meni jopa alaspäin. Tämä on luonnollista Hartikaisen kaltaisilla pelaajilla, koska peli pitää pitää NHL:ssä yksinkertaisena, eikä tiettyjä asioita edes saa tehdä kiekon kanssa. Helsingissä on kuitenkin nähty kiekon kanssa hyvin toimeen tuleva Teemu Hartikainen.
Paluu Eurooppaan on selkäesti tehnyt hyvää Hartikaiselle. Salavat Julajev Ufassa on ollut tarjolla isoa roolia, ja Hartikainen on käyttänyt sen hyväkseen. EHT-jäällä on nähty tyly, päämäärätietoinen hyökkääjä, jonka tarkoitus on pelata kohti vastustajan maalia. Nyt Hartikainen näyttää voimahyökkääjältä, olkoonkin, että foorumina on Eurooppa.
Samaa reittiä Joensuun kanssa?
Hartikainen on saanut itseluottamusta kulmapeliinsä, ja kun tilaa on vähän Pohjois-Amerikkaa enemmän, kovin moni puolustaja ei väännöissä pärjää Hartikaiselle. Myös jalkanopeutta on tullut lisää. Tämä näkyy eritoten puolustussuuntaan pelattaessa. Helsingissä Hartikainen on ollut Leijonien parhaita takakarvaajia.
Maalinteosta tietty tylyys vielä puuttuu, mutta jo se, että hän pystyy pitämään ja suojaamaan kiekkoa näin hyvin, on arvokas ominaisuus alemmissa ketjuissa. Hartikainen on ollut Leijonien tasaisin suorittaja koko turnauksessa kahden ottelun jälkeen. Ei mitään säihkyvää, mutta jatkuvasti peli on oikeassa päädyssä kenttää, kun Hartikainen on jäällä.
Kuopiolaislaiturissa on paljon samaa kuin nykyisessä Oilers-pelaajassa Jesse Joensuussa, joskin Joensuu on vielä härkämäisempi. Molemmat yrittivät monta kautta NHL-läpimurtoa siinä onnistumatta. Molemmat ovat saaneet myös uuden kimmokkeen uralleen Euroopasta – ja se kimmoke vei Joensuun takaisin NHL:ään valmiimpana. Kenties Hartikainen seuraa vielä samaa reittiä.
Hartikainen ja Joensuu taistelevat myös samoista paikoista alempiin ketjuihin Sotshin olympiakisoihin. Joensuu oli fantastinen NHL:n harjoituskaudella ja siinä yhdessä ottelussa, minkä ehti ennen loukkaantumistaan pelata. Hartikaisella on tällä hetkellä kuitenkin melkoinen etu Joensuuhun nähden – hän on ollut terveenä!
Kun myös Sean Bergenheim ja Lauri Korpikoski ovat kärsineet loukkaantumisista, Leijonilla saattaa olla vajetta roolipelaajista Sotshiin. Toki turnaukseen on vielä aikaa, mutta on huolestuttavaa, että näin moni kamppailee oikukkaiden vammojen kanssa.
Leo Komarov on satavarmasti olympiakoneessa, mutta jos Euroopasta mahtuu toinenkin roolilaituri Sotshiin – mikä näyttää tällä hetkellä hyvin mahdolliselta – Teemu Hartikainen on pelannut itsensä Helsingissä vahvimmaksi ehdokkaaksi tähän. Niklas Hagmanin ja/tai Antti Pihlströmin pelissä ei ole ollut samanlaista draivia kuin Hartikaisella.
Sotshin valinnat tehdään vajaan kahden kuukauden päästä. Jos joku on Helsingin EHT-turnauksessa vahvistanut merkittävästi osakkeitaan pelipaikkataistelussa, se on Teemu Hartikainen – melkeinpä puskista.
Näistä nettipalveluista voit seurata supertaifuunin etenemistä
Netin interaktiivisista karttapalveluista näkee supertaifuunin kulun ja sen ennustetun reitin.
Internetissä on useita sääpalveluita, joista voi seurata reaaliajassa supertaifuuni Haiyanin etenemistä. Seuraavassa on linkkejä muutamiin tällaisiin palveluihin:
UM tavoittanut valtaosan tuhoalueen suomalaisista - toistaiseksi ei tietoa loukkaantuneista
Filippiinien myrskyn pahiten runtelemilla alueella on ollut noin 50 suomalaista. Heistä valtaosa on tavoitettu, eikä kenenkään kerrota ensimmäisten tietojen mukaan loukkaantuneen. Noin kymmeneen suomalaiseen ei ole vielä saatu yhteyttä.
Ulkoministeriö on saanut yhteyden valtaosaan Filippiinien saarilla oleviin suomalaisiin.
– Kyllä osaan suomalaisista on saatu yhteyksiä. Sieltä on tullut myös iloisia uutisia. Mutta samaan aikaan on tullut lisätiedusteluja muista suomalaisista, jotka ovat alueella, kertoo ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen.
Turusen mukaan tähän mennessä tavoitetuista kukaan ei ole loukkaantunut myrskyssä, vaikka osa suomalaisista on ollut myrskyn pahiten runtelemilla alueilla.
\- Niihin, joihin on saatu yhteys, niin ei ole ollut yhtään loukkaantunutta. Mutta korostan, että vielä on useita, joihin ei ole saatu yhteyttä.
Samalla hän muistuttaa, että saarilla voi olla myös sellaisia suomalaisia, joista ministeriöllä ei ole tietoa.
Toistaiseksi tiedossa olevista suomalaisista on tavoittamatta kymmenkunta. He ovat joko turisteja tai omatoimimatkailijoita.
Ministeriö on saanut yhteyden suomalaisiin puhelimitse, tekstiviestien, nettiyhteyksien tai matkailijoiden läheisten kautta. Lisäksi ministeriö on antanut suomalaisten yhteystiedot Punaiselle Ristille heidän löytämisekseen.
Ulkoministeriön tietojen mukaan Filippiineillä on noin 250 suomalaista. Heistä myrskyn runtelemilla saarilla on ollut noin 50 ihmistä.
Filippiinien supertaifuuni jätti massiiviset tuhot  – "Ihmiset kävelevät kuin zombit" 
Taifuunista selviytyneet ovat etsineet syötävää ja hakeneet kadonneita omaisiaan. Avustusjärjestöt ovat pyytäneet ruokaa, juomaa ja suojapeitteitä kodittomiksi jääneille. Tuhoalueilla on alkanut näkyä myös ryöstelyä.
Filiippiineillä jatketaan vaikeita pelastustöitä supertaifuunin jäljiltä. Pelastajilla on ollut hankaluuksia päästä useisiin rannikon tuhoutuneisiin kyliin.
Keski-Filippiinejä murjonut supertaifuuni on jättänyt jälkeensä valtavat tuhot. Leyten maakunnasta myrskyn kerrotaan tuhonneen suuren osan.
Sen pääkaupungissa Taclobanissa satoja ruumiita on kasattu teiden varsille ja niitä on hautautunut talojen alle. 200 000 asukkaan kaupungissa tiet ovat olleet täynnä romua ja ruumiita on kellunut vedessä.
– Tuhon laajuus näkyy helikopterista. Rannasta kilometri sisämaahan päin ei ole mitään rakenteita pystyssä. Se oli kuin tsunami, sisäministeri Manuel Roxas kertoo.
Supertaifuunista selviytyneet ovat etsineet syötävää ja hakeneet kadonneita omaisiaan.
– Ihmiset kävelevät kuin zombit ja etsivät ruokaa, kertoo eräs silminnäkijä.
Valtavat äkillisesti nousseet aallot ovat pyyhkineet kokonaisten kylien yli. YK:n mukaan rannikkoalueet ovat kärsineet massiivisia tuhoja. Suuria aluksia on paiskautunut rantaan, rakennuksia ja kouluja on tuhoutunut ja viljelysmaata mennyt pilalle.
Pahiten supertaifuuni murjoi Leyten ja Samarin aluetta. Leyten poliisipäällikkö on asettanut arvionsa myrskyn aiheuttamasta uhriluvusta alueella 10 000:een. Samarissa puolestaan ainakin 300 ihmisen kerrotaan kuolleen ja ainakin 2 000:n kadonneen.
Kuolemat ovat aihetuneet muun muassa hukkumisista ja romahtaneista rakennuksista.
Ryöstelijät liikkeellä
Avustusjärjestöt ovat pyytäneet ruokaa, juomaa ja suojapeitteitä kodittomiksi jääneille. Avustustöitä ovat haitanneet huonokuntoiset tiet ja huonot yhteydet.
Esimerkiksi taifuunin ensimmäiseksi moukaroimaan Guiuanin kaupunkiin ei ole tiettävästi vielä saatu yhteyttä ja kymmenien tuhansien asukkaiden Bacon kaupunki on suurilta osin veden vallassa.
Leyten maakunnassa ryöstelijäjoukot ovat ottaneet kohteeksi ruokaa ja vettä toimittavia kuljetuksia. Taclobanissa on ryöstetty kauppoja.
– Tacloban on kokonaan tuhoutunut. Jotkut ihmiset ovat sekoamassa nälän tai läheisten menettämisen takia. Ihmiset ovat tulossa väkivaltaisiksi. He ryöstävät liikerakennuksia ja ostoskeskuksia vain löytääkseen ruokaa, kertoo silminnäkijä.
Nelosketjun röyhijät parrasvaloissa – "En tiedä, kuinka jaksamme"
Oskar Osala, Petteri Wirtanen ja Teemu Hartikainen tekevät vastustajien pelin erittäin vaikeaksi. Nelosketjun peli perustuu ankaraan työntekoon.
Kuvio on kolmikolle tuttu. Petteri Wirtanen luo pelin ja tekee tilaa, Teemu Hartikainen taistelee väkevästi kulmassa ja Oskar Osala taistelee tiensä vastustajan maalille. Suomen maajoukkueen nelosketju jauhaa voimallaan vaihdosta toiseen vastustajien päät pyörälle.
KHL:ssä kiekkoilevat Osala, Hartikainen ja Wirtanen ovat toistaiseksi olleet Leijonien tasapainoisin hyökkäyskolmikko Helsingin Euro Hockey Tour -turnauksessa. Mutta miten yhteensä lähes kolmesataakiloinen ketju jaksaa painaa samalla intensiteetillä koko 60-minuuttisen?
\- Siinä on kolme isoa jätkää. En tiedä, kuinka me jaksamme pelata. On todella mukavaa möyriä poikien kanssa. Naureskelimme, että aikamoista möyrimistä pelimme on. Se on paineetonta ja kivaa peliä, Osala kertoo.
\- Joka sekunti, kun olemme vastustajan päädyssä, teemme omaa hommaamme. Kulutamme vastustajaa väsyneeksi.
Osala pelaa nykyisin Niznekamskissa, Hartikainen Ufassa ja Wirtanen Donetskissa. Ennen KHL-uriaan, miehet tahkosivat kukin usean kauden ajan Pohjois-Amerikassa. Osalan mukaan yhteinen sävel löytyi heti, kun hyökkääjät pantiin viime keskiviikon jääharjoituksissa yhteen.
\- Se auttaa, että olemme pelanneet yhteensä 800 peliä AHL:ssä. Aika paljon olemme saaneet samaa oppia sieltä. Pelaamme yksinkertaista peliä ja puhumme paljon. Olemme sopineet muutamia asioita ennen peliä. Jos jatkamme näin, seuraava peli on vielä parempi.
Valmentajilta myönteistä palautetta
Nelosketjun vire on huomattu myös Leijonien valmennusjohdossa. Kolmikko saa rutkasti vastuuta ja myös tulosta on tullut. Hartikainen ja Osala juonivat torstain Venäjä-ottelussa vahvan hyökkäyspään pyörityksen päätteeksi Leijonien tärkeän 2-2-tasoitusosuman.
\- Vaihtojen jälkeen tulee välillä olalletaputuksia. Välillä on toisaalta vaihtoja, joiden jälkeen jostain asiasta huomautetaan. Valmentajat ovat vissiin ihan tyytyväisiä peliimme, Osala tuumaa. 
Kun saan kiekon, yritän heti löytää Härskin ja menen itse painimaan maalin eteen. 
Vaasassa kiekko-oppinsa saanut Osala on kolmikosta isokokoisin. Washington Capitalsin kesän 2006 neljännen kierroksen varaus aiheuttaa vastustajille päänvaivaa 193-senttisellä ja 103-kiloisella varrellaan.
Osalan rooli ketjussa on tehdä tilaa ja vääntää maalin edessä, Wirtanen ja Hartikainen satsaavat enemmän kiekolliseen peliin.
\- "Petsku" on todella luotettava ja hänen kanssaan on todella helppo pelata. Hän on erittäin järkevä ja monipuolinen pelaaja, joka tekee hyviä ratkaisuja.
\- "Härski" on todella, todella hyvä offensiivinen pelaaja. Kulmapeli on hänen vahvuutensa. Kun saan kiekon, yritän heti löytää Härskin ja menen itse painimaan maalin eteen. Hän saa hyvin toimitettua kiekon maalille, Osala kehuu ketjutovereitaan.
Osala pelaa kolmatta kauttaan Neftehimikissä. Kauden 21 KHL-taistossa 25-vuotias laituri on nakuttanut 5+6=11 tehopistettä. Sopeutuminen Leijona-paitaan on ollut helppo, sillä miehen rooli ei maajoukkueessa juurikaan KHL-kaukaloista eroa.
\- Aika samalla tavalla pelaan aina. On pelityyli ehkä vähän offensiivisempi ja voin enemmän yrittää riskillä. Olen aika möyrijä, oli sarja mikä tahansa.
KUVAGALLERIA- Tiitiäisten valokuvanäyttelyn satoa
Biffy Clyron rumpali Ben: Jos äänestätte meidät ykköseksi, otan muumi-tatuoinnin
Nenäpäivässä vieraillut Biffy Clyro lupaili suuria Himoartistihaastattelussa.
**Biffy Clyro** –yhtyeen rytmiryhmä **Ben** ja **James** intoutuivat Himoartistihaastattelussa biisinsä listasoitosta. Rumpali ja kitaristi lupasivat molemmat ikuistaa ihoonsa Suomi-teemaiset tatuoinnit, jos heidän kappaleensa _Victory Over the Sun_ äänestetään YleX Himotuimmat –listan kärkeen. Kun kitaristi James sanoi leimaavansa itseensä Suomen lipun, rumpali Benkin innostui haasteesta.
\- Sekoillaan kunnolla, minä otan sitten muumi-tatuoinnin!
Kuuntele alta koko haastattelu ja**[äänestä YleX Himotuimmat –listalla!](http://ylex.yle.fi/artisti/biffy-clyro/biisi/victory-over-the-sun)**
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Boston kaatoi NBA-mestarit jäätävällä ratkaisulla
Miamin voitto vaihtuu viimeisellä sekunnilla tappioon. LeBron James kannatteli puolikuntoisenakin joukkuettaan.
Jeff Greenin viimeisen sekunnin kolmonen ratkaisi Boston Celticsille vierasvoiton Miami Heatista. Loppulukemat kirjattiin Bostonille 111-110.
Miamin Dwyane Wadella oli ratkaisun avaimet käsissään ottelun loppuhetkillä. Hän yritti heittää vapaaheittonsa ohi niin, että pallo pomppaisi korirenkaasta peliin ja jäljellä ollut aika kuluisi loppuun. Yritys kuitenkin epäonnistui ja Boston sai otettua aikalisän ja tämän jälkeen sisäänheiton.
Green sai pallon sisäänheitosta hyökkäysalueen nurkkaan ja hän ehti laittaa pallon ilmaan, ennen kuin kellossa olleet 0,6 sekuntia umpeutuivat.
\- Luotan jokaiseen heittooni. Kun heitto lähti, oli minulla hyvä tunne siitä, ja sehän meni sisään, kertasi Bostonin sankari Green, joka sai kasaan 24 pistettä.
Selkävaivansa kanssa tuskaileva LeBron James oli puolikuntoisenakin liigan mestaruutta puolustavan Miamin tehokkain 25 pisteellä ja 10 korisyötöllä. Chris Bosh teki 20 ja Wade 18 pistettä.
\- En ole 100-prosenttisessa kunnossa. Selkäni ei ole siinä kunnossa kuin toivoisin sen olevan, mutta pystyn silti olemaan tehokas. Luulin olevani tänäänkin, mutta en kyennyt tekemään tarpeeksi auttaakseeni joukkuettamme voittoon, James sanaili ottelun jälkeen.
Kevään MM-sankari loistaa ratkaisuhetkillä – "Olemme sen verran dieseleitä"
Petri Kontiola otti joukkueensa reppuselkään Tshekki-ottelussa. Ajoittain tuli jo samanlainen fiilis kuin kevään MM-kisoissa.
Petri Kontiola oli hirmuiskussa keväällä jääkiekon MM-kisoissa. Maali- ja pistepörssin voittanut Kontiola on palannut Helsingin Areenalle tämän syksyn EHT-turnauksessa, ja lauantain Tshekki-ottelussa alkoi olla jo samanlaista tunnelmaa kuin keväällä.
\- Jos olisimme menneet johtoon, olisi ollut vähän samanlaista. Yleisöhän vaatii sen, että olemme johdossa ja homma toimii. Lopussa oli jo ihan MM-kisatatsi, Kontiola myönsi Leijonien 3-2-voittoon päättyneen ottelun jälkeen.
Kontiola oli täysin ratkaisevassa asemassa, kun Suomi nousi kahden maalin takaa voittoon. Seinäjokelaislähtöisen sentterin 1-2-kavennus tuli todella tärkeään paikkaan läpiajosta toisen erän lopulla.
\- Juuri vähän aikaisemmin pääsin hyvään paikkaan, mutta ei mennyt sisään. Kyllähän se aina rentouttaa touhua, kun saa onnistumisia, Kontiola kertoi.
\- Se on kiva kun pääsee noin suoraan vaihdosta. Niiden pakit olivat jossain ihan muualla, ja pääsin aika yksin tulemaan. Tuo on yksi niistä harvoista, mitä löytyy minun temppukirjastani. Siinä ei kauaa tarvitse miettiä, millä lähtee liikkeelle.
Kontiola ja Juhamatti Aaltonen saivat Tshekki-otteluun uuden ketjukaverin, kun Mika Pyörälä korvasi Venäjä-ottelussa ketjussa pelanneen Niklas Hagmanin. Pyörälä ohjasi 2-2-tasoituksen Sami Lepistön ja Kontiolan syötöistä ja oli muutenkin näkyvästi esillä.
\- Hyvä maali häneltä. Kaveri tekee muutenkin niin paljon hommia. Hän on juuri sentyyppinen jätkä, jota me tarvitsemme tuohon. Hän oli hyvä yhdistelmä meidän kenttään, Kontiola kehui.
Odotusarvo Ruotsi-pelistä: murskavoitto
Leijonien ykkösketjun teema oli Tshekki-ottelussa hyvin samankaltainen kuin Venäjää vastaan. Alussa pelaaminen ei tahtonut lähteä millään käyntiin, mutta loppua kohti alkoi löytyä jo viime keväältä tuttua taianomaista otetta Kontiolan ja Aaltosen yhteispelissä.
\- En oikein osaa sanoa. Kyllähän me yritämme heti alusta asti, mutta aina homma ei lähde niin toimimaan. Ehkä me olemme sen verran dieseleitä, että ottaa aikansa ennen kuin koneet lämpiävät, Kontiola naurahti.
Huomionarvoista kahdessa ensimmäisessä ottelussa on ollut se, että sekä Venäjä että Tshekki ovat muuttaneet pelaamistaan Leijonien ehdoilla. Tämä on – totta kai – merkki siitä, että Suomen iskukyky on huomioitu, ja sitä kunnioitetaan.
\- Meillä on aika kova joukkue tässä. Se on varmasti huomioitu vastustajissa. Vaikka olimme Tshekkiä vastaan 0-2 tappiolla, itsestäni tuntui ainakin, ettei tässä mitään hätää ole.
Suomi taistelee sunnuntaina turnauksen voitosta Ruotsin kanssa. Hyväntuulinen Kontiola ei malta pysyä kovin totisena, kun kysyy, millaista peliä hän odottaa.
\- Tietenkin sellaista murskavoittoa. En minä mitään lupaa, mutta sitä minä odotan, Traktor Tsheljabinskissa vaikean alkukauden läpikäynyt sentteri myhäilee.
Ilmakuva Taclobanista paljastaa supertaifuunin tuhoja
Suuri osa Taclobanin rakennuksista on tuhoutunut.
Filippiineille iskenyt supertaifuuni Haiyan on jättänyt jälkeensä suurta tuhoa.
Reutersin ilmakuvan perusteella suuri osa Taclobanin rakennuksista on tuhoutunut ja useita puita kaatunut. Videolla näkyy vain muutamia myrskyn jäljiltä pystyssä säilyneitä taloja.
Useiden tuhansien ihmisten pelätään kuolleen myrskyssä.
Kuvagalleria supertaifuunin jäljistä
Supertaifuuni Haiyan iski Filippiineille paikallista aikaa perjantaina 8. marraskuuta. Kuvat pahiten kärsineiltä alueilta kertovat lähes totaalisesta tuhosta.
Kaupunki kielsi asukkailta vaipat laittomasti  – nyt voi hakea korvauksia
Väärin perustein perittyjä vaippamaksuja ryhdytään Hämeenlinnassa maksamaan takaisin. Kaupungin lainvastainen toiminta nousi julkisuuteen, kun Yle TV1:n A-studio nosti asian esiin. Terveyspalvelut-liikelaitos oli alkanut periä vaipoista maksua, vaikka lain mukaan kotisairaanhoidossa pitkäaikaisen sairauden hoitoon käytettävät hoitotarvikkeet kuuluvat hoitomaksuun.
Hämeenlinnan Terveyspalvelut -liikelaitoksen vaippajakelun lainvastaisuudet tulivat lokakuussa valtakunnan tasolla julkisuuteen, kun Ylen A-studio nosti asian esille. Vaippakärhämään puuttui myös oikeusasiamies Petri Jääskeläinen, joka antoi jo toukokuussa huomautuksen Hämeenlinnalle lainvastaisesta toiminnasta.
Kaupunki oli perinyt maksua vaipoista, vaikka lakimuutoksen takia pitkäaikasen sairauden hoitoon käytettävät hoitotarvikkeet kuuluvat hoitomaksuun. Kaupunki jatkoi vaipoista laskuttamista, vaikka uusittu terveydenhuoltolaki oli tullut voimaan jo toukokuun alussa 2011.
Nyt hoitotarvikejakeluohjetta on Hämeenlinnassakin uusittu, ja sen mukaan keskivaikeaa tai vaikeaa ulosteen tai virtsanpidätyskyvyn häiriötä sairastavan henkilön vaippajakelun kustannukset kuuluvat kaupungille.
Hämeenlinnassa on laskettu että kulut nousevat uuden lakipykälän takia noin 200 000 eurolla vuodessa. Koko ilmaisvaipparumban arvo voi nousta 400 000 euroon vuosittain.
Hämeenlinnan joutuu korvaamaan vaippakulut takautuvasti aina vuoden 2011 toukokuun alusta alkaen. Siitä eteenpäin potilaille syntyneistä kustannuksista voi hakea korvausta kaavakkeella, joka on julkaistu netissä.   
  
Korvausta voi saada, jos terveyskeskuksen lääkäri on tehnyt hoitotarvikejakelusta hoitopäätöksen, joka on kirjattu hoitosuunnitelmaan.
Urheiluviikonloppu LIVE - seuraa sunnuntain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla sunnuntain 10. marraskuuta urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Lasten isänpäiväkorteissa isiä kiitellään kivoiksi leikkikavereiksi
Isät kertovat haluavansa olla lapsilleen roolimalleja.
Helsinkiläisessä päiväkoti Susannassa isänpäivään on valmistauduttu huolella. Aamukahville piipahtavia isiä odottivat perjantaina huolella tehdyt kortit, joissa lapset kuvailevat omaa isäänsä.
– Minun isäni kutittaa kaikkia. Se on koko ajan ihan hassu. Äiti haluaisi, että se tekisi ruokaa, mutta se vain pelaa ja pelaa. Isä, sä oot hyvä. Onnea isänpäivänä, lukee Mona Vivolinin tekemässä kortissa.
– Tämä on ihan suoraa puhetta. Totuus tulee lapsen suusta, nauraa Monan isä Justis Vivolin.
Isiä kuvataan useissa korteissa hauskoiksi leikkikaveriksi. Miehet tuntuvatkin nauttivan lapsiperheen arkitouhuista.
– Olen nykyään enemmän kotona lasten kanssa. Me askarrellaan. Pojan kanssa käydään aika paljon treeneissä, kertoo kahden lapsen isä Vadim Matikainen.
Isät kertovat myös haluavansa olla lapsilleen roolimalleja. Isäksi tulo on mullistanut elämän.
– Tuli paljon vastuuta. Mutta päivääkään en vaihtaisi pois. Kyllä lapset toivat myös sisältöä elämään ihan eri lailla, kuvailee kolmen lapsen isä Jouko Malinen.
Isänpäivää juhlistetaan perheissä muun muassa herkuilla, yhteisillä leikeillä ja retkillä.
– Kaikki arkipäivät lasten kanssa ovat juhlapäiviä, mutta onhan se kivaa, kun saa olla vähän hellittelyn kohteena. Isänpäivänä on ainakin lätkämatsi ohjelmassa. Toivottavasti Suomi voittaa, hymyilee Malinen.
Kiekkomiesten hennot Movember -kapulat houkutellaan esiin väripensselillä
Jääkiekkoilijaa ei tarvitse kovin houkutella Movember-tempaukseen mukaan. Play off -partaa odotellessa voi hyvinkin kasvatella kapuloita nenän alle kuukauden verran eturauhasen hyväksi. HPK:n pukukopissa Movember-teamin kapteeni Tuomas Vänttinen vahtii nuorten miesten parrankasvua. Pientä vippaskonstia pitää käyttää, että nuoret miehet saavat tulokset näkyviin. Kapulat ovat varma puheenaihe myös pelin aikana.
Vänttisen nenän alla, poskessa ja leuassa orastaa seuraväriä, oranssia. Ikitaistelijaa hiukkasen nolottaa.
– Oranssihan se on se minun väri. Pitää katsoa kun pidemmälle mennään, että pitääkö tummaa väriä kaivaa. On se aika karmean näköinen, tuo oranssi parta, suunnittelee Vänttinen.
– Mutta antaa kaikkien kukkien kukkia ja pensseleiden kasvaa, katsotaan mihin lopputulokseen päästään.
Viivakoodiviikset
Jaakko Turtiainen valittelee, että haivenet kyllä viime vuonna kasvoivat, mutta karvoitus oli liian vaalea.  
– Piti loppuvaiheessa tummaa väriä laittaa, että kovan työn tulos näkyi edes vähän.  
Otto Paajasen movember meni viime vuonna pilalle armeijan takia, mutta nyt ollaan täysillä mukana. Movember teamin kuopuksella on näytön paikka.
– Jos jotain pientä saisi aikaan, Paajanen toivoo.
Vänttinen nimeää Paajasen tumman yritelmän viivakoodiviiksiksi.
Jenkkipakki Greig Schira aikoo jatkaa vuosia jatkunutta perinnettä.
– Olen ollut viime vuodet mukana. Hauskaa tehdä jotain hyvän asian eteen. Ei niistä kovin mahtavat tule, mutta jotain väriä pitää ehkä laittaa. Ovat muuten liian vaaleat.
Pelissä arvioidaan kaverin kapulat
Eturauhassyöpätutkimusta tukeva Movember on puheenaihe pukukopissa, mutta myös pelin aikana jäällä.
– Ainahan sitä pientä kuittailua tulee kun viikset ja parta kasvaa. Mukava nähdä myös vastustajan pelaajia, minkälaisia viiksiä on. Pelissä on hyvä heittää löysiä, ai sullon tuollaiset. Ei siitä ainakaan itsellä henkilökohtaisesti peli mene sekaisin, sanoo Vänttinen.  
– Kaikissa joukkueissa on aika paljon kavereita mukana. Hieno juttu vakavan asian puolesta kasvattaa viiksiä ja näyttää vähän hönöltä, Turtiainen kuittaa ulkonäköpaineet.
– Hauska juttu, hauskoilla metodeilla. Totta kai mukana hyvän asian puolesta, miksen olisi lähtenyt. Toivottavasti saadaan kasaan paljon rahaa, sanoo puolestaan Paajanen.
Kapteeni Vänttinen valittelee leuattomuuttaan, alahuulesta lähtee suoraan kaula. Tämän vuoksi turvapartaa alaleukaan kasvattava Vänä sanoo näkevänsä asiassa pelkästään hyviä puolia.  
– Eihän sitä tiedä, milloin itselläkin on eturauhasvaivoja. Hyvä jos silloin jengi on yhtä innolla mukana.
Partakone on valmiina kaapissa. Poskia ja leukaa saa kaapia, mutta kapuloihin ei kosketa ennen marraskuun viimeistä.
Aaltonen antaa näyttöjä joka suuntaan – "Ei auta kuin keskittyä"
Juhamatti Aaltonen antaa näyttöjä sekä seura- että maajoukkueille Helsingissä. Yhteispeli Petri Kontiolan kanssa alkaa taas löytyä.
Petri Kontiola ja Juhamatti Aaltonen alkoivat löytää viime kevään MM-kisoista tuttua näyttävää ja tehokasta yhteispeliään jääkiekon Euro Hockey Tourin Helsingin turnauksen toisessa ottelussa. Kaksikko oli avainasemassa, kun Suomi nousi kahden maalin takaa 3-2-voittoon Tshekistä.
\- Ihan hyvä, että näytämme luonnetta tuolla tavalla. Alku oli vähän vaikea, mutta taas pystyimme lopussa nousemaan, Aaltonen kertasi.
\- Kyllä se ihan hyvin löytyi jo Venäjä-ottelussa, mutta siinä ei vielä tullut tehoja. Tshekki-ottelussa oli paikkoja tehdä montakin maalia, mutta teimme onneksi tarpeeksi.
Aaltonen on tällä hetkellä mielenkiintoisessa tilanteessa, sillä hänen pitää päättää pian turnauksen jälkeen, missä loppukauden pelaa. Alkukausi Kärpissä on sujunut hyvin, mutta todennäköisesti kausi jatkuu ulkomailla.
\- Eihän sitä tiedä, mihin tässä suunnataan. Sunnuntaina mennään ainakin kotiin, se on varmaa. Pitää löytää sellainen paikka, missä saa paljon pelata ja on hyvä kaupunki, että siellä on muutakin tekemistä. Noita bazoja on ollut Venäjällä ihan tarpeeksi. Ei tässä ihan mihin tahansa lähdetä. Oulukin on mahdollisuus. Jos tästä lähdetään, paketin pitää olla hyvä, Aaltonen pohti.
Paitsi seurajoukkueille, Aaltonen antaa näyttöjä myös maajoukkueelle. Mieli tekisi kovasti helmikuussa Sotshin olympiakisoihin.
\- Ei kai se auta kuin keskittyä. Ei sitä tuolla peleissä mieti. Tässä on ollut koko ajan jotakin härdelliä, mutta ei sitä siellä mieti. Siellä on hyvä meininki ja mukava pelata, oululainen kuittaa.
Kolmet MM-kisat pelannut Aaltonen myöntää, että Helsingin turnauksen korostettu merkitys Sotshin olympiakisoja silmällä pitäen on pelaajien mielissä. Kaikki ei kuitenkaan ole yhdestä turnauksesta kiinni.
\- Kyllä se varmaan vähän näkyy sellaisena hermostuneisuutena. Totta kai se vaikuttaa, kun on vähän tällainen spesiaalivuosi, mutta ehkä se on enemmän median luomaa. En tiedä, onko sillä mitään väliä, vaikka tekisi täällä 15 maalia, jos vetää joulukuussa ihan vihkoon. Totta kai jos nyt pelaa hyvin, se on extraa, Aaltonen mietti.
Isä saa juhlapäivänä kupongilla halin, pusun tai hellän peittelyn
Juhlapyhät näkyvät päiväkodeissa ylimääräisenä innostuksena ja pienenä jännityksenä. Kajaanilaiset eskarilaiset miettivät tarkkaan mistä isi tykkää ja valmistivat lahjan sen mukaisesti.
Minkä väriset silmät isällä on? Käyttääkö isä kravattia? Ulkonäköseikat pohdittiin tarkkaan Kajaanin Tapiolan päiväkodin eskariryhmässä, koska isän muotokuvasta haluttiin mahdollisimman todellinen. Isänpäivään valmistautuvat eskarilaiset miettivät myös tarkkaan sitä, tarvitseeko lahjan olla aina paketti.
– Se lähti juuri siitä ajatuksesta, että lapset miettivät omaa isää ja mitä he haluaisivat oman isän kanssa kahdestaan puuhata, tai mitä he haluaisivat tehdä isän hyväksi. Sieltä nousi niitä halauksia ja ihan konkreettisia asioita, että laitetaan isälle illalla peitto päälle ja tuodaan tohveleita, tai haetaan sanomalehti ja katetaan pöytä isälle, kertoo eskariryhmän opettaja Anitta Kovalainen.
Niinpä Tapiolan päiväkodin eskarilaiset tekivät tänä vuonna muotokuvan lisäksi isänpäivälahjaksi kuponkeja, joilla isä saa pusun, halin, ruoanlaittokaverin tai voileivän.
Tuon karkin ja sanon hyvää yötä.
– Isi saa valita, ja se repäsee tämän. Mulla on, että mä peittelen isin. Imurointia on myös. Autan ruoanlaitossa ja katan pöydän. Tuon karkin ja sanon hyvää yötä, selostavat eskarilaiset.
– Antaminen voi olla myös hyvä ja lämmin ajatus ja joku hyvä teko omalle isälle, sanoo Anitta Kovalainen.
Parasta on kutittava iskä
Isänpäivän ohjelma alkaa olla lapsilla valmiina, vaikka eskarilaiset jännittävätkin hieman sitä pitääkö isä lahjasta.
– Ilahdutan isiä varmaan aika monta kertaa, ainakin viisi kertaa päivässä!
– Mä oon kiltisti ja mä saan pitempään valvoa, ja sitten me myös syyään jotain aina.
Aina, kun mä alan itkemään, niin se huutaa oven takaa, että tuu tänne, niin minä sanon, että en.
Monen eskarilaisen suusta kuuluu, että yhteiset kutitushetket isän kanssa ovat lasten mieleen.
– Iskässä on parasta, kun se aina ilahduttaa mua. Aina, kun mä alan itkemään, niin se huutaa oven takaa, että tuu tänne, niin minä sanon, että en. Sitten, kun tulen pois, iskä ottaa mut ja alkaa kutittamaan, kertoo eskarilainen Ella Heikkinen.
Yle Uutiset seuraa supertaifuunin tuhoja netissä, radiossa ja tv:ssä
Radiossa ja televisiossa lähetetään normaalia pidempiä uutislähetyksiä.
Yle Uutiset seuraa supertaifuuni Haiyanin vaikutuksia laajasti internetissä, radiossa ja televisiossa.
**Yle Uutisten nettisivuilla** tapahtumia seurataan paitsi [hetki hetkeltä -artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/taifuunin_tuho_selviavat_hitaasti_-_yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/6926490) myös normaalissa uutisvirrassa.
Radio- ja televisio-ohjelmia voit seurata suorana myös netissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi).
Parhaaltakin isältä tulee välillä savua korvista
Markus Forsell on yksi niistä isistä, jotka ovat jääneet kotiin hoitamaan pieniä lapsiaan. Hänestä jälkikasvun kanssa touhuaminen on palkitsevaa. Parasta on se, kun lapset kertovat isälle tämän olevan tärkeä ja rakas.
Lahtelainen Markus Forsell, 33, on käyttänyt perhevapaita sekä jakanut tietoa isien perhevapaa-oikeuksista. Hän on ollut isyysvapaalla, isäkuukaudella ja vanhempainvapaalla kaikkien kolmen lapsensa kanssa sekä ollut vuoden kotona kahden vanhimman lapsensa kanssa.
Silti Forsell yllättyi aiemmin tällä viikolla hänelle annetusta Vuoden Isän palkinnosta.
\- Se tuli yllätyksenä ja on kovasti mietityttänyt. Olen pohtinut, että miksi juuri minut palkittiin. Meitä tavallisia perhevapaita pitäneitä isiä on tuhansia. Valinta oli tosi hieno juttu, hän sanoo.
\- Saattaa tosin olla, että kun lapset ovat nykyistä isompia, esimerkiksi teini-iässä, he osaavat vaatia palvelua ja apua vedoten tähän kunnianosoitukseen, Markus Forsell nauraa.
Pinnan kiristyminen kuuluu asiaan
Perhevapaat antavat vanhemmille mahdollisuuden hoitaa itse lapsensa erilaisissa elämäntilanteissa.
Pisimmän pätkän, puolisen vuotta, Markus Forsell oli kotona kun hänen vaimonsa Jenny oli töissä ja lapset Iida ja Nooa olivat kotona. Tuolloin perheen pienentä Eemiliä ei vielä ollut.
Kahden pienen lapsen kanssa riitti vauhtia ja vaarallisia tilanteita, Vuoden Isä kuvailee.
\- Lapset varmaan voisivat kertoa, että kyllä isältä välillä menevät hermot. Se luonnollista ja kuuluu asiaa. Silloin isiltä voi nousta savua korvista ja ääni on varmasti aika tiukka sekä kimakka.
"Osallistuva ja rakastava isä"
Perusteet Vuoden Isäksi valinnalle tulevat Jenny-puolisolta kuin apteekin hyllyltä.
Kun Illalla rauhoitutaan sänkyyn, lapset halaavat ja sanovat, että isi on tärkeä ja rakas. Se tuntuu hyvältä. 
\- Markus on osallistuva ja rakastava isä. Hän puuhaa paljon lasten kanssa. Vie koripallo-otteluun ja leikkarille leikkimään sekä lähtee pyöräretkelle.
Kunniakirjoista huolimatta paras palkinto tulee lapsilta.
\- Kun Illalla rauhoitutaan sänkyyn, lapset halaavat ja sanovat, että isi on tärkeä ja rakas. Se tuntuu hyvältä, Markus Forsell sanoo.
Haastattelun aikana lapset roikkuvat isän kaulassa ja vaativat hellyyttä sekä huomiota. Niitä Markus jakaa auliisti ja tasapuolisesti.
Viisivuotias Iida ja kolmevuotias Nooa kehuvat vuolaasti isäänsä parhaaksi. Kahdeksan kuukautta vanha Eemil pitää visusti kiinni isänsä kaulasta.
Punainen Risti: Teiden tuhoutuminen haittaa avustustöiden aloittamista
Filippiinien avustustöiden aloittaminen on hidasta, koska yhteydet tuhoalueille ovat monin paikoin täysin poikki.  Esimerkiksi monet tiet ovat poikki katkenneiden puiden, sähköjohtojen ja maanvyörymien takia.
Filippiinien tuhojen raivaustyöt ja apua luonnonkatastrofien uhreille saadaan vasta parin päivän päästä.
– Tässä taistellaan aikaa vastaan. Me emme voi hirveän paljoa tehdä ennen kuin päästään raivaamaan tärkeimmät reitit auki. Valitettavasti siihen menee päiviä, kertoo Filippiineille lähetetty Suomen Punaisen Ristin alueellinen valmiuskoordinaattori Andreas von Weissenberg Yle Uutisten haastattelussa.
Esimerkiksi Punaisen Ristin noin kymmenen rekan kolonna on vaikeuksissa, kun se ei pääse etenemään huonossa kunnossa olevien teiden takia Mindanaulta pohjoiseen Leyten saarelle.
Suomalaisasiantuntijan mukaan Punainen Risti suunnittelee myös laivojen ja helikoptereiden käyttämistä avustuskuljetuksiin. Kapasiteettia tarvikkeiden jakamiseksi on riittävästi.
Weissenberg arvioi myös, että avustustöiden tärkeimmäksi logistiikkakeskukseksi tulee 2,5 miljoonan asukkaan Cebu. Esimerkiksi Taclobanin lentokenttä on edelleen vain sotilaskoneiden käytössä.
Filippiinien tilannetta heikentää se, että maassa on ollut useita katastrofeja muutaman kuukauden aikana.
– On ollut kolme neljä hirmumyrskyä, iso maanjäristys ja Mindanaun saarella on ollut konflikteja. Valmiusvarastot ovat aika lailla tyhjät, avustuskoordinaattori Andreas von Weissenberg toteaa.
TS: Räikkösen kausi ohi - selkä leikataan  
Kimi Räikkösen formulakausi on ohi. Räikkösen selkä leikataan tulevana torstaina Itävallassa.
Kimi Räikkönen ei aja enää tällä kaudella formula ykkösten MM-sarjassa, kertoi Turun Sanomat. Räikkösen jo pitkään vihoitellut selkä leikataan tulevana torstaina Itävallan Salzburgissa.
Räikkösen selkäkivut äityivät Singaporessa niin kivuliaiksi, että Kimi pystyi ajamaan vain kortisonipiikin avulla. Abu Dhabin MM-osakilpailun jälkeen kivut ovat jatkuneet ja Räikkönen on käyttänyt vahvoja kipulääkkeitä.
\- Asiantuntijat suosittelivat leikkausta. Leikkaus tehdään tulevana torstaina Itävallan Salzburgissa, Räikkösen manageri Steve Robertson kertoi Turun Sanomille.
Leikkauksen jälkeen Räikkönen ei saa tehdä mitään neljään viikkoon. Näin hän ei pysty osallistumaan formulakauden viimeisiin MM-osakilpailuihin, jotka ajetaan USA:ssa ja Brasiliassa.
\- Tärkeintä on hoitaa vaivat kuntoon nyt ja päästä aloittamaan ensi vuosi terveenä ja täydessä kunnossa, Robertson painotti Turun Sanomille.
Lotus-kuljettaja Räikkönen on MM-tilanteessa kolmannella sijalla. Räikkösen ja Lotuksen yhteistyö on päättymässä. Räikkönen kaasuttelee ensi kaudella Ferrarin ratissa.
Lotuksen italialainen varakuljettaja Davide Valsecchi on vahva ehdokas Räikkösen korvaajaksi loppukauden formulakilpailuissa.
Putosiko apina Leijona-sentterin selästä? "Ei mitään verrattuna KHL-paineisiin"
Jori Lehterä iski lauantaina Tshekin verkkoon helpottavan maalin. Sibir-tähti ei ole tuntenut helsinkiläisyleisön edessä paineita suuresta näyttöpaikasta huolimatta.
Jori Lehterä valitteli Helsingin EHT-turnauksen Venäjä-ottelun jälkeen henkilökohtaista virettään, eikä mies innosta pomppinut myöskään lauantain Tshekki-voiton jälkeen. Lehterä viimeisteli Suomen voittomaalin, mutta huippuvireeseensä Sibirin tähtisentteri ei ole kotiturnauksessa vielä yltänyt.
Lehterän, Jonas Enlundin ja Sakari Salmisen muodostama Leijonien kakkosketju ei ole kahdessa ensimmäisessä ottelussa vastannut ennakkoodotuksia. Suomen valmennusjohto haki Tshekki-ottelun päätöserässä hyökkääjiin uutta virtaa ketjumuutoksilla, kun Salmisen tilalle Lehterän laidalle nousi Antti Pihlström.
\- Ihan hyvin se toimi, ei mitään ongelmaa. Kaikki pelaajamme ovat hyviä, joten se on ihan sama, kenen kanssa pelaan. Kukaan ei kysele mitään ketjumuutoksista. Erkka halusi varmaan vähän herätellä porukkaa, Lehterä totesi.
Suomen peli aukesi takalukosta Tshekki-ottelussa oikeaan aikaan, sillä sunnuntaina vastassa on rakas länsinaapuri Ruotsi. Leijonilla on Ruotsi-ottelussa mahdollisuus varmistaa kauden toinen turnausvoitto. Lehterän mukaan Suomen peli löysi uomiinsa Petri Kontiolan näyttävän 1-2-kavennuksen jälkeen.
\- Aina kun ensimmäinen maali tulee, niin peli aukeaa kaikilla. Varsinkin "Konnalla". Hänellä alkoi putki ja pää kulkea maalin jälkeen. Saman huomasi koko joukkueella. Huomasimme, että kyllä tuolla voi tehdä maaleja, Lehterä sanoi.
\- Emme hirveästi liikkuneet alussa, mutta pelasimme päällä fiksusti. Emme päästäneet vastustajaa pelin sisälle. Se oli enemmän KHL-tyyppistä peliä. Emme lähteneet juoksemaan, minkä myötä meillä oli virtaa hulluna vikoissa erissä.
KHL:ssä kovemmat paineet
Lehterän pelissä ei ole toistaiseksi näkynyt tuttua iloa ja juonikkuutta. Helsinkiläiskasvatti kertoi ennen Helsingin turnauksen alkua antavansa kotiyleisön edessä kaikkensa tarjotakseen Leijonien valmennusjohdolle parhaimmat mahdolliset näytöt Sotshin olympialaisia varten. 
Täällä ei ole yhtään paineita verrattuna KHL-peleihin. Täällä on hyvä fiilis pelata.
Lehterä kuitenkin kiisti, että suorituspaineet olisivat Helsingin Areenalla liian kovat.
\- Täällä ei ole yhtään paineita verrattuna KHL-peleihin. Minulla ei ole paineita. Täällä on hyvä fiilis pelata.
Jotain Lehterän latauksesta kertoo se, ettei hän tuulettanut lainkaan uransa kolmatta maaottelumaaliaan.
\- Olen päättänyt ottaa vähän iisimmin. Minulla on ollut pari ylilyöntituuletusta tällä kaudella. Ajattelin ottaa vähän rauhallisemmin, 25-vuotias sentteri perusteli.
\- Voittomaali on aina voittomaali, vaikka miten pelaisi. En ole pariin peliin tehnyt yhtään maalia. Maalin tekeminen on aina kivaa. Kyllä siitä tulee aina hyvä fiilis.
Rouhani: Iran pitää kiinni oikeudestaan rikastaa uraania
Presidentti Hassan Rouhanin mukaan Iran on edennyt neuvotteluissa hienotunteisesti ja rationaalisesti.
Iranin presidentti Hassan Rouhani on kommentoinut Genevessä päättyneitä neuvotteluja Iranin ydinohjelmasta, kirjoittaa iranilainen uutistoimisto ISNA.
Rouhani kertoi sunnuntaina, että Iran on edennyt neuvotteluissa järkevästi ja hienotunteisesti ja että maalle on tärkeää säilyttää oikeus rikastaa uraania. Rouhanin mukaan Iran ei aio luopua oikeudestaan rikastaa uraania.
\- Olemme kertoneet neuvotteluosapuolille, että emme aio totella uhkauksia, sanktioita, nöyryytystä tai syrjintää. Iran ei ole eikä aio painaa päätänsä minkään tahon uhkauksen takia, Rouhani sanoo ISNAn mukaan.
Genevessä käydyt neuvottelut Iranin ydinohjelmasta päättyivät lauantaina ilman sopimista. Iranin ja kuuden muun osapuolen välillä käydyissä neuvotteluissa on pyritty saamaan yhteisymmärrys, joka rajoittaisi Iranin ydinteknologian kehittelyä. Neuvotteluja on tarkoitus jatkaa 20. marraskuuta.
Musiikkikin hivelee, kun hifi-hierojan näppeihin antautuu
Kun IT-alalta hyppää hierojaksi, pitää yrittäjän elämässä olla vähän twistiä, tai rockia - miksei klassistakin. Uranvaihtaja Sari Hämäläinen keksi keskittyä hieronnan lisäksi huippulaatuisen äänentoiston tuomaan nautintoon.
Uskaltaisiko, vai eikö uskaltaisi? Jos jäisi, niin olisi ihan kohtuullisen tyytyväinen elämäänsä, mutta ei sitten kuitenkaan ihan niin tyytyväinen kuin voisi olla. Kuulostaako tutulta?
Tamperelainen Sari Hämäläinen pyöritteli monta vuotta haavetta alanvaihdosta. IT-ala ja istumatyö vaihtui hierojan ammattiin ja yrittäjän elämäntapaan. Samalla hän tuli yhdistäneeksi kaksi vallan erilaista toimialaa, hifi-alan hyvine äänentoistoineen ja terveysalan.
\- Nyt voisi olla aika tehdä jotain muuta, ajattelin, ja 2010 toukokuussa lähdin edeltävästä työpaikasta, Hämäläinen kertoo päätöksestään opiskella hierojaksi.
\- Tykkään vuorovaikutuksesta ja siitä, että näkee heti työn jäljen, Hämäläinen sanoo.
Hierontaa sweet spotissa
\- Asiakkaat saavat tuoda tänne omat musiikkinsa, toteaa Hämäläinen ja lataa cd:n soittimeen. Tila täyttyy musiikista ja tyhjä hierontapeti odottaa hierottavaa kaiuttimien keskipisteessä. Tila on akustisesti suunniteltu juuri musiikin kuuntelua varten.
Idea vähän erilaisen hierontayrityksen perustamisesta lähti omasta musiikin kaipuusta.
\- Pienten lasten kanssa on kuunneltu enemmän Fröbelin Palikoita ja Hevisaurusta. Olen kaivannut omia kuunteluhetkiä. Tutustuin Koskiluoman Mitroon ja hänen Sound Factor -liikkeeseensä. Huomasin, että täällä on takahuone vähäisessä käytössä, Hämäläinen kertoo tarinaa siitä, miten tuli vuokranneeksi hierojan tilat hifi-kaupan takahuoneesta.
\- Musiikin kuuntelu on jo itsessään terapeuttista ihmiselle, Sound Factorin Mitro Koskiluoma sanoo.
\- Hierottavan pää on aikalailla sweet spotissa. Kyllä se hyvältä kuulostaa, olen itsekin testannut tuon pedin, Koskiluoma kertoo.
Sweet Spot tarkoittaa siis sitä kohtaa huoneessa, jossa kaiuttimien suuntaus on kaikkein parhaimmillaan, ja jossa kaikki äänen eri vivahteet tulevat parhaiten esiin.
Taifuunin tuhot selviävät hitaasti - Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Mies puhuu miehisyydestään, jos nainen malttaa pitää suunsa hetken kiinni
Mies puhuu kyllä miehisyydestä ja maailmastaan yllättävän avoimestikin jos nainen vain jää kuuntelemaan ja osaa pitää oman suunsa hetken aikaa kiinni. Miehisyyttä voi jopa oppia ymmärtämään. Se on yhtä tärkeää kuin se, että nainen ymmärtää itseään.
Jere Marttila saa  oman päivän energiansa ihan elämän perusasoista. Siitä kun aamulla pesee hampaitaan ja puurokattila porisee.
– Se on niin hieno hetki, kun aamulla pääsee syömään! Päivä sitten vie mennessään. Olen impulsiivinen ihminen, energiaa tulee jatkuvasti ympäröivistä ihmisistä, joiden kanssa olen tekemisissä molemmissa töissäni, koulussa koulunkäyntiavustajana ja hierojana. Tykkään jutella ihmisten kanssa.
Forssalaista Jere Marttilaa voisi hyvin pitää isona, kilpailuhenkisenä, voitontahtoisena, kovaäänisenä miehenköriläänä. Mutta hänellä on myös herkkä, tunteva, kuunteleva ja omiensa puolta pitävä puolensa, jolle perhe ja pienet lapset ovat äärimmäisen tärkeitä.
Sellainen ihminen minä olen, ihminen, joka on juuri vapautunut kahleistaan ja on vapaa
Niinpä naispuolisen toimittajan piti ihan pysähtyä kuuntelemaan kun iso mies puhuu. Ei ollut hyvä mennä laukomaan väliin omia kommenttejaan, vaan kuunnella ja antaa lauseiden pudota. Piti pitää suunsa kiinni ja kuunnella. Antaa toiselle tilaa ja aikaa.
– Kun vanhemmiten erilaiset urheilumahdollisuudet vähenevät ja kapenevat, niin minulle voimannostossa ja kilpailemisessa tärkeintä ovat onnistuneet sekunnit. Tärkeätä on se täydellisesti onnistunut nosto, joka oikeastaan minulle on yksi tärkeimpiä asioita elämässä. Kun pääsee kokemaan sellaisen hetken, että kaikki menee juuri niinkuin on ajatellut, harjoitellut, keskittynyt ja suunntiellut. Täydellinen hetki on se, että onnistuu juuri niin kuin on suunnitellut, on se sitten työtä tai urheilua.
Kun mies vapautuu kahleistaan
Jere Marttila tunnistaa itsessään villimiehen. Hän pyytää kuvittelemaan, millaiselta ihmjisestä tuntuisi kun hän olisi  tiukoissa kahleissa. Sitten tulee hetki jolloin kahleet  irtoavat.
– Sellainen ihminen minä olen, ihminen, joka on juuri vapautunut kahleistaan ja on vapaa. Parhaimmillaan se tuntuu siltä, kuin lähtisi lentoon. Silloin lähtee!
Usein väitetään, että toisen miesten on vaikeaa hyväksyä toisen miehen maskuliinisuutta. Nykypäivänä voi tuntua jopa siltä, että miehen pitää olla jopa hieman naismainen.
Maskuliininen Jere Marttila puolestaan tietää kokemuksesta, että mies voi hyväksyä toisensa. Toisesta miehestä saa kuulemma myös paremman ystävän kuin naisesta.
– Olen saanut elää lapsuuteni Forssassa, ja minun ympärilläni on aina ollut äärimmäisen hienoja ystäviä, poikia ja miehiä. Minulla on ollut todella hyviä ystävyyssuhteta hienoihin miehiin. Kateutta ei ole ollut koskaan. Jokainen on meistä on ollut iloinen toistensa onnistumisista.
Äijähuumori keventää päivää
Samantapaisia ajatuksia saa miehistä kuulla vaikkapa rakennustyömaalla.  Ystävyyssuhteita syntyy pakostakin, koska rakennuksilla vietetään vuorokaudesta kolmannes. Töitä tehdään yhdessä, samoin kahvi-ja tupakkatauot ja ruokatunnit vietetään monasti yhdessä. Täytyy osata tulla toimeen toisen kanssa ja luottaa toiseen.
– On ihan pakko tuntea toinen todella hyvin, ei siitä muuten tule yhtään mitään. Omista töistä ei tule mitään, jos pitää koko ajan vahdata mitä se toinen tekee. Toiselta on myös pakko pyytää apua, jos ei itse osaa. Toisen kanssa on osattava keventää päivää äijähuumorilla, osattava nauraa. Kyllä syvä luottamus toiseen täytyy olla, summaa Jari Aunesneva forssalaisella rakennustyömaalla.
Näitä miehiä kuunnelllessa aloin ensimmäistä kertaa näin keski-ikäisenä naisena miettimään miehisyyttä. Miksi miehen paras kaveri on mies? Se on kuulemma luottamus. He luottavat mieheen enemmän kuin naiseen. Ei tarvitse pelätä että joku loukkaantuu. Nainen ottaa kuulemma helpommin herneet nenäänsä kun toinen mies tuskin edes korviaan lotkauttaa. Nainen ja mies ovat vain erilaisia.
KUVAGALLERIA- Lasten iseille tekemistä korteista ja lahjoista
Isälle lahjaksi yhdessä tekemisen hetkiä 
5-vuotiaan Tytin isä saa tänä vuonna hieman tavallisuudesta poikkeavan isänpäivälahjan: erilaisia askartelumateriaaleja sisältävän puuhapussin. Tarkoituksena on, että isä ja tyttö askartelevat niistä yhdessä jonkinlaisen taideteoksen.
Kemin Koivuharjun Toivolan päiväkodin 3-5 -vuotiaiden osaston lapset yllättävät isät tänä vuonna hieman erikoisemmalla lahjalla. Isä saa päiväkodista puuhapussin, joka sisältää erilaisia materiaaleja askarteluja varten.
\- Tarkoituksena on, että isät askartelevat yhdessä lapsen kanssa puuhapussin sisällöstä suunnittelemansa teoksen, lastentarhaopettaja Katja Nissinen kertoo.
Vilttitossujen osastolla hoidossa oleva  4-vuotias Topi kurkistelee uteliaana isälle annettavaan puuhapussiin.
 En tiedä osaako isi askarrella. Äiti on ainakin hyvä askartelemaan.
\- Puunapit on kaikista kivoimmat, poika tuumaa materiaaleja arvioidessaan.
\- En tiedä osaako isi askarrella. Äiti on ainakin hyvä askartelemaan. Me askarrellaan kaikki yhdessä. Uskon, että isi haluaa tehdä näistä tarvikkeista auton, Topi arvelee.
Isänpäivän jälkeen perheet palauttavat tekemänsä teoksen tyhjässä puuhapussissa takaisin päiväkotiin. Valmiista teoksista kootaan päiväkodissa taidenäyttely ja lapset saavat itse kertoa isän kanssa tekemästään teoksesta.
Huolella ja hellyydellä
Talon eskarilaiset ovat pitäytyneet perinteisemmässä lahjassa. He ovat taiteilleet isälle kauniita kortteja hellyttävillä teksteillä.
\- Valitsin isän korttiin kuorma-auton kuvan, koska isä tykkää kuorma-autoista. Sillä on semmoinen työautonakin. Se ei ole isän oma, vaan sen kaverin auto, 6-vuotias Sandra selventää.
6-vuotias Julia on puolestaan valinnut omaan korttiinsa vanhan jenkkiauton.
\- Iskä tykkää siisteistä autoista, Julia perustelee.
Lastentarhaopettaja Ulla Åberg kertoo, että eskarilaiset ovat valmistelleet isänpäiväkorttejaan tähdellisesti. Jokainen on saanut valita mieleisensä ajoneuvon kuvan korttiinsa.
Isi on paljon tietokoneella, mutta nukkuu joskus. Mutta kyllä se ehtii kakkuja syödä
\- Isänpäiväkortti on lapsille tärkeä, sitä ei hutaista. Osa lapsista on värittänyt korttiin tulevaa kuvaa huolella useamman päivän ajan.
Helppoa hommaa
Eskarilaisten isillä on isänpäivänä varsinainen yllätysten päivä, sillä lapset ovat korttien taiteilun lisäksi itse leiponeet Hanna-tädin kakkuja iseilleen. 6-vuotias Henri kertoo leipomisen olleen helppoa.
-Saatiin maistaa taikinaakin. Se maistui hyvälle.
Poika uskoo isän tykkäävän hänen leipomistaan Hanna-tädin kakuista.
-Isi on paljon tietokoneella, mutta nukkuu joskus. Mutta kyllä se ehtii kakkuja syödä, Henri vakuuttaa.
Naisleijonien taistelu ei riittänyt Kanadaa vastaan - "Arkailimme turhaan"
Kanada voitti Lake Placidin neljän maan turnauksen lyömällä Suomen finaalissa 6-3. Suomalaisten arkailu avauserässä antoi Kanadalle voiton avaimet.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue taipui Lake Placidissa pelatun neljän maan turnauksen finaalissa Kanadalle maalein 3-6 (1-4, 1-0, 1-2). Heikko avauserä maksoi suomalaisille voiton.
-Eilisen kovan USA-pelin jälkeen olimme fyysisesti valmiita, mutta henkisesti pallo oli tyhjä. Ensimmäisen erän pelirohkeus oli nolla, arkailimme ihan turhaan, harmitteli Suomen päävalmentaja Mika Pieniniemi joukkueen tiedotteessa.
\- Toisessa erässä pääsimme peliin mukaan ja palkintona oli erävoitto. Kolmannen erän viimeinen kymmenen minuuttia näytti että janosimme turnausvoittoa, mutta vielä se ei riittänyt.
[Paluun kiekkokaukaloihin tehnyt](http://yle.fi/urheilu/intohimo_ajoi_valilan_takaisin_jaakiekkoilijaksi/6787138) Riikka Välilä teki Suomen avausmaalin ja syötti Anna Kilposen 2-4-kavennuksen. Päätöserässä Susanna Tapani toi Suomen 3-5-tilanteeseen ylivoimamaalilla. Kanada kaunisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Maalivahti Noora Räty takasi USA:ta vastaan voiton 58 torjunnallaan, eikä Kanada päästänyt Rätyä juurikaan helpommalla. 37 torjunnasta peräti 32 tuli ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä. Kanadan Charlene Labonte selvisi 18 torjunnalla.
Kahdelle vakavia vammoja Raahen liikenneonnettomuudessa
Henkilöauto tuli stop-merkin takaa matkailuauton eteen.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti henkilöauton ja matkailuauton kolarissa Raahen Vihannissa.
Onnettomuudessa henkilöauto oli tullut pysähtymättä stop-merkin takaa pyrkien 86-tien yli Pulkkilan suuntaan kantatien 88 yli.
Samaan aikaan Oulaisten suunnasta tullut matkailuauto törmäsi henkilöauton kylkeen. Kolarin voimasta henkilöauto kulkeutui ojaan.
Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja ollut nainen jouduttiin irrottamaan autosta katon kautta. Molempien vammat ovat vakavia ja heidät on toimitettu sairaalaan Ouluun.
Matkailuauton kuljettaja vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Molemmat autot vaurioituivat kolarissa pahoin.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja ei ollut huomannut matkailuautoa. Turman sattuessa lauantaina illalla kello 21 jälkeen oli pimeää ja sateista. Risteys on valaistu. Alkoholilla ei epäilyn mukaan ollut osuutta tapahtumiin.
”Kaikki toivovat Northugin loppukiritappiota, moni toivoo Vuokatin häviötä”
Vuokatti Ski Team Kainuu kantaa ennakkosuosikin viittaa harteillaan Suomen Cupin miesten viestissä. Sami Jauhojärven mukaan joukkue on valmis ottamaan kiinnityksen viestivoittoon.
**VUOKATTI.** Vuokatti
Ski Teamin miesten viestijoukkue on ollut viime vuosien ajan melkein lyömätön.
Toissa vuoden SM-hiihdoissa tosin tuli kauneusvirhe tilastoihin, kun joukkue
jätettiin pronssille ja viime kaudella Jämsänkosken Ilves nappasi Suomen Cupin
viestimestaruuden.
\- Pitkäänhän Vuokatti on ollut suosikkina näihin viesteihin.
Ja vähän meillä on sellainen viitta tässä tulevassakin viestissä. Ei se hirveästi
pelota, mutta vähän jännittää, että miten meidän käy, Jauhojärvi naurahti.
Vuokatin riveistä on poissa sairastelujen takia Iivo
Niskanen, mutta Jauhojärvi vakuuttaa joukkueen olevan iskussa.
\- Meidän joukkue on tasainen. Neljän miehen viestissä kuka
vain pystyy hiihtämään mitä vain ja vaikka sieltä yksi sairastuukin, niin
pystymme vielä korvaamaan reservimiehillä. Se on hyvä tilanne.
Se, että Jämsänkosken Ilves pystyi viime kaudella
nokittamaan Vuokattia Suomen cupissa pariinkin otteeseen, on Jauhojärven
mielestä vain hyvä asia.
\- Sehän on hyvä, että tulee vaihtelua tekemiseen, ei mene
liian yksitoikkoiseksi. Kaikkihan toivovat, että Petter Northug häviäisi
loppukirissä, ja kyllä se on sillä tavalla, että melko moni toivoisi, että Vuokatti
häviäisi viestin, hän nauroi ja vakuutti Vuokatin ottavan kiinnityksen Suomen
Cupin viestimestaruuteen jo sunnuntaina.


_Hiihdon
Suomen Cupin viestejä voi seurata Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.25
alkaen._
Suomen SPR:n avustustyöntekijä Manilassa: Tuhot ovat todella laajat
Haiyan myrsky on tuhonnut Filippiineillä paikoin jopa 90 prosenttia rakennuksista. Kansainvälinen punainen risti tekee parhaillaan kaikkensa avun saamiseksi tuhoalueille.
SPR:n avustustyöntekijän Johanna Lassy-Mäntyvaaran mukaan Filippiineille iskenyt Haiyan-taifuuni on pahiten kärsineillä alueilla tuhonnut jopa 90 prosenttia rakennuksista.
– Pelkona on, että uhriluvut voivat olla aika korkeita. Virallisia lukuja meillä ei vielä ole, Manilasta tavoitettu Lassy-Mäntyvaara kertoo.
Pahiten kärsineet alueet ovat ensimmäisten tietojen mukaan Cebun pohjoisosa ja Taclobanin kaupungin ympäristö.
Tarkkaa tietoa kaikista tuhoalueista ei vielä ole, mutta muun muassa Filippiinien punaisella ristillä on neljä arviointiryhmää tarkastamassa tuhoja.
Avun toimittaminen tuhoalueilla on vaikeaa, sillä osa teistä on edelleen poikki ja tietojärjestelmät ovat poikki. Lisäksi kuukausi sitten maata vavisuttaneen maanjäristyksen tuhoja ei vielä ole ehditty korjata.
Lassy-Mäntyvaaran mukaan punaisen ristit edustajat pakkaavat parhaillaan avustustarvikkeita. Lisäksi he suunnittelevat logistisia kuvioita, että apu sitä tarvitseville saataisiin mahdollisimman pian liikkeelle.
Ylen kirjeenvaihtaja Filippiineillä: Avustustyöt ovat käynnistyneet hitaasti
Avustustyöntekijät ja huolestuneet omaiset pyrkivät Taclobanin alueelle. Tuhoalueelle lentää kaksi sotilaskonetta, kertoo kirjeenvaihtaja Sari Taussi.
Filippiinien pääkaupungista Manilasta supertaifuunin koettelemalle Taclobanin tuhoalueelle pyrkivän Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Sari Taussin mukaan avustustyöt ovat käynnistyneet hitaasti.
– Manilasta lentää Taclobaniin kaksi sotilaskonetta. Lentoja on ollut tänään vain muutama. Samoihin koneisiin pyrkii niin omaisistaan huolissaan olevia ihmisiä kuin vapaaehtoistyöntekijöitä. Lentokalustoa on vähän ja avustajia on paljon. Täältä katsottuna avustustoimet ovat käynnistyneet melko hitaasti, Taussi kertoo Manilasta.
Alueelle on Sari Taussin mukaan pyrkimässä myös kymmeniä toimittajia.
Taussi kertoo, että tuhoalueelta on ollut vaikea saada tietoa, sillä viestintäyhteydet ovat olleet pahoin poikki.
– Nyt on saatu jonkinlaiset puhelinyhteydet alueelle. Tällä hetkellä arvioidaan, että Taclobanin kaupungissa olisi ainakin 10 000 kuollutta, mutta voi olla, että sekin on aliarvioitu.
– Olen tavannut täällä ihmisiä, jotka säästyivät hengissä tuosta katastrofista, ja he kertoivat, että ihmisillä on siellä pulaa kaikesta, muun muassa ruuasta.
Taussin mukaan tuhoalueelta on jo lennätetty jonkin verran ihmisiä Manilaan.
Filippiineillä riehuneen supertaifuuni Haiyan kerrotaan aiheuttaneen suunnatonta tuhoa. Sitä pidetään joidenkin arvioiden mukaan jopa voimakkaimpana koskaan maalle osuneena myrskynä. Haiyan-taifuuni on nyt heikentynyt ja se liikkuu kohti Vietmania. Taifuunin tieltä on evakuoitu satoja tuhansia ihmisiä.
NHL:n suomalaispyssy jälleen kuumana
Jussi Jokinen nautti Jevgeni Malkinin tarjoilusta ja iski kauden kahdeksannen maalinsa. Tiukasti puolustanut St. Louis vei kuitenkin pisteet.
Jussi Jokisen NHL-kauden kahdeksas maali oli laiha lohtu St. Louisissa vierailleelle Pittsburgh Penguinsille. Blues raastoi ottelusta voiton Ryan Reavesin ja Kevin Shattenkirkin maaleilla lukemin 2-1.
\- He ovat kenties liigan paras joukkue pelaamaan tuollaista puolustusvoittoista taklaavaa peliä. Loimme kyllä tarpeeksi tilanteita kolmeen neljään maaliin, mutta emme hyödyntäneet paikkoja, totesi Pittsburghin ainokaisen tehnyt Jokinen.
Jokisen osuma syntyi näyttävän ylivoimakuvion päätteeksi. James Neal syötti kiekon kulmasta b-pisteellä olleelle Jevgeni Malkinille, joka löysi Jokisen maalin edustalta täysin vapaana ja kalajokisella oli helppo työ siirtää kiekko maaliin.
Jussi Jokinen on NHL:n suomalaisten pistepörssissä toisena 11 tehopisteellä. Maaleja hän on tehnyt maanmiehiään enemmän. Valtteri Filppulalla on kasassa kuusi maalia ja 12 tehopistettä.
Puolustusministeri listasi Venäjän uhat: Terrorismi ja Naton laajeneminen
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigun mielestä Naton jatkuva laajeneminen on täysin tarpeetonta, kirjoittaa RIA Novosti.
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu pitää Venäjän turvallisuuden suurimpina uhkina kansainvälistä terrorismia ja Naton laajenemista Venäjän rajojen tuntumassa, kirjoittaa uutistoimisto RIA Novosti. Uutinen perustuu Shoigun lauantaina Rossija 1 -televisiokanavalle antamaan haastatteluun.
Shoigun mukaan useat maailman eri levottomuuspesäkkeissä taistelevat militantit kuuluvat terroristiryhmittymiin.
\- Saattaa kuulostaa tylsältä ja lattealta, mutta ketkä taistelevat Syyriassa? Malissa? Libyassa?, Shoigu sanoo.
Shoigun mukaan toinen suuri uhka on Naton laajeneminen Venäjän rajojen tuntumassa. Venäjä on vastustanut kovaäänisesti Georgian ja Ukrainan pyrkimyksiä Naton jäseniksi sekä suunnitelmia sijoittaa Yhdysvaltain ohjuksia Itä-Eurooppaan, kuten Romaniaan ja Puolaan.
\- Tämä jatkuva [Naton] laajeneminen on mielestämme täysin perusteetonta. Keskustelemme ja hymyilemme toisillemme, mutta silti se jatkuu, Shoigu sanoo.
Sergei Shoigu kertoi haastattelussa myös Venäjän armeijan uudistushankkeesta. Hänen mukaansa Venäjä aikoo kehittää armeijansa liikuteltavuutta ja mahdollisuutta vastata uhkiin nopeasti ja tehokkaasti. Shoigun mukaan Venäjä ei kuitenkaan aio siirtyä täysin palkka-armeijaan.
\- Maamme on liian iso siihen, että voisimme ylläpitää täysin palkka-armeijaa. Mutta meidän pitäisi pystyä panemaan joukkomme liikekannalle uhkatilanteissa.
Shoigu kertoi aiemmin tällä viikolla, että Venäjän armeijassa palvelee tällä hetkellä 205 000 ammattisotilasta ja heidän määräänsä on tarkoitus lisätä seuraavan seitsemän vuoden aikana. Venäjän puolustusministeriö on aiemmin ilmoittanut, että tavoitteena olisi lisätä ammattisotilaiden määrää 425 000:ään vuoteen 2017 mennessä.
"Meinaa ihan sydän pakahtua onnesta"
Vaasalaisten Laura Aallon ja Vesa Kuoppalan esikoinen syntyi isänpäiväviikolla. Tuore isä on pakahtua onnentunteesta tyttövauvaa ja synnytystä kuvaillessaan. Ensimmäisenä isänpäivänään Kuoppala lupaa keittää aamukahvit vauvan äidille.
Laura Aallon ja Vesa Kuoppalan tyttövauvan strategiset syntymämitat olivat 51 senttiä ja 3705 grammaa. Tyttö syntyi isänpäiväviikolla Vaasan keskussairaalassa ja saa haastattelussa isänsä edelleen sanattomaksi.
– On todella mahtavat tunnelmat. Kun saa tuollaisen pienen käärön syliin, meinaa ihan sydän pakahtua onnesta, Vesa Kuoppala hehkuttaa. 
– Tyttö syntyi illalla ja en saanut kunnolla nukuttua. Kun tulin seuraavana päivänä sitä ja äitiä katsomaan tänne ja sain vauvan syliin, pitelin sitä ja kattelin, että tämmönen tässä nyt on, että mitäköhän pitäisi tehdä. Tunteet nousi pintaan.
Tietenkin mukaan synnytykseen
Synnytyksen alkamista Aalto ja Kuoppala ehtivät odotella useamman päivän. Kuoppalalle oli itsestään selvää, että hän on mukana synnytyksessä.
– Se oli niin ainutlaatuinen kokemus, etten olisi mistään hinnasta halunnut jättää sitä väliin, Vesa Kuoppala vakuuttaa.
– Siinä on avuton olo. Isänäkin pitkiä tunteja ja minuutteja katsella sitä touhua. Jos voisi verrata, että olisi vaikka jääkiekon pudotuspeleissä ja olet itse katsomassa loukkaantuneena, etkä voi auttaa joukkuetta. Haluaisi auttaa, muttei voi.
Vaasan keskussairaalan henkilökunta saa Kuoppalalta varauksettoman kiitoksen.
– Pitivät meidät ajan tasalla ja kertoivat, missä mennään. Ja kun tämä on meidän eka lapsi, kyselimme varmaan samoja asioita moneen kertaan, mutta henkilökunta jaksoi tsempata ja vastasi meidän kysymyksiimme. Suuret kiitokset, Vesa Kuoppala sanoo.
Ensimmäinen isänpäivä
Pienen tytön kotiintuloa on perheessä jo valmisteltu.
– Seinät on lapsen huoneessa laitettu vaaleanpunaisiksi ja Pekka-paapan kanssa tapetoitu. Ja mekot on ostettu, Vesa Kuoppala kertoo.
Vesa Kuoppala pääsee sunnuntaina juhlimaan ensimmäistä isänpäiväänsä. Aamukahvit, ehkä sänkyyn, saa kuitenkin vauvan äiti.
– Laitan itse oman aamupalani ja tuon äidillekin. Olen pikkuisen velkaa nyt, tuntuu siltä, Kuoppala sanoo.
– Kyllä siinä maalliset mammonat jää toiseksi, kun lapsi on terve ja kaikki on hyvin.
Korpikosken kuiva kausi päättyi kreivin aikaan
Lauri Korpikoski aloitti Phoenix Coyotesin kirin Washingtonia vastaan. Kotijoukkue pääsi lopulta juhlimaan voittoa.
Phoenix Coyotes kukisti NHL-kierroksella Washington Capitalsin rankkarikisan päätteeksi maalein 4-3. Phoenixin hyökkääjä Lauri Korpikoski teki ottelussa kauden toisen maalinsa. Hän ehti pelata kahdeksan ottelua ilman täysosumaa.
Shane Doan iski ottelun avausmaalin 9 minuutin pelin jälkeen. Toisessa erässä liigan erikoistilanteiden eliittiin kuuluva Capitals rankaisi kuitenkin kahdesti ylivoimalla, ja kun Joel Ward vei joukkueen jo 3-1-johtoon, näytti kojoottien tilanne tukalalta.
Päätöserä oli ehtinyt jo loppusuoralle, kun Lauri Korpikoski aloitti Phoenixin kirin. Hän taituroi maalin edessä kiekon kaatuessaan Washingtonin maaliin. Ajassa 58.14 kapteeni Doan laukoi ylivoimalla 3-3-tasoituksen ja ottelun jatkoajalle.
Washington on ollut rankkarikisoissa viime aikoina lyömätön, mutta tällä kertaa Coyotes veti pidemmän korren. Antoine Vermette ja Mikkel Bödker onnistuivat Phoenixille, kun taas molemmat Washingtonin laukojat, Mihail Grabovski sekä Alex Ovetshkin epäonnistuivat.
Ekoteologi: Pyhyys on metsässä
Kontiolahtelainen pappi, teologian tohtori Pauliina Kainulainen löytää pyhyyttä yhtä lailla kirkosta kuin metsästä. 'Metsän teologia' - teoksen kirjoittajan mielestä yhteys metsään hoitaa suomalaisen sielua. Hän toivoo kulutusriippuvuuden vastapainoksi kohtuuden kulttuuria - myös metsänhoidossa.
Teologian tohtori Pauliina Kainulaisen kirjoittama kirja _Metsän teologia_ valittiin Kanava-tietokirjapalkinnon kymmenen finalistin joukkoon. Palkinto jaettiin lokakuun lopulla, sen sai Petteri Pietikäinen _Hulluuden historia_ -teoksestaan. Kainulaiselle oman teoksen päätyminen kymmenen finalistin joukkoon oli mieluisa yllätys.
\- Olin erittäin iloinen ja erittäin yllättynyt. Usein kun tällaisista teologisista teemoista kirjoittaa, niin ei ne nyt välttämättä kovin suurta huomiota herätä. Tää oli kiva huomion osoitus. Se kannustaa minua jatkamaan näitä pohdintoja myös tulevaisuudessa, Kainulainen hymyilee.
Syvä ja pehmeä luontosuhde
Suomalaisille suhde metsään on aina ollut läheinen ja tärkeä.
\- Varmaan se on ollut erityisen kiinteä muinaisina aikoina. Muistumia on säilynyt esimerkiksi suomalais-ugrilaisten kansojen kansanrunoudessa. En halua romantisoida sitä, elämä on ollut karua myös ja luonto on pistänyt ihmiset aika tiukille näillä seuduilla. Silti tunnistan toden siinä ajatuksessa, että on ollut syvä ja pehmeä luontosuhde. Sitä on vieläkin jäljellä, mutta näitä vieraantumisen askeleita, joita on tapahtunut ainakin tuhannen vuoden aikana, niitä on monenlaisia, Pauliina Kainulainen pohtii.
\- On tämmöinen läntisen hyötyajattelun saapuminen, joka hyvin vahvasti tuntuu yhä esimerkiksi siinä miten me metsiä kohdellaan. Teknologia toi siihen uuden kierroksen vielä. Tehometsätalous on tuottanut paljon hyvinvointia Suomelle, mutta voiko se jatkua hamaan ikuisuuteen? Eikö se käänny pahoinvoinniksi jossain vaiheessa sekä ihmisen sielulle että luonnon monimuotoisuudelle, Kainulainen kysyy.
Suomalaisissa metsissä tulisi irtautua paperiteollisuuden tarpeisiin luodusta tehometsätaloudesta ja alkaa kasvattaa puut hyvin vanhoiksi, ainakin parisataavuotiaiksi. Tällainen konkreettinen uudelleen metsittyminen merkitsisi suomalaisille myös henkisesti ja hengellisesti uutta syntymää. (Pauliina Kainulainen; Metsän teologia)
Metsä hoitaa ihmistä
Harha-askelten jälkeen suhde luontoon näyttäisi Kainulaisen mukaan meidän ajassamme vahvistuvan.
\- Metsä hoitaa meitä edelleen, metsänhoito-käsitteen voi kääntää myös niin päin. Meillä vielä on metsää ja meillä on mahdollisuus myös sitä suojella ja arvostaa. Hakeutua sinne ja olla vaan siellä. Kaiken kaikkiaan meidän pitäisi palauttaa takaisin ajatteluun luonnon pyhyyden taju. Se toisi sellaisen terveen rajan tajun ja tietyn koskemattomuuden luonnolle.
Pauliina Kainulainen iloitsee siitä, että suomalaiset viihtyvät luonnossa, sienestävät ja marjastavat ja nauttivat luonnon sadosta. Metsä myös tarjoaa mahdollisuuden rauhoittua.
\- Ei ole mitään ristiriitaa ajatella metsää pyhänä paikkana. Kristitty voi aivan hyvin hakea hiljentymistä ja hengellistä ravintoa sekä esimerkiksi yksin luonnossa pohdiskellessaan ja sitten myös etsiytyen toisten kristittyjen seuraan eli kirkkoihin. Eri puolilla Suomea järjestetään ulkoilmajumalanpalveluksia, joista ihmiset pitää kovasti. Sinne tulee sellaistakin väkeä, joka jostain syystä ei mielellään tule sisälle kirkkoihin. Siinä on jotain sellaista, että se parantaa sitä sielun kuilua ja haavaa joka on pitkän ajan kuluessa syntynyt, Kainulainen sanoo.
Professori: Kehitysavun vaikutuksia ei tiedetä
Jyväskylän yliopiston kansainvälisen kehitystyön professori Jeremy Gould sanoo, että kehitysavun pitkän aikavälin vaikutuksista ei ole tutkimustietoa. Suomi käyttää vuodessa runsaat 1,1 miljardia euroa kehitysyhteistyöhön.
Kansantaloudet kasvavat Suomen perinteisillä kehitysyhteistyöalueilla Afrikassa, Aasiassa ja Etelä-Amerikassa. Samalla köyhyys on sekä vähentynyt että lisääntynyt. Vähentynyt on köyhien osuus väestöstä, mutta köyhien ihmisten määrä on väestönkasvun seurauksena lisääntynyt.
Vauraat valtiot, Suomi mukaan luettuna, antavat kehitysapua. Avun laajan mittakaavan ja pitkän aikavälin vaikutuksia ei kuitenkaan tunneta, eikä sen vaikutuksia esimerkiksi Afrikan maiden kansantalouksien kasvuun tiedetä.
On mahdotonta sanoa, olisiko köyhtymistä vähemmän vai enemmän, jos kehitysapua ei olisi.
– Tutkijan näkökulmasta on mahdotonta sanoa, olisiko köyhtymistä vähemmän vai enemmän, jos kehitysapua ei olisi. Kehitysyhteistyön seurauksia ei tunneta, sanoo Jyväskylän yliopiston kansainvälisen kehitystyön professori Jeremy Gould.
Kehitysprojektit jäävät tavoitteistaan
Gouldin mukaan useimmat kehitysapuprojektit eivät saavuta tavoitteitaan.
– Tavoitteet ovat epärealistisia. Rima asetetaan liian korkealle, jotta projekti ylipäätään saa rahoituksen. Projektit ovat byrokratiasyistä korkeintaan muutaman vuoden mittaisia, eikä sellaisessa ajassa saada mitään rakenteellista muutosta aikaan. Projektin päätyttyä todetaan, että ei saavutettu tavoitteita, ja että tarvitaan uusi projekti - ja taas lähdetään nollasta liikkeelle, hän kuvailee.
Gould kuitenkin muistuttaa, että vaikka projektit eivät saavuta tavoitteitaan, se ei tarkoita epäonnistumista.
Ongelma on tavoitteiden määrittelyssä ja lyhyessä kestossa.
– Projekteilla saadaan toki parannuksia asioihin, ja niiden parissa työskentelevä väki on ammattitaitoista ja työ tehdään hyvin. Ongelma on tavoitteiden määrittelyssä ja lyhyessä kestossa, Gould summaa.
– Köyhyyden vähentäminen tai talouden tervehdyttäminen eivät ole oikein realistisia tavoitteita kehitysyhteistyölle. Ne tarvitsevat sellaista paikallista tekemistä, jota ei voi saada aikaan Suomalaisten veronmaksajien rahoilla, hän jatkaa.
Auttaa pitää – mutta miten
Gould kritisoi kehitysyhteistyön käytäntöjä, mutta pitää kehitysapua itseään tarpeellisena.
– Kehitysyhteistyön lopettamisen vaatimus näyttää perustuvan sellaisiin arvoihin, joita vierastan – pidetään huolta vain lähellä näkyvistä, ja jätetään muut heitteille. Tämä on meidän tuhomme, jos tälle tielle lähdetään. Jos emme tunne vastuuta koko ihmislajista, se on lajin loppu, hän sanoo.
Gould on tutkinut kansainvälistä kehitysyhteistyötä pitkään. Silti hänelläkään ei ole täsmällistä ratkaisua siihen, miten kehitysyhteistyötä pitäisi tehdä.
– Arvelen, että tarvitaan suuria muutoksia rahan perillemenon mekanismeihin. Se on kiinni ihmisistä, kohdemaissa ja -paikoissa pitäisi päästä yhteisön tasolle tekemään ja saada paikallisyhteisöt toimimaan, hän linjaa.
Filppulan paluu Detroitiin mursi 20-vuotisen kirouksen
Tampa Bay haki harvinaisen voiton Detroit Red Wingsin kotiluolasta. Valtteri Filppulalle ottelu oli erityinen.
Tampa Bay Lightning haki ensimmäisen voittonsa Detroit Red Wingsin kotihallista liki 20 vuoteen, kun se löi Red Wingsin Joe Louis Arenalla maalein 3-2. Vaikka Lightingin edellisestä voitosta Detroitissa on vierähtänyt jo pitkä tovi, ei joukkueen valmentaja juuri tilastotiedoista piitannut.
\- Se on menneisyyttä. Tämä on uusi joukkue ja uusi valmennus. Meidän täytyy voittaa otteluita täällä, jotta meillä olisi pienintäkään mahdollisuutta pudotuspeleihin, totesi Tampa Bayn valmentaja Jon Cooper.
Ottelu ratkesi vasta jatkoajalla, kun Teddy Purcell iski kiekon Richard Panikin esityöstä Detroitin maaliin ohi Jimmy Howardin. Kotijoukkueen molemmista maaleista vastasi ruotsalaishyökkääjä Henrik Zetterberg.
Ottelu oli Tampa Bayn hyökkääjä Valtteri Filppulalle ensimmäinen entistä seuraansa vastaan. Hän pelasi NHL-uransa kahdeksan ensimmäistä kauttaan Red Wingsin paidassa. Ensivisiitti vierasjoukkueen väreissä Detroitissa ei tuonut tilastoihin tehomerkintöjä.
Millaisia kokemuksia sinulla on lasten vuoropäivähoidosta?
Työnteko iltaisin ja viikonloppuisin lisääntyy, ja se tuo haasteita lasten päivähoitoon. Ovatko lapsesi vuoropäivähoidossa? Kerro näkemyksesi vuoropäivähoidon hyvistä ja huonoista puolista.
Työskentely epätyypilliseen työaikaan iltaisin, öisin ja viikonloppuisin on viime vuosina lisääntynyt, kun monet palvelut ovat saatavilla ympäri vuorokauden. Perheellisten vuorotyöläisten osalta myös tarve lasten vuoropäivähoitoon on siten lisääntynyt.
Suomen Akatemia rahoittaa [tutkimusta](http://www.jamk.fi/download/36907_Perheet_247_tiivistelma_logolla_2012.pdf), jossa perehdytään miten epätyypillinen työaika ja erilaiset lastenhoitojärjestelyt vaikuttavat perheisiin. Tutkimus valmistuu ensi vuonna, mutta tutkijoiden [haastattelun](http://yle.fi/uutiset/perheissa_247-arki_yleistyy__miten_parjaavat_lapset/6925882) mukaan nähtävissä on, että epätyypillistä työaikaa tekevien on vaikeampi sovittaa yhteen työn ja perheen vaatimuksia kuin normaalia päivätyötä tekevillä.
Millaisia kokemuksia sinulla on vuoropäivähoidosta, sen haasteista tai hyvistä puolista? Entä onko epätyypillinen työaika oma valintasi?
"Yöhoidossa unirätti ja valokuva-albumi toivat helpotusta ikävään"
Lasten vuorohoito on nyt ensimmäistä kertaa Suomessa laajan tutkimuksen kohteena Perheet 24/7 -projektin yhteydessä. Pitkät hoitojaksot vuoropäiväkodissa ovat tyypillisiä mm. hoitoalalla. Sairaanhoitajana työskentelevä Tiina kertoo, että hoidon alku sujui kangerrellen, mutta lapsen iän karttuessa tilanne on helpottunut.
Vuoropäiväkodissa hoidossa olevan 4-vuotiaan Teemu-pojan sairaanhoitajaäiti kertoo yksinhuoltajaperheen alkutaipaleesta vuorohoidossa:
– Sain järjestettyä niin, että olin hoitovapaalla siihen asti, kunnes Teemu oli täyttänyt kaksi vuotta. Alussa minua jännitti aivan kamalasti, miten menee, etenkin koska Teemu ei osannut puhua yhtään.
Tiina kertoo kaiken kuitenkin sujuneen suhteellisen hyvin alkukangertelun jälkeen.
– Päiväkodissa otettiin hyvin vastaan ja kerrottiin miten Teemun päivä oli mennyt. Sain sovittua työnantajan kanssa, etten tehnyt yövuoroja muutaman ensimmäisen hoitokuukauden aikana.
Kun yöhoito päiväkodissa alkoi, oli Teemu jo ollut yökylässä, erossa äidistä muiden sukulaisten ja tuttavien luona.
Hoitoalalle tyypillisesti Tiina tekee paljon yövuoroja sekä myös yövuorosta aamuvuoroon siirtymiä, jolloin lapsi on vietävä päiväkotiin jo kello 11 ja hänet ehtii hakea kotiin seuraavana päivänä kello 16. Hoitojakson pituudeksi tulee 29 tuntia. Mummola on satojen kilometrien päässä, joten siellä Teemu voi olla vain harvakseltaan ja silloin pidemmän jakson kerralla.
– Alussa Teemulla oli yöhoitokertoina mukana albumi, jossa oli meidän ja muiden läheisten kuvia sekä unirätti, jossa kulki mukana kodin tuoksua. Rätti kulkee mukana vieläkin.
Teemun äidin mukaan poika oli ensimmäisen vuoden ollut päiväkotiryhmässä vetäytyvä, hiljainen ja tarkkaileva, aivan eri ihminen kuin kotona.
– En tiedä, johtuiko se vuorohoidosta vai ylipäänsä joutumisesta eroon äidistä, mutta kyllä meillä illat olivat hirveitä. Hoitajien mukaan lapsi oli päiväkodissa tottelevainen kuin oppikirjassa, mutta kun päästiin kotiin ja lapsi oli siellä päivän pingottanut, niin kaikki räjähti käsiin. Samalla tavalla aamut olivat raskaita, kun kannoin huutavaa ja rimpuilevaa lasta kohti hoitopaikkaa.
– Teemu ei ensimmäisen vuoden aikana halunnut myöskään kertoa mitään, mitä päiväkodissa oli tapahtunut. Korkeintaan totesi, ettei enää muista.
Nykyisin kun päiväkotielämää on jatkunut jo yli 2,5 vuotta, on tilanne äidin mukaan muuttunut. Poika on rohkeampi toimimaan myös päiväkodissa ja saanut ystäviä, joiden kanssa tavataan päiväkodin ulkopuolellakin. Samalla iltaraivokohtaukset ovat jääneet.
_Jutussa esiintyvien nimet on muutettu. Kuvan vauva ei liity juttuun._
Perheissä 24/7-arki yleistyy – miten pärjäävät lapset?
Epätyypillinen työaika on harvoin oma valinta. Tutkimusta siitä, mitä vuorohoito lapselle merkitsee, on tehty vähän. Perheet 24/7 on laaja Suomen Akatemian rahoittama tutkimusprojekti, johon sisältyy vertailu kolmen maan välillä.
Yhä useampi suomalainen työskentelee epätyypillisenä työaikana. Viimeisimpien työelämätutkimusten mukaan kolmasosa suomalaisista kertoo tekevänsä jotain muuta kuin päivätyötä.
Hoito-, liikenne-, ravintola- ja turvallisuusalalla vuorotyö on vanhastaan tuttu juttu, mutta muun muassa kauppojen aukioloaikojen vapautuminen ja huoltoasemien muuttuminen ympärivuorokautisiksi täyden palvelun asemiksi lisää entisestään tarvetta työskennellä iltaisin, öisin ja viikonloppuisin.
Useimmiten työnantajat määrittelevät vuorotyöläisten työajat eikä työntekijä voi itse vaikuttaa niihin.
Nykyajalle on ominaista, että päivätyön tekijälläkin työasiat tuppaavat kulkemaan mukana kotiin. Työpäivää tai -viikkoa yritetään venyttää iltaisin ja viikonloppuisin kotoa käsin tai hoitamalla esimerkiksi tapaamisia asiakkaiden kanssa varsinaisen työajan ulkopuolella. Työaikatutkimuksen mukaan enää vain noin joka kymmenes suomalainen ei jatka työpäiväänsä koskaan työajan ulkopuolella.
Vuorotyön ja perhe-elämän yhteensovittaminen haasteellista
Perhe-elämälle vuorotyö asettaa omat haasteensa. Tuoreiden tutkimustulosten mukaan epätyypillistä työaikaa tekevät kokivat työn ja perheen vaatimusten olevan vaikeammin sovitettavissa yhteeen kuin päivätyötä tekevillä.
Suomen päivähoitolaki on 40 vuotta vanha. Vuorohoitoa ja sen merkitystä on tähän mennessä tutkittu meillä vähän. Nyt aiheesta on valmistumassa ensimmäinen Suomen Akatemian rahoittama kansanvälinen tutkimus, jossa ovat mukana Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos (THL) sekä Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja Jyväskylän yliopisto.
THL:n varhaiskasvatuksen asiantuntijan Marjatta Kekkosen mukaan tarve vuoropäivähoidon tutkimiseen on lähtenyt liikkeelle havainnosta, että vaikka laki määrää kunnan tehtäväksi päivähoidon järjestämisen lapsille perheen tarpeen mukaan, tutkimusta siitä, mitä vuorohoito perheen ja lapsen kannalta merkitsee, on tehty vähän.
Kekkonen painottaa, että pienten lasten kehityksen kannalta säännöllisyys päivärytmissä on tärkeää, ja koska vuorohoidossa olo on lähtökohtaisesti erilaista, on siihen kiinnitettävä erityistä huomiota. 
Myös lapsen osallistuminen ohjattuun varhaiskasvatustoimintaan saattaa kärsiä, jos päiväkodeissa ei pystytä tarjoamaan esimerkiksi iltaisin ja viikonloppuisin samankaltaista toimintaa kuin päiväsaikaan.
Maksimituntimääriä ei ole säädetty
Valtakunnallista ohjetta vuorohoidon maksimituntimääristä ei ole. Kunnat tekevät linjauksensa perheen tarpeiden mukaan. Esimerkiksi Helsingissä suositus on enintään 300 tuntia, mutta siitäkin on mahdollista poiketa, jos perhe ei ilman selviä.
THL:n Kekkonen painottaa, että tutkimuksen mukaan kuitenkin epätyypillistä työaikaa tekevien vanhempien lapset viettivät keskimäärin pienemmän määrän tunteja päiväkodissa kuin päivätyötä tekevien lapset. Esimerkiksi Helsingissä lapset olivat vuorohoidossa keskimäärin 138 tuntia/kk vuosi sitten marraskuussa.
Ominaista vuorohoidossa on voimakas polarisoituminen. Yhden vanhemman perheissä, joissa tehdään epätyypillistä työaikaa eikä käytössä ole lähiverkkoa ja varahoitajia, saattavat hoitotuntimäärät kasvaa hyvin suuriksi.
– Toisaalta pitkien hoitorupeamien jälkeen lapset taas voivat viettää pitkiä yhtäjaksoisia aikoja kotona yhdessä vanhempien kanssa, Kekkonen sanoo.
Hollannissa ja Britanniassa suurempi osa naisista osa-aikatyössä
Perheet 24/7 -tutkimusprojektiin osallistui lähes 1 300 vanhempaa Suomesta, Isosta-Britanniasta ja Hollannista.
Eroja on esimerkiksi naisten työskentelymäärissä. Kun Suomessa naisista noin 80 prosenttia oli kokoaikatyössä tai työskenteli ainakin 31 tuntia viikossa, teki Hollannissa vastaavasti alle 30-tuntista työviikkoa noin kaksi kolmesta naisesta.
Suomen kaltaista kunnallista vuorohoitoa tarjotaan vain Japanissa, kertoo tutkimusta johtava, psykologian tohtori, dosentti Anna Rönkä.
– Suomessa tehdään varsinaista vuorotyötä enemmän kuin iltayötä. Muissa tutkimusmaissa on Suomea tavanomaisempaa, että vanhempi tekee tarkoituksella epätyypillistä työaikaa, esimerkiksi naiset osa-aikaista iltatyötä. Tällä tavoin lastenhoito voidaan kahden vanhemman perheissä helpommin ketjuttaa eikä kodin ulkopuolista hoitopaikkaa ehkä tarvita lainkaan, Rönkä kertoo.
Esimerkiksi Hollannissa ei ole kunnallista vuorohoitosysteemiä, mutta tarjolla on kuitenkin jatkettua hoitoa. Britanniassa taas on tyypillistä, että lapsi viettää osan päivästä päiväkodissa ja illan yksityisesti palkatun lastenhoitajan kanssa.
Hollannissa ja Britanniassa vuorohoidossa operoi jonkin verran myös yksityisiä päiväkoteja.
Vuorohoitolapset oireilevat muita enemmän
Tähänastisten tutkimustulosten perusteella voidaan sanoa, että epätyypillistä työaikaa tekevien lapsilla on sosioemotionaalista oireilua enemmän kuin päivätyötä tekevien lapsilla. Hollannissa tätä yhteyttä ei ole havaittu, mikä saattaa Röngän mukaan johtua siitä, että siellä epätyypillinen työaika on usein vanhempien oma valinta.
Tutkimuksessa mukana olleista suomalaisista vuorotyöläisistä vain kolmannes teki tarkoituksella epätyypillistä työaikaa. Siihen, miksi vuorotyötä halutaan tehdä, vaikuttavat esim. vuorolisät, vuorotyön sopiminen elämäntapaan ja pidemmät vapaat.
Röngän mukaan vuorotyötä tekevien parista nousee esiin hyvin erilaisia kokemuksia. Osa kokee raskaana sen, että kahden vuorotyötä tekevän vanhemman perheen yhteistä aikaa on vähemmän kuin toivottiin. Usein on niin, että kun toinen on töissä, toinen on vapaalla.
Osa taas kokee ratkaisun mielekkäänä, mm. siksi että lapset voivat olla enemmän kotihoidossa.
Epätyypillistä työaikaa tekevien vanhempien lapsilla on useammin pitkiä hoitorupeamia eli jopa yli 20-tuntisia jaksoja. Tällä näyttää olevan lapsen kannalta negatiivisia vaikutuksia. Tosin pitkät hoitorupeamat koskevat pientä osaa vuorohoitolapsista.
– On todennäköistä, että vanhemman poissaolo pitkään lapsen luota vaikuttaa kiintymyssuhteeseen. Ikävän tunne on kuormittava ja saattaa pienillä lapsilla synnyttää hylkäämiskokemuksia, Rönkä arvioi.
Pitkät hoitorupeamat saattavat näkyä lapsen käytöksessä itkuisuutena, levottomuutena ja aggressiivisena käytöksenä. Epäsäännöllisten hoitoaikojen vuoksi lapselle ei myöskään vuoropäiväkodissa muodostu sellaista tuttua kaveripiiriä kuin päiväryhmissä.
Varhaiskasvatuksen taso huolettaa vanhempia
Tutkimuksesta nousee myös esiin se, että epätyypillistä työtä tekevät vanhemmat ovat enemmän huolissaan lapsensa varhaiskasvatuksen tasosta kuin muut. Lastentarhanopettajat, jotka ovat vastuussa varhaiskasvatuksesta, eivät ole normaalisti paikalla ilta-aikaan ja viikonloppuisin. Iltaisin ja viikonloppuisin lapsista huolehtivat pääsääntöisesti lastenhoitajat eli esim. lähihoitajakoulutuksen saaneet.  
Epätyypillistä työaikaa tekevien naisten keskuudesta nousee tutkimuksen perusteella vahvana syyllisyyden tunto, eli se että muut arvostelevat sitä, mitä tekee ja miksi tekee. Röngän mukaan vanhempien syyllistämisen sijaan olisikin tarkasteltava laajempia rakenteita esimerkiksi työelämässä.
– Yksi hyvin tärkeä tutkimustulos on se, että mikäli päiväkodin työntekijöiden ja vanhempien välillä on hyvä ja luottavainen suhde, pehmentää se kuormittavien tekijöiden vaikutusta lapseen. Me olemmekin nyt erityisen kiinnostuneita siitä, mitä ne suojaavat tekijät ovat. Kasvatuskumppanuus on tässä avainasemassa, Rönkä sanoo.
Tutkimuksen lähtökohtana perhearjen sujuminen epätyypillistä työaikaa tekevien keskuudessa
Jyväskylän ammattikorkeakoulun, Jyväskylän yliopiston sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yhteistavoitteena on selvittää epätyypillistä työaikaa tekevien vanhempien työhyvinvointia, perhearkea ja vanhemmuutta sekä vuoropäivähoitoa osana perheiden ja lasten arkea.
Projektiin sisältyy kansainvälinen vertailu kolmen maan, Suomen, Iso-Britannian ja Hollannin, välillä. 
Kasvatustieteiden laitoksen osahanke kohdentuu pienten lasten kuulemiseen ja heidän hyvinvointinsa tutkimiseen sekä perheiden arjessa että vuoropäivähoidossa. Kysely-, päiväkirja-, havainnointi- ja haastatteluaineistoa kerätään vuoden 2012 aikana.
Perheet 24/7 -tutkimusprojektissa verrattiin epätyypillisinä aikoina (eli iltaisin, öisin, aikaisina aamuina ja viikon­loppuisin) työskentelevien ja säännöllistä päivätyötä tekevien vanhempien kokemuksia työstä, lastenhoi­dosta, perhe-elämästä ja hyvinvoinnista. Perheet 24/7 -tutkimus on Suomen Akatemian rahoittama, ja sen aineisto kerättiin marraskuun 2012 ja tammi­kuun 2013 välisenä aikana. Tutkimustuloksia julkaistaan kevään ja kesän 2014 aikana.
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Kannelmäessä
Yksi ihminen on kuollut auton suistuttua meluaitaan Hämeenlinnanväylällä Helsingin Kannelmäessä.
Yksi ihminen on kuollut liikenneonnettomuudessa Kannelmäen liittymän kohdalla Hämeenlinnanväylällä. Surmansa saanut oli vuonna 1977 syntynyt mies. Hän oli turma-autossa yksin.
Onnettomuudessa auto ajautui tieltä ulos meluaitaan Kannelmäen liittymän kohdalla.
Turma sattui aamuyöllä hieman ennen neljää. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Ensimmäisten tietojen mukaan autolla oli ajettu huomattavaa ylinopeutta.
Energiatehokkaat lamput säästäneet paljon sähköä
Energiatehokkailla lampuilla kyetään säästämään merkittäviä määriä sähköä, kertoo Sunnuntaisuomalainen. Kotien valaisemiseen kuluu sähköä uusilla lampuilla puolta vähemmän kuin hehkulampuilla.
Energiatehokkaisiin lamppuihin siirtyminen on vähentänyt kotitalouksien valaistukseen käyttämän sähkön määrän puoleen.
Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalainen kertoo, että vuonna 2006 yhden kodin valaisemiseen kului noin tuhat kilowattituntia energiaa. Vuonna 2011 määrä oli enää alle puolet tästä, 480 kilowattituntia.
Hehkulamppujen tuonti Suomeen päättyi viime vuonna. Energiatehokkaiden lamppujen odotetaan tuovan vielä lisää säästöjä, sillä vanhoja hehkulamppuja on vielä runsaasti käytössä. Kuluttajat myös hamstrasivat niitä, kun tieto siirtymisestä energiatehokkaisiin lamppuihin tuli.
Monet kuluttajat vierastavat energiatehokkaita lamppuja mm. niiden ulkonäön takia. Energialamput usein myös syttyvät hitaasti ja niiden valo on "kylmempää" kuin hehkulamppujen.
Koko Suomessa kaikkeen valaistukseen käytettiin vuonna 2011 tuhat gigawattituntia vähemmän sähköä kuin vuonna 2006. Tämä vastaa noin kahdeksasosaa Loviisan ydinvoimalan vuosituotannosta, kertoo Sunnuntaisuomalainen.
Malediivien presidentinvaaleista farssi
Malediivien presidentinvaaleja oli jo lykätty kaksi kertaa. Nyt lykätään vaalien toista kierrosta.
Malediivien saarivaltion korkein oikeus on lykännyt maan presidentinvaalien toisen kierroksen järjestämistä viikolla. Vaali oli alun perin tarkoitus järjestää tänään sunnuntaina.
Lykkäys johtuu siitä, että toinen ensimmäisellä kierroksella jatkoon päässyt ehdokas, Yaamin Abdul Gayoom, ei ole hyväksynyt äänestäjälistoja. Malediivien lain mukaan ehdokkaan on hyväksyttävä listat, jotta äänestys voidaan suorittaa.
Eilen lauantaina käyty ensimmäinen äänestyskierros toi voittajaksi Malediivien vuonna 2012 syrjäytetyn presidentin Mohamed Nasheedin. Hän sai äänistä lähes 47 prosenttia, mikä ei kuitenkaan riittänyt suoraan valintaan presidentiksi.
Yaamin Abdul Gayoom, maata aiemmin itsevaltiaan ottein 30 vuotta hallinneen Maumoon Abdul Gayoomin velipuoli, sai 30 prosenttia äänistä.
Toinen äänestyskierros on nyt määrä käydä 16. marraskuuta. Myös Gayoom on hyväksynyt tämän ajankohdan.
Malediivien presidentinvaaleja oli jo lykätty kahteen otteeseen, sillä Gayoom sekä kolmas ehdokas Gasim Ibrahim olivat molemmat valittaneet äänestäjälistoista.
Filippiineillä jopa 10 000 kuolonuhria – myrsky suuntaa Vietnamin pääkaupunkiin
FIlippiineillä alkavat pelastustyöt ennätysmyrskyn väistyttyä. Silminnäkijät ovat kauhistuneita tuhojen täydellisyydestä. Myrsky on heikentynyt, mutta uhkaa silti Vietnamia.
Filippiineillä riehunut supertaifuuni Haiyan on jättänyt jälkeensä suunnatonta tuhoa. Pelastustyöt ovat vasta alkamassa, mutta Leyten alueen poliisipäällikkö asettaa arvionsa myrskyn aiheuttamasta uhriluvusta 10 000:een.
Virallisesti vahvistettu uhrien määrä on toistaiseksi 300. Aamun valjetessa kuolonuhreja löytynee runsaasti lisää, sillä esimerkiksi Taclobanin kaupungin kerrotaan olevan lähes täysin tuhoutunut. 200 000 asukkaan rannikkokaupunki osui juuri myrskyn kulkureitille.
Filippiinien puolustusministeri Voltaire Gazmin kertoi kaupungin infrastruktuurin tuhoutuneen täysin. Sähkölinjat, vesihuolto ja tietoliikenneyhteydet ovat poikki. Ihmiset ryöstelevät tavaraa raunioista.
Pelastustyöt ovat käynnissä. Myös EU ja Yhdysvallat ovat luvanneet lähettää tuhoalueelle apua. Hyvä uutinen on, että myrskyn väistyttyä säätila Filippiineillä on nyt varsin suotuisa, mutta saarivaltiota on lähestymässä muutaman päivän kuluttua uusi myrsky.
Myrsky lähestyy Vietnamia
Haiyan-taifuuni oli Filippiineille iskiessään korkeimman eli 5. luokan trooppinen hirmumyrsky. Eräiden arvioiden mukaan se oli voimakkain koskaan maalle osunut myrsky.
Myrsky liikkuu nyt Etelä-Kiinanmerellä kohti luodetta. Se on heikentynyt huomattavasti ja on nyt 2. luokan taifuuni.
Haiyanin reitti on muuttunut aiemmista arvioista hieman pohjoisemmaksi, eli se saavuttaa Vietnamin rannikon ennustettua myöhemmin, näillä näkymin sunnuntaina tai maanantaina.
Reitti näyttäisi suuntautuvan suoraan kohti Vietnamin pääkaupunkia, 6,5 miljoonan asukkaan Hanoita.
Vaikka Haiyanin tuulennopeus heikkeneekin jatkuvasti, pysyy se edelleen sangen voimakkaansa myrskynä. Pahin uhka liittyy kuitenkin sen tuomaan valtavaan sademäärään.
Vietnamissa on syksyn aikana ollut parikin trooppista sadealuetta, jotka ovat kastelleet maaperän ja täyttäneet tulva-altaat. Viranomaiset ovat Haiyania pelätessään määränneet eräät tulva-altaat ja tekojärvet tyhjennettäviksi, mikä on johtanut paikallisiin tulviin ja jopa kuolonuhreihin, kun asukkaat eivät ole saaneet tietoa asiasta.
Satoja tuhansia ihmisiä on siirretty suojiin myrskyn tieltä.
Iranin ydinneuvotteluissa ei sopimusta
Maailman ulkopolitiikan johtajat epäonnistuivat, mutta vaikuttivat kokouksen jälkeen tyytyväisiltä saavutettuun edistykseen.
Genevessä käydyt neuvottelut Iranin ydinohjelmasta ovat päättyneet ilman sopimusta.
Neuvotteluja jatketaan jälleen 20. marraskuuta, EU:n ulkoministeri Catherine Ashton kertoi.
Sopimus kariutui ennenmuuta Ranskan vastustukseen. Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius toteaa, että erimielisyyksiä kyettiin kaventamaan, mutta kaikesta ei kuitenkaan tällä kertaa vielä kyetty sopimaan.
Iranin ulkoministeri Javad Zarif oli kuitenkin tyytyväinen jo nyt saavutettuihin tuloksiin. Hän kertoi neuvottelujen päätyttyä odottaneensakin erimielisyyksiä. Neuvottelut olivat hänestä joka tapauksessa erittäin hyvät ja niissä saatiin aikaan sellaista yhteisymmärrystä, jonka perustalta neuvotteluja on hyvä jatkaa.
Neuvotteluissa pyrittiin saamaan aikaan sopimus, joka rajoittaisi Iranin ydinteknologian kehittelyä ja siten estäisi maata hankkimasta ydinasetta. Vastineeksi Iranille tarjottiin lievennyksiä siihen kohdistettuihin pakotteisiin. Ranska vaati Iranilta lisää myönnytyksiä.
Tänään onnitellaan ja muistetaan isiä
Isänpäivää vietetään Suomessa marraskuun toisena sunnuntaina.
Suomessa vietetään tänään isänpäivää.
Alun perin Yhdysvalloista lähtöisin olevalle juhlapäivälle ei ole vakiintunut maailmalla yhtenäistä päivämäärää. Esimerkiksi Suomessa isänpäivää vietetään marraskuun toisena sunnuntaina, kun taas saksalaiset juhlivat isiä helatorstaina. Muun muassa Yhdysvalloissa, Kiinassa, Turkissa ja Perussa isänpäivää vietetään kesäkuun kolmantena sunnuntaina.
Isänpäivä on Suomessa vakiintunut liputuspäivä. Päivä otettiin suomalaisiin almanakkoihin 1970-luvun alkupuolella, mutta se hyväksyttiin pysyvästi kalentereihin vasta 80-luvun loppupuolella.
Isänpäivä sulkee kauppoja
Isänpäivänä pienet eli alle 100 neliöiset päivittäistavarakaupat ja kioskit voivat olla vapaasti auki. Suuret päivittäistavaramyymälät ovat kiinni. Huoltoasemien yhteydessä olevien päivittäistavaramyymälöiden ja useimpien haja-asutusalueiden kauppojen ja kukkakauppojen aukiolo on kuitenkin vapaata.
Kaupat siirtyvät isänpäivän jälkeen joulun ajan sunnuntaiaukioloihin, jolloin ne voivat olla vapaasti auki kello 12 - 21 välillä jouluun asti.
Maailman ulkopoliittinen johto hyvin lähellä Iran-sopua - Ranska vastustelee
Iranin ydinlaitoksista vuosia jatkunut kiista saattaa ratketa vielä tänä yönä. Ranska on kuitenkin sitä mieltä, että ehdotettu sopimus myötäilee liikaa Iranin toiveita ja jättää maalle vieläkin mahdollisuuden kehittää ydinase.
Maailman korkeimmat ulkopoliittiset johtajat ovat päässeet hyvin lähelle sopua Iranin ydinohjelman aiheuttamasta kiistasta. Neuvottelut jatkuvat edelleen Genevessä.
Neuvotteluista kantautuneiden tietojen mukaan merkittävää edustystä on saatu aikaan. Ratkaisua odotetaan vielä yön aikana.
Sopimus Iranin ja länsimaiden kesken perustuisi siihen, että Iran rajoittaisi ydinlaitostensa toimintaa ja vastineeksi Iranin pakotteita lievennettäisiin.
Genevessä on paikalla maailman ehdoton ulkopoliittinen eliitti. Mukana ovat Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry, EU:n ulkoministeri Catharine Ashton, sekä ulkoministerit Saksasta, Venäjältä, Ranskasta ja Britanniasta. Lisäksi illalla paikalle tulivat myös Kiinan apulaisulkoministeri Baodong Li sekä Iranin ulkoministeri Javad Zarif.
Uusimpien tietojen mukaan Ranska on asettunut vastahankaan ja pelkää sopimuksen olevan liian suosiollinen Iranille. Jos sopimukseen ei nyt päästä, uusi neuvottelukierros järjestettäneen viikon - kymmenen päivän kuluttua. Liiasta Iranin myötäilystä ovat varoittaneet myös Israel ja eräät yhdysvaltalaiset poliitikot.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoi radiohaastattelussa, että erimielisyyttä on mm. Iranin Arakin ydinreaktorista. Laitos voisi tuottaa materiaalia useaan ydinpommiin, jos se voisi toimia vuoden ajan.
Fabiusin mukaan maat ovat erimielisiä mm. siitä, kuinka paljon Iranin on rajoitettava uraanin rikastamista. Irania on pyydetty laimentamaan nyt 20-prosenttiseksi rikastettu uraani 5-prosenttiseksi. Jotta Iran voisi hyödyntää uraania ydinaseessa, uraani pitäisi rikastaa uudelleen. 5-prosenttisen aineen rikastaminen on työläämpää kuin 20-prosenttisen.
Vaikka merkittäviä erimielisyyksiä vielä on, läpimurron mahdollisuutta ei ole suljettu pois, neuvotteluista kerrotaan.
Miss Universum jälleen kerran Venezuelasta
Maailman kauneimmat naiset tulevat espanjankielisistä maista. Tämän todisti Moskovassa järjestetty Miss Universum -kilpailu.
25-vuotias venezuelalainen Gabriela Isler on uusi Miss Universum. Hänet valittiin kauneimmaksi 86 maan edustajien joukosta. Kisa käytiin Moskovassa.
180 senttiä pitkä neitonen on töissä televisiossa ja harrastaa flamenco-tanssia. Islerille sattui klassinen kömmähdys palkintojenjaon yhteydessä, kun hänen hiuksilleen nostettu tiara putosi. Isler sai sen kiinni nauraen.
Kaikki palkitut tulivat tällä kertaa espanjankielisistä maista. Kilpailussa tuli toiseksi espanjalainen Patricia Rodriguez, 23. Kolmas oli 22-vuotias Constanza Baez Ecuadorista.
Suomen edustaja Lotta Hintsa ei päässyt 15 parhaan joukkoon.
Tämä oli kuuden vuoden aikana kolmas kerta, kun Miss Universum -kilpailun voittaa Venezuelan edustaja.
Maailman kauneimmaksi valittu Gabriela Isler kertoi haastattelussa, että hänen mielestään maailman tärkein ammatti on äitiys. Arkielämässä hän käyttää kaikki tilaisuudet saadakseen olla kotona.
Kilpailun yhtenä juontajista toimi entinen Spice Girls -yhtyeen laulaja Melanie Brown. Hän omisti tapahtuman samaan aikaan Filippiineillä riehuneen hirmumyrskyn uhreille.
Teollisuusputkiguru Rahkosesta Kemin nuori yrittäjä 
Vuoden nuori yrittäjä on valittu kolmannen kerran Kemissä. Tänä vuonna tunnustus meni teollisuuteen putkia valmistavalle yrittäjälle.
Kemin Yrittäjät ry ja Kemin kaupunki ovat valinneet yhdessä vuoden nuoren yrittäjän kolmannen kerran. Tämän vuoden nuoreksi yrittäjäksi on valittu Markus Rahkonen Rah-Kone Piping Oy:stä.
Rahkosen yritys valmistaa asiakkaan vaatimusten mukaisesti teollisuusputkistoja, tarjoaa LVI-töitä sekä teollisuuden laite- ja koneasennuksia.
Seitsemän vuotta sitten perustetun yrityksen viime vuodet ovat olleet kasvun aikaa. Kasvu perustuu kaivosteollisuuden kysyntään pinnoitetuista putkista sekä LVI-töiden lisääntymisestä.
Rah-Kone Piping työllistää tällä hetkellä 30 ihmistä ja asiakkaita löytyy niin Suomesta, Ruotsista kuin Norjastakin.
Yrittäjä Markus Rahkonen on mielissään nimityksestä.
– Tottakai on mukavaa, että joku huomaa, Rahkonen hymähtää vaatimattomasti.
Yrityksen nopea menestys vaikutti valintaan
Kemin Yrittäjät ry:n hallituksen puheenjohtaja Anu Grölund kertoo, että Rahkosen valintaan vaikutti yrityksen muutamassa vuodessa kertynyt menestys, vaikka taloustilanne on vaikea.
– Yritys kuuluu harvoihin alueemme kasvuyrityksiin. Rah-Kone Piping on noussut Rahkosen luotsaamana nopeasti alansa osaajien kärkikaartiin. Yritys nousi toiselle sijalle Kauppalehden Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan viime vuoden Kasvajat-listalla, Grönlund listaa.
Cage 24 päättyi suomalaisjuhliin, organisaatiolle tukku uusia sopimusottelijoita
Marcus Vänttisen tittelinpuolustus ja Timo-Juhani Hirvikankaan nopea luovutusvoitto huipensivat Cage 24 -vapaaotteluillan Turussa. Organisaatio julkisti lisäksi tulevalle vuodelle neljä uutta sopimusottelijaa. 
Turun Logomossa järjestetyn Cage 24 -vapaaotteluillan pääotteluna nähtiin päivän ainoa titteliottelu, kun Marcus Vänttinen puolusti kevyen raskaansarjan tittelivyötä brasilialaista Charles Andradea vastaan. 
Tiukan ja tasaisen ottelun hallinta vaihteli puolin ja toisin, ja lopulta Vänttinen puolusti titteliään hajaäänituomiolla.
\- Ei se ihan pelikirjan mukaan mennyt, tuli tehtyä pari isoa mokaa tuossa. Mutta, näistä aina opitaan. En kokenut noissa vastustajan giljotiineissa kuitenkaan mitään vaaraa, Cage-mestari mietti ottelun jälkeen.
Vänttinen oli tiukassa paikassa heti ottelun alussa, kun brasilialainen sai pitävän kuristusotteen ottelun ensimmäisellä minuutilla. Porvoolainen kuitenkin kesti puristuksen ja taisteli itsensä irti pahasta paikasta. Toisessa erässä Vänttinen hallitsi, mutta kolmannessa brasilialainen pääsi paremmin otteluun mukaan.
Viimeisen kolmen minuutin aikana Andrade oli jopa lähellä luovutusvoittoa, kun hän osui Vänttiseen lyönnillään ja oli saada takakuristuksen lukittua. Aivan ottelun lopussa sama toistui vielä uudelleen, mutta lopulta Vänttinen kuitenkin kesti täyden ajan ja puolusti titteliään hajaäänituomiolla.
Kotiyleisön suosikki Timo-Juhani Hirvikangas jatkoi toisessa pääottelussa hyväksi toteamallaan linjalla, kun hän otti luovutusvoiton Niko Gjokasta heti ottelun avauserässä. Ensimmäinen erä ehti vanheta vain reilut kaksi minuuttia, kun turkulainen kaivoi ottelusuunnitelmansa mukaisesti giljotiinikuristuksen englantilaisesta vastustajastaan.
\- Turku on kyllä Suomen paras paikka! Kotiyleisön tuki on aivan älyttömän tärkeää. Jengi kun seisoi ennen matsia, niin kyllä siitä energiaa sai, Hirvikangas hehkutti kehässä ottelun jälkeen.
\- Se meni vähän niin kuin ounastelinkin. Ajattelin, että se jossain kohtaa tulee jalkoihin, niin nappaan siinä sitten giljotiinin. Ja niinhän siinä kävi. Hyvin se heitti karatepotkuja ja oli vaarallinen, mutta minä olin vaan parempi tänään, hän jatkoi.
Cage-organisaatio julkisti ennen pääottelua myös tukun uusia sopimusottelijoita tulevalle vuodelle, kun espoolaisnelikko Mikael Silander, Joni Salovaara, Janne Elonen-Kulmala ja Juha-Pekka Vainikainen ottelevat tulevissa Cage-tapahtumissa. 
Hollannin kuningas joutui tomaattisateeseen Venäjällä
Oppositioaktivistit heittivät kuningasta tomaateilla yhden jäsenensä itsemurhan vuoksi. Yksikään tomaateista ei kuitenkaan osunut kuninkaaseen.
Venäjän oppositioaktivistit heittivät Moskovassa vierailulla olevaa Hollannin kuningasta Willem-Alexaderia tomaateilla lauantaina. Yksikään tomaateista ei kuitenkaan osunut kuninkaaseen, kertoo uutistoimisto Ria Novosti.
Aktivistit osoittivat mieltään yhden jäsenensä itsemurhan vuoksi. Toinen Venäjä -oppositiopuolueen jäsen teki itsemurhan tammikuussa sen jälkeen kun Hollanti oli kieltänyt häneltä poliittisen turvapaikan. Mies oli paennut Hollantiin uuden pidätyksen pelossa sen jälkeen kun hänet oli pidätetty mutta vapautettu Venäjällä.
Hollannin kuningas tapasi presidentti Vladimir Putinin perjantaina keskustellakseen kahdenvälisistä suhteista.
Venäjän ja Hollannin suhteet ovat jäätyneet viime viikkoina sen jälkeen kun Hollanti päätti aloittaa oikeustoimet Venäjän pidättämien Greenpeace-aktivistien vuoksi. Maiden välillä on ollut useita diplomaattikiistoja.
Talvivaaran tehdasalueella oli vaaratilanne
Talvivaaran alueella oli lauantai iltana tilanne, jossa vetyperoksidia olisi saattanut päästä ympäristöön. Vaaratilanne oli kuitenkin pienehkö.
Talvivaaran kaivoksen alueella Sotkamossa oli lauantai-iltana vaaratilanne, kun tehdasalueella ollut vetyperoksidin varosäiliö alkoi tuntemattomasta syystä kuumeta.
Kaivoksen oma henkilökunta sai omin voimin astian jäähtymään. Pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa tilanteen.
Kainuun pelastuslaitoksen palomestari Petri Vehniäinen kertoo Yle Uutisille, että kyseessä oli pienimuotoinen vaaratilanne. Vetyperoksiidisäiliö oli pieni, vain kuution kokoinen.
Vaarana oli, että jos paineessa oleva astia kuumenee liikaa, se voi revetä, jolloin haitallista ainetta olisi levinnyt ympäristöön. Palomestarin mukaan tässä tapauksessa aineutta oli niin vähän , että se olisi pysynyt tehdasalueen sisällä. Alueella olleet ihmiset olisi kuitenkin jouduttu evakuoimaan.
Kuumenemisen syystä ei ole tarkkaa tietoa. Palomestari arvelee, että syynä olisi ollut vetyperoksidin sekaan joutunut epäpuhtaus. Talvivaara-yhtiö selvittänee asian itse.
"Se oli kuin tsunami" – Silminnäkijät kertovat supertaifuunin tuhoista
– Edellisen kerran näin jotain tämän mittakaavan tuhoa Intian valtameren tsunamin jälkeen, sanoi YK:n hätäavun koordinaatioryhmän johtaja Sebastian Rhodes Stamba viitaten 2004 tsunamiin.
Filippiineillä supertaifuuni Haiyanin reitille joutuneet ihmiset sekä paikalle saapuneet pelastustyöntekijät kertovat karuja kuvauksia myrskyn aiheuttamista tuhoista. Erityisesti Taclobanin kaupungissa Leyten saarella on tullut pahoja tuhoja. Alustavan arvion mukaan tuhat ihmistä olisi kuollut alueella, ja infrastruktuuri on tuhoutunut käytännössä kokonaan.
– Edellisen kerran näin jotain tämän mittakaavan tuhoa Intian valtameren tsunamin jälkeen, sanoi YK:n hätäavun koordinaatioryhmän johtaja Sebastian Rhodes Stamba viitaten 2004 tsunamiin.
– Täällä on massiivisen mittakaavan tuhot. Autot ovat lentäneet kuin rikkaruohot, ja kadut ovat täynnä romua, Stamba kuvasi.
Pelastustyöntekijät käyvät läpi mudan peittämää seutua, jossa talot ovat rikkoutuneet lautakasoiksi ja autoja makaa katoillaan.
– Tuhot ovat... minulla ei ole sanoja kuvaamaan niitä, sanoi Taclobaniin saapunut sisäministeri Max Roxas.
– Tämä on todella kauheaa. Tämä on valtava inhimillinen tragedia, hän jatkoi.
Roxasin mukaan kaikki järjestelmät – tietoliikenne, sähkölinjat, juomavesi ja kaikki muutkin – ovat täysin tuhoutuneet. Myöskään tiedotusvälineet eivät toimi, joten ihmisille ei saada nopeasti tietoja.
Taclobanin lentokentänjohtaja Efren Nagrama kertoo, että merivesi nousi ainakin neljä metriä korkealle.
– Se oli kuin tsunami. Pakenimme ikkunoiden kautta, ja minä roikuin pylväässä tunnin verran, kun sade, merivesi ja tuuli piiskasivat lentokenttää. Osa henkilökunnastani pelastui puihin kiipeämällä, Nagrama kuvaili.
– Vesi oli kookospalmujen korkeudella, vahvisti puolestaan lentokentän lähellä asuva Sandy Torotoro.
– Kun vesi pyykäisi meidät tiehensä, monet ihmiset kelluivat ja nostivat käsiään ja huusivat apua. Mutta mitä olisimme voineet tehdä? Me tarvitsimme itsekin apua, Torotoro kertoi.
Cage 24: Show-mies Amirkhanin ilta päättyi pettymykseen
Suuren show’n saattelemana kehään saapunut Makwan Amirkhani taipui Adam Wardin käsittelyssä Turun Logomossa järjestettävässä Cage 24 -vapaaotteluillassa.
Makwan Amirkhanin kovat puheet eivät realisoituneet Turun
Logomon Cage 24 -vapaaotteluillassa, kun Adam Ward nappasi voiton suomalaisesta
täyden ajan jälkeen kaikin tuomariäänin.
Amirkhanin puheet ennen ottelua olivat kovat ja
turkulaisottelija saapui kehään komean show’n saattelemana, kun rap-artisti
Musta Barbaari esitti hittinsä ”Salil eka, salil vika” sisääntulokappaleena. Myös
TV-kasvo Arman Alizad oli saattamassa turkulaisottelijaa kehään.
Itse ottelusta ei tullut kuitenkaan Amirkhanin lupaamaa
show’ta, sillä yhdysvaltalaisvastustaja Ward oli ottelussa niskan päällä ja
hallitsi ottelua kauttaaltaan. Amirkhani haki jalkalukoilla lopetusta useampaan
otteeseen, mutta Ward pystyi kerta toisensa jälkeen puolustamaan uhkaavat
tilanteet.
Amirkhani ei pystynyt muuttamaan pelisuunnitelmaansa ja Ward
nappasi lopulta varsin selkeän voiton kaikin tuomariäänin. Yhdysvaltalainen oli
syystäkin tyytyväinen omaan esitykseensä.
\- Katselin hänen videoitaan etukäteen ja tiesin hänen
heelhookiensa olevan pahoja. Hän yritti niitä viisi tai kuusi kerta ja kerran
nilkkani hieman poksahti, mutta en luovuttanut. Huomenna se varmaan tosin on
kipeä, mutta sitä ennen juhlitaan, iloinen Ward sanoi murtuneen Amirkhanin
poistuessa jo pukuhuoneeseen.
**Kuuntele lähetystä Yle Puheessa**
Poutala ja Koskela eivät pysyneet kärjen vauhdissa 1000 metrillä
Suomalaispikaluistelijoiden 1000 metrin kauden avaus ei myöskään tuonut toivottua tulosta. Mika Poutala jäi kilpailun 15. sijalle ja Pekka Koskela 16.sijalle.
Suomen miespikaluistelijoilla oli lauantaina vuorossa 1000 metrin kilpailu Calgaryn maailmancupissa.
Mika Poutala kellotti ajan 1.09,15, ja Poutalan perässä maaliviivan ylittänyt Pekka Koskela ajan 1.09,27.
A-ryhmän voiton vei Vancouverin olympialaisten 1000 metrin kultamitalisti yhdysvaltalainen Shani Davis ajallaan 1.07,46. Poutala ja Koskela jäivät näin lähes kaksi sekuntia kärjen vauhdista.
Suomalaisten miespikaluistelijoiden osalta Calgaryn maailmancup jatkuu lauantaina vielä 1000 metrin B-ryhmän kilpailulla, jossa suomalaisväriä edustavat Joel Vähä-Salo ja Tommi Pulli.
Valmentaja tylytti Smolenakia - "Anteeksiantamaton virhe"
Tshekin päävalmentaja Alois Hadamczikilla oli selvä näkemys, mikä käänsi lauantaina lopullisesti tiukan ottelun Suomelle.
Pelicansissa maaliverkkoa ahkerasti heiluttanut Radek Smolenak joutui valmentajan hampaisiin 2-3-tappion jälkeen. 
Alois Hadamczik ei voinut millään käsittää, että oma pelaaja otti jäähyn siinä vaiheessa, kun joukkue pelasi ylivoimalla ja haki ratkaisumaalia viisi minuuttia ennen loppua. 
Sami Lepistö aloitti tappelunnujakan Zbynek Irgliä vastaan ja sai siitä ylimääräisen kaksiminuuttisen tilanteen ollessa 2-2. 
Suomen onneksi KHL:ssä loppukauden pelaava Smolenak kamppasi Tshekki-ylivoiman aikana Jyri Marttisen. Jäähy vesitti kaksi maalia jo aiemmin ylivoimalla tehneen Tshekin erikoistilannemahdollisuuden, ja käänsi tavallaan ottelun momentumin Leijonille.
Jori Lehterä viimeisteli heti Smolenakin jäähyn jälkeen tasavajaalla Suomen voittomaalin ajassa 54.45.  
\- En voi käsittää, että pelaaja tekee tuollaisen virheen tuollaisessa tilanteessa, kun pelikellossa on jäljellä enää viisi minuuttia. Anteeksiantamaton virhe, sähisi Hadamczik maansa medialle. 
Smolenak oli äärimmäisen pahoillaan jäähystään, jota ammattimiehen ei olisi pitänyt koskaan ottaa. - Jos saan vielä joskus mahdollisuuden maajoukkuepaidassa, takaan ettei minulta nähdä enää tuollaista virhettä, Smolenak jutteli apeana. 
Tshekin 2-0-maalin iskenyttä Jan Kovaria jäi kaivelemaan 12 sekuntia ennen loppua hukattu tuhannen euron tasoituspaikka, jossa Niko Hovinen venyi huikeaan paraatipelastukseen. 
\- Menee täysin minun piikkiini, kyllä tuollaisesta paikasta täytää laittaa kiekko reppuun, harmitteli Magnitogorskin hyökkääjä. 
Cage24: Packalén ja Valamaa huudattivat kotiyleisöä nopeilla voitoilla
Teemu Packalén ja Juho Valamaa huudattivat turkulaisyleisöä nopeilla luovutusvoitoilla Logomon Cage 24 -vapaaotteluillassa. Suora lähetys tapahtumasta jatkuu Yle Puheessa kello 23 asti.
**TURKU** Cage 24 -vapaaotteluilta jatkui Turku vastaan muu maailma -mentaliteetilla, kun Teemu Packalén otti neljännen perättäisen voittonsa lukottamalla belgialaisen Damien Lapilusin heti ensimmäisessä erässä. 
Turkulainen hallitsi ottelun alkua ja sai kolmen minuutin kohdalla pitävän jalkalukon, josta belgialainen ei pystynyt enää vääntäytymään irti.
\- Enhän minä tällaiselle yleisölle voi muuta tarjota kuin hyvän show’n! Kaikki meni tähän otteluun valmistautuessa niin kuin pitikin ja tästä mennään vaan ylöspäin, iloinen Packalén sanaili Yle Puheen lähetyksessä.
Myös seuraava kamppailu oli suomalaisittain voitokas, kun Espoon Kehähaiden Janne Elonen-Kulmala taisteli täyden ajan jälkeen voiton ranskalaisesta Salah Elkasista. Ottelu oli hyvin Elonen-Kulmalan hallussa kaksi ensimmäistä erää, mutta kolmannessa ranskalainen pääsi niskan päälle ja oli lähellä takakuristusta aivan ottelun loppuhetkillä.
\- Viimeinen erä oli itseltä vähän väsynyt, mutta kaksi ensimmäistä erää meni hyvin. Minulla oli koko ajan sellainen alastulo tuossa tulossa, mikä treeneissä onnistuu koko ajan. Nyt ei vaan lähtenyt, Elonen-Kulmala sanaili ottelun jälkeen.
Alkuilta päättyi jälleen turkulaisjuhliin, kun Juho Valamaa hoiteli ranskalaisen Romain Perrasin heti ensimmäisessä erässä käsilukolla. Ranskalainen yritti erän alussa tulla kovaa päälle, mutta Valamaa käänsi itsensä päälle ja jakeli iskuja koko erän ajan. Erän lopussa Perras oli päästä päälle, mutta turkulainen käänsikin ovelasti tilanteen käsilukoksi ja sai vastustajansa taputtamaan.
\- Kivaa, että sain käsilukon. Olen sitä vuosikausia jo tehnyt, hyvä että matsissa onnistuu jotain mikä ei treeneissä, turkulaisottelija kertoi ottelun jälkeen.
Lähetys Cage 24 -vapaaottelutapahtumasta jatkuu Yle Puheen taajuuksilla kello 23 asti.
Jääskeläisen virhe kostautui
West Hamin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen haparoi ja aiheutti rangaistuspotkun lauantain tappio-ottelussa Norwichia vastaan.
West Hamin suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen on aloittanut kauden hyvin, mutta jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain Norwich-ottelun hän haluaa todennäköisesti unohtaa nopeasti.
Tauon jälkeen piristynyt Norwich nousi maalin takaa-ajoasemasta 3-1-kotivoittoon ja kipusi putoajan paikalta 15:nneksi. Edellisen kerran joukkue oli napannut täyden pistepotin syyskuussa.
Neljä liigaottelua perätysten ilman voittoa pelannut Hammers keikkuu 16:ntena - vain pisteen putoamisviivan yläpuolella.
Kaikki näytti itälontoolaisten kannalta hyvältä, kun Ravel Morrison tuikkasi joukkueen johtoon reilun puolen tunnin kohdalla Kevin Nolanin syötöstä.
Jääskeläisen musta hetki sattui toisen puoliajan alussa. Hän haparoi yrittäessään ottaa pallon haltuunsa ja sohi kädellään Gary Hooperin jalkoihin sillä seurauksella, että tämä meni nurin. Hooper laukoi tasoituksen tilannetta seuranneesta rangaistuspotkusta.
Norwichin voitto-osumalle suomalainen ei voinut mitään. Robert Snodgrassin loistava vapaapotku painui vastustamattomasti sisään 72. minuutilla.
Jääskeläinen joutui antautumaan vielä kertaalleen, kun Leroy Ferille avautui lisäajalla tilaa ja tarkka maanuoliainen painui takanurkkaan.
**Sarjataulukko**
Tutkijat: Tutankhamonin muumio saattoi syttyä itsestään tuleen
Brittiläisen tutkijaryhmän mukaan Tutankhamonin muumio syttyi itsestään tuleen sarkofaginsa sisällä pian hautauksen jälkeen huolimattoman balsamoinnin vuoksi.
Poikafaarao Tutankhamonin muumio on saattanut kokea niin kutsutun itsestäänsyttymisen, sanovat brittitutkijat. Egyptologi Chris Nauntonin tutkimusryhmän tuloksista kerrotaan sunnuntaina Channel 4 -televisiokanavalla esitettävässä dokumentissa.
Egyptologeista ja kuolemansyyntutkijoista koostunut tutkimusryhmä teki Tutankhamonin muumiolle "virtuaalisen ruumiinavauksen" röntgenin ja tietokonetomografian avulla. Niistä ilmeni, että muumion toisella puolella alaruumiissa oli erittäin selkeästi erottuvia vammoja.
Asiantuntijat tutkivat myös muumion ihonäytettä. Tutkijoiden mukaan kemialliset kokeet osoittivat, että muumio paloi, kun se oli vielä sinetöitynä sarkofagissaan. Tutkijoiden mukaan muumio syttyi itsestään huolimattomasti tehdyn balsamoinnin vuoksi.
Paloasiantuntijat näyttävät dokumentissa, kuinka muumion balsamointiin käytetyt öljyt voivat syttyä tuleen itsestään.
Naunton sanoi, että vihjeitä palamiseen löytyi Tutankhamonin haudan löytäneen Howard Carterin muistiinpanojen joukosta. Carter kirjoitti muistiin tuhansia sivuja, joista isoa osaa ei ole vielä tutkittu, Naunton huomauttaa.
– Huolimatta kaikesta siitä huomiosta, jonka Tutin muumio on saanut osakseen viime vuosina, sen outo kunto on suurimmaksi osaksi jätetty huomiotta, Naunton sanoo.
– Hiiltyminen ja se, että tunaroitu muumiointi aiheutti mahdollisesti ruumiin itsestäänsyttymisen pian hautajaisten jälkeen oli täysin odottamatonta, itse asiassa melkoinen paljastus, hän jatkoi.
Nauntonin mukaan projekti osoittaa, että muinaisista aineista on aina mahdollista oppia jotain lisää.
Tutankhamon kuoli noin 19 vuoden ikäisenä hallittuaan Egyptiä kymmenen vuotta 1333–1324 ennen ajanlaskumme alkua. Howard Carter ja lordi George Carnarvon löysivät hänen lähes koskemattoman hautansa 1922. Haudassa oli muun muassa kultainen arkku ja kuolinnaamio.
Tutankhamonin muumio on näytteillä Luxorissa Kuninkaiden laaksossa.
NHL:n tulikuuma suomalaishyökkääjä uudessa tilanteessa: "Tuntuu varmasti oudolta"
Valtteri Filppula on uudessa tilanteessa NHL-urallaan. Jatkuvatko suomalaishyökkääjän hienot otteet myös Detroitissa?
Valtteri Filppulan NHL-uralla kääntyi sivu kesällä, kun hänet kaupattiin Detroitista Tampa Bayihin. Suomalaishyökkääjä on löytänyt heti loistovireen uudessa seurassaan: Filppula on kerännyt kauden 15 ottelussa tehot 6+6, ja Tampa Bay johtaa divisioonaansa.
Lauantai-iltana Filppulalla on edessään uusi tilanne, kun hän kohtaa entisen seuransa vieraskaukalossa. Tampa Bay matkustaa Detroitin vieraaksi.
\- Siitä tulee ehdottomasti mielenkiintoinen peli sekä joukkueelle että minulle. Vietin paljon aikaa Detroitissa ja minulla on paljon hyviä ystäviä sekä muistoja joukkueesta. Tuntuu varmasti oudolta pelata vierasjoukkueessa siinä kaukalossa, Filppula [kommentoi Tampa Tribunelle](http://tbo.com/sports/lightning/bolts-filppula-back-where-it-all-began-20131108/).
Detroitin ja Tampa Bayn välinen kamppailu käynnistyy kello 02.05 Suomen aikaa.
Dortmund-pelaajan polvi sököksi - "Se on hirveä uutinen"
Dortmundin serbialaistopparin Neven Suboticin epäillään loukanneen polvensa ristisiteen lauantain tappio-ottelussa Wolfsburgia vastaan.
Borussia Dortmundin toppari Neven Subotic saattaa olla pitkään sivussa jalkapallokentiltä loukattuaan polvensa jalkapallon Saksan Bundesliigan lauantain kierroksella.
Subotic tuli vaihtoon 45. minuutilla 1-2-tappiopelissä Wolfsburgissa. Dortmund-luotsi Jürgen Klopp paljasti, että Serbian maajoukkuemies kärsii todennäköisesti ristisidevammasta.
\- Se on hirveä uutinen. Lääkärimme on vielä järjestettävä magneettikuvaus, ja silloin saamme varmuuden, Klopp kertoi saksalaisen Sky Sportsin haastattelussa.
Suboticin topparipari Mats Hummels on vasta palannut tositoimiin loukkaantumisen jäljiltä. Lauantain loukkaantumisen myötä Sokratis Papastathopoulosille lienee luvassa lisää peliaikaa.
Sarjakakkonen Dortmund isännöi kärkijoukkue Bayern Müncheniä kahden viikon kuluttua. Joukkueiden välinen ero on tässä vaiheessa neljä pistettä.
Saksassa palvelut uhkaavat kallistua minimipalkkalain myötä
Saksassa tulevan hallituksen odotetaan ajavan läpi vähimmäispalkkaa koskevan lain. Matalapalkka-alat ovat kasvaneet Saksassa viime vuosina, ja ongelma tuntuu erityisesti Berliinissä, missä palvelualoilla maksetaan paikoin alle viiden euron tuntipalkkaa.
Tilastojen mukaan noin kahdeksan miljoonaa saksalaista työskentelee tänä päivänä alle minimipalkan.
Matalapalkka-alat ovat yleistyneet Saksassa vuonna 2003 tehdyn suuren työmarkkinauudistuksen jälkeen. Työttömyys saatiin uudistuksella laskuun, mutta kolikon toinen puoli on, ettei työstä saadulla palkalla aina tule toimeen. Puolitoista miljoonaa palkansaajaa saa jopa alle viiden euron tuntipalkkaa.
Nyt mielipidemittausten mukaan enemmistö saksalaisista haluaa säätää ay-liikkeen vaatiman kahdeksan ja puolen euron minimipalkkalain.
Kattava minimipalkkalaki on myös sosiaalidemokraattien kynnyskysymys parhaillaan käytävissä hallitusneuvotteluissa. Siksi sen odotetaankin ainakin jossain muodossa menevän läpi tulevassa hallitusohjelmassa.
Matalat palkat Berliinin ongelma
Saksan suurimman palvelualan ammattiliiton Verdin mukaan matalat palkat ovat ongelma nimenomaan Berliinissä, missä turismi kukoistaa ja palveluja tarjotaan halvalla.
Yleinen hintataso Berliinissä on selvästi Länsi-Saksan hintatasoa alhaisempi ja alle minimipalkan työskentelee moni hotelli- ja ravintola-alan sekä kaupan alan työntekijä. Tunnettuja matalapalkka-aloja ovat myös kampaamo-, siivous- ja vartiointiala sekä jätehuolto.
Verdin pääekonomisti Dierk Hirschel sanookin, että matalapalkka-alojen yleistyminen on aiheuttanut uusia ongelmia työmarkkinoilla.
\- Nyt ongelmana on, että matalapalkka-alat painavat myös yleistä palkkakehitystä Saksassa alaspäin.
Hirschel syyttää ilmiöstä yksiselitteisesti 2000-luvun alussa Saksassa tehtyä työmarkkinauudistusta.
\- Niin sanottu työmarkkinauudistus vuonna 2003 johti matalapalkka-alojen laajenemiseen, kun toivottiin, että pitkäaikaistyöttömät pääsisivät töihin. Se ei koskaan toiminut.
”Miljoonan työpaikan menetys”
Niin Angela Merkelin kristillisdemokraatit kuin Saksan elinkeinoelämäkin pelkää Saksan hyvien työllisyyslukujen heikkenevän vähimmäispalkkaa koskevan uudistuksen myötä.
Saksan elinkeinoelämän eräs kattojärjestöistä DIHK (Deutsche Industrie- und Handelskammertag) on jo varoittanut, että jos minimipalkkalaki tulee nyt voimaan, siitä seuraa pahimmillaan miljoonan työpaikan menettäminen.
Saksalainen Kaupan keskusliitto HDE (Hauptverband des Deutschen Einzelhandels) vastustaakin jyrkästi minimipalkkalakia. HDE:n pääjohtaja Josef Sanktjohanser sanoo, että Saksa on jo nyt korkeiden palkkakustannusten maa.
\- Minimipalkkalaki on huonoin vaihtoehto, jos halutaan torjua esimerkiksi tilapäisiä työsuhteita, tai sopia palkoista työmarkkinaosapuolten kesken.
Kaupan ala tarvitsee Sanktjohanserin mukaan nimenomaan joustavia työehtosopimuksia.
Hinnat uhkaavat nousta 20 %
Ay-liikkeen mukaan vähimmäispalkasta tarvitaan kuitenkin laki, koska alakohtaisilla sopimuksilla sitä ei saada kattavaksi. Ammattiliitto Verdin pääekonomistin Dierk Hirschenin mukaan ongelma on, että vain 60% palkansaajista on työehtosopimusten piirissä.
\- Ammattiliitot eivät enää pysty neuvottelemaan työnantajien kanssa tasa-arvoisesti, kun yli 40 % töistä on sopimusten ulkopuolella.
Minimipalkan lasketaan kohentavan noin viiden miljoonan saksalaisen tilipussia, mutta nostavan samalla palvelualojen hintoja parikymmentä prosenttia.
Esimerkiksi Saksan taksiliitto on jo varoittanut, että taksit joutuvat minimipalkkalain myötä nostamaan taksojaan 20–25 %. Suuret kampaamoketjut Saksassa nostivat jo alakohtaisesti neuvotellun minimipalkan myötä hintojaan 15–30 %.
Palkkauudistus tuntuisi myös matkailijan kukkarossa hotelli- ja ravintola-alalla erityisesti Berliinissä, missä ay-liikkeen mukaan maksetaan esimerkiksi hotellisiivoojille pahimmillaan neljän euron tuntipalkkaa.
Muumimaailman perustaja Livson on kuollut
Dennis Livson kuoli lauantaina.
Naantalin Muumimaailman perustaja Dennis Livson on kuollut lauantaina. Hän oli syntynyt Helsingissä vuonna 1946.
Livson alkoi toteuttaa 1980-luvulla päämääräänsä tehdä lastenohjelmia, joilla on myös kasvatuksellinen tavoite. Livson loi yhteensä 104 osaa Muumi-piirrosanimaatiota yhteistyössä Tove ja Lars Janssonin kanssa ja tuotti Muumi-elokuvia.
Livson oli myös Naantaliin perustetun Muumi-teemapuiston takana. Muumimaailma avattiin vuonna 1993.
Dennis Livson toimi muun muassa Muumimaailman taiteellisena johtajana.
Livsonin kuolemasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Ronaldo käsittämättömässä vireessä – "Vaikea löytää sanoja"
Carlo Ancelotti ylisti hyökkääjätähteään voitokkaan Real Sociedad -ottelun jälkeen. Ronaldo itse ottaa huippuvireensä rauhallisesti.
Cristiano Ronaldo johdatti hattutempullaan Real Madridin 5-1-voittoon Real Sociedadista. Portugalilaistähti on iskenyt 17 viimeisimmässä ottelussa 24 maalia.
\- Hän on kuin toisesta maailmasta. Hän tekee maaleja uskomattoman helposti. Hänen kuvailemiseen on vaikea löytää sanoja, Realin päävalmentaja Carlo Ancelotti suitsutti.
Ronaldo on jälleen kerran ehdolla Fifan Vuoden pelaajaksi. Hyökkääjä ei lähtenyt Sociedad-ottelun jälkeen mukaan spekulointiin siitä, kuka valitaan palkinnon voittajaksi.
\- En ala puhua Kultaisesta pallosta. En välitä siitä. Annan vastaukseni kentällä, Ronaldo kuittasi.
Real Madrid on kahden pisteen päässä Espanjan liigan kakkosena olevasta Atletico Madridista. Sarjakärki Barcelona on kolmen pisteen päässä. Sekä Barca että Atletico ovat pelanneet ottelun Realia vähemmän.
Cage24: Turkulaisottelijalle ensimmäinen voitto uran viimeisessä ottelussa 
Juho Kahranaho aloitti Cage 24 -vapaaotteluillan tunteikkaalla voitolla Turun Logomossa. Suora lähetys jatkuu Yle Puheessa kello 23 asti.
**TURKU **Turun Logomossa järjestetty Cage 24 -vapaaotteluilta alkoi tunteikkaalla ottelulla, kun Juho Kahranaho voitti Roope Jokisen kaikin tuomariäänin. Voitto oli turkulaisottelijan uran ensimmäinen ja viides ottelu oli samalla uran viimeinen.
\- Pitkä ja kivinen työ on takana ja tämä jää varmaan viimeiseksi ammattilaismatsiksi. Tähän on todella hienoa lopettaa kotiyleisön edessä, ei voi muuta toivoa, lääkärin erikoistumisopintoihin jatkossa panostava Kahranaho sanoi ottelun jälkeen.
Toisessa ottelussa vauhti ja mökä lisääntyivät huomattavasti, kun Aleksi Nurminen kaatoi Patrik Pietilän kaikin tuomariäänin. Pietilä hallitsi ottelun alkua, mutta Nurminen pääsi vauhtiin ensimmäisen erän lopussa ja hallitsi ottelua siitä eteenpäin. Pietilä kuitenkin taisteli kerta toisensa jälkeen itsensä irti Nurmisen lopetusyrityksistä ja kesti täyden ajan riihimäkeläisen käsittelyä.
Kolmannessa ottelussa nähtiin illan ensimmäinen ulkomaalaisottelija, kun ranskalainen Suleiman Bouhata taipui Mikael Nyyssösen käsittelyssä kaikin tuomariäänin. Suomalainen hallitsi ottelun alkua, mutta joutui avauserän puolivälissä pinteeseen ranskalaisen napattua yllättäen giljotiinikuristuksen. Nyyssönen kuitenkin taisteli itsensä irti pahasta paikasta ja nappasi lopulta uransa neljännen ammattilaisvoiton yhtä monessa ottelussa.
\- Putki jatkuu ja päätöstä ei näy, mikäs tässä. Oli kyllä helppo ottelu, kun ranskalainen alistui täysin peleihini, Nyyssönen sanoi itsevarmana.
Illan ensimmäisen kolmanneksen huipensi tapahtuman ainut naisten kamppailu, jossa Tina Lähdemäki otti luovutusvoiton kokeneesta Karla Benitezistä. Suomalainen hallitsi ottelun alkua ja sai avauserän viimeisellä minuutilla espanjalaisen sivukuristukseen. Benitez taisteli kuristuksessa pitkään, mutta pyörtyi lopulta ja tuomari Asse Hokkanen keskeytti ottelun.
\- Tämä oli ehkä vähän hitaampi vastustaja kuin aiemmin ja huomattavasti kokeneempi. Sen puolesta vähän enemmän jännitin, kun hänellä oli pelimerkkejä enemmän kuin muilla, Lähdemäki sanoi.
**_Cage 24 -vapaaotteluilta jatkuu Yle Puheessa kello 23 asti._**
Mourinho: Se oli selvä rangaistuspotku
Chelsean luotsi Jose Mourinho piti Andre Marrinerin lauantain rangaistuspotkutuomiota täysin oikeana. Virkaveli Steve Clarke puolestaan piti tuomiota naurettavana.
Chelsea-manageri Jose Mourinho totesi olevansa vakaasti sitä mieltä, että lontoolaisten 2-2-tasoitusmaalia edeltänyt tilanne oli rangaistuspotkun arvoinen.
West Bromwich oli lähellä yllätysvoittoa jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina, kunnes Eden Hazard laukoi Chelsean tasoituksen rangaistuspotkusta lisäajan kuudennella minuutilla.
Erotuomari Andre Marrinerin päätös viedä pallo pilkulle raivostutti WBA-leirin, jonka mukaan Ramires meni turhan helposti kentän pintaan Steven Reidin kontaktin jälkeen. 
Kun he menevät kotiin, he näkevät ruudulta sen olleen tilanne, jossa erotuomari ei tehnyt virhettä.
\- Se oli rangaistuspotkun arvoinen. Olen katsonut tilanteen kaksi tai kolme kertaa, ja kyseessä on selvä rangaistuspotku, Mourinho sanoi.
\- Samalla tavalla West Bromia vastaan olisi pitänyt tuomita selvä vapaapotku, kun he tekivät toisen maalinsa, hän jatkoi.
\- Hukkasimme maalintekopaikkoja ottelun lopussa. Meillä oli rangaistuspotku, jota voitossa kiinni olevan joukkueen on aina vaikea hyväksyä, mutta kun he menevät kotiin, he näkevät ruudulta sen olleen tilanne, jossa erotuomari ei tehnyt virhettä.
Mourinhon entinen apulaisluotsi Steve Clarke valmentaa nykyään West Bromwichia. Hän oli eri mieltä oppi-isänsä kanssa.
\- Se ei ollut rangaistuspotku. Se on minun näkemykseni. Joukkueeni on menettänyt viisi pistettä viime hetken rangaistuspotkutuomioiden takia, ynnäsi Clarke.
\- On naurettavaa, että joudumme kestämään tämän, koska se ei ollut rangaistuspotku.
Keskustele: Valioliigassa draamaa - pilkku vai ei?
Chelsea sai kyseenalaisen rangaistuspotkun ja pelastautui viime hetkellä. Liverpoolin hirmuvireen sai kokea tällä kertaa Fulham.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa nähtiin lauantai-iltana viihdyttäviä kamppailuja.
Kierroksen suurimmaksi puheenaiheeksi nousi Chelsean lisäajalla saama kyseenalainen rangaistuspotku. Mitä olet mieltä tilanteesta? Oliko pilkku ansaittu vai tekikö ottelun erotuomari virheen? Olisiko West Bromwich ansainnut voiton?
Liverpool murskasi Fulhamin 4-0, ja Luis Suarez nousi jakamaan Valioliigan maalipörssin kärkipaikkaa. Kuinka pitkälle uskot, että Liverpoolin ja Suarezin loistava vire kantaa? Onko joukkueella mahdollisuudet voittaa jopa mestaruus?
Keskustele lauantain valioliigakierroksesta!
Keskustele: Miten Leijonat suoriutui Tshekkiä vastaan?
Leijonien voittoputki sai jatkoa. Tällä kertaa täysi pistepotti tuli kovan puristuksen jälkeen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue nousi kahden maalin takaa 3-2-voittoon Tshekistä Helsingin EHT-turnauksessa. Ketkä mielestäsi onnistuivat, ketkä eivät? Missä Leijonilla jäi parannettavaa? Oliko ottelu yllättävänkin tiukka?
Leijonat on voittanut Erkka Westerlundin alaisuudessa tällä kaudella kaikki viisi otteluaan varsinaisella peliajalla. Mikä vaikutus Westerlundilla on ollut mielestäsi maajoukkueeseen?
Puheenaiheeksi ottelussa nousi myös Sami Lepistön ottama päätöserän tappelu. Ainakaan Westerlund ei pitänyt siitä. Mitä mieltä sinä olet?
Keskustele!
Redrama tyylistään: Pikkuisen vävypoikaa sekoitettuna hiphopiin
Uuden Musiikin Kilpailun tuomari, Redrama, kertoo tyylinsä seestyneen. Ohjelman kulisseissa saattaa muhia salaliitto, jolla ohjataan hänen pukeutumistaan!
UMK-tuomariksi jälleen ryhtynyt räppäri **Redrama** kertoo, että hänen pukeutumistyylinsä on salakavalasti menossa hillityyn suuntaan. Taakse ovat jääneet isot räppihousut.
\- Minusta on hitaasti ja varmasti tulossa vähän siistimpi. Tyylissäni on pikkuisen vävypoikaa sekoitettuna hiphopiin. Housut ovat jo muuttuneet enemmän istuviksi, eikä mulla enää vuosiin ole ollut liian isoja huppareita, Redrama kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Redrama miettii, onko iällä osuutta siihen, että hän on alkanut arvostamaan pukuja.
\- Ei sentään Ecco-kenkiä, räppäri nauraa.
Uuden musiikin kilpailussa hänen tyyliinsä puuttuu stylisti **Tommi Kilponen**. Räppäri sanoo, ettei ihan ilman vastarintaa suostu stylistin ehdotuksiin. Mielessä on käynyt myös se, kuka loppujen lopuksi Kilposelle ideoita syöttää.
\- Onkohan siinä takana joku salaliitto. Musta tuntuu, että Tommi yrittää pukea mut niin siisteihin vaatteisiin, että toinen tuomari, **Tomi Saarinen**, voi lähes joka käänteessä ottaa esiin suomenruotsalaisuuden.
Oli taustalla salaliittoja tai ei, Redrama uskoo, että hänen tyylinsä tulee tänä vuonna olemaan aavistuksen hillitympi. Revittelykin sopisi kuvioihin.
\- Viime vuonna meni överiksi just sopivasti. Me suomalaiset otamme usein itsemme liian vakavasti, että on hyvä mennä vähän överiksi. Pelottomuus on onneksi jo alkanut näkymään bändeissä ja artisteissa. Ei pelätä panostaa ja se on hyvä juttu.
Lue myös: [Tässä ovat Uuden Musiikin Kilpailun tuomarit ja juontajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224398)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Ibrahimovic jälleen täysin pitelemätön
PSG:n ruotsalaishyökkääjän Zlatan Ibrahimovicin vahva syyskausi jatkuu. Hän teki Ranskan jalkapalloliigan lauantain kierroksella kolme maalia Nicen verkkoon.
Paris Saint-Germainin tappioton taival Ranskan jalkapalloliigan kärjessä jatkuu. PSG kaatoi lauantain kierroksella kotonaan Nicen 3-1.
Ottelun hahmona hääri 32-vuotias ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic kolmella maalillaan. Hän on tehnyt kuluvalla kaudella kahdeksan liigaosumaa.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Ibrahimovic on heiluttanut verkkoa 13 kertaa seitsemässä edellisessä ottelussaan.
Pariisilaiset johtavat sarjaa nyt viiden pisteen erolla Lilleen, joka kohtaa illan vierasottelussaan Guingampin.
Peli pysyi maalittomana 39. minuutille asti, kunnes Ibrahimovic ehti Lucas Mouran keskittämään palloon ennen maalivahti Lucas Veronesea ja jatkoi sen verkkoon.
Toisen osumansa Ibrahimovic laukoi 57. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Veronesen kaadettua Edinson Cavanin.
Nemanja Pejcinovic nosti nizzalaiset maalin päähän 70. minuutilla, mutta Ibrahimovic puski kolmannen osumansa viisi minuuttia myöhemmin Lucasin huippukeskityksestä.
Westerlund Lepistön purkauksesta: "Ei se hyvä asia ollut"
Sami Lepistö menetti malttinsa Tshekki-pelin lopussa. Päävalmentaja Erkka Westerlund ei pitänyt turhasta jäähystä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue joutui tukalaan rakoon Helsingin EHT-turnauksen Tshekki-ottelun päätöserässä, kun Sami Lepistö otti 2+5+20-minuuttisen käytyään Tshekin Zbynek Irglin kimppuun. Suomi joutui alivoimalle ajassa 53.44 pelin ollessa tasan 2-2.
\- Heillä oli vissiin pidemmän aikaa siinä jo jotain välienselvittelyä. Ei se hyvä asia tietenkään ollut. Lähtökohta kaikkiin peleihin on, että vastustaja olisi enemmän boksissa kuin me. Kun pelaamme tällaista peliä, yritämme mennä mahdollisimman leveällä materiaalilla, päävalmentaja Erkka Westerlund niputti.
Loppu tarinalle oli onnellinen, kun Tshekin Radek Smolenakin jäähy tasoitti puntit hetkeä myöhemmin. Tasavajaalla Jori Lehterä nosti maalinkulmalta 3-2-voittomaalin.
Se ei muuta faktaa, että Lepistön jo KHL-kaukaloista lähtenyt turhautuminen laittoi Suomen ikävään rakoon ratkaisuhetkillä. Westerlund ei lähtenyt sen kummemmin tuomitsemaan tai puolustelemaan Lepistön temppua.
\- En minä tuohon ota kantaa. En tunne tilannetta ja heidän välisiä juttujaan. Missään tapauksessa tappelua ei ole hyvä aloittaa tuossa vaiheessa peliä, Westerlund kuitenkin muistutti.
Vermossa suurkilpailujen iltapäivä
Vermon Toto75-raveissa ajettiin kolme suurkilpailua. Niissä jokaisessa oli 10000 euron ykköspalkinto. 


Ensimmäisenä kyseisen summan nappasi Taisto Bordin
valmentama Skyfired Sel, joka kiri kaksivuotiaiden lähdössä uransa viidennessäkin
startissaan parhaimmaksi.  

  

Käpylä Grand Prix ravattiin 2600 metrin tasoituksena. Siinä toisen radan jonoa
vetänyt Day Cruise oli päätöskierroksella vahvin.  

  

Erkki Rajakoski Memorial oli rajattu kolmevuotiaille lämminverisille. Siinä jo
alussa toiset jättänyt Massive Babe oli ME-tammana omaa luokkaansa.  



Supertaifuuni suuntaa Vietnamiin, puoli miljoonaa evakuoidaan
Vietnamin viranomaisten mukaan myrskyn reitillä asuu yli kuusi miljoonaa ihmistä. Haiyanin ennakoidaan olevan kakkos- tai kolmosluokan taifuuni sen iskiessä maihin Vietnamissa sunnuntaina.
Vietnamin viranomaiset ovat antaneet yli puolelle miljoonalle ihmiselle komennon siirtyä turvallisemmille seuduille uhkaavan supertaifuunin tieltä. Filippiineillä suurtuhoa aiheuttaneen supertaifuuni Haiyanin odotetaan iskevän Vietnamiin sunnuntaina.
Yli 200 000 vietnamilaista on ahtautunut myrskysuojiin, jotka ovat Vietnamin virallisen uutistoimiston VNExpressin mukaan tupaten täynnä. Lisäksi toistasataa tuhatta sotilasta auttaa ihmisiä siirtymään sisämaan rinteille pois rannikolta.
Kaikkiaan neljään Vietnamin maakuntaan on annettu evakuointikäskyjä. Viranomaisten mukaan myrskyn reitillä asuu yli kuusi miljoonaa ihmistä. Muun muassa kouluja on suljettu ja ihmisiä kehotetaan varautumaan muun muassa lentojen peruuntumisiin.
Haiyanin tuulet ovat laantuneet hiukan, reiluun 45 metriin sekunnissa, sen siirryttyä Etelä-Kiinan merelle. Haiyanin arvoidaan olevan yhä kakkos- tai kolmosluokan taifuuni sen rantautuessa Vietnamin keskiosaan sunnuntaina aamupäivällä paikallista aikaa.
Rannikolta Haiyanin ennustetaan kääntyvän pohjoiseen päin sisämaan suuntaisesti. Maan yllä sen ennustetaan laantuvan trooppiseksi myrskyksi. Se tuo mukanaan kovien tuulten ja aallokon lisäksi rankkasateet, jotka saattavat aiheuttaa pahoja tulvia.
Leijonien sisu riitti - Tshekki hukkasi kahden maalin johtonsa
Erkka Westerlundin johtama Suomen jääkiekkomiehistö nousi EHT-kotiturnauksessa kahden maalin tappioasemasta 3-2-voittoon Tshekistä. 
Vaikka Suomen alku ei sujunut nuottien mukaisesti, niin Leijona-nippu ei häkeltynyt missään vaiheessa, vaikka Tshekki mätti ensi alkuun kaksi ylivoimamaalia.
Jakub Petruzalek ja Jan Kovar ohittivat Niko Hovisen reilussa 22 minuutissa. Vierasjoukkue puolusti säntillisesti eikä sortunut ottelun alussa virheisiin. Suomella oli suuria hankaluuksia päästä kunnon tekopaikkoihin lähes kahden erän ajan.
Kakkoskentän ankkuri Petri Kontiola astui isoon rooliin toisen erän lopulla. Kontiolan tutkapari ja hyvän ottelun niin ikään pelannut Juhamatti Aaltonen vapautti tarkalla pystysyötöllä suoraan vaihtoaitiosta kirmanneen Kontiolan läpiajoon, eikä Traktorin luottosentteri erehtynyt mahtipaikassa. Osuma herätti kotijoukkueen taisteluliekin.
Kolmannessa erässä kaukalossa oli käytännössä yksi joukkue. Aktiivinen Leijonat paiski siihen malliin hommia ja teki oikeita ratkaisuja, että oli ajan kysymys, milloin verkko helähtää Jakub Kovarin selän takana.
Kontiolan ja Aaltosen ketjun tuore lenkki Mika Pyörälä ohjasi ilmasta Sami Lepistön viivakudin vastustajan rysään. Ja lisää oli tulossa. Jori Lehterä vastasi Suomen voittomaalista, joka syntyi ajassa 54.45. Sibirin avainhyökkääjä kauhoi aloituksen Suomelle ja sivalsi irtokiekosta 3-2-osuman pienen jalkakikan jälkeen.
Kymmenen sekuntia ennen loppua Niko Hovinen venyi upeaan torjuntaan, kun Tshekki-pelaaja pääsi laukomaan parhaalta paikalta vierasjoukkueen hakiessa tasoitusta ilman maalivahtia. Kolmen pisteen voitto oli Suomelle jo viides perättäinen EHT-turnauksessa.
Leijona-pakki sai vihdoin ojennettua tshekkipeluria - "Olen pannut nimen muistiin"
Zbynek Irgl on saanut Sami Lepistön veren kiehahtamaan aikaisemminkin. Lauantaina Leijona-pakki sai toimitettua tshekkihyökkääjälle viestinsä.
Vasemman käden rystyset sen kertovat. Sami Lepistö on tehnyt lauantaina kaukalossa muutakin kuin pelannut jääkiekkoa. Suomen ja Tshekin välinen Euro Hockey Tourin Helsingin turnauksen ottelu heräsi eloon kolmannessa erässä, kun Lepistö ja Zbynek Irgl pudottivat hanskansa.
\- Itsellä vähän kiehahti siinä. Onneksi kaverit tappoivat sen jäähyn siitä ja sai vielä kaivettua vastustajalle jäähyn ja meille voittomaalin. Peli alkoi meillä toimia toisen erän puolivälistä lähtien. Saimme pari maalia tehtyä. Hyvä matsi, Lepistö summasi ottelun tapahtumat. 
Meillä on jonkinnäköistä historiaa. Olen pannut nimen muistiin. Häneltä tulee ärsyttäviä jalkakamppeja. Hän ei koskaan oikein tee asialle mitään, vaikka olen hänelle aikaisemminkin ilmoittanut.
Lepistö hermostui Irglille omassa kenttäpäädyssä. Ottelu oli 2-2-tasatilanteessa, joten tappelusta Leijona-pakille tuomittu ylimääräinen kaksiminuuttinen tuli erittäin huonoon paikkaan. Tshekki hölmöili kuitenkin ylivoimansa, ja Suomen Jori Lehterä iski vain hetkeä myöhemmin isäntien 3-2-voittomaalin.
\- Yllätyin siitä itsekin. Kyllä minä hain enemmän hanskaamista, mutta siinä oli kaikennäköistä kampitusta ja koukkimista aikaisemmin, Lepistö ihmetteli ylimääräistä kahden minuutin rangaistustaan.
Lepistö muisteli viimeksi pudottaneensa hanskat NHL-vuosinaan. Avtomobilistia edustava Lepistö ja Dinamo Minskissä pelaava Irgl ovat kohdanneet kahdella viime kaudella KHL:ssä, ja tshekin metkut ovat jääneet hyvin suomalaispuolustajan mieleen.
\- Meillä on jonkinnäköistä historiaa. Olen pannut nimen muistiin. Häneltä tulee ärsyttäviä jalkakamppeja. Hän ei koskaan oikein tee asialle mitään, vaikka olen hänelle aikaisemminkin ilmoittanut, Lepistö kertoi.
\- Uskon saaneeni muutaman (lyönnin) sisään. Kaveri kaatui päälleni, mutta sain pistevoiton. En tuntenut hänen iskujaan.
Lepistön mukaan hänestä on lauantain tapahtumien jälkeen kuitenkin turha leipoa nyrkkisankaria.
\- Ei kannata alkaa heittää tuota roolia. Välillä tuollaista tapahtuu, se on lätkää.
Puolan vanhin panssarivaunu on taas ajokunnossa - video
Ranskalaisvalmisteinen FT-17 oli aikoinaan myös Suomen puolustusvoimien ensimmäinen panssarivaunu.
Puolassa on entisöity alkuperäiseen loistoon vanha 1920-luvun panssarivaunu. Kyseessä on maan armeijan vanhin panssarivaunu, Renault FT-17.
Panssarivaunuvanhuksen on määrä esiintyä maanantaina Puolan itsenäisyyspäivän paraatissa. Tankki on nykyään nähtävyytenä presidentinpalatsin edustalla Varsovassa.
Kyseisen vaunuyksilön tiedetään osallistuneen Puolan sotaan Venäjän bolshevikkeja vastaan 1920-luvulla. Vuonna 1923 Neuvosto-Venäjä lahjoitti panssarivaunun silloiselle Afganistanin emiirille.
Panssarivaunu palautettiin lopulta Puolaan viime vuonna, minkä jälkeen edessä oli perusteellinen restaurointiurakka.
FT-17 oli aikoinaan myös Suomen puolustusvoimien ensimmäinen panssarivaunu.
Liverpool murskaavan ylivoimainen - soivatko kellot Jolille?
Luis Suarez teki kaksi maalia alavireisen Fulhamin verkkoon ja nousi jalkapallon Englannin Valioliigan maalintekijätilaston jaetulle kärkipaikalle.
Liverpool murskasi lauantain kotiottelussaan Fulhamin 4-0 ja kavensi Arsenalin sarjajohdon kahteen pisteeseen jalkapallon Englannin Valioliigassa. Fulhamin managerin Martin Jolin asema muuttui tylyn tappion myötä entistä tukalammaksi.
Luis Suarez teki kaksi osumaa lontoolaisten verkkoon ja nousi maalipörssin kärkeen seurakaveri Daniel Sturridgen ja Manchester Cityn Sergio Agüeron rinnalle. Kaikilla on koossa kahdeksan maalia.
\- Nälkämme tätä ottelua kohtaan oli erinomainen, kiitteli Liverpoolin manageri Brendan Rodgers.
\- Luis Suarez on tähtiluokan lahjakkuus, mutta hänen ydinominaisuutensa on työmäärä, jota tarvitsemme koko joukkueessa.
Liverpool siirtyi johtoon hieman onnekkaasti 23. minuutilla, kun vieraiden Fernando Amorebieta puski pallon omaan verkkoon Steven Gerrardin vapaapotkusta.
Amorebietan vartiointi oli turhan köykäistä Martin Skrtelin puskettua punapaitojen toisen osuman kolme minuuttia myöhemmin - tällä kertaa Gerrardin kulmapotkun jälkeen
Fulham-vahti Maarten Stekelenburg joutui antautumaan kolmannen kerran 36. minuutilla. Jordan Henderson syötti pystyyn Suarezille, eikä tämä erehtynyt.
Suarez osui toistamiseen 54. minuutilla, ja maaliin antanut syöttö kirjattiin jälleen Gerrardille.
Kierroksen odotetuin kamppailu pelataan sunnuntaina, kun Manchester United ja Arsenal iskevät yhteen Old Traffordilla.
**Sarjataulukko**
Kalliolla vaisu aika-ajo – Marquez MotoGP:n paalupaikalle
Mika Kallion vauhti Moto2 -luokan aika-ajoissa riitti vain 12.lähtöruutuun. MotoGP –luokan tulokaskuljettaja Marc Marquez lähtee paalupaikalta Valencian MM-finaaliin.
Marc VDS -tallin suomalaiskuljettaja Mika Kallio starttaa 12. lähtöruudusta Moto2 -luokan sunnuntaina ajettavaan päätösosakilpailuun. Kallio jäi kärjestä 0,78 sekuntia. Paalupaikan vei maailmanmestaruuden jo itselleen varmistanut Pol Espargaro.
\- Mutkavauhti ei vaan ollut tarpeeksi luja, eikä eturenkaalle löytynyt sellaista pitoa, kuin olisi pitänyt. Aikaa ei olisi tarvinnut parantaa kuin vajaat 0,4 sekuntia, niin lähtöpaikka olisi jo ollut eturivissä. Nyt lähtöpaikka on tosi huono, sillä ohittaminen tällä radalla on aika vaikeaa. Kaikki tarmo täytyykin kohdistaa starttiin ja ensimmäisiin mutkiin, joissa pitäisi päästä nousemaan useita sijoja, Kallio kommentoi nettisivuillaan.
Moto3 –luokan aika-ajoissa 19-vuotias suomalaiskuljettaja Niklas Ajo oli 15:s. Aika-ajojen kolmenkärjestä löytyvät mestariehdokkaat Alex Rins, Luis Salomon ja Maverick Vinales.
MotoGP:n ratkaisevaan mestaruustaistoon paalupaikalta starttaa aika-ajoissa kaikkien aikojen nopeimman kierroksen ajanut Marc Marquez takanaan maanmiehensä Jorge Lorenzo ja Dani Pedrosa.
Topeliuksen, Anni Swanin, Jalmari Finnen ja H.C. Andersenin kuvittajan töitä kävi ihailemassa 12000 vierasta
Kuvittaja Rudolf Koivu kuuluu Suomen rakastetuimpiin satukuvittajiin. Hänen nostalgiset kuvansa ovat tuttuja useiden sukupolvien lapsuusmuistoista. Rudolf Koivun kuvituksista kertova näyttely keräsi Hämeenlinnan taidemuseoon vajaat 12 000 katsojaa.
Hämeenlinnan Taidemuseossa
vastikään päättyneeseen Rudolf Koivun _Kuin silloin ennen_ -näyttelyyn
tutustui kaikkiaan 11 800 kävijää.
Näyttely kertoi 1900-luvun alun
suomalaisten lasten ja perheiden elämästä Rudolf Koivun iki-ihanien kuvitusten
kautta.
Näyttelyn koonnut taidehistorioitsija Tuula Karjalaisen mukaan Rudolf Koivun työt puhuttelevat myös ikäihmisiä, joille Koivun maailma on samalla heidän oma lapsuuden fantasiamaailmansa.
\- Mielestäni Suomessa on eletty jo monta sukupolvea Koivu-buumia. Koivun aikalaisyleisölle kuvat olivat valtava asia, koska silloin ei ollut paljonkaan kuvallista kulttuuria, ei televisiota eikä elokuvia. Kuvien nälkä oli valtavan suuri ja postikortit ilahduttivat ihmisiä, Karjalainen kertoi näyttelystä toukokuussa.
Koivun kuvitukset ovat tuttuja muun muassa Topeliuksen, Anni Swanin, Jalmari Finnen ja H.C. Andersenin satukirjojen sivuilta sekä lukemattomista koulukirjoista. Koivun ura huipentui Raul Roineen satujen kuvituksissa.
Hämeenlinnan Taidemuseon Rudolf Koivu näyttely oli odotetusti menestys. Näyttely sai myös paljon positiivista palautetta. Koivun hengessä museo järjesti paljon 
lapsille suunnattua ohjelmaa jota kiiteltiin monipuolisuudesta. Näyttelyn
työpajoihin ja opastuksille osallistui yli 2000 päiväkotilasta, koululaista ja
opiskelijaa, kerrotaan museon tiedotteessa.
_Kuin silloin ennen - Lasten
elämää Rudolf Koivun kuvittamana_ -näyttely teoksista osa nähdään
myöhemmin Porvoon museossa ja Tampereen Vapriikissa.
Valioliigassa draamaa, 65 pelin putken katkeaminen sekuntien päässä
West Bromwich oli vain sekuntien päässä Jose Mourinhon Chelsean tappiottoman kotiputken päättämisestä. Eden Hazard laukoi 2-2-tasoitusmaalin kiistanalaisesti tuomitusta rangaistuspotkusta lisäajan kuudennella minuutilla.
Pitkä putki oli lähellä päättymistä lauantaina jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun West Bromwich oli viime sekunneille asti kiinni voitossa Stamford Bridgellä.
Eden Hazard laukoi kuitenkin Chelsean 2-2-tasoitusmaalin kiistanalaisesti tuomitusta rangaistuspotkusta lisäajan kuudennella minuutilla.
Chelsea ei ole koskaan hävinnyt ainuttakaan liigaottelua kotikentällä Jose Mourinhon alaisuudessa. Tappioton putki on venynyt peräti 66 ottelun mittaiseksi.
Tällä kertaa parranpärinää riittänee vielä pitkälle ensi viikkoon Andre Marrinerin tuomion johdosta. Oikeudenjakaja tulkitsi Steven Reidin rikkoneen Ramiresia, joka näytti menevän tilanteessa helpohkosti nurin.
\- Pisteiden menettäminen kotona on normaalia, koska yhdenkään joukkueen kotisaldo ei ole tällä hetkellä puhdas, Mourinho totesi ottelun jälkeen.
\- Emme luoneet paljon paikkoja, koska he puolustivat erittäin, erittäin hyvin.
WBA tarrasi pisteisiin kiinni 68. minuutilla Stephane Sessegnonin 2-1-johtomaalilla, jonka Chelsea-vahti Petr Cech voi ottaa omaan piikkiinsä.
Chelsea johti ottelua avausjakson jälkeen, kun Samuel Eto'o hyödynsi juuri ennen taukoa WBA:n Liam Ridgewellin aikailun maalin edustalla.
Tasoitus nähtiin 61. minuutilla isäntien puolustettua heikosti kulmatilanteessa. Shane Long nousi korkeimmalle ja puski pallon verkkoon.
**Sarjataulukko**
Tekninen vika estää Baltic Princessin matkanteon
Lauantai-illan laivamatka Turusta Tukholmaan on peruttu.
Tallink Siljan alus Baltic Princess jää lauantai-iltana satamaan. Laivan oli tarkoitus lähteä kello 20.15 Turusta Tukholmaan, mutta lähtö on peruttu potkurissa ilmenneen vian vuoksi.
Tallink Siljan viestintäpäällikön Marika Nöjdin mukaan laiva saapuu lauantaina Tukholmasta Turkuun noin kolme tuntia myöhässä eli kello 22.15 aikoihin. Laivalla on noin 1 800 matkustajaa. Sen on tarkoitus lähteä seuraavan kerran Tukholmaan sunnuntaina kello 20.15, mikäli vika saadaan korjattua.
Arviolta 1 100 ihmisen oli tarkoitus matkustaa lauantai-iltana Turusta Tukholmaan ja saman verran ihmisiä aikoi matkustaa sunnuntaina Tukholmasta Turkuun.
Tallink Siljan mukaan perutun vuoron matkustajille on ilmoitettu asiasta tekstiviestillä ja heihin ollaan yhteydessä vielä alkuviikosta. Nöjd kertoo, että esimerkiksi ulkomaalaisille ryhmille, joilla ei ole muuta majoitusta, on tarjottu mahdollisuus viettää ensi yö satamassa seisovassa laivassa.
Matkan peruuntumisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Olympiasoihtu kävi avaruuskävelyllä – video
Soihtu oli kiinnitetty tiukasti kosmonautti Oleg Kotovin käteen, jottei se singahtaisi avaruuteen 420 kilometrin korkeudessa Maasta.
Kaksi venäläistä kosmonauttia on vienyt Sotšin olympiasoihdun avaruuskävelylle. Liekkiä soihdussa ei kuitenkaan hapettomassa avaruudessa ollut.
Soihdun vei ulos Kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:ltä veteraanikosmonautti Oleg Kotov. Höyhenen muotoinen, hopea-punainen soihtu oli kiinnitetty tiukasti Kotovin käteen, jottei se singahtaisi avaruuteen painottomasti leijumaan 420 kilometrin korkeudessa Maasta.
Historiallisen hetken kuvasi kosmonautti Sergei Riazanski.
– Kaunista, kommentoi Riazanski, kun Kotov heilutti soihtua leijuessaan Australian yläpuolella.
Kuvaa näytettiin suorana lähetyksenä kaikkialla Venäjällä valtiontelevision välityksellä.
– Tätä on vaikea uskoa todeksi, hihkui Venäjän television kommentaattori.
– Mitään näin kaunista ei ole koskaan aiemmin tapahtunut.
Avaruudessa olympiasoihdut ovat käyneet aiemminkin: Atlantan kesäkisojen alla 1996 ja Sydneyn kesäkisojen alla 2000. Kummallakaan kerralla soihtua ei kuitenkaan viety ulos avaruussukkulasta.
Liekkiä soihdussa ei ole koko avaruusvierailunsa aikana turvallisuussyistä. Venäläiset tiettävästi pohtivat erikoisvalmisteista lyhtyä, mutta se torjuttiin räjähdysvaaran vuoksi. Elävä tuli ei ollut tiedemiesten mukaan hyvä idea Sojuz-kantoraketissa, jossa on tonneja erittäin herkästi räjähtävää polttoainetta. ISS:llä elävä tuli puolestaan ei ole kansainvälisten säädösten mukaan sallittu, sillä se kuluttaisi nopeasti astronauttien hapen loppuun.
Soihtu palaa Maahan avaruudesta maanantaina kosmonautti Fjodor Jurtšikinin sekä Yhdysvaltain astronautin Karen Nybergin ja italialaisen Luca Parmitanon mukana. Matkaan se lähti Baikonurin avaruuskeskuksesta viime torstaina.
Venäjä näyttää soihdun avulla omia kiinnostuksiaan ja luonnonrikkauksiaan. Olympiasoihtu on jo käynyt ydinjäänmurtajan mukana pohjoisnavalla, ja pian se matkaa myös maailman syvimmän järven Baikalin pohjaan.
Federer nousi huikeaan voittoon Lontoossa
Juan Martin del Potro voitti avauserän ja johti toista syötönmurrolla. Roger Federer teki kuitenkin upean nousun.
Roger Federer lunasti paikan tenniksen ATP-mestaruusturnauksen välierissä, kun hän kukisti Juan Martin del Potron alkulohkon päätösottelussa.
Federer vei voiton argentiinalaisjätistä erälukemin 4-6, 7-6 (7-2), 7-5. Sveitsiläinen kampesi voiton kahden ja puolen tunnin taistelun jälkeen.
Muut Lontoon turnauksen välieriin selvinneet pelaajat ovat Novak Djokovic, Rafael Nadal ja Stanislas Wawrinka.
Taantuma saa tinkimään ruuan laadusta
Ankea taloustilanne pakottaa ihmiset varovaisiksi kuluttajiksi. Päivittäistavaroiden ja huonekalujen myynti on laskenut, sen sijaan elektroniikka ja urheilutarvikkeet myyvät hyvin.
Synkkien talousuutisten vuosi hillitsee ihmisten kulutusta.
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala sanoo, että kuluttajat ovat alkaneet säästää. Hänen mukaansa selvästi näkee sen, että ihmiset ovat varovaisia. 
\- Ihmiset ovat hiukan peloissaan siitä, että tuleeko yt-neuvotteluja ja koskeeko työttömyys omaa toimeentuloa.
Tuttu ilmiö aiempien talousvaikeuksien ajoilta on se, että ihmiset ostavat halvempaa ruokaa eli tinkivät ruuan laadusta. Sen sijaan – kenties vähän yllättäen – urheilu- ja vapaa-ajan tarvikkeisiin satsataan.
Kaupan liiton tilaston mukaan kodinkoneiden ja -elektroniikan kauppa kasvoi vuoden alusta kesän loppuun mennessä peräti 6,7 prosenttia. Sen sijaan alan liikevaihto pieneni 0,5 prosenttia. Ilmiötä selittää se, että elektroniikkatuotteiden hinnat ovat halventuneet ja kauppojen katteet pienentyneet.
Myös huonekalujen ja sisustustavaroiden kauppa kärsii taantumasta. Tammi-heinäkuun aikana myynnin määrä on kutistunut 4,6 prosenttia.
Muutaman viikon päästä käynnistyvä joulusesonki on vähittäiskaupalle kulta-aikaa. Kaupan liitto odottaa, että lahjoja ostetaan samaan malliin kuin vuosi sitten. Silloin myynti kasvoi reilun prosentin.
Patria: Sponsoroinnissa ei ristiriitaa
Sekä Patria että Suomen Ampumahiihtoliitto vakuuttavat, että ohjeita on noudatettu.
Puolustuskonserni Patrian varatoimitusjohtaja Jukka Holkeri ei näe mitään ristiriitaa siinä, että Patria tukee Suomen Ampumahiihtoliittoa, jonka hallituksen varapuheenjohtaja Patrian toimitusjohtaja on.
\- Patrian toimitusjohtaja Heikki Allonen on nimenomaisesti jäävännyt itsensä tämän asian käsittelyssä sekä Ampumahiihtoliitossa että meillä Patriassa. Hän ei itse saa tästä mitään hyötyjä. Hänhän ei ole mikään ampumahiihtäjä, vaan tämä on taas yksi tapa, jolla Patrian toimitusjohtaja tukee Ampumahiihtoliittoa. Me tuemme liittoa sekä taloudellisesti että siten, että meidän toimitusjohtaja on siellä hallituksessa tekemässä hallitukselle kuuluvia töitä, Holkeri täsmentää.
Suomen Ampumahiihtoliitto on toinen valtionyhtiö Patrian pääyhteistyökumppaneista. Se ja Sotilasurheiluyhdistys saavat leijonanosan yhtiön 50 000 euron vuosittaisesta sponsorointipotista. Yhtiö katsoo, että ampumahiihto sopii lajina aseita ja ammuksia valmistavan yhtiön tuen kohteeksi ja antaa Patrialle positiivista näkyvyyttä.
Patria on tukenut Ampumahiihtoliittoa nyt kahtena talvikautena, 2011–2012 ja 2012–2013. Ensi talven yhteistyösopimus on paraikaa neuvottelujen alla.
Sekä Patrian johto että Suomen Ampumahiihtoliitto kiistävät ehdottaneensa ensimmäistä sponsorisopimusta.
Ampumahiihtoliitto: Allonen ei ollut aloitteellinen
Ampumahiihtoliiton puheenjohtajan Olli Nepposen mukaan aloite Patrian saamisesta liiton sponsoriksi tuli Patrian hallituksen sen aikaiselta jäseneltä Ilkka Hollolta alkuvuonna 2011. Hollo kertoo ottaneensa sponsorointi-idean esille Patrian hallituksen puheenjohtajan Christer Granskogin kanssa kahdenkeskisissä keskusteluissa.
Asia ei kuitenkaan edennyt Hollon kaudella hallituskäsittelyyn, mutta jonkinlaista vihreää valoa Ampumahiihtoliiton Nepponen muistelee Patrialta saadun, sillä liitto lähetti Patriaan sponsorointitarjouksen, jonka pohjalta asiasta aloitettiin neuvottelut. Sopimus solmittiin syksyllä 2011.
Suomen Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen vakuuttaa, ettei liiton hallituksen varapuheenjohtajana toimiva Patrian toimitusjohtaja Heikki Allonen missään vaiheessa ole ollut aloitteellinen sponsorituen suhteen.
\- Tulimme Allosen kanssa pahoin velkaantuneen Ampumahiihtoliiton hallitukseen yhtä aikaa loppuvuodesta 2010. Meillä oli selkeä sopimus Allosen kanssa, ettei hän voi missään vaiheessa vaikuttaa Patrian sponsorointiin. Me on pidetty tiukasti huolta, että kaikki etenee asiallisesti, Nepponen vakuuttaa.
Myös Patria korostaa, että viime vuosina uudistettuja yhtiön eettisiä ohjeita noudatetaan.
\- Me on Patriassa laitettu pystyyn prosessi, jonka tarkoitus on huolehtia siitä, ettei mitään lähipiirin tukemista tapahtuisi. Vähänkin isommat asiat tulee meidän johtokuntaan, joka sitten päättää. Jos on tällainen nähtävissä oleva kytkös, asianomaisten henkilöiden pitää kytkös ilmoittaa ja jäävätä itsensä, sanoo Holkeri. 
Yle Uutiset ei tavoittanut Patrian toimitusjohtaja Heikki Allosta.
Ronaldo takoi hattutempun Real Madridille
Real Madridin Cristiano Ronaldo iski hattutempun 5-1-voittopelissä Real Sociedadia vastaan. Portugalilainen on tehnyt tällä kaudella 16 liigamaalia.
Real Madridin Cristiano Ronaldon maalitehtailulle ei näy päättymisen merkkejä. Lauantaina portugalilainen taituroi hattutempun Real Sociedadin verkkoon.
Madridilaiset nappasivat 5-1-kotivoiton ja kavensivat etumatkaa sarjakärkeen jalkapallon Espanjan La Ligassa. Barcelona on nyt kolme pistettä ja Atletico Madrid kaksi pistettä joukkuetta edellä.
Real Madridin muista maaleista vastasivat Karim Benzema ja Sami Khedira. Ronaldo nousi liigan maalipörssin kärjessä 16 osumaan. Atleticon Diego Costa on kolme maalia perässä.
\- Teimme erittäin nopean maalin, joten asiat sujuivat todella hyvin. Totuus on se, että 4-0-maalin jälkeen pelaamisesta tuli hieman rennompaa ja toisella puoliajalla peli oli hitaampaa, Ronaldo kertoi Gol TV:n haastattelussa.
\- Kokonaisuudessaan olen tyytyväinen tapaan, jolla pelasimme. Vaikka emme pelaa vielä 100-prosenttisella tasolla, jatkamme voittamista.
Ronaldo tykitti madridilaiset johtoon 13. minuutilla, kun hän vältti paitsion ja sai Benzeman keskityksen sopivasti takatolpalle.
Roolit vaihtuivat toisessa maalissa viisi minuuttia myöhemmin. Ronaldo syötti hieman takaviistoon Benzemalle, joka jatkoi nahkakuulan suoraan takanurkkaan.
Ronaldo onnistui 27. minuutilla rangaistuspotkussaan, joka tuomittiin Markel Bergaran käsivirheestä.
Ennen taukoa nähtiin vielä neljäskin täysosuma, kun Khedira onnistui Gareth Balen pohjustuksesta.
Antoine Griezmann kavensi 61. minuutilla, mutta Ronaldo rokotti vierasjoukkuetta vartti myöhemmin upealla vapaapotkullaan.
Sillä aikaa kun liima kuivuu
Sillä aikaa kun liima kuivuu, voi kuunnella iPodta.
Mutta jos on vanha ja tosi lyhyet hiukset ja se vielä se musiikkikin vaikka hidasta jatsia, niin moshaus kannattaa jättää väliin, kun muuten ne luulevat, että on mennyt tasapainoaisti häneltä, tai järki, tahi molemmat, ja ryntäävät soittamaan ambulantta.
Sillä aikaa kun toiset laulavat, niin jos ei itse laula, niin pitää olla hiljaa ja kunnolla eikä saa rällättää riitasointuäänellä sävelen-vastaisesti eikä ilmeillä henkisesti kajahtanutta, jotta purskahtaisivat nauruun ne laulavaiset, etenkin jos on satavuotiuden syntymäpäiväjuhlan kunnia-virsi se, tai muu juhlallinen tahi uskonnollinen taikka isänmaallis- .Mutta voi ajatella omia asioita ja katsella katonrajassa olevia kipsikoristeita tai laskea montako kuvioa on tapetissa tai millaiset korvat kenelläkin paikallaolijalla, tai miettiä miten näyttää surkuhupaisalta labradorinnoutaja kun kyykistyy takajalat vähän levällään taloyhtiön nurmikolle tarpeilleen hän.Näyttäen hieman häpeiseltä. (Kuten syytä onkin.)
Sillä aikaa kun uunista otettu paisti jäähtyy, voi harjoitella miekkailua sillä pitkällä pahvitötteröllä, jonka ympärille se hieno juhlapöytäliina ei-juhla-ajaksi kiedotaan.
Mutta ei voi käyttää miekkailuharjoittelun aikana tunnelman luomisekseen omassa naamassa camouflage-värejä, kerta muuten se pahvitötterö helposti värjääntyy ja tulee hirveä huuto siittä, että se pilaa liinakin sitte.
Kimakka, hirveä ja sinnikäs huuto siittä, naisilta. Että senkin tötterö-paskiainen.
Sillä aikaa kun mökkinaapuri nukkuu rapulassa, voi katsoa onko sen katiskassa kaloja.
Mutta jos sattuisi vahingossa ottamaan ne kalat niin ei kannata kohteliaisuuksissaan jättää lappua että ”kiitos kaloista” kun tulkitsee naapuri sen että ironisettain kirjoitettu!
Parempi kun ei jätä mitään lappua jossa on mitään kirjoitusta mistään asiasta, siihen.
Sillä aikaa kun yhteiskunta nukkuu, voi vetää voimalinjasta pihalla olevaan, valtavaan valokaarilamppujoulutähteensä valot, ranteenpaksuista kuparikaapelointia käyttäen.
Mutta jos on neljänsadan kilovoltin suurjännitelinja se millä hehkuttaa sen joulutähden valokaarilamppuja, niin voi syttyä ohikulkijoiden kulmakarvat tuleen jopa kadun toisella puolella, ja voi kuplia ja pulputtaa kiehuvana asvaltti siinä itsen asumuksen kohdalla, eikä voi kotona sisälläkään olla ilman hitsausnaamaria sen tähden tähden, ja maali hikoilee irti talosta ja kivijalasta ja muurahaiset noituu maan sisällä että ”mitä pirua nyt taas!”
Sillä aikaa kun jokin turpoaa, voi tehdä mielikuvituksessaan karaten (空手) liikkeitä; tehden mielessään vaikkapa useamman liikkeen __kataa __(型).
Mutta sitten kun se on turvonnut valmiiksi (olipa sitten turpoamassa ollut müsli tai puuvene) niin kannattaa jo tehdä jotain muuta, ettei jämähdä yhteen asiaan (esim. 空手型 )koko päiväksi.&nbsp;
Sillä aikaa kun talvi masentaa mieleä, voi etukäteen puhaltaa rantaleluja ja kumipatjoja ja kumiveneitä ilmaisiksi, niin että ne voi kesällä vain pienellä täydennyspuhalluksella ottaa käyttöön.Mutta asunnossa on talven ajan pienemmät tilat kun vie kumivene ja puhalletut delfiinit ja rantapallot ja ilmapatjat yllättävän paljon tilaa asunnon piiristä.
Tosin jos saisi jostain heliumea, niin voisi säilyttää kumiveneen ja patjat ja delfiinit, ja muovirokotiilit ja pallot katossa, ylös-alaisin.
(Mutta kumiveneen airot saunassa lauteiden alla.)
(Siinä ero.)
Suomalaisvahti huippuvireessä eksoottisessa paikassa
Anssi Jaakkola on ollut Ajax Cape Townin kantavia voimia viime aikojen peleissä.
Suomalainen maalivahti Anssi Jaakkola on esittänyt loistavia
otteita uudessa seurassaan Ajax Cape Townissa jalkapallon Etelä-Afrikan
pääsarjassa. Jaakkola on pitänyt maalinsa koskemattomana nyt 423 minuuttia
putkeen.
Lauantaina Ajax pelasi maalittoman tasapelin Mpumalanga
Black Acesia vastaan. Jaakkola valittiin ottelun jälkeen pelin parhaaksi
pelaajaksi.
Jaakkola siirtyi peliajan perässä Etelä-Afrikkaan Skotlannin
Valioliigan Kilmarnockista. Elokuisen siirtonsa jälkeen suomalainen on ollut
avauksessa neljässä liigaottelussa, eikä hän ole joutunut antautumaan kertaakaan.
Edellisen kerran 26-vuotias Jaakkola joutui kaivamaan pallon selkänsä
takaa lokakuun alussa pelatussa liigacupin ottelussa.
Jaakkola muistetaan varmaan parhaiten surullisenkuuluisasta
maaottelusta Tukholman Råsundalta. Silloin Jaakkola debytoi A-maajoukkueessa ja
ottelu päättyi Ruotsin 5-0-murskavoittoon.
Tämän lisäksi Jakkola oli Suomen maalilla kahdessa ottelussa vuonna 2009 pelatuissa alle 21-vuotiaiden EM-lopputurnauksessa.
Miss Universum -kilpailuun valmistautuva Hintsa: Pinnallisella ei pysy pää kasassa
Miss Universum -kilpailuissa ei kannata olla pinnallinen, sanoo Suomen edustaja Lotta Hintsa.
Universumin kauneimman naisen tittelistä kilpaileva **Lotta Hintsa** kertoo _YleX Viikonlopun_ haastattelussa, että missin hommiin on suhtauduttava rennosti. Huumori on tärkeää.
\- Tässä on kyse mielipideasioista, joihin ei voi hirveästi itse vaikuttaa. Tähän hommaan ei pidä lähteä, jos on pinnallinen. Pitää olla pieni pilke silmäkulmassa ja itseensä tulee suhtautua vähän huumorilla, että pysyy pää kasassa, Lotta Hintsa kertoo YleX:lle.
YleX tavoitti Miss Suomen kilpailun kulisseista, pukuhuoneesta, harjoitusten jälkeen. Universum-tittelistä kilpailevilla on pukuhuonekavereineen enimmillään kahdeksan muuta kilpakumppania. Hintsa sanoo, että hänen huoneensa sotkuisin on pohjoismainen.
\- Tanskan edustajalla on ollut vähän sellainen taipumus, että aurinkopuuterit lentelevät ympäriinsä.
Toistaiseksi missit ovat käyneet ryhmänä lyhyesti tutustumassa venäläiseen kulttuuriin. Hintsa sanoo, että osallistujia valvotaan tiukasti, eikä kaduille ole yksin asiaa. Olisi katastrofi, jos joku eksyisi kaupunkiin ennen illan tv-lähetystä.
Miss Universum -kisat tänään Livillä klo 20.00.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Bayern München teki historiaa
Bayern löi Augsburgin ja kasvatti tappiottomien liigaottelujen putkensa 37 ottelun mittaiseksi. Samalla se rikkoi HSV:n vuosina 1982-1983 tekemän ennätyksen.
Triplamestari Bayern München pani lauantaina ennätyskirjat uusiksi, kun se löi Augsburgin 3-0 jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Kotijoukkueen maalintekijät olivat Jerome Boateng, Franck Ribery ja Thomas Müller.
Bayernin tappiottomien liigaottelujen putki kasvoi jo 37 ottelun mittaiseksi, ja joukkue rikkoi Hamburger Sport-Verinin vuosina 1982-1983 tekemän ennätyksen.
\- Ennätys on uskomaton. Ei ole helppoa pelata 37 ottelua ilman tappiota. Onnittelut seuralle, kesäkuussa päävalmentajan tehtävän vastaan ottanut Josep Guardiola totesi.
\- Olen huomannut, että jokainen peli on oppitunti minulle joukkueen ymmärtämisessä.
Boateng teki avausosuman komealla kääntölaukauksellaan jo neljännellä minuutilla. Pallo tuli hänen ulottuvilleen Danten puskun jälkeen.
Ribery kasvatti kotijohtoa muutama minuutti ennen taukovihellystä. Hän pääsi ampumaan vapaapotkua lähes rangaistusalueen rajalta ja pyssytti pallon oikeaan ylänurkkaan.
Müller kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla rangaistuspotkusta.
Bayern johtaa sarjaa nyt neljän pisteen erolla Dortmundiin ja Leverkuseniin. Dortmund koki lauantaina 1-2-tappion Wolfsburgissa.
**Sarjataulukko**
Oma koira puri hampurilaisia
Leverkusenin Son Heung-min iski kolme maalia entisen seuransa HSV:n verkkoon. Hattutemppu oli miehelle uran ensimmäinen Saksan Bundesliigassa.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen palasi voittokantaan kaatamalla kotonaan Hamburger Sport-Vereinin 5-3.
Oma koira puri hampurilaisia, sillä entinen HSV-pelaaja Son Heung-min viimeisteli Leverkusenille kolme maalia. Hattutemppu oli korealaiselle uran ensimmäinen jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
\- Tämä oli täydellinen päivä, Son hehkutti.
Leverkusen on neljä pistettä perässä sarjakärki Bayern Müncheniä, joka löi Augsburgin 3-0 ja pelasi ennätyksellisen 37. peräkkäisen tappiottoman liigaottelunsa.
Ennen HSV-kamppailua Leverkusen hävisi vieraissa Braunschweigille ja päätyi Mestarien liigassa maalittomaan tasapeliin Shahtarin vieraana Donetskissa.
Tällä kertaa Son aloitti maalinteon yhdeksännellä minuutilla, kun hän hänen tarkka laukauksensa löysi tiensä takanurkkaan.
Seitsemän minuuttia myöhemmin Son karkasi Sidney Samin syötöstä läpi ja tuikkasi pallon verkkoon kierrettyään ensin maalivahti Rene Adlerin.
Maximilian Beister nosti vieraat maalin päähän 23. minuutilla Hakan Calhanogloun syötöstä, ja Pierre-Michel Lasogga pyssytti tasoituksen 49. minuutilla.
Son täydensi hattutemppunsa 55. minuutilla alanurkkaan ja teki esityön isäntien neljänteen osumaan, jonka Stefan Kiessling iski 72. minuutilla vastahyökkäyksestä.
Lasoggan 74. minuutin kavennus Rafael van der Vaartin keskityksestä takasi jännitystä ottelun loppuminuuteille, kunnes Gonzalo Castro iski viimeisen niitin varsinaisen peliajan lopussa.
**Sarjataulukko**
Valotaide on kauneimmillaan syksyllä – katso videolta, miten teatterin valotorni elää pimeässä
Syksy on otollista aikaa kaupunkikeskustojen valotaideteoksille. Siitä huolimatta vain harvassa suomalaisessa kaupungissa on kuitenkaan ryhdytty valaisemaan kohteita muutenkin kuin yleisvalaistuksella. Kuopiossa pimeän syksyn uusin silmänilo on kaupunginteatterin uusi valotorni.
Pimeän syysillan aikana kuvattu time lapse -video näyttää, miten Kuopion kaupunginteatteri uusine valotorneineen hallitsee maisemaa kaupunkikeskustan laitamilla. Teatteritalon suuren remontin yhteydessä näyttämötornia korotettiin ja siihen rakennettiin 80 kolmivärivalaisimen patteristo. Alkuvaiheessa teatterissa on välkehtinyt ainoastaan testiohjelma, mutta sekin on jo herättänyt ohikulkijoiden huomion.
Kuopion kaupunginteatterin valotorni on toteutettu ledilamppujen avulla, kuten useimmat muutkin nykypäivän valotaideteokset. Valosuunnittelijoiden mukaan tekniikan kehittyminen tuo täysin uusia mahdollisuuksia julkisten kohteiden valaisuun.
Ei ole hirveän suuri rahallinen ero siinä, valaiseeko rakennuksen vai valaiseeko rakennuksen taiteellisesti.
\- Esimerkiksi kymmenen vuotta sitten ei voinut samanlaista tehdä. Ledilamput ovat edeltäjiään parempia hyötysuhteeltaan ja ne ovat myös paremmin ohjelmoitavissa: väriä voi vaihtaa ja valoa voi himmentää helpommin, sanoo kuopiolaisen Fantasiarakenteen toimitusjohtaja Jere Ruotsalainen.
Ruotsalainen yrityksineen on aiemmin ollut toteuttamassa muun muassa Viitostien valoratkaisuja Pohjois-Savossa. Niissä vaivana on ollut se, että lamppujen sammuttua kunnat eivät ole saaneet niitä vaihdettua uusiin. Leditekniikka ei poista ongelmaa, mutta helpottaa sitä.
Jyväskylä ja Tampere saavat kiitosta
Jere Ruotsalainen ja kaupunginteatterin valotornin suunnitellut Juha Westman pitävät valotaiteen edelläkävijöinä Suomessa Tamperetta ja Jyväskylää, joka markkinoi itseään "valon kaupunkina". Westman mainitsee vielä Oulun ja Helsingin; sen sijaan Kuopiolle ei heru kummaltakaan kiitosta.
\- Kuopio on valaisultaan köyhä: meillä ei ole sellaista kulttuuria, että esimerkiksi rakennuksia valaistaisiin niiden käyttötarkoituksen mukaan. Eikä se olisi edes kallista – ei ole hirveän suuri rahallinen ero siinä, valaiseeko rakennuksen vai valaiseeko rakennuksen taiteellisesti, Westman muotoilee.
Jere Ruotsalaisen mielestä kunnat voisivat huolehtia kohteiden taiteellisesta valaisusta siinä missä vaikkapa puistoista.
\- Se on osa viimeisteltyä kaupunkikuvaa. Valaisu nostaa esiin positiivisia maamerkkejä, juhlallisuutta ja arvokkuutta.
Jos Ruotsalaisen pitäisi valita yksi kuopiolainen kohde, joka kaipaisi parempaa valaisua, hän valitsisi kaupungintalon. Nyt rakennuksesta on valaistu lähinnä sen torni. Lisäksi hän heittää ajatuksen, voitaisiinko kaupungissa toteuttaa Guerrilla lighting -tapahtuma, jossa valonheittimillä varustautunut joukko kokoontuu ja valaisee valitsemansa kohteen.
Westmanin valinta olisi Snellmaninpuisto, Väinölänniemi tai Valkeisenlampi, jonka rannalla kaupunginteatterikin sijaitsee.
\- Meillä on hirveästi standardeja, jotka säätelevät sitä, minkä verran kadulla pitää olla valoa. Ja samaan aikaan Valkeisenlampi kävelyteineen on pimeä kuin rutto.
Talvivaaran Pekka Perä: "En ole kadonnut"
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä jatkaa rahanhakumatkaansa jossain päin maailmaa. Hän lupaa palata "muutaman päivän kuluttua".
Talvivaaran kaivoksen kohtalo on yhä auki. Yrityksen toimitusjohtaja Pekka Perä ei halua kertoa, missä hän parhaillaan on ja milloin palaa. Perällä on kiire hakea Talvivaaran kaivokselle lisää rahoitusta.
– En ole kadonnut enkä yritä piileskellä. Ymmärrät varmaan, etten voi kommentoida vielä tilannetta, totesi Pekka Perä Yle Uutisille lauantaina.
Perä lupaa palata Suomeen ensi viikolla.
Vaitelias linja jatkui myös työ- ja elinkeinoministeriössä. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on lentänyt vienninedistämismatkalle Saudi-Arabiaan. Matkalla edistetään kaupankäyntiä, ja kaivosbisnestä. Matkasta on sovittu jo aiemmin.
Nieminen avaa venäläistä vastaan Talissa
Jarkko Nieminen on kauden päätösturnauksen suurin voittajasuosikki. Muut pääsarjan suomalaispelaajat kohtaavat jo ensimmäisellä kierroksella.
Talin tennisturnauksen ykköseksi sijoitettu Jarkko Nieminen
saa avausottelussaan vastaansa venäläisen Konstantin Kravtshukin. Ottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona.
28-vuotias
venäläinen löytyy maailmanlistan sijalta 182. Suomalainen on tällä hetkellä ATP-listan 39:s. 
Nieminen on voittanut turnauksen vuonna 2002. Viime vuonna
hän hävisi finaalissa Slovakian Lukas Lackolle.
Pääsarjan muut suomalaispelaajat ovat Micke Kontinen ja
Herkko Pöllänen. Kaksikko kohtaa toisensa heti ensimmäisellä kierroksella.
Ottelu pelataan näillä näkymin tiistaina.
Talin turnaus on ammattilaiskilpailu, jota on pelattu
vuodesta 2001 lähtein. Turnauksen palkintosumma on 42 500 euroa ja
voittajan osuus on 6 150. 
Talin turnaus on Niemisen kauden päätöskilpailu.
Viruksen tappamia delfiinejä huuhtoutuu yhä Yhdysvaltain rannikolle
Asiantuntijat yrittävät nyt selvittää, onko virus voinut levitä pullonokkadelfiineille toiselta lajilta.
Tuhkarokkovirusta muistuttava virus on tappanut Yhdysvaltain itärannikolla ennätysmäärän delfiinejä. Heinäkuusta lähtien rannikolle on ajautunut jo yli 750 kuollutta pullonokkadelfiiniä. Määrä on kymmenkertainen verrattuna tavanomaiseen.
Asiasta kertoo Yhdysvaltain valtamerten- ja ilmastontutkimuslaitos NOAA.
Kuolemien syynä on morbillivirus. Se voi aiheuttaa keuhkokuumetta ja aivotulehdusta.
Myös muutamalla kuolleella ryhävalaalla ja kääpiökaskelotilla on todettu morbillivirus. Tutkijat eivät kuitenkaan ole voineet vahvistaa, onko virus ollut kuolemien syynä.
Asiantuntijat yrittävät nyt selvittää, onko virus voinut levitä delfiineille toiselta lajilta, kuten juuri ryhävalailta tai kääpiökaskeloteilta.
Morbilliviruksen ei tiedetä voivan aiheuttaa tautia ihmisille.
Millaista on isän ja lapsen välinen leikki - riehakasta kuten Sinkkonen toivoo?
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen kehottaa kasvattajia sallimaan lasten liikunnallisen ja riehakkaan leikin. Miten sinä leikit isäsi kanssa, tai miten isänä leikität lasta?
Vanhempien ei tulisi tukahduttaa liiaksi lapsen luonnollista toimintatarmoa, sanoi lastenpsykiatri Jari Sinkkonen Ylen [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_sinkkonen_anna_lapsen_leikkia_vauhdikkaasti/6915317). Tunteita on hyvä purkaa vauhdikkailla leikeillä, sillä muutoin ne voivat purkautua Sinkkosen mukaan häiriökäyttäytymisenä.
Sunnuntaina vietetään isänpäivää. Haussa on kokemuksia siitä, miten leikit isäsi kanssa tai jos olet itse isä, miten leikität lastasi? Onko leikki riehakasta? Onko leikki isän kanssa erilaista, kuin äidin kanssa? Mikä oli tai on mukavin leikki isän ja lapsen välillä?
Turkin avoimissa hämmästyttävä birdie-ennätys
Ranskalainen Raphael Jacquelin löi itsensä historia kirjoihin Turkin avoimissa. "12 birdie club" sai uuden jäsenen.
Ranskalaisesta Raphael Jacquelinista tuli lauantaina kuudes pelaaja, joka on tehnyt 12 birdietä.
Jacquelin rikkoi ennätyksen kolmannella kierroksella Turkin avoimissa.
\- Olen ylpeä ennätyksestäni, Jacquelin kommentoi [Euroopan kiertueen nettisivuilla](http://www.europeantour.com/europeantour/season=2013/tournamentid=2013088/news/newsid=211777.html).
Jacquelin kolmannen kierroksen tulos oli 62.
\- Minulla on ollut vaikeuksia pelaamiseni kanssa kaksi kuukautta, mutta tällä viikolla on tuntunut paremmalta, ja olen saanut rytmini takaisin. Se oli avaimeni tänään. Tein parempia lyöntejä ja enemmän linjoissa. Vaikka viidennellä löynnillä tuli tuplabogey, loppu oli uskomaton. Minulla oli paljon paikkoja, ja käytin ne hyväksi. Tämä on onnen päivä.
Edellisen kerran 12 birdien löi tanskalainen Dane Jeppe Huldahl Portugalin Masters -turnauksessa vuonna 2010. Golfpelaajat Fred Couples, Ernie Els, Russel Claydon ja Darren Clarke kuuluvat myös "12 birdie clubiin".
Malediiveilla päästiin viimein äänestämään presidentistä
Virkailijoilla on kiire laskea äänet, sillä vaalien toinen kierros käydään jo heti huomenna sunnuntaina, ellei kukaan ehdokkaista saa puolta äänistä. Kiire johtuu siitä, että uuden presidentin täytyy maan perustuslain mukaan vannoa virkavalansa jo maanantaina.
Kahden kuukauden poliittinen riitely saatiin syrjään lauantaina Malediiveilla ja äänestäjät pääsivät vihdoin uurnille valitsemaan uutta presidenttiä. Kaksi aiempaa äänestysyritystä on epäonnistunut, sillä keskusvaalilautakunnan äänestäjälistaa on arvosteltu.
Poliittinen kaaos on hämmentänyt äänestäjiä. Lauantain äänestysprosentin arveltiin jäävän pienemmäksi kuin syyskuussa, jolloin Malediivien korkein oikeus mitätöi äänestystuloksen. EU ja YK pitivät vaaleja rehellisinä.
Virkailijoilla on kiire laskea äänet, sillä vaalien toinen kierros käydään jo heti huomenna sunnuntaina, ellei kukaan ehdokkaista kerää 50 prosentin kannatusta. Kiire johtuu siitä, että uuden presidentin täytyy maan perustuslain mukaan vannoa virkavalansa jo maanantaina, jolloin istuvan presidentin Mohamed Waheed Hassanin kausi päättyy.
Vaalien ennakkosuosikki on maan ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti Mohamed Nasheed, joka erosi kiistellysti viime vuonna. Pääkilpailijat ovat entisen autoritaarisen johtajan velipuoli Yaamin Abdulla Gayoom sekä viime syyskuun vaalituloksen oikeuteen vienyt Qasim Ibrahim.
Nasheed äänestettiin valtaan 2008 lopettaen näin 30 vuotta jatkuneen itsevallan. Hän erosi helmikuussa 2012 kesken kautensa viikkoja jatkuneiden mielenosoitusten vuoksi.
Sanni esitti Nenäradiossa vähäeleisen version Me ei olla enää me -biisistään - katso 360-video
YleX:n Nenäradio-lähetyksessä kuultiin ja nähtiin monia huippuesiintymisiä suomalaisartisteilta. Katso 360-video Sannin minikeikasta.
Popartisti **Sanni** vieraili perjantaina YleX:n Nenäradio-lähetyksessä ja esitti samalla vähäeleisen version _Me ei olla enää me_ -biisistään. Esityksestä on nyt julkaistu video, jolla pääsee kurkistamaan Sannin minikeikkaa uusista kulmista.
Haastattelussa Sanni kertoi muun muassa siitä, miten hän sai Finlandia-palkinnon 12 vuotta sitten!
Lue myös: [Tiesitkö tätä poptähti Sannista? Finlandia-palkinto ja linnan juhlat jo ekaluokkalaisena!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224650)
_Ohjeet videon katseluun: Voit katsella vapaasti ympärillesi videossa liikuttamalla kuvaa joko hiirellä tai nuolinäppäimillä. Kuvaus: J&amp;M Kela, Fincloud, Finwe Oy._
_Voit ladata ilmaisen 360-VideoBall -sovelluksen uusimmille [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/id667843311?mt=8&amp;affId=1860684)- ja [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.finwe.panoramavideo)-älypuhelimille ja tableteille!_
_Sovelluksen ladattuasi voit ladata 360-musavideon mobiililaitteeseesi osoitteesta: http://tinyurl.com/SanniMeEiOllaEnaaMe_
_Paina sovelluksessa &quot;+&quot; näppäintä, syötä osoite ja valitse &quot;Download &amp; Play&quot;._
Kurki tähtäsi huippujen seurassa neljänneksi
Juho Kurki edusti Suomea ampumaurheilun maailmancupin finaalitapahtumassa Münchenissä.
Juho Kurki tähtäsi ilmakiväärillä neljänneksi ampumaurheilun maailmancupin finaalissa Münchenissä. Kurki ampui peruskilpailussa 626,0 pistettä ja tähtäsi finaalissa 164,9 pisteen tarkkuudella.
\- Hyvä päätös kaudelle. Vain kolme kaveria olivat tänään minua tarkempia. Tästä kelpaa jatkaa eteenpäin, Kurki teki yhteenvetoa.
Ilmakiväärin ykkönen oli kiinalainen Haoran Yang, joka ampui peruskilpailussa tuloksen 629,2 ja tähtäsi finaalissa 205,9 pistettä. Kiinan kaksoisvoiton varmisti toiseksi sijoittunut Tao Wang.
"Jos Keane aiheuttaa ongelmia, saatan soittaa Alex Fergusonille"
Irlannin maajoukkueen uusi päävalmentaja Martin O'Neill vastasi ensimmäisessä lehdistötilaisuudessaan muun muassa kysymyksiin apulaisluotsi Roy Keanesta.
Irlannin jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Martin O'Neill asteli lauantaina ensimmäistä kertaa lehdistön eteen nimityksensä jälkeen. Hän korvasi tehtävässä italialaisen Giovanni Trapattonin, joka päätti erota syyskuussa.
Hyväntuulinen O'Neill vastasi muun muassa kysymyksiin apulaisvalmentaja Roy Keanesta, jonka tehtäviin kuuluu muun muassa pelaajatarkkailu. 
Kerroin hänelle rooleista, jotka meillä olisivat, ja hän sanoi kääntävänsä ne päinvastoin noin kymmenessä minuutissa.
\- Häneltä kesti noin neljä ja puoli sekuntia (sanoa kyllä). Hän oli aivan innoissaan, 61-vuotias O'Neill paljasti.
\- Kerroin hänelle rooleista, jotka meillä olisivat, ja hän sanoi kääntävänsä ne päinvastoin noin kymmenessä minuutissa, hän nauroi.
\- Ehkä teen silloin tällöin hienosäätöä, jos se on mahdollista. Pieni määrä räjähdysherkkyyttä ei ole haitaksi.
O'Neilliltä tiedusteltiin, miten hän aikoo toimia, jos Manchester Unitedin entinen keskikenttämies Keane aiheuttaa liikaa ongelmia.
\- Saatan soittaa Alex Fergusonille ja kysyä häneltä, kuinka hän hoiti sen.
O'Neillin ensisijaiseksi tavoitteeksi on asetettu Irlannin johdattaminen vuoden 2016 EM-lopputurnaukseen.
Ärsyttivätkö puoluejohtajat? – Mitä Yle Uutisten puoluejohtajien mielikuvakyselystä voitiin päätellä?
Yle Uutiset teki perjantaina kokeilun. Kysyimme nettisivuillamme, millainen mielikuva vastaajilla on suomalaisista puoluejohtajista. Annoimme kyselyn vastaukset poliitikkojen maineenhallintaan erikoistuneelle viestinnän professori Pekka Aulalle ja kysyimme häneltä, millainen uutisarvo tällaisella kyselyllä on. Ei juuri minkäänlaista, Aula arvioi.
Helsingin yliopiston viestinnän professori Pekka Aula on perehtynyt poliitikkojen maineenhallintaan. Yle Uutisten netissä perjantaina toteuttama kysely puoluejohtajien mielikuvista on Aulan mielestä erinomainen esimerkki opiksi ja ojennukseksi kaikille.
Yle Uutiset kysyi, kuinka ärsyttäviä, tylsiä ja epäluotettavia tai vastaavasti miellyttäviä, kiinnostavia ja luotettavia puoluejohtajat ovat.
\- Tällaiset netissä toteuttavat kyselyt ovat näppärää ja suosittua mediasisältöä. Mutta ovatko ne journalistista sisältöä? Eivät, Aula sanoo. 
Aula haluaa, että nettiklikkauskyselyihin koko ajan enemmän hurahtaneet suomalaiset oppisivat tutkimuksenlukutaitoa. Se on läheistä sukua medialukutaidolle.
\- Suurin ongelma näissä nettikyselyissä on, että väitetään jotakin sellaista päteväksi, mikä ei sitä ole. Pätevä tieto on hyvin arvokasta valuuttaa ja vallankäytön väline. Jos vaikkapa Yle olisi nyt puoluejohtajakyselyn vastauksista väittänyt ”tutkimuksen mukaan”, niin juuri se olisi sellainen esimerkki.
Sattumanvaraista ja jotain sinne päin
Yle Uutiset ei perinteisesti tee netissä mielipidekyselyitä poliitikkojen imagosta. Perjantainen kokeilu, jossa vastaajia pyydettiin klikkaamaan mielipiteensä puoluejohtajien ärsyttävyydestä, kiinnostavuudesta ja luotettavuudesta, on maailmalla kuitenkin yleinen kyselyformaatti. Aula kutsuu tällaista vaikutelmapolitiikaksi, joka on ”Amerikan meininkiä”.
Yle Uutiset kysyi Pekka Aulalta myös, mitä nyt saaduilla noin 4 000 vastauksella voi tehdä. Ei paljon mitään, professori arvioi.
\- Esimerkiksi käsitys luotettavuudesta on keskeinen poliitikon ominaisuus. Tällaiset kyselyt eivät kuitenkaan vastaa siihen, kuinka luotettava poliitikko on. Poliitikolla on oltava näyttöä luotettavuudesta. Puheen lisäksi pitää löytyä myös näyttöä.
Tällaiset netissä toteuttavat kyselyt ovat näppärää ja suosittua mediasisältöä. Mutta ovatko ne journalistista sisältöä? Eivät.
Aula herättelee myös miettimään, pitääkö vaikkapa pääministerin olla miellyttävä ollakseen hyvä pääministeri. Samoin on kiinnostavuuden kanssa.
\- Pitääkö poliitikon olla kiinnostava? Maailmalta löytyy todella tärkeissä asioissa päteviä johtajia, joista voi sanoa, että ovat ihan käsittämättömän tylsiä.
Entäpä sitten ne kyselyn vastaukset…
Yle Uutisten kyselyssä lähes jokainen puoluejohtaja ärsytti. Suurinta osaa vastaajista ärsyttivät lisäksi lähes kaikki puoluejohtajat. Aula ei ylläty.
\- Tällaisissa ärsyttävä–miellyttävä-tyylisissä vastaparihommissa on tyypillistä, että ihmiset reagoivat näin. On kiinnostavaa, että lähes kaikkien nettivastaajien arviot puoluejohtajista ovat negatiivisia. Toisaalta poliitikkojen positioon kuuluukin, että täytyy olla kova nahka, sillä turpaan tulee.
Entä kiinnostavuus? Suurin osa vastauksista osuu keskitielle, jossa puoluejohtajat eivät ole sen enempää kiinnostavia kuin tylsiäkään. Luotettavuuden puolella taas kaikki puoluejohtajat koetaan kyselyssä enemmän tai vähemmän epäluotettavina. Tämäkään ei tule Aulalle uutisena.
\- Moni vastaajistakin suhtautuu tähän viihteenä. Lisäksi tällaisissa kyselyissä on monessa tapauksessa täysin sattumanvaraista, ketkä siellä linjoilla ovat. Pahimmassa tapauksessa vastaukset ovat manipuloituja, Aula muistuttaa.
Professori Pekka Aula on nostanut tutkimuksenlukutaidon tärkeäksi teemaksi viestinnän opiskelijoiden luennoilla. Yle Uutisten toteuttama puoluejohtajien imagokysely käy tyyppiesimerkistä kyselystä, joka saatettaisiin ymmärtää tutkimukseksi ilman, että se todellisuudessa vastasi juuri mihinkään.
Paavikaan ei ollut turvassa Yhdysvaltain urkinnalta – jopa konklaavia salakuunneltiin?
Tiukista turvatoimistaan tunnetulle Vatikaanille tuoreimmat paljastukset ovat ennen kaikkea häpeällisiä. Italialaislehden mukaan NSA vakoili uuden paavin valintaan osallistuneita kardinaaleja jopa tarkoin varjellun konklaavin aikana.
Yhdysvaltain turvallisuuspalvelun NSA:n epäillään vakoilleen myös Vatikaania ja tulevaa Paavia ennen hänen valintaansa. Syytökset perustuvat italialaisen viikkolehden Panoraman käsiinsä saamiin tietoihin. Vatikaani kiistää syytökset.
Tiukista turvatoimistaan tunnetulle Vatikaanille tuoreimmat paljastukset ovat ennen kaikkea häpeällisiä.
– Italiassa salakuunneltuja puheluita oli yhteensä 46 miljoonaa. Tässä joukossa oli myös Vatikaaniin sekä kardinaalien asuinhuoneiston tulleita ja niistä lähteneitä puheluita, sanoo Panorama-lehden Vatikaanin asioihin erikoistunut toimittaja Ignazio Ingrao.
Sekä Vatikaani että Yhdysvaltain turvallisuuspalvelu NSA kiistävät syytteet. Vatikaanin edustaja ei kuitenkaan suostunut kommentoimaan asiaa Yle Uutisille.
Pietarinkirkon edustalla Vatikaanivaltiossa vierailevat turistit ovat hämillään.
– Vatikaanilla ei ole mitään tekemistä terrorismin kanssa, miksi sitä pitäisi vakoilla, ällistelee Egyptin kristittyyn vähemmistöön kuuluva Seif.
Saksasta kotoisin oleva Gertrude puolestaan on vakuuttunut, että Vatikaania on vakoiltu.
– Uskon, etteivät amerikkalaiset itsekään tiedä, miksi vakoilevat Vatikaania. Uskon, että he yksinkertaisesti keräävät kaiken sen tiedon, minkä saavat, ja uskovat löytävänsä jotain hyödyllistä"
Panorama-lehden käsiinsä saamien kansainvälisten tietojen mukaan NSA vakoili uuden paavin valintaan osallistuneita kardinaaleja jopa tarkoin suojellun ja salamyhkäisen konklaavin aikana.
Näin Leijonat eteni vaikeuksien kautta voittajaksi
Suomen jääkiekkomiehistö kohtasi Helsingin Euro Hockey Tourin toisessa kamppailussaan Tshekin. Yle Urheilu seurasi tiukkaa ottelua hetki hetkeltä.
Lumilautailun olympiatoivon käsi poikki - leikkaukseen ensi viikolla
Lumilautailija Roope Tonterin oikean käden olkaluu on mennyt poikki. Tonteri leikataan alkuviikolla.
Lumilautailija Roope Tonterin olympiahaaveet ovat vastatuulessa. Tonteri kaatui toissapäivänä rullalaudalla Sveitsissä. Suomessa tehdyt tutkimukset kertoivat, että Tonterin oikean käden olkaluu on mennyt poikki.
Tonteri joutuu leikkaukseen jo alkuviikolla. Elokuussa Tonterilta meni sama luu poikki Uudessa-Seelannissa, mutta nyt on kyse uudesta vammasta.
\- Tietenkin tilanne harmittaa, mutta onneksi kyse on vain luusta. Mennään päivä kerrallaan. Nyt keskitytään parhaan mahdollisen hoidon hankkimiseen, Tonteri sanoi Lumilautaliiton tiedotteessa.      
Pariisin musiikaaliräjähdys vaati kuolonuhrin
Pariisilaisen teatterin tekninen johtaja kuoli yöllä sairaalassa. Loukkaantuneista viiden tila on yhä vakava.
Pariisissa perjantaina sattunut räjähdysonnettomuus on vaatinut yhden ihmisen hengen. Pariisilaisen teatterin tekninen johtaja kuoli yöllä sairaalassa, kertoi poliisi lauantaina.
Musikaalin harjoituksissa tapahtuneessa räjähdyksessä loukkaantui lisäksi viitisentoista ihmistä, heistä viiden tila on vakava. Alustavien tutkimusten mukaan räjähdyksen syynä oli sähköpyörösahan jumittuminen, mikä sytytti lähellä olleet pyrotekniset räjähteet. Paikalle ryntäsi teknikoita, minkä jälkeen sattui toinen, voimakkaampi räjähdys.
Yksi seinä ja osa katosta romahti räjähdyksessä. Räjähdys sattui lähellä näyttämöä joitakin tunteja ennen kuin näytöksen piti alkaa Pariisin Palais de Sports -urheiluhallissa. Hallissa oli tarkoitus esittää musikaali _1789, les amants de la Bastille_ eli Bastiljin rakastavaiset.
Onnettomuushetkellä paikalla oli vain näyttelijöitä ja teknistä henkilökuntaa. Loukkaantuneet ovat pääsääntöisesti lavateknikoita.
Satelliitin putoamisajankohta taas tarkentunut - ei ole Suomen yläpuolella 
Euroopan avaruusjärjestön satelliitti ei ole Suomen yllä putoamishetkellä, arvioi Geodeettinen laitos.
Geodeettisen laitoksen mukaan Euroopan avaruusjärjestön ESA:n GOCE-tutkimussatelliitti putoaa jonnekin muualle kuin Suomeen.
\- GOCE-satelliitti on jo alle 160 km korkeudessa. Vajoamisnopeus on yli
          10 km vuorokaudessa ja nopeutuu koko ajan. Uusimmat ennusteet antavat
          putoamisajaksi sunnuntain ja maanantain välisen yön. Tuolloin
          satelliitti ei ole Suomen yläpuolella, Geodeettinen laitos arvioi lauantaina nettisivuillaan.
Aikaisemman arvion mukaan satelliitti olisi saattanut olla putoamishetkellä Suomen yläpuolella. Todennäköisyyttä sille, että satellitti olisi pudonnut Suomeen pidettiin jo aiemmin pienenä.
Valioliigan paha poika teki parannuksen - "Jässi" vaikuttunut
Jussi Jääskeläinen kehuu West Hamin verkkosivuilla nuorta seurakaveriaan Ravel Morrisonia, joka oli lähellä joutua telkien taakse pari vuotta sitten.
West Hamin suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen kehuu nuorta joukkuekaveriaan Ravel Morrisonia, joka on tehnyt tällä kaudella lopullisen läpimurtonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Morrisonia on jo pitkään pidetty huippulahjakkuutena, mutta hän on "ongelmapelaajan" maineessa. Mies oli jopa lähellä joutua vankilaan pari vuotta sitten todistajan uhkailusta.
Maisemanvaihdos on tehnyt hyvää 20-vuotiaalle Morrisonille, joka siirtyi Hammersiin vuonna 2012 Manchester Unitedista. Keskikenttämies hankki viime kaudella säännöllistä peliaikaa lainasopimuksella Birminghamista. 
Toivomme, että hän pystyy säilyttämään pelitasonsa ja jatkamaan suorituksiaan samalla tavalla, koska hän on ollut todella, todella hyvä.
\- Hän on todella tullut tähän kauteen kuin uutena miehenä saatuaan mahtavaa kokemusta ja paljon oppia lainalta. Hän alkaa nyt tuoda esiin lahjakkuutta, jota hänellä on, Jääskeläinen suitsuttaa West Hamin verkkosivuilla.
Englannin A-maajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson on myöntänyt tarkkailevansa Morrisonin otteita, mutta toistaiseksi tämä on esiintynyt vasta nuorten maaotteluissa.
\- Hän on pelannut meidän riveissämme loistavasti ja yltänyt sille tasolle, jota odotamme häneltä. Niin kauan kun hän pitää itsestään hyvää huolta, hän on meille erittäin hyvä pelaaja vielä pitkään, korostaa Jääskeläinen.
\- En usko, että hän vielä tietää mitä pelko on. Hän on nuori poika, ja me vain toivomme, että hän pystyy säilyttämään pelitasonsa ja jatkamaan suorituksiaan samalla tavalla, koska hän on ollut todella, todella hyvä.
Morrison valittiin hiljattain jo toisen kerran peräkkäin West Hamin kuukauden pelaajaksi. Jääskeläinen ylsi lokakuun äänestyksessä toiseksi.
Omistajaohjausministeri Haavisto siunaa Patrian sponsorisopimuksen
Ministeri Pekka Haaviston mielestä on luontevaa, että aseita ja ammuksia valmistava yhtiö tukee tuotteita käyttävää ampumaurheilua ja saa samalla näkyvyyttä.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) pitää puolustuskonserni Patrian ja Suomen ampumahiihtoliiton sponsorisopimusta asiallisena. Haavisto pitää luontevana sitä, että aseita ja ammuksia valmistava yhtiö tukee vastaavia tuotteita käyttävää ampumaurheilua ja saa siten itselleen näkyvyyttä.
Ministerin mukaan Patrian toimitusjohtaja Heikki Allonen on myös oikeaoppisesti jäävännyt itsensä sponsorisopimusta koskevassa päätöksenteossa. Patrian toimitusjohtaja toimii myös Suomen ampumahiihtoliiton hallituksen varapuheenjohtajana.
– Olen saanut sellaisen tiedon, että sponsoroinnista on tehnyt päätöksen nimenomaan Patrian hallitus niin, että toimitusjohtajan esteellisyys on ollut tiedossa, tukisopimuksen syntyhistoriaa Patrian toimitusjohtajalta tänään tarkistanut Haavisto toteaa.
– Allonen kertoi minulle, että hän kyllä ampuu ja hiihtää, mutta ei ampumahiihdä eli ei ole tässä edunsaajana, urheilijana, osallinen vaan kyse on toiminnasta, minkä yhteydessä on yrityksen on luonteva näkyä, Haavisto jatkaa.
Jäänmurtoyhtiön tapaus tuoreessa muistissa
Muutama viikko sitten valtion omistaman Arctia Shippingin hallituksen puheenjohtaja Matti Virtaala joutui eroamaan, kun kävi ilmi, että yhtiö tuki curling-seuraa, jossa Virtaala itse pelasi. Muista valtionyhtiöiden sponsorointiylilyönneistä ei Haavisto ole ainakaan kuullut.
– Minun korviini ei ole tullut tällaisia vastaavia, missä näyttäisi siltä, että henkilö olisi suoran edun saaja: että itse on harrastuksessa mukana ja sitten sitä harrastustoimintaa tuetaan. Mutta tietysti näissä pitää olla tarkkana ja silloin, kun veronmaksajien rahoilla ollaan liikkeellä, tarvitsee aina perustella yhtiön sponsoroinnista saama etu.
Haavisto kannustaa valtionyhtiöitä raportoimaan vuosittain myös sponsoritoiminnastaan.
– Tässä on ollut erilaisia käytäntöjä eri yhtiöillä. Olemme tuolla omistajaohjauksessa puhuneet, että kun tässä vuoden lopun kiireiltä selvitään, olisi aika kutsua yhtiöt koolle ja käydä vielä näitä yritysvastuuraportoinnin yksityiskohtia läpi. Samalla näyttäisimme hyviä malleja, joilla yritykset voisivat myös tästä sponsoritoiminnasta raportoida.
– Kyllä näitä käytäntöjä pitää yhtenäistää. Viimeaikaiset tapaukset osoittavat, että nykyään yhtiöiden yhteiskuntavastuulta edellytetään tarkkuutta raportoinnissa. Pitää olla entistä tarkempi niin, että kaikki tietävät mitä yhtiö on tehnyt, missä yhtiö on ollut mukana. Että viime kädessä veronmaksajat tietävät, mihin heidän rahojaan käytetään, Haavisto painottaa.
Aamulehti kertoi lauantaina, että Patria antaa Ampumahiihtoliitolle tuhansia euroja vuodessa sponsorirahaa.
#MunReleet-skaba ratkesi - Bling-bling on menneen talven lumia
\#MunReleet-skaba on ratkennut. Voittajat pääsevät Rähinä-artistien musiikkivideon kuvauksiin mukaan ja tapamaan räppiyhtiön artisteja.
YleX Viikonlopun #MunReleet-skaba on ratkennut. Neljä kilpailun parasta pääsevät mukaan kaverinsa kanssa **Uniikin** ja **Iken** musiikkivideon kuvauksiin. Lisäksi he tapaavat Rähinän artisteja _YleXPop-klubi: Rähinä Livessä_, joka järjestetään 5. joulukuuta.
\#MunReleet-skaban voittajat valitsivat muotisuunnittelijat **Tiia Vanhatapio** ja **Miika Saksi**. Vanhatapio kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa, että kokonaisuus ratkaisi.
\- Suomalaiset nuoret seuraavat aikaansa ja sitä, miten artistit pukeutuvat. Myös se näkyy, että lehtiä luetaan ja ollaan samassa kierrossa kuin muuallakin, Vanhatapio sanoo skabaan osallistuneiden lähettämistä kuvista.
Kaikkia neljää voittajaa suunnittelijat luonnehtivat vähäeleisen tyylikkäiksi.
\- Terveisiä kollegaltani Miika Saksilta ja minulta, että kannattaa pukeutua aika vähäeleisesti, mutta tietenkin oman skenen mukaan. Bling-bling on menneen talven lumia.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Huomio sisältöön - mikä herättää ajatuksia Himasen raportissa?
Yle Uutiset haastaa sinut etsimään ja löytämään Pekka Himasen raportista lauseen tai ajatuksen, jota pidät hyvänä, kehityskelpoisena tai muutoin kommentoimisen arvoisena.
Sekä filosofi [Pekka Himanen](http://yle.fi/uutiset/himanen_puolustautuu_on_eri_asia_olla_kriittinen_toinen_asia_on_olla_kyyninen/6923625) että pääministeri [Jyrki Katainen](http://www.hs.fi/politiikka/Katainen%2BToivottavasti%2Bmahdollisimman%2Bmoni%2Blukee%2BHimasen%2Braportin/a1305742821053) ovat toivoneet, että tulevaisuusselonteon loppuraporttiin tutustuttaisiin kunnolla ennen sen (kriittistä) arviointia. Julkisessa keskustelussa on tähän saakka ollut paljon esillä tapa, jolla raportti tilattiiin sekä Himasen tieteelliset ansiot. Loppuraportin sisältöä tarkemmin ruotivia arvioita ovat esittäneet esimerkiksi Luonto-Liiton toiminnanjohtaja [Leo Stranius](http://leostranius.fi/2013/11/arvio-pekka-himanen-ja-manuel-castells-kestavan-kasvun-malli-loppuraportti/), Jyväskylän yliopiston tutkimusprofessori [Antti Hautamäki](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/arvio-pekka-himasen-loppuraportista-analyysit-ja-johtopaatokset-otettava-vakavasti) ja Aalto-yliopiston kansainvälisen kaupan professori [Pertti Haaparanta](http://blog.hse-econ.fi/?p=5776).
Yle Uutisten Suora Linja haastaa nyt myös yleisöä tutustumaan raportin Suomea koskevaan loppupäätelmään _Johtopäätöksiä Suomelle: Visiona arvokkaan elämän yhteiskunta_. Siteeraa tekstistä lausetta tai ajatusta, joka jostain syystä pysäyttää. Perustele valintasi ja kerro, miltä sivulta ajatus löytyy. Halutessaan voi toki etsiä ajatuksia koko raportin laajuudelta.
Raportti kokonaisuudessaan löytyy [täältä](http://vnk.fi/julkaisukansio/2013/j22-Kestavan-kasvun-malli/PDF/fi.pdf). Loppupäätelmä alkaa sivulta 321. Löydätkö sinä sisällöstä ajatusta tai ideaa, joka jostain syystä puhuttelee?
**Päivitys 11.11.**: Koostimme keskustelua jutuksi. Juttu löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/suora_linja_luetutti_himasen_raportin_yleisolla_-_lahempana_vasemmiston_kuin_oikeiston_mielikuvakampanjaa/6926945).
Suomen Cupin voitot samaan osoitteeseen – ”Ei kahta ilman kolmatta”
Kerttu Niskanen kukisti sprintin loppukirissä Anne Kyllösen. Juho Mikkonen oli miesten kisan ykkönen.
**VUOKATTI.** Kotimaisen hiihtokauden avauskilpailun, Suomen Cupin perinteisen hiihtotavan sprintin voitot menivät samaan osoitteeseen, sillä Kerttu Niskanen juhli naisten kisan voittoa, ja hänen kihlattunsa Juho Mikkonen voitti miesten kisan.
\- Me olemme kerran aikaisemminkin pystyneet samaan, kun voitimme viime vuonna Vantaan Suomen Cupissa sprintit. Nyt voi sanoa, että ei kahta ilman kolmatta, tulevaisuudessa sitten lisää, Niskanen nauroi kisan jälkeen.
Mikkonen myönsi, ettei hän ehtinyt katsoa paljoa Niskasen kisaa, vaan keskittyi omaan suoritukseensa.
\- Pikkusen sivusilmällä katsoin, miten menee. Mukavaa, että molemmat pärjäävät. Silloin tietää, että molemmilla on mennyt harjoituskausi hyvin, Mikkonen sanoi.
”Terävyyden puuttuminen ei vielä katastrofi”
Vieremän Koittoa edustava Niskanen kisasi tiukasti voitosta Anne Kyllösen kanssa. Kumpikin palasi maajoukkueen korkeanpaikan leiriltä vasta viikko sitten, joten meno ei ollut vielä rapsakkaa.
\- Olimme kolme viikkoa korkealla, eikä siellä pysty hirveästi tehoja ja nopeita lenkkejä tekemään. Olen vain jauhanut peruslenkkiä ja omasta mielestäni terävyys puuttuu vielä. Mutta se ei ole katastrofi, kun ollaan tässä vaiheessa kautta. Kisojen kautta se tulee, Niskanen vakuutti.
Mikkonen ei yllättynyt omasta hyvästä vauhdistaan, sillä maajoukkueen ovia kolkutteleva ja A-maajoukkueen sprinttihaastajiin kuuluva Kuhmo Skin hiihtäjä hakee tältä kaudelta paikkaa maailmancupiin.
\- Tiesin, että olen hyvässä kunnossa ja voittoa lähdin hakemaan. Syksyllä ja alkutalvesta ei vain aina tiedä, mikä se vire on. Aamulla kuitenkin tunsin, että minulla on hyvä vire.
Mikkosen suunnitelmissa on saavuttaa Oloksen kisojen kautta paikka Rukan maailmancupiin. Jos ja kun paikka irtoaa, on Rukalla tavoitteena maailmancupin pisteet. Onko tämä sitten se kausi, kun Mikkonen lyö itsensä läpi maamme terävimpään kärkeen? On, ainakin jos se on vastauksen nopeudesta kiinni. Sotkamolainen ehti nimittäin vastata kysymykseen jo parin ensimmäisen sanan perusteella.
\- On! Toivottavasti, hän hymähti.
Tuhannet mielenosoittajat marssivat sairaalan puolesta Salossa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on suunnitellut siirtävänsä muun muassa Salossa hoidettavat synnytykset Turkuun.
Arviolta jopa 4 000 - 5 000 ihmistä on osallistunut tänään mielenilmaisuun, jossa vaaditaan aluesairaalan säilyttämistä Salossa. Määrä perustuu mielenilmausmarssin järjestäjien arvioon. Myös Salon poliisin mukaan mielenilmaisuun osallistui muutamia tuhansia ihmisiä.
\- En oikein käsitä tätä. Kyllähän meillä oli odotuksia siitä, että tulee väkeä, mutta tämä on ylittänyt kaikki toivomuksemme, kertoo terveydenhoitaja Katja Orimo.
Mielenosoittajat marssivat kello 12 lähteneessä kulkueessa kaupungin halki torille. Yle Turun toimittajan mukaan kulkueeseen liittyi reitin varrella useita ihmisiä ja osa mielenilmaisijoista odotti marssijoita torilla.
Noin puoli yhdeltä alkaneessa toritapahtumassa pidettiin muun muassa sairaalaa puoltavia puheita.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on suunnitellut siirtävänsä Salon synnytykset ja lastenosaston toiminnot Turkuun. Siirtoa TYKSiin perustellaan säästöillä. Suunnitellun siirron pelätään kuitenkin johtavan koko sairaalan lopettamiseen.
\- Ensimmäinen poika on syntynyt Salon aluesairaalassa ja nyt on toinenkin toivon mukaan syntymässä vielä tämän vuoden puolella. Salossa täytyy päästä vielä ehdottomasti synnyttämään, kertoo synnytysten siirtämistä TYKSiin vastustava Linda Leinonen.
Salon sairaalan synnytykset ja tulevaisuus ovat Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen käsittelyssä marraskuun loppupuolella.
Venäjä ylivoimainen – Ruotsin maalivahdilla karmea maajoukkuedebyytti
Venäjä löylytti Ruotsia jääkiekon Helsingin EHT-turnauksessa 5-2-lukemin. David Raution ensimmäinen ottelu Tre Kronor -paidassa ei sujunut toivotulla tavalla.
Torstaina Ruotsi höykytti kotikaukalossaan Tshekkiä
jääkiekon EHT-turnauksessa. Lauantaina tahti oli kuitenkin toinen, kun Tre
Kronor sai Helsingissä vastaansa Venäjän.
Venäjä koki avausottelussa tappion Suomelle, mutta Ruotsia
vastaan punakone oli koko ajan useamman luistimenpotkun edellä
ruotsalaisia. Ottelu päättyi lopulta Venäjän 5-2-voittoon.
Ruotsin maalilla David Rautio pelasi ensimmäisen ottelunsa
Tre Kronor –paidassa. Tällä kaudella 28-vuotias Luulaja-vahti on vakuuttanut
SHL:ssä, mutta maajoukkueuralleen hän sai lähes painajaismaisen alun.
Kamppailua oli takana vain vajaat kaksi minuuttia, kun
Artemi Panarin sai kaartaa vapaasti maalintekopaikkaan ja venäläisen terävä
rannelaukaus painui vastustamattomasti Ruotsin maalin yläkulmaan.
Lisin mainiolla pelipäällä
Ruotsin puolustus nukkui uudestaan pahemman kerran
avauserässä reilun 10 minuutin pelin jälkeen. Ylivoimahyökkäyksen päätteeksi
Viktor Tihonov tarjoili, ja Enver Lisin nosti vapaasti takakulmalta uransa
ensimmäisen maaottelumaalinsa.
Toisessa erässä Venäjä jatkoi Ruotsin murjomista. Lisin
petasi laukaisupaikan Jegor Averinille ja verkot venyivät kolmannen kerran
Ruotsin päässä.
Oscar Möller onnistui kaventamaan tilanteen 1-3:een, mutta
Venäjä rokotti heti perään. Ilja Nikulinin viivalaukaus vaihtoi suuntaan
ruotsalaispelaajasta ja livahti maskin takaa Raution selän taakse.
Päätöserässä oli vahvasti pelailun makua. Lopulta Lisin onnistui tekemään läpiajon päätteeksi illan toisen osumansa. Ruotsin lohdutusmaalin sekunti ennen loppua laukoi David Ullström.
Raution kannalta ensimmäinen A-maaottelu oli murheellinen, sillä ruotsalaisvahdin torjuntaprosentti otteussa oli 78,26. Venäjän turnaus päättyy sunnuntaina Tshekki-otteluun ja Ruotsi sen sijaan kohtaa Suomen.
Punainen Risti: Ainakin 1 200 kuollut Filippiineillä – ilmakuvat kertovat tuhosta
Tiedot perustuvat avustustyöntekijöiden arvioihin. Supertaifuunin aiheuttamien tuhojen laajuutta selvitetään yhä, sillä kaikille alueille ei ole vielä saatu yhteyttä. Taclobanin kaupunki ja Samarin maakunta kuuluvat pahiten kärsineisiin alueisiin.
Filippiinien Punainen Risti arvioi, että ainakin tuhat ihmistä on kuollut Taclobanin ja 200 Samarin alueella supertaifuunin takia.
Arviot perustuvat Punaisen Ristin työntekijöiden raportteihin alueelta. Leytan maakunnassa sijaitseva Taclobanin rannikkokaupunki ja Samarin maakunta kuuluvat pahiten taifuunissa kärsineisiin alueisiin.
– Arviolta yli tuhannen ruumiin nähtiin kelluvan Taclobanissa, kertoo Filippiinien Punaisen Ristin pääsihteeri Gwendolyn Pang.
Punainen Risti kertoo lukujen tarkentuvan varmistusten ja laskennan edetessä.
Silminnäkijät ovat kertoneet nähneensä kaduilla muovirojujen peittämiä ruumiita ja televisiokuvissa on näkynyt autoja kasaantuneina toistensa päälle.
Matkalla kohti Vietnamia
Supertaifuuni Haiyan iski Filippiinien keskiosaan varhain perjantaina ja pyyhkäisi saarivaltion yli päivän aikana. Se on yksi voimakkaimmista maihin iskeneistä taifuuneista.
Tuhoja on kuvailtu massiiviksi, mutta niiden laajuutta selvitetään yhä. Taifuuni repi kattoja ja puita juuriltaan ja aiheutti maanvyörymiä sekä tulvia. Se katkoi myös sähköjä ja puhelinverkostoja. Hallituksen mukaan taifuuni on vaikuttanut yli neljän miljoonan ihmisen elämään.
Tuhannet avustustyöntekijät ja sotilaat ovat yrittäneet päästä taifuunin murjomille alueille, mutta vielä myöhään lauantaina paikallista aikaa kaikille pahiten kärsineille alueille ei ollut saatu yhteyttä.
Taifuuni on parhaillaan matkalla kohti Vietnamia, jossa varotoimena yli 200 000 ihmistä on evakuoitu. Taifuunin luokitusta laskettiin lauantaina pykälällä, mutta ennustusten mukaan se saattaa voimistua uudelleen.
Näkökulma: Tärkeitä miehiä - nuo isät
Sunnuntaina vietetään isänpäivää. Omaa isäänsä ja isä–poika-suhdettaan ennen ja jälkeen isän sairastumisen muistelee Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen: ”Isä oli kova, isä oli pehmeä. Isä ei koskaan itkenyt, isä kiusaili ja hullutteli. Näin isä minulle näyttäytyi."
**Elämässäni on ollut yksi sankari ylitse muiden.** Oma isäni. Tippaakaan vähättelemättä ketään läheisistäni.
Ihailin jo pikkupoikana, miten isä rakenteli milloin mitäkin: mökkiä, laituria, liiteriä. Sittemmin korjasi mopot ja autot taas ajokuntoon jäljiltämme.
Useimmiten isä oli kotona ollessaan ulkona puuhastelemassa. Puusavotta ja polttopuiden teko oli yksi hänen mielipuuhistaan. Halkopinoja oli siellä täällä pihamailla. Metsässä hän loihti nuotion pystyyn tottuneesti kylmässä talvipakkasessa tai syksyn sateissa.
**Jo pienenä ymmärsin myös, että isästä saa tukea vaikeina hetkinä.** Olin tehnyt jotain pikkupojan hölmöyksiä, ja äiti antoi huutia. Alahuuli väpättäen, kyyneleet silmissä olin todennut.
\- Kyllä iskä ymmärtää.
Emmekös me kaikki tarvitse sitä? On joku, joka ymmärtää?
**Isä suuttui minulle kunnolla pari kertaa elämänsä aikana.** Niin että se näkyi ja kuului. Toinen kerta oli se, kun jäin kiinni myymälävarkaudesta. Toisen kerran hölmöilimme velipojan kanssa omakotityömaallamme. Ilmeisesti tiilenkanto alkoi tympiä tai jotakin sinne päin.
Isä suuttui aiheesta. Molemmilla kerroilla. Illalla saunassa pitkän hiljaisuuden jälkeen hän kuitenkin pahoitteli sitä, että oli möykännyt meille.
Isä oli aina se, joka hoiti ikävimmät hommat, ilman nurinoita. Isä söi aina lautasen tyhjäksi, tykkäsi tai ei.
**Isä oli kova, isä oli pehmeä. Isä ei koskaan itkenyt, isä kiusaili ja hullutteli.**
Näin isä minulle näyttäytyi.
Isä toimi autoalalla. Hän oli kiinnostunut autoista, koneista, moottoreista. Vuonna -36 syntyneenä isää kiinnostivat sota-ajan asiat. Kulttuuririennoissa häntä ei juuri nähty.
Myöhemmin olin mukana isän puuhissa. Kaksi itsepäistä jästiä. Työmaalta kuului kuulemma tasaisena virtana pieni kiukuttelu puolin ja toisin. Silloin tiesi, että asiat ovat reilassa.
Oli turvallista tietää, että tällainen isä on olemassa.
**Sitten eräänä päivänä taivas romahti.**
Isä tuli tavalliseen tapaansa käymään. Hänellä oli paketti kertakäyttösulakkeita.
\- Tässä on nyt nää sulakkeet, hän sanoi ja ojensi paketin minulle.
En osannut sanoa mitään. En ollut sulakkeita pyytänyt. Ja isä tiesi, että meillä on uusi sähkökeskus, jossa ei tällaisia sulakkeita tarvita.
Isä hätkähti, meni hämilleen, laittoi kiireellä paketin pois ja jatkoi juttua muista aiheista.
Äiti kertoi sitten ulkosalla kahden kesken, että jotakin outoa isän touhuissa oli. Unohteluja, sanat takeltelivat.
Isä ei ottautunut keskustelulle aiheesta. Oli suuttunutkin, kun lääkäristä puhuttiin. Näin meni muutama kuukausi.
Sitten puuhailimme kahdestaan ulkosalla. Juttelimme niitä näitä kuten yleensäkin. Isän sanat takkusivat välillä, tai hän ei löytänyt joitakin sanoja laisinkaan.
Huomautin asiasta. Kerroin, että olemme panneet merkille unohteluja ja puheen ongelmat. Sanoin, että olemme hieman huolissamme.
\- Ai, työ ootte huomanneet, tuli vastaus.
Saimme tämän keskustelun jälkeen isän lääkärille. Syyt puheen takkuilulle selvisivät nopeasti.
**Diagnoosi pysäytti: se on Alzheimerin tautia.**
Olin hiljaisesti toivonut, että se olisi jotakin, jonka voisi leikata. Tätä ei voinut.
Kävi ilmi, että isän sairaus eteni todella ärhäkästi. Alamäki oli nopea ja jyrkkä.
Tuntemani toiminnan mies alkoi painua kumaraan, täytteli ruohonleikkurin bensatankkiin öljyä, tervehti ja puheli televisio-ohjelmien esiintyjille.
Arkiset askaret kävivät ylivoimaisiksi. Äidin sairastuttua ja kuoltua samaan aikaan isän tila oli jo niin huono, ettei hän selvinnyt kotona.
Tie vei vanhainkotiin ja sieltä terveyskeskuksen vuodeosastolle.
**Isäni, sankarini? Vaipat housussa, täysi lasti vaipassa.**
En osannut suhtautua tilanteeseen. Olin aivan hukassa.  
Oli tajuttava, että tämä ei ollut enää se sama mies. Se mies oli liukumassa hiljalleen ulottumattomiin.
Menimme veljeni kanssa erään kerran vierailulle isän luo terveyskeskuksen vuodeosastolle. Hän ilahtui yleensä silminnähden tulostamme, liikuttuikin. Piirre, jonka hän oli pystynyt aina pitämään visusti piilossa.
\- No, ketäs ne nämä ovat, kyseli huonekaveri isältä tultuamme paikalle.
**Isä yritti muistaa kovasti nimiämme, ponnisteli ja haki, mutta ei vain siihen pystynyt**. Vastaus kuitenkin tuli hakemisen jälkeen.
\- Nämä on… Nämä on tärkeitä miehiä!
En tullut avanneeksi suutani silloin kun sen olisi vielä ennättänyt tehdä. En kertonut, että hän on aina ollut suurin sankarini. En sanonut, kuinka paljon hän minulle merkitsi. Sellainen ei meillä arkipäivässä ollut tapana. Emme tulleet näistä puhuneeksi.
**Vaikeita sanoja, vaikea sanoa, liperiläismiesten kesken, isän ja pojan. Tärkeitä miehiä toisilleen.**
Kyllä isä tiesi. Tiesimme molemmat nämä asiat. Siihen ei tarvittu sanoja, teot puhuivat puolestaan. Eipä tuo lie haitannut, vaikka sen olisi ääneenkin lausunut.
Siitä on nyt kuusi ja puoli vuotta, kun piti tehdä päätös siitä, että letkuruokinta lopetetaan. Nieleminen ei isältä enää onnistunut.
Siinä piti mennä muutama päivä. Isä sinnitteli pari viikkoa.
**Isä lähti iltasella. Saimme olla sen hetken isän kanssa.** Veli ennätti vielä viimeiseen Helsingin koneeseen.
Sitten tuli helpotus. Ja tuska.  
Olinko riittävästi isän tukena? Olisinko voinut tehdä enemmän? Teinkö kaikkeni? Niin kuin isä aina teki?
En osannut puhua asiasta, en purkaa oloani. Se möykky suli hitaasti. Kuin jää sahanpurun suojassa.  
Vaikeita sanoja, vaikea sanoa.
**Olen itsekin isä. En samanlainen kuin omani. En siihen kykene. Ei kai tarvitsekaan?** Jokainen taaplaa tyylillään.
Katsottiin joskus isän kanssa televisiota. Siellä keskusteltiin isistä. Joku sen ajan muusikko, olisiko ollut Kirka, totesi jotenkin siihen tapaan, että hänen isänsä teki kaikkensa heidän eli lapsien hyväksi. Isä oli hetken mietteissään ja sanoi, että noin kun voisitte tekin – minä ja veljeni – joskus sanoa.
Voin sanoa. Ja viikonloppuisänä elätellä samankaltaista toivetta: kun omat muksut voisivat ajatella joskus samoin.  
**Saamme aika ajoin vitsailla lasten kanssa, että isä – heille ukki – tuli taas apuun.** Viimeksi tänä syksynä renkaiden vaihdon yhteydessä, kun onnistuin hajottamaan pari hylsyavainta tiukkoihin pultteihin. Ne olivat ainoat sitä kokoa. Muistin, että aitassa on isän työkalujäämistöä. Ja kas: sieltä löytyi juuri kaksi vastaavankokoista hylsyä. 
Tai kun omalle jälkikasvulle pitää löytää työvermeet ulkotöihin, ukin verkkapuku autotallista auttaa asiassa.
Olen kiinnostunut autoista, koneista, moottoreista, rakentelen, urheilen. Vanhemmiten myös sota-ajan asioista. Halkosavotat ja metsätyöt ovat mieluinen harrastus. Teen ja touhuan näitä omalla tavallani. Paljossa näkyy isän opit.  
Suutani en saa edelleenkään liikaa auki. Sitä perinnettä on oppinut seuraava sukupolvikin, vaikka monessa kohtaa ovatkin fiksumpia. Voisiko sen avata ennen kuin dementia poistaa suurimmat estot?
Kaipaan edelleen isääni. Hänen neuvojaan, apuaan, hassuttelujaan. Kaikkea.
Muistelen niitä. Ja useimmiten hymyilenkin samalla.
Muistetaan sunnuntaina isät. Nuo tärkeät miehet.
Aika sankareita. Vaipoissa tai ilman.
Suomalaiseversti Liberian rauhanturvaoperaation johtotehtäviin
Liberiassa vuodesta 2003 käynnissä ollut rauhanturvaoperaatio saa suomalaisen esikuntapäällikön.
Suomalainen eversti Mauri Koskela on nimitetty Liberian rauhansopimusta valvovan [YK-operaation](http://www.un.org/en/peacekeeping/missions/unmil/) esikuntapäälliköksi.
Eversti Koskelan arvo tehtävässä on kenraali.
Koskela matkustaa Liberiaan jo 16. marraskuuta. Hän saa johdettavakseen 8 000 sotilaan esikunnan.
Suomessa Koskela on ollut muun muassa maavoimien henkilöstöpäällikkönä.
Isänpäivä on tuulinen ja sateinen
Syvä matalapaine saapuu yöllä ja liikkuu Suomen yli koilliseen.
Suomenlahdella myrskyää ensi yönä ja isänpäivän aamuna. Lounais- ja etelärannikolla tuulenpuuskien nopeus on jopa 20 metriä sekunnissa.
Syvä matalapaine saapuu yöllä ja liikkuu Suomen yli koilliseen.
Isänpäivänä lapissa sataa lunta ja räntää. Maan keskiosissa tulee sekä vettä että räntää. Etelässä tulee sadekuuroja.
Sateet siirtyvät vähitellen itään. Yöllä selkenee, ja lämpötila voi laskea etelässäkin pakkaselle.
Filippiinien pelastustyöstä tulee laaja ja pitkä operaatio
Suomen Punainen Risti osallistuu avustustyöhön Filippiineillä. Laajat tuhot vaikeuttavat pelastustöitä.
Filippiineillä supertaifuuni Haiyan runtelemilla alueilla pelastustoimet ovat täydessä käynnissä. Suomen Punaisen Ristin alueellinen valmiuskoordinaattori Andreas von Weissenberg kertoo Yle Uutisille, että tuhoalueilla toimiminen on hankalaa, koska taifuuni ja myrskyaallot ovat tukkineet tiet ja muut reitit.
Avustusjärjestöt ovat varautuneet siihen, että pelastustyöstä tulee laajamittainen ja pitkä operaatio.
– Tässä menee päiviä ennen kuin kokonaiskuva muodostuu, mutta tässä vaiheessa on ihan selvä, että kyse on erittäin mittavasta katastrofista, sanoo von Weissenberg.
Filippiineillä SPR toimii yhteistyössä kansainvälisen liiton ja paikallisen järjestön kanssa. Von Weissenbergin mukaan SPR:llä on merkittävä rooli isossa operaatiossa.
Von Weissenberg uskoo, että menee päiviä ennen kuin saadaan vahvistettu uhriluku. Uhrien määrän uskotaan nousevan korkeaksi.
Mikkosen tykitys liikaa Jauhojärvelle
Juho Mikkonen juhli makeaa voittoa hiihdon Suomen cupin sprintissä lauantaina Vuokatissa.
Kuhmo-Skitä edustava Juho Mikkonen hiihti miesten sprintin voittoon Suomen cup -kilpailuissa Vuokatissa. Mikkonen vei finaalin voiton 0,6 sekunnin erolla toiseksi hiihtäneeseen Sami Jauhojärveen. Martti Jylhä hiihti Vuokatin laduilla kolmanneksi.
Anssi Pentsinen sai tyytyä neljänteen sijaan, Joni Mäki sivakoi viidenneksi ja Matias Strandvall hiihti kuudenneksi.
Päivän voittaja Mikkonen myönsi, että kauden avauskilpailun alla ilmassa oli jännitystä.
\- Tiesin olevani hyvässä kunnossa. Mutta en tiennyt sprinttivireestäni, koska olen tehnyt niin niukasti kovavauhtisia sprinttiharjoituksia, Mikkonen totesi.  
Vuokatissa kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla. Sunnuntaina Suomen cupissa on vuorossa viestipäivä.
Niskanen kukisti Kyllösen Vuokatin sprintissä
Kerttu Niskasen meno oli vahvinta hiihdon Suomen cupin naisten sprinttikilpailussa Vuokatissa.
Kerttu Niskanen hiihti voittoon Suomen cupin naisten sprintissä Vuokatissa. Niskanen jätti Anne Kyllösen sprintin finaalissa kakkoseksi. Kolmanneksi hiihti Maria Grundvall.
\- Kova kilpailu Anne Kyllöstä vastaan. Luotin loppukiriini, ihan mukavasti kulki tänään, kommentoi Vieremän Koittoa edustava Niskanen.
Vuokatissa kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla. Sunnuntaina Suomen cupissa on vuorossa viestipäivä.
Dieseliä pääsi Neulalampeen Kuopiossa
Kuorma-auton tankista valunutta polttoainetta on päässyt muutamia kymmeniä litroja Neulalampeen Kuopiossa.
Pelastuslaitos yrittää puomittamalla estää Kuopiossa Neulalampeen päässeen
polttoaineen leviämisen.
Diesel-polttoaineen tarkkaa määrää ei tiedetä, mutta ensimmäisten arvioiden
mukaan sitä on valunut lampeen korkeintaan muutamia kymmeniä litroja.
Ympäristölle aiheutuvaa vaaraa pidetään tässä vaiheessa vähäisenä.
Aine pääsi luontoon kuorma-auton tankista, josta se valui sadevesiviemäriä
pitkin lampeen.
Venäjällä poikkeuksellisen lämmin sää sai kukat kukkimaan - video
Maan keskiosissa lämpötilat ovat pysytelleet 8–11 astetta tavallisia keskiarvoja lämpimämpinä.
Venäjän keskiosissa on vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen lämmin sää. Se on saanut luonnon kasvattamaan uusia kukkia ja lehtiä epätavalliseen aikaan.
Normaalisti lämpötilat ovat alueella marraskuun alkupäivinä pakkasen puolella, mutta nyt lämpötilat ovat pysytelleet 8–11 astetta tavallisia keskiarvoja ylempänä.
Esimerkiksi Saratovin kaupungissa Volgajoen alueella kastanjapuut ovat puhjenneet lehteen.
MTT säästi irtisanomalla - rahat kuluvat nyt tyhjiin seiniin
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus on joutunut irtisanomaan työntekijöitään, jotta se saa maksettua tyhjillään olevien toimitilojensa vuokran Senaatti-kiinteistöille. Senaatti-kiinteistöt tulkitsee valtion ohjetta, jonka mukaan vuokrasopimuksista pidetään kiinni.
Valtio on patistanut laitoksiaan vähentämään väkeä tuottavuusohjelman nimissä. Tämä on johtanut pattitilanteeseen esimerkiksi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksessa MTT:ssä. Se ei pääse eroon väenvähennyksillä syntyneistä tyhjistä tiloistaan. Syynä ovat valtiovarainministeriön alaisen Senaatti-kiinteistöjen vuokrakäytännöt. Senaatti-kiinteistöt on valtion liikelaitos, joka vuokraa tiloja valtion virastoille.
Pääosin Kanta-Hämeessä Jokioisissa toimivan MTT:n väki on vähentynyt valtion tuottavuusohjelman myötä runsaalla sadalla työntekijällä 900:sta 770:een. Samaan aikaan tutkimuskeskus maksaa tiloistaan valtion Senaatti-kiinteistöille vuokraa, joka on valtiovarainministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön teettämän riippumattoman selvityksen mukaan keskimäärin 36 prosenttia ylihintaista verrattuna markkinahintaan. Kyse on sadoistatuhansista euroista vuosittain.
Jokioisten kampus koostuu kuudesta isosta toimistorakennuksesta.
Henkilöstöä on jouduttu vähentämään, jotta toimitilavuokrat saadaan maksettua.
– Puolitoista rakennusta on ollut tyhjänä jo kolme vuotta, kun henkilöstöä on vähennetty tuottavuusohjelman vuoksi. Henkilöstöä on jouduttu vähentämään, jotta toimitilavuokrat saadaan maksettua, MTT:n kehitysjohtaja Ilkka P. Laurila kuvailee.
Uusien käyttäjien saaminen tiloille ei onnistu
Valtiovarainministeriö vaatii, että valtion laitosten on saatava tyhjät tilansa uusiokäyttöön. Siinä on kuitenkin MTT:n Laurilan mukaan omat hankaluutensa:
– On vaikea saada uusia käyttäjiä, kun Senaatti-kiinteistöt haluaa markkinahintaan nähden ylihinnan vuokrasta ja saa sen MTT:ltä joka kuukausi, Laurila selventää.
Hän uumoilee, että jos Senaatti-kiinteistöt joutuisi myymään tai vuokraamaan MTT:n tiloja muulle käyttäjälle, se tietäisi tappiota Senaatti-kiinteistöille.
Laurilan mukaan järjestelmässä on valuvika: ongelmallisessa vuokrasopimuksessa lukee, että jos vanhaan rakennukseen tehdään pienikin muutos, alkaa uusi 15 vuoden vuokrasopimus, jota ei voi irtisanoa.
Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Olavi Hiekka kuitenkin uskoo, että osapuolet pääsevät asiasta sopuun neuvotteluissaan paljon ennen, kuin MTT:n vuokrasopimuksen on määrä päättyä vuonna 2020.
Senaatti-kiinteistöt: "Tila-asia on tukala"
Olavi Hiekan mukaan asiasta on neuvoteltu MTT:n kanssa kauan. Senaatti-kiinteistöt tarkastelee MTT:n tiloja kokonaisuutena ja osana Luonnonvarakeskusta, jonka on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa, kun MTT, Metsäntutkimuslaitos Metla ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL yhdistyvät.
Hiekka huomauttaa, että MTT:n vuokratasosta on erilaisia asiantuntijanäkemyksiä.
– Vuokra ei ole niin todellinen ongelma kuin tila-asia, joka on tukala, hän myöntää.
Olavi Hiekan mukaan Senaatti-kiinteistöt "on tullut vastaan enemmän kuin puolitiehen":
– Elämme tehtyjen sopimusten varassa, valtion sisällä on tiukka ohje, että tehdyistä sopimuksista pidetään kiinni, hän huomauttaa.
Valtion sisällä on tiukka ohje, että tehdyistä sopimuksista pidetään kiinni.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta tekee valvontakäynnin Senaatti-kiinteistöihin. MTT:n Laurila toivoo valiokunnan puuttuvan järjestelmän valuvikoihin laajemminkin:
– On vaikea selittää henkilöstölle, että täytyy vielä vähentää lisää työntekijöitä, jotta saadaan maksettua tyhjät toimitilat, hän kuvailee.
Eurovaalit 2014: Puolueet kamppailevat kansan huomiosta kärkiehdokkailla
Euroopan Vihreät kutsuvat klikkaamaan suosikkiehdokasta netissä. Sosiaalidemokraatit valitsivat jo omansa.
Euroopan Vihreät käynnistävät sunnuntaina nettiäänestyksen puolueen kärkiehdokkaista toukokuun europarlamenttivaaleihin. Esivaalissa valitaan Vihreiden perinteiden mukaisesti kaksi kärkeä, mies ja nainen. Jokainen yli 16-vuotias EU-maan kansalainen saa äänestää. Aikaa on 28. tammikuuta asti.
Vihreiden esivaalin loppusuoralla on neljä ehdokasta, joista kaikelle EU-kansalle tunnetuin on ranskalainen maanviljelijä Jose Bové. Hän tuli kuuluisaksi Ranskan ulkopuolella 90-luvun lopussa estettyään McDonald's-ketjun hampurilaisravintolan rakentamisen kotikonnuilleen. Bovén valinta Euroopan Vihreiden miespaikalle on käytännössä selvä, sillä hän on ainoa mies, joka sai loppusuoralla tarpeeksi monen kansallisen puolueen tuen.
Suomen Vihreät tuki puolueena saksalaista Franziska ”Ska” Kelleriä. Keller on Bovén tavoin europarlamentaarikko. Hän on erikoistunut siirtolaisuusasioihin sekä EU:n ja Turkin suhteisiin.
Muut Vihreiden kärkiehdokaspaikkaa tavoittelevat ovat Vihreiden europarlamenttiryhmän toinen puheenjohtaja, saksalainen Rebecca Harms sekä Euroopan Vihreiden toinen puheenjohtaja, italialainen Monica Frassoni.
Kataisen ja Rehnin nimet sitkeästi esillä
Ensimmäisenä kärkiehdokkaansa ehtivät valitsemaan Euroopan sosiaalidemokraatit. Keskiviikkona paikan sai sitä pitkään kärkkynyt saksalainen europarlamentin puhemies Martin Schulz.
Suurimpiin puolueisiin kuuluvat keskusta-oikeistolainen Euroopan kansanpuolue EPP sekä Liberaalien ALDE nimittävät kärkiehdokkaansa keväällä. EPP:n kärkikahinoissa mainitaan myös pääministeri Jyrki Katainen, Liberaalien ALDEn taas EU:n talouskomissaari Olli Rehn.
Ranskalle ja Välimeren maille Katainen ei ole toivevaihtoehto eurokriisin hoidossa valitun linjan takia. Rehnin asemaa hankaloittaa EU:n ylimmän talouspiiskurin leiman lisäksi se, että hänen keskeisiin tukijoihinsa kuuluvat Saksan liberaalit kokivat murskatappion Saksan liittopäivävaaleissa.  
Komission puheenjohtajapeli auki
Kärkiehdokkaan valinta on yksi keino, jolla Euroopan puolueet yrittävät saada EU-maiden äänestäjät innostumaan europarlamenttivaaleista ja keskustelemaan tärkeistä asioista. Vaikka valtaosa jokaisen suomalaisenkin elämään vaikuttavista laeista tulee nykyään Brysselistä eikä enää Arkadianmäeltä, mielikuva europarlamenttivaaleista on etäinen.
Kärkiehdokkaalla puolueet yrittävät myös paikata demokratiavajetta ja antaa äänestäjien vaikuttaa EU:n komission puheenjohtajan valintaan. Kärkiehdokas on puolueen ehdokas Euroopan komission seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Europarlamentissa edustettuna olevien suurten puolueiden ajatus oli alun perin, että eurovaaleissa eniten ääniä saaneen puolueen kärkiehdokkaasta tulee komission vetäjä. Voi mennä toisinkin, viestitti vähän aikaa sitten Saksan liittokansleri Angela Merkel, jonka sana painaa komission puheenjohtajan valinnassa ratkaisevasti.
Joka tapauksessa kärkiehdokas saa vaalikampanjan aikana paljon julkisuutta. EU:ssa jaetaan toukokuun vaalien jälkeen muitakin avainpaikkoja. Valittaviksi tulevat europarlamentin puhemies, EU:n ulkopolitiikkaa luotsaava korkea edustaja sekä EU:n jäsenmaita edustavan Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, eräänlainen jäsenmaiden toimitusjohtaja.
Valintaa EU:n avainpaikoille kärkiehdokkuus ei silti takaa. EU:n komission puheenjohtajan, Korkean edustajan ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan ei tarvitse olla europarlamentin jäseniä.
Ulkoministeriö: Filippiinien pahiten kärsineillä saarilla myös suomalaisia
Ulkoministeriöön on tullut omaistiedusteluja noin kymmenestä suomalaisesta. Suomalaisia kehotetaan ottamaan yhteyttä läheisiinsä ja noudattamaan viranomaisten ohjeita.
Ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen kertoo, että Filippiineillä taifuunin takia pahiten kärsineillä saarilla on myös suomalaisia. Omaistiedusteluja on tullut ulkoministeriöön kymmenkunta, ja muutama suomalainen oli yhä viiden aikaan iltapäivällä tavoittamatta.
– Yhteydet ovat poikki, joten tavoittaminen voi kestää hetken aikaa. Toivomme, että tuhoalueella olevat suomalaiset ottavat yhteyttä läheisiinsä ja ilmoittavat myös meille, jos ovat kunnossa. Toivomme, että myös läheiset pyrkivät tavoittamaan heitä.
Hän kehottaa suomalaisia myös noudattamaan paikallisten viranomaisten ohjeita.
Turunen korostaa, että todennäköisesti saarilla on myös suomalaisia, jotka eivät ole ulkoministeriön tiedossa.
Kaikkiaan Filippiineillä on ulkoministeriön tiedossa noin 250 suomalaista matkailijaa ja pysyvästi asuvaa henkilöä.
Suurlähetystö seuraa tilannetta
Konsuli Henna-Riikka Pihlapuro-Österberg Suomen suurlähestystöstä Malesian Kuala Lumpurista kertoo, että yhteyden saaminen Filippiineille on hankalaa, sillä puhelinlinjoja on katki ja internet ei toimi.
Pihlapuro-Österberg kertoo, että suurlähetystö seuraa tilannetta. Filippiinit kuuluu sen vastuualueeseen.
\- Menee varmaan useampi päivä ennen kuin saadaan selville, mitkä ovat todelliset tuhot pahimmilla alueilla, hän arvioi.
[Oletko paikalla Filippiineillä? Lähetä silminnäkijätietosi Yle Uutisille tästä linkistä avautuvalla lomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla/6293007)
Yli kymmenen kuollut helikopteriturmassa Indonesiassa
Rakennustyöläisiä kuljettanut sotilashelikoteri putosi viidakkoon Borneon saarella.
Armeijan helikopterin putoaminen on vaatinut kolmentoista ihmisen hengen Indonesiassa. Viranomaisten mukaan helikopteri oli kuljettamassa rakennustyöläisiä, kun se putosi viidakkoon Kalimantan maakunnassa Borneon saarella.
Venäläisvalmisteisen helikopterin kyydissä oli yhteensä 21 ihmistä, joista kolmetoista oli rakennustyöläisiä ja loput armeijan henkilökuntaa. Helikopteriin oli lastattu myös rakennusmateriaaleja 500 kilon edestä.
Ässä-pakki härdellin keskeltä Leijoniin - "Maajoukkue saattoi vähän unohtuakin"
Jyri Marttinen on palaamassa vahvasti maajoukkuekuvioihin. Kutsu Helsinkiin tuli pikaisena ja yllättäen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti Helsingin EHT-turnauksensa 4-3-voitolla Venäjää vastaan. Pian pelin jälkeen Marttisen perheessä soi puhelin. Maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund tavoitteli Ässissä pelaavaa Jyriä.
\- Kiva tulla tänne. Tietenkin harmi, että Teemu Laakso loukkaantui. Torstai-iltana tuli kutsu. Olisikohan ollut noin yhdeksän kello, 31-vuotias Marttinen muistelee.
\- Olin siinä lapsia laittamassa nukkumaan. Aikamoinen hässäkkä, perus iltahärdelli oli päällä. Kun junnut ovat kolme- ja viisivuotiaita, pitää vähän selittää. Mutta kyllä he aina isin laskevat.
Marttisella on vyöllään 12 maaottelua, mutta pitkäaikainen haave toteutuu vasta nyt. Viime kevään Suomen mestari pääsee vihdoin kotiyleisön eteen pelaamaan.
\- Tulee olemaan hieno ja uusi kokemus. Varmaan ensimmäistä kertaa Areena on täysi, kun minä siellä pelaan. Telkkarista olen nähnyt, millainen fiilis täällä voi olla. Kiva päästä itsekin kokemaan se paikan päälle, Marttinen herkuttelee.
Soitto Marttiselle oli Westerlundille luonteva vaihtoehto hädän hetkellä, sillä JYPin kasvatti oli mukana jo Tshekin EHT-turnauksessa syyskuun vaihteessa.
\- Oli mahtava päästä taas pelaamaan. Siellä turnauksessa itselle vahvistui, että pelin suhteen ei ollut mitään ongelmia. Ne ovat itsellekin aina hyviä mittareita. Kansainvälinen taso on aina askel liigasta eteenpäin. On mukava huomata, että siellä pärjää. Palaute valmennukseltakin oli hyvää. Kai se hyvin meni, kun tännekin kutsu tuli - vaikkakin takaovesta.
Ossi Väänäsen rinnalle
Ennen alkusyksyn maajoukkuekomennusta Marttinen oli saanut odottaa kutsua pitkään ja hartaasti. Tai oikeammin kutsua ei enää liiemmin ole odoteltu, sillä Marttisen edelliset maaottelut ovat kaudelta 2006-2007 - eli Erkka Westerlundin edellisen valmennuskauden viimeiseltä sesongilta.
\- Kyllä se vähän saattoi siinä unohtuakin. Sillä tavallahan se menee, että kun joukkue pärjää, tapahtuu positiivisia asioita. Hieno olla taas täällä, alkusyksystä Ässissä tehot 1+5 kirjauttanut Marttinen huomauttaa.
Marttinen täyttää Laakson saappaat varsin kirjaimellisesti, sillä hän hyppää Ossi Väänäsen pakkipariksi. Kokeneen, myös NHL:ää nähneen puolustajan viereen tuleminen kiehtoo Marttista.
\- Haluan pelata hyvin ja auttaa joukkuetta omassa roolissani. Nämä ovat hienoja tapahtumia, joissa pelataan aina turnausvoitosta. Siellä tulee Euroopan parhaat vastaan, joten ovathan nämä mahtavia juttuja.
Alkukausi Ässissä on ollut ailahteleva. Päävalmentajana Karri Kivi vaihtui Pekka Virtaan, eikä alkusyksy ole ollut kivuton. Maajoukkuetauolla hallitsevat mestarit ovat sijalla kahdeksan.
\- Meillä on ollut vähän ylä- ja alamäkeä. Alku lähti itsellänikin vähän hakemalla liikkeelle, mutta toisaalta pelimme on parantunut paljon. Meillä on palaset kohdillaan, ne pitää vain saada loksahtamaan kohdilleen. Yleistasolla olen ihan tyytyväinen omaan suorittamiseeni varsinkin viimeisimmissä otteluissa, Marttinen niputtaa.
Keväällä Marttinen sai muun ässänipun mukana maistaa urheilua makeimmillaan. Isomäki rokkasi keväällä, joten harmaa liigasyksy on ollut paluuta arkeen.
\- Onhan se kontrasti ihan hirveä. Kotihallimme oli keväällä ihan älytön ja tunnelma oli käsittämätön. Kauden avauspelissä Lukkoa vastaan oli myös mahtava fiilis pelata. Pitäähän siinä itse kaivaa vähän enemmän, kun yleisö ei samalla tavalla mylvi. Ei tässä kuitenkaan itsensä lataamisen kanssa ole ollut ongelmia. Viime kausi oli viime kausi ja tämä kausi on tämä kausi.
Ahtisaari: Iran-neuvottelut voivat avata tietä Lähi-idän kriisien ratkaisuun
Presidentti Martti Ahtisaari pitää myönteisenä merkkinä Iranin uudenlaista halua neuvotella ydinohjelmastaan. Ahtisaaren mukaan neuvottelut voivat tasoittaa tietä myös Syyrian kriisin ratkaisemiseen.
Presidentti Martti Ahtisaari on tyytyväinen siihen, että neuvotteluihin Iranin ydinohjelmasta on suhtauduttu vakavasti. 
– Se, että Iran on osoittanut aivan uutta halukkuutta keskustella lännen edustajien ja muidenkin kanssa, on hyvä merkki. Sillä on vaikutusta koko Lähi-itään ja toivottavasti myös Syyrian-kysymyksen ratkaisemiseen aikanaan, Ahtisaari totesi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Syyriaan löydettävä poliittinen ratkaisu
Presidentti Ahtisaari kertoi olleensa turhautunut YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden kyvyttömyyteen hoitaa Syyrian kriisiä.
– Melkein ravoistuin, kun näin miten kyvyttömiä maat ovat, sanoi viime vuoden keväällä pysyvien jäsenmaiden lähettiläät tavannut Ahtisaari.
Ahtisaari pitää hyvänä alkuna Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerien sopua Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisesta.
– Ei voida jäädä odottamaan vuodeksi, että kaikki kemialliset aseet saadaan tuhottua.
Hän esitti jälleen, että YK:n pääsihteeriä voitaisiin pyytää valmistelemaan parlamenttivaaleja Syyriaan.
– Kaikki ovat sitä mieltä, että täytyy löytää poliiittinen ratkaisu Syyriaan, ei sotilaallista. Se on jo hyvä askel eteenpäin, Ahtisaari sanoi.
Turkki ehdottomasti EU:n jäseneksi
Turkin EU-jäsenyysneuvottelut jatkuivat jälleen tällä viikolla kolmen vuoden tauon jälkeen.
Ahtisaari toimii itsenäisen Turkki-komission puheenjohtajana. Hänen mielestään Turkki pitäisi saada EU:n jäseneksi.
– Ehdottomasti, Ahtisaari totesi.
Ahtisaari korosti Turkin alueellista painoarvoa. Hänen mukaansa Turkin kautta on pääsy alueen markkinoille.
– Harmi, että Syyrian kriisi tuli sotkemaan Turkin myönteistä kehitystä, Ahtisaari pahoitteli.
Auton pesusta jättilasku
Rovaniemeläinen Kimmo Heikka kohtasi melkoisen yllätyksen, kun haki autonsa pesufirmasta. Arvoauton kojelaudassa oleva tietokoneen ruutu oli pimeänä. Ja yhtä musta oli asiakkaankin mieli. Ei pelannut navigaattori, radiosta nyt puhumattakaan.
– Ensimmäinen ajatus ällistyksen jälkeen oli se, kuka maksaa viulut, paljastaa Heikka. Mies marssi pesun tehneen liikkeen konttoriin ja peräsi henkilökunnalta tietoa vastuuvakuutuksista.
Liikkeen omistaja saatiin yhden puhelun jälkeen kiinni ja vastaus oli Kimmo Heikalle helpottava. Vakuutukset ovat kunnossa.
Kustannusarvio yllätti
Pesufirma ja vakuutusyhtiö pallottelivat vahinkoasiaa keskenään, sillä uuden vastaavan boksin hinta oli 6 000 euroa.
– Eipä siis ihme, että ehdoteltiin myös laitteiston korjaamista. Tiedustelujen jälkeen paja löytyi Saksasta ja hinta oli huomattavasti uutta laatikkoa huokeampi.
Puolen vuoden prosessi
– Kaiken kaikkiaan prosessi kesti puoli vuotta. Seuraavan kerran kun mietin tarjoavani pesuhommissa itselleni luksusta, niin taidan pyyhkiä kojetaulun ja sisätilat ihan omin pikkukätösin, naurahtaa tapahtumista oppineena Kimmo Heikka.
– Toiseksi pahinta tässä vauriossa oli se, ettei voinut kuunnella Radio Perämerta työmatkoilla. Ja se on tosi, vakuuttaa Kimmo Heikka.
Majavan valmistautuminen talveen on täynnä lujuuslaskelmia ja voimanponnisteluja
Jopa 40-kiloiseksi kasvava majava osaa rakentaa talveksi itselleen paikan, minne ei vihollinen pääse. Kahdesta huoneesta muodostuvan linnoituksen takaosan se vuoraa puunlastuilla, ja pesä päällystetään savella. Sitä varten eläin järsii, kaataa, kantaa ja kuljettaa. Talvella majavalla on lupa olla unelias ja syöppö.
Biologi Vesa Hyyryläinen katsoo paltamolaisessa metsässä majavan jyrsimiä oksia. Samalla hän on tyytyväinen siitä, että ihmisasutusta lähellä oleva majava on saanut rauhassa rakentaa talvipesäänsä. Aina eläin ei sovi ihmisen kanssa samalle tontille.
\- Täällä asuvalla eläimellä on käynyt hyvä tuuri naapurin suhteen, koska majava voi tehdä melkoista tuhoa alueen puustolle. Tämäkin kaluttu kohde on ollut joskus pihlaja, mutta nyt siitä ei ole enää jäljellä kuin kanto.
Pureksittujen pajujen sekä pihlajien ja maassa olevien lastujen pääarkkitehti on päiväuinnilla viereisessä joessa.
\- Tuon viereisen pesäkekonsa se on rakentanut ihan muutaman viikon sisällä, ja aluksi luulin, että majava kyhjöttäisi jo siellä, Vesa Hyyryläinen ihmettelee.
Majavahavainto on Hyyryläisen mielestä hämmästyttävä myös siksi, että se tapahtuu aamupäivällä.
\- Turvallisuutensa vuoksi ne ovat hämäräeläimiä. Niistä ei näy kuin vähän päätä veden pinnalla, ja vieraat äänet saavat sen painumaan 5–6 minuutiksi pinnan alle.
Talvipesässä on tilaa muillekin majaville
Tähän aikaan vuodesta majava kerää einestä, se ymmärtää valoisan ajan vähentymisestä talven tulevan.
\- Majava varastoi pesäkeon läheiseen veteen lähialueen puita ja oksia. Talvella se sitten siirtää ne pesään syötäväksi.
\- Se viettää pesäkolossaan koko talven, käyden välillä ulkopuolellakin. Mutta majavan elo ei ole läheskään niin aktiivista kuin kesällä.
Majavan talvikäyttäyminen on yhtä matemaattista kuin esimerkiksi padon tai pesän rakentaminen.
\- Sen biologia muuttuu niin, että vuorokausirytmissä on talvella 29 tuntia ja sen energian käyttötaso laskee noin 40 prosenttia kesästä, summaa Vesa Hyyryälänen.
\- Valon määrän väheneminen tekee siitä uneliaan.
Majavan talvipesää ei voi kutsua kommuuniksi, mutta sinne mahtuvat vanhemmat poikaset.
\- Paritteluaikana siellä viihtyy myös koiras.
Rakennusmestari, arkkitehti ja kirvesmies
Biologi Vesa Hyyryläinen kuvailee majavan rakentamista taidokkaaksi ja kestäväksi.
\- Kauniiksi sen jälkeä ei voi sanoa, mutta osaavaa se on. Eläimen tapa muurata pesänsä on taitavaa. Lisäksi se on hyvin voimakas, kantaa isoja määriä puita. Suussa se kuljettaa mutaa, kiviä ja puunpalasia.
\- Tämä on hyvin tyypillinen rantapenkkapesä. Sisältä löytyvät selkeät huoneistot, siellä on etu- ja takahuone, joka on usein peitelty lastuilla. Toukukuussa majava tekee poikaset takahuoneeseen, juuri niiden kuivien lastujen päälle.
Talvea ajatellen majavan pesä on kuin linnoitus, jonka pinnalle kovettuva savi peittää kaiken. Lisäksi lumi tuo oman lisänsä.
\- Siellä on lämpimät ja tasaiset olosuhteet. Lisäksi sen elimistö kuluttaa vähemmän talvella.
Majavaa suojaa myös tiheä turkki.
\- Sehän on haluttu turkiseläin, kun karvoja on niin paljon neliösenttimetriä kohden, Hyyryläinen tuumaa.
YleX Aamun Matti huutaa tuskasta: Säärikarvat lähtivät Nenäradio-lahjoitusten takia - video
Säärikarvat vahattiin pois, kun keräyspotti nousi yli 20 000 euron. Katso video tuskaa huutavasta YleX Aamun Matista.
YleX:n taajuudella koettiin eilen jälleen unohtumattomia hetkiä, kun juontajat laittoivat itsensä likoon ja heittäytyivät hyväntekeväisyyden nimissä. YleX Aamun juontaja **Matti Ylönen** lupasi vahauttaa säärikarvansa pois, mikäli Nenäradio-tiimin keräyspotti ylittää 20 000 euron rajan iltaseitsemään mennessä.
Katso video Matin karvojen vahaamisesta. Ensimmäisen repäisyn juontaja ottaa vielä kohtuullisen tyynesti. Toinen kerta paljastaa homman kivuliaan luonteen.
Nenäradio-tiimi keräsi perjantain aikana osana Nenäpäivää reilut 26 000 euroa siihen, että kehitysmaiden lapset saisivat elää paremman elämän. Nenäradio-tiimissä olivat YleX:n lisäksi mukana Bassoradio, NRJ ja Radio Nova.
Nenäradion potti voi kasvaa vielä, sillä [Huuto.netissä on runsaasti myynnissä tähtivieraiden kampanjaan lahjoittamia esineitä ja muita mielenkiintoisia kohteita.](http://www.huuto.net/kauppa/nenaradio)
Nyt myös ensimmäisenä maailmassa: Karvojen vahaus 360-videona!
Anni Väänänen teki musiikkia korville
Ruokolahtelainen näkövammainen toteutti unelmansa omasta musiikkilevystä. Albumilla on henkilökohtaisia sanoituksia ja tarinoita muun muassa vammautumisesta. Levyn äänimaisemassa on myös Ruokolahden kirkonkellot.
Ruokolahtelainen näkövammainen Anni Väänänen levytti neljätoista raitaisen albumin. Levyllä on Väänäsen omia sanoituksia sekä tunnettuja lauluja, joista on tullut Väänäselle itselleen tärkeitä kappaleita.
Idea levyyn syntyi yllättäen, kun Väänänen levytti Pepe Kovasen studiolla kahta laulua lahjaksi ystävälleen.
\- Sen jälkeen aloin suunnitella oman levyn toteuttamista sekä miettiä millaisia kappaleita levylle tahtoisin, Väänänen sanoo.
Harvinaisia ääniä Etelä-Karjalasta
Levy on tehty äänikirjamaisesti. Väänänen on ensimmäiselle raidalle lukenut levyn sisällysluettelon ja onpa laulujen seassa Väänäsen kirjoittama runo hänen elämästään. Levylle taltioitiin myös Ruokolahden kirkon kirkonkelloja.
\- Muistan lapsuudesta aina kirkonkellojen äänen. Koti oli niin lähellä kirkkoa. Se oli semmoinen äänimaisema, joka on ollut mukana lapsuudesta asti, Väänänen kertoo.
Väänänen oli jo aiemmin ajatellut taltioivansa luonnonääniä työpaikalleen. Hän hieroo ja tekee jäsenkorjausta.
\- Ajattelin, että asiakkaat kuulisivat luonnonääniä. Linnunlaulua, kirkonkelloja ja lehmien ääniä pelloilta, kun niitä ihmiset nykyään niin harvoin enää kuulevat, sanoo Väänänen.
Lopulta syntyi idea liittää Ruokolahden kirkonkellot Toivo Viron säveltämään Ruokolahtilauluun, mihin ne mainiosti sopivatkin.
Levyllä on tarinoita aroistakin asioista
Väänäsen levyn musiikki on hänen omien sanojensa mukaan rauhallista ja sopii kaikille. Joskin heavyfanit tuskin löytävät iskeviä kokemuksia levystä. Levyllä lauletaan erilaisista elämäntilanteista, muun muassa vammautumisesta ja lapsettomuudesta.
\- Jokaisessa laulussa on jonkinlainen sanoma. Lisäksi levyllä kuuluu eteläkarjalaisuus ja lauluihin on keksitty erikoisuuksia, mitä harvoin on äänitetty, pohtii Väänänen.
Sain lahjaksi laulun -albumin julkistamiskonsertti on Ruokolahden puukirkossa lauantaina 9.11.2013 kello 17.00.
Paljain silmin voi nähdä 2,5 miljoonan valovuoden päähän
Syksy on parasta aikaa havainnoida Linnunradan naapurigalaksia. Tähtitieteen harrastaja kertoo, miten kuka tahansa voi löytää Andromedan yötaivaalta.
Andromeda on Linnunradan sisargalaksi, joka sijaitsee 2,5 miljoonan valovuoden päässä meistä. Universumin mittakaavassa olemme lähinaapureita ja tulevaisuudessa yhä likempänä, sillä Andromedan tiedetään liikkuvan huimaa vauhtia kohti omaa Linnunrataamme. [Galaktinen yhteentörmäys](http://yle.fi/uutiset/galaksien_tormays_sysaa_auringon_paikoiltaan/6149282) tapahtuu nykytiedon valossa noin 4 miljardin vuoden kuluttua.
Pohjoisella pallonpuoliskolla Andromeda on kaukaisin kohde, jonka voi nähdä tähtitaivaalla ilman apuvälineitä. Sen voi havaita helposti Suomessakin, jos vain tietää, mistä päin etsiä.
Nyt syksyllä, iltojen pimennyttyä on hyvä hetki kokeilla, onnistuisiko itse löytämään komean kohteen taivaalta. Tähän ei tarvita kaukoputkea. Andromeda löytyy paljain silminkin tai kiikarin avulla.
\- Kiikari on ihan ehdoton. Andromeda on aika isokokoinen kohde, ja sitä on hyvä katsella kiikarilla pimeässä paikassa, kertoo pitkän linjan tähtitieteen harrastaja Iiro Sairanen Ursan syvä taivas -jaostosta.
Vältä täysikuuta ja keskustojen valosaastetta
Andromedan galaksi (M31) löytyy Andromedan tähdistöstä, joka on syksyllä hyvin näkyvissä Suomen leveysasteilla. Tähtikuvio nousee illalla pimeän tultua kaakkoistaivaalla ja näkyy illalla kello 22:n jälkeen suoraan etelässä kaikkein korkeimmillaan. Sieltä se sitten yön edetessä kiertyy hiljalleen kohti länttä.
Jos menee Pegasuksen neliön vasemmasta ylänurkasta kaksi tähteä vasemmalle ja kaksi tähteä ylös, niin silloin ollaan kohteessa.
Iiro Sairanen kertoo, että syksy on ehdottomasti parasta aikaa Andromedan havaitsemiseen. Kun maassa ei ole vielä lunta, on ulkona pimeämpää kuin talvella.
Havaitsemaan kannattaa lähteä, kun taivas on pilvetön eikä Kuu ole häiritsemässä kirkkaalla valollaan. Täydenkuun aikaan himmeää galaksia on vaikea nähdä.
Myös kaupunkien keskustojen valosaaste estää havaitsemista, mutta jo hieman kauempana lähiöissä, missä katujen valot eivät suoraan paista silmään, se on mahdollista. Mitä pimeämmässä paikassa on, sitä paremmin galaksi on nähtävissä.
Kassiopeia ja Pegasus näyttävät reitin perille
Yksi tapa lähteä etsimään Andromedaa on paikantaa taivaalta ensin W-kirjaimen muotoinen Kassiopeian tähtikuvio (ks. oheinen kuva), joka löytyy helposti. Se näkyy puolen yön tietämillä kaikkialla Suomessa korkealla lähellä taivaannapaa.
Kassiopeian W:n oikeanpuolimmaista sakaraa alaspäin seuratessa päädytään pitkulaisen Andromedan tähtikuvion vasemmassa laidassa olevaan tähteen. Andromedan tähtikuvio muodostuu kolmen suunnilleen yhtä kirkkaan tähden muodostamasta jonosta, joka päättyy oikealla Pegasuksen neliöön.
Andromedan toinen tähti vasemmalta on nimeltään Mirach. Siitä lähtee ylöspäin kahden himmeämmän tähden jono, jota seuraamalla päädytään lähelle Andromedan galaksia (kuvassa M31).
Pikkuisen viereen katsomalla näkee himmeitä kohteita paremmin kuin suoraan kohti katsomalla.
Syvän taivaan harrastaja Iiro Sairanen kertoo itse suosivansa toista ja ehkä vieläkin helpompaa reittiä. Hän aloittaa paikantamalla ensin Pegasuksen neliön.
\- Jos löytää Pegasuksen neliön ja ottaa vasemman ylänurkan tähden, menee siitä kaksi tähteä vasemmalle ja kaksi tähteä ylös, niin silloin ollaan kohteessa.
Pegasuksen neliö on Kassiopeiaa suurempi eikä aivan yhtä kirkas, mutta hyvin näkyvissä alkuillasta tähän aikaan vuodesta.
Kiikarilla saa parhaan kokonaiskuvan
Paljain silmin Andromedan galaksi näkyy taivaalla suurena utuisena täplänä, kunhan osaa etsiä sitä oikeasta paikasta. Kiikarilla saa galaksista hyvän yleiskuvan, kaukoputkella taas pystyy näkemään enemmän yksityiskohtia.
\- Andromeda on aika hieno spiraaligalaksi. Jo suhteellisen pienellä kaukoputkella näkyy spiraalihaarojen välisiä tummempia pölyalueita. Jos on iso putki käytössä, galaksista voi etsiä ihan yksittäisiä kohteita, esimerkiksi pallomaisia tähtijoukkoja.
Jos havainnointiolosuhteet ovat hyvät, Andromeda näkyy tähtitaivaalla noin neljän täydenkuun pituisena soikeana kiekkona. Paljain silmin siitä näkyy kirkkain ydin.
Kiikari on ihan ehdoton. Andromeda on aika isokokoinen kohde, ja sitä on hyvä katsella kiikarilla pimeässä paikassa.
\- Mitä pimeämpää on, sitä enemmän se alkaa näkyä ellipsin muotoisena ja sitä enemmän näkyy himmeämpää aluetta. Se on selkeästi sellainen utuinen kohde, josta erottaa, että se ei ole tähti, Iiro Sairanen kuvailee.
Harrastaja antaa vielä yhden vinkin: himmeää kohdetta havaitessa kannattaa katse kohdistaa hieman sivuun itse kohteesta.
\- Pikkuisen viereen katsomalla näkee himmeitä kohteita paremmin kuin suoraan kohti katsomalla.
Jos ja kun Andromedan etsiminen luonnistuu ja siitä saa kipinän jatkaa tähtitaivaan tutkimista, toinen hieno paljain silmin syystaivaalla helposti havaittava kohde on [Plejadien](http://apod.nasa.gov/apod/ap130918.html) eli seulasten avoin tähtijoukko. Se löytyy taivaalta vielä helpommin ja on samalla suunnalla kuin Andromeda.
Ötökät valjastetaan biologiseen sodankäyntiin puutarhoissa
Miltä kuulostavat seuraavat oliot: harsokorento, kirvakiilukainen, kevätmiinaajavainokainen tai ripsiäislude? Ne saattavat joissain tilanteissa olla puutarhurin parhaita kavereita - kotipuutarhassakin.
Puutarhan tuholaisia voi torjua biologisesti valjastamalla esimerkiksi mehiläiset taisteluun mansikan harmaahometta vastaan. Biologisia torjuntaeliöitä ja kasvinsuojelupalvelua tarjoavan Biotuksen neuvonnasta ja markkinoinnista vastaava Heini Koskula kertoo, että mehiläiset levittävät mansikan kukintohin sienimikrobivalmistetta.
\- Mehiläispesän eteen kiinnitetään vekotin, jonka suuaukolle laitetaan päivittäin mikrobivalmistetta. Mehiläiset saavat sitä kinttuihinsa ja lentävät mansikan kukkaan, Koskula kertoo hävitysprosessista.
Biologisessa torjunnassa käytetään erilaisia hyönteisiä kasveja tuhoavien hyönteisten torjuntaan. Myytävänä on esimerkiksi leppäkerttuja kirvojen torjuntaan.
\- Leppäkerttuja myydään kuitenkin äärimmäisen vähän. Päätuote jota myymme kirvojen torjuntaan ovat kirvavainokaiset tai järeämmäksi aseeksi kirvasääsket. Sääsken toukka syö kirvoja, Koskula kertoo.
Luomutorjuntaa parhaimmillaan
Petopunkit, sukkulamahdot tai petoluteet ovat myös tehokkaita kasvintuhoajien torjujia, kunhan torjunta aloitetaan tarpeeksi aikaisin. Luomutorjuntaa käyttävät muutkin kuin luomuviljelijät. Myös kotipuutarhurit ovat innostuneet luomuötökkätorjunnasta.
\- Esimerkiksi intohimoiset chiliharrastajat käyttävät runsaasti torjuntaeliöitä vaikkapa vihannespunkin torjuntaan, Koskula kertoo.
Biologisen torjunnan alan toimijoille on tulossa pian oma rekisterinsä. Vuoden loppuun mennessä toimijoiden pitää tehdä ilmoitus Eviralle, mitä eliöitä mihinkin käytetään ja mitä kaikkea tuodaan maahan.
Biotus tuottaa eliöitä myös itse omissa kasvattamoissa.
\- Kasvatamme muun muassa petopunkkeja, ruokapunkkeja, petoluteita ja kirjova. Kaikennäköistä hauskaa, Koskula ynnää.
Ranska toppuuttelee Iran-neuvotteluiden edistymistä
Iraniin tiukasti suhtautuvan Ranskan ulkoministeri katsoo, ettei maa voi allekirjoittaa tämän hetkistä luonnosta sopimuksesta, joka koskee Iranin ydinohjelmaa. Britannian ulkoministeri puolestaan katsoo, että neuvotteluissa on edistytty, vaikka matkaa vielä on.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoo, ettei vielä ole varmaa, että sopimus Iranin ydinohjelmasta saadaan aikaan. Genevessä kolmatta päivää jatkuvissa neuvotteluissa etsitään ratkaisuja Iranin ydinohjelmaa koskeviin kiistoihin.
Fabiuksen mukaan Ranska ei hyväksi sorvattavan sopimuksen ensimmäistä luonnosta. Ongelmaksi on muodostunut ainakin Arakin laitos, jonka toiminnan Ranska halusi jo ennen neuvottelujen alkua pysähtyvän. Myös Iranin jo rikastama uraani vaikeuttaa sopimuksen syntymistä.
Ranska on perinteisesti suhtautunut Iraniin tiukemmin kuin muut länsimaat. Iranin ulkoministeri Javad Zarif on sanonut Ranskan olevan jyrkempi neuvottelukumppani kuin Yhdysvaltojen.
Britannia uskoo sopimuksen syntyy
Britannian ulkoministeri William Hague suhtautuu ranskalaiskollegaansa positiivisemmin sopimuksen syntymiseen. Hague sanoi lauantaina toimittajille, että neuvotteluissa on edetty. Hän kuitenkin totesi, että matkaa sopimukseen on vielä, eikä perille päästä vielä tänään.
Hague kehotti neuvottelun osapuolia tarttumaan tilaisuuteen, jotta historiallinen sopimus saadaan aikaan.
Geneveen ovat saapuneet Iranin ulkoministerin lisäksi Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan ja Saksan ulkoministerit. Myös Venäjän ulkoministeri Sergei 
Lavrov ja Kiinan apulaisulkoministeri ovat uutistoimistolähteiden 
mukaan tulossa paikalle.
Leijonien jokapaikanhöylä huippupaikalle - "Syöttö tulee varmasti lapaan"
Mika Pyörälä pääsee tositoimiin Tshekki-ottelussa. Edellisestä maaottelusta onkin jo puolitoista vuotta.
Vyöllä on viidet jääkiekon MM-kisat, ja niistä saavutuksina yksi MM-mitali jokaista väriä. Vyöllä on myös 103 maaottelua, mutta puoleentoista vuoteen Mika Pyörälää ei ole nähty maajoukkueessa. Lauantaina Pyörälä pääsee tositoimiin, kun Suomi kohtaa Helsingin EHT-turnauksessa Tshekin.
\- Ihan hyvillä mielin. Edellisestä maajoukkuepelistä on vierähtänyt aikaa, kun viime vuonna en ollut ollenkaan mukana. Intoa riittää. Nämä ovat aina hyvätasoisia pelejä. Mukava päästä mittaamaan, missä itse mennään, Venäjä-ottelussa 13. hyökkääjänä toiminut Pyörälä totesi.
Pyörälä ei pääse mille tahansa paikalle, sillä hän tulee suoraan ykkösketjuun Petri Kontiolan ja Juhamatti Aaltosen rinnalle. Aiempaa kokemusta ykkösketjusta on muun muassa kultaisista Bratislavan MM-kisoista, joissa Pyörälä päätti turnauksen Mikko Koivun ja Tuomo Ruudun kanssa samassa ketjussa.
\- Ei siinä omaa peliä tarvitse varmaan hirveästi muuttaa. Siinä on kaksi taitavaa ja luovaa kaveria, joten roolinani on varmaan vähän tasapainottaa sitä kenttää ja katsoa vähän enemmän puolustuspäätä - tietenkään hyökkäämistä ei varmastikaan kielletä minulta, 32-vuotias monipuolisuusihme pohti.
\- Pitää yrittää kaivaa kiekkoja pojille ja tehdä tilaa heille. Jos pystyy itsensä pelaamaan vapaaksi, syöttö tulee varmasti lapaan. Heidän vahvuutensa on enemmän kiekollisessa pelissä ja minun taas enemmän kiekottomassa roolissa.
”Spede” pääsi todistamaan avausottelua Venäjää vastaan aitiopaikalta Suomen vaihtoaitiosta. Joukkueen esityksestä piirtyi selvä kuva.
\- Hyvin paransimme. Näki, että joukkueessa oli intoa ja taistelutahtoa. Siinä vähän ajatuskin karkasi, ja välillä menimme yhdellä, kahdella tai jopa kolmellakin päälle. Koko ajan pelin edetessä parani ja parani. Toinen ja kolmas erä olivat jo hyvää kiekkoa. Kun voitto tuli, se on pääasia.
Muistatko vielä, miltä tappio tuntuu?
Ennen turnausta on nostettu vahvasti esiin, että Helsingin turnaus on Euroopassa pelaaville pelaajille tärkein näyttöpaikka Sotshin olympiakisoihin. Pyörälä pääsi todistamaan ikään kuin kärpäsenä muiden joukossa, miten turnauksen panokset vaikuttivat joukkueeseen avauspelissä.
\- Kyllä sen huomasi. Ilmapiiri oli latautunut, mutta sopivan rento. Sen huomasi ja aisti tuolla kopissa, täksi kaudeksi Suomeen kuuden vuoden ulkomaan kierrokseltaan palannut hyökkääjä vahvisti.
Pyörälä palasi - totta kai - kasvattajaseuraansa Kärppiin. Paluu Ouluun on maistunut kolminkertaiselle Suomen mestarille.
\- Olen saanut paljon vastuuta ja paljon niitä asioita, mitä olen itseltäni odottanutkin. Tulee yli- ja alivoima-aikaa. Olen ollut yksi niistä kärkipelaajista, jotka näyttävät esimerkkiä ja yrittävät tuoda Kärppiä takaisin kärkikamppailuihin. Mukava olla kotona taas pitkän tauon jälkeen.
Kärpät on ollut melkoisessa lennossa liigan syyskaudella. Ennen maajoukkuetaukoa tuli 13 perättäistä voittoa, joten häviön tunne on jo melkein päässyt unohtumaan.
\- Sen muistan, että se tuntuu pahalta. Toivottavasti voitot jatkuvat, alkukaudella liigassa tehot 7+11=18 summannut Pyörälä virnisti.
Vakoilutiedot eivät yllättäneet Ahtisaarta - urkintaa voi käyttää hyväkseen
Ulkoministeriön vakoilutiedot eivät yllättäneet presidentti Martti Ahtisaarta. Hänen puheluitaan kuunneltiin jo Namibia-lähettilään tehtävien yhteydessä.
Presidentti Martti Ahtisaarta ei yllättänyt tieto ulkoministeriön vakoilutapauksesta.
– Ei, Ahtisaari totesi ykskantaan Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Presidentin mukaan vastaavia tapauksia on hänen urallaan ollut muun muassa silloin kun hän oli Tansanian suurlähettiläänä. Lisäksi Ahtisaari uskoo, että hänen YK-aikanaan pääsihteerien tiloja kuunteli kohtalaisen suuri määrä valtioita.
– Sanoin leikilläni, että olen pettynyt, jos ainakin kolme maata ei seuraisi puheluitani, presidentti kertoi ajasta, kun hän oli siirtymässä suurlähettilään tehtävistä YK:n tehtäviin.
Hänen arvionsa mukaan Namibia-lähettilään tehtävää ei olisi pidetty riittävän tärkeänä, jos sitä ei olisi kuunneltu.
Ahtisaaren mukaan tällaisissa tilanteissa vain pitää entistä tarkemmin harkita, mitä sanoo.
– Silloin piti vaan pitää mielessä, mitä viestejä halusi välittää myös niille, jotka isäntämaassa Etelä-Afrikassa kuuntelivat puheluja.
Hän kertoo myös käyttäneensä tilannetta hyväkseen.
– Jos epäilee, että puheluja kuunnellaan, niin silloin voi lähettää sellaisia viestejä, jotka edistävät asiaa. Se on taktillista työvälineen käyttöä.
Ahtisaari sanoo käyttäneensä keinoa useinkin, esimerkiksi vuoden 1978 Namibia-neuvottelujen yhteydessä.
Minkäänlaista huolta kuuntelusta Ahtisaari ei kuitenkaan kerro koskaan kantaneensa.
Sijaisisä: Lapsi on aina lapsi, ei sillä väliä, onko hänet sijoitettu
Naukkarisen pariskunta on 15 vuoden ajan toiminut sijaisperheenä huostaanotetuille lapsille. Heille on päivänselvää, että sijaislapset ovat täysin samanarvoisia kuin biologisetkin. Jukka Naukkarisen mukaan vaikean taustan omaavalle lapselle on osattava antaa omaa tilaa ja aikaa.
Kouvolalaisilla Jukka ja Satu Naukkarisella on kaksi aikuista biologista poikaa. Sen lisäksi pariskunta on 15 vuoden ajan toiminut sijaisperheenä huostaanotetuille lapsille.
\- Muita sisaruksia ei alkanut kuulumaan. Aloimme pohtia, että onhan maailmassa muitakin lapsia. Aloimme selvitellä sijaisperheenä olemista, Jukka Naukkarinen kertoo.
Ensimmäinen tukilapsi perheeseen tuli vuonna 1998. Sen myötä pariskunta osallistui PRIDE-valmennukseen, joka on sijais- ja adoptiovanhemmuutta harkitseville tarkoitettu ryhmämuotoinen valmennuskurssi. Vuonna 1999 perheeseen sijoitettiin veljeskaksikko ja saman kevään aikana tukilapsi siirtyi pysyvään sijoitukseen Naukkaristen perheeseen.
\- Muutaman vuoden jälkeen viisi kouluiän kynnyksellä olevaa lasta tupsutteli tuossa pihassa. Siinä oli aluksi totuttelua, Naukkarinen sanoo.
Tällä hetkellä Naukkarisilla on sijoitettuna 7- ja 9-vuotiaat tytöt. Sijoitetut lapset ovat Naukkaristen perheessä täysin saman arvoisia kuin biologisetkin.
\- Lapsi on aina lapsi, ei sillä ole väliä, onko hänet sijoitettu. Ainoa ero on siinä, millaisia kokemuksia heillä on elämässään ollut. 
Muutaman vuoden jälkeen viisi kouluiän kynnyksellä olevaa lasta tupsutteli tuossa pihassa. Siinä oli aluksi totuttelua.
Viiteentoista vuoteen mahtuukin hyvin paljon erilaisia, usein rankkoja kokemuksia. Se vaatii vanhemmilta erilaista huolenpitoa ja huomioon ottamista kuin biologisten lasten kanssa. 
\- Kotona biologisessa perheessä saattaa olla erilaisia vastoinkäymisiä. Ennemmin tai myöhemmin kuohahtaa ja vastoinkäymiset tulevat esiin, Naukkarinen sanoo.
\- Löydettyään turvalliset olosuhteet lapsi alkaa oirehtia. Se on ihmiseen rakennettu mekanismi. Silloin on kyettävä analysoimaan, mitä lapsi tarvitsee ja vaatiiko tilanne jotain muutakin kuin kuuntelevaa aikuista ja keskustelua. Mutta lasta ei onneksi tarvitse johdatella. Lapsi alkaa puhua silloin, kun lapsen aika on. Silloin hän kykenee käsittelemään menneitä traumoja ja todella rankkojakin kokemuksia.
Lapsen mukana tulee koko suku
Jukka Naukkarinen kertoo seuraavansa mielenkiinnolla, millaisia aikuisia lapsista kasvaa ja ottavatko he miehenmallin hänestä, vai kenties biologisesta isästä.
\- Tällä hetkellä ilmeisesti kaikilla on elämä aika hyvin reilassa. Osa pitää yhteyttä, osa on lähtenyt niin sanotusti takki auki ja ovet paukkuen. Heidän kanssaan on hiukan hankalampaa, mutta toivottavasti hekin jossain vaiheessa ottavat yhteyttä ja palaamme taas keskusteluyhteyteen.
Kun lapsi tulee perheeseen, tulevat hänen mukanaan myös kaikki lapsen sukulaiskontaktit.
\- Lapsen itsetunnon rakentamisen kannalta tärkeintä on, että biologinen suku on lapsen elämässä mukana. Pyrimme siihen, että yhteydet säilyvät. On jopa käynyt niin, että yhteydet muuhun sukuun ovat alkaneet toimia paremmin sijaisperheeseen tulon myötä. Aikanaan itsenäistyessä ja itsetuntoa rakentaessa on tärkeää tietää, mistä ihminen on tullut ja miksi hän on tällainen, Naukkarinen sanoo. 
Naukkarisilla on ollut lapsia sijoitettuna kaikkiaan kuudesta eri perheestä, joten kontakteja on kertynyt kiitettävä määrä.
\- Tässäkin asiassa on eroja, eri suvuissa on täysin erilaisia tapoja pitää yhteyttä. Olen jopa joutunut itse selvittämään, kuka lapsen isä on. Sitten taas toisinaan lapsen mukana tulee kokonaisia sukupolvia, he soittavat isomummoista lähtien tänne ja kysyvät kuulumisia. Se on mielenkiintoista ja rikastuttavaa, meidänkin elämäämme on tullut huomattavan iso liuta uusia ihmisiä.
Lapset lähtevät aina, biologisetkin
Lapsi saattaa tulla sijaisperheeseen hyvinkin lyhyellä varoitusajalla. Naukkarinen sanoo, että ennen kuin lapsi otetaan perheeseen, siihen täytyy olla henkisesti kypsä, sillä lapsen elämään sitoudutaan loppuiäksi.
\- Ei ole väliä, onko sijoitus vuoden, kuukauden tai viikon mittainen. Lapsi kulkee elämässä jollakin tavoin mukana aina, Naukkarinen toteaa.
Aina täytyy olla valmius siihen, että lapset jossakin vaiheessa lähtevät. Mutta niinhän biologiset lapsetkin lähtevät joskus pois.
Lapsi saattaa joskus olla sijaisperheessä vain lyhyen aikaa. Hän voi esimerkiksi muuttaa takaisin biologisten vanhempien luo.
\- Aina täytyy olla valmius siihen, että lapset jossakin vaiheessa lähtevät. Mutta niinhän biologiset lapsetkin lähtevät joskus pois.
Jukka Naukkarinen on itsenäinen yrittäjä. Sijaisvanhemmuuden kannalta hän sanoo sen olevan vahvuus.
\- Kyllähän yrittäjä oman päivätyönsä tekee, mutta yrittäjän elämä antaa myös joustoa siihen, että pystyy lasten kanssa käymään kaikenlaisissa palavereissa ja terapioissa. Se antaa joustoa ehkä vielä paremmin kuin palkkatyö, varsinkin tällaisessa isommassa katraassa, Naukkarinen sanoo.
Antiikkikauppa hiipuu netin ja kirpputorien puristuksessa
Perinteiset antiikkiliikkeet ovat vaikeuksissa. Asiakkaat käyvät ahkerasti nettisivuilla ja kirpputoreilla. Koko antiikin käsite alkaa olla hakusessa eivätkä kuluttajat ole valmiita maksamaan maltaita arvoesineistä.
Kirpputori- ja nettimyynti syövät perinteisen antiikkikaupan kysyntää. Lisäksi sisustustrendit suosivat pelkistettyä tyyliä. Tätä mieltä on turkulainen antiikkikauppias Hans Tritzschler, joka sulkee liikkeensä osittain heikon kysynnän vuoksi. Taustalla on kivijalkaliikkeiden ahdinko.
\- Ennen kaikkea jos on kyse kalliimmista esineistä, kalliimmista tavaroista, harkinta-aika on pitkä ja se päätöksenteko on aika sanotaanko kivuliasta, kertoo Tritzschler.
Asiakkaat ovat kadottaneet laatutietoisuuden. Antiikkia ei Tritzschlerin mielestä voi ostaa kuvan perusteella, vaan se täytyy tutkia ja tuntea. Jopa koko käsitys siitä, mikä on antiikkia on hakusessa. Lisäksi nuorten sisustustrendeihin antiikki ei enää kuulu.
\- Nuoret eivät sisusta matoilla, eivät kristallikruunuilla, eivät antiikkihuonekaluilla. Kun katsoo sisustusohjelmia niin, kyllä ne olohuoneet muistuttavat aika paljon Tyksin leikkaussaleja, pohtii Tritzschler.
Pääkaupunkiseudulla liikkeitä on yhdistetty
Antiikkikauppias Risto Muuri Helsingistä vahvistaa, että alalla on haasteita. Netti ja kirpputorit syövät perinteisten kivijalkaliikkeiden markkinoita kaikilla aloilla. Muuri kertoo, että jotkut liikkeet ovat yhdistäneet voimansa ja muuttaneet saman katon alle. Muuri on pahoillaan siitä, etteivät asiakkaat aina tajua esineiden arvoa.
 Kun katsoo sisustusohjelmia niin, kyllä ne olohuoneet muistuttavat aika paljon Tyksin leikkaussaleja.
\- Asiakkaat ovat usein kiinnostuneita vain "lookista" eli miltä esine näyttää. Kerran esittelin lipastoa ja ostaja oli kiinnostunut vain sen leveydestä, kertoo Muuri.
Muuri on mukana Antiikkikauppiaiden yhdistyksessä, joka puuhaa muun muassa Fiskarsin antiikkipäiviä. Viime kesänä tapahtuma teki yleisöennätyksen.
\- Se on nähtävissä, että uusia antiikkikauppiata ei enää tule, kun vanhat eläköityvät, kertoo Muuri.
Tritzschler jatkaa arviointeja
Ylen Antiikkia, antiikkia -ohjelmasta tuttu Hans Tritzschler keskittyy jatkossa arviointeihin ja varasto- ja nettimyyntiin. Tavarapaljoutta riittää. Tämän vuoden aikana hänelle on tullut yhtä paljon esineitä kuin viimeisten kymmenen vuoden aikana yhteensä.
Ennen vanhaan perilliset melkein kynsin hampain taistelivat irtaimistosta. Nyt halutaan myydä pois, jakaa rahat.
\- Ennen vanhaan perilliset melkein kynsin hampain taistelivat irtaimistosta. Nyt halutaan myydä pois, jakaa rahat, kertoo Tritzschler.
Eläkkeelle hän on jäänyt jo kesällä, mutta liikkeen sulkeminen vuodenvaihteessa jännittää.
\- Kun on yli 40 vuotta tottunut käymään töissä niin, mitenköhän sitten, kun herää helmikuisena aamuna eikä tarvitse mennä kauppaan. Olen kuullut kerrottavan, että tähänkin tottuu, naurahtaa Tritzschler.
Nykyajan kulkukauppias vaatettaa vanhuksia
Ennen aikaan maataloon tulleelle kulkukauppiaalle löytyy vastineensa tästä päivästä. Nykyajan kulkukauppias poikkeaa vaikka vanhusten palvelutaloon.
Maatiloilla oli entisaikaan tavallista, että sisään poikkesi kerran pari vuodessa kulkukauppias. Laukkuryssäkin hän saattoi olla, laittoi laukustaan tavarat näytille, tahtoi puolikkaan ruisleipää, litran piimää, söi kaupanteon päätteeksi ja pyysi jopa yösijaa.
Kulkukauppias oli kaikin puolin tervetullut, koska hän poikkesi harvoin ja hänellä oli myytävänä sellaisia tarvekaluja, joita ei kaupoista vaivatta saanut, kuten ompelutarvikkeita, työkaluja ja koruja. Mikä parasta, hän tuli palveluksineen suoraan pirttiin.
Nykyajan palvelualtis kulkukauppias toimii kuten edeltäjänsä, vaikka mitään kovin erikoista tavaraa hänellä ei olekaan laukussaan, eikä hän tarvitse nukkumapaikkaa. 
\- Olen vuosikausia kiertänyt vanhusten palvelutaloja Keski-Suomessa, Etelä- ja Pohjois-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa. Olen tullut palvelutaloissa pappojen ja mummojen kanssa tutuksi. Minä odotan heidän näkemistään ja he minua, kertoo vanhusten alusvaatteita kauppaava Vappu Korhonen-Hämäläinen Jyväskylästä.
Alusvaate ei saa kiristää ja puristaa
Kauppias asettelee kapsäkkiensä sisällön myyntipöydälle Hartolan Kuninkaankartanossa ja oitis vanhukset ympäröivät kauppiaan. Puheensorinasta voi päätellä, että ilo on molemminpuolinen.
Olen tullut palvelutaloissa pappojen ja mummojen kanssa tutuksi. Minä odotan heidän näkemistään ja he minua.
Laamapaidat, kiristämättömät sukat, lahjealkkarit ja liukutossut vaihtavat omistajaa. Bonuksena on pikkulasten värikkäitä paitoja, joita vanhukset hankkivat mieluusti lastenlapsilleen ja lastenlastenlapsilleen näin joulun alla.
\- Olen tehnyt tätä hommaa kymmenen vuotta. Sitä ennen olin töissä vaatekaupassa ja totesin, että vanhuksille alusvaatteiden hankinta on erityisen hankalaa, kun pitää kiireessä valita. Henkilökohtaista palvelua löytyy huonosti ja alusvaatteita ei kaupoissa voi sovittaa, kuvailee Korhonen-Hämäläinen ammatinvalintaansa.
\- Minä autan vaatteiden mittaamisessa ja valinnassa. Paketteja voi aukoa ja silmä on harjaantunut näkemään, mikä koko kellekin sopii, kertoo kulkukauppias.
Kauppiaan mukaan vanhuksille on tärkeää, että vaatteet eivät kiristä ja purista. Niiden pitää olla myös lämpimiä, eikä ihan minkä tahansa näköisiä.
Lapsettomuushoidon esteenä voi olla väärä kotikunta
Lapsettomuushoitojen saatavuus luovutetuilla sukusoluilla vaihtelee eri puolilla maata. Osa sairaaloista kieltäytyy hoidoista kokonaan. Vaihtoehdoksi monelle lapsettomalle parille jää kallis yksityisklinikka. Sosiaali- ja terveysministeriö suunnittelee sairaaloille uusia ohjeita.
Kuosojen kodissa Lahdessa ei kuulu kovasti toivottua pienten jalkojen töminää. Maria Kuosalla on takanaan kymmenen vuotta lapsettomuushoitoja.
Hän vetää vapaa-ajallaan lahtelaisten lapsettomien tukiryhmää. Hedelmöityshoidot ovat yksi puheenaineista ryhmän kokoontumisissa.
\- Ryhmässämme on pariskunta, joka joutuu lähtemään yrittämään raskautta luovutetuilla sukusoluilla yksityiselle puolelle.
Siittiöitä tai munasolua tarvitseva potilas ei saa apua Päijät-Hämeen keskussairaalasta. Erikoislääkäri Hanna Savolainen sanoo, ettei sairaalassa tällä hetkellä käytetä luovutettuja sukusoluja potilaiden tai pariskuntien hoidossa.
Eri puolilla maata tilanne on erilainen
Tilanne on sama monessa maamme sairaanhoitopiirissä. Niissä vedotaan sosiaali- ja terveysministeriön ohjeeseen.
Vaikka sillä tavoitellaan koko maan kattavaa tasa-arvoisuutta, lopputulos on ollut päinvastainen, koska sairaanhoitopiirit suhtautuvat ohjeeseen eri tavoin. Esimerkiksi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa hedelmöitetään vuosittain toista kymmentäpotilasta sairaalan omasta spermapankista.
Olisi todella mukavaa sekä meille lääkäreille että potilaille, että meillä olisi yhtenäiset hoitolinjat
Päijät-Hämeen keskussairaalan Hanna Savolaisen mielestä tilanne panee lapsettomat potilaat eri puolilla maata eriarvoiseen asemaan.
\- Tietysti se eriarvoistaa potilaita. Suomi on pieni maa ja olisi todella mukavaa sekä lääkäreille että potilaille, että meillä olisi yhtenäiset hoitolinjat luovutettujen sukusolujen suhteen.
Ministeriön ohjeet muuttuvat
Yksityiset klinikat kyllä antavat lapsettomuushoitoja luovutetuilla sukusoluilla – rahaa vastaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen sanoo, että ohjeita uudistetaan vielä tämän vuoden aikana.
Kaikilla pitäisi olla oikeus perheen perustamiseen.
\- Vammaisjärjestöt ja jotkin muut eri järjestöt ovat nostaneet tätä esiin. Kaikilla pitäisi olla oikeus perheen perustamiseen. Tämä on tullut esiin myös eduskunnan oikeusasiamiehen lausunnoissa. Eli on selkeästi tarvetta katsoa tätä kokonaisuutta uudelleen.
Lapsettomuus on opettanut Maria Kuosalle kärsivällisyyttä. Tulevaisuuteen suhtaudutaan pienessä perheessä avoimesti.
\- Sen, mitä olen oppinut tässä lapsettomuudessa on, että elää päivän kerrallaan. En näillä näkymin usko, että välttämättä lähden yksityiselle, mutta sitä täytyy vielä miettiä. 
Urheiluviikonloppu LIVE - seuraa lauantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla lauantain 9. marraskuuta urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Ari "synnytti" neljässä vuodessa
Kemiläinen Ari Viitala hinkkasi niitä neljä vuotta. Pieni ullakkohuone ja Niila-poika tulivat maailmaan marraskuun alussa.
Ari Viitalan ensimmäinen laulu syntyi 13-vuotiaana. Sen jälkeen on musiikkia syntynyt tasaiseen tahtiin. Pitkäaikainen haave oman musiikin tallentamisesta toteui lopulta tänä syksynä.
– Neljä vuotta sitten äänitettiin pohjat, eli basso ja rummut Pasasen Antin pajassa. Nyt sain tartuttua lopultakin itteä niskasta ja mentiin Klemettisen Kimen pajalle tekemään kahden kappaleen single valmiiksi, Ari kertoo.
Kaikki laulut ovat totta
Viitala kertoo kaikkien laulujen kertovan omasta, koetusta elämästä. Esimerkiksi Pieni ullakkohuone kertoo ajasta, kun Viitala asui pari vuotta mummonsa luona pienessä ullakkohuoneessa.
– En osaa keksiä tekstejä. Yleensä isot asiat ja muutokset panevat kirjoittamaan laulua. Toinen laulu kertoo omasta Niila-pojasta, Ari paljastaa.
Rekan ratti, kynä ja paperi
Ari ajaa työkseen paperia Stora Enson Veitsiluodon tehtaalta Kemin satamaan. Jos ja kun ratin takana laulun sanat alkavat pyöriä päässä, pitää muistiinpanovehkeiden olla käden ulottuvilla.
– Vaikka rekkareissut eivät pitkiä olekaan, joskus ratissakin syntyy ideoita ja laulunaihioita. Siksi paperi ja kynä täytyykin olla aina mukana ohjaamossa.
– Lisää musaa tehdään talven aikana. Maalis-huhtikuussa tulee seuraava single ja viimeistään kesäksi pitkäsoitto, Ari lupaa.
Varma hitti jo nyt
Loppuun vielä arvoitus....Mikä on ollut Viitalan perheessä toivotuin ja soitetuin laulu parin viime viikon ajan?
– Kyllä se tuo Niila-poika on soinut melkein koko ajan. Ja toivojana on laulun aihe eli 6-vuotias Niila-poika, Ari nauraa.
Britannian eliittisotilas tuomittiin afgaanikapinallisen murhasta
Merijalkaväen sotilas ampui haavoittuneen afgaanikapinallisen Helmandin maakunnassa syyskuussa 2011. Sotilas siteerasi Shakespearen Hamletia samalla, kun hän ampui kapinallisen.
Britannian kuninkaallisen merijalkaväen sotilas on tuomittu afgaanikapinallisen murhasta. Mies ampui vakavasti haavoittuneen afgaanitaistelijan Helmandin maakunnassa vuonna 2011. Brittisotilaan tuomio luetaan joulukuun alussa. Maksimituomio on elinikäinen vankeusrangaistus.
Kaksi afgaanikapinallista iski Helmandissa sijaitsevaan brittien tukikohtaan syyskuussa 2011. Kapinallisten iskuun vastannut helikopteri haavoitti toista miestä, jonka sotilaat löysivät myöhemmin haavoittuneena pellolta. He siirsivät miehen puiden varjoon, missä brittisotilas ampui häntä pistoolilla rintaan siteeraten samalla Shakespearea.
Tämä jälkeen sotilas kääntyi kahden mukana olleen toverinsa puoleen.
– On itsestään selvää, että tämä ei leviä mihinkään, kaverit. Rikoin juuri Geneven sopimusta, sotilas ilmoitti.
Geneven sopimukset säätelevät muun muassa sodassa haavoittuneiden kohtelua. Kaikki valtiot ovat sitoutuneet noudattamaan niitä.
Kenttäteloitukseksi kuvailtu tapahtuma tallentui vahingossa yhden sotilaan kypärässä kiinni olleelle kameralle. Sotilaspoliisit löysivät kuvamateriaalin sattumalta tutkiessaan toista murhaan liittymätöntä tapausta viime vuonna.
Murhasta tuomittu sotilas myöntää ampuneensa afgaanikapinallista, mutta hänen mukaansa mies oli jo kuollut. Tukikohtaan palanneet sotilaat ilmoittivat esimiehilleen, että taistelija oli kuollut vammoihinsa.
Kahta mukana ollutta sotilasta vastaan nostetut syytteet hylättiin kaksi viikkoa kestäneessä oikeudenkäynnissä.
Jokereiden farmiseuran tulevaisuus auki - "En osaa sanoa asiaan mitään"
Jokereiden siirtyminen KHL:ään aiheuttaa toimenpiteitä myös Kiekko-Vantaassa. Liigapaikkaa vantaalaisseura ei ole tavoittelemassa.
Helsingin Jokerit ilmoitti lokakuun lopun KHL-uutisoinnin yhteydessä etsivänsä toista farmiseuraa ensi kaudelle. Mestiksessä hyvän alkukauden pelannut Kiekko-Vantaa on ollut viime vuosina hyvä apulainen helsinkiläisseuralle, mutta isommat kaukalot vaativat kovemman profiilin yhteistyöseuran.
Jokereiden puheenjohtaja Harry "Hjallis" Harkimo kertoi lokakuun lehdistötilaisuudessa, että seura jatkaa mahdollisesti yhteistyötä Kiekko-Vantaan kanssa, mutta toivoisi farmiseuraa myös SM-liigasta.
Kiekko-Vantaan toimitusjohtajan Kai Soinnun mukaan joukkueiden välillä ei ole vielä käyty keskusteluja ensi kaudesta.
\- Olemme eläneet ihan normaalia päivärutiinia. Pidämme Jokereiden kanssa tiivistä yhteistyötä päivittäin lähinnä valmentajatasolla. Valmentajat pitävät yhteyttä liittyen pelaajiin. Emme ole vaivanneet päätämme sillä, Sointu kertoo Yle Urheilulle.
\- En osaa sanoa asiaan vielä mitään. Sitä täytyy miettiä ja keskustella hyvissä ajoin, varmasti ennen joulua. Alkusyksyn olemme menneet ihan normaalilla omalla toiminnalla, hän jatkaa.
Jokereiden KHL-siirron myötä SM-liigaan jää aukko täytettäväksi. Sointu painottaa, ettei Kiekko-Vantaalla ole vielä tässä vaiheessa resursseja liigatasolle, vaikka seuralla onkin taustallaan korealainen suuryritys Halla Group.
\- Ei meillä ole siihen tässä vaiheessa mahdollisuuksia. Toimintaympäristö asettaa jo rajoituksia, jos ajattelemme esimerkiksi jäähallia. Taloudelliset tekijät ovat toinen asia. En näe, että meillä on tässä vaiheessa mahdollisuuksia hypätä SM-liigaan. Toivottavasti jonakin vuonna tulevaisuudessa, mutta ei nyt, Sointu sanoo.
Luonto-Liitto sulkisi Talvivaaran, tohtori antaisi vielä aikaa
Suurissa taloudellisissa vaikeuksissa painivaan Talvivaaran kaivosyhtiöön on sijoitettu jo 1,2 miljardia euroa. Hanke on kaikin puolin suuri ja asiantuntijat pohtivat nyt, pitäisikö kaivoksella lyödä hanskat naulaan vaiko vielä odottaa parempaa.
Luonto-Liitto olisi valmis sulkemaan Talvivaaran nikkelikaivoksen hallitusti mahdollisimman pian. Ylen aamu-tv:n vieraana ollut liiton toiminnanjohtaja Leo Stranius pitäisi sulkemista ympäristön kannalta parhaana ratkaisuna.
– Olisi ympäristön kannalta edullisinta, että se saataisiin ajettua alas mahdollisimman pian. Stranius esittää.
Straniuksen mukaan kaivoksen sulkemiselle ei ole vaihtoehtoa.
– Tätä on nyt harjoiteltu niin monta vuotta. Umpikuja on kuitenkin edessä, Stranius totesi.
Hänellä on kolmen kohdan ohjelma toiminnan lopettamiseksi. Ensin pitäisi lopettaa malmin louhinta ja sitten rikin syöttäminen. Sen jälkeen kasat pitäisi peittää, ettei niistä vuoda mitään ja lopuksi alue pitäisi maisemoida.
Jo louhitun malmin sisältämän metallin Stranius ottaisi talteen.
Kulut toiminnan alasajamiseen hän keräisi yhtiön vakuutuksista, sitten osakkeenomistajilta ja lopuksi osa jäisi veronmaksajien kontolle.
Yhtiölle pitää antaa aikaa
Aamu-tv:n vieraana ollut tekniikan tohtori Tuula Pohjola on valmis antamaan Talvivaaralle lisää aikaa hoitaa ympäristöasiat kuntoon.
– Mutta ympäristöasiat pitää saada kuntoon. Siitä tässä on kyse, Pohjola toteaa.
Hänen mukaansa asiat eivät vaadi mitään rakettitiedettä, koska sitä varten on jo olemassa menetelmät.
– Se vaan vaatii paljon työtä ja rahaa. Sen jälkeen kaivoksella olisi 50 vuotta aikaa toimia.
Pohjolan mukaan ympäristöhallinnon laittaminen kuntoon kestää vuodesta puoleentoista.
– Sen jälkeen voidaan lähteä hyvän talon pitoon, Tuula Pohjola toteaa.
Viikon parhaat biisit tulevat tässä: Britney Spearsia, Prince Of Assyriaa ja Loloa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 45 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. **Lenno &amp; Zakk Waters**: Show More Love
2. **I See Monstas**: Evolution
3. **Indiana**: Mess Around
4. **Lolo**: Year Round Summer Of Love
5. **Nick Mulvey**: Nitrous
6. **Midlake**: Antiphon
7. **Le Kid**: We Are Young
8. **Prince Of Assyria**: Annika
9. **Black Trip**: Radar
10. **Mapei**: Don't wait
11. **Joel Compass**: Run
12. **Martin Garrix**: Animals
13. **Francis International Airport**: The Right Ones
14. **Luey**: Going Home
15. **Britney Spears**: Perfume
Elina Risku luisteli 500 metrin SE:n 
Elina Risku luisteli 500 metrin SE-ajan pikaluistelun maailmancupin Calgaryn osakilpailussa.
Elina Risku luisteli naisten 500 metrin SE-ajan pikaluistelun maailmancupin Calgaryn osakilpailussa. Risku taittoi matkan aikaan 39,24 ja paransi 11 sadasosalla omissa nimissään ollutta entistä ennätystä.
Risku, 21, sijoittui B-ryhmässä 24:nneksi. Ryhmän voiton vei venäläinen Julia Liteikina - aika 37,74. Risku pääsee hakemaan vielä kovempaa aikaa lauantaina toisessa 500 metrin startissaan. Sunnuntaina on vuorossa 1 000 metrin matka.
Moottoritien katteen kauppakeskuksen onnistumisen takana seisoo yksi nainen
Helsinki-Tampere moottoritie sulkeltaa Hämeenlinnan kohdalla tunneliin, jonka päälle nousee parhaillaan kauppakeskus ja asuintaloja. Hankalaan paikkaan tehty kate vaatii projektijohtajalta kokemusta ja taitoa. Tiukkaan paikkaan houkuteltiin työmaanvetäjäksi Riitta Jokivuo, joka pitää hanketta työuralle osuneena lahjana.
Kukapa kolmostietä suhaava ei olisi pannut merkille yhtä maan haastavimmista rakennushankkeista; moottoritien katetta.
Moottoritie on katettu Hämeenlinnassa reilun 200 metrin matkalta, katuinfrastruktuuria on muutettu ja uusi ramppi moottoritielle rakennettu.
Onhan tämä ainutlaatuinen kohde; rakennetaan moottoritien päälle keskelle kaupunkia.
Paikalla on rakennusoikeutta reilut 45 000 kerrosalaneliömetriä, josta kauppakeskukseen on varattu 27 800 ja asunnoille 17 690 kerrosalaneliömetriä. Pysäköintitiloja tulee 800 autolle, ja hankkeessa pyörii rahaa reilusti yli sata miljoonaa. Asuntojen ja liiketilojen rakentamisesta vastaa NCC ja projektijohtaja Riitta Jokivuo.
Ihan kylmiltään tähän ei ole lähdetty.
– Olin juuri aloittamassa kotona remonttia, kun töistä soitettiin. Sanoin, että "Mulla on täällä kämppä revitty auki ja viisi miestä ihmettelemässä mitä pitäisi tehdä, joten ei nyt ehdi kiinnostaa!", nauraa Riitta.
– Sitten tietenkin kun perehdyin asiaan, niin eihän siitä voinut kieltäytyä. Olen ollut työpäällikkönä toimistorakennuksissa ja liiketoimintakiinteistöissä, mutta ne on rakennettu keskelle peltoa. Onhan tämä ainutlaatuinen kohde; rakennetaan moottoritien päälle keskelle kaupunkia. Erityispiirteenä on myös koko. Tontin pinta-ala on äärestä laitaan noin kolme hehtaaria, eli kooltaan se on kolmen, neljän tavallisen kaupunkikorttelin kokoinen.
– Jos olisin ollut uran puolivälissä, en ehkä olisi uskaltanut mutta nyt tämä tulee luonnolliseksi osaksi työuran kaarta. Olen monta kertaa sanonut tätä hanketta lahjaksi, ratkaistavaa on riittänyt, enkä ole töissä ainakaan pitkästynyt!
Vissi auktoriteetti hyvällä pelisilmällä
Riitta Jokivuo on ollut rakennusalalla vuosikymmeniä. Ensin raksan apunaisena, nyt jo toistakymmentä vuotta päällikkötehtävissä.
En halua olla mikään naisten puolestapuhuja, mutta luulen että tänä päivänä rakennusalalle tulevilla naisilla on helpompaa kuin 1980-luvulla.
– En halua olla mikään naisten puolestapuhuja, mutta luulen että tänä päivänä rakennusalalle tulevilla naisilla on helpompaa kuin 1980-luvulla. Muistan kommentin ekalta työmaalta, kun minulle sanottiin, että "Ota likka pakkis ja lähe Venäjälle". Se jäi mieleen.
Puhelin pirisee, palaverit on aikataulutettu jonoon ja vastuu reilun 200 hengen työmaasta on suuri. Millainen luonne tässä tehtävässä pitää olla?
– Työssä pitää pystyä pitämään monia asioita vireillä samaan aikaan, nähdä niiden tila ja se, mikä on oleellisin kohta mihin nyt täytyy tarttua. Asiat täytyy nähdä kolmiulotteisesti ja osata katsoa niin, että jos tämä jatkuu näin, niin mihin se sitten johtaa. Vissiä auktoriteettia ja jämäkkyyttä pitää olla, että saa viestin menemään kerralla perille. Toisaalta pitää olla myös ihmisten ja itsensä lukukykyä, että tietää missä tarvitaan tukea, milloin on hyvä flow ja milloin toinen jaksaa vain päivän kerrallaan, sanoo Riitta Jokivuo.
Johtajan jakkara on usein yksinäinen. Mistä saat apua silloin kun haluat kysyä neuvoja?
– No, oma esimies on tietysti yksi. Olen itse käynyt työnohjaajakoulutuksen ja käytän itsekin työnohjaajaa. Suhteen täytyy tietenkin perustua täyteen luottamukseen. Oma työnohjaajani on osapuilleen samanikäinen henkilö, joka ei liity rakennusalaan mitenkään. Tämänkaltainen "peili" tekee arvokkaita huomioita itsestä. "Kun puhut tästä asiasta, näytät iloiselta, kun taas kerrot tuosta, näytät ahdistuneelta, mitähän tässä voisi olla takana?". Työnohjaus on auttanut minua paljon, kertoo Riitta Jokivuo.
Kahvihuone ei suurta päällikköä pelkää
Jättimäinen rakennushanke on edennyt aikataulussaan ja suunnitelmien mukaan. Ei ilman poikkeusta.
Ote Yle Hämeen uutisista:
NCC:n mukaan rakennusvirhe aiheutti seinäelementtien romahduksen Hämeenlinnan katetyömaalla. Kaksi viikkoa sitten kauppakeskuksen rakennustyömaalla sattui vakava ja uhkaava onnettomuus, kun poikittaispalkki ja siihen ripustetut seinäelementit romahtivat pihakannelle. Pudonneet betonielementit murskasivat alle jääneen työkoneen.
Riitta Jokivuo muistaa päivän hyvin.
Jouduimme odottamaan viimeisen elementin nostamisen loppuun saakka tietoa siitä, onko joku ihminen jäänyt alle. 
– Se oli perjantaiaamu, kesäkuun seitsemäs päivä ja kaikki olivat aamukahvilla. Onneksi. Kuusitoistametrinen palkki kaatui ja sen mukana muitakin elementtejä. Jouduimme odottamaan viimeisen elementin nostamisen loppuun saakka tietoa siitä, onko joku ihminen jäänyt alle. Se oli piinaavaa.
– Koko tapahtumaketju piti selvittää jokaista yksityiskohtaa myöden, ihminen ihmiseltä. Mitä itse tein, mitä jätin tekemättä, ja niin edelleen. Peili tuli tutuksi varmaan kaikille. Selvittäminen kesti pari viikkoa ja onnettomuuden jälkeen muutimme tarkistussysteemejä vieläkin tiukemmiksi, muistelee Riitta Jokivuo.
Raskas työ vaatii raskaat jutut. Tuleeko kahvihuoneessa hiljaista kun Riitta lipuu paikalle?
– No, ei varmasti. Muistan uraltani vain kaksi kertaa, jolloin on pitänyt sanoa, että "Suu kiinni, tuo ei ole enää asiallista kuultavaa". Jokaisella ammattikunnalla on oma jargoninsa, raksatyömaalla vielä ihan omansa. Työilmapiirimittauksessa meillä on ollut hyvät tulokset, teemme tiukassa tahdissa töitä, joten yhteishengen on oltava hyvä. Kerran viikossa pistän kypärän ja takin päälle ja kierrän työmaan, se on kuitenkin kaikista oikein paikka, sanoo NCC:n projektijohtaja Riitta Jokivuo.
– Siellähän se rakentaminenkin tapahtuu.
Saavutus tämäkin: Kuopiossa on tiettävästi eniten muistolaattoja
Asialle vihkiytyneen kansliasihteerin aikana eri puolille Kuopiota ilmestyi peräti 50 muistolaattaa. Kaikkiaan kaupungissa on lähes 70 muistolaattaa, ja sillä Kuopio kilpailee Turun kanssa Suomen laattapääkaupungin tittelistä.
"J.V. Snellman asui tällä paikalla 1843–1845". Tarkkasilmäisen jalankulkijan on vaikea olla huomaamatta edes yhtä Snellmaniin tai muihin kuopiolaisiin merkkilöihin liittyvää seinälaattaa liikkuessaan kaupungissa. Kuopiossa on nimittäin tiettävästi eniten merkkihenkilöille, yrityksille, yhteisöille ja tapahtumille perustettuja muistolaattoja.
\- Kokoonsa nähden Kuopiossa on eniten laattoja Suomessa, 67. Turku  on toinen kaupunki, missä laattoja on paljon, sanoo "Snellmanista Ahtisaareen. Henkilöt ja tapahtumat Kuopion laattoina" -kirjan kirjoittaja Markku Heiskanen.
Vaikka Viitalan laattainnostukselle aikoinaan hymyiltiin, niin nyt on havaittu hänen olleen aikaansa edellä.
Kuopion kaupunkikulttuurillista erikoisuutta on kiittäminen etenkin asialleen vihkiytynyttä kanslianeuvos Heikki Viitalaa, joka tuli kaupungin palvelukseen vuonna 1969. Kaupungin kansliasihteerinä ollessaan Viitala oli perustamassa peräti 50 erilaista muistolaattaa.
\- Vaikka Viitalan laattainnostukselle aikoinaan hymyiltiin, niin nyt on havaittu hänen olleen aikaansa edellä, Heiskanen toteaa kirjan esipuheessa.
Jääkärikenraalin muistolaatta ihastuttaa
Kaikki Kuopion muistolaatat kuvannut Mauno Hämäläinen kertoo muistolaattojen kuvaamiseen olleen vaikeaa työtä. Varsinkin taiteellisten laattojen ominaisuuksien saaminen esiin vaati tietynlaisen valon.
\- Joihinkin kohteeseen sopiva valo saattoi tulla vain 10–15 minuutin ajan. Juho Rissasen laatta Peipposenrinteellä piti käydä vartin yli neljä aamulla kuvaamassa, että sai sopivan valon, Hämäläinen sanoo.
Vaikka muistolaatta ei välttämättä sanana herätä mielikuvaa näkemisen arvoisesta kohteesta, monet Kuopion laatoista ovat todella näyttäviä. Hämäläisen mielestä kenties komein on vanhan kasarmialueen esikuntarakennuksen seinässä oleva jääkärikenraalimajuri Einar Vihman (1893–1944) laatta.
\- Siellä on aika monen merkittävän kuopiolaisen taiteilijan teoksia näissä laatoissa. Ehkä parhaana nousee Vihman laatta, joka on taiteilija Erkki Korhosen työ.
Vihma oli Mannerheim-ristillä palkittu kenraalimajuri, jolla oli suuri rooli Tali–Ihantalan puolustustaistelussa jatkosodassa. Taistelun jälkeen kranaatti-iskussa kuollut Vihma oli ainoa sodassa rintamalla kaatunut kenraali.
"_Snellmanista Ahtisaareen. Henkilöt ja tapahtumat Kuopion laattoina_" kirjoittaja Markku Heiskanen sanoo kirjan esipuheessa, että monia muistolaattansa ansainneita kuopiolaisia on jäänyt myös ilman: kalakukkoleipuri Hanna Partanen, jalkapalloilija Aulis Rytkönen, akateemikko Rauni Mollberg ja Pertti "Spede" Pasanen muiden muassa.
Mikäli nämä puutteet korjataan, voi Kuopio kenties kiistatta nimittää itseänsä Suomen muistolaattapääkaupungiksi.
Ahne orava ja lehtiportaat syksyyn - kuvagalleria 
Pirkanmaalla ja Hämeessä on seurattu syksyn etenemistä kameran etsimen läpi. Yle Uutiset Hämeen katsojien sääkuvissa seikkailevat mm. ahne orava ja talveen varautuvat linnut.
Jalankulkija kuoli Kauhavalla
Paikkakuntalainen, vuonna 1939 syntynyt mies on saanut surmansa jäätyään auton alle Kauhavalla.
Auton alle jäänyt jalankulkija on saanut surmansa Kauhavalla sattuneessa onnettomuudessa.
Turma sattui, kun Seinäjoen suunnasta Rannanjärventietä ajanut autoilija törmäsi valaistulla tieosuudella ilmeisesti vastakkaisesta suunnasta tulleeseen jalankulkijaan.
Mies sai törmäyksessä vakavia vammoja päänsä alueella ja menehtyi vammoihinsa.
Onnettomuushetkellä sää oli pimeä ja sateinen. Turma sattui perjantaina illalla noin kello 17.
Professori kannustaa laiskuuteen – löysien poistossa työelämästä lähti myös luovuus
Jos oma tavoite on ollut aina kattolistan tasolla, tee tietoinen muutos: pudota jalkalistan tasolle ja rupea huiskimaan. Ja kuinka ollakaan: suorituksen rentous voi tuoda työhön ihan uusia sävyjä. Näin neuvoo professori Juha T. Hakala, jonka uusin kirja haluaa lisätä laiskuutta. Sitä kautta löytyisi taas myös luovuus, hän uskoo.
Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen professorin Juha T. Hakalan oppien luulisi istuvan huonosti tehoyhteiskuntaan. Mutta ei – Hakala sanoo, että kirjan "Luova laiskuus – anna ideoille siivet" lähtökohtana oli juuri työelämän tiukkuus. Professori tarjoilee faktat: viime vuonna suomalaisista 104 000 oli yt-neuvottelujen kohteena ja 20 000 heistä sai kenkää.
– Työelämästä on otettu löysät pois, tehoja on saatava lisää. Kilpailullisuus, keskeytykset, ahdistus, kyynisyys – tällaiset ikävät asiat ovat tulleet yhä enemmän mukaan työelämään.
Hakalan mukaan kaikkien tutkimusten mukaan kuitenkin luovuus edellyttäisi hidasta, painovoimaista aikaa, jossa ajatukset saisivat syntyä ja kypsyä. Ristiriidasta on päästävä eteenpäin, ja tulokulmaa luovuuteen muutettava – siitä huolimatta, että olosuhteet ovat mitä ovat. 
– Mitähän omasta pääkopasta tulisi ulos, jos malttaisi pysähtyä ja vähän tutkiskella, että voisiko se luovuus pesiytyä vaikka minussa? kehottaa Hakala pohtimaan.
Luovuus vaatii arkeen rytmisyyttä
Mutta miten laiskuus luovuutta synnyttää?
– Ajatus on siinä, että luovuus edellyttää tietynlaista rytmisyyttä arkeen. Ei pelkkää sata lasissa painamista, vaan taukoja. Eikä pelkästään taukoja, vaan erimittaisia taukoja. Tarvitaan lyhyempiä taukoja, mutta myös pidempiä taukoja, joita kutsun suvantokohdiksi. Niissä pitäisi ymmärtää olla tekemättä yhtään mitään. Silloin vain maataan rauhassa ja katsellaan kattoon ja annetaan ajatusten viilettää ja leijailla. Sieltä ehkä syntyy jotain odottamatonta, maalaa professori Juha Hakala.
Silloin vain maataan rauhassa ja katsellaan kattoon ja annetaan ajatusten viilettää ja leijailla. Sieltä ehkä syntyy jotain odottamatonta.
Laiskuuskaan ei tule annettuna, vaan siinä voi kehittyä. Taustalla ei saa olla minkäänlaista pakkoa: keskeistä on päästää irti kovista tavoitteista.
–Jos tavoite arkisessa työssä ollut aina kattolistan tasolla, tee tietoinen muutos: pudota tavoitetasoa jalkalistan tasolle ja rupea huiskimaan! Kuinka ollakaan, kun kova itselle asetettu ankara tavoite unohdetaan, suoritukseen tulee uudella tavalla rentoutta ja ikäväksikin koettu työrutiini saa ihan uusia sävyjä, kuvaa Hakala.
Härkäpäinen ahkeruus on pelaamista varman päälle
Laiskuus on tarpeen paitsi yksilölle, myös työyhteisölle. Juha Hakalan mukaan sen niistämisessä kuvastuu tämän päivän työelämän ongelma laajemminkin:
– Meillä ei kertakaikkiaan ole aikaa hedelmälliseen työhön. Se olisi pois tuottavasta työstä.
Meillä ei kertakaikkiaan ole aikaa hedelmälliseen työhön. Se olisi pois tuottavasta työstä.
Hakalan viesti laiskuuden lisäämisestä on työelämässä suunnattu enemmänkin organisaatiotasolle ja yritysjohdolle. Hakala näkee kaksi vaihtoehtoa: joko ruvetaan miettimään erilaisia lähestymistapoja tai lakataan ihmettelemästä, miksi luovia ideoita ei tule.
Härkäpäinen ahkeruus merkitsee Hakalan mielestä pelaamista varman päälle. Ahkeruudella on menty pitkälle ja mennään varmasti edelleen. Hommat saadaan tehtyä, mutta vaarana on junnata samaa pääraidetta.
– Ellemme vaihda näkökulmaa, jäävät hedelmälliset sivuraiteet ajelematta.
Poliisia karkuun liki 200 lasissa ja lopuksi metsään piiloon
Taparikollisen takaa-ajo työllisti Jokilaaksojen poliisia reilun tunnin ajan viime yönä Haapavedellä.
Jokilaaksojen poliisi joutui tekemään tuntien työn saadakseen kiinni autolla karkuun yrittäneen miehen Haapavedellä.
Poliisi huomasi aamuyöllä epäilyttävästi liikkuneen auton ja lähti sen perään. Kuljettaja innostui kuitenkin ajamaan karkuun huomattavalla ylinopeudella.
Poliisin mukaan pakoauton nopeus nousi 80 kilomerin rajoitusalueella jopa 180 kilometriin tunnissa. Autoa yritettiin yli tunnin takaa-ajon aikana pysäyttää myös piikkimatolla, mutta kuljettaja väisti sen u-käännöksen avulla.
Lopulta mies pysäytti autonsa ja pinkaisi metsään pakoon. Paikalle hälytetty koiranohjaaja ja koira yhyttivät kylmettyneen karkukin nopeasti pimeästä ja sateen kastelemasta metsästä.
Karkuri tunnistettiin jo ennestään tutuksi taparikolliseksi, joka oli huumaavan aineen vaikutuksen alaisena. Lisäksi miehellä ei ole ajokorttia ja hänestä oli annettu etsintäkuulutus yli kahden vuoden vankeustuomion suorittamiseksi.
Tapauksessa miestä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Naisleijonille maukas voitto USA:sta
Noora Rädyn huippuilta ja uhrautuva joukkuepeli takasivat voiton hallitsevasta maailmanmestarista.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue yllätti Lake Placidissa hallitsevan maalimanmestarin Yhdysvallat maalein 3-1. Naisleijonien voiton takasi peräti 58 torjuntaa napsinut Noora Räty.
\- Päällimmäisenä on suuri ylpeys joukkuetta kohtaan. Tänään nähtiin, mitä voittaminen vaatii. Jääpussit olivat käytössä jo ensimmäisessä erässä. Oli hienoa, miten iso luotto joukkueella oli Nooraan ja Nooralla edessä pelaaviin joukkuekavereihin, kommentoi joukkueen päävalmentaja Mika Pieniniemi joukkueen tiedotteessa.
Suomen maaleista vastasivat Karoliina Rantamäki, Susanna Tapani ja Jenni Hiirikoski.
Suomi kohtaa neljän maan turnauksen finaalissa Kanadan.
Pikaluistelukisat selostetaan välillä seisaaltaan
Pikaluistelun maailmancup alkaa lauantaina Kanadan Calgarysta. Yle Urheilun selostuskopissa istuu varsinaisen selostaja Christer Sarlinin lisäksi asiantuntijana entinen pikaluistelija Tuomas Nieminen Seinäjoelta. Selostuskopissa jännitys nousee ajoittain sellaisiin mittasuhteisiin, että istuminen on mahdotonta.
Tuomas Nieminen jätti aktiivisen pikaluistelu-uransa kolmisen vuotta sitten, mutta työ luistelun parissa jatkuu valmennuksen ja tv-lähetysten asiantuntijuuden merkeissä. Kumppanina selostuskopissa on Yle Urheilun pitkän linjan selostaja Christer Sarlin.
– Oma roolini on tuoda yleisölle tämän hetken tietoa hyvistä kavereista ja vanhoista kilpakumppaneista sekä heidän taustoistaan, Nieminen summaa.
Taustatietoa viime hetken tilanteesta
Pikaluistelun maailmancupissa luistellaan toistakymmentä kilpailua ja lisäksi kauden kohokohtana on Sotshin olympialaiset helmikuussa 2014. Valmistautuminen kauteen on aloitettu myös selostuksia ajatellen jo hyvissä ajoin kaiken mahdollisen taustatiedon selvittämisellä.
– Seuraan periaatteessa päivittäin pikaluistelua. Tiedän jo taustanikin takia, mitä kavereille kuuluu.
Tuomas Nieminen myös valmentaa A-maajoukkueessa luistelevaa Elina Riskua, joten hän saa tämän statuksensa turvin kisoihin myös joukkuepassin.
– Pääsen sen turvin - ehkä vähän vilungilla - sellaisiin paikkoihin kisoissa, joihin media ei yleensä pääse. Saan sieltä viime hetken tietoa, jota voi välittää katsojille, Tuomas naurahtaa.
Kisat paikan päällä tai Pasilassa
Tämä luistelukausi tietää Tuomas Niemiselle reilua kymmentä kisareissua asiantuntijana. Tosin osa niistä täytyy tehdä kotoa Seinäjoelta vain Helsinkiin asti, sillä vain osa kisoista selostetaan paikan päältä. Osan selostus hoidetaan monitoreiden avulla Ylen Pasilan toimipisteestä.
Ensimmäinen maailmancupin kisa Calgarysta selostetaan Pasilasta, mutta toiseen kilpailuun Salt Lake Cityyn mennään paikan päälle. Myös Sotshin olympialaiset tullaan selostamaan Pasilasta käsin. Selostuskaksikko yrittää kuitenkin välittää tunnelmaa parhaansa mukaan yleisölle.
– Se on yllättävänkin helppoa, sillä entisenä urheilijana pystyn samaistumaan siihen, millainen fiilis kisapaikalla on, Tuomas Nieminen toteaa.
Hän kertoo, että Suomesta käsinkin pääsee tunnelmaan, mutta kisapaikalla on aivan omanlainen fiiliksensä.
– Yleisön meteli sytyttää kommentointia ja selostustakin aivan eri tavalla, hän sanoo.
– Kun kilpailijat ovat aivan nenän edessä eikä vaan monitoreissa, nousee fiilis aivan toiselle tasolle.
Selostusta vaikka seisaaltaan
Tuomas Nieminen ja Christer Sarlin ovat viime vuosina hitsautuneet työpariksi, joista kumpikin saa puheenvuoron. Suorassa selostuksessa on kuitenkin aina haasteensa.
– Etenkin kisapaikalla meteli voi olla niin kova, että joutuu katsomaan toisen suun liikkeitä tietääkseen milloin hän lopettaa puhumisen ettei puhuta päällekkäin, Tuomas kertoo.
Myös penkillä pysyminen voi selostuskopissa olla välillä vaikeaa.
– Paljon riippuu siitä, kuinka hyvin suomalaiset luistelevat.
– Calgaryn kisoissa tilannetta helpottaa se, että suomalaiset luistelevat vain yhden selostettavan matkan per päivä. Kokonaispistekisat on usein niin jännittäviä ettei penkissä pysy. Mutta varmasti on jännittävä viikonloppu tulossa, Tuomas Nieminen sanoo.
Getzlafille uran ensimmäinen hattutemppu Selänteen juhlapelissä
Anaheim-hyökkääjä onnistui Buffaloa vastaan heti avauserässä kolmesti. Teemu Selänne saavutti jälleen uuden rajapyykin.
Anaheim Ducksin kapteeni Ryan Getzlaf oli illan sankari, kun Ducks nuiji Buffalo Sabresin maalein 6-2. Getzlaf takoi ottelun avauserässä kolme joukkueensa neljästä maalista. Yllättävää kyllä, hattutemppu oli 28-vuotiaalle Getzlafille vasta NHL-uransa ensimmäinen.
\- Oli jo aikakin. Olen odottanut tätä melkoisen pitkään, totesi yhdeksättä kauttaan NHL:ssä pelaava Getzlaf.
Koko Getzlafin ketju oli tehokkaana ottelussa, sillä Dustin Penner merkkautti tehot 1+3 ja Corey Perry syötti kaksi maalia.
\- Ducks on mahtava joukkue, mutta etenkin heidän ketjunsa on liiga paras. Alku oli meiltä surkea, ja he käyttivät sen hyväkseen, kehui Buffalon hyökkääjä Cody Hodgson.
Teemu Selänteelle ottelu oli NHL-uran 1400:s. Rajapyykin on saavuttanut ennen häntä vain kaksi eurooppalaispelaajaa: Nicklas Lidström ja Jaromir Jagr. Buffaloa vastaan hän jäi ilman tehopisteitä.
Buffalon puolustaja Rasmus Ristolainen taisteli Anaheimin tuulimyllyä vastaan liki 20 minuuttia ilman tehomerkintöjä. Hyökkääjä Ville Leino ei mahtunut joukkueen kokoonpanoon illan ottelussa.
Kivimiehet palaavat rautatieasemalle
Helsingin rautatieaseman Lyhdynkantaja-patsaat ovat maanneet lähes puoli vuotta evakossa pimeässä varastossa aseman remontin takia. Ensi viikolla nämä Kivimiehiksikin kutsutut patsaat palaavat osaksi kaupungin katukuvaa.
Kuvanveistäjä Emil Wikströmin suunnittelemat, vuonna 1914 valmistuneet veistokset siirrettiin toukokuun lopulla väliaikaisvarastoon Helsingin Vallilaan asemarakennuksen julkisivuremontin vuoksi. Julkisivun takana oleva tiilirunko on vuosien saatossa rapautunut kosteuden ja pakkasen takia, jonka vuoksi se tarvitsi korjausta.
Suomen Graniittikeskus Oy:n projektinjohtajan Pauli Immosen mukaan satavuotiaat patsaat ovat kuitenkin säilyneet hyvässä kunnossa.
– Ne ovat lujaa suomalaista graniittia. Tässä yhteydessä niille tarvitsee tehdä vain pieni pesu.
Ensi viikolla alkaa patsaiden nosto takaisin paikoilleen. Keskellä kaupunkia tapahtuva nostoprojekti täytyy hoitaa yöllä, nostot kestävät suunnilleen iltakymmenestä aamun tunneille saakka.
Raskaat nostot täytyy hoitaa yöaikaan, koska vilkkaan aseman edustalle tarvitaan mobiilinosturi.
– Raskaat nostot täytyy hoitaa yöaikaan, koska vilkkaan aseman edustalle tarvitaan mobiilinosturi. Ensimmäisen patsasparin asentamiseen menee noin neljä yötä, Immonen sanoo.
Patsaat on varastoitu useisiin osiin, joista ne on alun perin myös koostettu. Osat ovat varsin massiivisia: yhden patsaan käsi painaa noin kaksi tonnia, pää puolitoista ja rintakehä kuusi tonnia.
Suomen Cup käynnistää hiihtokauden – löytyykö maajoukkuehiihtäjille haastajia?
Hiihdon Suomen Cupissa kisataan sprintissä ja viestissä. Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen uskoo maajoukkuehiihtäjien pitävän kovinta vauhtia.
**VUOKATTI.** Kotimainen hiihtokausi käynnistyy tänään Vuokatin Suomen Cupin perinteisen hiihtotavan sprinteillä. Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Murasen mielestä on mielenkiintoista nähdä, millä mallilla hiihtäjien irtiottokyky on ensimmäisessä kisassa. Maajoukkuehiihtäjät ovat leireilleet tiuhaan Keski-Euroopassa, mutta eivät maajoukkueen ulkopuolella olevat hiihtäjätkään ole laakereilla lepäilleet.
\- Osalla voi olla hyvinkin tahmeaa, sillä maajoukkueen takana olevien hiihtäjien valmentautuminen kauteen on erilaista, ja tähän täytyy jopa herkistellä, jos mielii menestyä, Muranen pohti.
Muranen uskookin, että ne maajoukkuehiihtäjät, jotka Suomen Cupissa hiihtävät, pitävät myös sprintissä kovinta vauhtia. Naisten puolella hän odottaa parasta vauhtia Mona-Liisa Malvalehdolta, Anne Kyllöseltä ja Kerttu Niskaselta, vaikka hiihtäjät ovatkin harjoittelun jälkeistä tukkoisuutta valitelleetkin.
Menestyviä kokoonpanoja haetaan viestiin
Miesten puolella mielenkiinto tuntuu kohdistuvan enemmänkin sunnuntaiseen viestiin, jossa haetaan pisteiden lisäksi henkistä yliotetta. Keskinäisessä nokittelussa ovat kunnostautuneet etenkin Vuokatti Ski Team että Jämsänkosken Ilveksen Petoteam.
\- Tuollainen on vain hyvää ja positiivista juttua lajille! Suomen Cup on seurojen juttu ja seuroissa on lähdetty muuallakin hakemaan hyviä viestijoukkueita ja menestyviä kokoonpanoja, etenkin miehissä.
Naisissa kenttä on enemmän pirstaloitunut, mutta on sielläkin yritystä. Muun muassa Noormarkun Nopsa on vahvistunut tällä kaudella Kati Venäläisellä sekä paluun kilpaladuille tekevällä, entisellä maajoukkuehiihtäjällä Kirsi Perälällä.
\- Tänä viikonloppuna Nopsa saa varmasti kovimmat haastajansa Vieremän Koitosta, Hämeenlinnan hiihtoseurasta, Kangasniemen Kalskeesta ja Vuokatti Ski Teamista, Muranen arvioi.
_Suomen Cupia voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 12.05 alkaen._
Rämölle tappio hurjavireisen Coloradon käsittelyssä
Karri Rämön NHL-kauden seitsemäs ottelu päättyi tappioon. Colorado ei hävinnyt kauden aikana kuin kaksi ottelua.
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö pääsi jälleen tositoimiin NHL:ssä, kun joukkue kohtasi Colorado Avalanchen. Rämön 23 torjuntaa eivät kuitenkaan riittäneet voittoon, vaan Avalanche oli parempi maalein 4-2. Colorado on voittanut 15 ottelustaan peräti 13.
Flames ei luovuttanut ottelua helpolla, sillä joukkue nousi kahdesti Mike Cammallerin avulla maalin päähän (1-2 ja 2-3), mutta Avalanche puristi lopulta voittoon. Matt Duchene viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin 1,9 sekuntia ennen loppusummeria.
\- Meille tuli pahoja kiekonmenetyksiä, joista seurasi maaleja. Tämä ei ole mikään hyvän mielen liiga. Täällä ei ole moraalisia voittoja; tulokset näkyvät taululla, jyrisi Calgaryn valmentaja Bob Hartley ottelun jälkeen.
HS: Puhemies haluaisi uuden ministeriön hoitamaan arktisia asioita
Suomen pitäisi pontevammin lähteä mukaan arktiseen yhteistyöhön, jopa oman ministerin voimin, esittää eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma.
Suomelle voisi olla hyväksi, jos arktisen yhteistyön asioita hoidettaisiin alan oman ministerin voimin, esittää eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) [Helsingin Sanomien haastattelussa.](http://www.hs.fi/paivanlehti/09112013/kotimaa/Eduskunnan%2Bpuhemies%2BEero%2BHein%25C3%25A4luoma%2Bhaluaa%2Bhallitukseen%2Barktisen%2Byhteisty%25C3%25B6n%2Bministerin/a1383898680174)
Heinäluoman mukaan arktisiin asioihin keskittyminen olisi Suomelle hyväksi. Samaan pestiin hän yhdistäisi yhteistyön pohjoismaiden kesken.
– Meillä on kaksi aluetta, jotka ovat olleet Suomelle luontaisia vahvuuksia, ja ne ovat arktinen osaaminen ja Venäjä-yhteistyö, entinen ministeri ja ay-johtaja muistutti lehdelle.
Puhemiehen mukaan Suomen pitäisi ottaa ja saada enemmän irti näistä asioista. Samalla hän muistuttaa, että yksin Norja investoi miljardeja Pohjois-Norjan erilaisiin hankkeisiin.
Niistä voisi avautua mahdollisuuksia myös suomalaisille.
Kiinan hallinto kaavailee talousuudistuksia suljettujen ovien takana
Kolmannessa vuosittaisessa täysistunnossa Kiinan kommunistinen keskuskomitea etsii ratkaisuja, joilla talousmahdin pyörät saadaan jälleen pyörimään.
Kiinan hallinto on kokoontunut pääkaupunkiin Pekingiin suunnittelemaan seuraavan vuosikymmenen uudistuksia. Suljettujen ovien takana käytävien neuvotteluiden pääaiheeksi ovat nousseet talousuudistukset.
Kiinan kommunistisen keskuskomitean jäsenien on neljän päivän aikana tarkoitus löytää keinot, joilla maailman toiseksi suurimman talouden rattaat saadaan jälleen rullaamaan. Teollisuuden ylitarjonta, kasvava velka ja kohoavat asuntojenhinnat ovat kuormittaneet Kiinan taloutta.
Kiinan inflaatio kasvoi lokakuussa 3,2 prosenttia. Samassa ajassa ruoan hinta kohosi 6,5 prosenttia. Kohoavat hinnat syövät Kiinan talouskasvua, joka tämän vuoden toisella neljänneksellä oli ennätyksellisen alhainen 7,5 prosenttia.
Helpottaakseen tilannetta Kiinan hallinto on luvannut kasvattaa markkinavoimien roolia ja vähentää byrokratiaa. Tarkempia tietoja uudistuksista tuskin saadaan ennen täysistunnon päättymistä.
Lupasiko ilmoitus liikaa? – "Kaikki olivat siinä uskossa, että saavat töitä"   
Vajaat parikymmentä opiskelijaa aloitti vuosi sitten niin kutsutun rekrykoulutuksen. Täsmäkoulutuksella Pohjois-Karjalan Osuuskauppa haki myyjiä marketteihin ja liikennemyymälöihin. Kummatkaan osapuolet eivät ole lopputulokseen täysin tyytyväisiä.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on hakenut myyjiä rekrykoulutuksen avulla yhteistyössä Pohjois-Karjalan Aikuisopiston ja Työhallinnon kanssa. Viime syksynä alkanut ja tämän vuoden kesälle jatkunut koulutus oli järjestyksessään kolmas. Pääsyvaatimuksena koulutukseen oli palvelualan koulutus tai työkokemus tai muu alalle soveltuva koulutus. 
\- Halusin saada päivitettyä aiempaa koulutustani ja tietoja tämän päivän tasalle. Suurin syy oli koulutukseen hakeutumisessa oli se, että kaikille valmistuneille taattiin tai luvattiin työpaikka. Olemme opiskelukavereiden kanssa puhuneet, niin samalla rahalla sitä olisi voinut olla lasten kanssa kotona, kerran ei niitä töitä saanut. Kaikki olivat siinä uskossa, että saavat töitä, kaupan alan rekrykoulutuksesta valmistunut nainen toteaa.
Rekrykoulutuksessa opiskelijat olivat suuren osan ajasta töissä marketeissa ja myymälöissä. Joensuulaisnainen kertoo, että hänelle tehtiin valmistumisen jälkeen kolme määräaikaista sopimusta, joiden jälkeen työt loppuivat. Naisen mukaan töiden loppuminen oli erityisen kurjaa myös sen vuoksi, että he olivat venyneet työtehtävissä. 
 Suurin syy oli koulutukseen hakeutumisessa oli se, että kaikille valmistuneille taattiin tai luvattiin työpaikka. Olemme opiskelukavereiden kanssa puhuneet, niin samalla rahalla sitä olisi voinut olla lasten kanssa kotona, kerran ei niitä töitä saanut.
\- Kaikki venyivät ja viruivat. Esimerkiksi minuulla ei ollut heinäkuussa yhtään viikonloppuvapaata. Elokuussa oli yksi vapaa viikonloppu. Kolmessa kuukaudessa oli kolme vapaata viikonloppua. Nyt on ihan ihmeellistä kun vaihdoin työpaikkaa, niin saan olla lasten kanssa illat ja viikonloput.
PKO: Henkilöt ja työtehtävät eivät kohdanneet
Koulutuksen läpi käynyt nainen arvioi, että noin viidestätoista valmistuneesta opiskelijasta työpaikan olisi saanut vain yksi henkilö. PKO:lla ei ole antaa valmistumisen jälkeen työllistyneistä tai työpaikan saaneista tarkkaa lukua, mutta määrä on henkilöstöjohtajan arvion mukaan suurempi.
\- Viimeisin tieto minulla on, että seitsemän sai työpaikan, mutta nyt ei ole tarkkaa tietoa siitä kuinka monella työt ovat jatkuneet. Joko työ on ollut niin kovaa, ettei se ole vastannut henkilön odotuksia tai sitten meidän päässä työjärjestelyt eivät ole onnistuneet niin, että henkilö olisi ollut soveltuva tehtäviin. Ei voi sanoa, että jommassa kummassa osapuolessa olisi vika. Odotukset ovat puolin ja toisin olleet hyvin erilaisia, henkilöstöjohtaja Mika-Jussi Mononen sanoo.
"Kokoaikaista työpaikkaa ei edes luvattu"
Mika-Jussi Monosen mukaan kokoaikaista työpaikkaa ei ole edes luvattu opiskelijoille. Siitäkään huolimatta, että hakuilmoituksessa lukee: "PKO työllistää koulutuksen hyväksytysti suorittaneet". Monosen mukaan rekrykoulutuksen tarkoitus ei ole ollut kouluttaa PKO:n toimipaikkoihin lisää osa-aikaisia tai kiireapulaisia. Koulutusta ei myöskään ole hänen mukaansa järjestetty ilmaisen työvoiman saamiseksi.
Rahasyistä tällaista ei missään tapauksessa tehdä. Kohtuuttoman kova henkinen ja taloudellinen panostus tällä läpimenoprosentilla
\- Huomattavasti edullisempaa olisi työnantajalla ottaa vaan yksittäisiä ihmisiä töihin ilman tällaista rekrykoulutusta. Me maksamme tästä koulutuksesta minimissään 30 prosenttia, sen lisäksi me koulutamme jokaiseen toimipaikkaan heitä varten työpaikkaohjaajan. Meiltä käy myös porukka opastamassa ja luennoimassa.  Rahasyistä tällaista ei missään tapauksessa tehdä. Kohtuuttoman kova henkinen ja taloudellinen panostus tällä läpimenoprosentilla, Mononen toteaa.
PKO pitää nyt rekrykoulutuksessa taukoa ainakin päivittäistavara-alalla. Vastaavia täsmäkoulutuksia voi kuitenkin tulla muille toimialoille.
\- Missään tapauksessa emme tyrmää rekrykoulutusta. Voi olla että päivittäistavarakauppaan soveltuva myyntihenkilöstö on nyt läpikäyty. Mutta toisilla toimialoilla voi olla potentiaalia. Kyseeseen voivat tulla esimerkiksi parturit, henkilöstöjohtaja kertoo.       
Liitossa ymmärretään opiskelijoiden pettymys
Rekrykoulutuksen läpikäynyt nainen on nyt saanut vakituisen työpaikan toisen työnantajan palveluksesta. Vaikka hän onkin pettynyt koulutukseen jaPKO:n toimintaan, hän näkee menneessä vuodessa hyviäkin puolia.
Jos luodaan mielikuva töiden saannista, niin pettymys on varmasti suuri, kun odotukset eivät täytytkään. Näin äkkiseltään tuntuu, että lupaus on ollut kova.
\- Kyllä siinä se hyöty oli, että tuli lähdettyä työelämään, kun olin tuolloin hoitovapaalla. Koulutus antoi sysäyksen. Ja opiskelun ohella sai tehdä myös töitä. Ja kyllä siitä sai tutkinnon ja stipendin, nainen toteaa.
Palvelualojen ammattiliiton Itä-Suomen aluepäällikön Rauno Airaksen korviin rekrykoulutukseen liittyvät ongelmat eivät olleet vielä kantautuneet, mutta hän ymmärtää opiskelijoiden tuntemukset.
\- Jos luodaan mielikuva töiden saannista, niin pettymys on varmasti suuri, kun odotukset eivät täytytkään. Näin äkkiseltään tuntuu, että lupaus on ollut kova. Tarkoitus on ollut varmasti hyvä, mutta asia on kääntynyt ihan toisenlaiseksi, aluepäälliikkö Rauno Airas Palvelualojen ammattiliitosta arvioi.
_Korjaus 13.11.2013 klo 11.52: Alaotsikossa ollut virke "Koulutuksen hyväksytysti suorittaneita jäi ilman työpaikkaa." on poistettu._
_Täsmennys 13.11.2013 klo 11.52: PKO:n mukaan rekrykoulutuksen
aloitti yhteensä 21 opiskelijaa, joista 5 keskeytti opinnot henkilökohtaisista
syistä. 21 koulutuksen aloittaneesta henkilöstä yhteensä 7 suoritti
hyväksytysti tutkinnon, ja kaikki nämä henkilöt työllistyivät PKO:lle._
Olli Jokinen siivitti Winnipegin voittoon
Nashville Predators putosi jo avauserässä Winnipegin kelkasta. Olli Jokinen teki ottelussa tehot 1+1.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä viime aikoina heikosti suoriutunut Winnipeg Jets otti vakuuttavan 5-0-voiton Nashville Predatorsista. Ottelun tähdistöön valittu Olli Jokinen saalisti ottelussa maalin ja maalisyötön.
Viimeisestä yhdeksästä ottelustaan seitsemän hävinnyt Winnipeg aloitti kotiottelunsa väkevästi. Bryan Little avasi maalihanat kolmen minuutin pelin jälkeen, ja ajassa 8.23 Eric Tangardi laukoi taululle jo 3-0-lukemat. Jokinen ohjasi 2-0-osuman maalin edustalta Evander Kanen syötöstä.
Jetsin ykköstähti oli maalivahti Ondrej Pavelec, joka koppasi kiinni kaikki 41 laukausta.
AL: Patria sponsoroi johtajansa hallinnoimaa urheiluliittoa
Patrian mukaan toimitusjohtaja Heikki Allonen jääväsi itsensä, kun tuesta päätettiin.
Aamulehden mukaan puolustuskonserni Patria antaa Suomen Ampumahiihtoliitolle tuhansia euroja vuodessa sponsorirahaa. Patrian toimitusjohtaja Heikki Allonen on Suomen Ampumahiihtoliiton hallituksen varapuheenjohtaja.
Valtionyhtiö Patria käyttää sponsorointiin noin 50 000 euroa vuodessa. Ampumahiihtoliitto on toinen Patrian pääyhteistyökumppaneista, mutta yhtiö ei halua eritellä tukisummia. Toinen Patrian pääyhteistyökohde on varusmiehille suunnattu Potkua liikuntaan -kampanja, jota hoidetaan yhteistyössä Sotilasurheiluyhdistyksen kanssa.
Yhtiö perustelee yhteistyötä Ampumahiihtoliiton kanssa sillä, että ampumahiihto lajina sopii hyvin yhteen Patrian teollisen taustan ja sen sidosryhmien inressien kanssa.
Lisäksi yhtiö on saanut hyvää medianäkyvyyttä yhteistyön kautta, sanoo Patrian viestintäjohtaja Birgitta Selonen Aamulehdelle. Selosen mukaan Allonen ei ole vaikuttanut Ampumahiihtoliiton kanssa aloitettuun yhteistyöhön.
– Hän on jäävännyt itsensä, kun yhteistyöstä päätettiin ja kun sitä käsiteltiin. Hän ei tehnyt aloitetta yhteistyöstä, Selonen sanoo.
Suomen valtio omistaa Patriasta 73,2 prosenttia. Loput omistaa eurooppalaisyhtiö European Aeronautic Defence and Space Company.
Pari viikkoa sitten valtion omistaman Arctia Shippingin hallituksen puheenjohtaja Matti Virtaala erosi, kun julkisuudessa oli kerrottu, että yhtiö sponsoroi curlingseuraa, jossa Virtaala pelaa.
Yle Uutiset kartoitti valtionyhtiöiden sponsorointia lokakuun lopulla. Silloin Patria yhteistyö Ampumahiihtoliiton kanssa ei tullut esille. Patrian mukaan kyseessä on aina talvikaudeksi tehtävä sopimus, joka on ollut voimassa vuosina 2011–2012, 2012–2013 ja parhaillaan neuvotellaan alkavan kauden sopimuksesta.
TS: Valtaosa krematorioista ei täytä uusia ympäristönormeja
Suomi on sitoutunut vähentämään tuhkaamojen elohopea-, häkä- ja hiukkaspäästöjä vuodesta 2015 alkaen.
Suurin osa Suomen krematorioista ei täytä reilun vuoden päästä voimaan tulevia uusia ympäristönormeja, kirjoittaa Turun Sanomat.
Lehden mukaan Suomen 23 krematoriosta vain kahdessa on savukaasujen suodatinlaitteisto. Suomi on kuitenkin sitoutunut vähentämään tuhkaamojen elohopea-, häkä ja hiukkaspäästöjä alkaen vuodesta 2015. Tavoite perutuu Helcomin suositukseen, joka on laadittu Itämeren suojelemiseksi.
Päästöjä vähentävien suodatinlaitteistojen asentaminen tulee kalliiksi. Esimerkiksi Turun krematorioon tarvittavan puhdistuslaitteiston ja sen asentamisen hinnaksi on arvioitu vähintään puoli miljoonaa euroa.
Krematorioiden, joissa tehdään yli 500 tuhkausta vuodessa, täytyy vähentää päästöjään saadakseen jatkossa ympäristöluvan. Viime vuonna 500 tuhkauksen rajan alitti vain neljä tuhkaamoa. Käytännössä tuhkaamot päivittävät tekniikkaansa sitä mukaa, kun niiden nykyiset ympäristöluvat vanhentuvat.
Hautausalalla elohopeapäästöihin puuttumista ihmetellään. Sen sijaan tärkeänä pidetään sitä, että krematorioiden tuottama lämpö hyödynnetään ja että uuniin menevien arkkujen materiaalit ovat asianmukaisia.
Tuhkaukset tuottavat viitisen prosenttia Suomen elohopeapäästöistä. Elohopea tulee vainajien hampaiden amalgaamipaikoista.
Saksassa muistetaan juutalaisten vainon alkamista - kristalliyöstä 75 vuotta
Tuore kirja esittää uusia väitteitä välikohtauksesta, jota natsit käyttivät verukkeena kristalliyön väkivallalle.
Saksassa muistellaan tänä viikonloppuna niin kutsuttua kristalliyötä, jota pidetään natsien harjoittaman juutalaisvainon alkamishetkenä. Kristalliyöstä tulee lauantaina kuluneeksi 75 vuotta.
Marraskuun 9. ja 10. päivien välisenä yönä vuonna 1938 natsit hyökkäsivät eri puolilla Saksaa ja Itävaltaa juutalaisten omistamiin liikkeisiin ja sytyttivät synagogia tuleen. Noin 30 000 juutalaismiestä otettiin kiinni keskitysleireille kuljetettavaksi. Itse kristalliyön väkivaltaisuuksissa surmattiin kymmeniä juutalaisia.
Nimitys kristalliyö tulee yön jäljiltä kaupunkien katuja peittäneistä rikotun lasin sirpaleista.
Liittokansleri Angela Merkel kuvasi viime viikolla kristalliyötä yhdeksi Saksan historian synkimmistä hetkistä.
Juutalaisvainon alkamisen muistoksi eri puolilla Saksaa järjestetään viikonloppuna lukuisia tapahtumia, joihin osallistuu muun muassa liittopresidentti Joachim Gauck. Berliinissä satakunta liikkeenpitäjää aikoo kiinnittää kauppojensa näyteikkunoihin teippejä, jotka muistuttavat rikkoutunutta lasia.
Itävallassa puolestaan presidentti Heinz Fischer puhuu sunnuntaina Itävallan juutalaisyhteisön järjestämässä muistotilaisuudessa.
Uusi kirja valottaa kristalliyöhön johtaneita tapahtumia
75-vuotispäivän alla Saksassa on esitetty kirjan muodossa uusia väitteitä kristalliyöhön johtaneista tapahtumista. Ne kyseenalaistavat joitakin tähänastisia tietoja.
Berliiniläisen tutkivan toimittajan Armin Fuhrerin uusi kirja, _Herschel – Das Attentat des Herschel Grynszpan am 7. November 1938 und der Beginn des Holocaust_, käsittelee tunnettua välikohtausta, jota yleisesti pidetään natsien käyttämänä verukkeena vainolle.
Juutalaisten kohtelusta katkeroitunut 17-vuotias juutalainen Herschel Grynszpan ampui 7. marraskuuta 1938 Pariisissa Saksan suurlähetystössä työskennelleen diplomaatin Ernst vom Rathin. Kahta päivää myöhemmin natsit aloittivat kristalliyön vainot.
Berliiniläistoimittaja väittää teoksessaan, että Grynszpanin ampumat laukaukset eivät välttämättä olisi olleet tappavia ja vom Rath olisi saattanut selvitä hengissä olkapäähän ja vatsaan osuneista luodeista, elleivät natsijohtajat olisi tietoisesti päättäneet tehdä hänestä marttyyria.
\- Hitler lähetti oman lääkärinsä Karl Brandtin Pariisiin, jotta hän voisi antaa Ernst vom Rathin menehtyä, Fuhrer sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Kirjoittajan mukaan vom Rathilla oli tapahtuman aikaan myös akuutti mahalaukkuun ja suolistoon liittynyt tuberkuloosi. Tätä natsiviranomaiset eivät halunneet aikanaan tuoda julki, koska se olisi voinut heikentää ampumisen ja vom Rathin kuoleman välistä syy–seuraussuhdetta.
Kirjan tiedot perustuvat arkistotietoihin, joita on vasta äskettäin avattu tutkijoiden käyttöön.
Filippiinien supertaifuunin uhrimäärä kasvaa - satojen pelätään kuolleen
Maan keskiosassa sijaitsevan Taclobanin kaupungin kaduilla lojuu kymmeniä ruumiita, kertovat hallituksen virkamies ja paikallinen toimittaja. Lähes kaikki kaupungin talot vaurioituivat taifuunissa, joka oli yksi voimakkaimmista koskaan maihin iskeneistä.
Satojen ihmisten pelätään kuolleen, kun supertaifuuni Haiyan riepotteli perjantaina Filippiinejä, kertoo maan energiaministeri Jericho Petilla. Aikaisemmin maan siviili-ilmailuviraston apulaispääjohtaja John Andrews arvioi, että ainakin sata ihmistä on menettänyt henkensä.
Andrews sanoo saaneensa heidän paikalliselta edustajaltaan tiedon, että Leyten saarella sijaitsevan Taclobanin kaupungin kaduilla lojuu yli sata ruumista. Lisäksi yli sata ihmistä on loukkaantunut.
Andrews pitää tietoa luotettavana ja kertoo välittäneensä sen viranomaisille. Viranomaiset ovat lähettäneet saarelle pelastustyöntekijöitä ja viestintävälineitä.
Paikallisen GMA-televisioyhtiön toimittaja sanoo nähneensä kymmeniä ruumiita Taclobanissa ja naapurikaupungissa Palossa.
Pelastusviranomaisten mukaan taifuuni vaurioitti lähes kaikkia taloja 220 000 asukkaan Taclobanissa. Monet taloista tuhoutuivat täysin.
Tuhojen laajuutta vasta selvitetään
Supertaifuunin Filippiineillä aiheuttamien tuhojen laajuutta kuitenkin vasta selvitetään. Punainen Risti on vahvistanut viiden ihmisen kuolleen. Hallituksen katastrofineuvoston mukaan neljän on vahvistettu kuolleen ja neljän olevan kateissa.
Viranomaiset myöntävät, ettei heillä ei ole tietoa todellisesta uhrimääristä, koska yhteydet moniin kaupunkeihin ja kyliin ovat poikki.
Hayan on yksi voimakkaimmista maihin iskeneistä taifuuneista. Kun taifuuni iski maihin, sen tuulet puhalsivat 65,3 metriä sekunnissa ja puuskissa 76,4 metriä sekunnissa. Aallot olivat paikoin 15-metriset.
Haiyan rantautui Filippiinien itäosassa perjantaina aamuyöllä paikallista aikaa ja pyyhkäisi saarivaltion yli päivän aikana. Se katkoi sähköjä ja puhelinverkostot laajalta alueelta sekä repi kattoja ja puita juuriltaan ja aiheutti maanvyörymiä ja tulvia. Noin miljoona ihmistä hakeutui suojaan taifuunilta.
Tietoliikenne- ja sähköyhtiöt yrittävät saada yhteydet jälleen kuntoon, mutta viranomaisten mukaan työ voi kestää päiviä.Lauttaliikenne on Filippiinien keskiosassa keskeytetty ja lentokentät suljettu.
Pelastustöihin on määrätty 15 000 sotilasta ja armeija on alkanut lennättää apua Taclobaniin.
[Oletko paikalla Filippiineillä? Lähetä silminnäkijätietosi Yle Uutisille tästä linkistä avautuvalla lomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla/6293007)
Pentagon: Afganistanin armeijan miestappiot lisääntyneet
Yhdysvaltain puolustusministeriö pitää syynä rajuun kasvuun sitä, että Afganistanin omat joukot ovat ottamassa vastuun maan turvallisuudesta.
Afgaanisotilaiden kuolemat ovat lisääntyneet viimeisen puolen vuoden aikana lähes 80 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, raportoi Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon.
Tämä johtuu siitä, että Afganistanin omat joukot ovat ottamassa täyden vastuun turvallisuudesta maassa, kerrotaan raportissa.
Pentagonin raportti kertoo myös, että Taliban-liikkeen taistelijat tekevät yhä sitkeää vastarintaa monilla alueilla Afganistanissa. Islamistien hyökkaykset ovat kuitenkin hieman vähentyneet niiden kuuden kuukauden aikana, joita raportti koskee.
Samaan aikaan kun afganistanilaisten joukkojen miestappiot ovat kasvaneet, kansainvälisten joukkojen sotilaiden kuolemat Afganistanissa ovat vähentyneet. Sotilasliitto Naton joukkojen sotilaita kuoli tarkastelujaksolla lähes 60 prosenttia vähemmän vuoden takaiseen verrattuna.
Pentagonin raportin mukaan afganistanilaiset joukot ovat ottaneet melko hyvin haltuunsa turvallisuudesta huolehtimisen. Raportissa kuitenkin painotetaan, että ulkovaltojen tukea tarvitaan vielä.
Yhdysvaltojen on tarkoitus vetää joukkonsa Afganistanista ensi vuonna, mutta Pentagonin mukaan se aiheuttaisi vakavan riskin maan turvallisuustilanteelle.
Meksiko vapautti 61 siepattua iskussa lähellä Texasia
Siepatut vapautettiin iskuissa lähellä Yhdysvaltain rajaa, kertoo hallituksen edustaja. Joukossa on useiden maiden kansalaisia ja myös lapsia.
Meksikon viranomaiset kertovat vapauttaneensa 61 siepattua maan pohjoisrajalla sijaitsevassa Reynosan kaupungissa. Siepatut olivat useista eri maista ja joukossa oli myös lapsia.
Hallituksen edustaja Eduardo Sanchez kertoi perjantaina tiedotustilaisuudessa, että panttivangit vapautettiin iskussa neljään erilliseen rakennukseen Reynosassa, joka rajoittuu Yhdysvaltain Texasin osavaltioon.
Vapautetut ovat Hondurasista, El Salvadorista, Nicaraguasta, Meksikosta ja Yhdysvalloista. Joukossa on ainakin yhdeksän alaikäistä, muun muassa yksi 2-vuotias. Moni oli ollut yrittämässä päästä Yhdysvaltoihin.
Panttivankeja oli Sanchezin mukaan pidetty epäinhimillisissä oloissa vähintään viikko. Neljä epäiltyä on pidätetty ja heitä voi uhata jopa 36 vuoden vankeustuomio.
Vaikka murhien määrä on jonkin verran vähentynyt Meksikossa, sieppaukset ovat viime kuukausina lisääntyneet.  Rikollisjoukot osallistuvat huumekaupan ohessa myös Yhdysvaltoihin suuntautuvaan ihmiskauppaan.
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta jatkuvat kolmatta päivää
Yhdysvallat ja Iran kiittävät neuvottelujen sujumista, mutta toteavat, että työtä on vielä tehtävänä
Neuvottelut Iranin ydinohjelmaa koskevista kiistoista jatkuvat lauantaiaamuna Genevessä. Neuvotteluissa kerrotaan edetyn, mutta sekä Iran että Yhdysvallat sanovat, että työtä on vielä tehtävänä.
Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan ja Saksan ulkoministerit saapuivat perjantaina neuvottelupaikalle. Myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin ja Kiinan apulaisulkoministeri ovat uutistoimistolähteiden mukaan tulossa paikalle.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry,  EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton ja Iranin ulkoministeri Javad Zarif neuvottelivat perjantai-iltana useiden tuntien ajan.
\- Työskentelemme kovasti, kommentoi Kerry sanoi toimittajille palattuaan perjantain neuvotteluista. EU:n edustaja kutsui neuvottelurupeamaa hyväksi. Irakin apulaisulkoministeri kiitti neuvotteluja hedelmällisiksi, mutta sanoi, että paljon työtä on vielä edessä.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja toteaa, että edistystä on tapahtunut, mutta työtä on vielä tehtävänä.
Obama soitti sopua moittineelle Netanjahulle
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on jo ehtinyt ilmoittaa vastustavansa sopimusta. Valkoinen talo kuitenkin tyrmäsi kritiikin ennenaikaisena, koska sopimusta ei ole vielä syntynyt.
Valkoinen talo kertoi myöhemmin, että presidentti Barack Obama on soittanut Netanjahulle ja kertonut hänelle neuvottelutilanteesta. Obama vakuutti, että Yhdysvallat on edelleen sitoutunut estämään Irania hankkimasta ydinasetta.
Iran ja ulkovallat ovat yrittäneet vuosikausia löytää sopua Iranin ydinohjelmaa koskeviin kiistoihin. Länsimaissa epäillään, että Iran havittelee ydinasetta. Erityisesti länttä epäilyttää uraanin rikastaminen Iranissa, koska siitä saatettaisiin voida rikastaa ydinasekelpoista.
 Iran on toistuvasti kiistänyt epäilyt ydinaseen kehittämisestä ja sanoo ohjelmansa tähtäävän vain ydinvoiman rauhanomaiseen käyttöön. Iran ei ole kuitenkaan ollut halukas luopumaan oman ydinpolttoaineensa rikastamisesta.
Toiveet sovun löytymisestä kiistaan lisääntyivät, kun Hassan Rouhani nousi elokuussa Iranin presidentiksi Rouhani on edeltäjäänsä Mahmoud Ahmadinejadia maltillisempi.
Kreikka pysäytti epäilyttävää aselastia kuljettaneen laivan
Alus oli lähtenyt Ukrainasta, mutta on epäselvää, minne se oli viemässä lastiaan. Joidenkin tietojen mukaan määränpää olisi ollut Libya, mutta myös Syyria ja Turkki on mainittu.
Kreikan viranomaiset kertovat pysäyttäneensä maan aluevesillä rahtilaivan, jonka lastina oli suuria määriä aseita ja ammuksia. Aluksella ei ollut asiaankuuluvia lupa-asiakirjoja asekuljetukseen.
Sierra Leonen lipun alla purjehtiva Nour M -alus oli lähtenyt Ukrainasta. Rannikkovartiosto kuitenkin selvittää yhä, minne alus oli matkalla.
Uutistoimisto Reutersin viranomaislähteen mukaan laiva oli rahtikirjojen mukaan matkalla Libyaan. Laivan reitti kuitenkin viittaa siihen, että alus on saattanut olla matkalla jonnekin muualle, lähde sanoo.
Kreikan uutistoimiston ANA:n mukaan meriliikennejärjestelmässä laivan määränpäiksi on ilmoitettu Tartus Syyriassa ja Tripoli Libyassa, mutta kapteeni on ilmoittanut määränpääksi turkkilaisen Iskenderunin sataman. Alus pysäytettiin Egeanmerellä.
Kreikan rannikkovartiosto on saattanut aluksen Rhodoksen satamaan. Laivan kahdeksanhenkisen miehistö on pidätetty. Heistä kolme on turkkilaisia ja viisi intialaisia.
Musikaalin harjoituksissa räjähti Pariisissa - useita loukkaantui
Onnettomuus johtui ilmeisesti pyroteknisen räjähteen räjähtämisestä vahingossa.
Pariisissa noin 15 ihmistä on loukkaantunut musikaalin harjoituksissa tapahtuneessa räjähdysonnettomuudessa. Viiden loukkaantuneen tila on vakava.
Onnettomuus johtui ilmeisesti pyroteknisen räjähteen räjähtämisestä vahingossa.
Räjähdys sattui lähellä näyttämöä joitakin tunteja ennen kuin näytöksen piti alkaa, kertovat poliisilähteet ja eräs työntekijä uutistoimisto AFP:lle.
Loukkaantuneet ovat pääasiassa teknikoita, jotka olivat valmistelemassa näytöstä Pariisin Palais de Sports -urheiluhallissa. Yksi seinä ja osa katosta romahti räjähdyksessä.
Yleisöä paikalle ei ollut vielä saapunut. Hallissa oli tarkoitus esittää musikaali _1789, les amants de la Bastille_ eli Bastiljin rakastavaiset.
Pelastustöihin tuli noin sata palomiestä saapui onnettomuuspaikalle. Tapahtuneesta on käynnistetty tutkimus.
Nenäpäivä-keräys tuotti liki kolme miljoonaa
Lahjoituksia on kertynyt noin 700 000 euroa enemmän kuin viime vuonna.
Nänäpäivä-hyväntekeväisyyskampanja keräsi perjantaina puoleen yöhön mennessä 2,9 miljoonaa euroa lahjoituksia.
Viime vuonna Nenäpäivä-keräys tuotti noin 2,2 miljoonaa euroa kehitysmaiden lasten auttamiseksi.
Nenäpäivä huipentui Yle TV2:lla viisituntiseen suoraan Nenäpäivä-show'hun, joka päättyi perjantaina puolilta öin. Nenäpäivä näkyi myös muun muassa useiden radiokanavien erikoislähetyksissä ja erilaisissa tempauksissa ympäri maata.
Nenäpäivä-kampanjalla kerätään varoja kehitysmaiden lasten hyväksi. Sen järjestää vuosittain Ylen Hyvä Säätiö, jonka toiminnassa on mukana yhdeksän järjestöä.
Nenäpäivän lahjoituskeräys jatkuu vielä vuoden loppuun asti.
EU lykkäämässä teollisuuden päästöoikeuksia
Osa päästöoikeuksista jäädytetään, jotta päästöoikeuksien hinta huutokaupassa lähtisi nousuun ja kannustaisi yrityksiä ympäristöystävällisempiin investointeihin.
EU-maiden enemmistö on hyväksynyt suunnitelman, jonka mukaan 900 miljoonan hiilidioksiditonnin päästöoikeudet vedetään pois huutokaupasta. Näin pyritään saamaan päästöoikeuksien hinnat kääntymään nousuun. Alhaiset hinnat ovat johtaneet siihen, että moni teollisuusyritys on havainnut halvemmaksi ostaa päästöoikeuksia kuin investoida ympäristöä säästävään tekniikkaan.
Päätös lykätä osan päästöoikeuksista huutokauppaa sai tuen 26 EU-maalta. Vastaan äänestivät Puola ja Kypros. EU-lähde kertoo, että Saksa ja Espanja kääntyivät esityksen kannalle vasta perjantaina.
Uutinen päästöoikeuksien jäädyttämisestä saikin hinnan nousuun, mutta se on edelleen alle kolmanneksen vuoden alun lukemasta, alle viisi euroa tonnilta.
Uutistoimisto AFP:n EU-lähteen mukaan unioni ennakoi hinnan nousevan 8 - 12 euroon. Analyytikot ovat kuitenkin arvioineet, että hinnan tulisi olla 25 - 30 euroa, jotta Euroopan päästökauppajärjestelmä ETS toimisi kunnolla.
Kun päästökauppajärjestelmä luotiin, ajatuksena oli, että hinnat nousisivat sen verran korkeiksi, että ne kannustaisivat yrityksiä investoimaan uuteen ympäristöystävällisempään tekniikkaan. Ylitarjonnan vuoksi hinnat ovat kuitenkin pudonneet niin alhaisiksi, että päästöoikeuksien osto voi olla houkuttelevampaa.
EU-parlamentti hyväksyi omalta osaltaan päästöoikeuksien huutokaupan lykkäyksen. Ehdotus menee nyt vielä EU:n komissioon ja parlamenttiin lopullista hyväksymistä varten.
EU pyrkii vähentämään kasvihuonekaasujen päästöjä 40 prosenttia vuoden 1990 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Lokakuussa Eurooopan ympäristövirasto sanoi, että viime vuoden lopussa päästöjä oli vähennetty 18 prosenttia.
Libyan berberit valtasivat kaasusataman ja vaativat oikeutta kielelleen
Libyassa yksi merkittävimmistä paikallisista kansannousuista on käynnissä maan länsiosassa, mellitahissa, missä berberit miehittävät kaasusatamaa. Eräät libyalaiset puhuvat, että maassa on käynnissä "toinen vallankumous".
Libyan berberiheimoon kuuluvat taistelijat miehittävät jo toista viikkoa Mellitahin kaasusatamaa Libyan länsiosassa. Berberit, eli Amazigh-kansa, kuten he kutsuvat itseään, vaativat Libyan nykyisiä johtajia tunnustamaan heidän oman kielensä ja kulttuurinsa, kun maahan laaditaan uutta perustuslakia.
Berberit sanovat voivansa katkaista öljyn- ja kaasunviennin Mellitahin satamasta muualle Eurooppaan. Kuljetusten katkaiseminen vahvistaisi berberien vaatimusta, kun he saisivat tällä tavalla äänensä laajemmin kuuluviin.
Mellitahin satamaa käyttävät Libyan oma National Oil Corp sekä italialainen ENI-energiayhtiö.
Berberit ovat asuneet Libyan alueella tuhansia vuosia jo ennen muslimien valloitusta. Berberitkin ovat nykyään muslimeita, mutta he ovat säilyttäneet omat kulttuuriset erityispiirteensä ja tuntevat kuuluvansa vahvemmin omaan heimoonsa kuin Libyan valtioon.
Muammar Gaddafin valta-aikana berberit kokivat itsensä sorretuiksi ja liittyivät heti Naton tukemaan vallankumoukseen. Gaddafin vallan sorruttua berberit, samoin kuin monet muutkin Libyan heimot, alkoivat vaatia omia oikeuksiaan.
Mellitahin seutu Tunisian rajan tuntumassa on heidän vahvaa aluettaan. Kun berberitaistelijat tulivat sataman portille, vartijat päästivät heidät sisään kunniaa tehden.
Libyassa on käynnissä useita samankaltaisia paikallisia kansannousuja, joita eräät jo kutsuvat "toiseksi vallankumoukseksi". Esimerkiksi maan itäosassa, Benghazissa, erilaiset aseelliset ryhmittymät ja islamistit ovat pitäneet kaupunkia hallussaan jo kuukausia.
Tänään perjantaina hallituksen joukot tekivät Benghazissa voimannäytön ja ajoivat keskustaan kymmenillä konekivääreillä varustetuilla kuorma-autoilla.
Libyan väliaikaisella hallituksella ja sen pääministerillä Ali Zeidanilla on kova työ saada maa yhtenäistettyä ja uusi perustuslaki hyväksyttyä.
Brynäsin suomalaissentteri sivussa kaksi kuukautta
Brynäsin suomalaishyökkääjä Petteri Nokelainen on loukkaantunut. 
Ruotsin pääsarjassa SHL:ssä pelaava Petteri Nokelainen on loukkaantumisen takia sivussa arviolta kahdeksan viikkoa. Vamman laadusta ei kerrottu julkisuuteen.
Mikäli sairaspestin pituus ei muutu, niin keskushyökkääjä nähdään seuraavaksi mukana tositoimissa tammikuun puolivälissä. 
Sarjakuutonen Brynäs on kärvistellyt loukkaantumissuman kanssa, joten Nokelaisen sivuun jääminen pitkäksi aikaa on seuralle iso takaisku.
\- Totta kai on harmillista, että Nokelainen on poissa pitkään, mutta nyt muilla pelaajilla on mahdollisuus ottaa isompaa ruutua. Moni loukkaantuneista pelaajistamme on toipumassa, pakko nähdä tämä positiivisen asiana, Brynäs-valmentaja Tommy Jonsson kommentoi.  
27-vuotias Nokelainen on pelannut kymmenen ottelua, joissa pistepussiin on tarttunut pisteet 1+2. Kahden suunnan hyökkääjä ja alivoimaspesialisti on joukkueen kolmanneksi paras tehotilastossa (+6).  
Nokelainen kuului vuoden 2011 Bratislavan kultaleijoniin. Hän teki MM-finaalissa Ruotsia vastaan voittomaalin. 
Juutalaisviha nousee jälleen Euroopassa
75 vuotta natsien kristalliyön kauhujen jälkeen juutalaisviha on jälleen voimissaan. Tilanne on pahentunut eniten Unkarissa.
Juutalaisiin kohdistuva syrjintä ja erilaiset väkivallanteot ovat lisääntyneet monissa EU-maissa, kertoo EU:n perusoikeusviraston FRA:n laaja tutkimus.
Kysely toteutettiin vuonna 2012 kahdeksassa maassa, joissa asuu 90 prosenttia EU:n juutalaisväestöstä. Kyselyyn vastasi lähes 6 000 juutalaista.
Vastaajista kaksi kolmasosaa piti juutalaisvihaa ongelmana. Kolme neljästä vastasi tilanteen olevan pahempi kuin viisi vuotta sitten.
Vaikein tilanne oli tutkimuksen mukaan Unkarissa asuvilla juutalaisilla, joista 48 prosenttia harkitsi muuttavansa maasta henkilökohtaiseen tai perheensä turvallisuuteensa kohdistuvan uhkan takia. Ranskassa luku oli 46 ja Belgiassa 40 prosenttia.
Joka viides kyselyn vastaaja kertoi kokeneensa henkilökohtaisesti suusanallisia hyökkäyksiä tai väkivaltaa juutalaisuutensa takia.
Budapestin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan 24 prosentilla unkarilaisista oli juutalaisvastaisia tunteita. Väestöosuus on noussut noin kaksinkertaiseksi 20 vuodessa. Muutos sattuu samaan aikaan, kun Unkarissa avoimen juutalaisvastainen Jobbik-puolue on kasvattanut suosiotaan.
Juutalaisvastaisuuden syyt vaihtelevat
Juutalaisvastaisten tekojen taustat poikkeavat suuresti Euroopan eri laidoilla, ilmenee FRA:n kyselystä. Ranskassa jopa 73 prosenttia juutalaisvastaisista hyökkäyksistä oli seurausta Israelin ja palestiinalaisten konfliktista. Latviassa osuus oli vain kahdeksan prosenttia.
Vakavimpien hyökkäysten tekijöistä 27 prosenttia oli ääri-islamilaisia, 22 prosenttia vasemmistolaisia. Äärioikeistolaisiksi osoittautui tutkimuksessa vain 19 prosenttia.
FRA:n tutkimus julkaistiin, kun tulee kuluneeksi 75 vuotta Saksan natsien hirmuhallinnon järjestämästä "kristalliyöstä", jossa juutalaisvihan vallassa olleet väkijoukot tuhosivat synagogia ja juutalaisten omistamia kauppoja.
\- Antisemitismi on järkyttävä esimerkki siitä, miten ennakkoluuloisuus voi säilyä vuosisadasta toiseen, vaikka sillä ei ole sijaa tämän päivän yhteiskunnassamme, totesi FRA:n johtaja Morten Kjärum raportin julkistamistilaisuudessa.
Finnairin Berliinin lento joutui laskeutumaan varakentälle
Syynä oli toisen lentoyhtiön hätälasku Tegelin kentälle. Paluulento Berliinistä myöhästyy muutamalla tunnilla.
Finnairin lento AY917 Helsingistä
Berliiniin perjantai-iltana joutui Tegelin kentän hätätilanteen vuoksi
laskeutumaan Schönefeldin kentälle. Koneessa oli 93 matkustajaa.
Lento olisi aikataulun mukaan
laskeutunut klo 19 Suomen aikaan Tegelin kentälle. Finnairilta vahvistetaan,
että kyseessä oli toisen yhtiön hätälaskusta aiheutunut Tegelin kentän sulku,
joka kesti noin tunnin.
Finnairin paluulento AY918
Berliinistä Suomeen myöhästyy tämän vuoksi muutamalla tunnilla ja saapuu
perille arviolta hieman ennen klo 01 seuraavan vuorokauden puolelta.
Finnairin koneessa olleen matkustajan
mukaan matkustajat joutuivat odottamaan koneessa pitkään, mutta tilanne pysyi
rauhallisena.  
Kännykkäveteraani murahtaa: Nokian olisi pitänyt tehdä puhelimia kaikille käyttöjärjestelmille
1990-luvulla menestyksen harjalla olleen Benefon-matkapuhelinyhtiön perustajan mukaan yhtiön alamäkeä vauhditettiin EU:n hyväksymillä lisenssimaksuilla. Jorma U. Nieminen sanoo, että maksut pudottivat alan pienet yritykset uudesta tekniikasta. Hän ihmettelee myös, miksi Nokia jättäytyi vain yhden käyttöjärjestelmän varaan älypuhelimissaan.
Jorma U. Nieminen on suomalaisen kännykkäteollisuuden veteraani. Hän on ollut mukana kehittelemässä matkapuhelimia ajasta, jolloin ne painoivat viisi kiloa, aikaan, jolloin niitä ei erottanut tulitikkulaatikosta. Yhä alaa seuraavana hän ihmettelee Nokian päätöstä jättäytyä yhden käyttöjärjestelmän varaan älypuhelimissa.
– Minkä vuoksi Nokia päätyi siihen, että he voivat olla ainoastaan yhdessä käyttöjärjestelmässä mukana? Kun he olivat maailman suurin valmistaja, niin tuollainen luonnollinen päätös olisi, että totta kai me teemme kaikkia järjestelmiä. Organisoidaan firma sellaisella tavalla, että se voidaan hoitaa, Nieminen kummastelee.
Nieminen muistuttaa, että Mobirassa tehtiin ratkaisu rakentaa puhelimia kaikille alustoille, kun analogiset järjestelmät hajaantuivat. Nieminen oli toimitusjohtajana Mobirassa sen perustamisesta lähtien eli vuodesta 1979.
Pörssiin meno kaduttaa
Vuonna 1988 Jorma U. Nieminen lähti yrittäjäksi ja perusti pienellä porukalla Saloon Benefon-yhtiön, joka teki NMT-puhelimia ja oli erittäin kannattava yritys. Jopa niin kannattava, että se vietiin pian puoliväkisin pörssiin.
– Se oli virhe, koska se sitten vei meidän ja varsinkin johdon huomiota asioihin, joilla ei ollut kovin paljon tekemistä liiketoiminnan kanssa, Nieminen sanoo nyt.
– Kesän 1992 jälkeen (Markku) Savikko Arvopaperimarkkinayhdistyksestä alkoi ottaa yhteyttä ja ehkä yhä tiiviimpään ja vaativampaan sävyyn: Tämmöinen firma, jota vaihdetaan Salon Osuuspankin ilmoitustaululla vilkastuvassa määrin, niin se ehdottomasti pitää saada meklarilistalle. Me hangattiin vastaan se syksy, mutta sitten loppuvuodesta jostain syystä ja tyhmästi annoimme periksi, Nieminen muistelee.
Pörssiin meno ei lopulta myöskään ollut yhtiölle siunaukseksi. 1990-luvun lopulla GSM-puhelimet söivät nopeasti NMT-markkinat.
– Ongelma oli, että GSM söi NMT450-markkinat, jotka olivat vielä 90-luvun jälkipuoliskolla monessa Itä-Euroopan maassa aika vahvat. Markkina putosi hyvin äkkiä, ja sen jälkeen meiltä putosi suurin osa meidän tuottopotentiaalista. Firman kustannusrakenne oli näiden GSM-panostusten ja GSM-GPS-yhdistelmien panostusten vuoksi hyvin korkealla ja me emme pystyneet reagoimaan riittävän nopeasti.
Lisenssimaksut näännyttivät yhtiön
Alkoivat yhtiön talousvaikeudet, joita lisäsivät suuremmille yhtiöille maksettavat lisenssimaksut näiden tärkeimmistä GSM-patenteista. NMT-markkinoilla maksuja ei ollut. Nieminen ihmettelee vieläkin, miksi suuryritysten vaatimuksille annettiin periksi.
– Tässä Eurooppa teki virheen ja se käytännössä sulki pois pieniltä firmoilta onnistumisen GSM-markkinoilla. Muun muassa me jouduimme maksamaan sellaista 5–8 prosenttia lisenssimaksuja kaikista GSM-puhelimista, jotka valmistimme.
Benefon siirtyi vuonna 2004 vahvasti ulkomaisten pääomasijoittajien omistukseen. Nimeäänkin yhtiö vaihtoi. Vuodesta 2007 GeoSentric-nimellä yhtiö pyrki valtaamaan markkinoita internetin paikannusmarkkinoilla. Tulokset jäivät laihoiksi ja niinpä yhtiö poistettiin Helsingin pörssin listoilta pari viikkoa sitten. Pääomat oli syöty moneen kertaan eikä yhtiö täyttänyt enää pörssiyhtiön vaatimuksia.
Benefonin jäljiltä Salossa tehdään silti vielä paikannuslaitteita. Twig Comin perustajat ostivat GeoSentriciltä niiden valmistuksen vuonna 2011.
Jorma U. Nieminen kuitenkin muistaa lämmöllä Benefonin saavutuksia NMT-puhelinten kehittämisessä. Aivan liian myöhään markkinoille tullut Exion oli maailman pienin. Yhtiön toinen maailmanennätys oli 1990-luvun lopulla esitelty GSM-puhelin, jossa oli karttaohjelma ja GPS-paikannus.
– Se oli siinä kohdassa ilman muuta teknologisesti kyllä ensimmäinen sen tyyppinen puhelin maailmassa, joka meillä oli tiedossa.
Vuonna 1942 syntynyt Jorma U. Nieminen on jättänyt pois jo aktiiviset yrittäjävuodet. Edelleenkin hän sanoo myös pitäneensä kaikki Benefonin ja sittemmin siis GeoSentricin osakkeet.
Pitkä yrittäjän ura on tuonut kuitenkin eläkevuosille uuden "harrastuksen". Tekeillä on väitöskirja Turun kauppakorkeakouluun. Väitös on viimeistä silausta ja tentin puolikasta vaille valmis.
Lätkää, tulta ja tykkejä – kuvagalleria Nenäpäiväottelusta
Imatran jäähallissa pelatussa hyväntekeväisyysottelussa kohtasivat SaiPa Sputnik Alumni ja imatralainen Osmon Pallo. Jäällä nähtiin pelaajien lisäksi nähtiin muun muassa poliisi, hieman paljasta pintaa, tykinlaukauksia ja tietenkin hyväntuulista nenäilyä.
Joukkeita tähdittivät muun muassa Petri Skriko, Arvi Lind, Pekka Tirkkonen, Ville Koho, Jarmo Myllys, Jussi Markkanen sekä iso liuta jääkiekon ja viihdealan kasvoja.
Nenäpäiväkeräys tuotti Etelä-Karjalassa tänä vuonna **yli 30 000 euroa**! Summa on kaikkien aikojen suurin Etelä-Karjalan Nenäpäivähistoriassa. Rahaa kertyi lukuisista lähteistä.
Suurin potti syntyi jääkiekko-ottelusta jonka koko lipunmyyntituotto, 12 000 euroa tuli keräykseen.
Katso kuvagalleria ottelusta.
Nopsajalka paljastaa suurimmat nautintonsa
Nopsajalka kertoi Nenäradiossa tuoreimmista kuulumisistaan ja uudesta musastaan.
_Nautintoon_-biisin juuri julkaissut **Nopsajalka** vieraili YleX:n Nenäradiossa. Artisti listasi omia nautintojaan hyvin avoimesti.
\- Fyysiseltä puolelta liikunta. Se on kaikkein hauskointa. En käy lenkillä, enkä salilla, mutta juoksen pallojen perässä. Se on ihaninta. Myös nukkuminen ja seksi tuottavat nautintoa, Nopsajalka juttelee.
Mies on ruvennut syömään myös lihaa, joten se on nykyisin yksi hänen nautinnoistaan.
\- En syö sitä vieläkään kovin usein, mutta se on nautinto, artisti kertoo.
Nopsajalan soololevyn piti tulla jo ennen **Elokuun** ensimmäistä albumia, mutta bändin suuri suosio muutti suunnitelmat.
\- Elokuu tuli siihen väliin ja se tuntui niin hyvältä, ettei sitä voinut jättää väliin. Meillä oli niin paljon vientiä, ettei sitä ehtinyt julkaista. On ollut tosi nastaa, kun on voinut tehdä levyn ilman kiirettä. Levy tulee kahdessa osassa, ensimmäinen osa tulee helmikuun lopulla, Nopsajalka kertoo.
**Lähteet:** YleX
Pyrinnölle ei löydy pysäyttäjää - kärkitaistosta murskavoitto
Pyrintö nappasi perjantaina jo yhdeksännen voittonsa putkeen. Kauhajoen Karhu kaatui kotiparketilla pistein 107-76.
Korisliigan kärjessä tappioitta viilettävä Tampereen Pyrintö kasvatti perjantaina voittoputkensa yhdeksän ottelun mittaiseksi, kun sarjakolmonen Kauhajoen Karhu kaatui tamperelaisyleisön edessä pistein 76-107.
\- Olimme jälleen täydet 40 minuuttia hyvin puolustava joukkue. Joukkueen kypsyydestä kertoi sekin, että edellisen Baltian liigan jälkeen pitämämme levypallokoulun oppi näkyi heti tässä pelissä, Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola kertoi Koripalloliiton verkkosivuilla.
Pyrinnön parhaimmistoon kuuluivat BJ Raymond (23/3/3 riistoa), Kelvin Lewis (21/1) ja Damon Williams (15/10/6 syöttöä).
Vasta kauden kolmannen tappion kärsineeltä Karhulta Bojan Sarcevic (25/4/3 syöttöä/3 riistoa) ja Akeem Johnson (18/4) olivat iskussa.
Korisliigan illan toisessa ottelussa Joensuussa sarjassa neljäntenä oleva Kataja kaatoi Lappeenrannan NMKY:n pistein 86-75.
Mieshiihtäjien keskinäinen nokittelu on jälleen alkanut - Petoteam haastaa mukaan Nenäpäivään
Hiihdon Suomen Cup avaa kotimaisen hiihtokauden Vuokatista. Miesten puolella henkinen taisto joukkueiden välillä käy jo kuumana.
**VUOKATTI.** Hiihtokauden
alku näkyy tätä nykyä henkisenä taistona myös sosiaalisessa mediassa, varsinkin
jos eksyy esimerkiksi Jämsänkosken Ilveksen Petoteamin tai Vuokatti Ski Teamin
Kainuun sivuille. Tämä parivaljakko on taistellut miesten viestiherruudesta
SM-kisoissa ja Suomen Cupissa muutaman vuoden ajan ja taisto käy kiivaana myös
tällä kaudella. Totutuksi käynyt nokittelu on aloitettu jo hyvissä ajoin.
\- Tässä joukkueessa riittää muille
vastusta enemmän kuin tarpeeksi, mutta niin vaan nälkämaan valtiaat jäivät Suomen
Cupin kakkospallille viime vuonna. Onko se sitten henkistä lamaannusta, kun
heidän ykköspyssynsä on poissa ja muiden pitäisi oikeasti hiihtää? Saattaa
hyvinkin olla, joten siinä on muilla joukkueilla Iskunpaikka, Petoteam
kuittaili nettisivuillaan joukkueiden voimasuhteita pohtiessaan.
Jämsänkoskelaiset heittivät perjantaina Vuokatille myös
toisen haasteen, sillä perjantain Nenäpäivän kunniaksi joukkue istutti sekä oman
”tallipäällikkönsä” Mika Strömin että Vuokatti Ski Teamin managerin Hannu
Koivusalon kasvoille Nenäpäivän nenän.
\- Petoteam osallistuu tänä vuonna nenäpäivä-keräykseen. Haluamme
osallistua siihen pottiin mukaan. Laitamme Nenäpäivän huuto.netiin meidän
fanituotteita tarjolle nimmareilla varustettuna, Jussi Simula kertoi ja välitti
haasteen Koivusalon kautta Ski Teamille.
Simulan mukaan joukkueiden välinen nokittelu tuo hyvää
pöhinää hiihtopiireihin.
\- Toki teemme tämän ihan tarkoituksella. Olemme hyviä
kavereita keskenämme, mutta tämä luo vähän uutta kiinnostusta joukkueiden
välille sekä lajille.
Kumpi taipuu?
Mika Ström oli mukana jo 90-luvun alussa kasaamassa
Jämsänkosken Ilvekseen menestyvää viestijoukkuetta. Tuolloin mitalit jäivät
saavuttamatta, mutta nyt joukkue on saavuttanut niitä viesteistä jo kolme.
\- Ensimmäisen mitalin saavuttaminen oli monelle kova juttu, niin
Jämsänkoskelle kuin Ilvekselle ja minullekin. Menestyskaari on ollut näkyvissä vuosina
2008-2013, ja viime talvena saavutimme jo 4 SM-mitalia, Ström kertoi ylpeänä.
\- Tuleva kausi ei voi olla huonompi. Meillä on kova tavoite
saada kaksi miestä Sotshiin. Jos Anssi Pentsisen lisäksi sinne ei muita saada,
niin minä lähden sitten sinne turistiksi! Tällä kaudella tappelemme viestimestaruudesta
ja viesticupin voitosta ihan tosissaan.
Petoteamin Nenäpäivä-haaste pääsi yllättämään Koivusalon
täysin, mutta ladulla Jämsänkosken Ilves ei sitä pysty tekemään. Haaste
viestiherruudesta kylvettiin jo viime keväänä, kun Petoteam pääsi juhlimaan
Suomen Cupin viestimestaruutta.
Koivusalon mukaan Vuokatti Ski Team lähtee kauteen
samanlaisin tavoittein, ja vaikka Iivo Niskanen joutuu olemaan sairastelun
takia tämän viikonlopun kisoista sivussa, on Koivusalon mukaan tasainen joukkue
”ihan ok-kunnossa”.
\- Jompikumpi joutuu taipumaan. Meillä
on revanssin paikka ja siitä lähdetään, että se emme ole me!
[Petoteamin nenäpäivä-linkki ](http://nenapaiva.fi/tiimit/101264)
Yhdysvallat vetää lentotukialuksensa Syyrian läheltä
Yhdysvallat on pitänyt kahta lentotukialustaan valmiudessa Persianlahdella, kun presidentti Barack Obama harkitsi iskuja Syyriaan.
Yhdysvallat on vetämässä lentotukialuksensa Persianlahdelta kotiin, sanovat puolustusviranomaiset. Yhdysvallat on pitänyt kahta lentotukialustaan valmiudessa Persianlahdella kaksi kuukautta, kun presidentti Barack Obama harkitsi iskuja Syyriaan.
Päätöksen mukaan lentotukialus USS Nimitz palaa nyt Yhdysvaltoihin. Päätös alleviivaa sitä, että kansainvälinen sotilallinen uhka presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan vaikuttaisi toistaiseksi olevan ohi. Syyrian hallitus on sitoutunut kemiallisten aseiden arsenaalinsa tuhoamiseen ensi vuoden loppuun mennessä, ja kemiallisten aseiden tuhoaminen on edistynyt suunnitellusti kansainvälisessä valvonnassa.
Yhdysvaltain toinen Persianlahdella oleva lentotukialus, USS Harry S. Truman sen sijaan jää yhä alueelle. Yhdysvalloilla on yhä aluksia myös Välimeren puolella.
Syyrian sisällissodassa on kuollut arviolta yli 120 000 ihmistä.
”3000 euron työ ei kannata” - onko työmatkakulujen verotus selkeää?
Ylen haastatteleman kainuulaisen Karin mukaan 3000 euron palkka toisella paikkakunnalla ei kannattanut, koska hän ei saanut työmatkakuluja vähennettyä verotuksessa. Onko työmatkojen verovähennysoikeus tarkoituksenmukainen?
Kainuulainen Kari kertoi [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3000_euron_palkalla_ei_kannata_kayda_toissa/6919802),
ettei 3000 euron palkalla kannata tehdä töitä toisella paikkakunnalla –
ainakaan sinkkuna. Hän koki, että matkakulut toiselle paikkakunnalle sekä
toisen asunnon vuokraaminen maksoivat niin paljon, ettei työnteko kannattanut.
Kari ei saanut 400 kilometrin viikoittaisia matkakulujaan
vähennettyä verotuksessa, koska hänellä ei ole lapsia.
[Verottaja myöntää](http://yle.fi/uutiset/verottaja_vastaa_matkakulujen_vahennysoikeus_ei_ole_yksiselitteinen/6924100), etteivät säännöt matkakuluista ole yksiselitteiset. Perheen lisäksi niihin vaikuttaa muun muassa työn luonne – esimerkiksi rakennusalalla vähennysoikeutta tulkitaan laajemmin kuin toimistotyötä tekevien kohdalla.
Ovatko verottajan ohjeet työmatkakuluista riittävän
yksiselitteiset? Entä reilut?
Pitääkö työmatkoja ylipäätään saada vähentää verotuksessa?
Miten työn vastaanottamisesta toisella paikkakunnalla voisi tehdä
houkuttelevampaa?
Suomalaisluistelijoilla vaisu avaus maailmancupiin
Mika Poutala jäi Calgaryn mc-osakilpailussa 12. sijalle ja Pekka Koskela 14. sijalle.
Suomalaispikaluistelijoiden Mika Poutalan ja Pekka Koskelan maailmancup-taipaleet eivät alkaneet Calgaryssä parhaimmalla mahdollisella tavalla. Poutala ylsi 500 metrillä ajallaan 34,86 sijalle 12 ja Koskela ajallaan 34,91 sijalle 14.
Miesten 500 metrin kilpailun voitti hollantilainen Ronald Mulder, joka luisteli viimeisessä parissa uudeksi ennätyksekseen 34,41. Aika on samalla kauden kärkiaika maailmassa. Voitto oli Mulderin uran ensimmäinen maailmancupissa.
Kakkonen oli Korean Tae-Bum Mo (34,52) ja kolmas saman ajan samassa parissa luistellun kanadalainen Jamie Gregg.
**Miesten 500 metriä, A-ryhmä**
1. Ronald Mulder NED 34,41  
2. Tae-Bum Mo KOR 34,52  
3. Jamie Gregg CAN 34,52  
---  
12. **Mika Poutala FIN 34,86**  
14. **Pekka Koskela FIN 34,91  
**Markus Puolakka luistee 500 metriä B-ryhmässä kello 00.01
**Naisten 500 metriä, A-ryhmä**
1. Sang-Hwa Lee KOR 36,91  
2. Jenny Wolf GER 37,14  
3. Beixing Wang CHN 37,40  
---  
Elina Risku luistelee B-ryhmässä kello 0.57
**[Seuraa Calgaryn kilpailun tapahtumia tästä!](http://areena.yle.fi/tv/2077070)**
Tutkijat: Runoilija Pablo Nerudaa ei myrkytetty
Nerudan ruumis kaivettiin ylös haudasta sen jälkeen kun hänen entinen autonkuljettajansa oli väittänyt, että sotilasjuntta myrkytti runoilijan. Runoilijan jäänteitä tutkineet kansainväliset tutkijat eivät kuitenkaan ole löytäneet jälkiä myrkystä.
Chileläisen runoilijan Pablo Nerudan jäänteistä ei ole löytynyt viitteitä siihen, että hänet olisi myrkytetty. Asiasta kertoivat kuolinsyyntutkijat perjantaina.
Nerudan ruumis kaivettiin ylös haudasta sen jälkeen kun hänen entinen autonkuljettajansa oli väittänyt, että sotilasjuntta myrkytti runoilijan. Vasemmistolainen Neruda oli sotilasjuntan syrjäyttämän presidentin Salvador Allenden hyvä ystävä ja diktaattori Augusto Pinochetin vastustaja.
Nobel-palkittu Neruda kuoli 23. syyskuuta 1973 - vain päiviä vallankaappauksen jälkeen. Hänen kuolinsyynsä on sanottu olleen eturauhassyöpä. Entinen autonkuljettaja kuitenkin väitti, että Pinochetin agentit olisivat antaneen Nerudalle myrkkypistoksen vatsaan hänen ollessaan sairaalavuoteessaan santiagolaisella klinikalla. Nerudan perhe on sanonut, ettei usko myrkytysteoriaan.
Chilen oikeusministeriön kuolemansyyntutkimuksen yksikön johtajan mukaan Nerudan jäänteistä ei ole löytynyt todisteita myrkystä. Tutkimusryhmä sanoo tehneensä kaikkensa myrkytyksen selvittämiseksi. Sekä chileläiset että kansainväliset tutkijat ovat tutkineet runoilijan jäänteitä.
_Korjaus 9.11.2013 klo 4.50: Neruda kuoli 23. syyskuuta 1973, ei 11. syyskuuta, kuten sähkeessä aiemmin kerrottiin._
Salibandyliigan sarjakärjen huippuvire jatkui paikallistaistossa
Classic on voittanut kaikki Salibandyliigan kauden kahdeksan otteluaan. Perjantaina joukkue kaatoi Tampereen derbyssä Nokian KrP:n.
Tampereen Classic jatkaa porskuttamistaan miesten Salibandyliigassa. Perjantaina liigan kärjessä oleva Classic otti paikallisvastustajastaan Nokian KrP:stä tiukan taiston jälkeen 7-6-voiton.
Classic näytti karkaavan tänään selvään voittoon kun se johti tehot 2+3 merkkauttaneen Lassi Vänttisen johdolla toisessa erässä 6-1 ja vielä kolmannen alkaessa 7-3.
Päätösjaksolla Nokian KrP alkoi kuitenkin hiipiä lähemmäs: Osmo Reentilä nosti Lasse Salmisen tarjoilemasta vapaalyönnistä 3-7 ja Salminen itse myös vapaalyönnistä 5-7.
Nokialaisten kiri jäi kuitenkin tyngäksi, ja yhä tappioitta oleva Classic jyräsi kauden kahdeksanteen voittoonsa. Joukkueet kohtaavat uudestaan jo maanantaina.
Bundesliigassa tulikuuma derby - vitsailua ex-molarin itsemurhalla
Eintracht Braunschweig ja Hannover 96 kohtaavat perjantai-illan taistossa. Ottelu on ensimmäinen Niedersachsenin derby yli 30 vuoteen.
Saksan liigan kaksi verivihollista, Hannover 96 ja Eintracht Braunschweig eivät ole kohdanneet 37 vuoteen, mutta vihamielisyys seurojen välillä tuntuu säilyneen tuoreena.
Perjantai-illan ainoassa Bundesliigan ottelussa ei väkivaltaisuuksien pelossa tarjota poikkeuksellisesti lainkaan alkoholia.
Tälle kaudelle liigaan nousseen Braunschweigin kannattajat ovat yrittäneet herätellä vihaa ilkeämielisellä provokaatiolla. Reutersin mukaan poliisi korjasi torstai-iltana Hannoverin keskustasta talteen sian, joka kantoi Hannoverin kannatushuivia. Eläimen oikeaan kylkeen oli kirjoitettu 96 ja vasempaan 1.
Numeron yksi uskotaan symboloivan entistä Hannover-maalivahtia, vuonna 2009 itsemurhan tehnyttä Robert Enkeä.
Hannover-Braunschweig alkaa kello 21.30.
Bale nimettiin Huuhkajia vastaan marraskuun maaotteluun
Arsenalin maaliahne Aaron Ramsey on mukana Walesin joukkueessa. Suomi pelaa Cardiffin kotistadionilla 16. marraskuuta.
Real Madridin Gareth Bale ja Arsenalin Aaron Ramsey ovat nimekkäimmät pelaajat Walesin joukkueessa, joka nimettiin perjantaina Suomea vastaan.
Huuhkajat kohtaa Walesin 16. marraskuuta Cardiffissa.
Wales päätyi päätyi MM-karsinnoissa A-lohkon viidenneksi eli toiseksi viimeiseksi. Maan taakse jäi vain Makedonia.
Walesin joukkue Suomea vastaan
**Maalivahdit:** Wayne Hennessey, Glyn Myhill, Owain Fon Williams.
**Puolustajat:** James Collins, Ben Davies, Chris Gunter, Ashley Richards, Sam Ricketts, Neil Taylor, Rhoys Wiggins, Ashley Williams.
**Keskikenttäpelaajat:** Joe Allen, David Cotterill, Andrew Crofts, Andy King, Joe Ledley, Aaron Ramsey, David Vaughan.
**Hyökkääjät:** Gareth Bale, Simon Church, Jermaine Easter, Hal Robson-Kanu, Sam Vokes.
Työpaikkoja syntyi USA:ssa yllättävän reippaasti
Uusien työpaikkojen määrä kasvoi reilusti lokakuussa. Uutinen antaa viitteitä maan talouden odotettua nopeammasta toipumisesta.
Yhdysvalloissa syntyi lokakuussa 204 000 uutta työpaikkaa, kertoo maan työministeriö. Luku yllätti analyytikot iloisesti, he olivat ennakoineet luvun olevan puolta pienempi, sadan tuhannen luokkaa.
Talouslehti Financial Timesin haastattelema analyytikko arvioi, että maa tarvitsee kuukaudessa 180 - 190 000 uutta työpaikkaa, jotta työttömyys lähtisi laskuun. Nyt siitä on viitteitä. Myös pidemmän aikavälin keskimääräinen kehitys näyttää lupaavalta.
Myönteinen yllätys oli myös, että elo-syyskuun työllisten lukumäärä kasvoi edellisestä arviosta 60 000:lla.
Yhdysvalloissa valtionhallinto oli suurelta osin suljettu kolmen viikon ajan lokakuussa ja viranomaiset arvelivat huonoa kehitystä työmarkkinoilla. Toteutuneet luvut olivat kuitenkin täysin päinvastaiset.
Uusia työpaikkoja syntyi monilla toimialoilla. Suurinta lisäys oli vapaa-ajan palveluissa sekä kaupallisissa ja taloudellisissa palveluissa.
Yhden kuukauden hyvien lukujen perusteella USA:n päättäjät eivät vielä ala muuttaa politiikkaansa. Jos kehitys jatkuu marraskuussa samansuuntaisena, on mahdollista, että Yhdysvaltain keskuspankki supistaa pankkien joukkovelkakirjojen ostoa, kun asia on seuraavan kerran esillä keskuspankin johdossa 17. - 18. joulukuuta.
Hurjakuntoinen Washington kiinnitti pikakiiturinsa jatkosopimuksella
Jason Chimera jatkaa Capitals-paidassa seuraavat kaksi vuotta. Konkarilaituri tienaa uudella sopimuksellaan kaksi miljoonaa dollaria kaudessa.
Vikkelistä jaloistaan tunnettu laitahyökkääjä Jason Chimera on allekirjoittanut Washington Capitalsin kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen. Chimera, 34, on edustanut Capitalsia viiden kauden ajan.
Kesken kauden 2009-10 Columbuksesta Washingtoniin siirtynyt Chimera on ollut alkukaudella mainiossa vireessä. Kanukkilaituri on joukkueensa viidenneksi paras pistemies 5+6=11 tehopisteellään.
Chimera on tahkonnut NHL:ssä yhteensä 726 ottelua tehoin 126+153=279.
Washington on kääntänyt ailahtelevan alkukauden jälkeen kurssinsa. Capitals on noussut neljän ottelun voittoputkensa ansiosta Metropolitan-divisioonassa toiseksi neljän pisteen päähän Pittsburghista.
Jemenissä estettiin yhdeksänvuotiaan tytön häät
Paikallisviranomaisen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun poliisit ovat puuttuneet lapsiavioliiton solmimiseen Jemenissä.
Jemenin viranomaiset ovat onnistuneet estämään yhdeksänvuotiaan tytön avioliiton, sanoo maan ministeriö. Häät oli määrä pitää perjantaina. Paikallisviranomainen kertoi BBC:lle, että kyseessä oli kaikkien aikojen ensimmäinen viranomaispuuttuminen lapsiavioliittoon Jemenissä.
Jemenin lapsiavioliitot ovat olleet viime aikoina huomion kohteena ympäri maailmaa. Köyhät perheet saattavat naittaa nuoria tyttöjään myötäjäisten toivossa.
Perjantaina häihinsä Taizin kaupungissa valmistautuneen Hiban tapaus ei ole poikkeava: hänen äitinsä on kuollut ja isä huolehti perheestä. Isä päätti naittaa tytön mentyään itse uudelleen naimisiin.
Paikallisviranomaiset kuitenkin kuulivat tapauksesta ja poliisit estivät häät. Tytön isä puhuttiin ympäri ja hän perui suunnitellun liiton.
Jemenin ihmisoikeuksista vastaava ministeriö on asettanut lapsiavioliittojen kitkemisen yhdeksi päätehtävistään. Ministeriön korkeatasoinen virkailija sanoi olevansa tyytyväinen paikallisviranomaisten nopeaan toimintaan.
Jemenin lapsiavioliitot nousivat edellisen kerran kansainväliseen tietoisuuteen, kun kahdeksanvuotiaan lapsimorsiamen kerrottiin kuolleen hääyönsä seurauksena. Viranomaiset ovat kiistäneet tiedon, mutta paikalliset vannovat näin tapahtuneen.
Sen sijaan kansalaisjärjestöillä on todistettuja tietoja siitä, että muun muassa 11-vuotias tyttö oli kuollut synnytyksen yhteydessä ja 12-vuotias tyttö puolestaan tehnyt itsemurhan avioliittonsa vuoksi.
Ministeriö pyrkii nyt vaikuttamaan hallitukseen, jotta avioliiton alaikää koskeva laki saataisiin voimaan. Se on ollut pysähdyksissä, sillä parlamentin vanhoillinen siipi on vastustanut lakia. Muun muassa jotkut uskonnolliset johtajat sekä heimopäälliköt vastustavat alaikärajan asettamista.
Wawrinka voitti - ja jäi odottamaan illan tulosta
Stanislas Wawrinka voitti David Ferrerin Lontoon ATP-mestaruusturnauksessa. A-lohkon jatkajat ratkeavat illan toisessa ottelussa.
Ensimmäistä kertaa ATP-mestaruusturnauksessa pelaava Stanislas Wawrinka voitti alkulohkon viimeisessä ottelussaan David Ferrerin 6-7, 6-3, 6-1. 
Wawrinka on pelannut hyvän turnauksen Lontoossa. Sveitsiläinen voitti alkulohkossa kaksi ottelua ja piti Rafael Nadaliakin tiukilla. Wawrinka joutuu kuitenkin odottamaan illan toisen ottelun tulosta. Jos Tomas Berdych kukistaa Nadalin, Wawrinkan turnaus päättyy ja Nadal ja Berdych etenevät välieriin. Jos Nadal voittaa, Wawrinka menee espanjalaisen kanssa jatkoon.
\- Olen iso Rafa-fani tänä iltana. Olen tehnyt oman työni. Tein parhaani ja nyt vain katson mitä tapahtuu, Wawrinka sanoi.
Aho, Lipponen ja Vanhanen palasivat hetkeksi yhteen
Eduskunnan suuri valiokunta oli kutsunut kolme ex-pääministeriä kuultaviksi EU:n nykytilasta. Entisiä naispääministereitä ei kuultu, koska he ovat edelleen aktiivisesti mukana politiikassa.
Kolme entistä pääministeriä saatiin perjantaina pitkästä aikaa ryhmäkuvaan. Heidät oli kutsuttu eduskunnan suureen valiokuntaa kertomaan käsityksiään EU:sta. Paikalle oli kutsuttu Matti Vanhanen (kesk.), Paavo Lipponen (sd.) ja Esko Aho (kesk.).
Kaksi EU-ajan muuta pääministeriä, Mari Kiviniemi (kesk.) ja Anneli Jäätteenmäki (kesk.), eivät olleet paikalla. Naispääministerien puuttuminen herätti kysymyksiä.
\- Mari Kiviniemi ja Anneli Jäätteenmäki ovat yhä aktiivisia toimijoita politiikassa, ja siksi heitä ei tällä kertaa kuultu. Meppejä kuulemme ensi viikolla, sanoi suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri.
Paavo Lipponen: "So what"
Paavo Lipponen pysyi koko iltapäivän murahtelulinjalla. Kun toimittaja yritti tervehtiä Lipposta, vastaus kuului "So what".
\- Pidän puheita vain ulkomailla, totesi Lipponen.
Sitäkin innokkaammin Euroopan taloustilannetta kommentoi Esko Aho. Hän tarjosi  Euroopan sairauksiin lääkkeeksi teknologiaa ja teollisuutta.  
\- Pitää keskittyä  siihen, että EU.sta ja Suomesta tulee maailman paras teknologian sovellusalue. Meillä on oltava myös vahva teollinen pohja, jota ilman Euroopa ei voi pärjätä. Julkista sektoria on kehitettävä niin että siitä tulee tehokas ja laadukas.
Kun paikalla on kolem ex-pääministeriä, on vaikea välttyä jälkiviisaudelta. Esko Aho ihmetteli, miten euro kesti niinkin kauan kuin kesti. Hänen mukaansa ensin olisi pitänyt luoda Eurooppaan yhtenäinen talous ja sitten vasta yhtenäinen valuutta.
\- Oltiin hyväuskoisia ja kuviteltiin, että kyllä tässä pärjätään, Esko Aho sanoi. 
Usko ei horju
Kaikki ex-pääministerit ovat säilyttäneet yhä uskonsa EU:hun. Matti Vanhasen mukaan Euroopan ongelmat eivät välttämättä liity yhteisvaluuttaan tai hallintoon.
\- Unioni jatkaa toimintaansa, siitä ei ole epäilystäkään. Nämä ongelmat, joita meillä on, eivät liity oikeastaan unioniin vaan tähän eurooppalaiseen kilpailukykyyn, Vanhanen totesi.        
Jontte Valosaari: Seuraavalle levylle on tulossa kovia fiittejä
Laulava palomies Jontte Valosaari saapui Nenäradioon auttamaan YleX:n Annea ja Ainoa heidän haasteessaan. Neitojen kun piti koota hyllykkö.
Miesten mies **Jontte Valosaari** ratsasti valkoisella ratsullaan pelastamaan YleX:n **Annen** ja **Ainon** pulasta. Juontajien haasteena oli nimittäin koota hyllykkö, eikä siitä meinannut tulla mitään. Jontte myönsi heti alkuun, ettei hän yleensä lue ohjeita, kun kokoaa huonekaluja.
\- Teen ja touhuan. Sitten kun mistään ei tule mitään, niin luen ohjeita, remppahommia jo kymmenen vuoden ajan tehnyt Valosaari myöntää.
Jontte ei kuitenkaan voinut auttaa mimmejä, sillä kaikki ruuvit olivat jääneet jonnekin matkan varrelle.
\- Kokonaisuutena talo on helpompi kuin tuo teidän kasa, Jontte hymyilee.
_Haastaja_-debyytillään läpimurtonsa tehnyt Valosaari työstää parhaillaan uutta musiikkia **MGI:n** kanssa.
\- Meillä on kova vauhti päällä uuden levyn suhteen. Luulen, että menee ensi vuoden alkuun, että tulee maistiaisia. Luvassa paljon samaa kuin edellisellä levyllä, mutta olemme yrittäneet tehdä uuttakin. Kovia fiittejä on ainakin tulossa, mutta en kerro niistä vielä enempää, salaperäinen artisti sanoo.
Valosaati lahjoitti hyväntekeväisyyshuutokauppaan Amerikasta ostetut Niken tennarit, joita hän on käyttänyt pari kertaa keikkakenkinä.
**Lähteet:** YleX
SM-liigatähdet eivät auttaneet - USA töpeksi 3-0-johtonsa 
Slovakia nousi väkivahvalla loppukirillä 4-3-rankkarivoittoon Yhdysvalloista jääkiekon perinteisessä Deutschland cupissa Münchenissä. 
Lukon luottomolari Ryan Zapolski piti joukkuetta pystyssä lähes kaksi erää. Loppu ei kuitenkaan sujunut enää nuottien mukaan.
USA menetti hankkimansa 3-0-johdon, kun Slovakia sai isomman vaihteen päälle kamppailun vanhetessa. TPS-hyökkääjä Dan Sexton avasi jenkkien maalihanat, jonka jälkeen reppuun osuivat Tim Stapleton ja Peter Muller. 
Varsinaisen peliajan viimeisellä 22-minuuttisella slaavilaiset nousivat 3-3:een kahdella Michal Sersenin ja yhdellä Marcel Hossan onnistumisella. Zapolski sai kaivaa pelivälineen selkänsä takaa 53. ja 57. minuutilla. Slovakia teki kaksi täysosumaa ylivoimalla. 
Maalittoman jatkoajan jälkeen voittaja haettiin voittomaalikilpailusta, jossa ainoana kuudesta yrittäjästä onnistui Branko Radivojevic. Zapolski esti Juraj Mikusin ja Tomas Zaborskyn maalintekoaikeet rankkarikilvassa, mutta se ei riittänyt.   
Yhdysvaltojen miehistössä pelaa SM-liigasta peräti seitsemän pelaajaa. Zapolskin ja Sextonin ohella joukkueessa ahertavat puolustajat Jeremy Dehner (Jokerit) ja Nick Bailen (Tappara) sekä hyökkääjistä Steve Moses (Jokerit),  Chris Connolly (Tappara), Phil McRae (Blues). 
Deutschland cupissa pelaavat lisäksi Saksa ja Sveitsi, jotka kohtaavat iltaottelussa. 
YK pysäyttää kaivoshankkeen Ruotsissa - voi syrjiä saamelaisia
Pohjois-Ruotsiin suunniteltu nikkelikaivos voi haitata poronhoidosta elävien saamelaisten elinoloja. YK tutkii, rikkooko tämä rotujen tasa-arvosta tehtyjä sopimuksia.
YK:n ihmisoikeuskomissio on päättänyt estää nikkelikaivoksen toiminnan käynnistymisen Ruotsissa. Komissio on lähettänyt asiasta kirjeen Ruotsin hallitukselle, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun YK:n ihmisoikeuskomissio puuttuu yksittäiseen kaivoshankkeeseen.
Kaivoksen toiminnan käynnistyminen estetään, kunnes viranomaiset selvittävät, rikkooko kaivos YK:n rotusyrjinnän poistamista koskevaa yleissopimusta.
Poronhoidosta elävä paikallinen saamelaisväestö on valittanut, että kaivos kaivos haittaisi heidän elinkeinoaan. Ruotsin hallitus oli kuitenkin linjannut, että kaivoshanke ohittaa saamelaisten vaatimukset.
Tärnabyn lähelle Rönnbäckeniin, Norjan rajan tuntumaan perustettava kaivos on jo saanut luvan louhostoiminnalle, mutta ympäristölupa puuttuu vielä.
PSG-pomo Ibrahimovicista: ”Tämä tulee olemaan hänen viimeinen seuransa”
Ranskan jalkapalloliigaa pelaavan Paris St-Germanin puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifi on varma, että Zlatan Ibrahimovic pelaa joukkueessa eläkeikään asti.
Ruotsin suurimman jalkapallotähden Zlatan Ibrahimovicin siirto pariisilaisseura Paris Saint-Germanin riveihin sai sinettinsä vuosi sitten. Syyskuussa PSG kirjoitti tähtihyökkääjän kanssa uuden sopimuksen kauteen 2016 asti.
Ibrahimovic on ilmoittanut myös halukkuutensa siirtyä tulevaisuudessa Valioliigaan, mutta joukkueen presidentti ei ole siitä huolissaan.
\- Ibrahimovic sanoi, että meidän seura tulee olemaan hänen viimeinen seuransa, Al-Khelaifi kertoi [BBC: n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/24869845).
32-vuotias tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic on tehnyt tällä kaudella 12 maalia 16 ottelussa. Viime kaudella hän oli Ligue 1:n paras maalintekijä 30 maalillaan.
**Hanna Parviainen**
Vapaaottelukehiin palaava suomalaisviihdyttäjä: Huomenna on kunnon sota päällä
Cage24-tapahtumassa lauantaina paluun vapaaottelukehiin tekevä Makwan Amirkhani on harjoitellut tauon aikana pystyottelua. Tapahtumaa voi seurata Yle Puheelta lauantaina klo 19 alkaen.
Makwan Amirkhani on yksi Turun Cage24-tapahtuman vetonauloista lauantaina. Amirkhani vetäytyi huhtikuussa ottelutauolle, jolta hän palaa nyt. Mitä tauon aikana tapahtui?
\- Olen treenannut niin perkeleesti. Enemmän kuin kukaan tällä maapallolla. Sen takia ottelenkin, koska olen niin kovassa kunnossa. Kovemmassa kuin kukaan muu, Amirkhani kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Amirkhani on panostanut tauon aikana pystyotteluun. Panostus on ollut varsin kokopäiväistä.
\- Kun kävelen kaupungilla, pitää vähän varjonyrkkeillä. Siitä on tullut hyvää jälkeä. Yksi asia treeneissä on jäänyt mieleen: Kun lyön alakoukun niin kaveri sanoo, että odota, odota, tuntui tosi kovaa. Treenit jäi siihen. Tajusin, että nyt alkaa homma luistaa.
Amirkhani palaa kehään lauantaina Turussa Cage24:ssa, jossa hän kohtaa amerikkalaisen Adam Wardin.
\- Jenkkiottelijat tulevat aina kovaa päälle ja ovat röyhkeitä. Sen huomasi heti punnituskuvauksissa, että kaveri tietää mikä myy. Pitkä katsekontakti toisiin, huomenna on kunnon sota päällä. Siellä ei paljon taka-askelia oteta.
\- Oli se kuinka kova tahansa, yhtä erää pitemmälle ei mennä. Lupaan nopean ja hienon lopetuksen. Niin lyhyen, että sen voi laittaa Facebookiin ja katsoa monta kerta uudestaan, Amirkhani uhoaa.
Amirkhania avustavat sisääntulossa muista ympyröistä tutut Arman Alizad ja Musta Barbaari.
\- Pitää tuoda eri katsojakuntia tähän mukaan. Hyvä, että on tällaista yhteistyötä. Siinä on hyvät ja huonot puolet. Toiset sanovat, että tämä ei kuulu urheiluun, mutta mielestäni yleisöä pitää viihdyttää. 
Amirkhani tiivistää lopuksi, mitä lauantaina on odotettavissa.
\- Ennennäkemätöntä showta on luvassa. Varmasti tunteet nousee kaikille pintaan. Voin luvata, että ihmiset eivät maksa turhasta.
Käsittämätöntä peliä kulisseissa: Klitshkoa tyrmätään ulos presidenttitaistosta
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh on hyväksynyt lakiehdotuksen, joka estää hänen suurimman kilpakumppaninsa, nyrkkeilijä Vitali Klitshkon osallistumisen vuoden 2015 vaaleihin.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh ei aio luopua tehtävästään helpolla. Janukovitsh hyväksyi perjantaina lakiehdotuksen, jonka mukaan presidenttiehdokkaiden on täytynyt asua Ukrainassa vähintään kymmenen vuotta asettuakseen ehdolle.
Uusi laki on tyrmäämässä nyrkkeilijä Vitali Klitshkoa ulos Ukrainan vuoden 2015 presidenttitaistosta. Ulkomailla, pääosin Saksassa otellutta 42-vuotiasta Klitshkoa pidetään gallupien perusteella Janukovitshin pahimpana vaalivastustajana. 
Janukovitshin suurin poliittinen kilpakumppani, entinen pääministeri Julia Timoshenko kärsii parhaillaan seitsemän vuoden vankilatuomiota vallan väärinkäytöstä.
Klitshko on jo aikaisemmin ilmoittanut, että hän aikoo kamppailla presidentinvaaleissa kaikesta huolimatta.
\- Viranomaisilla ei ole mitään perusteita pitää Klitshkoa ulkona vaaleista. Vitali Klitshko asettuu presidenttiehdokkaaksi riippumatta lakimuutoksista, ukrainalaisnyrkkeilijän tiedottaja kertoi.
Kaupungin jääkiekkoaition käyttö tarkempaan tarkasteluun
Jyväskylän talousarviosäästöt ovat lisänneet kaupungin edustusmenoihin kohdistuvaa arvostelua. Erityisen kritiikin kohteena ovat jäähallin edustusaitiot, joiden käyttöä kaupunginjohtaja perustelee elinkeinopolitiikan edistämisellä.
Kun kaikesta pitää säästää ja leikkauslistalla on niin kouluja, kirjastoja kuin terveysasemiakin, katseet kohdistuvat myös julkisella rahalla tarjottuun kestitykseen.
Talouteensa tasapainoa etsivässä Jyväskylässä vieraanvaraisuudesta onkin jo tingitty muutaman vuoden ajan. Esimerkiksi tapahtumiin ja vieraanvaraisuuteen oli vielä vuonna 2009 varattu 400 000 euroa, mutta ensi vuodeksi esitetään 200 000 määrärahaa. Tänä vuonna summa oli hieman suurempi.
Näistä määrärahoista järjestetään muun muassa kaupungin syntymäpäiväjuhlinta, uuden vuoden tapahtuma ja viidesluokkalaisten jokavuotinen juhla Paviljongissa, jota kaupunginjohtaja isännöi. Keskustan valtuustoryhmä esitti jo talousarvion lähetekeskustelussa, että lastenjuhlaan käytetyt rahat osoitettaisiin koulukäyttöön.
Jyväskylän kansliapäällikkö Heli Leinonkoski sanoo, että kaupunki harkitsee nykyään entistä tarkemmin, millaisia tapahtumia isännöidään ja kenelle vieraanvaraisuutta osoitetaan. Virallisissa puheissa edustuskuluista ei edes puhuta - termi on aina nimenomaan "vieraanvaraisuus".
Yksi erityisesti veronmaksajia hiertävä kuluerä on jääkiekkojoukkue JYPin pelejä varten varattu edustusaitio. Aitio varattiin kaupungille siinä vaiheessa kun Synergia-areena tehtiin täysremontti ja halliin rakennettiin aitiot.
Aition käytöstä päättää kaupunginjohtaja, ja sen käyttäjät ovat hänen kutsuvieraitaan. Viime vuonna vieraita kävi 20 pelissä, tarjoilu- ja lippukulut tekivät yhteensä 14 400 euroa (ilman arvonlisäveroa). Tänä vuonna aitiossa on kestitty vieraita 13 kertaa, kulut ovat toistaiseksi 8 800 euroa.
Kaupunginjohtaja Markku Andersson sanoo, että jääkiekkoaitiot ovat vieraille hyvin suosittu ja kiinnostava kohde.
Kaupunginjohtajalta saadut kutsuvieraslistat kertovat kuitenkin, että JYPin pelit kiinnostavat erityisesti muutamia kaupunginvaltuutettuja ja kaupungin omistamien yhtiöiden nokkamiehiä. Tänäkin syksynä pelivieraina on ollut enimmäkseen kaupungin tai tytäryhtiöiden omaa väkeä. Naiset ovat jääkiekkoaitiossa harvinainen näky.
Keskustan valtuustoryhmä on esittänyt aition ottamista tehokkaampaan hyötykäyttöön siten, että sitä vuokrattaisiin esimerkiksi yrityksille.
Jääkiekon hyödyntämistä neuvotteluympäristönä tuskin Jyväskylässä lopetetaan, mutta tiukassa talousarvioperkauksessa myös aitioiden käyttöä pohditaan entistä  tarkemmin, lupaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.)
\- Yksi kysymys on se, ovatko ne ylipäätään tarpeellisia ja toinen se, onko niitä käytetty tarkoituksenmukaisesti. Nämä on varmasti myös sellaisia asioita joita myös tässä taloudellisessa tilanteessa on aiheellista pohtia, Mäkinen toteaa.
Pekka Perä: Vielä en voi kommentoida
Yle Uutiset tavoitti toimitusjohtaja Perän perjantai-iltana.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä vetoaa pörssisääntöihin ja sanoo, ettei voi kommentoida Talvivaaran rahoitustilannetta.
Perä lupaa, että Talvivaaran tilanteesta tiedotetaan heti, kun jotain tiedotettavaa tulee. Hän ei sulje pois mahdollisuutta, että tiedote tulisi jo viikonlopun aikana.
Räsänen: Verkkovalvonta pitäisi antaa yksiin käsiin
Hallituksella ei vielä vielä yhtä näkemystä, kuka verkkoa valvoisi ja miten.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta on yhtä mieltä siitä, että verkkovalvontaa on parannettava. Myös sisäministeri on Utvan jäsen.
– Tästä on ihan selkeä yksituumaisuus. Korostan, että tämä koskee sekä sotilas- että siviilitoimintaa, sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo.
Sitä ei vielä ole päätetty, kuka valvontaa tekisi ja miten. Hallituksessa asiasta on monta näkemystä.
Moni ottaisi mielellään verkkovalvonnan itselleen. Sekä poliisi että Puolustusvoimat ovat kertoneet toiveistaan; molemmat haluavat itselleen nykyistä laajemmat valtuudet. Joidenkin mielestä neutraalimpaa olisi antaa tehtävä viestintäministeriölle tai oikeusministeriölle.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mielestä verkkoa voisi valvoa yksi taho, jota eduskunta vahtisi.
– On kysymys sekä sotilaallisesta että siviilitiedustelusta. Me tarvitsemme parempaa havainnointikykyä. Tarvitaan myös mielestäni jonkinlainen elin, joka pystyisi tätä havainnointia tekemään. Riittävä lakipohja sille, ja myös valvonta. On hyvin tärkeää, että eduskunta pystyy tätä toimintaa valvomaan.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoi eilen Yle Uutisille toivovansa oikeuksia sekä Suomen sisäisen että Suomen kautta kulkevan tiedon seulomiseen, sieltä valikoitaisiin vaarallinen liikenne. Räsänen ei tarkkaan tunne Paateron ajatuksia. Hän korostaa, että lait säädetään Utvan johdolla, ei puolustusvoimien tai poliisin.
– Missään nimessä ei ole kyse siitä, että ryhdyttäisiin minkäänlaiseen bulkkiseulontaan – että tavallisten ihmisten Facebook-, sähköposti- tai tekstiviestiliikennettä ryhdyttäisiin seuraamaan.
Valvontaa haluavista kaikki puhuvat yksityisyyden turvaamisesta. Miten, sitä ei vielä osata sanoa. Ei Räsänenkään.
– Tällä hetkellä juuri yksityisyyden suoja on heikoilla, koska meillä ei ole keinoja havaita rikoksia, jotka kohdistuvat nimenomaan tietoturvaan.
Ensi viikolla puolustusministeriö kokoaa lainsäädäntätyöryhmän. Se käy läpi vaihtoehdot tai, jos yksimielisyys löytyy, tekee hallituksen esityksen.
Kroatiassa kansanäänestys homoliitoista - järjestöt pitävät ihmisoikeuksien vastaisena
Mikäli kansanäänestyksessä äänestetään myöntävästi, avioliitto rajataan Kroatian perustuslaissa vain miehen ja naisen väliseksi. Järjestöt pitävät tätä syrjivänä.
Kroatiassa järjestetään 1. joulukuuta kansanäänestys samaa sukupuolta olevien avioliittojen sallimisesta. Kansalaisjärjestöt ovat kuitenkin esittäneet asiasta voimakkaan vastalauseensa ja pitävät äänestystä perusihmisoikeuksien vastaisena.
Kroatian parlamentti hyväksyi perjantaina äänestyksen järjestämisen ja siinä kysyttävän kysymyksen muodon. Kansanäänestyksessä kysytään 'hyväksytkö, että avioliitto on miehen ja naisen välinen?'. Mikäli enemmistö äänestää kyllä, Kroatian perustuslaki rajaa avioliiton vain naisen ja miehen väliseksi.
Parlamentti päätti äänestyksestä sen jälkeen kun konservatiiviryhmät olivat keränneet noin 700 000 allekirjoitusta vetoomukseen, jossa vaadittiin kansanäänestystä asiasta. Kaikkiaan 104 kansanedustajaa 151-paikkaisessa parlamentissa äänesti kansanäänestyksen puolesta. 13 äänesti vastaan ja muut olivat poissa.
Kroatian perustuslaissa ei ole tällä hetkellä määritelmää avioliitosta. Konservatiivit ovat esittäneet huolensa, että samaa sukupuolta olevien avioliitot tulisivat mahdollisiksi lain porsaanreiän vuoksi. Tällä hetkellä niitä ei ole sallittu, mutta keskusta-vasemmistolainen hallitus on sanonut valmistelevansa lakia, joka mahdollistaisi samaa sukupuolta olevien parisuhteen rekisteröinnin.
Konservatiivipuoluejohtaja Zeljko Reinerin mukaan perustuslain muutos ei ole syrjivä, koska kroatialainen "yhteiskunta on perinteitä kunnioittava".
Samaa sukupuolta olevien oikeuksia ajavat järjestöt pitävät puolestaan äänestystä syrjivänä ja haluavat maan korkeinta oikeutta pohtimaan, onko kansanäänestys perustuslain vastainen.
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan 54 prosenttia kroatialaisista kannattaa kansanäänestyksen järjestämistä ja 30 prosenttia vastustaa sitä. Monet katsovat, että enemmistön mielipiteen pitäisi kuulua päätöksessä avioliitosta.
Heinäkuussa EU:hun liittynyt Kroatia on syvästi katolinen maa: lähes 90 prosenttia kansalaisista kuuluu katoliseen kirkkoon, ja kirkolla on suuri vaikutusvalta. Kansanäänestysaloite on katolisen perhejärjestön tekemä.
KHL-surkimus lähetti Leijonien MM-kisapelaajan farmiin
Viime keväänä Leijonia edustanut Marko Anttila on lähetetty KHL:n farmisarjaan heikkojen esitysten takia.  
Turun Palloseurassa viime kaudella huippukauden pelannut Marko Anttila lähti suurin toivein eteläsiperilaiseen Metallurg Novokuznetskiin tehtyään vuoden pituisen sopimuksen Itä-Euroopan jääkiekkosarjaan. 
Yli kaksimetrinen suomalaishyökkääjä ei pystynyt KHL:ssä hänelle asetettuihin tavoitteisiin ja sarjan heikoin joukkue Novokuznetsk asetti Anttilan siirtolistalle.
Novokuznetskissa kiekkoilevat suomalaisista puolustaja Tuukka Mäntylä ja maalivahti Niko Hovinen. Lisäksi seurassa pelaavat kanadalaisista puolustaja Ray Giroud ja hyökkääjä Kurtis McLean.
Koska muut seurat eivät osoittaneet mielenkiintoa Anttilaan, niin KHL-seura lähetti hänet sarjatasoa alemmaksi VHL-sarjaan, jossa pelaa pääasiassa nuoria jääkiekkoilijoita.
TPS-paidassa 28-vuotias Anttila takoi kaudella 2012-13 yhden kauden piste-ennätyksensä 17+24=41. Venäjällä Anttila saalisti 16 pelaamassaan ottelussa tehot 2+4.
Lempäälän kiekkolähettilään ei kannata palata verotussyistä johtuen kotoiseen SM-liigaan. Anttilan ohella myös 33-vuotias Konstantin Panov sai passituksen VHL-sarjaan.
Osakesäästäjät vaativat Talvivaaran toimitusjohtajan eroa
Puheenjohtaja Timo Rothovius arvioi, että Pekka Perän uskottavuus on mennyt totaalisesti ja konkurssi on nyt hyvin lähellä.
Piensijoittajia edustava Osakesäästäjien keskusliitto haluaa vaihtaa kriisiyhtiöksi painuneen Talvivaaran toimitusjohtajan.
\- Pekka Perä on tehnyt voitavansa, ja nyt tarvittaisiin uskottavampaa vetäjää kaivosyhtiölle, sanoo Osakesäästäjien puheenjohtaja, professori Timo Rothovius.
Rothoviuksen mukaan Perän uskottavuus on mennyt totaalisesti.
\- Perän vuosien varrella esittämät lupaukset eivät ole toteutuneet ollenkaan niin kuin olisi pitänyt.
Rothoviuksen mielestä esimerkiksi kevään rahoituskierroksella yhtiön puheet olivat ihan muuta kuin nyt on nähty.
\- Silloin luvattiin, että näillä rahoilla pärjätään jopa vuosia, ja nyt on puoli vuotta mennyt ja taas ollaan kerjäämässä uutta rahaa. Tämä ei ole enää rehellistä, Rothovius lataa.
Uskottavuutta ovat nakertaneet myös edelleen jatkuvat ympäristösotkut. Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan Talvivaara ei ole edelleenkään saanut toimintaansa ympäristöviranomaisten edellyttämälle tasolle.
\- Vuoden loppuun mennessä pitäisi hallinto-oikeuden linjausten mukaisesti kipsisakka-allas tyhjentää ja varmistaa, että alueelle varastoidut vedet ovat hallitussa tilassa. Riskitilanne on kohonnut, Niinistö sanoo. 
Rothoviuksen mukaan yhtiön vaipuminen konkurssiiin on hyvin lähellä.
\- Jos lisärahaa ei saada ihan lähiaikoina, korkeintaan viikkojen sisällä, yhtiö joutuu valitettavasti konkurssiin.
Biffy Clyro juhlakeikastaan Helsingissä: Tulemme tänne aina, kun voimme
Biffy Clyro esiintyy tänään 8. marraskuuta Helsingin The Circuksessa. Kyseessä on varsinainen juhlakeikka, sillä se on yhtyeen kymmenes veto Suomessa.
**Biffy Clyron** keulakuva **Simon Neil** on innoissaan bändin juhlakeikasta Helsingin The Circuksessa.
\- Tulemme tänne aina, kun on mahdollista. En voi uskoa, että Suomen keikkoja on ollut jo kymmenen, Simon hymyilee YleX:n Nenäpäivä-haastattelussa.
Skotlannista kotoisin oleva Simon viihtyy Suomen pimeässä syksyssä.
\- Sää on hyvin kotoisa, laulaja sanoo.
**Lue myös:** [YleX:n Nenäradio hetki hetkeltä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/08/ylexn-nenaradio-hetki-hetkelta)
**Lähteet:** YleX
Homolaki on liikaa - Euroviisujärjestäjät pohtivat Venäjä-boikottia
Euroviisukilpailujen järjestäjät pelkäävät Venäjän lain haittaavan taiteellista vapautta. Euroviisumaissa onkin jo halua boikotoida Venäjää, jos kilpailut järjestettäisiin siellä.
Eurovision laulukilpailujen järjestäjät ovat huolissaan Venäjän uudesta homopropagandalaista, kertoo saksalainen aikakauslehti Stern.
Lehden tietojen mukaan laulukilpailujen ohjusryhmä on lähettänyt kahdelle Venäjän johtavalle televisiokanavalle tiedustelun, miten homopropagandalakia sovellettaisiin, jos Venäjä saisi kilpailut järjestettäväkseen.
Euroviisujärjestäjät pelkäävät, että tiukka homoseksuaalisuuden ilmentämisen kieltävä laki haittaisi laulukilpailuihin liittyvää taiteellista vapautta. Euroviisujen henkeen kuuluu, että kilpailut ovat avoin tila, jossa ihniset saavat vapaasti esittää ajatuksiaan.
Venäläiset televisiokanavat RTR ja Channel One ovat saaneet vastatattavakseen neljä kysymystä, joissa tiedustellaan, miten taiteellinen vapaus turvataan. Samalla kysytään, miten esiintyjien ja fanien fyysinen turvallisuus taataan.
Kyseessä on lehden mukaan ensimmäinen kerta, kun euroviisujärjestäjät lähettävät varoituskirjeen mahdolliselle kisajärjestäjälle.
Ruotsalaiset taiteilijat ovat jo ilmoittaneet boikotoivansa Venäjää, ellei maa kykene todistamaan uhkakuvia vääriksi. Sternin mukaan samanlaisia ajatuksia on myös Saksassa.
Venäläisen uutistoimisto RIA-Novostin mukaan televisiokanavat eivät olleet ainakaan perjantaihin mennessä vastanneet kysymyksiin.
Euroviisukilpailujen voittajamaa järjestää kilpailut seuraavana vuonna. Vuoden 2014 kilpailut järjestetään Kööpenhaminassa.
Kirvelevä Eurocup-tappio kismitti Susijengin laituria
Gerald Lee juniorin Ploiesti taipui keskiviikkoisessa Eurocupin pelissä niukasti Hapoel Jerusalemille kahdella pisteellä. Leen mukaan Ploiestilla oli ottelussa avaimet aina voittoon asti. 
Hapoel ja Ploiesti kävivät tiukan taistelun voitosta, joka lopulta kääntyi viime hetkillä kotijoukkueen eduksi ja Lee joutui joukkuekavereineen lähtemään kotimatkalle tyhjin käsin. 
\- Tappio harmittaa todella paljon. Meillä oli tosi hyvät mahdollisuudet voittoon ja johdimme peliä vielä pari minuuttia ennen loppua. He saivat sitten pari tärkeää hyökkäyslevypalloa ja upottivat pari kolmosta ja se oli siinä, Lee harmittelee. 
\- Se täytyy myöntää, että heillä on upea fanikulttuuri siellä ja katsojat olivat todella äänekkäitä ja heillä oli todellinen kotikenttäetu. Voitto olisi ollut meille tärkeä, sillä taistelemme heidän kanssaan varmasti siitä kolmannesta jatkajasta, joukkueensa parhaimmistoon 14 pisteellään kuulunut Lee jatkaa. 
Ploiesti on neljän ottelun jälkeen lohkossaan neljäntenä kahdella voitolla ja kahdella tappiolla. Karsiyaka, Petteri Koposen Himki ja Hapoel ovat napanneet yhden voiton enemmän. Ploiestin takana ovat yhden voiton napannut Igokea sekä voitoitta oleva Sofia.
\- Tällä hetkellä näyttää, että lohko olisi hieman erottumassa kahtia, mutta tässä on vielä kuusi peliä jäljellä ja mitä vain voi tapahtua. Igokea on hävinnyt pari tiukkaa peliä enkä Sofiasta osaa vielä tarkemmin sanoa, sillä kohtaamme heidät vasta ensi viikolla. Katsotaan muutama peli vielä, niin se varmasti kertoo sitten enemmän, Lee pohtii lohkon asetelmia. 
Lohko on ollut ennakkoarvioihin nähden kuitenkin huomattavasti tasaisempi ja pelit ovat olleet paria poikkeusta lukuun ottamatta erittäin tasaisia ja ovat ratkenneet pieniin marginaaleihin. 
\- Lohko on ollut tasainen ja tässä on mukana tosi kovia jengejä. Karsiyaka, Himki ja Jerusalem ovat tosi kovia ja heillä on ihan Euroliigan materiaali, Lee muistuttaa.
Lotus vakuuttaa Räikkös-kiistan olevan historiaa
Eric Boullierin mukaan talli keskittyy täysillä kisaamiseen. Rästien pitäisi mennä maksuun vielä tällä viikolla.
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier vakuuttaa, että rahakiistat ovat tallin osalta historiaa. Tallin suomalaiskuski Kimi Räikkönen ilmoitti Intian osakilpailun jälkeen, ettei ole saanut kuluvalla kaudella tallilta penniäkään rahaa.
Abu Dhabin viikonloppuna sijoittajaryhmä Quantum Motorsports ilmoitti kuitenkin tulevansa mukaan tallin omistukseen ja vastaavansa palkkarästien ja velkojen hoitamisesta.
Kaupan loppuvaiheissa on ollut viivästyksiä, mutta Autosportin tavoittamien lähteiden mukaan palkat ovat tulossa maksuun pikapuoliin.
Boullier on varma, että talli pystyy tällä hetkellä keskittymään täysin kilpailemiseen.
\- Keskustelimme Abu Dhabissa saadaksemme varmuuden suunnasta, johon olemme menossa kauden viimeisten kisojen lähestyessä, Boullier sanoo Autosportille.
\- Keksitymme ensin hyvään suoritukseen Austinissa ja sitten hyvän tuloksen saamiseen Brasiliasta.
Boullier myöntää, että olisi tyytyväisempi, jos Quantumin kauppa olisi toteutunut saman tien. Hän kuitenkin uskoo, että sopimus toteutuu.
\- Ei ole mikään salaisuus, että Enstonessa (tallin kotipaikka) on paljon meneillään, mutta olemme kiireisiä varmistaessamme tallin tulevaisuutta, Boullier selitti.
Uniikki naureskelee: Nuorempana tuli kuittia, mutta vedettiin niitä nenään
YleX:n Nenäradio-lähetyksessä vieraillut Uniikki vie dissaajilta aseet pois heti kättelyssä itseironisella Pätkätöis-kappaleellaan.
YleX:n Nenäradio-lähetyksessä vilisee koko perjantain ajan huikea kattaus vieraita. Aamulla **Jukan** ja **Juhanin** vieraana käväisi _Pätkätöis_-hitin räppäri **Uniikki**. Ei Suomen pisimpiin miehin lukeutuvan räppärin hitti on ennen kaikkea itseironinen.
\- Itseään ei kannata ottaa turhan vakavasti. Esimerkiksi _8 Mile_-elokuvassa **Eminem** voittaa battlen räppäämällä vain omista heikkouksistaan. Se vie aseet dissaajilta, ja biisissäni on sama homma. Olen saanut paljon hyvää palautetta biisistä. On hienoa, että ihmiset snaijaavat, mistä biisi kertoo. Se on tsemppausbiisi ihan kaikille, ei vain lyhyille ihmisille, Uniikki kertoo.
Kun Uniikki oli perustamassa Rähinä Recordsia reilu vuosikymmen sitten, oli Suomiräp-skene hivenen erilainen. Nykyisin genren välillä on yhteisöllisyyttä, mitä Uniikki pitää hienona kehityksenä.
\- Silloin oli jengien kanssa omat battlet. Mutta nyt meno rauhoittunut ja koko Suomiräp-genre on kehittynyt. Olemme kasvaneet ja tulemme kaikki hyvin toimeen. Kyllä silloin alussa varmaan tuli jotain kuittia, mutta mentiin ja vedettiin niitä nenään, Uniikki naureskelee.
**Lähteet:** YleX Nenäradio
Mika Kallio: ”Mahdollisuus MM-pronssiin on olemassa”
Mika Kallio taistelee MotoGP:n päätösosakilpailussa MM-pronssista. Sunnuntain kilpailusta Kalliolle kelpaa vain voitto.
Huhtikuussa startannut MotoGP -kauden päätösosakilpailu ajetaan sunnuntaina perinteiseen tapaan Valenciassa Espanjassa.
Ennen kauden viimeistä starttia Marc VDS -tallin suomalaiskuljettaja Mika Kallio on MM-pisteissä sijalla neljä. Kolmospaikasta taistelevien Esteve Rabatin ja Kallion välinen ero on 19 pistettä. Mukaan pronssitaistoon Kallion nosti Japanin GP:n kakkossijasta tienatut 20 pistettä.
\- Mahdollisuus on olemassa, mutta asiassa on aika monta muutakin muuttujaa. Minun pitäisi olla joko ensimmäinen tai toinen, ja Rabatin epäonnistua totaalisesti, jotta minulla olisi mahdollisuus nousta pronssille, Kallio [kommentoi nettisivuillaan](http://www.mikakallio.com/mikakallio/index.php?option=com_content&view=article&id=563:syntymaepaeivaesankari-valmiina-mm-kauden-paeaetoekseen).
\- Pronssi siis tulee jos tulee. Se ei ole päällimmäisenä mielessä, vaan tarkoitus on ajaa pelkästään kisan voitosta.
Aiemmin tällä kaudella Kallio on nähty neljästi palkintokorokkeella. Hän ajoi ensimmäisen Moto2 -sarjan osakilpailuvoittonsa elokuussa Tshekin Brnossa.
Moto2 -luokan maailmanmestaruuden varmisti itselleen espanjalainen Pol Espargaro kauden toiseksi viimeisessä osakilpailussa Japanissa.
**Hanna Parviainen**
Timi Lexikon uhmaa laulukieltoa
Lääkäri määräsi Timi Lexikonin laulukieltoon, mutta muusikko uhmaa kieltoa hyväntekeväisyyden vuoksi.
**Timi Lexikonin** kurkku on ollut kipeänä viime sunnuntaista saakka ja lääkäri määräsi hänet jopa laulukieltoon, mutta mies ei malta olla esiintymättä hyväntekeväisyyden puolesta Nenäpäivässä.
\- Sain lääkekuurin, eiköhän tilanne parane. Uhmaan laulukieltoa hyvän asian puolesta, artisti kuittaa.
Lexikon on yrittänyt muuten ottaa iisisti, mutta musiikki vie hänet aina mukanaan.
\- Huomaan laulavani vahingossa jatkuvasti, kun kuuntelen musaa, mies myöntää.
Artisti pääsi hiljattain bändinsä kanssa varsinaiselle erikoiskeikalle, kun poppoo esiintyi perinteisesti hiljaisessa paikassa eli museossa.
\- Ateneum oli mielenkiintoinen paikka. Halusin tehdä sen keikan, koska en ollut koskaan aimmin päässyt soittamaan musaa museoon, Lexikon jutteli [Luomustudion kuvaamasta vedosta.](http://www.luomustudio.fi/artistit/timi-lexikon)
Hyväntekeväisyyshuutokauppaan Lexikon lahjoitti uusimman albuminsa nimmarilla.
Rooney huippuottelun alla: Arsenal vihaa minun näkemistäni
Manchester United ja Arsenal kohtaavat Valioliigan huippuottelussa sunnuntaina.
Manchester Unitedin hyökkääjä Wayne Rooney aikoo pitää jälleen hauskaa Arsenalin kustannuksella, kun joukkueet kohtaavat Englannin valioliigan huippuottelussa sunnuntaina.
Arsenal on aloittanut kauden hienosti ja johtaa liigaa viiden pisteen erolla. United on puolestaan kompuroinut ja on kahdeksan pistettä lontoolaisia jäljessä. Mutta Rooney on ollut usein Arsenalin kiusana.
Rooney iski ensimmäisen kerran pallon Arsenalin verkkoon Evertonin paidassa 16-vuotiaana vuonna 2002. Osuma oli todella komea.
Kaksi vuotta myöhemmin, siirryttyään Unitedin paitaan, Rooney oli katkaisemassa Arsenalin 49 ottelun tappiotonta sarjaa. Hän hankki rangaistuspotkun ensimmäiseen osumaan ja teki itse toisen. Rooney iski myös 100:nnen liigamaalinsa Arsenalin verkkoon.
Kaikkiaan Rooney on iskenyt 10 osumaa Arsenalin verkkoon, enemmän kuin mitään muuta joukkuetta vastaan.
\- Arsenal varmasti vihaa minun näkemistäni, Rooney sanoikin **[Guardianin haastattelussa.](http://www.theguardian.com/football/2013/nov/08/wayne-rooney-manchester-united-arsenal-goals)**
\- Arsenal tulee esiin aika usein. Se on vähän omituista. Siitä ensimmäisestä maalista Evertonissa tuntuu olevan pitkä aika. Se oli tietysti erityinen maali minulle. Ja muistan aima vuoden 2004 ottelun. En muista koskaan niin jännittynyttä tunnelmaa ennen ottelua. Arsenal oli fantastinen joukkue. Oli hieno tunne voittaa heidät 2-0 ja katkaista heidän putkensa.
Nyt United on taulukossa harvinaisen alhaalla ja kaipaa kipeästi lisäpisteitä.
\- Tämä on täydellinen tilaisuus meille. Arsenal pelaa todella hyvin, mutta nykyisessä vireessämme meillä on mahdollisuus päästä vähnä lähemmäs taulukossa, Rooney sanoi.
Unitedin tähtihyökkääjä epäili myös Arsenalin kykyä pysyä sarjan kärjessä.
\- Olen sanonut ennekin, on mielenkijntoista nähdä pystyvätkö he jatkamaan tätä vauhtia. Viimeisen 6-7 vuoden aikan he ovat hiipuneet. He näyttävät paremmilta, vahvemmilta. Meidän täytyy olla parhaimmillamme voittaaksemme heidät, mutta pystymme siihen.
\- Olen aina nauttinut otteluista heitä vastaan ja ne ovat aina olleet isoja otteluita. Toivottavasti saamme oikean tuloksen sunnuntaina.
Räikkönen haluaa Austinissa avausmutkaa pidemmälle - "Odotan tätä kisaa erityisesti"
Lotus julkaisi perjantaina suomalaiskuskin haastattelun, jossa Räikkönen odottavansa innolla Yhdysvaltain-kisaa.
Kimi Räikkönen odottaa innokkaasti F1:n Yhdysvaltain osakilpailua. Suomalaiskuski kertoo [Lotuksen kotisivulla julkaistussa haastattelussa](http://www.lotusf1team.com/Kimi-Raikkonen-2013-United-States-GP-Preview-Interview.html?lang=en) fanittavansa tunnelmaa Austinissa.
Austinissa kisataan 15.-17. marraskuuta.
\- Odotan tätä kisaa erityisesti. Pidän amerikkalaisesta tunnelmasta, tunnelma on rento. He tietävät, miten pitää hauskaa ja ennen kaikkea rakastavat kilpa-ajoa, Räikkönen sanoo.
Abu Dhabissa suomalaisen kisa päättyi ensimmäiseen mutkaan, kun Räikkönen törmäsi Giedo Van Der Garden Caterhamin kanssa.
\- Se ei ollut pisin kisani, eikä varmasti yhtä hyvä kuin 2012. Joskus niin vain käy. Meidän pitäisi saada Austinista paljon pidempi kilpailu, Räikkönen sanoo.
Viime kaudella Lotuksen hytissä oli ylimääräistä ohjelmaa heti kisan alussa, mutta Räikkönen oli lopputuloksissa kuudentena.
\- Sain huonon lähdön ja sen jälkeen osuin toiseen autoon ensimmäisellä kierroksella, joten minulla oli paljon tehtävää. Käytimme kovaa rengasta, joten autosta oli vaikea saada kaikkea irti, varsinkin, kun ilma oli viileä, Räikkönen muistelee.
Austinin radalla hän lähtee jälleen lyhyemmän akselivälin autolla, kun tallikaveri Romain Grosjean käyttää tuoreempaa versiota.
\- Sillä tuntuu olevan helpompi saada autosta sellainen kuin haluan. Yritämme päästä eroon aliohjaamisesta, jotta auto olisi minulle mieluinen. Lyhyempi auto auttaa tässä.
"Maailman voimakkain myrsky" aiheutti laajat tuhot Filippiineillä - video
Arvioiden mukaan supertaifuuni Haiyan aiheutti paikoin laajoja aineellisia tuhoja. Tarkkoja tietoja ei vielä ole, koska yhteydet ovat poikki. Nopeasti liikkunut myrsky ei kuitenkaan aiheuttanut pitkään paikallaan pysyviä rankkasateita, joiden nostattamat tulvat yleensä aiheuttavat eniten ihmisuhreja.
Filippiineillä raivonnut supertaifuuni Haiyan on saattanut olla maailman kaikkien aikojen voimakkain maahan iskeytynyt myrsky tuulennopeudella mitattuna, mikäli alustavat mittaukset pitävät paikkaansa. Paikallisviranomaisten mukaan supertaifuuni aiheutti laajoja tuhoja, mutta ilmeisesti isommilta kuolonuhrien määrältä on vältytty.
Haiyan iski maihin Filippiinien itäosassa perjantaina aamuyöllä paikallista aikaa ja pyyhkäisi saarivaltion yli päivän aikana. Se katkoi sähköjä ja puhelinverkostot laajalta alueelta sekä repi kattoja ja puita juuriltaan ja aiheutti maanvyörymiä ja tulvia. Ainakin neljän ihmisen tiedetään kuolleen, ja noin 750 000 ihmistä pakeni kodeistaan myrskyn vuoksi.
Varsinaisia tuhoja ei vielä tiedetä, sillä monet alueet ovat täysin saavuttamattomissa myrskyn katkaistua yhteydet.
\- Noin 90 prosenttia infrastruktuurista ja rakennuksista on pahoin vaurioitunut, arveli Filippiinien Punaisen Ristin pääsihteeri Gwendolyn Pang CNN:lle.
Filippiinien viranomaisten mukaan Haiyanin tuulet puhalsivat noin 65 metrin sekuntivauhtia sen siirryttyä maan ylle. Myrsky siis pysyi supertaifuunin luokassa mantereellakin.
Viranomaisten mukaan tilannetta helpotti hieman se, että mysky liikkui Filippiinien yli melko nopeasti, 40 kilometrin tuntivauhtia länteen päin. Nopeasti liikkunut myrsky ei aiheuttanut pitkään paikallaan pysyviä rankkasateita, joiden nostattamat tulvat yleensä aiheuttavat eniten ihmisuhreja Filippiinien taifuuneissa.
\- Se auttoi, että taifuuni liikkui nopeasti, ja se pelasti ihmishenkiä, sanoi paikallinen sotilaskomentaja Roy Deveraturda.
Kuolonuhrien vähäisempää määrää selittää myös myrskyn alla tehdyt laajat evakuoinnit.
Katot lensivät kuin leijat
Tuhot olivat silti paikoin vakavia.
\- Tuuli ulvoo täällä. Se on erittäin voimakas ja rankat sateet jatkuvat, sanoi World Vision -hyväntekeväisyysjärjestön työntekijä Mai Zamora BBC:lle Cebun saarelta.
\- Olen kuullut kollegoiltani Taclobanin kaupungista [Leyten saarella], että he olivat nähneet kattolevyjen lentävän kuin leijat, hän jatkoi.
Jotkut silminnäkijät kuvasivat, kuinka asuintalot heiluivat tuulen voimasta. Rankkasateet pimensivät päivän kuin olisi ollut yö.
\- Kun tälläisen kohtaa, sitä voi vain rukoilla, rukoilla ja rukoilla, sanoi Leyten alueen kuvernööri Roger Mercado.
Taclobanin lentokenttä on ilmeisesti vakavasti vaurioitunut sen jälkeen kun viisimetriset aallot syöksyivät kentälle. Tarkkoja tuhoja ei kuitenkaan tiedetä:
\- Heihin ei saa yhteyttä. Viimeisin saamamme viesti oli, että lentokenttä on raunioina, sanoo ilmailuviranomainen John Andrews.
Haiyan puhalsi Samarin. Leyten, Cebun ja Panayn saarten yli 600 kilometrin kokoisena rintamana. Pääkaupungissa Manilassa pohjoisemmassa se ei kuitenkaan aiheuttanut juuri tuhoja.
Myrsky on siirtymässä Etelä-Kiinanmeren ylle. Se liikkuu kohti Vietnamia, jonne se rantautuu sunnuntaiaamuna paikallista aikaa. Ennusteiden mukaan myrsky voimistuisi jälleen meren yllä ennen maihin iskemistään.
Asuntoon tunkeutunut vaati tuomionsa alentamista
Kouvolan hovioikeus piti ennallaan käräjäoikeuden tuomion, joka oli langetettu asuntoon tunkeutuneelle, asukasta pahoinpidelleelle ja tulipalon sytyttämistä yrittäneelle miehelle Imatralla.
Kouvolan hovioikeus on pitänyt ennallaan Etelä-Karjalan käräjäoikeuden tuomion tuhotyön yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä Imatralla.
Tuntematon mies tunkeutui maaliskuussa toisen miehen asuntoon aamuyöllä ja pahoinpiteli tämän. Viikkoa myöhemmin tunkeutuja yritti sytyttää miehen asunnon tuleen.
Tuomittu vaati hovioikeudessa tuhotyötä koskevan syytteen sekä talon omistajien korvausvaatimusten hylkäämistä. Lisäksi hän vaati rangaistuksensa alentamista.
Käräjäoikeus oli tuominnut miehen 2 vuoden 8 kuukauden vankeusrangaistukseen. Tuomiota lisäsi miehen voimassa ollut ehdollinen vankeusrangaistus.
Tuomittu piti käräjäoikeuden langettamaa rangaistusta liian ankarana muun muassa sen takia, että pahoinpitely ei hänen mielestään ollut potentiaalisesti vaarallinen. Lisäksi tulipalon sytyttäminen oli jäänyt yritykseksi.
Miehen vaatimukset eivät menneet läpi hovioikeudessa. Hovioikeuden pääkäsittelyssä ei ilmennyt mitään sellaista, mikä antaisi aihetta arvioida tuomitun syyllisyyttä toisin kuin käräjäoikeus oli tehnyt.
Koomikko Sami Hedberg: En tanssi enää edes yökerhossa 
Stand up -koomikko Sami Hedberg myönsi YleX:n Nenäradiossa suorasanaisesti, ettei ole ottanut tanssiaskeltakaan pudottuaan Tanssi tähtien kanssa -ohjelmasta.
Vaikka muut _Tanssii tähtien kanssa_ -kisasta pudonneet kilpailijat toinen toisen jälkeen vakuuttelevat jatkavansa tanssimista, koomikko **Sami Hedberg** vastaa kysymykseen tanssiuran jatkosta rehelliseen tyyliinsä.
\- En todellakaan ole tanssinut kertaakaan ohjelman jälkeen. Yökerhossakin tanssin ennen, mutta en tanssi enää. Kilpatanssi on niin eri laji, yhden askeleen aikana käytettiin 15 eri lihasryhmää. En edes tiennyt minulla olevan niistä puoliakaan, Hedberg kertoo YleX:n Nenäradiossa.
Hedberg myöntää, että kisasta putoaminen harmitti.
\- Kyllä se oli kokovartalohommaa, lähdin siihen ihan täysillä mukaan. En osannut odottaa, että tipuin siinä vaiheessa. En tiedä välittyikö se katsojille, mutta en osannut asennoitua siihen. Jos olisin jännittänyt enemmän, se olisi ottanut varmaan enemmän päähän, Hedberg kertoo.
**Lähteet:** YleX Nenäradio
Juontaja alushousuissa Helsingin keskustassa – katso video
YleX:n juontaja Aleksi Ruuskanen poseerasi pelkissä boksereissa Kolmen sepän patsaalla ikään – kuin neljäntenä seppänä.
YleX on mukana Nenäpäivän Nenäradio-tempauksessa. Päivään kuuluu myös lukuisia haasteita ja tempauksia joita juontajat suorittavat. Yllytyshulluna tunnettu toimittaja **Aleksi Ruuskanen** ei epäröinyt, kun hänelle annettiin tehtäväksi lähteä lekan kanssa esittämään neljättä seppää Kolmen sepän patsaalle.
Boksereilleen riisunut juontaja ei joutunut kauaa olemaan yksin, sillä paikan päälle tuli innokkaita kuvaajia sekä turisteja, jotka tahtoivat Aleksin kanssa samaan kuvaan.
**Katso alta video Aleksin tempauksesta.**
**Lähteet:** YleX
Sami Hedberg avautuu karvatraumoistaan: Thaimaalainen ladyboy vahasi selkäni
Suomen suosituimpiin stand up -koomikoihin lukeutuva mies sympatiseerasi YleX:n Mattia, joka joutunee pian vahaamaan jalkakarvansa hyväntekeväisyyden nimissä.
YleX:n **Matti** lupasi Nenäradio-lähetyksessä vahata säärensä, mikäli Nenäradion hyväntekeväisyyspotti yltää 20 000 euroon kello 19 mennessä. Studiossa vieraillut koomikko **Sami Hedberg** tunsi Matin tuskan. Kuten kaikki hyvät tarinat, alkoi tämäkin lauseella &quot;Kerran Thaimaassa...&quot;
\- Kävin vahaamassa selkäni kampaamossa, jossa oli töissä parikymmentä nättiä nuorta thaimaalaista naista. Kuitenkin se, joka sitten vahasi selkäni, oli ladyboy! Mihin ne nätit tytöt katosivat? Se oli vaan että khop khun khap ja siitä lähti, edelleen järkyttyneen kuuloinen Hedberg muistelee.
Hedbergin selästä lähti kuulemma parikymmentä liuskaa karvoja. Mutta miten Hedberg oli niin varma, että kyseessä tosiaan oli ladyboy?
\- Kyllä sen vaan huomasi, Hedberg toteaa totisesti.
**Lähteet:** YleX Nenäradio
Juha keräsi yksin puolet lipaskeräyksen tuotosta
Kerääjäkonkari Juha Liukkunen urakoi Nenäpäivän lipaskerääjänä Jyväskylän kävelykadulla. Hän keräsi yksin puolet lipaskeräyksen tuloista, 326,95 euroa.
Yle Keski-Suomen Nenäpäivän keräys tuotti kaikkiaan 7 914 euroa. Valtaosa summasta on peräisin puhelinhaastekampanjasta, mutta hernekeittoakin myytiin noin 1 500 eurolla. Puhelinhaasteita ottivat Yle Keski-Suomessa vastaan UNICEFin vapaaehtoiset.
Nenäpäivä-kampanjassa on mukana yhdeksän kotimaista järjestöä: Suomen UNICEF, Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti, Pelastakaa Lapset,  
Plan Suomi Säätiö, Fida International, Suomen Lähetysseura, Solidaarisuus ja SASK. Nenäpäivä-keräyksen tuotto jaetaan tasan järjestöjen kesken.
Avustusvarat käytetään kehitysmaiden lasten koulutukseen ja terveydenhuoltoon sekä elinolojen parantamiseen.
Israel vastustaa Iranin ydinsopimusta - Kerry: sopimusta ei vielä ole
Monissa maissa odotetaan, että länsimaat kykenevät sopimaan kiistan Iranin ydinohjelmasta. Israel pelkää turvallisuutensa puolesta, eikä hyväksy sopimusta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on saapunut Geneveen Iranin kanssa käytäviin ydinneuvotteluihin.
Neuvottelujen kerrotaan sujuneen viime aikoina myönteisissä merkeissä. Kerry totesi kuitenkin saapuessaan, ettei mitään sopimusta ole vielä olemassa.
\- Pöydällä on vielä joitakin asioita, joista ei ole sovittu. Haluan korostaa, ettei mitään sopimusta ole olemassa tässä vaiheessa, hän huomautti.
Genevessä ovat paikalla Iranin lisäksi myös Saksan, Ranskan ja Britannian ulkoministerit.
Neuvoteltavan sopimuksen sisältöä ei ole julkistettu. Sen arvellaan perustuvan siihen, että Iran luopuu tietyistä osista uraanin rikastustoiminnastaan ja vastineeksi ulkovallat lieventävät Iraniin kohdistettuja sanktioita. 
Israel on ilmoittanut jyrkästi vastustavan sopimusta, koska sen arvellaan poistavan Israelilta mahdollisuuden tehdä ilmaisku Iranin ydinlaitoksiin.
Israelin asenne ydinneuvotteluihin saatta vaikuttaa myös Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluihin, joissa Yhdysvallat on toiminut välittäjänä. Kerry saapuu Geneveen juuri välitysmatkalta Lähi-idästä.
Etelä-Karjala keräsi Nenäpäivään jättipotin - yli 40 000 euroa!
Nenäpäivä Etelä-Karjalassa oli tänä vuonna jääkiekkoa, karaokea, iltajuhlaa, huutokauppaa, lipaskeräystä ja hauskanpitoa! Keräystä tehtiin iloisella ilmeellä ja hyvällä asenteella.
Nenäpäiväkeräys tuotti Etelä-Karjalassa tänä vuonna **yli 40 000 euroa**!
Summa on kaikkien aikojen suurin Etelä-Karjalan Nenäpäivähistoriassa. Rahaa kertyi lukuisista lähteistä.
Suurin potti syntyi Imatran uudella jäähallilla järjestetystä [hyväntekeväisyysottelusta](http://yle.fi/uutiset/uutisikoni_liiga-pelureita_jaakiekkoleijonia_rokkareita_-_tassa_ovat_nenapaiva-ottelun_kokoonpanot/6922670), jonka koko lipunmyyntituotto, 12 000 euroa tuli keräykseen.
Ottelun jälkeen Imatran kylpylällä järjestetty Nenäpäivän ilta tuotti lähes saman summan, 10 000 euroa. Molemmat tapahtumat myytiin loppuun jo hyvissä ajoin ennen Nenäpäivää. Lisäksi iltajuhlassa järjestettävä [huutokauppa](http://yle.fi/uutiset/nenapaivana_huutokaupataan_huikeita_kiekkoaarteita/6920668) toi vielä perjantai-iltana pottiin euroja noin 9000.
Sekä Lappeenrannassa, että Imatralla kerättiin rahaa myös lukuisilla keräyslippailla. Lappeenrannassa Oleksilla, kauppatorilla, Prismassa sekä Lappeenrannan Energian ja Saimaan ammattiopisto SAMPOn toimipisteissä järjestetty lipaskeräys toi 1350,35 euron potin.
Imatralla Nenäpäivänä järjestetyissä lipaskeräyksissä paikalliset leijonaklubit sekä Pelastakaa Lapset keräsi 1774,80 euroa. Joutsenossa vastaava keräys tuotti 523,90 euroa. Imatralla Pelastakaa Lapset ry lahjoitti keräykseen myös Imatralla sijaitsevan kirpputorinsa perjantain tuoton, noin 750 euroa.
Lukuisat yhteistyökumppanit lähtivät Etelä-Karjalassa mukaan myös [haastekampanjaan](http://yle.fi/uutiset/onko_sinut_haastettu_nenapaivaan/6915863), jonka tuotto oli yli 3 000 euroa.
Imatralla Vuoksenniskan Kauppiasyhdistys lahjoitti perjantain myynnistään yhden prosentin keräykseen.
Laptuote-säätiö järjesti pitkin Nenäviikkoa [keräystapahtumia](http://yle.fi/uutiset/laptuote_osallistui_nenapaivaan_kutomalla_mattoa_ja_laulamalla_karaokea/6920124) omissa toimipisteissään. Keräys tuotti 1000 euroa.
Yle Etelä-Karjalan nettikeräystiimiin on kertynyt jo pari tuhatta euroa.
Barkoville uudet NHL-luotsit - HIFK-flopista apuvalmentaja
Seitsemän perättäistä tappiota oli liikaa Florida Panthersin seurajohdolle. 
Vastuuvalmentaja Kevin Dineen sekä apuvalmentajat Gord Murphy ja Craig Ramsay saivat lähtöpassit heikon menestyksen takia.
Floridan GM Dale Tallon vahvisti, että valmennusvastuun ottaa Peter Horachek. AHL:ssä valmentaneesta Horachekista, 53, tulee Aleksander Barkovin ja Sean Bergenheimin uusi käskijä sekä Panthers-historian 12:s päävalmentaja. 
Samalla kerrottiin, että Helsingin IFK:ssa työsulkukaudella 2004-2005 piipahtanut ex-floppihyökkääjä John Madden nousee yhdessä Brian Skrudlandin kanssa apuvalmentajaksi. 
Huonolla asenteella Suomessa ollut John Madden, 40, pelasi kolme ottelua SM-liigassa kiikaritehoin ja häipyi yllättäen takaisin rapakon taakse huolimatta voimassa olevasta sopimuksesta helsinkiläisseuran kanssa. Kolminkertainen Stanley Cup -voittaja selitti myöhemmin äkkilähtöään koti-ikävällä.
NHL:n neljä huonointa joukkuetta Buffalo, Philadelphia, Edmonton ja nyt myös Florida ovat antaneet monoa päävalmentajilleen viimeisen yhdeksän kuukauden aikana. 
Näkökulma: Himasen ja Castellsin ekologinen puhallus – rahat takaisin?
Tutkijat **Manuel Castells** ja **Pekka Himanen** väittävät kohukirjassaan kehittäneensä maailman taloudelle ekologisesti kestävän kasvun mallin. Todellisuudessa heidän ”mallinsa” – jos sellaista ylipäänsä voi sanoa olevan – ei pohdi ekologista kestävyyttä edes alkeellisella tasolla. Osaa tutkimukselle myönnetystä 700 000 euron rahoituksesta on vaadittava takaisin.
Tämän blogitutkimukseni rakenne on – Castellsin ja Himasen innoittamana – seuraavankaltainen: johdantoa seuraa teoriaosa, jonka jälkeen kattavien empiiristen havaintojen jälkeen päädytään johtopäätöksiin. Käyttämissäni sitaateissa esiintyvät kursivoinnit ovat minun tekemiäni.
Johdanto: Tavoitteena ekologisesti kestävän kasvun kehitysmalli
Luin eilen sosiologian professori Manuel Castellsin ja filosofi Pekka Himasen 383-sivuisen kirjan __[Kestävän kasvun malli – Globaali näkökulma](http://vnk.fi/julkaisukansio/2013/j22-Kestavan-kasvun-malli/PDF/fi.pdf)__. Erityisesti minua kiinnosti teoksen ekologinen anti, sillä kirjailijat lupailivat luoneensa uudenlaisen, ekologisesti kestävän talouskasvun mallin.
Heti johdantonsa aluksi Castells ja Himanen kertovat, että heidän tarkastelunsa ”ydinkysymyksenä on … informationaalisen ja inhimillisen kehityksen välinen __ekologisesti kestävä suhde__”. Vastaavasti, heidän työnsä lopulliseksi tavoitteeksi määrittyy ”kehitysmalli, joka yhdistää informationaalisen ja inhimillisen kehityksen __ekologisesti kestävällä tavalla__”. (s. 15, 17)
Tarkastelen seuraavassa kuinka hanke onnistui.
Ekologisen teorian alennusmyynti
Johdannon jälkeen seuraa tutkimuksen __Teoreettinen kehys__. Siinä ekologista viitekehystä analysoidaan näin: ”Koska inhimilliseen kehitykseen kuuluu nykyaikana ekologinen kestävyys, ympäristöpoliittisten ohjelmien heikkous johtaa ympäristön tilan huononemiseen.” (s. 34)
Toisin sanoen ympäristöpoliittisten ohjelmien heikkous johtaa ympäristön tilan huononemiseen siksi, että ekologinen kestävyys kuuluu nykyään inhimilliseen kehitykseen!
Ovatko kirjoittajat miettineet yhtään mitä näppäimistöstään suoltavat? Eihän tuollainen mitään tarkoittamaton liirumlaarumi menisi läpi edes opiskelijatyössä.
Joka tapauksessa, jo samassa kappaleessa kirjoittajat tarjoavat tähän havaitsemaansa maailman ympäristöongelmaan ratkaisun: ”Kun … informationaalisen kehityksen ja kestävyyden välille luodaan suora yhdysside, aukeaa uusia markkinoita ympäristöystävälliseen tuotantoon, muun muassa kaikista perinteisimmällä alalla eli maataloudessa, kun tietopohjainen, korkean jalostusarvon luomutuotanto tukee tasapainoista talouskasvua.” (s. 34)
Ongelma hoidettu. Tosin aika helppoheikkimäisesti. Kerrottakoon, että kyseinen heitto luomutuotannosta keskeisenä ratkaisuna tipahtaa tekstiin taivaasta. Se on ainoa kerta, kun koko raportissa puhutaan luomusta. Sitä ei perustella millään. Sitä ei taustoiteta mitenkään. Samaa pätee kaikkeen muuhunkin kirjan ekosisältöön. Jota ei __de facto__ ole.
Edellä mainitun lisäksi kirjan teoriaosuus tarjoaa ekologisesta kestävyydestä vain tällaisen taivastelun:
“Voimme hyvin olla lähestymässä itsetuhoa, kun tavoittelemme yksiulotteisesti materiaalisen vaurauden lisäämistä ja sen seurauksena sotilaallista ja tiedollista valtaa samalla kun tuhoamme olemassaolomme ekologisia ja sosiaalisia perusteita. Toivomme, että kehityksen mekanismien ja vaihtoehtojen ymmärtäminen voi helpottaa sen ei-toivottujen seurausten hallintaa niin kauan kuin meillä vielä on aikaa niiden korjaamiseen.” (s. 25)
Mitään edes konkretiaan viittaavaakaan tutkimushankkeen loppuraportti ei kuitenkaan sano sen paremmin itsetuhon asteesta kuin mekanismeistakaan. Eikä luonnollisesti siitäkään, kuinka paljon meillä mahtaa aikaa ”ei-toivottujen seurausten” korjaamiseen olla.
Suomen ekologisesti kestävä kehitysmalli
Mutta, annetaan tutkijoille vielä mahdollisuus. Kenties asiaan päästään paremmin kirjan kuudessa tapaustutkimuksessa.
Himanen ottaakin kirjoittamassaan Suomea koskevassa luvussa lupaavan asenteen. Hän painottaa, että perinteisten yhteiskunnallisten haasteiden lisäksi heidän uuteen malliinsa ”yhdistyy vielä kaikkein perustavimmanlaatuinen kestävyyden haaste, nimittäin __koko teollisen talouden ja hyvinvointivaltion välisen liiton ekologinen kestävyys__.” (s. 90)
Sitten hän analysoi tämän haasteen näpäkästi: ”Ekologisen kestävyyden rajojen ylittäminen merkitsisi yhä niukkenevia aineellisia resursseja.” Ja koska analyysi on näin näpäkkä, saadaan ongelman ratkaisukin – taas – jo heti samassa kappaleessa: ”Uudessa kestävässä hyvinvointiyhteiskunnassa tarvitaan panostuksia siis myös aineettomaan henkisen hyvinvoinnin tasoon, kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin.” (s. 90)
Noin. Ongelma määritelty. Ja ratkaistu. Oikeastaan jo toistamiseen.
Suomen ekologinen talous – käytännön johtopäätöksiä
Entä mitä kirjoittajien kaipaama uudenlainen aineeton kestävä talous sitten Suomelle tarkoittaa? Vastaus tähän löytyy kirjan lopusta, Himasen kirjoittamasta luvusta __Informaatioajan ekologinen talous__:
“Suomi on vaarassa menettää sen aiemmin poikkeuksellisen vahvan informationaalisen kehityksen, jota symboloi Nokian menestystarina. Suomen on onnistuttava merkittävästi uudistamaan ja laajentamaan informationaalista kehitystä. Silloin erityinen ‘Suomen malli’ eli hyvän kehä kestävän talouden ja hyvinvoinnin välillä voi __jatkua ekologisesti kestävällä__ tavalla”. (s. 334)
Himasen ”analyysin” mukaan Suomi on siis itse asiassa jo ollut ekologisesti kestävällä polulla pidempäänkin, ja tämän kehityksen lippulaivana toimi Nokia. Nyt siis tarvitaan jokin vastaava informationaalisen alan kansainvälinen menestys tilalle.
Mallia haetaankin Kaliforniasta: ”Piilaaksolle ominaista on vahva yrittäjähenkisyys. Sitä tukevat luovuuden kulttuuri sekä riskirahoituksen, markkinoinnin jne. kaltaiset rakenteet, jotka auttavat muuntamaan idealuovuuden nopeasti globaaliksi kasvubisnekseksi.” (s. 334)
Tätä kautta ekologisesti kestävälle taloudelle onnistutaan – vihdoin – saamaan yksi konkreettinen kriteerikin: ”Onnistumisen kriteerinä olisi se, kuinka monta uutta onnistunutta rahastotoimijaa on saatu aikaan.” (s. 337)
Hip hei.
Kasvava yksimielisyys sinisellä planeetalla
Koska olen niin reilu kaveri, annan Castellsin ja Himasen tutkijaryhmälle vielä kolmannenkin sauman. Katsotaan saako ekologisen kestävyyden ulottuvuuteen mitään lisävalaistusta niistä luvuista, joissa näkyy muiden ryhmän jäsenten kädenjälki.
Eurooppalaista hyvinvaltiota koskevassa tapaustutkimuksessa kolmantena kirjoittajana on ollut informaatiotieteiden professori Isidora Chacón. Tästä osiosta löytyy jopa erityinen luku nimeltä __Ekologinen kestävyys__. Se alkaa näin:
”Kasvava yksimielisyys vallitsee siitä, että aikamme hyvinvointivaltioon kuuluu myös ympäristöpolitiikka. Inhimillinen kehitys on moniulotteista: se käsittää kaikki ihmisen toiminnan alat ja sosiaaliset tarpeet.” (s. 134)
Anteeksi, mutta tämä voisi olla ote jostain 70-lukulaisesta koulukirjasta. Eikä edes kovin hyvästä sellaisesta. Samoin se miten samainen, luvun ensimmäinen kappale jatkuu:
”Vesi joka on elämän lähde, ilma jota hengitämme ja ympäristö jossa elämme ovat inhimillisen kehityksen elintärkeitä osia. Siksi ne kuuluvat hyvinvointiyhteiskunnan toiminta-alueeseen, kun hyvinvointi ymmärretään kokonaisvaltaisesti.”
Ja vielä:
”modernin hyvinvointivaltion on varmistettava sukupolvien välinen solidaarisuus luonnonsuojelussa ja luonnonympäristön uudistumisessa. Se edellyttää aktiivista ympäristönsuojelupolitiikkaa, joka auttaa lastenlastemme lastenlapsia hoitamaan elinkelpoisuuteen liittyviä kysymyksiä tässä ainoassa kodissamme, sinisellä planeetallamme.”
Muuta mainittavaa tämä vain runsaan sivun mittainen (!) luku, __Ekologinen kestävyys__, ei sitten tarjonnutkaan.
Kansainvälistä huippututkimusta, jolla määritellään ekologisesti kestävän kasvun malli?
Lopputuloksena arvokkuusindeksi eli Dignity index
Jonkinlaisena uurastuksensa huipentumana tutkijat tarjoavat maailman maiden käyttöön kehittämänsä uuden ekologisesti kestävän kehityksen mittarin, ”arvokkuusindeksin”. Sen luvataan mittaavan edistystä kolmessa ulottuvuudessa, jotka ovat informationaalinen, inhimillinen ja kulttuurinen kehitys. Näiden pohjalta voidaan sitten laskea yleinen arvokkuusindeksi mittaamaan “minkä tahansa maan kestävää kehitystä eli ’arvokkaan elämän’ kestävien edellytysten toteutumista”. (s. 304)
Se, miten ja miltä pohjalta indeksiin valitut suureet on valittu, ja miten ne kuvaavat ekologisesti kestävälle kehitykselle määriteltyjä kriteereitä, jää kylläkin selittämättä. Tämä johtunee paljolti siitä, että edes ekologista kestävyyttä ei saatu koko teoksessa mitenkään määriteltyä. Saati tälle kriteereitä.
Nyt lopputulos on sattumanvarainen kokoelma erilaisia mittareita aina maassa toimivien yritysten vastaanottamista rojalteista maan bruttokansantuotteeseen ja sukupuolisesta terveystasa-arvosta startup-yritysten määrään.
Erityisen kummallista luodussa mittaristossa on, että kaiken ekologisesta kestävyydestä kohkaamisen jälkeen tämä perustavimmanlaatuinen ulottuvuus on redusoitu yhteen vanhaan ja tuttuun mittariin: ekologiseen jalanjälkeen. Lisäksi, tutkijoiden matematiikan mukaan, ekologisen jalanjäljen painoarvo on 1/9 kulttuurisesta kehityksestä ja 1/27 koko kestävästä kehityksestä – jonka siis kuitenkin tulisi määritelmällisesti olla myös ekologisesti kestävää.
No, takaporttinaan kirjoittajat toteavatkin, että ”Dignity-indeksin muotoilu on luonnollisesti … tarkoitettu luonteeltaan vasta alustavaksi”. (s. 305)
Arvioni johtopäätökset – rahat vai arvokkuus?
Kun vuosi sitten, marraskuussa 2012, julkaistiin kyseisen tutkimushankkeen väliraportti __[Sininen kirja](http://valtioneuvosto.fi/tiedostot/julkinen/pdf/2012/sininen-kirja/fi.pdf)__, käynnistyi mittava keskustelu, paitsi hankkeen rahoituksen oudoista piirteistä, myös itse tutkimuksen laadusta. Tuolloin tutkimusryhmän vetäjät Himanen ja Castells lupasivat työnsä edustavan huipputason kansainvälistä tutkimusta. Syytä olikin, sillä sen 700 000 euron budjettia pidettiin yleisesti suomalaisittain hulppeana. Esimerkiksi valtiopolitiikan professori Jan Sundberg luonnehti hanketta ”pöyristyttävän kalliiksi”.
Tuossa vaiheessa kuitenkin todettiin, että lopullinen selvyys siihen vastaako hanke luvattua, saadaan loppuraportin – eli nyt käsillä olevan kirjan – ilmestyttyä. Vastaavasti hankkeen rahoittajien taholta kommentoitiin, että vasta sitten voidaan arvioida täyttyvätkö hankkeelle asetetut tieteelliset vaatimukset. Ilmaan jäi mahdollisuus, että jos ehdot eivät täyty, osa rahoituksesta voitaisiin – tai pitäisi – perua.
Joten, miten hanke onnistui?
Ainakin minun journalistis-empiiristen havaintojeni perusteella Castells ja Himanen ryhmineen eivät onnistuneet tehtävässään millään mittareilla mitattuna. He eivät pystyneet uskottavasti luomaan lupaamaansa kehitysmallia, ”joka yhdistää informationaalisen ja inhimillisen kehityksen __ekologisesti kestävällä tavalla__”. Mielestäni he eivät päässeet tehtävässään kunnolla edes alkuun.
He pohtivat ja kirjoittavat kyllä paljon kaikenlaista – osin mielenkiintoistakin – asiaa, mutta aiheensa ytimeen heidän teoksensa ei pääse. He ovat yrittäneet haukata aivan liian ison palan, jonka pureskeluun heidän kompetenssinsa ei yksinkertaisesti riitä.
Niinpä minulla olisi muutama kysymys hankkeen rahoittaneille Sitralle, Tekesille ja Suomen Akatemialle: 
1. Täyttääkö filosofi Himasen johtama tulevaisuushanke sen rahoitukselle asetetut tieteelliset vaatimukset?
2. Jos ei täytä, tuleeko osa rahoituksesta perua?
3. Jos ei tule perua, millä perusteella?
4. Jos perusteena olisi vaikka se, että hanke on kuitenkin tuottanut arvokkaan vision Suomen tulevaisuuden kestävästä suunnasta, tyydymmekö siis visioon, joka on vailla pohjaa?
Ja olisi minulla yksi kysymys myös Pekka Himaselle:
1. Onko oikein, jos tyhjänpäiväisen lööperin esittämisestä huippututkimuksena pääsee kuin koira veräjästä?
Miten kirjassa sanottiinkaan: "Etiikka ei ole pelkkiä sanoja. Etiikka on tekoja." (s. 287)
__Korjattu kirjoitusvirheitä 9.11.2013 klo 10.21.__
Elinikäinen dopingpanna peruttiin - tyttöystävä tunnusti terästäneensä juomaa steroideilla
Azerbaidzanilaisen voimanostajan Gunduz Ismailovin elinikäinen kilpailukielto peruttiin. Paralympiaurheilija kärähti toisen kerran urallaan Ateenan-kisoissa 2004.
Kansainvälinen paralympiakomitea perui azerbaidzanilaisen voimanostajan Gunduz Ismailovin elinikäisen kilpailukiellon perjantaina.
Kiellettyjen aineiden käytöstä Ateenassa 2004 kärähtänyt Ismailov joutui huijauksen uhriksi. Voimanostajan entinen tyttöystävä tunnusti bakulaisessa tuomioistuimessa, että oli terästänyt Ismailovin juomaa anabolisilla steroideilla Ateenan kisakylässä.
Teon motiivi oli kosto.
Ismailov kärsi kahden vuoden kilpailukiellon vuoden 2000 Sydneyn olympialaisten jälkeen ja toinen kärähdys tarkoitti elinikäistä kieltoa kilpakentille.
\- Tämä on erittäin ainutlaatuinen tapaus erittäin ainutlaatuisissa olosuhteissa, sanoi Kansainvälisen paralympiakomitean antidopingkomitean puheenjohtaja Toni Pascual.
EU-komissaari: Vakoiluskandaalissa hyvääkin
Nekin ovat heränneet, jotka eivät aikaisemmin ole ymmärtäneet, että tarvitsemme vahvan tietosuojalainsäädännön, EU:n oikeusasioista vastaava komissaari Viviane Reding sanoo Yle Uutisille.
EU:n ja Yhdysvaltain pääkaupunkien välillä on viime viikkoina sukkuloinut väkeä ahkerasti. Amerikkalaiset ovat käyneet EU-komissaarien ja euroedustajien puheilla vakuuttamassa maansa yhteistyöhalua. Eurooppalaiset valtuuskunnat taas ovat päässeet jopa Valkoisen talon tilannekatsaushuoneeseen tapaamaan keskeisiä päättäjiä.
Komissaari Viviane Reding kävi Washingtonissa viimeksi viime viikolla. EU:n oikeus-, kansalais- ja perusoikeusasioista vastaava luxemburgilaiskomissaari sai kuulla, että Yhdysvaltain edustajainhuone ja senaatti ovat vakavissaan vetämässä rajoja kansallisen turvallisuusviraston NSA:n toiminnalle.
– Yhdysvaltalaiset kansanedustajat kertoivat, että ihmiset heidän vaalipiireissään ovat kuohuksissaan. Heitä huolestuttaa oma tietosuojansa, mutta he katsovat myös, ettei liittolaisia saa vakoilla, komissaari Reding kertoo.
Vakoiluskandaalista on hänen mielestään ollut se hyöty, että niin Yhdysvalloissa kuin EU:ssakin myös epäilevät tuomaat ovat alkaneet tajuta vahvan tietosuojan tärkeyden.
EU on uusimassa omaa, vuodelta 1995 peräisin olevaa tietosuoja-asetustaan. Euroopan parlamentin kansalaisvapauksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunta hyväksyi tiukan, kansalaisoikeuksia painottavan kannan lokakuun lopussa. Seuraavaksi parlamentti neuvottelee tietosuoja-asetuksesta jäsenmaiden kanssa.
EU:n ja Yhdysvaltain kansalaiset samalle viivalle
Yhdysvalloilta komissaari haluaa konkreettisia toimia eurooppalaisten tietosuojan parantamiseksi. EU ja Yhdysvallat ovat neuvotelleet yli kaksi vuotta laajasta tietosuojasopimuksesta, jossa säädellään, miten ja millä ehdoilla poliisiviranomaiset saavat vaihtaa henkilötietoja rikos- tai terrorismiepäillyistä.
Hän haluaa EU:n ja Yhdysvaltain tietosuojasopimukseen pykälän, jolla EU-maiden kansalaiset saisivat nostaa Yhdysvalloissa kanteen, jos heidän henkilötietojaan on käsitelty väärin.
\- Amerikkalaiset saavat mennä oikeuteen Euroopassa, eurooppalaiset eivät Yhdysvalloissa. Haluan eurooppalaisille saman oikeuden kuin amerikkalaisilla on, komissaari Viviane Reding korostaa.
Amerikkalaiset saavat mennä oikeuteen Euroopassa, eurooppalaiset eivät Yhdysvalloissa. Haluan eurooppalaisille saman oikeuden kuin amerikkalaisilla on.
Reding tyrmää ajatuksen EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppaneuvottelujen käyttämisestä painostuskeinona, kun EU vaatii Yhdysvaltoja selvittämään, miten se on vakoillut eurooppalaisia. Jos neuvottelut onnistuvat, niissä syntyy maailman suurin vapaakauppa-alue, joka EU:n komission laskelmien mukaan toisi EU:lle lisää talouskasvua ja työpaikkoja. Neuvottelut jatkuvat Brysselissä ensi viikolla.
Oikeusasioista vastaava komissaari on viime päivinä väläytellyt vanhaa ehdotusta EU-maiden yhteisestä tiedustelupalvelusta vastapainoksi Yhdysvalloille. Itävalta ja Belgia ehdottivat yhteistä tiedustelupalvelua jo vuonna 2004 Madridin junapommitusten jälkeen, mutta EU:n suurimmat maat eivät ole lämmenneet sille. Hyväksyntää ei ole näköpiirissä nytkään.
Yhdysvallat on urkkinut myös EU:ta. Komissaari yrittää suojautua urkinnalta mm. niin, ettei hän käsittele salaisuuksia suljetuissa tiloissa eikä sähköposteissa.
– Ja kännykkäni on ikivanha Nokia, jolla ei pääse internetiin, Viviane Reding hymyilee.
Kangasalan kirpputoripalon sytyttäjä tunnusti
Viikon takaisen tuhoisan palon sytyttänyt mies vangittiin perjantaina. Teon motiivi ei ole vielä selvinnyt.
Kangasalan kirpputoripalosta epäilty mies on vangittu Pirkanmaan käräjäoikeuden päätöksellä.
Hän on tutkinnassa myöntänyt sytyttäneensä tulipalon.
Kirpputorikeskus tuhoutui viikko sitten riehuneessa palossa. Teon motiivi ja yksityiskohdat ovat vielä epäselviä.
Korean ja Suomen kiekkoyhteistyö tuottamassa hedelmää - "Välillä täytyy vähän toppuutella"
Kai Sointu on seurannut Etelä-Korean olympiaprojektia läheltä. Soinnun mukaan Etelä-Koreassa ollaan erittäin tyytyväisiä yhteistyöhön suomalaisten kanssa.
Jääkiekko on Etelä-Koreassa nousussa. Sen tietää Kiekko-Vantaan toimitusjohtaja Kai Sointu, joka vaikutti ennen paluutaan Suomeen yli 15 vuotta korealaisen kiekon parissa. Nyt Sointu on yksi palanen Etelä-Korean projektissa, jonka tavoitteena on nostaa maajoukkue Pyeongchangin talven 2018 olympialaisiin.
Kiekko-Vantaa on tehnyt Etelä-Korean kanssa yhteistyötä vuoden verran. Seuran pelaajalistoilla on tällä hetkellä viisi korealaispelaajaa, neljä hyökkääjää ja yksi puolustaja.
\- Kyllä siinä on sisäänajamista. Kaikki viisi pelaajaa on erilaisia ja eritasoisia. Meillä on nyt kaksi pelaajaa ollut jo jonkin aikaa Suomi-sarjan puolella. He opettelevat suomalaista pelityyliä. Kaksi pelaajaa on ollut vakiokokoonpanossamme. Suomalainen pelityyli ja Mestis on fyysinen sarja. Siinä on Korean pojille uusia asioita, Sointu kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Kiekko-Vantaan ja Etelä-Korean yhteistyön taustalla on maan jääkiekkoliiton johtajan Chung Mong-Wonin omistama Halla Group, joka on nykyisin vantaalaisseuran merkittävä osakas. Halla Group on tuonut Kiekko-Vantaan taloudelliselle puolelle vakautta, mutta yhteistyökumppaneita voisi olla Soinnun mukaan enemmänkin.
\- Koko ajan on neuvotteluja siitä, että yhteys löytyisi, mutta mitään merkittävää ei vielä ole siltä puolelta. Yhteistyökuvioita on ollut korealaisyhtiöiden kanssa kauppaa käyvien suomalaisyritysten kanssa. Isommat yhteistyösopimukset kuitenkin vielä odottavat.
"Tuloksia pitäisi kuulua ja näkyä nopeasti"
Koreassa siis unelmoidaan kovaan ääneen olympiajoukkueesta. Tällä hetkellä Korean maajoukkue pelaa ykkösdivisioonan A-lohkossa eli toiseksi korkeimmalla tasolla, jonne joukkue nousi viime kevään Budapestin MM-kisoihin.
Unkarissa Etelä-Korea vältti putoamisen takaisin B-lohkoon sijoittumalla ennen Isoa-Britanniaa viidenneksi.
\- Mitä ylemmäs mennään, sitä vaikeampaa on ranking-sijoitusten nostaminen. Kyllä siinä töitä saa tehdä, mutta kyllä minä näen sen mahdollisena. Olin itse viime keväänä katsomassa Budapestissä kisoja. Korea pärjäsi hyvin ja säilytti paikkansa, Sointu kehuu. 
Tässä on vielä neljä vuotta aikaa. Kun jaksetaan tehdä pitkäjänteistä työtä ja siihen uskotaan, niin kyllä sen on mahdollista.
Tällä kaudella MM-kisat järjestetään Soulissa, missä kisaisännät yrittävät kohentaa edellisvuoden sijoitustaan. Etelä-Korean vaihtopenkin takana saatetaan huhtikuun kisoissa nähdä suomalaisluotsi, sillä Juhani Tamminen matkaa maanantaina Aasiaan neuvottelemaan päävalmentajan pestistä.
Sointu ei näe mahdottomana, että Etelä-Korea saavuttaisi suomalaisten avulla maapaikan kotiolympialaisiinsa. Olympiapaikka vaatisi sijoitusta maailmanrankingin 20 parhaan joukkoon. Sijaa 20 pitää tällä hetkellä hallussaan Ukraina, jolla on reilun 200 rankingpisteen etumatka 25. sijalla olevaan Etelä-Koreaan.
\- Huhtikuun kotikisoissa minimitavoitteena on säilyttää sarjapaikka. Tässä on vielä neljä vuotta aikaa. Kun jaksetaan tehdä pitkäjänteistä työtä ja siihen uskotaan, niin kyllä sen on mahdollista. Korealaispelaajien pelaaminen Suomessa on yksi osa projektia. He tekevät kotimaassaan myös kovasti töitä.
\- Välillä täytyy vähän toppuutella, sillä sille kulttuurille tyypillisesti tuloksia pitäisi kuulua ja näkyä hyvinkin nopeasti. Heillä on hyvin tiedossa, minkälainen kiekkomaa Suomi on ja minkälainen valmennus täällä on. He ovat erittäin tyytyväisiä, Sointu kertoo.
Saaristokaupungissa edelleen vesihäiriöitä
Vedenlaatuhäiriöt ovat jatkuneet perjantaina Kuopion Saaristokaupungissa. Hanoista on tullut värjääntynyttä vettä. Veden jakelu Aurinkorinteen koululla jatkuu toistaiseksi.
Kuopion Saaristokaupungissa on ollut vielä perjantain aikana vedenlaatuhäiriöitä. Kuopion Vesi on saanut asiakkailta havaintoja värjääntyneestä vedestä ja alueen runkoverkostoja on huuhdeltu laajasti.
Perjantaina iltapäivällä huuhtelut olivat käynnissä Pirttilahdentiellä. Kuopion Veden mukaan runkojohdot alkavat olla saostumista puhtaita mutta talojohtojen vesi voi olla värjääntynyttä. Talojohdot puhdistuvat sitä mukaa, kun asukkaat juoksuttavat vettä.
Aurinkorinteen koululla on edelleen vedenjakelupaikka, joka jatkaa toimintaansa häiriön ajan. Tarvittaessa veden jakelu jatkuu myös viikonvaihteessa. Jakelupaikalta vettä voi hakea omiin astioihin.
Asiakkaille tietoja antaa tarvittaessa Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjä numerossa 017 185 362.
Tuorein tieto vesitilanteesta löytyy [Kuopion Veden internetsivuilta](http://www.kuopio.fi/web/kuopion-vesi/).
Jyväskylä haluaa välttää 90-luvun säästövirheet
Jyväskylän talousarviosta ei anneta väliaikatietoja vielä kaupunginhallituksen tämänviikkoisen budjettiseminaarin jälkeen. Virallinen viesti on se, että budjetista on keskusteltu hyvässä hengessä.
Talousarvion valmistelua on hankaloittanut se, että valtio ei ole vielä linjannut omia kuntiin kohdistuvia miljardisäästöjään. Jyväskylään valtion toimien vaikutuksen pitäisi olla 50 miljoonaa euroa.
– Olen halunnut lähteä riittävästä ennakoinnista, että talousarviota ei tarvitse tehdä uusiksi. Mutta ensi vuonna tulevat joka tapauksessa valtion budjetti- ja kehysriihet, jotka voivat vielä vaikuttaa, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Anderssonin talousarvioesitys lähtee Jyväskylän talouden tasapainottamisesta vuoteen 2016 mennessä. Se tarkoittaisi muun muassa palveluverkon karsintaa.
Uskon, että talousarvion linja pitää.
– Uskon, että talousarvion linja pitää. Poliittiset päätöksentekijät tuntevat ja tunnustavat sen tilanteen, jossa kaupunki nyt on, Andersson sanoo.
Miten säästää satuttamatta
Budjetin valmistelija ja siitä päättävät poliitikot ovat yhtä mieltä siitä, että 90-luvun alun laman virheitä ei haluta toistaa.
– Säästöt tarkoittavat sitä, että palvelut eivät ole niiden jälkeen sillä tasolla kuin on totuttu. Toisaalta se pakottaa etsimään uusia tapoja tuottaa ja järjestää palveluja, esimerkiksi monipalvelupisteiden rakentaminen on tulevaisuutta, Andersson sanoo.
Selkeimmin kaupunginjohtajan säästölinjaa on tähän mennessä vastustanut Keskusta, jolla on Jyväskylän kolmanneksi suurin valtuustoryhmä.
Kaikesta voidaan neuvotella.
– Täytyy kohdistaa katseet muun muassa kaupungin hallintoon, eikä vain palvelujen leikkauksiin. Kynnyskysymyksiä meillä ei ole, kaikesta voidaan neuvotella, mutta olemme huolissamme erityisesti lapsista, kouluista ja vanhuksista,  sanoo Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Colliander.
Keskusta nosti ryhmäpuheenvuorossa valtuustossa esiin myös muun muassa Altek ja Total -liikelaitoksista luopumisen.
Yt-neuvottelut varjostavat ja vaikeuttavat
Avointa talousarviokeskustelua Jyväskylässä kahlitsee tällä hetkellä se, että budjettiin vaikuttavat, koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut jatkuvat ensi viikkoon.
– Yt-asioita ei ole esimerkiksi kaupunginhallituksessa ja polittisten ryhmien keskusteluissa puitu, eikä siten myöskään valmisteltu, sanoo Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.)
Kiista Krista Kiurun esiintymisestä vietiin oikeuteen Virossa 
Viron sosiaalidemokraatit ovat haastaneet parlamentin puhemiehen oikeuteen, koska tämä kielsi istuntosalista tilaisuuden, missä Kiurun piti puhua.
Viron parlamentissa, riigikogussa, on meneillään erikoinen riita. Viron sosiaalidemokraattien SDE:n edustajaryhmä on tehnyt parlamentin puhemiehestä, Isänmaan ja Res Publican liittoa edustavasta Ene Ergmasta valituksen Tallinnan hallinto-oikeuteen. Syynä on jupakka, johon liittyy Suomen sosiaalidemokraattinen opetusministeri Krista Kiuru.
SDE aikoi lokakuun alussa järjestää parlamentissa keskustelun koulutuksen alueellisista eroista Virossa. Suomalaisen sisarpuolueen opetusministeri Kiuru oli tarkoitus kutsua alustajaksi.
Riigikogun puhemies Ene Ergma ei suostunut keskustelun pitämiseen.
– Niin kauan kuin minä johdan puhetta, ei istuntosaliin tule poliittista keskustelua pitämään yksikään ulkomaan ministeri, oli Ergma sanonut virolaisen Postimees-lehden mukaan.
Puhemies olisi halunnut vähintään, että paikalla olisi myös Viron opetusministeri. Tätä ei puolestaan halunnut sosiaalidemokraattinen puolue. SDE on Virossa oppositiossa.
Demarit: Laiton päätös
SDE:n puheenjohtaja Sven Mikser paheksui päätöstä tuoreeltaan ja sanoi sitä lain ja parlamentin pelisääntöjen vastaiseksi. SDE korosti, että parlamenttiryhmillä on oikeus järjestää keskusteluja valtakunnallisesti tärkeistä aiheista ja kutsua niihin alustajia.
Tänään 18 SDE:n kansanedustajaa pyysi hallinto-oikeuden kantaa puhemiehistön toimista. Parlamenttiryhmän johtajan Eiki Nestorin mukaan kyse on koko parlamentin maineesta – koska demarien käsityksen mukaan puheenjohtajisto on asettunut lain yläpuolelle.
Sosiaalidemokraatit järjestivät istuntosalista kielletyn koulutuskeskustelun seuraavana päivänä riigikogun konferenssikeskuksessa. Krista Kiuru piti alustuksensa siellä.
Nenäpäivä innosti auttamaan 
Nenäpäivää vietettiin Lapissakin monella eri tapaa. Lapin Radiossa soi klo 15 -17 perinteinen haastetoivekonsertti. Konsertin tuotto oli runsaat 3000 euroa. Erilaisia Nenäpäivään liittyviä tempauksia oli ympäri Lappia. Esimerkiksi Levi-instituutin opiskelijat järjestivät Nenäpäivän hyväntekeväisyyslounas-tapahtuman.
Nenäpäivänä kerätään varoja kehitysmaiden  lasten hyväksi. Päivän takana on Ylen hyvä säätiö, johon kuuluu yhdeksän Suomen merkittävintä avustusjärjestöä sekä Yleisradio.
Mukana ovat Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti, Suomen UNICEF, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi säätiö, Suomen Lähetysseura, Fida International, Solidaarisuus ja Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus. Tänä vuonna mukana on myös Suomen Lions-liitto ry.
Lapin Radion haastekonserttiin osallistuneiden  kesken arvottiin palkintoja.
** Digikamera**
 Mauno Virtanen, Sodankylä
** Arabian Nenäpäivän keräilymuki**
 Marja- Kerttu Soudunsaari, Posio
** Nenäpäivän minikaiutin**
 Erkki Riekkinen, Ranua
** Nenäpäivän polkupyörän valaisin**
 Taimi  Vuontisjärvi, Kolari
** Nenäpäivän Monsteripipo**
 Salme Kiviniemi, Ivalo
Lapsen ilo avaa isän silmät
Isyys saa kouvolalaisen Juho Tenhosen pukemaan isoja ajatuksia runoiksi. Yhteiset iltapäivät antavat isälle mahdollisuuden katsoa asioita jälleen lapsen silmin.
Kuusankoskelainen Juho Tenhonen pääsi seuraamaan poikansa kehitystä ensimmäiset vuodet lähinnä vain viikonloppuisin. Kun hän ryhtyi koti-isäksi, vaimo lähti töihin ja poika aamupäiviksi esikouluun, ja yhteistä aikaa pojan kanssa on alkanut olla lisää. Siinä isä oppii ainakin yhtä paljon kuin poika – sen osoittavat Tenhosen lukuisat runot.
Tenhonen on koko ikänsä pannut ajatuksiaan runomuotoon. Isänpäivärunostakin näkee, että hän on tarkkanäköinen sekä itsensä että poikansa suhteen.
\- Kun sain lapsen yli nelikymppisenä, olin varmasti valmiimpi ymmärtämään lasta kuin jos olisin saanut pojan parikymppisenä. Isin elämä on kaiken aikaa oppimista, nöyrtymistä ajattelemaan toisin kuin on tottunut, Tenhonen kuvailee.
Ylennys-runo on esimerkki siitä, miten lapsen ihastus ensilumen aikaan sai isänkin innostumaan lumesta, vaikka onkin vankasti kesäihminen.
Tenhosilla pidetään selkeää päivärytmiä ja rajoja ylllä. Ainoaa lasta ei vain ihailla, vaan häntä opetetaan myös olemaan yhteisössä. Esikoulu on Juho Tenhosen mielestä mainio paikka opetella elämään tiimin ehdoilla. Hän luottaa tarhan opettajiin eikä käy neuvomassa miten juuri hänen lastaan opetetaan ja kasvatetaan.
Tenhonen on myös löytänyt uudelleen taidon leikkiä. Kun asiahommat on hoidettu, voidaan pelata, pyöräillä, rakennella ja vaikka kirjoittaa yhdessä runoja. Juho Tenhonen opettaa pojalleen saturunojen kautta elämää.
**_Ylennys_**
_Hävettää.._
_sylettää!!_
_Se eilinen turhanpäiväinen ämpyily,_
_jonninjoutava tuhertelu,_
_amatöörimäistä piipertelyä suorastaan,_
_ja asennevammaisuutta pahimmasta päästä_
_ja vain muutaman lumihiutaleen tähden.._
_Tänään näin kuinka oikea ammattilainen_
_ja viimeisen päälle asiantuntija_
_laittaa asenteen kohdilleen_
_sekä nelivedon päälle_
_heti silmien raotuttua_
_vaaleata valkeampana auenneeseen päivään._
_Silmät korttelin valaisten hihkaisee:_
**_”Lunta!_**
**_Siellä on satanut ensilumen!”_**
_– niin eilinen ensilumi kerkesi sulaa ennen eskarin_
_loppumista ja konkreettisesti kokematonta ei lasketa –_
_Ääni päättäväisenä jatkaa: **”Isi.. Lähetää ulos!”**_
_Mitäpäs siihen tällaisella oppipojalla opin ääressä_
_on vastaansanomista, jos oppia haluaa.._
_Kyllä, kyllä haluan oppia ja vastaan_
_edes jonkunlaisen asiantuntijan äänellä:_
**_”Ekana hoidetaan aamutoimet ja_**
**_sit hyvin vaatetta päälle. Siis pitkikset, toppikset,_**
**_nahkarukkaset, pipo, kauluri, villikset, saappaat_**
**_ja eiku menoks!”_**
_Toista tuntia polkutraktorin ja kesällä_
_jätelaudoista tehdyn auran kanssa lähinnä_
_eilisen myrskyn puista tiputtaneiden lehtien_
_siirtelyä lumitöitä mallaamassa ja tietysti_
_ne ensimmäiset lumipallot joilla_
_isi yllätettiin kuin puun takaa sekä_
_riemun näkeminen uusien lumihiutaleiden_
_ruvetessa leijumaan kuin taivaan lahjana_
_olivat mitä mainiointa oppia mestarin seurassa_
_ja oppitunnin jälkeen mestarin sanat:_
**_”isi oli lystiä. Ollaan mainio tiimi!”_**
_Kohottivat oppipojan kisälliksi._
**_Rakkaudella isältä lapselle isänpäivänä 2013_**
****
**_Juha Tenhonen_**
Jannika B huutokauppaa treffit bändinsä basistin kanssa
Jannika B huutokauppaa treffit ystäviensä kanssa hyväntekeväisyyden nimissä.
**Jannika B** yllytti bändinsä basistin ja hovikampaajansa [huutokaupattaville treffeille Nenäpäivän kunniaksi.](http://www.huuto.net/nenapaiva)
\- Halusin tuoda rakkautta ja lämpöä huutokauppaan. Koska olen itse löytänyt jo elämäni valon, niin kauppaan mun ystäviä treffeille, Jannika B perustelee.
\- Basistin lähtöhinta voisi olla 20 euroa ja neiti voisi olla hieman kalliimpi, Jannika arvioi.
Laulajatar on kiitollinen siitä, että hänen ystävänsä suostuvat hänen hulluimpiinkin ideoihin.
\- Mulla on maailman parhaat ystävät, jotka heittäytyvät aina mun juttuihin, kaunotar iloitsee.
Jannika B on päässyt viime aikoina myös osalliseksi miehensä [Toni Wirtanen painostettiin Twitteriin: Tavoitteena 10 000 seuraajaa päivässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224516). **Apulannan** keulakuva on kysellyt paremmalta puoliskoltaan hassuja somekysymyksiä.
\- Kyllä meillä on pieni kuilu someasioissa. Hänelle se ei ole vielä niin luontevaa. Toni kysyi paljon hashtagit maksavat. Vastasin siihen, että ei Twitter mikään _Onnenpyörä_ ole, Jannika B naurahtaa.
**Lähteet:** YleX
Hakelämpö lämmittää myös asiakkaan kukkaroa
Puuenergiasta on kehitettävä entistä enemmän elinkeinotoimintaa, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja Esa Härmälä. Härmälä vihki perjantaina Savonlinnassa käyttöön uuden haketta polttavan biolämpökeskuksen.
Suur-Savon Sähkön uusi biolämpökeskus Laitaatsillassa
ei ole kovin suuri. Suurin teho on 18 megawattia ja haketta palaa enimmillään
kahdeksan rekkakuormaa päivässä. Se kuitenkin helpottaa ja varmistaa ratkaisevasti kaukolämmön jakelua
kaupungin keskustassa.
\- Kaupunkilaisille uusi laitos se merkitsee
alempaa ja vakaampaa kaukolämmön hintaa. Emme ole riippuvaisia öljyn hintavaihteluista.
Laitos tasaa pakkaskulutusta eikä Pääskylahden voimalan huoltotaukojenkaan
aikana tarvitse käyttää öljyvoimaloita, kertoo Suur-Savon Sähkön liiketoimintajohtaja
Heikki Tirkkonen. Luvassa on 4 %:n alennus kaukolämmön hintaan.
Pienen voimalan suuri merkitys
Puuenergialla on kuitenkin maakunnallisen
merkityksen lisäksi myös kansallista ja kansainvälistä merkitystä. Siksi tämäkin
Suur-Savon Sähkön laitos on tärkeä.
\- Se on
osa sitä suurta kokonaisuutta, millä Suomessa viedään bioenergiaa ja nimenomaan
uusiutuvaa puuenergiaa eteenpäin. Siihen on investoitu paljon viime vuosina ja
investoidaan lisää. Jokainen investointi on tärkeä. Jokainen euro, joka voidaan
pitää kotimaakunnassa sen sijaan, että se menee arabimaihin tai Venäjälle on
tärkeä. Ja sitten luodaan työllisyyttä, kuten teknologiavalmistusta, mitä
täällä jonkin verran onkin. Kyllä tämä Etelä-Savon tyyppisessä maakunnassa on tulevaisuudessa
merkittävämpi elinkeino, kuin tänä päivänä, uskoo työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston
ylijohtaja Esa Härmälä.
Rautaruukki jatkaa Pyhäjoen ydinvoimahankkeessa
Teräsyhtiö Rautaruukki kertoo olevansa edelleen mukana entisellä omistusosuudella ja tekevänsä lopullisen päätöksen sopimusehtojen tarkennuttua.
Teräsyhtiö Rautaruukki jatkaa Fennovoiman ydinvoimahankkeessa. Yhtiö kertoo olevansa edelleen mukana entisellä omistusosuudella ja tekevänsä lopullisen päätöksen sopimusehtojen tarkennuttua laitostoimittajavalinnan yhteydessä.
Pohjoisen suuryhtiöistä Outokumpu ja Talvivaara ovat samoilla linjoilla Rautaruukin kanssa. Fennovoima odottaa osakkaittensa jatkopäätöksiä viimeistään perjantaina.
Rautaruukin, Talvivaaran ja Outokummun lisäksi ydinsähköä tähyää pohjoisessa vielä kuusi kunnallista energiayhtiötä ja sähköosuuskuntaa.
Kolme pohjoissuomalaista energiayhtiötä on päättänyt luopua Fennovoiman ydinvoimahankkeen jatkorahoituksesta. Itä-Lapin Energia, Kemin Energia ja Rovakairan Tuotanto päättivät vetäytyä tässä vaiheessa.
Hankkeessa jatkavat Haukiputaan sähköosuuskunta, Keminmaan Energia, Oulun seudun sähkö, Raahen Energia, Rantakairan Sähkö ja Tornion energia.
Vettä pyytänyt mies yritti raiskata Rovaniemellä
Tuntematon mies kävi asunnon ovella naisen kimppuun ja yritti raiskata Rovaniemen Ounasvaaralla perjantaiaamupäivällä. Poliisin mukaan mies oli soittanut omakotitalon ovikelloa ja pyytänyt talossa asuneelta naiselta vettä mukanaan olleisiin pulloihin. Nainen täytti pullot ja veden saatuaan mies oli käyttänyt naiseen sumutinta ja kaatanut hänet asunnon portaisiin.
Nainen huusi avuksi talossa ollutta toista asukasta. Hänen avullaan nainen irrottautui päällekävijän otteesta. Mies pakeni talosta ja ajoi pois käytössään olleella ajoneuvolla.
Poliisi tavoitti miehen vajaan kahden tunnin kuluttua. Hän on kiinniotettuna Rovaniemen poliisilaitoksella.
Miestä epäillään raiskauksen yrityksestä, pahoinpitelystä ja kotirauhan rikkomisesta.
Tiesitkö tätä poptähti Sannista? Finlandia-palkinto ja linnan juhlat jo ekaluokkalaisena!
YleX:n Nenäradiossa vieraillut Sanni kertoi 12 vuoden takaisesta Napero-Finlandia-palkinnostaan sekä kutsusta linnan juhliin, kun tämä oli vasta ekaluokkalainen.
Laulamisen lisäksi poptulokas **Sanni** tunnetaan myös näyttelijänä, mutta vähemmän tunnettu fakta monilahjakkuudesta on lapsuuden Finlandia-palkinto. Sanni nimittäin voitti Napero-Finlandian 12 vuotta sitten. Tarinassa on päähenkilönä lintu, joka halusi laulaa.
\- Se ei kuitenkaan osannut, ja sitä haukuttiin räkättirastaaksi. Lopulta se karkotettiin lintuyhteisöstä ja tapasi karkumatkallaan merihirviön. He löysivät energiahelmen, jonka syötyään lintu osasi laulaa. Se palasi saarelleen, veti shown ja perusti bändin. Merihirviöstä tuli sen manageri, Sanni selostaa 7-vuotiaana kirjoittamaansa tarinaan.
Palkinto ei kuitenkaan nostanut hirveätä haloota koulussa.
\- Ei sitä hirveästi juhlittu, taisin jotkut kukkaset saada. Pahempi oli, että sain sinä vuonna Tarja Haloselta kutsun linnan juhliin! Silloin krepattiin tukka ja sain ihan taksikyydin sinne, Sanni muistelee.
**Lähteet:** YleX Nenäradio
Viidelle tuomio laajassa huumevyyhdissä
Ulkomailta nestemäistä lakkaa huumauskäyttöön tilanneet ja ainetta välittäneet miehet tuomittiin vankeusrangaistuksiin. Tilaustoimien takana ollut mies sai Etelä-Karjalan käräjäoikeudelta yli kolmen vuoden vankeustuomion.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä ehdottomiin ja kaksi ehdollisiin vankeusrangaistuksiin laajasta huumevyyhdistä. Miehet tilasivat ulkomailta yli 200 litraa huumeena käytettävää nestemäistä lakkaa, jota he myivät ja levittivät eteenpäin.
Parikkalalainen mies oli tilannut yli kolmen vuoden ajan toisen yllyttämänä ulkomailta oman toiminimensä nimissä ainetta, joka on on luokiteltu lääkeaineeksi ja sen maahantuonti on säännelty lääkelaissa. Hänet tuomittiin salakuljetuksesta, lääkerikoksesta sekä kirjanpitorikoksesta vuoden ja 10 kuukauden ehdolliseen vakeusrangaistukseen.
Salakuljetukseen yllyttänyt mies oli ostanut salakuljetettua huumausainetta ja levittänyt sen suurimmaksi osaksi eteenpäin. Hänet käräjäoikeus tuomitsi muun muassa yllytyksestä ja huumausainerikoksista kolmen vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen. Tuomio pitää sisällään miehen aikaisempia ehdollisia vankeusrangaistuksia
Heidän lisäkseen kaksi miestä saivat tuomiot vaarallisen ja haitallisen huumausaineen myynnistä. Toinen miehistä tuomittiin vuoden ehdottomaan vankeuteen rikollisuustaustansa vuoksi. Toisen tuomiioksi määrättiin seitsemän kuukautta ehdollista vankeutta, koska hänen osalllisuutensa katsottiin kahta muuta ainetta välittänyttä miestä vähäisemmäksi.
Huumausaineeksi tuodun lääkeaineen lisäksi miehet ovat pitäneet hallussaan ja myyneet muita huumeita kuten amfetamiinia ja hasista. Viides mies tuomittiin sakkoihin amfetamiinin käytöstä ja ajoneuvon kuljettamisesta huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Miksi vankilasta pääsee pois etuajassa?
Vain pieni osa vangeista istuu vankilassa koko tuomionsa. Asteittaisella vapauttamisella pyritään estämään rikosten uusiminen. Viikolla kohauttanut surmassa avustaneen nuoren miehen nopea vapautuminen perustuu kuitenkin eduskunnan jokunen vuosi sitten valitsemaan linjaan.
Kun ensikertalainen joutuu vankilaan, hän pääsee sieltä ehdonalaiseen istuttuaan tuomiosta puolet. Alle 21-vuotiaana rikoksen tehnyt ensikertalainen istuu linnassa vain kolmanneksen tuomiostaan. Rikoksen uusijakin pääsee useimmiten vankilasta ennen tuomion päättymistä.
Syynä on se, että hallitulla vapauttamisella pyritään estämään rikoksen uusiminen, kertoo lainsäädäntöneuvos Ulla Mohell oikeusministeriöstä.
Vanki joutuu ensin suljetumpaan ympäristöön, sieltä avovankilaan ja myöhemmin ehdonalaiseen tai koevapauteen. Tällaisen suunnitelmallisen vapauttamisprosessin ydin on hallittu palauttaminen yhteiskuntaan. Se myös tutkitusti toimii.
– Kansantajuisemmin sanottuna olisi mahdoton tilanne, että ensin pidetään vankia kuusi vuotta lukkojen takana ja sitten avataan portit ja sanotaan, että mene, Mohell tiivistää.
Koko annetun tuomion vankilassa istuu vain pieni osa tuomituista. Tällaista nk. koko rangaistusta päätyvät istumaan elinkautisvankien lisäksi vaarallisena pidettävät vakavan väkivaltarikoksen uusijat. Heidänkin kohdallaan tuomioistuimen pitää erikseen päättää asiasta.
Toki myös raha painaa valinnoissa. Oikeusministeriössä laskettiin vuonna 2005, että jos kaikki tuolloiset vangit pidettäisiin vankiloissa tuomionsa loppuun, vankimäärä kasvaisi noin 2 000:lla ja siitä koituvat lisäkulut ylittäisivät 300 miljoonaa euroa.
Ehdolliseen vapauttamisen järjestelmä on ollut voimassa 1800-luvun lopulta lähtien.
Nuori vanki on ongelma
Nuorilla vangeilla rikoksen uusimisriski on hyvin korkea. Alle 18-vuotiaana vankilaan joutunut tulee sinne uudestaankin yli 90 prosentin todennäköisyydellä.
Siksi nuorten rikollisten kohtelua myös pohditaan kiivaasti. Toisaalta nuoret pitäisi pitää kiinni yhteiskunnassa, toisaalta huolehtia tasavertaisesta ja oikeudenmukaisesta kohtelusta.
Vankeutta ja ehdonalaista vapauttamista koskeva lainsäädäntö muuttui vuonna 2006. Tuolloin hallitus ehdotti, että myös nuori tekijä istuisi tuomiostaan vähintään puolet. Perusteluina oli vankien tasavertainen kohtelu ja se, että vankilaan joutuvan nuoren tilillä on tavallisesti jo useampia rikoksia, eikä lievennys ole siksi perusteltavissa.
Eduskunnan tuolloinen lakivaliokunta [kuitenkin torjui muutosehdotuksen](http://plus.edilex.fi/stuklex/fi/mt/lavm20050009). Sen mukaan nuoren "vankilassaoloaika on syrjäytymisen ja laitoskierteen estämiseksi pyrittävä rajoittamaan niin lyhyeksi kuin se – erityisesti tuomion perusteena oleva rikollinen teko huomioon ottaen – rangaistusjärjestelmän yleisen hyväksyttävyyden kannalta suinkin on mahdollista". Valiokunnan näkemys hyväksyttiin eduskunnassa.
Tähän eduskunnan linjaukseen perustuu myös tällä viikolla puhuttanut tapaus, jossa surmassa avustanut nuori mies pääsi vankilasta istuttuaan vain kaksi vuotta kuuden vuoden tuomiostaan. Tuomioiden täytäntöönpanoista vastaava Rikosseuraamuslaitos muistuttaa, ettei sillä ollut asiassa juuri vaihtoehtoja.
Lakiuudistuksen käänteistä [kirjoitti ensimmäisenä MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/kansanedustajat-halusivat-leikata-nuorten-tuomiot-2005----niin-lyhyt-kuin-suinkin-on-mahdollista-/2381036).
Kaikki mönkijät halutaan rekisteriin
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta esittää mönkijöille rekisteröintipakkoa. Lautakunnan mukaan rekisteröimättömät ja huonokuntoiset maastokäytössä olevat mönkijät aiheuttavat turhia onnettomuuksia. Viime vuonna mönkijäonnettomuuksissa kuoli seitsemän henkilöä. Kolmessa tapauksessa onnettomuuden aiheutti mönkijän huonokuntoisuus ja tekniikan pettäminen.
Suomessa on Trafin arvion mukaan noin 60 000 - 80 000 mönkijää ja joista vain 16 000 on rekisteröityjä liikennekelpoisia mönkijöitä. Loput ovat rekisteröimättömiä maastoajoneuvoja, joita ei tarvitse myöskään katsastaa. Tästä syystä mönkijät voivat olla myös huonossa kunnossa.
Ongelman ratkaisuna liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta esittää mönkijöille rekisteröintipakkoa ja pakollista käyttö- ja huoltokoulutusta. Lautakunnan maastoliikenteen asiantuntija Reijo Köngäs pitää tärkeänä sitä, että rekisteröinti selkeyttäisi myös lainsäädäntöä.
\- Esimerkiksi poliisin kannalta kaikkein tärkein on ajoneuvon tunnistettavuus, kun ajoneuvo on rekisterissä niin se on paljon helpompi selvittää. Toisaalta mönkijöillä voitaisiin sitten tulla turvallisesti tulla ajamaan tien päälle.
Katsastus takaa mönkijän hyvän kunnon
Kaikki mönkijät on nykyisinkin vakuutettava, mutta rekisteröintipakko toisi mukanaan myös tiukempia teknisiä vaatimuksia sekä katsastuspakon henkilöauton tapaan. Lisäksi suojakypärää olisi käytettävä myös maastossa. Reijo Köngäs myös muistuttaa, että maastoajoneuvolla ajettaessa tiellä mönkijäkuski tarvitsee aina B-luokan ajokortin, myös nykyisin kun tie ylitetään.
\- Kuormitussäännökset tulisivat sitten kaikille tietoon. Nykyään maastomönkijöillä ei ole minkäänlaisia kuormitussäännöksiä sen sijaan rekisterissä olevilla L-luokan mönkijöillä on. Myös renkaat pitää olla sellaiset joilla yleensä tien päällä saa kulkea. Lisäksi renkaitten ilmanpainemääräykset tulisivat voimaan. Rekisteröintipakko olisi selkeä turvallisuustoimenpide.
Yksi ongelma on se, että ajoneuvolainsäädäntö ei tunne kansan suussa tuttua mönkijä-sanaa ajoneuvolajina. Jos mönkijä on tyyppihyväksytty johonkin ajoneuvoluokkaan, koskee sitä yleisessä tieliikenteessä käytettäessä rekisteröintivelvollisuus.
Rekisteröitäviä mönkijän tapaisia ajoneuvoja ovat kolmipyöräinen mopo ja kolmipyörä. Mopokortilla ajettava kevyt nelipyörä eli alle 50 m jonka nopeus on enintään 45 km tunnissa ja teho enintään 4kW.
Nelipyörä jolla ei ole rajoitettu nopeutta vaan ainoastaan teho saa olla enintään 15 kW. Lisäksi sen kokonaispaino saa olla enintään 550 kg. Tämän ajamiseen vaaditaan B-luokan ajokortti tiellä ajettaessa.
Lisäksi on olemassa traktoriksi rekisteröityjä mönkijöitä. Niitä koskevat samat säännökset kuin tavallisia traktoreita. Niillä saa ajaa traktorikortilla liikenteessä, mutta niiden nopeus saa olla enintään 40 km tunnissa.
Muunlaiset mönkijät ovat maastoajoneuvoja, joita ei voi rekisteröidä yleiseen tieliikenteeseen. Maastoajoneuvolla maastossa liikuttaessa ei tarvita ajokorttia, 15 vuoden ikä riittää. Myöskään kypäräpakko ei ole. Rekisteröidyllä mönkijällä pitää kypärä olla myös maastossa liikuttaessa.
Rekisteröinti ei miellytä kaikkia
Suomessa on monenlaisia yhdistyksiä joiden toiminta perustuu mönkijöiden ympärille. Useimmille mönkijäharrastajille rekisteröinti ei ole ongelma. Nykyisinkin lähes kaikki tapahtumat, jotka järjestetään yhdistysten puitteissa, ovat sellaisia, että rekisteröinti vaaditaan
Mönkijöillä on myös useita ammattikäyttäjäryhmiä. Useimmiten heille mönkijät ovat apuvälineitä työssään. Muun muassa poromiehet näkevät rekisteröintipakon tuovan lähinnä lisäkuluja poronhoitotöihin. Mönkijöiden hinta nousee, koska niihin joudutaan lisäämään tekniikkaa. Tieliikenteeseen tarkoitetut renkaat eivät myöskään sovellu hyvin maasto-olosuhteisiin.
Rovaniemellä Tarvikekeskuksessa mönkijämyyjänä toimivan Markku Hanhisuvannon mielestä rekisteröintipakko olisi hyvä asia, mutta ei aivan tutkijalautakunnan esittämässä muodossa.
\- Rekisteröinti olisi myynnin kannalta ehdottoman tärkeä asia. Silloin pystytään tarkastamaan asiakirjoista, että asiakas omistaa sen laitteen jota tarjoaa esimerkiksi vaihdossa. Olen kuitenkin sitä mieltä, että maastomönkijät pidetään maastoajoneuvoina moottorikelkan tapaan vaikka rekisteröintipakko tulisikin. Entiset lait, että tien yli saa ajaa ja vesistöt ylittää sillan kautta olisivat edelleenkin voimassa.
Keilaamalla yli 2 000 euroa Nenäpäivä-keräykseen
Meri-Lapin Nenäpäivä-keräys on onnistunut hyvin. Esimerkiksi Kemin keilahallissa käytävä hyväntekeväisyyskeräys on tuottanut jo yli 2 000 euroa.
Kemin keilahallissa on voinut koko viikon ajan keilaamalla lahjoittaa rahaa Nenäpäivä-keräykseen, ja perjantaina järjestettiin lisäksi Meri-Lapin alueen kuntapäättäjille suunnattu [haastekeilaus](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_-_nenapaivaa_tuettiin_keilaamalla_kemissa/6925131). Mukana haastekeilauksessa olivat Kemin kaupungin, Keminmaan kunnan, Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen ja keilahallin joukkueet. Leikkimielisen kisan voitti Kemin kaupungin joukkue.
Perjantain iltapäivään mennessä keräys oli tuottanut jo 2124 euroa. Nenäpäivätempaus jatkuu Kemin keilahallissa vielä lauantain ajan.
Ylen Nenäpäivä-show alkaa TV 2:ssa  perjantai-iltana kello 19.10 ja se jatkuu puolilleöin. Nenäpäivä auttaa maailman köyhimmissä oloissa eläviä lapsia.
KUVAGALLERIA - Nenäpäivää tuettiin keilaamalla Kemissä
Kemin keilahallissa on voinut koko viikon ajan keilaamalla lahjoittaa rahaa Nenäpäivä-keräykseen. Lisäksi perjantaina järjestettiin Meri-Lapin alueen kuntapäättäjille suunnattu haastekeilaus.
Todennäköisyys satelliitin Suomeen putoamiselle: "Yksi tuhannesta"
GOCE-satelliitin putoamispaikasta ei ole olemassa ennustetta, koska sen tarkkaa putoamishetkeä ei vielä tiedetä.
Euroopan avaruusjärjestön ESAn tutkimussatelliitti putoaa tämänhetkisen ennusteen mukaan Maahan sunnuntaina tai maanantaina aamupäivällä. Maata kiertävä GOCE-satelliitti ohittaa tuona aikana Suomen kerran.
Todennäköisyys sille, että satelliitti putoaisi Suomeen, on Geodeettisen tutkimuslaitoksen professorin Markku Poutasen mukaan pieni.
– Jos lasketaan todennäköisyyksiä, se on ehkä noin yksi tuhannesta, Poutanen arvelee.
Satelliitti ohittaa Suomen maanantaina kaksi kertaa: vähän ennen yhdeksää aamulla ja seitsemän aikaan illalla. Sunnuntaina se ei kulje Suomen yli lainkaan.
Satelliitin oli aiemman arvion mukaan määrä pudota Maahan tänään perjantaina, mutta se on edelleen runsaan 160 kilometrin korkeudessa.
Putoamispaikasta ei ole ennustetta
Satelliitin putoamispaikasta ei ole olemassa ennustetta, koska sen tarkkaa putoamishetkeä ei vielä tiedetä. Tämänhetkisen ennusteen epävarmuus on noin vuorokausi kumpaankin suuntaan. Epävarmuutta aiheuttaa yläilmakehän tiheydenvaihtelu ja satelliitin lentoasento.
– Ainoa mitä voidaan sanoa on, että palaset tulevat johonkin kohtaan sitä rataa, mistä satelliitti kulkee yli. Ne leviävät usean sadan kilometrin mittaiselle matkalle, Poutanen selittää.
Satelliitti vajoaa hitaasti alaspäin. Noin sadan kilometrin korkeudella se hajoaa kymmeniin pieniin osiin.
Ihmisen lähettämiä kappaleita putoaa keskimäärin kerran päivässä
Poutasen mukaan satelliitin kappaleet voivat teoriassa aiheuttaa vahinkoa pudotessaan maahan. Hän kuitenkin huomauttaa, että suurin osa maapallon pinta-alasta on merialueita tai asumattomia alueita eikä avaruusajan yli 50-vuotisen historian aikana ole sattunut yhtään putoamista, joka olisi aiheuttanut vakavan loukkaantumisen.
Poutanen vakuuttaa myös, ettei satelliitin kappaleissa ole myrkyllisiä, räjähtäviä tai radioaktiivisia osia.
Maahan putoaa isompi satelliitti keskimäärin kerran vuodessa. Viime vuonna putosi Venäjän epäonninen Mars-luotain eteläiselle Tyynellemerelle. Sitä ennen putosi vuonna 2011 saksalainen Rosat-satelliitti.
Pienempiä ihmisen lähettämiä kappaleita putoaa takaisin Maahan keskimäärin kerran päivässä. Vuosittain Maahan putoaa noin 150 tonnia tavaraa.
Vuonna 2009 laukaistu GOCE-tutkimussatelliitti on kartoittanut Maan painovoimakenttää. Sen käyttämä xenon-kaasu on loppunut ja satelliitti on nyt putoamassa maahan.
Pilkku epäonnistui – seurajohto pahoinpiteli ja uhkasi tappaa
Perulaista jalkapalloa ravistelee järkyttävä skandaali. 
Martin Dall’Orso epäonnistui rangaistuspotkussa ja hänen seuransa Union Fuerza Minera tippui jatkosta Perun cupissa. Mokan seurauksena 26-vuotiasta pelaajaa uhkailtiin pistoolilla ja hänet pahoinpideltiin vakavasti. [Asiasta uutisoi Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/article17808017.ab)
Ottelun jälkeen Dall’Orso joukkuekavereineen istuivat bussissa, kun vihaiset kannattajat ja seurajohtajat rynnistivät bussiin sisälle.
\- He uhkasivat tappaa isäni. Omar Sucasaire (seuran omistajan veli) veti pistoolin esiin ja löi sillä minua päähän. Hyökkäyksen takana ovat Sucasairen veljekset Serapio ja Ramiro, joista edellinen on seuran puheenjohtaja ja jälkimmäinen varapuheenjohtaja, Dall’Orso kertoi [perulaiselle El Comercio-lehdelle](http://elcomercio.pe/deportes/1655616/noticia-martin-dallorso-dirigente-mi-equipo-nos-apunto-arma-nos-amenazo-muerte).
\- Hän painoi pistoolin isäni rintaa vasten ja sanoi: ”Sinä kuolet, koska olet eliminoinut joukkueeni”. Minua potkittiiin ja lyötiin ja tyttöystäväni potkittiin lattialle. Jos valmentajamme Vasquez ei olisi tullut väliin, meille olisi käynyt vielä pahemmin.
Dall’Orso vierailee tänään Perun jalkapalloliiton luona. Hänen tavoitteensa on saada seura kilpailukieltoon ja lakkautetuksi.
\- Me haluamme, että tämä joukkue katoaa niin, että nämä ihmiset eivät voi enää toimia jalkapallon parissa. Haluamme saada oikeutta, Dall’Orso kertoi.
Dall’Orso liittyi seuraan tämän kauden alussa. Mies katuu päätöstä nyt.
\- En tiennyt, että rikolliset johtavat seuraa.
Kaksi loukkaantui kolarissa Ilomantsissa
Henkilöautot törmäsivät Ilomantsin Kivilahden Vinkarantiellä Ilomantsissa. Autot olivat kohdanneet suoralla tieosuudella kumpareen päällä. Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat.
Henkilöautot kolaroivat Ilomantsin Kivilahden Vinkarantiellä perjantaina kello 11.55. Toisen auton kuljettaja vietiin ambulanssilla keskussairaalaan ja toisen auton lievemmin loukkaantunut kuljettaja sai hoitoa ambulanssissa.
Ilomantsilainen, 53-vuotias nainen ja kontiolahtelainen, 26-vuotias mies olivat ajaneet Vinkarantiellä henkilöautoilla vastakkaisiin suuntiin; autot olivat kohdanneet suoralla tieosuudella kumpareen päällä. Kumpareen kohdalla ei ole näkyvyyttä vastaantulijan suuntaan ja tie on kapea.
Molemmat autot vaurioituivat hinauskuntoon.
Paikallislehdillä sähköinen meininki – tuleeko julkkisten laihdutusohjelmasta nettihitti Siilinjärvellä?
Paikallislehdet sinnittelevät median murroksen läpi kustannuksia karsimalla ja kehittämällä ennakkoluulottomasti sähköisiä palveluita. Siilinjärveläinen Uutis-Jousi aloittaa netti-tv:n "hauska edellä".
Paikallislehdet ovat toistaiseksi säilyttäneet asemansa kovassa mediamyllerryksessä sanomalehtiä paremmin. Tänä vuonna levikin laskuksi arvioidaan vain yhtä prosenttia. Nyt paikallislehdet ovat ryhtyneet turvaamaan tulevaisuuttaan uusin keinoin: Siilinjärvellä uusi ase henkiinjäämistaistelussa on netti-tv.
Toimittaja Juha Thitz on innoissaan on uudesta mahdollisuudesta.
\- Se on aivan uutta paikallislehdissä. Suomessa vain yksi tai kaksi paikallislehteä on tehnyt suoraa videolähetystä. Me lähdemme tähän mukaan marraskuun aikana, Thitz sanoo.
"Nyt mennään hauska edellä"
Uutis-Jousi on saanut netti-tv-oppia siilinjärveläiseltä Netpresence-yritykseltä. Kalusto on hankittu kohtuullisen pienellä budjetilla.
Thitz sanoo, että paikallislehtien onkin jo korkea aika uudistua. Netti-tv:hen on tarjottu jo takuuvarmaa hittiohjelmaa.
\- Nyt mennään hauska edellä. Yhteistyökumppaniksi tarjoutui yritys, jolla oli ajatus julkkisten laihdutusohjelmasta nettiin, Thitz sanoo.
Uutis-Jousen päätoimittaja Seppo Timonen on ollut lehden peräsimessä jo 32 vuotta. Myös hän on uusista "sähkösatsauksista" kovasti innoissaan.
\- Meillä lanseerataan aivan lähipäivinä uudet verkkosivut. Sinne ruvetaan syöttämään sähkeuutisia ja niitä tarjotaan myös mobiililaitteisiin. Pikku hiljaa alkaa näyttää sille, että paikallislehti on jopa seitsenpäiväinen lehti. Se tulee luettavaksi aivan reaaliajassa, Timonen kertoo.
Jakelukustannusten nousu kammoksuttaa
Uutis-Jousi on nykyisin kaksipäiväinen paikallislehti. Lehti on Keskisuomalainen-konsernin omistuksessa kuten muutkin Savossa ilmestyvät paikallislehdet. Keskisuomalainen sai juuri päätökseen yt-neuvottelut, joiden tuloksena sen omistamista paikallislehdistä vähennetään kaikkiaan yhdeksän henkilötyövuotta. Myös lehtien ilmestymiskertoja supistetaan, mutta niistä kerrotaan myöhemmin.
Paikallislehtien levikit ovat säilyneet hyvin, mutta ilmoitusmyynti takkuaa talouden alamäessä ja kaupan rakenteiden keskittyessä. Myös jakelukustannusten raju nousu kammoksuttaa, summaa Sanomalehtien liiton paikallislehtijaoston puheenjohtaja Jaakko Ujainen.
\- Ensi vuodelle on luvassa 10 prosentin korotus, joka on aivan tyrmistyttävä. Postin kanssa on yritetty löytää keinoja kuinka kustannuksia voitaisiin hillitä, mutta näyttää sille, että sellaisia ei ole, Ujainen sanoo.
Nenäpäivä keräsi Oulussa ennätyssumman
Kolea sääkään ei saanut hyväntekijöitä hyytymään. Oulussa järjestetyissä tapahtumissa kerättiin yhteensä 5555 euroa.
Uusi keräysennätys syntyi useista pienistä puroista. Nenäpäivään tuli mukaan uusia tekijöitä ja ensimmäistä kertaa järjestetty sukkatempaus oli menestys. Suurin yksittäinen tuotto kasautui kansalaisten neulomista sukista, sukkamyynnillä kerättiin yli 1100 euroa.
Perjantai-iltapäivänä Nenäpäivälaskuri näytti Oulun tapahtumien tuotoksi 5555,12 euroa, mikä onselvästi  uusi ennätys. Tapahtumia on vielä kesken, joten summa noussee vielä jonkin verran.
Nenäpäivätapahtumissa olivat mukana muun muassa Plan, SPR, Lions, Oulun kaupungin nuorisopalvelut, Sotilaskotisisaret, Beauty Center, Oulun Golf, Kirkon ulkomaanapu, Kesko, AGA, Pauli Moilanen Oy, Oulun ev.lut seurakunnat, Oulun kaupunginkirjasto ja Yle.
Nenäpäiväshow nähdään TV 2:lla perjantaina klo 19.10 alkaen.
Kuljettaja selvisi vähäisin vammoin 40 metrin ilmalennosta
Onnettomuus tapahtui Kaakamossa valtatien ja vanhan kylätien risteyksessä perjantaina hieman ennen aamukahdeksaa. Kuorma-auto ajoi Kemistä Tornioon päin, kun pakettiauto kääntyi kolmion takaa kuorma-auton eteen.
Tornion Kaakamossa  perjantai-aamuna sattuneessa kuorma-auton ja henkilöauton välisessä liikenneonnettomuudessa oli onni matkassa.
Poliisin mukaan pakettiauton kuljettaja lensi törmäyksen voimasta ulos kuljettajan ovesta noin 40 metrin päähän törmäyspaikasta, mutta selvisi tilanteeseen nähden vähäisin vammoin.
Onnettomuus tapahtui Kaakamossa valtatien ja vanhan kylätien risteyksessä hieman ennen aamukahdeksaa. Kuorma-auto ajoi Torniontietä Kemistä Tornioon päin kun pakettiauto kääntyi kolmion takaa kuorma-auton eteen.
Onko jätteiden lajittelu liian monimutkaista?
Miten kierrätetään puoliksi metallinen ja puoliksi lasinen esine? Pilaako yksi likainen hillopurkki kokonaisen lasivuoren kierrätyksen? Mikä on energiajae? Onko jätteiden lajittelu jo liian vaikeaa? Kerro kokemuksesi ja mielipiteesi Suoralle linjalle.
Jätteiden kierrätys on periaatteessa yksinkertaista: Oikeanlainen jäte oikeaan roskikseen. Yksityiskohdat saattavatkin sitten olla vähän monimutkaisempia tai suorastaan hämmentäviä. Mitä saa tai ei saa laittaa roskapönttöihin, joiden kyljessä lukee energiajae, energiajäte tai polttokelpoinen jäte? Voiko kirjekuoren edelleen kierrättää paperina, vaikka sen sivussa on muoviselta vaikuttava läpinäkyvä luukku? Tai jos lasista hillopurkkia ei pese ennen lasinkeräykseen heittämistä, meneekö koko roskapöntön sisältö kierrätyksen sijaan suoraan kaatopaikan kasaan?
Roskakoriaan täyttävän oletetaan itse tietävän, mihin roskapönttöön hän minkäkin roskan laittaa. Suora linja tekee juttua jätteiden lajittelusta ja haluaa kuulla mielipiteesi sen toimivuudesta. Onko jätteiden lajittelusta tullut liian monimutkaista? Oletko itse joskus hämmentynyt roskapönttöjen äärellä? Entä onko asioita, joita haluaisit jätteiden lajittelusta kuulla tai tietää?
Sammallahden sanakirjasta uusi painos
Kysymyksessä on lisäpainos, joten kirjan sisältöä ei muuteta. Saamelais-suomalais-saamelainen sanakirja tulee myyntiin jo tämän vuoden lopussa.
Saamelaiskäräjät aikoo ottaa uuden painoksen Pekka Sammallahden Saamelais-suomalais-saamelaisesta sanakirjasta. Asiasta päätti saamelaiskäräjien koulutus- ja oppimateriaalilautakunta kokouksessaan viime viikolla.
\- Ajatuksena on painattaa sanakirjaa noin 300 kappaletta. Sekä koulut että yksittäiset ihmiset ovat kyselleet kirjaa, kertoo saamelaiskäräjien oppimateriaalisihteeri Hannu Kangasniemi.
Myyntiin loppuvuodesta
Kysymyksessä on lisäpainos, joten kirjan sisältöä ei muuteta. Sanakirja tulee myyntiin ainakin saamelaiskäräjille ja Sámi Duodjille jo tämän vuoden lopussa.
Pekka Sammallahden Saamelais-suomalais-saamelainen sanakirja ilmestyi vuonna 1993.
Turun hiipparille kovennettu tuomio hovissa
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen aiemmin kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen. Istumista tuli yli puoli vuotta lisää.
Niin kutsutun Turun hiipparin tuomio on koventunut Turun hovioikeudessa. Moniin koteihin tunkeutunut mies sai kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen.
Asianomistajia oli kymmeniä. Mies tuomittiin muun muassa varkauksista, törkeistä varkauksista ja kotirauhan rikkomisista. Rikokset tapahtuivat pääasiassa Turussa kevään ja kesän 2012 aikana.
Mentalisti Noora Karma: Taikatemppuni eivät toimi kotona
YleX Nenäradion vieraaksi saapunut mentalisti-taikuri Noora Karma hämmästytti YleX:n Ilen ja Tonin totaalisesti taikatempullaan. Kotona kuitenkaan tempuista ei ole mihinkään.
YleX:n Ileä ja Tonia kiinnosti, pystyykö mentalisti-taikuri **Noora Karma** käyttämään mystisiä taitojaan hyväkseen myös kotona.
\- Välillä teen häviämistemppuja. Mutta esimerkiksi lapsen hypnotisointi uneen ei toimi, i wish. Vuosikausia yritin myös delegoida kotitöitä miehelle, mutta ei se vain toiminut, Karma naurahtaa.
Karma oli valmistellut tempun suoraan radiolähetykseen Ilelle ja Tonille. Juontajien piti valita Karman tuomasta kirjasta sivu, jonka jälkeen kirja suljettiin ja juontajakaksikko asettivat kätensä kirjan päälle. Muutaman minuutin päästä juontajien valitsema sivu oli kuitenkin mystisesti kadonnut kirjasta, eikä kaksikko ollut uskoa silmiään.
\- Mitä?! Elekää! Onneksi ei olla 1500-luvulla, täällä olisi rovio jo Lasipalatsin edessä, Ile ihmettelee.
**Lähteet:** YleX Nenäradio
Katso kuvagalleria Kymenlaakson Nenäpäivä-kiertueesta
Kymenlaakson Nenäpäivä-kiertue kävi Haminassa, Kotkassa ja Kouvolassa. Kiertueella sekä Kouvolan Tehyn sekä SAK:n Kouvolan ammatillisen paikallisjärjestön keräyksissä saatiin kasaan lähes 1700 euroa. Kiitämme kaikkia Nenäpäiväkeräykseen osallistuneita!
Pienet kunnat haluavat vaihtoehtoja sote-malliin
Pienet kunnat kritisoivat vastuukuntamallia vireillä olevassa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa. Ne pelkäävät, että joutuvat rahapusseiksi ja pelkän maksajan rooliin ilman sananvaltaa tulevaisuudessa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta valmisteleva työryhmä sai määräaikaan mennessä liki 400 lausuntoa kunnilta väliraporttiinsa.
Neuvotteleva virkamies Kari Haavisto sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että erityisesti pienet kunnat kantavat huolta palvelujen saatavuudesta ja demokratian toteutumisesta jatkossa.
\- Moni pieni, alle 20 000 asukkaan kunta haluaisi liittyä suoraan sote-alueeseen ja varmistaa siten mukanaolonsa hallinnossa. Myös vastuukuntamallille halutaan vaihtoehtoja.
Työryhmän esityksessä sote-alueella on aina vastuukunta, joka palvelut järjestää. Se on pääsääntöisesti maakunnan keskuskunta, jossa on 50 000 asukasta tai enemmän.
Esimerkiksi Salo ja Kouvola ollisivat Haaviston mukaan kuitenkin nyt kuntaliitosten jälkeen päteviä sote-alueita yksinkin, vaikka eivät alueellisia keskuskaupunkeja olekaan. 
Pieniäkin kuunnellaan
Haavisto lupaa, että pienten kuntien huoli otetaan jatkovalmistelussa tosissaan. Tärkeää on, että yhteistyö eri osapuolten kesken pelaa ja palvelut toimivat.
\- Sosiaali- ja terveydenhuoltoalueen sisälle voidaan muodostaa perustason palveluista vastaavia, yli 20 000 asukkaan alueita, mutta se on vain osa tätä kokonaisuutta. Sosiaali- ja terveydenhuoltoalue katsoo tämän kokonaisuuden perään näissäkin kunnissa.
\- Sitä on kysytty, että toteutuuko demokraattinen päätöksenteko tässä mallissa. Nämä huolet on vakavasti kuultu ja valmistelut on käynnissä. Yhtenä ratkaisumallina voisi olla se, että kunnalla on ainakin välillinen edustus siellä sote-alueen hallinnossa sen liittyessä perustason alueeseen.
Uudistusta viedään vauhdilla eteenpäin
Kun kunnat kiristävät vyötä ja miettivät säästöjä, kritiikin kärki on viime aikoina kohdistunut erityisesti valtion lailla säätämiin velvoitteisiin.
Kari Haaviston mukaan on hyvä muistaa, mihin tarkoitukseen lait ja velvoitteet on laadittu.
\- Lailla määritellyt kuntavelvoitteet ovat olemassa meidän kaikkien hyvinvoinnin turvaamiseksi ja erityisen tärkeitä ne ovat erityisen haavoittuvien ihmisryhmien kannalta.
Sitä on kysytty, että toteutuuko demokraattinen päätöksenteko tässä mallissa
Uudistus pyrkii järkevöittämään resurssien käyttöä, mutta kun kokonaisuus rakentuu monesta eri tasosta, kokonaiskoordinaation pitäminen hallinnassa saattaa Haaviston mukaan olla ongelmallista.
\- On esimerkkejä siitä, että kun toisaalla järjestelmässä pitäisi painaa jarrua, toisessa on pakko kaasuttaa. Se ei ole optimaalista resurssien käyttöä.
Isona haasteena on Haaviston mukaa turvata riittävä palvelutaso ja henkilökunta sosiaali- ja terveyspalveluissa välimenokaudellakin.
The Blanko katusoittokeikastaan: Soitetaan mahdollisimman nopeasti - katso 360-asteinen keikka
The Blanko heittäytyi musisoimaan kadulla Nenäpäivän kunniaksi.
**The Blanko** julkaisi tänä vuonna _Into The Silence_ -levyn. Albumi on saanut paljon hyviä arvosteluja, mutta bändi pitää sitä vieläkin parempana.
\- Me ajatellaan, että se on kuuden tähden levy. Se on aina mysteeri, miten levy otetaan vastaan, laulaja-kitaristi **Pauli Hauta-aho** sanoo YleX:lle.
Raivokkaista live-esiintymisistään tunnettua The Blankoa on kuvailtu seksikkääksi ja älykkääksi bändiksi.
\- Hyvä meininki! En osaa sanoa, haluanko mieluummin olla seksikäs vai älykäs, jos pitää valita, Pauli juttelee.
The Blanko esiintyi YleX:n Nenäradio-show'ssa kirpeässä ulkoilmassa katusoittajina.
\- Mahdollisimman nopea ja huono veto, Pauli kommentoi hymyillen.
_Ohjeet videon katseluun: Voit katsella vapaasti ympärillesi videossa liikuttamalla kuvaa joko hiirellä tai nuolinäppäimillä. Kuvaus: J&amp;M Kela, Fincloud, Finwe Oy
Voit ladata [tästä](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.finwe.panoramavideo%20https://itunes.apple.com/fi/app/id667843311?mt=8&amp;affId=1860684%20) ilmaisen 360-VideoBall -sovelluksen uusimmille [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/id667843311?mt=8&amp;affId=1860684)- ja [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.finwe.panoramavideo)-älypuhelimille ja tableteille!_
_Sovelluksen ladattuasi voit ladata 360-musavideon mobiililaitteeseesi osoitteesta:[http://tinyurl.com/TheBlanko](http://tinyurl.com/TheBlanko) Paina sovelluksessa &quot;+&quot; näppäintä, syötä osoite ja valitse &quot;Download &amp; Play&quot;._
**Lähteet:** YleX
Pälkäne ei luovu Karvialan kylästä
Hämeenlinna ottaisi niemen kärjessä sijaitsevan kylän mielellään vastaan, mutta Pälkäne haraa vastaan. Alueella on merkitystä varsinkin rakenteilla olevan virkistysalueen vuoksi.
Pälkäneen kunnanvaltuusto ei halua luovuttaa Karvialan kylää Hämeenlinnaan.
Kunnanvaltuusto esittää valtiovarainministeriölle, että se hylkäisi osakuntaliitoksen. Valtuusto päätti asiasta selkeällä enemistöllä 23 puolesta ja neljä vastaan.
Osakuntaliitos siirtäisi 0,7 neliökilometriä Pälkäneestä Hämeenlinnaan. Alueella on vain kuusi asukasta, mutta sillä on merkitystä kunnan vapaa-ajan toiminnoille varsinkin rakenteilla olevan Kukkosaaren virkistysalueen takia.
Hämeenlinnan kaupungille liitos sopisi, sillä suuri osa Karvialan kylän asiointi- ja palveluliikenteestä suuntautuu Hauhon ja Hämeenlinnan suuntaan.
Asian ratkaisee lopulta valtioneuvosto.
Kemissä pystyy lataamaan sähköauton
Kemissä avattiin perjantaina Lapin ensimmäinen sähköauton latauspiste. Tähän asti lähin tankkausasema on löytynyt  Oulusta.
Lapin ensimmäinen täyssähköauton latauspiste avattiin Kemissä perjantaina. Vastaavia sähköautojen tankkausasemia on valtakunnallisesti 45 ja lähimmät ovat tähän asti löytyneet Oulusta.
ABB:n myyntipäällikkö Juha Katainen uskoo vahvasti, että ympäristöystävällinen sähköauto yleistyy myös Suomessa.
Uuden tekniikan suurin ongelma on edelleen auton pienehkö toimintasäde, mutta Katainen uskoo akkuteknologian kehityksen ratkaisevan ongelman. Katainen kertoo, että tällä hetkellä virta riittää reilusti Kemin ja Oulun väliseen matkaan, siis runsaalle sadalle kilometrille.
\- Auto ladattiin Oulussa, josta se ajettiin Kemiin. Kemissä mittari näytti, että autolla olisi ollut mahdollista ajaa vielä 15 kilometriä. Mutta se edellytti näin talviolosuhteissa sitä, että auton sisälämpötila piti pitää matalana, jotta se ei syönyt akkukapasiteettia.
Lisää opiskelumahdollisuuksia
Juha Katainen korostaa, että sähköautoilu on tulevaisuutta. Hän on mielissään siitä, että Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu panosti sähkölaboratorion laitehankintojen yhteydessä sähköautojen pikalatausjärjestelmään.
\- Opiskelijat pääsevät nyt tekemään laboratoriotöitä sähkölatauksista, niiden vaikutuksista sähköverkkoon sekä energiahallintaan ja energialaskutukseen.
Lappian autoalan koulutus laajentaa koulutustarjontaa myös hybridiautojen huoltoon ja korjaukseen uuden oppimisympäristön valmistuessa Keminmaan autoalan tiloihin ensi vuoden alussa.
Yle Hämeessä Nenäpäivä tuotti 3357 euroa
Nenäpäivän haaste- ja toivelevykeräys tuotti tänä vuonna Radio Hämeen kanavalla 3357 euroa kaikkein köyhimpien kehitysmaiden auttamiseksi. Yle Häme kiittää kaikkia mukana olleita!
Nenäpäiväkeräystä kannattelivat jälleen kansan syvät rivit; mummot, papat, sukankutojat, sauvakävelijät sekä kissan- ja koiranomistajat. Summa koostuu tyypillisesti 10-20 euron lahjoituksista.
Lounais-Hämeen eri kolkat ovat myös perinteisesti olleet hyvin mukana keräyksessä. Tulevaisuudessa isoja haasteita riittää; onhan maakunta täynnä kansanedustajia, ministereitä ja vakavaraisia yrityksiä.
Nenäpäivän huippukohtana voi erityisesti pitää Suisto-klubin lounasdiskoa, joka sai jo toista kertaa väen liikkeelle runsain mitoin. Lounasdisko lienee yksi jatkettavista nenäpäiväperinteistä. Nenäpäivä kierrättää hyvää myös ensi vuonna. Nenäpäivän tuotto oli tänä vuonna suunnilleen samaa luokkaa kuin viime vuosina keskimäärin.
Mitä kaikkea rahalla mm. saa:
10 eurolla saa avustukohteissa koulupuvun ja koululaukun lapselle.
10 eurolla saa myös yhdelle lapselle lukutaitokoulutuksen.
20 eurolla saa annettua yhden kuukauden mittaisen ompelijakoulutuksen.
40 eurolla kyläkätilö saa viikon koulutuksen.
60 eurolla voi hankkia vammaiselle lapselle pyörätuolin.
Mikäli vielä haluatte olla mukana keräyksessä, lahjoituksia nenäpäivään voi tehdä näillä tilinumeroilla:
Saaja: Ylen Hyvä Säätiö
Viitenumero: 101041000201
Osuuspankki   FI44 5780 1020 0003 14
Nordea   FI37 1572 3000 3844 20
Sampo    FI47 8000 1570 8504 13
Vaasassa ehdotettiin lomarahojen leikkausta - henkilöstöjärjestöt tyrmäsivät
Kaupungin henkilöstösäästötavoite ensi vuodelle on kuusi miljoonaa euroa. Henkilöstölle ehdotettiin yleiskorotuksen lykkäystä sekä lomarahojen leikkausta säästöjen aikaansaamiseksi.
Vaasan kaupungin henkilöstöjärjestöt eivät halua luopua lomarahoista. Kaupungin yhteistoimintaneuvottelut ovat jatkuneet perjantaina ja henkilöstöjärjestöjen edustajat eivät hyväksyneet työnantajan ehdotusta.
Työnantaja esitti lisäksi ensi vuoden heinäkuun alussa tulevan yleiskorotuksen lykkäämistä marraskuun alkuun. Työnantajan mukaan lomarahojen 50 prosentin leikkauksella ja yleiskorotuksen myöhentämisellä saataisiin säästöjä noin 6 miljoonaa euroa, joka on henkilöstömenojen säästötavoite ensi vuodelle.
Yt-neuvottelut jatkuvat ensi viikon torstaina
Mitali- ja nousujuhlat tulivat kalliiksi futisseuroille - HIFK:lle 2000 euron sakot
Palloliiton kurinpitovaliokunta on jakanut sakkorangaistuksia Ykkösen nousukarsintaotteluista sekä Veikkausliigan otteluista.
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on käsitellyt Ykkösen nousukarsintaotteluiden HIFK - PS Kemi ja EIF - FC Jazz sekä Veikkausliigan otteluiden VPS - FF Jaro, HJK - KuPS ja FC Lahti - TPS tapahtumat. Usealle seuralle tuomittiin sakkorangaistuksia.
Ykköseen noussut HIFK sai 2 000 euron sakot mm. savu- ja paukkupommien räjäytyksistä kentän ulkopuolella sekä soihtujen heittämisestä kentälle.
Ottelusta EIF - FC Jazz EIF sai 1 200 euron ja FC Jazz 500 euron sakot. Lisäksi EIF:n Mamadou Konate sai yhden ottelun lisäpelikiellon kentältäpoistosta seuranneen kahden ottelun pelikiellon lisäksi.
Ennen ottelun alkua poltettiin soihtuja ja pelin aikana EIF:n kannattajakatsomosta heitettiin mm. lonkerotölkki kentälle.
HJK sai 1 750 euron sakot kauden päätöspelistä HJK - KuPS, jossa joukkue juhli mestaruutta. Ennen ottelun alkua sytytettiin 6-7 soihtua sekä yksi paukkupommi. Ottelun jälkeen yksi katsoja juoksi kentälle. Rangaistusta 
määrättäessä kurinpitovaliokunta piti koventavana perusteena sitä, että tämä oli 
HJK:n viides turvallisuusmääräysten rikkomistapaus tällä kaudella.
VPS sai 800 euron sakot ottelun VPS - FF Jaro tapahtumista. VPS varmisti pronssimitalit kyseisessä ottelussa. VPS:n kannattajakatsomosta tuli noin 20 kannattajaa kentälle ottelun päätyttyä. Kentällä olevat kannattajat polttivat noin viisi soihtua.  	
TPS sai 500 euron sakot ottelusta FC Lahti - TPS. TPS:n kannattajille varatussa katsomonosassa sekä WC-tiloissa oli rikottu omaisuutta.
Manchester Cityn espanjalaistähti pitkälle huilille
David Silva kärsii pohjevammasta. Espanjalainen kärsi aiemmin kaudella reisivammasta.
Manchester Cityn espanjalaistähti David Silva saattaa olla sivussa peräti kuukauden seuran managerin Manuel Pellegrinin mukaan.
Silva sai pohjevamman tiistaisessa Mestarien liigan 5-2-voitossa Moskovan TsSKA:ta vastaan. Pelaaja tuli vaihtoon toisen puoliajan puolivälissä.
Myös Fernandinho ja Matija Nastasic joutuvat käymään testissä ennen sunnuntain vieraspeliä Sunderlandia vastaan.
Leijonien ykkösketju uusiksi - "Hagmanilla ihan tarpeeksi maajoukkuekokemusta"
Suomen kokoonpanoon tulee kaksi muutosta Tshekki-otteluun. Videolta löytyi uusia huomioita Venäjä-ottelusta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanoon tulee maalivahtivaihdoksen
lisäksi kaksi muutosta Helsingin EHT-turnauksen toiseen otteluun. Ykkösketju
menee uusiksi, kun Venäjää vastaan 13. hyökkääjänä pelannut Mika Pyörälä nousee
Petri Kontiolan ja Juhamatti Aaltosen rinnalle syrjäyttäen Niklas Hagmanin.
\- Pyörälälle piti jostain paikka löytää. Tämä ei tullut
Niklaksen pelisuorituksen takia, vaan ehkä enemmän sen takia, että Niklaksella
on ihan tarpeeksi maajoukkuekokemusta. Emme halunneet hajottaa näitä meidän
hyvin toimineita alempia kentällisiä. Kun on nimetty 13 hyökkääjää, joku piti
vaihtaa, päävalmentaja Erkka Westerlund pohti.
\- Nämä kaksi veijaria (Kontiola ja Aaltonen) ovat pelanneet
paljon yhdessä. He ovat sellainen tutkapari, että kolmas lenkki saattaa jäädä
vähän vähemmille kiekoille. Pyörälä tuo tasapainoa, sillä hän pystyy pelaamaan
hyvin sekä hyökkäys- että puolustuspeliä. Katsotaan, miten hän passaa sille
paikalle.
Toinen muutos oli pakon sanelema. Teemu Laakso loukkaantui Venäjä-ottelussa,
ja tilalle kutsuttiin pikakomennuksella Ässien Jyri Marttinen.
\- Kun Laakson Teemu oli ajateltu puolustavaan rooliin,
haimme paikkaajaa siltä osastolta. Marttinen pelasi tosi hyvin Tshekin
turnauksen. Siinä mielessä hän sopii tuohon ruutuun, Westerlund perusteli.
Videotarkastelun jälkeen analyysi tarkentui
Westerlund korosti torstain ottelun jälkeen, että pelaajien
tahtotila meni jopa yli ottelun alussa. Videotarkastelun jälkeen analyysi
ottelusta oli täsmentynyt.
\- Pelin jälkeen minulla oli tuntu, että toinen erä oli paras
erämme, mutta kyllä se oli kolmas. Peli kehittyi, se oli hyvä asia.
Ensimmäisessä erässä oli todella paljon korjattavaa, mutta saimme korjattua
aivan eri tasolle toiseen erään. Kolmannessa erässä se vielä jatkui. Se oli
videoiden kautta tullut uusi huomio, Westerlund kertoi.
Venäjä-ottelun antia on pureksittu valmennusjohdossa
tarkkaan, mutta Westerlund korostaa, että tärkeintä on saada viesti menemään
kaukaloon.
\- Tavoitetila olisi, että pelaajat pureksisivat huomiot.
Prosessi menee niin, että on pelisuunnitelma, sitten on peli ja sitten
katsotaan, miten se meni. Olemme käyneet nyt joukkue-, viisikko- ja yksilötasolla
läpi Venäjä-pelin, Westerlund kertoi.
\- Jos karkeasti vetää yhteen, paras asia on se, että on halu
ja tunnetila pelata. Nyt painopiste on parantaa joukkuepelaamista. Siinä jäi
parannettavaa. Ennen kaikkea se lähtee hyökkääjien tasapainosta. Siinä meillä
oli Venäjää vastaan vähän ongelmia.
Premium Boardin saneeraushakemukselle viimeinen takaraja 
Kartonkivalmistaja Premium Board on saanut lisäaikaa yrityssaneeraushakemuksen täydentämiseen 20. marraskuuta saakka. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi lisäajan sillä uhalla, että enempää lisäaikaa ei hakemuksen täydentämiseen enää voi saada.
Juankoskella kartonkia valmistanut Premium Board on saanut lisäaikaa yrityssaneeraushakemuksen täydentämiseen. Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut perjantaina antamallaan päätöksellä lisäaikaa 20. marraskuuta 2013 saakka.
Yhtiö jätti yrityssaneerausmenettelyhakemuksen Pohjois-Savon käräjäoikeuteen 3. lokakuuta. Käräjäoikeus pyysi siihen täydennystä jo seuraavana päivänä puuttuvien asiakirjojen vuoksi.
Sen jälkeen Premium Board sai pyynnöstään lisäaikaa puuttuvien asiakirjojen toimittamiseen lokakuun loppuun, ja nyt aikaa on annettu uudelleen lisää. Käräjäoikeus antoi lisäajan kuitenkin sillä uhalla, että tämän jälkeen määräaikaa ei enää pidennetä.
Premium Board on perustellut lisäajan välttämättömyyttä muun muassa sillä, että saneeraushakemuksen hylkääminen tuhoaisi mahdollisuudet saada pääomaa tuotantolaitosten käyttömenoihin ja velkojat kärsisivät konkurssin toteutuessa suuret vahingot.
Yhtiön mukaan sitä koskeva yritysjärjestely on toteutumassa lähiaikoina, mikä johtaa toiminnan rahoituksen turvaamiseen, jolloin yhtiö voi aloittaa velkojen hoitamisen.
Velkojista Svenska Handelsbanken on todennut, että yhtiöllä olisi jo pitänyt olla riittävästi aikaa saneeraushakemuksen täydentämiseen. Finnvera olisi antanut lisäaikaa korkeintaan 15. marraskuuta saakka. Maltalle rekisteröity Nemea Bank plc on puoltanut lisäajan myöntämistä 21. marraskuuta 2013 saakka.
Kartonkitehdas on ollut pysähdyksissä viime marraskuun lopulta lähtien ja yhtiön 160 työntekijästä lähes kaikki ovat olleet lomautettuina.
YleX:n juontajat hurmasivat katusoittotempauksellaan 
YleX Etusivun ja Last Panda -yhtyeen Henkka ja YleX Jatkojen karaokekuningas Toni viihdyttivät kaduntallaajia ja radion kuuntelijoita Afrikka, sarvikuonojen maa -kappaleella Lasipalatsilla.
Luuletko että kitaraa, soittamalla voi parantaa maailmaa? YleX:n Nenäradiolähetys Helsingin Lasipalatsilla vaihtui hetkeksi **Henkan** ja **Tonin** katusoittoradioksi. YleX:n Ile &quot;uhkasi&quot; radiokuulijoita sillä, että kaksikon musisointi jatkuu niin kauan, kunnes 13 000 euroa tulee täyteen Nenäradion keräyksessä. YleX:n Aleksi puolestaan kuvaili tempausta musiikilliseksi kiristykseksi. Kappaleeksi valikoitui **Eppu Normaalin** _Afrikka, sarvikuonojen maa_.
\- Me ei olla kertaakaan treenattu tätä, joten tästä tulee ihan hirveätä, Toni heittää positiivisesti juuri ennen esitystä.
Koleasta ilmasta huolimatta heti esityksen alettua esitystä jäivät seuraamaan **Aleksandra** ja **Aapo**.
\- Tämä on ihan mahtavaa, sen takia jäätiinkin tähän kuuntelemaan, Aleksandra fiilisteli ennen ropostensa tipauttamista Nenäpäivän keräyslippaaseen.
**Lähteet:** YleX Nenäradio
Kuvagalleria: Syystaivaan sateenkaari ja hummat sumussa
Marraskuun alun värejä maisemassa ovat ruskea ja harmaa. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksia katsellessa voi melkein kuulla sadepisaroiden laulavan.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Veikkausliigan kaksinkertainen maalikuningas siirtyy Sveitsin Superliigaan
Juho Mäkelä jatkaa uraansa ulkomailla.
Veikkausliigan kaksinkertainen maalikuningas Juho Mäkelä on löytänyt
itselleen uuden seuran. Mäkelä jatkaa uraansa sveitsiläisessä St. Gallenissa.
Mäkelä on ollut ilman seuraa siitä lähtien, kun hän
syyskuussa purki sopimuksensa 2. Bundesliigan Sandhausenin kanssa. 
\- Odotus on ohi! Allekirjoitin tänään kauden loppuun saakka
ulottuvan sopimuksen Sveitsin Superliigan St. Gallenin kanssa, Mäkelä kertoi
Twitter-tilillään.
Mäkelän sopimuksessa on optio myös seuraavasta kaudesta.
St. Gallen pelaa tällä kaudella Eurooppa-liigassa ja seura
on Superliigassa mukavasti neljäntenä. Mäkelä pelasi Sveitsissä kevätkaudella
2007, kun hän edusti FC Thunia, jossa Berat Sadik pelaa nykyään. 
\- Upeaa olla taas Sveitsissä kuuden vuoden jälkeen ja olen
ylpeä päästessäni edustamaan St. Gallenia. En malta odottaa debyyttiäni, Mäkelä
jatkoi. 
30-vuotias Mäkelä on edustanut Suomessa HJK:ta kolmeen eri
otteeseen. Mäkelä on ehtinyt pelata ulkomailla myös Skotlannin Heartsissa ja
Australian A-liigan Sydney FC:ssä.   
Teknologiayrityksen omaperäinen Kiina-ilmiö 
Kontiolahden Lehmossa toimiva piskuinen teknologiayritys tekee tällä hetkellä mahdottomalta tuntuvaa mahdolliseksi. Nanocomp Oy valmistaa valon kulkua ohjaavia rakenteita, ja tuotteista valtaosa matkaa Kiinaan.
Nanocomp Oy on toiminut vuodesta 1997 lähtien, tällä hetkellä työntekijöitä on 36. Yrityksen edellisellä huhtikuun alusta maaliskuun loppuun kestävällä tilikaudella liikevaihto kohosi miljoonasta kuuteen miljoonaan euroon.
\- Varmaan tehtiin joitakin asioita oikein. Kyllä se vaati oikeanlaiset asiakkuudet, joita me olemme strategisesti useamman vuoden ajan haettu. Ja tietenkin, että meillä on sellainen teknologia käytössä, mikä mahdollistaa toiminnan oikeassa mittakaavassa, kuvaa huiman nousun taustaa toimitusjohtaja Veli-Pekka Leppänen.
Nanocompissa ei röyhistellä rintoja ja soitella torvia huikean nousun vuoksi. Jo nyt jännittyneinä seurataan, kuinka ensi vuoden alussa käy. Tällä hetkellä yrityksessä arvioidaan, että liikevaihto ei nouse edelliskertaiselle tasolle.
Silta Aasiaan syntyy Pohjois-Karjalastakin
Nanocomp Oy:n tuotteista 95 prosenttia menee vientiin, ja päämarkkinamaa on Kiina. Tämän vuoksi yritys perusti tänä vuonna tytäryhtiön Hong Kongiin. Japanissa myyntikonttori on toiminut usean vuoden ajan.
Tämä on alueena hyvä paikka toimia, siinä missä moni muukin paikka Suomea ajatellen. 
Vaikka yritystä houkutellaan siirtymään Aasiaan, silta kauas itään rakentuu myös Lehmon Ensolantieltä.
\- Tämä on alueena hyvä paikka toimia, siinä missä moni muukin paikka Suomea ajatellen. Täällä on hyvät lentoyhteydet, ja logistiikka toimii suhteellisen hyvin. Alkuperäinen syy, miksi me olemme tänne sijoittautuneet,  liittyy yliopistotutkimukseen fotoniikan alalla, minkä hedelmä Nanocomp tietysti on, se määrää meidän sijoittumisen, sanoo Veli-Pekka Leppänen.
Salaisia erikoistuotteita
Nanocomp toimii Lehmossa aikanaan Perlokselle kuuluneissa tiloissa. Teollisuushallin keskellä on toinen, eristetty tila, jonne ei astella ihan tuosta noin vain.
\- Kyseessä on puhdas tila. Sinne kun työntekijät menevät sisälle, he menevät ilmasuihkun kautta, pukeutuvat tiettyjen ohjeiden mukaisesti, ja heillä on tällainen suojapuku yllään, kun he ovat tuolla. Ihminen saastuttaa eniten noissa tiloissa, ei itse prosessit, kuvailee Veli-Pekka Leppänen.
Nanocomp on erikoistunut mikronanofotoniikkaan - eli mihin?
\- Me teemme pieniä mikronanoskaalassa olevia rakenteita muovin pinnalle, jotka ohjaavat valon kulkua. Sovelluskohteet ovat muun muassa näytön valaisussa ja muissa kulutuselektroniikan laitteissa, käyttöliittymissä. Asiakkaita tai brändien nimiä emme voi kertoa.
Ihmismielessä ja keksinnöissä piilevä menestys on salaisuus muutenkin. Yrityksen sisällä liikkuessa ohjataan esimerkiksi tarkasti, minkä kohteen kamera voi kuvata. Eikä tulevia suunnitelmia paljasteta kovin tarkasti - selville kuitenkin tulee, että peliala kiinnostaa yritystä.
\- Tietyissä laiteratkaisuissa liittymäpintaa on, katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Hälvälän ampumaradalle löytyi monta korvaajaa
Maakuntakaavaa varten selvitettiin, missä sijaitsevat Päijät-Hämeen seudullisesti merkittävimmät ampumaradat. Tutkimuksesta käy ilmi, että Hälvälän alasajettavan ampumaradan toimintoja voidaan jakaa maakunnan muille radoille eikä uutta rataa välttämättä tarvita.
Hälvälän ampumaradan toiminnot voitaisiin jakaa eripuolille Päijät-Hämettä, jo olemassa oleville radoille.
Asia käy ilmi Päijät-Hämeen liiton ja yhteistyötahojen tutkimuksesta, jossa selvitettiin seudullisesti merkittävät ja maakuntakaavassa osoitettavat ampuma- ja moottoriurheiluradat.
Esimerkiksi haulikkoammunnan kilpailutoiminta voitaisiin siirtää Orimattilan Salolan radalle. Harjoittelu sekä kivääri- ja pistooliammunnan kilpailut puolestaan sopisivat Heinolan Pikijärvelle, jossa toimintaa voitaisiin eniten kasvattaa nykyisestä.
Lisäksi Puolustusvoimat voisi harjoitella esimerkiksi Padasjoen Taruksen alueella. Muut seudullisesti tärkeät radat sijaitsevat Sysmässä ja Kärkölässä.
Päijät-Hämeen liiton erityisasiantuntija Tapio Ojasen mukaan selvitys antaa arvokasta tietoa maakuntakaavaa varten.
\- Hälvälän toimintojen siirtämisestä pois on Puolustusvoimien päätös. Oma kysymyksensä ovat siviiliampumatoiminnat ja Lahden ampumaseuran rata Hälvälässä. Näillä näkymin monista alueeseen liittyvistä paineista johtuen Lahden ampumaseuran haulikkoammunnalla ei näy olevan edellytyksiä jatkaa siellä. Jotain ampumatoimintaa siellä voisi olla, jos suojaustoimenpiteisiin satsattaisiin, mutta se olisi pienimuotoista. Se ei ehkä olisi tarkoituksenmukaista, koska hyviä korvaavia alueita on.
Selvityksessä mukana olivat Päijät-Hämeen liiton lisäksi kuntien, poliisin, pelastuslaitoksen, puolustusvoimien edustajat sekä ampuma- ja moottoriurheiluseurat.
Sipe Santapukki: Olin Twitterissä jo päivän ennen Tonia
Apulannan leirissä on innostuttu Twitteristä lyhyen ajan sisällä.
**Sipe Santapukki** liittyi Twitteriin jo päivää ennen **Toni Wirtasta**. Rumpalin someteko jäi kuitenkin Wirtasen varjoon, sillä [Toni Wirtanen painostettiin Twitteriin: Tavoitteena 10 000 seuraajaa päivässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224516). Nyt Santapukki virnuilee, ettei piruuttaan twiittaa, koska jengi luulee hänen matkivan bändin keulakuvaa.
\- Liityin Twitteriin keikkabussissa 3. marraskuuta ja Toni istui siinä vieressä. Otti päähän, kun en ehtinyt twiitata mitään ennen Tonia. Mulla kestää yleensä vähän aikaa ottaa tekniset jutut haltuun, Santapukki juttelee YleX:lle.
\- Nyt mietin, että pitäisikö jättää twiittaamatta kokonaan, mies vitsailee.
Santapukki pitää Twitteriä kuitenkin kiinnostavampana kuin Facebookia.
\- Olen kolmen vuoden aikana postannut ehkä viisi juttua Facebookiin. Twitter voisi olla enemmän mun juttu. Vanhana kolumnistina on kiva jakaa ajatuksia ihmisten kanssa, Sipe sanoo.
Rumpali ei seuraa vielä ketään ja mietti jopa Twitteristä poistumista, kun Toni liittyi.
\- Pitää varmaan kysyä faneilta, kelpaanko Twitteriin, Santapukki naurahtaa.
_Ohjeet videon katseluun: Voit katsella vapaasti ympärillesi videossa liikuttamalla kuvaa joko hiirellä tai nuolinäppäimillä. Kuvaus: J&amp;M Kela, Fincloud, Finwe Oy
Voit ladata [tästä](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.finwe.panoramavideo%20https://itunes.apple.com/fi/app/id667843311?mt=8&amp;affId=1860684%20) ilmaisen 360-VideoBall -sovelluksen uusimmille [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/id667843311?mt=8&amp;affId=1860684)- ja [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.finwe.panoramavideo)-älypuhelimille ja tableteille!_
**Lähteet:** YleX
Vaateyritys etsii rahoitusta raiskauksen estäville housuille
AR Wear lupaa, ettei sen alushousuja pysty repimään jaloista.
Yhdysvaltalainen vaateyritys etsii rahoitusta alushousuille, joiden se markkinoi estävän raiskauksen. Yrityksen mukaan sen valmistamia housuja ei saa revittyä jaloista, eikä niitä voi repiä kappaleiksi. Ainoastaan housujen pitäjä saa avattua housujen lukituksen.
Raiskauksen estävien housujen toiminta perustuu tiettyjen housujen osien vahvistamiseen ja vyötärön lukitukseen. Alushousujen lisäksi yritys on suunnitellut samalla mekanismilla toimivia juoksushortseja.
Joukkorahoitusta hankkiva [AR Wear](http://www.indiegogo.com/projects/ar-wear-confidence-protection-that-can-be-worn) tavoittelee 50 000 dollaria, josta se on kerännyt jo yli 40 000 dollaria.
Kärkölän ampumaradan remontti valmis
Ykkösluokan pohjavesialueella sijaitseva Kärkölän ampumarata on haasteellinen erityisesti ympäristöasioiden vuoksi. Takana on rahaa ja työtunteja syönyt parannustyö, joka sai hyväksynnän kunnan ympäristösihteeriltä.
Sijainti asettaa vaatimuksia harjulla Järvelän kupeessa sijaitsevalle Kärkölän ampumaradalle. Mikäli ammuntaa radalla halutaan jatkaa, on täytettävä tiukat ympäristöehdot.
Metsästysseura Kärkölän Riistamiehet lähti projektiin yhdessä urheiluseura Kärkölän Kisaveikkojen kanssa. Yhteensä remontti nieli rahaa miltei 100 000 euroa, josta reilu 60 000 tuli Riistamiehiltä ja loput Kisaveikoilta.
Pohjavesialueella on erityisen tärkeää estää lyijyn kertyminen maaperään, kertoo Kärkölän Riistamiesten puheenjohtaja Erkki Laaksonen
\- Uudet lyijynkeräyssysteemit on nyt rakennettu hirvi- sekä luodikkoradalle ja trap-radalle. Lisäksi Kisaveikot tekivät omat suojaukset pistooli- ja ampumahiihtostadionille, kertoo Erkki Laaksonen.
Vaihtoehtoina oli suuritöinen remontti tai ampumaharrastuksen loppuminen kunnassa radalla. Maakunnassa on ajettu alas joitakin ampumaratoja, joten metsästysseura halusi säilyttää harrastuksen Kärkölässä.
Hälvälän toiminta siirtyy jossain vaiheessa muille radoille. Julkisuudessa on mahdollisina paikkoina mainittu muun muassa Orimattilan ja Heinolan ampumaradat. Olisiko myös Kärkölässä mahdollista järjestää enemmän toimintaa?
\- Se riippuu seuran jäsenistä. Kovin paljon emme voi toimintaa radalla kasvattaa, koska meillä ei ole yhtään palkattua henkilökuntaa ja jäseniä seurassa on satakunta. Semmoisella porukalla ison systeemin pyörittäminen tuntuu mahdottomalta, pohtii Laaksonen.
Harrastetoimintaa kunnostetulla radalla sen sijaan voitaisiin lisätä, koska se toisi kaivattuja euroja, joilla remontin kustannuksia saataisiin kuoletettua.
\- Radat on nyt ainakin kunnossa. Eurot sanelevat pitkälti sen, mitä kaikkea tästä eteenpäin voidaan järjestää. 
Joka syksyinen hirvijahti on seuran toiminnan näkyvin osa. Toinen erittäin tärkeä tapahtuma on joka keväinen riistapolkukilpailu, joka järjestetään koko Etelä-Suomen alueella. Lisäksi seuran tehtäviin kuuluu riistanhoito omalla metsästysalueella.
Riistakameroita seuraamalla ja riistalaskentojen perusteella selvitetään eläinten lukumäärää alueella, jotta nähdään, kuinka monta lupaa vuosittain eri eläinlajien metsästykseen kannattaa hakea.
Yli 80-vuotias seura on houkutellut riveihinsä myös nuoria jäseniä. Uudet määräykset aseenkatolupien suhteen ovat tuoneet uusia haasteita.
\- Lupien ja muuttuvien määräysten kanssa on opittava elämään, toteaa Erkki Laaksonen.
Kuvagalleria: Näytimme nenää koko kauppakeskukselle!
Lempäälän Ideaparkissa on höpsötelty perjantaina. Nenäpäivän tapahtuma on Yle Tampereen, Fidan, Ideaparkin ja lukuisten muiden toimijoiden yhteinen ponnistus kehitysmaiden lasten hyväksi. Katso kuvia nenäilystä!
Kummola kuvion takana - Tamminen Etelä-Koreaan neuvottelemaan olympiapestistä
Yle Urheilun tietojen mukaan Juhani Tamminen on erittäin lähellä Etelä-Korean maajoukkueen päävalmentajan pestiä.
Jääkiekkovalmentaja Juhani Tamminen matkustaa maanantaina Etelä-Koreaan neuvottelemaan maan jääkiekkomaajoukkueen valmennuspestistä. Kyseessä on Etelä-Korean nelivuotinen projekti, jonka tarkoituksena on saavuttaa paikka Pyeongchangin talven 2018 olympialaisiin.
Etelä-Korean ja Tammisen välisiä keskusteluja on Yle Urheilun tietojen mukaan vienyt eteenpäin Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola.
Tammisen edellinen valmennuspesti oli 63-vuotiaan kiekkolegendan kotikaupungissa Turussa, missä hän luotsasi viime kaudella Mestis-seura TuToa.
Tutkija: Elävä keskusta tarvitsee pienten yrittäjien ideoita
Kivijalkakaupat ovat elävän kaupunkikeskustan tunnusmerkki. Lahdessa kivijalkakaupat ovat sijoittuneet kaupallisen ytimen ulkopuolelle. Aalto-yliopiston tutkijan ja Rautatienkadulla toimivan yrittäjän mukaan keskustan elävöittämisessä kannattaa kuunnella ruohonjuuritason toimijoita.
Autoilijat vastaan kävelijät. Tähän vastakkainasetteluun kiteyttää Aalto yliopiston tutkija Ilona Akkila Lahden keskustan kehittämistyön tilaa perjantaina 8. marraskuuta julkaistussa kirjassaaan _Hyvät kaupat –Kivijalka ja Ostari rakennemuutoksessa_.
\- Autoilu on ihmisiä jakava asia. Asenneilmapiiri on jumiuttanut keskustan kehittämistyötä, Akkila sanoo.
Tarvitseeko keskustassa olevaan kauppaan tai kahvilaan päästä autolla? Aiemmin vastaus on ollut kyllä, nykyään vastaus on ei.
\- Jokaisella ajalla on omat ihanteensa ja ideansa siitä, miltä kaupunki voi näyttää.
Yhteistyö kaipaa uudistamista
Keskustan kehittäminen onnistuu vain yhteistyöllä. Akkilan mielestä Lahden kaupunki ja Keskusta Eheytys ovat saaneet paljon aikaan, mutta uusiakin yhteistyön muotoja pitäisi kehittää.
Akkilan mielestä yhteistyössä on rakenteellisia ongelmia. Hän kysyykin, sujuisiko yhteistyö paremmin, jos ideat liikkuisivat alhaalta ylöspäin.
\- Lahdessa toimii itseorganisoituneita yrittäjäkollektiiveja, joita voisi ottaa enemmän mukaan keskusteluun ja ideointiin.
Putiikkikatu ytimen vieressä
Lahden kaupallisesta ytimestä puuttuvat elävälle keskustalle tyypilliset kivijalkakaupat. Vaikka esimerkiksi Trio on Akkilan mielestä onnistunut kauppakeskus, ei elävää kaupunkikeskustaa oikein voi kuvitella ilman pieniä kauppoja.
Täällä on sitä fiilistä, mitä suurempien kaupunkien putiikkikortteleissa. 
Akkilan tarkoittaman ytimen viereen, Rautatienkadulle, on muotoutunut vähitellen kivijalkakauppojen keskittymä. Uusimpien tulokkaiden joukossa on lastenvaatekauppias Henna Lindroos, joka muutti putiikkinsa Hämeenkadulta Rautatienkadulle vastikään.
\- Täällä on sitä fiilistä, mitä suurempien kaupunkien putiikkikortteleissa. Täällä on vahempia taloja, kauniita liikehuoneistoja. On tärkeää, että paikka näyttää kutsuvalta ja siinä on tunnelmaa, Lindroos sanoo.
Kiitos paikallaan
Lindroos edustaa sitä uutta ajattelua, jota Akkila raportissaan Lahteen kaipaa.
Lindroos uskoo yhteistyöhön ja on sitoutunut kaupunkikulttuurin kehittäjä. Rautatienkadun liiketilan hän on vuokrannut yhdessä kahden muun pienyrittäjän kanssa.
Lindroosin mielestä Lahteen mahtuisi enemmänkin aktiivisia ja aikaansaavia tekijöitä.
Täällä on mahdollisuuksia enemmänkin kuin tällä hetkellä kaupunkitilasta käytetään.
Kaipaako yksityisyrittäjä kaupungilta tukea? Lindroosia naurattaa.
\- Jo pelkkä olan taputus olisi mukava. Että joku tulisi joskus sanomaan, että hei, miten hienoa. Me tehdään täällä kaupunkikulttuuria ihan hartiavoimin. Saamme tietysti asiakkailta kiitosta, mutta olisi mukava kuulla muualtakin, että kiitos, piristätte meidän kaupunkiamme.
Työntekijöiden lomasuman purku vie vuosia Kokkolassa
Kokkolan kaupunki on laatinut suunnitelman työntekijöiden lomien purkamisesta lähivuosina. Suurin paine on sosiaali- ja terveyspalveluissa, missä on lähes puolet koko henkilöstön pitämättömistä lomista. Pitämättömien lomien hinta kaupungille on liki kaksi miljoonaa euroa.
Kokkolan kaupungin työntekijöillä on vuosilta 2009–2012 lomapäiviä pitämättä yli 13 200. Niistä liki puolet, runsaat 6400, on sosiaali- ja terveyspuolella työskentelevillä. Kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina lomien purkusuunnitelmaa seuraaville kolmelle vuodelle.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden lomien pitämistä vaikeuttaa se, että lakisääteisiä tehtäviä hoitamaan täytyy aina palkata sijainen.
Soten jälkeen seuraavaksi eniten lomia on liikelaitoksissa, 15 prosenttia koko määrästä. Keskushallinnon osuus on 14 prosenttia, ja ruokapalveluilla on suurempi määrä päiviä kuin itse keskushallinnolla.
Teknisen toimen osuus lomasumasta on 10 ja sivistystoimen 9 prosenttia. Sivistystoimen lomat ovat nuoriso-, kulttuuri- ja liikuntatoimessa, opettajilla ei ole pitämättömiä lomia. Ympäristöterveydenhuollossa, lähinnä eläinlääkinnässä, on pieni määrä lomia varastossa, aluepelastuksessa ei lainkaan.
Tänä vuonna lomailtava vielä tuhansia päiviä?
Kaupunginhallituksen saaman purkusuunnitelman mukaan lomasumaa puretaan järjestelmällisesti niin, että vanhimmat lomat pidetään ensin. Niinpä vuodelta 2010 jääneet lomapäivät pidetään ensi vuonna, vuodelta 2011 jääneet vuonna 2015 ja viime vuodelta jääneet vuonna 2016. Ensi vuonna purettavaa olisi vähiten, ja eniten eli yli 5800 päivää jäisi suunnitelman viimeiselle vuodelle.
Vuoden 2009 pitämättömät vuosilomat taas täytyy esityksen mukaan pitää vielä tämän vuoden aikana. Niitä on lähes 3000 päivää, eniten liikelaitoksissa. Liikelaitosten pitäisi purkaa lomiaan lähes 850 päivän verran, sote-puolen lähes 700 ja sivistystoimen lähes 600 päivän verran – vielä tämän vuoden aikana. Myös teknisestä toimesta ja keskushallinnosta halutaan saada 300-400 lomapäivää pois vuoden 2013 puolella.
OAJ: Kuntien menosäästöt eivät toteudu
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen epäilee, että kunnille asetettu miljardin euron säästötavoite ei toteudu. Karsintakohteiden osoittaminen on poliittisten päättäjien tehtävä, ei virkamiesten, Luukkainen linjaa. Hallitus on halunnut keventää kuntien taloutta karsimalla niiden tehtäviä.
Kunnille asetettu miljardin euron säästötavoite ei toteudu, epäilee Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Hallitus on ilmoittanut haluavansa karsia kuntien tehtäviä. Luukkaisen mielestä karsintakohteiden etsiminen on poliitikkojen, ei virkamiesten työtä.
– On lähes rintamakarkuruutta sälyttää kuntien tehtävien karsinta valmistelevien virkamiesten kontolle.
– Erityisesti hallituksen on kyettävä pikaisesti linjaamaan, mihin palveluihin kunnat vastedes keskittyvät ja mistä karsitaan, Luukkainen painottaa.
Hänen mukaansa kuntien säästöpaineet ovat hurjat. Jo 21 kuntaa on aloittanut yt-menettelyn ja niiden piirissä on tällä hetkellä noin 60 000 työntekijää. Heistä pelkästään opettajia on lähes 10 000.
Luukkainen toivoo, että lomautusten suhteen muut katsosivat esimerkkiä pohjalaiskunnista.
– Vaasa ja Kokkola luopuivat lomautusaikeista kuluvan vuoden osalta ja täytyy toivoa, että tämä järkevä linja pitää myös ensi vuonna. Vaasan ja Kokkolan tavoin on tänä vuonna lomautusaikeistaan luopunut onneksi 17 muutakin kuntaa. Tämä kertoo kuntapäättäjien vastuullisuudesta.
Pohjanmaan opettajat viettävät tänään OAJ:n 40-vuotisjuhlaa Härmässä.
Metsäteollisuus hiipuu - pururadan teko vaikeutuu
Hakkeesta ja purusta alkaa tulla pula Kymenlaakson ulkoilureiteillä, kun puunjalostus on maakunnassa vähentynyt. Vaikka ne eivät paras mahdollinen alusta juoksijalle olisikaan, niin halvin kuitenkin.
Tähän asti paperi- ja sellutehtailta ja sahoilta on jäänyt haketta ja purua poluillekin levitettäväksi. Nyt kun tehtaat ovat vähentyneet ja sahojakin kaatunut, puuainestakaan ei enää saa. Esimerkiksi Kotkassa ei tänä vuonna ole saatu tehtailta yhtään purukuormaa, vaikka ennen sitä sai ilmaiseksi, kun soitti ja tilasi.
\- Saamme vielä jonkin verran haketta UPM:ltä Kuusaanniemestä, ja Myllykoskellakin on vielä jotain jäljellä. Ennen kuitenkin saatiin niin paljon laaninpohjia, että haketta riitti pitkillekin reiteille. Purua ei meille enää riitä mistään, kun hevosten omistajat vievät kaiken talleilleen, Kouvolan liikuntapaikkamestari Risto Joutjärvi kertoo.
Toisaalta hake ja puru eivät sovikaan kaikkeen reitin kunnostukseen. Hiihtäjälle hake on hyvä alusta, sillä ohuenkaan lumipeitteen alta se ei riko suksenpohjia. Kävelijälle ja juoksijalle hake kuitenkin on monilla säillä turhan liukasta. Puru puolestaan helposti tarttuu kenkiin ja kulkeutuu kotiin asti. Hake ja puru ovat myös lyhytikäisiä materiaaleja lenkkipoluilla.
\- Hake menee parissa vuodessa mustaksi mössöksi. Kosteissa kohdissa puru taas muuttui lyhyessä ajassa mutavelliksi, jossa ihmiset saivat tallustella  nilkkoja myöten, Joutjärvi kuvailee aikaa Kettumäen pururadalla ennen reitin ojitusta.
Puuaineksia on kuitenkin ollut järkevää käyttää, koska ne on saatu edullisesti tai aivan ilmaiseksi. Joltain tehtailta on jopa saatu kuljetus metsään. Kivituhka olisi hieno vaihtoehto, koska se pysyy tiiviisti maassa eikä vahingoita suksia mutta on tarpeeksi pehmeä juoksuun. Se on kuitenkin niin kallista, ettei kaupungeilla ole varaa rakentaa siitä pitkiä reittejä. Joillain reiteillä, kuten Kettumäen rinteessä, polulle on muodostunut olemassa olevasta maapohjasta hyvä alusta.
Jos Joutjärvi saisi valita, hän ottaisi sopivaa kutterinpurua tai hienojakoista haketta, johon sekotettaisiin kivituhkaa, ja tällä katettaisiin vuosittain polkujen pinnat. Mutta siihen rahat eivät riitä.
Kiirettä pitää ennen lumentuloa
Marraskuussa olisi vielä muutama viikko aikaa kunnostaa ulkoilureittejä, jos säät sallisivat. Nyt vain on ollut niin märkää, että Joutjärvi ei laske koneita poluille sotkemaan ja juuttumaan kiinni. Jos lumi tulee aikaisin, työt siirtyvät keväälle.
Polut vaatisivat kunnossapitoa vuosittain, mutta tänä vuonna lomautukset ovat karsineet työvoimaa, ja töitä on tehty valikoiden.
\- Olemme kuitenkin saaneet tehtyä täydellisen peruskunnostuksen esimerkiksi Lautarossa. Uusi vesipuisto muuttaa varmaan linjauksia Tykkimäen suunnalla. Supanmäellä teemme valmiiksi Mattilan kaatopaikkaa kiertävän lenkin, Joutjärvi luettelee.
Kouvolan liikuntapaikkaväki seuraa käyttäjämääriä ja huolehtii reiteistä silläkin perusteella.
\- Yhtiön viimeisillä hakkeilla ja rakennustyömailta saaduilla mailla yritetään sitten korjailla mitä pystymme tasapuolisesti Kouvolan eri osissa, Risto Joutjärvi lupaa.
Nenäpäivä veti torin täyteen hyväntekijöitä – katso kuvat
Hyväntekeväisyystapahtuma Nenäpäivä veti Kuopion torin täyteen ihmisiä perjantaina. Torilla kerättiin varoja kehitysmaiden lasten hyväksi hauskan ohjelman merkeissä. Perjantaina alkuiltaan mennessä Yle Savon ja sen yhteistyökumppaneiden Nenäpäiväkeräyksen yhteistulos oli jo lähes 10 000 euroa. Viime vuonna tuotto oli vajaa 7 500 euroa. Katso miltä Nenäpäivä näytti Savossa!
Cronberg pitää Iran-neuvotteluja läpimurtona
Cronberg arvioi, että Iranin ja länsivaltojen neuvotteluissa on päästy kompromisseja sisältävään sopimukseen.
Euroopan parlamentin Iran-valtuuskunnan puheenjohtaja europarlamentaarikko Tarja Cronberg (vihr.) pitää länsivaltojen ja Iranin käymiä neuvotteluja läpimurtona. Genevessä Iranin kanssa paraikaa käytäviin neuvotteluihin osallistuu YK:n turvallisuusneuvoston vakituiset jäsenmaat ja Saksa.
Vielä ei tiedetä, minkälaisia tuloksia neuvotteluista on tulossa. Tästä huolimatta neuvotteluja voidaan pitää läpimurtona.
– Merkittävin asia on se, että ylipäätään päästään sopimukseen, Cronberg sanoo.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerry saapumista Ammanista Geneveen voidaan pitää merkkinä jonkinlaisesta sopimuksesta. Cronberg arvioi, että neuvottelujen tulos saattaa koostua useista kompromisseista. Tähän viittaa se, että Israel on ilmoittanut jo etukäteen vastusvansa sopimusta.
Cronbergin mukaan länsivaltiot todennäköisesti suostuvat jonkin asteiseen uraanin rikastamiseen. Myös Iranin ydinlaitosten suhteen luvassa saattaa olla kompromisseja.
Vihreiden europarlamentaarikko arvelee, että joitakin Iraniin kohdistuvia pakotteita helpotetaan, mutta perusasetelmat säilyvät.
– Läpimurrosta voidaan puhua kaikissa tapauksissa, jos neuvottelut jatkuu, ja lehdistötilaisuudessa kaikki osapuolet ovat läsnä.
Kemi lähtee mukaan yhteiseen ympäristöterveysjaostoon
Keminmaa, Tornio ja Tervola ovat hoitaneet ympäristöterveydenhuollon velvoitteet yhteisesti pian kolmen vuoden ajan. Kemi tulee vuodenvaihteessa mukaan, mutta vain ympäristöterveydenhuollon asioissa.
Kemi lähtee mukaan Meri-Lapin ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueeseen. Ympäristölautakunta hyväksyi asiaa koskevat sopimukset perjantaina iltapäivän kokouksessaan.
Asia vaatii vielä kaupunginhallituksen ja valtuuston hyväksynnän.
Keminmaa, Tornio ja Tervola ovat hoitaneet ympäristöterveydenhuollon velvoitteet yhteisesti pian kolmen vuoden ajan. Valtio velvoittaa myös Kemin ja Simon mukaan yhteistyöhön.
Kemi on tulossa mukaan yhteiseen ympäristöterveysjaostoon, jossa käsitellään ympäristöterveydenhuoltoon liittyviä asioita. Rakennusvalvonta ja ympäristönsuojelu eivät kuulu jaoston tehtäviin.
\- Ei ole oikein, että Kemin rakennuslupa-asioista päättäisivät torniolaiset tai päinvastoin. Ympäristönsuojelu taas liippaa hyvin läheltä rakennusvalvontaa, perustelee Kemin ympäristöpäällikkö Risto Pöykiö toimialueen rajausta.
Vuodenvaihteen jälkeen Keminmaan, Tornion ja Tervolan yhteinen ympäristölautakunta jatkaa toimintaansa. Sen alaisuudessa toimii perustettava ympäristöterveysjaosto, joka tulee kattamaan alueen viisi kuntaa kunhan Simokin liittyy yhteistoiminta-alueeseen.
Kehä III parannetaan 150 miljoonalla
Kehä III:n parantamisen toinen vaihe on käynnissä Lentoasemantien alueella Vantaalla. Lahdenväylä-Porvoonväylä -urakka käynnistetään tammikuussa.
Nyt tehtävä Kehä III:n parannusurakan toinen vaihe on kooltaan yksi suurimpia teiden parannusurakoita Suomessa.
-Nyt rakennetaan muun muassa 17 uutta siltaa, uusia ramppeja ja kaksi uutta eritasoliittymää ja kevyen liikenteen yhteyksiä, kertoo projektipäällikkö Antti Koski Liikennevirastosta.
Lentoaseman alue
Parannusurakan Lentoaseman osuudella on paiskittu hommia jo elokuusta lähtien.
\- Täällä on tehty jo maamassojen vaihtoja ja porapaalutuksia ja niitä joudutaan kyllä tekemään vielä lisääkin. Sitten louhintaa on tehty ja tehdäään vielä hyvinkin paljon, sanoo projekti-insinööri Mikko Ratia Liikennevirastosta.
Lentoaseman alueen merkittävimmät rakennuskohteet ovat kaksi eritasoliittymää: toinen Lentoasemantien ja Kehä III:n risteykseen ja toinen Tikkurilantien ja Lentoasemantien risteykseen. 
\- Tässä lentoasemantien urakassa merkittävää on muun muassa se, että saadaan Tikkurilantien liikennevalot pois Lentoasemantien suunnalta. Tästä koituu liikenteelle huomattava parannus, sanoo projektipäällikkö Antti Koski Liikennevirastosta.
Lahdenväylä-Porvoonväylä
Tammikuussa alkavat kakkosvaiheen työt Lahdenväylä-Porvoonväylä alueella.
Siellä rakennetaan muun muassa Kehä III:lle kolmannet kaistat Lahdenväylän ja Porvoonväylän väliselle osuudelle sekä Länsimäentien eritasoliittymä.
Liikenneviraston projektipäällikkö Antti Kosken mukaan parannus sujuvoittaa liikennettä huomattavasti Lahdenväylän ja Porvooonväylän välillä, jossa keskinopeudet ruuhka-aikana paranevat noin 20 kilometriä tunnissa.
Kehä III yksi vilkkaimmista väylistä
Kehä III on yksi maamme vilkkaimmista väylistä. Sillä kulkee nyt noin 60 000 - 70 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Vuoteen 2030 mennessä liikennemäärien arvioidaan kasvavan noin 50 prosenttilla.
\- Vantaalle liikenteen sujuvuus Kehä III:lla on äärimmäisen tärkeää elinkeinoelämän kehittämisen kannalta. Jos liikenne sujuu, sujuu myös liike-elämän toiminta ja Vantaalle on saatu merkittävä lisä kaupungin elinvoiman kasvattamiseen, sanoo Vantaan elinkeinojohtaja Jose Valanta.
Oriveden karhunampujille sakot ja metsästyskiellot
Vuosina 1990 ja 1986 syntyneet miehet saivat tuomiot tammikuussa tehdystä metsästysrikoksista.
Käräjäoikeus on määrännyt Oriveden karhunampumistapauksessa syytetyille sakkoa ja metsästyskieltoa. Oikeus katsoi kahden miehen syyllistyneen metsästysrikokseen ja antoi kummallekin 30 päiväsakkoa sekä vuoden metsästyskiellon.
Miehet joutuvat maksamaan korvauksia valtiolle runsaat 3 300 euroa.
Metsästysrikosta ei pidetty kokonaisuutena arvioiden törkeänä, kuten syyttäjä oli esittänyt. Tätä perusteltiin mm. sillä, että tekoa ei ollut suunniteltu pitkään, vaan korkeintaan samana päivänä.
Syyttäjä vaati karhun ampumisesta epäillyille kahdelle miehelle vähintään kuuden kuukauden vankeusrangaistusta törkeästä metsästysrikoksesta.
Karhun ampuminen Orivedellä tuli ilmi viime tammikuussa, kun kaksi miestä kertoi jänismetsällä ollessaan kohdanneensa koirien haukkuun heränneen karhun. Karhu oli miesten mukaan hyökännyt toisen miehen kimppuun, jonka jälkeen karhu oli ammuttu.
Molemmat syytetyt kiistävät oikeudessa teon tahallisuuden.
Kauklahden kaksoissurmaaja tuomittiin elinkautiseen vankeuteen
Kauklahden kaksoissurmaaja on tuomittu elinkautiseen vankeuteen kahdesta murhasta Espoon käräjäoikeudessa. Tamperelaismies surmasi helmikuussa kaksi nuorta yksityisasunnossa.
Kauklahden kaksoissurmaaja on tuomittu elinkautiseen vankeuteen kahdesta murhasta Espoon käräjäoikeudessa.
21-vuotias tamperelaismies surmasi 22-vuotiaan miehen ja 17-vuotiaan naisen helmikuussa espoolaisasunnossa.
Tapauksen taustalla on mustasukkaisuus. Mies uskoi hänen ja naisuhrin välille olevan kehkeytymässä suhde.
Käräjäoikeus määräsi miehen aiemmin mielentilatutkimukseen, jonka perusteella hänen katsottiin olevan syyntakeinen.
Vankeusrangaistuksen lisäksi tuomittu määrättiin maksamaan korvauksia uhrien omaisille.
Iitin kyläkoulujen kohtalo lautakunnassa maanantaina
Väliaikainen sivistystoimenjohtaja esittelee Tillolan ja Kymentaan koulujen osalta kolmea eri vaihtoehtoa. Koulutoimesta olisi säästettävä kaikkiaan 260 000 euroa ensi vuonna.
Tillolan ja Kymentaan koulujen kohtaloa puidaan jälleen Iitissä. Väliaikainen sivistysjohtaja Päivi Hyyrynen esittää maanantaina kokoontuvalle koulutuslautakunnalle kolmea eri vaihtoehtoa Tillolan ja Kymentaan koulujen osalta.
Esityksen mukaan suurimmat säästöt saataisiin, jos Tillola ja Kymentaka lakkautettaisiin ensi vuonna, ja oppilaat siirtyisivät Kausalan kouluun. Jos vain toinen kouluista suljettaisiin, olisi säästö korkeintaan 47 000 euroa. Molemmat koulut sulkemalla säästettäisiin runsaat 118 00 euroa.
Iitin olisi säästettävä koulutoimesta 260 000 euroa ensi vuonna. Yhtenä säästökeinona mainitaan myös lukion ja yläkoulun rehtorin virkojen yhdistäminen.
Potilas kuoli - oikeus hylkäsi lääkäriopiskelijan syytteet
Lapin käräjäoikeus on hylännyt lääketieteen opiskelijan saamat syytteet kuolemantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Terveyskeskuslääkärin sijainen lähetti potilaan kotiin. Mies kuoli kolme päivää myöhemmin.
Tapaus sattui Pelkosenniemellä heinäkuussa 2009.
30-vuotias mies oli Pelkosenniemen terveyskeskuksessa terveyskeskuslääkärin sijaisena, kun hänen vastaanotolle tuli muun muassa rintakipuja valittanut mies. Mies oli jo edellisenä päivänä käynyt hoitajan vastaanotolla ja valittanut rintapistoa sekä polttelua rintakehällä.
Lääkäriopiskelija kuvautti röntgenillä miehen rintakehän ja diagnosoi mieheltä keuhkokuumeen. Keuhkokuumeeseen lääkityksen saanut mies kotiutettiin. Kolme päivää myöhemmin mies sai hengenahdistusta ja kipua ja kuoli ambulanssissa matkalla sairaalaan.
Syyttäjän mukaan lääketieteenopiskelija jätti tutkimatta miehen EKG-käyrän ja veren troponiinipitoisuuden. Näillä tutkimuksilla potilaalta olisi syyttäjän mukaan voinut havaita sydäninfarktin oireet, jolloin menehtyneellä olisi ollut mahdollisuus selvitä. Syyttäjä vaati lääkäriopiskelijalle sakkoja. Syytetty oli kiistänyt syytteet.
Ruumiinavauksen perusteella potilas oli kuollut ensisijaisesti vaikeaan sepelvaltimotautiin ja siihen liittyneeseen vasemman sepelvaltimon hyytymätukokseen sekä laajaan sydäninfarktiin.
Lapin käräjäoikeus totesi, että potilaan saama hoito ei ollut asianmukaista, mutta lääkäri ei kuitenkaan syyllistynyt syytteessä tarkoitettuihin rikoksiin. Miehen tuomitseminen syytteessä tarkoitetuista rikoksista olisi edellyttänyt hänen tuottamustaan eli huolimattomuuttaan. Käräjäoikeus katsoo jääneen näyttämättä, että lääkäriopiskelija olisi rikkonut häneltä vaadittavaa huolellisuusvelvoitetta.
Tuomiosta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa verkkosivuillaan.
Puolustusvoimat pesee pyykkinsä itse
Puolustusministeri Carl Haglund (r) on päättänyt siirtää Puolustusvoimien vaatetushuollon Puolustusvoimien vaatetuskorjaamolle. Vuoden 2015 alusta voimaan tuleva muutos tuo Puolustusvoimille pysyviä säästöjä noin kolme miljoonaa euroa. Lisäksi irtisanomisilta vältytään.
Puolustusministeri Carl Haglund päätti torstaina, että Puolustusvoimien vaatetushuolto toteutetaan 1. tammikuuta 2015 alkaen Puolustusvoimien omana toimintana Puolustusvoimien vaatetuskorjaamon toimesta.
Vaihtoehtona oli toteuttaa vaatetushuolto valtakunnallisen tai alueellisen kumppanuuden kautta.
Oman toiminnan kehittäminen on selvitysten perusteella kokonaistaloudellisesti edullisin tapa toteuttaa Puolustusvoimien vaatetushuolto, eikä päätös aiheuta merkittäviä toiminnallisia muutoksia.
Vaatetushuolto toteutetaan vuoden 2015 alusta Puolustusvoimien vaatetuskorjaamon nykyisissä tuotantolaitoksissa Säkylässä ja Mikkelissä.
Pohjois-Suomen vaatetushuolto siirretään joitakin alihankintoja lukuun ottamatta Puolustusvoimien vaatetuskorjaamon vastuulle.
Kokonaisuutena Puolustusvoimien vaatetushuollon kehittämisellä arvioidaan saatavan Puolustusvoimissa vuositasolla pysyviä menosäästöjä noin kolme miljoonaa euroa vuodesta 2015 alkaen.
Säästöt koostuvat henkilöstö-, tila-, prosessi- ja kuljetussäästöistä. Henkilöstön vähentäminen nykyisestä 123:sta 107 henkilöön vuoteen 2015 mennessä voidaan toteuttaa luonnollista poistumaa hyödyntäen.
Hallinto-oikeus kaatoi kiistellyn Pulkkilanharjun kaavan
Asikkalassa Pulkkilanharjun Reimarin alueen asemakaava on kumottu Kouvolan hallinto-oikeudessa. Valituksen takana oli muun muassa paikallinen Pulkkilanharju-seura ja Asikkalan Luonnonystävät.
Kouvolan hallinto-oikeus on kumonnut Pulkkilanharjun Reimarin alueen asemakaavan maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena. 
Hallinto-oikeus katsoo, että asemakaavassa Reimarin matkailualue sijoittuu osin valtion hallinnoimalle tiealueelle ja tuottaa näin kohtuutonta haittaa tiealueen omistajalle. 
Tiealue on aikanaan otettu pakkolunastuksella valtion haltuun ja sen rajat on määritelty pakkolunastustoimituksissa. Asikkalan kunta oli kaavaa laatiessaan katsonut, ettei koko lunastettua tiealuetta käytetä ja tarvita tosiasiallisesti tienpitoon. 
Ely-keskus on ollut asiasta eri mieltä. Asemakaavavalituksen takana olivat muun muassa Pulkkilaseura, Asikkalan Luonnystävät sekä Ely-keskus. 
Nurin menneeseen Reimarin kaavapäätökseen voi hakea muutosta vain kaavoittaja, Asikkalan kunta. 
Reimarin ravintola-alueesta on käyty pitkällistä riitaa. Pulkkilanharju on arvokas maisemanähtävyys, jolta avautuvat molmemin puolin laajat Päijänteen järvimaisemat, perustelee hallinto-oikeus. 
Asikkala laati ja hyväksyi alueelle kaavamuutoksen, joka mahdollistaa Reimarin ravintolarakennusten korvaamisen uusilla ja venelaiturien rakentamisen. 
Talvivaara roikkuu mukana uudessa ydinvoimalassa
Rahoitusvaikeuksista kärsivä ja konkurssin partaalle ajautunut Kaivosyhtiö Talvivaara sanoo olevansa edelleen mukana Fennovoiman ydinvoimahankkeessa.
Kaivosyhtiö Talvivaara tekee lopullisen päätöksen osallistumisesta Pyhäjoelle mahdollisesti rakennettavan ydinvoimalan rakennuskustannuksiin vasta sitten, kun ydinvoimalasopimuksen yksityiskohdat ovat valmiit.
Talvivaara on siinä edelleen mukana.
Talvivaaran energiajohtajan Harri Natusen mukaan yhtiöllä on edelleen noin neljän prosentin osuus ydinvoimalan suunnitellusta tuotantokapasiteetista. 
\- Talvivaara suhtautuu erittäin positiivisesti Fennovoiman hankkeeseen ja on siinä edelleen mukana, sanoo Natunen.
Edes heikko kassa, jonka riittävyydestä on julkisuudessa esitetty erilaisia arvailuja, ei vaikuta Talvivaaran tämän hetkiseen näkemykseen hankkeen soveltuvuudesta kaivosyhtiölle.
Euromääräistä varausta ei Talvivaara Pyhäjoen ydinvoimalahanketta varten kuitenkaan ole vielä tehnyt.
Leverkusen teki jatkosopimuksen maalivahtinsa kanssa
Sami Hyypiän luotsaama Bayer jatkoi Bernd Lenon sopimusta vuoteen 2018. Nuori maalivahti kuuluu alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen.
Bundesliigassa kolmantena majaileva Bayer Leverkusen on tehnyt jatkosopimuksen ykkösmaalivahtinsa Bernd Lenon kanssa.
Lenon uusi sopimus kestää vuoteen 2018.
Maalivahti kuuluu alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen ja kuuluu Bayerin runkopelaajiin.
\- Bayer Leverkusen poimi minut kolmannelta sarjatasolta kaksi vuotta sitten ja ovat tehneet minusta ykkösvahtinsa ja Mestarien liigan pelaajan. Olen erittäin kiitollinen seuralle, Leno sanoo.
Tanssijalka vipatti Nenäpäivän kunniaksi 
Turun Ruusukorttelin palvelutalossa vietettiin Nenäpäivää tänä vuonna tangon merkeissä. Tuottoa saatiin runsaat 900 euroa illan aikana. Illan pääesiintyjänä oli laulaja Mikko Mäkeläinen.
Ruusukorttelin palvelutalossa vietettiin Nenäpäivää jo neljättä kertaa. Järjestäjä Eira Tähtinen on jäänyt eläkkeelle, mutta jokin saa hänet joka vuosi mukaan järjestämään. Tähtisen mielestä on tärkeää muistaa vanhuksia ja järjestää heille ohjelmaa ja tapahtumia.
\- Tämä on ollut niin ihana tapahtuma, että joka vuosi minulle tulee joku ihana ajatus ja haluan olla taas uudelleen täällä, kertoo järjestäjä Eira Tähtinen.
Tämä on ollut niin ihana tapahtuma, että joka vuosi minulle tulee joku ihana ajatus ja haluan olla taas uudelleen täällä
Ohjelma alkoi arpajaisilla, josta saatiin tuottoa Nenäpäivä-keräykseen. Kaikki odottivat illan tähteä Mikko Mäkeläistä, mutta ohjelmassa oli vielä paljon viihdykettä ennen häntä.
Ruusukorttelin henkilökunta sekä asukkaat olivat valmistelleet Tanssii tähtien kanssa -show'n, joka viihdytti kaikkia. Mukana oli myös imitoija-laulaja Martti Koivisto, joka imitoi oikeita tuomareita ja esiintyi myös yleisölle lauluesityksillään. Ilta oli kerrassaan täynnä musiikkia ja elämyksiä.
Kahvitauon jälkeen yleisö pääsi nauttimaan Mikko Mäkeläisen esityksistä ja tanssimaan, mitä moni oli odottanutkin.
Imatran Seudun Sähkö ja Parikkalan Valo yhä mukana Fennovoiman ydinvoimalassa
Sähköyhtiöiden hallitukset päättivät asiasta yksimielisesti. Monet Fennovoiman omistajat ovat vetäytyneet hankkeesta.
Imatran Seudun Sähkö ja Parikkalan Valo aikovat olla yhä mukana Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa. Sähköyhtiöiden hallitukset päättivät asiasta yksimielisesti.
Yhtiöt perustavat päätöksensä aiempiin linjauksiinsa. Fennovoima pyysi omistajiltaan päätöksiä siitä, ovatko ne yhä mukana ydinvoimalan rakentamisessa.
Monet omistajat vetäytyivät yhtiön ydinvoimalahankkeesta sen jälkeen, kun yhtiö ilmoitti vaihtavansa laitetoimittajakseen venäläisen Rosatomin. Fennovoima aikoo rakentaa ydinvoimalan Pyhäjoelle
Jääkärirykmentti sai oman pelastusaseman
Pelastusaseman tarkoitus on turvata Utin lentokentän lentotoiminta. Pelastustoimien ajoneuvokaluston lisäksi hallissa on tilaa muun muassa öljyntorjuntakalustolle.
Utin jääkärirykmentissä on vietetty perjantaina uuden pelastusaseman avajaisia. Kolme miljoonaa euroa maksaneen pelastusaseman on tarkoitus turvata Utin lentokentän lentoiminta.
Hallissa on tilaa pelastustoimen ajoneuvokalustolle sekä muulle pelastus-, etsintä- ja öljyntorjuntakalustolle. Pelastushallissa on myös oma koulutustila. Hallin vuosittaiset toimitilakustannukset puolustusvoimille ovat noin 380 000 euroa.
Jakajat ylityökiellossa - lehti jäi saamatta
Moni lappilainen on jäänyt ilman postia ja päivän lehteä Itellan työtaistelun vuoksi. Itellan johtajan Eikka Urpilaisen mukaan torstaina, vilkkaana postipäivänä, päiväposti jäi jakamatta Lapissa noin 3 500 talouteen. Koko Pohjois-Suomessa posti jäi jakamatta 35 000 talouteen.
Länsi-Lapissa ilman postia jääneitä talouksia oli vajaat tuhat, Rovaniemellä yli tuhat, Kemi-Torniossa ja lähiseudulla noin tuhat ja Kemijärvi-Sodankylä-Inari -alueella joitakin satoja.
Itellan jakajat aloittivat ylityö-, lisätyö- ja urakointikiellon kuun alussa vauhdittaakseen työehtosopimusneuvotteluita.
Pääluottamusmies Markku Hirviojan mukaan jakajat lopettavat työn varsinaisen työajan päättyessä, minkä vuoksi osa postista jää jakamatta. Seuraavana päivänä jakajat huolehtivat, että ilman postia jääneet taloudet saavat postinsa.
Ylitöitä ja osa-aikaisilla lisätöitä tehdään Hirviojan  mukaan Postissa koko ajan postimäärien, keliolosuhteiden ja yllättävien sairastumisten vuoksi.
Lapissa päivän sanomalehti tulee moneen talouteen päiväpostin mukana ja työtaistelun vuoksi lehti on jäänyt tulematta muun muassa Pellon Konttajärvellä.
Jarruja irtisanomisiin
Hirviojan mukaan Itellan työntekijät haluavat, että heidän näkemyksensä huomioidaan henkilöstön vähennyksissä. Hirvioja peräänkuuluttaa hallittua vähentämistä ja muutosturvaa.
\- Itella aikoo vähentää 4 000 - 5 000 työpaikkaa ja irtisanoa etupainotteisesti, Hirvioja sanoo.
Pelkona Hirviojan mukaan on, että vähennetyllä henkilöstömäärällä ei pystytä turvaamaan postin jakelutehtävää. Postin henkilöstömäärä on nyt noin 20 500.
Myös suoriteperusteisten varhaisjakajien tilanne huolestuttaa.
\- Palkka perustuu kappalemääriin ja pienenee koko ajan. Vaadimme heille tuntipalkkaa, Hirvioja sanoo.
Palkkaneuvotteluissa työntekijät hyväksyvät Hirviojan mukaan tupon mukaiset korotukset.
Lakkoja tulossa
Ylityökiellon lisäksi Itellan työntekijät valmistautuvat yhden päivän lakkoihin. Oulun postituskeskus on lakossa 19. marraskuuta kello 16:sta seuraavaan aamuun. 21. marraskuuta Itellan kuljettajat Oulussa ovat lakossa.
22\. marraskuuta lakko koskisi Lapissa Rovaniemeä, Kemiä, Torniota ja Kemijärveä.
Itellan tes-neuvottelut jatkuvat ensi viikolla.
Cecilia Samartin kirjoittaa rakkaudestaan Kuubaan ja latinalaiskohtaloihin
Cecilia Samartin on käännöskirjallisuutemme huippunimiä, jonka teoksia suomalaiset lukijat ahmivat. Kaliforniassa asuvan kirjailijan ja psykoterapeutin erikoisalana on latinalaisamerikkalainen väestö. Kirjailijan oma perhe pakeni Kuuban vallankumouksen alta Yhdysvaltoihin. Samartinin romaanien tarinat koskettavat yli kulttuurirajojen.
Latinalaiskohtalot lähellä
Uskollisuus ja rakkaus **Kuubaa** kohtaan pitää kirjailija **Cecilia Samartinin** suvun koossa maan rajojen ulkopuolella. Perhe on antanut keskinäisen lupauksen olla palaamatta Kuubaan ennen kuin demokratia on palautettu maahan.
Kirjailija tilittää teksteissään sukunsa kovia vaiheita. Koskettavimmillaan Kuuba - ennen ja jälkeen vallankumouksen - esittäytyy kahden tytön tarinassa, romaanissa Nora & Alicia. Tarina on voimakkaasti kaksijakoinen, kuin Kuuban historia.
Psykoterapeuttina Samartin on erikoistunut latinalaisamerikkalaisen väestön ongelmatiikkaan ja poliittisten kohtaloiden tuomiin traumoihin. Kirjallisuudessaan hän tulkitsee laajasti väestönosan vaikeita tuntoja. Kuulemaansa hän suodattaa teoksiinsa, hienotunteisesti naamioituna. Traagisista puitteista huolimatta tarinat eivät ole masentavaa luettavaa, päinvastoin.
Kirjoissa latinalaisamerikkalaiset kohtalot ovat pakomatkoja - monista syistä - vanhasta kotimaasta Yhdysvaltoihin. Matka on polveilevaa kamppailua, konkreettista ja henkistä. Matkaa tehdään myös omaan sieluun, oman itsensä löytämiseksi. Kertomukset eivät rajoitu henkisesti Latinalaiseen Amerikkaan - ne ovat universaaleja elämäntarinoita.
Romaanien nimissä esiintyvä sana **peregrino**, **peregrina** tarkoittaa pyhiinvaeltajaa. Sanaleikki viestittää kirjojen tematiikkaa sekä matkanteosta että mystisestä, katolisuuteen linkittyvästä pohdinnasta. Kirjailija on kulkenut **Santiago de Compostelan** reittiä Espanjassa ja saanut reitin seutuhistoriasta virikkeitä kirjoittamiseensa.
Merkillinen tuttuuden tunne
Tapaan Cecilia Samartinin - vuosien varrella jo kolmatta kertaa - haastattelun merkeissä Helsingissä. **La Peregrinan** suomennos on juuri ilmestynyt. Olen joka kerta yhtä ihmeissäni Cecilian persoonan vastakohtaisuuksista. Tyylikkään latinohabituksen takaa nousee hienotunteinen ja pehmeä-ääninen nainen, joka kuuntelee keskustelukumppaniaan tarkkaan, kommunikoi keskittyneesti. Hidassoutuinen tyyli vakuuttaa pohjoismaalaisen. 
Merkillinen tuttuuden tunne seuraa minua Cecilian tekstejä lukiessani. Sukellan syvälle ihmissielun, monien sielujen uumeniin - ja vihdoin romaani. Teksti on pinnassa petollisen kevyttä, romaanithan ovat viihteellisiä, täynnä seikkailua ja jännitystä. Silti syvällinen pohjavire pysyy ja nousee välillä voimalla pintaan, sohaisten pahastikin. Sohaisut ovat tunnistettavia - tuon olen kokenut, kuullut, nähnyt, todistanut - jossain, joskus.
"Kivuliaimmat hetket voivat muotoutua elämämme kantavimmiksi rakennuskiviksi. Vaikeuksissa me olemme kaikkein vahvimmin elossa. Tuskasta voi kasvaa hyve, joka lopulta  palkitsee meidät. Se ei välttämättä sinetöikään meitä pysähtymään," kirjailija kiteyttää romaaniensa ajatusmaailmaa.
Kielinä espanja ja englanti
Cecilia Samartin kirjoittaa englanniksi, toisin kuin alun perin kuvittelin. Koulunsa ja yliopisto-opiskelunsa hän on voimakkaasti latinalaistuneessa Kaliforniassa suorittanut englanniksi.
Haastattelussa puhumme espanjaa, se on Cecilian kotikieli ja toinen työkieli. Psykoterapeutin työssään hän käyttää ainoastaan espanjaa. Romaanien henkilötarinat, sielusta ja sydämestä kumpuavat - ovat syvästi espanjankielisiä. Historiallista aineistoa kirjailija ammentaa myös vanhan mantereen Espanjasta, sekä maasta että kielestä. 
Arvostan Cecilia Samartinia kirjailijana sitäkin enemmän, koska hän kirjoittaa juuri englanniksi.** Anglosaksisilla kirjamarkkinoilla** läpimurto on maailman vaikeinta. Cecilia on tehnyt sen loistavasti. Kirjat on käännetty espanjaksi ja kymmenille vieraille kielille.
Latinalaisuudesta nousee voimantunteita ja viisautta
Menestyskirjailija Samartinin romaaneja ymmärretään ja rakastetaan ympäri maailmaa, erityisesti Pohjoismaissa. Eksotiikka, latinomusiikin ja -kulttuurin lämpöiset kaiut tuntuvat kiinnittävän pohjoismaisen lukijan helposti kirjojen ympäristöön. 
Meihin vetoaa myös mutkattomuus ja tunteellisuus. Eksoottisista ja värikylläisistä kehyksistä huolimatta tarinat ovat suoria ja henkilökohtaisia. Tapa, jolla romaanien henkilöt keskustelevat itsensä ja muiden kanssa selkeän simppelisti, on häkellyttävä.
Cecilia Samartinin teosten lukijan on lempeä pakko keskustella tekstin kanssa! Juuri näinhän on itseltään kysyttävä, tässä on kaiken ydin! Itselleen ei itsestään voi valehdella.
Omien juuriensa jättäminen väkivallan ja sodan takia on toistuva teema Samartinin romaaneissa. Tämä muistuttaa meitä oman historiamme julmista vaiheista. Tuttu, väkevä sinnikkyys siivittää ihmiskohtaloiden matkaa. Ihmiset tahtovat selviytyä.
Väkivalta on kuvattu romaaneissa piilotetusti. Hienovaraisuus, joka peittää raakuudet, ei silti jätä mitään arvailun varaan. Se paljastaa yksin jääneen, järkytetyn ihmisen avuttomimmillaan. 
Romaanihenkilöiden arki värikkäissä ymäristöissä on elokuvamaisesti viihteellistä seurattavaa. Lämpö, hellyys ja huumori kukoistavat. Latinalainen Amerikka on tuoksuva, visuaalinen ja aistillinen - myös kirjoitettuna! 
Samartinin romaaneissa toteutuu lajina vaikea yhdistelmä viihteellisyyttä ja viisautta. Lukija kohtaa mystiikkaa, henkisyyttä, joka ei tyrkytä eikä julista mitään. Se on riemastuttavasti herättelevää mietiskelyä ja sisäistä keskustelua, jota käy tykönään ihmisistä tavallisin ja tavattomin.
Kirjailija tarjoilee potentiaalisia oivalluksia, jotka lukija ottaa tai jättää, kaikkihan on lopulta läpikäytävä itse. Mielestäni tämä on pyhyyttä paljaimmillaan, ilman nimettyä uskontoa. Tällä alueella liikutaan Samartinin kirjoittamisen henkisesti koukuttavimmassa ytimessä.
Katolisuus ja luterilainen lukija
Cecilia Samartinin romaanien taustaksi on hyvä muistaa, että Latinalaisessa Amerikassa köyhyyden ja sotien keskellä kirkko on usein ainoa tavallisen väestön turva. Nunnat ja munkit ovat tehneet pyyteetöntä kutsumustyötä köyhien hyväksi usein henkensä kaupalla.
Romaaneissa esiintyvä, rohkeista teoista ja uhrauksista nouseva hyväntekeväisyystyö, **karitatiivisuus,** on meille luterilaisille yhteiskunnallisena auttamisen käsitteenä vieraampi kuin katolisille, koska meillä helposti ajatellaan sosiaaliturvan huolehtivan kaikesta.
Samartinin kirjoissa **luostarilaitoksen** vaatimattomat edustajat ovat henkilöhahmoille läheisiä, henkisiä isiä ja äitejä - sen lisäksi, että he saattavat poliittisissa kriiseissä pelastaa ihmishenkiä astumalla murhaavien joukkioiden eteen tai ylläpitämällä lastensairaaloita keskellä viidakkoa. Silmitön rohkeus ei voimassaan voi olla jättämättä jälkiä jopa tappajiin ja raiskaajiin. 
Kauneinta näissä henkisissä mentoreissa on kysymysten herättäminen ihmisen mielessä, omantunnon raottaminen. Toiminko oikein? Mihin suuntaan lähden? **Kaunis sydän** -romaanin **Sisar Josefa** puhutteli minua lukijana viisaudellaan: "Kun elämä johdattaa meidät astumaan syrjään totunnaisilta poluiltamme, synnymme uudestaan." Näissä sanoissahan piilee mahdollisuus kaikkeen...
Eläinrakkaus - elämän kunnioittaminen
Eläimet ihmisen kanssakulkijoina ovat Cecilia Samartinin kirjallisuudessa ja omassa elämässä suuressa roolissa. Kirjailijalla on kaksi omaa koiraa.
Ilokseni kirjailija kertoo rakastavansa kaikkia eläimiä. Eläimet, kuten me ihmiset, ovat osa luomakuntaa ja niillä on yhtäläinen oikeus kuin meillä "kaikkivoipilla" elää maan päällä, kirjailija sanoo. 
Keskustelemme siitä, kuinka usein ihmiset kavahtavat ihmissilmälle rumia tai pelottavan näköisiä eläimiä syventymättä siihen tehtävään, joka niillä tässä maailmassa on. Mikä oikeus ihmisellä on kuvitella olevansa niin loistava, kun koko historiamme on täynnä toinen toistaan kammottavampia tekoja? Ihmisellä ei ole varaa tuomita muita luonnossa vaeltajia. Kukapa meistä voisi olla toisen elämän pisteyttäjä? Näitä asioita itsekin usein pohdin.
"Kaikilla koirilla on hyvä sydän," huokaisee Cecilia Samartin hellästi.
Odotettavissa kiehtovan trilogian kolmas osa
Cecilia Samartin työstää parhaillaan **Señor Peregrino** ja **La Peregrina** -teosten jatkoksi trilogian kolmatta osaa. Siihen kulminoituu perusasetelmaltaan latinalaisamerikkalainen kohtalo, jonka tapahtumista osa sijoittuu Espanjan pohjois- ja eteläosiin.
**Santiago de Compostelan** pyhiinvaellusreitin ja muinaisen maurien hallitseman Andalusian - **Al Andaluz** - seudut kiehtovat kirjailijaa erityisesti. Cecilian isoisä oli kotoisin **Galiciasta**, jossa tarinankerronta elää vahvana. 
Päähenkilön, meksikolaisen **Jamiletin** taakkana on ruma, koko hartiaseudun ja selän peittävä syntymämerkki, jota hän joutuu peittelemään pärjätäkseen ihmisten joukossa. Taakka ei jätä häntä, vaikka hän onnistuu muuttamaan toiseen maahan,Yhdysvaltoihin. Jamiletin salainen risti muuttaa muotoaan trilogian halki ja muotoutuu eräänlaiseksi elämänselitykseksi kantajalleen - ja myös meille muille. 
Romaanin odotetaan ilmestyvän Yhdysvalloissa maaliskuussa 2014, minkä jälkeen sen käännöksiä eri kielille aletaan työstää välittömästi. Yleisö on jo malttamaton. 
Haastattelut ja oheismateriaalit
Kuuntele kirjailijan audiohaastattelu ja/tai katsele videohaastattelu espanjaksi. Videohaastattelu on lyhyempi kuin audio.
Alla myös linkit suomennoksiin ja keskeiseen sanastoon.
Videokuvaus: Antti Majala/Yle
Haastattelut USA:n lähetystössä Helsingissä 24.9.2013
Sokos Mylly jatkaa - 23 työsuhdetta päättyy
Turun Osuuskauppa jatkaa Sokos Myllyn toimintaa. Toiminta kuitenkin supistuu ja jopa 23 työsuhdetta päättyy. Syynä toiminnan supistumiseen on  vähittäiskaupan murros.
Turun Osuukauppa on antanut jatkoaikaa Raision Myllyn Sokokselle. Sokos Myllyn yt-neuvottelut, jotka koskivat toiminnan supistamista tai liiketoiminnasta luopumista, ovat päättyneet. 
 Sokos Myllyn liiketoiminta jatkuu 
ja sitä kehitetään uuden Sokos-kauppakeskuskonseptin mukaiseksi. 
\- Kodin 
tuotealueesta luovutaan kokonaan. Samalla myyntipinta-ala pienenee noin 1 500 
neliöön. Nykyisissä tiloissa toimitaan kesään 2014 asti ja syksyllä 2014 avataan 
uudistetun konseptin mukainen Sokos Mylly, kertoo TOK:n Sokoksista vastaava 
toimialajohtaja Mika Nupponen.
Toiminnan supistamisen ja uuden konseptin käyttöönoton arvioidaan tällä 
hetkellä johtavan korkeintaan 23 työsuhteen päättymiseen sekä joidenkin 
työsuhteiden osa-aikaistamiseen. Asia selviää lopullisesti maaliskuun 2014 
loppuun mennessä. Niille, joiden työsuhteet Sokos Myllyssä päättyvät, tarjotaan 
muita tehtäviä TOK:ssa.
Neuvottelujen alussa arvioitiin, että toiminnan 
supistaminen voi toteutuessaan johtaa korkeintaan 35 työsuhteen 
päättymiseen.
\- Käyttötavarakaupan heikentyneen kysynnän  ja vähittäiskaupan murroksen 
vaikutuksesta Sokos Mylly ei ole saavuttanut sille asetettuja taloudellisia 
tavoitteita. Päätös toiminnan supistamisesta ei ollut meille helppo ja on 
todella valitettavaa, että päätöksen vaikutukset koskettavat ensisijaisesti 
henkilökuntaamme, Nupponen pahoittelee.
YleX:n juontajat maalasivat kokeellisia muotokuvia – katso video ja kuvat
YleX:n juontajat Juhani ja Jukka maalasivat toisistaan Nenäpäivä-hengessä muotokuvat.
YleX on mukana Nenäpäivän Nenäradio-tempauksessa. Päivään kuuluu myös lukuisia haasteita, joita juontajat suorittavat. Juontovuorossaan olleiden **Juhanin** ja **Jukan** tehtävänä oli maalata toisistaan uskomattomat muotokuvat. Näköisyyttä kuvissa ei ehkä niin paljoa ollut, mutta uskomattomat ne ovat ainakin.
Juhani maalasi Jukasta kuvan, joka muistutti surullista pelleä, kun taas Jukka maalasi kollegastaan värikkään kuvan. Molemmat maalaukset tulevat **Nenäradion huutokaupattavaksi** ja huutotulot laitetaan hyväntekeväisyyteen.
**Katso alta kuvat ja video Juhanin ja Jukan maalaussessiosta.**
**Lähteet:** YleX
Jäämeri Ilmavoimien komentajaksi keväällä
Ilmavoimien uudeksi komentajaksi tulee nykyinen operaatiopäällikkö, eversti Kim Jäämeri. Hän ylenee vuodenvaihteessa kenraaliksi
Ilmavoimien komentaja vaihtuu keväällä.
Ilmavoimien nykyinen komentaja, kenraalimajuri Lauri Puranen jää eläkkeelle.
Poliisi epäilee Porin Tuorsniemen paloa tuhopoltoksi
Eilistä Porin Tuorsniemen koulun huoltorakennuksen paloa epäillään tuhopoltoksi. Poliisi kaipaa tietoa paikalla nähdystä mopoautosta. Rakennus paloi korjauskelvottomaksi.
Poliisi kaipaa tietoja eilisiltana Porin Tuorsniemen koululla liikkuneesta mopoautosta. Koulun huoltorakennus syttyi palamaan ennen iltakahdeksaa syttyneessä palossa. Poliisi epäilee paloa tahalla sytytetyksi. Palokunnan sammutustoimista huolimatta noin 200 neliömetrin kokoinen rakennus, paloi korjauskelvottomaksi.
Koulun pihassa on havaittu ennen palon havaitsemista musta mopoauto, jolla on ollut liikkeellä nuoria mieshenkilöitä. Kyseessä on saattanut olla Aixam Coupe GTI -merkkinen mopoauto.
Poliisi pyytää kyseisellä mopoautolla liikkeellä olleita nuoria ilmoittautumaan poliisille.  Myös muut asiasta jotain tietävät voivat ottaa yhteyttä Porin poliisin numeroon 02-6237654 tai virka-aikana numeroon 0718749290.
14-vuotias Jere käveli 20 kilometriä - keräsi yli tuhat euroa Nenäpäivä-kassaan
Jere Honkanen reippaili Ristiinasta Mikkeliin. Nenäpäiväpotti kolminkertaistui reilun 20 kilometrin matkalla.
Jere Honkanen Mikkelin Ristiinasta päätti tempaista hyvän asian takia.
\- Kaverit käveli matkan viime vuonna, niin ajattelin kävellä nyt itsekin, 14-vuotias miehenalku sanoo.
Jeren matka alkoi Ristiinasta hieman ennen aamuyhdeksää perjantaina. Jo ennen ensimmäistä kilometriä ennakkoon nenäpäiväpottiin oli kertynyt yli 300 euroa muun muassa eri yrityksiltä. Matkan aikana nuori mies tunnistettiin tien varrella.
\- Etenkin alkumatkasta moni tööttäili auton torvea ja vilkutteli.
Kilometrit taittuivat noin neljässä ja puolessa tunnissa ongelmitta.
\- Yllättävän hyvin sujui. Ei mitään ongelmia, Jere Honkanen totesi matkan jälkeen.
Kävelytempaus avasi kukkaronnyörejä ja keräyspotti oli kasvanut matkalla yli tuhannen euron suuruiseksi. Heti urakan jälkeen ensi vuoden uusintareissu oli vielä arvoitus.
\- En ole vielä suunnitellut niin pitkälle.
Yle Etelä-Savon toimituksessa riitti sutinaa
Samaan aikaan, kun Jere taivalsi marraskuisessa säässä, Yle Etelä-Savon avoimet ovet houkuttelivat paikalle satoja nenäpäivästä ja radion tekemisestä kiinnostuneita. Toimituksessa voi nenäpäiväkassaa kartuttaa muun muassa onnenpyörän tai bingon maksulla.
Mikkeliläinen Anu Pekkarinen pyöräytti onnenpyörästä itselleen lahjakortin.
\- Tämä oli jo toinen pyöräytys hyvän asian vuoksi. Kolmatta on jo harkittava, ettei mene ihan mahdottomaksi rahankäytöksi.
\- Vaikka hyvän asian puolesta kyllä kannattaa. Minä kannatan tätä, Anu Pekkarinen sanoo onnenpyörän äärellä.
Avoimien ovien aikana myös myytiin kuuntelijoiden käsitöitä kahvitarjoilun ohessa. Pihamaalla sai perinteiseen tyyliin hernekeittoa ja paistettiinpa lettujakin. Seppo Rautio löysi keitosta pienen puutteen.
\- Hyvälle maistuu, tosi hyvälle, mutta suolaa pitäisi olla topakasti lisää muttei ilennyt pyytää.
\- Neljän euron hinta ei kirpaissut, mutta letut voivat olla kalliimpia, kun on tuttu myyjä. Sanoo kuitenkin kolminkertaisen hinnan minulle, Seppo Rautio nauraa.
Oulun kaupungin tietojärjestelmässä katkos -toimeentulotuen maksut myöhässä
Kaupungin perjantaisten tietojärjestelmäkatkojen vuoksi toimeentulotukea tai muita sosiaalimaksuja ei ole pystytty maksamaan asiakkaiden tileille.
Tallennusjärjestelmässä ilmennyt vika katkaisi lähes kokonaan kaupungin tietojärjestelmien toiminnan perjantaina.
Kaupungin perjantaiaamuisten tietojärjestelmäkatkojen rahat maksetaan asiakkaille aikaisintaan maanantaina.
Lapsiasiavaltuutetulla parasta verkkosisältöä lapsille
Lapsiasiavaltuutetun Lasten sivut on palkittu Suomen parhaana lapsille tarkoitettuna verkkosisältönä. Sivut kertovat alaikäisille lapsille lasten ihmisoikeuksista.
Lapsiasiavaltuutetun Lasten sivut on valittu Suomen parhaaksi lapsille tarkoitetuksi verkkosisällöksi The European Award for Best Content for Kids -kilpailussa. Sivut ovat tuottaneet yhteistyössä Lapsiasiavaltuutetun toimisto ja Jyväskylän yliopiston Agora Center. Myös lapset ovat olleet tuottamassa sisältöä sivuille.
Lasten sivuilla voi keskustella ja chattailla sekä selvittää, mistä voi saada apua erilaisiin ongelmiin.
– Voitto oli meille yllätys, sillä Lasten sivuja on kehitetty hyvin pienin resurssein, sanoo lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula.
– Sivujen kehittäminen on tiimityön tulos, jossa on hyödynnetty monenlaista asiantuntijuutta. Kehittämisessä painotus on ollut mielekkäässä sisällössä, joka pyritään esittämään lapsille selkeässä ja kiinnostavassa muodossa. Mukana on kulkenut myös tutkimuksellinen kehittäminen, sanoo sivuja kehittämässä ollut Agora Centerin tutkimuskoordinaattori Mikko Vesisenaho.
Lasten sivuista vastaa tällä hetkellä Lapsiasiavaltuutetun toimiston ylitarkastaja Jouko Laaksonen. Hänen mukaansa pyrkimys on olla huviksi ja hyödyksi.
– Lasten sivut tarjoavat lapsille mahdollisuuksia myös pelaamiseen ja leikkimiseen. Pyrimme jatkossa lisäämään sivujen toiminnallisuutta. Lisäksi sivujen Apua moneen ongelmaan -osasto antaa alakouluikäiselle ymmärrettävää tietoa lapsille kuuluvista oikeuksista ja eri viranomaisten palveluista, hän sanoo.
Palkinto luovutettiin perjantaina tänään marraskuuta Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n Pelikasvatusseminaarissa Helsingissä. Kansallisen kilpailun vastuutahona on Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus MEKU.
Kilpailun austalla ovat European network of experts on positive online content (POSCON) sekä Euroopan komission Safer Internet Programme. Euroopan parhaat sivustot palkitaan Brysselissä ensi vuonna 11. helmikuuta.
Poliisille ehdollista vankeutta ja viraltapano raiskausyrityksestä
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut poliisimiehen raiskauksen yrityksestä kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Mies tuomittiin myös viralta pantavaksi, koska hän on tapahtuneen takia sopimaton toimimaan poliisin virassa.
Pohjoissavolainen poliisi on tuomittu Kuopion käräjäoikeudessa raiskauksen yrityksestä kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen sekä viraltapantavaksi.
Ratkaisussaan käräjäoikeus toteaa, että mies on vapaa-ajallaan syyllistynyt raiskauksen yritykseen ravintolassa. Oikeuden mukaan raiskausyrityksen uhri oli ollut runsaan alkoholin nauttimisen takia kykenemätön puolustamaan itseään tai ilmaisemaan tahtoaan.
Tuomittu on toiminut vanhemman konstaapelin virassa, ja oikeus katsoi, että virkatehtävien hoitaminen edellyttää luottamusta, minkä takia tuomittu on ilmeisen sopimaton toimimaan vanhemman konstaapelin virassa.
Rikoslaissa todetaan, että jos virkamies tuomitaan vankeuteen kahta vuotta lyhyemmäksi ajaksi tahallisesta rikoksesta, hänet voidaan tuomita viraltapantavaksi, jos rikos osoittaa hänet ilmeisen sopimattomaksi toimimaan virkamiehenä.
Syyttäjä vaati miehelle tuomiota ensisijaisesti raiskauksesta ja toissijaisesti raiskauksen yrityksestä. Käräjäoikeus katsoi selvitetyksi, että raiskaus jäi yritykseksi ja että yleinen rangaistuskäytäntö on kymmenen kuukautta vankeutta. Syytettyä ei ole aiemmin tuomittu rikoksesta, ja yleisen seuraamuskäytännön mukaisesti vankeusrangaistus voidaan tuomita ehdollisena. 
Pelastuslaitosten puolittamisessa miljarditalkoiden esimakua – "Väärin sammutettu"
Pelastuslaitosten määrän puolittamissuunnitelma osana valtion miljarditalkoolistaa herättää huolta kunnissa. Sisäasiainministeriö esittää, että pikamylläyksellä puolen miljardin euron pyörittämiskustannuksista saataisiin 13 miljoonan euron säästöt. Jos hallituksen sisälläkin on epäilty ministeriöiden säästöinnokkuutta, kunnissa ja pelastuslaitoksissa aletaan olla huolissaan.
Sisäasianministeriön esitys valtiovarainministeriölle miljarditalkookohteeksi yllätti pelastuslaitokset täysin. Ammattilaisten, kuntalaisista nyt puhumattakaan, kantaa [pelastuslaitosten määrän puolittamisesta](http://yle.fi/uutiset/pelastuslaitosten_maara_vahenee_puolella/6922371) alueita yhdistelemällä, ei oltu kuultu lainkaan vaan esitys tuli sellaisenaan pelastuslaitoksille. Väärin sammutettu, toteaa Kainuun pelastusjohtaja Anssi Parviainen.
– Tässä mennään nyt rakenne edellä, ja se hieman ainakin itseäni hirvittää ja aikataulun nopeus on toinen, mikä on erityisen haastava.
22 pelastuslaitosta on tarkoitus yhdistää 11 pelastuslaitokseksi vuoteen 2015 mennessä. Esimerkiksi Kainuu yhdistetään Jokilaakson ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksiin. Hallintoa karsitaan, mutta myös pelastustaso, asemat, kalusto ja henkilöstö täytyy käydä läpi joka paikassa tämän ja ensi vuoden aikana.
Uudistusta pidetään keskeneräisenä
Ajatus hallinnon keskittämisestä ei ole huono, mutta muuten esitys olisi pitänyt valmistella kunnolla, sanoo ihmeissään oleva Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen.
Yleensä silloin talo on ehtinyt jo palaa, ennenkuin lisäapua saadaan paikalle.
– Hallinnon keskittäminen ei välttämättä heikennä palveluita. Toisaalta säästöjen aikaansaamiseksi tarvitaan muutakin kuin pelkästään hallinnollista remonttia. Palvelutasoon koskeminen on sen luokan asia, että sitä pitäisi valmistella yhdessä ja tarkemmin, kertoo Tolonen.
Talousihmisenä Tolonen laskee ja pelkää, että varsinainen säästö löytyy vasta, jos osasta tiloja ja kalustoa haja-asutusalueella luovutaan. Se voi onnistua etelässä, mutta pitkien etäisyyksien pohjoisessa seuraus on selkeä.
– Yleensä silloin talo on ehtinyt jo palaa, ennenkuin lisäapua saadaan paikalle, sanoo Tolonen.
Esitys saa epäilemään ministeriöiden säästöintoa
Sisäasiainministeriön esitys on tarkoitettu osaksi kuntien pitkään odottamaa ja vaatimaa valtion ja kuntien välistä tehtävänjakolistaa. Miljarditalkoissa haetaan miljardisäästöjä sekä rakennetaan valtion ja kuntien välistä työnjakoa.
Esitys lisää taatusti kunnissa mielenkiintoa ja pelkoakin ilmeisesti loppukuussa julkistettavaa listaa kohtaan. Pelastustoimen kustannukset vuositasolla ovat 500 miljoonan euron luokkaa. Puolittamisella ja pikamylläyksellä halutaan saada aikaan 13 miljoonan säästö.
Kysyä sopii, olisivatko käytännön ammattilaiset pyydettäessä saaneet lasketun säästön aikaan? Sitä ei ainakaan pelastusjohtajilta tai kunnilta ole edes kysytty.
Apulanta teki historiaa – katso huikea 360-video
Apulanta teki tänään historiaa julkaisemalla Suomen ensimmäisen korkean profiilin 360-musavideon.
**Apulanta** julkaisi tänään 8. marraskuuta Suomen ensimmäisen korkean profiilin 360-musavideon, _Mä nauran tälle._ Bändi on innoissaan uudella tekniikalla toteutetusta videosta ja pääsi katsomaan sen ensimmäistä kertaa itse virtuaalilaseilla YleX:n Nenäradiossa.
\- Alkoi pyörryttää. Tuntui kuin olisi videon sisällä, rumpali **Sipe Santapukki** fiilistelee YleX:lle.
Yhtyeellä oli vahva rooli videon kuvauksissa.
\- Oli erilaista kuvata video, kun ohjattiin se itse. Tuli mieleen bändin alkuajat. Saimme toki teknistä apua, mutta vastasimme itse kokonaan taiteellisesta puolesta. Videossa ei ole yhtäkään tyhjää hetkeä,
Apulanta aikoo käyttää 360-tekniikkaa jatkossakin omissa videoissaan,
\- Ihan saletisti tulemme käyttämään 360-tekniikkaa, Santapukki lupaa.
Katso huikea 360-video alta.
**Lähteet:** YleX
Kuplahalli nousi Vaasan monitoimiviheriölle
Suomen suurimpien joukkoon kuuluva jalkapalloilijoiden harjoitushalli pyritään saamaan käyttöönä joulukuun alussa. Halli haluttiin saada ripeästi pystyyn ennen lumien tuloa.
Suomen suurimpien joukkoon kuuluva Wasa Football Cupin ylipainehalli on jo noussut täyteen korkeuteen Vaasassa. Halli on täytetty tänä aamuna, ja alueen jalkapalloilijoiden harjoitustilan puutetta helpottava halli pyritään saamaan virallisesti käyttöön joulukuun alussa.
Seuraavat kaksi viikkoa hallissa tehdään valaistus- ja sähkötöitä.
Hallin mitat ovat 112 x 72 metriä ja korkeus 21 metriä, joten se on aika suuri maamerkki monitoimiviheriöllä. Tiistaina ja keskiviikkona paikalla oli 20 talkootyöntekijää asentamassa kankaita, jotka piti liittää yhteen.
"Vielä on paljon tehtävää" – lapsityövoiman kimppuun käydään lakimuutoksilla
Nenäpäivällä on monta yhteistyökumppania. Yksi niistä on Pelastakaa Lapset ry, jonka Nenäpäivätyö keskittyy Bangladeshiin.
Pelastakaa Lapset ry:n kansainvälisen yksikön johtaja Anne Haaranen toiminut tehtävässään 10 vuotta. Hän on nähnyt ympäri maailmaa työskennellessään monia toivottomia asioita.
\- Esimerkiksi Nepalissa on kivenhakkaamoja, joissa 4-6-vuotiaat lapset hakkaavat aamusta iltaan kiviä pieneksi soraksi. Kun tiedostaa sen, että he todennäköisesti kuolevat ennen 20 vuoden ikää, niin kyllä se toivottomuus näkyy ja se, että vielä on paljon tehtävää, Haaranen kertoo.
Haaranen vastaa Suomen rajojen ulkopuolella tapahtuvasta toiminnasta, Venäjällä, Afrikassa ja Aasiassa. Pelastakaa Lapset ry:n [Nenäpäivätyö](http://nenapaiva.fi/) keskittyy Bangladeshiin.
\- Sielläkin 4-13-vuotiaista yli 13 prosenttia käy töissä. Lapset tekevät töitä 12-15 tuntia päivässä, Haaranen kertoo.
Aikuisen huono palkka ajaa lapset töihin
Bangladeshin vaatetehtaan työntekijä tienaa kuukaudessa noin 30 euroa.
\- Tilanne on se, että aikuiselle ei makseta aikuisen työstä palkkaa, joten hän ei voi elättää perhettään kolmellakympillä kuussa. Tilanne ajaa lapsetkin töihin. Lapset ovat näissä tapauksissa töissä niissä epävirallisissa sektoreissa, ei niissä virallisissa tehtaissa, kertoo Haaranen.
Pelastakaa Lapset ry pyrkii vaikuttamaan eri maiden rakenteisiin niin, että tehtaiden omistajia ja maan viranomaisia haastetaan. Bangladeshissa ei ole vielä lainsäädäntöä, joka kieltäisi alle 13-vuotiaiden lasten työnteon.
\- Kun lait saadaan kuntoon, niin silloin meidän tehtävä on viedä asiaa oikeudessa eteenpäin, jotta saataisiin lapsityövoimaa käyttävät tehtaat suljettua, Haaranen sanoo.
Työ on pitkäjänteistä ja vaatii kärsivällisyyttä. Kehitystä on kuitenkin tapahtunut. Intiaan saatiin lapsityövoiman kieltävä laki muutama vuosi sitten.
Muutamalla eurolla saadaan bangladeshilaiselle lapselle koulupuku joka mahdollistaa koulunkäynnin.
Nenäpäivä-keräykseen voit osallistua Yle Etelä-Karjalan[ keräystiimin](http://nenapaiva.fi/tiimit/100959) kautta netissä.
Anna Hanski: Kotiviini
Anna Hanski esitti Kotiviini-kappaleen yhdessä Pekka Kuorikosken kanssa Tampereen Hepokatissa 1996. Taltiointi nähtiin Huvin vuoksi -ohjelmassa.
Hanskin suomeksi levyttämä Kotiviini on käännösiskelmä  amerikkalaisen countrylaulajan ja lauluntekijän Lee Hazlewoodin kappaleesta Summerwine, jonka teki puolestaan tunnetuksi laulaja Nancy Sinatra.  Kaihoisassa laulussa nainen elättelee toivoa, että tuttavuudesta liki tuntemattomaan mieheen voisi kehittyä jotain. Tasoittaakseen tietä rakkaudelle nainen teki kotiviiniä mansikoista, omenoista ja kirsikoista - rakkaus rinnassaan. Teksti: Sirpa Jegorow  

Katso myös
[Anna Hanski: Jos et sä soita](/aihe/artikkeli/2009/07/17/anna-hanski-jos-et-sa-soita)[Lambada villitsee](/aihe/artikkeli/2010/01/26/lambada-villitsee)
Palander kertoo haluistaan palata radalle: "Ehdinkö vielä Sotshiin, jos nyt alan treenaamaan?"
Urheilukatu 2 pääsee sunnuntaina vierailemaan Kalle Palanderin tiluksilla Virossa.
Sunnuntaina juhlitaan isänpäivää ja myös Urheilukatu 2 -ohjelmassa sivutaan aihetta. Toimittaja Kaj Kunnas pääsi vierailemaan Viron upeissa maisemissa Kalle Palanderin nykyisen kodin, vanhan kartanon tiluksilla. 
Entinen alppitähtemme avasi ovet kotiinsa, jossa temmeltävät Kallen ja vaimo Riina-Maijan lisäksi lapset Oda-Sofia, sekä kaksoset Romeo ja Mona-Lisa. Alppihiihtäjän ura ja matkustaminen on vaihtunut Palanderin elämässä vanhan kartanon kunnostamiseen ja perhe-elämään. 
Kunnas ja Palander pysähtyvät keskustelemaan myös vaikeistakin asioista. Isyys ja oman isän poismeno ovat jutunaiheina, kuten myös huippu-urheilu, ja se, kuinka vaikea siitä elämäntavasta oli luopua.
\- Vielä kaksi kuukautta sitten pohdin, että voinko vielä tehdä comebackin. Ehdinkö vielä Sotshiin, jos nyt alan treenaamaan? Sitten vielä Vailin MM-kisat puolentoista vuoden päästä houkuttelivat. Se ei vaan ole realistista millään tavalla enää. Olen kyllä oikeasti vääntänyt ja kääntänyt tämän lopettamiseni kanssa pitkän aikaa, Palander sanoo.
Testiryhmässä otetaan osumaa värikuulakentällä! Akira Ahola kokeilee siis paintballia, ja tapaa lajin huippuja. Miten paintballia voi harrastaa SM-tasolla?
Riikka Smolander puolestaan pääsi Tapio Liinojan kanssa koristreeneihin, ja hallilta löytyi myös muita tuttuja kasvoja!
Katso Urheilukatu 2 sunnuntaina 10.11. klo 19.05 TV2-kanavalla.
Katso Satin Circuksen keikka huikeana 360-videona
Satin Circus esiintyi YleX:n Nenäradiossa Lasipalatsilla perjantaina 8. marraskuuta. Katso huikea, 360-asteinen keikkataltio!
_Ohjeet videon katseluun: Voit katsella vapaasti ympärillesi videossa liikuttamalla kuvaa joko hiirellä tai nuolinäppäimillä. Kuvaus: J&amp;M Kela, Fincloud, Finwe Oy
Voit ladata [tästä](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.finwe.panoramavideo%20https://itunes.apple.com/fi/app/id667843311?mt=8&amp;affId=1860684%20) ilmaisen 360-VideoBall -sovelluksen uusimmille [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/id667843311?mt=8&amp;affId=1860684)- ja [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.finwe.panoramavideo)-älypuhelimille ja tableteille!_
_Sovelluksen ladattuasi voit ladata 360-musavideon mobiililaitteeseesi osoitteesta:[http://tinyurl.com/SatinCircus-Emma](http://tinyurl.com/SatinCircus-Emma) Paina sovelluksessa &quot;+&quot; näppäintä, syötä osoite ja valitse &quot;Download &amp; Play&quot;._
**Lähteet:** Virtual Finland
Outokummun kaivosräjäytyksistä ei terveysvaaraa lapsille 
Outokummussa päiväkoti Rusakon toiminta voi jatkua normaalisti Vanhan Kaivoksen turistitunneleiden räjäytystöistä huolimatta.
Pohjois-Karjalan ympäristöterveyden perjantaina tekemän tarkastuksen mukaan päiväkodin lapsille ei aiheudu räjäytyksistä välitöntä terveysvaaraa. Asiasta olivat huolestuneita lasten vanhemmat, joiden mukaan räjäytykset aiheuttavat muun muassa melua.
Terveystarkastuksessa on käyty läpi myös varotoimet, mikäli räjäytyksissä tapahtuu virheitä. Töitä ei tehdä lasten ulkoillessa. Varsinaiset kallioräjäytykset tehdään puolestaan silloin, kun päiväkoti on tyhjillään.
Räjäytystöiden valvonta kuuluu Outokummun kaupungin ympäristöviranomaisille.
Rajat urkinnalle - pitäisikö luoda kansainväliset vakoilua koskevat säännöt?
Vai koetko, että niin kauan kuin et ole tehnyt mitään väärää on isolla veljellä oikeus lukea sähköpostisi ja tarkistaa millä nettisivuilla vierailet?
Onko luotavissa kansainväliset säännöt, jotka koskisivat kaikkia maita?
Maailma heräsi nettivakoiluun viimeistään Edward Snowdenin paljastusten myötä. Suomessa taas herättiin varmasti pari viikkoa sitten kun paljastui, että ulkoministeriötämme on vakoiltu jonkin toisen valtion toimesta.
Yksilötasollakaan emme ole turvassa. Periaatteessa kaikki ostoksemme, puhelumme, liikkumisemme ja nettikäyttäytymisemme ovat jäljitettävissä ja monitoroitavissa. Väitetään että kaikki sähköpostimmekin on mahdollista lukea.
Keskustelua jatketaan** Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa** maanantaina 11.11.2013  klo 10.03. Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa on yksi maamme johtavia alan asiantuntijoita, Stonesoft Oyj:n kyberturvallisuusjohtaja ja sotatieteiden tohtori **Jarno Limnéll.** Toimittajana **Jari Mäkäräinen.**
TPS:n johto Suomisen sopimuksesta: Näemme lain eri tavalla
HC TPS:n johto piti perjantaina tiedotustilaisuuden, jolla se pyrki rauhoittamaan organisaation ympärillä vellovaa kohua. Toimitusjohtaja Niklas Österlundin mukaan TPS-perhe on tuntenut vastuunsa pelaajastaan Tuomas Suomisesta, eikä tämän sopimuksessa ole moitittavaa.
TPS-pelaaja Tuomas Suomisen sopimuksen kummallisuudet nousivat pääosaan HC TPS:n infotilaisuudessa perjantaina. Yli 300 peliä TPS:n paidassa pelannut konkaripelaaja tienaa yhdestä ottelusta runsaat 200 euroa ja täydentää elantoaan hankkimalla sponsoritukea itse.
Suomisen vuosipalkka oli ensin 24 000 euroa. Pelaaja loukkaantui, minkä jälkeen TPS pidensi koejaksoa ja alensi palkan 20 000 euroon. Lopulta päädyttiin ottelukohtaiseen sopimukseen, jota kiekkopiireissä nimitetään juniorisopimukseksi. Tuomas Suominen on 29-vuotias.
\- Purimme ensimmäisen sopimuksen 5.9. ja aloimme neuvotella uutta sopimusta – emme sen takia, että hän oli loukkaantunut, vaan siksi, että annoimme hänelle mahdollisuuden kuntoutua ja antaa näyttöjä, toimitusjohtaja Niklas Österlund sanoo.
Uusi sopimus irtisanottiin 7.10. ja siirryttiin ottelukohtaiseen sopimukseen.
Joutuu-sana on vähän väärä, hän (Tuomas Suominen) ei joudu myymään mitään.
Sponsorihankinnasta oppia muillekin
Tuomas Suominen joutuu myymään mainoksia pelipaitaansa, jos mielii ansaita enemmän kuin runsaat 200 euroa per peli.
\- Joutuu-sana on vähän väärä, hän ei joudu myymään mitään. Ehdotus yhteistyökumppanien löytämisestä tuli hänen lähipiiriltään. Toivon, että jokainen seura antaisi tällaisen mahdollisuuden pelaajalle, jos tällainen mahdollisuus on, Österlund sanoo.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajan Jarmo Saarelan mukaan Suomisen sopimus on lainvastainen. Niklas Österlund kiistää.
\- Me näemme lain vähän eri tavalla. Yksi try out -sopimus, ja sen jälkeen sopimus, jossa oli pykälä irtisanoa se edellinen. Olemme toimineet ihan täysin lain mukaan.
Saarelan mielestä vastaavia ottelukohtaisia sopimuksia ei tulisi tarjota kokeneille pelaajille. Österlund ei näe asiaa samalla tavalla. Hänestä oleellisinta on, että pitkään loukkaantuneena olleelle Suomiselle annettiin mahdollisuus kuntouttaa itsensä, treenata TPS:n kanssa ja jatkaa uraansa liigamiehistössä.
TPS:n liigajoukkueessa on muutamia muitakin pelaajia, joilla on ottelukohtainen sopimus. Toimitusjohtaja Österlundin mukaan jokainen sopimus on erilainen.
Suomi torjui pyynnön luovuttaa Oleg Galouchko
Suomen valtio on päättänyt torjua Venäjän federaation pääsyyttäjänviraston tekemän luovutuspyynnön liikemies Oleg Galouchkosta. MOT kertoi venäläiskanadalaisen liikemiehen kohtalosta syyskuun puolivälissä ohjelmassa [Punainen määräys](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-punainen-maarays-1692013). Vantaan käräjäoikeus vapautti Galouchkon syyskuun alussa.
Heinäkuun alussa Venäjällä tuli voimaan talousrikoksista syytettyjä ja tuomittuja koskeva armahduslaki. Venäjältä tulleiden asiakirjojen mukaan [Galouchko olisi saamassa armahduksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/23/kirje-galouchkon-armahtamisesta-saapui-suomeen). Lopullista armahduskirjettä ei Suomeen ole tullut.
24.10. oikeusministeriö päätti torjua Venäjän tekemän luovutuspyynnön. Päätöstä ei perustella Galouchkon syyttömyydellä tai ihmisoikeusnäkökulmalla. Oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** ja hallitusneuvos **Juhani Korhosen** allekirjoittamassa kirjeessä todetaan, että "oikeusministeriö on useita kertoja tiedustellut Venäjän federaation pääsyyttäjänvirastolta, mikä vaikutus 4.7.2013 voimaan tulleella duuman armahduspäätöksellä on Oleg Borisovich Galouchkoa koskevaan luovutuspyyntöön. Pääsyyttäjänvirasto ei ole vastannut tiedusteluihin.
Armahduspäätöksestä, pääsyyttäjänviraston oikeusapupyynnön sisällöstä ja Galouchkon vastauksesta pyyntöön on tehtävä johtopäätös, että Galouchkoon kohdistetut tutkintatoimet on joko päätetty tai että ne ainakin tulee päättää. Täten Galouchkon menettelyyn kohdistettu tutkinta ei tule enää johtamaan rikosoikeudenkäyntiin häntä vastaan. Näin ollen oikeusministeriö hylkää pyynnön Galouchkon luovuttamiseksi Venäjälle."
Aho, Lipponen ja Vanhanen suuren valiokunnan kuultavina
Entisiä naispääministereitä ei kuultu, koska he ovat edelleen aktiivisesti mukana politiikassa.
Suuri valiokunta kuulee tänään kolmen Suomen entisen pääministerin käsityksiä EU:n nykytilasta. Paikalla pikkuparlamentissa ovat Matti Vanhanen (kesk.), Paavo Lipponen (sd.) ja Esko Aho (kesk.). Kaksi EU-ajan muuta pääministeriä, Mari Kiviniemi (kesk.) ja Anneli Jäätteenmäki (kesk.), eivät ole paikalla. Naispääministerien puuttuminen herätti kysymyksiä.
\- Mari Kiviniemi ja Anneli Jäätteenmäki ovat yhä aktiivisia toimijoita politiikassa ja siksi heitä ei tällä kertaa kuultu. Meppejä kuulemme ensi viikolla, sanoi suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula.
Paavo Lipponen: "So what"
Matti Vanhanen oli kolmikosta ainoa, joka kommentoi tilannetta ennen kuultavaksi menoa.
\- Nykyisen hallituksen tilanne on täysin erilainen kuin silloin kun olin itse pääministerinä. Talousvaikeudet ovat nyt kaikkein suurin kysymys, hän sanoi.
Paavo Lipponen puolestaan murahti tyylilleen uskollisesti "So what".
Entiset pääministerit asettautuivat ennen kuulemista yhteiskuvaan ja lupasivat kommentoida asiaa kuulemisen jälkeen.
YK aloitti kaikkien aikojen suurimman rokotuskampanjan Syyrian polion vuoksi
Rokotukset aloitettiin viikkoa sen jälkeen kun Maailman terveysjärjestö WHO vahvisti, että polioepidemia leviää Syyrian koillisosassa.
YK on aloittanut kaikkien aikojen suurimman rokotuskampanjan Lähi-idässä. Jättimäisessä kampanjassa yli 22 miljoonaa lasta rokotetaan poliota vastaan. Kampanja päätettiin aloittaa sen jälkeen kun Syyriassa oli vahvistunut polioepidemia – ensimmäistä kertaa 14 vuoteen.
Massarokotukset poliota vastaan on jo aloitettu Lähi-idässä. Rokotukset aloitettiin viikkoa sen jälkeen kun Maailman terveysjärjestö WHO vahvisti, että polio leviää Syyrian koillisosassa.
Lapsia rokotetaan sekä Syyriassa että kuudessa muussa naapurimaassa ja -alueella. WHO:n mukaan kampanja kestää puoli vuotta. Syyriassa on hätärokotettu jo yli puoli miljoonaa lasta.
Syyriassa on polion vuoksi halvaantunut jo kymmenen lasta. Kaikki virustartunnan saaneet eivät sairastu, vaan yhtä poliotapausta vastaan 200 lasta kantaa tartuntaa.
Sadat tuhannet lapset ovat lisäksi riskissä sairastua, WHO sanoo. Poliorokotusten kattavuus Syyriassa on vähentynyt sisällissodan aikana yli 90 prosentista vain 68 prosenttiin lapsista.
Kiinteistöyhtiö telakka-alueen uudeksi omistajaksi Raumalla?
Telakkayhtiö STX Finland Oy on käynyt tänään neuvotteluja Rauman kaupungin kanssa telakka-alueen tulevaisuudesta. Suunnitelman mukaan alue myytäisiin kaupungin perustamalle kiinteistöyhtiölle, joka puolestaan vuokraisi sitä eteenpäin. Moni yritys on jo ilmoittanut olevansa kiinnostunut toimimaan alueella.
Rauman kaupunki pyrkii saamaan telakka-alueen uusista järjestelyistä varmuuden tämän vuoden loppuun mennessä. Uusia työpaikkoja halutaan synnyttää alueelle mahdollisimman pian.
\- Aikajänne on kohtuullinen. Uskomme, että uusi elämä alueella alkaa kahden vuoden sisällä. Täytyy aloittaa varovasti, kun euro on konsulttina. Mahdottomia emme mekään voi tehdä, toteaa Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski.
Vuokralaiset odottavat tietoa vuokranantajasta
Kosken mukaan useat yritykset ovat tiedustelleet alueen vuokrausmahdollisuuksia.
\- Harva lähtee kuitenkaan sitoutumaan hankkeeseen ennen kuin vuokranantaja on selvillä, Koski toteaa.
Neuvotteluja alueen tulevaisuudesta jatketaan ensi viikolla.
Matkakeskuksen rakennusurakka alkoi putkihommilla
Lahden rautatieaseman alue muuttuu vajaassa parissa vuodessa Matkakeskukseksi. Varsinainen rakentaminen käynnistyy ensi kesänä, mutta jo nyt alueella tehdään urakkaan liittyviä maanrakennustöitä.
Lahden Matkakeskuksen rakentamisessa on otettu ensiaskel. Varsinaiset rakennustyöt käynnistyvät ensi kesänä, mutta jo nyt rautatieaseman ympärillä tehdään valmistelevia töitä.
 Maanrakennusmiehet ovat viikon verran häärineet Loviisankadulla.
\- Ennen kuin Matkakeskuksen rakentaminen juna-aseman kylkeen voi alkaa, pitää tieltä siirtää muun muassa datakaapeleita ja kaukolämpöputkia, kertoo rakentamispäällikkö Harri Mäki-Saari Lahti Energiasta.
Matkakeskuksessa bussit sijoitetaan Vesijärvenkadun päälle rakennettavaan terminaaliin. Samalla Mannerheiminkadun eli valtatie 12:n liittymät muuttuvat. Kaupungin vilkkaimpiin kuuluvan alueen liikenne on rakentamisen aikana koetuksella.
\- Tästä syystä urakka toteutetaan niin sanotulla allianssimallilla. Tavoitteena ei ole, että kaupunki sanelee suunnitelmat vaan rakentaminen pyritään tekemään mahdollisimman joustavasti, yhteistyössä urakoitsijan kanssa, sanoo Lahden kaupungin teknisen ja ympäristötoimialan toimialajohtaja Matti Kuronen.
Lahdessa on odotettu hartaasti valtatie 12:sta ohitietä, joka siirtäisi raskasta liikennettä kauemmas Lahden keskustasta. 
\- Se on toiveissa, mutta tämän projektin tarpeisiin se ei ehdi valmistua, se on selvää, harmittelee Kuronen.
Juna-aseman merkitys korostuu jo ensi vuonna
Syksyllä 2015 valmistuva Matkakeskus mullistaa Lahden joukkoliikennejärjestelyt. Kaukobussit alkavat kulkea junien kanssa rinnakkain ja juna-asemasta tulee välietappi myös paikallisliikenteelle.
Ensimmäiset muutokset paikallibussien reitteihin ovat luvassa jo ensi vuonna.
\- Joukkoliikenteen järjestämistapa muuttuu ensi kesänä ja siinä yhteydessä linjoja muutetaan niin, että rautatieasema ja tori ovat solmupisteitä, joiden kautta lähes kaikki bussit kulkevat, sanoo Kuronen.
Matkakeskuksen rakentamisurakan hinnaksi on arvioitu noin 18 miljoonaa euroa. Toimialajohtajan mukaan summa on hintakatto, jonka yli ei aiota mennä.
\- Jos näyttää, että hinta kasvaa, meillä on vielä mahdollisuus muuttaa suunnitelmia.
Arttu Wiskari pyllähdyksestään Dancing on Icessa: Hienoa, jos siitä tehtäisiin postimerkki 
YleX:n Nenäradioon Ilen ja Tonin yllätykseksi tupsahtanut Arttu Wiskari muisteli muun muassa kuuluisaa pyllähdystään Dancing On Ice -taitoluistelukisassa.
YleX:n Nenäradion mysteerivieraaksi saapunut **Arttu Wiskari** jaksoi vielä naureskella taannoiselle kaatumiselleen _Dancing On Ice_ -taitoluistelukisassa. YleX:n **Ile** vertasi pyllähdystä jopa **Lasse Virenin** kuuluisaan kaatumiseen – ja nousemiseen.
\- Edes **Mikael Granlundin** ilmaveiville ei ole koskaan tuuletettu niin kovin, kuin jäältä noustessani. Olisi hienoa, jos siitäkin tulisi postimerkki! Enää ei ole perse mustelmilla, se oli kuitenkin aika pehmeä se kaatuminen. Kun on vähän tätä ylimääräistä, Wiskari naurahtaa.
Wiskari ei ota uskoakseen, että hän edelleen sinnittelee kisassa mukana.
\- Kun lähdin messiin, ajattelin, että tämä on vain nopea pyörähdys. Heitimme **Kari Salmelaisen** kanssa läppää siitä, kumpi lähtee ensin, mutta jotenkin ihmeellisesti olen edelleen mukana. Olen myös oppinut vähän luistelemaan. Kaunoluistimet vähän puristaa, mutta joskus pieni ja puristava on ihan jees, Wiskari velmuilee.
_Kuuntele YleX:n Nenäradiota perjantaina 8.marraskuuta kello 6.00-24.00. Nenäradion tapahtumia voi seurata hetki hetkeltä [YleX:n Nenäradio hetki hetkeltä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/08/ylexn-nenaradio-hetki-hetkelta)ja [Nenäradion tapahtumasivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/nenapaiva-2013). Suoraa lähetystä voi seurata myös [nettikameran välityksellä](http://ylex.yle.fi/radio-popup)!_
**Lähteet:** YleX Nenäradio
Arsenal odottaa vesi kielellä huippukamppailua: "Viikosta täydellinen"
Huippukuntoinen Arsenal matkustaa sunnuntaina Manchester Unitedin vieraaksi.
Valioliigan kärjessä viiden pisteen turvin pelaava Arsenal joutuu sunnuntaina kovaan paikkaan, kun se matkustaa Valioliigassa Manchester Unitedin vieraaksi. Vaikka manchesterilaiset ovat sarjassa vasta kahdeksantena, on klassikko-ottelusta odotettavissa tiukka kamppailu.
Arsenalin viime aikojen tulokset ovat olleet loistavia. Viime lauantaina joukkue voitti kotonaan Liverpoolin ja haki keskiviikkona vierasvoiton Mestarien liigassa Borussia Dortmundin vieraana.
\- Odotamme jo sunnuntaita, jolloin yritämme tehdä viikostamme täydellisen. Meillä on jo kaksi nollapeliä ja hyvää tulosta laatuvastustajia vastaan, joista toinen eräältä Euroopan kovimmista vierasstadioneista, Arsenalin puolalaismaalivahti Wojciech Szczesny kuvaili The Guardianin mukaan.
Manchester Unitedin Wayne Rooney ehti jo aiemmin kuittailla, ettei Arsenalin vahva alkukausi välttämättä tarkoita samojen asetelmien pysyvyyttä. Szczesnyn mukaan Arsenalin leirissä vallitsee kuitenkin vahva usko omaan tekemiseen ja joukkueen peliesitykset puhuvat samaa kieltä.
\- Ei voisi olla parempaa aikaa lähteä Old Traffordille. Itseluottamuksemme on korkealla ja nautimme pelistämme.
Yksi Arsenalin tähdistä on ollut walesilainen Aaron Ramsey. 22-vuotias keskikenttämies on lunastanut alkukauden aikana häneen kohdistetut odotukset.
\- Vaikuttaa siltä, että jokainen pallo, johon Ramsey koskee, löytää tiensä maaliin. Viime viikkojen tuloksissamme avainasemassa on kuitenkin ollut puolustusnelikkomme suoritus ja koko joukkueemme puolustuspeli, Szczesny kehui.
Kanervan puhelin pärähti soimaan kesken puheen - puhemies vaatii kahvitarjoilua
Kansanedustajat saivat naurut työviikon päätteeksi.
Eduskunnassa tapahtui tänään perjantaina hauska sattuma. Kesken kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) puheenvuoron aikana hänen matkapuhelimensa alkoi soida.
\- Kun lopetin puheenvuoron, niin puhemies Heinäluoma (sd.) totesi, että edustaja Kanerva tarjoaa vanhan tavan mukaan kaikille läsnäoleville edustajille kahvit, Kanerva kertoo.
Hän kertoo humoristiseen tapaansa, että soittaja oli kaiketi äänestäjä, joka olisi kehunut Kanervaa hyvästä puheenvuorosta.
Kanerva ei aio tarjota kahveja, mutta puhemies Heinäluoman hän pyysi kahville Turun kotiinsa tänään kello 17.
\- Kaiken kaikkiaan tämä oli viikon kevennys, Kanerva naurahti.
Holtti ei enää kansanlääkintäkeskuksessa
[MOT-ohjelmassa Terapian raunioittamat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/31/kun-terapeutti-rikkoo-rajan) käytettiin vanhaa arkistopätkää ohjelmasta Kotimaan katsaus (ensiesitys 25.9.1991).
Arkistopätkässä sanottiin, että "Kaustisen kansanlääkintäkeskuksessa vastaanottoa pitävä kansanparantaja **Raimo Holtti** antaa tässä näytettä taidoistaan". Kuten ruudussa näkyvästä päivämäärästäkin saattoi päätellä, kyse oli vanhasta tiedosta. Holtti ei ole työskennellyt [kansanlääkintäkeskuksessa](http://www.kansanlaakintakeskus.com/Suomeksi/Etusivu) yli 20 vuoteen.
Tutkijat: Media ylläpitää itse vihapuhetta
Aggressiivinen keskustelukulttuuri ja internetin vihapuhe lisäävät turvattomuutta ja kaventavat sananvapautta varsinkin yhteiskunnallisella tasolla. Tamperelaistutkimuksen mukaan itsesäätely toimii verkkokeskustelujen valvonnassa.
Henkilökohtaisella tasolla verkkovihan kohteeksi joutumisen koetaan vaikuttavan sananvapauteen melko vähän, mutta yhteiskunnallisesti vaikutus on suuri. Muun muassa näin kokivat Tampereen yliopiston tutkijoiden haastattelemat toimittajat ja asiantuntijat.
Journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuksessa COMETissa Tampereella on valmistunut tutkimus, jossa tarkastellaan aggressiivista keskustelua journalismissa ja verkossa nimenomaan sananvapauden näkökulmasta.
\- Eniten minua yllätti se, miten monien haastateltavien mielestä media osallistuu itse vihapuheen ylläpitoon. Kannattaako kaikista verkkoilmiöistä edes tehdä juttuja, tutkija Reeta Pöyhtäri haastaa toimittajia.
Pientä henkilökohtaisesti, suurta yhteiskunnallisesti
Helsingin Sanomain Säätiön rahoittaman tutkimuksen lähtökohtana on huoli siitä, että mediaan leviävä aggressiivinen kielenkäyttö alkaa rajoittaa julkista keskustelua kahdella tavalla. Yhtäältä mielipiteiden kirjo voi kaventua vihan ja pelon ilmapiirin vuoksi. Toisaalta sananvapautta erityisesti internetissä voidaan rajoittaa loukkaavan ja uhkaavan vihapuheen vuoksi.  
  
Tutkimuksessa haastatellut ovat kokeneet mm. verkkovihaa. Vaikka vihan ja uhkailun vaikutukset henkilökohtaiseen sananvapauteen enimmäkseen nähtiin pieniksi, haastatellut kokivat verkkovihan ja vihapuheen rajoittavan sananvapautta koko yhteiskunnan tasolla.
Asiantuntijat arvostelivat journalismia sen tavasta hyödyntää verkkopalstojen aggressiivisia ilmauksia. Pöyhtäri toivoo medioilta tarkkaa harkintaa, mihin ja miten ilmiöihin tartutaan. On tärkeää antaa ääni myös niille näkemyksille, jotka verkon agressiivisessa keskustelussa jäävät vähemmälle.
\- Ilmiö helposti paisuu, eikä vastapuheenvuorot välttämättä tule selkeästi esiin. Myös journalistiset prosessit pitäisi avata yleisölle selkeämmin ja kertoa myös se, mikä puhujan tausta on, Pöyhtäri sanoo.
Itsesäätelyä, ei itsesensuuria
Verkkokeskusteluja valvotaan ja moderoidaan Suomessa, Ruotsissa, Hollannissa ja Isossa-Britanniassa lakien, median itsesääntelyn sekä keskustelualustojen käyttösääntöjen avulla. Moderoinnin toteutustavoissa on kuitenkin eroja.
Itsesääntelyä pidetään verkkokeskustelujen valvonnassa toimivampana kuin uusiin lakeihin perustuvaa sääntelyä.
\- Verkkokeskustelijat kokevat, että he osaavat itse säädellä omaa kirjoittamistaan riittävästi. He myös puuttuvat toinen toistensa kirjoituksiin herkästi, Pöyhtäri kertoo.
\- Keskustelua valvovat moderoijat pitivät keskustelualustan itse laatimia sääntöjä parempina kuin uusia lakeja.
Tutkimuksen mukaan myös itsesääntely ja käyttäjien itsesensuuri voivat muodostua sananvapauden esteiksi. Myös kaupalliset tavoitteet ja niihin perustuva keskustelujen ja keskustelijoiden valikointi voivat rajoittaa vapaata keskustelua.
Pitääkö vihapuhetta rajoittaa?
Tutkimukseen haastateltujen suhtautuminen vihapuheen rajoittamiseen oli kahtalaista. Yhtäältä korostettiin vastuullista sanankäyttöä ja väärinkäytösten välillisiä vaikutuksia yhteiskuntaan, ja siksi keskusteluissa tulisi suojella heikossa asemassa olevia.
Toisaalta kannatettiin rajatonta sananvapautta, jossa vain suorat uhkaukset suljetaan vapaan sanankäytön ulkopuolelle. Journalismin haaste on Pöyhtärin mukaan ottaa huomioon molemmat näkökulmat ja tarjota keskusteluympäristö, joka sekä suojelee osallistujia että mahdollistaa poikkeavat mielipiteet.
_Tamperelaistutkimuksen tuloksia koostava kirja Vihapuhe sananvapautta kaventamassa julkaistaan maanantaina 11. marraskuuta [seminaarissa Helsingissä](http://www.uta.fi/cmt/ilmoitus.html?id=89242)._
Korkeasaaren partakorppikotka on kotiutunut Ranskan Alpeille
Korkeasaaressa kesällä 2013 kuoriutunut partakorppikotkan poikanen vahvistaa lähes sukupuuttoon metsästetyn lajin kantaa Alpeilla. Kumppanin löytänyt lintu liitelee lähellä vapautuspaikkaansa.
Kesäkuussa Ranskan Vercorsin luonnonpuistoon viety partakorppikotkan poikanen on varttunut lentokykyiseksi. Korkeasaaressa kuoriutunut korppikotka päästiin vapauttamaan nyt ensimmäistä kertaa.
– Korkeasaaressa on kuoriutunut kaikkiaan kolme partakorppikotkan poikasta. Kaksi niistä on aiemmin sijoitettu toisiin eläintarhoihin, mutta tämä on ensimmäinen vapauteen päästetty yksilö, kertoi Korkeasaaren eläintarhan intendentti Kirsi Pynnönen-Oudman Yle Uutisille.
Koiraslintu liitelee lähellä vapautuspaikkaansa yhdessä samaan aikaan Wienin eläintarhasta vapautetun korppikotkanaaraan kanssa. Kotkille laitettiin myös GPS-lähettimet, mutta Korkeasaaren linnun lähetin on lakannut toimimasta.
Lintu on paikallistettu usein Wienin korppikotkan läheltä. Molempien lintujen siipisulkiin on valkaistu kuviot, joista ne on mahdollista tunnistaa.
Hyvä ennuste
Alppien ja Pyreneiden alueella pesii yli 20 tarhalintujen muodostamaa paria. Jotkut taas ovat löytäneet parikseen villin korppikotkan. Teinivuosinaan kotkien odotetaan viettävän kiertolaiselämää, kunnes aikuistuttuaan ne todennäköisesti palaavat pesimään kotiseudulleen.
On kuitenkin todennäköistä, että jutun linnut eivät vietä aikuiselämää yhdessä.
– Partakorppikotkat valitsevat kumppaninsa lisääntymisikään tultua, eli noin 6–7-vuotiaina. Sen jälkeen ne kyllä pysyvät kumppaneina. Tai mistä sen tietää, jos tällainen nuoruuden ihastuskin kestää, Pynnönen-Oudman naurahti.
Luonnossa partakorppikotkat voivat elää yli 30-vuotiaiksi, eläintarhoissa jopa kymmenen vuotta pidempään.
Aikuisikään ehtineiden vapautettujen kotkien henkiinjäämisprosenttii on noin 90. Luonnossa syntyneillä aikuiseksi selviää 95 prosenttia.
– Eli kyllä ennuste näyttää kaikin puolin hyvältä.
Aiemmin tarhoista vapautetuista korppikotkista lähes kaikki ovat selvinneet hyvin luonnossa.
Pitkäjänteinen työ
Jo parinkymmenen vuoden ajan jatkettu partakorppikotkien luontoonpalautusprojekti on onnistuneimpia luonnonkannan vahvistamiseen tähtääviä toimia maailmassa.
Projekti vahvistaa Alppien ja Pyreneiden alle 150 yksilön kantaa. Partakorppikotkat metsästettiin lähes sukupuuttoon Euroopan alueelta, eikä luonnonkanta ei ole vieläkään vakaa.
Lajia uhkaa elinalueiden muuttuminen, villien sorkkaeläinten vähentyminen, ravinnosta kertyvät ympäristömyrkyt sekä ihmisten aiheuttama häiriö, kuten melu ja hiihtohissien kaapelit.
Sohvasurffaten Välimeren rannoilla
Lotta Kaihuan ja Pia Asikaisen suonissa virtasi jälleen vapaus. Toisella tuotantokaudella sohvasurffaajat pääsivat kiertämään maailmaa ihmisten sohvilla, parvekkeilla ja jopa luolassa majoittuen. Tällä kertaa matka suuntautui Välimerelle.Kesällä 2012 kuvatun ja vuonna 2013 esitetyn ohjelman teemana oli vapaus.**Sisilia**Matka alkoi Sisiliasta, jossa Pia ja Lotta pääsivät tutustumaan paikallisen perheen tiiviiseen yhteiseloon. Supersosiaaliset sisilialaiset ottavat matkalaiset mukaansa sukujuhliin ja Palermon kapeilla kujilla Mafian läsnäolo leijuu ilmassa. Sisiliasta matka jatkuu eteläitalialaiseen Bariin, jossa housti Mr. Ogre vie surffaajat minimilastiteknobileisiin ja kertoo nuoren ihmisen elämän realiteeteista Berlusconin Italiassa.**Albania**Ristiriitaisuuksien Albaniassa sohvasurffaus oli vielä tuntematon käsite eikä sohvaa meinannut löytyä millään. Muutaman hostelliyön jälkeen sellainen kuitenkin löytyy pääkaupunki Tiranasta opiskelijakommuunista. Kommuunissa sohvasurffaajat oppivat muun muassa Kosovon albaanien ja Albanien albaanien eroista. Eriskummallisesta valtiosta löytyy paljon tutkittavaa, kuten satojatuhansia bunkkereita, omituista kaupunkisuunnittelua ja vanha perinne vannoneista neitsyistä, naisista jotka elävät miehinä ja hyväksyttynä osana yhteiskuntaa.
**Kreikka**Albaniasta matkalaisten tie vie Kreikan toiseksi suurimpaan kaupunkiin Thessalonikiin. Opiskelijakaupunki vilisee kulttuuria. Matkalaisten housti on sarjakuvataiteilija ja radio-dj ja pian sankarimme löytävätkin itsensä radiohaastattelusta, jossa pohditaan miksi suomalaiset vihaavat Kreikkaa. Pääkaupunki Ateenassa näkyvät maan huonon taloustilanteen jäljet Thessalonikia enemmän. Kodittomia, narkomaaneja ja äärioikeiston mustapaitaisia kannattajia vilisee kaikkialla. Arkkitehti kertoo Katarina Latoufi kertoo kauniista kodistaan ja siitä kuinka enää sitä ei olisi varaa hankkia.
**Libanon I**Euroopan jäädessä taakse sohvasurffaajat löytävät itsensä yöelämästään tunnetusta Libanonin pääkaupunki Beirutista. Beirutilaiset bailaavat pitääkseen hauskaa, mutta myös unohtaakseen ympäröivät ikävät asiat. Syyrian rajalle ja sisällissotaan ei ole pitkä matka. Ihmisten kotona majoittuessa näkee arkea, jopa perheriitoja ja kadulla voi vaikka törmätä tuomittuun murhaajaan.
**Libanon II**Matkalaiset majoittanut dj Ernesto Chahoud vie Pian ja Lotan ökybileisiin Beirutin ulkopuolelle. Merenrantakartanon terassilla ihmiset tanssivat, alkoholi virtaa ja musiikki pauhaa. Seuraavan sohvan sijainti Shatilan pakolaisleirissä tuntuukin hiukan epätodelliselta. Kasvava leiri on kerrostalojen kaupunki, johon valo ei juurikaan paista. Beirutissa on monta todellisuutta.
**Jordania I**Sohvasurffaajat luulivat päätyvänsä Jordanian pääkaupunkiin Ammaniin, mutta päätyvätkin jonnekin sen ulkopuolelle rauhalliseen Iraq Al-Amirin kylään, naisyhteisössä käsitöitä tekevän Inaamin luo. Hektisen Beirutin jälkeen rauhallinen pieni kylä vaikuttaa täydelliseltä. Kylässä matkalaiset tapaavat kuitenkin salaisen agentin ja kuulevat Inaamin ja tämän veljien elämästä Jordaniassa.
**Jordania II**Juhannusta on päästävä viettämään! Järveksi kelpaa Kuollutmeri ja mökiksi beduiiniluola. Vuosituhansia vanhoissa luolissa asutaan edelleen, mutta kuinka käy ötökkäkammoiselle Lotalle ja Piaa yritetään naittaa beduiinin vaimoksi. Historiallinen Petran kaupunki saa surffaajat muistelemaan Indiana Jonesia, tuota ysärin parasta perintöä.
**Egypti**Pia ja Lotta matkaavat Punaisen meren halki Siinaille Egyptiin, jossa he yöpyvät luomutilalla ja parhaat päivänsä nähneessä turistikaupungissa. Egyptin vallankumous karkotti turistit eikä maan epävakaa tilanne ole paljoa parantunut. Matka päättyy Kairoon ja aivan arabimaailman polttopisteeseen Tahririn aukiolle, jonne egyptiläiset kokoontuvat osoittamaan mieltään. Vain paria päivää aiemmin on ulkomaalainen naistoimittaja raiskattu ja pahoinpidelty, joten ksenofobian valtaamassa Kairossa on oltava varovainen.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Sohvasurffaten ympäri Mustanmeren](/aihe/artikkeli/2013/06/19/sohvasurffaten-ympari-mustanmeren)[Sohvasurffausta kaikenikäisille](/aihe/artikkeli/2013/06/27/sohvasurffausta-kaikenikaisille)[Mafia saa voimansa yhteiskunnan heikkouksista](/aihe/artikkeli/2012/09/05/mafia-saa-voimansa-yhteiskunnan-heikkouksista)[Albania – erakko vastoin tahtoaan](/aihe/artikkeli/2013/06/05/albania-erakko-vastoin-tahtoaan)[Kaksoiskotkan kansa matkalla demokratiaan](/aihe/artikkeli/2013/05/08/kaksoiskotkan-kansa-matkalla-demokratiaan)[Hakaristin aamunkoitto Kreikassa](/aihe/artikkeli/2013/05/28/hakaristin-aamunkoitto-kreikassa)[Arabikevään historiaa maa maalta ja käsite käsitteeltä](/aihe/artikkeli/2013/07/10/arabikevaan-historiaa-maa-maalta-ja-kasite-kasitteelta)[Egyptiläinen vallankumous Tahririn aukiolla](/aihe/artikkeli/2013/07/09/egyptilainen-vallankumous-tahririn-aukiolla)[Kairo, kaupunki Niilin varrella](/aihe/artikkeli/2007/02/15/kairo-kaupunki-niilin-varrella)[Ei rauhaa Libanoniin ilman Syyriaa](/aihe/artikkeli/2013/05/22/ei-rauhaa-libanoniin-ilman-syyriaa)[Jordanian sisällissota](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jordanian-sisallissota)[Sohvasurffaajien blogi](http://sohvasurffaajat.blogspot.fi/) (sohvasurffaajat.blogspot.fi)[Pia Asikaisen postaus Elävän arkiston blogiin](http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/sohvasurffaajat-suonissamme-virtaa-vapaus) (blogit.yle.fi)[Sohvasurffaajien Facebook](https://www.facebook.com/sohvasurffaajat) (facebook.com)[Tuntematon maa -biisin musiikkivideo Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1956826) (areena.yle.fi)[Elävän arkiston blogi: Balkanilla diktaattorin pyhätöstä voi tulla pyllymäki](http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/balkanilla-diktaattorin-pyhatosta-voi-tulla-pyllymaki) (blogit.yle.fi)
Väärin valittu kävelyreitti voi jäädyttää kodin putkistot
Putkistot kannattaa ottaa huomioon kulkureittejä valitessaan. Talvella kulkemista kannattaa välttää arimmilla jäätymispaikoilla ja herkimpien putkistojen päällä. Kiinteistönomistajan kannattaakin laatia kulkureitit niin, ettei putkistojen yli kuljeta, opastaa kiinteistötekniikan ammattilainen.
Omakotitalon vesi- ja viemäriputkistojen putkistojen sijainnista kannattaa olla tietoinen: arimmat jäätymispaikat ja herkimmät, maanpintaa lähellä sijaitsevat putkistot pitää suojata turhata yli kulkemiselta, neuvoo kiinteistöteknisiä palveluita tarjoava Caverion.
Ongelman voi aiheuttaa niin autoilu kuin pelkkä kävelykin. Caverionin aluejohtaja Veikko Laitila Kokkolasta sanoo törmänneensä tähän ongelmaan usein omassa työssään:
– Kyse on siitä, että lumen eristävä vaikutus poistuu, kun maata tallotaan.
Lumen eristävä vaikutus poistuu, kun maata tallotaan.
Vaiva koskee Laitilan mukaan lähinnä vanhempien alueiden omakotitaloja, ei enää 2000-luvun kaava-alueita. Mutta entä jollei tiedä, missä putkistot kulkevat?
– Ensimmäisen jäätymisen jälkeen ongelman löytää, naurahtaa Laitila. – Toisaalta vuoden päästä sitä ei aina tahdo enää muistaa.
Vanhan talon ostajan kannattaisikin selvittää myyjältä, missä putkistot kulkevat. Apua saa myös vesi- ja viemärilaitoksilta.
– Tämä on poistuva ongelma, mutta jos kova talvi tulee, se muistuu taas mieleen, Laitila sanoo.
Toisaalta: jos aiemmat kovat talvet eivät ole saaneet putkistoja jäätymään, kulkureititkin ovat kohdallaan.
Tampereen kaupunki vetoaa TAMKin kuvataideopetuksen puolesta
Tamperelaisen taideopetuksen puolesta on vedottu monella tasolla ja tavalla. Tampereen kaupunki toivoo, että ministeriö lieventäisi ammattikorkeakoulujen säästövaatimuksia ja taideopetus saisi jatkua Tampereella.
Pormestari Anna-Kaisa Ikosen allekirjoittamassa vetoomuksessa muistutetaan Tampereen ammattikorkeakoulun kuvataidekoulutuksen tunnustusta saaneesta korkeatasoisuudesta.
Opetus- ja kulttuuriministeriölle suunnatussa kirjelmässä mainitaan, että kuvataideopetuksella on myös tärkeä merkitys Tohlopin Mediapolis -keskittymälle.
Luovilla aloilla ja niihin kytkeytyvällä taiteella on Pirkanmaalla runsaasti kasvumahdollisuuksia ja siksi myös koulutustarvetta, vetoomuksessa todetaan.
Ammattikorkeakoulujen toimiluvat uudistetaan vuoden 2014 alusta. Tampereen ammattikorkeakoulua hallinnoiva Pirkanmaan ammattikorkeakoulu Oy ei hakenut jatkolupaa kuvataiteen opetukselle kulttuurialan koulutuksen supistamisvelvoitteen ja rahoituksen alenemisen vuoksi.
Tampereen kaupunki vetoaa, että ministeriö puuttuu toimilupahakuun ja lieventää tältä osin ammattikorkeakoululle asetettuja säästötavoitteitaja suunniteltujen koulutusmäärärahojen lisäämistä.
Elsi Katainen asettumassa ehdolle EU-vaaleihin
Pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen asettunee ehdolle Euroopan parlamentin vaalissa vuonna 2014. Kataisen mukaan ehdokkuus ratkeaa Keskustan Pohjois-Savon piirin kokouksessa perjantai-iltana.
Pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen asettunee ehdolle Euroopan parlamentin vaalissa vuonna 2014. Katainen kertoi asiasta perjantaina Yle Savolle antamassaan haastattelussa.
Harkinta mahdollisesta EU-vaaliehdokkuudesta on ollut Kataiselle vaikea ja hän sanoo jo välillä kieltäytyneensä. Ehdokkuus ratkeaa Keskustan Pohjois-Savon piirin kokouksessa illalla.
\- Vielä on joitakin asioita joita tahdon piiriväen kanssa keskustella ja vasta sitten yhdessä teemme päätöksen lähdenkö ehdolle vai en. Ehdokkuus on aina kova henkilökohtainen valinta, ja siihen tarvitaan laajan joukon tuki. Juuri tämä tuki on saanut minut harkitsemaan ehdokkuutta uudelleen. Savo-Karjala ja Itä-suomi tarvitsee edustajuutta Euroopan parlamenttin, Katainen sanoo.
Elsi Katainen on Keskustan toisen kauden kansanedustaja. Tällä hetkellä hän toimii myös toisena varapuheenjohtajana Pohjois-Savon maakuntahallituksessa sekä Pielaveden kunnanvaltuuston jäsenenä.
Viime lauantaina SDP:n joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller ilmoitti asettuvansa ehdolle Euroopan parlamentin vaalissa.
Voita ja Sokeria -resepti: Kaalinuudeliwokki
Voita &amp; Sokeria -sarjassa tapaamme tänä syksynä mielenkiintoisia vierailevia kotikokkeja ja saamme hyvinkin erilaisia kokkausvinkkejä tutuilta kasvoilta.Ensimmäisessä jaksossa tapaamme näyttelijä **Ilkka Merivaaran**, joka näyttää millaista wokkia hänen kotikeittiössään suositaan.
Kaalinuudeliwokki
**Raaka-aineet:**1/2 kaali1 porkkana500 g broilerin rintafilettä1/2 l kanalientä5 thaimaalaista nuudelilevyävalkosipuliainkivääriächiliä (tuore tai kuivattu)kokonaisia korianterin siemeniä (murskataan morttelissa)kalakastiketta esim. Nam Plaatasoijaa1/2 sitruunan mehu**Paistamiseen:**rypsiöljyäpari tippaa paahdettua seesamiöljyä paistorasvan sekaan mausteeksiSuikaloi kaali, porkkana ja tuore chili. Hienonna inkivääri ja valkosipuli veitsellä. Käytä chiliä käsitellessä hansikkaita ja maista chilin voimakkuus etukäteen. Tällä tavalla vältyt liian polttavilta tuntemuksilta limakalvoillasi. Suikaloi kanan rintafilee. Kuullota chili ja lisää liha. Kypsennä suikaleita noin viisi minuuttia. Joukkoon lisätään hienonnettu – raastettu tai suikaloitu – inkivääri ja hienonnettu valkosipuli.Lisää suikaloidut porkkanat ja kaali, lisää soijaa ja Nam Plaata eli kalakastiketta. Lisää noin teelusikallinen jauhettua korianteria. Lisää kanaliemi ja puolikkaan sitruunan mehu. Kun kaali on pehmentynyt hiukan, keitä nuudelit melkein kypsäksi erillisessä kattilassa. Nuudelit jatkavat kypsymistään, kun ne valutettuna lisätään lihan ja vihannesten joukkoon.Juomasuositus: Eteläafrikkalainen Viognier&nbsp;&nbsp;
Poliisi selvitti: lammilainen sytytti itse oman asuntonsa
Hämeenlinnan Lammin Haapainontiellä kerrostalossa syttynyt voimakas tulipalo oli asunnon haltijan itsensä sytyttämä. Poliisi selvityksen mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Maanantai-iltana Lammilla Haapainojantiellä syttyi raju tulipalo kerrostalon toisessa kerroksessa. Asunnon haltijan onnistui pelastautua liekkimerestä parvekkeen kautta hyppäämällä. Hän loukkaantui lievästi.
Portaikon muista asunnoista jouduttiin palon takia evakoimaan kymmenkunta ihmistä.
Kanta-Hämeen poliisi selvitteli tapahtumaa ensin palonsyyn tutkintana, mutta teknisessä tutkinnassa ryhdyttiin pian epäilemään rikosta. Palojäljistä saatettiin päätellä että tuli oli eteisessä tahallaan sytytetty. Rikosnimikkeenä on nyt tuhotyö.
Asunnossa ollut mies 35-vuotias mies otettiin kiinni keskiviikkona. Mies oli palon aikaan ollut vahvasti juovuksissa.  Hän on kuulustelussa myöntänyt puuhastelleensa tulen kanssa asunnossa. Asunnossa on poltettu muunmuassa paperia.
Räjähdystä muistuttavan tulipätsin humauksen aiheutti poliisin arvion mukaan palokaasujen leimahtaminen. Asunnosta ei ole löydetty mitään viitteitä palavista nesteistä ja räjähteistä.
Imatran Seudun Sähkön uudeksi toimitusjohtajaksi Roald von Schoultz
Von Schoultz siirtyy Imatran Seudun Sähkön palvelukseen Tammisaaren Energiasta.
Imatran Seudun Sähkön uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Roald von Schoultz.
Von Schoultz on toiminut tähän asti Tammisaaren Energian energiajohtajana. Hän aloittaa työnsä Imatran Seudun Sähkön palveluksessa tammikuussa.
Imatran Seudun Sähkö irtisanoi toimitusjohtajansa Jorma Tapanisen viime kesäkuussa luottamuspulan vuoksi. Sen jälkeen toimitusjohtajan tehtäviä on hoitanut yhtiön jo eläköitynyt toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Aimo Sepponen.
Tuhopoltto tuhosi Turun Mini-Hinta-tavaratalon
Räjähdysmäinen tulipalo tuhosi Turussa Mini-Hinta-tavaratalon maan tasalle marraskuussa 1983. Amerikkalaistyyppiseksi alennustavarataloksi luonnehdittu liike oli avattu vain muutama päivä aiemmin. Pyromaanin sytyttämä palo levisi raivoisasti ja alle tunnissa koko rakennus oli romahtanut. Ostoksilla olleet kaksi palomiestä ehtivät evakuoimaan muut asiakkaat ajoissa ulos."Tämä tuhoutunut amerikkalaistyylinen Mini-Hinta-tavaratalo oli kauppatapansa mukaisesti todella täynnä tavaraa viidessä kerroksessa. Niinpä kun tulipalo pääsi alkuun, se levisi räjähdysmäisesti", aloittaa toimittaja Simo Pasanen uutisraporttinsa Mini-Hinnan tulipalosta.Perjantaina 11.11.1983 klo 13.25 alkanut palo eteni voimallisesti ja vajaassa tunnissa tavaratalo oli romahtanut kadulle. Puolessatoista tunnissa tuhoutui käyttökelvottomaksi viereinenkin talo, yksi asuinhuoneisto ja kolme varastokerrosta, ja lähistön liikehuoneistojen varastot kärsivät vahinkoja. Liikenne oli kaaoksessa ja sankassa savussa sattui peltikolareitakin.Mini-Hinnan asiakkaiden pelastukseksi koitui kaupassa syttymishetkellä ostoksilla olleiden kahden palomiehen ripeä toiminta. Vapaavuorolla olleet palomiehet onnistuivat yhdessä liikkeen henkilökunnan kanssa evakuoimaan ihmiset ulos ulko-ovien ja katon kautta ennen rakennuksen romahtamista.Jälkisammutustyöt kestivät pitkälle seuraavaan päivään, jolloin tuhopolttajaksi epäilty mieskin oli jo otettu kiinni.Pyromaanin sytyttämä palo vaati yhden uhrin, kun Turun VPK:n päällikkö sai sammutustöissä sairaskohtauksen ja menehtyi myöhemmin.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
(http://www.pelastustieto.fi/site/images/stories/pdf/historia/arkistojuttu_1389.pdf) (pelastustieto.fi)(http://www.aamuset.fi/naista-puhutaan/kaupunki/kun-mini-hinta-paloi) (aamuset.fi)[Yle Turku keräsi muistoja Mini-Hinnan tulipalosta (11.11.2013)](http://yle.fi/uutiset/muistatko_mini-hinnan_tulipalon_kommentoi/6927430) (yle.fi)
Saksan maajoukkueessa 33-vuotias debytantti
Roman Weidenfeller pääsi ensi kertaa Saksan maajoukkueen rinkiin. Joukkue kohtaa harjoitusotteluissa Italian ja Englannin.
Borussia Dortmundin maalivahti Roman Weidenfeller on saanut kutsun Saksan maajoukkueeseen. Kunnia on 33-vuotiaalle veräjänvartijalle vasta uran ensimmäinen.
\- Olemme pitäneet Roman Weidenfelleriä tarkasti silmällä ja huomioineet hänen vahvat otteensa Bundesliigassa sekä Mestarien liigassa. Otamme hänet ilomielin ryhmäämme ja tutustumme häneen paremmin, kommentoi Saksan päävalmentaja Joachim Löw.
Saksa kohtaa Italian Milanossa 15. marraskuuta ja Englannin Lontoossa neljä päivää myöhemmin.
Weidenfeller on ollut tärkeä palanen Dortmundin joukkueessa, joka voitti Saksan mestaruuden vuosina 2011 ja 2012. Lisäksi miehen meriittilistalla on muun muassa Saksan cupin voitto vuodelta 2012 sekä Mestarien liigan finaalipaikka viime keväältä.
VR Koulutuskeskuksen siirto Kouvolaan sai sinetin
VR:n rautatiealan koulutus ja 15 työntekijää siirtyvät ensi vuoden alusta Kouvolan seudun ammattiopiston alaisuuteen. Jatkossa Kouvola on ainoa paikka Suomessa, jossa voi kouluttautua esimerkiksi veturinkuljettajaksi ja konduktööriksi.
VR:n rautatiealan koulutuksen siirtyminen Kouvolaan on varmistunut. VR Koulutuskeskuksen toiminta on ensi vuoden alusta alkaen osa Kouvolan seudun ammattiopistoa. Koulutuskeskuksen noin 15 päätoimista työntekijää siirtyvät ammattiopiston palvelukseen.
VR:n ja Kouvolan kaupungin välinen aiesopimus koulutuksen siirtämisestä solmittiin jo yli vuosi sitten, ja nyt kaikista yksityiskohdista on päästy sopuun.
Ammattiopistossa on jo aiemmin voinut opiskella radanrakentajaksi, ja vuoden vaihteen jälkeen siellä voi ainoana Suomessa kouluttautua myös veturinkuljettajaksi, konduktööriksi ja liikenteenohjaajaksi. Kouvolan seudun ammattiopisto vastaa koulutuksesta heti vuoden alusta, mutta itse koulutus tapahtuu vielä ensi vuonna nykyisissä tiloissa Helsingin Pasilassa.
Kouvolan seudun ammattiopistossa on ollut valmiudet ja lupa kouluttaa veturinkuljettajia jo aiemmin. Koulu on kuitenkin odottanut VR:n ja Kouvolan kaupungin sopimuksen valmistumista ennen koulutuksen aloittamista.
VR:n Aro: Kouvola oli ykkösvaihtoehto
VR-yhtymälle koulutusvastuun siirtäminen merkitsee 130 vuotta kestäneen koulutusperinteen päättymistä. Ulkoistamisella haetaan muun muassa säästöjä, mutta taustalla on muutakin. EU-lainsäädäntö rajoittaa monopoliasemassa toimivan yhtiön mahdollisuuksia kouluttaa omalle alalle työvoimaa.
Toisaalta raideliikenteeseen tuloaan tekevä kilpailu asettaa VR-yhtymän tilanteeseen, jossa sen ei kannata kouluttaa työvoimaa kilpailijoille.
\- On alusta asti ollut selvää, että VR-konserni joutuu tällä hallituskaudella luopumaan liikenteenohjauksesta ja koulutuskeskuksesta. Muutos tarkoittaa aina haasteita, mutta uskon, että Kouvolan kanssa aikaan saatu sopimus on meille edullinen. VR:llä ja Kouvolalla on pitkä yhteistyö ja meille on rakentumassa tänne muun muassa suuri logistiikkakeskus, sanoo VR-yhtymän toimitusjohtaja Mikael Aro.
Rehtori: Koko Kouvolan seutu hyötyy
Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Olli on tyytyväinen VR:n päätökseen. Hän kuitenkin korostaa, että työ on vasta alkamassa.
\- Aihetta tyytyväisyyteen ja ehkä hieman juhlintaankin on. On kuitenkin muistettava, että nyt meillä on valtava vastuu isosta koulutusosiosta, Olli sanoo.
Vielä ei ole varmuutta siitä, miten monta opiskelijaa Kouvolaan Koulutuskeskuksen myötä saapuu.
\- Tässä vuodet eivät ole veljiä keskenään, joten arvioita pitää tehdä menneiden tilastojen perusteella. Koulutus perustuu täysin asiakkaiden tilauskantaan. Oma arvioni on, että liikutaan noin 2 000 henkilön koulutuksessa.
Kahden tuhannen opiskelijan saapuminen kaupunkiin tietää rahavirtaa oppilaitokselle, mutta myös koko Kouvolan kaupungille.
\- Meidän koulutustoimintamme vilkastuu. Tämän kokoisen ihmisjoukon tulo paikkakunnalle vilkastuttaa myös erilaisten palvelujen käyttöä. Uskon, että tästä todellakin on hyötyä Kouvolan seudun ammattiopiston ulkopuolellakin, Olli toteaa.
Nenäpäivän loppukiri on menossa Yle Hämeessä
Radio kertoo nopeimmin haasteet, täältä löytyy joitakin vastausta odottavia haasteita ja Nenäpäivän lahjoituksia. Nenäpäivä on Yle Hämeessä kerännyt jo yli 3 300 euroa.
Komisario Ilkka Iivarin riimit Nenäpäivään:
Minä sinut haasteella syleilen. Muutaman ehdon latelen.
Unohtuuko yhteydenpito läheiseen? Kieltäydytkö toisen auttamiseen?
Kiihtyykö mielesi liikenteeseen? Häviätkö heijastimetta pimeyteen?
Lentääkö roskasi tantereeseen? Ummistuuko silmäsi rikokseen?
Kerrankin kyllä vastatessa Olet kohteena haasteessa.
Jokainen omantuntonsa hinnoittelee Setelin Nenäpäivään lähettelee.
Hämeenlinnan kaupunginjohtajat Timo Kenakkala ja Juha Isosuo osallistuvat Nenäpäiväkeräykseemme kukin 50 eurolla.
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko osallistuu Nenäpäiväkeräykseen ja haastaa kollegat Matti Setälän, Vesa Ketolan ja Jarmo Määtän mukaan.
Pitopalvelu Nopsajalka haastaa kaikki kissanomistajat sekä koiranomistajat  mukaan keräykseen 5 eurolla per häntä.
Puunhoito Antti Virkki osallistuu keräykseen 50 eurolla ja haastaa HMLn alueen isännöintitstot keräykseen vähintään 50 eurolla.
Irma Halonen haastaa kissa- ja koiraystävät  10 €/ hlö.
Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen henkilökunta vastaa saamaansa haasteeseen. Samalla haastamme seudun koulutusosaajat eli Forssan Lyseon, Forssan ammatti-instituutin, Faktian, Hämeen ammattikorkeakoulun, Eerikkilän Urheiluopiston ja Ypäjän Hevosopiston johtoportaat mukaan samalla kympin nenähinnalla. Lisäksi toimitusjohtajamme Pauli Salminen haastaa kollegat Loimaan Yrityskolmiosta mukaan nenäpäiväkeräykseen.
Veikko Mattila haastaa kaikki muorit ja vaarit 50 eurolla.
Betoni-Lehto Oy haastaa kaikki Hämeen alueen betonialan yrittäjät sekä betonilattioiden tekijät 100 eurolla mukaan!
Nelly Virkki haastaa aikki entiset työtoverit omantunnon mukaan.
Kolmen pojan isoäiti Eeva Nurmi Humppilasta vastaa haasteeseen ja haastaa mukaan kaikki hämäläiset maa- ja kotitalousnaiset!
Martti Kangas vastaa isovanhemmille annettuun haasteesen  ja kaikki isovanhemmat mukaan.
Pikku-Leena haastaa kaikki pappitädit ja -sedät  ja hammalääkärit nenäpäiväkeräykseen.  Ja yksityiset hammaslääkäriasemat ihan yrityksinä, kaikki mukaan!  Terveisiä kaikille papeille ja hammaslääkäreille, joilla on koira.
Pikku-Pena haastaaa kaupungin valtuuston ja Hämeenlinnan kaup. ikäihmisten lautakunnan 20 EUROLLA.
Anna-Maija Honkonen haastaa mukaan kaikki ihmiset, jotka tunnustautuvat itkupilleiksi kuullessaan jonkin koskettavan musiikkiesityksen, euro / kyynel.
Tuula Paunila hastaa mummien ja ukkien haasteeseen ja haastaa Forssan eläkeläiset mukaan keräykseen vähintään 20 €:lla.
Aija Ormasuo haastaa ruokpaikat isänpäivälounaan hinnalla. Vastaa isovanhemmille annettuun haasteeseen.
Jalon ja Aarnin mummu ja vaari vastaavat isovanhempien haasteeseen.
Op Kiinteistökeskus haastaa  kaikki muut HML kiinteistövälitystoimistot 20 €.
Kera työkaverin ja toisenkin, Iivarin haasteen luimmekin. Asiasta poliisi haasteli. Kuka nyt virkavaltaa vastustelisi. Haastamme halonhakkaajat motin hinnalla.
Markku Antola haastaa kaikki seurakuntien työntekijät mukaan lounaan hinnalla.
Kauko Mikkonen haastaa Etelä-Hämeen metsästäjät mukaan 10 e:lla.
Lelusoppi haastaa pienet yrittäjät sopivaksi katsomalla summalla.
Aino Saarinen haastaa isomummot mukaan.
Sari Stenroos: On kolahtanut niin vihreät saapaat kuin mummit, jne.  Haastan Hamkin opettajat.
Pirjo Kuronen vastaa kissan omistajien haasteeseen Ville-kissa + kolme muuta.
Tero Laine haastaa kaikki peruskorjausta tekevät tekemiensä virheiden summalla.
Kati Virtanen: Ilkka iivari minut sytytti, joten Tankarunon tavumäärällä olen mukana. Haastan runoriimittelijät vähintään Haikurunon tavumäärällä euroja.
Aarne Kauranen vastaa kaikille vesivoimistelijoille tulleeseen haasteeseen ja haastaa kaikki teatterista kiinnostuneet mukaan.
Sari Rautio vastaa haasteeseen ja haastaa vielä jälkikäteen kaikki maakunnan kunnanvaltuuston puheenjohtajat mukaan.
Kuvagalleria: Nenäpäivä kirvoittaa iloiset ilmeet ja auttamishalun
Nenäpäivä tuo iloista vilskettä marraskuiseen maisemaan. Päivän parhaita poseerauksia kootaan tähän kuvagalleriaan.
Italialaislähde: Räikkönen palasi Maranelloon
Kimi Räikkönen kävi tekemässä valmisteluja talvitestejä varten Maranellossa.
Italialaisen F1-toimittajan Leo Turrinin mukaan Kimi Räikkönen nähtiin torstaina Ferrarin tiloissa Maranellossa ensimmäistä kertaa neljään vuoteen.
Turrini kertoo, että Räikkönen kävi sovittamassa penkkiä ensi kauden autoonsa ja katsastamassa Ferrarin uutta turbomoottoria. Samalla suomalaiskuski totta kai tapasi vanhat työkaverinsa pitkästä aikaa.
Räikkönen siirtyy kuluvan kauden jälkeen Ferrarille kaksivuotisella sopimuksella. Ensimmäisenä Suomessa Kimin Maranello-vierailusta uutisoi Ilta-Sanomat.
Yle Oulu Radion lähetys keskeytyi palohälytyksen takia
Palohälytys tyhjensi Oulun keskustassa sijaitsevan Technopoliksen toimistorakennuksen perjantaina aamupäivällä. Hälytyksen aiheutti remonttitöiden yhteydessä rikkoutunut palohälytin. Palohälytyksen vuoksi myös Oulu Radion lähetys jouduttiin siirtämään reiluksi puoleksi tunniksi Kainuun radion taajuudelle.
Technopoliksen hälytystilanteen selvittely kesti runsaat puoli tuntia, kun pelastuslaitos joutui selvittämään hälytyksen syytä. Sen aikana viisikerroksisen yritystalon kaikki toimitilat tyhjennettiin ja myös alakerrassa toimivat ravintola, elintarvikeliike ja pankkikonttori pidettiin suljettuna. Yle Oulu Radion lähetys siirrettiin hälytyksen ajaksi Yle Kainuun radion hoidettavaksi.
Tilannette mutkisti vielä se, että automaattisen hälytyksen lisäksi hälytyskeskus sai myös erillisen soiton mahdollisesta tulipalosta. Tämän seurauksena paikalle hälytettiin tavallista enemmän yksiköitä muun muassa tikasauto.
Tarkistusten jälkeen pelastuslaitos purki hälytyksen, jonka jälkeen tilanne normalisoitui hieman puolen päivän jälkeen.
Ehdotus: Yksi sote-järjestäjä paras ratkaisu metropolialueelle
Metropolialueen koko sosiaali- ja terveydenhuolto olisi paras antaa yhden yhteisen ylikunnallisen järjestäjän tehtäväksi. Näin ehdottaa sote-uudistusta metropolialueella pohtinut jaosto loppuraportissaan.
Metropolialueen koko sosiaali- ja terveydenhuolto olisi paras antaa yhden yhteisen ylikunnallisen järjestäjän tehtäväksi.
Näin ehdottaa sote-uudistusta metropolialueella pohtinut jaosto loppuraportissaan.
Jaoston mukaan yksi järjestäjä antaisi muun muassa mahdollisuuksia yksinkertaistaa toiminnan rahoitusta.
Kuulemisten perusteella omistajakunnat ovat yksimielisiä HYKSin ja HUSin säilyttämisestä yhtenäisenä sairaalana.
Lisäksi metropolijaosto esittää kahta muuta vaihtoehtoista mallia, joissa muutokset nykyiseen olisivat vähäisempiä. Erona olisivat nykyistä selkeämmät omistussuhteet ja sosiaali- ja terveyspalveluiden erityispalveluiden yhdistäminen samaan organisaatioon.  Näissä malleissa perustason palvelut jäisivät lähtökohtaisesti ennalleen.
Käytännössä kaikissa vaihtoehdoissa HUSin ja erityishuoltopiirien nykyisiä tehtäviä vastaavat palvelut olisi järjestettävä metropolialueella ja laajemmin koko Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin 24 kunnan alueella.
Villasukat ja karjalanpiirakat kuumille kiville Nenäpäivänä
Nenäpäivä on tuonut mukavaa hulinaa kauppakeskus Isoon Myyhyn Joensuussa. Radion kuuntelijoiden kutomia sukkia ja marttojen leipomia karjalanpiirakoita on jälleen myyty maailman lasten hyväksi. Nenäpäivää vietetään myös Nurmeksessa.
Perinteeksi muodstuneilla Nenäpäivän messuilla kauppakeskus Isossa Myyssä on myyty perjantaina mm. radion kuuntelijoiden kutomia sukkia ja marttojen leipomia karjalanpiirakoita. Kauppakeskuksessa vierailevia ilahduttaa myös runsas ohjelmisto.
Joensuulainen Surakan baari on loihtinut Nenäpäivän kunniaksi lounasannoksen ja leivoksen. Osa annosten tuotosta lahjoitetaan keräykseen.
Myös lipaskerääjät kiertävät Nenäpäivän aikana kaupungilla. Roposen maailman lasten auttamiseksi voi kilauttaa lippaaseen useimpien kauppojen edustoilla ja käytävillä.
Nenäpäivä 2012 keräsi Suomessa reilut 2 miljoonaa euroa. Suomalaisten avulla tuhannet kehitysmaissa elävät lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla.
Liikenne sujuu normaalisti bussikuskien ulosmarssista huolimatta
Espoon lähijunissa on ollut hieman tavanomaista enemmän matkustajia, mutta junat ovat kulkeneet normaalisti.
Pääkaupunkiseudun liikenteessä ei ole havaittu tänään perjantaina normaalista poikkeavia ruuhkia, vaikka busseja jää ajamatta Nobina Finland Westin bussikuskien ulosmarssin vuoksi.
Helsingin tieliikennekeskuksen mukaan autoliikenne ei poikennut aamulla tavallisesta perjantaista. Aamun perusteella keskuksessa ei uskota, että iltapäivälläkään olisi kummempia ruuhkia.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että Espoon lähijunissa on ollut matkustajia hieman tavanomaista perjantaita enemmän, mutta bussiliikenteen seisominen ei ole vaikuttanut junien liikennöintiin.
Aamupäivällä liikennöi 70 Nobina Finland Westin linja-autoa, eli noin 30 prosenttia kalustosta. Nobinan tiedotteen mukaan suurinta osaa ovat ajaneet ne Westin kuljettajat, jotka eivät osallistuneet työtaisteluun.
Nobinan Espoo-varikon työntekijöiden ulosmarssin vuoksi osa Espoon sisäisestä bussiliikenteestä on pysähdyksissä perjantaina. Ulosmarssi vaikuttaa myös sisäiseen liikenteeseen Helsingissä ja Vantaalla sekä Helsingissä ajettaviin Jouko-linjoihin, Espoon ja Helsingin välisiiin seutulinjoihin ja Vantaan suunnan seutulinjoihin.
Kuljettajat palaavat töihin lauantaina kello 04.00.
Helsingin seudun liikenteen (HSL) [sivuilta](http://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2013/nobina-westin-ulosmarssi-hankaloittaa-bussiliikennetta-tanaan-4098) voi katsoa tarkemmat tiedot perutuista ja ajettavista bussivuoroista.
Atria osti vähemmistöosuuden Domretorista
Atria on ostanut neljänneksen kauhavalaisen Domretorin osakekannasta. Kaupalla Atria vahvistaa asemiaan ruokamarkkinoilla.
Atriasta tulee vähemmistöosakas kauhavalaiseen elintarvikealan sopimusvalmistaja Domretoriin. Atria Suomi ostaa 24,9 prosenttia yrityksen osakkeista, mutta kaupan hintaa ei julkisteta.
Domretor Oy on Atrian pitkäaikainen sopimusvalmistjaa. Osakekaupalla Atria vahvistaa asemiaan ruokamarkkinoilla. Domretorin tuotantolaitos Kauhavalla työllistää vakituisesti viisitoista henkilöä.
Kauhavalaisyrityksessä kauppaa katsotaan positiivisin mielin.
– Se on meille hieno asia, että työtämme on arvostettu ja meidät halutaan yhtiökumppaneiksi. Se tuottaa turvallisuutta ja jatkuvuutta myös henkilökunnalle. Työpaikat säilyvät ja voimme keskittyä työntekoon, sanoo toimitusjohtaja Åsa Alanko.
Domretor valmistaa muun muassa elintarvikealan puolivalmisteita elintarvikeyrityksille, lanttu- ja porkkanasoseita vähittäiskaupalle sekä erilaisia valmisruokalaatikoita ammattikeittiöille.
Tehdasta on tarkoitus laajentaa tulevan talven aikana. Laajennus lisää myös työvoiman tarvetta tulevaisuudessa.
MTV:n musiikkigaala on kasvanut kanavaa suuremmaksi
Amsterdamissa vietetään sunnuntai-iltana MTV Europe Music Awards -gaalaa. Helsinki havittelee tapahtuman isännyyttä joko vuodeksi 2015 tai 2016. Helsingin kulttuurijohtaja Stuba Nikula pitää erityisesti gaalan nettijulkisuutta merkittävänä.
Tänä vuonna 20 vuotta
täyttävä MTV Europe Music Awards  -gaala televisioidaan
yli 150 maassa. Tapahtumassa palkitaan yleisön
lempimusiikkia ja se on tunnettu tähtiesiintyjistä ja -juontajista. Helsinki on
hakenut tapahtuman järjestäjäkaupungiksi, mutta odottaa vielä valtion päätöstä
taloudellisesta tuesta. Helsinki haki
isännyyttä viimeksi vuonna 2011.
Aamu tv:n Tähtihetken haastatteleman Helsingin kulttuurijohtaja Stuba Nikulan mielestä MTV:n merkitys
populaarikulttuurissa on muuttunut ratkaisevasti vuosien saatossa.
\- MTV on vähentänyt musiikin roolia ja gaala on tavallaan kasvanut
kanavaansa suuremmaksi. Tapahtuma on merkittävä suunnannäyttäjä, trendien
tekijä ja ilmiöiden nostaja vieläkin. Lisäksi sillä on huikea historia kohujen
rakentajana.
Nikulan mielestä on Helsingin tehtävä keksiä, miten gaalaa voidaan käyttää
kaupungin hyväksi. Nettijulkisuus on huomattavasti merkittävämpää kuin
tv-näkyvyys, sanoo Nikula.
\- Kiinnostavaa on se, että kuinka moni televisiota oikeasti katsoo, ei
varmaankaan 700 miljoonaa, kuten MTV ilmoittaa. Mutta nimenomaan yksittäisten
esitysten elinikä YouTubessa saattaa olla vuosia, ja klikkauksia tulla satoja
miljoonia. Kyllä kansainvälinen mediahuomio on merkittävää.
MTV lähettää gaalan suorana Amsterdamista sunnuntaina. Tapahtumassa esiintyvät
muun muassa Katy Perry, The Killers ja Snoop Dogg.
Verottaja vastaa: Matkakulujen vähennysoikeus ei ole yksiselitteinen
Palkansaajan saamat matkavähenykset verotuksessa ja vuokra-asunnon verovähennysoikeus vaihtelevat eri aloilla. Esimerkiksi rakennusalalla matkakulujen vähennysoikeutta tulkitaan laajemmin kuin toimistotyötä tekevien kohdalla. Myös perhesuhteet vaikuttavat.
Verottajalle matkakulut ilmoitetaan joko asunnon ja työpaikan välisinä matkoina tai viikonloppumatkoina. Kaikki voivat vähentää kulut halvimman matkustusmuodon jokaiselta työpäivältä, mutta viikonloppumatkoja rajoitetaan perhesuhteilla.
– Perheellisellä on jossain määrin laajempi oikeus vähentää viikonloppumatkakuluja ja vuokra-asunnon (työasunnon) kustannuksia työskennellessään toisella paikkakunnalla, kertoo Verohallinnon ylitarkastaja Janne Myllymäki.
[Yle Kainuu](http://yle.fi/uutiset/3000_euron_palkalla_ei_kannata_kayda_toissa/6919802) kertoi torstaina että, toisella paikkakunnalla työskentelevät sinkut tai lapsettomat avoparit eivät voi vähentää verotuksesta viikonloppumatkoja kotiin, eivätkä vuokra-asunnon kuluja. Näin esimerkiksi 3 000 euron palkasta saattaa mennä jo 1 000 euroa työssäkäyntikuluihin, joita ei voi vähentää verotuksessa.
Perheellisenä pidetään avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa olevaa tai avoparia, jolla on yhteinen lapsi. Samoin pidetään avioliitossa ollutta pariskuntaa, jotka ovat eronneet, mutta palanneet avoparina jälleen yhteen.
Verottajalla on yhtenäiset säännöt ja ohjeet koko Suomessa.
– Verotukseen voi liittyä tapauskohtaisesti harkintaa, jolloin lopputulos voi muuttua, Myllymäki sanoo.
Sinkut maksavat veroja enemmän
Mikäli yksin elävä eli sinkku saa vakituisen työpaikan toiselta paikkakunnalta ja haluaa pitää omistusasuntonsa kotikunnassaan, hän ei voi vähentää viikonloppumatkoja eikä työasuntokuluja verotuksessa.
– Mikäli työntekijällä on kaksi vakituista työpaikkaa, niin silloin voi kuluja ilmoittaa verotukseen. Samoin jos on työkomennuksella, sanoo Janne Myllymäki.
Jos on monimutkaisia työskentelyolosuhteita, kannattaa aina tutustua verohallinnon ohjeisiin.
Myllymäki muistuttaa, että sinkut voivat vähentää jokapäiväisiä matkakuluja asunnon ja työpaikan välisinä kuluina muiden tapaan.
Verotus on monisäikeistä
Myllymäki sanoo, että verotus on tietyiltä osin monimutkaista.
– Rakennusalalla on erityissäännöksiä tuloverolaissa, jonka vuoksi vähennysoikeus on joissain tapauksissa laajempi. Rakennusmiehen katsotaan olevan työmatkalla, joten se esimerkiksi vaikuttaa.
Verohallinon ylitarkastaja Janne Myllymäki kuitenkin kannustaa aina ottamaan työn vastaan ja selvittämään ennakkoon verovähennysoikeutensa.
– Jos on monimutkaisia työskentelyolosuhteita, kannattaa aina tutustua verohallinnon ohjeisiin.
Stradan Minna Dufton haastattelee: Diana-elokuva ei saa entisen lehdistöpäällikön tukea
Suomessa 8. marraskuuta ensi-iltaan tuleva elokuva __Diana__ kuvaa aikamme tunnetuimman ja rakastetuimman prinsessan kahta viimeistä elinvuotta. Walesin prinsessaa esittää Oscar-ehdokas **Naomi Watts**.
voiko Diana-elokuvan antamaan kuvaan prinsessasta luottaa
Stradan **Minna Dufton** haastatteli prinsessa Dianan entistä lehdistöpäälliköä **Dickie Arbiteriä, **joka kertoi Diana-ilmiöstä ja antoi myös vastauksen siihen, voiko Diana-elokuvan antamaan kuvaan prinsessasta luottaa.**Johdannoksi Minna Dufton kertoo:**"Yllätyin, kuinka helposti Dianan entisen lehdistöpäällikön Dickie Arbiterin haastattelu irtosi. Otin elokuvan tiimoilta yhteyttä useisiin eri kuninkaallisiin kommentaattoreihin Lontoossa - ja kaikki olisivat halunneet tulla juttusilleni. Yllättävintä oli kuitenkin se hintalappu, minkä jotkut tv-haastattelulle pistivät.Kalleimmaksi olisi tullut eräs prinsessa Dianan ystävänä tunnettu kuninkaallisenlehden toimittaja. Kuninkaallisena kommentaattorina voi siis pärjätä vallan mainiosti, jos vain on pokkaa!Uusi Diana-elokuva on saanut enimmäkseen risuja ja aiheuttanut tuohtumusta Britanniassa. Sitä on haukuttu turhaksi, halvaksi eikä juurikaan todenmukaiseksi. Vaikka Dickie Arbiter ei omien sanojensa mukaan ollut Dianan ystävä, tunsi hän prinsessan paremmin kuin moni muu.
Arbiter koulutti Dianaa mm. median kanssa työskentelyä varten
Työskennellessään prinssi Charlesin ja prinsessa Dianan lehdistöpäällikkönä Arbiter koulutti Dianaa mm. median kanssa työskentelyä varten. Arbiter kulki pariskunnan mukana muun muassa ulkomaanedustusmatkoilla ja prinsessan kuoltua vastasi Dianan hautajaisten mediajärjestelyistä."__Katso entisen lehdistöpäällikön Dickie Arbiterin haastattelu: Tulkinta prinsessa Dianasta.****__PS Yle TV1:n __Ensimmäinen, toinen ja kolmas kerta__ -sarjan kolmannessa jaksossa torstaina 21.11. nähdään, mitä maailma on valmis tarjoamaan __sydänten kuningatar__ Dianan mustasta mekosta. Sarjan jaksot Areenassa 30 vrk.  **Linkit:**[Elokuva kuolleesta Dianasta kiskoo esiin rakastajan](http://yle.fi/uutiset/elokuva_kuolleesta_dianasta_kiskoo_julkisuuteen_entisen_rakastajan/6922108)[HS.fi: Diana-elokuva on parempi kuin luulisi](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1378357717254)[Näyttelijä Naomi Watts paras taloudellinen sijoitus elokuvalle v. 2009](http://yle.fi/uutiset/naomi_watts_paras_sijoitus_tahdittamaan_elokuvaa/5895459)[Elävä arkisto: Lontoo valmistautuu Dianan häihin, 1981](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lontoo_valmistautuu_dianan_haihin_9725.html#media=9732)[Diana-sormuksen suosio säilynyt vuosikymmenten ajan](http://yle.fi/uutiset/diana-sormuksen_suosio_sailynyt_vuosikymmenten_ajan/5350901)
Kovia urheilijoita JKU:n riveihin
Jyväskylän kenttäurheilujoiden rivit vahvistuvat kolmella mestariluokan urheilijalla. Seuraan siirtyvät urheilijat ovat pituushyppääjä Otto Kilpi sekä pika-aiturit Elmo Lakka ja Ida Aidanpää.
Urheilijavahvistusten myötä seuran puheenjohtaja Antti Mero povaa Jyväskylän kenttäurheilijoille menestyksekästä jatkumoa kaikkien aikojen tuloksellisimpaan vuoteen.
– Kaikki nämä JKU:n uudet urheilijat ovat jo kovatasoisia, mutta edelleen kehityskelpoisia. Heidän omat ennätyksensä todennäköisesti paranevat vielä, ja se voi tuoda menestystä arvokisoissakin. Mielenkiintoinen vuosi tulossa, Mero sanoo.
Otto Kilvellä on SM-mitaleja 110 metrin aidoista ja pituushypystä.
 Elmo Lakka puolestaan rikkoi viime vuonna Arto Bryggaren kymmeniä vuosia vanhan 60 metrin aitojen nuorten Suomen ennätyksen. Hänen tavoitteensa on olympiatasolla.
Myös Ida Aidanpää on pika-aituri. Hän on 100 metrin aitojen Suomen mestari vuodelta 2010 ja hän on kilpaillut Suomi-Ruotsi -maaottelussa.
Jyväskylän kenttäurheilijat palkitsee tänään urheilijoitaan ja valmentajiaan JKU Gaalassa. Palkittujen joukossa on muun muassa pikajuoksija Hanna-Maari Latvala. 
Harjoitussuihkukoneella vaaratilanne Porin kentällä
Pelastuslaitos kävi turvaamassa harjoitussuihkukoneen laskun Porin lentokentälle. Kone laskeutui kuitenkin turvallisesti.
Harjoitussuihkukoneen jarruvikaepäily johti hälytykseen Porin lentokentällä puolenpäivän aikaan. Pelastuslaitos lähti turvaamaan tilannetta, mutta kone laskeutui Porin kentälle normaalisti.
Kyseessä oli Suomen Ilmailuopiston Embraer Phenom 100 koulutuskäytössä oleva 
suihkukone.
_Juttua korjattu 13.52: Kyseessä ei ollut harjoitushävittäjä vaan Ilmailuopistin harjoitusuihkukone_
Hamlet 1970
Parikymppisten suomalaisten teatterintekijöiden televisiosovitus tiivisti William Shakespearen klassikkonäytelmän reiluun puoleentoista tuntiin. Filosofian, rakkauden ja vihan teemoista rakentui jännitysnäytelmä.
Ainakaan kunnianhimon puutteesta ei voi vasta kaksikymppisiä Jotaarkka Pennasta ja Hannu Kahakorpea syyttää, kun he vuonna 1969 ryhtyivät sovittamaan William Shakespearen ehkä tunnetuinta näytelmää televisioon. Parivaljakon Hamlet sai ensi-iltansa vuoden 1970 lokakuussa. Tragedia koston kierteeseen ajautuvasta Tanskan prinssistä tuotiin miljööltään Pohjolaan ja sitä kuvattiin studion lisäksi Helsingissä ja Turussa. Elävässä arkistossa on nähtävissä elokuvasta otteita. **1.** Elokuvan alkukohtauksessa masentunut Hamlet (Kahakorpi) saa kuulla totuuden isänsä kuninkaan kuolemasta. Selviää, että tämän veli, Claudius (Kari Franck), on murhannut hänet. Kohtaus toimii alkusysäyksenä Hamletin koston kierteelle, joka ei säästä ketään tämän läheisimmistään.**2.** Hamletin sydämen valittu on Ophelia (Pirjo Jääskeläinen), jonka isä, Polonius (Olavi Ahonen), toimii Claudiuksen ensimmäisenä hovimiehenä. Polonius ja Ophelian Laertes-veli (Veikko Honkanen) varoittavat tyttöä sekaantumasta Hamletiin.
**3.** Hamletin äiti, kunigatar Gertrud (Ritva Arvelo) on avioitunut Claudiuksen kanssa kuninkaan kuoleman jälkeen. Lopulta Hamletin raivo äitiään kohtaan saavuttaa verisen lakipisteensä. Ajattelematon veriteko sysää Poloniuksen perheen mukaan koston kiemuroihin.
**4.** Claudius saa Laertesista itselleen sopivan pelinappulan. Ophelian kohtalona on jäädä toisten nihilismin uhriksi.
**5.** Hamletin ja Laertesin välienselvittely punoo eri henkilöiden hulluuden, kostonhimon ja juonittelun totaaliseksi tragediaksi, jossa ei lopulta ole kuin uhreja.
Ohjaaja Jotaarkka Pennanen kertoi 1970 Antenni-lehdelle, että hänen näkemissään Shakespeare-elokuvissa oli häiritsevintä se, että niissä ”henkilöt näyttelevät muka realistisesti, mutta puhuvat runokieltä.” Pennanen kertoi oman elokuvansa sovituksen liikkuvan kielellisesti kolmella eri tasolla. ”Ensiksi: Hamletin hoviväki puhuu muodollista silokieltä — — Toiseksi: Runo on aina ilmaisuna tiiviimpää kuin proosa. Säilytimme runon niissä ydinkohdissa, joissa henkilöille kirkastuu tärkeitä asioita — — Kolmanneksi: Ne kohdat, joissa Shakespeare on käyttänyt proosaa, on muutettu tavalliselle puhekielelle.”Elokuvan sovituksessa Pennasen ja Kahakorven apuna toimi Lauri Sipari, joka käänsi Paavo Cajanderin suomennoksesta näytelmän runokohdat uudelleen.”Meidän Hamletimme on yksi tapa tehdä tämä näytelmä. Mielestäni Hamletin voi tehdä miljoonalla eri tavalla. Ei kannata keskustella, mikä on oikea, mikä väärä tulkinta”, Pennanen analysoi Antenni-lehden haastattelussa.Pennanen palasi Hamletin pariin vielä reilut kaksi vuosikymmentä myöhemmin. Ohjaajan vuoden 1992 version nimiroolissa oli Heikki Kinnunen ja muissa rooleissa muun muassa Ona Kamu, Seela Sella, Oiva Lohtander ja Eero Melasniemi.Teksti: Ville MatilainenLähteet: Hamlet jännitysnäytelmänä, teksti: L.N. (Antenni-lehti 40/1970)

Katso myös
[Jouko Turkka oppilaineen Hamletin kimpussa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/jouko-turkka-oppilaineen-hamletin-kimpussa)[Kesäyön unelma](/aihe/artikkeli/2009/06/16/kesayon-unelma)[Jotaarkka Pennanen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jotaarkka_Pennanen) (fi.wikipedia.org)[Hannu Kahakorpi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hannu_Kahakorpi) (fi.wikipedia.org)[Hamlet (näytelmä)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hamlet) (fi.wikipedia.org)
TUI-tilaus vesille Turussa
Turun telakalla vietetään perjantaina vesillelaskua, kun Mein Schiff 3 saa vesikasteen.
Ensimmäinen STX:n Turun telakalla rakennettavista TUI Cruises -varustamon risteilijöistä on vesillelaskuvaiheessa. Seremoniat ovat ohjelmassa perjantaina iltapäivällä. Mein Schiff 3 on noin 300 metriä pitkä alus, johon mahtuu 2 500 matkustajaa. Laiva valmistuu ensi keväänä.
Myös sisaralus on rakenteilla Turussa.  Se valmistuu luovutuskuntoon vuotta myöhemmin. Alusten yhteinen työllistävä vaikutus on noin 11 000 miestyövuotta.
STX:n Turun telakan tilanne vahvistuu jatkossa, jos telakka saa rahoituksen varmistettua kahden Scandlines-autolautan rakentamiseksi. Esisopimus rakentamisesta on jo tehty, mutta neuvottelut rahoituksesta ovat yhä kesken.
Konkursseja yhä enemmän
Yritykset ovat hakeutuneeet sekä Meri-Lapissa että koko Lapissa aikaisempaa useammin konkurssiin. Toimialoittain eniten konkurssiin Lapissa haettiin yrityksiä rakennustoimialalta ja kaupan alalta.
Konkurssien määrä on kasvanut Meri-Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan alueen kuudessa kunnassa pantiin tammi-syyskuussa vireille 31 konkurssia, jotka koskivat 124:ää henkilöä.
Vuotta aikaisemmin vastaavana aikana konkursseja tehtiin 23 ja ne vaikuttivat 90 henkilöön.
Myös koko Lapissa konkurssien määrä on kasvanut viimevuotiseen verrattuna. Tänä vuonna tammi-syyskuussa maakunnassa pantiin vireille 90 konkurssia, kun vuotta aikaisemmin luku oli 69.
Tänä vuonna konkurssit ovat koskeneet 387:ää henkilöä, kun viime vuonna heitä oli 311.
Toimialoittain eniten konkurssiin Lapissa haettiin yrityksiä rakennustoimialalta ja kaupan alalta.  Myös viime vuonna nämä alat olivat konkurssihakemusten kärkipäässä.
Konkurssien määrä on kasvanut myös koko maassa.
Kuka miellyttää, kuka ärsyttää? Keneen luotat? – Vastaa Yle Uutisten puoluejohtajakyselyyn 
Ovatko puolueiden puheenjohtajat tosikoita vai veitikoita? Millainen mielikuva sinulla on kaikkien tuntemista puoluepomoista. Klikkaa ja kerro nyt näkemyksesi kaikista kahdeksasta eduskuntapuolueiden puheenjohtajasta. Yle Uutiset tekee lauantaina koosteen siitä, mitä tämä kysely tuotti ja mitä siitä voidaan päätellä.
_Vastausaika on päättynyt. Kiitoksia osallistujille._
"Potilasturvallisuus vaarantuu, jos hoitoalan henkilöstöä karsitaan"
Vähentämällä väkeä sairaaloista ja perusterveydenhuollosta potilasturvallisuus vaarantuu, kirjoittavat nettikommentoijat. Heidän mielestään hallinto on ainoa paikka, josta julkisen puolen terveyspalveluissa voi karsia. Nettikeskustelijat ihmettelevät, miksi säästetään sieltä, minkä ihmiset kokevat tärkeimmäksi.
Nettikeskustelijoiden mukaan hoitoalan työntekijöistä ei saa julkisella puolella karsia. He ovat ahtaalla nykyiselläänkin, työmäärä on suuri ja alati kasvavaan vastuuseen aletaan väsyä.
Yle Lahti kysyi, huolestuttavatko sairaaloihin ja perusterveydenhuoltoon kohdistuvat säästöpaineet. Keskusteluun viritti Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän ilmoitus aloittaa yli 4 100:ää työntekijää koskevat yt-neuvottelut.
NimimerkkiHoitajatarkirjoittaa, että hoitoalan tilanne on kestämätön.
Moni hoitaja tekee vajaata työpäivää vain siksi, etteivät jaksa tehdä täyttä viikkoa, koska kuormitus töissä on niin kova. 
\- Lähipiirissäni useat hoitajat etsivät uutta alaa, jolle kouluttautua. Olen suuresti ihmetellyt, missä on johtoportaan ymmärrys siitä, missä mennään, vai onko siellä vieraannuttu todellisuudesta? Moni hoitaja tekee vajaata työpäivää vain siksi, etteivät jaksa tehdä täyttä viikkoa, koska kuormitus töissä on niin kova.
Myös nimimerkki_ STOP_ on samaa mieltä.
\- Terveydenhoitoalalta on jo pitkään hakeutunut muille aloille niitä, jotka haluaisivat tehdä laadukasta hoitotyötä, mutta annetuissa olosuhteissa eivät voi. Valtiovalta on sokea ajaessaan kuntia umpikujaan valtionapujen vähennyksellä. Onko tässä kyse juuri siitä, että kuntaliitoksiin halutaan pakottaa välillisesti kiristämällä kuntien tilanne kestämättömäksi?
\- En ymmärrä, miten irtisanomiset ovat mahdollisia. Hoitajia pitäisi mieluummin saada lisää, jatkaa nimimerkki _Ei-kilpaillut markkinat_.
Moni nettikeskustelija huomautti, että heistä päätöksentekijät säästävät väärästä paikasta.
\- Säästöt kohdistuvat siihen paikkaan, mistä pitäisi säästää viimeiseksi. Ihmisten terveys ja vanhusten oikeus inhimilliseen elämään ovat tässä liipaisimella. Tässä huomaa räikeästi, kuinka päättäjämme ovat vieraantuneet arjen todellisuudesta, kirjoittaaTyöläinen.
Pitäisi ajatella potilasta, koska se on loppujen lopuksi sekä työntekijän että työnantajan ja yhteiskunnan etu.
Nettikirjoittajien mielestä vain hallinnosta voidaan karsia. Nimimerkki _Satkris_ kirjoittaa, että hoitotyöntekijät ja lääkärit tuottavat palvelut, joten heidän sijaansa pitäisi poistaa virkoja, joissa ei olla suoraan tekemisissä potilaiden kanssa.
\- Mikään liikelaitos ei menesty näin raskaalla hallinnoinnilla, johon yhtymässä on päädytty. Olisi myös kohtuullista, että johtavat viranhaltijat osallistuisivat suuremmalla panoksella säästötalkoisiin kuin suorittava taso.
Ennen kaikkea terveydenhuollon säästöt kulminoituvat potilasturvallisuuteen ja ihmisten hoitoon. Moni kommentoija totesi, että terveydestä ei voi tinkiä.
\- Suunnitellut henkilöstövähennykset ja lomautukset tarkoittavat hoidon laadun alasajoa. Potilasturvallisuus on jo nyt vaakalaudalle, mutta mitä se on tämän alasajon jälkeen? kysyy _Sairaanhoitaja 38 vuotta_.
\- Hoitamattomat ja alkujaan hutaisemalla tutkitut todentamattomat sairaudet vievät ihmisen työkyvyn ja hengen. Pitäisi ajatella potilasta, koska se on loppujen lopuksi sekä työntekijän että työnantajan ja yhteiskunnan etu, sanoo_ Asiakas_.
Bayern-tähti leikkauspöydälle
Viime viikot ovat olleet kivuliaita Bastian Schweinsteigerille.
Bayern Münchenin keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteiger
joutuu nilkkaleikkaukseen.
Schweinsterigerin oikea nilkka leikattiin kesäkuussa ja
Saksan maajoukkuemies oli sivussa suurimman osan loppukesän pre
season-kaudesta. Nyt nilkka on kipeytynyt uudestaan ja vamma vaatii
leikkauksen.
\- Olen toistuvasti kärsinyt vahvaa kipua viime viikkoina.
Olen yrittänyt jatkaa kivuista huolimatta, mutta nyt olen saavuttanut pisteen,
jossa leikkaus on välttämätön. Leikkauksen jälkeen pystyn toivottavasti
pelaamaan kokonaan vailla kipuja, Schweinsteiger kertoi [tiedotteessa seuran kotisivuilla.](http://www.fcbayern.telekom.de/en/news/news/2013/press-release-081113-schweinsteiger-op.php)

Toipumisen tarkkaa aikataulua ei vielä tiedetä.
Satin Circus Nenäradiossa: Suomalaisfanit ovat ykkösiä
Satin Circuksen valloittava kundit vierailivat YleX:n Nenäradiossa ja vetivät myös minikeikan Helsingin Lasipalatsilla.
**Satin Circus** palasi hiljattain Norjasta, jossa yhtye oli lämmittelemässä Isac Elliotia.
\- Välillä oli vähän pelottavaakin, kun nuoret työt juoksivat pakettiautojen välissä perässä, Satin Circuksen **Axel** kertoi Nenäradiossa.
Vaikka Satin Circus on onnistunut jo saamaan pientä jalansijaa ulkomaillakin, ovat kotimaiset fanit yhä lähimpänä bändin sydäntä
\- Suomalaisfanit ovat edelleen ykkösiä. Osa heistä on ollut meidän seurassa jo tosi pitkään ja he ovat omistautuneita. Samoja naamoja saattaa nähdä jokaisella keikalla. Se on ihan mahtavaa, Axel sanoi.
Kuvia ja videota Satin Circuksen esiintymisestä Nenäradiossa julkaistaan myöhemmin.
**Lähteet:** YleX
Kouluterkkari: "HPV-rokotettavien määrä jää alhaiseksi"
Keskustelu HPV-rokotteen ympärillä työllistää kouluterveydenhoitajia. Vanhemmilla ja nuorilla on epätietoisuutta aiheesta, ja toisaalta terveydenhuollon ammattilaisia painaa huhujen ja pelokkuuden lopputulema: rokotteenottajien määrä näyttää jäävän todella alhaiseksi. Esimerkiksi kajaanilaistytöistä vain kolmasosan arvioidaan ottavan rokotteen.
Kajaanin lyseon terveydenhoitaja Mirka Kovalainen sanoo olevansa pettynyt HPV-rokotetta koskevien lupalappujen palautumiseen.
– Lähetimme koteihin 100 kyselyä, ja niitä palautui vain 50.
Eräs äiti kertoi nuoren kysyneen, voiko rokotteeseen kuolla?
Kovalainen naurahtaa, että vanhemmille ja koko perheen keskusteluun tarkoitetut lupalaput ovat varmaankin jääneet oppilaiden reppuihin. Lopputulema palautuneiden lupalappujen viestistä on kuitenkin tyly.
– Palautuneista lapuista voi vielä päätellä, että isompi osa kieltäytyy kuin lupautuu rokotukseen.
Kohdunkaulan syöpää ehkäisevään HPV-rokotukseen liittyy edelleen virheellisiä ennakkoluuloja. Vapaaehtoinen rokote on herättänyt keskukstelua myös Kajaanin Lyseon yläkouluikäisten tyttöjen keskuudessa.
– Tytöt yhdistelevät asioita jotenkin ihmeellisellä tavalla. On olemassa käsitteitä, joita he eivät tiedä, ja he yhdistelevät niitä – siitä seuraa ristiriitaista tietoa.
– Olen saanut muun muassa sellaisen kysymyksen, että liittyykö rokotukseen jälkitarkastuksia. Näin ei ole, mitään tarkastuksia ei järjestetä. Oppilas luuli, että rokotuksen jälkeen pitää käydä papa-kokeessa.
– Eräs äiti kertoi nuoren kysyneen, voiko rokotteeseen kuolla?
Ajatukset seksuaalisuudesta kavahduttavat
Terveydenhoitaja Mirka Kovalainen arvio, että sukupuoliteitse tarttuva kohdunkaulan syöpää aiheuttava papillooma-virus voi olla herkkä aihe käsitellä perheissä.
Onhan se hämmentävää, kun puhutaan asian yhteydessä nuorista tytöistä ja seksuaalisuudesta.
– Onhan se hämmentävää, kun puhutaan asian yhteydessä nuorista tytöistä ja seksuaalisuudesta.
– Vanhemmat ottavat yhteyttä ja sanovat, että ei tämä ole meille ajankohtaista. Ja kun tämä on tarkoitus aloittaa kuudesluokkalaisilla, niin varmasti vanhemmat ajattelevat asian olevan todella kaukainen.
Yläkoululla, Kajaanin lyseolla, terveydenhoitajana työskentelevä Mirka Kovalainen lohduttaa vanhempia.
– Vaikka kuinka yleisesti luullaan, että esimerkiksi kahdeksasluokkalaiset ovat seksuaalisesti kokeneita, niin eivät asiat ole niin.
"Odotetaan, mitä rokotetuille tapahtuu"
Vanhemmat haluavat odottaa, että mitä muille rokotteen saaneille tapahtuu.
HPV-rokotukset käynnistyvät Kainuussa kahden viikon sisällä. Terveydenhuollon ammattilaisena Mirka Kovalainen kokee olevansa HPV-rokotteen tapauksessa virheellisen ennakkoluulojen oikoja.
– Mutta olen törmännyt siihenkin ajatukseen, että tyttö ei mene ensimmäisten mukana rokotukseen. Vanhemmat haluavat odottaa, että mitä muille rokotteen saaneille tapahtuu.
– Mutta eihän kukaan kyseenalaista esimerkiksi jäykkäkouristusrokotustakaan, Kovalainen vertailee.
Mirka Kovalainen sanoo, että myös muut terveydenhoitajat ovat laittaneet merkille vähäiset yhteydenotot ja kyselyt. Arvioiden mukaan rokotuksen tulee ottamaan kajaanilaiskouluissa vain yksi kolmasosa mahdollisista rokotettavista.
– Olen sanonut, että tänne voi tulla rokotteesta johtuvien kysymysten kanssa vaikka kymmenen kaverin kanssa. Mutta surullisinta on, että he eivät tule asiasta meiltä kysymään.
Ison-Britannian ja Saksan ulkoministerit Iran-neuvotteluihin
Iranin ulkoministeri on arvellut, että neuvotteluissa saattaa syntyä sopu tänään perjantaina.
Ison-Britannian ulkoministeri William Hague ja Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle liittyvät Iranin ydinohjelmasta Genevessä käytäviin neuvotteluihin. Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry on jo aiemmin kertonut matkaavansa Geneveen.
Neuvottelut käynnistyivät eilen, ja EU:n mukaan niissä on edistytty. Iranin ulkoministeri on arvioinut, että neuvotteluissa voitaisiin päästä sopuun. Länsimaat ja Israel epäilevät, että Iranin ydinohjelman tavoitteena on ydinaseiden kehittäminen. Iran kuitenkin kiistää epäilykset ja vakuuttaa, että ohjelman tarkoituksena on sähkön tuottaminen.
Iran, YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata, Yhdysvallat, Kiina, Venäjä, Ranska ja Britannia, sekä Saksa osallistuvat neuvotteluihin, joiden on määrä päättyä tänään perjantaina.
UPM:n tehtaalla palonalku
UPM:n Kaipolan tehtaalla syttyi noin tunti sitten kytöpalo hakekuljettimella. Tehtaan henkilöstö teki alkusammutuksen, ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilanteen tarkastaminen.
Hakekuljettimen kuumenemisen syy ei ole vielä selvillä.
UPM:n mukaan kuljettimen kytöpalo ei vaikuta tehtaan tuotantoon mitenkään.
Nenäpäivä villitsi turkulaiset - kuvagalleria
Katso kuvakimara Nenäpäivästä Turussa!
Golfia, tanssia ja sukkia. Nenäpäivä innosti turkulaiset tekemään hyvää.
Nenäpäiväkeräys tuotti Turussa noin 34 000 euroa. Kyseessä on uusi ennätys. Pelkästään villasukkien myynti tuotti yli 4000 euroa.
YleX:n Juhanilta lähti hartaasti kasvatettu parta Nenäradiossa: Nyt on alaston olo 
YleX:n Nenäradion suorassa lähetyksessä nähtiin koskettava hetki, kun Juhanin pitkään ja hartaasti kasvatettu parta lähti kymppitonnin rapsahdettua Nenäradion hyväntekeväisyyspottiin.
Vielä vähän ennen puoltapäivää perjantaina 8. marraskuuta näytti uhkaavasti siltä, ettei 10 000 euron hyväntekeväisyyspotti YleX:n Nenäradiossa tulisi täyteen. Summa oli merkittävä sen vuoksi, että YleX:n **Juhani Kenttämaa** lupasi leikkaavansa jo tavaramerkikseen tulleen partansa pois, mikäli maaginen summa täyttyy. Paikan päälle leikkausoperaatiota oli saapunut suorittamaan Groom-kampaamon **Marleen**.
Juhani kuitenkin lupasi kaikesta huolimatta kantavansa kortensa kekoon **Motörheadin** **Lemmy Kilmisteriä** kunnioittavaan, Movemberin haastavaan Lemmymber-kuukauteen leikkaamalla itselleen komean Lemmy-parran. Lemmy-parta nähtiin ensimmäistä kertaa Juhanin kuontaloa entisestään komistamassa [Ruotsalaisbändi Graveyard leikkasi YleX:n Juhanille Lemmy-parran – katso!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/06/ruotsalaisbandi-graveyard-leikkasi-ylexn-juhanille-lemmy-parran-katso).Tuolloin trimmauksesta vastasi ruotsalaisbändi **Graveyard**.
Juuri ennen kahtatoista kuitenkin ilmoille julistettiin ilouutinen! Kymppitonnin raja heilahti rikki, joten Juhanilta lähtikin koko hartaasti kasvatettu parta.
\- Nyt on vähän alaston olo. Tuntuu, että minun koskemattomuuttani on loukattu. Mutta tarkoitus oli hyvä, joten olo ei ole täysin häpäisty, Juhani kommentoi heti leikkauksen jälkeen.
Miehen mukaan tuuheaa partaa oli kasvatettu rakkaudella ainakin vuoden verran.
\- Pelotti eniten, miltä tuplaleukani näyttää, sitä kun en ole vähään aikaan nähnyt. Eihän se hyvältä näyttänyt. Ensimmäinen kommentti, mitä kuulin, oli &quot;Sähän näytät ihan **Stigiltä**&quot;, Juhani naurahtaa.
**Katso alta kuvat ja video naaman parturoinnista.**
**Lähteet:** YleX Nenäradio
Poroaitoja voi rakentaa nyt tietokoneella
Poroaitoja voi tulevaisuudessa suunnitella tietokoneella. Rovaniemen ammattikorkeakoululla on luotu tietokoneohjelma porotarhojen ja -aitojen suunnitteluun.
Aitasuunnitteluohjelma on uudenlainen työkalu poromiehiä paljon työllistävien aidanrakennustehtävien pohjaksi. Ohjelmalla poronomistaja voi suunnitella aitakokonaisuuksia ja laskea aitaamisesta aiheutuvia kustannuksia.  PORUTAKU-hankkeessa
tuotetussa aitasuunnitteluohjelmassa on mahdollista käyttää karttapohjana mitä
tahansa tietokoneelle skannattavaa tai ladattua karttaa tai kuvaa. 
Erilaisten aitakokonaisuuksien rakentaminen on oleellinen
osa poronhoitoa. Aidoilla mm. ohjataan porojen laidunkiertoa, rajataan
paliskuntia, suojataan viljelyksiä, kootaan poroja erotuksiin sekä
vasanmerkintöihin ja tarhataan poroja syvimpinä talvikuukausina lisäruokinnan
toteuttamiseksi.
Aitasuunnitteluohjelma on mahdollista ladata maksutta käyttöön
internetistä. Lisätietoja ohjelmasta löytyy hankkeen kotisivulta[Porotaku.fi](http://www.porutaku.fi/)
Pyörälä nousee ykköseen - tässä Leijonien ketjut Tshekkiä vastaan
Mika Pyörälä ottaa Niklas Hagmanin paikan ykkösnyrkissä, Jyri Marttinen korvaa Teemu Laakson, ja Niko Hovinen liukuu Suomen maalille.
Suomen pelit Helsingin EHT-turnauksessa jatkuvat lauantaina ottelulla Tshekkiä vastaan. Päävalmentaja Erkka Westerlund teki joukkueen kokoonpanoon pieniä muutoksia turnauksen avausottelun jälkeen.
Mika Pyörälä nousee ykkösketjun vasempaan laitaan ja korvaa Niklas Hagmanin, joka putoaa 13. hyökkääjäksi.
Jyri Marttinen korvaa puolustuksessa Teemu Laakson, joka loukkaantui Venäjä-ottelussa. Marttinen pelaa Ossi Väänäsen pakkiparina.
Niko Hovinen on torjuntavuorossa Tshekki-ottelussa. Yle Puheen taajuudelta kuultava kamppailu käynnistyy lauantaina kello 16.30.
Suomen kentälliset Tshekki-otteluun
Pyörälä - Kontiola - Aaltonen  
Lepistö - Hietanen
Enlund - Lehterä - Salminen  
Mäntylä - Karalahti
Komarov - Immonen - Pihlström  
Jaakola - Kukkonen
Osala - Wirtanen - Hartikainen  
Väänänen - Marttinen
**13. hyökkääjä:** Hagman  
**Maalilla:** Hovinen (Rynnäs)
Paljasta pintaa hyväntekeväisyyden vuoksi - katso peppukuvat
Kun rahaa tulee pottiin, julkaisemme lisää peppukuvia ja paljastamme takamuksien haltijoita.
YleX on parhaillaan Lasipalatsissa tekemässä Nenäradio-lähetystä. Päivän mittaan suoritamme erilaisia haasteita, kunhan rahaa kertyy Nenäradion hyväntekeväisyyspottiin. Klo 12-16 juontavat Ile ja Toni ovat haalineet itselleen toimitusten miesten takamuskuvia ja julkaisevat niitä sitä mukaa, kun rahaa kertyy.
Ensimmäinen takamus kuului **Vikille**, toinen **Juhanille**, kolmas **Ilelle**, neljäs **Aleksille** ja viides **Tonille**.
**Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähteen** takamus lisättiin galleriaan jälkikäteen kiitoksena siitä, että Nenäradio oli kerännyt kuuntelijoidensa avulla 25 000 euroa!
**Älä ota vakavasti. On Nenäpäivä, hassuttelupäivä. Katso alta takamuskuvat.**
Carea jatkaa säästöjä
Osastohoito vähenee ja potilaiden pompottelu keskussairaalassa pitäisi saada kuriin. Ensi vuoden talousarvio on tehty kuusi miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea jatkaa taloutensa sopeuttamista myös ensi vuonna.
Perjantaina kokoontunut Carean hallitus linjasi, että kuntien laskutus pysyy tämän vuoden tasolla. Kuluja on kuitenkin karsittava kustannusten nousun myötä. Toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan sopeuttamista on aiemmin tehty esimerkiksi psykiatriassa ja sosiaalipalveluissa, ja nyt on keskussairaalan vuoro. Hoitoa tullaan antamaan enemmän avohuollon palveluina ja osastohoito vähenee.
Henkilöstövähennyksiä on tarkoitus saada aikaan luonnollisen poistuman avulla ja määräaikaista henkilöstöä vähentämällä. Carean ensi vuoden talousarvio on tehty kuusi miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Talous on tarkoitus saada tasapainoon seuraavien vuosien aikana.
Keskustan piirin puheenjohtaja kuulee päättäjiä Parikkalan tapahtumista
Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja Ari Torniainen itse ei ole huomannut Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin toimivan moitittavalla tavalla.
Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja Ari Torniainen keskustelee Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin kanssa väitetyistä työpaikkakiusaamissyytöksistä.
Keskustalaisen Bergin on väitetty työpaikkakiusanneen Parikkalan eroavaa kunnanjohtajaa Hans Olanderia.
\- Totta kai haluan piirin puheenjohtajana käydä Ari Bergin ja muiden parikkalalaisten keskustalaisten kanssa keskustelua asioista ja kuulla mikä on heidän näkemyksensä, Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja Ari Torniainen sanoo.
Torniainen kuitenkin korostaa, että tapauksen selvittäminen on kunnan sisäinen asia
Torniainen itse ei ole itse havainnut Bergin toimivan moitittavalla tavalla. Myöskään Berg itse ei näe käytöksessään ongelmia.
Eri lähteet Parikkalassa ovat kuvanneet Yle Etelä-Karjalalle Bergin toimintaa muun muuassa mitätöiväksi, alistavaksi ja ojentavaksi.
_Artikkelia muokattu 8.11.13 kello 16.01: Keskustan Karjalan piiri ei piirinä selvitä Parikkalan tapahtumia vaan piirin puheenjohtaja haluaa kuulla paikallisia päättäjiä. _
Bisons-pelaajilta hieno ele faneilleen
Loimaalaisfanit pääsevät seuraamaan vieraspeliä Honkaa vastaan Bisons-pelaajien piikkiin.
Loimaan Bisons on kerännyt koripallon Eurocup-peleissään tuhatmäärin katsojia otteluihin Helsingissä ja Vantaalla. Loimaalaisfanit ovat kuitenkin seuranneet joukkuetta näiden otteluiden lisäksi Korisliigassa koko seuran kaksivuotisen liigahistorian ajan.
Nyt Bisonsin pelaajat haluavat kiittää kannattajiaan ja he ovat tarjoutuneet kustantamaan liput vieraspeliin Tapiolan Honkaa vastaan.
\- Meillä on Suomen parhaat fanit ja he ovat enemmän kuin ansainneet tämän. He ovat olleet tukenamme ensimmäisestä päivästä lähtien ja Eurocupin kotivoitoistamme kuuluu iso osa monisatapäiselle fanijoukollemme. Fanit ovat tehneet myös useista vieraspeleistämme liigassa kotipelejämme ja auttaneet meitä painamaan pää pystyssä myös vaikeina hetkinä, kiittelee ”Loimaan La Bomba” Mikko Koivisto seuran tiedotteessa.
Suomen lumisin maisema hätkähdyttää kauneudellaan
Enontekiön Kilpisjärvellä lunta on jo 25 senttimetriä. Kuluvalla viikolla lumipeite on kasvanut reilusti myös muualla Lapissa. Napapiirin pohjoispuolella useimmissa mittauspisteissä on jo 15 senttiä lunta. Rovaniemellä, jossa maa oli vielä viime viikonloppuna musta, lunta on jo reilusti yli kymmenen senttimetriä.
Sunnuntaina Saanalta otettu kuva avaa maiseman vielä jäättömälle järvelle.
\- Kuva on otettu Saanan etelärinteeltä puunrajasta luoteeseen Koltanlahden ja kolmen valtakunnan rajapyykin suuntaan. Hieno oli kuvaussää ja maisema sunnuntaina, kuvan ottanut Katri Niskanen kertoo.
Sunnuntain jälkeen maisema Kilpisjärvellä on muuttunut entistä valkoisemmaksi. Enontekiön Kilpisjärvellä lunta oli torstaina Kilpisjärven havaintoasemalla 25 senttiä. Seuraavaksi lumisin paikka Lapissa oli torstain mittausten mukaan Sallan Värriötunturi, jonka havaintoasemalla mitattiin 20 senttiä lunta. Utsjoen Nuorgamissa lunta oli 19, Enontekiön Näkkälässä ja Sallan Naruskalla 18, Kittilän Kenttärovalla ja Rovaniemen lentokentällä 17 senttimetriä. Rovaniemen Apukan havintoasemalla lumensyvyydeksi mitattiin 12 senttiä.
Viikonvaihteessa lumisade on vähäistä, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
\- Paikoin on lauhaa ja viikonloppuna voi tulla myös jäätävää tihkuasadetta, meteorologi Sirpa Rasmus sanoo.
Miklu Forssell — futistähti freestailaa
Kun jalkapalloilijat Mikael Forssell ja Aki Riihilahti pantiin haastattelemaan toisiaan, lopputulos oli hieman muuta kuin normaalia Urheiluruutua: yksi räpäyttää lonkalta, toinen pohtii Kantin kategorista imperatiivia.Neljättä kauttaan Chelseassa pelaava Forssell on toipumassa polvivammastaan, josta kollega Riihilahti yrittää udella enemmänkin tietoja. Rap-intoilijana tunnettu Miklu uskoo seuransa nousevan alkaneella kaudella "räpäten sarjan kärkeen".Crystal Palacessa pelaava Riihilahti puolestaan saa kaveriltaan noottia ahkerasta kotisivujen päivityksestä. Hän paljastaa vaaleutensa syyksi jäämisen "hyvien pelaajien varjoon".Pikaisen syvähaastattelun loppupuolella Forssell tiedustelee Riihilahdelta hiukan yllättäen – jos kohta aavistuksen verran kangerrellen –, miten filosofi Immanuel Kantin kategorista imperatiivia voitaisiin soveltaa jalkapalloon. Kirjoittajaksi ja lukumieheksi tiedetyltä Riihilahdelta lähtee palautuspallo empimättä, mutta asian jatkokommentointi jää Forssellin improvisoidun rap-näytteen varaan.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Maalinhimoinen Miklu Forssell](/aihe/artikkeli/2007/05/25/maalinhimoinen-miklu-forssell)[Aki Riihilahti, kirjallinen keskikenttämies](/aihe/artikkeli/2007/06/21/aki-riihilahti-kirjallinen-keskikenttamies)
Dubai on maksanut laihduttajille heidän "painonsa verran kultaa"
Dubain kaupunki Yhdistyneissä arabiemiraateissa on houkutellut ihmiset laihduttamaan lupaamalla näille kultaa kustakin laihdutetusta kilosta. Laihdutuskilpailu päättyi jo elokuun puolivälissä, mutta laihduttajat saavat palkintonsa vasta nyt.
Dubain kaupunki maksaa painonpudottajilla kultaa jokaisesta laihdutetusta kilosta.  "Painosi verran kultaa" -kampanjalla pyrittiin saamaan Dubain kasvava ylipaino-ongelma kuriin.
Dubai maksaa jokaiselle laihduttajalle yhden gramman kultaa jokaisesta laihdutetusta kilosta. Minimivaatimus oli kahden kilon pudottaminen.  Laihdutuskilpailu oli käynnissä 30 päivää elokuun 16. päivään.
Kaupunki pulittaa nyt laihduttajille 2,8 miljoonan dirhamin eli lähes 368 000 euron edestä kultaa. 27-vuotias syyrialainen arkkitehti Ahmad al-Sheik korjaa suurimman potin. Hän pudotti 26 kiloa painoa.
"Heavy userit ja yritykset vähentäneet teatterikäyntejä"
Yleisen taloustilanteen heikentyminen näkyy osassa teattereita. Helsingin kaupunginteatteri ei yllä tänä vuonna viime vuoden katsojamääriin. Joensuussa tilanne on hieman valoisampi. Tampereen Teatterin vuodesta on tulossa hieno.
Suomalaisilla teattereilla riittää haaasteita kävijöiden houkuttelemisessa. Esimerkiksi Helsingin kaupunginteatteri arvioi tämän vuoden katsojamäärän jäävän alle 300 000 katsojan. Viime vuonna katsojia oli 322 296 eli laskua tulee olemaan kymmenisen prosenttia.
\- Pudotus johtuu näkemyksemme mukaan siitä, että ihmiset ovat tällä hetkellä todella tarkkoja rahan käytössä. Esimerkiksi teatterin niin sanotut heavy userit, jotka käyvät teatterissa normaalisti 3-4 vuodessa, ovat vähentäneet käyntejään. Myös yritykset ovat vähentäneet teatterilippujen ostoa, enää ei samalla tavalla tuoda henkilöstöä ja asiakkaita teatteriin, kaupunginteatterin tiedottaja Kaisa Pelkonen kertoo.
Katri Helena vetää Joensuussa
Huomattavasti pienemmässä Joensuun kaupunginteatterissa katsojamäärät ovat hienoisessa nousussa tänä vuonna. Tammi-lokakuussa teatterin kävijämäärä oli 22454. Viime vuonna vastaavana aikana luku oli 21353. Kaupunginteatteri satsasi tänä syksynä Katri Helena -musikaaliin.
Pudotus johtuu näkemyksemme mukaan siitä, että ihmiset ovat tällä hetkellä todella tarkkoja rahan käytössä. 
\- Loppuvuodesta odotamme vielä parempaa, koska varsinainen pikkujoulukausihan on vasta edessäpäin. Kyllähän _Katri Helena_ on ollut tämän syksyn vetonaula, mutta näinhän uumoiltiinkin. Esitysten täyttöaste on 90 prosenttia, Joensuun kaupunginteatterin tiedottaja Maija Gylén kertoo.
Joensuussa haasteita teatterille tuo jatkossa budjettiin kaavaillut leikkaukset. Joensuun kaupunki harkitsee osana ensi vuoden talousarviota 100 000 euron leikkausta teatterin avustukseen. Summa on noin 10 prosenttia koko tuesta.  
Taantuma ei vaikuta kaikkiin esityksiin
Helsingin kaupunginteatterissa talouden taantuma ei näy kaikkien esitysten suosiossa. EsimerkiksiKiviä taskussa-näytelmän menestys jatkuu; sitä on vedetty jo 11 vuotta täysille katsomoille. Myös lokakuussa ensi-iltansa saanutTohtori Zivagoon kiinnostanut katsojia.
Loppuvuodesta odotamme vielä parempaa, koska varsinainen pikkujoulukausihan on vasta edessäpäin. Kyllähän Katri Helena on ollut tämän syksyn vetonaula, mutta näinhän uumoiltiinkin.
-Viime viikolla ensi-iltaan tullut _Vielä ehtii_ oli loppuunmyyty jo ennen ensi-iltaansa, ja suuren suosion vuoksi esitys siirretään tammikuussa pieneltä näyttämöltä suurempaan tilaan, Arena-näyttämölle. Epäonnistumisista voisi mainita, että ohjelmistossamme keväältä jatkaneet esitykset eivät ole päässeet enää syksyllä samoihin täyttöasteisiin kuin mitä niillä oli kevätkaudella, tiedottaja Kaisa Pelkonen toteaa.  
Tampereen Teatterissa iloitaan onnistuneesta vuodesta. Katsojamäärä on noussut selkeästi. Vuoden loppuun mennessä katsojia arvioidaan olevan peräti 20000 – 30000 enemmän kuin viime vuonna.
\- Huima nousu selittyy pitkälti ohjelmistovalinnoilla. Syyskuussa ensi-iltaan tullut _Les Misérables_ on ollut suurmenestys, jota on esitetty 5 kertaa viikossa. Esitykset jatkuvat marraskuun loppuun ja taas tammikuun puolesta välistä vappuun. Yksi katsojamäärään vaikuttanut asia on varmasti kasvanut yrityspakettien myynti, Tampereen Teatterin tiedottaja Sanna Huhtala kertoo.
Flora & Laura on kaikkea mikä liittyy kukkiin
**Laura Väinölä** rakastaa kukkia ja perusti sille ajatukselle yrityksen. __Flora &amp; Laura__ on kukkakauppa, jota ei ole olemassa. Mistä on kyse?– __Flora &amp; Laura__ ei ole perinteisessä muodossa missään fyysisessä tilassa. Lähtökohtaisesti se sijaitsee netissä, mutta se ei ole myöskään nettikauppa, josta voisi vain tilata kimpun. Periaatteessa __Flora &amp; Laura__ on kaikkea mahdollista, mikä liittyy kukkiin.Laura Väinölää voisi kutsua vaikka kukkastailistiksi. Hän stailaa kukkia esimerkiksi muotikuviin, erilaisiin tiloihin tai juhliin. __Flora &amp; Laura__ voi tarjota myös esimerkiksi kukkakuoseja. Lauran työ ei ole perinteistä floristin työtä kukka-astelmineen ja -kimppuineen, sillä hän haluaa ajatella kukat täysin uutena alustana.– Olen avoin kaikille uusille asioille, mitä kukista vaan voi keksiä ja mitä niiden ympärillä voi tapahtua. Tarkoitus on myös tehdä jotain tuotteita tämän puitteissa, Laura luonnehtii.
Käsillä tekeminen tuntuu hyvältä
Kukissa Lauraa viehättää visuaalisuus, mutta myös niiden runsauden ja erilaisuuden kirjo.– Suomessa tuntuu, että kukkakaupat ovat aika samantyyppisiä, eikä siinä varsinaisesti mitään vikaa ole, mutta itse halusin tuoda jotain uutta sille rintamalle. Olen graafinen suunnittelija ja muotoilija. Olen tehnyt kukkastailauksia, ja se lähti siitä luontevasti.Kukkatukusta tai kesällä luonnosta Laura etsii sopivat kukat ja tekee niistä mitä mielikuvituksellisimpia kukka-astelmia tai sisustuselementtejä.– On ollut kivaa, että pääsee tekemään käsillä asioita. Se on konkreettista ja näkee heti, mitä tapahtuu. Käsillä tekeminen tuntuu hyvältä.__Flora &amp; Laura__ avattiin vasta vähän aikaa sitten, mutta kiinnostuneita yhteydenottoja on tullut jo runsaasti. – Ihmiset ovat tajunneet mistä on kyse. Olin vähän huolissani aluksi, koska tämä voi kuulostaa vähän epämääräiseltä.Ennen kaikkea Laura haluaa kukilla jakaa iloa ja luonnonkauneutta. Muovikukat eivät tule kuuloonkaan.__Kuvat: Juho Huttunen, kukkastailaukset: Flora &amp; Laura__**Linkit:**[Flora & Laura netissä](http://www.floraandlaura.com/)[Flora & Laura Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Flora-Laura/222522334589751?fref=ts)[Kerro tunteesi kukkien kielellä](/aihe/artikkeli/2013/05/16/kukkien-kieli)[Ota kukkien kauneus talteen](/aihe/artikkeli/2013/06/26/ota-kukkien-kauneus-talteen)[Tulppaanien lumoissa](/aihe/artikkeli/2013/03/24/tulppaanien-lumoissa)[Jukka Kuoppamäki: Kukkasen valta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jukka_kuoppamaki_kukkasen_valta_3224.html#media=3235)[Markku Aro: Anna kaikkien kukkien kukkia](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/markku_aro_anna_kaikkien_kukkien_kukkia_18670.html#media=18673)
Auerin lasten kertomukset osittain julkisuuteen
Ulvilan murhaoikeudenkäynnin syyttäjä Jarmo Valkama ei aio valittaa Satakunnan käräjäoikeudessa murhaoikeudenkäynnin aikana esille tulleista uusien kertomusten julkisuudesta. Näin ollen myös osa lasten kertomuksista pääsee julkisuuteen.
Syyttäjä Jarmo Valkama sanoi Yle Satakunnalle, ettei hän aio tehdä valitusta aineiston julkisuudesta. Hän myös arveli, että osa mediasta varmaan käyttää tilannetta hyväksi ja pyytää vapautuvia kertomuksia poliisilaitokselta. Myös osa lasten kertomuksista tulee näin julkisuuteen.
Vaasan hovioikeus päätti syyskuun alussa hylätä syyttäjän vaatimuksen salata lasten kertomukset kokonaan. Valitusaika päätöksestä päättyy tänään.
Elokuun lopulta Satakunnan käräjäoikeudessa jatkunut oikeudenkäynti käytiin osittain suljettujen ovien takana. Myös osa loppulausunnoista salattiin yleisöltä.
Miehensä murhasta syytetty Anneli Auer on kiistänyt johdonmukaisesti syyllistyneensä murhaan.  Käräjäoikeuden tuomiota asiaan odotetaan joulukuussa.
Leijonien pelissä hyviä merkkejä – "Silloin ollaan aina askel edellä"
Erkka Westerlundin mukaan Leijonilla jäi rutkasti parannettavaa Venäjä-ottelusta. Energia ja halu näyttää menivät jopa yli.
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti urakkansa Helsingin EHT-turnauksessa maukkaalla 4-3-voitolla Venäjästä. Päävalmentaja Erkka Westerlund näki parannettavaa etenkin hyökkäyspelaamisessa, vaikka neljä maalia syntyikin.
\- Hyvä voitto, minkä lisäksi jäi paljon parannettavaa. Se on ihan hyvä lähtökohta turnauksen avauspeliin, kun pystyy voittamaan, mutta paljon pitää pystyä peliä kehittämään. Varsinkaan ensimmäisessä erässä meillä ei ollut viisikko yhdessä. Varsinkin puolustuspeli jäi vähän vajaaksi ja sitä kautta myös hyökkäyspeli. Toisessa erässä saimme ainakin puolustuksen kuntoon ja myös jonkin verran hyökkäyksiä.
Westerlund teki merkittävän huomion vastustajasta. Tshekin EHT-turnauksessa Leijonien jyrän alle jääneet venäläiset olivat sopeuttaneet pelaamistaan Suomen pelin mukaan. Se on yleensä merkki siitä, että vastustajaa kunnioitetaan.
\- Venäjä oli valmistautunut. He eivät olleet tyytyväisiä siihen Tshekin turnauksen peliin meitä vastaan. He olivat selvästi tutkineet meidän pelimme läpi, ja heillä oli ihan uudet keinot yrittää pelata, Westerlund arvioi.
\- On hyvä asia, jos vastustaja joutuu kiinnittämään huomiota meihin ja miettimään, miten pystyisivät pelaamaan meitä vastaan. Silloin ollaan aina voiton päällä ja yhden askeleen edelläkin. Se on hyvä merkki.
Silti, avauserä oli Suomelta heikko erä, vaikka Juuso Hietanen 1-0-maalin pääsikin räppäämään. Westerlund myönsi, että turnauksen korostettu merkitys Sotshin olympiapaikkoja jaettaessa näkyi pelaajien otteissa alussa.
\- Pelaajilla on niin kova energia ja ehkä sellainen halu pelata ja näyttää. Se oli jopa ylienergisyyttä- ja intoa. Ehkä keskittyminen meni siinä mielessä vähän ylikin. Ehkä se vähän pohjautuu hyökkäyspeliin. Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa, maajoukkueen peräsimeen täksi kaudeksi palannut Westerlund pohti.
Wirtasen ketjulle kehut
Suomi joutui ensimmäisessä erässä puolustuskannalle. Pääosin puolustajat selvisivät paineistaan hyvin, mutta välillä oli vaikeuksiakin. Jere Karalahti joutui muun muassa ottamaan avauserässä pari jäähyä, kun jäi jälkeen kamppailutilanteessa.
\- Meiltä petti pahiten ylhäältä puolustaminen, joten puolustajatkaan eivät päässeet puolustuspeliin parhaista lähtökohdista. Se teki hyökkäyksiin lähdöt vaikeiksi. Emme pystyneet montaa kontrolloitua hyökkäystä viemään vastustajan päätyyn asti, Westerlund summasi.
On hyvä asia, jos vastustaja joutuu kiinnittämään huomiota meihin ja miettimään, miten pystyisivät pelaamaan meitä vastaan. Silloin ollaan aina voiton päällä ja yhden askeleen edelläkin. Se on hyvä merkki.
Suomen pirtein osa-alue oli Petteri Wirtasen johtama nelosketju, joka pystyi jo avauserässä painamaan pelin säännöllisesti Venäjän päätyyn. Laiturit Oskar Osala ja etenkin Teemu Hartikainen tekivät vahvaa työtä läpi ottelun.
\- Kaiken kaikkiaan Wirtasen ketju oli hyvä. Heidän päätehtävänsä on siirtää pelin painopiste vastustajan päätyyn, ja he pystyivät päädyssäkin pelaamaan hyvin kiekon kanssa. Meidän nämä puolustavammat ketjut – Wirtasen ja Immosen – olivat vahvemmassa roolissa, Westerlund korosti heittäen samalla haastetta Petri Kontiolan ja Jori Lehterän johtamille ketjuille.
Suomen tolppien välissä torjui Jussi Rynnäs, jolle maaottelu oli ensimmäinen urallaan. Kärpissä fantastista syksyä pelaava porilainen tuli mainiosti sisään Leijoniin.
\- Tosi kova paikka. Maalivahteja on aiemminkin joutunut tällaisiin koviin paikkoihin pelaamaan ensimmäistä peliään. Mielestäni Rynnäs selviytyi tosi hyvin siihen nähden.
Viikonloppuna Suomi pelaa Tshekkiä ja Ruotsia vastaan. Westerlundilla on selkeä näkemys, miten noita otteluita lähdetään voitollisen Venäjä-kamppailun jälkeen lähestymään.
\- Meidän pitää pystyä parantamaan yhteistyötä viisikoiden osalta. Pitää parantaa sekä joukkueen puolustus- että hyökkäyspelaamista. Olen tosi tyytyväinen tahto- ja energiatasoon, mutta vielä enemmän pitää saada samaa ajatusta ja yhteistyötä, konkariluotsi valotti.
\- Pelin kautta tulevaa informaatiota ja niitä tilanteita voimme käydä läpi. Kaikkien pitää ymmärtää, mitä yritämme yhdessä tehdä.
Kolme lappilaista valittu Sotšiin
Kolme lappilaista urheilijaa on valittu Sotšin paralympialaisiin. Suomi teki perjantaina ensimmäiset urheilijavalinnat Sotšin paralympiajoukkueeseen. Kaikkiaan Sotšiin valittiin perjantaina kahdeksan urheilijaa.
Lapista paralympialaisiin on tähän mennessä valittu yksi alppihiihtäjä ja kaksi jäsentä Suomen pyörätuolicurling-joukkueeseen. Ensimmäistä kertaa paralympialaisiin osallistuvan joukkueen kapteenina toimii rovaniemeläinen Markku Karjalainen. Markku Karjalaisen lisäksi joukkueessa pelaa rovaniemeläinen Sari Karjalainen.
Sotšissa neljänsiin olympialaisiinsa osallistuu Santa Claus Ski Teamin alppihiihtäjä Katja Saarinen. Saarinen tavoittelee kilpailuista ensimmäistä paralympiamitaliaan.
Malawin entinen oikeusministeri pidätettiin salamurhan yrityksestä
Malawin presidentti Joyce Banda erotti lokakuussa koko hallituksen korruption vuoksi. Entisen oikeusministerin epäillään yrittäneen salamurhata korruptiota vastaan taistelleen virkamiehen.
Eteläisessä Afrikassa sijaitsevan Malawin entinen oikeusministeri Ralph Kasambara on pidätettynä epäiltynä salamurhan yrittämisestä. Malawin poliisi kertoo, että Kasambaran epäillään osallistuneen salamurhayritykseen, jonka kohteena oli korruptiota vastaan taistellut valtiovarainministeriön viranomainen.
Valtiovarainministeriön virkamiestä ammuttiin, kun hän oli poistumassa kotoaan. Hän oli aikeissa paljastaa hallinnossa rehottavan korruption.
Entinen oikeusministeri on neljäs henkilö, joka on pidätetty epäiltynä osallisuudesta salamurhan yritykseen.
Salamurhasta selvinneen virkamiehen paljastukset ovat johtaneet useisiin pidätyksiin. Useita valtion virkamiehiä on pidätetty yli 100 miljoonan dollarin ohjaamisesta omiin taskuihinsa. Viime kuussa presidentti Joyce Banda erotti koko hallituksen, kun tuli ilmi, että korruptiota oli myös ministeritasolla.
Malawi on yksi Afrikan köyhimmistä valtioista. Noin 40 prosenttia valtion budjetista koostuu avustuksista. Useat apua antavat maat ovat ilmoittaneet jäädyttävänsä avustukset, kunnes korruptiotapaukset on selvitetty.
Itä-Savon johtajaylilääkäri jättää virkansa
Johtajaylilääkäri Jussi Seppälä on ilmoittanut, että jättää tehtävänsä perhesyihin vedoten.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jussi Seppälä on ilmoittanut jättävänsä johtajaylilääkärin viran. Seppälällä oli Itä-Savon sairaanhoitopiirissä neljän kuukauden mittainen koeaika menossa. Hän työskentelee sairaanhoitopiirissä vielä ensi viikon.
Seppälä siirtyi Savonlinnaan Mikkelistä Moision sairaalan ylilääkärin tehtävästä. Hän on kertonut palaavansa Mikkeliin perhesyiden takia. I
tä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen kertoo, että lääkäreiden löytäminen maakuntasairaaloihin on tällä hetkellä vaikeaa.
\- Lääkäreiden saatavuus on ollut kiven takana koko maassa, ja taitaa olla niin, että maaseudun keskussairaaloihin erityisen hankalaa. Olemme olleet monta kertaa hankalassa tilanteessa. Aina keskeisen viranhaltijan lähtö on iso asia, toteaa Pirhonen.
Sosterin kuntayhtymähallitus käsittelee tilannetta näillä näkymin seuraavassa kokouksessaan, 11. marraskuuta.
Studia Generalia: Ilmastonmuutos, kansainvälinen yhteistyö ja turvallisuus
Tutkija, VTT Antto Vihma luennoi Studia Generalia -luentosarjassa 7.11.2013. Tilaisuuden teemana oli kansainväliset sopimukset.
Antto Vihma tarkastelee ilmaston muuttumista kansainvälisen oikeuden sekä valtioiden neuvotteluasemien näkökulmista.

– Seuraan vasemmalla silmällä myös ilmastotieteen eli luonnontieteellisen tiedon kehitystä.

Miten nykyinen ilmaston lämpeneminen poikkeaa maapallon aikaisemmista vaiheista ja lämpötilan vaihteluista?

– IPCC:n tuoreimpaan raporttiin on koottu mielenkiintoista tietoa paleo-ajan ilmastosta. Sen mukaan nykyilmaston CO2, metaani- ja typpioksiduulikonsentraatio on korkeimmillaan ainakin 800 000 vuoteen. Tämä aiheuttaa nopeampaa ja radikaalimpaa ilmaston muuttumista kuin aikaisempi vaihtelu.

Luennossaan Antto Vihma esittelee ilmastoturvallisuuden käsitettä ja tutkimusta.

– Lisäksi kommentoin suurvaltayhteistyön mahdollisuuksia, jonka avulla linkityn päivän toiseen esitelmöitsijään.

– Ilmastoturvallisuus on nouseva tutkimusala, ikävä kyllä! Se tuskin kuitenkaan nostaa ilmastopolitiikan kunniahimoa tarpeeksi ajoissa, sillä kysymys on varsin monitahoinen. Suurvaltojen YK:n ulkopuolinen ilmastoyhteistyö on myös kaikkien huulilla tällä hetkellä – mutta eurooppalaiset odotukset eivät saisi olla liian suuria. Tarkoin rajatuissa asiakohdissa, yhden saasteen tai yhden sektorin tapauksissa, suurvaltayhteistyöstä voidaan ulosmitata hyötyjä.
Studia Generalia on Helsingin avoimen yliopiston luotsaama luentokokonaisuus, jonka tarkoituksena on välittää tietoa akateemisesta tutkimuksesta suurelle yleisölle perinteisen sivistysyliopiston hengessä. Luennot ovat kaikille avoimia.
Bruce Springsteenin ja Madonnan ylipitkät konsertit veivät tapahtumajärjestäjän käräjille 
Käräjöinnissä kyse on siitä, että artistit ovat omaehtoisesti pidentäneet soittoaikaa jopa lähes tunnilla. Live Nation Finlandin toimitusjohtajan Nina Castrénin mukaan suurissa tapahtumissa on useita liikkuvia ja muuttuvia tekijöitä, joita ilman suuria yleisötapahtumia ei voi järjestää.
Tapahtumajärjestäjä Live Nation Finlandin toimitusjohtaja Nina Castrén pitää viranomaismääräyksiä ja niiden noudattamista erittäin tärkeänä, varsinkin suurissa konserteissa, kuten Helsingin Olympiastadionilla järjestettävissä tapahtumissa.
– Tämän kokoluokan tapahtumia ei pystyttäisi edes järjestämään, elleivät kaikki viranomaiset, kaupunki ja tapahtumajärjestäjä toimisi yhteistyössä.
Helsingin ympäristökeskus teki poliisille tutkintapyynnön Live Nationin konserteista, joissa konsertit venyivät ylipitkiksi. Yhtiö järjestää vuosittain satoja tapahtumia. Nyt oikeuden käsittelyssä ovat Bruce Springsteenin ja Madonnan konsertit vuodelta 2012.
Lisäksi haastehakemuksessa mainittiin Rihannan konsertti vuodelta 2011 ja Metallican esiintyminen Sonispheressä vuonna 2012. Kaikki tapahtumat järjestettiin Helsingissä.
Ympäristösuojelulain rikkominen
Castrénin mukaan käräjöinnissä selvitetään, onko kyseessä ympäristörikos.
– Olemme tehneet ympäristöilmoituksen, jonka perusteella ympäristöviranomainen on määrännyt tapahtumalle konserttiajat.
Castrénin mukaan ympäristörikoksen kriteerien täyttyminen edellyttäisi sitä, että konserttien määräaikojen ylittymiset lähes tunnilla olisivat johtuneet törkeästä huolimattomuudesta tai tahallisuudesta.
– Näin ei ole tapahtunut. Ympäristöviranomaisen määräystä rikottiin silloin, kun konsertti ei päättynyt viranomaisen määräämään aikaan mennessä. Ja tästä olemme pahoillamme. Teimme kaikkemme pysyäksemme siinä määräyksessä, mutta artistien omien päätösten takia emme voineet tehdä mitään. Toki olisimme voineet hätätilanteiden varalle laadittuun pelastussuunnitelmaan vedoten keskeyttää konsertin silloin, kun artistit lähtivät sooloilemaan ja venyttivät konserttejaan liian pitkiksi.
Tähän eivät kuitenkaan Live Nationin turvallisuuspäällikkö, poliisi tai pelastusviranomainen antaneet lupaa eikä edes suositusta.
– Se olisi vaarantanut yleisön turvallisuuden. Yleisö ymmärtää sen, että tapahtumat keskeytetään esimerkiksi tulipalon tai vaaratilanteen takia ja poistuminen pystytään tekemään rauhallisesti.
Ongelmia ja jopa mellakoita voi Castrénin mukaan syntyä, kun tapahtuma keskeytetään ilman näkyvää syytä.
– Tästä syystä poliisi ei suositellut meille tapahtuman keskeytystä. Teimme juuri niin kuin poliisi käski.
Helsingin ympäristökeskuksen väliaikaisen johtavan ympäristötarkastajan Hannu Arovaaran mukaan näin varmasti olikin.
– Kun konserttitilanne on päällä, niin sitä ei varmasti voi mennä tuosta vaan keskeyttämään. Mutta nyt kyse on siitä, että nämä asiat pitää hoitaa etukäteen, jotta esimerkiksi artistit tietävät ja noudattavat rajoja.
Arovaaran mukaan ympäristökeskus pyysi poliisia tutkimaan, onko Live Nation Finland Oy:n toiminnassa syyllistytty ympäristönsuojelulain rikkomiseen.
Live Nation Finland Oy oli neljä kertaa vuosien 2011 ja 2012 aikana toiminut vastoin ympäristönsuojelulain (60 §) mukaista päätöstä koskien konsertin päättymisaikaa, minkä vuoksi ympäristökeskus katsoi, että kynnys tehdä tutkintapyyntö ylittyi.
Tuomioistuin ottaa sitten kantaa siihen, onko laiminlyönnissä syyllistytty rikokseen.
Arovaara toteaa, että konserteista tulee yleensä aina valituksia.
– Mutta jos meidän päätöksiämme määräajoista on noudatettu, niin silloin ei tutkintapyyntöä tehdä.
Yksityishenkilöt syytteessä
Castrénin mukaan toinen tärkeä näkökulma on se, että Live Nation Finland ei ammatinharjoittajana ole missään syytteessä, vaikka ympäristöviranomaisen konserttiaikoja koskeva määräys on nimenomaan annettu yritykselle, eli tapahtumajärjestäjälle.
Castrén toteaa, että kyseessä on Euroopan tasolla ainutlaatuinen ennakkotapaus, jossa tapahtumajärjestäjän henkilökunta joutuu rikosvastuuseen ympäristörikoksessa tällaisessa asiassa.
– Nyt on katsottu, että meidän henkilökuntamme ei henkilökohtaisesti ole hoitanut työtehtäviään. Kyseiset henkilöt ovat kuitenkin olleet tapahtumapaikoilla ja vaikka henkilöllä on nimenkirjoitusoikeus yhtiön asioissa, niin tässä kohtaa hän on syytteessä henkilökohtaisesti, ei yhtiön nimenkirjoittajana.
Arovaara haluaa oikaista julkisuudessa liikkuvia vääriä tietoja. Arovaaran mukaan ympäristökeskus ei ole missään vaiheessa tehnyt ilmoitusta yksityishenkilöistä vaan nimenomaan yrityksestä.
– Me teimme ilmoituksen Live Nation Finland Oy:stä poliisille, joka päätti aloittaa esitutkinnan. Sen jälkeen materiaali meni syyttäjälle ja jossain vaiheessa on käynyt niin, että asia on yksilöity tiettyihin henkilöihin. Tämä ei suinkaan ole ollut meidän tarkoituksemme, Arovaara toteaa.
Live Nation Finland ja Helsingin ympäristökeskus kertovat molemmat, että yhteistyö on aina sujunut, mutta nyt sitä tehdään entistä tiiviimmin ja hyvässä hengessä.
Torstaina oikeudessa esiteltiin loppulausunnot. Uutta istuntoa ei määrätty.
– Tuomari halusi miettiä asiaa ja antaa päätöksen kahden viikon kuluttua.
Käräjöinnistä uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Nenäpäivän satoa - Kun kommunisti tyhjää potkaisi
Lapin kansanedustajat ovat Yle Lapin lähetyksissä kertoneet Nenäpäivän merkeissä sattumuksia, joita poliitikkojen suusta ei yleensä kuule. Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärven hykerryttävä kokemus sattui eduskunnan legendaarisessa saunassa.
Tavoitettaessa Markus Mustajärvi samoilee kotimaisemissaan Savukosken ja Pelkosenniemen rajamaastossa syksyn ainoalla hirvijahtireissullaan, punainen liivi yllään ja punainen pipo päässään. Nenäviikolla hän ei pistäisi pahakseen lisätä asukokonaisuuteen myös punaisen nenän. Tällä hän ei kuitenkaan viittaa alkavaan pikkujoulukauteen, vaan Nenäpäivään. Eittämättä punainen pukeekin Vasemmistoliiton miestä.
\- Joo, kyllä väriä pitää tunnustaa, Mustajärvi myöntää.
Nauru pidentää työyhteisöhenkeä
Kansanedustaja Markus Mustajärvi on huolissaan kehitysyhteistyömäärärahojen leikkauksista.
\- Ei tästä kovin montaa vuosikymmentä ole, kun meitäkin autettiin ja syystä. Pitäisi muistaa, että joillakin voi olla asiat paljon huonommin kuin meillä, Mustajärvi viittaa Nenäpäivän keräyskohteisiin kehitysmaissa.
Nenäpäivän luonteeseen kuuluu hauskanpito hyvän asian puolesta ja päinvastoin kuin voisi luulla, eduskunnassakin läppä lentää ja huumori kukkiii yli puoluerajojen.
\- Eduskunnassa on aivan loistavaa tilannehuumoria ja mikä parasta, hauskanpito on yhteistä myös poliitikkojen ja eduskunnan henkilökunnan kesken. Se on iso asia työyhteisön hyvinvoinnin kannalta, että välit on mutkattomat, Mustajärvi kiittelee.
Hyökkäys toisesta leiristä
Markus Mustajärveen uppoaa nopea tilannekomiikka, jossa pitää osata nauraa itselleen. Sitä kykyä tarvittiin, kun Mustajärvi meni eduskunnan saunaan vasta leikattu polvi kuntoutusvaiheessa.
\- Mallailin pukuhuoneessa jalakapallon potkuliikettä, tein toistoja ja kokeilin, että kuinka se jalalka pellaa. Ovi kolahti ja yks ministerin erityisavustaja tuli sisään. Käveli ensin ohi, katto sitten minua ja alako nauraa oikein leviästi. Ei puhu mitään, kattoo vain. Minä jatkan näitä potkuliikkeitä ja niin kauan se tuijotti ja nauro minua, että mulla alako vaivaamaan. Minä sitte kysyin häneltä, että: "Mitä kuiten vahtaat ja naurat nuin leviästi?"
\- Se kaveri oli vähän aikaa hilijaa ja sano sitten, että: "On niin mukava kattoa, kun kommunisti potkasee tyhjää."
Suomen paralympiajoukkuueeseen valittiin ensimmäiset urheilijat
Ensimmäiset urheilijat Sotshin paralympialaisiin on valittu.
Sotshin parlympiajoukkuueeseen valittiin ensimmäiset urheilijat. Joukkueeseen valittiin kahdeksan urheilijaa neljästä eri lajista.
Joukkueeseen valittiin maastohiihtäjä Ilkka Tuomisto, maasto- ja
ampumahiihtäjä Maija Järvelä,
alppihiihtäjä Katja Saarinen
sekä curlingmaajoukkue, johon on nimettynä Tuomo Aarnikka, Vesa
Hellman, Markku Karjalainen
(c), Sari Karjalainen sekä Mina Mojtahedi.
\- Näinkin aikaisilla valinnoilla haluamme taata urheilijoille
täyden keskittymisen paralympialaisiin. Nyt valitut urheilijat ovat selkeitä
mitaliehdokkaita Sotšissa ja varhaisen valinnan linjaus on sama kuin
olympialaisiin valittavien urheilijoiden kohdalla, pohjustaa
paralympiajoukkueen joukkueenjohtaja Kimmo
Mustonen.
Sotshiin valitut:
Studia Generalia: Sopimukset ja ilmastonmuutoksen hallinta
Dosentti Kati Kulovesi luennoi Studia Generalia -luentosarjassa 7.11.2013. Tilaisuuden teemana oli kansainväliset sopimukset.
Kati Kulovesi tarkastelee sitä, miten ilmastonmuutosta lähestytään oikeudellisin keinoin – miten kasvihuonekaasupäästöjä yritetään vähentää oikeudellisen sääntelyn avulla ja miten tarve sopeutua ilmastonmuutokseen vaikuttaa lainsäädäntöön ja kansainvälisiin sopimuksiin.

Miten nykyinen ilmaston lämpeneminen poikkeaa maapallon aikaisemmista vaiheista ja lämpötilan vaihteluista?

– Tämän kysymyksen osalta luotan yhteiskuntatieteilijänä siihen, mitä luonnontieteilijät meille kertovat. Ihmisen toiminta on lisännyt kasvihuonekaasupitoisuuksia ihmiskunnan historiassa ennennäkemättömällä tavalla, mikä muuttaa ilmastoa ja johtaa sen lämpenemiseen. Tieteellinen päähuomioni kiinnittyy ihmisten toimintaan ja sen sääntelyyn oikeudellisin keinoin.

Kati Kulovesi keskittyy luennossaan siihen, millaisiin toimenpiteisiin kansainvälisesti on ryhdytty vaarallisen ilmastonmuutoksen estämiseksi ja millainen sopimusjärjestelmä YK:n alle on luotu viimeisen reilun 20 vuoden aikana.

– Millaisia sopimuksia on tehty, ketkä neuvotteluihin osallistuvat, miten sopimusjärjestelmä toimii, mitkä ovat hankalimmat kysymykset ja miksi kansainvälisesti on niin vaikea sopia riittävistä toimista kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi.

– Kansainvälinen yhteistyö ilmastonmuutoksen tiimoilta on välttämätöntä, mutta vaikeaa. YK:n ilmastosopimus ei missään nimessä ole nykymuodossaan riittävä vaarallisen ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Sillä on kuitenkin ollut tärkeä rooli tietoisuuden lisääjänä, kansainvälisen yhteistyön hitaana edistäjänä sekä vaikuttimina kansallisen ilmastopolitiikan kehittämiselle.
Studia Generalia on Helsingin avoimen yliopiston luotsaama luentokokonaisuus, jonka tarkoituksena on välittää tietoa akateemisesta tutkimuksesta suurelle yleisölle perinteisen sivistysyliopiston hengessä. Luennot ovat kaikille avoimia.
Vuoden poliisi tutkii lasten väkivalta- ja seksuaalirikoksia
Vuoden poliisin Merja Riikilän mukaan internetin kehitys on muuttanut lasten seksuaalisen hyväksikäyttörikollisuuden muotoja.
Vuoden poliisiksi on valittu ylikonstaapeli Merja Riikilä Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta. Riikilä on erikoistunut selvittämään lapsiin kohdistuneita väkivalta- ja seksuaalirikoksia. Hän on työskennellyt poliisina 24 vuotta.
Riikilän mukaan hänen poliisiuransa aikana esimerkiksi internetin kehitys on muuttanut lasten seksuaalisen hyväksikäyttörikollisuuden muotoja.
Riikilä sai Vuoden poliisin tunnustuksen tänään aamupäivällä Helsingissä sisäministeri Päivi Räsäseltä (kd.).
Tilaisuudessa puhunut poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoi, että Riikilän työkenttä vaatii tutkijalta paljon. Suomessa on vain muutamia kymmeniä poliiseja, jotka ovat kouluttautuneet riittävästi näiden rikosten tutkimiseen, ja se on Paateron mielestä liian vähän.
Vuosittain poliisin tietoon tulee 1 600–1 700 lasten seksuaalista hyväksikäyttörikosepäilyä. Paateron mukaan paljon jää kuitenkin piiloon.
Merja Riikilä on toinen nainen, joka on saanut Vuoden poliisi -tunnustuksen.
Kurkkaa Meiju Suvaksen hotellihuoneeseen ennen Nenäpäiväkeikkaa
Meiju Suvas oli yksi Lahden linja-autoaseman Nenäpäivädiskon esiintyjistä. Kurkista Meijun hotellihuoneeseen ennen keikkaa.
Spekti Nenäradiossa: No ei siinä
Räppäri Spekti vieraili YleX:n Nenäpäivästudiolla Helsingin Lasipalatsilla. Haastattelussa mies kertoi, mistä hänen biiseistään tuttu lausahdus on peräisin.
Räppäri **Spekti** vieraili YleX:n Nenäradiossa **Jukan** ja **Juhanin** vieraana Nenäradiossa. Hiljattain Diktaattorimies-albuminsa julkaisseen Spektin biiseistä monille on tullut tutuksi lausahdus: _No ei siinä_.
\- Se on itse asiassa lähtöisin eräältä vanhalta kaverilta. Hän alkaa aina humaltuessaan hokea, &quot;no ei siinä, ei siinä&quot;, Spekti nauraa.
Spekti kertoi, että ensimmäisellä albumilla vahvasti esillä ollut diktaattori-teema ei välttämättä tule jatkumaan miehen tulevilla levyillä.
\- Se on vain tämän levyn teema. En aio hirttäytyä tähän. Olisi hauskaa, jos seuraavalle levylle keksittäisiin jotain vastaavaa.
Diktaattori-teeman mukaisesti Spekti lahjoitti myös [Nenähuutokauppaan](http://www.huuto.net/nenapaiva) jotakin diktaattorimaista.
\- Videoitani seuranneet tietää, että niissä on jumalattoman hienoja diktaattori-tauluja. Luovutan yhden tällaisen taulun printatussa muodossa Nenähuutokauppaan.
**Lähteet:** YleX
Miehikkälä miettii veronkorotuksia
Kunnanjohtaja Antti Jämsén esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunta korottaisi sekä tulo- että kiinteistöverotusta. Veronkorotuspaineen taustalla ovat esimerkiksi uuden koulukeskuksen ja vanhusten palveluasuntojen rakentaminen.
Miehikkälä miettii veroprosenttien korottamista ensi vuonna. Kunnanjohtaja Antti Jämsén esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunta nostaisi tuloveroprosenttia 0,5 prosenttiyksiköllä 20 prosenttiin. Tuloveroprosentin korotus lisäisi verotuloja arviolta 116 000 euroa.
Kunnanjohtaja Antti Jämsén kertoo, että kunta tarvitsee rahoitusta esimerkiksi koulukeskuksen rakentamiseen. Hänen mukaansa Miehikkälän uusi koulukeskus maksaa yli 6 miljoonaa euroa. Lisäksi rahaa nielevät vanhusten palveluasunnot, joista ensimmäiset ovat valmistumassa ja lisää valmistuu ensi toukokuussa.
Kuntaliitto on ennustanut, että Miehikkälän kunnallisverotuotto laskisi ensi vuonna 1,5 prosenttia nykyisen tuloveroprosentin mukaan laskettuna. Tänä vuonna kunta saa tuloveroa arviolta reilut 4,6 miljoonaa euroa, mikä on hieman vähemmän kuin viime vuonna.
Kunta joutuu miettimään myös kiinteistöverojen korotusta. Kunnanjohtaja esittää kaikkien kiinteistöverojen nostamista hieman nykyisestä. Esimerkiksi yleinen kiinteistövero nousisi 0,9 prosentista 1,0 prosenttiin. Kiinteistöverojen nostaminen toisi kunnalle lisää verotuloja kaikkiaan lähes 38 000 euroa. Tänä vuonna Miehikkälän kiinteistöverotuoton ennakoidaan olevan 335 000 euroa.
Kunnanjohtaja Antti Jämsén muistuttaa, että jos kiinteistöveroprosentteja nostetaan, ne olisivat edelleen alemmat kuin maakunnassa keskimäärin.
Yhdysvallat menetti äänioikeutensa Unescossa
Yhdysvallat ei ole maksanut jäsenmaksua sen jälkeen, kun Unesco hyväksyi palestiinalaisalueet järjestön jäseneksi vuonna 2011. Myös Israel menetti äänioikeutensa.
Yhdysvallat on menettänyt äänioikeutensa YK:n kulttuurijärjestö Unescossa. Äänioikeuden mennettäminen johtuu siitä, että Yhdysvallat ei ole maksanut jäsenmaksuaan kahteen vuoteen. Maa lopetti maksut sen jälkeen, kun Unesco hyväksyi palestiinalaisalueet järjestön jäseneksi vuonna 2011.
Myös Israelin äänioikeus raukesi samasta syystä.
Yhdysvaltojen jäsenmaksu on ollut 80 miljoonaa dollaria vuodessa. Summa vastaa reilua viidennestä koko Unescon budjetista.
Yhdysvalloilla ja Israelilla oli aikaa perjantaiaamuun asti maksaa rästit. Rahoja ei kuulunut kummaltakaan, joten maat menettivät automaattisesti äänioikeutensa.
Mikäli Yhdysvallat ja Israel haluavat saada äänioikeuden takaisin, ne joutuvat maksamaan siitä satoja miljoonia dollareita.
Paakkola hakee velkojen puolittamista - yt-neuvottelut jatkuvat
Kuljetinjärjestelmiä valmistava tervolalainen Paakkola Conveyors on jättänyt yrityssaneerausohjelmaehdotuksensa Lapin käräjäoikeudelle. Talven heikkojen näkymien vuoksi yhtiö jatkaa koko henkilöstöä koskevia yt-neuvotteluja.
Tervolalainen Paakkola Conveyors jätti ehdotuksensa yrityssaneerausohjelmastaan Lapin käräjäoikeuteen torstaina. Toimitusjohtaja Tommi Juntikka kertoo, että ehdotuksessa yhtiö hakee velkojensa puolittamista ja kuuden vuoden maksuaikaa.
Juntikka arvelee, että ohjelma hyväksytään vielä tämän vuoden puolella, koska velkojat ovat puoltaneet ehdotusta.
Yt-neuvottelut jatkuvat
Yhtiö on päättänyt myös jatkaa keväällä aloitettuja yt-neuvotteluja tilausten vähyyden vuoksi. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja niissä varaudutaan sekä irtisanomisiin että lomautuksiin.
– Suuruusluokka vaihtelee tilausten mukaan. Mitä enemmän on tilauksia, sitä vähemmän on irtisanomisia. Optimistisimman arvion mukaan pääsemme ensi vuodesta lomautuksilla ja pystymme loppuvuodesta rekrytoimaan uusia työntekijöitä, Juntikka arvioi.
Heikoimmassa näkymässä yhtiö joutuu Juntikan mukaan erittäin rajuihin toimiin. Hän ei kuitenkaan ota kantaa irtisanomisten määrään tai henkilöstöryhmiin vielä tässä vaiheessa.
– Koska yhtiön ja henkilöstön pääpaino on uusien kauppojen saamisessa eikä väen vähentämisessä. Yt-menettely perustuu siiheen, että sopeutamme toimintaa yhdessä henkilöstöryhmien kanssa, Juntikka perustelee.
Paakkolan talousvaikeudet juontavat juurensa yhteen suureen asiakkuuteen liittyvistä vakavista ongelmista.
Suomalaiset heittävät rekka-autolasteittain ruokaa roskiin 
Suomalaisissa kotitalouksissa ruokahävikkiä syntyy kymmeniä kiloja vuodessa. Ruoan roskiin heittäminen kuluttaa sekä rahaa että ympäristöä. Ilmastopäästöissä suomalaisten kotitalouksien ruokahävikki vastaa vuositasolla 100 000 henkilöauton päästöjä. 
Katso alta, mistä suomalaisten ruokahävikki koostuu!
_A-studio:Stream jatkaa keskustelua ruokahävikistä perjantaina 8.11. klo 21 Yle TV1:llä. Studiossa keskustelemassa MTT:n erikoistutkija Antti Iho, maa- ja metsätalousministeriön elintarvikeylitarkastaja Minna Huttunen ja K-Citymarket -kauppias Toni Pokela. Osallistu keskusteluun Twitterissä: #a_stream _
Konkursseja vireille Etelä-Savossa huimasti viime vuotta enemmän
Konkursseja on pantu vireille 22 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Koko maassa luku kasvua 6,2 prosenttia.
Konkurssien määrä kasvoi Etelä-Savossa viime vuonna selvästi muuta maata enemmän. Konkurssiin haettiin maakunnassa viime vuonna 72 yritystä, mikä on viidennes enemmän kuin vuonna 2011.
Yritysten konkurssit koskettivat viime vuonna lähes kaksinkertaista henkilömäärää eli noin neljää sataa henkilöä Etelä-Savossa.
Eniten konkursseja pantiin vireille palvelu- ja kaupan alalla, mutta määrät ovat lähellä toisiaan lähes kaikilla toimialoilla. Vähiten konkursseja pantiin vireille maa-, metsä- ja kalataloudessa.
Koko maassa konkurssien määrä kasvoi 6,2 prosenttia. Vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi tammi–syyskuussa maa-, metsä- ja kalatalouden, kaupan, kuljetuksen ja varastoinnin, majoitus- ja ravitsemistoiminnan sekä muiden palveluiden päätoimialoilla. Lukumääräisesti eniten konkurssit lisääntyivät muiden palveluiden päätoimialalla.
Tangokuningattaren syksyn kruunaa kutsu itsenäisyyspäivän juhliin
Tangokuningattareksi kesällä kruunattu Heidi Pakarinen nauttii keikkailusta ja Sinitaivas-konserttikiertueesta. Ensimmäinen single on ilmestynyt ja itsenäisyyspäivän ohjelmakin on selvillä, kun posti toi artistille kutsun tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlaan.
Tangokuningatar 2013 Heidi Pakarisen ensimmäinen single on julkaistu ja enteilee kokopitkää levyä. Keikkoja ja median kiinnostusta on riittänyt, ja parhaillaan artisti kiertää maata Sinitaivas-konserttikiertueella. Kesällä kruunattu kuningatar elää siis unelmaansa.
– Kyllä se vaan niin on, että sitä tämä on. Olen lähtenyt aina onnellisin mielin keikoille, Pakarinen iloitsee.
Rakkaus elää edelleen
Heidi Pakarinen kiertää konserttikiertueella kahden rakkaansa kanssa. Vuosia sitten syttynyt rakkaus tangoon kestää keikkailun ja jatkuvan tangon laulamisen, hän sanoo. Toisaalta Sinitaivas-kiertueella on mukana myös laulajan aviomies, oopperalaulaja Mika Pohjonen.
– Hyvin olemme mahtuneet samoille lavoille. Myös matkoja kuljetaan aika paljon samalla autolla, samoja reittejä, Mika Pohjonen kertoo.
Laulajapariskunta kertoo, että keikkailun keskellä myös perheen arjen pyörittäminen on onnistunut.
– On tässä tullut pieniä muutoksia elämään, mutta ei nyt niin erityisiä. Onhan tämä marras-joulukuu aika tiukkaa, kun molemmilla on niin paljon ohjelmaa, mutta järjestämme aina päivän tai viikon kerrallaan, Pohjonen sanoo.
Kirje presidentiltä
Heidi Pakarinen ja Mika Pohjonen on kutsuttu itsenäisyyspäivänä tasavallan presidentin juhlaan Tampereelle.
– Kun kotiin palatessamme kävin läpi parin päivän posteja, siellä oli joukossa koristeellinen kirje eli postia tasavallan presidentiltä, Heidi Pakarinen kertoo.
– Tämä kutsu tuli nyt muusikko Heidi Pakariselle ja Mika Pohjoselle, aiemmin olemme olleet niin, että kutsun sai oopperalaulaja Mika Pohjonen. Nyt Mika pääsee minun avecikseni, Pakarinen nauraa ja kertoo sopivan juhla-asun miettimisen alkaneen samantien.
– Tulen kyllä noudattamaan perinteistä linjaa.
Lämmin sää estää Porin tekojääradan jäädytyksen 
Porin Narukerän tarkoituksena oli tehdä seuran yhteistyökumppanien kanssa jää ensi maanantaiksi eli viikkoa aikaisemmin kaupungin omaa aikataulua.
Porin isolle tekojääradalle ei saada jäätä vielä ensi viikolla liian lämpimän sään vuoksi.
Porin Narukerän tarkoituksena oli tehdä seuran yhteistyökumppanien kanssa jää ensi maanantaiksi eli viikkoa aikaisemmin kuin kaupunki on ilmoittanut.
Kaupungin nettisivujen mukaan tekojääradalla ja - kaukalossa on jää ensi viikon lauantaina sään salliessa. Päivälämpötilan pitää olla alle + viisi astetta.
11-vuotiaan fanin radioura alkoi huipulta
Julius Annanperä on radion suuri ihailija ja kuuntelija. Hänellä on kotonaan pieni studio ja mielessään vahva ajatus radiotoimittajan ammatista. Torstaina Julius pääsi vauhdilla alkuun: hänen haastateltavakseen istahti Kokkolassa Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Julius Annanperä innostui radiosta hieman poikkeuksellisella tavalla: kotiin tuli kyselylomake,  jolla selvitettiin radionkuuntelua. Julius täytti tutkimuksen ja siitä se lähti. Nyt hänellä on omassa kotistudiossa perusvälineet: mikseri, tietokoneet, pari mikkiä ja kuulokkeita. Niillä hän muun muassa editoi biisejä.
Radio on Juliuksen kiinnostuksen kohde niin tekemisen kuin kokemisen kautta. Hän kuuntelee ehkä nelisen tuntia päivässä. Isä on touhuista myös kiinnostunut, mutta kavereiden joukossa Julius on harvinainen, sillä muita nuoria aihe ei kovasti nappaa:
– Se on vähän niin että kaikki radio ärsyttää...
Juliusta ei ärsytä. Hän aikoo isona radiotoimittajaksi; juontaminen kiiinnostaa. Ja hyvä musiikki.
– Se on aika helppo homma kuitenkin, kun vain puhuu.
Jännitys tuli ja meni
Torstaina Julius teki ensimmäisen todellisen haastattelunsa. Haastateltavana hänellä oli Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Kysymykset hän oli laatinut jo hyvissä ajoin eikä homma jännittänyt. Paitsi vähän ennen alkoikin jännittää ja kunnolla.
Sitten kun Lauri tuli, ei enää jännittänyt.
– Silleen että hampaat kalisi niin, että tuntui ettei pysty puhumaan. Mutta sitten kun Lauri tuli, ei enää jännittänyt, sanoo Julius myöhemmin.
Juliuksen kysymyspatteriin kuuluivat muun muassa radiotoiminnan nykyiset haasteet, seuraavan vuosikymmenen kehitys, Areenan kehittäminen, nuorten huomioon ottaminen ja aluetoiminnan tulevaisuus.
Kivinen naurahtikin, että haastattelussa käytiin läpi kaikki yhtiön keskeiset strategiset kysymykset.
Julius Annanperän mukaan Kivinen vastasi kysymyksiin hyvin ja haastattelusta jäi hyvä mielikuva. Mutta millainen toimitusjohtaja oli ihmisenä?
– Ihan tavallinen.
Seuraavaa haastateltavaa 11-vuotias ei osaakaan heti nimetä. Joku artisti se voisi olla tai ylipäänsä erikoinen tai tunnettu henkilö. Vaikka sitten tavallinenkin.
Näin kysyttiin ja vastattiin
Radiotoiminnan haasteet tällä hetkellä?
Liittyvät siihen, kuinka radio pysyy kiinni ajassa. Että osataan tarjota ohjelmaa, joka ihmisiä kiinnostaa ja koskettaa.
Miten radio muuttuu 10 vuoden aikana?
Radio on ollut hyvin muuttumaton Suomesssakin jo 90 vuotta. Voisi ajatella, että ehkä radio ei niin paljon muutu, mutta se varmasti muuttuu, minkälaisilla laitteilla radiota kuunnellaan ja millaisilla laitteilla radio-ohjelmia tehdään.
Nuoret kuuntelevat radiota hyvin vähän. Aikooko Yle tehdä jotain asialle?
Musiikilla on iso rooli. Kaksi Ylen nuorisokanavaa koetetaan pitää voimallisina.
Miten Areenaa aiotaan kehittää?
Käytön pitää olla yhä helpompaa, Areenaa pitää voida käyttää erilaisilla laitteilla ja pitää varmistaa, että sinne voi laittaa yhä enemmän sisältöä.
Muuttuuko maakuntaradioiden sisältö merkittävästi viiden vuoden aikana?
Enpä usko. Se mikä tekee niistä niin hyvän on, että ne ovat niin lähellä ihmistä ja läsnä arjessa. Ei kannata muuttaa sellaista, mikä toimii hyvin. Mutta pitää varmistaa, että osataan tehdä läheltä tulevaa ohjelmaa, kun ihmisillä on miljoona muutakin vaihtoehtoa.
Ranskan luokituksen lasku ja EKP:n yllätyspäätös toivat maltillisia markkinareaktioita
Standard & Poor's perusteli Ranskan luottokelpoisuuden laskua muun muassa korkealla työttömyysasteella. Luottoluokitus vaikuttaa muun muassa siihen, miten paljon maa joutuu maksamaan lainarahastaan korkoa. Perjantaina eurooppalaispörssit reagoivat tilanteeseen laskemalla hieman.
Osakekauppa on alkanut perjantaina Euroopassa laskevin kurssein. Yksi syy markkinareaktioihin lienee luottoluokitusyhtiö Standard & Poor'sin päätös laskea Ranskan luottokelpoisuutta yhdellä pykälällä alaspäin.
Ranskan luottokelpoisuus on nyt AA, kun paras mahdollinen on kolme A:ta. Ennen tuoreinta luottokelpoisuuden laskua Ranskan luokitus oli AA+.
Luottoluokitus vaikuttaa muun muassa siihen, miten paljon maa joutuu maksamaan lainarahastaan korkoa.
Tällä hetkellä mikään kolmesta suuresta luottoluokittajasta - eli Standard & Poor's, Fitch ja Moody's - ei arvioi Ranskan luottokelpoisuutta kolmen A:n arvoiseksi.
Standard & Poor's perusteli luottokelpoisuuden laskua muun muassa Ranskan korkealla työttömyysasteella. Luottoluokittaja arvioi, että Ranskan työttömyysaste pysyy yli 10 prosentissa vuoteen 2016 saakka.
Perjantaina iltapäivällä keskeisten eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat lievästi miinuksella.
Luokituksen lasku nosti myös Ranskan 10-vuotisen lainan korkoa.
Valuutoissa puolestaan euro oli perjantai-itapäivänä vahvistunut suhteessa dollariin.
Tähdet "tottelevat" Pikku Penaa - kutsu tuli itsenäisyyspäiväjuhliin
Hyväntekeväisyystyöstään tunnettu hämeenlinnalainen Pentti Nyholm sai kutsun Tasavallan presidentin itsenäisyyspäiväjuhliin. Jokainen ihminen voi auttaa, on Nyholmin viesti.
Hämeenlinnalainen Pentti "Pikku-Pena" Nyholm on tunnettu paikallisesti vahvasta hyväntekeväisyystyöstään pienen ihmisen puolesta. Lastenklinikoiden Kummit ja saattohoitokoti Koivikko ovat hänen sydäntään lähellä. Kanta-Hämeen keskussairaalan lastenosastolle hän tekee koko ajan töitä. Nyt Nyholmin työ on huomattu myös valtakunnallisesti, sillä hän sai kutsun presidentti Sauli Niinistön ja puolisonsa Jenni Haukion itsenäisyyspäiväjuhliin Tampereelle.
Meinasin pudota tuolille kun näin kutsun
\- Meinasin pudota tuolille kun selasin postia ja siellä oli kirje Tasavallan presidentin kansliasta. Vaimo oli juuri leikattu sairaalassa ja ei meinannut uskoa, kun soitin heräämöön, että tällainen kutsu kahville tuli.
Pentti Nyholm aikoo tietysti mennä vaimonsa Tuulan kanssa itsenäisyyspäiväjuhlaan ja konserttiin.
\- Otan kunnioituksella kutsun vastaan. Tämä on samalla kutsu tälle työlle, mitä olen tehnyt 30 vuotta ja kaikille yhteistyökumppaneille.
Kun Pena soittaa, tähdet tulevat. Pirjo Nuotio, Anna-Liisa Tilus, Kalevi Kiviniemi, Jaakko Ryhänen, Esa Ruuttunen, Mia Heikkinen, jääkiekkoväestä puhumattakaan jne.
Jokainen voi auttaa
\- Ihmisen pitää auttaa toista. Aina puhutaan, että se on yhteiskunnan asia, mutta mehän olemme yhteiskunta, Nyholm sanoo.
Hyväntekeväisyystyö on tuonut elämään paljon sisältöä ja havaintoja, että sillä on merkitystä. Yhteistyökumppanit ovat Nyholmin mukaan tärkeässä osassa.
\- Lastenklinikoiden kummit ja hyväntekeväisyystempaukset ovat kohteitani ja erityisesti saattohoitokoti Koivikko.Presidentin piti tulla elokuun jäähallitempaukseen, mutta sitten tuli tämä Putin Ruotsiin. Mutta ehkä se tieto on täältä kulkeutunut Helsinkiin asti ja mulle sattui nyt kunnia, Nyholm juttelee.
Esimerkiksi lokakuisessa saattohoitokoti Koivikon hyväksi kerätyssä konsertissa oli yleisöä lähes 800. Konsertin esiintyjät tulivat tietysti ilmaiseksi tilaisuuteen. Nyt hän on valmistautumassa joulupukkikauteen ja joulukorttihyväntekeväisyyteen, kun Kalevi Eklöfin kortteja myydään ja koko tuotto menee Kanta-Hämeen keskussairaalan lastenosastolle.
\- Kaikista tärkeintä on ihmiselle, että saisi olla terve. ja edelleenkin olen sitä mieltä, että meillä Suomessa on hyvin asiat. Kyllä me pystymme auttamaan muita, Pentti Nyholm sanoo omaksi itsenäisyyspäivämotokseen.
Näkökulma: Jäähyväiset Totorolle?
Ei ole kyse vain siitä, että Japanin menestynein elokuvaohjaaja lopettaa uransa. Myös Studio Ghiblin tulevaisuus on vaakalaudalla, toteaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist.
Kaikki suuret tarinat tuntuvat päättyvän ennen aikaansa. Näin on myös Studio Ghiblin tarinan laita. Neljällä vuosikymmenellä animaatioelokuvan laadun taannutta yritystä on tuskin enää kymmenen vuoden päästä olemassa.
Sen olisi voinut arvatakin. Ghibli perustettiin tuottamaan Hayao Miyazakin ja Isao Takahatan elokuvia. Ohjaajakaksikosta nuorempi, Miyazaki on 72-vuotias, Takahata vielä kymmenisen vuotta vanhempi. Kuuluisampi jäi jo eläkkeelle eikä hänen entinen esimiehensä varmastikaan jaksa enää kauan.
Mutta entä Ghiblin nuoret ohjaajat? Goro Miyazaki ja se toinen, joka ohjasi Kätkijät? Myös heidän projektinsa ovat oikeasti olleet Miyazakin ja Takahatan projekteja:
Maameren tarinat oli isä-Hayaon pitkään suunnittelema elokuva, jonka poika-Goro hänen mukaansa pilasi (mm. lisäämällä elokuvan alkuun alkuteoksesta puuttuvan isänmurhan). Välirikon jälkeen Goro palasi isänsä yritykseen ohjaamaan Kukkulan tyttö, sataman poika –draaman, jonka käsikirjoittajana toimi Hayao Miyazaki.
Myös Kätkijät on vanhemman Miyazakin käsialaa. Hän valitsi elokuvan ohjaajan nähtyään tämän Evoluutio-lyhytanimen, joka on tätä nykyä esillä Ghibli-museossa.
Niin kuin jotkut Studio Ghiblin työntekijät viestivät, ilman Miyazakia (ja vähän Takahataakin) ei ole Ghibliä.
Museokamaa
Noin puolen tunnin kävelymatkan päässä Ghiblin studioilta, Tokion Mitakassa, sijaitsee Ghibli-museo. Myös siinä vanhoilla herroilla on ollut sormensa pelissä. Hayao Miyazaki nimetään muun muassa museon suunnittelijaksi. Hän on myös vitsaillut siirtyvänsä nyt eläkepäivinään Mitakaan museoesineeksi.
Museossa esitellään animaatioelokuvan syntymistä. Siellä on myös suuret määrät Ghibli-elokuvien luonnospiirroksia, storyboardeja ja mielikuvituksellinen rekonstruktio ohjaajan työhuoneesta.
Henkilökultti on museossa läpitunkeva. Täpötäydessä museokaupassa tajuan, että fanit repisivät minut kappaleiksi jos tietäisivät, että repussani on heidän idolinsa nimikirjoituksella varustettu juliste.
Isao Takahata on jotenkin kaikesta sivussa. Edes Tulikärpästen hautaa esitellään aika vähän, vaikka sekin on maailmalla tunnettu ja pidetty animen klassikko.
Mutta Miyazakin kultti on myös ansaittu. Studio Ghiblin elokuvat ovat lähes aina olleet Japanin katsotuimpien joukossa. Yleensä juuri vuoden ghibli on ollut se katsotuin.
Älä jätä meitä, Hayao…
Hayao Miyazaki on uhannut uransa lopettamisella useamman kerran. Ensimmäisellä kerralla hän oli vielä suhteellisen nuori. Se oli vuonna 1997, kun Prinsessa Mononoken tekeminen oli vienyt mehut 60-vuotiaasta ohjaajasta.
Tällä kertaa edes studiopomot eivät kuitenkaan väitä vastaan.
Tärkeää on kuitenkin se, ettei Hayao oikeasti jätä meitä. Eläkkeelle jäämisen jälkeenkin hän viettää aikaa päivittäin ateljeessaan Ghiblin studiolla. Muuallekaan hän ei oikein voi mennä, sillä hänet tunnetaan kaikkialla Japanissa.
Miyazaki rakastaa yhä piirtämistä. Hän on suunnitellut tekevänsä velä lyhytanimaatioita Ghibli-museoon. Syitä on kaksi. Ohjaaja on toistaiseksi saanut valmiiksi vain yhdeksän suunnittelemistaan 12:sta lyhytanimesta.
Toinen syy lienee vastuu työntekijöistä. Studio Ghiblissä työskentelee monta sataa animaation ammattilaista, joita muutenkin vastuuntuntoinen ohjaaja ei halunne jättää pulaan.
Pelkillä museoelokuvilla ei kuitenkaan vielä palkata satoja työntekijöitä. Varsinkaan niin kovan luokan nimiä kuin Ghiblillä on ollut listoillaan. Kun muut animea  tuottavat yritykset eivät pyri samaan laatuun, herää kysymys: Mistä töitä Studio Ghiblin tuleville entisille animaattoreille?
PS. Vaan mistä sitä muutenkaan tietää. Ehkä Kaze tachinu ei olekaan joutsenlaulu, vaan vapautuneemman, aikuisemman Hayao Miyazakin tulikoe. Ainakin monet japanilaiset epäilevät pystyykö Miyazaki vakaasta päätöksestään huolimatta olemaan ohjaamatta. Hyväkuntoisella ohjaajalla kun voi hyvinkin olla vielä yli 20 vuotta aikaa miettiä tulevaisuuttaan.
Lappeenrannan paritustapauksen asiakkaita käräjille
Pääkäsittelyssä seksin ostosta vastaavat asiakkaat, jotka eivät myönnä tietäneensä prostituoidun olleen parituksen uhri.
Lappeenrannassa viime vuonna paljastuneen paritustapauksen asiakkaita syytetään ensi viikolla käräjillä seksin ostosta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa pääkäsittelyssä syytteeseen seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä vastaa yhdeksän prostituoitujen asiakasta. Kaikkiaan noin 40 asiakasta joutui syytteeseen maksullisen seksin ostamisesta seksikaupan uhrilta.
Suurin osa tapauksista on jo ratkaistu kirjallisesti. Tuomio on annettu kirjallisesti henkilöille, jotka ovat myöntäneet ostaneensa seksiä parituksen uhreilta.
Käräjäoikeuden pääkäsittelyssä syytteeseen vastaavat asiakkaat, jotka eivät myönnä tietäneensä prostituoitujen olevan parituksen uhreja ja näin ollen he ovat halunneet asian käräjäoikeuden pääkäsittelyyn.
Sakkoja seksinostosta
Lappeenrannan paritustapauksen yhteydessä tutkittiin kaikkiaan 83 seksinostoa, 36 tapauksessa tehtiin syyttämättä jättämispäätös. Keskeisenä näyttönä ovat olleet televalvontatiedot, joilla on osoitettu asiakkaan ja parittajan yhteydenpito.
Oikeusministeriön tänä vuonna valmistuneen selvityksen mukaan yhdestä seksin ostosta on tuomittu useimmiten 20 päiväsakkoon. Jos henkilö on ostanut seksiä useammin kuin kaksi kertaa, sakkoja on voinut saada 50 päiväsakkoa.
Lappeenrannan parittaja etsi asiakkaita parittamilleen naisille seuranhakuilmoituksilla internetissä. Ilmoitukseen vastanneille kerrottiin, että kyseessä on maksullinen seksi. Samalla asiakkaalle annettiin hinnasto ja kehotettiin ottamaan yhteyttä tekstiviestillä. Yhteydenpidon asiakkaan kanssa hoiti parittaja.
Nenäpäivänä riittää riemua Satakunnassa - katso kuvat
Nenäpäivän tapahtumaa vietettiin Porissa kauppakeskus BePopissa tänään.
Yle Satakunnan ja useiden yhteistyökumppaneiden järjestämä Nenäpäivän tapahtuma keräsi tuhansittain osallistujia.
Tapahtumassa myytiin keräyksen hyväksi useita satoja lahjoituksena saatuja villasukkia. Myös Winnovan opiskelijoiden tekemä 200 -kiloinen kakku kävi hyvin kaupaksi.
Kakusta saatiin 2875 euroa ja villasukista 4955 euroa. Lasten sukkia jäi jonkin verran myymättä, mutta nekin kaupataan tulevina viikkoina. Lipaskeräyksestä on kertynyt tähän mennessä 340 euroa. Ja osa lippaista on vielä tarkistamatta. Kiitos kaikille osallistuneille!
Sotshi - suuruuden ylistys
Kuten Moskovan kisoissa reilut 30 vuotta aikaisemmin, Sotshin tulevissa kisoissa korostetaan ystävyyttä, vaikka länsimaisten urheilijoiden mielestä korostettua onkin suvaitsemattomuus, kirjoittaa Arto Teronen.
Perjantain vastaisena yönä alkoi sataa; musta, märkä vyö sivalsi olympiakaupunki Sotshin rantoja ja keskustaa, jossa taidemuseon puistossa Leninin patsaan pään päällä aina päivystävä pulukin joutui etsimään suojaa palmujen alta. Lämpötila laski kymmenen astetta, palmut kääriytyivät tiukempaan muotoon ja alkoivat valmistautua viimein myöhästyneen syksyn tuloon.
Sotshin liikenne ei sateesta hätkähtänyt, se jumittaa jo mahdottomuutensa vuoksi. Kaikki puhuvat Moskovan liikenteen ongelmista, mutta Moskovassa on ainoastaan 370 autoa tuhatta asukasta kohti ja leveät tiet, Sotshissa autoja on 420 jokaista tuhatta sotshilaista kohti. Pysäköiminen vaatii urbaania luovuutta ja kykyä eli ruplia tulla toimeen poliisin kanssa. Jos on ruplia voi ajaa ilman turvavyötä ja mutkitella torvet soiden rahvasautojen seassa. Ruplattomat on laitettu kyykkyyn. Jokaisessa järjestelmässä tarvitaan myös niitä, jotka noudattavat lakeja ja asetuksia.
Keskustaan on rakennettu ja rakennetaan rahalle tuoksuvia linnakkeita, ostoskeskuksia, ravintoloita ja huoneistotorneja, joista osa on jäänyt kesken sojottaviksi torsoiksi; rakentaminen on lopetettu, koska ”luvat eivät olleetkaan kunnossa”. Ovat kuin johdetun byrokratian pommituksissa syntyneitä raunioita, joita sodan aikana ei täällä syntynyt paljon. Kaupunki oli silloin yksi suuri sotasairaala, nyt saavat siviilit kylpylöissä hoitoa, jos on varaa maksaa tai kuuluu sopivaan järjestöön.
Menneeseen maailmaan voi samaistua muutaman kilometrin päässä uudesta keskustasta. Metsäisen mäen päällä on suuri vihreä rakennus, jossa Stalin, ”Kaikkien kansojen isä” ja ”Historian suurin nero” vietti vapaa-aikaansa ja muutakin vuodesta 1937 lähtien. Kävijälle esitellään elokuvahuoneessa vahautunut isäntä tuijottamassa puhemies Maon lahjoittamaan kirjoituspöytäsettiin, biljardihuone alkuperäiskööllä ja uima-allas, jossa ei ole vettä. Mahtaako elokuvahuone olla se, jossa Stalin antoi käskyn murhata lännensankari John Waynen tämän ryhdyttyä julkisesti antikommunistiseksi?
Talossa voivat firmat viettää seminaariaikaa. Yöpymishuoneita riittää, jos vain korvaukset sopivat. Turvallista on, sillä koko kompleksi on maalattu vihreäksi jo vuonna 1937, etteivät lentokoneet sitä ilmasta havaitsisi.  Tietysti ilmasta, harvapa maassa olevasta lentokoneesta havaintoja tekee.
Vuoriston Las Vegas
Nykyvallan pitäjän, presidentti Putinin huvila-alue on toisella puolella kaupunkia paksun muurin sisällä. Kompleksi, joka alkuaan rakennettiin Neuvostoliiton marsalkalle Kliment Voroshiloville, on ollut Neuvostoliiton presidenttien hallussa, mutta Venäjällä sen valtias on Putin. Taksikuski tuumaa, että ”Obamakin on siellä käynyt”.
 Isännän kerrotaan joskus nousevan huvilaltaan helikopterilla ja suuntaavan vuoristoon hiihtämään, Krasnaja Poljanaan, jossa hänellä kuuluu olevan hiihtämiseen sopiva asuintila. Aikanaan kun Venäjän tsaarin joukot siirsivät alueen vähäväkisimmät muistojen joukkoon, Nikolai II:lle rakennettiin alueelle metsästysmaja. Nikolai ei siellä ehtinyt kiireiltään käydä, tuli vallankumous ja kaikkea.
Olympiakisojen takia Sotshin Adleriin on rakennettu uusi rautatieasema ja uusi lentokenttäterminaali, joka tosin oli suunnitelmissa jo kaksikymmentä vuotta sitten, mutta joutui hautomoon. Olympiakisat saavat ellei ihmeitä, niin ainakin lentokenttäterminaaleja ja rautatieasemia aikaan. Adlerista kisojen hiihtopaikalle, Krasnaja Poljanaan, ”punaiselle aholle” johtaa nyt uusi tie ja rautatie, molemmat kulkevat suurimman osan matkasta joen pohjaa vastavirtaan. Joki pistää hanttiin minkä pystyy.
Venäjällä on kaikkiaan lähes 30 Krasnaja Poljana – nimistä paikkaa, mutta ainoastaan talvikisojen ansiosta suureen kuuluisuuteen nouseva Krasnaja Poljana saa ensikertalaisen suun niin ammolleen että sulkeminen nopeasti on mahdotonta. Keskelle vuoristoa on kisojen virikkeestä noussut varsinainen Las Vegas, jossa päätien molemmin puolin suuret kansainväliset hotellit kilpailevat siitä kenellä on suurin ja mahtavin rakennus. Näky on uskomaton, ei vastaa vähäisessäkään määrin kuvitelmaa talvisesta hiihtokeskuksesta.
Sama ökyrakentaminen, joka on alkanut alhaalta Mustan Meren kaupunkirannoilta, on levinnyt siitepölyn lailla vuorille juhlistamaan 22. kerran vietettävää talvista maailman nuorison ja vähän iäkkäämpien olympiajuhlaa. Hotellien palatsimaisuus on jo yllättänyt myös osan olympiapäättäjistä. Suurvalta rakentaa suurvallan tavoin, on ainoa mitä voidaan todeta. Turha on turistin ihmetellä, miten mahtavat tuhannet ja tuhannet hotellipaikat kisojen jälkeen täyttyä tai edes kisojen aikaan, mutta se lienee lähinnä alueesta vastaavien asia. Venäjällä riittää rikkaita, siis tosirikkaita, se tiedetään ja sen mukaisia ovat hiihtämisen hinnat Krasnaja Poljanassa.
Talvikisoista on tulossa järjestäjänsä näköinen suuruuden ylistys.
Ystävyyden puun suojissa
Marraskuinen sade pieksi Sotshia vain yön ja aamun. Perjantaina aamupäivällä Mustan meren ylle kaareutui taas merta sinisempi taivas, palmut ravistelivat vedet niskastaan ja päättivät yhä jatkaa kesää, joka on tänä vuonna kestänyt yllättävän pitkään. Subtrooppinen aluekin kokee muutoksia.
Kuten Moskovan kisoissa reilut 30 vuotta aikaisemmin, Sotshin tulevissa kisoissa korostetaan ystävyyttä, vaikka länsimaisten urheilijoiden mielestä korostettua onkin suvaitsemattomuus. Maailmassa pitää saada ottaa kantaa, mutta toisaalta uskoa myös ystävyyden mahdollisuuksiin. Sotshissa ystävyys on aina koetuksella, kaupungissa asuu yli sadan eri kansallisuuden ihmisiä. Alue on hyvin herkkä monilla tavoin.
Yksi kaupungin erikoisuuksista on Ystävyyden puu, jota vieressä olevan museon kuvien mukaan on käynyt tervehtimässä myös Mauno Koivisto rouvineen pääministerinä ollessaan. Puussa kasvaa jalostuksen tuloksena samasta rungosta useita eri hedelmiä. Jotkut sanovat sitä sen vuoksi myös Frankensteinin puuksi. Puulla halutaan muistuttaa kuitenkin ennen kaikkea siitä että vaikka ihmiset ovat erilaisia, niin kuitenkin niin samanlaisia että voivat jakaa saman kasvualustan ja kasvaa isoiksi.
Sotshissa on paljon muutakin yllättävää, jopa herkkää kuten koko tässä kulttuurissa. Siitä kaikesta lisää kisojen aikana helmikuussa amatöörioppaiden tapaan. Tietysti vain radiossa.
Suomen olympiatoivo kaatui rullalaudalla - "Tämä on ikävä kolaus"
Roope Tonterin oli tarkoitus palata kisarinteisiin pitkän sairausloman jälkeen perjantaina Itävallassa. Haaveri rullalaudan kanssa muutti nämä suunnitelmat.
Lumilautailija Roope Tonterin olympiaunelma koki uuden takaiskun perjantaina, kun suomalainen loukkasi leikatun kätensä oheisharjoittelussa. Tonteri oli ollut sivussa tositoimista elokuusta lähtien, kun hänen olkaluunsa katkesi epäonnistuneen alastulon päätteeksi.
\- Roope oli ollut oheisharjoittelemassa rullalaudalla ja kaatunut. Käteen oli sattunut, mutta en tiedä vielä, kuinka pahasti, lumilautailumaajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskela kertoi.
\- Roope lentää Suomeen ja katsotaan asiat täällä. Koko ajan on lääkäreillä selvitystyö meneillään siitä, mitä pitää tehdä.
Tonteri on ollut yksi Suomen suurimmista mitalitoivoista Sotshin olympialaisissa. 21-vuotias suomalainen voitti viime vuoden MM-kisoissa kultaa sekä Slopestylessä että Big Airissa.
\- Tämä on kyllä ikävä kolaus, mutta toivotaan parasta, että mies saataisiin vielä kuntoon. Roope on näyttönsä antanut. Jos hän on vain kunnossa, niin hän on erittäin potentiaalinen laskija meidän joukkueeseen Sotshiin, Koskela totesi.
\- Mennään askel kerrallaan. Pitää nyt katsoa, minkälainen vamma on kyseessä ja minkälainen on toipumisennuste. Sen mukaan edetään.
Nenäkeilaus tekee hyvää
Nenäpäivän tulokseen lisättävä summa jatkaa kasvuaan Kemin keilahallilla, sillä hyväntekeväisyyskeilauksesta ovat innostuneet niin ensikertalaiset kuin 60-luvulla viimeksi keilaamista harrastaneet.
Nenäpäiväviikon alkajaisiksi heti maanantaina itse osuutensa hoitanut Petri Tarkiainen kertoo, että hallilla on ollut hyvä pöhinä koko viikon.
\- Eilen laskeskelin, että yli 70 keilaajaa on jo osallistunut tähän mennessä nenäkeilaukseen, Tarkiainen sanoo.
Varsinaisena nenäpäivänä toimitusjohtaja ei ennätä keilapalloon tarttua muuta kuin opastusmielessä. Tarkiainen kertoo, että nenäkeilaus on osallistujalle ilmaista, mutta jokaisesta pelatusta pisteestä maksetaan panoksen mukainen määrä hyväntekeväisyyteen.
\- Viisi senttiä per heitetty piste eli jos kaikki on kaatoja niin pisteitä tulee kolmesataa. Sadasta pisteestä tulee viiden sentin panoksella tulee viisi euroa. Ensikertalaisella yli sata pistettä on jo hyvä suoritus, Tarkiainen selventää.
Kokeilua ja kaatoja
Heti hallin avauduttua paikalle tullut kemiläispariskunta Kaarina ja Ismo Mäkihalvari oli kuullut asiasta radiosta ja innostuivat kokeilemaan lajia.
\- Tämähän olisi aivan jännää jatkaakin, mietiskelee Kaarina hymyssä suin onnistuneen heiton jälkeen.
Kemiläinen Eero Tamminen innostui verestämään vanhaa harrastustaan.
\- Rytikarin hallissa aikoinaan kävin ja kun radiosta kuulin tästä nenäkeilauksesta, niin pitihän se lähteä kokeilemaan, että vieläkö se sujuu, Tamminen toteaa.
Harrastuneisuus näkyy miehen otteissa ja kaato syntyy heti kohta vauhtiin päästyä. Vanhasta muistista mies alkoi kaadon jälkeen Tamminen haeskella lyijykynää tuloksen merkitsemistä varten, vaikka tämän päivän halleissa tietokone hoiteleekin laskuhommat.
\- Ei edes sitä kynää tarvitse ottaa mukaan. Huumorimieli mukaan, kengät ja pallot tulee talon puolesta. Hymyä huuleen, sillä se onnistuu, ohjeistaa Tarkiainen uusia tulokkaita.
Hayao Miyazakin elokuvat
Moni tämän listan animaatioista on klassikko.
Lupin III - Cagliostron linna (1979)
Hayao Miyazakin ensimmäinen pitkä elokuva on myös ainoa, joka ei tätä nykyä kuulu Studio Ghiblin elokuviin. _Cagliostron linna_ on toiminnantäyteinen seikkailuelokuva James Bondin ja Indiana Jonesin hengessä. Vahvistamattoman huhun mukaan elokuvaohjaaja Steven Spielberg olisi kehunut elokuvan takaa-ajokohtausta yhdeksi elokuvahistorian parhaista.
Tuulen laakson Nausicaä (1984)
Miyazakin sarjakuvaan perustuva postapokalyptinen fantasiaseikkailu menestyi niin hyvin, että se rohkaisi ohjaajaa perustamaan Studio Ghiblin yhdessä Isao Takahatan kanssa. Yhdysvalloissa vuonna 1985 nimellä _Warriors of the Wind_ julkaistu versio leikattiin niin erinäköiseksi, että kesti 20 vuotta ennen kuin tekijät sallivat elokuvan julkaistavan uudestaan englanniksi.
Laputa - linna taivaalla (1986)
Laputa on yksi harvoista Ghibli-elokuvista, jotka eivät menestyneet Japanissa omana aikanaan. "Kymmenen vuotta myöhemmin ihmiset sitten kertoivat pitävänsä siitä”, ohjaaja Hayao Miyazaki muistelee. Tieteiselementeillä höystetyn seikkailuelokuvan nimi vaihdettiin Yhdysvalloissa, koska Laputa kuulostaa espanjaksi härskiltä.
Naapurini Totoro (1988)
Studio Ghiblin maskotti on myös tärkeä japanilainen vientituote. ”Totoro näyttää katsovan sinua, mutta oikeasti se katsoo kauas”, Miyazaki sanoo. Suomi on ainoita maita, jossa _Naapurini Totoro_ on katsotuin Ghibli-elokuva _Henkien kätkemän_ sijaan.
Kikin lähettipalvelu (1989)
Nuori noita oppii tulemaan toimeen omillaan toisessa pienten lasten suosikissa. Elokuvan fiktiivisen Koriko-kaupungin katukuvassa on jälkiä kaupungeista eri puolilta Eurooppaa. Hayao Miyazaki on maininnut tärkeimmäksi inspiraatiokseen Ruotsin Visbyn, minkä lisäksi kaupungista on bongattu Tukholmaa, kroatialaista kaupunkimaisemaa sekä Euroopan ulkopuolelta Australian Adelaiden kellotorni.
Porco Rosso (1992)
Edeltäneitä Ghibli-elokuvia aikuisempi satu oli Miyazakin rakkaudentunnustus lentämiselle. Ensimmäisen maailmansodan aikaisen hävittäjän siaksi kirotun lentäjän tarina onkin monella tavoin lähin vastine ohjaajan viimeiselle elokuvalle.
Prinsessa Mononoke (1997)
_Tähtien sotaan_ verrattu eeppinen fantasiatarina luonnon ja ihmisen yhteentörmäyksestä oli ensimmäisiä kertoja, kun Ghibli-elokuvassa käytettiin tietokoneella tehtyjä efektejä. Tuottaja Toshio Suzuki taisteli mahdollisia leikkauksia vastaan: ”Olin kuullut, että herra Weinstein leikkaa elokuvat mielestään amerikkalaisille sopiviksi. Käydessäni Yhdysvalloissa vein hänelle lahjaksi aidon samuraimiekan. Se tarkoitti: älä leikkaa elokuvaamme.” Suuritöinen _Prinsessa Mononoke_ oli ensimmäinen tuotanto, jonka valmiiksi saatuaan Hayao Miyazaki ilmoitti saaneensa tarpeekseen ohjaamisesta.
Henkien kätkemä (2001)
Tämä omituisten otusten paraati voitti Berliinin elokuvajuhlien kultaisen karhun ja parhaan animaatioelokuvan Oscarin. Yhtenä taustatekijänä Oscar-palkinnolle on pidetty New Yorkin MoMA:ssa järjestettyä Miyazaki-näyttelyä, joka teki hänen elokuvataidettaan tunnetuksi Yhdysvalloissa. _Henkien kätkemä_ ohitti aikanaan _Titanicin_ Japanin katsotuimpana elokuvana. Se on yhä kotimaansa ykkönen, mutta kymmenen kärkeen mahtuu myös kolme muuta Ghibli-elokuvaa: _Liikkuva linna_, _Prinsessa Mononoke_ ja _Ponyo rantakalliolla_.
Liikkuva linna (2004)
Miyazakin vaikeimpana pidetty elokuva sai maailmalla paljon katsojia _Henkien kätkemän _menestyksen vanavedessä. Elokuvaa on verrattu muun muassa David Lynchin tuotantoon. Wynne Jonesin romaanin filmatisoinnin piti olla animeohjaaja Mamoru Hosodan heiniä, mutta Miyazaki jatkoi Hosodan keskeytettyä.
Ponyo rantakalliolla (2008)
Myös tämän _Pienen merenneidon_ version piti jossakin vaiheessa olla Hayao Miyazakin viimeinen elokuva. Se on ohjaajan paluu perheen pienemmille sopivan elokuvan pariin.
Kaze tachinu (2013)
Miyazakin virallisesti viimeinen pitkä animaatio on vuoden katsotuin elokuva Japanissa. Harrastuksena syntyneeseen sarjakuvaan perustuva aikuinen draama yhdistää hävittäjäsuunnittelijan elämäkerran ja Hori Tatsuon samannimisen romaanin sairauskertomusta. Miyazakin sarjakuva oli myös eräänlainen käänteinen _Porco Rosso_, sillä siinä kaikki muut henkilöt paitsi Jiro olivat sikoja. Elokuvassa hahmot ovat kaikki ihmisiä.
Miten käy Studio Ghiblin?
Animaatio-ohjaaja Hayao Miyazakin uran loppuminen tietää kovia aikoja myös Japanin johtavalle animaatiostudiolle. Miyazaki ja ohjaaja Isao Takahata perustivat studion vuonna 1985 tuottamaan heidän omia projektejaan.
Ainakaan vielä lappua ei lyödä luukulle, sillä Studio Ghiblillä on työn alla kaksi elokuvaa.
Ensimmäinen niistä on 78-vuotiaan Isao Takahatan myöhemmin marraskuussa ensi-iltansa saava satuelokuva _Kaguya-hime no Monogatari_  (suom. prinsessa Kaguyan tarina).
Toinen elokuva näkee päivänvalon Japanissa ensi kesänä eikä siitä kerrota vielä enempää.
\- Nämä kaksi meillä on suunnitelmissa. Ajattelemme nyt niitä. Ikinä ei voi tietää mitä seuraavaksi tapahtuu, sanoo yhtiön entinen johtaja ja nykyinen tuottaja Toshio Suzuki.
Miyazakin ja Takahatan elokuvien lisäksi Studio Ghibli on tuottanut myös nuorempien kykyjen elokuvia. Ne ovat kuitenkin olleet enemmän tai vähemmän myös Hayao Miyazakin projekteja.
Miyazakin päätös siirtyä eläkkeelle voikin johtaa jopa Studio Ghiblin pienentämiseen, tuumii monen Ghibli-elokuvan (mm. _Prinsessa Mononoke_, _Henkien kätkemä_) animoinnista vastannut Kitaro Kosaka _._
\- Minulle Studio Ghibli on yritys, jonka tehtävä on tuottaa Hayao Miyazakin animaatioita. Siinä mielessä saatamme pienentää toimintaamme, mutta en ole siitä varma. Onhan meillä aina museo ja lyhytelokuvat, Kosaka sanoo.
Rajakunnat Parkano ja Jämijärvi kosiskelevat toisiaan liitokseen
Kuntaliitos nousi esille vaihtoehtona torstaina Pirkanmaan ja Satakunnan rajakuntien Parkanon ja Jämijärven keskeisten päättäjien tapaamisessa.
Pirkanmaalaisella Parkanon kaupungilla ja satakuntalaisella Jämijärven kunnalla on valmiutta mahdolliseen  kuntaliitokseen. 
Parkanon ja  Jämijärven keskeisten päättäjien neuvottelussa kartoitettiin muun muassa eläköitymisen mukanaan tuomia virkajärjestelyjä, elinkeinoyhteistyön syventämistä ja palvelujen tuottamista hteistyönä. Kuntien tiedotteessa tapaamisen ilmapiiriä kuvaillaan lämminhenkiseksi.
Liitosta aiemminkin valmistelleet rajanaapurit ovat valmiit jatkamaan keskusteluja kuntaliitoksen eduista ja hyödyistä. 
Tänään perjantaina parkanolaiset käyvät neuvotteluja Karvian kanssa. Parkanolla on halua saada mukaan neuvonpitoon myös Ikaalinen, Kihniö ja Hämeenkyrö.
Kolmen suurkilpailun lauantai Vermossa
Vermossa ravataan lauantaina tasokkaasti, sillä ohjelmassa on peräti kolmen suurkilpailun ilta. Tarjolla on vuodenaika huomioiden varsin mielenkiintoinen kattaus huippuraviurheilua.
Toto75-rivin aloittavassa kaksivuotiaiden lämminveristen lähdössä toistaiseksi voittamattomana esiintynyt Antti Teivaisen Skyfired Sel saattaa tällä kertaa joutua entistä tiukemmalle. Siitä pitävät huolen viime starttinsa valossa kovasti kehittyneet Apache Kemp/Ari Moilanen sekä Dominic Web/Janne Soronen.
Perinteinen Käpylä Grand Prix on tänäkin vuonna ennakkoon hyvin mielenkiintoinen tasoitusajo. Syksyn aikana kaksi kertaa jättiyllätykseen Toto75-karkeloissa kirinyt Felix Pro ei ole nytkään suosikki, mutta tällä kertaa sen menestykseen osataan jo varautua.
Yksi kisan kovakuntoisimmista on Antti Teivaisen ohjastama Liquerice Pipe, mutta vaikea lähtöpaikka asettaa senkin kohdalla riman korkealle.
Rivin päättävässä kolmevuotiaiden Rajakoski Memorialissa on mukana muutama ikäluokan huippuvarsa. Näistä katseet kohdistuvat ennen kaikkea Mika Forssin ajokkiin Massive Babe, joka kauden vähissä kilpailuissaan on osoittanut todellisia luokkahevosen otteita.
Ravisuoran Vihjerivi – hinta 32,40e
**Toto75-1** 1,2,3
**Toto75-2** 4,6,7
**Toto75-3** 3 Herbie Sisu
**Toto75-4** 1,2,6
**Toto75-5** 7,8,9,10,11,15
**Toto75-6** 2,3,6,10
**Toto75-7** 7 Massive Babe
_**Ravisuoran lämmitys TV2 la 9.11. klo 13.50  
Ravisuora TV2 la 9.11. klo 18.15**_
**Marko Lähteenmäki**
Hayao Miyazaki jäähyväishaastattelussa: Halusin Muumeihin tankin
Japanin menestynein elokuvaohjaaja antoi Yle Uutisille harvinaisen haastattelun.
Hayao Miyazaki on animaatioelokuvan kultasormi, jonka elokuvat kuuluvat maailman arvostetuimpiin. Hän on saanut Oscar-palkinnon elokuvastaan _Henkien kätkemä_ ja viime vuosina jokainen hänen elokuvistaan on ollut Japanin vuoden katsotuin.
Silti animaatiolegenda sanoo inhonneensa työtään.
\- En pidä ohjaamisesta. Nautin vain kuvien luomisesta.
Harvoin medialle puhuva Miyazaki istuu ateljeensa pöydän ääressä. Hän ilmoitti syyskuussa jäävänsä eläkkeelle ja on nyt päättänyt antaa kourallisen haastatteluja ennen kuin katoaa parrasvaloista.
\- En enää tee pitkiä animaatioelokuvia. Uusi kahden tunnin projekti olisi minulle fyysisesti liikaa. Minulla on vielä ideoita, mutta jos nyt aloittaisin uuden elokuvan tekemisen olisin melkein 80-vuotias, kun se valmistuisi, ohjaaja perustelee.
\- Saatan kuitenkin tehdä vielä esimerkiksi lyhytelokuvia, hän paljastaa.
Naapurini Hayao
Vaikka Miyazaki oli ohjannut yhden elokuvan jo ennen Studio Ghiblin aikaa, joutui hän inhoamaansa ammattiin ystävän takia, kun myöhemmin Ghibliä johtanut Toshio Suzuki suostutteli ohjaajan muuntamaan _Tuulen laakson Nausicaä_ -sarjakuvan elokuvaksi.
Ilman tuota yhteistyötä maailma olisi vailla yhtä elokuvahistorian mielikuvituksellisimmista hahmogallerioista, johon kuuluu myös ohjaajan itsensä tavoin alati tupakoiva italialainen lentävä sika
Rakastetuin Ghibli-hahmo on kuitenkin yhtiön logostakin löytyvä kansainvälinen lasten suosikki Totoro.
\- Totoro ei ollut aluksi minkään muotoinen. Minun täytyi keksiä sille muoto. Se ei ollut karhu, eikä se ollut japanilainen henki, Miyazaki muistelee luomisprosessia.
Ohjaajan mukaan Totoron nivelet oli tärkeätä kätkeä näkymättömiin, sillä siitä olisi tullut liian tavallinen jos ne huomattaisiin.
\- Myös silmät olivat tärkeät. Halusin Totoron näyttävän siltä, että katsoja ei voi tietää onko kyseessä hyvin älykäs olento vai sellainen, joka ei tajua mistään mitään.
Ghiblin anatomia
Hayao Miyazakin elokuvissa näkyvät hänen moninaiset kiinnostuksen kohteensa. Niistä voi bongata eurooppalaisia kaupunkeja aina Visbytä myöten, kauniita tarinoita luonnon tärkeydestä ja ohjaajan omasta mielikuvituksesta syntynyttä mytologiaa.
\- Elokuvissani on paljon asioita, joita en itsekään ymmärrä. Minulla on mennyt paljon aikaa niiden selvittämisessä itselleni.
Vähän maallisemman selityksen ohjaajalegenda antaa sille, että hänen elokuviensa päähenkilöt ovat melkein kaikki tyttöjä.
\- Yleisö ei tulisi katsomaan elokuvaa, jonka päähenkilö olisi poika, hän naurahtaa.
Tuuli nousee
Ehkä suurin Miyazakin intohimoista on kuitenkin lentäminen. Ilmojen halki liitävät kauniit kohtaukset ovat entistäkin isommassa roolissa Hayao Miyazakin jäähyväiselokuvassa _Kaze tachinu_ (2013). Elokuva sai maailman ensi-iltansa Venetsian elokuvajuhlilla ja Suomessa se nähdään ensi vuonna.
_Kaze tachinu _(suom. ”tuuli on noussut”) on aiempia ghiblejä aikuisempi elokuva. Se kertoo Toisessa maailmansodassa käytettyjen Zero-hävittäjien suunnittelijasta Jiro Horikoshista.
\- Minulta on kysytty miksi halusin tehdä elokuvan henkilöstä, joka loi sotakoneen. Minusta kaikilla sotaan osallistuneen maan ihmisillä on tietty vastuu sodasta, mutta en menisi syyttelemään insinöörejä sen enempää kuin muitakaan, ohjaaja sanoo.
\- Uskon, ettei 1900-luvulla ole syntynyt sellaista poikalasta, joka ei olisi ihaillut lentokoneita, Miyazaki sanoo.
Ghiblin uutuus on närkästyttänyt erityisesti Yhdysvalloissa. Se ei ole välttämättä mikään ihme, sillä Zero-hävittäjiä käytettiin muun muassa Pearl Harborin taistelussa.
Tankilla Muumilaaksoon
_Kaze tachinu_ on erilainen Hayao Miyazaki -elokuva. Se on melko kolkko tarina luovasta nerosta, jonka mielikuvitus joutuu tuhon välikappaleeksi.
Erilaisuus saattaa johtua siitä, että tarinasta ei alun perin pitänyt tulla elokuvaa. Se oli Miyazakin omaksi huvikseen pieneen pienoismallilehteen piirtämä sarjakuva. Tuottaja Suzuki puhui kuitenkin taas kerran ohjaajan ympäri.
\- Minusta tämä oli hyvä tilaisuus puhua sodasta Japanissa. Hayao Miyazaki on erikoinen mies. Hän vihaa sotaa, mutta rakastaa aseita.
Miyazaki tunnustaakin olevansa lääpällään kaikenlaisiin sotakoneisiin. Se oli aikanaan näkyä myös suomalaisittain mielenkiintoisessa yhteydessä.
\- Työskentelin jonkun aikaa osa-aikaisena _Muumit_-sarjassa. Ajattelin, että olisi hauskaa tuoda sarjaan panssarivaunu. Se oli jo hyväksyttykin, mutta sitten sain kuulla, että se olisi täysin Tove Janssonin filosofian vastaista, ohjaaja nauraa.
Töissä eläkkeellä
Ilouutinen Miyazakin eläkeuutisesta järkyttyneille on se, että animaation kultasormi ei aio lopettaa piirtämistä. Hän on muun muassa suunnitellut tekevänsä vielä kolme lyhytelokuvaa Tokion Ghibli-museossa nähtävillä olevien yhdeksän jo valmiin rinnalle.
Ilman suurtuotannon johtamisen paineita Miyazaki tuntuu vapautuneen. Hän esittelee innoissaan uutta sarjakuvaansa, jota hän sanoo piirtävänsä harrastuksenaan. Feodaaliajan samuraisoturit täyttävät värikkäät sommitelmat, jotka todistavat, että ohjaaja on yhä voimissaan.
\- Sarjakuvani kertoo Japanissa 1500-luvulla käydystä sodasta. Versioni eroaa paljon virallisesta historiankirjoituksesta. Näin tämä minun mielestäni meni.
Aihe on Miyazakin mukaan hyvin rohkea.
\- Edes herra Suzuki ei uskaltaisi vaatia tästä elokuvaa, entinen ohjaaja iloitsee.
"Alamitan nosto vaarantaisi järvitaimenistutukset Pirkanmaalla"
Järvitaimenen alamitan nosto vaarantaisi Pirkanmaan kalatalouskeskuksen mukaan istutukset.
Järvitaimenistutukset ovat vaarassa loppua Pirkanmaalla, koska kalastuslaissa järvitaimenen alamitaksi on tulossa 40 sentin sijasta 60 senttiä.
Pirkanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Pekka Vuorinen sanoo, että uuden mitan myötä järvitaimenistutukset voivat loppua Pirkanmaalla, ja istutuksissa aletaan suosia kirjolohta.
Vuorisen mukaan 60-senttisiä järvitaimenia saadaan Vuorisen mukaan harvoin Pirkanmaan vesistä. Vuorisen mielestä alamitta pitäisikin määrittää alueellisesti.
\- Mielestäni olisi tärkeää, että alamitan säätö tapahtuisi kalastusaluetasolla. Se voisi olla valtakunnallisesti vaikka 50 cm, mutta kalastusalueet voisivat päättää tarvittaessa isomman alamitan.
\- Suomi on iso maa, ja täällä vesialueet on kovin erilaisia, verrattuna merialue, sisävesialue tai Pohjois- ja Etelä-Suomi. Alueissa on huomattava ero.
Syksyn viimeinen järvitaimen, järvilohi ja kirjolohierä toimimitettiin tällä viikolla Pirkanmaalle. Istukkaita on lähes 1000 kiloa ja niitä istutetaan mm. Tammerkoskeen, Näsijärveen ja Pälkäneveteen.
Robin: Burundissa huomasin, ettei Suomessa kannata valittaa pienestä
Nenäpäivä vei Robinin Afrikan Burundiin asti tekemään hyväntekeväisyyttä. Burundilaisten arjen haasteet vaikuttivat turkulaiseen laulajaan.
Robinille Nenäpäivä merkitsee todella paljon. Nenäpäivä on vienyt laulajan Afrikkaan, Burundin Kirundon alueelle, asti.
– Se oli aika vaikuttava reissu. Siellä näki paljon sellaista, mitä ikäisistäni harva on nähnyt. Ihmiset kävivät hakemassa siellä kaivoista vettä kanistereihin. Pumpuista tuli tosi likaista ja haisevaa vettä ja sitä oli hakemassa iso määrä ihmisiä, kuvailee Robin.
Yritimme tehdä Burundissa valistustyötä, että ihmiset keittäisivät likaisen veden.
– Me yritimme tehdä siellä valistustyötä, että ihmiset keittäisivät sen veden. Mutta kun ei heillä ole oikein varaa siihen puuhunkaan, että he edes pystyisivät keittämään vettä. Siellä on oikeastaan pelkkiä banaanipuita, jotka eivät oikeastaan pala, jatkaa Burundissa vieraillut artisti.
Pienestä ei kannata valittaa
Arkipäivän ongelmat Burundin Kirundon alueella vaikuttivat Robiniin. Laulaja tarkastelee elämää Suomessa nyt eri tavalla.
– Siellä huomasi sen, että itse ei todellakaan kannata valittaa mistään pienestä. Heillä oli kyllä paljon suuremmat ongelmat, hän kertoo.
Miksi Robin päätti lähteä Nenäpäivään mukaan niin vahvasti?
Kun tällainen tilaisuus lähteä Burundiin tuli, niin pakkohan siihen oli tarttua.
– Hyväntekeväisyys merkitsee todella paljon ja tällainen tilaisuus kun tuli, niin pakkohan siihen oli tarttua, hymyilee Robin.
Robinin matkasta nähdään otteita illan Nenäpäivä Show’ssa. Nenäpäivän Show alkaa tänään klo 19.10 Yle TV2:lla.
Vammaisissa laaja työvoimareservi
Vammaiset ja muut osittain työkykyiset muodostavat 90 000 henkilön työvoimareservin. Joukkoon kuuluu paljon hyvin koulutettuja ja työhön halukkaita henkilöitä. Heidän työllistymisensä on kuitenkin korkean kynnyksen takana.
Vuoden 2013 alussa työvoimapalveluita uudistettiin niin, että vammaisten ja osatyökykyisten aseman työvoimapalveluissa piti kohentua. Uudistuksen myötä TE-keskusten on palveltava myös vammaisia.
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kelvottomat-vammaiset-11112013)kuitenkin Näkövammaisten keskusliiton työllisyyspäällikkö **Taru Tammi **kertoo, että vaikka lainsäädännölliset puitteet alkavat olla kunnossa, muutokset eivät heijastu lattiatasolle Kelan konttoreihin tai TE-keskuksiin.
”Tässä on vielä semmosia ongelmia ollut, että kaikissa työkkäreissä ei vielä välttämättä tätä muutosta tunnisteta”, Tammi huomauttaa. Vastaavia kokemuksia on esimerkiksi Lihastautiliitossa.
Samaa kertovat MOT:n haastattelemien yksittäisten vammaisten tarinat. Yksi työelämään haluavista on näkövammainen 31-vuotias lähi-  ja lastenhoitaja **Hanna Ikonen**. Helsingin kaupunki olisi valmis tarjoamaan Ikoselle työkokeilupaikan päiväkodista, mutta työeläkelaitos ja Kela ovat hylänneet hänen hakemuksensa.
Vammaisten ja osatyökykyisten saaminen töihin toisi yhteiskunnalle teoriassa jopa 800 miljoonaa euroa.
”Kun puhutaan nuorten syrjäytymisestä ja työelämään paluusta, niin Kela tekee juuri päinvastoin: pistää ovia kiinni ja vetää mattoa jalkojen alta”, Ikonen kritisoi. ”Viha tulee päällimmäisenä – viha ja suru. Se on niin kun se… ja se syö voimia sisältä päin tosi pahasti.”
”Tää työnsaanti on meille vammaisille todella tärkeää ihan senkin takia, koska meissä on paljon tietynlaista motivaatiota ja halukkuutta tehdä ja näyttää muille, että me pystytään samaan, kun näkevätkin.”
VATES-säätiön ekonomistin **Harri Hietalan **mukaan vammaisten ja osatyökykyisten saaminen töihin toisi yhteiskunnalle teoriassa jopa 800 miljoonaa euroa.
Asioita pohtii paraikaa myös valtionhallinnon työryhmä, jonka puheenjohtajana on sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja** Outi Antila**. Hänen mukaansa jo pelkästään yhteiskunnan taloudellinen kuin inhimillinenkin kokonaisetu edellyttää, että vammaiset ja osatyökykyiset saadaan työllistymään avoimille työmarkkinoille. Työryhmä luovuttaa loppuraporttinsa ministeri **Paula Risikolle **lähipäivinä.	
	
Haastateltavat:

  Hanna Ikonen
  Jussi Vasanen
  Sofi Djupsjöbacka
  Tiina Huusko, Kelan kuntoutuspäällikkö
  Taru Tammi, työllisyyspäällikkö, Näkövammaisten keskusliitto
  Liisa-Maija Verainen, suunnittelija, Lihastautiliitto
  Patrik Tötterman, ylitarkastaja, Työ- ja elinkeinoministeriö
  Harri Hietala, ekonomisti, tutkija, VATES-säätiö
  Outi Antila, osatyökykyistyöryhmän pj., ylijohtaja, Sosiaali- ja terveysministeriö
Linkkejä ja kirjallisuutta:

  "[Sickness, Disability and Work: Breaking the Barriers. Vol. 3: Denmark, Finland, Ireland and the Netherlands](http://www.oecd.org/publishing/corrigenda)." OECD, 2008.    Linnakangas, Suikkanen, Savtschenko, Virta: "Uudessa alussa vai umpikujassa? Vammaiset matkalla yhdenvertaiseen kansalaisuuteen." STAKES, raportteja 15/2006.
  Mäkitalo, Suikkanen, Ylisassi, Linnakangas: "Kuntoutus ja työelämä". Teoksessa Rissanen, Kallanranta, Suikkanen (toim.) : "Kuntoutus". Helsinki. Duodecim, 2008.
  Kukkonen: "Vastuun uusjako. Vajaakuntoisten työkyky ja työllistyminen yritysten näkökulmasta". Joensuun yliopiston yhteiskuntatieteellisiä julkaisuja nro 102, 2009. 
  Järvikoski & Vilkkumaa (toim.) : "Kuntoutus hyvinvointivaltiossa." Helsinki. Kuntoutussäätiö, 1995
  [Näkövammaisten keskusliitto](http://www.nkl.fi) 
  [Näkövammarekisterin vuosikirja](http://www.nkl.fi/fi/etusivu/nakeminen/julkaisu/nvrek_vuosikirja)  
  [Reilu Rekrytointi -projekti](http://www.reilurekrytointi.fi), joka edistää vammaisten työllistymistä  
  cp-vammaisen [Osku Timosen opinnäytetyö](http://palkkaataitoa.fi/osku-timonen/)  
   (http://www.kehitysvammaliitto.fi/suomeksi/kehittaminen/monenlaisia-tuloksentekijoita/tyonantajalle/kehitysvammaiset-ihmiset-tyoelamassa/)  
  (http://www.kehitysvammaliitto.fi/suomeksi/kehittaminen/kehitysvammaiset-ihmiset-toihin/)
  [VATES -säätiö](http://www.vates.fi/vammaisuusjatyoelama)  
  [Työ- ja elinkeinoministeriö, osatyökykyiset ja vammaiset](https://www.tem.fi/?s=4091)   
  [Työterveyslaitos](http://www.ttl.fi/fi/tiedotteet/Sivut/tiedote3_2011.aspx)  
  [Työterveyslaitos](http://tyopiste.ttl.fi/Uutiset/Sivut/Vammaisia_liian_vahan_tyoelamassa.aspx)  
  (http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1286981)  
  (http://www.stm.fi/osatyokykyiset) 
  [Kehitysvammaisten Tukiliitto ry](http://www.kvtl.fi/fi/tyoelama/)  
  (http://www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&frm=1&source=web&cd=18&ved=0CEQQFjAHOAo&url=http%3A%2F%2Fwww.ek.fi%2Fek%2Ffi%2Ftutkimukset_julkaisut%2Farkisto%2F2007%2FOpas_tyonantajille.pdf&ei=CG6DUsPQE-nl4QSbzYH4Dw&usg=AFQjCNHXrJ_d0vatEOPgSCe3HPxXh1fUpQ) 
  [Korkeakoulutetut vammaiset ovat työmarkkinoiden hyödyntämätön voimavara](http://viestinnanvirittamo.fi/korkeakoulutetut-vammaiset-%E2%80%93-tyomarkkinoiden-hyodyntamaton-voimavara/)
  [Työsuojeluhallinto](http://www.tyosuojelu.fi/fi/yhdenvertaisuus) 
  [Kuntoutusportti -blogi](http://www.kuntoutusportti.fi/portal/fi/ajankohtaista/tatakin_voisi_tutkia/?bid=886)  
  [Invalidiliiton verkkolehti](http://www.it-lehti.fi/portal/verkkolehti/?a=getArticle&issueId=80&articleId=978)
  [Lapin yliopiston uutisia](http://www.ulapland.fi/news/Vammaisten-tyollistyminen-kasvava-haaste/50ahfucz/c1704c17-d41e-4af8-85e6-dde8549a4018)
NHL:n suomalaistähdelle pitkästä aikaa kritiikkiä – "Hän ei ole ollut terävä"
Antti Niemi ei ole ollut parhaimmillaan viimeisimmissä otteluissa. Samaa voi sanoa koko San Josen miehistöstä.
NHL-syksyn kuumimpiin joukkueisiin kuulunut San Jose Sharks on ajautunut tappioputkeen. Sharks kärsi jo neljännen peräkkäisen tappionsa, kun se hävisi kotikaukalossaan Vancouverille 2-4.
Loistavaa syksyä pelannut Antti Niemi vaihdettiin Sharksin maalilta jo toisen erän alussa, kun Canucks iski neljännen maalinsa. Päävalmentaja Todd McLellan myönsi, että Niemi jäi välillä turhan yksin Vancouverin pyörityksessä, mutta aivan puhtaita papereita suomalaisvahti ei saanut.
\- Joskus voi tulla yksinäinen olo, kun seisoo tuolla patjat jaloissa. Sitä ajattelee kaikkia maaleja ja sitä, että edessä seisoskelee viisi jätkää. Mutta hän ei ole ollut terävä. Hänen on parannettava, McLellan kommentoi Mercury Newsin haastattelussa.
Niemi on torjunut yhtä lukuun ottamatta kaikissa Sharksin 16 runkosarjaottelussa. Maalivahti ei koe olevansa väsynyt kovasta pelitahdista huolimatta.
\- Oloni on hyvä. Harjoituksissa tuntuu hyvältä niin kuin tänäänkin. Totta kai haluaisin saada nuo maalit takaisin, Niemi summasi.
San Josen pelit jatkuvat sunnuntaina vierasottelulla Winnipeg Jetsiä vastaan.
Pelastuslaitosten yhdistäminen siirtymässä parilla vuodella
Sisäasiainministeriö suunnittelee pelastuslaitosten yhdistämisiä. Pelastuslaitoksen määrä puolittuisi nykyisestä 22:sta. Suunnitelmat saattavat tarkoittaa Oulu-Koillismaan, Kainuun ja Jokilaaksojen pelastuslaitosten yhdistämistä.
Sisäasiainministeriön suunnitelmissa pelastuslaitosten määrä putoaisi Suomessa yhteentoista eli puoleen nykyisestä. Jako noudattaisi tulevaa poliisilaitosjakoa. Näin yhdistyisivät myös Oulu-Koillismaan, Jokilaaksojen ja Kainuun pelastuslaitokset.
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan yhdistyminen tapahtuisi vuoden 2015 alussa. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Petteri Helisten pitää aikataulua epärealistisena.
\- Jonkinlaisia linjauksia olisi luvassa loppusyksystä ja varsinaisia päätöksiä ensi vuoden keväällä. Siinäkin tapauksessa realistinen aikataulu olisi, että uusi jako olisi voimassa vasta vuoden 2017 alussa. On otettava huomioon myös kuntarakenne- ja soteuudistusten vaikutus, jotta pelastuslaitosjakoa ei olisi muutettava pian uudelleen, muistuttaa Helisten.
Hallinnon yhdistäminen mahdollistaa erikoistumisen
Oulu-Koillismaan, Kainuun ja Jokilaaksojen pelastuslaitosten yhdistämistä Helisten pitää hyvinkin mahdollisena ja jopa järkevänä. Kokonaisuus olisi vielä hallittavissa kokonsa puolesta. Hallinnon yhdistämisestä saataisiin toimintaan lisää tehokkuutta. Helisten ei halua ennakoida mahdollisia työpaikkojen vähentymisiä, mutta uskoo päällekkäisten tehtävien karsimisen tuovan myös mahdollisuuksia.
\- Se mahdollistaa erikoistumisen. Esimerkiksi Etelä-Suomen suurissa pelastulaitoksissa on tutkimus- ja kehittämistoimintaan erikoistuneita henkilöitä. Yhdistyminen antaisi uusia mahdollisuuksia sellaiseen, toteaa Helisten.
Helistenin mukaan pelastuslaitosten yhdistyminen ei aiheuttaisi alueen asukkaiden kannalta mitään käytännön muutoksia. Paloasemaverkostoa toki saatetaan tarkastella, mutta niiden määrä ei liity suoraan pelastusaluejakoon, vaan paloasemien sijoittumista määritellään riskialuejaon perusteella.
Tulevaisuuden Orimattilassa käyskennellään Napolinkujalla ja Veronnankadulla
Tulevalle asuinalueelle etsitään italialaista tunnelmaa kadunnimistä. Ensimmäisen vaiheen kaavaluonnokset on tarkoitus laittaa nähtäville loppusyksyllä. Ennen kuin tulevaisuuden kaupunkia päästään rakentamaan, alueen lepakkotilanne täytyy selvittää.
Orimattila ottaa huomioon lepakot Hennan tulevaisuudenkaupungin suunnittelussa. Alueen kaavoitukseen liittyvässä luontoselvityksessä lepakoita on havaittu erään talon pihapiirissä.
EU:n luontodirektiivin mukaan lepakoiden lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittäminen on kielletty ilman ympäristöviranomaisten lupaa. Vaikka pihapiiri ei sijaitse kaava-alueella, Orimattila aikoo selvittää käyttävätkö lepakot lähirakennuksia lisääntymis- ja levähdyspaikkoina.
Ensimmäiset kaavaluonnokset Hennasta ovat valmistuneet. Kaava-alueen suuruus on 20 hehtaaria, josta rakentamiseen tarkoitettua aluetta on kahdeksan hehtaaria. Rakennusoikeutta kaava-alueella on 64 000 neliömetriä.
Alustavasti Hennaan on hahmoteltu muun muassa italialaisperäisiä kadunnimiä. Alueella voisi liikkua esimerkiksi Veronnankadulla ja Napolinkujalla. Pääväylää kutsuttaisiin Hennan bulevardiksi.
Nimistössä on viittauksia myös hedelmiin, sillä Hennasta löytyisi myös Kiivipolku ja Kriikunapuisto.
Nämä lahjat isä muistaa
Tulevana sunnuntaina juhlitaan taas isiä ja isoisiä. Tänänkin vuonna kaupoissa on tyrkyllä kaikenkirjavia isänpäivälahjoja, mutta partavesiä ja kerrastoja paremmin monen isän mieleen ovat piirtyneet tyystin toisenlaiset paketit.
Isänpäivänvietto on alkujaan peräisin Yhdysvalloista. Suomalaisiin almanakkoihin isänpäivä merkittiin 1970-luvun alkupuolella, mutta vasta vuonna 1987 Helsingin yliopisto katsoi päivän niin vakiintuneeksi, että se hyväksyttiin pysyvästi kalenteriin.
Isänpäivä on myös virallinen liputuspäivä ja monet kaupat pitävät ovensa suljettuina päivän kunniaksi.
Useissa perheissä perinteisiin kuuluu leipoa isälle kakku, askarrella kortti ja ostaa lahjoja.
Yle Keski-Suomi kyseli Jyväskylän keskustassa isiltä, mitkä isänpäivälahjat ovat jääneet ikimuistoisimpina mieleen.
Moni haastateltu kertoi saaneensa lahjaksi vuosien saatossa muun muassa kirjoja, vaatteita, mukeja ja aamutossuja. Parhaat ja sykähdyttävimmät saamiset eivät isien mielestä kuitenkaan ole uutta ja kallista tavaraa.
\- Lasten piirrustukset, kortit ja itse väsäämät lahjat ovat ehdottomasti parhaita.
\- Ei se ole niinkään se lahja, vaan ajatus on tärkein.
\- Se on parasta, että saa olla isä.
\- Ehkä se kaikkein paras lahja on ollut lasten syntymä.
Oulun Rotuaari muuttui punanenäisten kaduksi
Nenäpäivän juhlijat valtasivat perjantaina Oulun kävelykatu Rotuaarin. Katso kuvia Nenäpäivän vietosta.
Rotuaarilla myytiin perjantaina muun muassa villasukkia. Yle Oulu haastoi aiemmin kansalaiset sukkatalkoisiin ja myytäviä villasukkia kertyikin runsaasti.
Liikennöitsijä hämmästyi: Vanha bussimme suhaakin nyt Venäjällä
Linja-autojen tiukemmat päästövaatimukset tietävät romutusta jopa tuhansille busseille. Esimerkiksi hämeenlinnalaisen Vekka Liikenteen vanhat autot päätyvät romutukseen –jos päätyvät. Liikennöitsijä hämmästyi, kun entinen turistibussi tulikin vastaan Venäjällä, Pietarissa. Auto oli helppo tuntea: sen kyljessä luki edelleen firman nimi.
Suomen linja-autokanta uudistuu kovalla kädellä, kun kaupungit kilpailuttavat kaupunkikeskustojensa liikennettä. Millaisella kalustolla missäkin ajetaan, riippuu kilpailuttavasta viranomaisesta. Vaatimukset vaihtelevat alueittain ja ne voivat koskea niin kaluston ikää, auton ovijärjestystä kuin lastenvaunupaikkojen kokoakin. Käytännössä vaatimukset tulevat uudistamaan bussikalustoa.
Jos kaikkialla vaadittaisiin vähintään Euro 3 -normin busseja, tietäisi se loppua noin 3000 linja-auton ajeluille, arvioi projektipäällikkö Mikko Paavola Linja-autoliitosta. Mutta ennen kuin yritykset voivat hankkia uusia autoja, pitää tietää kalustovaatimukset.
– Viime aikoina kaluston uusimistahti on ollut varsin maltillista, kun tämä murros on ollut näkyvissä. Se on padonnut uusien autojen hankintaa. Kun uudet sopimukset ovat selvät ja voimassa, niin kalustoa uusitaan myös merkittävästi, uskoo hämeenlinnalaisen Vekka Liikenteen toimitusjohtaja Tapio Vekka.
Kaupunkiliikenteen ulkopuolella kilpailutus viipyy
Kaupunkikeskustojen ulkopuolisessa ja niiden välisessä liikenteessä enemmän ongelmia tuottaa se, ettei liikennettä ole päästy vieläkään kilpailuttamaan, vaikka sopimukset ovat jo kesällä katkolla, harmittelee Pekolan Liikenteen toimitusjohtaja Risto Pekola.
Siellä on vähän turhankin kovia vaatimuksia ovi-, penkki- ja Euro-normeissa. Sen vuoksi liikenteen hoitaminen tulee äärettömän paljon kalliimmaksi kuin nykyään
– Meillä tuo kalustoasia on varmaan pienimmästä päästä. Nyt mietityttää, pystyykö viranomainen ollenkaan hankkimaan liikennettä ja mitkä liput siellä tulee käymään ja mistä hinnasta. Nekin on täysin määrittelemättä. Kalusto on jo osittain määritelty. Mutta se asia on ajankohtainen vain, jos joku pystyy kilpailuttamaan reitit.
Pekola näkee, että kaupunkiliikenteessä autovaatimukset tulevat olemaan ongelma.
– Siellä on vähän turhankin kovia vaatimuksia ovi-, penkki-  ja Euro-normeissa. Sen vuoksi liikenteen hoitaminen tulee äärettömän paljon kalliimmaksi kuin nykyään.
Vanha "Vekka" suhaa yhä Venäjällä
Vekka Liikenteen toimitusjohtaja Taipo Vekka myöntää ettei kilpailutuksen jälkeen liian vanhoiksi käyneille linja-autoille ole juuri markkinoita. Useimmilla autoilla on edessään romutus, vaikka niillä ajaisi vielä pitkään, esimerkiksi kehittyvissä maissa.
– Se on täysin mahdollista, mutta me emme niitä sinne vie. Me myymme autot pääosin purettavaksi. Mutta tulipa eilen Pietarissa vastaan yksi meidän vanha turistiautomme, joten eivät ne kaikki päädy kuitenkaan romutettavaksi.
Tapio Vekalle oman auton tunnistaminen kävi helposti.
– No, kun siinä kyljessä luki edelleen "Vekka", Tapio Vekka hymähtää.
UPM:n työt aiheuttavat hajua ja melua Kouvolassa
Perjantaina Kouvolassa saattaa esiintyä hajua ja meteliä UPM:n höyrypuhallusten ja seisokkitöiden johdosta. Normaalista poikkeavaa melua on odotettavissa kello 10-11 ja 14-15.
UPM:n vanhalla 
tehdasalueella Kymintehtaalla, Kemira Oy:n laitosalueella, tehdään uusitun 
matalapainehöyryputkilinjan höyrypuhallusta perjantaina. Työstä aiheutuu 
normaalista poikkeavaa melua lähiympäristöön noin kello 10-11 ja 14-15. 
 UPM suorittaa puhallustoimet yhteistyössä Kemiran 
kanssa.
Lisäksi UPM Kymin sellu- ja 
paperitehtaalla tehdään tehdään perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina vuosihuoltotöitä. Sellutehtaan 
pysäyttämisen ja käynnistämisen johdosta lähiympäristössä saattaa esiintyä haju- ja meluhaittoja.
Voiko tekstiviestipalstan sisältöön luottaa?
Tekstiviestipalstalle voi jokainen lukija lähettää omia totuuksiaan. On lehden vastuulla päättää mitkä viesteistä julkaistaan. Lehteen voi kuitenkin päätyä virheellistäkin tietoa. Vastuu sisällöstä jakautuu monelle taholle.
Vastuu julkisuuteen saatetusta tekstistä on lähtökohtaisesti sen sinne toimittavalla. Kun teksti julkaistaan tiedotusvälineessä, siirtyy osa vastuusta päätoimittajalle, muistuttaa Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen.
\- Jos tekstiviestipalstalla julkaistaan väärää tietoa, on tiedotusvälineellä vastuu korjata se. Jos julkaisija ei huomaa virhettä, voivat lukijat pyytää asian oikaisua. Osapuolille voidaan myös antaa mahdollisuus oman kannan esittämiseen ja näin palstalla herätetään keskustelua. Olennaista kuitenkin on, että väärä tieto korjataan, Uimonen toteaa.
Kaikkeen ei kannata uskoa
Uimosen mukaan tekstiviestipalstojen sisältöä hallitaan yleensä melko hyvin. Ainakin siinä mielessä, että hän ei muista Julkisen sanan neuvostoon tulleen yhtään kantelua palstojen sisällöstä.
\- Palstat ovat välillä vähän villejäkin, mutta niihin osataan yleensä suhtautua sellaisina. Vaikka painettua sanaa pidetään yleensä totuutena, niin tekstiviestipalstoilla julkaistuja tekstejä ei yleensä pidetä samalla tavalla totuuksina, Uimonen arvelee.
Faktaa viihteen seassa
Uimosen mukaan tekstiviestipalstoihin suhtaudutaan toimitusten näkökulmasta yleensä viihteellisinä.
\- Toivottavasti tämä ei nyt tullut kenellekään yllätyksenä. Kyllähän niissä joskus kiinnitetään huomiota ihan oikeisiinkin epäkohtiin. Sellaisissa tapauksissa toimitusten on syytä tehdä asioista syvempiä juttuja.
Tuhat ja yksi punaista nenää Nenäpäivän kuvagalleriassa
Sanomattakin on selvää, että punainen nenä päässä on kivaa. Mutta jos jotain jää epäselväksi, Yle Pohjanmaan Nenäpäivän kuvagalleriasta asian voi tarkistaa. Nenä päässä saa hullutella, mutta myös mököttää - tai ihan olla vaan! Katso, löydätkö oheisista kuvista myös itsesi.
Pohjanmaa on täysillä mukana Nenäpäivässä perjantaina 8. marraskuuta.
Päätapahtumassa Tuurissa tanssitaan päivätansseissa ja tehdään hyvää. Lisäksi rahalippaita voi kartuttaa esimerkiksi Seinäjoen ja Lapuan kirjastoissa, Vaasan Ylioppilasteatteri Rampissa, Rewell Centerissä, Etelä-Pohjanmaan musiikkiopistossa .... Tai huutaa hyvää tavaraa Nenäpäivän huutokaupasta.
Myös monet koulut ja muut yksittäiset hyväntekijät ovat tänään Nenäpäivän hyvällä asialla. Katso Nenäpäivätunnelmat oheisista kuvista!
Uniikki nuorten mielenterveystyöstä: Lähipiirissä olen nähnyt paljon syrjäytymistä 
YleX:n Nenäradio-lähetystä Lasipalatsilla vetivät Jukka ja Juhani, kun vieraaksi saapui Uniikki. Monenlaiseen hyväntekeväisyyteen osallistunut räppäri kokee erityisesti nuoren mielenterveystyön tärkeäksi.
YleX:n Nenäradiolähetyksessä vieraillut räppäri **Uniikki** pitää hyväntekeväisyystyötä erittäin tärkeänä.
\- Olen ollut niin monessa mukana, etten edes muista kaikkia. Nenäpäivässäkin olen ollut ties kuinka monetta kertaa, hyväntuulinen Uniikki juttelee.
Erityisesti _Pätkätöis_-hitin räppäri pitää tärkeänä nuorten mielenterveystyötä, johon tutustui jo vuosi sitten _Diili_-ohjelman myötä.
\- Nuorten syrjäytyminen on erittäin ajankohtainen asia. Se on lähellä ja käsinkosketeltava aihe. Olen nähnyt sitä paljon omassa lähipiirissäni, mies avaa.
_Kuuntele YleX:n Nenäradiota perjantaina 8.marraskuuta kello 6.00-24.00. Nenäradion tapahtumia voi seurata hetki hetkeltä [YleX:n Nenäradio hetki hetkeltä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/08/ylexn-nenaradio-hetki-hetkelta)ja [Nenäradion tapahtumasivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/nenapaiva-2013). Suoraa lähetystä voi seurata myös [nettikameran välityksellä](http://ylex.yle.fi/radio-popup)!_
**Lähteet:** YleX Nenäradio
Konkurssit lisääntyivät Lapissa
Konkurssit ovat lisääntyneet Lapissa viimevuoteen verrattuna. Tänä vuonna tammi-syyskuussa Lapissa pantiin vireille 90 konkurssia, kun vuotta aikaisemmin määrä oli 69.
Toimialoittain eniten konkurssiin Lapissa haettiin yrityksiä rakennustoimialalta ja kaupanalalta.  Myös viime vuonna nämä alat olivat konkurssihakemusten kärkipäässä. Konkurssit ovat lisääntyneet myös koko maassa.
Vireille pannuilla konkursseilla tarkoitetaan kalenterivuoden aikana konkurssiin haettuja yrityksiä, yhteisöjä tai luonnollisia henkilöitä. Konkurssin vireilletulo ei läheskään aina merkitse yrityksen tai ammatinharjoittajan konkurssiin "menemistä" sanan varsinaisessa merkityksessä.
Imatralaismiehen surmaa tutkitaan murhana
Uhri ja epäilty olivat pariskunta ja asuivat samassa osoitteessa. Poliisi ei vielä spekuloi murhaan johtaneita syitä.
Etelä-Karjalan poliisi tutkii Imatralla tapahtunutta surmatyötä murhana. 47-vuotiaan naisen epäillään murhanneen 49-miehen tiistaina Vuoksenniskalla yksityisasunnossa.
Uhri ja epäilty olivat parisuhteessa ja asuivat samassa osoitteessa. Poliisi ei tutkinnallisista syistä vielä kommentoi murhaan johtaneita syitä. Alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Poliisi on aloittanut epäillyn kuulemisen. Käräjäoikeus vangitsi naisen torstaina.
Leijonilla normaalia kovemmat paineet kotiturnauksessa – "Pitäisikö pyörittää show'ta?"
Petri Kontiola myönsi Venäjä-ottelun jälkeen, etteivät lähtökohdat Helsingin EHT-turnaukseen olleet helpot.
Petri Kontiola on suomalaiselle kiekkoyleisölle tuttu näky Leijona-paidassa. Viime vuosina suomalaissentterien eliittiin KHL:n kautta noussut Kontiola ei ollut vielä torstaina Helsingin EHT-turnauksen avausottelussa Venäjää vastaan parhaimmassa iskussa, mutta uskoo löytävänsä huippuvireensä viikonlopun aikana.
Kontiola, 29, kantaa kotiturnauksessa rutkasti vastuuta harteillaan ja johdattaa Suomen ykkösnyrkkiä laidoillaan liigapyssyt Niklas Hagman ja Juhamatti Aaltonen.
\- Hyvät jätkät löytää aina toisensa ja peli lähtee synkkaamaan nopeasti. Joskus se ottaa aikansa. Toivottavasti saamme yhteispelimme mahdollisimman nopeasti klikkaamaan. Ei siinä mitään hätää ollut. Pystymme kuitenkin parantamaan, Kontiola vakuutti.
Avausvastustaja Venäjä on Seinäjoella kiekko-oppinsa saaneelle Kontiolalle tuttu vastus. Traktor-sentteri on vakuuttanut viimeiset viisi kautta KHL:ssä, joten itänaapurin metkut ovat tiedossa. 
Helsingin turnaukseen päävalmentaja Zinetula Biljaletdinov on kuitenkin virittänyt viime kevään MM-fiaskon jälkeen miehistönsä uusiksi.
\- Venäjä pelasi aika hyvin yhteen. Kiekko liikkui nätisti ja jätkät teki hommiakin siellä. MM-joukkueessa oli pari äijää, joille syötettiin, minkä jälkeen he tekivät temppujaan, Kontiola muisteli.
\- Heillä on hyvä koutsi, joka on tuonut paljon erilaisia juttuja Venäjän peliin parin vuoden aikana. Hän antaa hyvin mahdollisuuksia nuorille jätkille. Venäjällä on niin paljon materiaalia. Täällä ei olla muutamasta jätkästä kuultukaan. He ovat kuitenkin näppäriä jätkiä, Kontiola kehui.
Suuremmat panokset
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund totesi ennen torstain avaustaistoa, että tunnelma pukukopissa oli kotiturnaukselle epätavallinen. Westerlundin mukaan pelaajat olivat hiljaisia ja erittäin keskittyneitä.
Pääsyynä ekstralataukseen on Leijona-pelaajien päämäärä: Helsingin EHT-turnauksessa täytyy antaa parhaat mahdolliset näytöt Sotshin olympialaisia varten. Kontiola myönsi Venäjä-ottelun jälkeen, että paineet saattoivat ottaa avausottelussa vallan.
Jokainen haluaa pelata mahdollisimman hyvin ja keskittyä siihen. En tiedä, pitäisikö sitten pyörittää jotain show’ta, ettei muka jännittäisi.
\- Jokainen haluaa pelata mahdollisimman hyvin ja keskittyä siihen. En tiedä, pitäisikö sitten pyörittää jotain show’ta, ettei muka jännittäisi.
\- Tämä vuosi on normaalia erikoisempi ja panokset ovat hieman suuremmat. Tässä täytyy olla aika realistinen, sillä siellä on aika paljon muitakin hyökkääjiä. Yritän itse pelata ja hoitaa hommat niin hyvin kuin pystyn, hän painotti.
Kontiola on viimeisen vuoden aikana tottunut sekä seura- että maajoukkueessa ykkösentterin rooliin. Olympialaisissa sitä ei todennäköisesti olisi tarjolla, sillä keskushyökkääjän tontille ovat NHL-kaukaloista tyrkyllä muun muassa Mikko ja Saku Koivu, Valtteri Filppula, Mikael Granlund ja Aleksander Barkov junior.
Haaveet paikasta olympiaryhmään ovat kuitenkin Kontiolankin kohdalla elossa.
\- Jos tässä saisi muutaman hyvän pelin alle, niin katsotaan mitä tapahtuu. Kyllä se on pikkuisen koko ajan takaraivossa. Sitä ei kuitenkaan saa päästää liikaa valloilleen.
Tunneliräjäytykset häiritsevät päiväkodin arkea Outokummussa
Outokummun vanhan kaivoksen turistitunneleiden työmaa sijaitsee muutaman kymmenen metrin päässä Rusakon päiväkodista. Vanhemmat haluavat lopettaa räjäytykset päiväkodin aukioloaikana. Terveystarkastajat tekevät päiväkotiin pikakäynnin perjantaina.
Outokummussa räjäytetään parhaillaan tunneleita matkailukohteena toimivan vanhan kaivoksen uumenissa. Kaupunki rakentaa tunneleita matkailutoiminnan piristämiseksi.
Tunnelityömaan vieressä sijaitsevan päiväkodin vanhemmat ovat huolissaan lastensa turvallisuudesta työmaan takia. Vanhemmat vaativat räjäytystöiden lopettamista päiväkodin aukioloaikana.
Terveysviranomaiset tarkastuskäynnille
Pohjois-Karjalan ympäristöterveys suorittaa päiväkotiin perjantaina ylimääräisen tarkastuksen. Terveysvalvonnan päällikkö Jouni Korhonen kertoo, että jos työmaa aiheuttaa lapsille suoraa terveyshaittaa, päiväkodin sulkemista on harkittava.
Jos akuuttia haittaa on, ainoa vaihtoehto on harkita päiväkodin sulkemista.
\- Epäilemme, että terveyshaittaa olisi pölyn ja melun muodossa. Tarkastamme asian tänään ja jos akuuttia haittaa on, ainoa vaihtoehto on harkita päiväkodin sulkemista, Korhonen kertoo.
Rusakon päiväkodissa on 15 esiopetuspaikkaa ja 15 hoitopaikkaa 3-5 -vuotiaille lapsille.
Alko-TV? Yrityksen ilmeen uudistaminen on taitolaji
Joskus yrityksen uusi logo voi saada yleisön mielikuvituksen laukkaamaan tarkoituksettomasti.
Yrityksen brändiuudistus voi tuoda mukanaan kyseenalaista mainetta. MTV (aiemmalta nimeltään MTV Media) on uuden logonsa ansiosta ristitty sosiaalisessa mediassa Alko-TV:ksi. Toissavuonna Soneran tunnus leimattiin seksivälineen kopioksi.
Aalto-yliopiston markkinoinnin professori Jaakko Aspara kokee, että logojen yhdennäköisyyttä on nykypäivänä vaikea estää.
– En usko, että se varsinaisesti vaikuttaisi kuluttajan käyttäytymiseen, että Maikkarin logo muistuttaa ehkä nyt vähän Alkon vastaavaa. Yritys on logossaan tietysti hakenut jotain virkeää ja ihmisläheistä ilmettä, kaikkea mitä pyöreät muodot ja tällaiset värit symboloivat, analysoi Maikkarin uutta ilmettä Aspara.
Muun muassa Facebookissa ja keskustelupalstoilla uuden logon pyöreä muoto ja punainen väri ovat tuoneet ihmisten mieliin aivan toisen alan toimijan - Alkon. Uutisfontista nettikansa on löytänyt viittauksen erääseen vaatealan yritykseen.
Professori Aspara näkee logoissa selkeitä yhtäläisyyksiä. Niiden väkertäjillä on kuitenkin käytössään rajallinen määrä muotoja ja värejä: esimerkiksi neliöt, ympyrät, punaiset, keltaiset ja siniset ovat aika yleisiä, Aspara huomauttaa.
– Tiettynä aikana ja tiettyinä vuosina yleisempi visuaalinen ilme ja visuaalinen kulttuuri on samantyyppistä: Esimerkiksi viimeisen viiden vuoden aikana on saattanut olla tietyt värit ja jotkut tietyt muodot enemmän muotia kuin jonain toisena aikana, Aspara muotoilee.
MTV tunnistaa yhdennäköisyyden
MTV:n markkinointijohtaja Anu Perrotta kertoo, että yhdennäköisyyttä ei tavoiteltu, muttei myöskään havaittu talon sisällä kuin vasta muutama kuukausi ennen lanseerausta.
– Aika myöhäisessä vaiheessa suunnitteluprosessia joku toi yhdennäköisyyden ilmi sanomalla asiasta ääneen. Heti kun joku sanoi asian ääneen, näin asian itsekin. En siis voi kiistää yhdennäköisyyttä.
Perrotta korostaa, että tarkoituksellisesta kopioinniosta ei ole kyse.
– Mikään brändi ei lähde kopioimaan tai suunnittelemaan toisten lähtökohdista yhtään mitään, varsinkaan tämän kokoluokan yritykset.
– Olemme seuranneet logosta noussutta keskustelua ihan hyvillä mielin. Osattiin varautua siihen, että iso muutos aiheuttaa keskustelua ja mielipiteitä. Tämä logoasia on vain yksi osa suurta brändiuudistusta, Perrotta sanoo.
MTV:n toimitusjohtaja Heikki Rotko on samoilla linjoilla.
– En koe, että logon ympärillä käytävä keskustelu olisi meille mitenkään haitaksi. Logoasioista on helppo olla jotain mieltä. Meillä jokaisella on oma mielipide myös esimerkisi taiteesta ja elokuvista. Kun isot yhtiöt tekevät uudistuksia, niitä ruoditaan suurennuslasin kanssa.
Sonerallekin irvailtu
Vuonna 2011 Soneran logo joutui irvailijoiden hampaisiin, kun sen epäiltiin muistuttavan tiettyä seksilelua.
– Näin tällaisen vertailevan kuvan ja kyllähän siinä jotain tiettyä sukunäköisyyttä oli. Mutta ei se ainakaan mikään kopio kyseisestä seksilelusta ollut, muistelee Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen logokohua, jolla ei hänen mukaansa ollut negatiivista vaikutusta yhtiöön.
Samoin ajattelee MTV:n Anu Perrotta.
Ylen ilme uudistui viime vuoden keväällä. Ylen Brand Manager Kirsi Hietanen kertoo, että uutta logoa koskeva kritiikki iski rajuimmin väriin ja kirjoitusasuun, ei yhdennäköisyyteen muiden kanssa.
"Vaikea keksiä uutta"
Markkinoinnin professori Jaakko Aspara sanoo, että logon suunnittelun vaikeus ei liity vain muotoon ja väriin, vaan myös nimeen.
– Kun ajatellaan pelkästään yrityksen tai tuotemerkin nimeä, yhä globaalimmassa markkinassa melkein kaikki on jo käytössä. On myös hirveän vaikeaa löytää sanoja, jotka toimisivat eri kielissä, eivätkä aiheuttaisi esimerkiksi hassuja mielleyhtymiä.
Monet voivat ihmetellä, miksi yritys yleensäkään haluaa uudistaa ilmeensä. Asparan mukaan tarkoituksena voi olla esimerkiksi symboloida muutosta.
– Uudistamisasiassa on kahta koulukuntaa. Toiset ajattelevat, että nimen tai logon pieni uudistaminen tavallaan virkistää brändiä ja yrityksen mielikuvaa. Yrityksestä saa kuvan uudistusmielisenä, ja muutos symboloi sitä, että yritykseltä on kenties tulossa uusia tuotteita tai palveluita markkinoille.
– Toinen osa ajattelee, että vanhasta ja perinteisestä logosta kiinni pitäminen on itseisarvo. Esimerkkejä löytyy päivittäistavarakaupasta: jotkut logoista ja merkeistä on uusiutunut, jotkut saattavat olla sadankin vuoden takaa.
Toivolan Vanha Piha palkinnon arvoinen
Toivolan Vanhan Pihan isäntä Margo Saxberg on saanut Jyväskylän Seudun Matkailun tämän vuoden tunnustuspalkinnon. Vanhalla Pihalla on vieraillut tänä vuonna yli 300 000 ihmistä.
Palkinnon myöntäneen Jyväskylän Seudun Matkailun työryhmän mukaan Toivolan Vanhasta Pihasta on muodostunut vuoden aikana valtakunnallisestikin tunnettu kohde, joka on samalla tuonut uuden ulottuvuuden Jyväskylän kävelykeskustalle.
Toivolan Vanha Piha on myössaanut runsaasti julkisuutta.
Pihan isäntä Margo Saxberg puolestaan kertoo, että toimintaa käynnistettäessä osa epäili, että Toivolan Vanha Pihan sijainti olisi mahdollisesti turhan etäällä ydinkeskustasta. Pelko on osoittautunut turhaksi. Toivolan Vanhassa Pihassa on vierailtu vuoden aikana yhteensä 319 000 kertaa. Saxbergin tavoite enismmäiselle vuodelle oli 100 000 kävijää.
– Ensimmäisen toimintavuoden kävijämäärää on vaikea lähteä kasvattamaan, mutta saavutetut lukemat pyritään säilyttämään, Saxberg toteaa.
Jyväskylän Seudun Matkailun työryhmä luonnehtii Saxbergia innovatiiviseksi persoonaksi, jolta löytyy oikeassa suhteessa rohkeutta, kekseliäisyyttä, sinnikyyttä, nikkarointitaitoja ja liiketoimintaosaamista. Työryhmän mukaan hänellä on myös aitoa ja avointa ymmärrystä yhteistyön ja verkostoitumisen merkityksestä.
Saxberg on ilahtunut saamastaan tunnustuksesta.
– Tuntuu tietysti hienolta, että meidät on huomattu ja työtä arvostetaan myös matkailullisesti, hän sanoo.
Miksi pyöritellä lihapullia, kun niistä voi tehdä nelikulmaisia?
Ruotsalaisen lukion keittäjät ovat kyllästyneet lihapullien pyörittämiseen. Siinä kipeytyvät ranteetkin. Ratkaisuksi keittäjät ovat kehittäneet neliskanttisen lihapullan.
Ruotsalaiset ovat tuunanneet lihapullat uusiksi. [Trelleborgs Allehanda](http://www.trelleborgsallehanda.se/webbtv/article2016973/Webb-tv-Fyrkantiga-kottbullar-till-eleverna.html) kertoo nettitelevisiossa lukion keittäjien keksinnöstä: nelikulmaisista lihapullista. Ne ovat nousseet koko Ruotsin median huulille. Kaikki suuret – ja pienemmätkin – lehdet kertovat lihapullien uudesta kulmikkaasta muodosta.
Lukion keittiöhenkilökunta kehitti neliskanttiset pullat, kun keittäjät kyllästyivät pyörittelemään lihapullia. Se on hidasta ja rasittaa ranteita. Keittäjät keksivät pulmaan oivan ratkaisun. He taputtelevat jauhelihamassan tasaiseksi ja leikkaavat siitä nelikulmaisia lihapullia.
– Yksi oppilaista sanoi: Ne ovat rumimpia lihapullia, jotka olen nähnyt. Ne ovat rumempia kuin isoäitini tekemät, mutta parhaimpia! Anna Malmberg lukion keittöstä kertoo Trelleborgs Allehandassa.
Nähtäväksi jää, leviääkö keittäjien keksintö Trelleborgista koko Ruotsiin.
Anna Puu lahjoitti Nenäpäivän huutokauppaan vintage-mekkonsa
Annu Puu lahjoitti Nenäpäivän huutokauppaan YleX:n Nenäradiossa oman vintage-mekkonsa, joka hänellä oli yllään ensimmäisellä Ruisrockin keikallaan.
**Annu Puu** vieraili YleX:n Nenäradiossa ja lahjoitti Nenähuutokauppaan Ruotsista ostamansa vintage-mekon.
\- Tämä on ollut minulla itsellä käytössä. Ostin sen Ruotsista kirpputorilta. Tämä mekko on ollut minulla ensimmäisellä Ruisrockin keikalla päällä, Anna Puu sanoi.
Anna Puu sanoi, ettei samanlaista mekkoa tule vastaan missään.
\- Eikä haise hikikään kainaloissa, artisti nauraa.
Tutustu Nenähuutokauppaan: [Huuda hyvää!](http://www.huuto.net/nenapaiva)
[Seuraa YleX:n Nenäradiota omilta tapahtumasivuilta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/nenapaiva-2013)
**Lähteet:** YleX
Tuuba soi Vuoksenniskalla – Nenäpäiväbändin kiertue alkoi Imatralta
Keräystapahtumia pidetään muun muassa Lappeenrannan Oleksilla, Joutsenon K-Market Piranassa sekä Imatralla Vuoksenniskalla ja Mansikkalassa marketeissa. Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi.
Tänään vietettävä Ylen Nenäpäivä näkyy ympäri Etelä-Karjalaa. Keräystapahtumia pidetään muun muassa Lappeenrannan Oleksilla, Joutsenon K-Market Piranassa sekä Imatralla Vuoksenniskalla ja Mansikkalassa marketeissa.
Koko perheen Hippo-suunnistustapahtuma pidetään iltapäivällä Imatran Aviasport Areenalla.
Päivä huipentuu Imatran jäähallissa pelattavaan hyväntekeväisyys jääkiekko-otteluun. Nenäpäivä All Stars -ottelussa kohtaavat SaiPa Sputnik Alumni ja imatralainen Osmon Pallo. Joukkeita tähdittävät muun muassa Petri Skriko, Arvi Lind, Pekka Tirkkonen, Ville Koho, Jarmo Myllys, Jussi Markkanen sekä iso liuta jääkiekon ja viihdealan kasvoja.
Iltajuhlassa Imatran kylpylällä järjestetään huutokauppa jossa tarjotaan eteläkarjalaiselle nenäpäiväkansalle ainutlaatuinen tilaisuus huutaa itselleen muun muassa jääkiekkoväen lahjoittamia keräilykohteita.
Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi.
Nenäpäivä-keräykseen voit osallistua Yle Etelä-Karjalan[ keräystiimin](http://nenapaiva.fi/tiimit/100959) kautta netissä.
Fujitsun yt-neuvottelut ohi - vähentää Suomesta noin 100
Yt-neuvottelut koskivat infrapalvelutoimintoja ja niiden piirissä oli noin 1 300 henkilöä.
Tietotekniikan palvelu- ja laiteyhtiö Fujitsun Suomen toimintoja koskeneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Fujitsu Finland irtisanoo yhteensä 99 henkilöä ja osa-aikaistaa 20.
Yt-neuvottelut koskivat infrapalvelutoimintoja ja niiden piirissä oli noin 1 300 henkilöä.
Fujitsu Finlandin mukaan yt-neuvotteluiden tavoitteena oli muun muassa kustannusrakenteen keventäminen.
Fujitsun edelliset yt-neuvottelut päättyivät aiemmin syksyllä. Ne eivät kuitenkaan johtaneet irtisanomisiin.
Fujitsu Finland työllistää noin 2 900 henkilöä.
Työjuhtalaiturilla väkevä paluu Leijona-paitaan – "Viimeksi olin mopopoika"
Teemu Hartikainen pelasi torstaina ensimmäisen maaottelunsa yli kolmeen vuoteen. Pohjois-Amerikasta Eurooppaan palasi vahvempi ja rohkeampi kuopiolaishyökkääjä.
Teemu Hartikainen palasi torstaina yli kolmen vuoden tauon jälkeen suomalaisyleisön eteen. Kesällä Pohjois-Amerikan ja Edmontonin taakseen jättänyt romuluinen laitahyökkääjä oli Suomen parhaimmistoa, kun Leijonat kaatoi Helsingin EHT-turnauksen avausottelussaan Venäjän 4-3.
Hartikainen muodosti Suomen romuluisen ketjun yhdessä Petteri Wirtasen ja Oskar Osalan kanssa. Kolmikko teki läpi illan vahvasti töitä ja sai toisessa erässä palkinnoksi 2-2-tasoituksen, jonka Osala viimeisteli Hartikaisen väkevästä esityöstä.
\- Hyvävauhtinen peli oli. Mentiin kovaa päästä päähän, oli paljon taklauksia ja ajettiin kovaa maalille. Oli todella kiva pelata pitkästä aikaa Suomessa kotiyleisön edessä, Hartikainen totesi ottelun jälkeen tyytyväisenä.
\- Hienosti aloimme alun jälkeen puolustamaan. Saimme sitä kautta kiekonriistoja, maalipaikkoja ja tärkeät maalit. Joukkue hitsautui pelin aikana yhteen. Totta kai voi aina pelata paremmin, mutta hieno oli voitto ja otimme ison päänahan, laitahyökkääjä jatkoi.
Hartikaisen edellisen maaottelun jälkeen on tapahtunut paljon. Isokokoinen KalPa-kasvatti jätti kauden 2009-10 jälkeen Kuopion taakseen ja suuntasi Edmontonin NHL-organisaatioon kovaan kouluun. Kolmen NHL:ssä ja AHL:ssä vietetyn vuoden aikana Hartikainen kasvoi paljon sekä jääkiekkoilijana että ihmisenä.
\- Viimeksi kun olin mukana, niin olin mopopoika näissä hommissa. Pelasin silloin ensimmäistä kertaa Helsingin Areenalla. Varmasti on kehitystä tullut kolmen vuoden aikana. Nyt tuntuu, että pärjään vauhdissa ja voimassa paremmin, 23-vuotias laituri arvioi.
\- Luisteluvoimaa on tullut ja kroppa on kasvanut. Näen nyt pelin paremmin ja uskallan tehdä ratkaisuja. Enää ei jännitä, missä liigassa ja ketä vastaan pelaa. Pystyn pelaamaan jokaisessa liigassa ja kaikkia vastaan, joten uskallan pelata rohkeammin.
Rautaliigasta työnteon mallia
Hartikaisen tavoin myös ketjutoverit Osala ja Wirtanen ovat keränneet uriensa aikana voimia taalakaukaloista. Hartikaisen löysi syyn kolmikon ankaralle työmoraalille yhteensä 589 AHL-ottelusta. 
Se tulee rautaliigasta. Jokainen meistä on pelannut parisataa peliä siellä. Aika simppeliä pelaamme: heitämme kiekkoa päätyyn ja väännämme vahvasti siellä.
\- Se tulee rautaliigasta. Jokainen meistä on pelannut parisataa peliä siellä. Aika simppeliä pelaamme: heitämme kiekkoa päätyyn ja väännämme vahvasti siellä. Yritämme saada kiekkoa maalille ja sohia sieltä. Ensimmäisessä erässä pikkuisen haimme, mutta sen jälkeen alkoi kulkea paremmin, Hartikainen kertasi.
Euro Hockey Tourin turnaukset eivät ole pelaajille helppoja, sillä yhteispelin hiomiseen ei ole juurikaan aikaa. Hartikainen, Osala ja Wirtanen löysivät kemian kuitenkin yllättävän nopeasti.
\- Jokainen joukkue on samassa asemassa. Meillä on paljon jätkiä, jotka ovat pelanneet yhdessä aikaisemminkin. Aika paljon peli riippuu työmoraalista. Kun tekee sovittuja asioita, kaikki ovat samalla kartalla.
Nykyisin Salavat Julajev Ufassa pelaava Hartikainen kertoi ennen KHL-kauden alkua suunnanneensa Venäjälle taidon perässä. Hartikaisen alkukausi Ufassa on sujunut mallikkaasti: vastuuta on tullut ja tehopisteitä kertynyt 7+10=17. Leijona-laumassa hän on palannut vanhaan tuttuun rooliinsa.
\- Ufassa ei karvata ihan noin kovaa. Siellä haetaan enemmän kontrolloituja lähtöjä. Aika samanlaista peliä olen pelannut koko urani. Kulmapeli on isoimpia vahvuuksiani.
Nenäpäivän sukkavyöry: Turun torilla kaupan 702 paria
Turun kaduilla on vaikea olla kohtaamatta lipaskerääjää, sillä heitä on liikkeellä parisataa. Jo ennen varsinaista keräyspäivää Yle Turku on yhteistyökumppaneidensa kanssa haalinut Nenäpäivän hyväntekeväisyyspottiin 15 909 euroa.
Suomen seitsemäs Nenäpäivä-hyväntekeväisyyskampanja huipentuu tänään perjantaina. Turussa Yle järjestää kauppatorilla erilaista ohjelmaa. Paikalla ovat myös perinteinen soppatykki ja villasukkien myyntipiste.
Kauppakeskus Hansassa on aiheeseen liittyvä ammattiyhdistystapahtuma. Noin 200 lipaskerääjää liikkuu katukuvassa, kaupunginteatterissa ja kaupunginkirjastossa. Eri yrityksillä on puolestaan omia Nenäpäivätempauksia. Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi.
Villasukkamyynti alkaa kauppatorilla kello 10. Valikoimaa riittää, sillä kuulijat ovat innostuneet neulomaan peräti 702 paria sukkia.
Nenäpäivän ohjelma Turussa
**Klo 10-14 **Nenäpäivän markkinat kauppatorilla ja sukkamyynti. Turun kauppatori. Tarjolla hernekeittoa, lättyjä, sukkamyyntiä ja paljon muuta mukavaa ohjelmaa. Mukana mm. Fida, Turun Ammatti-instituutti, AurinkoGolf ja VPK. Ruokatarvikkeet tarjoaa K-Citymarket ja Anttila.
**Klo 12-17** Hansakorttelin Nenäpäivän tapahtuma. Järjestöt haastavat toisiaan varainkeruussa. Mukana mm. PAM, TEHY, Metalliliitto ja Rakennusliitto sekä tapahtuman yhteistyökumppaneista Åbo Svenska Teater ja Linnateatteri. Tapahtuman juontaa Tom Petäjä Linnateatterista.
**Klo 12–14 Hansatorilla **Duo Pasi & Eveliina (Eveliina Jaatinen: piano ja laulu, Pasi Ketola: tenori- ja sopraanosaksofoni, kitara ja laulu). Klo 14.30, 15.30 ja 16.30 Tähtiopettaja Mikko Ahti ja Tanssistudio Centro: ”Pikkujoulu tulee, oletko valmis? Opi uudet tanssimuuvit tähtiopettaja Mikko Ahdin kanssa”.
**Ohjelma Thaliatorilla** klo 15, n. 15.50 ja n. 16.30 nuorten steel pan -musiikkia soittava Steelpanda (Luolavuoren koulun oppilaat)
**Klo 13-15 **Nenäpäivän tapahtuma Auralassa (järjestäjä Auralan Setlementti). Vapaa pääsy. Kahvion, sämpylämyyjäisten ja heijastintyöpajan tuotto lahjoitetaan Ylen Hyvä Säätiön järjestämään Nenäpäivä-keräykseen.
**Klo 12-19 **Nenäpäivä Kauneuskeskus Divinassa. Läntinen Pitkäkatu 27, 20100 Turku. Teemme erilaisia palveluita aikuisille ja lapsille ilman ajanvarausta. Palveluiden tuotto lahjoitetaan keräykseen.
**Nenäpäiväuinti** Sokos Hotel Caribiassa. Kylpylän sisäänpääsymaksu 7 e/hlö, kun sanot saapuessa kylpylän tiskillä koodisanan "nenäpäivä". Kylpylän kokonaisaikaraja 3 tuntia, alle 12-vuotiaat kylpylään vain täysi-ikäisen seurassa. Lue lisää tästä.
**Klo 23** Turku Fashion show yökerhossa @ Vegas.
HPK täydensi sentteriosastoa
HPK vuokraa keskushyökkääjä Antti Kerälän joulutaukoon asti KalPasta. Kerholaislähtöinen Kerälä on pelannut tällä kaudella 12 ottelua KalPassa. 
Kerälä pelasi juniorivuosinaan HPK:ssa ja on kirjauttanut aiemmin jo kahdeksan liigaottelua Kerho-paidassa kaudella 2008–2009. Hämeenlinnasta tie vei Mestiksen kautta Jokereihin ja keväällä 2012 KalPaan.
\- Olemme pitkään etsineet keskushyökkääjää ja on hienoa, että nyt löytyi oman juniorituotannon kasvatti, jonka saamme takaisin Hämeenlinnaan. HPK:lla on optio myös loppukaudesta tietyin edellytyksin, kommentoi HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela.
Kerälä on jo saapunut Hämeenlinnaan ja on mukana HPK:n perjantaisissa harjoituksissa. HPK pelaa seuraavan kotiottelunsa tiistaina 12.11. klo 18.30, kun Ilves saapuu Ritari-areenalle.
Laukkanen saa jatkaa KalPan peräsimessä
Jari Laukkanen nauttii kuopiolaisseuran johdon luottamusta. Surkeasti kauden avanneeseen joukkueeseen haetaan vahvistusta.
Jääkiekon Liigassa jumbosijalla majaileva KalPa ei aio vaihtaa valmentajaa, mutta joukkueeseen haetaan vahvistusta. Päävalmentaja Jari Laukkanen nauttii seuran tiedotteen mukaan joukkueen ja seurajohdon luottamusta.
\- Olen käynyt perusteelliset keskustelut joukkueen, kapteeniston ja valmennuksen kanssa joukkueen alkukauden suorittamisesta. Näiden käytyjen keskustelujen tuloksia olemme käsitelleet seuran hallituksessa. Hallituksen näkemys on, että nykyinen joukkue pystyy suoriutumaan alkukautta paremmin ja saavuttamaan playoff-paikan. Joukkueen valmennuksella on seuran hallituksen täysi tuki, KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja Toni Saksman kertoo seuran tiedotteessa.
KalPan miehistöön ollaan hankkimassa maaottelutauon aikana yhtä tai kahta uutta hyökkääjää. Tavoitteena on, että vahvistusta olisi jo seuraavassa liigapelissä 14. marraskuuta.
KalPan kaupittelema hyökkääjä Antti Kerälä siirtyy joulutaukoon asti kestävällä vuokrasopimuksella Hämeenlinnaan.
Lukon profiilihyökkääjälle kahden vuoden jatkopesti
Ville Vahalahti on ollut tällä kaudella raumalaisjoukkueen paras pistemies.
Jääkiekon SM-liigan Rauman Lukko ilmoitti perjantaina, että hyökkääjä Ville Vahalahti jatkaa seurassa myös kaksi seuraavaa kautta.
Turun Palloseurassa pitkän uran tehnyt 36-vuotias hyökkääjä pelaa ensimmäistä kauttaan Lukossa. Hän on ollut tällä kaudella joukkueen paras pistemies tehoin 7+8=15.
\- Onhan se mennyt ihan hyvin, mutta paljon on vielä parannettavaakin. Voin auttaa monilla osa-alueilla joukkuetta enemmän, mihin olen nyt pystynyt. Liian tyytyväinen ei saa olla ikinä eli maha ei ole tosiaankaan vielä täynnä, Vahalahti vakuutti seuran tiedotteessa.
Vahalahti on pelannut SM-liigan runkosarjassa kaikkiaan 726 ottelua, joissa on syntynyt yhteensä 485 (203+282) tehopistettä. Suomen mestaruutta Vahalahti on päässyt juhlimaan neljästi.
Puunkaataja läksi karkuun
Kemissä holtiton autoilija kaatoi puun ja teloi postilaatikkoa. Perjantaiaamuna Kemissä Oklahomankadulta tehtiin ilmoitus rikkoontuneesta postilaatikosta ja törmäyksen voimasta kaatuneesta puusta. Paikalla oli nähtävissä renkaanjälkiä, mutta tekijää ei yhytetty.
Peräpohjolan poliisi kertoo, että varhain perjantaiaamuna Kemin Oklaholmankadulla autonkuljettaja ajoi holtittomasti päin puuta, joka törmäyksestä kaatui. Törmätys rikkoi myös postilaatikon. Paikalla oli havaittavissa renkaanjälkiä, mutta tekijää ei tavoitettu. Poliisi pitää tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Torniossa torstai-iltana tarkastettu ajoneuvon kuljettaja puhalsi 1,5 promillea. Häntä syytetään törkeästä rattijuopumuksesta. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Kemistä varastettiin Volkswagen Bora-merkkinen henkilöauto. Auto oli lukittuna Iikankadulla talon pihalla.
Pylkönmäen terveysasema säilyy sittenkin
Pylkönmäen terveyasemaa ei näillä näkymin olla lakkauttamassa, mutta sen palveluajat supistuvat.
Saarikan yhtymähallitus käsitteli eilen ensi vuoden talousarviotaan. Hallitus esittää yhtymävaltuustolle, että Pylkönmäellä säilytetään terveysasema ja siellä järjestetään sairaanhoitajan vastaanottopalveluita sekä neuvolapalveluita vähintään kolmena päivänä viikossa.
Edessä ovat kuitenkin taloudellisesti tiukat ajat. Saarikan henkilökuntaa joudutaan vähentämään reilusti yli kymmenellä henkilötyövuodella. Tiukka säästölinja tulee näkymään myös kuntalaisten elämässä. 
\- Kyllä me joudutaan entistä tarkemmin arvioimaan, että ketkä tarvitsevat palveluita ja ketkä pärjää vielä kenties vähemmillä palveluilla, sanoo Perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola.
Yhtymävaltuusto käsittelee yhtymähallituksen esityksen ja päättää talousarviosta 28. marraskuuta.
Tänään on punaisten nenien päivä
Mikkelin toimituksessa tapahtuu niin  ulkona kuin sisällä.
Ylen Nenäpäivä houkuttaa Mikkelin toimitukseen väkeä tungokseen asti. Tapahtuma päättyy klo 13 ja siihen asti tarjolla on tutustumista toimitukseen, onnenpyörän pyöritystä, lettuja ja hernekeittoa. Keräyksen tuotolla autetaan lapsia Afrikassa, Etelä-Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa.
Yle Etelä-Savon toimituksen löydät Mikkelistä osoitteesta Vilhonkatu 11.
Voisiko sään muokata tieteen keinoin haluamakseen?
Pekingin olympialaisten avajaiset vuonna 2008 vietettiin upeassa säässä. Helsingissä vuonna 2005 järjestetyt yleisurheilun MM-kisat värjöteltiin huomattavasti ankeammissa oloissa.Kiinalaisilla oli nimittäin puolellaan yksi valtti, keinotekoinen sään muokkaaminen. Avajaisia uhanneet pilvet hajotettiin kylvämällä niihin kemikaaleja.
Kysymys ei ole uudesta keksinnöstä. Neuvostoliitossa sadepilviä yritettiin luoda jo 1930-luvulla, mutta varsinaisen Tieteellisen sään manipuloinnin katsotaan alkaneen vuonna 1946. Silloin yhdysvaltalainen itseoppinut kemisti [Vincent Schaefer](http://www.britannica.com/EBchecked/topic/526986/Vincent-Joseph-Schaefer) sai aikaan keinotekoisen lumisateen kylvämällä lentokoneesta  pilveen jääkiteitä.
Idean hän oli saanut kuitenkin täältä pohjoismaista, ruotsalaiselta meteorologi [Tor Bergeronilta](http://en.wikipedia.org/wiki/Tor_Bergeron), jonka kehittämän teorian mukaan pilven yläosassa olevat jääkiteet keräävät itseensä alaosassa olevaa vesihöyryä ja näin synnyttävät sateen.
Ideaa alettiin soveltamaan käytäntöön eri puolilla maailmaa. Pilviin kylvettiin jääkiteitä tai niitä muistuttavia kemikaaleja, esimerkiksi hopeajodia. Tällaisten tekniikoiden avulla sateiden määrää tietyillä alueilla on onnistuttu nostamaan noin viidenneksellä.
Kylmän sodan aikoihin sää muokkausta kehitettiin myös aseeksi, ja esimerkiksi Vietnamin sodassa Yhdysvallat käytti sitä aiheuttamalla keinosateita. Hurjimmillaan tuohon aikaan suunniteltiin jopa oletetun vihollisvaltion muuttamista ikuisen talven maaksi.
Tämä kehittely päättyi onneksi jo 70-luvulla, osin epäonnisten kokeiden seurauksena. Mutta tutkimus elpyi pian uudelleen ja sään muokkausta käytetään ja kehitetään monissa maissa edelleen -ei kuitenkaan meillä Suomessa.
Esimerkiksi Kiinassa sään muokkauksella on tarkoitus varmistaa tasainen vedensaanti niin kaupungeissa, maanviljelyksessä kuin teollisuudessakin.  Rikkaissa arabimaissa kuiville alueille järjestetään näin sadetusta ja Balkanilla muutetaan viinisatoa uhkaavat raekuurot vesisateeksi kylvämällä pilviin hopeajodia.
Sään muokkaaminen ei kuitenkaan ole helppoa. Lähinnä sen avulla pystytään paikallisesti hajottamaan pilvet - hetkeksi - tai saamaan aikaan sade. Viime aikoina on tutkittu myös mahdollisuutta onnistua keinotekoisesti kääntämään hirmumyrskyn tai hurrikaanin suuntaa - tai jopa estää sellaisen syntyminen.
Vaikka sään muokkaaminen joskus onnistuu, myös epäonnistumisia tapahtuu. Esimerkiksi vuonna 2009 Peking peittyi pieleen menneen säänmanipuloinnin aiheuttamaan lumikerrokseen, joka sotki liikenteen täysin. Sään muokkaamiseen liittyy sekä teknisiä että [eettisiä ongelmia](http://www.academia.edu/1023325/saaetiikka).  Monet tutkijat ovatkin sitä mieltä, että koko tekniikka on niin keskeneräistä ja arvaamatonta, että sitä ei pitäisi käyttää lainkaan. Ei, vaikka miten sataisi.
__Artikkeli on Prisma Studion 5.11.2013 jutusta aiheesta.__
Taloudessa synkät ajat jatkuvat: konkurssien ja saneerausten määrä kasvoi
Konkurssin partaalle ajautuneita yrityksiä oli lähes jokaisella toimialla. Yrityssaneerausten määrä kasvoi esimerkiksi kaivostoiminnassa, kaupan alalla ja majoitustoiminnassa, Tilastokeskus kertoi perjantaina.
Yrityssaneerausten ja vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi alkuvuonna, kertoo Tilastokeskus. Konkursseja pantiin tammi-syyskuussa vireille noin 2 400, mikä oli kuusi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Konkurssin partaalle ajautuneita yrityksiä oli lähes jokaisella toimialla. Ainoastaan rakennusalalla vireille pantujen konkurssien määrä väheni.
Konkurssien vireilletulo ei läheskään aina merkitse sitä, että yritys myös joutuu konkurssiin.
Vireille tulleiden yrityssaneerausten määrä puolestaan kasvoi tammi-syyskuussa 13 prosenttia vuotta aiemmasta. Saneeraukseen hakeutuneita yrityksiä oli tammi-syyskuussa lähes 440. Yrityssaneerausten määrä kasvoi esimerkiksi kaivostoiminnassa, kaupan alalla ja majoitustoiminnassa.
Yrityssaneeraus on vaihtoehto konkurssille. Yrityssaneerauksessa pyritään turvaamaan elinkelpoisen yrityksen jatko.
Vireille pantujen yrityssaneerausten määrä lisääntyi selvästi taantumavuonna 2009. Sen jälkeen määrä on pysytellyt korkealla, eikä ole palautunut taantumaa edeltäneelle tasolle.
Tilastokeskus kertoi lisäksi perjantaina, että myös yksityishenkilöiden velkajärjestelyjhakemusten määrä kasvoi tammi-syyskuussa hieman. Velkajärjestelyhakemukset kasvoivat vajaat kolme prosenttia vuotta aiemmasta.
Velkajärjestely voidaan myöntää käräjäoikeudessa. Tammi-syyskuussa käräjäoikeuksiin jätettiin noin 2 800 velkajärjestelyhakemusta.
Unajassa ja Kortelassa sähköt poikki myrskykorjausten vuoksi
Vakka-Suomen Voima Oy joutuu katkaisemaan sähköt myrskyn aiheuttamien vahinkojen korjaustöiden ajaksi tänään perjantaina klo 10-12 Unajan ja Kortelan alueilta.
Kaustisen biokaasuvoimala jäihin
Lassila & Tikanoja on luopunut biokaasuvoimalan ympäristöluvasta. Kymmenisen vuotta vireillä olleen voimalan piti tuottaa kaasua kaivosteollisuuden tarpeisiin.
Lassila & Tikanoja luopuu Kaustiselle suunnitellusta biokaasuvoimalasta. Yhtiön tarkoituksena oli rakentaa Kalaveden kylään malminjalostuslaitoksen yhteyteen jätteistä biokaasua tekevä laitos. Kaasu olisi tullut suunnitellun metallitehtaan käyttöön.
L&T:n yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Jorma Mikkonen arvioi, että laitos olisi toteutuessaan maksanut 5 - 10 miljoonaan euroa. Sille laadittiin ympäristövaikutusten arviointi viime vuosikymmenen puolivälissä. Tämä maksoi L&T:lle Mikkosen mukaan noin 100 000 euroa.
Lassila & Tikanoja ilmoitti aluehallintovirastolle lokakuun puolessa välissä, että se vetää olemassa olevan ympäristölupansa pois.
Me olimme kymmenisen vuotta mukana ja näimme, että ei ole järkevää jatkaa.
– Taustalla on se, että asiakkaamme eli rikastamon toteuttamisaikataulu on edelleen avoin. Meillä ei ole oikeastaan enää aktiivista roolia siinä hankkeessa ja siksi yritimme tarjota tätä ympäristölupaa rikastamolle, mutta ymmärsimme että he eivät olleet valmiita viemään sitä eteenpäin, kertoo Mikkola
Hanketta aikanaan valmistelleet L&T:n työntekijät ovat poistuneet yhtiön palkkalistoilta.
– Varmasti tämä kuvastaa sitä yleistä toimintaympäristöä kun uusien kaivosten ja teollisten hankkeiden investointirahoitus on entistä vaikeampaa. Varmasti kaikki olisivat toivoneet, että tämmöinen hanke tulee. Toisaalta ei sitä ole ymmärtääkseni täysin haudattukaan. Me olimme kymmenisen vuotta mukana ja näimme, että ei ole järkevää jatkaa. Siksi päätimme tarjota sitä muille ja päätimme vetäytyä, selittää Mikkola.
[Lue lisää uutisia Keski-Pohjanmaalta täältä](http://yle.fi/alueet/keski-pohjanmaa/)
Haglund: Olemme todella vakavassa tilanteessa
Ulkoministeriössä paljastunut laaja urkintatapaus on nostattanut kysymyksiä paitsi viranomaisten valmiudesta torjua urkintaa, myös tarpeesta antaa viranomaisille ja puolustusvoimille lisää valtuuksia toimia verkossa. Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä Suomi on lainsäädännöllisesti pahasti jäljessä kyberasioiden lainsäädännössä.
Viimeksi sotilastiedustelua koskevan lain säätämistä esitti puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen. Uuden lainsäädännön tarvetta käsiteltiin eilen myös ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa, Utvassa, jossa on aina läsnä myös tasavallan presidentti.
Komentaja Puheloisen mielestä puolustusvoimain valtuudet toimia verkossa ovat nyt liian rajatut.
– Komentaja on kyllä tässä oikeassa. Tekniikka on juossut niin poliisia, puolustusvoimia kuin muitakin viranomaisia karkuun, puolustusministeri Carl Haglund sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Valtiovallan keskeisimpiä tehtäviä on turvata Suomen turvallisuus kaikissa olosuhteissa. Haglundin mukaan varsinkin viimeinen kybertapaus ulkoministeriössä osoittaa sitä, ettei Suomen viranomaisilla ole kykyä tai edellytyksiä toimia tällaisissa tapauksissa.
– Silloin on tarpeen tarkastella, mitä voimme tehdä. Tämä tarkastelu lähtee siitä, että luodaan lainsäädäntö, jotta voidaan rajata mihin asioihin tämän tyyppistä toimintaa saa kohdistaa ja minkälaiset työkalut viranomaisille voidaan antaa, Haglund totesi.
Muissa maissa laki on jo
Puolustusministeriön johdolla on tammikuussa hyväksytyn kyberstrategian jälkeen valmisteltu selvitystä siitä, minkälaisia lakimuutoksia kyberuhkien torjunta edellyttäisi. Myös tätä käsiteltiin torstaina Utvassa ja valmistelua päätettiin vauhdittaa.
– Viime vuoden tammikuussa aloitettu kyberstragegian arviointi valmistui eilen, ja sen pohjalta vedettiin johtopäätös, että kaikissa verrokkimaissamme on jonkin tyyppistä lainsäädäntöä tällaiselle toiminnalle.
Haglundin mukaan tämä osoittaa sen, että Suomenkin on pakko antaa viranomaisille edellytykset toimia.
–Tätä kautta päätettiin eilen, että mahdollisimman nopeasti käynnistetään lain kehittämishanke.
Haglundin mukaan tehtävä ei ole helppo: on tärkeää, että viranomaisilla on edellytykset tehdä työtään, mutta myös yksityisyydensuojaa koskevat asiat tulee hoitaa asianmukaisella tavalla. Miten tässä eroteltaisiin toisistaan sotilas- ja siviilitiedustelu?
– Tosiasia on se, että myös puolustusvoimien tehtäväkenttä on haasteellisempi kuin aikaisemmin johtuen siitä, että myös tällä saralla toiminta on siirtynyt internetiin.
Lisäksi poliisi tarvitsee edellytyksiä toimia. Haglund toteaa, että Ruotsissa, Hollannissa, Saksassa ja Tanskassa niin poliisilla kuin puolustusvoimillakin on asiassa selkeät pelisäännöt.
– Ja näiden pelisääntöjen tulee juontua sieltä lainsäädännöstä.
Netin läpiliikenne tarkkailuun?
Puheloisen mukaan lainvalmistelun yhteydessä voitaisiin pohtia, pitäisikö Suomessakin Ruotsin tapaan voida valvoa maan läpi kulkevaa tietoliikennettä.
– On hyvin todennäköistä, että tähän suuntaan mennään. Mutta jos mennään, niin sitten pitää myös olla selkeät pelisäännöt sille, mitä sillä valvonnalla tarkoitetaan ja haetaan.
Haglundin mukaan tarkoituksena ei ole – eikä saa olla – että tavallisten kansalaisten arkea lähdetään urkkimaan.
– Tähän varmasti tarvitaan myös jonkin tyyppistä parlamentaarista ulottuvuutta, missä varmistetaan se, että kansalaiset tietävät mitä tehdään, mitä ei tehdä, ja minkä takia.
Haglund arvioi, että uusi lainsäädäntö on voimassa aikaisintaan noin vuoden, kahden kuluttua.
– Olemme todella vakavassa tilanteessa, ja mielestäni keskeisintä on mieltää tämä asia ja toimia sen mukaan.
Suomi ei Haglundin mielestä ole teknisesti jäljessä esimerkiksi Saksaa, Hollantia ja Ruotsia, mutta lainsäädännöllisesti kyllä. Haglund muistuttaa kuitenkin, että asiat ovat edenneet hyvin. Esimerkiksi lainsäädännön arviointi käynnistyi jo ennen urkinnan esilletuloa ja muutenkin kyberstrategian toimeenpano on onnistunut hyvin.
– Mutta olemme kyllä olleet mielestäni aika pahasti jäljessä, joten parantamisen varaa on ollutkin.
Kiihkeää härkätangoa! Katso kuvat Nenäradio-haasteesta
YleX:n juontajat Viki ja Mäkkäri herättivät kummastuneita katseita tanssiessaan tangoa Helsingin Lasipalatsin edessä.
YleX on mukana Nenäpäivän Nenäradio-tempauksessa. Juontajat ovat myös suostuneet suorittamaan lukuisia haasteita 18-tuntisen lähetyksen aikana. Aamun ensimmäisen juontovuoron klo 06-09 välillä juontaneet **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä** ja **Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähde** olivat harjoitelleet härkätangoksi kutsumaansa mies-miestanssia koko viikon.
Vaikka varpaille oli tallottu lukuiset kerrat ja tanssin intiimiys ei alkuun sujunut, oli lopullinen tanssi kuitenkin vallan onnistunut suoritus. Hiljaiselta Mannerheimintieltä ei kuitenkaan tullut paljoakaan aplodeja...
**Katso alta kuvat ja video Vikin ja Mäkkärin kiihkeästä tanssista.**
[YleX:n Nenäradio hetki hetkeltä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/08/ylexn-nenaradio-hetki-hetkelta)
**Lähteet:** YleX
Lakers otti dramaattisen voiton - "Hyvää valmennusta"
Houston Rockets joutui tunnustamaan Los Angeles Lakersin paremmakseen. Ottelun voittokori syntyi 1,3 sekuntia ennen loppusummeria.
Steve Blaken viime hetken kolmonen takasi Los Angeles Lakersille 99-98-voiton Houston Rocketsista. Isäntäjoukkue Houstonin James Harden oli pelipäällä. 35 pisteen lisäksi tilastoihin merkittiin yhdeksän levypalloa, viisi syöttöä ja neljä riistoa.
Kesällä Los Angelesista Houstoniin siirtynyt Dwight Howard kohtasi entisen seuransa ensimmäistä kertaa, mutta joutui poistumaan parketilta hävinneenä osapuolena. Hänen saldonsa oli 15 pistettä ja 14 levypalloa, mutta pisteitä oli tarjolla huomattavasti enemmänkin.
Sentteri on tunnettu heikosta vapaaheittotarkkuudestaa, ja tähän saumaan Lakers myös iski häikäilemättä. Howard pääsi ottelussa vapaaheittoviivalle kaikkiaan 16 kertaa, mutta onnistui upottamaan vain viisi yritystä.
\- Olin päässyt hyvään rytmiin, kunnes he alkoivat rikkoa Dwightia. Se hidasti meitä. Hyvä veto valmennukselta, tuumi kentän pistekunkku Harden.
Ottelun ratkaisu nähtiin vain pari sekuntia ennen peliajan umpeutumista. Steve Blake jäi sisäänheitossa täysin vapaaksi kolmosen kaarelle ja nakkasi pallon kylmän viileästi koriin. Pelikelloon jäi 1,3 sekuntia.
Pariisin Kevät Nenäradiossa: Uusi video kuvattiin aavikolla Los Angelesissa
Pariisin Kevään Arto Tuunela vieraili YleX:n Nenäradiossa Helsingin Lasipalatsilla. Mies kertoi, että uusi Mielikuvituksen tuotetta -biisin musiikkivideo kuvattiin Yhdysvalloissa.
**Arto Tuunela** kertoi YleX:n Nenäradiossa, että hän halusi tehdä **Pariisin Kevään** uuden musiikkivideon **Hannu Aukian** kanssa, sillä on aiemmin tehnyt menestyksekkäästi hänen kanssaan yhteistyötä.
\- Soitin Hannulle kysyäkseni videon teosta. Hän kertoi olevansa Los Angelesissa ja videon teon onnistuvan, jos mennään sinne! Ja sitten mentiin.
Tuunela kertoo kyseessä olleen nopea pyrähdys Yhdysvalloissa.
\- Aavikolla pari päivää kuvailtiin. Se oli todella hieno paikka. Kun aurinko laski, niin näki tähdet upeasti taivaalla.
Tuunela toi mukanaan myös lahjoituksen Nenähuutokauppaan. Tutustu: [Huuda hyvää!](http://www.huuto.net/nenapaiva)
**Lähteet:** YleX
Kemin lääkejakelun kustannukset kaupungin piikkiin
Kemin terveys- sekä vanhus- ja vammaispalvelut esittävät kotihoidon ja palvelutalojen asukkaiden lääkkeitä kaupungin korvattaviksi. Tällä hetkellä lääkejakelun kustannukset tulevat asukkaille itselleen.
Lääkkeiden annosjakelukäytäntö on muuttumassa Kemissä. Tällä hetkellä kotihoidon ja palvelutalojen asukkaat maksavat itse apteekin hoitaman lääkejakelun kustannukset.
Lääkkeenjaosta syntyy asiakkaalle kustannuksia neljässä viikossa 23-26 euroa. Eduskunnan oikeuasiamiehen mukaan annosjakelusta ei saa aiheutua asiakkaalle lisää kustannuksia verrattuna kunnan itse järjestämään vastaavaan palveluun.
Kemin terveys- sekä vanhus-ja vammaispalvelut esittävätkin, että apteekit jakavat lääkkeet jatkossakin, mutta kustannukset tulevat kaupungin korvattavaksi ja jakelu sisällytetään asiakaan hoito-ja palvelusuunnitelmaan.
Anna-Liisa Tilus mukana Nenäpäivässä
Juontaja Anna-Liisa Tilus oli puoli vuotta sitten Burundissa, Itä-Afrikassa.Tilus kuvailee kokemusta Ylen aamu-tv:ssä tajunnan räjäyttäväksi. Tiluksen mukaan kokemus laittoi hyvinvointiin tottuneelle ihmiselle asioita perspektiiviin. Rankimpia olivat lapsikohtalot.
Syyrian armeijalle toinen voitto kahdessa päivässä
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan libanonilainen Hizbollah-liike tukee armeijan joukkoja.
Syyrian armeija on vallannut takaisin osan Aleppon lentokentästä. Kapinalliset ovat hallinneet Aleppon kansainvälistä kenttää vuoden alusta lähtien. Armeija hyökkäsi lentokentälle neljältä aamulla paikallista aikaa.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan libanonilainen Hizbollah-liike tuki armeijan joukkoja. Eilen torstaina armeija valtasi takaisin Sbainan kaupungin Damaskoksen liepeillä, myöskin Hizbollahin tuella.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö esitti huolensa siitä, että taistelut ovat käymässä yhä enemmän uskontokuntien välisiksi pääkaupungin ympäristössä. Yli 120 000 ihmistä on kuollut sisällissodan aikana.
EHEC-bakteeri sulki päiväkodin Lohjalla
Lohjan Mäntylän päiväkoti on jouduttu sulkemaan toistaiseksi EHEC-bakteeriepäilyn vuoksi. Tähän mennessä Lohjalla on todettu kymmenen EHEC-tartuntaa.
Lohjan Mäntylän päiväkoti on jouduttu sulkemaan toistaiseksi EHEC-bakteeriepäilyn vuoksi. Muissa päiväkodeissa tapaukset ovat olleet yksittäisiä, eikä kouluissa ole todettu tartuntoja.
EHEC-bakteeritartunta on sairastuttanut kymmenen henkilöä Lohjalla tämän ja viime viikon aikana. Uusia testituloksia on luvassa alkuviikosta.
Ainakin neljä sairastunutta lasta ovat syöneet Perttilän keskuskeittiössä valmistettua ruokaa.
Lohjalla suositellaan, että lapset hoidetaan kotona ja ystävävierailuja ja joukkotapahtumia vältetään.
EHEC-bakteeri tarttuu ulosteen saastuttaman ruuan tai huonon käsihygienian välityksellä. Bakteeri tuhoutuu kuumennettaessa. WC-käyntien ja ruuan käsittelyn yhteydessä tulee noudattaa tarkkaa hygieniaa ja käsihuuhdetta.
EHEC aiheuttaa äkillisesti alkavia voimakkaita vatsakipuja ja ripulia, joka muuttuu usein veriseksi.
JYP solmi jatkosopimuksen ykkösvahtinsa kanssa
Varmasti maalilla esiintynyt Tuomas Tarkki jatkaa JYPissä myös ensi kaudella.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on tehnyt maalivahti Tuomas Tarkin kanssa ensi kauden kattavan jatkosopimuksen. Sopimuksessa on myös molemminpuolinen optio kaudesta 2015-2016.
Tarkki pelaa toista kauttaan JYPissä ja on ollut joukkueen luottomaalivahti. Viime kaudella Tarkki oli pronssimitaleille yltäneen joukkueen tärkeimpiä pelaajia.
\- Olen ollut tyytyväinen aikaani Jyväskylässä sekä kaukalossa että sen ulkopuolella. Hyvä organisaatio ja loistava joukkue takaavat sen, että seuralla on mahdollisuus taistella kärkisijoista vuodesta toiseen. Hienoa saada olla siinä porukassa mukana jatkossakin, Tarkki kommentoi seuran tiedotteessa.
Tällä kaudella Tarkki on pelannut liigassa 19 ottelua ja torjuntaprosentti on 91,94.
\- Tarkin vahvuus maalivahtina on tasaisuus, jonka mahdollistavat ammattimaisuus, urheilullisuus ja henkinen kovuus, maalivahtivalmennuksesta vastaava Ari-Pekka Siekkinen arvioi.
Thainaisten korttiköörissä kiskottiin korkoa
Lahdessa thaihieromossa kokoontunut naisten korttirinki velkaantui pelinpyörittäjälle. Vuonna 1970 syntynyt nainen lainasi kahdelle korttipelurille rahaa kovaa korkoa vastaan. Kaikki pelurit olivat Suomeen muuttaneita thainaisia. 
Erikoinen koronkiskontasyyte käsiteltiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa torstaina. Syyttäjä vaati vuonna 1970 syntyneelle naiselle rangaistusta kiskonnasta.
Korttirinki kokoontui pelinpyörittäjän huoneistoon, jossa syötiin, seurusteltiin ja pelattiin korttia rahasta. Pelit olivat thaimaalaisia korttipelejä.
Kun peliringissä olleilta loppuivat rahat, pelitoimintaa pyörittänyt nainen oli lainannut rahaa kumppaneille. Summat olivat muutamia tuhansia euroja. Korkoa niistä hän vaati kuukaudessa noin kymmenen prosenttia.
Käräjäoikeus katsoi, että tällainen toiminta täytti kiskonnan tunnusmerkistön ja tuomitsi naisen 40 päiväsakkoon. Hän sai maksettavaa 204 euroa. Sakkosummaa vähensi se, että nainen oli ollut kaksi vuorokautta pidätettynä. Hän joutuu maksamaan kahdelle asianomistajalle 1 000 ja 2 400 euroa. Kiskonta oli tapahtunut 1.8.2012 ja 5. maaliskuuta 2013 välisenä aikana.
Korttiköörissä oli ollut useampia naisia, mutta heidän kohdaltaan ei löytynyt viitteitä siitä, että heiltä olisi kiskottu korkoa. 
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui vakavasti - yhteentörmäys kuorma-auton kanssa
Vähän ennen kahdeksaa perjantaiaamuna sattui Tornion Kaakamossa Valtatiellä vakava liikenneonnettomuus, jossa osapuolina olivat pakettiauto ja kuorma-auto. Pakettiauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti.
Perjantaiaamuna ennen kello kahdeksaa tapahtui Tornion Kaakamossa Valtatiellä vakava liikenneonnettomuus. Osapuolina olivat kuorma-auto ja pakettiauto. Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auto ajoi Torniontietä Kemistä Tornioon päin kun pakettiauto kääntyi Valtatielle kuorma-auton eteen.
Poliisin mukaan pakettiauton kuljettaja lensi törmäyksen voimasta ulos kuljettajan ovesta noin 40 metrin päähän törmäyspaikasta.  Kuorma-auto suistui ojaan törmäyksen jälkeen.
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin Ouluun sairaalahoitoon. Onnettomuuspaikka on raivattu ja liikenne kulkee normaalisti. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Solidium: Olemme pettyneitä Talvivaaraan
Talvivaaran heikosta kehityksestä huolimatta valtion sijoitusyhtiö ei ole menettänyt toivoaan kaivosalan suhteen. Sijoitusjohtaja Hanna Masalan mukaan Solidium uskoo edelleen, että kaivosala voi olla merkittävä kasvuala Suomelle.
Talvivaaran suurin omistaja, valtion sijoitusyhtiö Solidium on pettynyt kaivosyhtiöön sijoituksena.
Solidium omistaa Talvivaarasta noin 17 prosenttia, ja on ostanut tähän mennessä yhtiön osakkeita lähes 150 miljoonalla eurolla. Torstain pörssikursseilla sijoitusten arvo on noin 25 miljoonaa euroa.
Solidiumin sijoitusjohtaja Hanna Masala myöntää, että nykytilanne on "paha takaisku".
– Lähdemme tekemään sijoituksia aina taloudellisin perustein. Se tarkoittaa, että odotuksissa ja toiveissa on, että yritykset ovat menestyksekkäitä. Siinä mielessä ei voi millään muotoa peitellä sitä, että olemme pettyneitä Talvivaaran kehitykseen, Masala sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Keväällä Solidium osallistui Talvivaaran osakeantiin 47 miljoonalla eurolla. Masalan mukaan tällöin näkemys oli, että osallistuminen oli välttämätöntä Talvivaaran rahoitusaseman ja ympäristöasioiden korjaamiseksi.
– Näkymä oli erilainen kuin mikä nyt on ollut toteuma. Silloinhan näytti siltä, että tuotanto lähtee vesiongelmien jälkeen hyvin liikkeelle, mikä ei valitettavasti ole toteutunut odotusten mukaan tänä vuonna.
Masalan mukaan myös nikkelin hinta oli tällöin noin 20 prosenttia korkeammalla kuin nyt.
Talvivaaran heikosta kehityksestä huolimatta Solidium ei ole menettänyt toivoaan kaivosalan suhteen.
– Kun kaivosbuumi oli kovimmillaan, Suomessa oli paljon kaivosaktiviteettia ja nähtiin, että tämä on hyvin merkittävä kasvuala Suomelle. Uskomme siihen edelleen, että näin voi olla, Masala totesi.
Näkökulma: Leijonat väärä pää edellä Sotshi-taisteluun
Kärkipelaajien on parannettava rutkasti Venäjä-ottelusta. Turnaus alkoi ikään kuin väärä pää edellä, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Jo kyllästymiseen asti on painotettu sekä joukkueen sisä- että ulkopuolelta, että jääkiekon Euro Hockey Tourin Helsingin turnaus on merkittävin näyttöpaikka Euroopassa pelaaville pelaajille Sotshin olympiakisoihin. On tavallaan toissijaista, miten joukkue menestyy vertailussa siihen, miten yksilöt nousevat esiin.
Ja tottahan se on. Etenkin Euroopassa pelaava kärki Petri Kontiolan ja Jori Lehterän johdolla on suuressa näyteikkunassa. He pelaavat samaan aikaan toisiaan vastaan ja toistensa kanssa yhteistyössä. Tiedossa on, että etenkään hyökkääjistä moni ei tule olympiajoukkueeseen Euroopasta ja vielä harvempi tulee kisoissa saamaan ison roolin.
Kun etenkin Kontiola ja Lehterä ovat tikunnokassa, onnistumisia on turha säästellä kovin pitkään. Molempien esitys Venäjää vastaan oli sangen vaisu. Kontiola löysi ottelun loppua kohden samanlaista taianomaista kosketusta kuin viime kevään MM-kisoissa, mutta Lehterän ketjun peli meni yksittäisiksi väläyksiksi.
Yksilöitä on vielä yhden ottelun jälkeen turha arvioida sen tarkemmin, mutta Venäjä-ottelussa kävi niin, että pelaajat, joita ei ole pidetty kuumimpina ehdokkaina olympiakoneeseen, ottivat joukkueen kantaakseen.
Sotshi painaa takaraivossa
Petteri Wirtasen, Teemu Hartikaisen tai Oskar Osalan mahdollisuuksia Sotshiin ei pidetä järin suurina, mutta nelosketju oli Venäjä-ottelussa Suomen paras kokonaisuus. He pystyivät painamaan pelin vastustajan päätyyn myös ottelun avauserässä, kun ykköstähdet olivat täysin unessa.
Wirtasen ketju hankki vaikealla hetkellä Suomelle ylivoiman, josta Juuso Hietanen teki 1-0-maalin. Kun Venäjä oli tullut takaa ohi, Hartikainen punnersi Osalalle tyhjän maalin, josta vaasalainen teki tärkeän 2-2-osuman. Se maali herätti Suomen, ja muutkin ketjut alkoivat saada juonenpäästä kiinni. Nelosketju oli täysin ratkaisevassa asemassa Suomen voitossa.
Koko joukkue vakuutteli yhteen ääneen ennen ja jälkeen avauspelin, että turnauksen Sotshi-merkitys ei pyöri päässä sen kummemmin. Mutta onko sattumaa, että kun muut hermoilivat ja pelasivat yli-innokkaasti, esille nousivat kaverit, joille Sotshi on lähinnä unelma? Ei ole.
Sotshia ajatellen joukkueen kärkipelaajista esiin nousivat lähinnä puolustajat, heistäkin enimmäkseen peruspuolustajat Ossi Väänänen ja Lasse Kukkonen etunenässä. Helsingissä ei voi pelata itseään varmasti Sotshin-koneeseen, mutta itsensä voi pelata pois sieltä. Tshekki- ja Ruotsi-otteluissa tämä on syytä muistaa.
Suomalaiset pääsivät Call of Duty -menestyspeliin taksimatkan kautta
Kotimaisen Umbra Softwaren tekniikka on mukana huippusuositun Call Of Duty -sotapelisarjan juuri julkaistussa osassa. Yritys on kehittänyt 3D-maailmojen luomista helpottavan työkalun.
Call of Duty on yksi menestyneimpiä konsolipelejä maailmanlaajuisesti, pelin uusin osa Call of Duty: Ghosts julkaistiin tiistaina ja se tahkosi yhdessä päivässä yli miljardi dollaria.
Yhdysvaltalaisen Activision-peliyrityksen ja kahdeksan hengen kotimaisen Umbra Softwaren yhteistyö sai alkunsa pr-päällikkö Thomas Puhan ja toimitusjohtaja Otso Mäkisen vieraillessa Kaliforniassa pelintekijöiden tilaisuudessa. He tapasivat tutun yhteistyökumppanin, joka esitteli suomalaiset Call of Dutyn tekijöille, kertoo Thomas Puha.
\- Siihen tuli kavereita, jotka ovat tehneet Call Of Dutya. Oli ollut pitkä päivä ja muutama olutkin ehditty nauttia. Ahtauduimme kaikki samaan taksiin ja kaverimme Hao Chen selitti, että nämä ovat Umbran jätkät Suomesta. En ehtinyt sanomaan yhtään mitään kun Chen hölisi koko taksimatkan ajan, miten hyvä meidän teknologiamme on. Molemmat Call of Duty -kavereista olivat sitä mieltä, että tämä on juuri se mitä me tarvitsemme.
Ilta jatkui kiinalaiseen ravintolaan ja muutaman kuukauden päästä Activision teki lopullisen päätöksen teknologian käyttämisestä Call Of Duty: Ghosts -pelissä. Call of Duty -pelisarjasta ilmestyy uusi osa aina marraskuussa.
Parempia pelejä meidän ansiostamme
Pelissä käytetty Umbra Softwaren tekniikka ratkaisee suurimpia ongelmia 3D-maailmassa. Puhan mukaan varsinkin uusissa, kahdeksannen sukupolven konsolipeleissä maailmat ovat valtavan isoja ja niihin uppoaa lukemattomia yksityiskohtia rakennuksista ajoneuvoihin.
\- Tekniikkamme mahdollistaa sen, että voi tehdä siistimmän näköisiä pelejä ja isompia pelimaailmoja. Käytännössä me teknisesti ratkaisemme sen, että esineitä, jotka pelimaailmassa peittyvät toisten esineiden taakse ei tarvitse piirtää ruudulle.
Umbra Software on kehittänyt teknologiaa vuosia. Puha pitää uutta Call Of Duty -yhteistyötä merkittävänä ja uskoo sen avaavan uusia ovia.
\- Myös muut Activision-studiot voivat käyttää meidän teknologiaamme. Tällä alalla referenssit myyvät eli kun sana leviää niin kiinnostus meitä kohtaan kasvaa, toivottavasti pääsemme mahdollisimman moneen peliin.
Umbra Software on ainoa yritys Suomessa, joka on keskittynyt pelkästään peliteknologiaan.
\- Suurin osa Suomen porukasta keskittyy nyt tekemään pelejä, koska niistä voi saada menestystä. Se on hyvä, me keskitymme ratkomaan teknisiä ongelmia. Muut voivat tehdä parempia pelejä meidän ansiostamme, myhäilee Puha.
Ruotsinsuomalaiset haluavat Ylen koko maahan
Ruotsinsuomalaiset toivovat suomenkielisen tv-tarjonnan ulottamista koko Ruotsiin. Tällä hetkellä Ylen koostekanava TV Finland näkyy Tukholmassa ja Mälarinlaaksossa.
Ruotsissa asuvia suomalaisia edustava Ruotsinsuomalaisten keskusliitto (RSKL) on jättänyt valtiopäiville vetoomuksen Yleisradion kanavien näkyvyyden laajentamisesta koko Ruotsiin, kertoo [Ruotsin Radion suomenkielinen toimitus Sisuradio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=5695621). Ylen kanavien tarjonnasta koostettu TV Finland näkyy tällä hetkellä vain Tukholmassa ja Mälarinlaaksossa.
RSKL on aloittanut kampanjan, jolla kerätään nimiä puolustamaan suomenkielisten oikeutta saada katsoa TV Finlandia koko maassa.
– Välitämme eteenpäin niitä ongelmia, joista ihmiset kertovat. Monelle eläkeläiselle on suuri huoli siitä, että ei voi katsoa suomenkielistä televisiota. Yksinäiselle vanhukselle se voi olla todella vakava tilanne, toimitsija Rajia Kärkkäinen Eriksson RSKL:stä sanoo Sisuradiolle.
– Eläkeläiset on yksi ryhmä, mutta on toki muitakin ryhmiä. Tarjonnan tulisi olla monipuolista, koska meitä on eri ikäisiä, eri asioista kiinnostuneita.  On tarpeen, että televisio tarjoaa tietoa, taidetta, sivistystä ja kulttuuria myös suomeksi, sanoo Kärkkäinen Eriksson.
Ruotsissa asuu yli 700 000 ihmistä, joiden juuret ovat Suomessa ensimmäisessä, toisessa tai kolmannessa polvessa.
Päihdeongelmaisten asuinyksikkö kuumentaa tunteita
Helsingin Töölössä sijaitseva päihdeongelmaisten asumispalveluyksikkö aiheuttaa huolta naapurustossa.Häiriöitä on lähes päivittäin.Toisaalta päideongelmaiset tarvitsevat tukea asumiseen.
Päihteiden nollatoleranssista luopuminen on osa asunnottomuuden vastaista kampanjaa. Aamu-tv:n vieraina Sininauhasäätiön toiminnanjohtaja Aarne Kiviniemi ja naapuritalon hallituksen puheenjohtaja Juha-Pekka Pitkänen.
Suomen olympiatoivolla karmeaa epäonnea - jälleen uusi loukkaantuminen
Suomen suurimpiin mitalitoivoihin Sotshin olympialaisissa kuuluvan Roope Tonterin syksy on sujunut surkeissa merkeissä.
Lumilautalija Roope Tonteri on loukannut kätensä oheisharjoittelussa Sveitsissä.
Tonteri oli juuri palannut rinteisiin toivuttuaan edellisestä vammastaan. Suomalaislaskijan oikean käden olkaluu meni poikki elokuussa Uudessa-Seelannissa.
Tonterin oli tarkoitus aloittaa kilpaileminen tulevana viikonloppuna. Lumilautaliitto on kertonut antavansa lisätietoa Tonterin loukkaantumisesta myöhemmin.
Poliisi moittii pimeitä pyöräilijöitä: "Jokaisen pitäisi tajuta, että ihminen hukkuu pimeyteen ilman valoja"
Pyöräilijä selviää valotta ajamisesta yleensä huomautuksella, vaikka poliisilla on mahdollisuus antaa pimeälle pyöräilijälle myös rikesakko. Pohjois-Savon poliisin komisario väläyttääkin linjan tiukentamista rangaistuksissa.
Pohjois-Savon poliisi joutuu jatkuvasti huomauttamaan pyöräilijöitä heijastimien ja valojen puuttumisesta pimeällä. Laki määrää käyttämään polkupyörässä ajovaloja aina hämärän ja pimeän aikaan. Poliisi voi antaa valojen puuttumisesta rikesakon, mutta yleensä pyöräilijä selviää huomautuksella.
Liikenneturvan viimesyksyisten tarkkailujen mukaan noin kolmasosalla pyöräilijöistä oli valot käytössä hämärän ja pimeän aikaan Pohjois-Savossa.
Tilastokeskuksen mukaan noin neljäkymmentä prosenttia kuolemaan tai loukkaantumiseen johtaneista pyöräilyonnettomuuksista sattui pimeinä kuukausina viime vuonna.
Jalankulkijan kuolemaan johtaneista onnettomuuksista puolestaan puolet tapahtui Liikenneturvan mukaan pimeän aikaan. Esimerkiksi tiistai-iltana Kiuruvedelle auton alle jäänyt ja vakavasti loukkaantunut jalankulkija oli liikkeellä ilman heijastinta.
Siinä voisi jopa olla tiukempi linja. Kansalaisten pitäisi tietää, että valotta ajo on rangaistava teko.
\- Näin kerrottiin, että oli niin tummissa, ettei autoilija nähnyt häntä. Sanotaan nyt näin, että jos miehellä olisi ollut heijastin, niin ainakin autoilijoilla olisi ollut parempi mahdollisuus nähdä jalankulkija, kenttäkomisario Arto Elomaa Iisalmesta kertoo.
Pimeät pyöräilijät työllistävät enemmän
Sekä Arto Elomaa että kenttäkomisario Jari Uusitalo kannustavat käyttämään heijastinliivejä.
\- Se on paras. Heijastin saattaa kadota jonnekin vaatteiden alle, varsinkin jos on vain yksi heijastin. Mutta liivit näkyvät joka puolelta, Uusitalo toteaa.
Jalankulkijoista noin puolet käyttää heijastinta. Poliiseja pimeät pyöräilijät työllistävät jalankulkijoita enemmän.
\- Huomautuksia jaellaan juurikin pyöräilijöille, ei niin paljon jalankulkijoille. Siinä voisi jopa olla tiukempi linja. Kansalaisten pitäisi tietää, että valotta ajo on rangaistava teko. Toisaalta tässä pitäisi olla omavalvontaa. Jokaisen pitäisi itse tajuta, sekä jalankulkijoiden että pyöräilijöiden, että ihminen hukkuu pimeyteen ilman valoja, Uusitalo kertoo.
Auttamisen monet keinot
Kokosimme Nenäpäivän kunniaksi listan erilaisista keinoista, joilla kehitysmaiden ihmisiä voi auttaa. Selvitimme myös kuinka paljon avustuksista päätyy perille asti. Vieraana oli Suomen Punaisen Ristin viestintäpäällikkö Hannu-Pekka Laiho.
Ruotsin poliisin romanirekisterissä radiotoimittajia
– Miksi romanit niputetaan yhteen rekisteriin? Ei minulla ole mitään tekemistä Skånen romanien kanssa. Yhtä hyvin voisi rekisteröidä Anders Olssonin Haaparannasta ja Niklas Petterssonin Simrishamnista, toimittaja Adam Szoppe Tukholmasta sanoo Dagens Nyheterissä.
Ruotsin poliisin romanirekisterissä on mukana neljä Ruotsin Radion (SR) toimittajaa ja heidän lapsensa, [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/anstallda-pa-sr-med-i-romskt-register/) kertoo. DN paljasti syyskuussa, että Skånen poliisi on kerännyt laittoman rekisterin romaneista. Siihen on kerätty yli 4 700 eri puolilla Ruotsia asuvan romanin osoite- ja henkilötiedot.
Poliisin rekisterissä on myös neljä toimittajaa Ruotsin Radion romaninkielisestä toimituksesta. Toimitukseen kuuluu kaikkiaan seitsemän henkeä. Toimittajat ihmettelevät, miksi Skånen poliisi Etelä-Ruotsissa on rekisteröinyt heidät, jotka asuvat ja työskentelevät Tukholmassa, satoja kilometerjä pohjoisempana.
– Miksi romanit niputetaan yhteen rekisteriin? Ei minulla ole mitään tekemistä Skånen romanien kanssa. Yhtä hyvin voisi rekisteröidä Anders Olssonin Haaparannasta ja Niklas Petterssonin Simrishamnista, toimittaja Adam Szoppe sanoo Dagens Nyheterissä.
Hän on 36-vuotias, hänellä ei ole rikosrekisteriä, hän asuu Tukholmassa ja on työskennellyt Ruotsin Radiossa vuodesta 2004.
Skånen poliisi on puolustellut romanirekisteriään sillä, että yli puolet romaneista olisi päätynyt listalle, koska he ovat aiheellisesti epäiltyjä tai tuomittuja rikoksesta. Lasten rekisteröimistä Skånen poliisi selittää sillä, että vanhempien henkilöllisyyttä on selvitetty lasten avulla.
Kokit kohosivat nykyajan rokkistaroiksi
Yritykset tinkivät ravintolakäynneistä, mutta ruokaan hurahtaneet yksityisasiakkaat ravaavat entistä tiuhempaan ulkona syömässä ja ottamassa oppia mestareista. Harrastajat suhtautuvat ruokaan niin suurella antaumuksella, että huippukokkikin harkitsee välillä keittiönsä ovien avaamista asiakkaille.
Ruoan arvostus kasvaa Suomessa taantumasta huolimatta. Vaikka yritysasiakkaat ovat kaikonneet ravintoloista, yksityisasiakkaat ovat vallanneet pöydät itselleen.
\- Firmat lyövät hanat kiinni ja säästävät joka paikasta. Yksityisellä sektorilla lama ei näy. Yksityisasiakkaita on käynyt jopa kasvavissa määrin, sanoo lahtelaisen ravintola Rouxin keittömestari ja yrittäjä Sami Häkkinen.
Hänen mukaansa ihmiset lähtevät ravintolaan hakemaan elämyksiä ja uutta näkemystä ruokaan. Häkkisen tavoite on, että ravintolassa tarjoillaan sellaisia annoksia, mitä kotikeittiössä ei pysty valmistamaan.
\- Asiakkaat ovat hyvin tietoisia. Välillä tuntuu, että pitäisi vaihtaa paikkaa heidän kanssaan, hän nauraa.
Ammatinvalintaa köksän tunnilla
Kokit on nostettu Suomessa ja muuallakin maailmassa jalustalle. Ravintolakeittiöiden valtiaita pidetään jopa eräänlaisia rokkistaroina, tähtinä ja suurina niminä, jotka useimmat tunnistavat.
Television lukuisat ruokaohjelmat sekä hansvälimäet, jyrkisukulat ja harrisyrjäset ovat epäilemättä edesauttaneet kokkien ammattikunnan kuvan kiillottumista.
Mietin asiaa niin, että jos menee ystävän luo ja siellä on hyvä kokki, joka osaa grillata hyvin ja tehdä hyvää ruokaa, hän on tilanteen kuningas.
\- Kai kokkaaminen on hottia. Mietin asiaa niin, että jos menee ystävän luo ja siellä on hyvä kokki, joka osaa grillata hyvin ja tehdä hyvää ruokaa, hän on tilanteen kuningas. Ruokaa arvostetaan paljon, Sami Häkkinen sanoo.
Hän puhuu silti ammatistaan nöyrästi. Ravintolan luotsaaminen vie lähes kaiken ajan, mutta on sen arvoista, hän sanoo.
\- Yläasteella köksän tunnilla jossain naksahti ja tajusin, että tämä on mun juttuni. Vaihtoehtoja ei ollut. Musta tulee kokki, piste, hän kertaa.
Pojankoltiaisena Häkkistä viehätti kokkaamisessa se, että omilla käsillä sai tehdä herkkuja ja ne sai päivän päätteeksi syödä itse.
\- Se oli alulle paneva kipinä meikäläisen kokin uralle.
Vuonna 1991 Häkkinen sai kokin paperit. Sen jälkeen hän kiersi parikymmentä vuotta palkollisena ravintoloita, kunnes perusti oman paikan, Rouxin, Lahteen seitsemän vuotta sitten. Oma ravintola oli ollut jo vuosia unelma.
"Näytämme pitkää nenää epäilijöille"
Lähinnä lihamukistaan kuuluisassa Lahdessa fine dining -henkinen Roux herätti epäilyksiä. Vanhaan jugend-taloon asettuneen ravintolan arvioitiin pysyvän pystyssä enintään vuoden päivät.
Kului vuosi ja toinenkin. Lähes seitsemän vuotta myöhemmin ravintolalla on oma vakiintunut asiakaskuntansa.
\- Näytämme pitkää nenää niille, jotka puhuivat, ettei tällaisella konseptilla pärjää Lahdessa. Uskoa omaan tekemiseen riittää. Ravintolan paikka jugend-talossa, onko se pramea, hienostunut vai mitä, sitä en tiedä, mutta omaan silmään se näyttää ajattoman tyylikkäältä ja vanhaa kunnioittavalta. Se, että pöydillä on beiget liinat ei ole hienostelua vaan tyylikästä.
Se, että pöydillä on beiget liinat ei ole hienostelua vaan tyylikästä. 
Sami Häkkisen mukaan ruokakulttuuri Lahdessa ja muuallakin Suomessa on kehittynyt.
\- On varmasti televisio-ohjelmien ja kirjallisuuden ansiota, että tässä mennään parempaan suuntaan.
Jos ruokaharrastajilla riittää opeteltavaa alati muuttuvassa ruokatrendien maailmassa, opiskeltavaa on myös keittiön ammattilaisilla.
Sami Häkkisen paras oppiäiti löytyy niinkin läheltä kuin lapsuudenkodista.
\- Äiti on aina suuressa arvossa. Hänen keitoksissaan on sellainen mauste, mitä ei omasta hyllystä löydy. Yritin aina nuorempana tarkkaan seurata, mitä hän sinne laittaa, mutta kun itse koittaa tehdä perässä, se ei koskaan maistu samalle. Äidin rakkauden purkki maustehyllystäni puuttuu, Häkkinen naurahtaa.
Kirsikkatomaatti kruunaa Nenäpäivän salaatin – ja kirsikka muffinin
Nenäpäivä ansaitsee oman virallisen ruoka-annoksensa. Näin ajateltiin joensuulaisessa Surakan baarissa, ja niinpä syntyi idea Nenäpäivän lounaasta. Tarjolla on ruokaisaa salaattia ja jälkiruuaksi kirsikkamuffini kahvin kanssa.
Surakan baari Taitokorttelissa on tuoreimpia tulokkaita Joensuun ravintolamaailmassa. Lounasajan tarjoilu aloitettiin lokakuun viimeisellä viikolla.
Nenäpäivän innoittamana Surakan baarissa ideoitiin juuri tähän päivään sopiva lounas punaisine yksityiskohtineen. Lounaan suunnittelivat toimitusjohtaja Riina Seppänen ja mm. kokkina häärivä Antti Gavrilov sekä Petri Heikkinen. Annosten tuotosta osa lahjoitetaan Nenäpäivä-keräykseen.
\- Nenähän on pääosassa eli sellaiset punaiset pallot tuli lähinnä mieleen. Sen intuition mukaan tästä salaatista löytyy kaikkea pyöreää eli mozzarellapalloja, marinoituja lihapullia ja kirsikkatomaatteja, kertoo Nenäpäivän lounassalaatin ideoinnista Antti Gavrilov.
**Salaatti syntyy seuraavista aineksista:**
jääsalaattia
tuorekurkkua
sipulia
rucolaa
varsiselleriä
**Annoksen päälle:**
kirsikkatomaatteja
mozzarellapalloja
lihapullia
**Yrttiöljy:**
rypsiöljyä tai oliiviöljyä loraus kupin pohjalle
valkosipulia
rucolaa
yrttejä maun mukaan
ripaus suolaa
Salaattiainekset huuhdotaan, pilkotaan ja sekoitetaan. Yrttiöljyn ainekset sekoitetaan sauvasekoittimella ja lisätään salaatin joukkoon. Annos viimeistellään kirsikkatomaateilla, mozzarellapalloilla ja lihapullilla.
Surakan baarissa Nenäpäivän lounaan jälkiruuaksi tarjoillaan Nenämuffineita kahvin kanssa. Muffinit koristellaan päivän teemaan sopivasti iloisen punaisilla sokeroiduilla säilykekirsikoilla.
Nenäpäivää juhlitaan tänään Kouvolan Manskilla
Kymenlaakson Nenäpäiväkiertue huipentuu tänään Nenäpäivänä Kouvolassa, jossa yleisö saa nauttia muun muassa monikulttuurisesta ohjelmasta. Tarjolla on myös Kouvolan Ammatillisen paikallisjärjestön tarjoamaa kinkkujuureskeittoa. Paikalla tietysti myös lipaskerääjät.
Nenäpäivää vietetään perjantaina marraskuun 8. päivänä. Nenäpäivän 
tuotolla tehdään jälleen tärkeää työtä kehitysmaiden lasten koulutuksen 
ja terveydenhuollon sekä elinolojen parantamiseksi.
Kymenlaakson Nenäpäiväkiertue alkoi tiistaina Haminasta ja jatkoi torstaina Kotkan Kauppatorille. Tänään Nenäpäivänä Nenäpäivätapahtuma on Kouvolan Manskilla.
Tapahtuma alkaa kello 12. Paikalla on lipaskerääjiä, joten yleisö voi osallistua siellä Nenäpäiväkeräykseen kätevästi. Tapahtumassa on monikulttuurista ohjelmaa tanssin ja laulun merkeissä. Lisäksi Kouvolan Ammatillinen paikallisjärjestö tarjoaa ilmaista kinkkujuureskeittoa.
Manskin Nenäpäivätapahtuman lisäksi Taito Kymenlaakso järjestää nenän huovutusta 
kauppakeskus Valtarissa kello 10-16. Osallistumismaksu 8 euroa, josta 4 
euroa menee nenäpäiväkeräykseen. Paikalla on myös lipaskeräys. Lisäksi Kouvolan Tehy järjestää lipaskeräyksen Nenäpäivänä Kouvolan rautatieasemalla.
Tavoitteena 2,5 miljoonaa
Viime vuonna 
Nenäpäivä keräsi reilut 2 miljoonaa euroa. Suomalaisten avulla tuhannet 
lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat 
yönsä turvassa malariaverkon alla. Tämän vuoden tavoite on 2,5 miljoonaa euroa.
Nenäpäivä-kampanjassa on 
mukana yhdeksän kotimaista järjestöä: Suomen UNICEF, Kirkon Ulkomaanapu,
 Suomen Punainen Risti, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi Säätiö, Fida 
International, Suomen Lähetysseura, Solidaarisuus ja SASK.
Ranskan luottoluokitus laski pykälän
Luottoluokittaja Standard & Poor's laski jälleen Ranskan luottoluokitusta. Edellisestä pykälän laskusta on pian kaksi vuotta.
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut Ranskan valtion luottoluokitusta. Ranskan luottoluokka putosi AA+ -luokasta AA-luokkaan.
Standars & Poor's perustelee luottoluokituksen laskun sillä, että korkean työttömyyden vuoksi Ranska ei ole saanut ajettua tarvittavia uudistuksia. Ranskan tilanne näyttää kuitenkin vakaalta.
Standard & Poor's laski viime vuoden tammikuussa Ranskan luottoluokitusta korkeimasta luottoluokasta AA+ -luokkaan. Vuosi sitten luottoluokittaja Moody's laski Ranskan luottoluokitusta yhdellä pykälällä luokkaan Aa1.
"Tekstiviestipalsta on keskustelun kuumemittari"
Tekstaripalstat ovat muutamassa vuodessa nousseet hyvin seuratuiksi osioiksi sanomalehdissä. Satakunnan kansan päätoimittaja Olli-Pekka Behm pitää tekstaripalstaa tärkeänä elävän keskustelun foorumina. Hän myöntää, että väärän tiedon esiintyminen tekstiviestipalstalla on mahdollista, mutta lehti tekee aina tarvittaessa oikaisun.
Mielipiteitä jakavat sanomalehtien tekstiviestipalstat tuovat haasteita hyvälle lehtimiestavalle. Vaikka kansalaiset esittävät omia mielipiteitään, on tekstien sisältö lehden, ja viime kädessä päätoimittajan, vastuulla. Lisäksi tosiasian ja mielipiteen erottaminen on joissain tapauksissa vaikeata.
\- Tässä on tärkeätä erottaa kaksi asiaa eli mitkä ovat oikeasti tapahtuneet tosiasiat ja mitkä ovat mielipiteitä. Meillä kokeneet toimittajat käyvät tekstiviestejä läpi ja he kyllä näkevät kokemuksellaan, että ollaanko asiassa vai ei, sanoo Satakunnan kansan päätoimittaja Olli-Pekka Behm.
Satakunnassa ihmisillä on kyky ilmaista itsenään lyhyesti, nasevasti ja terävästi.
Tekstiviestipalstalla esiintyvien sisältöjen tulkitseminen on lukijan medialukutaidon kontolla. Behmin mukaan lehti pyrkii tietojen oikeellisuuteen myös tekstiviestipalstalla, mutta kaikkea on mahdotonta tarkastaa.
\- Ihan sellaista sataprosenttista varmuutta ei varmaan koskaan ole, että pitääkö tiedot täysin tai täsmälleen paikkansa. Niistä pyritään aina varmistumaan, mutta on mahdollista, että on mennyt jotain tietoa joka ei pidä täysin paikkaansa. Jos joku muu tietää, ettei se näin ole niin yleensä se keskustelu jatkuu palstalla. Mutta pyritään siihen, että tiedot ovat aina oikein.
Tekstiviestipalsta on lehdelle tärkeä
Satakunnan kansan päätoimittajan Olli-Pekka Behmin mukaan tekstiviestipalsta on monille tietynlainen vaikutuskeino.
\- Tekstiviestipalsta on hyvin tärkeä meille. Lehtemme on pitkän historiansa aikana ollut keskustelun foorumi ja kun tekstiviestipalsta aikanaan kehitettiin, niin siitä tuli heti hyvin suosittu, Behm toteaa.
Hänen mielestään formaatti sopii nimenomaan satakuntalaiseen ilmaisuun.
\- Satakunnassa ihmisillä on kyky ilmaista itsenään lyhyesti, nasevasti ja terävästi. Olemme saaneet palautetta, että tekstiviestipalstaa seurataan paljon ja se on ihan oleellinen osa lehden palvelua.
Behm pitää tekstaripalstoja kansalaiskeskustelun "kuumemittarina". Hän löytää tekstaripalstalle verrokin Yleisradion ohjelmatarjonnasta:
\- Sehän on vähän niin kuin Ylen Kansanradio. Tosikoita ja veitikoita.
Vanhemmat: Viinijärven koulun lakkautusesitys tehtiin liian aikaisin
Vanhempien mukaan Viinijärven yläkoulun sulkeminen veisi mukanaan kirjaston ja lasten harrastustoimintaa. Vanhemmat myös muistuttavat, että koulun oppilaskohtaiset kustannukset ovat 800 euroa Liperin koulua pienemmät.
Viinijärveläiset vanhemmat pitävät yläkoulun lakkautussunnitelmia kohtalokkaina Liperissä. Sivistyslautakunta ehdottaa koulun lakkauttamista säästösyihin vedoten.
Vanhempainneuvosto uskoo, että koulu saavuttaa riittävät säästöt ilman lakkautusta. Säästöjä tehdään erilaisilla sisäisillä toimilla ja yläkoulun muuttamisella kolmisarjaiseksi. Vuosittainen säästö voisi olla näin jopa 240 000 euroa.
\- Lakkautukselle ei ole olemassa taloudellisia perusteita, vanhempainneuvoston tiedotteessa sanotaan.
Vanhemmat myös muistuttavat, että Viinijärven koulun oppilaskohtaiset kulut ovat yli 800 euroa Liperin koulua pienemmät. Liperin kunnan sivistysosaston yläkouluselvityksen mukaan yhden oppilaan hintalappu on Liperissä 7858 euroa ja Viinijärvellä 7050 euroa.
Tällä on kohtalokkaat vaikutukset Viinijärven taajamaan asuinalueena.
Lakkautus kohtalokas taajamalle
Koulun sulkeutuessa mukana häviäisi myös kirjasto ja yläkoululaisten kerho-, harrastus- ja ryhmätoiminta, vanhemmat uskovat. Myös hammashoidon tulevaisuus voisi olla vaakalaudalla.
\- Pitkällä aikavälillä tällä on kohtalokkaat vaikutukset Viinijärven taajamaan asuinalueena, vanhempien tiedotteessa kirjoitetaan.
_TÄSMENNETTY 8.11.2013 klo 12:21: Kunnan lakkautussuunnitelmat koskevat Viinijärven yläkoulua._
Yhteistyö avainsana – Leijonilla selvät sävelet jatkoon
Leijonien turnaus jatkuu lauantaina. Venäjä-ottelun parasta antia oli se, että peli parantui loppua kohden.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen EHT-turnaus Helsingissä käynnistyi 4-3-voitolla Venäjästä. Totutun tasaisen vahvasti Leijonien takalinjoilla luutinut runkopakki Lasse Kukkonen näki ottelussa sekä hyvää että huonoa.
\- Aloitimme aika vaisusti. Ensimmäisessä erässä emme olleet niin aktiivisia, emmekä saaneet pidettyä peliä niin tiiviinä kuin olisi ehkä pitänyt. Toinen erä oli parempaa kiekkoa. Saimme nostettua liikettä ja pääsimme paljon pelaamaan syvälle heidän päätyynsä. Kolmas erä oli pelillisesti tasaisin, mutta hyvä, että saimme käännettyä voitoksi. Hyvä, että pystyimme parantamaan pelin sisällä, Kukkonen painotti.
Suomi todella koki muodonmuutoksen ensimmäisellä erätauolla. Avauserässä jyrän alla ollut Leijonat veteli oikeista naruista.
\- Siinä käytiin viisikoiden etäisyyksiä. Meidän täytyi saada keskustaa paremmin meille. Olimme välillä vähän yli-innokkaitakin ja menimme turhan monella äijällä syvälle heidän päätyynsä. Se tiedetään, että kun venäläiset pääsevät kääntämään peliä ja luistelemaan kiekon kanssa, se on vaarallinen joukkue, Kukkonen totesi.
\- Vaikea sanoa, oliko se (alun vaikeudet) hermostuneisuutta. Emme vain saaneet käyntiin hommaa ihan toivotusti. Enemmän siinä oli se, että emme malttaneet pelata sillä tavalla, kuin oli sovittu. Totta kai homma pitäisi saada heti käyntiin, mutta hyvä merkki, että joukkue paransi.
Ottelun alussa etenkin tuloksentekomasiinat – Petri Kontiolan ja Jori Lehterän johtamat kentälliset – olivat unessa. Vahvan joukkueen merkki on kuitenkin, että alemmista ketjuista löytyi johtajuutta ja myös ratkaisuvoimaa tiukilla hetkillä.
\- Varsinkin Osala (Oskar) ja Hartikainen (Teemu) olivat tosi hyviä. Vahvaa pelaamista. Hyvin voittivat kaksinkamppailuita ja tulivat maalille. Näin se menee – joukkueesta täytyy löytyä syvyyttä, joukkueen kapteenistoon kuuluva moninkertainen arvokisapakki pohti.
14 ottelun voittoputki
Varsinkin Osala (Oskar) ja Hartikainen (Teemu) olivat tosi hyviä. Vahvaa pelaamista. Hyvin voittivat kaksinkamppailuita ja tulivat maalille. Näin se menee – joukkueesta täytyy löytyä syvyyttä.
Alun yli-innokkuus selittynee ainakin sillä, että turnausta on nostettu sekä ulkoa- että sisältäpäin Euroopassa pelaavien pelaajien tärkeimpänä näyttöpaikkana Sotshin olympiakisoihin. Monessa liemessä keitetty Kukkonen ei usko, että turnauksen merkitys mitenkään erityisemmin näkyi joukkueen sisällä.
\- Mielestäni se on enemmän median ja valmentajien hommaa miettiä niitä asioita. Meidän täytyy miettiä lauantain peliä. Tässä on kiekkoilijalla vielä pitkä aika ennen niitä mahdollisuuksia. Uskon, että jokainen keskittyy nyt enemmän näihin juttuihin. Meillä on siinä mielessä hyvä tilanne, että meidän ei tarvitse miettiä valintoja. Meidän täytyy vain pelata ja tehdä siellä hommat.
Kukkonen on henkilökohtaisesti peräti 14 ottelun voittoputkessa. Ennen maajoukkuetaukoa hänen seurajoukkueensa Kärpät voitti peräti 13 ottelua peräjälkeen.
\- Ei siitä nyt ainakaan haittaa ole, mutta nämä ovat eri pelejä eri joukkueessa. Ne ovat menneitä asioita. Totta kai se auttaa, kun tietää, että jotain on tehty oikein, mutta aina täytyy tehdä työt. Nyt pitää taas tehdä työtä, jotta olemme lauantaina valmiita pelaamaan, Kukkonen huomautti.
Suomen turnaus jatkuu lauantaina ottelulla Tshekkiä ja sunnuntaina Ruotsia vastaan. Venäjä-ottelulla oli yksi opetus yli muiden turnauksen jatkoa ajatellen.
\- Se jää varmasti ainakin mieleen, että meidän pitää saada pelattua 60 minuuttia. Heti kun kiekko putoaa jäähän, koneen pitää lähteä käyntiin. Yhteistyöllä, yhdessä pitää pelata viisikko tiiviinä molempiin suuntiin, jotta saisimme käännettyä nopeasti puolustuksen hyökkäykseksi ja toisinpäin. Pitää olla nopeampia reagoinneissa, Kukkonen sanoi.
Iisa esitteli uuden biisinsä Nenäradiossa - katso musavideo
Soolouraansa tekevä Iisa käväisi Helsingin Lasipalatsilla YleX:n Nenäradion vieraana. Laulajatar esitteli samalla uuden biisinsä ja sen musiikkivideon.
**Iisa** kertoi Nenäradiossa _S€ pyörittää_ -biisin käsittelevän sitä, kuinka paljon joutuu miettimään rahaa päivittäin.
\- Se vaan kiemurtelee kaikkialle. Jos miettii maailmantaloutta ja niin edelleen. Nenäpäivään ajatellen biisi sopii tosi hyvin, Iisa sanoi.
Biisin ensisoiton jälkeen Iisa totesi myös Nenäradiossa juontovuorossa olleiden **Vikin** ja **Mäkkärin** pyllyjen pyörineen biisin tahdissa.
Iisan levy julkaistaan helmikuussa.
\- Voin paljastaa, että levy on jo purkitettu. Olen aina hieman etuajassa kaikkialla, joten levykin voi tulla jo tammikuussa, Iisa nauraa.
Iisa kertoi, että ohjaaja **Teemu Niukkanen** halusi taltioida _S€ pyörittää_ -musiikkivideoon vision siitä, ettei pysty käyttämään rahaa, mutta haluaa silti pitää hauskaa. Videolla Iisan hahmo ystävineen seikkailee ja pitää hauskaa.
\- On hakaneulalla lävistyksen tekoa ja tällaista katu-uskottavaa puuhaa, Iisa kertoi.
Katso _S€ pyörittää_ -biisin musavideo:
**Lähteet:** YleX
Tätä herkkua on turha etsiä kaupoista tänä jouluna 
Fazerin Vantaan tehtaan uuden linjan ongelmat näkyvät joulupöydässä. Tänä jouluna kaupoista on turha etsiä joulun klassikkomakeista, liköörikonvehtia.
Huonoja uutisia liköörikonvehtien ystäville. Fazer ei pysty toimittamaan kauppoihin tänä jouluna ollenkaan jouluklassikkoa, liköörikonvehteja. Syynä tähän on Vantaan makeistehtaan uuden valulinjan ongelmat. Linjalla valmistetaan täytteellisiä suklaakuorrutettuja makeisia.
Fazerilta kerrotaan, että muita joulumakeisia saadaan normaalisti. 
Linjan käyttöönotto on valitettavasti ollut odotettua haasteellisempaa.
\- Fazerilla on tällä hetkellä meneillään uuden tärkkelysvalulinjan käyttöönotto Vantaan makeistehtaalla. Valulinjalla valmistetaan täytteellisiä suklaakuorrutettuja makeisia. Linjan käyttöönotto on valitettavasti ollut odotettua haasteellisempaa, Fazerin viestintäpäällikkö Satu Ikäheimo sanoo.
Ikäheimon mukaan linjaston ongelmista johtuen Fazer Liqueur Fills ja Fazer Liqueur Fills Mixers -konvehteja ei pystytä toimittamaan ennen joulua.
Liqueur Fills-kovehdit, eli Liköörikonvehdit  lanseerattiin ensimmäisen kerran vuonna 1900. Vasta 1996 konvehtien nimeksi tuli Fazer Liqueur Fills.
Olympialaisten aikarajoista paineita pikaluistelijoille
Yle Urheilun pikaluistelun asiantuntija Tuomas Nieminen odottaa suomalaisilta luistelijoilta huippusuorituksia jo maailmancupin ensimmäisissä kilpailuissa. Tänä viikonloppuna luistellaan Calgaryssa Kanadassa ja siitä viikon kuluttua Salt Lake Cityssa Yhdysvalloissa. Nieminen sanoo, että näillä nopeilla jäillä täytyisi alittaa Sotshin olympialaisten aikarajat.
Pikaluistelun maailmancup on vasta alkamassa, mutta ajatuksissa niin urheilijoilla kuin alan asiantuntijoillakin on jo Sotshin helmikuiset olympialaiset. Suomen Olympiakomitea valitsi jo Pekka Koskelan ja Mika Poutalan olympiajoukkueeseen, mutta tämä antaa heille vain statuksen joukkueeseen kuulumisesta. Kumpikaan ei ole vielä alittanut aikarajaa. olympialaisiin.
– Ensin täytyy luistella tietty aika, jolla pääsee olympiarankingiin. Siihen otetaan maksimissaan 40 luistelijaa per matka ja 3 luistelijaa per maa, selventää Yle Urheilun pikaluistelun asiantuntija Tuomas Nieminen.
Kovimmat luistelumaat joutuvat karsimaan luistelijoitaan jo rankingiin. Tällaisia maita ovat esimerkiksi Hollanti, Japani, Korea, Venäjä ja USA.
\- Siinä mielessä Suomella on hyvät saumat, että 500 ja 1000 metrille on asettaa vain ne kolme kaveria, Nieminen lisää.
Näytöt annettava nopeilla jäillä
Olympiarajan alitukseen on parhaat mahdollisuudet heti maailmancupin alussa, jolloin luistellaan nopeilla jäillä Calgaryssa ja Salt Lake Cityssa. Näiden kilpailujen jälkeen siirrytään hitaammille jäille Eurooppaan ja Aasiaan.
– Kahden ensimmäisen kilpailun jälkeen joukkueeseen nouseminen on erittäin hankalaa.
Tilanne on haastava ja asettaa kovat paineet luistelijoille.
– Pitäisi olla alkukaudesta jo todella hyvässä kunnossa ja antaa näyttöjä ja kuitenkin päätähtäin on jokaisella vasta siellä helmikuun puolivälissä, kun Sotshissa viivalle astutaan, Nieminen summaa.
Hän uskoo etenkin läheltä seuraamiensa luistelijoiden Pekka Koskelan ja Elina Riskun kisakuntoon.
– Toivottavasti jo ensimmäisenä maailmancupin viikonloppuna saadaan kaikki ulos koneesta. On sitten vähän vähemmän paineita Salt Lake Cityssa.
Kaikilla eväät olympiajäille
Yle Urheilun pikaluistelun asiantuntija Tuomas Nieminen sanoo, että koko Suomen A-maajoukkueella olisi eväät olympialaisiin.
– Joukkueen kiintotähti on tietenkin Pekka Koskela, joka on hyvässä kunnossa. Mika Poutala on toinen kokenut luistelija, mutta toivottavasti myös nuoret pääsevät olympiajoukkueeseen, Nieminen sanoo.
– Suomen Olympiakomitea on muuttanut valintakriteerejä siten, että tulevaisuuden tähdille voidaan antaa olympiapaikka, jos he ovat mukana rankingissä.
Niemisen mukaan joukkueeseen voisivat mahtua esimerkiksi Elina Risku ja Tommi Pulli.
– Varmasti he eivät ole samalla tavalla mitalikandidaatteja kuin Pekka, joka on yksi Suomen kovimpia mitalitoivoja Sotshin olympialaisissa, mutta kyllä jokaiselle olisi paikka joukkueessa.
Maailmancupissa Nieminen odottaa eniten juuri Pekka Koskelalta ja Mika Poutalalta. Hän sanoo valmennuksen hieman uudistuneen ja Suomen joukkueen harjoitelleen ensimmäistä kertaa miesmuistiin yhdessä. Aiemmin joukkue on ollut koolla vain kisaviikonloppuina.
– Nyt on selkeästi tiimihenkeä ja kaikkeen valmistauduttu huolella, Nieminen toteaa tyytyväisenä.
Usko valmennettavaan on kova
Entinen pikaluistelija Tuomas Nieminen valmentaa tällä kaudella myös seinäjokelaista luistelijalupausta Elina Riskua. Hän naureskelee päätyneensä tehtävään siksi, koska ei osaa sanoa "ei".
– Oikeasti toimin valmentajana rakkaudesta lajiin. Syy on myös se, että Elina olisi joutunut yksin puurtamaan. Meillä oli jo valmiina nuorten treeniporukka, johon Elina sopi hyvin mukaan, Nieminen kertoo.
Elina Riskulla oli kesällä nilkkavaivoja, josta syystä valmentaja ja luistelija päättivät keskittyä harjoittelemaan 500 metriä. Pitkäkestoinen harjoittelu jätettiin nilkan takia vähemmälle. Tuomas Nieminen uskoo kuitenkin valmennettavaansa vahvasti.
– Kaksi harjoituskisaa Saksassa on nyt alla ja viimeinen niistä oli todella odotuksia nostattava. Jäätiin alle kaksi kymmenystä hitaalla jäällä Suomen ennätyksestä..
– Jos kaikki natsaa, niin varmasti paukkuu Suomen ennätykset jo ensimmäisessä maailmancupissa. Olisi hieno nähdä Elina myös olympialaisissa, sillä hänen äitinsä on ollut viimeksi vuonna 1980 Suomen olympiaedustajana pikaluistelussa naisten puolella, Tuomas Nieminen maalailee.
Kaamospuhallus tuo syksyiseen iltaan räppiä ja rodeohuveja
Päihteetön nuorisotapahtuma Kaamospuhallus järjestetään Lappeenrannan urheilutalolla tänään. Esiintymässä nähdään muun muassa räppäri Mikael Gabriel. Lappeenrannan kaupungin nuorisotoimi järjestää Kaamospuhalluksen jo 15. kerran.
Etelä-Karjalan alueen suurin päihteetön nuorisotapahtuma Kaamospuhallus pidetään tänään Lappeenrannan urheilutalolla.
Pääesiintyjinä Kaamospuhalluksessa riimittelevät räppäri Mikael Gabriel ja pitkän linjan hiphop-artisti Brädi. Lavalla nähdään myös räp-trio Mansesteri Tampereelta sekä lappeenrantalainen rockbändi The Plan.
Bändien kuuntelun lisäksi ilta on täynnä tekemistä, kun paikalliset järjestöt esittelevät toimintaansa nuorille. Nuoret voivat testata taitojaan myös esimerkiksi juoksubenjissä tai rodeohärän selässä.
Yli 12-vuotiaille suunnattu tapahtuma on päihteetön ja sinne on vapaa pääsy. Tapahtuman järjestää Lappeenrannan kaupunki eri yhteistyökumppaneiden ja vapaaehtoisten avulla.
Tapahtuma alkaa klo 18.00.
[Kaamospuhallus-tapahtuman blogi](http://kaamospuhallus2013.blogspot.fi/)
Omakotitalo tuhoutui palossa Orimattilassa
Omakotitalon tulipalo työllisti Päijät-Hämeen pelastuslaitosta viime yönä. Omakotitalo tuhoutui pahoin palossa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Orimattilan Mallusjoella tuhoutui 170 neliön omakotitalo tulipalossa torstain ja perjantain välisenä yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahdelta.
Orimattilan pelastusyksikön saapuessa paikalle tulipalo oli jo täyden palamisen vaiheessa. Pelastustoimiin osallistui neljä pelastusyksikköä, viisi säiliöyksikköä ja raivausyksiköt Orimattilasta, Lahdesta Pukkilasta ja Mäntsälästä. Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan talon isäntä on ollut mukana jotenkin palon syttymisvaiheissa, mutta tarkkaa tietoa syttymisestä ei ole. Isännän osuutta paloon tutkitaan.
Tiettävästi palossa ei tullut henkilövahinkoja. Poliisi alkaa tutkia syttymissyytä ja raunioita aamupäivällä.
Akava haluaa lisää investointeja Hämeeseen
Hämeessä on runsaasti työttömiä insinöörejä ja diplomi insinöörejä. Myös tradenomeja koettelee vaikea työllistyminen. Investointien käynnistyminen tukisi etenkin teknisten alojen asemaa.
Hämeeseen olisi saatava runsaasti uusia investointeja.
Näin toivoo korkeasti koulutettujen järjestö Akava. Akavalaisten
työttömyys on Hämeen alueella kaksinkertaistunut viimeisen kymmenen vuoden
aikana. Muiden palkansaajien työttömyys puolestaan on pysynyt samana aikana
ennallaan.
Hämeessä on runsaasti työttömiä insinöörejä ja
diplomi insinöörejä. Myös tradenomeja koettelee vaikea työllistyminen. Etenkin teknisten alojen työllisyyttä vahvistaisi
investointien saaminen liikkeelle Hämeessä sanoo Akavan johtaja Maria Löfgren.
Löfgrenin
mukaan Häme on akateemisille myös hyvä asuinympäristö, sillä tunnin  junamatkan päässä ovat pääkaupunkiseudun
työmarkkinat. 
Himanen puolustautuu: On eri asia olla kriittinen, toinen asia on olla kyyninen
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) tilaaman tulevaisuusselonteon eilen julkaissut filosofi Pekka Himanen kummastelee teoksen nopeaa teilaamista julkisuudessa. Himanen puolusti tutkimusta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Filosofi Pekka Himanen pitää ensireaktioita eilen julkaistuun tulevaisuusselontekoon epäkunnioittavana tapana kohdella kaksi vuotta työtä tehnyttä seitsenhenkistä kansainvälistä tutkijaryhmää.
Useissa pika-arvioissa kyseenalaistettiin selonteon tieteelliset ansiot.
Himanen korostaa, että selonteon englanninkielinen versio on läpäissyt maailman johtavan akateemisen kustantamon Oxford University Pressin tieteellisen arvioinnin.
\- On eri asia olla kriittinen sisällöistä, toinen asia on olla vain kyyninen, Himanen kuittaa.
Himasen mukaan julkaisu on niin tuore, että menee hetki ennen kuin päästään keskustelemaan kunnolla sen sisällöistä.
Himanen sanoo nyt odottavansa, että teokseen tutustutaan tarkasti ja ryhdytään myös toimiin kestävän kasvun mallin rakentamiseksi Suomelle.
Himanen odottaa toimia myös  pääministeri Jyrki Kataiselta.
\- Odotan Kataiselta sellaista suoraselkäisyyttä, että hän hankkeen alullepanijana seisoo sen takana ja katsoo mitä sieltä voidaan konkreettisesti lähteä viemään actioniin (käytäntöön), Himanen sanoo.
Itä-Lapin Energia ei lähde mukaan ydinvoimaan
Itä-Lapin kuntien omistama sähkönmyyjä Itä-Lapin Energia on päättänyt, että se ei lähde mukaan rakentamaan Fennovoiman Pyhäjoelle suunnittelemaa ydinvoimalaa. Perjantaina on viimeinen päivä, kun Fennovoiman omistajien on ilmoitettava jatkostaan Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessa.
Koillis-Lapin sähkön tytäryhtiön Itä-Lapin Energian toimitusjohtaja Arto Junttila sanoo, että päätöksen taustalla on jäsenkuntien kehno taloudellinen tilanne. Jo aiemmin Rovaniemen, Kittilän ja Sodankylän yhteinen Rovakairan Tuotanto Oy on jättäytynyt pois ydinvoimalan rakentamisesta.
Alun perin omistajien piti päättää jatkostaan lokakuun loppuun mennessä, mutta heille annettiin viikon verran lisäaikaa.
Tutkimus: Suolan vähentämisestä apua munuaispotilaille
Tutkijat uskovat, että munuaistautia sairastavat välttyisivät loppuvaiheen munuaistaudilta ja dialyysihoidolta noin kolmanneksen todennäköisemmin, jos he noudattaisivat pysyvästi vähäsuolaista ruokavaliota.
Munuaistautia sairastavat voisivat parantaa vointiaan ja todennäköisesti myös pidentää elämäänsä, jos he vähentäisivät suolan käyttöä, käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta.
Munuaiset vastaavat kehon suolatasapainon säätelystä. Munuaistautia potevat voivat siksi olla erityisen alttiita suolan terveyshaitoille.
Tutkimus on tiettävästi ensimmäinen kaksoissokkotutkimus, jossa munuaistautia sairastavia on satunnaistettu vähäsuolaiselle ja runsaammin suolaa sisältävälle ruokavaliolle. Ruokavalioista sai 4–4,5 grammaa ja 1,4–1,8 grammaa suolaa päivässä. Tutkittavat henkilöt noudattivat kumpaakin ruokavaliota kahden viikon ajan.
Koe osoitti vähäsuolaisen ruokavalion laskevan osallistujien verenpainetta keskimäärin 10/4 mmHg, minkä lisäksi heidän virtsansa proteiinipitoisuus puolittui ja solunulkoisen nesteen määrä väheni litralla.
Muutokset ovat merkittäviä ja suurempia kuin munuaisten suhteen terveillä ihmisillä havaitaan. Verenpaineen osalta vaikutus on verenpainelääkkeiden tasoa.
Jos munuaistautia sairastavat potilaat noudattaisivat vähäsuolaista ruokavaliota pysyvästi, he välttyisivät loppuvaiheen munuaistaudilta ja dialyysihoidolta noin kolmanneksen todennäköisemmin, tutkijat uskovat. Samalla potilaat pienentäisivät myös riskiään sairastua sydän- ja verisuonitauteihin.
Ihmisen keho tarvitsee ruokasuolaa noin 1,5–2,0 grammaa päivässä. Suomalaiset kuitenkin saavat keskimäärin 8–10 grammaa suolaa vuorokaudessa. Aikuisten saantisuositus on enintään viisi grammaa päivässä.
Suolan käytön vähentäminen on hankalaa, sillä suuri osa suolasta saadaan niin sanottuna piilosuolana ruoasta kuten leivästä, juustoista ja valmisruoista.
Tulokset julkaistiin Journal of the American Society of Nephorology -lehdessä.
Eikö juna saapunut ajoissa asemalle? Syy voi piillä "herätepisteissä"
Liikennevirastolla ja VR:llä on eri järjestelmät junien kulun seurantaan. Matkustajien saama tieto voi olla täysin poikeavaa toisistaan.
Anssi Leppänen odotti junaa viime tiistaiaaamuna Seinäjoen asemalla.
\- Minun oli tarkoitus mennä Oulusta lähteneellä Pendolinolla Helsinkiin. Junan piti lähteä kello 8.47, mutta jo aseman näyttötaululla odotti tieto, että juna myöhästyy noin 20 minuuttia.
Leppänen kertoo, että joku toinen matkustaja katsoi VR:n [Junat kartalla](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/junatkartalla.html) -palvelusta, missä Pendolino tarkalleen on. GPS-pohjaisesta palvelusta selvisi, että juna ei ollut saapunut edes vielä Kokkolan asemalle. Aikataulun mukaan Kokkolasta Seinäjoelle on tunnin ja kymmenen minuutin matka.
\- Kohta näyttötaululle tuli tieto, jonka mukaan juna saapuisi Seinäjoelle 10.14. Lähdin käymään kaupungilla kävelemässä. Kun palasin takaisin asemalle, uusi lähtöaika oli kello 10.40. Tässä vaiheessa päätin, että työreissu jää tekemättä, koska oma aikataulu petti, Leppänen harmittelee.
\- En tiedä, koska juna lopulta pääsi matkaan.
VR:llä tarkka tieto, Liikennevirasto nojaa herätepisteisiin
Asemakuulutuksista ja näyttötaulujen tiedosta vastaa Liikennevirasto. VR:n Junat kartalla -palvelu on yhtiön oma tuote, joka perustuu junien reaaliaikaiseen seurantaan. Liikennevirastolla ja VR:llä on siis omat ja toisistaan riippumattomat tiedot junien liikkeistä. Tässä on syy Anssi Leppäsen ja muiden matkustajien kokemaan ristiriitaiseen tietoon junan saapumisesta Seinäjoen asemalle.
\- GPS-järjestelmä antaa oikean tiedon. Juna-asemalla annettu tieto on peräisin liikenteenohjauksesta. On vaikea sanoa tarkalleen, missä on vika, mutta liikenteenohjaajat käyttävät Liikenneviraston informaatiojärjestelmää, joka ilmoittaa junan tilanteen. Tässä on ollut joku ristiriita ajassa, selvittää Liikenneviraston ylitarkastaja Kimmo Turunen.
Hänen mukaansa tämänkaltaiset virheet eivät ole kovin yleisiä.
\- Meillä ei ole vielä käytössä tarkkaa GPS-dataa käytössä. VR:n kanssa on sovittu, että junista käytettävissä oleva, reaaliaikainen GPS-paikannus tulee meidänkin käyttöön, mutta sitä ei ole vielä saatavilla. Tässä on tietotekniset asiat vielä ratkaisematta.
Turunen sanoo, että Liikenneviraston ohjausjärjestelmään tuleva junien kulkutieto tulee niin sanotuista herätepisteistä.
\- Näitä herätepisteitä ei ole koko valtakunnan junaverkossa, vaan niitä on harvassa yksiraiteisilla osuuksilla ja pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Ne eivät valitettavasti anna tarkkaa tietoa, joten GPS-paikannus olisi erinomainen apu meille.
Liikennevirastosta painotetaan, että heidän lähtökohtansa on, että matkustajille annettavan tiedon on oltava yhdenmukaista, ajantasaista ja luotettavaa.
\- Näiden järjestelmien monimutkaisuuden ja tiedon osittaisen epävarmuuden takia tämä ei ole helppo yhtälö, josta saisi absoluuttista totuutta tilanteesta, Turunen selvittää.
Liikennevirastolla on betavaiheessa oma [Junalähdöt-aikataulupalvelu](http://portal.liikennevirasto.fi/sivu/www/f/junalahdot). Virasto lupaa nettisivullaan, että tiedot pohjautuvat junien reaaliaikaisiin kulkutietoihin.
Kuntajakoselvitys etenee normaalisti valtuustoon Forssassa
Lounaishämäläisten maalaiskuntien nostama kohu ja vastustus ei estä Forssaa vastaamasta valtion pyytämiin kysymyksiin.
Erityisen kuntajakoselvityksen teettäminen etenee
Forssassa valtuustoon.  Kaupunginjohtaja Sami Sulkko sanoo, että
Lounais-Hämeen maalaiskuntien kanssa käydyt neuvottelut eivät vaikuta
kuntajakoselvityksen teettämiseen.
Forssan naapurikunnat puolestaan vaativat,
että asia vedetään pois Forssan kaupunginvaltuuston maanantain kokouksesta.
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja kokoomuksen
Mika Penttilä ihmettelee maalaiskuntien jyrkkiä reaktioita
asiassa. Penttilä sanoo, että kyseessä on Forssan kaupungin oma vastaus valtiovarainministeriölle
kuntarakenteen selvittämisestä.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Vain isä osaa oikein!
Kolmevuotiaalle ei kelvannut mikään. Ei mikään. Peruna oli liian pieni, liian kuuma, liian peruna. Äidin vaivalla vääntämä herkullinen kastike ei saanut lupaa edes tulla lautaselle. Surkean itkun takaa singahti koko tilanteen summaus: ”Äiti, sä et osaa mitään oikein! Vain isä osaa oikein!”   
Sen sijaan isä, joka napsii tapaksia kolmatta päivää työmatkallaan Barcelonassa, osaa oikein.
Jaahas. Kerrataanpa tilanne. Äiti, joka on työpäivän jälkeen juossut kauppaan haalimaan ravitsevan ja herkullisen aterian aineksia, heittänyt kauppakassit eteiseen ja pyykkikoneen päälle ehtiäkseen hakemaan kullanmurusiaan päiväkodista ajoissa, ei osaa mitään oikein. Sen sijaan isä, joka napsii tapaksia kolmatta päivää työmatkallaan Barcelonassa, osaa oikein. Äiti, joka vääntää tänäänkin lapset nukkumaan, tiskit koneeseen, huomisen päivän vaatteet valmiiksi ja viimeiset rivit artikkeliinsa, ei osaa mitään oikein. Sen sijaan isä, joka huomenna tulee kotiin leuka sängellä ja lähikiskasta lapsille ostetut tuliaiset kassissa, osaa oikein.Uupumus, kateus ja riittämättömyys on väkevä myrkky. Se valtasi minutkin. Miten mielelläni olisin kertonut lapsille kumpi vanhempi tässä nyt oikeastaan osaa oikein. Miten tyydyttävää olisi ollut kostaa lapsen moite morkkaamalla miestäni. Miten oikeutetulta olisikaan tuntunut marttyyrikohtaus.Miten ikinä selviäisin yksinhuoltajana? Nyt voin sentään käräjille joutumatta soittaa miehelleni raivonpurkupuhelun. Tai laittaa tekopirtsakan syyllistysviestin: __Millaiset säät siellä, aurinkoista varmaan? Täällä sataa räntää vaakasuoraan ja lapset kaipaa isäänsä. Pidä hauskaa kulta!”__Tällä kertaa lapsen lohduttomuus hellytti minut. Myönsin, että isä on ihan paras, vaikkakin nyt vielä yhden yön poissa. Vakuutin isänkin kaipaavan omia kullanmurujaan. En maininnut tapaksia.
Poissaolevalle tarkoitettu pettymys on varminta kohdistaa läsnä olevalle.
Lapselle kolmen päivän ero isästä on pitkä aika. Niin pitkä, ettei isälle uskalla olla vihainen. Entä jos isä ei palaakaan? Kaukana olevaa kaivattua voi joutua idealisoimaan, jotta saisi hänet maagisesti palaamaan. Poissaolevalle tarkoitettu pettymys on varminta kohdistaa läsnä olevalle. Läsnä oleva tekee karhunpalveluksen lapselle, jos lähtee morkkaamaan kaivattua.Aikuisten kesken epäreiluutta voi purkaakin. Nöyrä vastaaminen syyllistysviestiin onnistuu ihan hyvin patatas bravan ja tempranillon äärestä: __Säät ok, mutta kaipaan teitä. Voinko jotenkin auttaa täältä käsin? Kiitos kun jaksat kulta, tuon sullekin kivat tuliaiset… __Ehkä silloin ei tarvitse kotiin palattuaan ihmetellä miksi puoliso on kolmatta päivää mykkäkoulussa.Sitä paitsi lapsi oli oikeassa. En osaa tätä hommaa oikein. Miksi yritän raivon vallassa selvitä yksin siitä, mikä on yleensä kahden ihmisen homma? Kun minä palaan työmatkalta tarkkaan harkitut tuliaiset laukussani, odottavat kotona täydet likapyykkikorit, ranskanperunoilla eläneet rennot lapset ja sopivasti kaipuun vallassa vuoroaan odottava mies. Isä se osaa oikein. Sekä työmatkailun, että kotimiehenä olon.
Granlundille kuninkaan kohtelua maalin edessä – katso video
Mikael Granlund sai laukoa kauden toisen NHL-osumansa vapaasti maalin edestä. Washington-puolustajat eivät iskeneet kiinni suomalaishyökkääjään edes paluukiekossa. Capitals voitti ottelun rangaistuslaukausten jälkeen 3-2.
Jouluvalojen sekakäyttö voi synkistää juhlatunnelman
Rikkoontuneen pienoishehkulampun korvaaminen ledillä saattaa aiheuttaa vaaratilanteen, jos ei ole tarkkana valaisimen teho- ja jännitevaatimusten kanssa. Tukesin asiantuntijan mukaan jouluvalojen turvallisuudessa on kuitenkin yleisesti menty valoisampaan suuntaan.
Ensimmäiset kaamosvalot ovat ilmestyneet hämärää torjumaan jo rapujuhlien aikaan, ja iltojen hämärtyessä adventtia kohden kyntteliköt ja köynnökset syttyvät kiihtyvällä tahdilla ikkunoille, parvekkeille ja pihoille.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes muistuttaakin kiinnittämään huomiota jouluvalojen turvalliseen käyttöön.
Yli-insinööri Hannu Mattilan mukaan yleisimmät riskit aiheutuvat vanhoista, huonokuntoisista jouluvaloista. Niitä ei pidä itse yrittää korjata, vaan viedä SER-kierrätykseen. Myös valosarjojen sijoittaminen vääriin paikkoihin, yhtäjaksoisen käyttöaikarajoituksen ylittäminen sekä uskaliaat jatkojohtoviritykset ovat yleisiä virheitä.
Sisäkäyttöön tarkoitetut valot eivät ulkona kestä pakkasta tai vettä, ja rikkoontuessaan aiheuttavat sähköiskuvaaran. Sisälläkin sijoitusta on syytä miettiä niin, etteivät kuumentuvat lamput pääse tekemisiin helposti syttyvien materiaalien kanssa. Myös valosarjojen muuntajat voivat hohkata joulun lämpöä turhan kuumina.
Pääsääntönä yli-insinööri Hannu Mattilan mukaan kannattaa varmistaa jo kaupassa, että valosarjan mukana tulee kunnollinen käyttöopas, jossa on tietoa mm. sarjan oikeasta sijoituksesta sekä tarvittavista varalampuista.
– Lamput täytyy tietysti korvata samanlaisilla, eli täytyy olla tarkkana niin jännitteen kuin tehonkin kanssa, että ne vastaavat alkuperäisiä. Jos laittaa vääränlaisia lamppuja, niin ylikuumenemis- tai suoranaiset räjähtämisongelmat ovat mahdollisia, varoittaa Mattila.
Tehot ja jännitteet kohdilleen
Hurjasti parempaan suuntaan on menty.
Hehkupolttimoiden hävitessä kauppojen hyllyiltä voi alkuperäistä vastaavien led-lamppujen löytäminen olla hankalaa. Perinteistä lamppua muistuttavan ledin kierrekannan istuvuus vanhaan kynttelikköön ei yksin takaa sopivuutta, vaan ledien ja pienoishehkulamppujen sekakäyttö saattaa aiheuttaa vaaratilanteen.
– Erityisesti jouluvalosarjoissa sellaista ei pidä mennä tekemään. Ne voivat tosiaan olla ihan eri tehoisia tai eri jännitteellä toimivia, ja voivat aiheuttaa edellä mainitsemiani ongelmia, toteaa Hannu Mattila.
Jos oikeantyyppisiä hehkulamppuja ei löydy, on vanha kynttelikkö tai kuusenkynttiläsarja syytä suosiolla hyvästellä. Jouluvalot kuuluvat sähkö- ja elektroniikkaromukierrätykseen.
Viime talvena Tukes testautti yhteensä 31 jouluvaloa, joista vain neljä läpäisi turvallisuustestit täysin moitteetta. 13 selvisi pienillä huomautuksilla, lopuille langetettiin erilaisia sanktioita. Vaaralliseksi osoittautuneet jouluvalot löytyvät Tukesin [markkinavalvontarekisteristä](http://marek.tukes.fi/).
Yli-insinööri Hannu Mattila toteaa kuitenkin, että jouluvalojen turvallisuus on viime vuosina selkeästi parantunut.
– Muistan vaikkapa 15 vuoden takaa, että jouluvalot olivat aikamoinen riesa. Kieltoja tuli paljon ja ongelmat olivat enemmän sieltä vakavammasta päästä. Hurjasti parempaan suuntaan on menty, eivätkä jouluvalot nykyään ole enää kovin suuri turvallisuusongelma.
Säkömäen kaavalle lainvoima
Turun Kuralan Kylämäen läheisyyteen saa rakentaa omakotitaloja. Korkein hallinto-oikeus ei antanut valituslupaa hankkeen vastustajille.
Korkein hallinto-oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa Turun Säkömäen asemakaavasta. Näin ollen valtuuston syyskuussa 2012 hyväksymä suunnitelma sai lainvoiman. Valituslupaa hakivat Kuralan Kylämäen Ystävät ja Maatiainen ry.
Uudessa kaavassa Kuralan Kylämäen läheiselle peltoalueelle sijoituisi 24 omakotitalon alue Vastustajien mielestä kaava mm. tuhoaa kulttuurimaisemaa.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi viime kesänä Kylämäen Ystävien valituksen. Maatiaisen valituksen se jätti tutkimatta. Oikeus katsoi, että uusi kaava ei haittaa merkittävästi Kylämäen toimintaa ja maisema-arvoja. 
Pakistanin Taliban-järjestö hautoo kostoa
Pakistanin Taliban-järjestö suunnittelee iskuja hallituksen kohteita vastaan.
Pakistanin Taliban-järjestö varoittaa kostoiskuista hallitusta vastaan. Järjestö valitsi eilen torstaina uuden johtajan Yhdysvaltojen lennokki-iskussa viime viikolla kuolleen Hakimullah Mehsudin tilalle.
Uutta johtajaa Mullah Fazlullahia pidetään tiukan linjan islamistina, jonka epäillään suunnitelleen muun muassa iskun tyttöjen koulunkäyntioikeutta puolustanutta Malala Yousafzaita vastaan.
Taliban-järjestö suunnittelee iskuja turvajoukkoja, poliisia, poliittisia johtajia ja hallituksen kohteita vastaan etenkin Punjabin osavaltiossa. Järjestö vakuuttaa, että se ei aio iskeä siviilikohteita vastaan.
Saaristokaupungissa vedenlaatuhäiriöitä tänäänkin 
Torstaina Kuopion Saaristokaupungissa alkaneet vedenlaatuongelmat jatkuvat tänään. Säiliöauto on edelleen Aurinkorinteen koululla Mutkankadulla. Vettä voi käydä noutamassa autolta omatoimisesti.
Saaristokaupungissa Kuopiossa on esiintynyt vielä tänä aamuna vedenlaatuhäiriöitä etenkin Pirtin ja Rautaniemen alueilla. Vesijohtoverkostoa huuhdellaan edelleen, jotta liikkeelle lähteneet saostumat saataisiin pois vesijohdoista. Huuhtelua jatketaan niin kauan, että vesi on juomakelpoista.
Kuopion Vedestä pyydetään, että ennen häiriöilmoituksen tekemistä kiinteistön omistajat laskisivat hanasta 3-4 kanisterillisen verran vettä. Toimenpidettä pyydetään, jotta voitaisiin varmistaa, ettei kyseessä ole runkolinjan ja kiinteistön sekoittajan väliin jäänyttä eilistä likaa. Mikäli vesi on vielä tämän jälkeen värjääntynyttä, tulee asiasta tehdä häiriöilmoitus.
Säiliöauto on edelleen Aurinkorinteen koululla Mutkankadulla. Autolta voi noutaa vettä omatoimisesti omiin astioihin.
Vedenlaatuhäiriöt johtuvat veden paineen muutoksesta, jonka on aiheuttanut sähkökatko Lehtoniemen paineenkorotusasemalla torstaiaamuna.
Kolme ihmistä on kuollut Filippiinien supertaifuunissa
Yksi kaikkien aikojen voimakkaimmista hirmumyrskyistä on tehnyt tuhojaan Filippiineillä.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja seitsemän loukkaantunut yhdessä kaikkien aikojen voimakkaimmista taifuuneista Filippiineillä. Kuolonuhrien määrän odotetaan kuitenkin nousevan. Hirmumyrsky on aiheuttanut maanvyörymiä, katkonut sähköjä ja vaikeuttanut viestintäyhteyksiä.
Myrskytuulet puhalsivat 65 metriä sekunnissa, ja puuskissa jopa yli 76 metriä sekunnissa. Miljoona ihmistä on paossa nopeasti etenevää hirmumyrskyä, joka on pimentänyt päivän pilvisyydellä ja sateella.
Haiyaniksi nimetty taifuuni on 24. vakava hirmumyrsky Filippiineillä tänä vuonna. Se on yksi neljästä kaikkien aikojen voimakkaimmista hirmumyrskyistä maailmassa ja todennäköisesti voimakkain taifuuni, joka on rantautunut maihin.
Pälkäne sulkee kyläkouluja
Pälkäne lakkauttaa Epaalan ja Laitikkalan koulut. Epaalan koulun lakkauttamisestaäänestettiin, mutta Laitikkalan osalta päätös oli yksimielinen. Koulujen lakkauttamista perustellaan säästöillä.
Pälkäneen kunnavaltuusto joutui äänestämään torstaina illalla Epaalan koulun lakkauttamisesta, mutta päätös syntyi lopulta selvin luvuin. Koulun toiminnan jatkoa kannatti 6 valtuutettua, kun taas 21 valtuutettua kannatti sen lakkauttamista.
Latikkalan koulun ovien sulkemisesta valtuusto oli yksimielinen.
Molempien koulujen toiminta loppuu tulevan kevätlukukauden jälkeen. Virallinen lakkauttamispäivä on 1.8.2014.
Kyläkoulujen hiiljeneminen säästää Pälkäneen kassaan 300 000 euroa vuodessa.
Stam1nan Pexi opetti YleX:n Vikille kitaransoittoa Nenäradiossa
Sam1na-yhtyeen Pexi vieraili YleX:n Nenäradio-lähetyksessä Helsingin Lasipalatsilla. Hän yritti opettaa YleX:n Vikille kitaransoittoa.
Kitaransoittoa opettava rokkari kertoi Nenäradiossa, ettei kitaransoitossa voi koskaan olla täydellinen.
\- Aina oppii jotakin uutta! Minun luonani käy kaikenlaisia oppilaita laidasta laitaan, lapsista aikuisiin ja kokeneemmmista soittajista ihan alottelijoihin.
**Pexi** yritti myös opettaa Vikiä soittamaan kitaraa ja oppihan Viki soittamaankin kaksi sointua.
\- Meidän biiseissähän ei oo kuin noi kaksi sointua, jotka Vikille opetettiin, Pexi nauraa.
**Stam1nan** uusi albumi ilmestyy helmikuussa 2014. Pexi kertoi, että levy miksataan Tanskassa.
\- Haluttiin tanskalainen **Tue Madsen** miksaamaan levy. Hän on miksannut kovia metallibändejä aiemmin.
Ole mukana YleX:n Nenäradiossa[liveblogissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/nenapaiva-2013) ja seuraa[YleX:n Nenäradio hetki hetkeltä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/08/ylexn-nenaradio-hetki-hetkelta)
**Lähteet:** YleX
Kuusamo tähyilee nyt myös aasialaisten matkakohteeksi
Ruka-Kuusamo –matkailualue halutaan tutuksi myös Kauko-Idässä. Idän Charter-lentojen määrä kasvaa pikkuhiljaa. Kuusamolaisyrittäjät ovatkin aloittamassa yhteistyötä vientiyhtiö Fintravelin kanssa.
Matkailun vientiyhtiö Fintravel laajentaa toimintaansa Kuusamoon. Yhtiö aloittaa yhteistyön kuusamolaisen, idän chartermatkailuun erikoistuneen Nordic Holidaysin kanssa.
Yhteistyön tavoitteena on laajentaa Ruka-Kuusamo -matkailualueen markkinointia Euroopasta Japaniin ja Kiinaan.
Rukalle havitellaan lisäbisnestä
Nordic Holidaysin toimitusjohtaja Matti Pohjola uskoo yhteistyön tuovan uutta liiketoimintaa Rukan alueelle.
\- Fintravelilla on osaamista kauemmas itään eli lähinnä Kaakkois-Aasiaan Kiinan ja Japanin markkinoille. Tätä kautta myös Ruka-Kuusamo -alueen kannalta on tärkeää, että saadaan avattua uusia kauppayhteyksiä sille alueelle. Siellä on valtava matkailupotentiaali jo nyt, ja uskon sen edelleen kasvavan tulevaisuudessa.
Nordic Holidays tuo Venäjältä ja Ukrainasta alkaneen talvimatkailukauden aikana kymmenkunta tilauslentoa Kuusamoon. Pohjolan mukaan lähivuosina lentoja saattaa tulla myös kauempaa idästä.
\- Uusimmat charter-lennot tulevat  uudenvuoden aikana Venäjän Samarasta. Neuvotteluja venäjänkieliselle alueen matkailuväen kanssa käydään ympärivuotisesti. Ehkä vuoden kuluttua saamme jälleen uusia matkailijoita uudesta kohteesta, Pohjola ennustaa.
Kuusamoon lentää tulevan talven aikana ennakkotietojen mukaan reilut 60 tilauslentoa Venäjän ja Ukrainan lisäksi muun muassa Britanniasta ja Hollannista.
Urheilupäivä LIVE - perjantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla perjantain 8.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Nobina: Laiton lakko sotkee Espoon bussiliikenteen pahoin
Kymmenien tuhansien ihmisten matkanteko vaikeutuu pääkaupunkiseudulla perjantaina, kun Nobina Westin bussinkuljettajien ulosmarssi alkoi aamuneljältä. Nobina Finlandin toimitusjohtaja ihmettelee ulosmarssia ja sanoo lakon olevan laiton.
Perjantaiaamuna neljältä alkanut Nobina Westin bussinkuljettajien ulosmarssi johtuu konsernin pääluottamusmies Markus Jokikokon mukaan siitä, että yhtiö rikkoo sopimuksia työaikakierron osalta. Nobina Finlandin toimitusjohtaja Tom Ward kiistää väitteet.
– Allekirjoitimme kaksi viikkoa sitten työehtosopimuksen hyvähenkisten neuvottelujen jälkeen ja nyt tämä yllätys, joka selvästi on laiton lakko, Ward toteaa.
Noin 250 autoa jää tänään varikolle ulosmarssin vuoksi. Eniten haittaa mielenilmauksesta on Espoon sisäisille linjoille sekä Espoosta Helsingin keskustaan suuntautuville seutulinjoille.
Ulosmarssi päättyy pääluottamusmies Jokikokon mukaan lauantaiaamuna.
Katso [HSL:n](http://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2013/nobina-westin-ulosmarssi-hankaloittaa-bussiliikennetta-tanaan-4098) sivuilta  mielenilmauksen vuoksi ajamatta jäävät linjat
YK varoittaa metamfetamiinibuumista
Aasiassa on takavarikoitu 227 metamfetamiinipilleriä viime vuonna.
YK varoittaa metamfetamiinibuumista Aasiassa. Viime vuonna Itä- ja Kaakkois-Aasiassa takavarikoitiin 227 miljoonaa metamfetamiinipilleriä. Se oli lähes 60 prosenttia edellisvuotta enemmän.
YK arvioi, että takavarikoiden lisääntyminen johtuu osittain valvonnan lisääntymisestä, osittain Myanmarin metamfetamiinituotannon kasvulla.
Metamfetamiini on voimakkaampaa kuin tavallinen amfetamiini ja voimakkaasti psykologista 
riippuvuutta aiheuttavaa. Sitä käytetään sekä bilehuumeena että työuupuneiden piristeenä.
Huumetta liikkuu etenkin Thaimaassa, Myanmarissa, Laosissa ja Kiinassa.
Filppula päätti Edmontonin pyristelyn
Tampa Bay Lightning korjasi pisteet Edmontonin nokan edestä 4-2-voitolla. Tampa Bay sai kiittää voitosta maalivahtiansa.
Edmonton Oilersin hyvä yritys ei kantanut hedelmää Tampa Bay Lightningiä vastaan NHL-kierroksella. Oilers voitti ottelun laukaukset 40-26, mutta Lightning oli ottelussa parempia maalein 4-2. Tampa Bayn maalivahti Ben Bishop otti 38 torjuntaa.
\- Hänen ansiostaan voitimme. En ole kovin tyytyväinen peliimme. Ilman Bishopia olisimme jääneet ilman voittoa. Emme ansainneet sitä, totesi kaksi maalia Lightningille iskenyt Steven Stamkos.
Edmonton tuli päätöserän puolivälissä maalin päähän, kun seitsemän ottelua polvivaivan vuoksi levännyt Taylor Hall onnistui ylivoimalla. Takaa-ajo jäi kuitenkin torsoksi. Valtteri Filppula iski viimeisen naulan arkkuun viimeistelemällä 4-2-loppulukemat tyhjään maaliin.
\- Voi veljet, olipa hullu ottelu! Olemme voittaneet kauden aikana pelejä joita emme ole ansainneet voittaa. Sitten on ollut tappiopelejä, joissa olemme olleet hävettävän huonoja. Ja sitten tänään... Rakastan tapaa jolla pelasimme. Pelasimme intohimoisesti ja taistelimme lujasti, sanaili Oilers-luotsi Dallas Eakins.
Suomen Cup avaa maastohiihdon huippukauden viikonloppuna
Maastohiihdon Suomen Cup kausi avataan viikonloppuna Sotkamon Vuokatissa. Kisan mielenkiintoisiin seurattaviin kuuluvat viime kauden cup-voittaja Sami Jauhojärvi sekä Oulun Hiihtoseuran Lasse Paakkonen.
Lasse Paakkosen tähtäimessä on kauden alussa erityisesti saavuttaa hyvät asemat heti alusta lähtien.
\- Itseluottamuksen kannalta olisi tärkeää suoriutua hyvin, vaikka enemmän olenkin kääntänyt jo Olokselle katseita, sanoo Paakkonen ja viittaa seuraavan viikonlopun kisaan Muoniossa.  
Jyväskylässä asuva, mutta Oulun Hiihtoseuraa edustava Lasse Paakkonen on harjoitellut kautta varten kotimaassa, jossa lumia on löytynyt myös pohjoisen luonnon laduilta ja Paakkonen onkin treenannut Levillä muun muassa Kalle Lassilan kanssa. Paakkosen suunnitelmat Italian leiristä kariutuivat aiemmin sairastelun takia.
Kokonaiskisassa monta kisaa
Viime vuonna maastohiihdon Suomen cupin miesten kokonaiskilvan voitto meni rovaniemeläiselle Sami Jauhojärvelle. Naisten kokonaiskilvan voitti oululainen Riitta-Lisa Roponen, joka avaa oman Suomen cup kautensa Rovaniemellä.
Suomen Cupin 
tänä vuonna käynnistyvään kolmanteen kauteen kuuluu neljä tapahtumaviikonloppua sekä SM-hiihdot. 
Cup-hiihdot järjestetään Vuokatissa, Rovaniemellä, Keuruulla, Vantaalla, Jyväskylässä ja Kuusamossa. 
SM-hiihdot järjestetään Vantaalla ja Jyväskylän Vaajakoskella.
Avauskilpailuihin on ilmoittautunut 63 naista ja 86 miestä. Naisten viestiin on lähdössä 25 joukkuetta, miesten viestiin 41. Yle televisioi kilpailut molempina päivinä. Lauantaina lähetysaika on 12.05–13.50 ja sunnuntaina 11.25–13.30.
Heleniuksen ura jatkuu Suomessa – keitä ovat uudet taustavoimat?
Ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan entinen Euroopan ja Euroopan Unionin mestari Robert Helenius on huojentunut mies. Pitkään kytenyt eripura sopimusasioista saksalaisen Sauerland-tallin kanssa on päättymässä yhteisymmärrykseen. 
Yle Urheilun tietojen mukaan Robert Heleniuksen taustalle asettuneet suomalaiset rahoittajat ovat onnistuneet pääsemään neuvotteluissa sekä Heleniusta että Sauerland-tallia tyydyttävään ratkaisuun. Lopullista sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu, mutta suurimmat esteet on raivattu pois tieltä. Helenius on käytännössä nyt vapaa päättämään, kenen leivissä hän jatkossa ottelee.
Yle Urheilun tietojen mukaan sopimus on jo pääpiireissään laadittu ja paraikaa sopimustekstin yksityskohtia hiotaan lakimiesten voimin.
Heleniuksen taustavoimaksi tullut suomalaisista liikemiehistä koostuva rahoittajaryhmä on käynyt viikkojen ajan tiiviitä neuvotteluja Heleniuksen ja saksalaisen ammattilaistallin Sauerlandin välisen sopimuksen uudelleen järjestelystä. Neuvotteluissa alusta asti mukana ollut suomalainen liikemies kertoi Yle Urheilulle, että Sauerland piti alkuun tiukasti kiinni oikeudestaan lisätä voimassa olleeseen sopimukseen optiovuosi ja jatkoaikaa johtuen Heleniuksen kahdesta pitkästä loukkaantumisjaksosta.
Sauerland tarjosi jatkosopimusta ehdoin, jonka suomalaisosapuoli hylkäsi saman tien. Suomalaisten hyvän neuvottelutaidon ansioista Sauerland-talli antoi vähitellen periksi ja lievensi vaatimuksiaan. Näin neuvottelut päättyivät sopuun ja Helenius saa toiveensa mukaisesti muokattua sopimusta, joka on osoittautunut hänelle taloudellisesti kannattamattomaksi.
Yhteistyötä Sauerlandin kanssa pyritään jatkamaan jossain muodossa
Neuvottelujen suomalaisosapuolen mukaan yhteistyö Sauerland-tallin kanssa ei uusista sopimuskuvioista huolimatta ole poissuljettu vaihtoehto. Yhteistyölle yritetään löytää molempia osapuolia palveleva muoto.
Ammattinyrkkeily on Suomessa vielä pikkurahalla puuhastelua verrattuna Sauerlandin voimavaroihin. Saksalaistalli rahoittaa toimintaansa muun muassa miljoonien eurojen tv-sopimuksella julkisrahoitteisen ARD -kanavan kanssa.
Helenius oli yksi palanen Sauerlandin suunnitelmissa saada jatkosopimus vuoden 2014 loppuun ulottuvaan rahakkaaseen tv-sopimukseen. Nyt tuo palanen on palapelistä poissa.
Keitä ovat Heleniuksen uudet taustavoimat?
Heleniuksen uudet taustahenkilöt ja hänen puolestaan neuvottelut käynyt suomalaisliikemiesten ryhmä on pysytellyt toistaiseksi poissa julkisuudesta.
On todella kiinnostava kysymys, keitä ovat nämä Heleniuksen uudet taustavoimat, jotka lähtivät haastamaan miljoonien eurojen budjettia pyörittävän eurooppalaisen ammattilaistallin tiukkaan sopimusneuvotteluun, kun sopimukselliset valtit olivat saksalaisten kädessä.
Robert Helenius on ymmärrettävästi lojaali uusia tukijoitaan kohtaan eikä paljasta nimiä ennenkuin he itse haluavat julkisuuteen astua.
Yle Urheilun omien selvitysten mukaan Heleniuksen uusi tukiryhmä koostuu pääkaupunkiseudulla vaikuttavista liikemiehistä, joilla on myös yhteyksiä suuria ammattinyrkkeilyiltoja järjestävään promoottoriin.
Nyrkkeilyihmisiä askarruttava kysymys on myös, kuka tai mikä taho hoitaa jatkossa Heleniuksen asioita, kuten otteluiden järjestämisen, valitsee vastustajat, neuvottelee ottelupalkkiot jne. Tästäkään ei ole julkisuuteen vielä hiiskuttu. 
Heleniuksen uudet taustavoimat esittäytyvät aikanaan Helsingissä pidettävässä tiedotustilaisuudessa. Silloin saadaan selvyys varmasti myös Robert Heleniuksen tulevaisuuden suunnitelmista. Helenius on jo muuttanut Berliinistä takaisin Suomeen ja harjoittelee erittäin motivoituneena seuraavaa otteluaan varten.
Jo aiemmin on ollut tiedossa, että Helenius on palkannut itselleen fysiikkavalmentajan ja että nyrkkeilyvalmennuksesta vastaa Heleniuksen isä Kalle.
Christer Sarlin  
**Yle Urheilu**
Reportterimme tunki nenänsä Kauniaisiin - video
Kauniainen on viime aikoina saanut melko vähän huomiota uutisissamme. Reportterimme päätti korjata tilanteen ja tutustua kerta heitolla Kauniaisten nähtävyyksiin, ihmisiin sekä historiaan.
Saaristotoimikunta: Tiutisen koulua ei saa lakkauttaa
Kotkan saaristotoimikunta puolusti Tiutisen koulua viimeksi muutama vuosi sitten. Samat perustelut pätevät edelleen, toimikunta toteaa kannanotossaan.
Kotkan saaristotoimikunta on jälleen asettautunut Tiutisen kyläkoulun lakkauttamista vastaan. Saaristotoimikunta esittää kaupunginhallitukselle osoitetussa kannanotossaan, että koulun lakkauttamisesta luovutaan.
Toimikunta vetoaa muun muassa saariston kehityksestä annettuun lakiin, jonka mukaan kuntien on pyrittävä turvaamaan saariston peruspalvelut. Toimikunta muistuttaa myös, että Museovirasto on luokitellut koulun ja Tiutisen asuinalueen valtakunnalliseksi merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
Saaristotoimikunta puolusti koulua viimeksi pari vuotta sitten samoin perustein. Kannanotossaan toimikunta toteaa, että perustelut pätevät edelleen.
Kymen Sanomat on selvittänyt Kotkan valtuustoryhmien kantaa koulun lakkautukseen. Lehden mukaan valtuuston enemmistö ei halua lakkauttaa koulua.
Tiutisen koulun lakkauttaminen nousee esille kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa ensi viikolla.
Raisio viilentää kiinteistöjään säästösyistä
Tavoitteena on viiden prosentin säästö vuotuisissa energiakustannuksissa. Lämpötilaa on tarkoitus laskea noin asteen verran mm. erilaisissa liikuntatiloissa.
Raisio yrittää karsia energiakulujaan. Ensi vuoden budjettiehdotukseen sisältyy tavoite kaupungin kiinteistöjen lämpötilan laskusta yhdellä asteella. Toimenpide tuottaisi noin viiden prosentin säästön vuotuisiiin lämmityskustannuksiin. Kyse olisi noin 50 000 eurosta.
Taustalla ovat kaupungin talousvaikeudet. Uusia säästökohteita tulisi löytää kaikilta sektoreilta. Kiinteistöpäällikkö Kalevi Laitinen luonnehtii energiaurakkaa haasteelliseksi hankkeeksi.
\- Jokaisessa kaupungin  kiinteistössä tavoiteltta ei voida toteuttaa. Meillä liikutaan lämpötilojen osalta jo aika lähellä suositusten alarajoja. Esimerkiksi toimistotyössä suositus on 21-25 astetta. Tarkoituksemme ei ole alittaa kyseistä asteikkoa. Hyvin harkiten täytyy etsiä sellaisia kiinteistöjä, joiden lämpötilaa voidaan laskea.
Laitisen mukaan kyseeseen voisivat tulla erilaiset liikuntatilat ja muut vastaavan tyyppiset kohteet. Yksi Raision energiasyöpöimmistä rakennuksista on Uintikeskus Ulpukka. Laitisen mukaan säästöpäätös ei kohdistu siihen.
\- Jos uimahallin pääaltaan lämpötilaa laskettaisiin asteella, siitä ei kertyisi kovin suuria säästöjä. Kyse olisi ainoastaan noin 5 000 eurosta vuositasolla. Tämä ei tunnu tarkoituksenmukaiselta ratkaisulta.
Jalasjärvi, Isokyrö ja Maalahti kiristävät verotustaan
Moni pohjalaiskunta korottaa tuloveroprosenttia ensi vuodelle. Torstai-iltana korotuksista päätettiin Jalasjärven, Isonkyrön ja Maalahden valtuustoissa. Näistä eniten verotus kiristyy Jalasjärvellä, jonka talous on vaikeuksissa muun muassa JAKKin valtiontukien takaisinmaksun takia.
Jalasjärven kunnanvaltuusto päätyi torstaina äänestyksen jälkeen korottamaan tuloveroprosenttiaan peräti 1,5 prosenttiyksiköllä. Ensi vuonna veroprosentti nousee Jalasjärvellä siis 22:een. Toisessa esityksessä tuloveroprosenttia olisi nostettu hieman vähemmän, 21,75:een. 
Myös isokyröläisten tuloverotus kiristyy ensi vuonna puolella prosenttiyksiköllä eli veroprosentti nousee 21:een. Torstai-iltana Maalahdenkin valtuusto päätyi 0,75 prosenttiyksikön korotukseen. Kunnassa tuloveroprosentti nousee ensi vuonna 21:een.
Paakkolan toimitusjohtaja: "Olemme toiveikkaita"
Paakkola Conveyors Oy:n saneerausohjelmaehdotus on jätetty Lapin käräjäoikeudelle torstaina. Toimitusjohtaja Tommi Juntikka paljastaa, että velkojat ovat puoltaneet esitettyä ehdotusta. Paakkola aloittaa jälleen yt-neuvottelut, joiden tulos ilmoitetaan vuoden loppuun mennessä.
Paakkola Conveyors Oy:n yrityssaneeraus etenee. Tämän vuoden maaliskuussa yrityssaneeraukseen hakeutunut yritys on jättänyt saneerausohjelmaehdotuksen Lapin käräjäoikeudelle torstaina.
Paakkolan toimitusjohtaja Tommi Juntikka on toiveikas ehdotuksen hyväksymisestä vielä tämän vuoden puolella, koska sekä vakuusvelkojat että tilivelkojat ovat puoltaneet esitystä. Saneeraukseen hakeutumisen jälkeen yrityksessä on tehty tervehdyttämistoimia muun muassa palkkaamalla uusi talousjohtaja.
Yritys on vähentänyt toimihenkilöstöä keväällä aloitettujen yt-neuvottelujen jälkeen ja tuotantomuutosten johdosta on aloitettu toiset yt-neuvottelut, jotka on tarkoitus saattaa loppuun tämän vuoden kuluessa.
Kerry liittyy Iran-neuvotteluihin
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry liittyy Iranin ja kuuden muun maan neuvotteluihin Iranin ydinohjelmasta.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry liittyy Iranin ja kuuden muun maan neuvotteluihin Iranin ydinohjelmasta Genevessä Sveitsissä. Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta käynnistyivät eilen torstaina, toista kertaa kuukauden sisällä.
EU kertoi, että neuvotteluissa on edistytty. Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif on pitänyt mahdollisena, että ohjelmasta päästään sopuun vielä tänään perjantaina.
Länsimaat ja Israel epäilevät, että Iranin ydinohjelman tavoitteena on ydinaseiden kehittäminen. Iran kuitenkin kiistää epäilykset ja vakuuttaa, että ohjelman tarkoituksena on sähkön tuottaminen.
Kerryn perjantaiaamuna tavannut Iranin pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti tapaamisessa, ettei mahdollinen sopu Iranin kanssa koske Israelia.
Iran, YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata, Yhdysvallat, Kiina, Venäjä, Ranska ja Britannia, sekä Saksa ovat tavanneet Genevessä Sveitsissä kaksipäiväisiin neuvotteluihin.
Tavara-asema säästyy, jos Morkku puretaan 
Kyseinen vaihtoehto on saanut yhdyskuntalautakunnassa laajaa tukea. Morkun puinen asuintalo säilyisi.
Tampereen tavara-aseman säilyttäminen saattaa maksaa viereisen rautatieläisten seuraintalo Morkun.
Tampereen yhdyskuntalautakunnassa on laajaa tukea saanut malli, jossa Morkku puretaan ja tavara-asema siirretään sen paikalle. Morkun puinen asuintalo säilyisi.
700 000 euron ratkaisu arvioidaan halvemmaksi kuin Ratapihankadun muu linjaus. Mallista kertoi ensimmäisenä nettilehti [Pirkanmaan Päivä](http://www.pirkanmaanpaiva.fi/).
Tavara-aseman puolesta kerättyyn adressiin on saatu jo lähes 8 500 nimeä. Se luovutetaan kaupungin päättäjille maanantaina.  
Loistava Rask masensi Floridan - "Tämä on häpeällistä"
Tuukka Raskin huippuilta takasi Boston Bruinsille voiton Floridasta. Panthers-leirissä ei edes muisteta edellistä voittoa.
Boston Bruins nuiji jääkiekkoliiga NHL:ssä Florida Panthersin maalein 4-1. Ottelun hahmo oli 23 kertaa torjunut Bostonin maalivahti Tuukka Rask, joka valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Panthersin vire on ollut pahasti alavireinen, sillä joukkue on hävinnyt 11 viimeisestä ottelustaan kymmenen. Tilanne veti mielet mataliksi.
\- Tämä on häpeällistä. En edes muista koska viimeksi voitimme. Ei tässä tilanteessa ole mitään positiivista, synkisteli Floridan hyökkääjä Shawn Matthias.
Ottelu oli kahden erän ajan tiukka, sillä Boston lähti päätöserään 1-0-johdossa. Kolmannen erän alussa Brad Marchand ja Torey Krug kasvattivat johdon jo 3-0:aan, mutta Jesse Winchesterin 1-3-kavennus toi otteluun uutta säpinää.
\- Kun he saivat kavennuksen, niin ero oli vain kaksi maalia ja kaikki oli jälleen mahdollista. Yritin vain pitää pään kylmänä ja kiekon poissa maalista, kertasi Tuukka Rask.
Tulokashyökkääjä Aleksander Barkov jr pelasi Floridan paidassa reilut 18 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä.
Sotkamon lukiolaiset marssivat itsensä suoraan tv-lähetykseen
Sotkamon lukion opiskelijat tempaisivat jo varhain Nenäpäivän hyväksi ja järjestivät elokuun loppupuolella Nenäparaatin, joka esitteli samalla lukion laajaa opiskelutarjontaa. Hyväntekijät kohtasivat yllätyksen, kun he saivat kutsun ottaa osaa suoraan Nenäpäivä-lähetykseen Tampereella.
Nenäpäivä-hyväntekeväisyyskeräys huipentuu perjantaina, marraskuun 8. päivänä. Keräykseen mukaan lähteneen Sotkamon lukion näyttävä tempaus, Nenäparaati, järjestettiin jo elokuun lopulla, kun komea jono luokiolaisia marssi punaisten ilmapallojoen kanssa Hiukan pesisstadionille.
Nyt päästään osaksi isompaa Nenäpäivä-tiimiä. Onhan se hieno palkinto siitä, että ollaan järjestetty tällainen paraati.
Paraatin suunnittelussa ja toteutuksessa mukana olleet opiskelijat Heli Rönty ja Liisa Mustonen olivat tyytyväisiä tempaukseen. Paraatiin saatiin laajasti mukaan koulun opiskelijoita eri linjoilta ja olipa mukana myös ulkomaalaisia vahvistuksia. Myös eri lajien urheilijoita oli mukana.
– Vähän tietysti jännitti ja mietittiin miten oppilaat lähtee mukaan, mutta mukavasti meni, Mustonen muistelee paraatia.
Opettaja Leena Korhosen mukaan Sotkamossa tahdotaan tuoda iloa opiskeluun, mikä onnistuu myös erilaisten tempausten kautta. Ajatus Nenäpäivään osallistumiseen syntyikin opettajien ja valmentajien yhteistyöllä. Korhonen pitääkin nuorten tutustuttamista hyväntekeväisyyteen tärkeänä asiana.
– Päämotiivina ja suurimpana palkkana ja ilona on, että kokee tekemisen tärkeäksi. Meillä on koulussa opiskelijoita, joille hyväntekeväisyys on tärkeä asia.
Opiskelijoiden näkökulmasta ajatus on ollut onnistunut, varsinkin opiskelijoiden päästessä osallistumaan paraatin suunnitteluun.
– Meillä oli selkeät vastuualueet paraatia suunnitellessa, Heli Rönty kertoo.
Liisa Mustonen muistelee paraatin eturintamassa olleen hauskaa.
– Kyllä siellä hymyiltiin.
Hyväntekijät palkitaan
Ilon määrää Sotkamossa lisäsi entisestään Nenäpäivän järjestäjiltä saatu kutsu Nenäpäivän suoran lähetyksen seuraamiseen Tampereelle. Heli Rönnylle kutsu oli varsin merkityksellinen.
– Nyt päästään osaksi isompaa Nenäpäivä-tiimiä. Onhan se hieno palkinto siitä, että ollaan järjestetty tällainen paraati.
Myös Mustonen odottaa Tampereen matkaa innolla.
– Onhan se sellainen "once in the lifetime experience".
Tampereen matkalle Sotkamosta lähtee kaikkiaan seitsemän opiskelijaa ja yksi opettaja. Tampereella ei Mustosen mukaan enää tempaista.
– Varmaankin me vain nautitaan siitä tunnelmasta, ei ehkä enää mihinkään sen suurempaan ryhdytä.
Porin Tuorsniemen koulun piharakennus paloi -  koulutyö jatkuu normaalisti
Porissa Tuorsniemen koulun pihapiirissä oleva piharakennus paloi pahoin eilisiltana.  Aivan lähellä oleva koulurakennus ei vahingoittunut ja koulupäivä voi alkaa normaalisti.
Tuorsniemen koulun puurakenteinen  piharakennus paloi eilisiltana.  Liekit eivät yltäneet piharakennuksesta parinkymmenen metrin päässä olevaan koulurakennukseen -  ja koulupäivä voi alkaa tänään normaalisti.
Palokunta sai tulipalon nopeasti hallintaan mutta rakennus kärsi palossa tuntuvia vahinkoja. Piharakennuksessa on säilytetty mm. koulun erilaisia liikuntavälineitä.
Hätäkeskus sai palohälytyksen Tuorsniemeen noin klo 21 aikaan.
Palopaikalla on vielä jälkivartiointi. Poliisi alkaa selvittää nyt aamulla palon syttymissyytä.
Säkylän Huovinrinteellä puolestaan syttyi kasarmin kellarissa myöhään illalla pieni palo, joka sammui itsestään. Palokunnan tehtäväksi jäi kasarmirakennuksen savutuuletus.
Tukkirekan rengas paloi Sodankyläntiellä
Tukkirekan rengas syttyi tuleen nelostiellä Rovaniemen Alanamassa eilisiltana. Ajoneuvon kuljettaja sai palon itse hallintaan eikä tuli päässyt leviämään puukuormaan.
Palokunnan tehtäväksi jäi jälkisammutus. Palo ei haitannut liikennettä Sodankylän tiellä, sillä rekka oli tien levikkeellä.
Kuljettaja joutui jättämään perävaunun kuormineen palopaikalle, mutta pääsi jatkamaan matkaa nupilla.
Pekka Ervasti: Vakoilijoita ja venkoilijoita
Kybermaailmassa poliittinen vastuu katoaa bittiavaruuteen, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
**Jos puolustusministeri** sattuu kuulumaan inttiaikaisen varuskuntansa perinnekiltaan, niin erohan siitä tulee,  jos tuota varuskuntaa ei lakkautetakaan.
Jos omistajaohjausministeri käyttää omistajaohjausvaltaa ja määrää mielenosoittajista tehdyn rikosilmoituksen peruttavaksi, niin hatkat hänellekin tulee, ennen kuin ehtii sanoa Greenpeace.
Näin käy reaalimaailmassa, mutta kybermaailmassa poliittinen vastuu katoaa bittiavaruuteen.
**Tietoturvaa** ymmärtämättömän maallikon pitää tajuta, että jos pari tiedustelupalvelua möyrii Suomen ulkoministeriön tietoverkoissa neljän vuoden ajan ja imuroi sieltä kaiken minkä irti saa, niin ei sille oikeastaan kukaan mitään mahda. Korkeapalkkaisia tietoturvapäällikköitä valtiolla on niin, että päät yhteen kolkkaa ja jokaisella ministeriöllä vielä vastuullinen ministerinkin, mutta vastuunkanto on ulkoistettu tuntemattomalle serverille
Reaalimaailmassa ministeri yleensä vastaa hallinnonalallansa edesottamuksista. Jos töpeksitään, ministeri kantaa ns. täyden poliittisen vastuun. Ulkoministeriön vakoilutapauksen kohdalla se tarkoittaa, että asioita ensin pimitetään ja sitten kun kärähdetään, todetaan, että ei tämmöisille jutuille oikeastaan mitään mahda.
Korkeapalkkaisia tietoturvapäällikköitä valtiolla on niin, että päät yhteen kolkkaa ja jokaisella ministeriöllä vielä vastuullinen ministerikin, mutta vastuunkanto on ulkoistettu tuntemattomalle serverille. 
**Tukea** ulkoministeri on saanut virkamiehiltä. Pönäkkä tietoturvajohtaja toisensa jälkeen on käynyt kameran edessä toteamassa, että tämmöistä tämä on nykyisessä kybermaailmassa: vakoilijoita tulee ja vakoilijoita menee. Aina ollaan kierroksen jäljessä.
Millainen mahtaisi olla huuto ja mekastus, jos Yhdysvaltojen tai Britannian ulkoministeriöiden tietoverkot olisivat olleet vaikkapa Venäjän tai Kiinan tiedustelupalvelujen vapaassa käytössä vuosikausien ajan? Päät varmasti lentäisivät kuin viiriäiset keväällä niin Washingtonissa kuin Lontoossakin. Uusia vaaleja pukkaisi ihan taatusti.
**Heidi Hautalan** suureksi synniksi luettiin, ettei ministeri heti kertonut ihan kaikkea, kun hänet kesken unien herätettiin hotellihuoneesta Amerikanmaalla.
Ulkoministeriön vakoilusta tehtiin oikein harkittu päätös, että tästä ei sitten huudella. Näin sovittiin hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa, jossa puhetta johtaa presidentti.
**Asiasta **ei kerrottu edes ulkoasiainvaliokunnalle, vaikka perustuslain mukaan eduskunnan pitäisi olla valtioinstituutioiden joukossa ylimpänä ja jonkinlaista valvontavaltaakin sille on laissa delegoitu.
Kun käry kävi, ulkoministeri Tuomioja on tätä pimitystä vähän kaduskellut. Onneksi ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajana on niinkin armollinen hahmo kuin persupomo Timo Soini. Hänelle riitti, että Tuomioja kävi valiokunnan rippituolissa syntinstä tunnustamassa. Nyt on kaikki kuin vedellä pesty.
**Mutta** ei tämä tähän jää. Kunhan supon pojat saavat rikostutkintansa valmiiksi ja syylliset paljastuvat, niin Suomen leijona kyllä ärjäisee, niin että kuuluu.
On tietysti olemassa sellainen häviävän pieni mahdollisuus, että syyllisiä ei koskaan saada saada selville. Entäpä jos ne ryökäleet eivät olekaan jättäneet sähköpostiosoitettaan tai puhelinumeroaan rikospaikalle? Mitä jos jäljet katoavat jonkun nukkavierun nettikahvilan takapihalle Monte Carlossa? Julistammeko sodan Monacolle?
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Pron Rinne harkitsee Urpilaisen haastamista puheenjohtajakisassa
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne myöntää Yle Uutisille asian olevan vakavassa harkinnassa.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne harkitsee Jutta Urpilaisen haastamista.
Rinne myöntää Yle Uutisille asian olevan vakavassa harkinnassa. Rinteen mukaan pyyntöjä asettua ehdolle SDP:n puheenjohtajaksi on tullut paljon. Rinne aikoo tehdä päätöksen asiassa vuodenvaihteen jälkeen.
Puheenjohtaja Jutta Urpilaisen aikana SDP:n kannatus on vajonnut ennätyksellisen alas. Urpilaista on myös arvosteltu suhteiden lainminlyönnistä ammattiyhdistysliikkeeseen.
SDP:n puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa toukokuussa.
Voihan nenä! Autoni on pieniruokainen, isovikainen patonkilaatikko
Pyysimme kuuntelijoiltamme tarinoita tottelemattomista ja oikuttelevista autoista. Vastauksia tuli automaailman idästä länteen, merkistä kuin merkistä, miehiltä ja naisilta. Yhteenvetona voisi todeta, että ei ole autoilijallakaan helppoa. Äkäpussipirssin kanssa saattavat rauhoittavat olla tarpeen. Lue vaikka itse!
Suhde autoon on tunteikas, kuten esim. ”Elvis Brezhnevin” ja hänen Mossensa liitto.                 
Mosseni kiihtyi alamäessä, minä kiihdyin ylämäessä...
Tarinoiden keräilyn ydin on auton avaamattomassa sielunelämässä. Se on tunteita ja tuoksuja, mutta sydän lyö joskus hiukkasen eri tahtiin, kuten ”Warre” hyvin tietää.
Itä-Saksan Wartburg oli varsinainen Aku Ankan auto. Olin Lahden moottoritiellä, yhtäkkiä täydessä vauhdissa moottori sammui, valot sammuivat. Mikään muu ei toiminut kuin portaaton tuulilasipyyhin. Kiroilin mielessäni, että tähän sitä jäätiin. Yhtäkkiä valot ja mittarivalot syttyivät ja kaikki oli OK. Starttasin ja ajoin tieheni. Syytä häiriöön en tiedä tänä päivänäkään
”Akka maalta” osti uudenkarhean länsimaistuneen itämerkin, jossa on elämää enemmän kuin akka haluaisi.
Uudenkarhea Skoda Yeti availee sähköikkunat itsekseen täydessä vauhdissa. Mikä "parasta", lasit saa kiinni vasta, kun on pysähtynyt, sammuttanut moottorin ja startannut uudelleen. Toivottavasti lumimies ei keksi avata niitä itsekseen työpäivän aikana lumisateella, tai saan kotimatkan alkajaisiksi lapioida lumet auton sisältä.
Kiusa se on pienikin kiusa
Auto ei aina selvästikään tee temppujaan pahalla, vaan ihan kujeillakseen, ilmineeraa "Hannun" Felicia.  
Autoni ei ole oikutteleva, vain vähän pottumainen. Alussa, kun ei vielä tunnettu kovin hyvin, Felicia vain vähän härnäsi minua. Avatessani ovea kahvasta, Felicia napsautti oven lukkoon. Lapsilukon tappi vain painui alas, samalla kun painoin ovenkahvaa. Tätä toistui aika usein yrittäessäni sisään. No avaimella pääsin sisään, mutta harmitti kaivaa avain taskusta. Viime aikoina se on ruvennut napsauttamaan lukon kiinni jo minut nähdessäni, mutta viimeistään kun käteni on puolen metrin päässä ovenkahvasta. Kiusa se on pienikin kiusa.
Felicia keksi myös toisen leikin ja pitää sillä huolen "Hannun" liikuntapuolesta.
Vetäessäni takaluukun lukon auki sisällä olevasta vivusta, en koskaan tiedä aukeaako luukku vai pitääkö mennä uudelleen vetämään. Tätä en pistä pahakseni, sillä liikunta tekee hyvää.
Autoilla on luonteensa, mutta myös tehtävänsä. ”Mapen” hälytin tietää tehtävänsä, pitää hälyttää! 
Auton hälytinlaite tykkää vetää sooloja varsinkin viikonvaihteessa. Aina kun ehdin pihalle, se lopettaa. Sori vaan naapurit, mutta voitte laittaa valituksen Volkswagenin maahantuojalle. Onko syynä joku sähkövipu, kenties takalasin pyyhkijä, jota ei saisi käyttää vai mikä. Paukuttelen ovia, availen ja suljen, ehkä se taas jossain vaiheessa loppuu... Huoh!
”Erittäin kyllästynyt” renaultisti epäilee Clionsa kohdalla ranskalaisen mitoituksen pettäneen.
Eikä mittarilukema ole vielä edes lähellä kahtasataatuhatta, ikää kymmenkunta vuotta. Ilmeisesti mitoitus on viitisen vuotta ja sata tonnia, vaikka muiden autojen kohdalla on tullut totuttua ihan eri lukemiin. 
No, mikä saa autoilijan noin skeptiseksi?
Jaa-a. Alkaa hermo mennä. Sillä ei pääse yhtä huoltoväliä ilman että 2-3 kertaa on pajalla. Ja se ei oikein koskaan ole edes sellaisessa kunnossa, että saisi myytyä pois. Eturipustus hajosi. Puolat pettivät. Startti rikki. Pyyhkijät jumissa, sekä moottori että vivusto hajalla. Lasinpesuri ei toimi. Lämmitin vuotaa. Käsijarrun lukitus hajalla. Integroitu radio mykistyi. Airbag-varoitus… ei niitä edes muista kaikkia. Ja kaikki tämä arviolta alle parinkymmenen tuhannen kilometrin ja parin vuoden aikana.
Läppävikainen volkkari ja hinausherkkä patonkilaatikko
Saksalaiset taputtavat käsiään, että eihän sitä meillä. Vaan ei taputa kauan. ”Ex-VW Touareg TDI” purkautuu 36 000 euron läppävikaisesta 140 000 ajetusta laatuautosta.
Lampunpesimet ei toimineet. Toisen etuvalon umpion kiinnitys rikki. Turbon putki vuoti öljyä. Imusarja rikki (läppävika). Ilmastointi ei toiminut (kylmäaineet kadonneet). Starttiongelmia ja viikon odotus toisella puolella Suomea, Lasinpyyhkimien vivusto jumiutui 30 km edellisestä korjauksesta. Umpiot eivät tuppaa pysymään kiinni, parkit sammuu ja Ksenonvalot “niiaa” välillä, automaatti tunkee öljyä pihalle. Tämä vaatii huollon mukaan laatikon vaihdon, arvio 9000€. Lopulta vaihdettin ei-merkkiliikkeessä yksi vuotava stefa. Vesipumppu vaihdettiin, vesiletku poikki ja moottorista tuli nesteet ulos (asennusvirhe edellisestä korjauksesta). Kuskin oven sähköikkuna hajosi, Takaluukun mekanismi takeltelee, Kardaanin kannatinlaakeri levisi NÄMÄ SIIS 1.5v aikana.
Palataanpa ranskalaiseen. ”Ei koskaan... koskaan enää rellua” tuskastui kymmenen vuotta vanhaan dieselkäyttöiseen Renault Sceniciinsä. 
Omistin auton 6 vuotta ja 6 kertaa se hinattiin korjaamolle. Vaihdelaatikko vaihdettin kerran turhaan merkkiliikkeen huollossa, koska eivät kertoneet, että voi vaihtaa myös vetoakselin ja laatikon välissä olevan holkin, joka sitten vaihdettiin myöhemmin n. 60 tkm välein. Laturi hajosi kaksi kertaa ja laturin hihnapyörä 3 kertaa. Apulaitteen hihna hajosi 3 kertaa. Autolla tuli kilometrejä 150 tkm. Pieniruokainen isovikainen patonkilaatikko.
No mitäpä vastaa ”Retkuun mennyt” saksalaisen auton omistaja?
Varoittivat että älä hanki vanhaa Opelia. Oikeassa olivat, siinähän se on jo etusäleikössä ympyrä ja nuoli, siitä alkoi huoli.
Kukaan ei puhu mitään suomalaisista, ruotsalaisista eikä amerikkalaisista, japanilaisten autojen puolelta sentään jotain rehellisyyttä löytyy. ”Ristus mitä reissuja” muistaa parhaiten Toyotan tuulilasinpyyhkijät ja japsiauton takakontin.
Yhdessä 70-luvun Carinassa oli taas helppokäyttöiset tuulilasinpyyhkijät. Siinä mallissa pyyhkijä oli vedettävässä napissa kojelaudassa mutta vedin oli rikki. Niinpä tuulilasin pyyhkijät piti ajossakin vetää kojelaudan takaa päälle. Koomisin "vika" oli yhdessä toisessa japsissa kun siitä oli avaimet hukkuneet ja virtalukko rikki. Autoon piti mennä jonkin aikaa takakontin kautta kun sen sai auki meisselillä ja sillä sai kätevästi autonkin käyntiin :-). Ja kuinkahan monta kymmentä kertaa sitä työnnettiin auto käyntiin kun oli akku loppu ...
Uusi huono, vanha hyvä
No mikä on sitten ”hyvän ja huonon auton ero”. Nimimerkki sen tietää:
Hyvän ja huonon auton ero on se että kun hyvään autoon tulee vika, sen saa kohtuuvaivalla ja -hinnalla korjattua. Hyvässä autossa varaosien saatavuus on hyvä, asentaminen helppoa ja tekniset ratkaisut on ymmärrettäviä. Hyvän auton liikennekelpoisuus on helppo tarkistaa ennen ajoon lähtöä. Valitettavaa on että uudet autot eivät enää ainakaan 15 vuoteen ole täyttänyt hyvän auton kriteerejä.
”Vanha/uusi” autoilija kehuu 23 vuoden ikäistä autoaan, jossa ei ole juurikaan ongelmia. Hän anoi helpon neuvon uuden auton omistajille parkkipaikalla.  
Sanoin saman neuvon jota ystäväni käyttää kun lähes uusi auto ei starttaa. Mene ulos autosta ja laita ovi lukkoon kauko-ohjaimella ja sitten avaa ovi ja sitten starttaa. Mies sai auton käymään ja hämmästyi.
Ennen kuin tekee ostopäätöstä, kannattaa varsinkin käytetty auto tutkia kunnolla. Myyjä kuitenkin tekee kaikkensa kaupan eteen. ”Kivi” puunasi Ysäri-Taunuksensa vimpan päälle.
Pesin ja puunasin jäämeren sinisen autoni paraatikuntoon ja vaihdatin uudet renkaat alle. Ostaja istui ratin taakse koeajoon. Kun hän väänsi avaimesta, sen muovipää jäi käteen. Pienestä avaimeen jääneestä metallinysästä auto saatiin sitten käyntiin. Seuraavaksi ostaja laittoi ykköstä silmään ja koko vaihdekeppi irtosi ja jäi hänen käteensä. Se saatiin joten kuten takaisin ja koeajo pääsi alkamaan, paitsi että se oli loppua saman tien kun jo "vähän hermostunut" koeajaja oli rysäyttää toista autoa kylkeen. Koeajo jäi lopulta muutamaan sataan metriin ajajan tuskastuttua oikutteleviin hallintalaitteisiin. Mutta osti silti kärryni puoleen hintaan!
Eli turha huolestua, kyllä autolle aina hinta löytyy.
Sääennustuksen mukaan
Autoilijan luottamus rakoilee. Ratkaisumalleja ostopulmiin on monenlaisia. ”Premiumilla” on kolme vuotta vanha premium-luokan auto, mutta se viettää aikaansa korjaamolla kaiken aikaa. 
Ostan seuraavaksi vanhan auton jota osaa itse näpräillä. 
Tosi autoilijan erottaa toki siitä, ettei se jää tuleen makaamaan. ”Arska” osti opiskeluaikana pompannapin eli Fiat 600:n melko vanhana.  
Kerran talvella kovalla pakkasella siitä katkesi kaasuvaijeri. Ei hätää insinööriopiskelija hoiti asian. Tein piikillä reiän takaseinään ja laitoin ohuen narun siitä läpi ja yhdistin kaasuttimen vipuun. Käsin vetämällä tehot nousi. Eikä siinä vielä kaikki. Samassa autossa oli myös tyyppiongelma; pakkasella jarrupoljin jäin liian alas, senkin hoidin narulla eli vetämällä ylös. Tällainen ylimääräinen duuni vei huomiota sen verran että ajoin vaaleapunaisista valoista läpi ja poliisi pysäytti ja antoi pienen maksun. Olin kauhusta peloissani etteivät tarkastaneet autoani.
Autolla pitäisi uskaltaa keliin kuin keliin, mutta ainakin ”Junttilojo” katsoo ensin säätiedotuksen:
Toisille navigaattori on tarpeen, minulle Ylen säätiedot. Omistan kuivankelin auton, joka ei kostealla tottele käskyjä, mutta tommoisia ovat kuulemma nuo vanhat paavin posetiivit.
Nenäpäivänä hassutellaan Ideaparkissa - pöljäile kanssamme!
Pirkanmaalla Nenäpäivän höpsöttelytunnelmiin pääsee Ideaparkissa, kun kauppakeskuksen valloittavat nenäilyn merkeissä musiikki, tanssi, sirkus ja stand up kello 14-20.
Nenäpäivä kerää varoja kehitysmaiden lapsille viihteen ja huumorin keinoin. Kampanja huipentuu Nenäpäivä-tapahtumiin ja Nenäpäivä-show’hun Yle TV2:lla perjantaina 8. marraskuuta.
Pirkanmaalla höpsöttelytunnelmiin pääsee Ideaparkissa. Kauppakeskuksen valloittavat nenäilyn merkeissä musiikki, tanssi, sirkus ja stand up. Tapahtuma on Yle Tampereen, Fidan, Ideaparkin ja lukuisten muiden toimijoiden yhteinen ponnistus.
\- Näin isoa ja monipuolista tapahtumaa ei ole aiemmin Pirkanmaalla Nenäpäivänä nähty. Haluamme tuoda kaikille hyvää mieltä ja kerätä tietysti ison potin rahaa lapsille. Tavoitteena on saada kasaan vähintään 10 000 euroa, kertoo tapahtuman tuottaja Mari Vesanummi.
Nenäpäivästä tehdään Ylen Tampereen Radioon lähetyksiä ja tapahtuma huomioidaan myös Yle TV2:n Nenäpäivä-lähetyksessä ja Ylen alueellisessa tv-uutislähetyksessä.
Keskusaukiolla on kaksi lavaa täynnä tohinaa. Lavoilla piipahtaa mm. Markku Aro ja Costello Hautamäki sekä sirkuslaiset, tanssijat ja orkesterit. 
Rahaa lippaaseen tai maksa runosta
Lipaskerääjät kulkevat kauppakeskuksessa koko tapahtuman ajan. Keskusaukiolla voi ostaa esimerkiksi Hyvää Morjensta Tampereelta –kampanjan cd-levyn, Yle Tampereen levystöstä poistettuja aarteita tai tilata runon runoimprovisaatioryhmä Muuntajalta.
Taito Pirkanmaa myy ja vastaanottaa Nenäpäivän haastevillasukkia ja Tredun lähihoitajat pitävät voimaannuttavaa valokuvauspistettä.
Lisäksi keskusaukiolta löytyy pengottavaa ja touhua tapahtuman ajan:
Lasten kulttuurikeskus Piipoossa on tapahtuman ajan hauskoja työpajoja. Lapset voivat opetella klovnerian alkeita tai tanssia.  Djemben soittoakin pääsee kokeilemaan. Työpajoissa myös opetetaan ajankohtainen taito: Kuinka nenää käytetään?
Kuusankosken seurakunta ei hyväksy Pytynlahdesta luopumista
Pytynlahdesta luopuminen ei toisi säästöjä, Kuusankosken seurakuntaneuvosto toteaa kannanotossaan. Neuvoston mielestä kuusankoskelaisten mielipidettä ei ole kuultu.
Kuusankosken seurakunta vastustaa Pytynlahden kesäkodista luopumista. Kouvolan yhteinen seurakuntaneuvosto päätti viime kuussa esittää, että kesäkoti sekä Tolkkilan kartano myydään.
Kuusankosken seurakuntaneuvosto toteaa kannanotossaan, että myynti olisi seurakuntalaisten etujen vastaista ja vaikeuttaisi huomattavasti seurakunnan toimintaa. Neuvoston mielestä Pytynlahden myymistä ei voi perustella edes taloudellisesti. Neuvoston mukaan leiritoiminnan järjestäminen muualla tulisi lähes yhtä kalliiksi kuin kesäkodin säilyttäminen.
Seurakunta luopuisi mielummin Kymentehtaan seurakuntatalosta ja Markankylän seurakuntakodista.Pytynlahden puolesta on myös kerätty 1 200 nimen adressi.
Lopullisesti kesäkodin kohtalosta päättää Kouvolan yhteinen kirkkovaltuusto.
Norjan ja Venäjän rajalle suuri raja-asema
Venäläiset rakentavat Pohjois-Norjan Kirkkoniemen lähellä sijaitsevalle  rajanylityspaikalle  uuden huomattavasti  nykyistä suuremman raja-aseman. Tavoitteena on päästä kokonaan eroon pitkistä autojonoista. Rajavyöhykkeen viisumivapaus ruuhkauttaa asemaa ennen kaikkea viikonloppuisin.
Liikenne rajalla on kolminkertaistunut kahden viimeisen vuoden aikana ja nykyinen raja-asema on käynyt liian pieneksi. Uuden aseman tavoitteena on palvella 2500 matkustajaa ja 1000 henkilöautoa päivässä. Raja-asema on tarkoitus avata vuonna 2015.
Asiasta kertoi Barents Observer.
**[Barents Observerin juttu aiheesta](http://barentsobserver.com/en/borders/2013/11/rosgranitsa-eliminates-border-queues-06-11)**
Senaatti-kiinteistöjen vuokrankorotuksia epäillään piiloleikkauksiksi
Eduskunnan tarkastusvaliokunta aikoo tehdä valvontakäynnin Senaatti-kiinteistöihin. Tarkoituksena on selvittää, tekeekö valtio vuokralaisilleen Senaatti-kiinteistöjen kautta peiteltyjä lisäleikkauksia.
Senaatti-kiinteistöt on valtion liikelaitos, joka vuokraa toimitiloja eli veronmaksajien omistamia rakennuksia valtion virastoille ja liikelaitoksille. Suuria asiakkaita ovat esimerkiksi poliisi, puolustusvoimat ja rajavartiolaitos.
Valiokunta haluaa nyt selvittää, tehdäänkö Senaatti-kiinteistöjen kautta peiteltyjä lisäleikkauksia jo nytkin suurten säästöpaineiden alla olevien vuokralaisten toimintaan.
\- On olemassa tilanteita, joissa toimitilalavuokrien korotukset, kun niitä ei kateta budjetissa, ovat tosiasiassa leikkausratkaisuja, sanoo tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.).
Valvontakäynnillä Senaatti-kiinteistöihin tavoitellaan Braxin mukaan läpinäkyvyyttä.
\- Tässä tilanteessa, kun valtion on pakko säästää, niin on erityisen tärkeätä, että kansalaiset ja eduskunta tietävät miten säästömekanismit toimivat, missä kohdassa ja kenen vastuulla mikäkin säästöpäätös on, sanoo Brax.
Senaatti-kiinteistön tekemät voitot kilahtavat valtion kassaan. Liikelaitos on valtiovarainministeriön alainen. Ministeriössä ei nähdä ongelmia vuokrauskäytännöissä.
\- Tilannehan on niin, että ilmaisia tiloja ei ole. Valtiollakin kolmasosa tiloista vuokrataan markkinoilta ja niillähän on markkinahinta, sanoo valtiovarainministeriön budjettineuvos Tomi Hytönen.
Hytösen mukaan valtio käyttää sisäistä vuokranmaksua, jonka tarkoituksena on ohjata virastoja tehostamaan tilankäyttöään ja luopumaan turhista tiloista.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta ihmettelee valtiolta valtiolle tapahtuvaa rahojen kierrätystä etenkin silloin, kun kyseessä ovat erityistilat kuten vankilat. Monen asiakkaan vaatimuksena on, että vuokrankorotukset katettaisiin budjetissa.
Kainuun päättäjien otsat ankarassa rypyssä Talvivaaran vaikeuksien takia
Kainuun Liitto selvittää Talvivaaran kaivoksen vaikeuksien heijastumisen Kainuun aluetalouteen. Suuret odotukset ovat vaihtuneet suureen huoleen.
Kainuun Liitto seuraa huolestuneena Talvivaaran rahoituskriisin etenemistä. Talvivaara työllistää Kainuussa suoraan noin 700 henkilöä työntekijöinä ja urakoitsijoina, sanoo Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen.
\- Työllisyysvaikutus kaikkiaan noin 1 500 henkilöä Kainuussa ja vielä lisää muualla maassa. Myös aluetaloudelliset vaikutukset ulottuvat Kainuun ulkopuolelle. Tuotantoa jalostetaan Harjavallassa ja Kemissä.
Kaivosyhtiön kaatumisella olisi suuret vaikutukset koko Kainuun taloudelle. 
\- Kainuun liittona teemme tästä tarkempaa analyysiä ja tilaamme lisää selvityksiä. Tämä on akuutti asia. Kainuussa on Suomen kaivosalan työllisistä 10 prosenttia ja meidän väestöosuus on vain puolitoista prosenttia. Se kertoo, kuinka todella raju kaivostoiminnan suhteellinen osuus on muuhun maahan verrattuna.
Talvivaara oli historiallinen mahdollisuus
Talvivaaran nousu lähestulkoon neutraloi loppuvuonna 2008 tapahtuneen UPM:n Kajaanin paperitehtaan alasajon vaikutuksen työllisyyteen. Talvivaara nosti myös odotukset aluetaloudessa.
\- Kun Talvivaara toimi pari vuotta sitten paremmin, se näkyi Kainuun aluetalouden tulevaisuusennusteissa historiallisesti. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ennusteissa meillä oli selvästi suuremmat kasvuprosentit ennakoituna tuleville vuosille kuin muualla maassa. Se oli aivan poikkeuksellinen tilanne Kainuun historiassa.
Malinen ei ole saanut vielä uusia ennusteita, mutta odotukset ovat synkät.
\- Varmaan tämä tuotannon jo nyt tapahtunut taantuminen näkyy niissä.
Kuopio aikoo nostaa jäävuoromaksuja
Kuopion talouskuuri heijastuu myös urheilupaikkamaksuihin. Esimerkiksi jäävuorojen hintoja halutaan korottaa ensi vuonna.
Kuopion suunnitelma nostaa jäävuoromaksuja huolestuttaa Juniori-KalPaa.
Yhdistyksen urheilutoimenjohtaja Markku Keinänen sanoo, että kaupungin esitys nostaa esimerkiksi Lippumäen hallin jäävuorohintoja viidellä prosentilla tuo paineita junioritoiminnalle. 
Nykyisin Lippumäessä kaukalon tuntihinta on iltaisin ja viikonloppuisin 150 euroa. Yksityisellä pohjalla pyörivällä Toivalan hallilla tuntihinta on hieman korkeampi eli 160 euroa. Toivalan Tuplajäillä on ollut kaksi kaukaloa kohta 13 vuotta.
Keinänen sanoo, että Kuopion kaavaileman jäävuorokorotuksen jälkeen ollaan jo kipurajoilla.
Seurojen tukemisesta kaivataan keskustelua
Juniori-KalPan urheilutoimenjohtaja Markku Keinänen kaipaa Kuopiolta yhdenmukaista kohtelua eri urheiluseuroille ja lajiryhmille. Keinäsen mielestä asiassa olisi ison keskustelun paikka.
Keinänen toivoo, että kaikki lajit olisivat tasavertaisessa asemassa ja myös seuran koko huomioitaisiin tukipäätöksissä.
\- Kyse on siitä miten Kuopion kaupunki arvottaa lasten liikuntaa ja sen tukemista, sanoo Keinänen. Juniori-KalPalla on nykyisin yhteensä lähes 1 000 pelaajaa.
Asiantuntija: Talvivaaran konkurssi olisi suuri uhka luonnolle
Asiantuntijan mukaan ympäristöasiat saattaisivat jäädä kokonaan hoitamatta. Kaivoksen alasajokin veisi vuosia.
Talvivaaran kaivosyhtiön mahdollinen konkurssi saattaisi olla alueen luonnolle katastrofi. Näin pelkää Talvivaaraa tutkinut tekniikan tohtori Tuula Pohjola:
\- On suuri riski, että ympäristöasiat jäävät hoitamatta ja ne ovat kuitenkin asioita, tämä vesien hallinta, mitä siellä pitää joka päivä hoitaa.
Kaivosalueella on tälläkin hetkellä kuusi miljoonaa kuutiota vettä. Talven sateiden ja keväällä koittavien tulvien myötä suurin riski on, että vedet pääsevät hallitsemattomina ympäristöön.
\- Tilanne on erittäin vakava tämän vesitaseen suhteen, sanoo Pohjola.
Vaikka kaivos suljettaisiin, bioliuotusprosessia ei voi katkaista heti.
\- Vuosia siinä menee, mutta onko se sitten seitsemän vuotta tai yhdeksän vuotta kun niitä kasoista tulevia vesiä pitää kuitenkin hallita.
Pokka: Jonkinlainen kriisivalmius on päällä
Pohjolan mukaan tärkeintä nyt olisi tehdä perusteellinen valmiussuunnitelma, jotta kriisi sattuessa osattaisiin toimia nopeasti. Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka ei halua arvioida, miten konkurssin tullen ympäristöasiat hoidettaisiin ja kuka ne maksaisi.
\- Tässä vaiheessa en lähde spekuloimaan sillä tilanteella että mitä sitten. Me olemme tässä kahden vuoden aikana saaneet kyllä miettiä erilaisia vaihtoehtoja, että sanotaan, että jonkinlainen kriisivalmius meillä joka tilanteeseen on täällä.
Ympäristöministeriö odottaa saavansa lähipäivinä Kainuun Ely-keskukselta riskiarvion siitä, onko Talvivaarassa nyt ihan varmasti varauduttu myös kevään tulviin. Ely-keskuksen ylijohtajan Kari Pääkkösen mukaan homman pitäisi olla hanskassa.
\- Keväällä tulleessa ympäristöluvassa nämä ovat määräyksenä toiminnan harjoittajalle rakentaa lisää allaskapasiteettia, joten tämä prosessi on menossa ja toimenpiteitä on toiminnanharjoittaja tehnyt.
Tekniikan tohtori Pohjolaa konkurssin uhka ja kevään lähestyminen pelottavat. Hänen mukaansa vesille ei ole tarpeeksi tilaa.
YleX:n Nenäradio hetki hetkeltä
YleX lähettää Nenäradiota perjantaina 8.11. kello 6-24 suorana Helsingin keskustan Lasipalatsilta.
YleX Nenäradio-lähetyksessä tullaan kuulemaan kaikkien YleX:n ohjelmien juontajia, mutta juontoparit ovat sekoittuneet. Luvassa on myös aivan huikeita vieraita, haasteita ja live-esiintymisiä! [Ole mukana!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/nenapaiva-2013)Katso ketä on tulossa vieraaksi ja aikataulut: [YleX:n Nenäradiossa huikeita vieraita ja haasteita – katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224588) Kuvagalleria Nenäradiosta löytyy tämän jutun lopusta!
**18.30** huikea skotilantilainen bändi Biffy Clyro soitti kahden biisin akustisen setin juuri Nenäradiossa! Esityksen jälkeen yhtyeen nokkamies Simon Neil kävi Matin ja Venlan juttusilla.
**18.05** Vieraana piipahti **Timi Lexikon**
**17.30** Presidentti Tarja Halonen kuikuili äsken ikkunan takana! Lähetti tsemppejä, mutta ei kuitenkaan ehtinyt lähetykseen.
**17.10 Vieraaksi saapui Sami Hedberg.** Suomen suosituimpiin stand up -koomikoihin lukeutuva mies paljasti muun muassa sen, että thaimaalainen lady boy vahasi kerran hänen selkäkarvansa.
**16.40 Vieraaksi saapuu Jannika B**, joka toi mukanaan juontajille kuppikakkuja. Venlaa ja Mattia nauratti erityisesti se, että Jannikan siippa, juuri Twitteriin liittynyt Apulannan Toni Wirtanen kysyi tältä, paljonko hashtag Twitterissä maksaa.
**16.25 Matti ja Venla lupaavat vahata karvansa**, mikäli saavat seitsemään mennessä nostettua Nenäradion keräyspotin 20 000 euroon. Tällä hetkellä potissa on 15 270 euroa.
**16.15 Vieraaksi saapui poptähti Sanni**, joka [Tiesitkö tätä poptähti Sannista? Finlandia-palkinto ja linnan juhlat jo ekaluokkalaisena!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224650) Napera-Finlandia-palkinnostaan sekä kutsusta linnan juhliin vasta ekaluokkalaisena. Haastattelun jälkeen mimmi esitti akustisesti hittinsä _Me ei olla enää me_.
**16.05** Ile ja Toni luovuttivat studion Venlalle ja Matille, jotka ovat äänessä seuraavat neljä tuntia.
**15.30** Lähetyksessä kuultiin Tonin ja Ilen haaste, jossa kaksikolta tiedusteltiin Euroopan maiden pääkaupunkeja. Hiukea maantietotietäjä Toni tiesi jokaikisen häneltä kysytyn maan pääkaupungin nimen, kun taas Ile joutui rangaistukseksi lähettämään useammankin tekstiviestin Nenäradion pottiin.
**15.15** Kaksihenkiseksi kutistunut [The Blanko katusoittokeikastaan: Soitetaan mahdollisimman nopeasti - katso 360-asteinen keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224652). Yhtye keräsi tähän mennessä suurimman potin ohikulkijoilta!
**15.05** Lähetyksen vieraaksi saapui pian livenä esiintyvän The Blankon Pauli Hauta-aho.
**14.45** Henkka ja Toni viihdyttivät vieraita ja radion kuuntelijoita Afrikka, sarvikuonojen maa -kappaleella Lasipalatsilla.
**14.15 [Mentalisti Noora Karma: Taikatemppuni eivät toimi kotona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224654).** Nooran tuoman kirjan sivu hävisi mystisesti kirjasta, eivätkä pojat olleet uskoa silmiään.
\- Mitä???!! Elekää! Onneksi ei olla 1500 luvulla, täällä ois rovio jo Lasipalatsin edessä, Ile ihmettelee.
**14.08 Noora Karma studiossa.** Mentalisti ja taikuri Noora Karma kertoo Ilelle ja Tonille, että osaa myös arjen taikatemppuja kuten katoamistemppuja. Ammattitaikurilla on satoja temppuja työn alla samanaikaisesti. Mitä taikuuksia Karma tekeekään seuraavaksi Nenäradiossa?
**13.58 Kello kahden jälkeen Nenäradiossa.** The Blanko esiintyy livenä ja vieraaksi saapuu Noora Karma. Lisää lahjoituksia kaivataan. Ohjeet löytyvät sivupalkista.
**13.51 Aleksi palasi Neljän sepän patsaalta.** Vähissä vaatteissa pohjoistuulen riepoteltavana lahjoituksia kerännyt Aleksi sai kymmenessä minuutissa kasaan noin 20 euroa. Toni tietää, että silläkin rahalla saadaan Afrikan lapsille runsaasti satu- ja oppikirjoja. Kiitos lahjoittajille!
**13.40 [Arttu Wiskari pyllähdyksestään Dancing on Icessa: Hienoa, jos siitä tehtäisiin postimerkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224656).** Dancing on Ice -ohjelmassa loistanut muusikko Arttu Wiskari on kaivannut kunnon hokkareita kaunoluistimien sijaan. Artun valmentaja Eve kertoo, että Arttu on tullut tunnetuksi varsahypyistään.
**13.24 Toinen peppukuva julkistettu!**
**13.20 Ile haastaa Apulannan fanit.** Jos olette joskus nähneet Apulannan livenä niin laittakaa tekstiviesti hyväntekeväisyyteen.
**13.05 Apulanta saapuu Nenäradion studioon**. Apulannan Toni Wirtanen saapui Nenäradioon Ilen ja Tonin vieraaksi. Toni toi mukanaan itse maalaamansa taideteoksen nimeltä Median tukahduttama ihminen osa 2. Teos liittyy Apulannen uuteen 360 tekniikalla kuvattua Mä nauran tälle -musiikkivideoon. Juontaja-Toni epäilee, että Marimekko kopioi aidon Wirtasen kahden vuoden kuluttua.
**12.52 Aleksi seiskoskelee vähissä vaatteissa kolmen sepän patsaalla**, jossa mies kyykkii kalsareissaan kymmenen minuuttia rahaa keräten. Kuulemma rahaa alkoi tulemaan, kun vaatteet vähenivät. Aleksi muutti Helsingin monumentin siis hetkeksi neljän sepän patsaaksi.
**12:20 [Katso Satin Circuksen keikka huikeana 360-videona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224658).**
**12:18:** YleX:n miehet laittavat lihaa peliin. YleX:n netissä julkaistaan kuvia juontajien takalistosta. Koska Facebook sensuroisi kuva, ladataan ne YleX:n verkkosivuille. Lahjoita, niin tiedät kenen pakarat on kyseessä! **Lahjoita hyväntekeväisyyteen lähettämällä tekstiviesti NENÄRADIO numeroon 16499.** (Viestin hinta on 10€) Voit lahjoittaa myös [Nenäpäivän verkkosivuilla.](http://nenapaiva.fi/)
**12:00: [YleX:n Juhanilta lähti hartaasti kasvatettu parta Nenäradiossa: Nyt on alaston olo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224660). Ile ja Toni aloittivat juontovuoronsa.**
**11:46 10 000 euron raja meni rikki!** Juhanilta siis lähtee parta!
**11.40 Juhanille leikattiin Lemmy-parta**! Samalla mies kantoi kortensa kekoon **Motörheadin Lemmy Kilmisteriä** kunnioittavaan, Movemberin haastavaan Lemmymber-kuukauteen. Nenäradion keräyspotti kasvoi parissa minuutissa yli 1,5 tonnilla, ollen tällä hetkellä 9 610 euroa.
Samalla Satin Circus saapui mestoille ja hoitelee viimeisiä sound checkejä ennen kello 12 jälkeen alkavaa live-vetoaan varten. Paikalle Elisa Studioon vyöryi myös liuta yhtyeen fanityttöjä.
**11:26 Laukaistiin käyntiin ensimmäinen ryhmätekstiviesti**. Ennen ryhmätekstaria Nenäradion keräyksen saldona oli 8 270e, katsotaan miten paljon summa pompsahtaa ensimmäisen ryhmätekstarin myötä! Vielä ainakaan ei Juhanin parta siis ole lähtemässä, mutta heti kun 10 000 euroa rapsahtaa, hartaasti kasvatettu parta lähtee pois!
**11:10: [Spekti Nenäradiossa: No ei siinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224662)**[Spekti Nenäradiossa: No ei siinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224662) joka pohti Jukan ja Juhanin kanssa toivovansa seuraavalle albumilleen jonkin hauskan teeman, kuten hänen Diktaattori-albumillaan on.
**10:49: Reportterimme Aleksi lähti Helsingin kaduille** etsimään parrakkaita ihmisiä Juhanin mahdollisesti tänään leikattavan parran kunniaksi. Aleksi intoutui jopa hiplailemaan kadulta tavoittamansa vieraan miehen partaa! Mitä kaikkea tämän Nenäradion puitteissa vielä tapahtuukin?!
**10:33: Juhani ja Jukka suorittavat Nenäradiohaastettaan:** Partaveikot maalavat toisistaan muotokuvat, jotka myydään ja tuotot menevät tietenkin Nenäpäivä-keräykseen.
**10:30 Lähteekö Juhanilta parta?** Lähtee, jos riittävän moni lahjoittaa riittävästi rahaa Nenäradion hyväntekeväisyyspottiin! Jos Nenäradion potti nousee 10 000 euroon, lähtee Juhanilta parta. **Lahjoita hyväntekeväisyyteen lähettämällä tekstiviesti NENÄRADIO numeroon 16499.** (Viestin hinta on 10€) Voit lahjoittaa myös [Nenäpäivän verkkosivuilla.](http://nenapaiva.fi/)
**10:10: [Uniikki nuorten mielenterveystyöstä: Lähipiirissä olen nähnyt paljon syrjäytymistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224664)**, joka lahjoitti Nenähuutokauppaan oman snapbackinsa nimikirjoituksella. Kyseessä on loppuunmyyty Rähinän lippis, joita ei enää tehdä. Kyseinen lätsä on ollut Uniikin päässä keikoilla. Nenähuutokaupasta on myöhemmin mahdollista huutaa itselleen siis erittäin uniikki tavara Uniikilta.
**09:00: Nenäradion juontovastuun nappasivat Juhani ja Jukka.**
**08:35: Viki ja Mäkkäri toteuttivat Nenäradiohaasteensa:**
[Kiihkeää härkätangoa! Katso kuvat Nenäradio-haasteesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224666)
**08:20: Vikin lapsuuskuva julkaistiin Facebookissa:** 7000 euron raja ylitettiin hienosti ja Vikin teinivuosilla otettu kuva [julkaistiin YleX:n Facebookissa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151998898225469&amp;set=a.418684900468.223136.50687535468&amp;type=1&amp;theater). **Lahjoita hyväntekeväisyyteen lähettämällä tekstiviesti NENÄRADIO numeroon 16499.** (Viestin hinta on 10€) Voit lahjoittaa myös [Nenäpäivän verkkosivuilla.](http://nenapaiva.fi/)
**08:05: Vieraaksi saapui Iisa:**
[Iisa esitteli uuden biisinsä Nenäradiossa - katso musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224668)
**07:10: Stam1nan Pexi saapui mestoille:**
Vikin lapsuuskuva ei oikein vakuuttanut Stam1nan kitaramiestä. Pexin mukaan Viki näyttää kuvassa lähinnä roudarilta, eikä suinkaan rokkitähdeltä, kuten hän itse oletti. Pexi yritti myös [Stam1nan Pexi opetti YleX:n Vikille kitaransoittoa Nenäradiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224670).
**06:35:** Tooooodella nolot kuvat Vikistä ladataan YleX:n Facebook-sivuille, jos [Nenäradion lahjoitusten potti](http://nenapaiva.fi/content/nen-radio%20) kasvaa 7000 euroon! **Lahjoita hyväntekeväisyyteen lähettämällä tekstiviesti NENÄRADIO numeroon 16499.** (Viestin hinta on 10€) Voit lahjoittaa myös [Nenäpäivän verkkosivuilla.](http://nenapaiva.fi/)
**6:20:**
YleX Iltapäivästä tuttu Jenni päätti piristää Nenäradion aamulähetystä aamunavausräpillä: _&quot;Nenäradio on homman nimi, ei tosiaan Kalle tai Jimi. Tänään herättiin ennen kukkoa. Ja silmät ristissä hapuiltiin vessan lukkoa.....&quot;_
**Kello 06:00: Lähetysvuoronsa aloittivat Viki ja Mäkkäri!**
**Lähteet:** YleX
Netti haastaa myös ylioppilaslehdet
Suomen ylioppilaslehdet ovat tappiollisia ja niiden ilmoitusmyynti takkuaa. Itä-Suomen ylioppilaslehteä Uljasta ollaan lakkauttamassa ja Lapin ylioppilaslehteä muuttamassa vain netissä ilmestyväksi.
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n puheenjohtaja Marina Lampisen tiedossa ei ole Lapin ylioppilaskehden Ja Itä-Suomen ylioppilaslehden lisäksi muita, joita oltaisiin lakkauttamassa tai siirtämässä kokonaan nettiin.
\- Ylioppilaslehtien ilmoitusmyynti takkuaa ja yleinen ilmiö on, että lehdet ovat tappiollisia, Lampinen toteaa.
Lapin ylioppilaslehden päätoimittaja Kaisa Eerola vastustaa paperiversion lopettamista näin nopealla aikataululla. Hän kertoo, että nettiversiota on tehty niin vähän aikaa, ettei vielä olla valmiita siirtämään lehteä kokonaan sähköiseksi.
Päätös liian hätäinen
\- Se vaatisi ihan uuden konseptin ja  sellaista osaamista, mitä meillä ei ole. Olisi todella lyhytnäköinen päätös lopettaa printtilehti nyt. Se mitä saavutettaisiin olisi vähäpätöisempää kuin se mitä menetettäisiin.
Lapin ylioppilaslehti on työllistänyt päätoimittajan lisäksi taittajan. Taittajan paikka menetettäisiin uudistuksessa, jos ylioppilaskunnan edustajisto tekee joulukuun alussa päätöksen lehden muuttamisesta kokonaan sähköiseksi.
\- Ylioppilaslehti on tärkeä osa opiskelijakulttuuria, edunvalvoja ja ylioppilaskunnan tiedotusväylä. Paperilehteä luetaan ruokalassa tai kahvillla tai se otetaan mukaan luennolle, Taideyliopiston opiskelijoiden lehti on ollut visuaalisesti onnistunut, ulkoasuun panostaminen menisi uudistuksessa kankkulan kaivoon, päätoimittaja Kaisa Eerola harmittelee.
Voinko rokotuttaa tyttäreni? 10 vastausta HPV-rokotteesta
Yläkouluikäisille tytöille annettavat HPV-rokotteet herättivät paljon kysymyksiä Ylen verkkokeskustelussa. Kokosimme yhteen kymmenen tärkeintä kysymystä ja asiantuntijalääkärin vastaukset niihin.
Suoran linjan [Kysy HPV-rokotteesta -nettikeskusteluun](http://yle.fi/uutiset/kysy_hpv-rokotteesta_-_laakari_vastaa_kysymyksiinne_klo_14_asti/6919819) tuli torstain (7.11.) aikana satakunta yleisökysymystä. Kysymyksiin vastasi sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Taneli Puumalainen. Hänen vastuualueinaan sosiaali- ja terveysministeriössä ovat rokotusohjelma, tartuntataudit sekä lasten ja nuorten asiat.
**1. Kuinka hyvin HPV-rokote suojaa kohdunkaulan syövältä?**
Rokotteen kokonaissuojateho on 93 prosenttia leikkaushoitoa vaativia syövän esiasteita vastaan.
Molemmat HPV-rokotteet antavat suojaa selvästi yleisimpiä syöpää aiheuttavia tyyppejä, HPV16:ta ja HPV18:ta vastaan. Suomessa rokotusohjelmassa nyt annettava Cervarix-rokote suojaa myös kolmea muuta HPV-tyyppiä vastaan.
**2. Miksi rokotetaan vain tytöt eikä ollenkaan poikia?**
HPV-virus tarttuu pojille ja pojilta. Kohdunkaulansyöpä ja sen esiasteet ovat kuitenkin huomattavasti yleisempiä kuin poikien HPV-viruksen aiheuttamat peniksen ja peräaukon syövät. Poikien HPV:n aiheuttamien syöpien ehkäisy rokottamalla on siis mahdollista, mutta sen verran kallista, että rokotusohjelmia ei ole pidetty kustannusvaikuttavina.
On arvioitu, että jos riittävän suuri osuus tytöistä rokotetaan, HPV viruksen kierto vähenee ja vähitellen loppuu. Jos tyttöjen rokotuskattavuus jää kuitenkin alhaiseksi, voisi poikien rokottaminen vähentää edelleen viruksen kiertoa ja vähentää myös kohdunkaulansyöpää.
**3. Onko HPV-rokotteessa käytettävä adjuvantti eli tehosteaine sama kuin sikainfluenssarokotteessa?**
Ei ole. Kyseessä on aivan eri aine.
**4. Mitkä ovat rokotteen haittavaikutukset?**
Varsinaiset yliherkkyysreaktiot ovat harvinaisia. Vakava välitön reaktio, anafylaksia, on erittäin harvinainen.
Tavanomaisimmathaittavaikutukset ovat pistosalueen paikallisoireet, kuten kipu, punoitus ja turvotus. Päänsärkyä tai sairauden tunnetta on kuvannut lähes joka toinen rokotteen saaja, ja kuumetta tai lämpöilyä noin 15 prosenttia. Pahoinvointia tai oksentelua on ollut runsaalla neljäsosalla ja lihas- tai nivelsärkyä noin joka viidennellä.
**5. Voiko tyttö ottaa rokotteen, jos hänellä on jokin perussairaus?**
Yleensä perussairaudet, joista lapsilla astma yleisin, eivät ole este rokottamiselle.
Mikäli rokotettavalla on merkittävä perussairaus, kannattaa rokottamisesta keskustella esimerkiksi hoitavan lääkärin kanssa.
Atopia ei estä rokottamista. Epilepsiassa mahdollinen lisääntynyt riski liittyy rokotteiden toisinaan aiheuttamaan kuumereaktioon ja kuumeen mahdollisesti laukaisemaan epilepsiakohtaukseen.
**6. Tiedetäänkö rokotteen pitkäaikaisvaikutukset?**
HPV-rokotuksesta on jo noin 10 vuoden kokemus, ja sitä on annettu yhteensä 175 miljoonaa annosta.
Kaikkien rokotteiden mahdolliset haittavaikutukset ilmenevät lyhyemmän ajan, tavallisesti päivien tai kuukausien kuluessa rokotteen antamisesta.
**7. Onko rokotteella yhteisvaikutuksia jonkin toisen rokotteen kanssa?**
Muiden rokotteiden anto ei vaikuta HPV-rokotusten aikatauluun. HPV-rokotteita voi siis antaa toisten rokotteiden kanssa samaan aikaan tai erikseen.
**8. Millä tavoin papilloomavirus tarttuu?**
Syöpää aiheuttavat HPV-virukset tarttuvat parhaiten limakalvokontaktissa, seksissä. Kohdunkaulan limakalvo on erityisen herkkä HPV-tartunnan aiheuttamille solumuutoksille.
Jos kummallakaan ei ole muita seksisuhteita, HPV-tartunnan todennäköisyys on olematon. Kohdunkaulansyöpää ei kehity ilman edeltävää HPV-infektiota.
**9. Kuinka rokote vaikuttaa viruksen jo saaneeseen?**
Tutkimuksissa HPV-rokotetta on annettu sekä kohdunkaulan HPV-negatiivisille että -positiivisille.  Eroja haittavaikutuksissa ei ole todettu. HPV-rokotetta on annettu runsaasti myös sen ikäisille, joilla HPV positiivisuus on jo todennäköistä.
Esimerkiksi vauvan iholla tai limakalvoilla lyhytaikaisesti oleskeleva HPV ei saa aikaan sellaista kroonista tulehdusta, joka jotenkin heikentäisi myöhemmin annetun HPV-rokotteen tehoa.
HPV-rokotteet ehkäisevät, mutta eivät hoida olemassa olevaa HPV-tartuntaa.
**10. Miksi kahdesta HPV-rokotevalmisteesta Suomeen on valittu juuri Cervarix-valmiste?**
Myyntiluvallisia HPV-rokotteita on kaksi: Cervarix ja Gardasil. Suomessa sosiaali- ja terveysministeriö päätti käyttää tarjouskilpailussa kriteerejä, joissa Cervarix–rokote sai pisteitä hieman paremman kohdunkaulansyövän ehkäisytehon ja Gardasil–rokote kondyloomasuojan johdosta. Suurin osa pisteytyksestä annettiin hinnan perusteella.
Tarjouskilpailun lopputuloksena rokotusohjelmaan valittiin Cervarix-rokote. Rokotteet hyväksytään rokotusohjelmaan hyvin pitkän ja perusteellisen harkinnan jälkeen.
**Viimeinen kysymys: Ottaisitko rokotteen omalle tyttärellesi?**
Minulla on 10-vuotias tyttö, jolle ajattelin sitten 6.-luokalla suosittaa HPV-rokotusta.
Poliisi on pidättänyt pommituksista epäillyn miehen Kiinassa
Räjähdykset tapahtuivat Shanxin maakunnassa keskiviikkona. Ainakin yksi ihminen kuoli ja useita loukkaantui.
Kiinan poliisi on pidättänyt miehen epäiltynä useista pienistä räjähdyksistä kommunistisen puolueen tilojen lähellä Shanxin maakunnan pääkaupungissa Taiyuanissa.
Epäilty 41-vuotias mies on aiemmin tuomittu varkauksista vankeuteen. Poliisi kertoo löytäneensä kotitekoisia räjähteitä miehen asunnosta, ja todisteita tämän syyllisyydestä.
Ainakin yksi ihminen kuoli ja kahdeksan loukkaantui keskiviikon räjähdyksissä.
Jalan voi saada työpaikan oven väliin palkkatuella
Yrittäjiä ja työnantajia tullaan vastaan uuden työntekijän palkkaamisessa. palkkatuella. Tuki hyödyttää niin työntekijää kuin -antajaa. Palkkatuessa olisi potentiaalia enempäänkin. Kokemukset ovat hyviä ja monet tuella palkatut myös työllistyvät myöhemmin samaan yritykseen.
Aamukahvit ja vapaiden työpaikkojen haku netistä. Ei taaskaan mitään. Hakemuksia saatetaan lähettää kymmenittäin, mutta millään vaan ei tunnu tärppäävän. Masentuminen ja pakoilleenjumittuminen eivät ole kaukana.
Varmasti monen työttömän ajatukset synkistyvät nyt, kun työllisyystilanne heikkenee entisestään.
Sopimuksen päätyttyä nähdään sitten, että voidaanko työntekijä palkata normaalilla sopimuksella meille töihin.
Työ- ja elinkeinotoimisto tulee työttömiä ja työnantajia vastaan palkkatuella. Tapauskohtaisesti päätetään, milloin työnhakijan sijoittumista työelämään voidaan edistää myöntämällä palkkatukea. Yrittäjille tässä on loistava mahdollisuus työllistää ja palkata kaivattua lisätyövoimaa, johon ei välttämättä muuten ole täysin varaa.
Yrittäjät eivät tästä mahdollisuudesta kuitenkaan tiedä niin hyvin kuin luulisi.
Palkkatuki porkkanana yrittäjille
Kemiläinen aikuiskouluttaja Seppo Heiska kiertää ympäri Suomea ja on huomannut joka puolella saman ongelman. Palkkatuesta ei ole kuultukaan tai siitä ei ole tarpeeksi tietoa.
– Ympäri Suomen olen huomannut sen, että yritykset, eivätkä monet pitkäaikaistyöttömät, tiedä palkkatuen mahdollisuuksista, Heiska kommentoi.
Palkkatuen ajatuksena on kompensoida palkattavan alentuneesta tuotettavuudesta tarjolla olevaan tehtävään. Työttömyyden kesto tai ammattitaidon puute voivat olla syitä palkata työntekijä palkkatuella.
– Palkkatuki voi olla jopa 50 prosenttia palkkakustannuksista, jos on esimerkiksi ollut työttömänä 500 päivää tai ei ole ammatillista koulutusta, Heiska toteaa.
Palkkatyöhön voidaan liittää myös koulutusta ja oppimismahdollisuuksia esimerkiksi oppisopimuskoulutusta.
Työntekijä yrittäjän tarpeisiin
Kemissä toimivan Ares Oy:n aluejohtaja Jukka Peurasaari voi suositella palkkatukea muillekin työnantajille. Yrityksellä on itsellään hyviä kokemuksia tuella palkkaamisesta.
– Meillä prosessi meni niin, että otin itse TE-toimistoon yhteyttä ja selvitin, keitä henkilöitä voisin palkkatuella palkata, Peurasaari valottaa.
Teknisen alan laajaa tuntemusta ja myyjän asenteella varustettua työntekijää ei ole helppo löytää työnhakijoiden joukosta. Peurasaaren mukaan asenne ratkaisi työntekijän valinnassa ja he ovat palkanneet kymmenen kuukauden palkkatuella nuoren henkilön yritykseen.
"Paikka on minun jos haluan"
Palkkatuella Ares Oy:hyn palkattu Joonas eli pätkätöillä, eikä sopivaa työpaikkaa oikein löytynyt. Palkkatuki-prosessi hänen osaltaan meni yllättävän helposti.
-TE-toimistosta otettiin yhteyttä ja kävin työpaikkahaastattelussa, jossa tietenkin yritin parhaani. Myöhemmin soitettiin, että paikka on minun jos haluan, Joonas hymyilee.
Peurasaari on tyytyväinen prosessiin ja uskoo, että palkkatuen jälkeen Joonaksella on mahdollisuudet saada jatkossakin töitä yrityksessä.
– Tässä on nyt kuukausi opeteltu ja hyvin on mennyt. Tätä työtä oppii tekemällä ja sopimuksen päätyttyä nähdään sitten voidaanko palkata työntekijä normaalilla sopimuksella meille töihin, Peurasaari hymyilee.
Lintuselle paras potti potkuista
Etelä-Karjalan kuntajohtajien johtajasopimuksissa on määritelty irtisanomisen jälkeisissä tilanteissa saatavia korvauksia. Kaikissa kunnissa ei ole kuitenkaan määritelty korvausta eikä edes laadittu johtajasopimusta.
Etelä-Karjalan kuntajohtajista irtisanomistilanteessa hyötyisi eniten Imatran kaupunginjohtaja.
Imatran kaupungin johtajasopimuksen mukaan irtisanomistilanteessa Imatran kaupunginjohtajalla on oikeus 12 kuukauden palkkaa vastaavaan korvaukseen. Korvauksesta vähennetään kuitenkin irtisanomisajan palkka.
Parikkalassa kunnanjohtaja saa vuodenvaihteen jälkeen tapahtuvan irtisanoutumisen jälkeen korvauksen vielä yhdeksältä kuukaudelta.
Kaikilla kunnilla ei edes johtajasopimuksia
Lappeenrannan, Luumäen ja Rautjärven johtajasopimuksissa on määritelty, että irtisanomistilanteessa kunnanjohtajalle maksetaan kuuden kuukauden palkkaa vastaava korvaus.
Savitaipaleella ja Lemillä ei irtisanomisen jälkeistä korvausta ole määritelty ja irtisanomistilanteessa noudatetaan kuntalakia.
Ruokolahdella ja Taipalsaarella ei sen sijaan ole laadittu lainkaan johtajasopimusta kunnanjohtajille.
Tukioppilaita leivotaan monella reseptillä
Hyvin harva yläkoululainen voi opiskella tukioppilaaksi koulunpenkillä. Viime vuonna Mannerheimin Lastensuojeluliiton tukioppilastoimintaan liittyvää valinnaisainetta tarjosi vain pieni osa kouluista.  Erot koulujen järjestämässä koulutuksessa ovat suuret.
Kokkolan Hakalahden koulussa tukioppilastoimintaan voi tutustua valinnaisaineen kurssilla. Vastaavaa opetusta tarjosi viime vuonna vain kymmenesosa yläkouluista.
– Kurssi oli hyödyllinen, koska se auttoi miettimään näitä asioita niin monesta eri näkökulmasta, sanoo Hakalahden koulun tukioppilas Fia Furu.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton nuorisotyön suunnittelija Kirsi Pihlaja kertoo, että useimmiten lähinnä suuret koulut pystyvät tarjoamaan koulutusta valinnaisaineena. Osa tukioppilaista saakin vain vähän koulutusta, ja toiminnan suunnitteluun on aikaa lähinnä vapaa-ajalla.
– Usein tukioppilaat suunnittelevat toimintaa esimerkiksi välitunnilla tai koulun jälkeen. Käytännöissä on todella paljon eroja ympäri Suomea. Tukioppilaiden ja heidän ohjaajien on paljon helpompi työskennellä, mikäli toiminnalle on varattu aika ja paikka opetussuunnitelmassa, Pihlaja sanoo.
Kurssi oli hyödyllinen, koska se auttoi miettimään asioita niin monesta eri näkökulmasta.
Tukari lähes joka koulussa
Tukioppilastoimintaa on ollut Suomessa 40 vuotta. Vuosittain kouluissa on noin 14 000 tukioppilasta ja 900 ohjaajaa. Yli 90 prosenttia maan kouluista on kirjannut toiminnan vuosisuunnitelmaansa.
Tukioppilaat ovat 8-ja 9-luokkalaisia nuoria, jotka yrittävät luoda yläkouluihin positiivista henkeä, järjestävät teemapäiviä ja välituntitoimintaa sekä tutustuttavat 7-luokkalaisia uuteen kouluun. Tärkeää on kiusaamisen kitkeminen.
Tukioppilaiden tehtävänä on olla silminä ja korvina täällä koulussa.
– Siihen pyritään kyllä puuttumaan. Menemme joko väliin tai kerromme asiasta opettajalle, sanoo Hakalahden koulun tukioppilas Jenna Anttonen.
– Tukioppilaiden tehtävänä on olla silminä ja korvina täällä koulussa. Edistää sellaista ilmapiiriä, että meillä kaikilla olisi mukava ja turvallista olla koulussa, tiivistää tukioppilaiden ohjaaja ja opettaja Nina Sahlgren-Hotakainen Hakalahden koulusta.
Kouvola voisi säästää satojatuhansia hoitamalla kiinteistönhuollon oikein
Kaupungin tilaaman energiaselvityksen mukaan kiinteistönhuolto ei kaikilta osin pelaa kuten pitäisi. Isojen kiinteistöjen energiankäytössä löytyy säästettävää jopa puolen miljoonan edestä vuosittain.
Kouvolan kaupunki voisi säästää satoja tuhansia energiakuluissa pelkillä kiinteistönhuollollisilla toimenpiteillä. Asia ilmenee kaupungin tilaamasta energiaselvityksestä, jonka teki Suomen Talokeskus Oy.
Tutkittavana oli kolmekymmentä yli 1 000 neliömetrin kokoista kiinteistöä. Mukana on muun muassa kouluja, terveysasemia, kunnanvirastoja ja uimahalleja. Pelkästään näistä rakennuksista voisi saada 125 000 euroa säästöä vuosittain. Säästöä kertyy siis yli 4 000 euroa rakennusta kohden. Kouvolassa on reilusti yli sata tämän kokoluokan rakennusta.
– Me olemme puolen miljoonan vuosisäästöissä pelkästään kiinteistönhoidolla, toteaa Kouvolan kehityspäällikkö Mika Helkala.
Hoitajilla alkaa olla aika monta kiinteistöä. Talonmieskulttuuri on hävinnyt, ja se näkyy.
Selvityksen mukaan kaupungin kiinteistönhuollosta löytyykin parannettavaa. Kehityspäällikkö Mika Helkala kertoo, että joistain kohteista löytyi esimerkiksi useita hajanaisia laitteita.
– Jos kiinteistönhuolto pelaa kuten pitää, tällaisia ei pitäisi olla. Kiinteistönhuoltoon pitäisi kiinnittää enemmän huomiota.
Puutteista huolimatta Helkalan mukaan kiinteistönhuolto on kuitenkin pääsääntöisesti kunnossa. Helkala muistuttaa, että kiinteistönhuollon resurssit ovat myös pienentyneet vuosien varrella.
– Hoitajilla alkaa olla aika monta kiinteistöä. Talonmieskulttuuri on hävinnyt, ja se näkyy kiinteistöjän kunnossa ja huollossa, Helkala harmittelee.
Energiaselvityksessä ei kysytty kiinteistöjen käyttäjien mielipiteitä esimerkiksi ilmastointilaitteiston päälläoloajoista.
– Sen takia näitä ei kannata tuijoittaa kuin piru raamattua, Helkala sanoo. Hänen mielestään energiaa ei pidä säästää ilmanlaadun kustannuksella.
Kouvola jatkaa kiinteistöjensä energiankulutuksen perkaamista tulevina vuosina. Tavoitteena on, että kaupungin kaikki yli 1 000 neliöiset rakennukset tarkastettaisiin.
Taantuma kuivatti pikkujoulut – Yritykset karsivat ensimmäisenä viinatarjoilusta
Pikkujoulukausi on perinteisesti vuoden vilkkainta aikaa ravintoloissa. Tänä vuonna ravintoloiden pikkujoulumyynti kuitenkin heikkenee yritysten taloustilanteen takia, arvioi matkailu- ja ravintola-alan työmarkkinajärjestö MaRa.
Yritysten niukat ajat näkyvät ravintoloiden varauslistoissa. Perinteisesti pikkujoulukausi on ollut vuoden vilkkainta aikaa ravintoloissa. Tänä vuonna heikko taloustilanne näkyy kuitenkin selvästi ravintola-alalla.
–Yritykset ovat jossakin määrin vähentäneet pikkujoulujen pitämistä ja tarjoilu on suppeampaa. Yritykset eivät esimerkiksi tarjoile yhtä runsaasti ruokaa ja juomaa kuin normaalisti, sanoo toimitusjohtaja Timo Lappi Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:stä.
Pikkujoulukausi on kuitenkin vasta alkamassa, joten ravintolat voivat vielä odottaa pöytävarauksia mattimyöhäisiltä.
–Arviointia heikentää se, että varaukset tehdään entistä myöhemmin, Timo Lappi toteaa.
Kosteat pikkujoulut vaihtuvat keilailuun
Työmarkkinajärjestö arvioi, että ravintoloiden pikkujoulumyynti heikkenee tänä vuonna muutamalla prosenttiyksiköllä viime vuoteen verrattuna. Ensimmäisenä yritykset karsivat juomatarjoiluista.
Kosteista pikkujouluista on siirrytty yhä enemmän ruokapainotteisiin pikkujouluihin.
–Jos katsoo pidemmällä aikavälillä, niin kosteista pikkujouluista on siirrytty yhä enemmän ruokapainotteisiin pikkujouluihin. Pikkujouluissa käydään esimerkiksi keilaamassa tai teatterissa, kertoo Timo Lappi.
MaRan mukaan vielä 1990-luvun lopussa 20 prosenttia kaikesta alkoholinkulutuksesta koostui ravintoloiden anniskelumyynnistä. Tänä vuonna luku on jäämässä alle 10 prosenttiin. MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi pitää pääsyynä alkoholinmyynnin laskuun viinarallia Virosta, kun yhä useampi käy ostamassa ilojuomat Itämeren takaa.
Juomat omaan piikkiin
Soittokierros kymenlaaksolaisiin ravintoloihin paljastaa, että varauslistat ovat täyttyneet hyvin pikkujoulujuhlijoista. Varsinkin marraskuun viikonloput ovat lähes täynnä. Joistakin ravintoloista arvioidaan, että pikkujoulukausi on jopa vilkkaampaa kuin viime vuonna.
Yritys voi maksaa muutaman kaadon viiniä, ja kukin maksaa sitten loput itse.
–Ei ole tarvinnut huolehtia varaustilanteesta, vaan pikemminkin siitä, miten paikat riittävät, toteaa asiakaspalvelupäällikkö Nina Tasa Kotkan ravintoloista. Kotkan ravintoloihin kuuluu esimerkiksi Ravintola Vausti, Kotkan Klubi ja Ravintola Laakonki.
Samaa mieltä on kouvolalaisen Restaurante Olén ravintoloitsija Susanna Kurvinen. Hän on kuitenkin havainnut, että pikkujouluryhmien kertaostokset ovat aiempaa pienemmät. Ensimmäisenä yritykset karsivat lähinnä juomatarjoilusta.
–Yritys voi maksaa muutaman kaadon viiniä, ja kukin maksaa sitten loput itse, Susanna Kurvinen sanoo.
Pikkujouluoksennusta pestään pesuloissa aiempaa harvemmin
Suomalaiset ovat parantaneet pikkujoulukäyttäytymistään 80-luvulta, ainakin jos pesulayrittäjältä kysytään. Oksennusta löytyy puvusta enää harvoin ja ojan pohjaakin osataan välttää.
Pesuloissa on tällä hetkellä käynnissä pikkujoulukauden mukanaan tuoma sesonkiaika. Pesula-alaa edustavan Tekstiilihuolto ry:n hallituksen puheenjohtaja Samuli Remes kertoo, että kyseessä on kevään juhlakauden lisäksi toinen vuoden merkittävistä sesongeista.
– Se näkyy juhla-asujen, mekkojen ja leninkien lisääntymisenä, Remes kertoo.
Tahranpoiston kannalta pikkujoulukausi on Remeksen mukaan sesongeista hankalampi. Tämä ei niinkään johdu tahrojen laadusta, vaan asujen materiaaleista.
Et sinä voi pukua kotikonstein ruveta pesemään. Siitä ei tule mitään muuta kuin sanomista. Se menee itse asiassa ketuiksi ja sitten saat heittää sen roskiin
– Ne läikät olisivat jossain toisessa materiaalissa paljon helpompia poistaa, mutta kun se tuote itsessään asettaa rajoituksia.
Tahrat ovat tyypillisimmillään viiniläikkiä. Jos pesulayrittäjältä kysytään, suomalaisten pikkujoulujuhlinta on siistiytynyt viime vuosikymmeninä.
– Enää harvemmin tulee oksennusta, tai että on ojan pohjalla käyty makailemassa. Ei enää samalla tavalla kuin esimerkiksi joskus 80-luvulla. Ihmiset ovat oppineet, Remes kertoo.
Oppi on mennyt perille myös vaatteiden pesemisen suhteen, sillä Remeksen mukaan pesulaan saapuu harvoin juhlavaatteita, joita on yritetty hoitaa kotikonstein.
– Yleensä mielletään, että juhla-asujen peseminen on ammattilaisten tekemää hommaa, niin kuin se onkin. Et sinä voi pukua kotikonstein ruveta pesemään. Siitä ei tule mitään muuta kuin sanomista. Se menee itse asiassa ketuiksi ja sitten saat heittää sen roskiin, Remes lataa.
Kissa soitti hätänumeroon - poliisi murtautui sisälle
Hälytyskeskus vastaanotti nimettömän soiton Kilburnistä Lounais-Lontoosta. Soiton takana oli Bruce Lee -niminen kissa.
Lontoolainen kissa onnistui soittamaan hätänumeroon aikaisin torstaiaamuna. Nimetön hätäpuhelu johti siihen, että poliisi murtautui kissan omistajan asuntoon. Kissanomistaja James Cocksedge yllättyi kotiin tullessaan.
– He sanoivat: "Älä huolehdi, meidän oli pakko murtautua sisään, mutta kissa voi hyvin", James Cocksedge kertoo [Camdennewjournal.com -lehden nettisivulla](http://camdennewjournal.com/news/2013/nov/police-break-door-down-kilburn-after-cat-dials-999-and-hangs).
Bruce Lee -niminen kissa oli kotona Kilburnissä Lounais-Lontoossa häpeissään ja peloissaan.
– Puhelin oli pudonnut lattialle. Löysin hänet hyvin häpeissään komeron perältä ja laskin yhteen kaksi ja kaksi, Cocksedge kertoo.
Omistaja kertoo, että kissa pitää puhelimella leikkimisestä. Hän uskoo, että se soitti hälytysnumeroon vahingossa.
– Hän joutui tilanteeseen vahingossa, eikä tiennyt, mitä hänen pitäisi tehdä. Siksi hän meni piiloon. Jos mitään, niin tunnen sympatiaa häntä kohtaan. Hän oli hyvin järkyttynyt koko tilanteesta, James Cocksedge sanoo Camdennewjournal.com -lehdessä.
Kirjailijat saapuvat Vaasan LittFestiin
Vaasan kaksikielinen kirjallisuusfestivaali LittFest houkuttaa hyvin kirjailijoita Vaasaan. Tänään perjantaina alkavaan tapahtumaan on tulossa parisenkymmentä kirjailijaa. Mukana on paikallisia nimiä, suomalaisten omia suosikkikirjailijoita ja ulkomaalaisia vieraita.
Vaasassa alkaa tänään perjantaina  kirjallisuusfestivaali LittFest. Kaksikielinen festivaali tuo kaupunkiin nimekkäitä kirjailijoita. Vaasaan saapuvat muun muassa Matti Rönkä, Kjell Westö, Katja Kettu sekä muusikko ja esikoiskirjailija Maija Vilkkumaa. Yhteensä festivaalille on tulossa parisenkymmentä kirjailijaa. Mukana on viime vuotiseen tapaan myös kääntäjiä.
– Kirjailijat lähtevät jo aika hyvin LittFestiin, iloitsee festivaalin taiteellinen johtaja, vaalaiskirjailija Marko Hautala.
– Yksi mielenkiintoinen kirjailijavieras tulee Ruotsista. Hän on nuoren polven fantasiakirjailija Karin Tidbeck, joka on tällä hetkellä Yhdysvalloissa ja muutenkin kansainvälisesti kovassa nousussa. Voi olla, että häntä ei enää myöhemmin saataisikaan LittFestiin.
Vieraudesta teema
LittFestin teema on Vieras-Främmande.
– Teema menee läpi koko ohjelman, Marko Hautala kuvaa. Hautalan mukaan vieraus ja ulkopuolisuuden kokemus ovat hyvin kantavia teemoja varsinkin tämän hetken länsimaisessa kirjallisuudessa.
– LittFestissä käsittelemme vierautta hyvin laajalla skaalalla.
Teemaan sopien festivaaliin saapuu myös vieraita ulkomailta: ryhmä serbialaisen Treci trg -kustantamon runoilijoita esiintyy yhdessä Heidi von Wrightin ja Ann-Helen Attianesen kanssa.
Jalkapallokentälle
Kirjallisuusfestivaaliin kuuluu tällä kertaa myös ruumiinkulttuuria eli jalkapallo-ottelu. Suomalaisten kirjailijoiden FC Kynä -joukkue kohtaa Vaasan uuden kulttuurin yhdistyksen Volumen joukkueen. Joukkueet pelaavat Kiiston kuplahallissa. 
Kommentaattoreina toimivat emeritusprofessori ja futisfani Kari Uusikylä sekä Ylen urheilutoimittaja Antti Koivukangas.
Pitkin kaupunkia
LittFestin tapahtumat sijoittuvat pitkin Vaasan kaupunkia. Uudeksi tapahtumapaikaksi on noussut kulttuurikahvila Ritz. Muita esiintymispaikkoja ovat muun muassa Vaasan kaupunginkirjasto, tiedekirjasto Tritonia, Vaasa-opisto ja Vasa Arbis.
Suurin osa tapahtumista on maksuttomia.
Haju voi jäädä nenään jumiin
Välillä tuntuu kuin joku haju jäisi seuraamaan. Aivan kuin se ei poistuisi iholta, vaatteista tai ympäristöstä mitenkään. Tutkijatohtori Antti Knaapilan mukaan haju voikin jäädä nenään ikäänkuin jumiin. Ihminen pystyy haistamaan hänen mukaansa uusia hajuja vasta kun vanhat ovat puhdistuneet.
Hajuaistimuksen aiheuttavia yhdisteitä voi joskus jäädä nenäonteloon haisemaan. Tämä on Turun yliopiston tutkijatohtori Antti Knaapilan mukaan harvinaista, mutta hyvin mahdollista. Samoin kuin ruokia ja juomia voi jäädä suuhun tai nieluun aiheuttamaan jatkuvia aistimuksia. Pienetkin määrät hajuyhdisteitä voivat hänen mukaansa aiheuttaa aistimuksia pitkän aikaa.
\- Jos haju jää päälle, niin kyse voi olla siitä, että hajuyhdisteiden puhdistusmekanismi ei syystä tai toisesta toimi. Jotta voimme haistaa uusia hajuja, pitää vanhat hajut saada ensin pois, Knaapila toteaa.
Haju onkin vain mielikuvaa?
Normaalissa tilanteessa ihminen saa hajuaistimuksia saapuessaan uuteen tilaan. Hän haistaa ne aluksi, tottuu niihin vähitellen ja jonkin ajan kuluttua ei huomaakaan niitä. Vaikka hajuyhdisteet puhdistuisivatkin nenäontelosta, voi haju jäädä Knaapilan mukaan silti päälle.
\- Silloin kyse on enemmänkin siitä, että hajusta syntyvä kuva jää päälle aivoissa. Se on kuitenkin harvinaista, hän toteaa.
Muisti palauttaa hajuja
Ajoittain tulee tilanteita, jolloin hajut muistuttavat meitä jostakin menneestä. Knaapilan mukaan on melko yleistä, että vuosien jälkeen saadaan hajujen kautta mielikuvia esimerkiksi lapsuudesta.
\- Muistot voivat palautua hyvinkin kaukaa, jopa 3-vuotiaasta lähtien. Erityisesti koettuun tilanteeseen liittyvät tunteet ja muistot tulevat silloin esiin.
Nuoret kokevat erilaisuuden vaikeana
Nuorten maailmassa voi jo erilailla pukeutumalla leimautua epänormaaliksi. Tyylistä ei uskalleta harhautua, sillä erilaisuus johtaa nimittelyyn ja syrjintään. Ikätoverien hyväksyntä on monelle nuorelle omia valintoja tärkeämpää.
Erilaisuus on vaikeaa tässä maailmassa. Näin tiivistää nuori nainen ikätovereitaan vaivaavan ongelman. Erilaiseksi leimaavat mm. poikkeava tyyli, käyttäytyminen, harrastukset tai ylipäätään ulkonäkö.
\- Nykyään on tärkeintä miltä näyttää, missä piireissä kulkee ja minkälaisia ihmisiä tuntee, hän jatkaa.
Sopeutuminen on vaikeaa
Jos pelkkä ulkonäkö on nuorille niin tärkeää, niin miten joukkoon sopeutuu sellainen, jolla ei ole varaa hankkia uusimman muodin mukaisia vaatteita? Tai sellainen, joka ei pysty vastaamaan ulkonäköpaineisiin esimerkiksi vammaisuudesta johtuen?
Katugallupissa tavoitettujen nuorten mukaan sopeutuminen on vaikeaa.
\- Ulkonäkö määrittelee mihin porukoihin pääsee. Se myös ohjaa sinne minne nuori haluaa. Joillekin se on este, mutta he löytävät sitten ehkä oman kaveripiirinsä. Se ei kuitenkaan useimmiten ole niin iso kuin muilla, nuoret summaavat ajatuksiaan.
Näyttely haastaa pohtimaan erilaisuutta
Aiheeseen paneudutaan myös Satakunnan Museon uudessa näyttelyssä Ihan epäNormaalia. Se haastaa pohtimaan mikä saa ihmisen syrjimään toista. Erilaisuuden, normaalin ja epänormaalin kautta näyttely nostaa esille myös vammaisuuden monet muodot.
Löytyykö tekstaripalstoilta totuus?
Monien lehtien luetuimpia palstoja ovat ns. tekstarimielipiteet. Kärkkäimmät niistä saavat aikaan mielipiteiden myrskyn. Silloin tällöin arvostelun kohteeksi joutuvat kokevat, että tekstarimielipiteissä levitetään täysin perättömiä tietoja.
Kenen on vastuu, jos lehden palstoilla julkaistussa tekstarimielipiteessä esitetään perättömiä tietoja faktoina?
Tekstiviestipalstat kiihdyttävät ja viihdyttävät. Esimerkiksi Porissa Satakunnan Kansassa mielipiteiden vaihto on vilkasta.
Satakunnan Kansan päätoimittajan Olli-Pekka Behmin mukaan tekstiviestipalstoilla esiintyvien mielipiteiden ja tosiasoiden erottaminen sekä tietojen tarkistaminen on vaikeaa.
Julkisen sanan neuvoston mukaan päätoimittaja on aina vastuussa myös tekstiviestipalstasta. Olli-Pekka Behm pitää tekstiviestipalstaa tärkeänä keskustelufoorumina ja myös tekstaripalstalla ilmi tulevat väärät tiedot pyritään korjaamaan.
Luotatko sinä niihin faktoihin, joita tekstaripalstalla totuutena kerrotaan?
Tarja Cronberg: Suurissa kunnissa demokratia ei toteudu
Pohjoiskarjalainen europarlamentaarikko Tarja Cronberg puolustaa pieniä kuntia. Hänen mukaansa suurissa kunnissa kunnissa demokratia ei toteudu.
Polvijärveläinen europarlamentaarikko Tarja Cronberg (vihr.) sanoo suoraan ja napakasti suurten kuntien lähidemokratian toteutumisesta.
\- Suurissa kunnissa demokratia ei toteudu. Ongelma on siitä, että ei tunneta edustajia. On liian paljon ihmisiä ja liian monimutkaiset ongelmat.
Maailmalla ratkaisuja on haettu esimerkiksi vaihtoehdosta, joissa erityinen  kaupungin "kuntaosa"  vastaa kauempana olevien alueiden kehittämisestä. Lopputulokset demokratian toteutumisen kannalta eivät ole olleet Cronbergin mukaan mairittelevia.
\- Kunnanosan tai kaupunginosan demokratia ei koskaan saavuta sitä tukea mitä kunnan demokratia. Siinä mielessä pienet kunnat ovat tärkeitä.
Cronbergin mielestä aluekuntamalli olisi nykyistä tilannetta parempi.
Periaatteessa siinä poliittinen vastuu hämärtyy.
\- Kun kuntauudistusta lähdettiin tekemään, taustalla oli aluekuntamalli. Tavallaan sellainen maakunta-suurkuntamalli, joka jakaisi resursseja esimerkiksi sairaanhoidon osalta. Pienkunnat hoitaisivat puolestaan lähipalvelut, kuten päivähoidon vastuun. Se olisi mielestäni ollut selkeä jako. Siinä olisi voinut valita luottamushenkilöt maakuntaan ja lähikuntaan.
\- Nyt tämä tilanne on erittäin sekava. Sen takia, että tulee pieniä ja suuria kuntia. Kunnat eivät ole vertailukelpoisia ja syntyy kuntayhtymiä ja vastuukuntia. Periaatteessa siinä poliittinen vastuu  hämärtyy.
Juvan kunnanjohtajan sivutoimista tulossa ennakkotapaus 
Kunnanjohtajia koskevia kanteluita ei juuri ole ollut, kertoo vanhempi oikeusasiamiehen sihteeri sekä kunta-asioiden esittelijä Ulla-Maija Lindström.
Juvan kunnanjohtajan Heikki Laukkasen sivutoimien tarkastelu etenee. Kuntaliiton lakiosasto on antanut lausuntonsa asiasta, kertoo Juvan kunnanhallituksen puheenjohtaja Jaakko Hänninen. Hännisen mukaan Kuntaliiton lakiosaston linjauksien perusteella Juvan kunnanhallituksen täytyy nyt määritellä onko viranhaltija sivutoimensta takia jäävi hoitamaan varsinaista virkatehtäväänsä. Juuri lakipykälät ja niiden tulkinta aiheuttavat päänvaivaa.
\- Tässä tulee eteen ongelmia kunnan päätöksenteon sekä kunnanjohtamisen kannalta. Jos tätä lakia kirjaimellisesti luetaan ja noudatetaan, niin kunnanjohtaja ei voi hoitaa kaikkia niitä tehtäviä mitä hänen kuuluisi hoitaa. Esimerkiksi liikepaikkarakentaminen on tällainen, Hänninen kertoo.
Hännisen mukaan Laukkasen tilanteen tarkastelu ei ole kuitenkaan aivan yksinkertainen lain edessä.
\- Laukkasen tilanteessa on ollut sellainen asettelu, että hänellä ei ole ollut sivutoimilupaa, joten hän ei ole ollut suoraan tämän lainsäädännön alla, Hänninen pohtii.
Juvan kunnanjohtajan syyni ainut laatuaan
Juvan kunnanjohtajan sivutoimista tehty nimetön kantelu on Suomessa ainut laatuaan.
\- Olen toiminut noin kymmenen vuotta näiden kunta-asioiden esittelijänä, ja kunnanjohtajia koskeneita asioita ei juuri ole ollut, Ulla-Maija Lindström.
Oikeusasiamiestä kiinnostaa erityisesti se, miksi kunta ei ole tehnyt selvitystä Laukkasen sivutoimista. Lindströmin mukaan laki kunnallisesta viranhaltijasta on jyrkkä sivutoimia koskien.
\- Ilmeni, että Laukkasen sivutoimia ei kunnassa ole edes arvioitu tämän säädöksen kannalta. Nyt on pyydetty, että kunta arvioisi tämän lain kannalta Laukkasen sivuoimet, Lindström kertoo.
Lindströmin mukaan laissa mainitaan myös, että sivutoimi ei saa vaarantaa luottamusta eikä millään tavalla tehtävän asianmukaista hoitamista.
Eduskunnan oikeusasiamies pyysi aiemmin syksyllä Juvan kunnanhallitusta selvittämään kunnanjohtaja Heikki Laukkasen sivutoimet. Oikeusasiamies odottaa lausuntoa vuoden loppuun mennessä.
Häkävaroittimen oikea sijoittaminen on arpapeliä
Häkä on siellä missä ilmakin - ylhäällä, alhaalla tai siinä keskivaiheilla, sanoo asiantuntija.
Häkävaroittimien oikea sijoittaminen asuntoon on haastavaa. Yksi ohje sanoo, että varoitin kuuluu kattoon, toinen, että sen paikka on seinällä. Edes asiantuntijat eivät osaa antaa yksiselitteistä vastausta.
\- Tästä on erilaisia käsityksiä, koska häkä on ilman kanssa lähes saman painoista. On vaikea sanoa nouseeko häkä ilman mukana ylös, laskeeko se alas vai leijuuko jossakin puolivälissä. Häkä on tiheydeltään niin lähellä ilman tiheyttä, ettei se selvästi ole ilmaa raskaampaa tai kevyempää, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin tekninen asiantuntija Hannu Nuolivirta sanoo.
Nuolivirralla ei siis ole antaa varoittimen sijoittamisesta tiukkaa faktaa, mutta valistunut mielipide kuitenkin löytyy.
\- Itse olen sitä mieltä, että jos on lämpöä mukana huomattava määrä, kuten lämmittäessä on, niin ilmamassa ja häkä sen mukana nousee silloin ylös ja häkävaroitin kannattaa laittaa kattoon. Itse olen laittanut mökillä varoittimen kattoon ja olen kahdesti onnistunut toimimaan niin huonosti, että hälytin on rääkäissyt.
Ihan varma ei kuitenkaan voi olla.
\- Toisaalta häkähän voi tulla vaikka naapurihuoneesta ja leijua silloin alempana, jolloin oikea paikka varoittimelle voisi olla vaikkapa siinä tyynyn korkeudella, Nuolivirta pohtii.
Varoitinta ei missään tapauksessa kannata laittaa seinien ja kattojen risteys- ja kulmakohtiin, koska niihin ilma voi jäädä seisomaan. Myöskään ulko-oven yläpuolella ei ole hyvä paikka.
\- Häkävaroitin kannattaa laittaa joko siihen huoneeseen, missä tulisija on, tai makuuhuone ainakin on hyvä paikka.
Jos on epävarma varoittimensa sijoituspaikasta, kannattaa Nuolivirran mukaan luottaa laitevalmistajan ohjeisiin. Jos ne ovat  ristiriidassa Tukesin ohjeiden kanssa, on syytä luottaa Tukesiin.
Tukes tutkii häkävaroittimien turvallisuutta. Viimeisimmät testit ovat vielä kesken, mutta useimmat varoittimet vaikuttaisivat toimivan hyvin. Koskaan häkävaroittimeen ei silti kannata luottaa aukottomasti.
\- Kyllä niiden peltien kanssa pitää silti tarkkana olla, Nuolivirta sanoo.
Kuntien tietovarannot avautuvat hitaasti
Kunnat ovat avanneet tietovarantojaan vaihtelevasti. Pääkaupunkiseudulla tietokantojen avaamiseen on panostettu, mutta esimerkiksi Keski-Suomessa kuntien tietovarantoihin on vaikea päästä käsiksi. Oikeusministeriö ja Open Knowledge Finland ry ovat kuluvan vuoden aikana vauhdittaneet avoimen tiedon hyödyntämistä kuntakiertueella.
Hallitusohjelmassa kuntia patistetaan avaamaan julkiset tietokantansa kansalaisten ja yritysten käyttöön. Ajatuksena on, että avoimen tiedon pohjalta syntyy uusia palveluja ja liiketoimintaa. Oikeusministeriö ja Open Knowledge Finland ry ovat kuluvan vuoden aikana vauhdittaneet avoimen tiedon hyödyntämistä kuntakiertueella. Perjantaina kiertue pysähtyy Jyväskylään.
Yksi tavoite on yhtenäistää kuntien toimintatapoja.
– Jossain on avattu budjettidataa, toisaalla karttadataa ja kolmannessa paikassa vaikka valtuustotietoa eli yksittäisiä hienoja näyttöjä on, mutta erot kuntien välillä ovat suuria. Eli se, mitä nyt yritetään tehdä, niiin vaihtaa kokemuksia ja etsiä sellaista standardia ja yleissääntöä, miten kunnissa kannattaisi toimia, kertoo projektipäällikkö Jaakko Korhonen.
Esimerkkejä onnistuineista kokeiluista on jo olemassa, ja nyt siis mietitään, miten niitä voitaisiin hyödyntää muissa kunnissa.
– Pääkaupunkiseudun liikennelaitoksen navigaattorisovellus on esimerkki tällaisesta avoimen datan sovelluksesta. Ja nyt on ollut tunnusteluja, miten sovellus voitaisiin ottaa käyttöön Jyväskylässä. Lisenssi ei siis maksa mitään, sovellus on avointa dataa ja avointa koodia. Kysymys on lähinnä siitä, miten Jyväskylän paikallinen data saataisiin sovellukseen, Korhonen kertoo.
Muodostelmaluistelun SM-taisto alkaa viikonloppuna
Muodostelmaluistelijat taistelevat viikonloppuna pääsystä SM-finaaliin, kun Jyväskylässä käydään ensimmäinen valintakilpailu.
Ensimmäisessä valintakilpailussa on mukana 35 joukkuetta mukaan lukien viime keväänä maailmanmestaruuden voittaneet seniorijoukkue Team Unique ja juniorijoukkue Musketeers.
Keski-Suomesta kisaan lähtee Jyväskylän taitoluisteluseuran juniorijoukkue Ice Diamonds. Joukkueen tavoitteena on saavuttaa SM-finaalipaikka.
– Kuusi parasta pääsee, mutta kunhan olemme 12 parhaan joukossa, niin olemme tyytyväisiä. Se vaatii kovaa työtä eli tiedämme, mitä pitää tehdä ja miten, mutta haaste on siinä, että saamme vietyä sen sinne käytännön tasolle. Itseluottamusta tarvitaan lisää, sillä kyse on aika nuorista tytöistä ja pojasta, kun verrataan muihin joukkueisiin. Olemme itse asiassa nuorin junnujoukkue, kertoo muodostelmaluistelun päävalmentaja Tanja Mikkilä Jyväskylän taitoluisteluseurasta.
Edellisistä korkeamman tason kisoista on aikaa
Jyväskylässä ei ole muodostelmaluisteltu näin korkean tason kisoja yli kymmeneen vuoteen. Valtaosa kilpailuista käydään Etelä-Suomessa, ja syykin on selvä: myös valtaosa joukkeista ja lajin harrastajista tulee pääkaupunkiseudulta.
– Kisat ovat merkittävä asia paitsi luistelijoille myös seuralle, ihan taloudellisestikin. Toivon suuresti, että ihmiset innostuvat ja tulevat katsomaan kilpailuja. Kyseessähän on todella näyttävä ja esteettinen laji, joka kuitenkin on varmasti monelle aika vieras, toteaa kilpailunjohtaja Mervi Arisalo.
Toinen valintakilpailu käydään joulukuussa Tampereella, ja SM-finaali luistellaan helmikuun lopulla Helsingissä.
_10:39 Jutusta korjattu väliotsikko ja väliotsikon jälkeinen kappale., Niissä sanottiin aiemmin, että kyseessä ovat ensimmäiset SM-kisat Jyväskylässä. _
Missit ja Jussi jaksavat uskoa maailmanrauhaan
Jussi Ojala venyttää itseään sillaksi maailman kriisialueiden ja kansainvälisten päättäjien välille. Vuosien työn jälkeen hän uskoo edelleen, että maailmanrauha on mahdollista saavuttaa.
Jussi Ojala sukkuloi tehtävässään sotatantereiden ja seminaarien välillä. Hän on Kirkon Ulkomaanavun johtava rauhantyön asiantuntija. Jyväskylän Vaajakoskelta Ojala singahtaa tarpeen mukaan tapaamaan johtajia YK:ssa tai keskustelemaan ihmisten kanssa sodan runtelemissa maissa.
 Kansalaisjärjestöjen mahdollisuudet toimia yhteistyössä kansainvälisten organisaatioiden kanssa ovat laajentuneet huomattavasti viime vuosina. Kirkon Ulkomaanavussa tehdään työtä paikallisten järjestöjen ohella hyvin tiiviisti myös YK:n, Afrikan Unionin, EU:n ja eri hallitusten kanssa.
Tärkein tehtävä on sillanrakennus, eli se että pystytään tuomaan mielipiteitä ja neuvoja paikallisilta ihmisiltä YK:n käytäville New Yorkissa.
\- Järjestöpuoli pystyy antamaan hyvin paljon rauhan työhön, Ojala vakuuttaa.
Ojalan oma työnkuva on monipuolinen. Rauhantyöntekijän on tunnettava avustettavan maan arki ja perimmäiset syyt konfliktien takana. Samanaikaisesti on tiedettävä, mitä kautta viesti kentältä kulkeutuu parhaiten johtajien korviin.
\- Tärkein tehtävä on sillanrakennus, eli se että pystytään tuomaan mielipiteitä ja neuvoja paikallisilta ihmisiltä YK:n käytäville New Yorkissa,  Ojala summaa. Hänen mukaansa sillan rakentaminen edellyttää melkoisesti pohjatyötä, matkustamista ja myös läsnäoloa kentällä.
Pieniä asioita, mutta paljon pelissä
Jussi Ojala päätyi rauhantyöntekijäksi monen sattuman kautta. Uran käännekohta oli pääsy ministeri Pekka Haaviston (vihr.) avustajaksi. Haavisto johtii tuolloin YK:n ympäristöohjelma UNEP:in  tutkimuksia konfliktien ympäristövaikutuksista. Rauhankysymykset tulivat työssä esiin epäsuorasti, mutta hyvin mielenkiintoisesti.
Ojala kertoo esimerkiksi, että Israelin ja Palestiinalaishallinnon kanssa ei tuolloin pystytty keskustelemaan kovista poliittisista kysymyksistä. Ympäristöasioista sen sijaan voitiin puhua. Niinpä ihmisiä tuotiin yhteen neuvottelemaan esimerkiksi vaarallisista jätteistä.
\- Vaikka siinä keskusteltiin aika kapeasta ympäristöasiasta, niin kaikki tiesivät että tässä on enemmän pelissä. Ne ovat opetuksia, jotka minulle ovat jääneet mieleen.
 Nykyisissä tehtävissä onnistumisen tunteet tulevat, kun vuosien pohjatyö johtaa konkreettiseen tulokseen.
Reilu vuosi sitten Somalian perustuslaki- ja sovintoministeri pyysi yhtä Ulkomaanavun työtoveria ministeriöönsä töihin. Hetki oli Somalialle kriittinen ja kyseinen ministeri oli vastuussa tärkeimmistä valtionrakennusprosesseista.
\- Tämän tulen kirjoittamaan muistelmiini isoin kirjaimin siitä syystä, että oli tapahtunut monta vuotta sellaista työtä, joka pohjusti tämän luottamuksen rakentumista, Ojala muistelee.
Kirkon Ulkomaanapu saattoi iloita onnistumisesta kun ministeriä voitiin auttaa työssään Somalian hyväksi.
Maailmanrauha koostuu monesta pienestä rauhasta
Maailmanhistoria on osoittanut, että rauha on ihmisille vaikea asia. Miksi?
Esimerkit siitä, miten ihmiset pyrkivät rauhaan ja tukemaan rauhankehitystä ovat merkittävämpiä kuin ne, jotka ovat sodan ja väkivallan puolella.
Rauhantyön asiantuntija Jussi Ojala uskoo, että sotaisuus kietoutuu ihmisluonteen olemukseen ja vallan tavoitteluun. Siitä huolimatta hän jaksaa pysyä optimistina.
\- Esimerkit siitä, miten ihmiset pyrkivät rauhaan ja tukemaan rauhankehitystä ovat merkittävämpiä kuin ne, jotka ovat sodan ja väkivallan puolella. Minulla on aito usko siihen, että maailma on menossa parempaan suuntaan.
Viimeaikaiset Syyrian ja Libyan konfliktit eivät tue Ojalan ajatusta. Hän kuitenkin uskoo, että kriisien myötä kansalaisyhteiskunnan ääni vahvistuu ja ihmisoikeusnäkökulmat tulevat esille.
\- Näen paljon hyvää pöhinää ja tahtotilaa. Se luo minuun uskoa, Ojala iloitsee.
Maailmanrauha on tavoite, jonka uskaltavat sanoa ääneen lähinnä missit. Ja Jussi Ojala.
\- Se on ihan mahdollista. Meillä Ulkomaanavun työn kautta on osoitettu, että paikallistasolla on monta rauhaa. Monta pientä rauhaa, joita olemme olleet tukemassa.
Nenäpäivä kuuluu ja näkyy tänään
Yle Pohjanmaa on mukana Nenäpäivässä koko perjantain. Nettihuutokaupat, päivätanssit, koulujen ja päiväkotien tapahtumat ja paljon muuta kuuluu lähetyksissä. Moniin tempauksista ehtii vielä mukaan.
Hyvää tekevä Nenäpäivä liikuttaa Yle Pohjanmaan kuuluvuusalueella tänään monin tavoin. Iloluonteisia tapahtumia on ympäri kuuluvuusaluetta ja ne kuuluvat myös Yle Pohjanmaan lähetyksissä.
– Nenäpäivä on innostanut mukaan monia eri toimijoita, jotka tempaisevat tänään tai ovat järjestäneet tapahtumansa jo aiemmin viime viikkojen aikana. Kaikkiaan mukana on ainakin 20 tahoa, ja kaikkia tapahtumia emme varmasti edes tiedä Yle Pohjanmaan toimituksessa, sanoo tapahtumia Yle Pohjanmaan puolesta koordinoiva toimittaja Johanna Manu.
Vielä ehtii tehdä hyvää
Yle Pohjanmaan Nenäpäivä-huutokaupat jatkuvat vielä perjantaina. Huutojen voittajat selviävät huutokauppojen sulkeutuessa pitkin päivää.
– Kaikki nettihuutokaupassa olevat tuotteemme ovat kiinnostaneet kiitettävästi ja niitä on kaikkia huudettu. Jari Mäen ja Pöyrööt-sarjakuvan tekijöiden lahjoitukset saavat siis tänään uudet omistajansa, Johanna Manu iloitsee. Linda Sipilän pääpannan huutoaika jatkuu marraskuun 18. päivään asti.
Mukaan Nenäpäivän tapahtumiin ehtii edelleen ja hyvää voi tehdä myös virtuaalisesti.
– Tänään perjantaina tempauksia on kouluilla, päiväkodeissa, kirjastoissa ja tietysti Yle Pohjanmaan Nenäpäivän päivätanssit Tuurissa Ravintola Onnenkivessä. Lisäksi keräystilit ja numerot löytyvät Nenäpäivän nettisivuilta, joten niidenkin kautta voi tehdä lahjoituksen, ellei osu lipaskerääjien tielle, Manu kertoo.
– Rewell Centerissä Vaasassa voi piipahtaa kello 11-13 välillä katsomassa, miten toimittaja Antti Haavisto piirtää karikatyyreja haluaville. Maksu omantunnon mukaan ja tuotto Nenikselle.
Yle Pohjanmaan välittää tunnelmia Nenäpäivän tapahtumista radiossa, televisiossa ja netissä. Illalla valtakunnallinen Nenäpäivä-show nähdään televisiossa alkaen kello 19 alueellisten televisiouutisten jälkeen.
Vaasassa istutaan jälleen yt-pöytään
Vaasan kaupunki neuvottelee perjantaina henkilöstönsä kanssa ensi vuoden säästöistä. Henkilöstökuluja on leikattava kuusi miljoonaa euroa. Se tietää todennäköisesti lomautuksia ja työnkuvan muutoksia.
Vaasassa kaupungin ensi vuotta koskevat yt-neuvottelut jatkuvat tänään, perjantaina. Ensi vuoden talousarvioon kohdistuu noin kuuden miljoonan euron henkilöstökulujen leikkaus.
Säästövelvoite saattaa aiheuttaa lomautuksia, muutoksia työn organisoinnissa ja palvelurakenteessa sekä heikennyksiä palvelussuhteen ehdoissa.
Nopea käsittely?
Vaasan tavoitteena on, etteivät yt-neuvottelut veny kovin pitkälle joulukuulle. Vaasan kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina, ja asialistalla on muun muassa säästöpaketti.
Tänä vuonna toteutuneet, henkilöstöön kohdistuvat säästötoimenpiteet purivat, eikä kaupungin henkilöstöä tarvinnut lomauttaa loppuvuonna. Vuoden 2013 säästötavoite oli 1,2 miljoonaa euroa.
Vaasan ja Vähänkyrön yhdistymisen myötä henkilöstöllä on irtisanomissuoja tuotannollis-taloudellisista syistä vuoden 2017 loppuun eli viisi vuotta kuntaliitoksen voimaantulosta.
Simon veroprosentti onkin nousemassa
Simon kunnanhallitus päätti torstaina esittää tuloveroprosenttiin puolen prosenttiyksikön korotusta. Aiemman esityksen mukaan tuloveron piti säilyä ennallaan.
Simon kunta onkin nostamassa veroprosenttiaan. Simon kunnanhallitus päätti torstaina esittää valtuustolle, että tuloveroprosenttia korotettaisiin puolella prosenttiyksiköllä. Veroprosentti siis nousisi nykyisestä 20,75:stä 21,25:een.
Kunnanjohtaja Esko Tavian aiempi esitys hallitukselle oli, että veroastetta ei koroteta, mutta hän muutti esitystään tuoreimpien talouslukujen vuoksi.
Simon verotulot ovat kasvaneet asukasluvun alenemisesta huolimatta. Arvion mukaan verotuloja on tänä vuonna kerätty 400 000 euroa edellisvuotista enemmän. Tavian mukaan tuloveron korotus ei riitä tasapainottamaan Simon taloutta.
– Menot kasvavat koko ajan. Varsinkin erikoissairaanhoidosta on tullut huomattavia lisäkuluja. Simon taloutta ei saada tasapainoon vielä tällä korotuksella ja tulevaisuudessa ollaan menossa siihen suuntaan kuin muutkin kunnat, että tuloveroprosentit nousevat, Tavia arvioi.
Kiinteistöveroprosentit ovat säilyttämässä ennallaan.
Simon kunnanvaltuusto päättää veroprosenteista marraskuun 18. päivän kokouksessaan.
Ruotsin sosiaalidemokraatit etsii yhteistyökumppania
Sosiaalidemokraatit on tottunut istumaan hallitusvallassa yksin, mutta nyt se avaa laajalle yhteistyölle muiden puolueiden kanssa. Ruotsissa on vaalit syksyllä 2014.
Ruotsin sosiaalidemokraattinen puolue on valmis puoluerajat ylittävään yhteistyöhön. Puolue on tottunut hallitsemaan vaalivoittojen jälkeen yksin, mutta nyt se avaa yhteistyölle jopa porvaripuolueiden kanssa.
Sosiaalidemokraatit on valmis yhteistyöhön kaikkien paitsi ääripopulistisen Ruotsindemokraattien kanssa, puoluejohtaja Stefan Löfven ja puoluesihteeri Carin Jämtin kirjoittavat [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/debatt/vinner-vi-ar-vi-beredda-att-regera-over-blockgransen/). He huomauttavat, että maltillinen kokoomus haluaa hallitukseen vain porvaripuolueiden kanssa. Sosiaalidemokraatit olisi valmis laajempaan yhteistyöhön.
Sosiaalidemokraattien avaus on harvinainen Ruotsin oloissa. Puolue on hallinnut Ruotsia suurimman osan ajasta 1930-luvun jälkeen. Valta vaihtui vuonna 2006, kun porvaripuolueet voittivat muodostamalla ns. allianssin. Maltillinen kokoomus, keskusta, kansanpuolue ja kristillidemokraatit lupasivat hallitusyhteistyötä jo vaalikampanjassaan. Puolueet ovat nyt vallassa toista kauttaan.
Sosiaalidemokraatit kävi vuoden 2010 vaalikampanjan yhdessä vasemmistopuolueen ja ympäristöpuolueen kanssa ns puna-vihreässä yhteistyössä. Nyt puolue kuitenkin etsii uusia yhteistyökumppaneita.
Ruotsin valtiopäivävaalit käydään syksyllä 2014.
Lasten nuuskan käyttö huolettaa: "Edes tähtipelaajalle ei pidä antaa yhtään löysää"
Koululaisten nuuskan käyttö on noussut ongelmaksi erityisesti tänä syksynä Joensuussa. Lapsille on välitetty nuuskapurkkeja tiettävästi muutaman euron kappalehintaan. Rehtorin mukaan urheilijat näyttävät surullista esimerkkiä.
Joensuun Pielisjoen noin 400 oppilaan koulussa on törmätty erityisesti tänä syksynä lasten nuuskan käyttöön. Nuuskapurkkeja ovat rehtori Hannu Naumasen mukaan välittäneet koululaisia vanhemmat henkilöt. Asiaan on puututtu koulun, vanhempien ja Poliisin nuorisotiimin yhteistyöllä.
\- Nuuskan käyttö sinänsä ole tullut yllätyksenä, sillä sehän on yleinen juttu urheilupiireissä. Asiaan on puututtu koulussa nopeasti, Hannu Naumanen sanoo. 
Urheiluseurojen vastuu tässä on kiistämätön. Edes tähtipelaajalle ei pidä antaa yhtään löysää. Varmasti valmentajat ovat tehneet paljon työtä nuuskan kitkemiseksi, mutta joukossa tyhmyys tiivistyy.
Suomalaisia urheilutähtiä ja esiintyviä artisteja on nähty julkisuudessa nuuska huulessa tai nuuskapurkki kädessä. Rehtorin mukaan he antavat valitettavan ja surullisen huonon mallin lapsille ja nuorille.
\- Urheiluseurojen vastuu tässä on kiistämätön. Edes tähtipelaajalle ei pidä antaa yhtään löysää. Varmasti valmentajat ovat tehneet paljon työtä nuuskan kitkemiseksi, mutta joukossa tyhmyys tiivistyy, Naumanen sanoo.
Nuuskaa ei saa myydä Suomessa. Sitä saa tuoda ulkomailta omaan käyttöön. Nuuskan käytön ikäraja on sama kuin tupakan eli 18 vuotta. Nuuska sisältää monta kertaa enemmän nikotiinia kuin tupakka. Se sisältää myös huomattavia määriä raskasmetalleja.
Mikael Granlund teki kauden toisen maalinsa
Mikael Granlundin maali ei riittänyt voittoon asti. Minnesotan Wildin kolmen ottelun voittoputki katkesi. Mikko Koivu keräsi ottelussa syöttöpisteen. 
Mikael Granlundin kauden toinen täysosuma ei riittänyt Minnesota Wildille voittoon jääkiekon NHL-liigassa vieraspelissä Washington Capitalsia vastaan. Washington vei ottelun rangaistuslaukauskilpailussa 3-2.
Suomalaishyökkääjä viimeisteli maalinsa ottelun toisessa erässä. Kiekko jäi pyörimään maalin eteen ja Granlund laukoi kiekon verkon perukoille toisella yrittämällään.
Tällä kaudella Granlund on kerännyt 17 ottelussa tehot 2+10=12. Hän on tasapisteissä suomalaisten keskinäisessä pistepörssissä yhdessä Valtteri Filppulan kanssa.
Granlundin maali vei Minnesotan 2-1-johtoon, mutta Capitals nousi kolmannessa erässä tasoihin Marcus Johanssonin osumalla. Ratkaisu venyi lopulta rankkareihin, joissa ratkaisevan osuman viimeisteli Washingtonin ruotsalaishyökkääjä Nicklas Bäckström.
Minnesotan toinen suomalaishyökkääjä Mikko Koivu keräsi syöttöpisteen vierasjoukkueen avausmaaliin. Koivu pääsi myös kokeilemaan maalitekoa rankkarikisassa ilman tulosta.
Nenäpäivän haastekonsertti Lapin Radiossa tänään
Nenäpäivän haastekonsertti soi perjantaina Lapin Radion aalloilla klo 15-17. Lähetykseen voi osallistua soittamalla jo aamuyhdeksästä lähtien puhelinnumeroon 016-330 6000. Haastekonsertissa kerätään varoja kehitysmaiden lasten auttamiseksi.
Viime vuonna konsertin tuotto oli runsaat  3 500 euroa.
\- Tänä vuonna pannaan paremmaksi, uskoo Yle Lapin päällikkö Juha Salla.
Konserttitalkoissa ovat mukana  Kirkon Ulkomaanapu, UNICEF,  Suomen Punainen Risti, Suomen Lähetysseura, Solidaarisuus, Fida International, Lapin Lionsit ja Rovaniemen lyseonpuiston lukion opiskelijat.
Haasteen voi lähettää myös jo ennakkoon oheisesta linkistä.
[Haastelomake](http://yle.fi/uutiset/haastelomake/6363200)
Nenäpäivä näkyy ja kuuluu tänään – tule mukaan hyvän asian puolesta
Vuoden näyttävintä hyväntekeväisyystapahtumaa Nenäpäivää vietetään perjantaina. Nenäpäivän ajatuksena on kerätä varoja kehitysmaiden lasten auttamiseen. Katso täältä Nenäpäivän tapahtumat Pohjois-Savossa!
Perjantaina vietettävä Nenäpäivä näkyy ja kuuluu tänään Pohjois-Savossa. Nenäpäivä kerää varoja kehitysmaiden lasten hyväksi ja samalla yllyttää suomalaisia varainkeräykseen hauskalla tavalla.
Pohjois-Savossa Nenäpäivän näkyvin osuus on Kuopion torilla järjestettävä tapahtumakimara, jossa voi tavata myös Yle Savon väkeä. Torilta löytyy muun muassa lastentarvikekirppis sekä radionkuuntelijoilta tulleiden villasukkien kauppapaikka. Kello kymmenestä alkaen tarjolla on hernerokkaa ja puoliltapäivin myös muurinpohjalettuja.
Kuopion kaupunginjohtaja on lupautunut tulemaan nuorten hiillostettavaksi Nuorten Palvelun järjestämässä "kaupunginjohtajan grillijuhlassa" kello 11.30. Trubaduuri Juuso Happonen esiintyy noin kello 12. Tapahtuman juontaa Olavi Rytkönen.
Kuopion tuomiokirkossa järjestetään Nenäpäivän iltana messu, jonka tuotto menee hyväntekeväisyyteen.
Iisalmessa järjestetään muun muassa Nenäpäivän kirpputori kello 10–14 sekä huutokauppa sen jälkeen. Kaavilla puolestaan kirkonkylän koululaiset keräävät rahaa myyjäisillä ja kirpputorilla. Suonenjoella Nenäpäivänä järjestetään Ravintola Mikossa tanssit, joiden pääsymaksut menevät hyväntekeväisyyteen.
Tervon torinkulman Puodissa ja Puhvetissa vietetään yksivuotissynttäreitä kello 10–17. Ohjelmassa on työnäytöksiä ja arpajaiset, joiden tuotto menee Nenäpäivän keräykseen.
Kuopiolaiset Lions-järjestöt keräsivät jo hyvän potin KalPan ottelussa 2.11. ja Nenäpäivänä leijonat ovat liikkeellä Kuopion Prismassa.
Yle Savo välittää Nenäpäivän tunnelmat netissä, radiossa ja televisiossa.
Fennovoiman omistajien kerrottava jatkostaan tänään
Alun perin omistajien piti päättää jatkostaan lokakuun loppuun mennessä, mutta heille annettiin viikon verran lisäaikaa.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman omistajien on kerrottava jatkostaan Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessa tänään perjantaina.
Alun perin omistajien piti päättää jatkostaan lokakuun loppuun mennessä, mutta heille annettiin viikon verran lisäaikaa. Lisäaika umpeutuu tänään.
Fennovoima esitti omistajilleen syyskuun alussa, että ydinvoimalan laitetoimittajaksi tulisi venäläinen Rosatom. Omistajat saivat päättää kukin omalta osaltaan jatkavatko hankkeessa.
Fennovoimalla on noin 60 suomalaista omistajaa, joista suuri osa on kunnallisia sähköyhtiöitä. Monet omistajat ovat jo ilmoittaneet aikovatko jatkaa mukana ydinvoimalahankkeessa.
Muun muassa Turku ja Rauma ovat päättäneet jatkaa Fennovoiman hankkeessa. Hankkeesta ovat irtautuneet muun muassa Kotka ja Kemi.
Yhdysvaltain terveydenhuoltouudistus takkuaa - Obama pyysi taas anteeksi
Satojen tuhansien amerikkalaisten sairausvakuutus lakkautettiin, koska ne eivät hallinnon mukaan olleet uuden lain mukaisia, eikä uuden vakuutuksen ostaminen onnistu.
Yhdysvaltain terveydenhuoltouudistuksen alkuvaikeudet jatkuvat. Lokakuun alussa avattu, sairausvakuutuksia myyvä verkkosivusto on ollut jatkuvasti teknisissä vaikeuksissa. Noin viikko sitten presidentti Barack Obama esitti kansalaisille anteeksipyynnön.
Nyt Obama on jälleen joutunut pahoittelemaan sairausvakuutusuudistuksen nihkeää edistymistä. Sadat tuhannet amerikkalaiset ovat saaneet vakuutusyhtiöiltään kirjeen, jossa heidän sairausvakuutuksensa irtisanotaan. Irtisanominen johtuu Valkoisen talon mukaan siitä, etteivät vakuutusehdot ole uuden lain mukaiset.
Presidentti Obama on kuitenkin aiemmin lupaillut, että nykyisiin vakuutuksiinsa tyytyväiset kansalaiset saisivat pitää vakuutuksensa lakimuutoksesta huolimatta. Nyt vakuutuksia on kuitenkin irtisanottu, ja uusia on vaikea ostaa toimimattoman verkkosivuston takia.
\- Olen pahoillani, että ihmiset ovat joutuneet tähän tilanteeseen antamieni lupausten takia, Obama sanoi.
Vakuutussivuston piti olla Obamacare-nimellä tunnetun uudistuksen kulmakivi, jonka kautta miljoonat vakuutuksettomat amerikkalaiset saisivat vakuutuksen edullisesti. Vakuutuksen hankkiminen on uudistuksen takia pakollista lähes kaikille, mutta ongelmien takia sairausvakuutuksen hankkimisen takarajaa siirrettiin hiljattain eteenpäin.
Haiyan-taifuuni piiskaa Filippiinejä
Hirmumyrsky hajottaa rakennuksia, kaataa puita ja nostattaa viisimetrisiä aaltoja Filippiineillä.
Yksi kaikkien aikojen voimakkaimmista taifuuneista on katkonut sähköjä ja puhelinlinjoja, repinyt rakennuksista kattoja, kaatanut puita ja tukkinut teitä Filippiineillä. Ensimmäisenä Haiyan-taifuuni iski Guiuaniin Samarin saaren eteläkärkeen, mistä se eteni luoteeseen lähelle Leyten saarta.
Ilmatieteilijöiden mukaan myrskytuulet puhaltavat 65 metriä sekunnissa, ja puuskissa jopa yli 76 metriä sekunnissa. Jopa miljoona ihmistä on paossa nopeasti etenevää hirmumyrskyä, joka on nostattanut jopa viisimetrisiä aaltoja. Rankkasade on aiheuttanut myös tulvia.
\- Luulen, että tämä [myrsky] on voimakkain 1960-luvun jälkeen. Tämä on todellinen paukku. Kaikki tiet ovat tukossa kaatuneiden puiden takia, sanoi Etelä-Leyten kuvernööri Roger Mercado ABS-CBN-televisiokanavalla.
Viranomaiset ovat pysäyttäneet laivaliikenteen ja kieltäneet kalastamisen. Lähes 200 lentoa on peruttu ja paikallisbussiliikenne pysäytetty. Keski-Filippiineillä koulut, virastot sekä kaupat on suljettu, ja sairaalat, sotilaat ja pelastustyöntekijät ovat hälytysvalmiudessa. Viranomaisten on tosin vaikea tavoittaa toisiaan, koska tietoliikenneyhteyksiä on poikki.
\- Pelkäämme, koska on puhuttu, että meri nousee. Tunnemme voimakkaat tuulet, ja koulumme on täynnä evakuoituja, sanoi Feliza-niminen peruskoulun opettaja Etelä-Leyten maakunnassa.
Filippiinien ilmatieteen laitoksen mukaan Haiyan-taifuunin odotetaan poistuvan maasta myöhään lauantaina ja siirtyvän Etelä-Kiinan merelle.
Filippiineille iskee noin 20 taifuunia vuodessa. Vuonna 2011 taifuuni Washi tappoi 1 200 ihmistä ja ajoi 300 000 pois kodeistaan sekä tuhosi yli 10 000 kotia.
Crack-kokaiinia polttaneen pormestarin raivovideo julkaistiin Kanadassa
Monet kanadalaiset painostavat Toronton pormestaria Rob Fordia eroamaan.
Kanadalainen Toronto Star -lehti [julkaisi torstaina verkkosivuillaan videon](http://www.thestar.com/news/gta/2013/11/07/mayor_rob_ford_caught_in_video_rant.html), jolla Toronton pormestari Rob Ford raivoaa ja käyttää uhkaavaa kieltä.
Aiemmin tällä viikolla Ford myönsi polttaneensa crack-kokaiinia humalassa noin vuosi sitten.
Hän tunnusti huumeen käytön sen jälkeen kun poliisi kertoi pitävänsä hallussaan videota, jolla Ford polttaa crack-piippua. Poliisi löysi videon tutkiessaan Fordin ystävää ja autonkuljettajaa huumerikoksista.
Torstaina julkaistulla videolla kiihtynyt Ford sanoo jollekin toiselle samassa huoneessa olevalle henkilölle haluavansa tappaa jonkun. Hän käyttää alatyylistä kieltä ja kuvailee yksityiskohtaisesti väkivallantekoja. Hän myös elehtii vihaisesti.
Tiedossa ei ole, mihin asian uhkaava käytös liittyy eikä se, kuka Fordin vihan kohteena on.
Videon tultua julki monet kanadalaiset vaativat Fordin eroa. Jo aiempi crack-tunnustus sai monet painostamaan tätä eroamaan, mutta Ford kieltäytyy jättämästä tehtäviään.
Hän myönsi tehneensä virheitä torstaina videon tultua julki.
\- Voin vain vakuutella ihmisiä. En tiedä, mitä sanoa. Kun olet siinä tilassa... toivon, ettei kenenkään teistä ole koskaan tarvinnut tai tarvitse koskaan olla siinä tilassa, hän sanoi viitaten käytökseensä videolla.
Slovan Liberec haki pisteen Sevillan vieraana
Eurooppa-liigan H-lohkon kummatkin ottelut päättyivät tasatulokseen.
Sevilla isännöi torstai-iltana Eurooppa-liigan ottelussa tsekkiläistä Slovan Libereciä. Vierailija jatkoi hyviä otteitaan turnauksessa ja haki espanjasta 1-1 tasapelin.
Sevilla siirtyi avausjaksolla johtoon. Argentiinalaispelaaja Diego Perottia rikottiin ja hän kuittasi ampumalla seuranneen vapaapotkun itse maaliin.
Sevilla hallitsi ottelua melko selkeästi, mutta Slovan Liberec käytti vastaiskupaikkansa mainiosti.
Sevillan argentiinalaistoppari Federico Fazio menetti pallon vastustajan rangaistusalueella ja tsekkiläiset iskivät kobran lailla. David Pavelka ampui kovaa ja varsin kaukaa pelin loppulukemiksi 1-1.
Lohkon toisessa ottelussa Estoril ja Freiburg jäivät maalittomaan tasapeliin. Tuloksen myötä Sevilla olisi varmistanut voitollaan jatkopaikan.
Espanjalaiset jatkavat lohkokärjessä kahden pisteen erolla Slovan Libereciin ja viiden pisteen erolla Freiburgiin.
Friedel pisti ennätyksen murskaksi – Tottenham porskutti jatkoon
Tottenhamin kotivoitto varmisti lontoolaisjoukkueen jatkopaikan Eurooppa-liigassa.
Englantilainen Tottenham voitti Eurooppa-liigan torstaisella kierroksella kotonaan moldovalaisen Sheriff Tiraspolin 2-1 ja varmisti paikkansa turnauksen jatkopeleissä.
Tottenhamin maalilla pelanneesta yhdysvaltalaisesta Brad Friedelistä tuli Infostrada Sportsin Twitter-tilin mukaan 42 vuoden ja 173 päivän iässä vanhin Eurooppa-liigan lohkovaiheessa pelannut pelaaja.
Tottenhamin Erik Lamela sai pallon hieman onnekkaasti eteensä ja ohitti maalivahti Vjekoslav Tomicin.
Viitisen minuuttia myöhemmin Sheriffin Djibril Paye joutui kaatamaan rangaistusalueella peippailleen Lamelan. Jermain Defoe ampui pallon pilkulta maaliin vieden Tottenhamin 2-0 johtoon.
Sheriff onnistui vielä tasoittamaan. Bulgarialaiskärki Ismail Isa reagoi nopeimmin Friedelin eteensä torjumaan palloon ja toi joukkueensa maalin päähän, mutta Tottenham vei kolme pistettä.
Lohkon toisessa kamppailussa mentiin aina lisäminuuteille ilman osumia. Venäläisen Anzhi Mahatshkalan armenialainen Karlen Mkrtchyan ratkaisi kuitenkin joukkueelleen voiton norjalaisen Tromsön vieraana aivan loppuminuuteilla.
Tromsön Miika Koppinen ei ollut joukkueensa kokoonpanossa.
Anzhi on lohkossa toisena viisi pistettä edellä kolmantena olevaa Sheriffiä.
EU-tuomioistuin: Homojen vastaiset lait voivat olla peruste turvapaikalle
Tuomioistuimen mukaan perusteeksi riittää, että turvapaikanhakijan kotimaassa vangitaan ihmisiä sukupuolisen suuntautumisen perusteella. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on kuitenkin tyytymätön tuomioistuimen päätökseen.
EU-tuomioistuimen mukaan homoseksuaaleilla voi olla oikeus turvapaikkaan EU:n alueella, jos heitä uhkaa kotimaassaan vankeus seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi.
Perusteeksi turvapaikan saamiseen voi riittää se, että hakijan kotimaassa laki sallii vangitsemisen homoseksuaalisuuden perusteella, jos lakien perusteella vangitaan toistuvasti ihmisiä.
Homojen ei voi odottaa salaavan sukupuolista suuntautumistaan vainon välttääkseen, koska tämä tarkoittaisi sitä, että henkilö joutuisi kieltämään perustavanlaatuisen osan identiteettiään, tuomioistuin sanoo.
Tuomioistuin otti asiaan kantaa sierraleonelaisen, ugandalaisen ja senegalilaisen pyynnöstä. Hollanti oli torjunut heidän turvapaikkahakemuksensa.
Kansainvälisen juristijärjestön mukaan yli 70 maassa on lakeja, jotka sallivat ihmisten tuomitsemisen sukupuolisen suuntautumisensa perusteella. Yleisimmin lait kieltävät tietyntyyppisen seksuaalisen toiminnan tai samaa sukupuolta olevien seksuaalisen kanssakäymisen. Kaikissa maissa näitä lakeja ei kuitenkaan toimeenpanna.
Tuomioistuimen mukaan on kansallisten viranomaisten tehtävä määritellä, täyttääkö tilanne hakijan kotimaassa vainon tunnusmerkit.
Osassa EU-maita vaino sukupuolisen suuntautumisen perusteella katsotaan turvapaikan saannin perusteeksi. Tuomioistuimen päätöksen katsotaan kuitenkin selkeyttävän asiaa ja tekevän sen kaikkia EU-maita sitovaksi.
EU-parlamentin homo-, bi- ja transseksuaalien oikeuksia käsittelevän ryhmän johtaja, britti Michael Cashman kiittää päätöstä. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sen sijaan arvostelee tuomioistuinta toisasioiden karttamisesta. Amnestyn mielestä tuomioistuimen olisi pitänyt katsoa pelkkä homoseksuaalien vastaisten lakien olemassaolo vainoksi, vaikka niitä ei toimeenpantaisikaan käytännössä.
Kansainvälisten sopimusten mukaan ihmisen tulee turvapaikan saadakseen osoittaa, että hänellä on perusteltu pelko joutua vainotuksi rotunsa, uskontonsa, etnisen ryhmänsä, poliittisen mielipiteensä tai tiettyyn sosiaaliseen ryhmään kuulumisen perusteella.
Sadikin maali senttien päässä - vastustaja vei pisteet vajaallakin
Berat Sadik pelasi 90 minuuttia joukkueensa FC Thunin tappiossa Dynamo Kiovaa vastaan.
Suomalaishyökkääjä Berat Sadik oli torstai-iltana joukkueensa FC Thunin aloituskokoonpanossa, kun sveitsiläiset hävisivät kotonaan Eurooppa-liigan ottelussa Dynamo Kiovalle 0-2.
Sadik pelasi kärjessä täydet 90 minuuttia. Suomalaisen liike oli ottelun aikana hyvää ja hän pääsi muutamaan kunnolliseen maalipaikkaan osuen kertaalleen tolppaan.
Berat Sadik ja Thun aloittivat ottelun terävästi. Vain pari minuuttia oli kulunut, kun suomalaiskärjen ovela kaaripallo vapautti Christian Schneuwlyn nokikkain Kiovan maalivahti Oleksander Shokovskiyn kanssa. Ukrainalaisvahti onnistui torjumaan Schneuwlyn ohjauksen.
Viisi minuuttia myöhemmin Sadik otti korkean syötön haltuunsa vastustajan rangaistusalueella, harhautti näppärällä liikkeellä puolustajan ulos tilanteesta ja ampui kohti takakulmaa. Pallo osui suomalaiskärjen epäonneksi kuitenkin tolppaan.
Noin 15 minuutin pelin jälkeen Dynamo Kiovan kongolaiskärki Dieumerci Mbokani hölmöili itsensä suihkuun. Hyökkääjä avautui erotuomarille saatuaan varoituksen, eikä tämä epäröinyt nostaa toista keltaista korttia.
Kymmenisen minuuttia tästä matala poikittaissyöttö tavoitti takatolppaa kohti juosseen Sadikin, mutta hänen sijoituksensa osui sivuverkkoon.
29\. minuutin kohdalla Thunin niskaan kaadettiin kylmää vettä. Kiovan Andriy Jarmolenko harhautteli oikealla ja keskitti maalille, josta Lukas Schenkel ohjasi pallon omaan verkkoon.
Thun hallitsi toista jaksoa, mutta sen ideat vaikuttivat loppuvan kesken. Dynamo Kiova vetäytyi ja kyttäsi vastaiskumahdollisuuksia.
Sadik pääsi kakkosjaksollakin pariin maalipaikkaan, mutta toisessa laukaus painui hieman yli maalin ja toisessa puolustaja ehti estämään hyvän juoksun tehnyttä suomalaispelaajaa.
68\. minuutilla Jarmolenko näytti jälleen Thunin pelaajille maalinteon mallia ampuen kierteisen vapaapotkun verkkoon. Kova laukaus tuli koko lailla keskelle maalia, joten Thunin maalivahti Guillaume Faivre saa ottaa siitä osan kontolleen.
Thunilla oli lopussa vielä tilanteensa. Sekou Sanogon tulinen laukaus meni vain hieman ohi ja Shokovskiy torjui Christian Schneuwlyn yrityksen etukulmasta.
Lohkon illan toisessa pelissä Rapid Wien ja Genk tasasivat pisteet maalein 2-2. Genk ja Dynamo Kiova ovat seitsemässä pisteessä, Rapid Wien ja Thun kolmessa. Lohkon tilanne on siis vielä auki, kun kaksi kierrosta on pelaamatta.
Supertaifuuni iski Filippiineille
Filippiinien ilmatieteen laitoksen mukaan Haiyan-taifuunin tuulennopeus on 275 kilometriä tunnissa.
Voimakas taifuuni iski Filippiineille myöhään torstaina Suomen aikaa. Taifuuni Haiyan on Samarin saarella, noin 600 kilometriä pääkaupungista Manilasta kaakkoon. Yhdysvaltalaisen hurrikaaniasiantuntijan Jeff Mastersin mukaan Haiyan aiheuttaa "katastrofaalisia tuhoja".
Yhdysvaltain laivaston myrskyvaroituskeskus ilmoitti aiemmin torstaina, että Haiyan on tämän vuoden voimakkain trooppinen hirmumyrsky. Yhden meteorologin mukaan Haiyan saattaa olla kaikkien aikojen kovin maahan iskenyt hirmumyrsky.
Haiyanin odotetaan olevan voimakkaampi kuin hurrikaani Camille, jonka tuulennopeus oli 305 kilometriä tunnissa, kun se iski Yhdysvaltoihin vuonna 1969.
Tuhannet ihmiset paenneet taifuunin tieltä
Ennen Haiyanin osumista Filippiineille Yhdysvaltain taifuunikeskus kertoi, että Haiyanin kovin tuulennopeus olisi 314 kilometriä tunnissa ja puuskat jopa 379 kilometriä tunnissa.
Filippiinien ilmatieteen laitos mittasi myöhemmin alhaisempia lukemia. Laitoksen mukaan tuulennopeus on 275 kilometriä tunnissa. Laitos mittaa nopeuksia hiukan eri tavalla kuin yhdysvaltalaiskeskus.
Tuhannet ihmiset ovat paenneet kylistä, joihin taifuunin ennustetaan iskevän. Pahimman myrskyn ei ennusteta osuvan Manilaan, johon on annettu alin taifuunivaroitus.
Haiyanin ei odoteta aiheuttavan tulvia
Haiyan liikkuu nopeasti, mikä vähentää rankkasateiden aiheuttamia tulvia, sanoo yksityisessä Weather Underground -sääyrityksessä työskentelevä Jeff Masters.
\- Tulvissa yleensä kuolee eniten ihmisiä Filippiineillä taifuunin iskiessä. Tuulen aiheuttamat vauriot tulevat olemaan pahimmat Filippiinien historiassa, Masters sanoi.
Filippiinien jälkeen Haiyan uhkaa Vietnamia ja Laosia.
Kaksoispommi-isku sotilastukikohtaan surmasi useita Irakissa
Ainakin 16 ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui, sairaala- ja turvallisuuslähteet kertovat.
Irakissa ainakin 16 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut kahdessa autopommi-iskussa sotilastukikohtaan, kertovat turvallisuus- ja sairaalalähteet. Itsemurhaiskut tehtiin Irakin armeijan tukikohtaan Tarmiyahissa noin 45 kilometriä pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolella.
Ensimmäinen itsemurhapommittaja räjäytti räjähteillä lastatun autonsa tukikohdan portilla. Toinen pommittaja onnistui pääsemään tukikohdan alueelle ennen kuin räjäytti autonsa.
Kaikkiaan Irakin väkivaltaisuuksissa on kuollut torstaina yli 30 ihmistä. Koko vuonna väkivaltaisuudet ovat vaatineet yli 5 500 ihmisen hengen.
Länsinaapurin pistehait liikaa Tshekille
Ruotsin kiekkosarjan SHL:n pistenikkarit pystyivät jäätävään viimeistelyyn myös maajoukkuetasolla.
Länsinaapurin pääsarjan pörssiykkönen 
Pär Arlbrandt (1+2), pörssikakkonen Linus Klasen (2+0) ja pörssikolmonen Simon Hjalmarsson (2+0) olivat torstaina liikaa kesylle Tshekille, joka taipui lukemin 0-6 EHT-turnauspelissä Gävlessä.
Kuudesta täysosumasta vain yksi syntyi ylivoimalla. Kruunupaitojen molari Henrik Karlsson tarvitsi nollapeliin kolmekymmentä torjuntaa. 
Syksyn tulikuuma Linköping-hyökkääjä Simon Hjalmarsson saattaa olla yllätysnimi Sotshin joukkuetta puntaroidessa.  
\- Hän on fantastinen pelaaja. On tavallaan harmi, ettei Simon ole isompi, ilkeämpi ja vahvempi, sillä silloin hän ei pelaisi enää Ruotsissa.
\- Simonilla on mahdollisuuksia (olympiaryhmään), mutta en osaa sanoa tässä vaiheessa siitä vielä enempää, Ruotsin päävalmentaja Pär Mårsts aprikoi TV 10:lle. 
Ruotsi kohtaa lauantaina Venäjän ja sunnuntaina Leijonat. 
"Verbaalista hölynpölyä, hidasta havannointia?" - Himasen raportti herätti ivallisen arvokeskustelun
Yle Uutisten Suoran linjan kommentoijat luonnehtivat mieluusti oman elämänsä peruspilareita, mutta nälvivät filosofi Pekka Himasen ja tutkimusryhmän  tulevaisuusselonteon loppuraporttia. Moni nosti itsensä Himasta lahjakkaammaksi tieteentekijäksi.
Professori Pekka Himasen ja professori Mianuel Castellsin tutkimusryhmän tekemä kansainvälinen tutkimus on noin 400-sivuinen. Suomen osuus on vain osa tutkimuskokonaisuudesta. Kommentoijat pysähtyivät  termin "luottamusyhteiskunta" äärelle hetkeksi.
"Luottamusyhteiskuntako? Siitä ollaan kaukana. Suomalaisten elämää ja tekemisiä kontrolloidaan käsittämättömän yksityiskohtaisesti. Ihmisille pitäisi antaa paljon enemmän vapautta elämässään ja edellyttää sen vastineeksi vastuunottoa",** nimimerkki MasaE** kommentoi.
Termit "luottamusyhteiskunta" ja "henkinen kestävyysvaje" rutattiin kuitenkin monissa kommenteissa naureskellen.
"Ensin Himanen esitti että henkistä kestävyysvajetta on, ja että Suomessa luottamus on suurta. Sitten Katainen teki todistuksen henkisen kestävyysvajeen olemassaolosta puhumalla luottamuksesta tasan päinvastoin kuin Himanen", **nimimerkki Katainen töpeksii taas **kuvaa.
**Sekavaa sopan  keittoa**
"Koko raportti on älyllistä hölynpölyä. Jokainen, joka on sen nyt lukenut, voi sen huomata. Mitään substanssia siinä ei ole. Siellä missä on paljon sanoja, on paljon hämäystä!", **nimimerkki Duude ärjyy** huutaa.
"Tuollaisesta höpötyksestä maksettu älytön summa. Vastaavalaisen kuka tahansa peruskoulupohjalta olisi laatinut 70 eurolla. Eli tyhjän saa pyytämättäkin. Kuka Kataiselle antoi valtakirjan tuommoiseen käyttää verovaroja???? ", **nimimerkki Pennitön uneksija** vertaa.
**Nimimerkki Hyvä kun tutkitaan**:"Minusta on hyvä, että tutkimuksen tiimoilta on keskusteltu suomalaisten hyvinvoinnista ja myös henkisestä hyvinvoinnista. Ilman tilattua tutkimusta ei tätä keskustelua olisi käyty. Ne kriittiset äänet jotka nyt (suurin osa ei ole lukenut sanaakaan tutkimuksesta) kritisoivat eivät ole itse ottaneet asiaa esille tai pohtineet sitä millään tavalla tai tasolla."
"Sinänsä ei ole väliä onko tuo teos nyt tutkimus vai pamfletti, ei ole tärkeää miksi sitä kutsutaan, vaan ne asiat. Henkinen kestävyysvaje tarkoittaa mielestäni sitä, että monilla ihmisillä alkaa olla se mentaliteetti, että ei kannata edes juuri yrittää", **nimimerkki Hemuli** analysoi.
**Arvokkaan elämän raamit?**
"Arvokas elämä on filosofin päiväuni. Ihminen käyttää muita ihmisiä, eläimiä ja luontoakin hyväkseen sumeilematta sekä yksilönä että ryhmissä. Ihminen on äärimmäisen ovela naamioimaan perimmäiset ajatuksensa", **nimerkki Arkinen kynsijä.**
"Hyvä elämä on sitä, että työnantaja arvostaa työntekijäänsä ja maksaa hänelle palkkaa jolla voi tulla toimeen, sitä että voi mennä lääkäriin kun siihen on tarvetta ja tulee hoidetuksi yhtä hyvin yhteiskuntaluokastaan huolimatta, sitä että lapset saavat koulutuksen, sitä että Poliisi on tarvittaessa nopeasti paikalla", **nimimerkki Työläinen** sanoo.
**Nimimerkki Himaton** kirjoittaa perusasioista: "On mahdotonta puhua arvokkaasta elämästä, jos elämisen perusta horjuu. Jos ihmisillä ei ole työtä, toimeentuloa, asuntoa eikä sosiaalisia verkostoja, arvokkaasta elämästä puhuminen on sananhelinää."
**Nimimerkki Valinnanvapaus** nostaa rahan voiman esiin:"Missä meillä puuttuu valinnanvapautta? Veroja voi kiertää, harmaata taloutta harjoittaa, rajojen yli saa kulkea ja rikollisuutta suositaan....Ainoa, joka rajoittaa vapautta, on raha. Jos sitä on liian vähän, ei voi ajaa edes bussilla hakemaan töitä, että saisi rahaa."
Keskustelu jatkuu edelleen[ Suoralla Linjalla](http://yle.fi/uutiset/himanen_korosti_raportissaan_ihmisten_hyvinvointia_-_millainen_on_arvokas_elama/6922276)>>
Pohjanmaan junaliikenne toimii taas
Tavarajuna törmäsi kaivinkoneeseen puoli kuuden aikaan illalla. Kaivinkoneen kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Junaliikenne Pohjanmaalla Kokkolan ja Pännäisten välillä toimii taas normaalisti. Rata oli poikki runsaat kolme tuntia, kun tavarajuna törmäsi kaivinkoneeseen Pedersören kunnassa.
Kaivinkoneen kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Onnettomuuden pelastus- ja raivaustyöt saatiin päätökseen vähän ennen yhdeksää illalla.
Kokkolan ja Pännäisten välille oli järjestetty illan aikana linja-autokuljetuksia.
Valencia käänsi ottelun ja pelaa jatkopeleissä
Valencian niukka voitto vei sen Eurooppa-liigan jatkopeleihin. Swansean varmistunut jatkopaikka oli minuuteista kiinni.
Espanjalainen Valencia nousi Eurooppa-liigan torstaisessa
ottelussaan sveitsiläistä Saint Gallenia vastaan tappioasemasta 3-2 voittoon ja
jatkaa turnauksessa seuraavalle kierrokselle.
Argentiinalainen Pablo Piatti tasoitti Saint Gallenin 2-1
johdon 76. minuutilla illan toisella osumallaan. Kymmenen minuuttia myöhemmin
Sergio Canales osui Daniel Parejon syötöstä tuoden joukkueelleen voiton.
Saint Gallen pelasi lähes koko toisen jakson vajaalla, sillä
Philippe Montandon ajettiin ulos 56. minuutilla. Valencian Jonaksella oli jopa
varaa epäonnistua seuranneesta rangaistuspotkusta.
Kolmantena lohkossa majailevalla Saint Gallenilla on
mahdollisuus nousta lohkoa johtavan Valencian kanssa tasapisteisiin kahden
jäljellä olevan ottelun myötä. Kuusi pistettä edellä olevat espanjalaiset ovat
kuitenkin voittaneet molemmat joukkueiden keskinäiset ottelut, joten sen
jatkopaikka on varma.
Englantilaisen Swansean varmistunut jatkopaikka oli
puolestaan parin minuutin päässä. Joukkue johti vierasottelua venäläistä Kuban
Krasnodaria vastaan lisäminuuteille saakka Wilfried Bonyn maalilla.
Kuban nousi kuitenkin tasoihin aivan ottelun lopussa, kun
Ibrahima Baldé nosti yli hyvin torjuneen Swansean maalivahti Michel Vormin.
Lohkossa toisena oleva Swansea johtaa kolmantena olevaa
Saint Gallenia viidellä pisteellä, joten senkin jatkopaikka on hyvin lähellä
Ainakin yksi kuoli ja useita loukkaantui taisteluissa Libyan pääkaupungissa
Raskaasti aseistettu joukko hyökkäsi Tripolissa kostaakseen taistelijansa kuoleman. Taistelut jatkuvat yhä eri puolilla Tripolia.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja 12 loukkaantunut taisteluissa Libyan pääkaupungissa Tripolissa. Asemiehet ottivat torstai-iltana yhteen useissa eri paikoissa ympäri Tripolia, ja taistelut jatkuvat edelleen.
Yhteenotot alkoivat, kun raskaasti aseistettu joukko hyökkäsi itäisellä Suq al-Juman alueella kostaakseen yhden taistelijansa kuoleman. Tämä oli kuollut ammuskelussa Tripolissa aiemmin tällä viikolla.
Libyassa toimii edelleen aseellisia ryhmiä, jotka auttoivat syrjäyttämään Muammar Gaddafin kaksi vuotta sitten. Ryhmien välillä on puhjennut toistuvasti yhteenottoja.
Tiistaina kilpailevat joukkiot taistelivat tuntien ajan Tripolin kaduilla. Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteen mukaan kolme ihmistä haavoittui ja yksi heistä kuoli myöhemmin.
Argentiinassa löytyi sotilasjuntan musta lista taiteilijoista
Vuosina 1976 - 1983 Argentiinaa hallinnut sotilasjuntta piti listaa ihmisistä, joita se piti sopimattomana valtion virkoihin tai tukeen epäillyn marxilaisen suuntautumisen vuoksi.
Argentiina on julkaissut mustan listan, jota maan sotilasjuntta piti aikoinaan muun muassa taiteilijoista, toimittajista ja älymystön edustajista. Vastikään löytyneellä, vuodelta 1979 peräisin olevalla listalla on kaikkiaan 285 nimeä.
Listalla on henkilöitä, joiden sotilasjuntta katsoi olevan sopimattomia hallituksen virkoihin tai tukeen epäillyn marxilaisen suuntautumisen vuoksi. Viranomaisten mukaan myös yksityiset yritykset hyödynsivät listaa.
Listalla ovat muun muassa laulaja Mercedes Sosa ja kirjailija Julio Cortázar.
Kaapattuaan vallan maaliskuussa 1976 sotilasjuntta perusti elimen, jonka tehtävänä oli luokitella maan kansalaisia.Vuoteen 1983 asti Argentiinaa hallinnut juntta kävi vastustajiaan vastaan nk. likaista sotaa, jossa kuoli tai katosi arviolta 30 000 ihmistä.
Viranomaiset kertoivat maanantaina, että ilmavoimien päämajan kellarista Buenos Airesista on löytynyt asiakirjakätkö, jolla on suunnatonta historiallista arvoa. Osa 280 asiakirjasta voi tuoda tietoa siitä, mittä tapahtui sotilasdiktatuurin aikana kadonneille.
Kadonneiden perheet ovat vuosikymmenien ajan yrittäneet saada armeijaa ja kirkkoa avaamaan arkistojaan siinä toivossa, että niistä löytyisi tietoa kadonneiden kohtalosta.
Fiorentinan upea nousu toi jatkopaikan
Fiorentina ja Dnipro Dnipropetrovsk etenivät jatkoon Eurooppa-liigan lohkosta E.
Italialainen Fiorentina oli torstaina Eurooppa-liigan
ottelussa vielä viisi minuuttia ennen loppua tappiolla romanialaista Pandurii
Targu Jiuta vastaan. Mainio loppu toi italialaisille kuitenkin 2-1 voiton ja
jatkopaikan.
Pandurii siirtyi johtoon komealla tavalla. Alin Buleica
keskitti ja brasilialaispelaaja Eric Pereira saksipotku leijaili maaliin.
Fiorentinan usko ei kuitenkaan loppunut ja se palkittiin.
Ryder Matos tasoitti pelin 86. minuutilla. 
Ottelussa pelattiin jo lisäaikaa, kun espanjalainen Borja
Valero ampui pallon maaliin ja joukkueensa voittoon.
Jatkopaikkansa varmisti myös ukrainalainen Dnipro Dnipropetrovsk,
joka löi kotonaan portugalilaisen Pacos de Ferreiran 2-0. Maalit tekivät
brassikärki Matheus ja Jevhen Konopljanka.
Pekka Perä: En ole piilossa, olen jossain päin Eurooppaa
Tänään raskaista tappioista kertoneen Talvivaaran toimitusjohtaja sanoo tehneensä töitä koko päivän.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä vakuuttaa Yle Uutisille, ettei ole kateissa eikä piilossa. Hän sanoo salaperäisesti olevansa jossain päin Eurooppaa.
Perä kertoo tehneensä töitä koko päivän. Hän ei kuitenkaan suostu kertomaan yksityiskohtaisemmin, mitä töitä hän on tehnyt.
Torstaina raskaista tappioista kertoneen Talvivaaran toimitusjohtaja Perä perui tänään torstaina Ylen kanssa sopimansa tv-haastattelun. Hän vetäytyi myös sijoittajille ja analyytikoille suunnatusta sijoittajapuhelusta.
Perä selitti illalla haastattelun perumista sillä, että yhtiön koko johto ei voi hoitaa yhtä osavuosikatsausta.
Perä ei halunnut ottaa kantaa elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) kommenttiin hänen asemastaan Talvivaaran toimitusjohtajana. Vapaavuori sanoi aiemmin illalla, että Perä jatkaa toistaiseksi yhtiön toimitusjohtajana, mutta hänen asemansa saatetaan arvioida uudestaan, jos yhtiön rahoituksessa päädytään erityisjärjestelyihin.
PSV kovassa iskussa kotonaan - Mäntylän Ludogorets jatkaa
PSV paranteli asemiaan Eurooppa-liigassa. Tero Mäntylä Ludogorets varmisti jatkopaikkansa tasapelilläkin.
Hollantilainen PSV oli Eurooppa-liigan torstain kierroksella vakuuttava isäntä voittaen kroatialaisen Dinamo Zagrebin 2-0.
PSV otti johdon ensimmäisellä jaksolla näyttävän sommitelman päätteeksi. Adam Maher pelasi oikeaan laitaan Luciano Narsinghille jatkaen juoksuaan maalin eteen ja kääntäen Narsinghin matalan pallon verkkoon.
Narsigh syötti myös PSV toisen maalin. Tällä kertaa hän käänsi oikealta takaviistoon ja paikalle juossut ruotsalaispelaaja Ola Toivonen sijoitti pallon maaliin. Sijoitus hipaisi lopulta paitsioasemassa olleen Jürgen Locadian takapuolta, mutta tuomari hyväksyi maalin ja se merkittiin Locadialle.
PSV:llä oli loppuhetkillä mahdollisuuksia lisämaaleihin. Hyvän ottelun pelannut Mephis Depay osui tolppaan ja Maher ylärimaan. Lisäksi Florian Jozefzoon ampui aivan avopaikasta ohi maalin.
Lohkon kärjessä porskuttava bulgarialainen Ludogorets Razgrad koki ensimmäisen pistemenetyksensä Eurooppa-liigassa, kun ukrainalainen Tshornomorets Odessa haki sen kotikentältä 1-1 tasapelin. 
Tasapeli riitti Uefan verkkosivujen mukaan varmistamaan Ludogoretsin jatkopaikan. Joukkueen suomalaistoppari Tero Mäntylä ei ollut loukkaantumisensa vuoksi joukkueensa kokoonpanossa.
Leijonien sankari maalistaan: "Silmät kiinni ja täysillä"
Sakari Salminen nousi Leijonien ratkaisijaksi Venäjää vastaan. Ottelun alussa näkyi kova innostus.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä lähes piste per peli –tahtia alkukauden
pelannut Sakari Salminen jatkoi samalla linjalla myös maajoukkueessa. Salmisen
kuti upotti Venäjän Helsingin EHT-turnauksen avausottelussa ja Suomi voitti
päätöserän osuman turvin 4-3.
\- Näin, että pakki antoi vähän tilaa ja pääsin vetämään.
Silmät kiinni ja täysillä – onneksi meni sisään, KalPasta Torpedo Nizhni
Novgorodiin siirtynyt laituri totesi.
Avauserä oli Suomelle vaikea, vaikka avausmaalin Leijonat
tekikin. Erässä tarvittiin Jussi Rynnäksen huipputorjuntoja, ettei Venäjä
päässyt johtoon. Toisesta erästä eteenpäin Leijonat paransi roimasti peliään.
\- Ruvettiin puolustamaan paremmin, kun päästiin paremmin
hyökkäämään ja pitämään kiekkoa. Ensimmäisessä erässä Venäjä pääsi ihan liian
helposti meidän alueelle ja maalintekopaikkoihin, Salminen korosti.
Oikeastaan samat sanat koskevat myös Salmisen omaa ketjua.
Homma lähti toimimaan Jori Lehterän ja Jonas Enlundin kanssa vasta
päätöserässä, jossa Salminen teki maalinsakin.
\- Kaksi ensimmäistä erää oli vähän vaikeaa. Jouduimme
puolustamaan paljon, emmekä päässeet hirveästi pelaamaan kiekon kanssa, mikä on
meidän kentän vahvuus. Kolmannessa erässä pystyimme pitämään kiekkoa ja aloimme
saada jo vähän mylläkkää. Se oli vähän sen näköistä, mitä olisi pitänyt esittää
jo alussa, Salminen totesi.
Rauhoittuminen avainasia
Turnausta ennen on joka suunnasta korostettu, että se on
päänäyttöpaikka Euroopassa pelaaville pelaajille Sotshin olympiakisoihin. Tämä
saattoi näkyä avauserän yli-innossa.
\- En usko. Venäjä vaan pelasi ensimmäisen erän tosi hyvin,
ja meillä oli ehkä vähän liikaa intoa. Pelasimme huolimattomasti, mutta toiseen
erään aloimme rauhoittua ja saimme vähän peliä kasaan, viime kevään MM-kisoissa
Suomea edustanut hyökkääjä niputti.
Viikonloppuna Suomi kohtaa Tshekin ja Ruotsin.
Venäjä-ottelusta on otettavissa mukaan asioita – niin hyvässä kuin pahassa.
\- Pitää lähteä alusta asti pelaamaan yhtä hyvin kuin
toisessa ja kolmannessa erässä. Jos saamme ehjän 60-minuuttisen, varmaan
nappaamme voiton siitäkin, Salminen ennakoi lauantain Tshekki-mittelöä.
Komarov hämmensi venäläisjättiä: "Kyselin vähän Helsingin mestoista" 
Leo Komarov oli EHT-avauksessa Venäjää vastaan elementissään. Terveiset lähtivät niin Ilja Nikulinille kuin Jussi Rynnäkselle.
Suomen maajoukkueen luottolaituri Leo Komarov oli torstaina Helsingin Euro Hockey Tour -turnauksen avausottelussa Venäjää vastaan tutun aktiivinen. Moskovan Dynamon agitaattori väläytteli venäläisille sekä pelillistä että venäjän kielen taitoaan.
Komarov pääsi ottelun aikana erityisesti Venäjän kapteenin Ilja Nikulinin ihon alle. Komarov vaihtoi omien sanojensa mukaan 191-senttisen Nikulinin kanssa vain kuulumiset.
\- Kavereita oli siinä. Kyselin vähän Helsingin mestoista, mihin pääsee syömään. En tiedä, kai ne Pressaan menevät, Nikulinia 11 senttiä lyhyempi Komarov naurahti.
Komarov muodosti Venäjää vastaan Leijonien työjuhtaketjun yhdessä Antti Pihlströmin ja Jarkko Immosen kanssa. Kolmikko ei ollut heti avauserässä parhaimmassa iskussaan, mutta löysi yhteispeliään kahdessa viimeisessä erässä.
\- Ihan hyvältä se tuntui. Ensimmäinen peli on aina vähän jännittämistä. Kyllä se siitä. Siinä on kaksi kovan luokan pelimiestä. Siinä on kiva olla kolmantena. Tässä ollaan jo senikäisiä, että sen pitäisi toimia. Ihan sama mihin meidät pannaan, tulosta täytyy tulla, Komarov painotti.
Erityiskehut Komarov lähetti ottelun jälkeen viime kauden joukkuetoverilleen Jussi Rynnäkselle, joka oli maajoukkuedebyytissään Suomen parhaimmistoa.
\- Ensimmäinen peli ja ensimmäinen voitto. Onhan hän hyvä veskari. Olin hänen kanssaan Torontossa, joten tunnen äijän hyvin. Hän tekee paljon töitä. Ei muuta kuin onnittelut. Hän on aika hiljainen kaveri ja veskarit ovat aina vähän erikoisia. Ei niihin kannata koskea.
Red Bull Salzburg jyrää voitosta voittoon – myös Esbjerg pudotuspeleihin
Red Bull Salzburg ja Esbjerg varmistivat torstaina paikkansa Eurooppa-liigan jatkopeleissä.
Itävaltalainen Red Bull Salzburg jatkaa vakuuttavaa menoaan
Eurooppa-liigassa. Torstai-iltana se kaatoi vieraskentällä belgialaisen
Standard Liegen 3-1 varmistaen paikkansa pudotuspelivaiheessa.
Salzburgin maaleista kolmas oli erityisen näyttävä. Valon
Berisha käänsi korkean pallon päätyrajalta maalin edustalle, josta brassikärki
Alan toimitti sen näyttävällä saksipotkulla belgialaisten verkkoon.
Lohkon toisessa ottelussa tanskalainen Esbjerg oli
ruotsalaista Elfsborgia parempi maalein 1-0. Hollantilaiskärki Mick van Buren
ratkaisi ottelun tanskalaisille.
Tuloksen myötä myös Esberg nähdään Eurooppa-liigan
jatkopeleissä.
Bussikuskien ulosmarssilla isot vaikutukset pääkaupunkiseudun liikenteeseen
Helsingin seudun liikenteen (HSL) mukaan Nobina Westin ulosmarssi vaikeuttaa pääkaupunkiseudun bussiliikennettä merkittävästi. Ulosmarssilla on vaikutuksia kymmenien tuhansien ihmisten matkoihin.
Helsingin seudun liikenteen mukaan Nobina Westin bussinkuljettajien työnseisaus hankaloittaa pääkaupunkiseudun bussiliikennettä perjantaina, kun työntekijät marssivat ulos Nobina Westin varikolta.
HSL:n tiedotuksesta kerrottiin Yle Uutisille, että työnseisaus vaikeuttaa kymmenien tuhansien ihmisten liikkumista.
HSL:n mukaan vaikutusta sisäiseen liikenteeseen on Espoossa, Helsingissä ja Vantaalla. Lisäksi ulosmarssi vaikuttaa myös Helsingissä ajettaviin Jouko-linjoihin, Espoon ja Helsingin välisiiin seutulinjoihin, ja Vantaan suunnan seutulinjoihin. Näistä osa jää kokonaan ajamatta – joitain ajetaan osittain.
[HSL:n sivuilta ](http://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2013/nobina-westin-ulosmarssi-alkaa-huomenna-perjantaina-klo-0400-4098)näkee tarkat tiedot, mihin linjoihin työnseisaus vaikuttaa.
Ulosmarssi tapahtui perjantaiaamuna kello 04.00. Työnseisaus kestää vuorokauden. Kuljettajat palaavat töihin lauantaina 04.00. Nobina Westin pääluottamusmiehen mukaan bussivuorojen paluussa normaaliliikenteeseen ei pitäisi olla ongelmia.
Federer ja Djokovic eri mieltä antidoping-järjestelmän toimivuudesta
Roger Federer ilmoitti luottavansa tenniksen antidoping-järjestelmään. Novak Djokovic totesi Viktor Troickin tapauksen jälkeen, että hän ei enää luota järjestelmään.
Roger Federer otti eri linjan suhtautumisessa tenniksen doping-testaukseen kuin Novak Djokovic edellisenä päivänä. Federer sanoi luottavansa tenniksen antidoping-järjestelmään, mutta sveitsiläinen haluaisi enemmän testejä.
Djokovic otti ATP-mestaruusturnauksessa Lontoossa voimakkaasti kantaa Viktor Troickin tapaukseen.
Djokovicin maanmies Troicki sai kilpailukieltoa, kun hän kieltäytyi huhtikuussa verikokeella suoritettavasta dopingtestistä kerrottuaan testivirkailijalle huonosta olostaan ja neulapelosta. Troickin mukaan virkailija oli sanonut, että hän voisi tehdä testin seuraavana päivänä. Hänen katsottiin kuitenkin rikkoneen sääntöjä.
Troicki valitti saamastaan tuomiosta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS). Hänen 18 kuukauden dopingtuomionsa lyhennettiin tällä viikolla 12 kuukauteen.  CAS:n mukaan Troicki on tehnyt dopingrikkeen, mutta se ei ollut huomattava.
Djokovic totesi päätöksen jälkeen, että hän ei enää luota tenniksen antidoping-järjestelmään. Federer on toista mieltä.
\- Luotan järjestelmään. Mutta on tärkeätä, että he kohtelevat meitä kuten tavallisia ihmisiä, eikä niinkuin rikollisia. Jos joku antaa positiisen näytteen, silloin häntä pitää kohdella sen mukaan, mutta ei jos et ole tehnyt mitään väärin, Federer sanoi.
Federerin mukaan testejä ei tehdä tällä hetkellä tarpeeksi.
\- Minua ei testattua Baselissa eikä Pariisissa. Täällä minut testattin ensimmäisen ottelun jälkeen. Mielestäni testejä pitäisi olla enemmän. Minut testattiin 25 kertaa vuodessa vuosina 2003- 2004. Sen jälkeen testit ovat vähentyneet.
Vapaavuori: Perä jatkaa toimitusjohtajana toistaiseksi – Pekkarinen ihmettelee katoamista
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen vaatii Pekka Perää tulemaan julkisuuteen.  Pekkarinen sanoo olevansa yllättynyt Perän katoamisesta, mutta uskovansa, että katoamiseen on olemassa jokin erityinen syy.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä jatkaa yhtiön toimitusjohtajana toistaiseksi. Vapaavuori kuitenkin huomauttaa, että Perän asemaa arvioidaan uudelleen, jos yhtiön rahoituksessa päädytään erityisjärjestelyihin.
– Jos tällaisen erityisjärjestelyyn päädytään on tietenkin selvää, että ne, jotka siihen mukaan lähtevät arvioivat useita eri asioita ja muun muassa sitä, onko nykyisellä johdolla edellytyksiä jatkaa, Vapaavuori muotoili Yle Uutisille.
Vapaavuori kuitenkin huomautti, että moisen rahoitusjärjestelyn syntymiseen on vielä matkaa.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen puolestaan vaatii Pekka Perää tulemaan julkisuuteen.
Ylen A-Talk-ohjelmassa vieraana ollut Pekkarinen sanoi olevansa yllättynyt Perän katoamisesta ja uskovansa, että Perällä täytyy olla katoamiseen jokin erityinen syy.
– Tämä ei ole oikein Pekka Perän tapaista. Hän on lähtökohdiltaan aika avoin henkilö. Kaiken lisäksi, kun kyse on pörssiyhtiöstä, niin kyllä toimitusjohtajan tällaisessa tilanteessa pitäisi tulla rohkeasti julkisuuteen, Pekkarinen ihmetteli.
A-Talkissa vieraana ollut Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen vakuutti Pekka Perän olevan töissä.
Eminem pitää etäisyyttä sosiaaliseen mediaan: Ajautuisin vain riitoihin
Eminem ei keskity ihmisten kirjoitteluihin sosiaalisessa mediassa, koska se veisi liikaa hänen ajastaan ja aiheuttaisi rumia riitoja.
Eminem yrittää olla keskittymättä sosiaaliseen mediaan välttääkseen riidat, kertoo [NME](http://www.nme.com/news/eminem/73676). Twitter-sanaharkat ja Facebook-mokat eivät ole räppärin mieleen, sillä niihin uppoisi liikaa aikaa.
\- Haluan pysyä niskan päällä, joten en halua olla kuitenkaan täysin tiedostamatta mitä sosiaalisessa mediassa tapahtuu. En voi kuitenkaan keskittyä siihen, mitä ihmiset siellä kirjoittelevat. Jos tekisin niin, en pystyisi enää tekemään musiikkia, Eminem sanoi SiriusXM:n haastattelussa.
Räppärin mukaan hän saattaisi ajautua vahingollisiin väittelyihin somekirjoittelijoiden kanssa.
\- Ajautuisin rumiin riitoihin. Se veisi liikaa ajastani ja olisi vain haitallista.
**Lähteet:** NME, SiriusXM
Leijona-vahti vakuutti debyytissään: "Ei jäänyt hirveästi parannettavaa" 
Jussi Rynnäs oli Venäjä-voiton jälkeen erityisen tyytyväinen Suomen esitykseen joukkueena. Kärppien tähtivahti pääsi hyvään torjuntavireeseen jo avauserässä.
Jussi Rynnäksen taival Suomen jääkiekkomaajoukkueen tolppien välissä alkoi torstaina maukkaalla 4-3-voitolla Venäjästä. Rynnäs torjui Helsingin Euro Hockey Tour -turnauksen avausottelussa 22 kertaa ja oli piti Leijonia pystyssä etenkin avauserässä.
\- Fiilis oli hieno. Varmasti muistan uran jälkeen ensimmäisen maaotteluni. Saimme heti Venäjältä tärkeät pisteet, Rynnäs kertoi ottelun jälkeen hymy huulillaan.
\- Rupesimme avauserän jälkeen hallitsemaan peliä, eikä Venäjä päässyt enää niin paljon paikoille. Yhtäältä on helpompaa kun laukauksia ei tule, mutta toisaalta se on vaikeampaa. Kun vetoja tulee paljon, pääsee hyvään rytmiin. Minulle sopii kaikki. Yritän vain torjua, kun laukaus tulee, hän jatkoi.
Rynnäs saapui täksi kaudeksi takaisin Suomeen Pohjois-Amerikasta. NHL:n ja AHL:n vauhtia maistelleen Kärppä-vahdin ei ollut siis vaikea totuttautua kansainvälisen tason vauhtiin.
\- Peli on yhden asteen nopeampaa. Ei siinä sen kummempaa, pitää vain itsekin pelata hieman nopeampaa peliä kuin SM-liigassa. Ei se kuitenkaan niin paljon nopeampaa ole, etteikö siihen pystyisi.
Suomen urakka kotiturnauksessa jatkuu lauantaina Tshekkiä vastaan. Leijonien KHL-vahti Niko Hovinen on torjuntavuorossa lauantaina, mutta turnauksen huipentavasta Ruotsi-ottelusta ei ole Rynnäksen mukaan ollut vielä puhetta valmennusjohdon kanssa.
Mikäli 26-vuotias porilainen nähdään päätösottelussa tolppien välissä, aikoo hän nostaa hyvistä otteistaan huolimatta tasoaan debyytistään.
\- Kolmeen maaliin en voi olla henkilökohtaisesti ikinä tyytyväinen. Teimme kuitenkin neljä maalia ja voitimme, mikä on aina hyvä suoritus. Mielestäni tästä ei jäänyt hirveästi parannettavaa. Jos pystytään pelaamaan samalla tavalla kuin kaksi viimeistä erää, niin olemme vahvoilla, Rynnäs päätti.
EU: Neuvotteluissa Iranin ydinohjelmasta edistytty
Iranin ulkoministeri sanoo uutiskanava CNN:lle pitävänsä mahdollisena, että sopimukseen päästäisiin perjantain neuvottelujen päätteeksi.
EU:n edustajan mukaan Iran ja ulkovallat ovat edistyneet neuvotteluissaan Iranin ydinohjelmaa koskevista kiistoista. Iranin ulkoministeri sanoo uutiskanava CNN:lle pitävänsä mahdollisena, että sopimus syntyisi perjantaina neuvottelujen päätteeksi.
Iran, YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata, Yhdysvallat, Kiina, Venäjä, Ranska ja Britannia, sekä Saksa ovat tavanneet Genevessä Sveitsissä torstaina, ja neuvotteluja jatketaan perjantaina. Edellisen kerran osapuolet neuvottelivat lokakuun puolivälissä.
Neuvotteluja vetävän EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin edustaja kertoo, että Ashton tapaa Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarifin jälleen perjantaiaamuna.
Yhdysvaltain Valkoisen talon tiedottaja kertoi aiemmin, että ulkovallat pyrkivät sopimukseen, jonka mukaan Iranin pakotteita voitaisiin lieventää, jos maa keskeyttäisi joitakin ydinohjelmansa osia tai mahdollisesti luopuisi niistä.
Tiedottaja Jay Carneyn mukaan pakotteiden rajoitettua lieventämistä harkittaisiin vastineeksi konkreettisista toimista. Jos Iran rikkoisi lupauksensa, pakotteiden kumoaminen voitaisiin perua ja pakotteita jopa tiukentaa.
Iran esitteli lokakuun neuvotteluissa oman ehdotuksensa kiistan ratkaisemiseksi. Iranin neuvottelija, apulaisulkoministeri Abbas Aragvi sanoi aiemmin torstaina, että ulkovallat olisivat hyväksyneet raamiehdotuksen ja nyt neuvoteltaisiin yksityiskohdista.
Länsimaat epäilevät, että Iran kehittelisi ydinasetta ja haluavat siksi rajoittaa sen ydinohjelmaa. Iran on toistuvasti vakuuttanut, että sen ydinohjelman tavoitteet ovat yksinomaan rauhanomaisia.
Toiveet sovusta lisääntyivät sen jälkeen, kun Hassan Rouhani nousi elokuussa Iranin presidentiksi. Rouhani on edeltäjäänsä Mahmoud Ahmadinejadia maltillisempi.
Leijonat pysyi voittojen tiellä - Venäjän taistelu ei riittänyt
Erkka Westerlundin johtaman Leijonamiehistön voittosarja komistui  EHT-turnauksessa. Venäjän taistelu valui hukkaan.
Suomen valmennusjohto ei ollut täysin tyytyväinen, vaikka Suomi pystyi kellistämään yritteliään Venäjän Helsingin EHT-turnauksen ensimmäisessä ottelussa.
Molemmilla oli omat, hyvät hetkensä. Venäjä oli vahvimmillaan avauserässä, jolloin A-maajoukkuedebyytin tehnyt Jussi Rynnäs oli mies paikallaan tolppien välissä. Kärppien veskari oli kolmesta takaiskusta huolimatta yksi Leijonien onnistujista.
Leijonien haalariosaston voimahyökkääjät nousivat ratkaisurooliin. Oskar Osala punnersi 2-2- tasoituksen ja Leo Komarov taiteili pienen jalkakikan avulla 3-2-osuman Suomen hyvän vaiheen aikana toisessa erässä.
Kolmannessa erässä Rynnäs torjui vain yhden laukauksen. Suomen puolustajat saivat jalat liikkeelle tahmean avauserän jälkeen ja kaksi viimeisintä erää sujui takalinjojen luutijoilta hyvällä tasolla. Teemu Laakson kakkoserässä saama jalkavamma synkensi hieman iltaa. Jyri Marttinen on tulossa Leijonien vahvistukseksi.
Ratkaisijaksi nousi Tshekin EHT-turnauksessa jo maaliverkkoa heilutellut Sakari Salminen, jonka painuva ja tarkka veto takasi Leijonille 4-3-voiton. Tuukka Mäntylä hankki Suomelle ylivoiman, jonka jälkeen entinen Tappara-pakki oli alustamassa hyvin Salmisen täysosumaa.
Suomi on voittanut kauden neljä ensimmäistä otteluaan varsinaisella peliajalla ja saavuttanut EHT:n maksimipisteet eli kaksitoista. Leijonat on pyssyttänyt hyvällä prosentilla maaleja, neljätoista osumaa vastustajan verkkoon on hyvä saldo.
Leijona-pakki loukkaantui – paikkaaja Ässistä
Jyri Marttinen pääsee tositoimiin kesken turnauksen. Myös pelaava maalivahti vaihtuu lauantain Tshekki-otteluun.
Suomen jääkiekkomaajoukkue sai jobinpostia Helsingin EHT-turnauksen avanneessa Venäjä-ottelussa. Puolustaja Teemu Laakso sai vamman alavartaloonsa. Vamman vakavuudesta ei ole tietoa, mutta valmennusjohto on jo reagoinut loukkaantumiseen.
Ossi Väänäsen pakkiparina pelanneen Laakson tilalle on kutsuttu Jyri Marttinen. 31-vuotias Ässien puolustaja saapuu vahvistamaan Leijonia viikonlopun Tshekki- ja Ruotsi-otteluihin.
Marttinen oli mukana jo Tshekin EHT-turnauksessa loppukesästä. Sitä ennen viime kevään Suomen mestari oli esiintynyt maajoukkueessa edellisen kerran kaudella 2006-2007.
Myös Suomen pelaava maalivahti vaihtuu odotetusti Tshekki-otteluun. Maajoukkuedebyytissään Venäjän kaataneen Jussi Rynnäksen korvaa Niko Hovinen.
_* KORJAUS 7.11. klo 21.35: Marttinen oli edellisen kerran maajoukkueen mukana Tshekin turnauksessa loppukesästä, ei kaudella 2006-2007, kuten tekstissä aiemmin oli._
Mielenosoittajat ja oppositio tukevat Kreikan kapinoivia yleisradiotoimittajia
Mellakkapoliisit tyhjensivät varhain torstaiaamuna ERT:n rakennuksen, jota joukko toimittajia oli pitänyt hallussaan viiden kuukauden ajan.
Pari tuhatta ihmistä on osoittanut Kreikan pääkaupungissa Ateenassa mieltään tukeakseen kapinoivia yleisradiotoimittajia. Mellakkapoliisit tunkeutuivat varhain torstaina kesällä lakkautetun yleisradioyhtiön ERT:n rakennukseen, ja poistivat siellä olleet noin 50 ihmistä.
\- Uskokaa minua, on järkyttävä kokemus juontaa ohjelmaa ja huomata mellakkapoliisien saartavan studion, radio-ohjelmaa ratsian alkaessa juontanut Nikos Tsimbidas kuvaili.
Irtisanotut toimittajat olivat jatkaneet luvattomia lähetyksiä viiden kuukauden ajan. Rakennusta huone huoneelta läpikäyneet poliisit keskeyttivät valtakunnalliset lähetykset, mutta eri puolilla Kreikkaa tehtävät paikalliset piraattilähetykset jatkuvat edelleen.
Oppositiossa oleva vasemmistolainen Syriza-puolue on ilmoittanut mittauttavansa hallituksen luottamuksen tapahtuneen vuoksi. Syrizan kansanedustajia osallistui häädettyjä toimittajia tukevaan mielenosoitukseen.
Kreikan hallitus lakkautti yleisradion yllättäen kesällä osana säästöohjelmaansa. Lakkautetun ERT:n tilalle on perustettu uusi aiempaa pienempi julkisen palvelun yhtiö DT, johon on palkattu jonkin verran erotettuja ERT:n toimittajia.
Junaliikenne Pohjanmaan radalla sujuu taas normaalisti
Junaliikenne Kokkolan ja Pännäisten välillä oli poikki usean tunnin ajan torstai-iltana, kun tavarajuna törmäsi kaivinkoneeseen.
Liikenne Pohjanmaan radalla sujuu taas normaalisti. Junaliikenne Kokkolan ja Pännäisten välillä oli poikki usean tunnin ajan torstai-iltana, kun tavarajuna törmäsi kaivinkoneeseen Pohjanmaan radalla.
Onnettomuus sattui noin klo 17.30, ja pelastus- ja raivaustyöt saatiin päätökseen hieman ennen iltayhdeksää, VR kertoo.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan kaivurin kuljettaja loukkaantui lievästi Katternön kylässä sattuneessa onnettomuudessa.
Pelastuslaitoksen paloesimies Tor Johansson sanoo, että kaivinkone oli liian lähellä kiskoja. Alueella tehdään parhaillaan rataremonttia.
Junan veturin polttoainesäiliö vaurioitui törmäyksessä sillä seurauksella, että ulos valui noin 600 litraa polttoöljyä.
Kokkolan ja Pännäisten välille järjestetettiin linja-autokuljetuksia, ja kaukojunat kääntyivät Pännäisissä ja Kokkolassa.
Suomalaishyökkääjän hyvä maalivire palkittiin avauspaikalla
Berat Sadik aloittaa FC Thunin hyökkäyksessä Dynamo Kiovaa vastaan.
Sveitsiläistä FC Thunia edustava suomalaishyökkääjä Berat
Sadik on nimetty torstaina ukrainalaista Dynamo Kiovaa vastaan pelattavan
Eurooppa-liigan ottelun avauskokoonpanoon.
Sadik tuli sunnuntaina Sveitsin sarjaottelussa Zürichia
vastaan vaihdosta kentälle ja teki kaksi maalia siivittäen joukkueensa
voittoon. Toistaiseksi suomalainen on päässyt joukkueensa kolmessa
Eurooppa-liigan ottelussa kentälle niin ikään vaihdosta.
FC Thunin ja Dynamo Kiovan ottelu alkaa klo 22.05 Suomen
aikaa.
Keskustele: Ketkä olivat Leijonien onnistujat Venäjää vastaan?
Leijonat kukisti Venäjän 4-3 EHT:n Suomen-turnauksen avausottelussa. Sakari Salminen iski voittomaalin kolmannessa erässä.
Miltä näytti Leijonien peli EHT:n Suomen-turnauksen avauksessa? Ketkä olivat sinun mielestäsi torstai-illan suurimmat onnistujat?
Millaista peliä Venäjä-ottelu lupaa lauantaiksi Tshekkiä vastaan?
Eremenkon joukkueen jatkopaikka eurokentillä varmistui
Rubin Kazan voitti Wigan Athleticin 1-0 ja varmisti paikkansa Eurooppa-liigan pudotuspeleissä.
Roman Eremenkon Rubin Kazan päihitti torstaina
Eurooppa-liigan ottelussa kotonaan Wigan Athleticin maalein 1-0. Voitollaan
venäläisjoukkue varmisti paikkansa turnauksen pudotuspelivaiheessa.
Eremenko pelasi ottelussa täydet 90 minuuttia aloittaen
 joukkueensa ryhmityksessä kolmesta hyökkäävästä keskikenttäpelaajasta uloimpana vasemmalla.
Rubin Kazan siirtyi johtoon ensimmäisellä jaksolla, kun
laitapuolustaja Oleg Kuzmin pääsi läpi Bibras Natkhon syötöstä, eikä erehtynyt.
Wigan hätyytteli ottelun loppuhetkillä, kun toppari Thomas
Rogne nousi korkeimmalle Roger Espinozan vapaapotkukeskitykseen. Norjalaisen
pusku pamahti kuitenkin ylärimaan.
Lohkon toisessa torstain ottelussa kohtaavat Zulte Waregem kaatoi vieraskentällä Mariborin 1-0.
Chromecast, melko älykäs ja melkein hyvä tv:n lisävaruste
Tiedätte varmaan tekniikkajuttujen lajityypin, jossa kerrotaan innostuneena, että juuri nyt käsillä on vilaus tulevaisuudesta; ensimmäinen kaltaisensa vekotin, joka ihan kohta mullistaa kaiken? Tämä nettivideoita televisiossa näyttävä Chromecastista kertova juttu on sellainen.
Käytin tosiaan sanamuotoa "__[eräitä]__ nettivideoita" enkä "__[kaikki]__ nettivideot". Chromecastin ideahan on lyhykäisyydessään se, että laite isketään kiinni television HDMI-liitäntään, painetaan älypuhelimesta video pyörimään ja hop, se ilmestyy kuin taikaiskusta töllön ruudulle.
Videota ei siirretä puhelimesta Chromecastiin, vaan itse asiassa tikku on pieni Android-laite, joka matkii ohjaimen toimintaa: ahaa, haluat katsoa elokuvan Netflixistä, joten käynpä lataamassa sen tästä suoraan.
Ei kömpelöitä kaukosäätimellä ohjattavia sovelluksia tai mystisiä johtoviritelmiä, jotka joskus toimivat ja joskus eivät, vaan äärimmilleen yksinkertaistettu videosoitin.
Se vieläpä toimii oikein mainiosti, eli YouTube-videot ja Netflix-rainat toistuvat hienosti full HD -tarkkuudella. Kun videon on kerran saanut pyörimään, kännykällä voi tehdä mitä huvittaa eli vaikka etsiä lisää katsottavaa.
[Laite maksaa Yhdysvalloissa](http://www.google.com/intl/fi/chrome/devices/chromecast/) 35 dollaria eli alle 30 euroa ja Suomesta sitä saa esimerkiksi [Verkkokauppa.comista aika paljon kalliimmalla, 80 eurolla](http://www.verkkokauppa.com/fi/product/38362/dnxmv/Google-Chromecast-langaton-mediatoistin).
**Lisäys 19.3.2013: **__Google aloitti Chromecastin myynnin [Google Play -kaupastaan](https://play.google.com/store) 19.3.2013, hinta on toimituskuluineen 38 euroa. __
Selaimen kaappaaja
Chromecastia voi käyttää myös toisella tavalla. Tietokoneen Chrome-selaimeen saa lisäosan, jonka aktivoimalla kaikki selaimen välilehdessä näkyvä ja kuuluva ilmestyy tikun kautta television ruudulle.
Ei kömpelöitä kaukosäätimellä ohjattavia sovelluksia tai mystisiä johtoviritelmiä
Tavalliset sivut ja Flash-viritelmät näkyvät telkkarissa ongelmitta, mitä nyt selaimen ja tv:n välillä on pieni viive. Ääni ja kuva tuntuivat kuitenkin pysyvän testeissäni synkronissa keskenään, eli ihmisten huulet heiluivat samaan tahtiin kuin kaiuttimista kuului puhetta.
Mutta selaimen kuvan siirtäminen Chromecastiin vaatii tietokoneelta vääntöä. Se ei ole mikään ihme, jos laskee että pitää pakata joka sekunti parikymmentä 1280x720-resoluution kuvaa ja puskea ne vastaanottimeen langattoman lähiverkon kautta.
Suomeksi sanottuna selaimen "chromecastaaminen"  tökkii. Katsoin [Areenaa](http://areena.yle.fi) ja [HBO Nordicia](http://www.hbonordic.fi), ja vaikka ääni toimi moitteettomasti, kuvan päivitysnopeus oli häiritsevän huono. Ja toisin kuin kännykkäsovelluksen kanssa, selainta ei voi sulkea, koska silloin katkeaa myös Chromecastin lähetys.
On tietenkin mahdollista, että vuoden vanha läppärini ei ole hommaan tarpeeksi tehokas. Google itse kertoo selainlisäosan olevan kokeellinen toiminto, eli se saattaa parantua tai sitten se saattaa kadota kokonaan.
Pikkuvikoja, onko helppo korjata?
Suomalaista netti-tv:n katsojaa harmittaa myös se, että selainlaajennus ei toimi Silverlightin kanssa. Muun muassa MTV3:n [Katsomo.fi](http://www.katsomo.fi) ja[Filmnet-palvelut](http://www.filmnet.fi/) eivät toimi ilman koneelle ladattua Silverlight-lisäosaa, ja Chromecast-selainlaajennus ei ainakaan Macilla osannut lähettää Silverlight-videoiden ääntä Chromecast-tikulle. Video siis pyöri telkkarissa ongelmitta, mutta ääniä ei kuulunut. Eikä niitä voi oikein tietokoneeltakaan soittaa, koska silloin kuva ja ääni olisivat aivan eri tahdissa.
Chromecast osaa tällä hetkellä näyttää YouTube- ja Netflix-videoita, minkä lisäksi Google Play Moviesin sekä Musicin ja Pandoran sovelluksissa on tuki Chromecast-toiminnolle. Windows Phone -käyttäjät jäävät jälleen kerran nuolemaan näppejään, sillä tällä hetkellä Chromecastin ohjaaminen onnistuu vain iOS- ja Android-laitteilla.
Entä milloin Yle Areena saa aidon Chromecast-sovelluksen? Palvelupäällikkö **Kari Haakanan** mukaan asiaa voidaan harkita, jos laitetta aletaan myydä Euroopassa. Ei siis kannata odotella sitä aivan pian.
Vielä pitää mainita yksi kauneusvirhe. Tuotekuvissa Chromecast esitetään pienenä, kymmensenttisenä tikkuna, joka mahtuu vaikka taskuun. Oikeasti siihen pitää syöttää virtaa usb-johdolla, eli pikkutikusta sojottaa johto, joka menee kiinni joko televisioon tai muuntajaan.
Tiivistettynä: juuri nyt on käsillä vilaus tulevaisuudesta; lajinsa ensimmäinen vekotin, joka tulee vielä mullist… ai niin.
**Lisäys 23.1.2015:** __[Yle Areenan iPad-sovelluksen Chromecast-tuki](http://blogit.yle.fi/yle-areena/areenan-ipad-sovellus-sai-chromecast-tuen) julkaistiin lokakuussa 2014.__
Isac Elliotin neljä päivää Norjassa - hysteriaa, jättikeikkoja ja sairaalaesiintymisiä faneille
Isac Elliot vietti viime viikonlopun Norjassa esiintyen niin televisiossa kuin omalla areenakeikalla. Ylen toimittaja seurasi nuoren popparin Norjan reissua neljän päivän ajan.
Isacin mukana reissussa on muun seurueen lisäksi myös Ylen toimittaja My Tengstrom sekä kuvaaja Charlotta Munsterhjelm.
\- Neljän päivän aikana saatiin seurata Isac Elliota seurueineen melkein kaikkialle. Rakkaus, tempo ja hysteria joka ympäröi tätä 12-vuotiasta poikaa Kauniaisesta oli sanoinkuvaamatonta nähdä. En ole ikinä kuullut yhtä kovaa huutoa tai nähnyt yhtä paljon kyyneleitä, kuin tämän reissun aikana, My kuvailee kokemuksiaan.
Torstai
Ei uskoisi, että Isac Elliot on ollut tunnettu vain vajaan vuoden verran. Noin 20 - 30 fania odottivat jo Oslon lentokentällä ottamassa häntä vastaan. Lentokenttä sijaitsee noin 40 minuuttia keskustasta, joten fanit olivat selvästi superfaneja. Matkaopas joutui melkein raahaamaan Isacia pois kun jotkut fanit eivät halunneet päästää hänestä irti.
Fanihysterian mitta selvisi lounaan aikana, jolloin ikkunaan ilmestyi ryhmä faneja. He olivat onnistuneet kiipeämään takapihalle ja löytäneet idolinsa. Tämä siitä huolimatta, ettei kellekään oltu kerrottu Isacin asumapaikasta. Fanit olivat kiertäneet isoimmat hotellit, kunnes olivat löytäneet oikeaan paikkaan. Tämä oli kuitenkin vasta alkua - tulisimme näkemään paljon enemmän intoa ja lisää väkeä.
Päivän kohokohta oli esiintyminen suositussa talkshow-ohjelmassa _Senkveldissä_. 100 ensimmäistä fania, jotka hakivat lippunsa levy-yhtiöltä saivat seisomapaikkoja lavan eteen. Esiintymisen jälkeen yksi innostunut fani eksyi lavalle ja puolen minuutin sisällä 99 muut olivat seuranneet. Isac katosi sekunnissa tyttölauman alle ja tytöt purskahtivat itkuun pelosta siitä että olivat satuttaneet idolinsa. Isac selvisi pienellä naarmulla ja oli ehkä vähän shokissa, mutta ei saanut mitään sen ihmempää traumaa tapahtumasta.
Päivä päättyi juhlaillalliseen, jonka aikana levy-yhtiö julisti että Isacin biisi _New Way Home_ oli myynyt platinaa Norjassa. Pitkä päivä päättyi juhlatunnelmaan.
Perjantai
Hullu pressipäivä. Viisi radiohaastattelua, pari tv-haastattelua ja lehtihaastattelu. Minuuttiaikataulu ja turvamies seurasivat meitä kaikkialle. Sama turvamies on ollut töissä **Justin Bieberin** kanssa ja _Homeland_-sarjan **Claire Danesin** kanssa. Hän vertasi Isac Elliot -hysteriaa samaan laajuuteen, kuin Justin Bieberin, mutta lisäsi että Isacin tiimi oli paremmin valmistautunut fanilaumaan Oslossa.
Päivä huipentui keikkaan Kidexpossa, joka oli järjestetty mahdollisuutena kaikille faneille, jotka jäivät ilman lippua pääkeikkaan sunnuntaina. Yleisö oli hulluna riemusta. Pelottavinta oli nähdä se, miten nuoret ovat valvoneet ja jonottaneet tuntikausia syömättä tarpeeksi. Siksi keikkatungoksessa uupumuus paistaa läpi ja monet piti kantaa käytävälle lepäämään. Pettymys siihen, ettei oma jaksaminen riitä, purkautuu lopuksi suruun. Onneksi järjestäjät ovat tähän valmistautuneet joten apua ja tukea löytyi. Kidexpo-esiintymisen jälkeen järjestettiin vielä nimmari- ja kuvasessio Isacin kanssa. Satoja faneja jonotti pari tuntia ja Isac jakeli nimmareita yli tunnin ajan.
Hotellin sijainti oli ruvennut leviämään, joten faneja oli kerääntynyt aika lailla. Huusivat, kiljuivat, lauloivat. Poliisi kävi pari kertaa pyytämässä heitä poistumaan ajatellen naapureita ja muita hotellinasukkaita.
Lauantai
Automatkat hotellista isacin kyydissä oli yksi pelottavimmista kokemuksista, mitä olen ikinä kokenut. Fanit ryntäsivät auton perään, hakkasivat ikkunaa, juoksivat auton eteen ja istuivat keskelle tietä pysäyttääkseen auton. Kaikki tämä vain tullaakseen huomioituksi. En kadehtinut autokuskia yhtään. Isac on yllättävän rauhallinen koko tilanteesta. Hän välittää fanien hyvinvoinnista, vaikka itsekin pikkaisen pelästyy mellakasta.
Yllätysvierailu lastensairaalassa. Isac veti akustisen esiintymisen superfanille, joka sairasti leukemiaa. Keikka piteni, kun loput osastosta sai kuulla vierailusta ja lapset kerääntyivät huoneeseen saadakseen tavata Isacia. Mielettömän koskettava tunnelma.
Hotellilla oltiin pystytetty mellakka-aitoja ja poliisi kierteli paikkoja tihein välein varmuuden vuoksi. Huudot ja laulut jatkuivat tästä huolimatta. Oli ilmiselvää, että fanit halusivat epätoivoisesti viimeisen vilkaisun Isacista, kun tiesivät tämän olevan lähdössa seuraavana päivänä. Tiimi teki kaikkensa pitääkseen fanit etäisyydellä ja antamaan hotellin asukkaille rauhaa.
Sunnuntai
Matkan kohokohta oli keikka Oslon Sentrum Scenessä. Kyseessä oli sama lava, jolla muun muassa **Coldplay** ja **The Killers** ovat esiintyneet aiemmin. Kurja sää, mutta monet fanit olivat yöpyneet keikkapaikan edessä saadakseen parhaat paikat. Satin Circus oli saapunut paikalle ja **Adelén** teki yllätysvierailun. Satin Circus lämppäsi ja tuli hikisinä ulos lavalta ja kundit totesivat, että oli hulluin yleisö, jonka olivat koskaan kokeneet. Adelén esitti yllätyksenä encoren yhteydessä Isacin kanssa _Dream Big_ -biisin. Yleisö oli aivan käsimättömän villi ja kyyneleet valuivat onnesta fanilaumassa. Isac seisoi kokeneena tähtenä lavalla ja nautti tilanteesta. Uskomaton tunteidenpurkaus molemmilta puolilta.
Keikan jälkeen: väsymystä, onnea ja hiljaisuutta. Suomessa fanit toivottivat Isacin tervetulleeksi kotiin ja olivat onnellisia, että poika oli selvinnyt Oslon hysteriasta. Koko mellakka näytti hurjemmalta etäisyydeltä, vaikka turvamiehiä oli monta ja kontrolli säilyi. Elämyksenä toimittajalle tämä oli aivan uskomatonta, kun ei ollut aiemmin kokenut moista. Varsinkin kun laittaa perspektiiviin, että koko hysteria koskee suomalaista 12-vuotiaista. Isac ei ollut kovin pyörällä päästään matkasta. Fanit tarkoittavat hyvää, vaikka he massana voivat antaa melko pelottavan ilmeen. Onhan tämä vahva merkki menestyksestä ja kasvavasta urasta, vaikka hysterian laajuutta on vaikeaa ulkopuoliselle käsittää. Onnea matkaan Isacille ja kiitos matkasta!
Isacin reissua on voinut seurata [YleX:n Instagramista](http://instagram.com/ylex_official).
Katso alta kuvat Isacin Norjan matkalta.
**Lue myös:**
[Isac Elliot intohimoisista norjalaisfaneista: Vähän pelotti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224482)
[Fanilauma hyökkäsi Isac Elliotin kimppuun kesken tv-esiintymisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224462)[Norjalaisareenan loppuunmyynyt Isac Elliot: Fanit jonottavat jo tv-studiolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224412)
**Lähteet:** YleX
Salmela taklasi Modon maalitykin sairastuvalle - Nylanderin poika nousee liigaan
Michael Nylanderin poika William saa näytön paikan Ruotsin liigassa maajoukkuetauon jälkeen. Williamia pidetään huippulupauksena.
Michael Nylanderin poika William saa maajoukkuetauon jälkeen näytön paikan Modon joukkueessa, kertoo [ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/modo/article17804244.ab).
Vasta 17-vuotiasta nuorukaista pidetään huippulupauksena.
Örnskiöldsvikin joukkue kärsii loukkaantumisista. Viimeisin isku oli maalitykki Gustav Posslerin menettäminen sairastuvalle ennen maaottelutaukoa. Possler loukkaantui, kun HV71:n puolustaja Anssi Salmela taklasi pelaajaa.
Salmela ehti pelata Modon riveissä alkukaudesta kahdeksan ottelun ajan.
Nylander on pelannut kauden Röglen joukkueessa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Nuorukainen on tehnyt 18 pelissä neljä maalia ja alustanut yhtä monta.
\- Heillä on loukkaantumisia ja William pelaa heidän kanssaan, kun SHL jälleen alkaa, sanoo Röglen urheilujohtaja Anders Carlsson.
Kongon M23-kapinalliset antautuivat joukolla Ugandassa
Sekä kapinallisjohtaja Sultani Makenga ja noin 1 500 kapinallista on tullut Kongosta Ugandan puolelle, maan  viranomaiset sanovat.
Kongon M23-kapinalliset ovat antautuneet naapurimaassa Ugandassa, maan viranomaiset sanovat. Antautuneiden joukossa on kapinallisjohtaja Sultani Makenga.
Ugandan armeijan edustajan mukaan maahan on saapunut kaikkiaan noin 1 500 kapinallista ja heitä pidetään nyt Kisoron raja-alueella. Määrän arvioidaan vastaavan kutakuinkin M23:n vahvuutta.
Punaisen Ristin mukaan Ruandaan on tullut viime viikosta lähtien 95 haavoittunutta M23:n taistelijaa, joita hoidetaan nyt sairaalassa Rubavussa lähellä Kongon rajaa.
Uganda ei ole kertonut, aikooko se luovuttaa kapinalliset Kongoon. Ugandalainen virkamieslähde sanoo uutistoimisto AP:lle, että Uganda aikoo pitää kapinalliset suojeluksessaan kunnes alueen maat, muun muassa Kongo ja Ruanda, sopivat yhteisesti suhtautumistavasta.
Kapinalliset ilmoittivat aiemmin tällä viikolla, että he lopettavat 1,5 vuotta kestäneen kapinansa maan itäosassa. Hallituksen joukot olivat aiemmin ajaneet YK-joukkojen tuella kapinalliset kahdesta näiden keskeisestä tukikohdasta.
YK:n asiantuntijat ovat aiemmin syyttäneet Ugandaa ja Ruandaa M23:n tukemisesta. Molemmat ovat kiistäneet väitteen. Uganda toimi välittäjänä Kongon hallituksen ja M23:n välisissä rauhanneuvotteluissa, jotka päättyivät tuloksettomina lokakuussa.
M23:n eli Maaliskuun 23. päivän liikkeen perustivat entiset tutsikapinalliset, jotka oli värvätty Kongon armeijaan osana vuoden 2009 rauhansopimusta. Huhtikuussa 2012 tutsit kuitenkin aloittivat kapinan väittäen, ettei rauhansopimusta ollut koskaan täysin toimeenpantu.
M23:a on syytetty muun muassa raiskauksista, lapsisotilaiden käytöstä ja sieppauksista. YK on määrännyt Makengan matkustuskieltoon ja määrännyt hänen varansa jäädytettäviksi ihmisoikeusrikkomusten vuoksi.
Kauniiden ja rohkeiden tuottajasta Yhdysvaltain uusi Unkarin-suurlähettiläs
Tuleva suurlähettiläs Colleen Bell on Kauniit ja rohkeat -saippuaoopperan luoneiden William J. Bellin ja Lee Phillip Bellin miniä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on valinnut maansa uudeksi Unkarin-suurlähettilääksi _Kauniit ja rohkeat_ -saippuaoopperan tuottajan Colleen Bellin. Bell on Kauniit ja rohkeat sekä _Tunteita ja tuoksuja_ -saippuaoopperat luoneiden William J. Bellin ja Lee Phillip Bellin miniä.
Colleen Bellin puoliso Bradley Bell on Kauniiden ja rohkeiden nykyinen päätuottaja ja pääkäsikirjoittaja.
Demokraatteja tukeva Colleen Bell oli mukana Obaman presidenttikampanjassa ja keräsi tälle vaalirahoitusta.
Kauniita ja rohkeita esitetään myös Unkarin televisiossa.
Nobinan toimitusjohtaja: Ulosmarssilla aikamoiset vaikutukset
Nobina Westin kuljettajien ulosmarssi uhkaa pysäyttää Espoon sisäisen liikenteen lähes kokonaan. Myös Helsingin suuntaan menevät linjat pysähtyvät.
– Jos huomenna yksikään Espoon varikon autoista ei liiku, niin se tarkoittaa sitä, että Espoon sisäinen liikenne lähes pysähtyy. Myös Helsingin suuntaan menevät linjat pysähtyvät, sanoi Nobina Finlandin toimitusjohtaja Tom Ward Yle Uutisille.
Ward ei illalla osannut antaa yksityiskohtaista tietoa niistä linjoista, joita ulosmarssi koskee.
– Tieto ulosmarssista tuli meille aivan yllätyksenä ja totta kai yritämme käydä kuljettajiemme kanssa keskustelua siitä, että mahdollisimman moni heistä huomenaamuna ajaisi.
Wardin mukaan tilanne selviää huomenaamulla.
– Mutta jos yksikään auto ei lähde Espoon varikolta, niin kyllä sillä on aikamoiset vaikutukset.
Nobinan markkinaosuus Espoon sisäisetä liikenteestä on Wardin mukaan noin 70 prosenttia.
Tietoja perutuista ja mahdollisesti ajettavista bussivuoroista tulee Wardin mukaan illan aikana [Nobinan](http://www.nobina.com/fi/Finland/) sivuille. Myös [HSL](http://www.hsl.fi/tiedotteet) päivittää tilannetta heti, kun se saa tarkempia tilannetietoja.
Ulosmarssi tuli yllätyksenä
Työntekijät syyttävät Nobina Finlandia työvuorokiertosopimuksen rikkomisesta.
– Mielestämme emme riko mitään sopimusta. Näistä työvuorokiertoihin liittyvistä asioista on viime huhtikuusta lähtien neuvoteltu siten, että muun muassa AKT:n ylin johto on ollut mukana ja neuvottelut ovat edenneet hyvässä hengessä, Ward sanoi.
Wardin mukaan luottamusmiesten kanssa on tavattu säännönmukaisesti.
– Sen takia tämä oli yllätys, kun noin puoli tuntia sitten sain pääluottamusmieheltä tietää huomisesta ulosmarssista.
_Yle Uutiset seuraa tilannetta._
Katso professori Manuel Castellsin koko haastattelu
Filosofi Pekka Himasen tutkimusryhmän toinen vetäjä, professori Manuel Castells sanoo Yle Uutisten haastattelussa Suomen menneen takapakkia monissa asioissa.
Professori Manuel Castells sanoo Yle Uutisille, ettei  Suomessa osata muuttaa luovuutta rahaksi.
Ohjeet menestykseen ovat tutun kuuloisia: On keskityttävä koulutukseen, laadukkaaseen tutkimukseen, innovaatioihin ja yrittäjyyteen.
Castellsin mukaan suomalaiset ovat pelokkaita globaalin talouden melskeissä. Professori korostaa haastattelussa suvaitsemattomuuden nousun vaaroja. 
Eduskunnan tulevat viiksivallut kokoontuivat yhteiskuvaan
Eduskuntakaan ei ole välttynyt viiksien kasvatukseen perustuvalta kansainväliseltä Movember-hyväntekeväisyyskampanjalta. Katso video!
Joukko kansanedustajamiehiä kerääntyi torstaina yhteiskuvaan esittelemään viiksienkasvatuksensa edistymistä.
Kansanedustajat osallistuvat kansainväliseen hyväntekeväisyyskampanjaan, jossa viiksiä kasvattamalla kerätään huomiota ja rahaa miesten terveyden edistämiseen. Kohteena ovat erityisesti eturauhassyöpä ja kivessyöpä.
"Viikset näkyy!" -huudahdus oli tusinan edustajamiehen tunnushuuto hyväntekeväisyystempauksessa.
Tempaus alkoi marraskuun alussa ja päättyy kuun lopussa.
Saksan taululöydöstä ensimmäiset palautusvaatimukset - juutalaiset haluavat natsien viemät teokset takaisin
Vaatimukset yli 1 400 löydetyn maalauksen julkaisemisesta internetissä kiihtyvät. Taidekauppiaalta takavarikoitujen teosten joukossa on muun muassa Picasson, Matissen ja Chagallin maalauksia.
Saksan Münchenistä löydetyistä taideaarteista on esitetty ensimmäiset palautusvaatimukset. Vaatimuksia ovat esittäneet sekä museot että juutalaisperheet, jotka uskovat löydettyjen taulujen joukossa olevan teoksia, jotka natsit varastivat heiltä toisen maailmansodan aikana.
Myös vaatimukset tarkan teoslistan pikaisesta julkaisemisesta internetissä kiihtyvät.
\- Vain siten omistajilla on mahdollisuus esittää vaatimuksia, asianajaja Peter Raue sanoi Tagesspiegel-lehden haastattelussa.
Viranomaiset ovat kieltäytyneet julkaisemasta listaa vedoten siihen, että taulujen luetteloiminen vaatii vielä aikaa. Saksan kulttuuriministeriö neuvottelee Baijerin osavaltiohallituksen kanssa löydettyjen maalausten luetteloinnin nopeuttamisesta.
Saksan viranomaiset takavarikoivat helmikuussa 2012 müncheniläiseltä taidekauppiaalta yli 1 400 teoksen taidekokoelmaan, johon kuuluu muun muassa Pablo Picasson, Marc Chagallin, Henri de Toulouse-Lautrecin, Pierre-Auguste Renoirin ja Henri Matissen teoksia.
Lukuisten teosten arvioidaan olevan natsien juutalaisilta varastamia tauluja, jotka 80-vuotiaan taidekauppiaan niin ikään taidekauppiaana työskennellyt isä sai haltuunsa 1930- ja 1940-luvuilla myyntiä varten.
Jättimäinen taidetakavarikko tuli julkisuuteen vasta viikonloppuna, kun Focus-lehti uutisoi siitä.
Suomen konsulilla ei tietoa mahdollisista uusista syytteistä Greenpeace-aktivisteja vastaan
Tutkintaryhmän edustaja Vladimir Markin sanoi gazeta.ru-nettilehden haastattelussa, että osa pidätetyistä 30 Greenpeace-aktivistista olisi saamassa huliganismin lisäksi syytteen virkavallan vastustamisesta.
Suomen konsuli Martti Ruokokoski sanoo Yle Uutisille, ettei ole kuullut mahdollisista uusista syytteistä Venäjällä pidätettyjä Greenpeace-aktivisteja vastaan. Venäläisen tutkintaryhmän edustaja Vladimir Markin sanoi aiemmin gazeta.ru-nettilehdelle, että osa 30 aktivistista olisi saamassa  huliganismisyytteen lisäksi syytteen myös virkavallan vastustamisesta. Siitä voi seurata enimmillään viisi vuotta vankeutta.
Markin toteaa, että muutama aktivistien vene lähestyi öljynporauslauttaa ja he yrittivät erityissvarustuksen avulla kiivetä lautalle. He jättivät täysin huomiotta viranomaisten määräykset, Markin sanoo. He myös törmäsivät hänen mukaansa rannikkovarioston alukseen.
Gazpromin öljynporauslautalle yritti kiivetä muun muassa suomalaisaktivisti Sini Saarela.
Suomen konsuli Martti Ruokoski sanoo Yle Uutisille ounastelevansa, että Markinin lehtihaastattelussa puhumassa asiassa on kyse Saarelan jo aiemmin saamassa syytekirjelmässä esiin nostetusta asiasta.
\- Mielestäni siinä oli joku lause virkavallan vastustamisesta. Tulee kyllä mieleen, että nyt sitä samaa syytekirjelmää luetaan, ja sieltä on poimittu tällainen kohta. Jos uusi syyte tulisi, niin luulisi, että siitä asianajajakin tietäisi jotain. Mistään tämmöisestä hän ei ole puhunut, Ruokokoski sanoo.
Venäjä pidätti 30 Greenpeacen aktivistia syyskuussa, kun he olivat Petšoranmerellä osoittamassa mieltä arktista öljynporausta vastaan.
Alun perin heidät määrättiin tutkintavankeuteen epäiltynä merirosvouksesta. Myöhemmin jutun tutkijat ilmoittivat, että syytteet lievenevät syytteiksi huliganismista. Siitä voi seurata enimmillään seitsemän vuotta vankeutta, kun merirosvouksesta tuomio olisi voinut olla 15 vuotta.
Aktivistien siirtämisestä Murmanskista Pietariin huhutaan
Greenpeacen alus ja aktivistit vietiin Murmanskiin. Viime päivinä ovat voimistuneet huhut, että aktivistit siirrettäisiin Pietariin.
\- Kaikki huhut kyllä viittaavat siihen, että tällainen siirto-operaatio tulisi lähinnä tässä viikonlopun aikana, mutta en voi vahvistaa mitään, koska virallista tietoa ei ole, Ruokokoski sanoo.
Ruokokoski arvioi, ettei hänelle ilmoiteta siirrosta etukäteen.
\- Luulen, että ilmoittavat sitten, kun siirto on tapahtunut.
Ruokokosken mukaan Saarela on tietoinen mahdollisesta siirrosta Pietariin. Ruokokoski tapasi Saarelan Murmanskin vankilassa keskiviikkona. Ruokokosken mukaan Saarelalla on perusasiat kunnossa, eikä mitään suurta katastrofia minkään asian suhteen.
Tutkija huolissaan nuorten energiajuomadrinkeistä - jopa aivovauriot mahdollisia
Aivoja suojelevan tauriinin paljastetaan Tampereella perjantaina tarkastettavassa väitöksessä voivan aiheuttaa myös aivovaurioita. Tauriini ei sovi yhteen alkoholin kanssa, mutta nuorison keskuudessa drinkkien sekoittaminen tauriinia sisältäviin energiajuomiin on suosittua.
Tampereen yliopistossa tarkastetaan perjantaina lääketieteen väitöskirja, jossa valotetaan tauriini-aminohapon kaksia kasvoja.
Kun hapen puute uhkaa aivoja, apuun saapuu usein elimistön oma lääkekandidaatti tauriini. Se suojelee aivoja, mutta saa aikaan joissakin tapauksissa myös tuhoa: hiirikokeissa huomattiin, että yhdessä alkoholin kanssa tauriini on myrkkyä.
Vaikka tauriinilla on suotuisia vaikutuksia hermosolujen tuhon estäjänä, sen ja alkoholin yhteisvaikutuksen myrkyllisyys antaa tutkija Andrey Taranukhinin mukaan syyn vakavaan huoleen, sillä erityisesti nuorten keskuudessa on suosittua sekoittaa alkoholia tauriinia sisältäviin energiajuomiin.
Tauriini pelastaa solut - tai tappaa hiiren
Hapen puute ja runsas alkoholin käyttö voivat aiheuttaa aivovaurioita tuhoamalla hermosoluja apoptoosilla, eli hermosolujen niinsanotulla itsetuholla. Apoptoosi on tiukasti säädelty prosessi, jossa tietyt valkosolut vähitellen tuhoavat solun.
Koeputkiolosuhteissa tauriini suojeli aikuisten hiirten hypotalaamisia hermosoluja apoptoosilta, ja seitsemän vuorokauden ikäisillä poikasilla suojeleva aminohappo pelasti hermosoluista noin puolet.
Toisaalta tauriiniannoksen lisääminen yllättäen tappoikin eläimiä. Kuoleman yhdeksi syyksi paljastui dramaattinen verensokerin lasku.
_Andrey Taranukhinin väitöstutkimus "Janus-faced Taurine: Neuroprotection and Toxicity – Janus-kasvoinen tauriini: hermoston suojelu ja myrkyllisyys" tarkastetaan perjantaina 8.11.2013 Tampereen yliopiston lääketieteen yksikössä._
Orphan Black -tähti YleX:lle: Olisi hauskaa tutustua omaan klooniini
Hehkutetun Orphan Black -scifi-sarjan pääosanäyttelijä voisi hyvinkin nähdä oman klooninsa olevan räppäri.
Yle Areenassa katsottavissa olevan, hehkutetun _Orphan Blackin_ pääosanäyttelijä **Tatiana Maslany** esittää tieteissarjassa peräti seitsemää hahmoa, jotka ovat toistensa klooneja. Maslany olisi innoissaan, mikäli hänen oveensa kolkuttelisi naisen oma klooni.
\- Olisi kiehtovaa nähdä, millainen ihminen hänestä olisi tullut. Yrittäisin tutustua hänen sielunelämäänsä, mitä hän tietää, mitä hän tuntee ja millainen hänen maailmankuvansa olisi. Ehkä hän olisi räppäri, se olisi aika coolia, Maslany kertoo YleX:n Maailman toiseksi paras radioshow'n haastattelussa.
Seitsemän roolin näytteleminen sarjassa toi omat haasteensa. Esimerkiksi itsensä kanssa näytteleminen on Maslanyn mukaan vaikeaa.
\- Se on vähän kuin olisi lapsi, jolla on mielikuvituskaveri. Tein sitä lapsena, mutta aikuisena se on vähän eri asia. On myös tekninen haaste saada kohtaukset näyttämään siltä, kuin puhuisin jollekin toiselle. Osaan myös olla melkoinen diiva, Maslany vitsailee.
_Pääosassa nähtävää Tatiana Maslanya haastatellaan sunnuntaina YleX:n ohjelmassa [Maailman toiseksi paras radioshow](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow). Orphan Blackin ensimmäinen tuotantokausi on Yle Areenassa helmikuun alkuun asti._
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Nobinan ulosmarssin syynä kiista työvuoroista
Perjantaiaamuna kello 04.00 Nobinan Espoo varikon työntekijöiden ulosmarssi pysäyttää Nobina Westin bussiliikenteen vuorokaudeksi. Nobina-konsernin pääluottamusmiehen mukaan ulosmarssin syynä on se, ettei Nobina kunnioita tekemiään sopimuksia.
Perjantaiaamuna kello 04.00 Nobinan Espoo-varikon työntekijöiden ulosmarssi pysäyttää Nobina Westin bussiliikenteen vuorokaudeksi. Vaikutuksia on myös muuhun pääkaupunkiseudun liikenteeseen.
Nobina konsernin pääluottamusmiehen mukaan ulosmarssin syynä on se, ettei Nobina kunnioita tekemiään sopimuksia.
– Työnantaja rikkoo työvuorokiertoa koskevaa sopimusta toistuvasti. Kuljettajilla ei näin ollen ole minkäänlaista tietoa siitä tulevaisuudesta, että mitä työvuoroja tekevät ja eivät voi vapaa-aikaa suunnitella ollenkaan, Jokikokko sanoi Yle Uutisille.
Jokikokon mukaan tilanne on jatkunut jo puolitoista vuotta.
– Silloin työnantaja teki tämän työvuorokiertoa uudistavan ratkaisun. Olemme neuvotelleet siitä moneen kertaan ja tehneet asiasta sopimuksia, mutta sitten työnantaja ei kuitenkaan pidä näitä sopimuksia.
Pääluottamusmiehen mukaan työntekijät näkevät työvuoronsa kaksi viikkoa etukäteen.
– Aina kun tulee uusi lista, niin voi käydä niin, että työnantaja on laittanut 20 vuotta aamuvuoroa ajaneelle kaverille iltavuoroja. Se käy raskaaksi, kun aamuja ja iltoja on sekaisin.
Jokikokon mukaan Nobinan johto hyökkää myös luottamusmiesjärjestelmää vastaan, houkuttelemalla pienempien yritysten luottamushenkilöt äänestämän vastaan konsernin luottamusmiehen ja konsernin työsuojeluvaltuutetun asemaa kohtaan.
– Näillä pienemmillä yrityksillä tarkoitamme Nobina Finland Oy:n Nobina Eastia ja Southia. Näiden lisäksi Suomessa on siis Nobina West, joka on Nobinoista suurin.
Töihin kuljettajat palaavat lauantaina ensimmäisestä aamuvuorosta alkaen.
Lisätietoja perutuista ja mahdollisesti ajettavista bussivuoroista tulee illan aikana [Nobinan](http://www.nobina.com/fi/Finland/) ja [HSL](http://www.hsl.fi/tiedotteet):n sivuille.
_Yle Uutiset seuraa tilannetta._
Manngard lupaa: Ilveksen jatkaminen on turvattu
Vincent Manngard lupaa, että Ilveksen taloudellinen jatkuvuus on turvattu, vaikka hän on valmis luopumaan omistajuudestaan kokonaan.
Ilveksen pääomistaja Vincent Manngard ilmoitti torstaina olevansa valmis luopumaan seuran omistajuudesta kokonaan. Manngard lupaa kuitenkin Ilveksen sivuilla julkaistussa tiedotteessaan, että seuran taloudellinen jatkuvuus on epävarmasta tilanteesta huolimatta turvattu.
\- Niin kauan kuin Manngardin veljekset jatkavat Ilveksen pääomistajina, Ilveksen taloudellinen jatkuvuus on turvattu, Manngard kirjoittaa tiedotteessaan.
\- Ymmärrän hyvin, että näillä vakavilla sanoillani Ilveksen tukemisesta tulen löytämään itseni jälleen tilanteesta, jossa Ilves tarvitsee rahoitustukeani, ennen kuin sen liiketoiminta saadaan vakiintumaan normaalin, positiivisen kassavirran tasolle.
Manngard lupaa Ilvekselle apunsa epävarman omistajuustilanteen selvittelyn ajaksi.
\- Jos Ilves tarvitsee järjestelyn aikana operatiiviseen toimintaan rahoitusapua, on Manngard valmis sen järjestämään, Manngardin asioidenhoitaja Jouni Jääskeläinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Manngard kertoi ehdottavansa Ilves-Hockey Oy:n hallitukselle järjestelyjä, joiden perusteella 400 000 euroa muutetaan pääomalainaksi ja 760 000 euroa velkoja annetaan anteeksi kokonaan.
\- Positiivisena yksityiskohtana voin kuitenkin ilolla todeta, että ennustamme positiivista operatiivista tulosta tältä tilikaudelta.
Ihmisoikeustuomioistuin: Kreikan sallittava myös homoille rekisteröity parisuhde
Tuomioistuimen mukaan Kreikka ei kyennyt vakuuttavasti perustelemaan, miksi se sulki samaa sukupuolta olevat parit pois hyväksyessään vuonna 2008 lain rekisteröidyistä parisuhteista.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin tuomitsee Kreikan lain, jossa rekisteröity parisuhde sallitaan vain heteropariskunnille.
Strasbourgissa istuva tuomioistuin otti asiaan kantaa, kun homoparsikunta oli yhdessä kuuden muun kreikkalaisen kanssa valittanut vuonna 2008 säädetystä laista. Heidän mukaansa laki on syrjivä ja rikkoo Euroopan ihmisoikeussopimuksessa taattua oikeutta yksityis- ja perhe-elämän kunnioitamiseen.
Tuomioistuimen mukaan Kreikka ei ole kyennyt vakuuttavasti perustelemaan, miksi se sulki samaa sukupuolta olevat pariskunnat pois hyväksyessään lain rekisteröidyistä parisuhteista.
Tuomioistuin toteaa, että Kreikan laista valittanut pariskunta on samanlaisessa tilanteessa kuin heteroparit, joille tarjotaan rekisteröidyn parisuhteen tuomaa suojelua, joten hekin ansaitsevan lain tuoman suojelun.
Tuomioistuin määräsi Kreikan maksamaan asiasta valittaneille 5 000 euroa vahingonkorvausta.
Oikeus huomautti samalla, ettei Euroopan mailla sinänsä ole velvollisuutta sallia homoseksuaalisille suhteille virallista tunnustusta.
Kuitenkin niistä 19 maasta, joissa on olemassa muunlainen rekisteröity parisuhde kuin avioliitto, vain Liettua ja Kreikka sallivat sen pelkästään  heteropareille, tuomioistuin sanoo. Se toteaa, että vaikka Euroopan maiden lainsäädäntö asiassa ei olekaan täysin yhtenäinen, suuntaus on kuitenkin samaa sukupuolta olevien pariskuntien viralliseen tunnustamiseen.
Kreikkalaispariskunnan asianajaja Caroline Mecary sanoo, että Kreikan on nyt muutettava lakia rekisteröidyistä parisuhteista. Myös muiden vastaavaa lainsäädäntöä harkitsevien maiden on kunnioitettava homoseksuaalien tasavertaisuuden periaatetta, Mercy toteaa.
Homojen oikeuksia ajava Grigoris Vallianatos kutsuu päätöstä homojen vuosikymmeniin tärkeimmäksi oikeusvoitoksi Kreikassa.
Seitsemän ihmistä kuoli kahteen hylättyyn kaivokseen Albaniassa
Viisi kuoli räjähdykseen ja kaksi kaasuvuotoon. Kaivoskuiluihin menneet ihmiset etsivät romumetallia.
Seitsemän ihmistä on kuollut kahdessa hylätyssä kaivoksessa sattuneissa onnettomuuksissa Albaniassa. Viisi saman perheen jäsentä kuoli kaivoskuilussa sattuneessa räjähdyksessä keskiviikkona. Toisessa hylätyssa kaivoksessa kaasuvuoto tappoi kaksi ihmistä tänään torstaina.
Samaan perheeseen kuuluneet 23 - 29-vuotiaat uhrit olivat kaivoskuilussa etsimässä romumetallia.
Kahden vuoden aikana Albaniassa on kuollut useita ihmisiä vastaavissa onnettomuuksissa hylätyissä kaivoksissa.
Manngard antaa Ilvekselle jättisumman velkoja anteeksi
Yle Urheilu haastatteli Ilveksen pääomistaja Vincent Manngardin asioidenhoitaja Jouni Jääskeläistä.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan kiinteistösijoittaja Vincent Manngard on valmis luopumaan Ilveksen pääomistajuudesta. Manngardin asioidenhoitaja Jouni Jääskeläinen kertoi Manngardin aikeista Yle Urheilun haastattelussa torstaina.
Jääskeläisen mukaan Manngard tulee käymään keskusteluja Ilves-Hockey Oy:n hallituksen kanssa omien saataviensa uudelleenjärjestelyistä.
\- Manngard ilmoittaa olevansa valmis tiputtamaan omistusosuutensa Ilveksestä koska tahansa alle 50 prosentin ja järjestelyistä riippuen aina nollaan asti. Järjestelyjä johtaa Ilves-Hockey Oy:n hallitus, Jääskeläinen kertoi Yle Urheilulle.
\- Jos Ilves tarvitsee järjestelyn aikana operatiiviseen toimintaan rahoitusapua, on Manngard valmis sen järjestämään.
Manngard tarjoutuu Jääskeläisen mukaan tekemään runsaan 1,1 miljoonan euron manööverin saataviensa uudelleenjärjestelemiseksi.
\- Ehdotus tulee kattamaan 400 000 euron saatavien muuttamisen pääomalainaksi ja 760 000 euron velkojen anteeksiantamisen.
Myyräkuumeesta vitsailu osui omaan nilkkaan – tauti vei sairaalaan ja nesteytykseen
Suurin osa ei sairastu viruksen saatuaan ollenkaan tai saa vain lieviä oireita, mutta osa joutuu teholle oireiden rajuuden ja munuaisten toiminnan päättymisen takia. Jotkut sairastuneista joutuvat käymään vielä dialyysissä. Arvioiden mukaan myyräkuumetapaukset ovat lisääntyneet edellisvuodesta metsämyyräkantojen kasvun myötä.
Myyräkuumeen aiheuttaa metsämyyrän eritteiden mukana leviävä Puumala-virus, joka tavallisimmin tarttuu ihmisiin hengitettäessä ulkorakennusten pölyä tai vaikka polttopuiden käsittelyn myötä.
Hämeenlinnalainen Timo Manninen joutui sairaalaan nesteytykseen ja yli kuukauden sairaslomalle saatuaan tartunnan.
Myyräkuumeeseen sairastuu vuosittain noin tuhat suomalaista. Tavallisimmat oireet ovat äkillinen kova kuume ilman hengitystieoireita, vatsakipu ja pahoinvointi, selkä- tai päänsärky ja näköhäiriöt.
– Ensin ajattelin että tuli pieni flunssanpoikanen. Päänsärky oli kova ja kuumekin nousi kovaksi. Menin lääkäriin oikeastaan sattumalta työmatkan takia. Lääkärille ei myyräkuume tullut mieleen, mutta olin urakoinut varastojen siivouksia mökillä ja kotona, joten pidin myyräkuumetta todennäköisenä. Lääkäri otatti kokeita ja päätyi myyräkuumeen todennäköisyyteen, kertoo Timo Manninen.
Tauti vei sairaalaan ja tiputukseen
– Kuumetta oli yli 40 astetta viikon päivät, jonka jälkeen tuli muitakin oireita. Samalla myyräkuumekin varmistui. Itämisaikakin kahdesta kahdeksaan viikkoon sopi. Perhepiirissä oli vitsailtu vajojen siivouksista, että tässä on myyräkuumeen riski. No, nyt se iski omalle kohdalle.
– Omalla kohdalla kävi niin, että kun jouduin sairaalaan ja nesteytykseen, ja kun munuaiset lakkasivat toimimasta, paino lähti voimakkaaseen nousuun. Siitä tulivat matkan varrella taas omat oireensa. Olin tiputuksessa kuumeen takia nestevajauksen ajan, ja sitten vain odotettiin että arvot lähtevät paranemaan.
– Jonkun päivän kuluttua turvotus laski, kun virtsaaminen alkoi. Samalla taas putosi paino. Laihduin 12 kiloa kymmenessä päivässä. Paraneminen kesti yllättävän pitkään ja peruskunto heilahti aika alas. Ensimmäisellä ulkolenkillä kyllä polvet notkuivat. Sairaslomaa tuli viitisen viikkoa.
Kerran sairastunut saa tautiin immuniteetin eikä tauti uusiudu. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee hakkaamaan halot kevät- ja syysaikaan ulkona eikä sisätiloissa liitereissä.
Osa Espoon bussiliikenteestä pysähtyy perjantaina vuorokaudeksi
Nobina Westin työntekijät marssivat ulos perjantaina kello 04.00. Ulosmarssi kestää vuorokauden. Espoon sisäisen liikenteen lisäksi vaikutuksia on myös muuhun pääkaupunkiseudun bussiliikenteeseen.
Työntekijöiden ulosmarssi pysäyttää Nobina Westin varikon Espoossa perjantaiaamusta 8. marraskuuta kello 04.00 alkaen. Töihin kuljettajat palaavat lauantaina ensimmäisestä aamuvuorosta lähtien.
Nobina konsernin pääluottamusmiehen Markus Jokikokon mukaan ulosmarssi tarkoittaa sitä, että Nobinan noin 250 autoa eivät liiku perjantaina.
– Espoossa meidän bussimme eivät kulje, mukana on myös seutulinjoja ja joitain Helsingin sisäisiä linjoja, joten välttämättä kaikki 65 ja 66 linjojen vuorot eivät kulje, Jokikokko sanoi Yle Uutisille hetki sitten.
– Jos huomenna yksikään Espoon varikon autoista ei liiku, niin se tarkoittaa sitä, että Espoon sisäinen liikenne lähes pysähtyy. Myös Helsingin suuntaan menevät linjat pysähtyvät, sanoi Nobina Finlandin toimitusjohtaja Tom Ward Yle Uutisille.
Nobinan markkinaosuus Espoon sisäisetä liikenteestä on Wardin mukaan noin 70 prosenttia.
Jokikokko uskoo, että liikenne sujuu lauantaiaamusta lähtien taas ongelmitta.
– Uskon, että kaikki vuorot lähtevät lauantaina normaalisti liikkeelle.
Lisätietoa perutuista ja mahdollisesti ajettavista bussivuoroista tulee illan aikana [Nobinan](http://www.nobina.com/fi/Finland/) ja [HSL](http://www.hsl.fi/tiedotteet):n sivuille.
_Yle Uutiset seuraa tilannetta._
Näin olympiasoihtu saapui avaruusasemalle - katso video!
Olympiasoihtu kannettiin ensimmäistä kertaa avaruuteen. ISS-asemalla soihtu tulee käymään myös avaruuskävelyllä.
Olympiasoihtu vietiin ensimmäistä kertaa avaruuteen torstaina. Kansainväliselle avaruusasemalle (ISS) soihdun toivat venäläinen Mihail Tjurin, yhdysvaltalainen Rick Mastracchio ja japanilainen Koichi Wakata.
Soihdun vastaanottivat kosmonautit Oleg Kotov ja Sergei Riazanski.
Pienituloisilla ei enää varaa edes vuokra-asuntoon
Asumisen hinnannousu ylittää pääkaupunkiseudulla ansiotason ja rakennuskustannusten kasvun. Y-Säätiön selvityksen mukaan yhä useamman pienituloisen asumismenot nousevat kohtuuttomiksi. Erityisen hankalassa asemassa ovat yksineläjät, perheet, nuoret ja maahanmuuttajat.
Kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja tarjoavan Y-Säätiön asumispalvelupäällikkö Maria Degerman kohtaa työssään kodittomien hädän.
Hänen mukaansa Helsingin seudun vuokramarkkinat ovat kehittyneet kohtuuttomiksi. Vähistä asunnoista kilpaillaan ja vuokranantajien vaatimukset ovat tiukat.
\- Kaikki vuokranantajat tietysti mielellään ottavat kerman siitä päältä eli edellytetään, että on työssäkäyvä ja tulotaso on kohtuullinen ja lisäksi ei ole maksuhäiriömerkintöjä.
\- Tämä jakaa hakijoita eri kastiluokkiin ja helposti tulee sellainen tunne, että on aina se huonoin koko joukosta, Degerman jatkaa.
Tämä jakaa hakijoita eri kastiluokkiin.
Kohtuuhintainen asuminen jää monelle haaveeksi
Y-Säätiön Kaupunkitutkimus TA Oy:llä teettämän tutkimuksen mukaan pääkaupunkiseudun ja kehyskuntien kireä asuntomarkkinatilanne on tehnyt kohtuuhintaisesta asumisesta monelle vain haaveen. Pienituloisimpien käytettävissä olevista rahoista lähes puolet menee asumiskuluihin.
Myös asumistuen enimmäismäärä on jäänyt pahasti jälkeen kohoavista vuokrista. Vapaarahoitteisen yksiön normaalivuokra Helsingissä on noin 600 euroa kuukaudessa, mutta tukea saa korkeintaan 342 euroa.
Väliinputoajia ovat erityisesti pienituloiset työssäkäyvät, työttömät, ensimmäistä asuntoaan etsivät nuoret sekä maahanmuuttajat. Tilanne näkyy säätiön mukaan jo asunnottomuuden kasvuna Helsingissä.
Tarve tuhansille uusille vuokra-asunnoille
Helsingin asuntotuotanto kääntyi laskuun vuonna 2004, jolloin väestönkasvu kaupungissa puolestaan lähti nousuun. MAL-aiesopimuksessa luvatusta 13 000 uudesta asunnosta on vuosittain jäänyt uupumaan tuhansia.
\- Voidaan puhua todellisesta kriisistä ja tilannehan on se, että erityisesti kohtuuhintaisten ARA-vuokra-asuntojen tuotanto pitkän ajan kuluessa on ollut tarpeeseen nähden riittämätön, toteaa Y-Säätiön toimitusjohtaja Juha Kaakinen.
Kaakisen syyttävä sormi osoittaa erityisesti kehyskuntiin.
\- Siellä on paikallisessa päätöksenteossa arvioitu, että vuokra-asuntoja ei tarvita, mutta todellisuus ainakin asunnon tarvitsijoiden näkökulmasta on vähän erilainen tällä hetkellä.
Monilla palvelualoilla on Kaakisen mukaan jo vaikeuksia saada työvoimaa, sillä palkkataso ei mahdollista kohtuullista asumista.
\- Sen pitäisi olla yksi selkeä hälytysmerkki, että kohtuuhintaista vuokra-asuntotuotantoa on pakko saada lisää ja nopeasti.
Näkökulma: Salamyhkäiset olympiatoivot mittaavat kuntonsa maailmancupin avauksessa
Mika Poutala ja Pekka Koskela mittaavat ensi kertaa tällä kaudella vauhtiaan muiden huippuluistelijoiden kanssa. Maajoukkue lähtee Calgaryn maailmancupin avaukseen seitsemän urheilijan voimin.
Päinvastoin kuin muut maailman huippuluistelijat, Mika Poutala ja Pekka Koskela ovat pitäneet harjoituskauden jälkeen kynttiläänsä vakan alla.
Muiden maiden olympiakandidaatit ovat kilpailleet ahkerasti ja luistelleet kovia aikoja jo kuukauden verran. Kokenut suomalaiskaksikko luisteli kauden avauskilpailun lokakuun lopussa Berliinissä.
Kisan pohjalta ei juuri voi tehdä minkäänlaisia ennusteita siitä, mitä kaksikolta on luvassa maailmancupin avauskisasta. 
Pikaluistelumaajoukkue on pitänyt matalaa profiilia koko harjoituskauden ajan eikä julkisuuteen ole juuri tihkunut tietoja harjoituskauden sujumisesta. Siksi onkin mielenkiintoista nähdä, mitä maajoukkueen uusi toimintamalli tuo tullessaan.
Miesten maajoukkue on ensimmäistä kertaa harjoitellut yhdessä koko kesä- ja syysharjoitusjakson. Jääharjoittelua on ollut runsaasti. Leirivuorokausia Berliinin pikaluisteluhallissa on kymmenittäin. Myös väline- ja varustepuoli on kunnossa. 
Suomen Olympiakomitea on jo omilla kriteereillään valinnut Suomen Sotshiin lähtevään olympiajoukkueeseen Mika Poutalan ja Pekka Koskelan. Jotta he voivat lunastaa lentoliput, tulee kaksikon täyttää myös kansainvälinen kriteeristö.
Koskelan ja Poutalan on oltava aikojen tai maailmancupin pisteiden perusteella laadittavalla olympiarankinglistalla 40 parhaan joukossa tammikuun 13. päivänä.
Koskelalle kävi neljä vuotta sitten niin, että hänet oli valittu Vancouverin kisoihin sekä 500 että 1000 metrille, mutta hän ei ollut luistellut 1000 metrillä vaadittavan aikarajan alle. Näin matka jäi Vancouverin olympiakisoissa väliin.
Maailman nopeimmille jäille
Calgaryssa ja siitä viikkoa myöhemmin Salt Lake Cityssä on parhaat mahdollisuudet luistella huippuaikoja, sillä näillä kahdella ovaalilla on maailman nopeimmat jäät. Kaikki voimassaolevat maailmanennätykset on luisteltu joko Calgaryssa tai Salt Lake Cityssä. Pekka Koskela luisteli Salt Lake Cityssä marraskuussa 2007 1000 metrin maailmanennätyksen 1.07.00, joka tosin ei enää ole voimassa.
Kaikki maat satsaavat täysillä näihin kahteen cupin avausviikonloppuun. Kisoihin tuodaan täydet joukkueet, joten suomalaiset saavat tosissaan taistella paikasta auringossa. Suomen joukkue on suurempi kuin neljään vuoteen, sillä matkassa ollaan seitsemän luistelijan voimin. Mika Poutala ja Pekka Koskela ovat toki seuratuimmat luistinkiitäjämme, mutta Ylen lähetyksissä tulevat varmasti muutkin maajoukkueluistelijat tutuiksi.
Pekka Koskela on valmistautunut olympiakauteen Teemu Rauhalan katseen alla, kuten viime kaudellakin. Edellistalvena Koskela oli jopa mahdollisuudet taistella sprinttimatkojen maailmancupin kokonaisvoitosta, mutta joutui sairastelun vuoksi jäämään sivuun kymmenestä osakilpailusta ja titteli jäi saamatta.
Naganon osakilpailussa Koskela ylsi harvinaiseen kaksoisvoittoon viemällä nimiinsä 500 metrin ja1000 metrin osakilpailuvoitot. Ennen Koskelaa samaan oli yltänyt Kanadan Jeremy Wotherspoon vuonna 2007. Koskelan kauden kruunasi sprintteriden MM-kisojen hopeamitali. Huhujen mukaan hän on huimassa kunnossa, sillä harjoituskausi on sujunut ongelmitta ja välineidenkin pitäisi kestää. Viime kaudella Koskela voitti 500 metriä kauden avauskilpailussa. Miten käy tänä vuonna?
Poutala ja Puolakka uudessa valmennuksessa
Mika Poutala ja Markus Puolakka (olympiaedustaja Vancouverissa) ovat valmistautuneet olympiatalveen uuden valmentajan alaisuudessa. Fysiikkavalmentajana paremmin tunnettu Mika Saari on vastannut kaksikon harjoittelusta viime keväästä lähtien.
Kaksikko joutui etsimään uuden valmentajan, koska Suomen kansainvälisesti tunnetuin ja arvostetuin pikaluisteluvalmentaja  Janne Hänninen siirtyi pikaluistelusta  jääkiekon pariin ja toimii nykyisin  Raimo Summasen apuvalmentajana Helsingin IFK:n SM-liigajoukkueessa.
Poutala on kesän aikana saanut "ruista" reisiin, mutta kysymyksiä herättää, miten on luistelutekniikan laita, kun Hänninen ei ole ollut mahdollisia virheitä korjaamassa. Viime kaudella Poutala ei juuri ilon hetkiä maailmancupissa kokenut, mutta toivotaan, että hän löytää luisteluunsa Vancouverin talvikisojen hurmoksen.
Vancouverissahan Poutala johti 500 metrin kisaa ensimmäisen luistelun jälkeen ja sijoittui lopulta viidenneksi. Hän oli 1000 metrillä kahdeksas.
Markus Puolakka kärsi viime kaudella selkävammasta eikä kaudesta jäänyt mitään käteen. Puolakka on 500 metrin erikoismies, jolla on sähäkkä lähtö ja onnistuessaan hän on porukan kärkimiehiä 100 metrin väliajoissa - mutta viimeinen kierros eli loput 400 metriä on ollut vuosikausia Puolakan akilleen kantapää.
Mielenkiintoista nähdä, onko Mika Saari keksinyt keinot Puolakan kierroksen kuntoon saattamiseksi. Jos näin on, Markuksella on mahdollisuus toteuttaa unelmansa eli sijoittua isäänsä paremmin olympiakisoissa. Vancouverissa se ei vielä onnistunut. Isä Esa oli Lake Placidissa 1980 500 metrillä 25:s ja Markus Vancouverissa 30:s.
Kauden ainoa näytön paikka
Suomen värien puolesta yrittävät Sotshiin päästä luistelemaan myös Tommi Pulli, Joel Vähä-Salo, Robert Brandt ja Elina Risku. Heille kaikille kaksi ensimmäistä maailmancup-viikon loppua ovat käytännössä ainoat mahdollisuudet antaa riittävät näytöt valitsijoille.
Tommi Pulli on jo hankkinut meriittejä junioreiden MM-kisoista tuomalla Suomeen kaksi hopeamitalia 1000 metriltä. Nyt Pulli hakee olympiapaikkaa lempimatkaltaan aikuisten kisoissa.
Joel Vähä-Salo on porukan vihrein maailmancupkiertueella. Vähä-Salo luistelee maailmancupin avauksessa 1000 metrillä ja 1500 metrillä tavoitellen olympiarajan alittavaa aikaa.
Robert Brandt toivottavasti pitää Suomen lippua korkealla pitkillä matkoilla. Hänen tähtäimessään on hakea olympiakelpoisuus 5000 metrillä.
Maajoukkueen ainoa naisluistelija on toisen polven pikaluistelija Elina Risku. Riskun äiti Anneli Repola on viimeisin suomalainen naispikaluistelija, joka on edustanut Suomea olympiakisojen pikaluistelussa. Repola edusti Suomea Lake Placidin talvikisoissa 1980.
Risku on panostanut paljon pikaluisteluun. Viime kaudella hän harjoitteli 500 metrin maailmanennätysmiehen Jeremy Wotherspoon ohjauksessa Inzellin luisteluakatemiassa Saksassa, mutta kun Wotherspoon päätti palata kilpajäille, palasi Risku Suomeen ja harjoittelee nykyisin Yle Urheilun asiantuntijan ja entisen olympialuistelija Tuomas Niemisen valvovan silmän alla.
Nieminen on saanut Riskun hyvään vireeseen maailmancupin aattona, eikä olisi mikään suuri yllätys, jos Risku jo tulevana viikonloppuna kohentaa omissa nimissään olevaan 500 metrin Suomen ennätystä. Kaikki edellytykset siihen ovat olemassa. Jos Suomen ennätys syntyy ja aika on alle 39 sekunnin, aletaan olla jo niillä sekuntiluvuilla, joilla olympiapaikkakin voisi irrota.
**Christer Sarlin**
Tavarajuna törmäsi kaivuriin – junaliikenne seisoo Kokkolan ja Pännäisten välillä
Junat Kokkolan ja Pännäisten välillä korvataan linja-autoilla. Kaivurin kuljettaja loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Tavarajuna on törmännyt kaivinkoneeseen Pohjanmaan radalla Pedersören kunnassa. Junaliikenne on pysähdyksissä Kokkolan ja Pännäisten välillä, kertoo VR.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan kaivurin kuljettaja loukkaantui lievästi Katternön kylässä sattuneessa onnettomuudessa.
Pelastuslaitoksen paloesimies Tor Johansson sanoo, että kaivinkone oli liian lähellä kiskoja. Alueella tehdään parhaillaan rataremonttia.
Junan veturin polttoainesäiliö vaurioitui törmäyksessä sillä seurauksella, että ulos valui noin 600 litraa polttoöljyä. Johanssonin mukaan juna on vedettävä pois onnettomuuspaikalta.
VR:n mukaan onnettomuustutkintakeskuksen edustajat ovat menossa tapahtumapaikalle suorittamaan tilannearvion. Vasta sen jälkeen tiedetään, kuinka kauan junaliikenteen keskeytys kestää.
Kokkolan ja Pännäisten välille on järjestetty linja-autokuljetuksia. Kaukojunat käännetään toistaiseksi Pännäisissä ja Kokkolassa.
VR sai tiedon onnettomuudesta kello 17.45 torstai-iltana.
Pesänhoitaja: "Tiimarille kuuluu hyvää"
Tiimarin pesänhoitajan mukaan Tiimarin myynti on edennyt suunniteltua paremmin. Neuvotteluja alustavista tarjouksista on jo käyty ja loppuja tarjouksia odotetaan ensi viikolla. Ostajien joukossa on myös ulkomaisia ehdokkaita.
Tiimarin pesänhoitajan Pekka Jaatisen mukaan Tiimarin myynti on edennyt paremmin kuin suunniteltu.
– Tiimarille kuuluu hyvää, kiitos jälleen kerran koko konkurssipesän palveluksessa olevan henkilökunnan, Tiimaria koskevissa neuvotteluissa ollut Jaatinen kertoi Yle Uutisille hetki sitten.
Jo lopetettujen Tiimari-liikkeiden lisäksi marraskuussa tullaan lopettamaan lisää liikkeitä. Jaatinen ei kuitenkaan osannut kertoa, mitkä liikkeet ovat lopetettavien listalla.
– Samanaikaisesti olemme vieneet eteenpäin liiketoiminnan myyntiä ja katsoneet, miten mahdollisten ostajien kanssa päästään asioissa eteenpäin. Tällä hetkellä odotamme vastauksia ostajakandidaateilta alustavan tarjouksen muodossa.
Tarjousten odotetaan sisältävän ostajien ehtoja muun muassa siitä, kuinka monta liikettä, minkälaisen ketjun ja mitä maita kauppa sisältäisi.
– Toiset ostajat ovat kiinnostuneet vain Suomesta, osa on kiinnostunut Suomen ja Baltian toiminnasta. 
Eri ostajilla on eri intressejä, eivätkä kaikki ole ihan samalla toimialalla. Ostajaehdokkaiden nimet kerrotaan julkisuuteen, kun sitovat sopimukset on kerrottu. Jaatinen vahvistaa, että ostajien joukossa on myös ulkomaisia ehdokkaita.
– Marras-joulukuun alun aikana alkaa varmasti selvitä, mihin enin kiinnostus ostajilla on. Joka tapauksessa tähtäämme siihen, että pääsisimme toteuttamaan kaupan sillä ajatuksella, että uusi omistaja olisi olemassa jo 1. tammikuuta, Jaatinen sanoi.
Keskusvaraston keskeinen rooli
Osa ostajista pitää Lahdessa sijaitsevaa Tiimarin isoa keskusvarastoa äärimmäisen tärkeänä, osa pärjäisi pienemmälläkin. Jaatisen mukaan keskusvaraston kohtalon ratkaisee se, minkälainen toiminta-ajatus ostajalla on.
– Lähdemme siitä, että pyrimme saamaan kauppaan mahdollisimman laajan määrän liikkeitä keskusvaraston mukaan ja näin turvaamaan Tiimarin laajamittaisen toiminnan jatkamisen ja niin laajan määrän työpaikkoja kuin mahdollista.
Jaatinen pitää ehdottoman tärkeänä sitä, että jo joulukuun alussa olisi hyvin selkeä näkymys kaupan syntymisestä. Neuvotteluja alustavista tarjouksista on jo käyty ja loppuja tarjouksia odotetaan ensi viikolla.
– Näiden perusteella pohdimme sitten kenen kanssa on mielekästä jatkaa neuvotteluja.
Poliisi haluaa valtuudet seuloa tietoliikennettä - sekä Suomen sisäistä että Suomen kautta kulkevaa
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero: Noloa, että Suomi voi saada muualta tiedon, mitä täällä tapahtuu
Poliisi haluaa oikeudet signaalitiedusteluun. Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mielestä Suomi on kyberasioissa jälkijunassa. Tällä hetkellä poliisi voi tarttua verkkorikollisuuteen vasta, kun rikoksesta on epäily ja tutkinta on käynnistetty.
\- Me emme voi seurata signaaleja, jotka menevät Suomessa tai Suomen yli. Mutta muut pystyvät tekemään sitä Suomenkin puolesta. Se on minusta vähän nolokin juttu pitkällä tähtäimellä, että saatamme saada jostain muualta tiedon, mitä täällä tapahtuu, Paatero huomauttaa.
Suomen kyberstrategiasta tehdään parhaillaan toimeenpano-ohjelmaa. Utva päätti tänään, että pikaisesti käynnistetään esiselvitys lainsäädännöstä. Paateron mielestä ulkoministeriön vakoilu konkretisoi sen, että Suomen politiikka verkkouhkien torjunnassa on jälkijunassa. 
Suuremmat valtuudet kuin Ruotsin urkintalaissa?
Ruotsissa armeijalla on oikeus seurata Ruotsin ja muiden maiden välistä liikennettä. Paateron mielestä Suomessa poliisin kannalta olisi keskeistä, että se saisi seurata Suomen liikennettä.
\- Pitää tietää mitä Suomessa tapahtuu - ennen kaikkea sitä liikennettä. Mutta kyllä meidän intressissä on tietää myös, mitä Suomen läpi menee.
Kybermaailmassa valtioiden rajat ovat Paateron mielestä keinotekoisia. Siksi maan sisäisenkin liikenteen seuranta olisi Paateron mielestä perusteltua:
\- Nimenomaan seurattaisiin liikennettä - signaaleja, joita tuolla liikkuu. Ja sieltä sitten bongattaisiin ulos tällainen vaarallinen liikenne, johon voitaisiin puuttua etukäteen. Voisimme saada kiinni hyökkäyksistä ja niiden kohteista aiemmin.
Keskeistä lakien laatimisessa on Paateron mielestä, miten turvallisuuden ja yksityisyyden suojan suhde ratkaistaan. Siksi tietosuojavaltuutettu tarvitaan mukaan työhön.
Twitterin osakkeella vahva avaus pörssissä
Mikroblogipalvelun osakekurssi päätyi ensimmäisenä kaupankäyntipäivänään 44,9 dollariin. Hinta on lähes 73 prosenttia korkeampi kuin yhtiö etukäteen osakkeensa hinnoitteli.
Mikroblogipalvelu Twitterin osakekurssi päätyi ensimmäisenä kaupankäyntipäivänään New Yorkin pörssissä 44,94 dollariin eli noin 33,6 euroon torstaina. Hinta on 72,84 prosenttia korkeampi kuin 26 dollaria, joksi Twitter osakkeensa etukäteen hinnoitteli.
Jo päivän aluksi kurssi oli 45,1 dollaria ja kävi jopa 50 dollarissa.
Twitter laski liikkeelle 70 miljoonaa osaketta.
Vuonna 2006 perustettu yhtiö ei ole vielä kertaakaan tuottanut voittoa. Mikroblogipalvelulla on yli 230 miljoonaa käyttäjää.
Justimus: Fanikontakti on meille tärkeä
Justimus oli vieraana Ylen Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa Yle Areenan Viikon sketsi -kilpailun tiimoilta.
Sketsiryhmä **Justimuksen Sami Harmaala, Juho Nummela** ja **Joose Kääriäinen** tuomaroivat [Yle Areenan Viikon sketsi -kilpailun voittajat on valittu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224610). Ryhmän omat sketsit syntyvät tiiviin yhteistyön tuloksena.
\- Meillä on samanlainen huumorintaju, tiedämme, mitä toiset ajattelevat. Kaikki näyttelevät ja käsikirjoittavat, kundit kertovat.
Suuren suosion salaisuus on kuitenkin mysteeri myös suosikkihumoristeille.
\- Se on jättimäinen mysteeri, olemme miettineet sitä tämän koko jutun aikana. Homma lähtee siitä, että on intohimoa tehdä. Jonkinlainen aitous näkyy, Justimus kommentoi.
Sketsiryhmä ei ainakaan myönnä laskelmoivansa tehdessään videoita.
\- Emme ikinä mieti, mitä laitetaan. Se mikä on itselle hauskaa, laitetaan YouTubeen ja toivotaan parasta, Justimus sanoo.
Justimus pitää fanien mielipiteitä tärkeinä ja on valmis ottamaan vastaan myös kritiikkiä.
\- Fanikontakti on meille tärkeä, olemme vaalineet sitä. Fanit kertovat meille, mikä on hyvää. Otamme vastaan myös rakentavaa kritiikkiä. Siitä voi ottaa opiksi.
Muille tekijöille Justimus vinkkaa, että kannattaa tehdä mahdollisimman tiiviitä ja hauskoja pätkiä, jotka ovat leikattu hyvin.
Katso ohjelma alta.
**Lähteet:** Suorana Kortesmäki
Brittitiedustelu Snowden-vuodoista: "Vihollisemme hierovat iloisina käsiään"
Britit uskovat terroristien muuttaneen jo yhteydenpitotapojaan vakoilupaljastusten vuoksi.
Britannian tiedustelupalvelut katsovat yhdysvaltalaisen tietovuotajan Edward Snowdenin tekemien paljastusten aiheuttaneen suurta vahinkoa tiedustelulle. Britannian parlamentin turvallisuus- ja tiedusteluvaliokunnan kuultavina olleet tiedustelujohtajat arvioivat vuotojen vaarantaneen operaatiot.
\- Vihollisemme hierovat iloisina käsiään, Britannian ulkomaantiedustelusta vastaavan MI6:n johtaja John Sawers sanoi julkisessa kuulemisessa.
Brittitiedustelu uskoo terroristien muuttaneen jo yhteydenpitotapojaan vakoilupaljastusten vuoksi.
\- Saamamme tiedustelutiedon perusteella terroristiryhmät ovat keskustelleet Snowdenin vuotamista asioista ja haavoittuvaisten kommunikointitapojen välttämisestä, signaalitiedustelusta vastaavan GCHQ:n johtaja Iain Lobban totesi brittiparlamentaarikoille.
Britannian sisäisestä turvallisuudesta vastaavan MI5:n johtaja Andrew Parker kiisti, että tiedustelupalvelut loukkaisivat toiminnallaan kansalaisvapauksia ja demokratiaa.
Zlatan haukkui vastustajan karvoitusta – terävä kuittaus takaisin
Anderlecht venyi tiistaina PSG:n kotikentällä tasapeliin. Zlatan Ibrahimovic kunnostautui Anderlechin pelaajien mukaan maalinteon ohella leukojensa louskuttamisessa.
Paris Saint-Germain jäi hieman yllättäen tiistaina Mestarien liigassa 1-1 tasapeliin belgialaista Anderlechtiä vastaan. PSG:n ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic toimi belgialaisjoukkueen pelaajien mukaan ottelun tiimellyksessä totuttuun tapaansa pyrkien provosoimaan vastustajiaan.
Anderlechtin yhdysvaltalaispelaaja Sacha Kljestan sai ruotsalaiselta palautetta varsin komean viiksivarustuksensa vuoksi.
\- Ibrahimovic tuli luokseni ja sanoi, että viikseni ovat rumat, Kljestan kertoi naureskellen belgialaiselle Het Nieuwsbladille.
\- Vastasin Ibrahimovicille sanoen, että hänellä on puolestaan valtava nenä.  
Myös muut Anderlechtin pelaajat kertoivat belgialaislehdelle yhteenotoistaan ruotsalaistähden kanssa.
\- Ibrahimovic väitti, että löin häntä, vaikka kyseessä oli vahinko. Kävimme aiheesta pienen kiistelyn, Anthony Vanden Borre kertoi.
Iisalmi aikoo lisätä tuloja esimerkiksi liikuntamaksuista ja parkkisakoista
Iisalmen kaupunginjohtaja Jarmo Ronkainen on esitellyt talousarvion ensi vuodelle. Esitykseen sisältyy odotus huomattavasta verotulojen kasvusta. Menotkin kasvavat, joten odotettavissa on maksujen korotuksia ja juustohöyläystä.
Mikäli Iisalmen kaupunginjohtajan talousarvioesitys toteutuu, kaupungin talous voi vuonna 2014 edelleen hyvin, joskin kunta velkaantuu hieman nykyisestä.
Kaupunginjohtaja Jarmo Ronkainen esittää kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi varovaisen ylijäämäistä talousarviota vuodelle 2014. Tilikauden ylijäämäksi arvioidaan noin 900 000 euroa.
Kuntalaista kohden laskettu lainamäärä on kasvamassa noin sadalla eurolla runsaaseen 1900 euroon. Keskimäärin Suomen kunnat ovat velkaantuneempia kuin Iisalmi.
Kuntien talouden kulmakivenä ovat verotulot. Iisalmi arvioi saavansa vuonna 2014 peräti 3 miljoonaa euroa enemmän verotuloja kuin se arvioi saavansa tänä vuonna. Tärkein keino verotulojen kasvuun on kunnallisen tuloveron korotus. Iisalmessa vero on nousemassa 20,5 prosenttiin nykyisestä 19,75 prosentista.
Myös yhteisöverotulojen ja kiinteistöverotulojen arvioidaan kasvavan usealla sadalla tuhannella eurolla tämän vuoden tasosta.
Vuoden 2014 talousarvioon sisältyy kasvuodotus kaupungin vuosikatteeseen. Vuosikate on ollut vuoden 2013 talousarviossa 5,3 euroa asukasta kohden ja vuonna 2014 sen arvioidaan olevan 6,5 euroa.
Iisalmi pyrkii lisäämään tulojaan paitsi veronkorotuksin, myös maksujen korotuksilla. Vuonna 2014 liikunta- ja nuorisotilojen sekä alueiden käyttömaksuja korotetaan 10 prosentilla, jos talousarvioesitys toteutuu.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen kuuluu myös muita yksittäisiä maksukorotuksia. Pysäköintivirhemaksuun tulisi kymmenen euron korotus, jolla aiotaan saada 20 000 euron tulonlisäys kaupungin kassaan vuodessa. Myös kirjaston viivästysmaksuja aiotaan korottaa, mistä tulisi 10 000 euron tulonlisä.
Iisalmeen odotettavissa olevat valtionosuutena saatavat rahat ovat vain hieman tämänvuotista pienemmät.  
  
Investointeja kaupunki aikoo hillitä. Investointiin kaupunginjohtaja esittää varattavaksi 7 miljoonaa euroa.
Juustohöylä käyttöön kulujen karsimiseksi
Vaikka tuloveroja on luvassa entistä enemmän, niin vastaavasti toimintakulujen arvioidaan kasvavan.
Ensi vuoden talousarviossa Ylä-Savon sosiaali- ja terveyskuntayhtymälle varaudutaan maksamaan aiempaa enemmän. Talousarvioon sisältyvässä  noin 70,6 miljoonan euron maksuosuudessa on lisäystä tämän vuoden talousarvioon 3,5 prosenttia eli noin 2,37 miljoonaa.  Syynä on aiempi alibudjetointi ja Kuopion yliopistollisen sairaalan maksuihin arvioitu 17 prosentin kasvu.
Myös kunnan omaisuuden poistot ovat kasvussa.
Oppilaskuljetuksista koituu aiempaa enemmän maksettavaa.
Menoja hillitään  Iisalmessa pienin konstein eri alueilla. Esimerkiksi alle 2-vuotaiden lasten kotihoidosta maksetun Iisalmi-lisän maksaminen päättyy 31. heinäkuuta. Tämän ansiosta kaupunki arvioi säästävänsä 155 000 euroa tämän vuotisesta.
Liikuntapalveluissa säästetään Iisalmessa, kuten tehdään monissa muissakin Suomen kunnissa. Ensilumen hiihtolenkkiä ei aiota enää tehdä talvella 2014-2015. Tänä vuonna sellainen vielä tehdään, joskin käytöstä peritään maksu.
Pientä juustohöyläystä menoihin kaupunki tekee vähentämällä yksityistieavustuksia 10 prosentilla. Tästä arvioidaan saatavan vajaan 30.000 euron säästöt.
Myös hissiavustuksissa aiotaan säästää 77 000 euron verran ja vesihuoltoavustuksia vähentämällä säästettäneen 10 000 euroa.
Iisalmi uudistaa hallintoaan perustamalla omat elinvoimapalvelut vuoden 2014 alussa. Elinvoimapalveluyksikön tavoitteena on vahvistaa kaupungin elinkeinopolitiikkaa.
Kyseessä on talousarvioesitys. Kaupunginvaltuusto hyväksyy lopullisen talousarvion vuodelle 2014.
Federerille elintärkeä voitto Lontoossa
Roger Federer taistelee edelleen jatkopaikasta Lontoon ATP-mestaruusturnauksessa.
Roger Federer otti tärkeän voiton Lontoon ATP-mestaruuturnauksen toisessa ottelussaan. Kuusinkertainen kauden päätösturnauksen voittaja löi Richard Gasquet'n vakuuttavasti 6-4, 6-3.
Federer oli hävinnyt avausottelunsa Novak Djokovicille. Toisen ottelunsa sveitsiläinen aloitti vahvasti ja mursi Gasquet'n syötön ottelun kolmannessa pelissä. Gasquet pääsi kuitenkin tasoihin tilanteessa 4-4, mutta Federer mursi uudestaan ja vei avauserän 6-4.
Toisen erän lopulla nähtiin pitkiä syöttövuoroja, mutta Federer puristi toisenkin erän itselleen.
Federer kohtaa alkulohkon viimeisessä ottelussaan Juan Martin del Potron. Siinä ottelussa ratkeaa todennäköisesti lohkon toinen jatkopaikka.
Onnettomuuden jälkeen pelko voi vallata ammattikuskin mielen
Haminalainen kuljetusyrittäjä Simo Näkki joutui onnettomuuteen syyskuussa. Perheen tuki auttoi häntä palaamaan takaisin rattiin.
Onnettomuudet ovat raskaan liikenteen kuljettajille kovia paikkoja. Monelta voivat jäädä ajot siihen kun pelko valtaa mielen. Haminalainen kuljetusyrittäjä Simo Näkki joutui tiukan paikan eteen syyskuussa.
Näkki ajoi valtatie 26:a Haminasta Lappeenrannan suuntaa kun Töyterin kohdalla rysähti.
\- Aivan yllättäen vastaantulevan auton takaa tuli suurella nopeudella henkilöauto väärälle kaistalle. En ehtinyt tehdä mitään kun saman tien kolahti, Simo Näkki kuvailee.
Henkilöautossa yksin ollut kuljettaja kuoli onnettomuudessa välittömästi. Näkki kertoo, että tuntui pahalta ajatella, että joku oli kuollut onnettomuudessa. Näkki kertoo, että rattiin palaaminen heti seuraavana päivänä oli oikea ratkaisu, vaikka se tuntui raskaalle.
En ehtinyt tehdä mitään kun saman tien kolahti.
\- Varsinkin kun tämä sattui pimeällä ja menin onnettomuuspaikan ohi seuraavana päivänä myös pimeällä. Mutta kyllä siitä pikkuhiljaa on päässyt yli, Simo Näkki sanoo.
Onnettomuus tapahtui vain 12 kilometrin päässä Simon kotoa. Simon isä pääsi onnettomuuspaikalle poikansa tueksi nopeasti. Asian käsittelyä myöhemmin on auttanut se, että myös Simon isä ja veli tekevät samaa työtä.
Simo Näkin mielestä pahin tilanne toipumisen kannalta voisi olla se, että kuski saa kahden viikon sairausloman ja jää yksin miettimään asiaa.
Poliisin sanat onnettomuuspaikalla voivat jäädä vaivaamaan
Vuosittain noin sata henkilöä kuolee onnettomuuksissa, joissa on osallisena myös raskas ajoneuvo. Useimmiten ison auton kuljettaja selviää onnettomuudesta pienin fyysisin kolhuin. Simo Näkin isä, Hannu Näkki, on ollut yli 50 vuotta kuljetusalalla. Hannu Näkin mielestä kuljettajan henkisen toipumisen kannalta ratkaisevia voivat olla ensimmäiset sanat, mitä kuljettaja kuulee paikalle tulleiden viranomaisten suusta.
Jos viranomainen sanoo, että ei tässä ole kuljettaja mitään voinut, se on suuri helpotus.
Hannu Näkki varoittaa ainakaan syyllistämästä raskaan ajoneuvon kuljettajaa millään lailla.
\- Tämä on se pahin, mitä tällaiseen onnettomuuteen joutunut voi kokea, Hannu Näkki sanoo.
\- Jos viranomainen sanoo ensimmäisenä, että ei tässä  ole kuljettaja mitään voinut, se on suuri helpotus kuljettajalle, Hannu Näkki jatkaa.
Simo Näkki kertoo, että paikalle tulleet poliisit olivat todenneet heti, että onnettomuudessa ei ollut mitään tehtävissä tapahtumien muuttamiseksi toisenlaiseksi.
Hannu Näkki sanookin, että nykypäivänä viranomaiset osaavat paremmin ottaa tällaiset asiat huomioon jo onnettomuuspaikalla.
Suosittu rapduo YleX:lle: Meistä oli tulla tosi-tv-tähtiä
Tänään torstai-iltana Idolsissa esiintyvä Envy oli nousta parrasvaloihin raketin lailla osallistumalla realitykilpailuun.
Norjalainen hiphop-yhtye **Envy** kävi YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet Envyn kappaleesta In Your Arms?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224642)esittelemässä uuden biisinsä ja kertomassa esiintymisestään illan Idols-lähetyksessä. Samalla bändin riimittelijäkaksikko **Nico Sereba** ja **Vinzy V** kertoivat, ettei ollut kaukana, että Envy olisi tullut suurelle yleisölle tutuksi televisiosta.
\- Kävimme Norjan Talentin koe-esiintymisessä. He sanoivat pitävänsä tyylistämme ja haluavansa nähdä meidät seuraavalla kierroksella televisiossa, Vinzy V kertaa.
Sittemmin kiitettävää suosiota Pohjois-Euroopassa niittäneelle Envylle päätös poisjäännistä ei ollut itsestään selvä.
\- Jouduimme miettimään asiaa ja kysymään itseltämme, onko tämä meille oikea ratkaisu. Päätimme, että ei. Se oli silti hauska kokemus, Vinzy V jatkaa.
Norjan Talentin tekijätiimi ei halunnut päästää kaksikkoa karkuun, sillä heissä nähtiin potentiaalia.
\- He todella yrittivät tehdä kaikkensa saadakseen meidät mukaan. Meille luvattiin lennot parhaiten sopivan kaupungin koe-esiintymiseen, mutta pidettiin vain oma päämme ja kieltäydyttiin, kaksikon toinen puoli Nico Sereba kertoo.
**Kuuntele Envyn vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
"En ole kuullut kenenkään sanovan, mitä Talvivaaralle pitäisi tehdä"
Kaivosyhtiö Talvivaara varoittaa, että sitä uhkaa konkurssi tai yrityssaneeraus, jos se ei saa lisärahoitusta. Naapurikunnassa Sonkajärvellä Talvivaaran tilanteeseen suhtauduttiin ristiriitaisin tuntein: toisaalta kaivosyhtiö haluttaisiin lakkauttaa, mutta samalla työpaikkojen puolesta pelätään.
Sonkajärven kylänraitilla Talvivaaran uudet huonot uutiset eivät olleet enää varsinainen yllätys. Vastakkainasettelu luonnon ja työpaikkojen välillä aiheuttaa vaikean tilanteen: ympäristöasioista ollaan huolissaan, mutta suuren työllistäjän konkurssiakaan ei toivota.
\- Kyllähän se on kaksipiippuinen juttu, paljonhan se työllistää, kun täällä Ylä-Savossa ei tahdo oikein olla töitäkään, sonkajärveläinen Lea Rytkönen pohtii.
Ylä-Savo on ottanut vastaan Talvivaaran jätevesiä, joita altaista löytyy vielä paljon. Eniten jätevedet vaikuttavat mökkiläisten elämään.
Monet Jyrkällä asuvat kesämökkiläiset ovat sanoneet, että vettä ei voi käyttää enää saunavetenäkään.
\- Ilman muuta jätevedet huolestuttavat. Monet Jyrkällä asuvat kesämökkiläiset ovat sanoneet, että vettä ei voi käyttää enää saunavetenäkään, Rytkönen kertoo.
Sonkajärveltä kotoisin olevan, nykyisin Iisalmessa asuvan Juha Poukon mielestä Talvivaaralla on ollut erityisasema.
\- Jos vaikka joku pienempi yrittäjä tuommoista luonnon haaskaamista ja sotkemista tekisi, niin varmasti siitä olisi jo melkein linnaan joutunut. Sillä tavalla ei ole oikein järkeenkäypää tuommoinen sotkeminen, Poukko toteaa.
Sotkujen siivoamisen pelätään jäävän valtion maksettavaksi
Enimmäkseen Talvivaara on herättänyt kielteistä keskustelua, mutta mielipiteitä löytyy jokaiseen suuntaan.
\- En ole oikeastaan livenä kuullut kenenkään sanovan, että mitä sille pitäisi tehdä. Enemmän lehdissä ja nettikeskusteluissa lukee, että se pitäisi pistää homma seis ja kiinni koko systeemi. On myös semmoista, että sulkemisella vois olla rahallisesti vielä pahemmat seuraukset yhteiskunnalle, koska ne sotkut pitäisi jonkun sitten korjata ja hyvin todennäköistä on, että se sitten jäisi valtion kustannettavaksi se jälkien siivoaminen, Poukko pohtii.
Yksi toive on yhteinen: tilanne pitäisi saada selvitettyä. Keneltäkään ei kuitenkaan löydy yhtä ja ainoaa ratkaisua.
\- Työpaikkojen puolesta toivon että säilyy, mutta ympäristö pitäisi saada jollakin tavalla kuntoon. Tuntuu vaikealta tällä hetkellä, mutta aika näyttää, sonkajärveläinen Mika Huuskonen sanoo.
Näin Leijonien peli eteni Venäjää vastaan
Suomen jääkiekkomiehistö aloitti Euro Hockey Tourin kotiturnauksen huippuottelulla Venäjää vastaan. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
Ruotsi kieltämässä eläimiinsekaantumisen
Eläimiinsekaantujien tuomitseminen eläinrääkkäyksen kieltävän lain perusteella tarjoaa mahdollisuuden kiistää kärsimyksen aiheuttaminen eläimelle.
Ruotsin hallitus haluaa kieltää eläimiinsekaantumisen ensi huhtikuun alusta lähtien erillisellä lailla. Asiasta halutaan säätää uusi laki, sillä eläimiinsekaantujien tuomitseminen eläinrääkkäyksen kieltävän lain perusteella on vaikeaa. Nykylaki tarjoaa esimerkiksi mahdollisuuden kiistää eläimelle aiheutunut kärsimys.
\- Jatkossa ei ole enää mitään epäselvyttä siitä, että eläimiinsekaantuminen on kiellettyä, maatalousministeri Eskil Erlandsson (kesk.) perustelee lakia.
Asiasta on keskusteltu Ruotsissa jo vuosien ajan ja valtiopäivillä on laaja tuki lain tiukentamiselle.
_Otsikkoa muokattu 8.11. kello 8.22._
Räikkönen voitti mestaruusvuotensa avauskisan sääntöjen vastaisella autolla
Ferrarin entisen insinöörin mukaan Kimi Räikkösen auto oli sääntöjen vastainen vuoden 2007 avauskilpailussa Melbournessa. Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiF1.
Ferrarin entinen insinööri Nigel Stepney on paljastanut **Racecar Engineering -lehdessä**yksityiskohtia vuoden 2007 vakoiluskandaalista.
Siinä yhteydessä Stepney kertoi, että Ferrarin auto oli kauden 2007 avauskilpailussa Melbournessa sääntöjen vastainen. Ferrarilla ajanut Räikkönen voitti kilpailun ja kauden päätteeksi maailmanmestaruuden.
Stepney kertoo keskustelleensa Melbournessa entisen kollegansa Mike Coughlanin kanssa, joka työskenteli silloin McLarenilla. Stepneyn mukaan Ferrarin F2007:n takasiipi ja pohjalevy olivat sääntöjen vastaiset.
\- Mielestäni se (ajaminen sääntöjen vastaisilla osilla) ei ollut oikein. Vaikka oli väärin keskustella siitä, ei ole oikein voittaa, kunnes sinut pysäytetään, Stepney sanoi.
Coughlan raportoi keskusteluista McLarenille. McLaren tutki asiaa ja huomasi väitteet oikeiksi. Talli ei kuitenkaan protestoinut tuloksista.
Stepneyä syytettiin teknisten tietojen luovuttamisesta Coughlanille. FIA ohjeisti kaikkia talleja olemaan palkkaamatta Stepneyä, mutta puoli vuotta myöhemmin päätös kumottiin.
Notkea Rotta ja SMC Lähiörotat räjäyttävät Ylen linkkitornin – katso video
Ylen linkkitornille käy köpelösti Notkean Rotan ja SMC Lähiörottien tänään 7. marraskuuta julkaistussa Rottaradio-videossa.
**Notkea Rotta** ja **SMC Lähiörotat** räjäyttävät Ylen linkkitornin _Rottaradio_-uutuusvideossaan.
Notkea Rotta ja SMC Lähiörotat julkaisevat yhteisen EP-levyn alkuvuodesta 2014. Levy julkaistaan kymppituumaisena vinyylinä, jonka mukana tulee myös digitaalinen latauskoodi. Levyä painetaan 666 kappaletta.
[YleX muuttuu Rottaradioksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224646)
**Lähteet:** YouTube
Kuvagalleria: Nenäpäivä on täällä taas!
Perjantai on Nenäpäivä, ja sitä vietetään myös Yle Hämeessä. Radio kertoo nopeimmin haasteet, täältä löytyy nenävalokuvia. Katso ja vaikutu.
Vapise Tarzan - suomalaiset havittelevat liaanihypyn MM-voittoa
Liaanihypyn maailmanennätys on vaarassa ensi sunnuntaina Tanhuvaarassa. Alunperin seiväshyppääjien harjoitteeksi kehitetyssä lajissa on jo pidetty SM-kilpailut, mutta nyt Tanhuvaarassa ovat vuorossa ensimmäiset MM-kipailut. Maailmanennätys on 3,90 metriä.
Tarzan olisi ensi viikonloppuna varmasti vahvoilla Tanhuvaarassa, ensimmäisissä liaanihypyn maailmanmestaruuskilpailuissa. Kaavilaisen Pasi Pitkäsen kehittämä laji tuskin on kuitenkaan ehtinyt levitä viidakkoon asti kilpailumuotona.
\- No, ne on ensimmäisen kerran tänä vuonna ja lähdetään vähän pienemmällä liikkeelle. Ilmoittautunut on noin 50 hyppääjää, mutta taso on sitäkin kovempi. Siellä on Monosen Matti ja Juho-Matti Pimiä ja tulee huikea kilpailu aikuisten sarjassa, lupaa Tanhuvaaran opettaja ja valmentaja Jarmo Hirvonen.
Vaikka maailmanmestaruuskilpailuista on kyse, ei liaanihypyn maailma ole vielä kovin avara.
\- Tällä hetkellä ei vielä ulkomailta asti ole kilpailijoita, mutta ympäri Suomea on viitisenkymmentä. Tulemme laajenemaan tästä varmasti, sanoo Jarmo Hirvonen. Osanottajamäärä voi vielä kasvaakin, koska ilmoittautua voi vielä paikan päällä ennen kisan alkua.
Kolmen ja puolen sekunnin räjähdys
Liaanihypyn kilpasuoritus kestää reilut kolme sekuntia. Vaiheet ovat kuin seiväshypyssä ja vauhdin on oltava räjähdysmäinen.
\- Aluksi otetaan tosiaan se vauhti. Sitten lähdetään kerimään itseään tätä liaania ylöspäin ja kun ollaan suurin piirtein niin, että se liaani on suorassa, niin silloin otetaan mahdollisimman korkealta ote ja ponnistetaan yhdellä jalalla. Sitten käsiä koukistamalla viedään itsensä ylös asti ja jalat tuodaan riman yli ja käännytään kuten seiväshypyssä, kuvaa MM-kisaaja Pinja Ikonen. Hän kilpailee 17-vuotiaitten tyttöjen sarjassa.
Monivaiheinen laji on hyvää ja hauskaa harjoitusta mihin tahansa urheiluun.
\- Tämä on ehkä meidän suosituin liikuntapaikka tällä hetkellä, on käytössä koko ajan. Se on erittäin hyvä kuntoilulaji ja sopii ihan lapsesta aikuisiin asti,
kertoo valmentaja Jarmo Hirvonen.
\- Kyllä se on ihan haastava laji, että siinä joutuu jokainen lihasryhmä tekemään töitä tuossa suorituksessa. Kyllä saa ihan hyvän treenin siitä, todistaa myös Pinja Ikonen.
Tusinan verran kilpailusarjoja
MM-kilpailu on totista totta. Sarjoja on kaksitoista  ikäluokittain miehille, naisille tytöille ja pojille. Ottelu eri sarjoissa voi olla kova ihan totisen kilpaurheilijankin mielestä.
\- Vaikea sanoa, kun ei tiedä että miten paljon on osallistujia ja ketä kovia on tulossa. Mutta kyllä minä uskon, että ainakin sitä maailmanennätystä lähdetään tavoittelemaan ja varmaan mennään ylikin siinä kisan aikana. Kenen toimesta se tehdään jää nähtäväksi sunnuntaina, arvioi pituushyppääjä Juho-Matti Pimiä Lappeenrannan Urheilu-Miehistä.
Osake halventunut - kansa sännännyt ostamaan Talvivaaraa
Kotitaloudet omistavat kaivosyhtiöstä jo 60 prosenttia
Kaivosyhtiö Talvivaaran ympäristösotkut ja syvät talousvaikeudet eivät ole säikäyttäneet piensijoittajia panostamasta kriisiyhtiöön. Talvivaaran omistajamäärä on vuodessa noussut 45 prosenttia. Omistajia oli lokakuun lopussa yli 76 400, kun heitä vuosi sitten oli 52 300. Syksyllä 2010 omistajia oli 26 000.
Nykyisellä omistajamäärällä Talvivaara lukeutuu suosituimpien kansanosakkeiden joukkoon Sammon ja Nesteen tapaan. Nokian ja Elisan omistajamäärin on silti vielä matkaa.
Suuri syy suosioon piilee osakkeen hintasyöksyssä. Vuosi sitten yksi Talvivaaran osake maksoi vajaat puoli euroa, tänään sen on saanut kahdeksalla sentillä.
Ostojen taustalla on myös usko siihen, että yhtiö aikanaan selviää ongelmistaan ja kurssi kääntyy nousuun. Voittoahan sijoittajat aina havittelevat, myös ne pienimmät.
Osakasmäärän kasvun myötä yhtiön omistajarakenne on painottunut kotitalouksiin. Kotitaloudet omistavat yhtiöstä jo 60 prosenttia, kun osuus vuosi sitten oli 49 prosenttia.
Yhtiön suurin omistaja on valtion Solidium, jolla on 16,7 prosenttia yhtiöstä. Työeläkeyhtiö Varma on pudonnut kakkossijalta kolmoseksi, sillä se on kevään, kesän ja syksyn aikana myynyt miltei kaikki osakkeet, jotka se kevään osakeannissa lunasti.  
Lisättyä fruktoosia on vaikea välttää
Sokeri on makeuttajista yleisin. Mutta ruokapakkauksissa näkyy makeuttajina myös monenlaisia yhdyssanoja. Varsinkin sanahirviö glukoosi-fruktoosisiirappi herättää huolta. Tuon siirapin kiistanalaisin osa on fruktoosi eli hedelmäsokeri. Fruktoosia on pidetty tavallista sokeria terveellisempänä. Fruktoosin haitallisista vaikutuksista on kuitenkin vahva tieteellinen näyttö.
Fruktoosi eli hedelmäsokeri on luonnosta peräisi olevista sokereista makein. Sitä myös pidetään terveellisenä. Fruktoosi nostaa veren sokeriarvoja hitaammin kuin tavallinen sokeri.
Elintarviketeollisuus sai EU:lta hyviä uutisia kesällä 2013. Silloin päätettiin, että fruktoosia sisältäviä tuotteita voidaan markkinoida terveysväittämällä. Väittämää saa käyttää ruokapakkauksissa ja mainoksissa vuoden 2014 alusta alkaen. Ehtona on se, että osa elintarvikkeen sokerista tai glukoosista on korvattu fruktoosilla.
Fruktoosi vaikuttaa aineenvaihduntaan haitallisesti
Helsingin yliopiston sisätautiopin professori **Marja-Riitta Taskinen** on tutkinut lisätyn fruktoosin vaikutuksia jo pitkään. Hänen mielestään EU:n hyväksymä terveysväite hämärtää kokonaiskuvaa ja sekoittaa kuluttajia.
- Terveysväite unohtaa fruktoosin haitalliset vaikutukset, joista on vahva tieteellinen näyttö, emeritaprofessori Taskinen toteaa.
- Fruktoosi vaikuttaa aineenvaihduntaan aivan eri tavalla kuin glukoosi. Fruktoosi lisää rasvahappojen uudismuodostusta maksassa. Se vaikuttaa myös moniin muihin aineenvaihduntareitteihin haitallisesti.
Terveysväite unohtaa fruktoosin haitalliset vaikutukset.
Taskisen mukaan lisättyä fruktoosia ei pitäisi päivässä saada yli 50 grammaa.
- Ylimääräinen fruktoosi lisää diabeteksen sekä sydän- ja verisuonisairauksien riskiä. Fruktoosilla makeutetun janojuoman lisäkalorit näkyvät myös painon nousuna, Taskinen varoittaa.
Fruktoosipitoinen maissisiirappi lisää diabetesriskiä
Ennen sokeri oli pahoista pahin. Nyt sanahirviö glukoosi-fruktoosisiirappi herättää tunteita. Kiistanalaisin osuus on juuri fruktoosi.
Kohu on lähtöisin USA:sta. Siellä tavallista sokeria on jo vuosikymmeniä korvattu halvemmalla ja fruktoosipitoisemmalla tärkkelyssiirapilla. High Fructose Corn Syrup tehdään maissista. Fruktoosia on tässä makeuttajassa tavallisesti 55 prosenttia. Jenkkien maissisiirapin on todettu lisäävän muun muassa kakkostyypin diabeteksen riskiä.
Riskejä nostaa myös se, että amerikkalaisten kaloreista peräti viidesosa kertyy makeuttajista. Suomessa saamme sokereista noin kymmenesosan energiastamme.
Sokerilla ja ”sokereilla” on eroa
Suomalaiset välttelevät hiilihydraatteja. Tästä huolimatta sokerinkulutus ei ole juurikaan laskenut. Ravintotase-tutkimus kertoo, että syömme vuodessa noin 30 kiloa lisättyä sokeria eli sakkaroosia. Tuo määrä tehdään sokerijuurikkaasta ja ruokosokerista.
Monet elintarvikkeet sisältävät lisäksi nestemäisiä makeuttajia, jotka valmistetaan tärkkelyksestä - useimmiten vehnästä tai maissista. Näissä tärkkelysmakeuttajissa on sama määrä energiaa kuin tavallisessa sokerissa. Ruokapakkauksista ne löytyvät useimmiten nimellä glukoosisiirappi, tärkkelyssiirappi tai glukoosi-fruktoosisiirappi. Glukoosisiirappi ja tärkkelyssiirappi tarkoittavat monesti samaa asiaa.
Toisin kuin luulisi, tärkkelysmakeuttajat eivät aiheuta ongelmia keliakiaa sairastaville eivätkä tietyn varauksin myöskään vilja-allergikoille. Tärkkelyksen alkuperää ei olekaan pakko kertoa pakkauksissa.
Ruokakaupan pakkauksissa kerrotaan erikseen aineosat ja ravintosisältö. Ainesosissa tavallinen sokeri ja tärkkelysmakeuttajat pitää luetella erikseen. Mutta ravintosisällön alla sokerista ja tärkkelyksestä tehdyt makeuttajat niputetaan kaikki yhteen "sokereiksi".
Ulkomaiset siirapit ovat elintarviketeollisuuden raaka-aine
Ennen tärkkelysmakeuttajia tehtiin Suomessa. Esimerkiksi Suomen Sokeri valmisti glukoosi-fruktoosisiirappia ohrasta. EU:n myötä kotimaisen tilalle on tullut tuontitavaraa.
Nykyään hinta ei ole mikään merkittävä tekijä.
Tärkkelysmakeuttajien suurimmat valmistajat ovat yhdysvaltalainen Cargill ja ranskalainen Roquette. Kumpikin tekee Suomen markkinoille päätyvät tuotteensa eurooppalaisista raaka-aineista, enimmäkseen vehnästä ja maissista.
Suomen Sokeri tuo Keski-Euroopasta pieniä määriä vehnätärkkelyksestä tehtyä glukoosisiirappia. Vaalea glukoosisiirappi ilmestyi kaupan hyllyille kuluttajapakkauksissa keväällä 2013.
Ulkomaansiirappeja ei siis ole vain tuontiruoassa. Niitä käytetään lukemattomissa Suomessa valmistetuissa elintarvikkeissa. Tuontiruoissa ja kaupan omien merkkien tuotteissa tärkkelysmakeuttajia näkyy kyllä suhteellisesti eniten.
Tärkkelysmakeuttajat olivat aikaisemmin sokeria halvempia. Ison makeisvalmistajan mukaan halpa hinta ei enää ole veturina.
- Aikaisemmin sokeri saattoi olla makeuttajista kallein. Nykyään hinta ei ole mikään merkittävä tekijä, Pandan toimitusjohtaja **Pasi Flinkman** muotoilee.
Fruktoosi + glukoosi = tavallinen sokeri
Tavallinen sokeri koostuu puoliksi fruktoosista eli hedelmäsokerista ja puoliksi glukoosista eli rypälesokerista. Elintarvikkeiden valmistuksessa tämä sokerin kaksoisrakenne voidaan pilkkoa. Esimerkiksi inverttisokerissa fruktoosi ja glukoosi on erotettu. Pilkkomista tarvitaan elintarvikkeiden rakenteen takia. Erillään oleva fruktoosi antaa vaikkapa leipomotuotteille paistoväriä.
Fruktoosin erottaminen sokerista omaksi tuotteekseen eli kiteiseksi hedelmäsokeriksi on alkujaan suomalainen keksintö. Hedelmäsokerin valmistus alkoi vuosikymmeniä sitten. EU:n ainoa kiteisen fruktoosin valmistaja löytyy Kotkasta. Danisco Sweeteners kuuluu nyt amerikkalaiseen DuPont -jättiyhtiöön. Kiteinen fruktoosi ja siitä tehty liuos käyvät kaupaksi ympäri maailmaa.
Fruktoosin käyttö lisääntynyt koko ajan
Fruktoosia eli hedelmäsokeria käytetään ainoana lisättynä makeuttajana muun muassa vauvojen hedelmäsoseissa.
En suosittele hedelmäsokerilla makeutettujen ”kivennäisvesimehujen” juomista janoon ainakaan päivittäin.
Juomissa fruktoosin käyttö makeuttajana on hiljalleen lisääntynyt. Varsinkin kuplamehuista ja lapsille suunnatuista juomista löytyy lisättyä fruktoosia. Fruktoosilla saa makeutta saa vähemmillä kaloreilla. Sana hedelmäsokeri näyttää pakkauksessa terveelliseltä.
Tavallisesta sokerista puolet on fruktoosia. Siksi jotkut fruktoosilla makeutetut kuplajuomat tai ”makuvissyt” sisältävät saman määrä fruktoosia kuin sokerilla makeutetut limut.
- Kahdesta puolen litran pullosta voi kertyä fruktoosia jo lähelle 50 gramman raja-arvoa, sisätautiopin professori **Marja-Riitta Taskinen** sanoo.
Makeuttajien fruktoosipitoisuus vaihtelee
Hedelmäsokerissa fruktoosia on täydet sata prosenttia. Tavallisessa sokerissa fruktoosia on puolet.
Tärkkelysmakeuttajissa fruktoosia on vaihteleva määrä: Glukoosisiirapissa fruktoosia ei ole ollenkaan. Glukoosi-fruktoosisiirapissa fruktoosia on tavallisesti 42 %. Mutta heittoa voi olla paljonkin. Kaikki yli 5 ja alle 50 % fruktoosia sisältävät glukoosisiirapit on ilmoitettava glukoosi-fruktoosisiirappina.
Amerikkalaisten High Fructose Corn Syrupissa fruktoosia on yleensä 55 prosenttia.
Siirapeilla on eroja
Monesti laitetaan yhtäläisyysmerkit kahden makeuttajan välille: Pohjois-Amerikan **fruktoosipitoista maissisiirappia** ja Euroopassa yleisesti käytettyä **glukoosi-fruktoosisiirappia** pidetään samana.
Valmistustekniikassa ei ole eroa: osa glukoosista muutetaan entsyymien avulla fruktoosiksi. Mutta fruktoosin määrässä on. Se on USA:ssa yleensä 55 ja Euroopassa 42 %.
Euroopassakin tärkkelyssiirapissa saa olla yli puolet fruktoosia. Mutta silloin sen pitää näkyä aineen nimessä. Yhdyssanan osat kääntyvät: **fruktoosi-glukoosisiirappi**. Tähän ilmaisuun en ruokakaupassa juuri törmännyt syksyllä 2013. Yhdestä ”Made in EU”-makeisesta löysin aineosan **maissisiirappi**. Sanasta ei kuitenkaan pysty päättelemään siirapin koostumusta.
Lisäys 19.6.14: Muun muassa Verkkokauppa.com tuo maahan USAlaisia limuja, joista osassa on makeuttajana runsasfruktoosista siirappia. Verkkokauppa.comin ainesosalistassa lukee isoglukoosi - mutta fruktoosi-glukoosisiirapista lienee kysymys. Myös ruokakaupan isoissa ketjuissa eli S-ryhmän ja Keskon valikoimissa näkyi keväällä 2014 jenkkituotteiden hyllyjä. Osassa näistä elintarvikkeista on makeuttajana maissisiirappi. Tuotteita Suomeen tuova yritys His & Hers ei vastannut Kuningaskuluttajan kysymykseen maissisiirapin koostumuksesta.
Sokerituotanto on EU:n suojeluksessa
Elintarviketeollisuuden käyttömäärät ovat liikesalaisuus. Siksi on epäselvää, ovatko tärkkelyssiirapit Suomessa korvanneet tavallista sokeria. Toistaiseksi EU suojelee tavallista sokeria kiintiöiden avulla. Esimerkiksi glukoosi-fruktoosisiirapin valmistusmääriä rajoitetaan.
Suomen toiseksi suurin makeisvalmistaja Panda käyttää pääasiassa sokeria.
- Kaikista käyttämistämme makeuttajista yli 90 prosenttia on sokeripohjaisia, Pandan toimitusjohtaja **Pasi Flinkman** kertoo.
Flinkman ei vastaa suoraan kysymykseen, miksi Panda käyttää makeuttajana glukoosi-fruktoosisiirappia.
- Erilaisilla sokereiden ja siirappien yhdistelmillä voidaan vaikuttaa tuotteiden rakenteeseen, väriin, makuun ja säilyvyyteen.
Pandan vehnästä valmistettavassa glukoosi-fruktoosisiirapissa on Flinkmanin mukaan fruktoosia alle 10 %. Se on vähän. Yleensä fruktoosia on tässä siirapissa 42 %.
Glukoosisiirappi antaa karkille mukavan suutuntuman
Tärkkelyksestä tehtyä glukoosisiirappia käytetään ruoissa enimmäkseen rakenteen takia. Esimerkiksi makeiset olisivat ilman glukoosisiirappia kiteisempiä ja kovempia.
- Makeisten valmistuksessa on käytetty tärkkelyssiirappeja aina. Niitä tarvitaan sokerin ”apuna”. Sokeri ja tärkkelyssiirapit ovat erilaisia ja tukevat toisiaan, Suomen Sokerin tuotekehityspäällikkö **Kyllikki Kilpi** kertoo.
Glukoosi-fruktoosisiirappi taas on sokeria makeampaa ja korvaa sokeria – joissain tapauksissa kokonaan.
Makeisia voi kyllä tehdä myös ilman fruktoosipitoista siirappia. Esimerkiksi makeisvalmistaja Brunberg painottaa, että sen käyttämät tärkkelyssiirapit eivät ole glukoosi-fruktoosisiirappia.
Käyttömäärät ratkaisevat.
Makeisvalmistaja Panda ei ota kantaa keskusteluun fruktoosin terveysriskeistä. Suomen Sokerilla ei olla niistä huolissaan:
- Suomalaisten sokerinsaanti on suositusten puitteissa. Fruktoosista on paljon kirjoitettu, mutta käyttömäärät ovat silloin valtavia, tuotekehityspäällikkö Kyllikki Kilpi sanoo.
Lue tuoteseloste, vältä sanaa ”sokeri”
Jos tuotteessa on pelkästään fruktoosia, niin valitsisin ehkä tavallista sokeria sisältävän tuotteen.
Elintarvikkeiden pakkauksista on hankala saada selville lisätyn fruktoosin määrää. Eniten lisättyä fruktoosia saamme nyt tavallisesta sokerista. Lisätty sokeri ei olekaan terveysruokaa missään muodossa.
Sisätautiopin professori neuvoo antaa muutaman neuvon kaupassa suunnistamiseen:
- Kannattaa välttää sanaa sokeri. Jos sokeria kuitenkin on, kannattaa katsoa sen määrät.
- Jos tuotteessa on pelkästään fruktoosia, niin valitsisin ehkä sen tilalle tavallista sokeria sisältävän tuotteen. Sitä, imeytyykö tavallisen sokerin ja kiteisen hedelmäsokerin fruktoosi elimistöön eri tavoin, ei ole vielä tutkittu tarpeeksi.
- Tärkein asia on kuitenkin makeuttajien määrä. Se on jopa tärkeämpää kuin laatu, Marja-Riitta Taskinen korostaa.
Lisätyn fruktoosin pelossa ei pidä vältellä kokonaisia hedelmiä tai marjoja. Niissä fruktoosi on luonnollisessa muodossaan. Hedelmien kuitu myös hidastaa fruktoosin imeytymistä. Kaupan päälle tulevat vitamiinit ja hivenaineet.
__Korjaus 3.2.15: Lisätty sana "sokeria" (sokeria makeampaa).
__
Pakistanin Taliban valitsi uuden johtajan
Mullah Fazlullahia pidetään tiukan linjan islamistina, jonka epäillään suunnitelleen muun muassa iskun tyttöjen koulunkäyntioikeutta puolustanutta Malala Yousafzaita vastaan.
Pakistanin Taliban-liike on ilmoittanut valinneensa Mullah Fazlullahin uudeksi johtajakseen Yhdysvaltain lennokki-iskussa viime viikolla kuolleen Hakimullah Mehsudin tilalle.
Fazlullah toimi luoteisen Swatin laakson Taliban-johtajana, kun Taliban hallitsi sitä tvuosina 2007 - 2009. Taliban määräsi alueelle voiman tiukan tulkinnan islamilaisesta laista ja sen rikkojia teloitettiin tai ruoskittiin. Fazlullahin uskotaan paenneen Afganistaniin, kun armeija valtasi alueen.
Fazlullahin epäillään suunnitelleen viimevuotisen iskun, jossa Talibanin asemiehet ampuivat tyttöjen koulunkäyntioikeuden puolesta kampanjoinutta teinityttöä Malala Yousafzaita päähän.
Pakistanin Taliban valitsi itselleen torstaina myös uuden varajohtajan, Sheikh Khalid Haqqani.
Talibanin edustaja torjuu rauhanneuvottelut
Yhdysvallat teki Hakimullah Mehsudin surmanneen iskun samaan aikaan, kun Pakistanin hallitus yritti käynnistellä rauhanneuvotteluja Talibanin kanssa.
Pakistanissa reaktiot iskuun olivatkin tuohtuneita, koska sen pelätään vaarantaneen rauhanprosessin Pakistanin sisäministeri syytti Yhdysvaltoja "iskusta rauhanprosessia vastaan". Yhdysvallat on torjunut syytökset, joiden mukaan se olisi halunnut haitata neuvotteluja.
Torstaina Talibanin edustaja Shahidullah Shahid sanoi uutistoimisto Reutersille, ettei neuvotteluja tule, koska Mullah Fazlullah vastustaa neuvottelemista hallituksen kanssa.
Shahid syyttä Pakistanin hallitusta talibanien pettämisestä rauhanneuvottelujen nimissä. Olemme sataprosenttisen varmoja, että Pakistan täysin tukee Yhdysvaltojen lennokki-iskuja, hän sanoi.
Sinivalkoisilla ampumahiihtäjillä kova olympiaraja - luottoa riittää 	
Olympiakomitean kriteerien mukaan Sotshiin lähtee ampumahiihtäjiä, joilla on todellinen mahdollisuus sijoittua henkilökohtaisessa kisassa 16 parhaan joukkoon.
**MUONIO.** Raja on vaativa kovatasoisessa lajissa. Viime kaudella Kaisa Mäkäräisen lisäksi suomalaisista tähän pystyivät Jarkko Kauppinen ja Mari Laukkanen.
\- Toki kriteeri on vaativa. Omat tavoitteet ovat kuitenkin vähintäänkin yhtä kovat, että se ei oikeastaan muuta suhtautumistapaa. Tavoitteena on ottaa askel eteenpäin ja pystyä tasaisesti suoriutumaan niille sijoituksille ja jopa paremmin kuin aiemmin, Laukkanen arvioi. 
\- Kova kriteeri on mielestäni hyvä juttu, mutta toisaalta pitää miettiä, että lajien välillä on eroja. Meillä ampumahiihdossa on jo maapaikat hankittu. Itsehän siihen voi vain vaikuttaa. Muut päättävät, Kauppinen toteaa.
Suomella on kansainvälisen ampumahiihtoliiton edustusoikeus Sotshissa kaikkiin viesteihin. Suomen olympiakomitea vaatii kuitenkin viestijoukkueilta edellytyksiä kahdeksan joukkoon. Ainakin sekaviestissä se on mahdollinen, miksei myös naisten viestissä. 
\- Jos valitaan viestijoukkue Sotshiin, niin silloin urheilijat valitaan myös henkilökohtaisille matkoille. Kaikki viestikilpailut ovat meille tosi tärkeitä. Uskon, että meidän taso on laajentunut, päävalmentaja Jari Karinkanta kertoo.
Maailmancupkausi alkaa kahden viikon kuluttua Östersundissa. Avauskilpailu on kauden ainoa sekaviesti ennen Sotshia - ensimmäinen mahdollisuus siis varmistaa olympiapaikka. Yle näyttää ampumahiihdon maailmancupin jälleen tulevana kautena.
Maan parhaat paikallislehdet palkittiin
Kalajokiseutu on valittu tämän vuoden parhaaksi kerran viikossa ilmestyväksi paikallislehdeksi Sanomalehtien liiton järjestämässä kilpailussa. Kaksi kertaa viikossa ilmestyvistä paikallislehdistä parhaana palkittiin Loviisan Sanomat.
Kalajokiseutu voitti Sanomalehtien Liiton järjestämässä Paikallislehtikilpailussa kerran viikossa ilmestyvien lehtien sarjan.
Tuomarien mielestä lehti on asettanut työssään paikallisen journalismin tavoitteet korkealle ja mainitsee erityisesti sen kuntauutiset. Lisäksi lehti antaa sivuillaan tilaa myös paikallisille kysymyksille ja ihmisten huolenaiheille.
Toiseksi kilpailussa sijoittui Laukaa-Konnevesi ja kolmanneksi Sydän-Hämeen Lehti. Sydän-Hämeen Lehdellä oli myös yksipäiväisten lehtien paras verkkopalvelu.
Kaksipäiväisten paras lehti Loviisassa
Kilpailun kaksipäiväisten lehtien sarjassa parhaaksi arvioitiin Loviisan Sanomat. Toiselle sijalle sijoittui Tyrvään Sanomat ja kolmannelle Turun Tienoo. Verkkopalveluista palkittiin Jämsän Seutu –lehti.
Vähintään kolme kertaa viikossa ilmestyvien lehtien sarjassa jaettiin erilliset palkinnot lehdille, joilla oli alle kymmenen hengen toimitus ja lehdille, joissa oli oli vähintään kymmenen hengen toimitus. Pienempien sarjan voitti Nokian Uutiset ja isompien sarjan Västra Nyland.e.
Vuoden 2013 parhaat paikallislehdet valitsi tänä vuonna journalistiikan ja visuaalisen journalismin opiskelijoista koostuva ryhmä Tampereen yliopistosta. Kilpailun järjestää Sanomalehtien Liitto.
Tutkimus: Neljännes ammattiin opiskelevista helsinkiläisnuorista kokenut seksuaalista väkivaltaa
Moni tarvitsee traumoihinsa ammattiapua, mutta niille joille kevyempi apu riittää sitä on tarjonnut Tyttöjen tai Poikien Talo. Nyt seksuaalisen väkivallan tuki taloissa on uhattuna, sillä sen rahoitus on vaakalaudalla.
Tyttöjen talo Helsingin Kalliossa on tukenut nuoria naisia elämän eri karikoissa kahdeksan vuotta. Keskustelut ja vertaistuki ovat auttaneet myös kymmeniä seksuaalista väkivaltaa kokeneita tyttöjä. Nyt apu on uhattuna, sillä THL:n tuki väkivallan uhreille loppuu vuodenvaihteessa eikä korvaavaa rahaa ole tiedossa.
Avunsaannin pitkittymisellä voi olla kohtalokkaat seuraukset, sanoo tyttötyön työalajohtaja Mari Uusitalo-Herttua Kalliolan Nuoret ry:stä.
Meidän koko vuoden tuki maksaa saman verran kuin yhden päivän huostaanotto nuorella ja sillä voidaan saada paljon aikaan.
\- Jos nuori ei oikea-aikaisesti saa apua seksuaalisen väkivallan kokemuksiin, sillä on erittäin pitkiä vaikutuksia syrjäytymiseen, mielenterveysongelmiin, päihdeongelmiin ja tätä kautta myös yli sukupolven meneviin ongelmiin, kun saadaan omia lapsia.
Uusitalo-Herttua huomauttaa, että moni nuori jättää avun hakematta virallisia reittejä, mutta Tyttöjen taloon voi tulla ensin ilman varsinaista asiaa ja kun luottamus on tarpeeksi suuri myös aroista asioista uskalletaan puhua. 100 000 euron vaje rahoituksessa voi kuitenkin tulla kalliiksi paitsi tytöille myös yhteiskunnalle, hän pelkää.
\- Meidän koko vuoden tuki maksaa saman verran kuin yhden päivän huostaanotto nuorella ja sillä voidaan saada paljon aikaan.
Poikien kokema väkivalta jää usein piiloon
Tuore kouluterveystutkimus paljasti, että Helsingissä joka kuudes oppilas on kokenut seksuaalista väkivaltaa ainakin joskus tai toistuvasti. Synkin tilanne on ammattiin opiskelevilla, joista neljännes kertoo joutuneensa seksuaalisen väkivallan uhriksi. Tytöt ovat uhreja poikia useammin, mutta myös poikien tilanne alkaa pikkuhiljaa valjeta.
\- Se vaikuttavuus on hyvin samankaltainen oli sukupuoli mikä hyvänsä, mutta poikien seksuaalinen väkivalta jää helposti tunnistamatta ja pojilla ja miehillä on vaikeampi myöntää tai hakea apua, kertoo Poikien Talon johtaja Antti Ervasti.
Ervasti penääkin enemmän keskustelua myös poikiin kohdistuvasta seksuaalisesta väkivallasta.
\- Pitäisi painottaa entistä enemmän, että se ei ole koskaan häpeä myöntää, että tarvitsee apua. Myös ammattilaisia pitäisi kouluttaa paremmin tunnistamaan ja tiedostamaan, että seksuaalinen väkivalta on myös poikien kohdalla mahdollista.
Ministerillä ei ole antaa rahaa
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikkokin (kok.) tiedostaa tilanteen karuuden ja sen, että hoitamattomat traumat maksavat. Rahaa ei kuitenkaan ole ennaltaehkäisevään työhön antaa, ei valtiolla eikä kunnilla
\- Tässä vaiheessa ei ole, mutta olen luvannut pohtia heidän kanssaan mitä voidaan avuksi tehdä. On kuitenkin hyvä, että kyselytulokset tulevat julki. Se auttaa päättäjiä ymmärtämään miten vakavasta asiasta on kyse.
Risikon mukaan selvitettävänä on esimerkiksi voitaisiinko Raha-automaattiyhdistyksen avustusta kohdistaa seksuaalisen väkivallan aiheuttamien vaurioiden korjaamiseen.
\- Kyllä me yritämme miettiä sitä kaikin voimin. Tunnistamme ongelman, mutta pöydällä on paljon samanlaisia tarpeita. Kaikki kuitenkin tunnistavat tämän rahapulan.
Presidentti Niinistö on nostanut tärkeän asian nuorten syrjäytymisestä puheeksi ja nämä ovat niitä kohtia, joissa pitäisi puuttua.
Mari Uusitalo-Herttua muistuttaa, että myös Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on puhunut nuorten syrjäytymisen ehkäisyn puolesta, mutta konkretia on vähissä.
\- Presidentti Niinistö on nostanut tärkeän asian puheeksi ja nämä ovat niitä kohtia, joissa niin pitäisi tehdä.
Milloin kusi nousi hattuun, Samu Haber?
YleX:n juttusarjassa tunnetut persoonat kertovat hetkistä, jolloin suosio ja menestys nousivat hattuun. Tällä kertaa juttusarjassamme oman pissahattustoorinsa kertoo Samu Haber.
**Sunrise Avenuen** keulahahmo, **Samu Haber**, sanoo YleX:n haastattelussa, että hänellä nousi kusi päähän hyvin varhain. Kyseessä lienee jonkinlainen maailmanennätys.
\- Se oli huhtikuun 2. päivä vuonna 1976. Mut vietiin suoraan synnytyksestä keltataudin vuoksi hoitoon. Mulla oli silloin virtsaa veressä, Haber sanoo YleX:lle.
Menestys seurasi kuitenkin paljon myöhemmin. Hän unelmoi siitä pitkään, kunnes kolmekymppisenä huomasi yhtäkkiä, että Sunrise Avenuen biisit soivat kaikkialla. Ensimmäisen albumin menestys ei jäänyt vain Suomeen. Platinalevyjä myytiin useassa Euroopan maassa ja Haber leijui.
\- Kaiken maailman perskärpäset alkavat pyöriä ympärillä, kun breikkaa. Kaikki haluavat olla parhaita kavereitasi.
Haber puhuu kavereista, jotka eivät ole olleet yhteydessä yli kymmeneen vuoteen. Menestyksen tullessa he ilmaantuvat paikalle.
\- Kun perskärpäsiä ei jaksakaan enää katsella, niin leimataan kusipääksi.
"Kivat jätkät eivät pärjää"
Sunrise Avenuen laulajakitaristi ei halua puuttua kenenkään toisen artistin kusipäisyyteen. Hänen mielestään sen kanssa taiteilu ja tasapainottelu kuuluvat työnkuvaan.
\- On mentävä turpa edellä tonttiin. Kivat jätkät eivät tällä alalla pärjää. Jos pystyy pärjäämään viihdealalla useamman vuoden, täytyy olla kusipäisyyttä taustalla, muuten syödään elävältä jossain vaiheessa.

Hänellekin yritettiin vihjaista menestyksen koittaessa, että kannattaisi vähän miettiä tekemisiään. Joku oli huolissaan hänen jaksamisestaan. Joku epäili, että hän on liikaa esillä ja ihmiset kyllästyvät.
\- Mä tein klassiset mokat. Ensimmäisellä levyllä sain paljon ilmaa siipien alle, annoin osalle bändistä kenkää ja rahat lopppuivat kesken, kun rakensin kalliin studion keskelle Helsinkiä.

Keltainen neste ei haihdu. Haber sanoo tekevänsä edelleen virheitä, mutta ne ovat pienempiä.
Lue myös aiemmin juttusarjaan osallistuneiden tarinat:
[Milloin kusi nousi hattuun, Theon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220640)
[Milloin kusi nousi hattuun, Uniikki?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224246)
[Milloin kusi nousi hattuun, Elastinen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215675)
[Milloin kusi nousi hattuun, Herra Ylppö?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215669)
[Milloin kusi nousi hattuun, Arman Alizad?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215671)
[Milloin kusi nousi hattuun, Dregen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215673)
Leikkaussalipelissä veri ei roisku
Sairaanhoitajia koulutetaan tulevaisuudessa pelin keinoin. Jyväskylän ammattikorkeakoulu yhdessä Jyväskylän yliopiston ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa ovat kehittäneet tietokonepelin, joka on tulossa osaksi JAMKin hoitotyön koulutusta.
Pelissä opiskelijat harjoittelevat leikkaussalissa tarpeellisia tietoja yksin tai ryhmässä. Tarkoitus ei ole korvata oikeiden ihmisten kanssa tehtävää harjoittelua. Pelin raakaversiota esiteltiin Keski-Suomen keskussairaalalla tänään.
Peliin on rakennettu myös sellasia virheitä, jotka on potilasturvallisuuden kannalta vakavia.
Leikkaussalipelistä piti alunperin tulla ihan perinteinen lautapeli, mutta rahoituksen ja yhteistyökumppaneiden selvittyä siitä tehtiin tietokonesovellus. Tarkoitus on silti sama - tuoda jotain uutta sairaanhoitajien koulutukseen.
\- Sinne on luotu muutamia potilastapauksia ja heille diagnoosit ja toimenpiteet ja taustatiedot ja sitten se lähtee menemään potilaan luonnollista hoitopolkua pitkin, kuvailaa JAMKin lehtori Marjo Palovaara.
Virheistä rokotetaan
Hoitotyön opiskelijat voivat harjoitella leikkaussalin tilanteita yksin tai ryhmässä. Eteenpäin pääsee oikeilla vastauksilla, ja virheistä kärsii koko leikkaustiimi. 
\- Peliin on rakennettu myös sellasia virheitä, jotka on potilasturvallisuuden kannalta niin vakavia, että peli lopettaa itsensä ja ilmoittaa, että nyt tapahtui niin vakava virhe, että aloitappa alusta, Palovaara selvittää.
Pelin demoversiota on ollut tuottamassa joukko ammattikorkeakoulun ja yliopiston opiskelijoita. Tulevien sairaanhoitajien vastuulla oli kehittää peliin ammatillista sisältöä.
\- Meillä on sellainen pieni palapeli, missä lääkäri pyytää instrumentit ja jos annetaan oikeat instrumentit, niin hän on iloinen ja jos annetaan väärä, niin lääkäri on todella vihainen, eli kirurgi, kertoo hoitotyön opiskelija Paula Tataru.
Potilaillekin oma versio?
Pelin kehittäminen jatkuu ja koulutuskäyttöön se voidaan saada jo vuoden kuluttua. Tietokone ei kuitenkaan korvaa perinteistä opetusta ja työharjoittelua, sillä potilaat, kaikesta huolimatta, ovat ihan oikeita ihmisiä.
Pelin tulevissa versioissa myös muut kuin hoitohenkilökunta voivat kenties tutustua leikkaussalin tapahtumiin.
\- Tulevaisuudessa meillä on halu, että saataisiin myös sellainen potilaan versio eli potilas voisi myös tutustua tulevaisuuteensa pelin avulla, visioi Palovaara.
Ekonomistit: Asuntolainojen korot laskevat entisestään
Nordean ja OP-Pohjolan pääekonomistit ovat yhtä mieltä siitä, että asuntovelallisten korot laskevat hieman EKP:n koronlaskun seurauksena.
Euroopan keskuspankin päätös laskea ohjauskorkoansa historiallisen alas 0,25 prosenttiin merkitsee myös pientä laskua asuntolainojen koroissa Suomessa, arvioivat Nordean ja OP-Pohjolan pääekonomistit.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju huomauttaa, että eniten hyötyvät lyhyisiin euriborkorkoihin lainansa sitovat uudet asuntolainan hakijat ja ne asuntovelalliset, joilla on kohta edessä koron tarkistuspäivä.
– Korko jälleen asuntolainassa vähän laskee, Kangasharju lupaa.
OP-Pohjolan pääekonomistin Reijo Heiskasen mielestä merkittävää on se viesti, jonka EKP koronlaskulla antaa.
– Se merkitsee pientä laskua korkokustannuksiin, mutta toki nämä viestit keskuspankilta ovat erityisen tärkeitä. Se, että korot säilyvät pitkään matalalla on toki tärkeätä asuntovelallisten ja uusien asunnon hankkijoiden puolesta, Heiskanen pohtii.
Lappeenrantaan uusi frisbeegolfrata
Uusi rata tulee aplvelmaan niin lajin harrastajia kuin alueen koululaisiakin. Rata on suunniteltu niin, että sen ehtii hyvin kiertämään koulun liikuntatunnin aikana.
Lappeenrannan Sammonlahteen on tulossa uusi frisbeegolfrata. Länsialueen kehittämishanke ja Willimiehen Frisbeegolf ry rakentavat radan yhteistyössä ensi keväänä.
9-korinen rata tulee Sammonlahden koulun ja urheilukentän vieressä sijaitsevaan metsikköön. Idea uudesta frisbeegolfradasta on lähtenyt alueen asukkailta.
Rataa esitellään alueen asukkaille tiistaina 12.11. klo 17 Sammonlahden koululla.
Sotkamossa seurataan Talvivaaraa varpaillaan
Sotkamon kunnan johdossa seurataan tarkasti miten Talvivaara selviää rahoituskriisistään. Kunnanjohtaja ei kommentoi, onko kaivosyhtiöstä oltu häneen hiljattain yhteydessä.
Jos lisärahoitusneuvottelut eivät tuota tulosta, ovat Talvivaaran kaivosyhtiön vaihtoehdot vähissä. Torstaina julkaistun osavuosikatsauksen mukaan tämä tarkoittaa joko yrityssaneerausta tai konkurssia.
– Vaihtoehtojen määrän kertominen on yhtiöltä varsin vastuullista. En kuitenkaan pysty tekemään sen pohjalta johtopäättelyä suuntaan tai toiseen. Tilanne vaikuttaa aidosti hyvin vahvalta ja on voimakkaan keskustelun alla, että miten tästä edetään. Olen hieman seuraavalla kannalla itsekin, että mitä tässä tapahtuu, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
Suurimpana riskinä Talvivaaran tilanteessa Kauppinen pitää työpaikkoja ja niiden menetystä, jolla on merkitystä koko Kainuulle.
– Vaikutus saattaa olla jopa kaksi prosenttiyksikköä suoraan työttömyyteen, mikä siitä saattaisi aiheutua. Toki näillekin on omat painonsa ja merkityksensä jatkon kannalta.
Kauppinen on kaikissa sanomisissaan varovainen. Onko kunnanjohtajaan oltu Talvivaarasta yhteydessä lähiaikoina?
– En kommentoi tätä ollenkaan, sanoo Kauppinen.
"Stop koko yritys"
Talvivaaran tilannetta pidetään haastavana myös Sotkamossa tavattujen kansalaisten keskuudessa. Esimerkiksi Sotkamon Tipasojalta kotoisin oleva Jaakko Kähkönen on seurannut Talvivaaraa kotimaastaan Ruotsista.
– Ikävä tapaus, sillä kaivoksessa on töissä paljon sotkamolaisia ja siellä on paljon työpaikkoja. Toinen puoli on myös ikävä, jos luonto saastuu. En tiedä kumpi on parempi, saa sanoa kuin Sven Tuuva, että niin herrat ajattelloo, että sotamies ampuu ja pistää, veistelee Kähkönen.
Ikävä tapaus, sillä kaivoksessa on töissä paljon sotkamolaisia ja siellä on paljon työpaikkoja.
Sotkamossa vieraileva Pirkko Valta on mielipiteissään jyrkempi.
– Ilman ja veden saastuttamisen takia olen ehdottomasti sitä mieltä, että stop koko yritys. Nämä asiat huolestuttavat minua todella paljon, sillä ne koskevat myös meidän Iisalmen vesistöä.
Andersson, Kiminkinen ja tangokuninkaalliset vauhdittavat Nenäpäivää
Radio Keski-Suomen perinteinen Nenäpäivän haastekeräys pyörii tänään klo 10 -17. Keräystä vauhdittavat monet tutut Anderssonista Maalaislääkäriin ja tangokuninkaallisista Kenkä-Siekkiseen. Kävelykadulla Jyväskylässä myydään myös Nenäpäivän hyvää ja edullista hernerokkaa. Unicefin vapaaehtoiset vastaavat radiolla haastesoittoihin numerossa 014-4458 200.
Unicefin vapaaehtoiset vastaavat radiolla haastesoittoihin klo 10 alkaen numerossa 014-4458 200. Nenäpäiväohjelmaa lähetetään suorana Kävelykadulta kello 11-17. Radiotoimittajien apuna vierailee kaiken maailman julkimoita haasteita lukemassa.
Kostoksi voi tulla minua potkaisemaan, mutta se edellyttää kympin kolehtia Nenäpäivään!
Soppamies Teuvo ja Ladyt myyvät Kävelykadulla kello 10.30 alkaen hernerokkaa joko paikalla syötäväksi tai mukaan otettavaksi. Hinta kaksi euroa per kauha ja enemmänkin saa toki pulittaa!
Nenäpäivään voit osallistua näppärästi myös netissä. Lomake löytyy**[tästä](http://yle.fi/uutiset/osallistu_nenapaivakeraykseen_nyt/6370017)**. Lomakkeita saa myös Kävelykadun Yle -teltalta.
Kävelykadun nenävieraat
Mikko Maasolan apujuontajina keskipäivällä vierailevat Katja "CatCat" Kätkä, JYP-selostaja Timo Lievemaa, Semmari-Janne Kettunen, Jani Wickholm, nykyinen lätkämarkkinoija Joni Vesalainen, stand up - koomikko Marko Kämäräinen ja Muuramen lukion opiskelijat Milla Köykkä ja Monika Seppänen.
Timo Hytösen iltapäivälähetyksessä Nenäkeräystä tulevat vauhdittamaan Isto Hiltunen, tangokuninkaalliset Jenna Bågeberg ja Tommi Soidinmäki, Ari-Pekka "Kenkä" Siekkinen JYPistä, Maalaislääkäri Tapani Kiminkinen, kansanedustaja Eila Tiainen, muusikko Antti Kleemola ja Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Entinen JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen yllyttää arvostelijoitaan mukaan kävelykadulle kello 12.
\- Minua haukutaan jalkapalloseura JJK:n putoamisesta Veikkausliigasta. Kostoksi voi nyt tulla kävelykadulle minua potkaisemaan, mutta se edellyttää kymmenen euron kolehtia Nenäpäivä -lippaaseen, sanailee Vesalainen vakavissaan.
Hyväntekijä auttaa - jos kohde on mieluinen
Tiukka taloustilanne heijastuu myös avustusjärjestöjen toimintaan, mutta moni ihminen raottaa edelleen kukkaroaan, jos kohde koetaan tärkeäksi. Ihmisille on kuitenkin muistettava kertoa tarkasti, minne rahat menevät ja paljonko summasta kuluu ylimääräisiin kuluihin, sanoo pitkän linjan SPR-aktiivi.
Oululainen Antti Rautio on toiminut aktiivisesti Punaisessa Ristissä jo 30 vuoden ajan; työ alkoi 70-luvulla ja jatkuu edelleen.
Raution mukaan avuntarve ei ole vuosien saatossa vähentynyt yhtään, mutta tukala talous asettaa luonnollisesti toiminnalle omat paineensa. SPR-aktiivi kertoo, että ihmisten auttamishalut eivät ole kuitenkaan täysin lopahtaneet, vaan hyväntekeväisyystyö koetaan edelleen tärkeäksi.
\- Ihmiset antavat mielellään apua määrättyihin kohteisiin esimerkiksi Nälkäpäiväkeräyksissä, vaikka heillä olisikin tiukkaa. Keräyksiä täytyy kuitenkin järjestää vain kohdistetusti, ei liikaa tai jatkuvasti.
Hyväntekijä on myös kuluttajatietoinen, Antti Rautio sanoo.
Kyllä minä itsekin haluan tietää, mihin antamani rahat menevät ja kuinka paljon summasta kuluu kaiken maailman ylimääräisiin kuluihin.
\- Ja näin pitää ollakin. Kyllä minä itsekin haluan tietää, mihin antamani rahat menevät ja kuinka paljon summasta kuluu kaiken maailman ylimääräisiin kuluihin.
Uskollisia jäseniä
Tämän vuoden alussa aloittaneen suurkunnan Uuden Oulun alueella toimii kaikkiaan viisi SPR:n paikallisosastoa.
Viimeisin niistä, Ouluntullin paikallisoasto, perustettiin vuonna 2010. Sitä ennen SPR:ssä perustettiin paikallisosasto edellisen kerran 30 vuotta sitten.
Ouluntullin paikallisosastolla toimintaa on takana nyt nelisen vuotta ja jäseniä on kertynyt noin 70.
\- Uusia tulee mukaan koko ajan, Antti Rautio lisää.
Välillä jäsenet vaihtuvat, kun esimerkiksi opiskelijat siirtyvät paikkakunnalta toiselle, mutta moni heistä jatkaa uskollisesti esimerkiksi SPR:n ensiapu-, ystävä- tai keräystoiminnassa toisaalla. Rautiokaan ei aio tärkeästä työstä aivan helpolla luopua.
\- Saan tästä työstä irti itsekin todella paljon.
Kuusamossa vieroksutaan kaivoksia
Suuri osa Kuusamossa tehtyyn laajaan kyselyyn vastanneista panostaisi ennen kaikkea luonnon virkistyskäyttöön. Kaivostoimintaa vastaajat tuntuvat vieroksuvan, vaikka luonnonvarakysely ei kerrokaan koko totuutta suhtautumisesta kaivostoimintaan. Kaivosasiat ovat aiheuttaneet Kuusamossa huomattavia ristipaineita.
Huomattava osa laajaan kuntalaiskyselyyn vastanneista vieroksuu kaivostoimintaa Kuusamossa nyt ja tulevaisuudessa.
Tulevaisuuden tärkeiksi toimialoiksi lähes tuhat vastaajaa kertovat luonnon virkistyskäyttöön liittyvät toimet.
Luonnonvarojen käyttöön liittyvään kyselyyn osallistui kansalaisten lisäksi kolmisenkymmentä sidosryhmien edustajaa eri aloilta.
Osa yleiskaavan päivitystä
Kuusamon kaupunki teetti luonnonvarakyselyn alkuksyksyllä pohjaksi yleiskaavan päivitystä, joka käynnistyy ensi vuonna.
Kuusamon yhdyskuntajohtaja Mika Mankinen sanoo, että päivitettävä kaava ei ole niin sanottu kaivoskaava, vaikka kaivostoiminnan merkitys kaavan päivityksessä on suuri.
\- Minä toivon, että meillä aikanaan yleiskaavan päivitys antaisi eväät kaivostoiminnan sijoittumiselle; missä, miten ja millä tavalla kaivostoimintaa Kuusamossa voidaan harrastaa.
\- Ja että tuleva kaava antaisi ohjeistuksen ja jopa määräyksiä siitä millä tavalla esimerkiksi reitistörakentamisessa tulee käsitellä maanomistajien korvauskysymykset; kuka maksaa ja miten maksetaan, jos reitistöjä rauhoitetaan luonnontilaisiksi.
Mankisen haaveena on kaava, joka olisi yhteen sovittava niin, että sen kanssa voisivat kaikki elää sovussa.
Vastaajista iso joukko Kuusamon ulkopuolelta
Lähes tuhannesta luonnonvarojen merkittävyyteen vastanneista kansalaisesta kolmannes oli Kuusamon kaupunkitaajamasta. Kolmannes vastaajista oli Kuusamon ulkopuolelta, muun muassa Oulun seudulta ja pääkaupunkiseudulta.
\- Tämä kertoo siitä, että Kuusamo on matkailu- ja mökkipitäjä. Ja mökkiläiset sekä matkailuväki ei halua kaivostoimintaa Kuusamoon.
\- Jos tämä kysely olisi tehty esimerkiksi Taivalkoskella, vastaukset olisivat todennäköisesti eri suuntaisia kaivostoiminnan kohdalla, Mika Mankinen sanoo.
Kaivostoiminnan lisäksi vastaajat vieroksuivat muun muassa turvetuotannon kasvattamista. Tulevaisuuden nousevana tuotantoalana vastaajat näkivät tuulivoiman.
Lappeenranta muuttaa pallokenttiä rahaksi
Useimmat käytöstä poistettavat palloilukentät ovat olleet jo vuosia poissa käytöstä, eikä niitä ole kunnostettu. Säästötoimien yhteydessä myös nämä alueet halutaan tuottavampaan käyttöön.
Lappeenrannan kaupunki on muuttamassa vanhoja palloilukenttiä rahaksi. Noin kymmenelle vanhalle ulkoliikunta-alueelle pohditaan parhaillaan muuta käyttöä.
Muutoskohteina ovat Skinnarilan ulkoilumaja tontteineen, Lapveden pallokenttä, Lumikontien pallokenttä Hartikkalassa, Kaukaan pallokenttä, Kuuselan kenttä, Voisalmen pallokenttä ja tenniskentät. Voisalmen jääkiekkokaukalo siirretään Voisalmen koulun pihalle.
Lisäksi muutoskohteina ovat Kivisalmen käyttämätön kenttävaraus, Lavolan kaukalo, Hopeavuoren kuntopolku ja Kuusimäen kenttä. Kauriinkadun kenttää pienennetään.
Joillekin kentille on suunniteltu kaavoittettavan asuintontteja. Yleiskaava-arkkitehti Marjo Saukkosen mukaan muutamille kentille kaavoitusta on jo aloitettu.
Muuhun käyttöön otettavat palloilukentät ovat pääasiassa olleet jo pitkään käyttämättöminä. Liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman toivoo, että kenttien myynnistä saatavat varat voitaisiin käyttää liikuntapaikkojen ylläpitoon ja kunnostuksiin.
Prost: "Sääntömuutokset koituvat Red Bullin onneksi"
Alain Prost uskoo, että Sebastian Vettel ja Red Bull -talli ovat onnekkaita, kun säännöt muuttuvat ensi vuonna F1:ssä. Asiasta uutisoi Autosport.
Ensi vuonna formuloissa nähdään radikaali muutos, kun uudet V6-turbomoottorit otetaan käyttöön.
Yleisesti uskotaan, että tallien kilpasuhteet muuttuvat uudistuksen myötä, sillä esimerkiksi Ferrarit pääsevät ajamaan omilla moottoreillaan. Red Bull ajaa ensi kaudella Renaultin moottorilla.
Prostin mukaan uudet säännöt ovat kuitenkin tallin kannalta hyvä uutinen.
\- Tavallaan Sebastian ja koko tiimi ovat onnekkaita, kun säännöt muuttuvat. He ovat voittaneet uskomattomasti nyt neljä kertaa, mutta uusien sääntöjen myötä he eivät voi nyt menettää motivaatiotaan, koska töitä on pakko tehdä, nelinkertainen maailmanmestari kertoi Autosportin haastattelussa.
Uudistukset merkitsevät uusia haasteita Red Bullin suunnittelijaguru Adrian Neweylle.
\- Adrian on tietenkin todella iloinen siitä, että hänellä on uusi haaste ja tavoite edessään. Se on fantastista, Prost pohti.
Kulhosta ei haluta tiiviisti rakennettua lähiötä
Kontiolahden Kulhon koululla ei pelätä lakkautettavien koulujen listalle joutumista. Oppilaita on toista sataa. Seutu houkuttelee uusia asukkaita, myös lapsiperheitä, enemmän kuin esimerkiksi rakennustontteja voidaan vuosittain luovuttaa.
Kontiolahden Kulhon kylä sijaitsee aivan Joensuun kainalossa, Karsikon kaupunginosan kupeessa. Matkaa Joensuun keskustaan on vain kymmenisen kilometriä. Hyvä sijainti on tehnyt kylästä suositun asuinalueen. Kovin täyteen aluetta ei kysynnästä huolimatta haluta rakentaa, kertoo syntyperäinen kulholainen, kunnallispoliitikko Pertti Haukka.
\- Meillä on vuonna 2007 viimeksi tarkistettu osayleiskaava. Siinä saatiin erittäin hyvin maanomistajien kanssa herrasmiessopimukset siitä, montako tonttia kukin maanomistaja voi vuodessa myydä. Oletan että tämä on niin suosittua aluetta asumiseen, että jos ei tämän tyyppistä sopimusta olisi maanomistajien ja kunnan kanssa saatu, niin täällä olisi hirvittävän nopeasti väen paljous, Pertti Haukka kertoo.
Liian nopeassa tahdissa alueelle rakentaminen tietäisi mm. sitä, että nykyinen Kulhon koulu kävisi nopeasti pieneksi. Toisaalta kylälle muuttaneet ja siellä pitkään asuneet eivät itse halua, että alue rakennetaan kovin tiiviiksi.
Täällä olisi hirvittävän nopeasti väen paljous.
\- Rakennettakoon vaan mutta rakennetaan se haja-asutusaluetyyppisesti, Pertti Haukka muotoilee kyläläisiltä kuulemansa pohjalta.
Koulu käytössä päivät ja illat
Kulhon koulu Rekilammen rannalla on kylän toiminnassa keskeinen paikka. Oppilaita alakoulussa on yli sata. Koulun tilat ovat vilkkaassa käytössä myös ilta-aikaan, kertoo koulun vanhempain yhdistyksessä toimiva Lauri Mehtätalo.
\- Koulu on oikeastaan se kylän keskuspaikka, meillä ei ole mitään kylätaloa. Koululla on hyvin aktiivista kerhotoimintaa. Robottikerho, sählykerho, discoja, Mehtätalo luettelee.
Vanhempain yhdistyksen lisäksi kerhotoimintaa järjestävät myös muut tahot kuten 4H-yhdistys.
EKP:n takataskussa vielä muita keinoja talouden piristämiseksi
EKP laski torstaina ohjauskoron historiallisen alas 0,25 prosenttiin. Korkoa ei siis pysty enää kovin paljon alemmas painamaan. EKP:n pääjohtajan mukaan muita keinoja talouden toipumisen tukemiseksi kuitenkin vielä on.
Euroopan keskuspankilla on yhä takataskussaan keinoja euroalueen talouden toipumisen tukemiseksi, EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi torstaina.
EKP laski torstaina ohjauskoron historiallisen alas 0,25 prosenttiin. Korkoa ei siis pysty enää kovin paljon alemmas painamaan.
\- Meillä on vielä koko joukko instrumentteja, joita voimme käyttää, jos tarpeen, Draghi sanoi.
EKP:n päätös laskea ohjauskorkoa tuli ainakin osittain yllätyksenä. Koronlaskulla oli spekuloitu, mutta viime päivinä toisaalta arvioitiin, että se olisi edessä vasta joulukuussa.
Juoigamat olivat joikujamit tunturissa
Viisi saamelaista laulajaa kokoontui Nils-Aslak Valkeapään johdolla tunturiin esittelemään ja esittämään joikua. Uraauurtava tv-dokumentti toteutettiin kahtena erilaisena versiona: ensin mustavalkoisena ja suomenkielisenä, sitten värillisenä ja saamenkielisenä.
Nils-Aslak Valkeapään suunnittelemissa "joikajaisissa" esiintyvät hänen lisäkseen myös **Jouni Valkeapää, Laila Hetta** (Hanskana-Máijá), **Maaret Hetta** ja **Mikkel Bongo** (Antem Mikku). Ohjelmasta kuvattiin ensin mustavalkoinen versio. Myöhemmin siitä tehtiin värillinen, saamenkielinen toisinto kansainvälistä levitystä varten.
Pohjoista musiikkihistoriaa kartoittaneen** Jorma Lehtolan**__ Laulujen Lappi__ -kirjan mukaan ensimmäinen ohjelma kuvattiin Jällivaarassa, jälkimmäinen Oloksella. Aihesisällöltään ja kappalevalikoimaltaan ohjelmat muistuttavat suuresti toisiaan, vaikka eroavatkin kuvaukseltaan ja yksityiskohdiltaan. Väriversio sai kolmannen palkinnon Golden Harp Festival -tapahtumassa Irlannissa 1972.
Kaksoisdokumentti välittää innostuneen jamifiiliksen ja upeita kuvia Lapin maisemista. Joikujen lisäksi kuullaan myös laulua sekä  harvinaista rautalangan soittoa leukulla Mikkel Bongon esittämänä. Soittimia on, noitarumpua lukuunottamatta, käytetty saamelaisten perinteisessä musiikissa vähän. Valkeapään itse soittama kitara on todella tuore uutuus.
Tavallisesti joikataan läheisistä asioista, elämisen maisemista, porosta, koirasta, autosta ja modernina aikana vaikkapa taksin valoista. Yleisin aihe ovat kuitenkin ihmiset. Joiku on usein pieni muotokuva, jossa henkilöä luonnehditaan lyhyellä humoristisella karikatyyrillä. Koska kaikki tuntevat kohteen, josta joikaavat, pelkkä henkilön nimikin riittää joiun sanoiksi.
Oman joikunsa joikaaminen ei ole kovin tavallista, mutta hyvä joikuseppä saattaa senkin tehdä, kuten Laila Hetta tässä ohjelmassa. Dokumenteissa lauletaan myös kauniisti rakkaudesta ja saamelaisten neitojen kauneudesta.
Artikkelin lähteenä on käytetty mm. Jorma Lehtolan teosta Laulujen Lappi – tarinoita haavemaasta (Kustannus-Puntsi 2008).
Katso myös
[Ailu Valkeapää toi joiun julkisuuteen](/aihe/artikkeli/2008/02/19/ailu-valkeapaa-toi-joiun-julkisuuteen)[Ylen vanhoilla äänitteillä joikattiin junia, radiota ja presidenttejä](/aihe/artikkeli/2013/11/01/ylen-vanhoilla-aanitteilla-joikattiin-junia-radiota-ja-presidentteja)[Joiku ei tarvitse sanoja](/aihe/artikkeli/2013/05/30/joiku-ei-tarvitse-sanoja)[Wimme Saari joikasi itsensä maailmalle](/aihe/artikkeli/2011/02/10/wimme-saari-joikasi-itsensa-maailmalle)
Syyttäjille uudet ohjeet veronkiertojuttuja varten
Valtakunnansyyttäjänvirasto on lähettänyt syyttäjille ohjeet, joiden mukaan ne bis in idem -kieltoa tulkitaan. Myös 1. joulukuuta voimaan tuleva laki erillisellä päätöksellä määrättävästä veron- tai tullinkorotuksesta selventäisi syyttäjien työtä.
Valtakunnansyyttäjänviraston (VKSV) mukaan korkeimman oikeuden (KKO) heinäkuinen ne bis in idem -kieltoon liittyvä kansainvälinen ja kansallinen tulkinta ovat jatkuvassa muutoksessa.
Julkisuudessa keskustelua ovat herättäneet erityisesti verotusta ja verorikoksia koskevat asiat, sillä KKO:n 'ei kahdesti samassa asiassa' -linjaus esti syytteen nostamisen esimerkiksi Liechtensteinissa toimivasta LGT-pankin veronkiertojutussa, koska siitä oli jo määrätty veronkorotuksia.
Tässä oikeuskäytännössä on valtionsyyttäjä Ritva Sahavirran mukaan ollut miettimistä erityisesti siinä, miten KKO:n päätös on vaikuttanut syyttäjän työhön. Torstaina VKSV lähetti syyttäjille muistion, johon on koottuna antohetken mukaisia tulkintasuosituksia ja menettelytapaohjeita.
Sahavirran mukaan ohjeet on annettu tulkintasuositukseksi miten asioissa toimitaan, kunnes korkein oikeus tai ihmisoikeustuomioistuin toisin päättää. Niissä myös huomautetaan useista epävarmuustekijöistä.
– Epävarmassa tilanteessa pitäisi pyrkiä pääsääntöisesti hakemaan tuomioistuimen ratkaisu, Sahavirta sanoi Yle Uutisille.
Joulukuussa voimaan tulevaksi kaavaillun lakikokonaisuuden mukaan Verohallinto, Tulli ja Liikenteen turvallisuusvirasto voivat jättää veronkorotusta koskevan päätöksen tekemättä, jos asia edellyttää selvityksiä mahdollista rikosilmoitusta varten.
Sahavirran mukaan tämä laki selventäisi tilannetta huomattavasti.
– Heinäkuisen KKO:n päätöksen jälkeen oikeustilanne on ollut se, ettei rinnakkain voi olla vireillä veronkorotusta ja rikosasiaa koskeva asia. Tämä tarkoittaa sitä, että syytettä ei ole voitu nostaa asiassa, jossa veronkorotus on käytännössä määrätty. Käytännössä veropetos dekriminalisoitiin siltä osuudelta, Sahavirta sanoi.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön odotetaan vahvistavan uusi lakikokonaisuus perjantaina. Laki on edennyt vauhdilla, sillä vielä viime syyskuussa lakiuudistuksen odotettiin tulevan voimaan vasta ensi vuoden alusta.
– Eduskunta on ollut tässä varsin tehokas. On se tietysti varmasti valtiontalouden kannalta aika onneton tilanne, jos veropetos ei ole rangaistava. Se saattaa aiheuttaa erilaisia yleisestävyyteen liittyviä ongelmia, Sahavirta muotoili.
Kimistä tehtiin jälleen biisi - katso videolinkki
Kimi Räikkösen otteet F1-radoilla ovat inspiroineet Youtube-kappaleen. Kappaleen lyriikat on koottu talliradiopuheista.
Kimi Räikkösen lausahdukset F1-auton ratissa tuntuvat inspiroivan autourheilun ystäviä.
Tuorein esimerkki on DJ Sayonara -nimellä esiintyvän henkilön tuotos ["I Hit The Wall"](http://www.youtube.com/watch?v=5ey_GfzFjMk).
Kappaleen lyriikat on koottu talliradiossa käydystä keskustelusta. Kappaleessa toistuu Räikkösen toteamus, jossa hän kertoo törmänneensä seinävalliin.
Aiemmin Räikkösen legendaarinen lausahdus viime kauden Abu Dhabin osakilpailussa tuotti [pienen Youtube-hitin](http://www.youtube.com/watch?v=QQd0BxaZTXU).
Suomalainen kauhu voisi ammentaa Lapista
Suomalainen elokuva on pärjännyt ihmeen pitkään ilman kauhua, käsikirjoittaja-ohjaaja Pekka Lehtosaari sanoo. Lehtosaaren mielestä suomalaisia taruja, kuten noituutta ei ole nostettu tarpeeksi esille. Lapista riittäisi ammennettavaa kauhuelokuvaan esimerkiksi shamanismista ja luontosuhteesta.
-Kauhuelokuvaa tehdään monesti hienolla nuoruuden innolla, mutta se on usein ammentanut jostain amerikkalaisesta lähteestä, zombieista tai vampyyreista, jotka on jo aikaisemmin nähty ja niihin on vaikeampi löytää suomalaista näkökulmaa.
1800-luvulla Suomessa oli vahvimmat noidat, jotka tunnettiin Euroopassa saakka. Ihmetyttää, että suomalaisessa kauhussa ei ole otettu tätä perinnettä esille.
Lehtosaari perään kuuluttaakin suomalaisten erityispiirteiden ja tarujen tutkimista.
\- 1800-luvulla Suomessa oli kaikkein vahvimmat noidat, jotka tunnettiin Euroopassa saakka. Siksi ihmetyttää, että suomalaisessa kauhussa ei ole vielä otettu tätä perinnettä esille.
Käsikirjoittajan mielestä on melkein silmiin pistävää miten kauan Suomessa tultiin toimeen ilman kauhuelokuvaa.
\- Siihen varmasti liittyy Suomen silloinen naapuruus Neuvostoliiton kanssa. Itänaapurissa ehkä ajateltiin, että kauhuelokuva on kapitalismin salajuoni, joka mädättää nuorison aivot ja niin poispäin. 
Valkoinen peura edelleen tunnetuin kauhuelokuva
Pekka Lehtosaari on yksi Rovaniemen Arktista Vimmaa-elokuvafestivaalin vieraista. Hän ottaisi oman Lappi-kauhunsa elementeiksi shamanismin ja pohjoisen ihmisen luontosuhteen. Hän nostaakin esimerkiksi klassikkoelokuvan Valkoinen peura, joka sijoittuu Suomen Lappiin.
\- Se on varmaan Suomen elokuvahistorian tunnetuin kauhuelokuva. Muutamilla tahoilla on ollut hinkua tehdä jopa uusinta filmatisointi Valkoisesta peurasta.
Elokuva sai aikanaan monia kansainvälisiä tunnustuksia, ja se palkittiin myös Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 1953.
Pekka Lehtosaari on vastannut käsikirjoituksista elokuviin Pahat Pojat, Vares, Dark Floors, Syvälle Salattu ja Röllin Sydän, jonka hän myös ohjasi. Pekka on ollut mukana kirjoittamassa useita tv-sarjoja, kuten Alamaailma ja Kylmäverisesti Sinun. Hän on lainannut ääntään useille piirroshahmoille, mm. Baloo, Totoro, Kapteeni Haddock, Thomas O’Malley, Optimus Prime ja Batman. Pekka Lehtosaari on myös toiminut dubbausohjaajana yli 60 piirroselokuvassa.
Arktista Vimmaa-festivaali jatkuu Rovaniemellä lauantaihin saakka. Festivaalin teemana on tänä vuonna pohjoismainen kauhu ja jännitys.
Kaaharit aiheuttavat vaaratilanteita siltatyömaalla Haminassa
Autoilijat eivät piittaa nopeusrajoituksista, vaan ajavat melkoista ylinopeutta valtatie 7:n varrella olevan työmaan kohdalla. Poliisi kehottaa noudattamaan nopeusrajoituksia, sillä autoilijat ovat aiheuttaneet lukuisia vaaratilanteita työmaan  työntekijöille.
Poliisi kehottaa autoilijoita varovaisuuteen Haminassa sijaitsevan siltatyömaan lähellä liikuttaessa.
Etenkin Kotkan suunnasta kohti Haminaa ajavat autoilijat ovat aiheuttaneet lukuisia vaaratilanteita työmaan työntekijöille. Työyhteenliittymä Haminan Kehän mukaan autonkuljettajat eivät piiittaa nopeusrajoituksista, vaan ajavat melkoista ylinopeutta alueella.
Valtatie 7:n varrella olevan työmaan kohdalla on alennettu nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa. 
Siltatyömaalla aherrus jatkuu ainakin ensi viikkoon saakka. 
Maanviljelijä pettyi Sierilä-piinan jatkumiseen
Sierilän voimalaitoksen lupakäsittelyn pitkittyminen hämmästyttää kemijokivartisia. Oikaraisessa, suunnitellun Sierilän voimalaitoksen patoaltaan alle jääviä viljelymaitaan puolustava maatalousyrittäjä Juho Koivula pettyi, että korkeimman hallinto-oikeuden päätös ei lopettanut vuosikausia jatkunutta Sierilä-piinaa.
Oikaraisessa sukutilan sukupolvenvaihdoksessa hoitoonsa ottanut nuori maatilayrittäjä Juho Koivula ei halunnut tarkemmin vielä ruotia miten Korkeimman hallinto-oikeuden päätös vaikuttaa Sierilän lupakäsittelyyn. Hän kuitenkin olisi halunnut, että piina olisi loppunut.
\- Kyllähän tähän saisi jo päätöksiä tulla, koska tässä taas löyhässä hirressä jatketaan tätä elämää kun nämä päätöksetkään eivät ole kovin selviä eikä tiedä mihin suuntaan ne lähtevät kallistumaan. Eihän siinä ole mitään järkeä, että nämä asiat pitkittyvät näin.
Juho Mikkolan mukaan nykytilanne vaikuttaa tilanpitoon monin tavoin, kun ei tiedä millä korkeudella veden pinta lopulta tulee olemaan. Sierilän toteutuessa vesi nousee noin kahdeksan metriä ja sillä on suuria vaikutuksia Koivulan tilalle.
\- Meillä jää viljelysmaita veden alle ja kun vesi nousee muutaman metrin päähän jokitörmästä niin vettymisen kautta tulee vielä lisää haittoja.
Juho Koivula on aikeissa laajentaa navettaa lähiaikoina eikä aio jäädä odottelemaan lopullista lupapäätöstä.
\- Ei sitä auta jäädä vuosikymmeniä odottelemaan tätä Sierilä-päätöstä. En oikein jaksa uskoa, että Sierilää koskaan edes rakennetaan. Raha varmasti loppupelissä ratkaisee sen. Ei se taida tulla koskaan kannattavaksi rakentaa.
Mies ajoi talon seinään Luumäellä – auto päätyi katolleen
Autoa kuljettanut mies loukkaantui ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi.
Taipalsaarelainen vuonna 1945 syntynyt mies törmäsi autollaan talon seinään Luumäellä. Kuutostiellä Jurvalan kohdalla sattunut onnettomuus tapahtui eilen keskiyön aikaan. 
Mies kuljetti henkilöautoa Lappeenrannan suuntaan. Auto suistui tieltä kulkusuunnassaan tien oikealle puolelle ja törmäsi talon seinään. Auto päätyi katolleen. Mies loukkaantui ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi.
Auto ja talon nurkka vaurioituivat.
Tapahtumapaikalla on 60 km/h -nopeusrajoitus.  Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Litmanen ei päässyt urheilusankareiden korttipakkaan   
Lahden Reipas kerää varoja paikallisille urheiluseuroille tuottamallaan korttipakalla. Naiset ja kaikkien aikojen kymppi, Jari Litmanen ovat jääneet kortitta hyväntekeväisyyspakassa.
Poikakalenteriin tuskin olisi löytynyt riittävästi urheilijoita, mutta korttipakkaan kertyi sitäkin enemmän, kun Lahden Reipas toteutti ideaansa rahankeruuvälineestä.   
\- Suostumusten saanti urheilijoilta oli helppoa, sillä Lahden Reippaan ihmisillä ovat olleet hyvät verkot urheilun lisäksi aikanaan muun muassa Salpausselän yläasteella ja urheilulukiossa sekä Hennalan urheilukoulussa, kertoo Lahden Reippaan johtoon kuuluva Ville Rönkkö. Hän ei halua nimetä korttipakkaidealle isää. 
Rönkkö on kuin Tapio Rautavaara korttipakkoineen. Hän kertoo, kuinka ässät, kunkut ja jokerit ovat valikoituneet korttipakkaan hyvin demokraattisesti.
\- Urheilusankareiden nimet pantiin hattuun ja nostettiin yksitellen kuvaksi 55 korttiin, sattumanvaraisesti, kertoo Rönkkö.
Aivan kaikkeen kontaktit eivät riittäneet. Rönkkö tunnustaa, että Jari Litmaseen ei saatu tuloksellista yhteyttä.
Urheilusankareiden nimet pantiin hattuun ja nostettiin yksitellen.
Naiset jätettiin pakasta pois tällä kertaa
Pientä urputusta on aiheuttanut se, että Lahden Reippaan hyväntekeväisyyspakasta puuttuvat naisurheilijat. Heitä ei ole edes akkoina.
\- Katsotaan, miten ensimmäinen pakka menee kaupaksi ja tehdään sitten uutta, kuittaa Ville Rönkkö urputuksen.
Uunituoreessa ensimmäisessä korttipakassa akkoina komeilevat Lahden Hiihtoseuran mäkihyppääjä Tami Kiuru, FC Lahden pelaaja Jukka Koskinen, Pelicansin jääkiekkoilija Jari Kauppila sekä jalkapalloilija Mika Motturi.
Pakan kunkkuja ovat mäkihyppääjä Toni Nieminen, jalkapalloilija Joonas kolkka, futisvalmentaja Harri Kampman ja jääkiekkovalmentaja Kari Eloranta.
Lahden Reipas jakaa paikallisille seuroille hyväntekeväisyyskorttipakkaa myytäväksi sillä periaatteella, että myyjäseura saa pitää myyntitulot.
Pakkaa saa myös Reippaan fanikaupasta ja joulumyyjäisistä.        
Belgian entinen kuningas: 923 000 euroa vuodessa ei riitä elämiseen
Kuningas Albert II haluaisi lisää rahaa elinkustannuksiinsa, kertoivat belgialaislehdet torstaina. Albert luopui vallastaan heinäkuussa poikansa hyväksi.
Belgian entinen kuningas Albert II on sitä mieltä, että 923 000 euroa vuodessa on liian vähän elämiseen. Albert, 79, haluaisi lisää rahaa elinkustannuksiin, kertoivat belgialaislehdet torstaina. Albert luopui vallastaan poikansa Philippelle heinäkuussa.
\- Hän sanoo, ettei häntä ole kohdeltu niin kuin hän olisi toivonut, ja nyt hän on huomannut olevansa vaikeuksissa, sanoi nimetön lähde Le Soir -sanomalehdelle.
Ennen vallansiirtoa Albert nautti 11,5 miljoonan euron verottomista eduista, joilla maksettiin kuninkaallinen taloudenpito. Vallanluovutuksen jälkeen entisen kuninkaan pitää selviytyä alle miljoonalla - ja maksaa summasta lisäksi verot. Käteen jää noin 700 000 euroa vuosittain. Vaikka hänellä on yhä kymmenkunta maskettua avustajaa, entinen kuningas valittaa kuitenkin katkerasti vuosittaisista elinkustannuksistaan.
Lehtien mukaan kuninkaan auttamiseksi pohditaan nyt erilaisia keinoa. Muun muassa virallisen asunnon kuluja harkitaan valtion maksettavaksi ja laivasto saattaa alkaa huolehtia Albertin 4,6 miljoonan euron arvoisen huvijahdin kuluista.
Kuningas on käynyt tiettävästi valittamassa asiasta suoraan hallitukselle, muun muassa pääministeri Elio Di Rupolle. Toistaiseksi hallitus ei ole tehnyt kuninkaan hyväksi muutoksia tiukkaan talousbudjettiinsa.
Helikopterista ammuttiin kaksi sutta
Lapin paliskunnan torstaina tappamista susista kaksi ammuttiin helikopterista. Ennen kuin tällainen pyynti oli mahdollista, oli helikopteriin tarvittu Trafilta lupa ampuma-aseen kuljettamiseen. Lisäksi suden ampuneen poromiehen piti käydä helikopterista operoimista varten koulutus.
Lapin paliskunnan poroisäntä Harri Hirvasvuopio kertoo, että Eves Airin helikopteria on aiemmin käytetty paliskunnan porolentoihin. Metsästystä varten kaksipaikkaisesta kopterista poistettiin ovi.
Kopteri osoittautui tehokkaaksi apuvälineeksi, sillä saman aamupäivän aikana metsästäjä ampui kaksi sutta Raja-Joosepin läheisyydestä itärajalla. Samaan aikaan ammuttiin samalla alueella kolmas susi. Tässä apuna oli käytetty moottorikelkkaa.
Paliskunta sai viime viikolla kolme vahinkoperusteista poikkeuslupaa sudenkaatoon.
Ikämiehen taustan tunteminen helpottaa hoitotyötä
Ikääntyvän miehen statuksen eli elämäntaustan tunteminen helpottaa hoitotyötä hoitolaitoksissa. Keminmaan Kallinrannassa ikäihmisistä torstaina puhunut Pertti Kivimäki on asiastaan varma.
– Ihmisen taustan tunteminen helpottaa huomattavasti hoitotilanteita, kun puhutaan tavallaan "samaa kieltä". Väärinymmärrykset vähenevät ja turvallisuus kasvaa, sanoo Kivimäki, joka on työskennellyt Rovaniemellä ikääntyvien miesten hoitajana.
"Muistisairaalle tuttuus on turvallista"
– Ihmisen tausta eli status määrittelee sen, millaisista asioista ihmisen kanssa voi puhua. Mistä asioista hän kiinnostunut, ja mitä ihminen on aikaisemmassa elämässään tottunut kohtaamaan.
Hoitoväen kannattaa perehtyä asiakkaan taustoihin, sanoo Kivimäki. Pertti Kivimäki kertoo omasta kokemuksestaan, että esimerkiksi asiakkaan lääkehoito ja ruokailut ovat huomattavasti helpompia hoitaa.
– Olen huomannut, että suihkussakäynti ja muut pesutilanteet sujuvat myös luontevammin. Tavallaan löytyy yhteinen kieli asioille, kuutioi entinen yrittäjä.
"Kaikki asiakkaat yhdenvertaisia"
Pertti Kivimäki korostaa, että kaikki asiakkaat ovat yhdenvertaisia, mutta hieman vaivautumalla voi helpottaa omaa työtään.
– Olen tästä oman kokemukseni perustella aivan varma eli saletti, vahvistaa Kivimäki.
Kivimäen mukaan perusajatus on se, mistä asioista kenekin kanssa jutellaan ja millä tavalla. Olisi todella hyödyllistä, että omaiset kertoisivat hoitoväelle tarkastikin asiakkaan elämästä ennen hoitolaitosta. Tämä olisi tärkeää silloinkin vaikka laitokseen tulijalla olisi esimerkiksi vaikea muistisairaus, pyytää Pertti Kivimäki.
Siilinjärvi saa pelata ykkösessä valituksista huolimatta
Siilinjärven Pesis sai sarjapaikan miesten ykköspesikseen, kun yksi joukkue luopui paikasta. Kaksi muutakin joukkuetta olisi SiiPen lisäksi halunnut nousta ykköspesikseen. Nämä joukkueet tekivät valituksen, jota Pesäpalloliitto pitää aiheettomana.
Siilinjärven Pesis saa pelata miesten ykköspesiksessä kaudella 2014 Pesäpalloliitolle osoitetuista valituksista huolimatta. Pesäpalloliiton liittojohtokunta käsitteli Jyväskylän ja Lievestuoreen joukkueiden valitukset torstaina.
\- Tarvetta päätöksen muutokseen ei ollut. Liitto ei tätä juttua enää käsittele, kertoo pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi.
Suomensarjan joukkueet Jyväskylän Lohi-Pesis ja Lievestuoreen Kisa valittivat Pesäpalloliiton kilpailun johtoryhmän päätöksestä antaa ykkössarjapaikka niitä heikommin samassa sarjassa kaudella 2013 menestyneelle Siilinjärven Pesikselle.
Pesäpalloliitto myönsi sarjapaikan Siilinjärvelle avoimessa haussa sen jälkeen kun Seinäjoen JymyJussit oli luopunut sarjapaikastaan.
Lohi-Pesiksen puheenjohtajan Simo Halttusen, valmentaja Petri Pennasen ja kakkospelinjohtaja Elmeri Pajarin näkemys on, että sarjapaikka olisi pitänyt ratkaista pääasiassa viime kauden pelisuoritusten perusteella.
Pesäpalloliiton liittojohtokunnan mielestä aiemman vuoden pelimenestys oli vain yksi asia valintaperusteissa.
Myös liiton taloudenpitoa moitittiin
Lohi-pesiksen johtajat arvostelevat Pesäpalloliittoa myös avoimuuden puutteesta, taloudenpidosta ja Jyväskylän seudun pesäpalloilun kohtelusta. Heidän mielestään Pesäpalloliiton johtajilla on vastuisiin nähden kohtuuttomat palkat. Myös liiton toimistotilat Helsingissä ovat Lohi-Pesiksen johtajien mukaan kalliit.
Liiton johtamiseen ja taloudenpitoon liittyviä arvosteluja liittojohtokunta ei Arto Ojaniemen mukaan torstain kokouksessaan käynyt läpi.
\- Kalliit kustannukset ovat aina suhteellinen asia, Arto Ojaniemi kertoo Yle Savolle.
Punoitus ei ole varma merkki korvatulehduksesta
Neljä viidestä lapsesta sairastaa korvatulehduksen. Turun Lääketiedepäivillä puhuneet lastenlääkärit muistuttavat, että väärillä diagnooseilla ja turhilla antibioottikuureilla voi olla haitallisia seurauksia, kuten lapsen korvien tarpeeton putkitus.
Meneillään olevilla Turun Lääketiedepäivillä on puhuttu muun muassa lasten korvatulehduksista. Lastenlääkärien mukaan yksittäiset oireet, kuten punoitus, eivät kerro varmasti lapsen korvatulehduksesta. Lastenlääkärien mukaan korvatulehdus kehittyy pääosin flunssaoireiden yhteydessä eivätkä yksittäiset oireet kerro varmasti korvatulehduksesta.
Lastenlääkärien mukaan oireileva lapsi tarvitsee lääkärin kokonaisvaltaista arviointia, ei pelkästään korvaan katsomista. He huomauttavat, että virheellinen diagnoosi voi viivästyttää lapsen oireilun todellisen syyn havaitsemista.
Väärillä diagnooseilla ja turhaan aloitetuilla antibioottikuureilla voi olla haitallisia seurauksia, kuten lapsen korvien tarpeeton putkitus. Antibiootit eivät myöskään hoida tulehduksen aiheuttamaa kipua.
Suomen Lastenlääkäriyhdistyksen mukaan neljä viidestä lapsesta sairastaa korvatulehduksen.
Dortmund - Napoli seuraava tv-ottelu
Mestarien liigan seuraavassa Ylen tv-pelissä kohtaavat Dortmund ja Napoli. Ottelu on varsinkin saksalaisjoukkueelle erittäin tärkeä.
Jalkapallon Mestarien liigan Ylen seuraava tv-peli on F-lohkon ottelu Dortmund - Napoli. Ottelu pelataan tiistaina 26. marraskuuta.
"Kuolemanlohkoksi" nimetyn F-lohkon tilanne on mielenkiintoinen. Dortmund hävisi keskiviikkona kotikentällään Arsenalille ja on lähes pakkovoiton edessä Napolia vastaan. Neljän kierroksen jälkeen Arsenal ja Napoli ovat yhdeksässä pisteessä. Dortmundilla pisteitä on kuusi.
\- Nyt lohkon tilanne muuttui jännittävämmäksi. Meillä on edelleen mahdollisuus selviytyä jatkoon kahdella voitolla, Dortmundin valmentaja Jürgen Klopp sanoi Arsenal-tappion jälkeen.
Sveitsiläistutkijat: Emme voi vahvistaa tai kumota poloniumia Arafatin kuolinsyynä
Sveitsissä tehdyissä tutkimuksissa palestiinalaisten presidentin Jasser Arafatin luista löydettiin poloniumia 18-kertainen määrän normaaliin verrattuna.
Palestiinalaisten presidentin Jasser Arafatin luista otettuja näytteitä tutkineet sveitsiläistutkijat sanovat, etteivät voi vahvistaa tai kumota poloniumia Arafatin kuolinsyynä. Asiantuntijoiden mukaan poloniumin määrä viittaa kuitenkin "kolmanteen osapuoleen".
\- Emme voi sanoa, että polonium aiheutti hänen kuolemansa, muttemme voi myöskään poissulkea sitä, sanoi professor Francois Bochud tänään torstaina.
Tutkijoiden mukaan polonium päätyi Arafatin elimistöön nielemällä.
Sveitsissä tehdyissä tutkimuksissa Arafatin luista löydettiin poloniumia 18-kertainen määrä normaaliin verrattuna. Jo aiemmin sveitsiläistutkijat löysivät poloniumia Arafatin vaatteista.
Arafatin jäänteistä otettiin kymmeniä näytteitä sen selvittämiseksi, kuoliko palestiinalaisjohtaja myrkytyksen uhrina. Näytteitä on tutkittu kolmessa eri laboratoriossa Sveitsissä, Ranskassa ja Venäjällä.
Arafat kuoli vuonna 2004 sairaalassa Ranskassa, eikä hänelle tehty ruumiinavausta perheen pyynnöstä. Lääkärit eivät tuolloin kyenneet kertomaan Arafatin kuolinsyytä.
Meri-Lapin vienti vetää edelleen 
Toisin kuin viime aikoina taloustilanteen vaikeuden vuoksi on ajateltu, Lapin vienti jatkuu voimakkaana myös tänä vuonna. Pääosan tuloksesta tekee Meri-Lapin teollisuus, mutta kaivosten osuus on nousussa.
Lapin vienti kasvoi viime vuonna 14,2 prosenttia, 3,7 miljardiin euroon. Tullin tuonti- ja vientitilastojen mukaan Lapin viennin vetureita olivat erityisesti kaivos-, metsä- ja metalliteollisuusyritykset. Ruotsin kysyntä auttaa naapurissa olevaa Lappia.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki sanoo, että kovassa vedossa on muuan muassa markkinasellua ja pakkausmateriaaleja valmistava Kemin Metsä Fibre. Rautajoki sanoo, että tieto Lapin kovista vientiluvuista yllättää monet.
– Kun koko Suomi on menossa syvään lamaan, niin kyllä sitä näköharhaa meillä Lapissakin on ollut. Koko ajan on odotettu, kuinka huonosti Lapilla menee. Mutta ei näin ainakaan toistaiseksi ole tapahtunut, Rautajoki sanoo.
Kaivosten merkitys kasvaa
Pääosan Lapin tuloksesta tekee edelleen Meri-Lapin teollisuus, mutta pohjoisen kaivostuotanto on nousussa.
Viime vuosi meni siis hyvin, mutta onko nyt lama tullut jo väliin? Rautajoki sanoo, että sama meno jatkuu.
– Kauppakamarissa me hyväksymme alkuperätodistuksia vientiyritysten vientiä varten, kun tuotteet menevät Euroopan ulkopuolelle. Näyttää siltä, että mennään aivan viime vuoden tahtia eikä se näytä muuttuvan loppuvuodenkaan aikana. Samoin yrityksistä kantautuvat viestit kertovat, että vienti vetää hyvin, Rautajoki kertoo.
Uutisikoni, Liiga-pelureita, jääkiekkoleijonia, rokkareita - tässä ovat Nenäpäivä-ottelun kokoonpanot
Perjantaina Imatralla pelattavan Nenäpäivä All Stars -ottelussa kohtaavat SaiPa Sputnik Alumni ja imatralainen Osmon Pallo. Joukkeita tähdittävät mm. Petri Skriko, Arvi Lind, Pekka Tirkkonen, Ville Koho, Jarmo Myllys, Jussi Markkanen sekä iso liuta jääkiekon ja viihdealan kasvoja.
Imatralla kerätään tänä vuonna rahaa hyväntekeväisyyteen mm. jääkiekon avulla. Tänä Nenäpäivänä loppuunmyydyssä Imatran jäähallissa kohtaavat SaiPa-pelaajista ja legendoista koostuva SaiPa Sputnik Alumni ja niinikään tunnettujen jääkiekkoilijoiden ja viihdealan ammattilaisten tähdittämä Osmon Pallo.
Ottelu pelataan Imatran jäähallissa perjantaina. 1200 katsojan jäähalli on loppuunmyyty.
OSMON PALLO:
Maalivahdit:
27 - Jussi Markkanen (SaiPan maalivahti)
33 - Otto Nousiainen
98,5 - Juha-Pekka Taskinen (PiPS, Kiitos 1995-2000)
Kenttäpelaajat:
1 - Pertti Lintunen (Imatran kaupunginjohtaja)
8 - Ville Koho (SaiPan kapteeni)
9 - Iiro Soininen
11 - Juha-Pekka Rinkinen (Ketterä, SaiPa)
14 - Aku Soininen
15 - Iiro Partanen (Ketterä, LSW)
18 - Timo Ovaska (Ketterä, Jymäkkä, Karhu-Kissat, Sienimäen Dynamo)
23 - Roy Renlund (Ketterä-legenda)
24 - Jari Lippojoki (Ketterä-legenda)
34 - Sakari Kuosmanen (Sakari Kuosmanen)
41 - Jukka Evälahti (SaiPa, Ketterä)
51 - Hannu Saarinen (Imatran Kylpylä)
60 - Harri “Dirty Harry” Manskinen (Karhulan Titaanit, Etelä-Saimaa)
65 - Jaska Miikki (Osmos Cosmos)
66 - Ville Soininen (Osmos Cosmos)
66 - Pete Kiisseli (Osmos Cosmos)
72 - Jussi Honka (Osmos Cosmos, basisti)
82 - Matti Kähkönen (Osmos Cosmos)
100 - Jarkko Rahkonen (Intersport Imatra)
Valmentaja:
Kari Riihola
SAIPA SPUTNIK ALUMNI:
Maalivahti:
35 - Jarmo Myllys ([Jääkiekkoleijona #197, legenda](http://vapriikki.fi/jaakiekkomuseo/leijonat/myllys.htm))
Kenttäpelaajat:
2 - Jussi Pekkala (SaPKo, SaiPa, Brynäs, SaiPa)
3 - Arvi Lind (Uutislegenda, Zoom)
4 - Jussi Okko
5 - Mikko Myllykoski (SaiPa, HPK, Kärpät, Tappara)
25 - Antti Tuomenoksa (SaiPan urheilujohtaja)
30 - Petri Kokko  (Ilves, SaiPa, Timrå, Blues)
39 - Vesa Ruotsalainen (SaiPa, KalPa, KooKoo)
8 - Juha Kuokkanen (SaiPa, TPS, Aalborg)
9 - Petri Skriko ([Jääkiekkoleijona #141](http://vapriikki.fi/jaakiekkomuseo/leijonat/skriko.htm))
10 - Pertti Ahokas (Jokerit, SaiPa, TuTo, TPS)
11 - Antti Ahokas (golfari)
12 - Jukka Kopra (kansanedustaja)
13 - Ville Immonen (SaiPa, TPS)
15 - Ari Santanen (Ässät, SaiPa)
18 - Mika Skyttä (SaiPa, HPK)
22 - Pekka Tirkkonen (SaiPan päävalmentaja)
33 - Timo Hirvonen  (Kiekko-Espoo, Blues, SaiPa)
Valmentaja:
Kari Weckström
EKP:n Draghi: Inflaatio pysyy pitkään matalalla
Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi torstaina EKP:n ohjauskorkopäätöksen jälkeen Frakfurtissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, ettei hän näe deflaation eli hintojen laskukierteen uhkaa. Torstaina EKP päätti laskea ohjauskoron historiallisen alas 0,25 prosenttiin.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos pysyy matalalla pidempään, arvioi Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtaja Mario Draghi.
Draghi sanoi torstaina EKP:n ohjauskorkopäätöksen jälkeen Frakfurtissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, ettei hän kuitenkaan näe deflaation eli hintojen laskukierteen uhkaa.
\- Inflaatio pysyy pitkään matalalla ja sen jälkeen se nousee asteittain kohti EKP:n tavoitetta, joka on lähellä mutta alle kaksi prosenttia, Draghi sanoi.
Pääjohtaja tosin muistutti, ettei inflaatio kehity kaikissa euromaissa samaan tahtiin.
Korkotasosta Draghi sanoi, että EKP odottaa korkojen pysyvän pitkään matalalla.
Jehovan todistajat valittivat henkilötietojen keräämisen rajoittamisesta
Jehovan todistajat ovat valittaneet hallinto-oikeuteen tietosuojalautakunnan asettamista rajoituksista henkilötietojen keräämiseen evankelointityön yhteydessä. Ovelta ovelle kiertävien työntekijöiden ohjeet on kuitenkin muutettu lautakunnan vaatimusten mukaisiksi.
Tietosuojalautakunta puuttui syyskuussa Jehovan todistajien tapaan kerätä ovelta ovelle -työn yhteydessä tietoja muun muassa ihmisten sairauksista ja uskonnollisesta vakaumuksesta. Lautakunta asetti puolen vuoden varoajan, jonka kuluessa arkaluonteisten henkilötietojen keräämisen luvattomuudesta pitää antaa ohjeet.
Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen kertoo, että ohjeistus annettiin nopeasti päätöksen jälkeen. Hallinto-oikeuteen Jehovan todistajat valittivat tietosuojalautakunnan päätöksestä, koska päätös on heidän mielestään väärä, sanoo Leinonen.
Mikkelin joulutori tekee tänä vuonna hyvää
Mikkelin joulutorilla järjestetään tällä kertaa hyväntekeväisyystempauksia. Yksi torin joulukojuista on varattu joululahjojen hyväntekeväisyyskeräyspisteeksi.
Mikkelin joulutori virittäytyy lasten auttamiseen. Joulutorilla järjestetään kaksi hyväntekeväisyystempausta. Yhdellä joulukojulla kerätään joululahjoja hyväntekeväisyyteen. Tonttujen hyväntekeväisyyspisteellä otetaan vastaan sekä uusia että uudenveroisia leluja ja vaatteita koko joulutori-tapahtuman ajan.
Tontut käärivät lahjat valmiiksi. Lahjat toimittaa vähävaraisille tai äkillisen kriisin kohdanneille perheille Mikkelin HOPE-hyväntekeväisyysjärjestö.
Lahjakeräyksen lisäksi torille saapuu Tonttujen Mökki. Päiväkodeille
järjestetään jouluinen kilpailu, johon osallistumalla on mahdollisuus voittaa mökki oman päiväkodin pihaan.
Värikkäät myyntikojut tulevat jälleen
Mikkelin joulutorille tunnelmaa tuovat tänäkin vuonna värikkäät myyntikojut ja torikauppiaiden myyntiteltat. Joulutori avautuu Lucianpäivänä 13. joulukuuta, jolloin tarjolla on aamupuuroa. Samana iltana torilla vierailee joulupukki.
Kahdessakymmenessä Mixbox-kojussa toimii tänä vuonna 28 yritystä.
Torikauppiaiden tulo joulutorille tarkoittaa, että tarjolla on esimerkiksi savustettuja ruokatuotteita. Yhteensä joulutorilla on mukana lähes 40 yrityksen ja yhdistyksen joukko.
Väki vyöryi radioon – pullakuskeille riitti töitä
Yle Radio Keski-Pohjanmaan avoimet ovet torstaina toivat kuulijat ja tekijät yhteen. Sadat kävijät tutustuivat radion, television ja netin tekemiseen Kokkolan studiossa. Mini-Puhlarit soivat ja Pasilan vieraillekin riitti kysymyksiä.
Pullakin loppui kesken useampaan otteeseen, kun ihmiset kävelykierroksen ohessa istahtivat kahville ja vastaamaan kysymyslomakkeeseen.
Yle Keski-Pohjanmaan henkilökunta esitteli toimintaa, ja Radio Suomen musiikkilinjasta palautetta otti vastaan musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki. Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko kuulosteli myös asiakkaiden tuntoja, ja viestintäpäällikkö Mika Ojamies oli valmistautunut vastaamaan muun muassa Yle-veroa koskeviin kysymyksiin.
Iltapäivällä paikalle saapunut toimitusjohtaja Lauri Kivinen päätyi ensi töikseen 11-vuotiaan Julius Annanperän haastatteluun. Julius luonnehti Kivistä tuoreeltaan "ihan tavalliseksi".
Näkökulma: Painettu lehti – median Talvivaara?
Mediatalojen hiekkalaatikon kaakut on kaadettu ja nyt itkettää, toteaa Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen
Kun kuulet sanaparin ”median kriisi”, poista varmistin.
On nimittäin niin, että yksikään mediatalo ei pysty käsittelemään median niin sanottua kriisiä objektiivisesti. Mediatalot tanssivat tällä hetkellä päättäjien kanssa letkajenkkaa ja ilma on sakeanaan syytteitä epäreilusta kilpailusta. Mediatalojen hiekkalaatikon kaakut on kaadettu ja nyt itkettää.
Suomalaista mediaa on tuettu ennen näkemättömällä tavalla 60-luvulta lähtien. Sanomalehtien omistajilla on ollut miljardiluokan hyöty arvonlisäveron nollaverokannasta. Tästä huolimatta alalla on puhuttu investointien yhteydessä vain painokoneista ja maailma on saanut kulkea omaa rataansa toimitusten ulkopuolella.
Investointeja on toki tehty, mutta niistä on tullut niin paljon takkiin, että ne painavat nyt osakesalkussa sulavina arvoina. Näinhän kävi esimerkiksi Sanoman [Hollannin-seikkailulle](http://yle.fi/uutiset/hollannin_journalistiliitto_jarkyttyi_sanoman_vaen_vahennyksista/6910123).
Mainostajat ovat siirtyneet kiihtyvällä tahdilla kohdennetumpaan mainontaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja media-alan innovaatiot ovat lähteneet liikkeelle jälkijunassa. Musiikkikaupassa tuottologiikan muuttuminen on jo nähty, posti on muuttunut kirjeiden kantajasta nettikaupan [paketinsiirtelijäks](http://yle.fi/uutiset/verkkokauppa_paisuu_-_itella_palkkaa_lisavakea_joulusesonkiin/6910318)i ja ruokakauppakin on siirtymässä pikkuhiljaa nettikatalogiksi.
Sanomalehtien tulevaisuuden ongelma on myös jakelu, johon uppoaa vuosi vuodelta enemmän rahaa. Takuita ei ole siitäkään, saadaanko lehdet enää jatkossa jaettua jokaiseen talouteen vuoden jokaisena ilmestymispäivänä.
Kun lehtiperuutuksia tehdään tihenevässä tahdissa, eivät lehtitalot ole saaneet digituotteitaan toimimaan. Yhä vieläkin esimerkiksi iltapäivälehdet kilpailevat verissä päin itsensä kanssa julkaisemalla lehdessään samoja sisältöjä kuin nettisivuillaan vuorokautta aiemmin. Teeveestä ei tule kuin Bondeja, jos ei nyt välillä leivota muffinsseja tai sisusteta. Netflix ja HBO päihittävät useat filmikanavat helppokäyttöisyyttään.
Tässä tilanteessa esimerkiksi sanomalehtien tabloid-uudistukset ovat vaikuttaneet täydeltä kosmetiikalta.
Kilpailu on kovaa ja useat ovatkin jo huutaneet Yleä apuun.
Hyvä että keskustelua käydään, mutta kannattaa myös muistaa että arvonlisäveron korotus tai Yle-vero eivät ole tässä tilanteessa syypäitä. Sanomalehtien levikkikierre lähti liikkeelle jo aikaa sitten, sitä on voimistanut talouden yleinen epävarmuus.
[Alv-asioista](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/kk_871_2013_p.shtml) ei voida päättää Suomessa, ne ovat EU:n tasolla päätettäviä ja Suomi voi olla tässä kysymyksessä vain jämerä. Joka tapauksessa nollatasoon ei ole enää paluuta.
Samalla on kysyttävä rehellisesti: miksi juuri mediatalojen pitää saada alv-alennus? Suomesta löytyy aika monta muutakin kärkkyjää verohuojennuksille.
Lääkkeeksi [tarjottu](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/keskustan-sipila--yle-veron-korotus-jaihin/2376510) Yle-veron indeksikorotuksen leikkauskin aiheuttaisi kipua alalla. Indeksirahasta ei siirtyisi kaupalliselle medialle senttiäkään. Leikkaukset tarkoittaisivat todennäköisesti sitä, että Yle joutuisi jäädyttämään ulkopuolisilta tuotantoyhtiöiltä tekemiään ohjelmahankintoja tai elokuvaprojekteihin osallistumista. Leikkaus johtaisi siis voimakkaaseen heijastusvaikutukseen media-alalla. Ylen toiminta ei ole pois kaupallisen median toiminnasta.
Mikä sitten rohdoksi?
Median on vain tehtävä entistä parempaa työtä, jotta se pystyisi saamaan yleisösuhteensa takaisin. Se tapahtuu eri välineillä kuin aiemmin, mutta tapahtuu kuitenkin.
Suomen parjatuin filosofi Pekka Himanen totesi [tänään](http://yle.fi/uutiset/himasen_400-sivuinen_raportti_julki_suomessa_on_henkinen_kestavyysvaje/6920065) jotain sellaista, että Suomessa pitäisi siirtyä puutteiden korjaamisesta hyvinvoinnin edistämiseen, siirtyä jälkeenpäin reagoinnista ennakoivaan toimintaan, alkaa kohdella ihmisiä subjekteina eikä objekteina ja siirtyä kohti osallistavampaa yhteiskuntaa.
Nämä sanat pätevät kyllä erittäin hyvin media-alaan.
Presidentti Ahtisaari vie sovinnon sanomaa kouluihin – "Jostainhan se oppi on minullekin tullut"
Presidentti Martti Ahtisaari vie sovittelun sanomaa edelleen aktiivisesti sekä maailmalle että kotimaahan. Presidentti on vieraillut uudessa nimikkokoulussaan Kuopion Saaristokaupungissa ja tavannut lukiolaisia myös Kuopion lyseossa, jossa hän korosti muun muassa jatkuvan oppimisen tärkeyttä ja yhteistyön voimaa.
Presidentti Ahtisaari otettiin vastaan nimikkokoulussaan Kuopion Saaristokaupungissa totutun juhlavasti. Toissa syksynä hän vihki koulun ja nyt siellä vietettiin kolmansia Ahtisaari-päiviä – sovittelun merkeissä.
Ahtisaari-päivässä palkittiin myös koulun sovittelija-oppilaita, jotka ovat onnistuneesti ratkaisseet riitatilanteita osana vertaissovittelumallia, jota kouluihin on viety. Yksi kokeilukoulu on juuri Martti Ahtisaaren koulu. 6-luokkalainen Henri Kinnunen on yksi palkituista sovittelijaoppilaista.
\- Aika usein on riitojen ratkomisessa niin, että kun on haukkumista, sovittelun jälkeen ei sitten enää haukuta. Kaikki ovat yleensä tyytyväisiä, Kinnunen kertoo.
Presidentti Ahtisaari itse toivoisi, että sovittelumalli laajenisi kaikkiin Suomen kouluihin.
\- Minusta on erinomainen asia, että näissä kouluissa on saatu sovittelu aikaiseksi. Olisin toivonut, että se olisi toiminut myös silloin kun minä olin koulussa tuon ikäisenä. Kun opitaan tällainen sovittelu ihan pienestä pitäen, voi sitä käyttää myös näissä kansainvälisissä tehtävissä. Jostainhan se oppi minullekin on tullut.
Olisin toivonut, että se olisi toiminut myös silloin kun minä olin koulussa tuon ikäisenä.
Presidentti Ahtisaari palkitsi sovittelijaoppilaan myös Kuopion lyseossa järjestetyssä tilaisuudessa. Siellä presidentti korosti yhteistyön tärkeyttä osana mitä tahansa sovittelua.
Illalla kierros jatkuu vielä sovintotilaisuudessa yliopistolla. Sitä odotellessa vapautettiin rakkauden ja rauhan ilmapalloja taivaan sineen.
Finlandia-talon mielenosoittaja arvostelee turkkilaisten otteita - "sulkivat suuni väkisin"
Mieltään osoittanut nainen ihmettelee turkkilaisten turvamiesten toimintaa kokoussalin ulkopuolella.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin eilisen Suomen vierailun yhteydessä Finlandia-talosta poistettu mielenosoittaja arvostelee turkkilaisten turvamiesten kovia otteita.
\- En millään tavalla vastustellut, he sulkivat suuni väkisin ja retuuttivat minut ulos salista, useita vuosia sitten Suomeen saapunut nainen kertoo.Jotkut  Erdoğanin valtuuskunnan jäsenet alkoivat taputtaa kun turvamiehet poistivat naisen. Nainen paheksuu sitä, että myös pääministeri Jyrki Katainen näytti yhtyvän suosionosoituksiin.
Turkin pääministerin turvamiehet vaiensivat naisen, kun hän kesken Erdoğanin puheen yritti kiinnittää huomiota Turkin työttömyyteen, talousongelmiin ja touko-kesäkuun vaihteen hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa kuolleisiin mielenosoittajiin.
Turkkilaiset turvamiehet poistivat naisen salista, ja naisen oman kuvauksen mukaan turvamiehet eivät päästäneet häntä menemään, vaikka hän ilmoitti poistuvansa paikalta vapaaehtoisesti. Turvamiehet estivät uudestaan häntä puhumasta vielä kokoussalin ulkopuolella.
Välikohtaus sattui turkkilaissuomalaisen talousfoorumin yhteydessä.
Paikalla otetuissa kuvissa turvamiehet retuuttavat naista eteishallin läpi ja katoavat oven taakse. Kuvissa ei näy suomalaisia poliiseja.
\- Suomalaiset saapuivat paikalle ja kehottivat turkkilaisia poistumaan,  turkkilaiset turvamiehet eivät ensin halunneet lähteä, nainen kuvailee tapahtumia.
Nainen harkitsi tutkintapyynnön tekemistä poliisille mutta hän luopui ajatuksesta, koska ei halua, että hänen nimensä tulisi turkkilaisten viranomaisten tietoon.
\- Turkissa hallitukselle uskolliset tiedotusvälineet mustamaalavat ihmisiä, en halua sellaisen kohteeksi, siitä syystä luovutin.
Docventuresissa ruoditaan sotaa ja väkivaltaa – katuvatko massamurhaajat?
Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin luotsaaman Docventuresin esittämien dokumenttien pyrkimyksenä on ravistella modernia ihmistä unestaan. Tällä viikolla katsotaan viime vuonna ilmestynyt kohudokumentti The Act of Killing.
Onko tuhoaminen osa ihmisyyttä, onko ihmisen olo tyhjä ilman sotaa? Sitä tiedustelee television päräyttävimmän kaksikon, **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** [Docventures](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/docventures). Dokumenttisarjassa väijytään viikoittain maailman parhaimpia dokumenttielokuvia, jonka jälkeen elokuvan herättämät aatokset ja kelat ruoditaan asiantuntijavieraan kanssa suorassa lähetyksessä.
Viikon dokumentissa, **Joshua Oppenheimerin** ohjaamassa _He tappoivat öisin_ (_The Act of Killing_ 2012) kertoo1960-luvun Indonesian vallankaappausta seuranneesta kansanmurhasta, joka vaati yli miljoona henkeä.
\- 1960-luvun Indonesiassa kommunistin henki oli halpa. Elokuva näyttää millaisia tappajat ja heidän hirmutekonsa olivat. Oppenheimer ryydittää dokkariaan fiktiivisellä kerronnalla, jossa väkivaltaa kuvataan tekijöiden näkökulmasta, Rantala selostaa.
Elokuvassa puheenvuoro annetaan massamurhaajille, jotka rekonstruoivat vuosikymmenten takaiset veripeijaiset uudelleen, tappajien omien suosikkielokuvien hengessä kuvattuna. Onko massamurhaajilla kykyä katumukseen? Elokuvaa ei suositella heikkohermoisille.
Elokuvan jälkiliukkailla elokuvan herättämistä ajatuksista keskusteltiin oikeuspsykiatri ja Vantaan vankilan ylilääkäri **Alo Jüriloon** kansa.
**Lähteet:** Docventures
Hengentuotoksista voi saada nyt palautetta Tapiolan kirjastossa
Pöytälaatikkokirjailijat voivat nyt arvioittaa tekstejään Tapiolan kirjastossa. Hengentuotoksia käyvät läpi kirjaston henkilökunnan kokeneimmat lukijat.
Espoon Tapiolan kirjastoon voi viedä jatkossa viedä omia runoja, proosaa tai tietokirjallisuutta arvioitavaksi. Pöytälaatikkotekstejä käyvät läpi kirjaston henkilökunnan kokeneimmat lukijat.
Tekstien ei tarvitse olla valmiita, myös hahmotelmia arvioidaan, kertoo kirjastonhoitaja Mikko Airaksinen Tapiolan kirjastosta.
\- Espoon kirjailijoilla on aikaisemmin ollut tällainen palvelu ja se toimi kirjaston kautta. Silloin asiakas toi tekstin tänne ja me lähetimme ne kirjailijalle. Nyt me arvioimme ne itse. Olemme lukemisen ammattilaisia.
Palaute ensisijaisesti kasvotusten
Tekstejä tuodakseen ei tarvitse asua Espoossa vaan omia tuotoksiaan voi tuoda luettavaksi kauempaakin. Kirjastossa yhteystiedoilla varustetut tekstit luetaan ja palautetta annetaan muutaman viikon päästä kasvotusten sovittuna aikana tai sähköpostilla.
Kerromme että mikä tekstissä on hyvää ja omaperäistä. 
\- Kerromme että mikä tekstissä on hyvää ja omaperäistä. Myös mahdolliset tavat kehittää tekstiä kerrotaan, Airaksinen jatkaa.
Airaksinen antaa palautetta kauno- ja tietokirjallisuudesta. Hän odottaa monenlaisia tekstejä kautta linjan.
\- Veikkaisin että tulee vanhempien ihmisten tekstejä siitä millaista Tapiolassa oli kun he tänne muuttivat, mutta toki saa tuoda vaikka minkälaista.
Pöytälaatikkotekstien arviointipalvelu on kaikille maksuton.
Syyrian armeijalle voitto Hizbollahin tuella Damaskoksen liepeillä
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö esitti huolensa siitä, että taistelut ovat käymässä yhä enemmän uskontokuntien välisiksi pääkaupungin ympäristössä.
Syyrian hallituksen joukot ovat saaneet kapinallisten hallussaan pitämän kaupungin takaisin haltuunsa Damaskoksen liepeillä. Armeija valtasi Sbainan kaupungin libanonilaisen Hizbollah-liikkeen tuella.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Sbaina on yksi strategisesti tärkeimpiä Damaskoksen esikaupungeista. Armeija onnistui näin katkaisemaan kapinallisten huoltokuljetukset Damaskoksen eteläosiin. Valtauksen vahvisti järjestön lisäksi myös Syyrian valtion televisio.
Armeija on piirittänyt Sbainaa yli vuoden ajan.
\- Armeijaa tukivat Hizbollahin taistelijat, hallituksen puolella olevat puolisotilaalliset joukot Kansallisesta puolustusrintamasta sekä niin syyrialaiset kuin ulkomaiset shiiataistelijatkin Abdul Fadl al-Abbasin prikaateista, sanoi Rami Abdel Rahman SOHR-järjestöstä.
SOHR:n mukaan valtauksen yhteydessä kuoli myös siviilejä ja pelkona on myös valtauksen jälkeiset telotukset. Lisäksi järjestö varoittaa, että Damaskoksen eteläpuolen taistelut ovat saamassa entistä enemmän uskontokuntien välisten taisteluiden piirteitä.
Talvivaaran olisi triplattava tuotanto nykyhinnoilla, jotta henki pihisisi
Talvivaaran kaivosyhtiön varatoimitusjohtajan mukaan vasta 30 000 tonnin tuotanto kääntäisi kassavirran positiiviseksi nikkelin nykyhinnoilla. Pekka Perän poissaoloon sijoittajille tarkoitetusta puhelinkonfrenssista ei saatu vastauksia.
Talvivaaran kaivosyhtiön tuotannon pitäisi olla nykyisellä nikkelin hinnalla kolminkertainen nykytuotantoon verrattuna, jotta tuotanto toisi enemmän rahaa kuin se vie, sanoo varatoimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde.
Yhtiö on tuottanut syyskuun loppuun mennessä tänä vuonna nikkeliä 7 103 tonnia. Nikkelin hinta on tällä hetkellä noin 14 000 dollaria tonnilta.
Varatoimitusjohtaja kertoi asiasta sijoittajille tarkoitetussa webcastissa torstaina iltapäivällä. Hänen mukaansa nikkelin hintaan ei lähitulevaisuudessa ole tulossa korotusta. Nousu voi viedä jopa useamman vuoden.
Yhtiön tavoite kassavirran kääntämiseksi on vaikea saavuttaa. Miettinen-Lähde kertoi yhtiön jopa myyvän metsää kaivosalueelta rahan saamiseksi. Yhtiö on vähentänyt henkilökuntaa ja harkitsee myös rajoittavansa tuotantoa kustannusten säästämiseksi.
– Yksikkökustannukset nousevat, kun metallitehtaalle ajetaan pitoisuudeltaan laihaa liuosta suurella volyymilla. Olemme harkinneet myös vaihtoehtoa, jossa metallitehdas ei välttämättä pyöri 24/7, sanoo Miettinen-Lähde.
Liuoksen nikkelipitoisuuden nopeaa nousua ei ole odotettavissa lähiaikoina, vaikka uutta malmia ajetaan liuotuskasaan ennätysvauhtia.
Olemme harkinneet myös vaihtoehtoa, jossa metallitehdas ei välttämättä pyöri 24/7.
– Pitoisuus noussee päälle yhden gramman litrassa tällä neljänneksellä, mutta ei kahteen. Mutta se nousee ajan kuluessa, kun saamme uusia liuotuskasoja käyttöön.
Kaikki neljä liuotuskasaa uusitaan ensi kesään mennessä. Yksi kasa on jo tehty, toinen saadaan valmiiksi tänä vuonna, kolmas keväällä, ja viimeinen kesällä 2014.
"Johtosuhteissa ei ole tapahtunut muutoksia"
Miettinen-Lähde kertoi yhtiön myös odottavan, että keskeneräiset ympäristöluvan päivitys ja uraanilupa käsiteltäisiin vuoden loppuun mennessä.
Useat sijoittajat hiillostivat Miettinen-Lähdettä kysymällä syytä toimitusjohtaja Pekka Perän poissaoloon. Varatoimitusjohtaja ei syytä kertonut.
– En voi muuta sanoa kuin että hän ei ole nyt saatavilla (tänne).
Yksi kysymys oli myös, kuka yhtiötä johtaa tällä hetkellä.
– Johtosuhteissa ei ole tapahtunut muutoksia, kommentoi Saila Miettinen-Lähde.
Toimitusjohtaja Pekka Perä on perunut tänään kaikki ennalta sovitut mediahaastattelut, muun muassa Ylen kanssa.
"Aina puhutaan avoimuudesta ja tässä se nyt nähdään"
Parikkalassa hämmentää parhaillaan kunnanjohtaja Ari Bergin ja Hans Olanderin välillä kiehuva soppa. Yle Etelä-Karjala kävi selvittämässä mitä kuntalaiset miettivät viime viikkojen tapahtumista.
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander erosi tehtävästään ja Olanderin johtajasopimusta muutettiin niin, että hän saa yhdeksän kuukauden palkan suuruisen erokorvauksen irtisanoutuessaan.
Parikkalan kunnanhallituksen päätös kunnanjohtaja Hans Olanderin johtajasopimuksen täsmentämisestä on lainvastainen.
Julkisoikeuden professori Raija Huhtanen Tampereen yliopistosta katsoo, että hallintolain esteellisyysäännöksiä on rikottu. Olanderin olisi pitänyt poistua kokouksesta, kun häntä koskevaa asiaa käsiteltiin kunnanhallituksessa. Hän kuitenkin oli paikalla ja piti jopa pöytäkirjaa oman asiansa käsittelyn aikana.
Mitä mieltä ovat parikkalalaiset kunnassa kuohuvista tapahtumista? Kuuntele gallup.
Tampereen Näsilinnan remontti näyttää siirtyvän
Kaupunginhallitukselle esitetään vain säilyttävää taloteknistä korjausta. Perusteellinen parannussuunnitelma on jo olemassa, mutta heikentyneessä rahatilanteessa kaupunki etsii koko ajan säästöjä.
Tampereen kaupungin säästöohjelma siirtänee Näsilinnan peruskorjausta museoksi ja ravintolaksi.
Tilakeskus hyväksyi 5,4 miljoonan euron perusparannussuunnitelman viime talvena. Ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään nyt, että kiristyneessä rahatilanteessa Hämeenpuiston pohjoispäässä sijaitsevaan Näsilinnaan tehtäisiin vain välttämättömät rakennustekniset korjaukset.
Näsilinnan nimi oli alun perin Milavida. Peter von Nottbeck rakennutti Milavidan vuonna 1898 asuinpalatsiksi perheelleen. Arkkitehtinä toimi Karl August Wrede.
Rakennus on toiminut Hämeen museona vuodet 1908-1997 ja Tampereen kaupungin museopalveluiden varastotilana vuodesta 1998
Tuhat ilmapalloa vei hapen vapaaehtoisilta
Nenäpäiväkampanja huipentuu perjantaina Pirkanmaalla Ideaparkin kuusituntiseen hassunhauskaan tapahtumaan. Puitteita rakennettiin kovaa vauhtia torstaina mm. täyttämällä tuhat ilmapalloa.
Nenäpäivään voi osallistua monin tavoin. Urheiluhierojakoulun opiskelijat lämmittelivät torstaina nenäkuntoaan täyttämällä tuhat ilmapalloa. Perjantaina he hierovat Ideaparkissa Nenäpäivä-tapahtuman vieraita pientä maksua vastaan.
Klaus Virtanen valmistautui täyttöurakkaan hartaudella.
\- Söin hyvän aamupalan ja olen harjoitellut ilmapallon puhallusta. Kuusi baaria per pallo, ei tämä ole paha nakki, Virtanen nauroi.
Tosiasiassa opiskelijoilla oli käytössään myös kaksi ilmapallontäyttökonetta. Puhaltaen täytettiin vain osa palloista. Solmiminen oli oma urakkansa.
\- Onneksi meillä hierojaopiskelijoilla riittää sorminäppäryyttä, Tuomas Liikala totesi.
Ilmapallourakassa oli mukana kolme opiskelijaa, yksi tet-harjoittelija ja opettaja Markus Kuusijoensuu. Perjantai on hierojille varsinainen koitos.
\- Näiden näpit kestäisivät huomisen kuusituntisen urakan putkeenkin, mutta vaihtelemme hierojaa, jotta opiskelijat pääsevät nauttimaan tapahtuman muusta annista, Kuusijoensuu lupasi.
Höpsöttelytunnelmiin pääsee Lempäälän Ideaparkissa perjantaina kello 14-20. Kauppakeskuksen valloittavat nenäilyn merkeissä musiikki, tanssi, sirkus ja stand up. Tapahtuma on Yle Tampereen, Fidan, Ideaparkin ja lukuisten muiden toimijoiden yhteinen ponnistus.
Veronkierto vaikeutunee – uusi laki antaisi enemmän aikaa jäännösveron määräämiselle
Valtioneuvosto esittää perjantaina presidentti Sauli Niinistön vahvistettavaksi lakikokonaisuuden, joka estäisi esimerkiksi ulkomaille varojaan piilotelleiden suomalaisten jäämisen ilman rikosseuraamusta – kuten kävi kaikkien aikojen veronkiertotutkinassa viime kesänä.
Valtioneuvosto esittää, että tasavallan presidentti vahvistaisi 8. marraskuussa lakikokonaisuuden, missä säädetään, että verovelvollinen ei voi tulla samassa asiassa syytetyksi ja tuomituksi kahdessa eri menettelyssä.
Laki erillisellä päätöksellä määrättävästä veron- tai tullinkorotuksesta tulisi voimaan 1. joulukuuta, ja se koskee Verohallinnon, Tullin ja Liikenteen turvallisuusviraston verotuspäätöksiä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että edellämainitut viranomaiset voivat luonnollisten henkilöiden, kotimaisten kuolinpesien ja yhtymien verotuksessa jättää veronkorotuspäätöksen tekemättä, jos asia edellyttää selvityksiä mahdollista rikosilmoitusta varten.
Uudella lailla halutaan estää se, etteivät esimerkiksi varoja ulkomaille piilottaneet suomalaiset jää ilman rikosseuraamuksia. Näin kävi niin kutsutussa Liechtensteinissa toimivan LGT-pankin jutussa, jota kuvattiin suomalaisten suurimmaksi yksityishenkilöiden veronkiertotapaukseksi.
Tuolloin asioiden tutkinta kaatui korkeimman oikeuden heinäkuussa tekemään [ne bis in idem](http://www.kko.fi/62631.htm) -linjaukseen, jonka mukaan tuomioistuin ei voi antaa samasta asiasta kahta tuomiota.
Koska verottaja oli voimassaolevan lain mukaan pakotettu tutkimaan veronkiertojutut välittömästi, ei poliisi tai syyttäjä enää saanut tehdä asian tiimoilta omia tutkimuksiaan.
LGT-pankin suomalaisasiakkaita uusi laki ei taannehtivasti koske, sillä verottaja sai suomalaisten tilitiedot jo vuonna 2008. Poliisitutkintaan asiat eivät koskaan edenneet – eivätkä voi sinne enää päätyä.
Ellei sitten käy niin, että tulojen salaaminen verotusasiana olisi ehtinyt vanheta, mutta rikoksena ei.
Tornio haluaa matkailijat yöpymään
Torniossa käy vuosittain kolme miljoonaa matkailijaa, mutta he viipyvät kaupungissa keskimäärin vain viiden tunnin ajan. Nyt kaupunki etsii keinoja, joilla kaupungista saataisiin entistä houkuttelevampi.
Tornio haluaa saada matkailijat viipymään alueella nykyistä pidempään. Kaupungissa käy vuosittain kolme miljoonaa matkailijaa, mutta heidän keskimääräinen viipymänsä on vain viisi tuntia.
Tornio etsii nyt yhteistyössä kulttuuri- ja taidealojen koulutusväen sekä yrittäjien kanssa keinoja, joilla kaupungista saataisiin entistä houkuttelevampi.
– Tarkoitus on saada parempi, kiinnostavampi ja hauskempi kaupunki aikaan. Jos edes kymmenesosa matkailijoista viettäisi yhden yön täällä, olisimme todella tyytyväisiä, kertoo taiteen tohtori Veli-Pekka Räty.
Tornio on Varjosta valoon -istunnoissa ideoinut yhteistyössä kulttuuri- ja taidealojen koulutuksen sekä yrittäjien kanssa keinoja viekoittelevamman kaupunkiympäristön luomiseksi.
Martinlaakson uimahallissa ei romahdusvaaraa
Halli pysyy edelleen käyttökiellossa.
Vantaan Martinlaakson uimahallissa ei ole romahdusvaaraa. Martinlaakson uimahalli suljettiin elokuussa romahtamisvaaran takia, kun hallin kattorakenteissa huomattiin vikoja.
Kaupungin tekemien tutkimusten mukaan hallin katto on vielä korjattavissa käyttökuntoon. Vantaa selvittää parhaillaan onko sillä rahaa hallin korjaamiseen.
Kaupungin mukaan korjauskustannukset ovat korjaustavasta riippuen 1-2 miljoonaa euroa. Tarvittava määräraha ei sisälly kaupungin ensi vuoden investointiesitykseen.
Romahdusvaaran poistuttua uimahalli pysyy kuitenkin toistaiseksi suljettuna, koska rakennusvalvonta ei ole antanut lupaa hallin avaamiseen.
Lindelöfille ja Salmiselle ei syytettä Kotkan kuittijupakassa
Syyteharkinta liittyi kaupunginjohtaja Lindelöfin vuonna 2011 tekemiin ulkomaanmatkoihin Ranskaan ja Italiaan, joiden aikana hän käytti kaupungin luottokorttia muun muassa ravintolalaskujen maksamiseen. Syyttäjän mukaan matkojen ja illallisten perustelut ovat asianmukaisia.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ja entinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen eivät saa syytettä tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyteharkinta liittyy kaupunginjohtaja Lindelöfin vuonna 2011 tekemiin ulkomaanmatkoihin Ranskaan ja Italiaan, joiden aikana hän käytti kaupungin luottokorttia muun muassa ravintolalaskujen maksamiseen. Matkoille osallistui myös muita kaupungin päättäjiä sekä heidän puolisoitaan. Selvitettävänä oli myös kotimaassa syntyneitä ravintolalaskuja.
Syyttäjän mukaan matkojen ja illallisten perustelut ovat olleet asianmukaisia, eikä kaupunginjohtajan voida katsoa syyllistyneen virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Hallituksen puheenjohtaja Salmisen osalta epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomista, koska hän oli hyväksynyt kaupunginjohtajan laskuja, ja hän oli itse ollut mukana samoilla ulkomaanmatkoilla ja illallisilla.
Johtava kihlakunnansyyttäjä Jarmo Toivola Salpausselän syyttäjävirastosta toteaa perusteluissaan, että paria poikkeusta lukuunottamatta puolisoiden ravintolalaskujen maksamisen voidaan todennäköisin syin katsoa sellaiseksi yksityiseksi kulutukseksi, jota ei olisi tullut kustantaa kaupungin varoilla. Laskujen euromäärät ovat kuitenkin pienet, joten kaupungille aiheutunut vahinko on vähäinen.
Edustuskuluista on käyty Kotkassa kiivasta keskustelua Kotkassa parin viime vuoden aikana, ja kaupungin luottokortin käytöstä on teetetty myös erityistarkastus.
Esimerkiksi tästä Lindelöfiä epäiltiin
Lindelöfiä epäiltiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta esimerkiksi hänen vuoden 2011 Ranskan matkan kustannusten vuoksi. Hän oli yhdessä Kotkan kaupungin ja satamayhtiöiden edustajien kanssa osallistunut kiinteistöjalostuksen ja kaupunkikehityksen messuille Ranskan Cannesissa. Hotelliyöpymiset Nizzassa maksoivat lähes 2 000 euroa. Hotellilaskussa oli lisäksi hotelliaamiainen 40 euroa, minibaarikustannuksia 36 euroa, hotellin baarikustannuksia 136 euroa ja pesulakustannuksia 36 euroa, sekä kuljetuskustannuksia välillä Nizza-Cannes-Nizza 540 euroa. Matkan aikana Lindelöf puolisoineen ja osa muusta seurueesta majoittui myös Pariisissa.
Lindelöf maksoi ravintolamenot alkoholitarjoiluineen Helsinki-Vantaan lentokentällä, Pariisissa ja Nizzassa. Yhteensä ravintolamenot olivat noin 2 820 euroa. Nizzan matkan aikana oli ainoastaan yksi ruokailu, johon osallistui kaupunkikonsernin ulkopuolinen henkilö ja jossa puolisot eivät olleet mukana.
Syyttäjän mukaan virkavelvollisuutta ei ole rikottu, sillä päätös osallistumisesta messuille oli tehty jo vuoden 2010 puolella. Yöpymiset tapahtuivat Nizzassa, koska se oli edullisempaa. Pariisissa heillä oli työlounas Suomen suurlähettilään kanssa, joten Pariisin matkan peruste on syyttäjän mukaan asianmukainen.
Syyttäjä toteaa perusteluissaan, että matkan osallistujille tarjottuja lounaita voitaneen pitää hyväksyttävinä neuvottelukuluina. Hotellin baarikustannukset 136 euroa muodostuvat seurueelle hotellin aulassa tarjotuista drinkeistä. Matkalle osallistuneet puolisot ovat itse maksaneet matkakulunsa. Lindelöf ilmoitti jälkeenpäin maksaneensa pesulalaskun. Syyttäjä toteaa, että minibaarilasku on jäänyt epähuomiossa maksamatta.
Y-rakennus tuo Vaasan keskussairaalaan kaivattua lisätilaa
Vaasan Keskussairaalan Y-rakennus otetaan vaiheittain käyttöön tammikuusta alkaen. Talon käyttöönotto muuttaa Vaasan keskussairaalan aluetta merkittävästi. Uuteen taloon siirtyvät muun muassa päivystys ja päiväkirurgia.
Vaasan Keskussairaalan uusi Y-rakennus otetaan käyttöön vaiheittain ensi tammikuusta alkaen. Ensimmäiset potilaat otetaan vastaan Y-talossa 22. tammikuuta 2014. Päivystys aloittaa uudessa talossa 27. maaliskuuta 2014. Y-rakennukseen siirtyy kaikkiaan viisi hoitoyksikköä. Päivystys, päivystysosasto, sydänosasto, preoperatiivinen poliklinikka ja päiväkirurgia.
Sairaala-alue tulee uuden talon myötä muuttumaan merkittävästi. Päivystyksen sisäänkäynti on jatkossa Sanmarkinkadulta, kun tähän asti päivystyksen sisäänkäynti on ollut Hietalahdenkadun puolelta.
– Se on iso muutos, ja medioissa pitää tiedottaa asiasta. Myös päivystyksen siirtämisestä pitää tiedottaa potilaita erikseen, sanoo hoitotyön asiantuntija Bodil Mannevaara Vaasan keskussairaalasta.
Taloa on valmisteltu vuodesta 2005
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga sanoo, että yllätyksenä on tullut vanhan rakennuskannan nopea rapistuminen.
– Vanha rakennuskanta on rapistunut paljon nopeammin kuin oletettiin ja siksi nyt valmistuva Y-talo tulee kipeästi tarpeeseen.
– Uuden akuuttiosaston on tarkoitus lyhentää hoitoaikoja ja potilaan sairaalassaolon aikaa pyritään lyhentämään. Tavoitteena on, että sairaalassa maataan maksimissaan 36 tuntia, Honga sanoo.
Päiväkirurgiaa pyritään lisäämään
Tavoitteena on saada hoitoprosessista sujuvampi. Myös potilaiden sairaalassa viettämä aika pyritään saamaan mahdollisimman lyhyeksi.
Y-taloon tulee kuusi uutta leikkaussalia. Hongan mukaan päiväkirurgian osuutta pyritään nostamaan, koska se on sekä tehokkaampaa että halvempaa. Sen on myös tutkittu olevan potilaan kannalta vähemmän kuluttavaa.
– Tällä hetkellä päiväkirurgian osuus leikkauksista on noin 50 prosenttia. Pyrimme nostamaan sen osuutta yli kuuteenkymmeneen, joka olisi erittäin hyvää suomalaista tasoa, Honga pohtii.
Henkilökunta mukana suunnittelussa
Henkilökunta on päässyt vaikuttamaan talon sisustukseen ja laitehankintoihin. Toiveissa oli moderni sairaalatekniikka ja epäsairaalamaisuus.
–  Viimeisintä tekniikkaa toivottiin leikkaussaleihin, mutta myös värejä toivottiin tiloihin viihtyisyyttä luomaan. Esimerkiksi kuusi uutta leikkaussalia ovat kaikki eri värisiä, Bodil Mannevaara sanoo.
Finnair parantaa Vaasan ja Helsingin välisiä yhteyksiä
Finnair vastaa Vaasan seudun suureen lentojen kysyntään. Vaasan ja Helsingin välille on jo tänä syksynä saatu suurempia koneita. Maaliskuun lopulta lähtien Helsingistä Vaasaan lennetään kokonaan uusi vuoro.
Finnair lisää Helsingin ja Vaasan välille yhden lentovuoron ensi keväästä alkaen. Kello 18.10 Helsingistä lähtevä vuoro lennetään maaliskuun lopusta 2014 alkaen. Vuoro lähtee Vaasasta takaisin Helsinkiin kello 19.30.
– Syynä vuorolisäykselle on tarjontaa suurempi kysyntä, kertoo Finnairin aluejohtaja Rolf Backman. Reitille tulee 76-paikkainen kone.
Vaasa takaisin suihkukoneaikaan
SASin vetäydyttyä Helsingin reitiltä Vaasan seudulla on ollut vaikeuksia saada paikkoja Finnairin koneisiin ja lentolippujen keskihintoja on pidetty korkeina. Aikatauluistakin on tullut palautetta, kertoo Vaasan seudun Kehitys Oy:n VASEKIN logistiikka-asiantuntija Riitta Björkenheim.
Finnair on lisännyt tänä syksynä Vaasan ja Helsingin välille suurempia koneita sekä aikaiseen aamuun että iltapäivän paluulennoille.
– Vaasalla on positiivinen ongelma. Etenkin Vaasan seudun globaalit vientiyritykset ja koko energiaklusteri takaavat sen, että seudulla riittää lentomatkustajia. Yritämme saada kysynnän ja tarjonnan kohdalleen. Vaasa on jo nyt syksyllä palannut takaisin suihkulentokoneaikaan, kun saimme isommat koneet aamuun ja iltapäivän paluuliikenteeseen, toteaa Rolf Backman Finnairilta.
Molemmat kentät tarpeen
Useat pohjalaiset kansanedustajat ovat huolissaan maakuntakenttien tulevaisuudesta. Kristillisdemokraattien Peter Östmanin johdolla jätetyssä kirjallisessa kysymyksessä kansanedustajat haluavat varmistusta sille, että Vaasan ja Kokkola-Pietarsaaren kenttiä pidettäisiin samantasoisina. Tulevan lentostrategian luonnospapereissa Vaasan kenttä on kirjattu pääverkostoon, Kokkola-Pietarsaari muihin kenttiin.
– Tottakai kun laitetaan eri siiloihin, siinä on riskejä nähtävissä. Toisaalta täytyy muistaa, että sekä Kokkola että Vaasa ovat erittäin vientivetoisia alueita. Poliitikot tekevät lopullisen päätöksen, toteaa Riitta Björkenheim.
Riitta Björkenheim toivoo molemmille kentille hyvää tulevaisuutta. Hän on vakuuttunut siitä, että Vaasa on turvassa.
– Meillä on riittävä matkustajapohja ja meidän näkymä on se, että tämä tulee kasvamaan. Huolenaiheita on investoinneista ja matkaketjujen koordinoinnista ja siitä, kuinka Finavia tai joku muu operoija ohjaa liikennettä ja mikä jää seudun rooliksi; onko seutu rahoittaja, maksaja vai mahdollistaja.
Syyskuun lopun matkustajatilastojen mukaan Vaasan matkustajaluvut olivat 15 prosenttia miinuksella viime vuoteen verrattuna. Riitta Björkenheim huomauttaa, että viime vuoteen vertaaminen ei kerro koko totuutta, sillä vuosi 2012 oli Vaasan kentällä ennätysvuosi. Lentoasemaa käytti 374 000 matkustajaa.
Salpa on elokuva kuulluksi tulemisesta
__Salpa__ kertoo tarinan 14-vuotiaasta änkyttävästä pojasta ja tämän kaipuusta tulla kuulluksi ja nähdyksi. Elokuva pohjautuu vahvasti ohjaaja-käsikirjoittaja **Zagros Manucharin** omiin kokemuksiin. Elokuvassa nähdään myös näyttelijä **Elena Leeve**.Elokuvassa kotiopetukseen joutuva ja vaikeasta änkytyksestä kärsivä Henri (**Elis Lindfors**) koettaa etsiä lämpöä ja turvaa, mutta hänelle lähin ihminen, isä (**Eero Enqvist**), ei kykene sitä antamaan. Sietämättömäksi kasvava tilanne pakottaa Henrin pyytämään apua tuntemaltaan hevoskouluttajalta (Elena Leeve).- Roolihahmoni auttaa päähenkilöä omalla tavallaan kuulluksi tulemisessa, Elena Leeve kertoo.
Nuoresta iästään huolimatta tai ehkä juuri siitä syystä ohjaaja Zagros Manuchar teki vaikutuksen.
Elokuva on kuvattu jo kaksi vuotta sitten, ja Elena muistelee kuvauksia hyvillä mielin. Nuoresta iästään huolimatta tai ehkä juuri siitä syystä ohjaaja Zagros Manuchar teki vaikutuksen.- Zagros oli kauhean intensiivinen ja hyvä ohjaaja. Ohjaus oli hyvin näyttelijälähtöistä, vaikka hän oli visuaalisesti myös todella tarkka. Hänellä on vahva oma visio, Elena miettii.__Salpa__ on Suomen ensimmäinen pakolaisen tekemä kokoillan elokuva. Se saa ensi-iltansa lapsen oikeuksien päivänä 20. marraskuuta.- On tärkeää, että __Salpa__ on päässyt elokuvalevitykseen, jotta ihmiset voivat sen nähdä.Se on hieno elokuva, sanoo Elena.__Kansainvälistä lapsen oikeuksien päivää vietetään 20. marraskuuta YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen kunniaksi kaikkialla maailmassa. Vuonna 2013 lapsen oikeuksien päivänä korostetaan erityisesti niiden lasten ja nuorten oikeuksia, joilla on jokin elämäänsä vaikuttava vamma.__Lastensuojelun keskusliitto: Luota mun vahvuuksiin -esite (pdf)Lähetä virtuaalipostikortti: Liputa lasten oikeuksien päivänä**Linkit:**[Salpa-elokuvan nettisivut](http://www.salpaelokuva.fi/index.html)[Elokuvan traileri](http://www.youtube.com/watch?v=9yqwnUJ6TT0)[Ideoita lapsen oikeuksien juhlimiseen](http://www.lastensivut.fi/index.php/oikeudet/nayta/oikeudet_ideoita)
Ikäihmisten uudet asunnot kiinnostavat Joensuussa 
Kiinnostus ikäihmisille tarkoitettuja Joensuun Senioripihan asuntoja kohtaan on kova. Jokaiselle asunnolle on noin kaksi hakijaa.
Senioripihan ensimmäinen talo Torikadun varrella valmistuu maaliskuussa, ja asukkaat pääsevät muuttamaan paikalle välittömästi.
Ensivaiheessa valmistuu 75 huoneistoa, joista kaksikymmentä on ryhmäkotiasuntoja. Niihin asukkaat valitsee kaupungin sosiaali- ja terveystoimi. Senioripihan asuntojen haku jatkuu marraskuun puoliväliin saakka.
Joensuun sosiaali- ja terveyspalvelujen tilaajajaosto päätti keskiviikkona välivuokrata Senioripihan ensimmäiset valmistuvat asunnot. Järjestely takaa asukkaille hieman edullisemmat vuokrahinnat.
Senioripihan ensimmäisenä valmistuvan talon liiketilaan sijoittuu apuvälineitä valmistava ja myyvä Respecta Oy.
Pihan toinen, tehostetun hoivan rakennus on myös rakenteilla. Talon runko on harjakorkeudessa ensi vuoden keväällä. Rakennukseen sijoittuu myös muun muassa kuntosali ja ravintola, jonka yrittäjä ei vielä ole selvillä.
Senioripihan kolmanteen rakennukseen on alun perin suunniteltu kahdeksankymmentä omistusasuntoa. Rakentaminen alkaa aikaisintaan ensi vuoden syksynä.
Turussa ja Myllyn alueella tehdään kauppaa loppiaisena 
Vähittäiskaupat Turussa ja Myllyn alueella saavat olla poikkeuksellisesti avoinna loppiaisena. Viranomaiset antoivat kauppakamarille luvan loppiaisen aukioloon.
Turussa ja Myllyn alueella Raisiossa kaupat saavat olla auki tulevana loppiaisena.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Turun kauppakamarin hakemuksesta poikkeusluvan pitää vähittäiskaupan liikkeitä auki loppiaisena, maanantaina  tammikuun 6. kello 12-21 välisenä aikana. Kaupat voivat halutessaan olla auki Turun kaupungin alueella sekä Kauppakeskus Myllyssä ja Myllyn - Itäniityn alueella Raisiossa. 
Kauppakamari arvioi kauppojen loppiaisaukiolon palvelevan erityisesti venäläisiä matkailijoita, joita vuoden vaihteen jälkeen Turun seudulla  on ollut lisääntyvässä määrin.
Kehitysavulla koulutusta ja perusinfraa
Suomi antaa kehitysapua yli miljardi euroa vuodessa. Yle Uutisten verkkokeskustelussa nousi esiin kaksi peruslinjaa, joihin keskustelijat haluaisivat panostaa.
Esiin nousi erityisesti koulutus. Suomi on korkeasti koulutettu, ja suomalaista koulutusta arvostetaan maailmalla.
– Mitään tehokkaampaa kehitystyötä ei ole kuin koulutus ja me ollaan siinä
 maailman parhaita. Kutsutaan opettajia sieltä tänne ja mennään 
opettamaan täältä sinne, kirjoittaa Kuukkeli.
– Koulutus ei häiritse taloutta. Se vain antaa näille lapsille 
mahdollisuuden aikuisena rakantaa maataan. Se on parasta kehitysapua ja 
auttaa oikeasti, jatkaa nimimerkki vähemmästä enemmän.
Keskustelussa todettiin myös, että koulutuksen pitää olla kohteeseen sopivalla tasolla.
– Esimerkiksi suomessakin hyvin tunnettu vedenpuhdistus hiekkakerroksen läpi suodattamalla. Tähän vedenpuhdistuslaitteistoon ei tarvitse ulkopuolista apua, ainoastaan tietotaito, kirjoittaa "Vedenpuhdistus suurin apu".
– Kohteena tulee olla koulutus, nimenomaan tyttöjen koulutus. Tasa-arvo-, 
ihmisoikeus- ja väestönkasvukysymys. Paikallisilla on samat kyvyt kuin 
meilläkin, kunhan osaamista saadaan vietyä, toteaa PauliJ.
Infrastruktuuria kuntoon
Keskustelijat näkevät myös, että kehitysyhteistövaroilla pitäisi rakentaa perusrakenteita.
– Koulut, kaivot, sairaala, viljelyssa opastaminen, hygienia ja terveyskasvatus. Koulutus. Tyokaluja, vaatetta... Ei rahaa käteen/virkamiehille..., kirjoittaa Usko.
– Koulut, kaivot eli perusasiat kylä kohtaisesti ja maakohtaisesti, listaa puolestaan Jussi.
Jos ja kun perusrakenteet ja vähän enemmänkin on kunnossa, voitaisiin kenties toteuttaa nimimerkin "Lisää tietoa" listaa:
Rahat Suomeen
Jokaiseen kehitysavusta käytävään keskusteluun kuuluvat toki vaatimukset siitä, että rahat on sijoitettava Suomeen.
– Maailma on kurja paikka mutta ei ole meidän syy se, että monet maat ovat niin kurjia paikkoja, kirjoittaa Aleksius.
– Pidetään tauko kehitysavusta, ja suunnataan fyrkka Isänmaamme 
vähäosaisille, ja kehotetaan maita, jotka ovat riistäneet ja ryöstäneet 
siirtomaavallan aikoihin esim, Ranska, Portugali, Espanja ja Englanti, 
nämä maat ovat syypäitä Afrikan köyhyyteen, ja joilla on vevollisuus 
auttaa Afrikan köyhiä, linjaa Kari.
– Ensin olisi hyvä poistaa kehitysmaat tästä omasta valtiostamme. 
Runsaalla miljardilla eurolla vuodessa voisi saada hyvää aikaan 
esimerkiksi Lapissa, Kainuussa ja muilla kituvilla syrjäseuduilla sekä 
kaupunkien ongelmalähiöissä, kirjoittaa "Tragedian synty".
Perhesuunnittelua
Useammassa puheenvuorossa nousi esiin myös perhesuunnitteluun panostaminen. Esimerkiksi Afrikan alueella kansantaloudet ovat valtaosin kasvaneet ja edelleen kasvussa, ja suhteellinen köyhyys on vähentynyt. Samalla kuitenkin köyhien ihmisten määrä on voimakkaan väestönkasvun vuoksi noussut.
– Suuri osa ongelmista johtuu väestönkasvusta, toteaa joe.
– -Kehitysapu tulee sitoa syntyvyyden säännöstelyyn, linjaa puolestaan Kukkaron haltija.
Pelastuslaitosten määrä vähenee puolella
Pelastuslaitokset joutuvat säästötalkoisiin. Esimerkiksi Kainuun pelastuslaitoksen toiminta itsenäisenä laitoksena on päättymässä.
Kainuun pelastuslaitos aiotaan yhdistää vuoden 2015 alussa Jokilaakson pelastuslaitoksen ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen kanssa yhdeksi pelastuslaitokseksi.
Pelastusjohtaja Anssi Parviainen Kainuun pelastuslaitokselta arvio, että käytännössä yhdistäminen tarkoittaa ainakin virkojen vähenemistä. Hän toivoo, että uudistus ei vaikuta kainuulaisten turvallisuuteen.
\- Joudumme tekemään uuden palvelutasopäätöksen yhdessä muiden pelastusalueiden kanssa ja miettimään asemaverkkoa, resursseja ja rahoitusta lyhyen ajanjakson, käytännössä tämän ja ensi vuoden aikana. Muun muassa pelastusjohtajia ei ole enää kuin yksi tulevaisuudessa ja niin edelleen. Palvelut ainakin siltä osin katoavat Kainuusta.
Suomessa on tällä hetkellä 22 pelastuslaitosta. Sisäasiainministeriön suunnitelman mukaan tulevaisuudessa niitä olisi 11. Uudistus on osa sisäasiainministeriön säästötoimia.
Tässä mennään rakenne edellä, mikä hieman hirvittää ainakin minua.
Parviaisen mukaan nyt säästetään väärästä päästä.
\- Tässä olisi pitänyt lähteä liikkeelle asiakasnäkökulmasta ja miettiä esimerkiksi pelastuslaitosten ja kuntalaisten kanssa yhdessä mahdollisten säästöjen kohteita. Nyt muodostetaan tietty rakenne, jonka jälkeen vasta mietitään sisältöä. Tässä mennään rakenne edellä, mikä hieman hirvittää ainakin minua. Myös aikataulun nopeus on erityisen haastava, kun puhe on jo vuodesta 2015, Parviainen sanoo.
Kaikkien aikojen suurin arpavoitto Harjavaltaan
Onni osui kohdalle Harjavallassa poikkeuksellisella tavalla. Lokakuussa ostetusta arvasta paljastui nimittäin Suomen kaikkien aikojen suurin arpavoitto, 600 000 euroa.
Voitokas Mega-arpa ostettiin Harjavallan Killankadun R-kioskista. Suurin tätä ennen arvasta saatu voitto on ollut Suomessa 500 000 euroa.
Valtio tukenut Talvivaaraa jättisummilla
Solidium ostanut osakkeita, Finnvera on lainannut kymmeniä miljoonia.
Valtio on tukenut kriisiyhtiöksi painunutta Talvivaaraa eri kanaviensa kautta yhteensä noin 260 miljoonalla eurolla.
Suurimman panostuksen on tehnyt valtion kokonaan omistama Solidium, joka on ostanut Talvivaaran osakkeita yhteensä 149 miljoonalla eurolla kesästä 2011 lähtien. Tuorein sijoitus on viime keväältä, jolloin Solidium pelasti kaivosyhtiötä osallistumalla osakeantiin 47 miljoonalla eurolla. 
Toinen suuri tukija on valtio-omisteinen riskirahoittaja Finnvera, joka myönsi Talvivaaralle pitkäaikaista lainaa investointeihin noin 60 miljoonaa euroa muutamassa erässä vuosina 2008-2010.
Näiden päälle kaivosyhtiö on saanut julkista tukea kaivosalueen perusinfran rakentamiseen 52 miljoonaa euroa. Alueelle johtava rautatie nieli noin 40 miljoonaa euroa. Kaivosalueen sähköistys ja maantien perusparantaminen maksoivat noin 10 miljoonaa euroa.
Kaiken lisäksi kaivos on maksanut valtiolle miljoonia euroja virkamiesten työaikana. Erityisen paljon virkatyötä on huvennut kaivoksen ympäristösotkujen selvittämiseen. 
Kaikkinensa kaivoksen rakentamiseen ja perusinfraan on kulunut yli miljardi euroa. Pääosa miljoonista on saatu yksityisiltä rahoittajilta.
Suurista summista huolimatta yhtiö on jälleen kerran rahoituskriisissä. Talvivaara väläytti jo tänään konkurssin tai yrityssaneerauksen mahdollisuutta, jos lisärahoitusta ei järjesty. Neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä rahoittajien kanssa. Ilman valtion kädenojennusta ratkaisua tuskin syntyy.
Ennuste: Tilauslentoja viime vuotta enemmän Lappiin
Finavia ennustaa kansainvälisten tilauslentojen määrän kasvavan Lapissa tänä talvena.  Lokakuun ennusteen perusteella Lappiin on tulossa 18 prosenttia enemmän tilauslentoja kuin edellisvuoden vastaavaan aikaan. Arvio perustuu Finavian saamiin ennakkotietoihin.
\- Odotamme Lappiin ja Pohjois-Suomeen tilauslentojen määrien perusteella edellisvuotta vilkkaampaa talvisesonkia. Tilauslentojen määrän nouseminen edellisvuosien tasosta kertoo siitä, että Lappi on yhä vetovoimainen matkailukohde ulkomaalaisille, johtaja Joni Sundelin Finaviasta toteaa.
Talvicharterit aloittavat liikennöinnin Lappiin marraskuussa. Ennusteen mukaan suurin osa tilauslennoista tulee Euroopan alueelta ja eniten turisteja tulee edellisvuosien tapaan Iso-Britanniasta. Eniten tilauslentoja ennustetaan tänä talvena laskeutuvan Kittilään, mutta myös Ivalo, Rovaniemi ja Enontekiö ovat vilkkaita kohteita sesongin aikana. Kuusamossa sen sijaan tilauslentomäärät ovat hieman vähentyneet.
Koska matkoja varataan matkanjärjestäjiltä yhä myöhemmin ja lähempänä matkan toteutumishetkeä, tilauslennot vahvistuvat aiempaa lyhyemmällä aikavälillä. Tämän vuoksi lopulliset tilauslentomäärät saattavat muuttua ennusteesta, Finavialta muistutetaan.
\- Reittilentojen matkustajamäärä kotimaan liikenteessä on vähentynyt, joten on ensiarvoisen tärkeää jatkuvasti kehittää tilauslentoliikenteelle tarjottavia palveluita ja lentoyhteyksiä. Talven tilauslennot ovat kiinteä ja merkittävä osa Lapin lentoliikennepalveluita ja ne parantavat Lapin saavutettavuutta eri puolilta maailmaa. Olemmekin tyytyväisiä, että tilauslentojen määrä on nyt kääntynyt nousuun muutaman hiljaisemman vuoden jälkeen, Sundelin sanoo.
Keräilijälle Arabian kahvikupissa maistuu lapsuus
Jos tietää varmasti, ettei mikään putoa hyppysistä, voi keräillä Arabian kuppeja. Rahallinen arvo kun menee heti ensimmäisestä säröstä. Oma arvonsa on toki siinäkin, että keräily yhdistää muistelijat. Tuula Kailajärven kahvikuppikokoelma on kasvanut jo niin suureksi, että osa esillä olevasta kokoelmasta lähtee näyttelyn jälkeen kirpputorille.
Tuula Kailajärvi  löysi itsestään keräilijän, kun tyhjensi lapsuudenkotiaan 1993 ja sai perinnöksi kaksi paria kahvikuppeja. Toinen oli nimeltään Kaaret ja toinen Pallot. Molemmissa on keltaisia kuvioita valkoisella pohjalla. Nyttemmin Kailajärvi kerääkin juuri sini- ja keltakuvioisia kuppeja. Kokoelmassa on satakunta kuppia.
– Sisko kerää kaikkea sinistä, joten olikohan se sisarkateus, joka ajoi keräämään myös sinikuvioisia, nauraa Kailajärvi.
Arabian kupit liittyvät lapsuuteena: vihreäkuvioisia Salla-kuppeja oli monessa paikassa. Kukkakupit taas vievät lapsuuden mummulaan. Näin on monella, sillä Arabian kuppituotanto lähti juuri kukkakupeista 1920–40-luvuilla.
Keräily yhdistää, sanoo Kailajärvi:
Tämä on se kuppien keräilyn paras puoli: kun kuulee antiikkimessuilla ja missä tahansa ihmisten kysyvän "muistatko?"
– Tämä on se kuppien keräilyn paras puoli: kun kuulee antiikkimessuilla ja missä tahansa ihmisten kysyvän "muistatko?"
Sekä kuppeja että keräilijöitä on sadoittain
Arabian tuotanto kattaa satoja kuppisarjoja, eikä Kailajärven mukaan edes yhtiön museossa osata sanoa tarkkoja lukuja. Joitakin kuppeja voi liikkeellä olla enää niin vähän, että parinkin etsimiseen saattaa mennä aikaa ja puoli tusinaa voi olla mahdottomuus.
Keräilijöitä löytyy heitäkin varovaisestikin arvellen satoja, arvelee Kaitajärvi.
Hyviä paikkoja tehdä löytöjä ovat neti huutokauppasivustot ja antiikkimessut. Kailajärvi törmää enää vain hyvin harvoin malliin, joka itseltä puuttuu. Teekupit ja mukit eivät keräilijää kiinnosta, sillä tila loppuu:
– Joku raja pitää olla, että mitä kotiin mahtuu.
Niinpä nyt Kokkolan Lohtajalla esillä olevan näyttelyn kaikki kahvikupit eivät enää päädy Kailajärven kotiin.
Tämän päivän kodit ovat sen verran pieniä, ettei niissä ole vitriineitä sataa kahvikuppia varten.
– Kirpputorille varasin tuossa paikan. Tässä ne ovat niin kauniita ja kotona ne ovat laatikossa. Tämän päivän kodit ovat sen verran pieniä, ettei niissä ole vitriineitä sataa kahvikuppia varten.
Kirpputorilla hintoja joutuu tosin polkemaan: kahdellakympillä ostamaansa kuppia ei voi kahdellakympillä koettaa kaupitella.
Kailajärven kokoelman kupeista kalleimmat ovat yli 40 euron arvoisia. Mutta onko Arabian kupeista sijoituskohteeksi?
– Jos tietää varmasti, että mikään ei putoa hyppysistä, niin voihan niitä keräillä. Mutta arvo on mennyt heti, jos siinä on pikkuinen särö jossain.
Tärkeiden insuliinivalmisteiden korvattavuus jatkuu
Kaavailut Levemirin ja kahden muun insuliinivalmisteen korvattavuudesta herättivät paljon huolta.
Lääkkeiden hintalautakunta on vahvistanut Levemir-detemirinsuliinin korvattavuuden torstaina. Korvattavuus jatkuu ainakin marraskuun 2015 loppuun.
Hintalautakunta jatkoi samalla myös NovoRapid FlexPen- sekä Humalog KwikPen-esitäytettyjen insuliinikynien korvattavuutta.
Aiemmassa kokouksessaan lokakuussa hintalautakunta on vahvistanut myös muiden insuliinivalmisteiden korvattavuuden.
Diabetesliitto iloitsee päätöksestä
Diabetesliiton mielestä hintalautakunnan päätökset tukevat diabeetikoiden mahdollisuuksia yksilöllisesti sopivimpaan hyvään hoitoon.
\- Erityisesti Levemir-insuliinin korvattavuus on todella iso asia. Monelle diabeetikolle se on ainoa sopiva lääkevaihtoehto, viestintäpäällikkö Tarja Sampo sanoo.
Diabetesliiton mukaan aiemmat kaavailut Levemirin korvattavuuden rajaamisesta vain tyypin 1 diabeetikoille herättivät paljon huolta.
Diabetesliitto toi neuvottelujen aikana esiin potilaiden vaikean aseman. Tarja Sampo sanoo, että vaikuttamista jatkettiin päätöksen viime metreille asti.
Vedenkeittokehotus Kyrön vesihuollossa
Kyrön vesihuollon alueelle Kittilään ja Enontekiölle on annettu bakteerilöydön vuoksi vedenkeittokehotus. Kehotus annettiin torstaina ja kestää kunnes vesi todetaan puhtaaksi.
Kyrön vesihuollon vedestä on löytynyt enterokokki-bakteeria. Verkoston alueella asuvia suositellaan keittämään juoma- ja ruokavettä 5-10 minuuttia ennen käyttämistä.
Kyrön vesihuolto alkaa selvittää bakteerin lähdettä sekä puhdistaa verkostoa. Selvityksen jälkeen verkostosta otetaan uudet näytteet ja niiden tuloksista tiedotetaan asukkaille.
Veden keittokehotus on voimassa, kunnes uusintanäytteiden tulokset ovat puhtaat.
KHL-pakki tulikuumana Leijoniin - "Vaikeudet kasvattaneet"
Sami Lepistö pelaa hyvää syksyä KHL:ssä. Onnistumisista seurajoukkueessa onkin jo aikaa, joten pelaaminen maistuu tällä hetkellä.
Avtomobilist Jekaterinburg on ollut yksi jääkiekkoliiga KHL:n alkusyksyn suurimmista yllättäjistä. Kun joukkue on löytänyt kurinalaisuutensa, voittoja on alkanut tulla. Ennen maajoukkuetaukoa tuli peräti seitsemän perättäistä voittoa, ja yksi pääarkkitehdeista voittoputkessa on ollut suomalaispuolustaja Sami Lepistö. Lepistö valittiin juuri viikon puolustajaksi KHL:ssä.
\- Olen päässyt pelaamaan tosi paljon. Se ruokkii itseluottamusta, kun saa pelata paljon ja onnistumisia on tullut. Meidän kenttämme on pelannut tosi hyvin viime ajat ja olen saanut itsekin pisteitä sitä kautta. Tällainen nimitys on ihan kiva, vaikkei se mitään tarkoitakaan, alkusyksystä tehot 3+9=12 kirjauttanut Lepistö kertoilee.
Onnistumiset seurajoukkueessa ovat maistuneet Lepistölle. Kevään 2011 maailmanmestaruuden jälkeen asiat ovat menneet seurajoukkueessa pahasti penkin alle. Ensin Chicagossa rooli jäi erittäin pieneksi. Viime kaudella tuli potkut Lokomotiv Jaroslavlista kesken kauden, eikä homma toiminut merkittävästi paremmin Lev Prahassakaan keväällä.
\- Nyt olen saanut pelata ja meidän pelisysteemimme on paljon iloisempi. Jaroslavlissa pelasimme erittäin tylsää lätkää, emmekä tehneet muuta kuin heittäneet kiekkoa päätyyn. Minun olisi pitänyt tehdä 30 pistettä, ja se oli vaikeaa. Nyt olen nauttinut lätkästä, eikä ole tuntunut siltä kuin olisi mennyt töihin. Meillä on hyvä meininki, kaupunki on mukava ja kaikki osa-alueet ovat olleet rennompia.
29 vuoden ikään ehtinyt Lepistö myöntää, että välillä tilanne on ollut erittäin turhauttavakin. Etenkin kausi 2011-2012 Chicagossa oli suuri pettymys, kun vyölle kertyi vain 26 ottelua.
\- Onhan siinä ollut - varsinkin silloin Chicagossa, kun en päässyt pelaamaan. Viime kausi ei vain toiminut, enkä miettinyt sitä sen enempää. Totta kai se on itsestäkin kiinni, mutta jos joku ei tykkää siitä, miten pelaan, en voi sille mitään. Chicagossa turhautuminen oli isoa. Omasta mielestäni minun olisi pitänyt pelata koko ajan, mutta se otti oman aikansa ennen kuin mitään tapahtui, Lepistö kertaa.
\- En osaa sanoa, millä tavalla, mutta ovat ne vaikeudet varmasti kasvattaneet. Jos homma on vaikeaa, pitää pitää homma simppelinä, eikä yrittää yliyrittämisellä tulla pois sieltä. Tekee oikeita asioita pikkujutuista ja tekee niistä sen isomman hyvän fiiliksen. Ainakin minulle tämä tuntuu pitkälti fiilispeliltä. Jos tuntuu hyvältä, pelaakin hyvin.
”Sotshiin pääsy varmasti ihan realistista”
Viime kausi ei vain toiminut, enkä miettinyt sitä sen enempää. Totta kai se on itsestäkin kiinni, mutta jos joku ei tykkää siitä, miten pelaan, en voi sille mitään. Chicagossa turhautuminen oli isoa. 
Yksi iso asia oli MM-kisat viime keväänä. Kun kaksi kautta oli mennyt penkin alle, onnistuminen kevään MM-kisoissa tuli kreivinaikaan.
\- On se varmasti antanut voimaa, uskoa ja itseluottamusta. Tuntuu, että pelasin viime kauden lopussakin ihan hyvin. Eivät ne taidot olleet mihinkään hävinneet, mutta oli mennyt vähän vaikeaksi jostain muista syistä, Jokerien kasvatti sanoo.
Helsingin EHT-turnauksessa Suomea edustava Lepistö on pelannut keväästä 2008 lähtien kolmet MM-kisat ja yhdet olympiakisat, joten hänen voi hyvällä syyllä sanoa olevan Leijonien vakiopuolustaja. Sotshin olympiakisat helmikuussa ovat iso päämäärä 176 NHL-ottelun puolustajalle.
\- Erittäin kiinnostavia ajatuksia on. Motivaatio on suuri ja kiinnostus sinne on erittäin kova. Taistelu pelipaikoista on kova. Jos homma toimii, sinne pääsy on varmasti ihan realistista. Kaikki pitää onnistua ja vähän enemmänkin varmaan. Kerran olen ollut olympiakisoissa ja haluan sinne takaisin, Lepistö painottaa.
Kuten todettua, Lepistö oli mukana jo Vancouverin kisoissa neljä vuotta sitten. Muistot ovat niin hyvät, että välierän 1-6-murskatappio Yhdysvalloille on jo hetkellisesti unohtua.
\- Pelkästään hyviä - tai no, melkein pelkästään hyviä. Se USA-peli vieläkin vähän kalvaa mielessä, mutta turnauksena ja kokemuksena se oli erittäin suuri kunnia päästä mukaan. Koko se hässäkkä - olihan siellä uskomaton meininki.
Mystinen luulöytö hämmentää Ranskassa - meressä ainakin neljän ihmisen luut, kallossa pedofiili-viesti
Yhdet Rivieran Antibesin edustalta löytyneet jäänteet on tunnistettu Pariisissa lähes 20 vuotta sitten teini-ikäisenä kadonneelle pojalle kuuluviksi. Tunnistamattoman miehen pääkalloon on maalattu maalitaulukuvio ja teksti "kuolema pedofiileille".
Ranskan Rivieralla tehty mystinen luulöytö ihmetyttää poliisia. Merestä Antibesin edustalta on löydetty ainakin neljälle eri ihmiselle kuuluvia luita, ja tapauksesta on aloitettu murhatutkinta.
Löytö tehtiin sen jälkeen, kun merisiilejä etsinyt sukeltaja havaitsi pääkallon.
Luista tehty dna-testi osoitti osan jäänteistä kuuluvan lähes 20 vuotta sitten teini-ikäisenä kadonneelle pariisilaispojalle. Ainakin yhdelle miehelle ja kahdelle naiselle kuuluvia muita jäänteitä ei ole toistaiseksi pystytty tunnistamaan.
Eniten poliisia kummastuttaa yli 50-vuotiaalle miehelle kuuluva pääkallo, johon on maalattu maalitaulukuvio ja teksti "kuolema pedofiileille".
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, kuinka kauan luut ehtivät lojua Välimeren syvyyksissä ja onko alueella vielä lisää ihmisjäänteitä. Sukeltajat tutkivat merialuetta uusien löytöjen varalta.
"3000 euron palkalla ei kannata käydä töissä"
Yksineläjät eli sinkut joutuvat maksamaan veroja rutkasti lapsiperheitä enemmän. Toisella paikkakunnalla työskentelevät eivät voi vähentää viikonloppumatkoja kotiin, eivätkä vuokra-asunnon kuluja. Myöskään eri paikkakunnilla asuvat lapsettomat pariskunnat eivät voi vähentää kuluja verotuksessa.
Kari sai työpaikan Kainuusta ja hänellä on omakotitalo noin 400 kilometrin päässä. Karilla on avopuoliso, mutta ei lapsia. Hän käy kotonaan joka viikonloppu.
– Verottaja sorsii mielestäni törkeällä tavalla lapsettomia pareja ja sinkkuja. 3000 euron palkalla ei oikeastaan kannata käydä töissä, sillä viikonlopun bensakulut ovat yksistään yli 100 euroa ja 600 euron vuokra syö tilipussia valtavasti. Yli 1000 euroa palaa työn takia kuukaudessa eli käteen ei paljoakaan jää, kertoo pelkällä etunimellä esiintyvä Kari.
Kari teki syyskuussa Verohallintoon oikaisupyynnön vuoden 2012 matkakuluistaan. Verohallinnon vastaus oli kielteinen, koska Karilla ei ole lapsia. Kari on selvästi tuohtunut.
Kuka sen lapsen on keksinyt kriteeriksi?
– Kuka sen lapsen on keksinyt kriteeriksi? Miksi avopari ei voi olla perhe tai omat vanhemmat? Ei verottaja voi pakottaa minua muuttamaan työpaikkakunnalle, jos en tahdo. Kyllä tämä mietityttää, että kannattaako näillä kuluilla lähteä muualle töihin. Lapsettomienko tämän yhteiskunnan viulut pitää maksaa, pohtii Kari.
Verottajalle vakituinen asuinpaikkakunta on merkittävä tekijä. "Lapsettomat aviopuolisot eivät voi vähentää puolison luona käynneistä aiheutuneita kuluja, jos heillä on eri kotikunnat" on suora lainaus Verottajan vastauksesta Karin oikaisupyyntöön matka- ja työasunnon vuokrakulujen vähennyksistä.
Yksinäisellä voi olla vain yksi koti
Verottaja olettaa, että sinkku muuttaa työn perässä paikkakunnalle, missä työskentelee, vaikka omistusasunto on esimerkiksi 400 kilometrin päässä. Palkansaaja joutuu vuokraamaan asunnon työskentelypaikkakunnalta, eikä voi vähentää vuokraa verotuksessa. Viikonlopun matkakululujakaan ei voi vähentää.
Työn hankkiminen on kallista toiselta paikkakunnalta, ja jos ei halua työpaikkakunnalle muuttaa, niin näitä kustannuksia tulee.
– Perheellisiä halutaan tukea verohelpotuksilla, jos toinen joutuu työskentelemään toisella paikkakunnalla. Perheellisen on vaikeampi muuttaa työn perässä, kertoo Veronmaksajain keskusliiton lakiasiainjohtaja Vesa Korpela.
Jos palkasta menee yli tuhat euroa kuukaudessa kuluihin työn takia, niin kuulostaako summa suurelta?
– Työn hankkiminen on kallista toiselta paikkakunnalta, ja jos ei halua työpaikkakunnalle muuttaa, niin näitä kustannuksia tulee.
Verotuksessa vakituinen asunto määritellään paikaksi, jossa sinkku tai perhe asuu.
– Verotuksessa on paljon rajoituksia ja aina joku jää rajan väärälle puolelle, summaa lakiasiainjohtaja Vesa Korpela.
_7.11.2013 klo 16.20 korjaus: Tarkennus myös vakituisen asuinpaikkakunnan merkityksestä verottajalle matka- ja työasunnon vuokrakulujen vähennyksistä, klo 16.38 sama tarkennus myös ingressitekstiin._
Soini Himas-raportista: Hämmästyttävää
Himasen raportti joutui heti julkistamisensa jälkeen opposition hampaisiin eduskunnassa. Perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia harmittaa puolueen joutuminen Himasen silmätikuksi.
Himasen raportti löytää perussuomalaiset syypäiksi Suomen suljettuun ilmapiiriin. Himasen mukaan perussuomalaisten menestys on tyrehdyttänyt Suomelle tuikitarpeellisen maahanmuuton. Lisäksi puolueen vastarinta EU:n tukipaketteja kohtaan on johtanut Euroopan-laajuiseen solidaarisuuden murentumiseen.
\- Tämä on kyllä hämmästyttävää ja täytyy sanoa, että ne kohdat, mitkä perussuomalaisia koskee koskien maahanmuuttopolitiikka ja EU-tukipaketteja, niin kyllä ne on alle kaiken riman, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini jyrisee.
Soini luonnehtii Himasen tekstiä "poliittiseksi arvioinniksi".
\- Kuka sen tutkimuksen tilasikaan, Soini kyselee.
Oinonen: Rahat takaisin
Kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) puolestaan vaatii Himaselta rahoja takaisin. Oinonen oli mukana viemässä tutkimuksen tilaamista perustuslakivaliokuntaan ja äänestytti lisäksi eduskuntaa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) luottamuksesta.
\- Rahat takaisin. Rahat olisi pitänyt sijoittaa Lastensairaalaan eikä tällaiseen humpuukiin, Oinonen sanoo.
Oinonen ei vielä ole lukenut vielä raporttia, mutta seurasi sen esittelyä netistä kielenkääntäjän avustuksella.
\- Yhtään enempää ei tartte. Pelkkää seminaaria katsellessakin meni jo yöunet, Oinonen kuittaa.
Keskusta: Missä Katainen?
Eduskunta keskustelee hallituksen tulevaisuusselonteosta poikkeukselliseen ajankohtaan torstain kyselytunnin jälkeen. Eduskunnan käytännön mukaan torstai-iltaisin keskustellaan yleensä asioista, joilla ei ole kovin suurta merkitystä. Lisäksi tulevaisuusselonteon esittelee elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) eikä itse pääministeri.
\- Tämä kyllä hämmästyttää meitä. Normaalisti pääministeri on esitellyt hallituksen tulevaisuusselonteon. Nyt Katainen filosofoi filosofi Himasen kanssa jossakin toisaalla, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen oudoksuu.
Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila puolestaan pitää Himas-raporttia "kokoomuksen vaaliohjelmana".
\- Edelleenkin pääministerin ja tulevaisuusselvityksen tekijöiden yhteistyö herättää enemmän kysymyksiä kuin vastauksia, Anttila sanoo.
Carl Jenkinson nimettiin Pikkuhuuhkajia vastaan
Arsenal-pakki kohtaa entisen maajoukkueensa alle 21-vuotiaiden marraskuun ottelussa. Southamptonin kauden komeetta on joukkueen käytettävissä.
Suomen Pikkuhuuhkajilla on edessään kova ryhmä marraskuun puolivälin EM-karsintaottelussa. Englanti lähtee hakemaan revanssia Tampereella pelatusta 1-1-tasapelistä.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta Suomenkin paidassa edustanut Arsenal-pakki Carl Jenkinson on nimetty Kolmen leijonan nuttuun. 
Tim Väyrystä punaisen kortin arvoisesti kolhinut Liverpool-pakki Andre Wisdom puuttuu ryhmästä, mutta esimerkiksi Southamptonissa loistokautta pelannut Luke Shaw on manageri Gareth Southgaten käytettävissä.
Englanti päättää MM-karsinnat kahteen kotiotteluun. Suomen "Kolme leijonaa" kohtaa torstaina 14. marraskuuta MK Donsin stadionilla Milton Keynesissä.
Englannin alle 21-vuotiaiden joukkue
**Maalivahdit**
Jonathan Bond, Jack Butland ja George Long
**Puolustajat**
Eric Dier, Carl Jenkinson, Michael Keane, Liam Moore, Jack Robinson, Luke Shaw ja John Stones
**Keskikenttä**
Nathaniel Chalobah, Will Hughes, Ravel Morrison ja James Ward-Prose
**Hyökkääjät**
Saido Berahino, Harry Kane, Danny Ings ja Nick Powell
KalPa-sentterin kausi ohi
Luke Pither joutuu olkapääleikkaukseen ja miehen kausi on ohi.
KalPan keskushyökkääjän Luke Pitherin kausi on ohi. Kanadalaisen olkapää on kipeytynyt ja alkuviikosta selvisi, että olkapää joudutaan leikkaamaan. Leikkaus tietää sitä, että Pitherin kausi on ohi.
24-vuotias Pither ehti pelata alkukauden kaikki 20 liigapeliä pistein 5+2.
KalPan pelaajista Jyri Junnila joutuu sivuun arviolta kuukauden ajaksi nivusvaivojen vuoksi.
Toukkaa kouluruuassa ei purematta niellä: "Vihannekset pestiin huonosti tai kaapissa muhii ötökkäongelma"
Enemmistö nettikeskustelijoista ei hyväksy ateriapalvelun selitystä siitä, että hyönteislöydöt kertoisivat ruuan puhtaudesta. Monen mielestä toukka salaatissa on sinänsä harmiton, mutta ruoka maittaisi paremmin ilman yllätyksiä.
Lahtelaisessa Tiirismaan koulussa levisi Facebookin välityksellä kuva mustasta toukasta ruokalautasella. Kuvan ottanut kahdeksasluokkalainen tyttö kertoi löytäneensä tunkeilijan pähkinöiden seasta.
Oppilaiden mukaan toukkia on syksyn mittaan löytynyt myös perunoista, makaronilaatikosta ja kiisseleistä.
Kouluruokia valmistavan Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli ei kiistänyt löydöksiä, vaan myönsi, että etenkin salaatin sekaan voi toisinaan jäädä toukkia.
\- On toisaalta myös puhtaan ruoan merkki, että sieltä joskus löytyy haittaeläimiä. Kaikkea tarjottavaa ruokaa ei steriloida vaan siellä voi joskus olla yllätyksiä joukossa, Pelli muistutti.
"Kyse on huolimattomuudesta"
Nettikeskustelijat eivät ole perusteluista yhtä vakuuttuneita. Nimimerkki _kansalainen _epäilee löydön viittaavan huolimattomuuteen.
\- Tuollainen johtuu epäsiisteydestä ja siitä, että vihanneksia ja kasviksia ei pestä kunnolla ennen ruokaan lisäämistä.
Samoilla linjoilla on nimimerkkiPesu ja kuivaus.
Taso on epähygieeninen. Eivät kaikki loiset ole tarkoitettu syötäväksi.
\- Se, että matoja ja muita ötököitä joutuu lautasannoksiin on ihmisten aiheuttamaa huolimattomuutta.
Erityisen huolissaan keskustelijat olivat siitä, että toukkalöydökset eivät rajoittuneet yhteen ruokalajiin. Muutamat arvelivat, että ruokalassa muhii tuholaisongelma.
\- Kiiseleistä ja muista niitä [toukkia] ei pitäisi löytyä, kertoo ennemminkin siitä, että jauhovarastossa on toukkaongelma, kirjoittaa _itkuparku._
_Kansalainen  _ja nimimerkki _"no voi yäk" _kannustavatkin keittiötä tekemään kuiva-ainevarastossaan suursiivouksen:
\- Taso on epähygieeninen. Eivät kaikki loiset ole tarkoitettu syötäväksi.
Suhteellisuudentajua kehiin ja toukkaproteiinit käyttöön
Osa keskustelijoista korostaa, että toukka on lopulta hyvin harmiton kaveri. Parhaassa tapauksessa jopa varsin ravinteikas.
\- Nehän ovat kelvollista luomuproteiinia. Harmittaisi, jos joukossa olisi peltiä ja rautalankaa, toteaa _Dubio._
-Proteiinipitoiset toukat ovat terveellinen lisä kasvavien nuorten ruokavalioon, komppaaravintoterapeutti.
Nimimerkki _Madot ja toukat _vakuuttaa pistävänsä mieluummin poskeensa pari tuoresalaatin toukkaa kuin lisäaineilla kyllästettyä einesruokaa.
\- Enemmän matoja, vähemmän kyseenalaisesti tuotettua massaa.
_Vattua on vattumatokin -_nimimerkki myöntää löytäneensä ruuastaan vaikka mitä. Pienet matoset eivät ruokahalua ole kuitenkaan vieneet.
\- Keittiökoneen teränkappale tai kumihanskan sormenpää jo haittaavat hiukan. Enemmän kuin salaatissa mönkivä toukka, minua ällöttäisi pitkä ja likainen hius.
Suuri salaliittoteoria
Muutama keskustelija epäilee, että koululaisten toukkajutut ovat tuulesta temmattuja. Urbaanit legendat värittyvät joka kertomiskerralla.
\- Aina on keksitty "matoja", karvoja ja muita syitä, joiden takia ruokaa muka ei voi syödä, arvioi _kotitarveviljelijä._
Hänen mielestään venkoilu viittaa siihen, että maksuttomasta kouluruuasta voisi luopua kokonaan. NimimerkkiPekeon samoilla linjoilla.
Kaikki ainekset myllyn läpi, niin eivät toukat, sormenpäät, hiiret ja hevoset enää erotu lopputuotteesta. 
\- Koululaiset ovat aina tehneet jäynää. Kyllä digikamerat ovat ihmeellisiä.
Yksi keskustelija heittäytyy sarkastiseksi ja kehottaa koulujen keittiöitä ottamaan mallia einestehtaista.
\- Kaikki ainekset myllyn läpi, niin eivät toukat, sormenpäät, hiiret ja hevoset enää erotu lopputuotteesta. Ja syöjät ovat tyytyväisiä, kun saavat hyvää teollisuustasoista ruokaa, kirjoittaa _Oppia einestehtailta._
Veisikö toukka sinun ruokahalusi? 
Diplomaattisimmat kommentoijat eivät pidä toukkalöydöstä poikkeuksellisena, sillä moni on vuosien saatossa erehtynyt pureksimaan jos jonkinmoista mönkijää. Oppilaiden reaktiot saavat kuitenkin ymmärrystä.
\- Onneksi meillä ei ole noita matoja ollut. Veisi ruokahalun varmasti hieman pidemmäksi aikaa, arvioi kouluruuan puolesta puhuva _Niiskuneiti._
_Luonnosta tietävä _muistuttaa, ettei hyönteisistä ja toukista ole ihmiselle haittaa. Ruoan ravintoarvoa ne parantava, mikä on ymmärretty muun muassa Aasiassa.
\- Ongelma on siis tunnepuolella ja omassa ajatusmaailmassamme. Myös itselläni - mielelläni en tuollaista söisi, myöntää _Luonnosta tietävä._
Nimimerkki _Matokeittoa _muistelee omaa kantarellikeittoateriaansa, jota ryyditti noin kaksisenttinen, rapsakka toukka.
\- Eihän näistä ylläreistä haittaa ole, mutta ennemmin söisin ruuan ilman ylläreitä:)
Xaville komea rajapyykki - vain kaksi miestä edellä 
Barcelonan keskikenttämies Xavi on pelannut kolmanneksi eniten Mestarien liigan otteluita.
Barcelonan kapteeni Xavi Hernandez on nyt esiintynyt Mestarien liigassa kaikkien aikojen kolmanneksi eniten.
Keskikentän maestro on pelannut Mestarien liigassa 141 ottelua. Xavi ohitti listalla AC Milan-legendan Paolo Maldinin, kun Barcelona voitti eilen Milanin 3-1 ja varmisti samalla jatkopaikkansa.
Xavin edellä ovat vain Manchester Unitedin Ryan Giggs ja Real Madridin ex-maalitykki Raul, joka johtaa Mestarien liigan kaikkien aikojen maalipörssiä.
KHL-taituri yrittää jatkaa virettään Leijonissa – "Annan kaikkeni olympiapaikan eteen"
Jori Lehterä antoi vakuuttavat näytöt Tshekin EHT-turnauksessa ja yrittää jatkaa samaan malliin Helsingissä. Suomalaissentterillä on Leijona-paidan suhteen selvät tavoitteet.
Jori Lehterän alkukausi Itä-Europpan jääkiekkoliiga KHL:ssä on ollut loistava. Jo neljättä kauttaan Venäjällä kiekkoileva helsinkiläiskasvatti on Sibir Novosibirskin tehokkain pelaaja ja johdattanut 6+15=21 pisteellään joukkueensa itäisessä lohkossa viidenneksi.
Helsingin EHT-turnauksessa varakapteenin A-kirjainta pelipaidassaan kantava Lehterä väläytteli virettään jo kauden alla Tshekin turnauksessa, jossa sentteri nakutti kolmeen otteluun kaksi maalia ja kaksi syöttöä.
\- Olen keskittynyt treenaamaan oikein ja paljon. Olen aina alkukaudella innoissani, joten pelistäkin tulee parempaa, kun on virtaa ja intoa täynnä, Lehterä perustelee virettään.
Lehterän ja muiden suomalaispelaajien alkukausi Sibirissä on ollut kiireinen. Otteluita on ollut tiiviillä tahdilla lähes joka toinen päivä, eivätkä kiireet lopu maaottelutauon jälkeen. Lehterä kuitenkin painottaa, että etenkin Helsingin EHT-turnauksesta riittää virtaa pitkälle talveen.
\- Kun pääsee Suomeen, on pari päivää vapaata, minkä jälkeen alkaa leiri. Täällä näkee kaverit ja perheen. Tämä on hirvittävä virtaruiske ja akut saa ladattua täyteen. Kun palaa Venäjälle, kroppa on ehkä väsyneempi kuin muilla, mutta pää on hyvin levännyt. Pää on mielestäni jääkiekossa tärkeämpi kuin kroppa, Lehterä sanoo.
Lehterän henkinen kantti on pääosassa myös viikonloppuna. Keskushyökkääjä aikoo kotiyleisön edessä vakuuttaa taidoillaan Erkka Westerlundin johtaman valmennusryhmän ja lunastaa paikan Sotshin olympiaryhmään.
\- Meillä on kova porukka kasassa ja odotukset ovat suuret. Yritämme saada samanlaisen turnauksen kuin viimeksi (Tshekissä). Itse lähden antamaan kaikkeni. Minulla on olympialaisiin mahdollisuudet. On ihan sama, onko mahdollisuus yhden prosentin luokkaa vai jotain muuta.
\- Tämä turnaus varmasti kertoo paljon. Annan kaikkeni sen eteen. Sinne on mahdollisuudet ja sinne taistellaan. Yritetään nyt vakuuttaa Erkkaa lisää, Lehterä kertoo.
"Enlund alkaa jo näyttää venäläiseltä"
Lehterän alkukauden virettä Sibir-paidassa ovat avittaneet suomalaiskollegat. Kolmatta kauttaan Novosibirskissä pelaava sentteri on tottunut Siperiassa suomalaisseuraan, sillä miehen tuttu tutkapari Jonas Enlund on ollut hänen tavoin joukkueen luottomiehiä jo kolmen viime kauden ajan.
Tälle kaudelle kaksikko on saanut seuraa viime kaudella Tapparassa loistaneesta Jarno Koskirannasta sekä syyskuun lopulla Bluesista pestatusta Mikko Koskisesta, joka on venynyt Sibirin tolppien välissä huippuvireeseen. 
Koskinen vähän vielä epäilee kulttuurihommia ja on vähän shokissa. Kyllä hän alkaa päästä yli käytännön hommista. 
\- On mennyt todella hyvin, etenkin sen jäkeen kun Koskinen tuli meille maaliin. Olemme puolustava joukkue, emmekä hyökkää juuri yhtään. Olemme saaneet sillä raavittua tärkeitä pisteitä. Oma peli näyttää yleensä hyvältä, kun joukkueenkin peli näyttää hyvältä. Ikinä ei voi olla tyytyväinen ja aina voi parantaa, Lehterä muistuttaa.
\- Koskinen vähän vielä epäilee kulttuurihommia ja on vähän shokissa. Kyllä hän alkaa päästä yli käytännön hommista. Ei voi sanoa, että he ovat vielä venäläistyneet, mutta pikkuhiljaa. Enlund on sen sijaan alkanut jo näyttää venäläiseltä, 25-vuotias keskushyökkääjä naurahtaa.
Lehterä alkaa tietää, mitä venäläistyminen tarkoittaa. Viime kesänä PiTa-kasvatti kohautti hylkäämällä St. Louis Bluesin NHL-tarjouksen ja solmi Sibirin kanssa jatkosopimuksen. Mies siis viihtyy itärajan takana hyvin.
\- Tykkään säästä enemmän kuin Suomessa. Siellä on valoistaa iltayhdeksään saakka ja päivät ovat pitkät. Vaikka on 20 astetta pakkasta, niin aurinko paistaa. Ulkona ei välttämättä pysty paljoa olemaan, mutta muuten olen tykännyt todella paljon, hän kehuu.
Elokuva kuolleesta Dianasta kiskoo julkisuuteen entisen rakastajan
Walesin prinsessan ja kirurgi Hasnat Khanin rakkaustarinan kertova Diana-elokuva inhimillistää lähes myyttisen prinsessahahmon.
Maailman kuuluisin nainen, astelee jälleen salamavalojen räiskeeseen. _Diana_-elokuva kertoo eronneen prinsessan ja sydänkirurgi Hasnat Khanin salasuhteesta julkisuuden paineen alla. Pääosan esittäjä Naomi Watts astui prinsessan korkokenkiin epäröiden.
\- Pelkäsin ihmisten sanovan, että hän ei kuulosta ja näytä siltä, miltä pitäisi. Ja tietenkin aiheen herkkyys arvelutti.
Elokuvan on ohjannut Oliver Hirschbiegel, joka ansaitsi kannuksensa Adolf Hitlerin viimeisiä vaiheita käsittelevästä _Perikato_-elokuvasta.
Paparazzien jahtaamana kuollutta Dianaa ja muita kuninkaallisia kohdellaan elokuvassa silkkihansikkain, mutta se herättää silti ristiriitaisia tunteita. Se kiskoo edelleen lääkärinä toimivan Hasnat Khanin vastentahtoisesti takaisin parrasvaloihin.
Kuntajakoselvitys saa jo kriisikokouksen partaalle
Kuntajakoselvitys ja sote-uudistus voivat kiristää naapurikuntien välejä yllättävästikin. Esimerkiksi Lounais-Hämeessä kunnat ovat joutuneet istumaan saman pöydän ääreen kriisipalaverin merkeissä.
Lounais-Hämeen maalaiskunnat ja Forssan kaupunki pitivät torstaina kriisikokouksen erityisen kuntajakoselvityksen takia.
Forssan kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että Forssa hakee erityistä kuntajakoselvitystä mahdollisimman nopeasti. Esitys on, että Forssa tekee liitosselvityksen ainakin Lounais-Hämeen kuntien kanssa.
Päätös nosti tuohtumuksen seudun maalaiskunnissa. Suuttumusta herättää muun muassa se, että Forssan kaupunginhallitus teki yllättäen päätöksen erityisen kuntajakoselvityksen tilaamisesta valtiovarainministeriöltä.
"Kuntajakoselvitys tuli puun takaa"
Jokioisten kunnanjohtaja Jarmo Määttä sanoo, että päätös tuli täysin puun takaa. Mikäli erityinen kuntajakoselvitys tehdään, menettää Lounais-Häme mahdollisuuden järjestää sosiaali- ja terveydenhuoltonsa itsenäisesti, sanoo Määttä.
Myös Tammelan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Ryhtä istui Forssan ja naapurikuntien kriisikokouksessa. Kokouksessa nostettiin esiin se, että nyt edettiin väärässä järjestyksessä.
– Tällainen palaveri olisi pitänyt pitää ennen kuin Forssa vei esityksen hallitukseen. Olisi ollut heidänkin hyvä oikeasti tietää tämän seudun näkemys siitä, mitä siitä voi seurata.
Hyvinvointikuntayhtymä vaakalaudalla
Maalaiskunnissa katsotaan, että mikäli Forssa ei vedä kuntajakoasiaa pois valtuuston esityslistalta, kunnat jättäytyvät pois jo organisoidusta hyvinvointikuntayhtymästä, sanoo Tammelan kunnanjohtaja Matti Setälä.
– Jos näin käy, hyvinvointikuntayhtymän valmistelu kyllä katkeaa tähän. Aika suuret vastuut Forssan kaupunginvaltuustolla on toteuttaa tätä päätöstä, joka ei perustu seudun strategioihin ja päätöksentekoon, että haluttaisiin säilyttää palvelut mahdollisimman lähellä kuntalaisia ja toteuttaa sosiaalitoimen ja terveydenhuollon integraatio.
Lounais-Hämeen kunnat ovat yhdessä valmistelleen seudullista hyvinvointikuntayhtymää tämän vuoden ajan. Hyvinvointikuntayhtymään on tarkoitus liittää ensi vuoden alusta Lounais-Hämeen kuntien sosiaalitoimet ja perusterveydenhuolto, ja sitä kautta myös Forssan sairaalan toiminta.
Ihminen häviää rotallekin uhkapelissä
Ihminen luulee yleensä itsestään liikoja. Uskomme, että meillä on suurempi mahdollisuus voittaa lotossa kuin muilla tai pärjätä uhkapeleissä – siitäkin huolimatta, että tutkimusten mukaan häviäisimme niissä helposti jopa rotille.
Kuvittele pelaavasi rulettia, jossa voit laittaa panoksesi joko mustalle tai punaiselle. Ja aina kun osut oikeaan, voitat. Tässä ruletissa on kuitenkin yksi ero tavanomaiseen peliin: punainen tulee 2-3 kertaa useammin kuin musta. Mutta nyt on tullut jo viisi kertaa peräkkäin punainen. Kummalle värille asetat seuraavan panoksesi? Suurin osa ihmisistä laittaisi mustalle. Punainen on tullut jo niin monta kertaa peräkkäin, että on aika tulla harvinaisempi vaihtoehto.
Useimmat meistä uskovat nimittäin lujasti kykyynsä päihittää sattuma oman älykkyyden avulla.  Loton onnennumerot ja arpapelien pelaamiseen luodut systeemit kertovat tästä. Ainakin ihminen uskoo olevansa näissä asioissa parempi kuin eläimet
Asiaa on kuitenkin[tutkittu muun muassa rotilla ja kyyhkysillä.](http://money.cnn.com/magazines/moneymag/moneymag_archive/2000/11/01/290855/)
Ne on laitettu pelaamaan peliä, jossa kaksi valoa syttyy eri suunnissa. Jos ne onnistuvat katsomaan valoa syttymishetkellä, palkkiona tulee herkkupala.
Eläin oppii äkkiä, ihan kuten ihminenkin, että toinen valo syttyy useammin. Mutta ihminen yrittää tällaisessa pelissä arvata, kumman lampun vuoro on aika syttyä. Eläin sen sijaan jää tapittamaan sitä valoa, joka antaa useammin palkinnon - ja onnistuu nopeasti keräämään suuremman määrän voittoja kuin ennakoimiseen uskova ihminen.
Ihminen toimii näin siksi, että me tunnistamme säännönmukaisuuksia ja uskomme näin hallitsevamme myös sattumaa.  Ja silti häviämme tällaisissa pysyvään taustaan ja tasaiseen toistuvuuteen perustuvissa peleissä surkeasti jopa rotille.
Se mikä toimii ihmissuhteissa, ei välttämättä auta arpajaisissa
Varsinaisesti tämä ei ole tyhmyyttä, vaan Ihmisen älykkyys on kehittynyt sosiaaliseen vuorovaikutukseen, jossa tällainen ennustettavuus toimii.
Valitettavasti vain yritämme soveltaa ajattelutapaa kaikkiin tilanteisiin, vaikka se mikä toimii ihmissuhteissa, ei välttämättä auta arpajaisissa.
On tämä ihmisen ja eläimen ero nähty myös käytännössä. Osakekaupan piirissä järjestetyissä sijoituskisoissa alan ammattilaiset ovat usein hävinneet kisaan osallistuneille oman sijoitussalkun saaneille [apinoille](http://www.telegraph.co.uk/finance/personalfinance/investing/9971683/Monkeys-beat-the-stock-market.html) ja viimeksi jopa kissalle.
Harjavallan nikkelitehdas ei ole riippuvainen Talvivaarasta
Viidennes Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n nikkeliraaka-aineesta tulee Talvivaarasta. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan Talvivaara on korvattavissa nikkelintoimittajana.
Norilsk Nickelin Harjavallan tehdas ei ole riippuvainen kaivososakeyhtiö Talvivaaran tuottamasta nikkelistä. 
Talvivaaran nikkeli toimitetaan kokonaisuudessaan Harjavallan tehtaalle. Toimitusmäärä kattaa noin viidesosan tehtaan tarpeesta. Talvivaara on Harjavallan tehtaalle kuitenkin yksi tärkeimmistä nikkelintoimittajista, koska toimitusketju on hiottu erittäin tehokkaaksi.
\- Tässä prosessissa ei missään vaiheessa ole esimerkiksi suuria välivarastoja. Toki tämä on meille hyvinkin tehokas tuotantoprosessi, Norilsk Nickel Oy:n toimitusjohtaja Joni Hautojärvi kertoo.
Talvivaara varoitti torstaina, että jos rahoitusta ei saada, yksi vaihtoehto yrityksen jatkolle on konkurssi tai yrityssaneeraus. Harjavallassa tilannetta seurataan tarkasti, muttei kuitenkaan kovinkaan huolestuneena.
\- Emme ole varautuneet siihen, että Talvivaara lopettaa toimintansa. Itse en edes usko, että nikkelin tulo Talvivaarasta kovin nopeasti missään olosuhteissa tyrehtyisi. Siellä on joka tapauksessa liuoksessa nikkeliä, joka tarvitsee erottaa ja talteen ottaa siitä, Joni Hautojärvi muistuttaa.
Harjavallan nikkelistä pääosa tulee tällä hetkellä  Etelä-Afrikasta ja Brasiliasta. Hautojärven mukaan korvaavan nikkelin saaminen Harjavaltaan ei ole ongelma.
\- Kyllä korvaavaa nikkeliä löytyy. Täällä on yli 50 vuotta tehty nikkelituotteita Harjavallassa. Ei tämä tekeminen yhdestä nikkelikaivoksesta ole kiinni, Hautojärvi toteaa.
Kyläkaupan menestysresepti: noutoalko, posti, matkahuolto ja kirjasto myymälän kylkeen
Kyläkauppojen ahdinkoon haetaan helpotusta uusilla palveluilla. Kaksivuotisessa Kyläkauppa -hankkeessa halutaan tehdä myymälöistä kylien monipuolisia keskuksia.
Lapinjärven Porlammin kyläkauppias Elina Rautiainen hakee rahahuoliin helpotusta valtakunnallisesta Kyläkauppa -hankkeesta. Siinä pohditaan, millaisia palveluita maaseudun myymälöiden pitäisi tulevaisuudessa tarjota.
Vaihtoehtoja on tarjolla kevennetystä asiamiespostista noutoalkoon ja Veikkauksen verkkopeleihin. Hankkeessa on mukana 12 kauppaa eri puolilta Suomea. Porlammin kauppa on ainoa uusmaalainen myymälä.
\- Kun tuli hakemus, ruksin kaikki, mitä lisäpalveluita voisi tulla. Posti on nyt ensimmäinen, joka tulee, Odotan siltä paljon, että jotain piristystä ja vipinää tulisi tänne.
Odotan postilta paljon, että jotain piristystä ja vipinää tulisi tänne
Monissa pikkukaupoissa on jo nyt esimerkiksi asiamiesposti tai matkahuollon toimipiste. Jatkossa liikkeiden yhteyteen halutaan niputtaa yhä useampia palveluita.
\- Tässä on ajattu, että asiointia voitaisiin hoitaa mahdollisimman paljon saman katon alla, siellä kyläkaupassa. Palvelut, joita tarjotaan, on kevyempiä versioita, joita on helppo toteuttaa kyläkaupoissa, joissa tilat ovat monesti pieniä, projektitutkija Jussi Nyrhinen Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulu kertoo.
Kirjasto kaupan kylkeen
Kyläkauppa -hankkeessa pohditaan myös, mitä julkisia palveluita voisi tuoda kyläkauppohin. Tässä Porlammin kauppa on edelläkävijä: kauppaan voi palauttaa viereisen sivukirjaston kirjat, Nyrhinen kertoo.
Porlammin kyläkaupan kassaa lihottavat mökkikaudelle Lapinjärven kesäasukkaat. Hiljaisempaan vuodenaikaan lähikoulun oppilaat ovat Porlammin kaupalla tärkeä tulonlähde. Koulun tulevaisuus on kuitenkin vaakalaudalla sisäilmaongelmien vuoksi.
Mikäli koululaiset kaikkoavat, tarvitsee muiden kyläläisten käyttää kauppaa yhä useammin. Kauppias yrittää houkutella asiakkaita laajentamalla tarjontaansa.
\- Työn alla on matkahuolto ja apteekin lääkekaappi. Se olisi jo jotain, että ei tarvisi joka särkylääkepaketin takia lähteä ajamaan muualle. Se vaan on niin, että kun lähdetään postin, paketin tai jonkun muun perässä muualle, niin äkkiä ihmiset käy kaupassa, kauppias Elina Rautiainen sanoo.
Syöpärokote herättää hämmennystä
Papilloomavirusrokotteita on alettu antaa tytöille peruskouluissa. Jyten eli Jyväskylän yhteistoiminta-alueen 9. luokan tytöt rokotetaan kohdunkaulan syöpää vastaan ensimmäisinä.
Muun muassa Kuokkalan koululla aloitellaan parhaillaan 6.-9.-luokkalaisten tyttöjen HPV-rokotuksia. Rokote ehkäisee erityisesti kohdunkaulan syöpää ja sen esiasteita. Rokotukset ovat vapaaehtoisia ja maksuttomia. Alle 12-vuotiaan rokottamiseen tarvitaan huoltajan lupa.
\- Vuosittain Suomessa sairastuu 150 ihmistä kohdunkaulan syöpään, joista 50 menehtyy eli tällä pyritään ehkäisemään näitä, kertoo Kuokkalan koulun kouluterveydenhoitaja Tiina Impola.
Kohdunkaulan syöpää esiintyy jo 25-vuotiailla. Syövän ja sen esiasteiden hoito heikentää merkittävästi elämänlaatua. Ongelma koskettaa tuhansia naisia.
\- Gynekolisen alueella tehtävät leikkaukset vaikuttavat luonnollisesti naisen lapsen saantiin, seksuaalisuuteen ja parisuhteeseen ja voi olla myös virtsan- ja ulosteen pidätysvaikeuksia, kuvailee kouluterveydenhuollon vastuulääkäri Minna Leppäkynnäs.
12-vuotiaan tytön oma tahto painaa
Koululaisten vanhemmilta kysytään mielipidettä rokotteen antamisesta etukäteen, mutta halutessaan 12-vuotta täyttänyt tyttö voidaan myös rokottaa vasten vanhempien tahtoa.
\- Jos terveydenhoitaja katsoo, että nuori on kypsä arvioimaan itse tilannetta, niin perusteltuna voidaan rokote tällöin antaa myös ilman vanhempien lupaa, sanoo Jyväskylän normaalikoulun kouluterveydenhoitaja Hannele Saarela.
HPV-rokote on herättänyt julkisuudessa ja sosiaalisessa mediassa suurta kuohuntaa. Monet pelkäävät HPV-rokotteen aiheuttavan samanlaisia jälkiseuraamuksia kuin sikainfluenssarokote.
\- Toivon, että niitä asioita ei sekoitettaisi, että niissä on kuitenkin niin paljon erilaisia näyttöön perustuvia asioita taustalla. Tämä HPV on niin tutkittu ja selvitetty ja miljoonille ja miljoonille rokotettu Keski-Euroopassa ja Euroopassa yleisesti käytetty. Me ollaan varmaan viimeisiä maita, missä on nyt otettu rokotusohjelmaan tämä HPV-rokotus, kertoo palvelujohtaja Riitta-Maija Hautamäki kouluterveydenhuollon palveluista.
Kyselyjä tullut paljon
Myös Kuokkalan koulun oppilaissa ja vanhemmissa rokote on herättänyt hämmennystä.
\- Aika paljon on tullut soittoja ja Wilma-viestejä siitä, että mitä mieltä sinä olet tästä rokotteesta ja voitko suositella tätä. Vähän sellainen markkinoija tässä on ehkä joutunut olemaan, kertoo kouluterveydenhoitaja Tiina Impola.
EU-tuomioistuin: Ranskassa syntyneitä kiinteistötappioita ei voi vähentää Suomen verotuksessa
Ranskassa 173 000 euron kiinteistökauppatappion tehnyt suomalainen on häviämässä taistelunsa Suomen verottajaa vastaan.
Euroopan unionin tuomioistuin (EUT) on antanut Korkeimmalle hallinto-oikeudelle sen pyytämän ennakkoratkaisun kiistassa, joka koskee EU-maiden välillä tapahtuvaa verotusta.
Kyse oli siitä, voiko Suomessa yleisesti verovelvollinen henkilö vähentää Suomessa veronalaisista luovutusvoitoistaan Ranskassa sijaitsevan kiinteistön myynnistä aiheutuneen tappion.
Korkein hallinto-oikeus tiedusteli EUT:lta, onko pääomien vapaan liikkuvuuden vastaista, jos vähennysoikeus evätään Ranskassa sijaitsevan kiinteistön osalta, kun kiinteistön omistaja kuitenkin saisi tietyin edellytyksin vähentää Suomessa sijaitsevan vastaavan kiinteistön luovutustappion.
Suomen verottaja on katsonut, että verokohtelun tulee perustua tällaisissa tilanteissa tulon ja tappion symmetriseen verotusvallan jakamiseen jäsenvaltioiden välillä. Jos Suomessa yleisesti verovelvollinen saa tuloa Ranskassa sijaitsevasta kiinteistöstä, on tulo verosopimuksen mukaan verovapaata Suomessa. Vastaavasti luovutuksesta syntyvä tappio on Suomen verotuksessa vähennyskelvoton. Näin ollen vähennysoikeuden puuttuminen esillä olevan kaltaisessa tilanteessa ei ole pääomien vapaan liikkuvuuden vastaista.
EUT: Nykykäytäntö voi jatkua
Euroopan unionin tuomioistuin katsoo nyt, että suomalainen verotuskäytäntö ei ole ristiriidassa vapaata pääomien liikkuvuutta koskevien EU-säännösten kanssa.
EUT on samoilla linjoilla Suomen veroviranomaisen kanssa. Suomen ja Ranskan välisen verosopimuksen nojalla Ranskassa sijaitsevan kiinteistön luovutusvoittoa ei veroteta millään tavalla Suomessa. Vastaavasti se, että Suomessa ei voi vähentää Ranskassa sijaitsevan kiinteistön myynnistä aiheutuvaa tappiota, heijastaa verojärjestelmän symmetristä logiikkaa.
Lisäksi tuomioistuin kiinnitti huomiota siihen, että Ranskassa ei ole säädetty mahdollisuudesta ottaa huomioon kiinteistön myynnistä aiheutuneita tappioita. Tällaisissa olosuhteissa ei voida edellyttää, että Suomen olisi annettava tällainen mahdollisuus Suomessa verovelvollisille henkilöille.
Lainsäädäntöneuvos Sami Hartikainen ulkoasianministeriöstä sanoo Yle Uutisille, että EUT:n ratkaisu selkeyttää pitkään jatkunutta epäselvää oikeustilaa. Nyt tarkastelun kohteena ollut kiinteistökauppatappio syntyi jo vuonna 2004.
\- Tuomio vahvistaa sen, että jäsenvaltiot voivat sopia keskenään verotusvallan jaosta verosopimuksin ja että lähtökohtana voidaan pitää voittojen ja tappioiden symmetristä verokohtelua.
\- Tuomio jättää kuitenkin avoimeksi sen, missä määrin verosopimuksen toisen osapuolen kansallisella lainsäädännöllä on vaikutusta arviointiin. Herää kysymys siitä, olisiko asiaa voitu arvioida toisin, jos Ranskassakin olisi samanlainen tappionvähennysoikeus kuin Suomessa.
Ässien kuitti TPS:n paitamainospalkalle: "Mitä maksaa mainospaikka?"
Ilta-Sanomat kertoi tänään, miten TPS-kiekkoilija Tuomas Suominen rahoittaa pelaamisensa myymällä mainoksia pelipaitaansa. Ässät tarttui asiaan twitter-viestissään.
TPS-peluri Tuomas Suominen on kiekkoliigan köyhälistöä. Mies tienaa vain 225 euroa ottelulta, mutta saa voita leipänsä päälle myymällä mainoksia pelipaitaansa.
Ilta-Sanomien mukaan mies itse ehdotti seuralle järjestelyä ja TPS suostui tähän. Idea otti niin paljon tuulta, että Porin Ässät innostui asiasta twitterissä.
\- Tuomas Suominen, mitä maksaa mainospaikka? Ässät on kiinnostunut, todetaan viestissä.
Toistaiseksi ei ole tietoa, kuinka Suomisen ja Ässien mainospaikkaneuvottelut sujuvat.
Levy-yhtiö painosti Gagaa: Diana-biisi pois uutuuslevyltä
Levy-yhtiö painostaa Lady Gagaa.
Levy-yhtiö painosti **Lady Gagaa** jättämään _ARTPOP_-levyltään pois _Princess Die -_nimisen kappaleen, joka kertoi edesmenneestä **Prinsessa Dianasta**.
Biisin pelättiin aiheuttavan vastustusta Dianan fanien keskuudessa. Gaga itse piti kappaletta kunnianosoituksena &quot;ihmisten prinsessalle&quot;, jota hän on fanittanut pienestä tytöstä asti.
\- Kun olin pieni, Diana oli tärkein henkilö minun ja äitini mielestä, supertähti kommentoi.
Lady Gaga esitti kappaleen useita kertoja livenä viime vuoden keikoillaan, mutta levy-yhtiö ei uskaltanut ottaa riskiä ja julkaista sensitiivistä kappaletta.
Prinsessa Diana kuoli auto-onnettomuudessa Pariisissa vuonna 1997.
**Lue myös:** [Lady Gaga esiintyy ensimmäisenä avaruudessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224612)
**Lähteet:** Contact Music
EKP laski koron historiallisen alas: 0,25 prosenttia
Osa markkinoita seuraavista analyytikoista ja ekonomisteista oli arvioinut, että EKP:n neuvosto päättäisi laskea ohjauskorkoa. Viime aikoina EKP:lle on aiheuttanut harmaita hiuksia hidastuva inflaatio, minkä arvioitiin olevan kimmoke koronlaskuun. Torstaina EKP päättikin laskea koron 0,25 prosenttiin.
"Arsenal voi voittaa Mestarien liigan"
Dortmundin valmentaja Jürgen Klopp uskoo, että Arsenal voi voittaa Mestarien liigan. Kloppilla on kuitenkin yksi varaus asian suhteen.
Borussia Dortmundin valmentaja Jürgen Klopp uskoo, että Arsenal voi voittaa jalkapallon Mestarien liigan. Arsenal kukisti keskiviikkona Dortmundin vieraskentällä 1-0, vaikka saksalaisjoukkue hallitsi peliä melko vahvasti.
Kloppilla on kuitenkin yksi varaus asian suhteen.
\- He voivat voittaa Mestarien liigan - jos he eivät joudu pelaamaan Bayern Müncheniä vastaan, Klopp sanoi**[ BBC:n mukaan.](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/24845918)**
\- He ovat nuoria ja terveitä ja heillä on hyvä tekniikka. He pelasivat järkevän pelin, Klopp totesi.
Jo kauden 11:nnen maalinsa iskenyt Aaron Ramsey teki ottelun ainoan osuman, kun Arsenal kuittasi kotikentällään kärsimänsä tappion Dortmundille.
Loistavasti kauden aloittanut Arsenal johtaa Englannin liigaa viiden pisteen erolla. Mestarien liigan lohkossa F Arsenal ja Napoli ovat 9 pisteessä ja Dortmund tiukassa paikassa 6 pisteessä. Arsenal ei oe lkoskaan voittanut Mestarien liigaa. Vuonna 2006 lontoolaiset hävisivät finaalin Barcelonalle.
Southampton-hyökkääjä pääsee Englannin paitaan ensi kertaa
Jay Rodriguez sai ensimmäisen kutsunsa Englannin A-maajoukkueeseen. Kolme leijonaa kohtaa Chilen ja Saksan ystävyysotteluissa.
Southamptonin hyökkääjä Jay Rodriguez pääsee ensimmäistä kertaa Englannin A-maajoukkueeseen. Kärkimiehen nimi on mukana manageri Roy Hodgsonin [pelaajalistalla ](http://www.thefa.com/england/News/2013/england-squad-v-chile-wembley.aspx)kahteen marraskuun ystävyysotteluun.
Rodriguez on tehnyt kolme maalia kauden kymmenessä ottelussaan. Burnleyssä syntynyt hyökkääjän rinnalle nimettiin myös seurakaveri Rickie Lambert, Wayne Rooney, Daniel Sturridge ja Daniel Welbeck.
Liverpoolin Jordan Henderson pääsee hänkin jälleen A-maajoukkueen mukaan. Henderson on pelannut viisi A-maaottelua.
Englanti kohtaa Chilen Wembleyn stadionilla 15. marraskuuta ja Saksan samalla areenalla 19. marraskuuta.
Englannin joukkue
**Maalivahdit**  
Fraser Forster, Joe Hart, John Ruddy   
  
**Puolustajat**  
Leighton Baines, Gary Cahill, Ashley Cole, Kieran Gibbs, Phil Jagielka, Glen Johnson, Phil Jones, Chris Smalling, Kyle Walker   
  
**Keskikenttäpelaajat**  
Ross Barkley, Michael Carrick, Tom Cleverley, Steven Gerrard, Jordan Henderson, Adam Lallana, Frank Lampard, James Milner, Andros Townsend, Jack Wilshere   
  
**Hyökkääjät**  
Jermain Defoe, Rickie Lambert, Jay Rodriguez, Wayne Rooney, Daniel Sturridge, Daniel Welbeck 
Unkarilainen viininvalmistaja kyllästyi varkaisiin - lisäsi viinitynnyreihin pakkasnestettä
Unkarilaismies lisäsi viinitynnyreihin pakkasnestettä sillä seurauksella, että yksi mies kuoli ja viisi muuta joutui sairaalahoitoon. Viininvalmistajaa odottavat nyt syytteet taposta.
Unkarilainen viininvalmistaja kyllästyi tilallaan jatkuvasti käyviin varkaisiin. Valmistaja lisäsi viinitynnyreihin pakkasnestettä sillä seurauksella, että yksi mies kuoli ja viisi muuta joutui sairaalahoitoon. Viininvalmistajaa odottavat nyt syytteet taposta.
Budapestin itäpuolella asuva 37-vuotias mies sanoi poliiseille halunneensa ainoastaan antaa varkaille opetuksen. Hän kyllästyi siihen, että kellarista katosi jatkuvasti viiniä muihin suihin. Mies kyllästi tynnyrit pakkasnesteellä, jotta varkaat sairastuisivat. Viininvalmistaja kiisti aikoneensa tappaa ketään.
Poliisin lausunnon mukaan 30-vuotias mies, joka oli paikallisten tiedotusvälineiden mukaan tunnettu varas, varasti useita viinikannullisia tynnyreistä 24. lokakuuta. Hän jakoi viinit tuttaviensa kesken. Muutamaa päivää myöhemmin mies vietiin sairaalaan myrkytysoireiden vuoksi ja hän kuoli 1. marraskuuta. Kuolinsyytä selvitetään.
Viisi muuta on yhä sairaalahoidossa ja heidän tilansa on vakava.
Palomiehet tarkastivat hukkumisepäilyn 
Palomiehet saivat torstaina Rovaniemellä vesipelastustehtävän Pukinpolun Kaukonlammelle. Päivystäjän mukaan kaksi koulutyttöä oli kuullut lammen suunnasta avunhuutoja. Lammella näkyi myös kävelyjälkiä.
Palokunta tarkasti uimapaikaksi rakennetun lammen, mutta ei löytänyt jäästä aukkoja, josta pieni tai isompi ihminen olisi voinut joutua vedenvaraan.
Lammen jäällä näkyi kuitenkin jalanjäkiä. Pelastuslaitos varoittaa alueen asukkaita menemästä lammen vielä heikolle jäälle.
Lampi sijaitsee Napapiirin tuntumassa, asuntomessualueen lähellä.
Mikä on naisen paras ikä? 
Naisen parasta ikää voi tuskin määritellä numeroin. Harva tietää itsekään milloin on parhaassa iässä. Tietyssä iässä naiset ovat itseään kohtaan jo armeliaampia, mutta milloin voi sanoa olevansa täysin sinut itsensä kanssa?
Seksuaaliterapeutti Anne Hievasen mukaan yksi merkittävä asia naiseuden määrittämisessä on seksuaalisuus.
\- Naisen on vaikea olla sinut itsensä kanssa jos hän ei tunne sitä taloa, joka pään alta löytyy, Hievanen uskoo.
Hievasen mukaan esimerkiksi työkyvyn alentuminen, luovuuden ja ideointikyvyn heikkeneminen ja masentuminen voivat kaikki johtua hukassa olevasta omakuvasta.
Möykyt pitää nostaa pöydälle
Useimmat naiset kätkevät sisäänsä asioita, jotka estävät omasta naiseudesta nauttimisen.
Miksei nainen voisi tehdä itselleen niin hyvää, että selvittäisi seksuaalisuutensa?
\- Sisimpään kertyy vuosien varrella möykkyjä ja ne piiloutuvat jonnekin elämän kellariin. Ne pitäisi nostaa pöydälle ja puhua niistä asioiden oikeilla nimillä, Hievanen toteaa.
Hievasen mukaan tällaisia käsittelemättömiä asioita voi kertyä ihmisen sisälle tiedostamatta. Esimerkiksi lapsuudessa väärinymmärretyt asiat voivat olla sellaisia.
\- Ne voivat aktivoitua, kun tulee joku elämän kynnys, josta on vaikeampi mennä yli. Kun siihen jää jahkailemaan niin voi tulla sellainen hiljentymisen hetki, että voi alkaa kuulua mitä siellä kellarissa on.
Omakuva vaikuttaa seuraavankin sukupolveen
Hievanen muistuttaa, että seksuaalisesti käsittelemättömät asiat periytyvät sukupolvelta toiselle. Hänen mukaansa olisikin tärkeää, että naiset selvittäisivät oman seksuaalisuutensa eivätkä siirtäisi möykkyjä eteenpäin tyttärilleen.
Israel: Emme myrkyttäneet Arafatia
Israelin entisen pääministerin avustajan mukaan Ariel Sharon määräsi, ettei palentiinalaisjohtajaa saa vahingoittaa. Israel vihjailee mahdollisen myrkyttäjän löytyvän todennäköisimmin palestiinalaisten omasta joukosta.
Israelin entinen ulkoministeri vakuuttaa, ettei Israel myrkyttänyt palestiinalaisten presidenttiä Jasser Arafatia. Sveitsiläistutkijat löysivät vuonna 2004 kuolleen Arafatin luista radioaktiivista poloniumia 18-kertaisen määrän normaaliin verrattuna.
Israelin ulkoministerinä Arafatin kuoleman aikaan toiminut Silvan Shalom sanoi Israelin radiolle, ettei maan hallinnossa koskaan tehty päätöstä Arafatin fyysisestä vahingoittamisesta.
\- Mielestäni kyseessä on myrsky vesilasissa, mutta vaikka kyseessä olisi myrkyttäminen, niin syyllinen ei varmasti ole Israel, Shalom sanoi ja vihjasi samalla, että kyseessä olisi voinut olla palestiinalaishallinnon sisäinen juonittelu.
Israelin entisen pääministerin Ariel Sharonin entisen tiedottajan Raanan Gissinin mukaan tämä määräsi aikanaan, ettei Jasser Arafatia  saa vahingoittaa.
\- Hän määräsi sotilaita tekemään kaikki mahdolliset varotoimet, jotta Israelia ei päästäisi syyttämään Arafatin mahdollisesta kuolemasta, Gissin kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Myös Gissin kehottaa palestiinalaisia etsimään mahdollisia myrkyttäjiä Arafatin tuolloisesta lähipiiristä.
Keskiviikkona Israelin ulkoministeriö leimasi Arafatin kuolinsyystä tehdyt tutkimukset puolueellisiksi ja kuvaili niitä jatkuvaksi saippuaoopperaksi.
Journalistiyhdistys puolustaa ylioppilaslehteä: "Lakkautuksella olisi kauaskantoisia vaikutuksia"
Pohjois-Karjalan Journalistiyhdistys ry (PKJY) haluaa ylioppilaslehti Uljaan säilyvän paperi- ja verkkolehtenä. Lehti on yhdistyksen mukaan tärkeä muun muassa tulevien toimittajien kannalta ja kampusten yhteenkuuluvuuden vuoksi.
Ylioppilaslehti Uljaan lakkauttamisella olisi Pohjois-Karjalan Journalistiyhdistyksen mukaan kauaskantoisia haitallisia vaikutuksia sekä pohjoiskarjalaisen journalismin että maakunnan opiskelijoiden kannalta.
\- Ylioppilaslehti on väylä toimittajan uralle, ja sen merkitys on suuri etenkin alueilla, joilla ei kouluteta journalisteja. Varsinaista journalistikoulutusta ei ole tarjolla millään Itä-Suomen yliopiston kampuksella ja koko Itä-Suomessa. Lisäksi Uljas yhdistää ja lisää erillään olevien kampusten yhteenkuuluvuutta Itä-Suomen Ylioppilaskunnan sisällä, yhdistys toteaa kannanotossaan.
PKJY pitää Uljaan säilymistä tärkeänä myös siksi, että ylioppilaslehti tuo journalismiin moniäänisyyttä.
\- Lehti paitsi tuo esille valtamediassa piiloon jääviä, opiskelijoita ja laajempaakin yleisöä kiinnostavia aiheita, edustaa se monesti kriittisempää journalismia kuin valtamedia. PKJY kokee, että Uljaan poistuminen Itä-Suomen mediakentältä jättäisikin jälkeensä tuntuvan aukon. Lisäksi se heikentäisi opiskelijoiden äänen kuuluvuutta. Maakunnan sekä yliopiston kampusten tasa-arvoisuuden näkökulmasta on tärkeää, että jatkossakin Uljaalla on toimittaja myös Joensuussa, yhdistyksestä kerrotaan.
PKJY ei kannata myöskään Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan (ISYY) hallituksen esittämää vaihtoehtoa Uljaan siirtämisestä pelkästään internetiin. Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan hallitus on esittänyt, että ylioppilaslehti Uljas lakkautetaan. Lakkauttaminen toisi säästöjä noin 25000 euroa.
13-vuotias Roni Mäkinen: Ilman musiikkia ei voi tehdä mitään
Kotkalainen 13-vuotias Roni Mäkinen pääsi The Voice Kids -televisio-ohjelmassa semifinaaleihin asti. Hän kertoo oppineensa ohjelman teon aikana paljon uutta musiikista.
13-vuotias
Roni Mäkinen on nuori laulajalupaus Kotkasta. Nelosen The Voice Kids -televisio-ohjelmassa hurmannut poika pääsi kilpailussa semifinaaleihin asti. Putoaminen ei jäänyt harmittamaan.
\- Kokemuksesta tuli ainoastaan hyvä mieli, olen todella iloinen siitä. Sain ohjelmasta uusia kavereita, ja tutustuin tuomareihin paremmin, Mäkinen kertoo.
Mäkinen on nuoresta iästään huolimatta jo kokenut laulaja. 5-vuotiaana laulamisen aloittanut poika on esiintynyt oman bändinsä kanssa monenlaisissa tilaisuuksissa ja ohjelmassa pärjääminen poiki lisää keikkoja.
Mäkinen kehuu ohjelman tuomareita ja yleistä ilmapiiriä. Hän kertoo myös oppineensa runsaasti uusia asioita musiikista.
\- Se oli hieman kuin musiikkikoulu. Nykyään laulan entistä enemmän ja mietin sävellajeja. Opin myös soittamaan erilaisia soittimia.
Pojan haaveissa on ura musiikin parissa. Sitä ennen on kuitenkin opeteltava muitakin taitoja:
\- Haluan opetella soittamaan erilaisilla soittimilla, beatboxaamaan ja imitoimaan hauskoja hahmoja. Unelmani olisi olla kuuluisa artisti, Mäkinen sanoo.
Mäkinen kertoo laulavansa joka päivä ja missä vain. Musiikki merkitsee hänelle paljon.
\- Ilman musiikkia ei voi tehdä mitään, on vain tylsää. Kun musiikkia kuuluu, silloin on aina kivaa, Mäkinen sanoo.
Maakuntahallitus kokoustaa Brysselissä
Keski-Suomen maakuntahallitus kokoustaa ensi viikolla Brysselissä. Keski-Suomen liitosta ensi tiistaina alkavalle kolmipäiväiselle vierailulle osallistuu 20 henkilöä.
Matkan tarkoituksena on perehdyttää uusia luottamushenkilöitä EU:n toimielimiin.
Liittojen itse maksamalle vierailulle osallistuvat kaikki Länsi-Suomen liittojen maakuntahallitukset.
Palokunta pelasti kaivoon pudonneen miehen Kouvolassa
Mies putosi kaivoon, kun tikkaat pettivät hänen altaan. Mies ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Palokunta pelasti torstaina kaivoon pudonneen miehen Kouvolassa. Palomestari Pekka Nupposen mukaan mies oli lähtenyt tarkastamaan pihassaan olevaa kaivoa sen vähäisen vesimäärän vuoksi. Kaivossa olleet puutikkaat kuitenkin pettivät ja mies putosi alas noin 10 metrin korkeudelta.
Mies sai huudettua apua ja lähistöllä olevat ihmiset soittivat pelastuslaitoksen paikalle. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 13 ja palokunta sai nostettua miehen ylös noin puoli tuntia myöhemmin.
Mies ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti, mutta hänet on viety tutkittavaksi Kymenlaakson keskussairaalaan.
Himanen korosti raportissaan ihmisten hyvinvointia - millainen on arvokas elämä?
Filosofi Pekka Himasen tulevaisuusselonteon loppuraportin viesti on, että kansalliseksi tavoitteeksi on nostettava kaikkien mahdollisuus arvokkaaseen elämään. Miten hyvinvointia ja menestystä voitaisiin mitata? Miten luottamusyhteiskunta luodaan? Onko Suomessa henkinen kestävyysvaje?
Pääministeri **Jyrki Kataisen** (kok.) mielestä ajankohtainen kysymys Suomessa
on, mitä valtio voisi tehdä sen eteen, että kansalaisten luottamus julkiseen
valtaan lisääntyisi. – Pitäisikö antaa joissakin asioissa ihmisille enemmän
valinnanvapautta, pohti Katainen
Millainen on arvokas elämä? Miten luottamusyhteiskunta
luodaan? Onko Suomessa henkinen kestävyysvaje?
Raportin mukaan tätä toteutettaisiin käytännössä uudistamalla
hyvinvointivaltio, siirtymällä ekologiseen talouteen, ottamalla arvokkaan
elämän ideologia osaksi koulujen kasvatustyötä, muuttamalla suomalaista
johtamis- ja työkulttuuria sekä muuttamalla poliittista johtajuutta
visionäärisempään suuntaan.
Tänään julkistettu professori Pekka Himasen ja professori Manuel Castellsin
tutkimusryhmän tekemä kansainvälinen tutkimus on noin 400-sivuinen. Suomen
osuus on vain osa tutkimuskokonaisuudesta. Raporttia on myös[ kritisoitu.](http://yle.fi/uutiset/professori_antaisin_himasen_raportista_kouluarvosanaksi_7/6921548)
[Raportti kokonaisuudessaan (pdf-muodossa, avautuu uuteen ikkunaan)
](http://vnk.fi/julkaisukansio/2013/j22-Kestavan-kasvun-malli/PDF/fi.pdf)
Lapseni sai maineen
Jo pienenä tyttönä hän tiesi mitä tahtoi. Hän ei antanut periksi, vaan huusi, itki ja kyyhötti surkeana eteisen nurkassa tahtoaan puhkuen. Kävi välillä hakemassa äidin sylistä lohtua, mutta kun en antanut periksi, alkoi huuto uudelleen kahta kovempana. Hän ei mielistele, eikä taivu. Olen ylpeä omapäisestä tytöstäni.Omapäinen vaihtoi päiväkotiryhmää. Viikon uudessa ryhmässä oltuaan kyselin hoitajalta miten lapsella menee.Kiukkua tulee kun hanskat ja hupun nauhat eivät mene niin kuin hän haluaa, hoitaja kertoi.
- Joo, tiedetään, kertoivat tuolta aiemmasta ryhmästä, että tämä lapsi ei kiukkupuuskissa säästele, joten varauduttu on! hoitaja kertoo.
Sana oli kiertänyt ja lapsi saanut jo maineen. Hankala lapsi.Omapäisen lisäksi minulla on kotona yksi taipuisa. Taipuisa on tietenkin helppo, aikuisen näkökulmasta. Taipuisalla ei varmasti ole silti helpompaa kuin omapäisellä. Hänen kanssaan on täytynyt opetella oman tahdon löytymistä. Kun kaverit painostavat, tämä lapsi taipuu. Hänestä on parempi pitää ystävät kuin oma mielipide.
- Mua kutsuttiin tänään koulussa urpoksi, kun pyysin päästä välkkäleikkiin.
- No, mitä sitten teit? kysyin samalla toivoen mielessäni, että lapseni olisi uskaltanut vastata nimittelyn olevan hölmöä ja mennä leikkimään muiden kavereiden kanssa.
- No en mitään, kun ne suostu kuitenkin ottamaan mut leikkiin.
Jo sylivauvasta voi erottaa eri luonteenpiirteitä. Toiset ovat rauhallisia hymyilijöitä, osa äidin sylistä lohtua hakevia ujostelijoita. Mitä vanhemmaksi lapsi kasvaa sitä paremmin vanhemmat ja sukulaiset sanoittavat lapsen luonnetta. Taapero on jo ehkä sosiaalinen, pohdiskeleva tai hurjapää.
Kun vilkkaaksi koettu lapsi kolmannen kerran pudottaa maitolasin syliinsä, hänestä todella tulee aikuisten silmissä vilkas ja riehakas. Ujoksi luonnehditun lapsen maidon kaatuminen selitettäisiin ehkä vain vahingolla tai epävarmuudella suuremmassa porukassa.
Kuinka älyttömän reipas tyttö reippaasta tytöstä tuleekaan, kun häntä kiitellään jatkuvasti reippaudesta?
Kuinka monta kertaa hiljainen ja ujo lapsi saa kuulla olevansa hiljainen ja ujo. Kuinka monta kertaa vilkas kuulee olevansa vilkas, omapäinen, temperamenttinen, villikko tai täystuho. Kuinka älyttömän reipas tyttö reippaasta tytöstä tuleekaan, kun häntä kiitellään jatkuvasti reippaudesta?
Kun me vanhemmat kerromme lapsistamme muille, vahvistamme myös lapsen mielikuvaa itsestään.
Seuraako lapsen saama maine päiväkodista kouluun? Kuljettaako hän itse sen myöhemmin mukanaan työpaikalleen? Nöyrä ja taipuisa on helposti kyykytettävä työelämässä, omapäisestä ennustetaan johtajaa. Hoksaammeko me vanhemmat monipuolistaa lapsesta saatavaa mielikuvaa, jos huomaamme, että muut aikuiset suhtautuvat häneen annetun maineen mukaisesti? Saako lapsi jossain kohtaa kasvunsa varrella päiväkodista tai koulusta vastaansa aikuisen, joka uskaltaa aloittaa puhtaalta pöydältä?Päätän kutsua taipuisaa tästä lähtien rohkeaksi, sinnikkääksi, iloiseksi ja reiluksi. Omapäinen olkoon aurinkoinen.
Linkit:**(/aihe/artikkeli/2009/02/06/lapsen-persoonallisuuden-kehityksen-tukeminen)(http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/kasvu_ja_kehitys/2_3-vuotias/persoonallisuus_ja_tunne-elama/)(http://www.nettineuvo.fi/index.asp)(http://pilttipiiri.fi/jutut/lapsen-kehitys-ja-terveys/ihmeellinen-vauvan-mieli)
Baltian maat muodostavat yhteisen Nato-pataljoonan
Balteilta tulee jo kolmas yhteinen pataljoona Naton nopean toiminnan joukkoihin.
Viro, Latvia ja Liettua muodostavat yhteisen pataljoonan puolustusliitto Naton nopean toiminnan joukkoihin vuodeksi 2016. Pataljoonan ytimeksi tulee virolainen Scoutspataljon, jonka komentaja tulee myös yhteispataljoonan komentajaksi.
Liettua ja Latvia antavat pataljoonaan kumpikin komppanian jalkaväkeä ja muun muassa sotapoliiseja.
Pataljoonan kokoamisesta sopivat Naton Steadfast Jazz-harjoituksen yhteydessä tavanneet Baltian maiden puolustusvoimien komentajat. Asia menee vielä hallitusten vahvistettavaksi.
Baltian mailla oli yhteinen pataljoona ensimmäisen kerran jo ennen maiden Nato-jäsenyyttä, vuosina 1994-2003. Naton nopean toiminnan joukkoihin koottiin yhteinen balttipataljoona vuonna 2010.
Kuopion henkirikoksesta epäillyt jäivät kiinni Mikkelissä
Poliisi etsintäkuulutti keskiviikkoisesta teosta epäillyt ja sai heidät kiinni torstaina aamupäivällä. 43-vuotias iisalmelainen mies löytyi kuolleena asunnosta Kuopiossa keskiviikkoiltana.
Poliisi on ottanut kiinni miehen ja naisen epäiltynä henkirikoksesta. Epäillyt jäivät kiinni torstaina aamupäivällä Mikkelissä ollessaan liikkeellä uhrilta anastetulla henkilöautolla, kertoo poliisi.
Epäiltyjä ei ole vielä torstai-iltapäivään mennessä ehditty kuulla asiasta, kertoo poliisi.
43-vuotias iisalmelainen mies löytyi kuolleena rivitaloasunnosta Kuopion Inkilänmäellä keskiviikkoiltana. Uhri ja teosta epäillyt olivat tunteneet toisensa ja olivat viettämässä keskiviikkoiltaa asunnossa, jossa asui toinen epäillyistä.
Kuolleena asunnosta löydetyssä miehessä oli väkivallan merkkejä. Poliisi sai tietoonsa, että asunnosta on tapahtuneen jälkeen poistunut mies ja nainen.
Oslo hakee vuoden 2022 talviolympialaisia
Yli puolet Oslon asukkaista antoi tukensa kisahankkeelle.
Oslo2022-komitea vahvisti, että Norjan pääkaupunki hakee
vuoden 2022 talviolympialaisia.
\- Vahvistamme aikomuksemme olla hakijoiden joukossa ennen
marraskuun 14. päivän takarajaa, komitean tiedottaja Ingunn Olsen kertoi
AFP:lle.
Lillehammerin olympialaiset vuonna 1994 olivat menestys ja
Osloa pidetään myös nyt yhtenä vahvimmista ehdokkaista. 55,1 prosenttia
kaupungin asukkaista antoi tukensa hankkeelle.
Kisoja on hakemassa monta maata, joista kaikki eivät
vielä ole lopullisesti vahvistaneet ehdokkuuttaan. Hakijoiden listalla ovat
Peking, München, Kazakstanin Almaty, Ukrainan Lviv sekä Puolan ja Slovakian
yhteishakemus.
Valinta julkaistaan 31.7.2015.
Ensi talven olympialaiset
järjestetään Venäjän Sotshissa ja vuoden 2018 isäntä on Etelä-Korean Pyenongchang.

Professori: Himasen raportti ei täytä tutkimuksen kriteerejä
Pekka Himasen ja Manuel Castellsin johtama tutkimusryhmä on esitellyt selvityksessään uuden tiedon sijaan vanhoja ajatuksia, arvioi professori Heikki Hiilamo.
Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo pitää tänään julkistettua[ filosofi Pekka Himasen ja hänen ryhmänsä selvitystä](http://vnk.fi/julkaisukansio/2013/j22-Kestavan-kasvun-malli/PDF/fi.pdf) pikemminkin pamflettina kuin tutkimuksena.
– Sen oikeastaan myös tekijät myönsivät, että tämä ei ole sinänsä tutkimus, jossa olisi pyritty etsimään uutta tietoa tutkimuksen kriteereillä. Enemmänkin heitellään enimmäkseen vanhoja ajatuksia, Hiilamo sanoo.
– Tämä ei mielestäni täytä tieteellisen tutkimuksen kriteerejä.
Hiilamon mielestä raportista näkee, etteivät tutkijat ole kaikkien käsittelemiensä aiheiden asiantuntijoita.
– He keskustelevat ympäristö- ja hyvinvointitutkimuksesta, ekofilosofiasta, tällaisista alueista, joissa eivät selvästikään ole kotonaan eivätkä tunne kirjallisuutta. He esittävät aika kömpelöjä havaintoja näistä asioista, hän arvioi.
Professori sanoo olevansa pettynyt selvitykseen siinä mielessä, että kyseessä on kuitenkin Suomen Akatemian rahoittama tutkimushanke.
– Tiedän, miten valtavan kova kilpailu käydään siitä, että tutkijat saavat tätä akatemian rahaa. Joistakin tutkimushankkeista julkaistaan lukuisia kansainvälisiä artikkeleita ja tehdään todella perusteellista työtä.
Hiilamo arvelee, ettei Himasen työryhmä ole käyttänyt tällaiseen kovinkaan paljon aikaa.
18-vuotias mies pidätetty epäiltynä kirpputoripalon sytyttämisestä
Poliisi otti kangasalalaisen epäillyn kiinni asiakkailta saatujen havaintotietojen perusteella.
Pirkanmaan poliisi on ottanut kiinni kangasalalaisen 18-vuotiaan miehen perjantaina tapahtuneen kirpputoripalon johdosta. Poliisi otti epäillyn kiinni asiakkailta saatujen havaintotietojen perusteella keskiviikkona.
Mäkirinteentiellä sijainnut Pirkan kirpputorikeskus syttyi palamaan perjantaina iltapäivällä hieman ennen kello 14:ä. Kiinteistö ja myynnissä olleet tuotteet tuhoutuivat palossa kokonaan.
Poliisi pyytää edelleen henkilöitä, joille tulipalon johdosta syntyi vahingonkorvausvaatimuksia, ottamaan yhteyttä poliisiin [kirjallisesti](http://www.poliisi.fi/newslist/pbic/2013110702pirkanmaa1).
Yhteydenottoja toivotaan myös niiltä henkilöiltä, jotka ovat jo olleet poliisiin yhteydessä jollain tavalla.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä.
Talvivaaran osakeromahdus peesannut nikkelin hintasyöksyä
Kaivosyhtiön vaikeuksien taustalla on myös päätuotteen alhainen hinta.
Kaivosyhtiö Talvivaaran osake on painunut halvaksi senttiosakkeeksi pitkälti yhtiön päätuotteen nikkelin mailmanmarkkinahinnan laskun vuoksi. Alhainen hinta on heikentänyt yhtiön tulosta, mikä on yhtenä tekijänä heijastunut osakekurssissa ympäristösotkujen lisäksi.
Esimerkiksi helmikuussa 2011 nikkelitonnista sai liki 29000 Yhdysvaltain dollaria ja osakekurssi pyöri kahden euron tuntumassa.
Tämän vuoden alussa kurssi oli vajonnut 0,30-0,35 euroon, mutta eipä nikkelistäkän saanut kuin 18 000-19 000 dollaria tonnilta.
Kesään mennessä hinta oli pudonnut 14000 dolariin ja matala hinta on vallinnut koko syksyn ajan. Osakekurssi on laskenut nikkelin vanavedessä. Tänään torstaina Talvivaaraa on saanut kahdeksalla sentillä, kun osake on maksanut korkeimmillaan kaksi euroa tammikuussa 2011.
Markus Sovalasta valtiovarainministeriön osastopäällikkö
Virkaa haki 14 henkilöä.
Valtioneuvosto on nimittänyt valtiotieteiden tohtori Markus Sovalan valtiovarainministeriön kansantalousosaston osastopäällikön virkaan. Sovala hoitaa virkaa vuoden 2020 marraskuun loppuun.
Virkaan oli kaikkiaan 14 hakijaa, joista useita oli valtiovarainministeriön sisältä. Ministeriön ulkopuolelta virkaa haki muiden muassa Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen.
Lailliset huumeet
Mikä ei ole kiellettyä, on laillista. Huumebisnes keskittyy yhä enemmän muuntohuumeiden kauppaan. Kun yksi tuote kielletään, kehitetään uusi.
\- Haluan päästä irti, en olla osa tätä todellisuutta. Kaikki murheet pois.
Näin kuvaa parikymppinen brittinuori Rylan. Hän haluaa sekoittaa päänsä, mutta ei perinteisillä huumausaineilla vaan muuntohuumeilla. Niitä saa helpommin kuin perinteisiä huumeita, ja uusia tulee koko ajan nopeammin kuin lainlaatijat ehtivät kieltää.
Huumebisnes keskittyy yhä enemmän muuntohuumeiden kauppaan. Muuntohuumeet valmistetaan synteettisesti muuttamalla jonkin tunnetun huumausaineen tai lääkkeen kaavaa sen verran, että se on nimellisesti uusi aine. Jokainen pitää kriminalisoida erikseen.
  Uudet päihteet ovat periaatteessa laillisia, sillä niitä ei ole luokiteltu laittomiksikaan. Viranomaiset kieltävät niitä sitä mukaa kun ehtivät.
\- Olen henkilökohtaisesti valmistanut noin 50 erilaista muuntohuumetta, kertoo Israelissa asuva Dr Zee.
Salanimellä esiintyvä Dr Zee on alun perin matemaatikko ja nyt täysipäiväinen huumedesigneri. Hän sanoo luoneensa yhden tunnetuimmista muuntohuumeista eli mefedronin. Se on lähellä amfetamiinia ja kiellettiin Britanniassa vuonna 2010 ja Suomessa 2011.
Brittiläistä alkuperää oleva dokumentti kertoo karusti, kuinka toivotonta viranomaisten taistelu muuntohuumeita vastaan on.
\- Jos 20 vuotta sitten vastaan tuli uusi huumausaine, menimme baariin ottamaan sen kunniaksi yhdet. Nyt uusia aineita tulee vuodessa 50-70, kertoo toksikologi John Ramsey.
Karua on myös huumenuorten arki. Kuvausryhmä on päässyt seuraamaan miten päätä sekoitetaan. Hurmoksen sijaan kuvista välittyy suuri tyhjyys ja toivottomuus.
Uusilla huumeilla päänsä sekoittavat nuoret ottavat valtavan riskin. Kukaan ei tiedä aineiden pitkäaikaisvaikutuksia. Myös yhteisvaikutukset alkoholin tai lääkeaineiden kanssa voivat olla arvaamattomat.   
  
Suomi ei ole muuntohuumemarkkinoiden etulinjassa, mutta täälläkin ilmiö näkyy niin tullissa kuin psykiatrisilla osastoillakin. EU-tasolla etsitään kiivaasti keinoja, joilla voidaan nopeuttaa uusien psykoaktiivisten aineiden saamista kiellettyjen listalle.
Uusinta su 24.11.2013 Yle TV2 klo 20.30
Suojelupoliisi: Ulkoministeriön vakoilututkinta edennyt
Suojelupoliisin mukaan ulkoministeriöön vuosia kohdistuneen vakoilun tutkinta on edennyt. Suojelupoliisi ei kuitenkaan täsmentänyt Yle Uutisille, mitä tutkinnassa on saatu selville.
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari sanoo Yle Uutisille, että ulkoministeriöön kohdistuneen vakoilun tutkinta on edennyt. Pelttari ei kuitenkaan kerro tarkemmin tutkinnasta.
Suojelupoliisin päällikkö oli puolilta päivin torstaina selostamassa eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle vakoilututkintaa ja siihen liittyviä asioita.
Suojelupoliisi ei kertonut ulkoministeriön vakoilutapauksesta ja sen laajuudesta ulkoasiainvaliokunnalle vielä reilu kuukausi sitten, kun valiokunta vieraili suojelupoliisissa.
Pelttarin mukaan suojelupoliisi noudatti presidentin sekä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan vaiteliaisuuspyyntöä toiminnassaan.
Pelttari sanoo, että suojelupoliisi on yleisellä tasolla kertonut verkkovakoilun uhkista eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle. Ulkoasiainvaliokunta on yksi eduskunnan valiokunnista, joka valvoo suojelupoliisia.
Kolme kertomusta isyydestä
Isien rooli lastensa elämässä on muuttunut sukupolvien ketjussa. Poissaolevien isien tilalle ovat astuneet läsnäolevat isät. Mutta minkälaisen mallin isät antavat lapsilleen ja mitä isänrakkaus merkitsee lapsille?Inhimillisessä tekijässä kolme miestä keskustelee isyydestä ja isien suhteesta lapsiinsa. Isänrakkaus on merkinnyt näille miehille  lasten ja isien yhteistä aikaa ja tekemistä, läsnäoloa, lapsen huomioimista.  **Marko Heikinheimon** isä Seppo Heikinheimo oli Helsingin Sanomien musiikkikriitikko, jonka Marko Heikinheimo muistaa ensisijaisesti läsnäolevana ja lastensa kanssa puuhastelevana isänä, joka myös suhtautui lastensa tulevaisuudensuunnitelmiin suvaitsevaisesti ja kannustaen. Isän lämminhenkinen huumori rikastutti isän ja pojan suhdetta.  Seppo Heikinheimo teki itsemurhan, joka ei  tullut perheelle yllätyksenä. Vaikka yhteiset keskusteluhetket syvensivät isän ja pojan suhdetta, päätöstä oman käden kautta tapahtuvasta kuolemasta se ei estänyt. Mutta kaunis muisto isästä jäi elämään.  **Arto Tiihosen** isä oli muurari, joka oli joutunut omassa lapsuudessaan luopumaan monista asioista eikä kaikkea toivomaansa koskaan saavuttanutkaan. Osittain tästä syystä isä odotti lastensa tekevän sosiaalista nousua pitkälti koulutuksen kautta. Menestyksestä, erityisesti koulumenestyksestä tuli miltei rakkauden ehto. Tiihonen pohtiikin, että onko varsinkin pojan tehtävä "isänmurha", jotta voisi vapautua isänsä odotuksista ja kilpailusta isäänsä vastaan?    **Asko Sarkola** tietää, millaista on tulla isäksi nuorena miehenä ja toisaalta myös kypsässä keski-iässä.  Hänen mukaansa nuoren isän vanhemmuutta varjostavat yhteiskunnan mieheen kohdistamat odotukset ja paineet: Täytyisi olla jotain - jotain muuta kuin vanhempi. Ura ja menestys laittavat miehen yksityiselämässäkin prioriteetit usein uuteen järjestykseen, Sarkola toteaa. Teatterijohtaja Sarkola kokee kuitenkin, että ikä rauhoittaa mielen eikä ura enää estä miestä havaitsemasta  lapsiaan.
Katso myös
[Isänpäivä ei ollut itsestäänselvyys 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2012/11/09/isanpaiva-ei-ollut-itsestaanselvyys-1960-luvulla)[Kirka - laulava perheenisä](/aihe/artikkeli/2006/12/21/kirka-laulava-perheenisa)[Vuoden isät tanssivat Lambadaa ja puhuvat isyydestä](/aihe/artikkeli/2013/10/28/vuoden-isat-tanssivat-lambadaa-ja-puhuvat-isyydesta)[Onko isä äiti?](/aihe/artikkeli/2011/05/06/onko-isa-aiti)[Aamusydämellä: Isän ikävä](/aihe/artikkeli/2010/11/12/aamusydamella-isan-ikava)[Isyyden tunnustaminen on koruton riitti](/aihe/artikkeli/2012/05/08/isyyden-tunnustaminen-koruton-riitti)
Iso koira hyökkäsi kahden lapsen kimppuun Mikkelissä
Irralleen päässyt koira herätti kauhua mikkeliläisellä pientaloalueella torstaina. Toinen hyökkäyksen kohteeksi joutuneista lapsista sai sairaalahoitoa vaatineet vammat.
Iso koira hyökkäsi torstaiaamuna kouluun matkalla olleiden lasten kimppuun Mikkelissä.
Etelä-Savon poliisin mukaan kyseessä oli dobermanni. Poliisista kerrotaan, että koira tarttui ensin kiinni alakouluikäisen tytön reppuun ja retuutti tyttöä siitä. Sen jälkeen se kävi kiinni poikaan. Poika sai koiran hyökkäyksessä vammoja, jotka vaativat sairaalahoitoa.
Sivullisia aikuisia tuli apuun, jolloin koira pakeni paikalta. Se kuitenkin tavoitettiin hetken kuluttua.
Koira on palautettu omistajalleen. Poliisista kerrotaan, että koira ei päässyt irti suoraan omistajaltaan, vaan kolmannen osapuolen toimesta.
Talvivaaran Perä vaikenee - perui haastattelut ja sijoittajapuheluun osallistumisen
Toimitusjohtaja perui tv-haastattelut ja vetäytyi sijoittajapuhelusta.
Kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä on toistaiseksi pysynyt julkisuudelta piilossa yhtiön tulosjulkistuspäivänä.
Torstaina raskaista tappioista kertoneen Talvivaaran toimitusjohtaja perui torstaina Ylen kanssa sopimansa tv-haastattelun. Helsingin Sanomat kertoi, että myös Nelosen Uutisten haastattelu jäi toteutumatta.
Lisäksi Pekka Perä vetäytyi sijoittajille ja analyytikoille suunnatusta sijoittajapuhelusta. Sijoittajapuhelussa Talvivaaraa edusti varatoimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde.
Homekoulun hinta
Huono sisäilma uhkaa jopa neljännesmiljoonan suomalaisen terveyttä yli tuhannessa koulussa ja päiväkodissa. 11-vuotias Inga-Liisa on yliherkkä loppuelämänsä.
\- Kuka korvaa lasten terveyden menetyksen, kysyy tamperelainen Kirsi Majara, kolmen koulussa ja päiväkodissa homeelle altistuneen tyttären äiti ja opettaja.
Hän ei ole yksin. Koulujen ja päiväkotien kelvoton sisäilma uhkaa Suomessa Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan jopa neljännesmiljoonan lapsen ja aikuisen terveyttä. Yli tuhat koulua odottaa remonttia, mutta valtion lisärahoituksellakaan niistä ei saada käyntiin kuin alle sata.
Kuka korvaa lasten terveyden menetyksen?
Silminnäkijä seuraa viidesluokkalaisen Inga-Liisa Majaran ja hänen viiden kohtalotoverinsa syyslukukautta siitä saakka, kun 9-12 -vuotiaat tamperelaistytöt pian koulun alkamisen jälkeen on siirretty sisäilmaongelmaisesta Vehmaisten vanhasta koulusta pihan parakkiin opiskelemaan, milloin keskenään, milloin kakkosluokkalaisten kanssa.
Syyskuussa toimittaja Ami Assulin käy tiedotustilaisuudessa, jossa Vehmaisten koululaisten vanhemmille kerrotaan koululla tehdyistä tuoreista mittaustuloksista. Lokakuussa kuvaaja Jussi Mansikka tallentaa, kuinka haitallisten mikrobien saastuttamia koulutarvikkeita ja huonekaluja puhdistetaan ennen muuttoa väistötiloihin.
Silminnäkijät ovat paikalla silloinkin, kun sairastuneiden tyttöjen äidit lopulta saavat pyytämänsä dokumentit: Vehmaisten koulun ongelmista on tiedetty jo 90-luvun lopussa, jo kauan ennen nyt altistuneiden lasten syntymää.
Samaan aikaan, kun Tampereen kaupunki on säästösyistä laiminlyönyt lukuisien muidenkin koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmat, Vuoreksen asuntomessualueelle 15 kilometrin päässä Vehmaisista kohonnut 1200 oppilaan ja yli 40 miljoonan euron tuliterä koulu ammottaa tyhjyyttään - siellä on vain 54 oppilasta.
Syysloman jälkeen Vehmaisten oppilaita aletaan kuljettaa Vuorekseen kaupungin linja-autoilla. Se maksaa 620 euroa joka päivä ensi kesään asti, jolloin vanhan koulun pihaan pitäisi saada parakkeja kaikille oppilaille - uutta koulua odottaessa.
Mutta kuka määrittelee hinnan elinikäiselle astmalle, monikemikaaliyliherkkyydelle tai mahdollisille maksa- ja munuaisvaurioille? Harrastuksille, joita ei enää voi harrastaa ja ammateille, joita sairastunut ei voi enää valita? Löytyykö kaupungilta tahtoa sijoittaa yhdeksän miljoonaa euroa uuteen Vehmaisten kouluun?
Marraskuussa vedetään langat yhteen ja katsotaan, miten koulunkäynti sujuu uusissa tiloissa. Kuinka kaupunki vastaa äidin hätähuutoon ja kuinka tytöt etsivät lohtua raskaaseen syksyyn Robinin keikalta.
Muslimityttö löytää itsestään supervoimia
Marvel Comicsin uusi sarjakuvasankaritar on 16-vuotias amerikkalaistyttö nimeltään Kamala Khan. Tammikuussa alkavissa tarinoissa tyttö kamppailee teiniangstinsa ja monikulttuurisen perheensä kanssa - muodonmuutostensa lisäksi.
Pakistanilaisten siirtolaisten tytär Kamala Khan asuu New Jerseyssä Yhdysvalloissa. Hän on sarjakuvafani, ja hänen veljensä on erityisen harras muslimi. Kamala huomaa pystyvänsä venyttämään raajojaan ja muuttamaan muotoaan. Seikkailu voi alkaa.
Marvel Comicsin luomus Khan ei ole ensimmäinen amerikkalaisessa yhteiskunnassa elävä islaminuskoinen supersankari.
\- Vaikka sarjan idea syntyi omista kokemuksistani islaminuskoisena amerikkalaistyttönä, tarina ei kerro uskonnosta tai kansallisuudesta, sarjaa toimittava Sana Amanat kertoo.
Ulkopuolisuuden tunne, kouluhuolet ja suhde vanhempiin ovat teemoja, joilla Marvel pyrkii saamaan varsinkin laajan tyttöyleisön puolelleen.
Niinistö: Talvivaara vaatii vierihoitoa useita vuosia
Presidentti ei ota kantaa siihen, millaisia päätöksiä Talvivaaran suhteen pitäisi tehdä.
Presidentti Sauli Niinistön ei ota kantaa siihen, miten Talvivaaran kaivoksen suhteen pitäisi toimia. Hän sanoo, ettei tunne asiaa tarpeeksi hyvin.
Niinistö sanoo kuitenkin ymmärtäneensä, että Talvivaara on hoidokki, joka joka tapauksessa vaatii ympäristön takia vierihoitoa useiden vuosien ajan.
Kysymys on hyvin hankala ja sellainen, jossa meidän kaikkien etu on esillä, Niinistö sanoo.
Olympiasoihtu saapui avaruuteen sammutettuna
Lauantaina kosmonautit vievät Sotšiin matkalla olevan soihdun avaruuskävelylle. Turvaköysi estää soihdun karkaamisen avaruuteen.
Helmikuussa käytäviin Sotšin talviolympialaisiin matkalla oleva olympiasoihtu on saapunut kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle. Sammutettua soihtua kuljettanut raketti laukaistiin tänään torstaina Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista ja se telakoitui iltapäivällä avaruusasemaan.
Lauantaina kaksi kosmonauttia vie soihdun  avaruuskävelylle ensimmäistä kertaa olympiahistorian aikana. Avaruusmatkalle olympiasoihtu on viety kahdesti aiemminkin, vuosina 1996 ja 2000, mutta tuolloin sitä ei viety aluksen ulkopuolelle.
Soihtu on varustettu turvaköydellä, jotta se ei avaruuskävelyn aikana karkaisi kosmonauttien käsistä äärettömyyteen.
Olympiatuli odottaa avaruudessa matkaavaa soihtua maanpinnalla lyhdyssä. Kreikasta Venäjälle tuotu olympiatuli vierailee kaikilla Venäjän 83:lla hallinnollisella alueella sekä Baikaljärven pohjassa ja pohjoisnavalla.
Led-poro jolkottelee suomalaisten pihoille
Tämän talven hittejä pihavaloissa ovat erilaisia muotoja saavat led-valohahmot, kuten loistavat porot. Pihakasveissa suomalaisten suosiossa ovat edelleen perinteiset sypressit ja tuijat, mutta tarjolla on myös värikkäämpiä vaihtoehtoja.
Jouluun on vielä useampi tovi, mutta innokkaimmat koristelijat alkavat jo somistaa pihojaan vauhdilla juhlakuntoon. Esimerkiksi Oulun seudulla maassa ei ole vielä edes mainittavasti lunta, mutta se ei menoa hidasta, kerrotaan tavaratalo Bauhausista.
\- Tämän marraskuun myynti on lähtenyt hyvin käyntiin, jopa paremmin kuin viime vuonna, sisustuksen osastopäällikkö Maarit Setälä sanoo.
Moniin ostoskoreihin kahmitaan parhaillaan erilaisia jouluvaloja etenkin ulkokäyttöön. Perinteisiä valosarjoja menee kaupaksi, mutta yhä useampi tarttuu sisustusosastolla myös erilaisiin led-valohahmoihin, kuten hohtaviin poroihin. Viime vuonna led-figuurit myytiin loppuun, Setälä muistelee.
Koristelijat ovat innostuneet lisäksi uusista väriä vaihtavista valoista, jotka säilyttänevät myös naapureiden välit hitusen paremmin kuin villinä vilkkuvat jouluvalot, joita myytiin viime talvena runsaasti.
\- Voi olla, että naapurisopu pysyy paremmin yllä, kun pihoilla ei ole ihan diskomeininki päällä, Maarit Setälä nauraa.
Joulukuusia alettiin kysyä jo viikkoja sitten
Voi olla, että naapurisopu pysyy paremmin yllä, kun pihoilla ei ole ihan diskomeininki päällä.
Jouluvaloilla voi tunnetusti revitellä, mutta kasveissakaan ei tarvitse aina turvautua siihen perinteisimpään. Markkinoilla on esimerkiksi siniseksi, vihreäksi ja oranssiksi värjättyjä hopealankoja.
Puutarhamyyjä Pasi Salo myöntää, että erikoisimpien kasvien asettelu omalle pihamaalle vaatii tosin vähän uskallusta.
\- Sitä alkaa jo löytyä täältä pohjoisestakin vähän, mutta paljon me olemme jäljessä, jos tilannetta verrataan vaikkapa Keski-Eurooppaan. Esimerkiksi siellä suosittuja, voimakkaasti muotoonleikattuja kasveja ei oikein osata vielä Suomessa oikein arvostaa.
Oulun seudulla suurimmat suosikit joulupihoille ovat Salon mukaan erikokoiset sypressit sekä timanttituijat.
Ensimmäiset ovat alkaneet kysellä myös joulukuusten perään - itse asiassa jo viikkoja sitten. Myyntiin niitä on tulossa kuitenkin aikaisintaan marraskuun lopulla.
Movemberin perustajajäsen: Lahjoitusrahat käytetään todella tehokkaasti
Suomalaiset ovat innokkaita Movember-viiksien kasvattajia. Yksi kampanjan perustajajäsenistä sanoo, että lahjoituksista saadut rahat käytetään siinä maassa, mistä ne ovat tulleet.
Miesten terveyden tutkimuksen puolesta kampanjoiva _Movember_ keksittiin kymmenen vuotta sitten. Sitä ennen viiksien kasvatusta on yhdistelty moniin muihinkin kampanjoihin, Movember on kuitenkin onnistunut lyömään itsensä läpi globaalina ilmiönä. Samalla, kun ilmiö on kasvanut, kriittisetkin äänet ovat voimistuneet. Epäillään, kenen taskuun kerätyt miljoonat lopulta päätyvät.
Yksi Movemberin neljästä perustajasta, **Justin Coughlin**, sanoo, että tehokkaampaa organisaatiota saa hakea.
\- Viime vuoden laskelmien mukaan, Movember-säätiöiden pyörittämiseen kului vain 11 prosenttia lahjoitusvaroista ja se on huippuluku. Useimmilla hyväntekeväisyysjärjestöillä oman toiminnan ylläpitoon kuluu hyvässäkin tapauksessa 20-35 prosenttia lahjoitusrajoista, Coughlin kertoo YleX:lle.
Lahjoitukset jaetaan yhteistyökumppaneille, jotka rahoittavat niillä miesten eturauhas- ja kivessyöpätutkimuksia. Suomessa lahjoituksia saa Suomen Syöpäsäätiö, jonka tutkimusohjelmat saivat viime vuonna noin 290 000 euroa Movember-säätiöltä. Kaiken kaikkian suomalaiset lahjoittivat noin 300 000 euroa.
Coughlin sanoo, että yhteistyökumppanit raportoivat vuosittain, mihin rahat ovat menneet. Heidän kanssaan tehdään tiukat sopimukset, joissa kielletään esimerkiksi se, ettei rahoja käytetä ylläpitokuluihin tai rakennusten rakentamiseen.
\- Hienointa koko järjestelmässämme on se, että kaikki Movember-tutkimusohjelmien kautta saadut tiedot ovat vapaasti jaettavissa. Esimerkiksi Briteissä tehdään juuri maailman laajinta tutkimusta kivessyövästä. Kaikki siis hyötyvät tästä.
Tutkimusohjelmat on listattu Movemberin sivuille ja Coughlin vakuuttaa toiminnan olevan niin läpinäkyvää kuin mahdollista. Movemberin sivuilta kuka tahansa voi ladata vuosiraportteja tarkasteltavakseen.
\- Meillä on säätiöt kotimaassamme, Isossa-Britanniassa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Säätiöiden yläpuolella on johtokunta ja talouskomitea. Lisäksi valtioiden viranomaiset syynäävät toimintaamme.
Lue myös:
[YleX:stä löytyi viiksien salakasvattaja – haastaa Tonin ja Vikin Movemberissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224586)  [YleX Jatkot miehekkäänä Movemberiin: Bodaten viikset kuntoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224472)
Hovioikeus lievensi liikemiesten rangaistuksia
Helsingin hovioikeus on tehnyt ratkaisunsa suomalaisten liikemiesten välisissä kiistoissa, joista kerrottiin viime tammikuussa esitetyssä MOT -ohjelmassa Kovaa peliä liike-elämässä. Hovioikeus vahvisti pääosin käräjäoikeuden aiemmat päätökset, mutta lievensi vankeusrangaistusten pituuksia ja muutti niitä ehdollisiksi. Vankeustuomiot langetettiin neljälle henkilölle, joista kolmelle ehdollisina.
Toimittaja **Marko Niemen **[MOT -ohjelmassa (28.1.2013)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/25/kovaa-pelia-liike-elamassa) käsitellyt kiistat koskivat työkoneiden maahantuontia Keski-Euroopasta ja kiinteistökauppoja Hyvinkäällä. Työkoneista osa osoittautui varastetuiksi ja kiinteistökaupoissa riita tiivistyi esisopimukseen, käsirahaan ja kauppojen peruuntumiseen.
Liikemiehet **Mika Arolainen** ja **Oiva Mickelsson **toivat työkoneita Suomeen Keski-Euroopasta vuosituhannen alussa. **Tuomo Partanen** rahoitti Mickelssonin liiketoimia. Keskusrikospoliisi tutki konekauppaa kunnes Hyvinkään käräjäoikeus hylkäsi syytteet ammattimaisesta kätkentärikoksesta Arolaista ja Mickelssonia vastaan lokakuussa 2008.
 
Ennen kuin konekaupat saivat päätöksensä, olivat Arolainen, Mickelsson ja Partanen aloittaneet Hyvinkäällä keväällä 2008 myös kiinteistökauppojen hieromisen. Toukokuussa 2008 tehdyn esisopimuksen mukaan Partanen maksoi 100 000 euron käsirahan Arolaiselle. Kauppoja ei lopulta syntynyt.
Sopimuksen mukaan Arolainen sai pitää käsirahan, mikäli lopullista kauppasummaa ei määräaikaan mennessä maksettu tai mikäli Partanen perui kaupan. Arolaisen tulkinnan mukaan kauppoja ei syntynyt, koska Partasella oli rahoitusvaikeuksia. Partasen mukaan kiinteistö ei ollut määräaikaan mennessä myyntikelpoinen vakuustakavarikon takia.
 
Arolaiselta haluttiin 100 000 euron käsiraha takaisin. Velkaa peri virolainen yksityisetsivä Heikki Voor-Voort. Käräjäoikeus päätti maaliskuussa 2012, että Arolainen sai pitää käsirahan.
Syksyllä 2012 käsiteltiin puolestaan Helsingin käräjäoikeudessa muun muassa Mika Arolaiseen kohdistuneita kiristysrikoksia. Käräjäoikeus tuomitsi yksityisetsivä Voor-Voortin lähinnä kiristysrikoksista kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeuden mukaan kiristyksiä ja kiskontaa toimeksi antanut liikemies Tuomo Partanen tuomittiin kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Partasen apulaiseksi katsottu "Nahkatakkimies" tuomittiin puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kiristyksestä ja sen yrityksestä.
Tammikuussa 2013 Kouvolan hovioikeus antoi Arolaisen ja Partasen firman välisen kiinteistökaupan käsirahakiistassa päätöksen, jonka mukaan Arolainen joutui maksamaan 100.000 euron käsirahan korkoineen takaisin Partaselle.
Helsingin hovioikeuden 25.10.2013 tekemien päätösten mukaan kovin rangaistus eli kaksi vuotta ja neljä kuukautta ehdotonta vankeutta langetettiin Heikki Voor-Voortille. Tuomio lieveni vain hieman. ”Nahkatakkimies” sai vuoden ja kaksi kuukautta ehdollista. Tuomo Partasen vankeus lieveni vuodeksi ja 10 kuukaudeksi ehdollista vankeutta. Kolmikko tuomittiin maksamaan yhteisvastuullisesti Arolaiselle oikeudenkäyntikuluja 15.000 euroa.
Hovioikeus ei muuttanut aiempaa päätöstä, jonka mukaan Arolainen joutuu palauttamaan 100 000 euron käsirahan takaisin.
UTVA: Verkkovakoilulait valmisteluun heti
Presidentin mukaan yksilöiden oikeusturva on otettava huomioon.
Maan ylin ulko- ja turvallisuuspoliittinen elin,  UTVA vauhditti torstaiaamun kokouksessaan verkkovakoilua estämään kaavailtua lainsäädäntöä.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan poliisi- ja sotilasvirkamiesten valtuuksien lisäämiseen tähtääviä lakeja lähdetään nyt viemään eteenpäin "tarmokkaasti".  Presidentin mukaan vielä tässä vaiheessa on mahdotonta sanoa, millaisiin valtuuksiin pyritään.
\- Tämä on äärettömän laaja kokonaisuus, jossa on paitsi valtuudet, myös yksilöiden oikeudet  jatkuvasti esillä, Niinistö sanoi.
Ulkoministeriön laajan verkkovakoilun paljastuttua ovat useat tahot vaatineet poliisille ja sotilasvirkamiehille valtuuksia tietoverkkoliikenteen valvontaan. Suomessa toisin kuin useimmissa Euroopan maissa tätä koskevaa lainsäädäntöä ei ole.
\- Nyt käydään varmasti laaja-alaista keskutelua, niin kuin Suomessa on jo käyty, koska kyseessä on sekä kansallinen turvallisuus, myös yksilöiden turvallisuus,  presidentti sanoi Yle Uutisille.
Tiedusteluvaltuuksiin kuuluu myös vastuu, presidentti korosti.
\- Lainsäädäntö on hyvin monitahoista, koska siinä on otettava huomioon myös yksilöiden oikeusturva, Niinistö sanoi.
Savonlinnassa mielenosoitus kulttuurilaitosten puolesta
Kulttuurilaitosten puolesta osoitettiin tänään mieltä Savonlinnassa. Kaupunki on leikkaamassa Savonlinnan Teatterin ja Savonlinnasalin avustuksia ja sulkemassa ainoan taidegalleriansa. Asiat ovat esillä kaupunginvaltuustossa maanantaina, kun käsitellään ensi vuoden budjettia
Taidelukiolaisten eilen
illalla internetin face book -palvelussa käynnistämä mielenilmaus keräsi heti
runsaasti osanottajia. Tänään arviolta toista sataa mielenosoittajaa marssi
kaupungintalolle ja toimitti adressinsa kaupunginjohtaja Janne Laineelle.
Vastauksessaan mielenosoittajille
kaupunginjohtaja Laine kiitti heitä aktiivisuudesta ja uskoi kaupunginvaltuutettujen
ottavan mielenilmauksen huomioon.
Taidelukiolaisten ja
teatterilaisten lisäksi mukana oli Itä-Suomen yliopiston ja Savonlinnan
ammatti- ja aikuisopiston väkeä.
\- Vanhemmat ikäluokat on
jo ehkä masennettu ja väsytetty, mutta nyt nimenomaan nuoret ovat huolissaan
Savonlinnasta kulttuurikaupunkina. Mitä se esimerkiksi tarkoittaa Taidelukion
kannalta, jos kaupungin kulttuurilaitokset ja niissä oleva tietotaito
näivetetään,  sanoo taidelukiolainen Anni
Pesonen.
Vartiolaivat Telkkä ja Tiira myydään Norjaan
Rajavartiolaitos myy kaksi vartiolaivaa Norjaan. Kaupan arvo on 2,5 miljoonaa euroa.
Rajavartiolaitos luopuu Telkkä-luokan vartiolaivoista ja myy luokan kaksi viimeistä alusta, Telkän ja Tiiran,  Norjaan. Aikaisemmin syksyllä kolmas Telkkä-luokan vartiolaiva Tavi myytiin Britanniaan.
Alusten myynti liittyy Rajavartiolaitoksen säästöihin. Telkkä-luokan alukset ovat olleet pois käytöstä jo vuodesta 2010. Vain Tavia on pidetty sen jälkeen toimintavalmiudesta. Säästöä käytöstäpoistosta on kertynyt 500 000 euroa vuodessa.
Telkkä-laivat eivät vastaa enää ominaisuuksiltaan Rajavartiolaitoksen toimintaympäristön vaatimuksia eikä niiden lisävarustamisestakaan olisi ollut apua.
Laivat korvataan Rajavartiolaitokselle talven aikana valmistuvalla uudella vartiolaivalla.
Tuloverojen alentamisesta esitys eduskunnalle
Hallitus on antanut työmarkkinaratkaisuun liittyvät veroesitykset eduskunnalle.
Tuloveroasteikon tulorajoihin on tulossa hallituksen esityksen mukaan ensi vuonna 1,5 prosentin korotus. Korotus ei kuitenkaan koske ylintä tulorajaa. Myös työtulovähennystä ja kunnallisverotuksen perusvähennystä esitetään korotettavaksi aikaisempaa reilummin.
Veronalennusten arvioidaan leikkaavan ensi vuoden verotuloja 171 miljoonan euroa.
Kunnille aiheutuva verotulomenetys arvioidaan 50 miljoonaksi. Se on tarkoitus korvata täysimääräisesti valtionosuusjärjestelmän kautta.
Esitykseen liittyy myös luopuminen kilometrikorvausten enimmäismäärän leikkaamisesta. Sen arvioidaan vähentävän verotuloja 25 miljoonaa euroa.
Neljä loukkaantui nokkakolarissa Rovaniemellä
Neljä ihmistä loukkaantui kahden henkilöauton nokkakolarissa Kuusamontiellä Rovaniemen Vaaralassa torstaina puolen päivän jälkeen. Yksin ajaneen kuljettajan auto oli lähtenyt heittelehtimään liukkaalla tiellä ja törmännyt vastaan ajaneeseen autoon, jossa oli äiti ja kaksi pientä lasta.
Rovaniemen päivystävän pelastusviranomaisen mukaan autot ajautuivat törmäyksen jälkeen ojaan. Kaikki autoissa olleet loukkaantuivat kolarissa ja heidät vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Toisessa autossa oli 3- ja 4- vuotiaat lapset, molemmat turvaistuimissa. Tapahtumapaikalla on 60 kilometrin tuntinopeus.
Lääkelakia kiristetään väärennysten pysäyttämiseksi
Lääkekauppiaiden on jatkossa rekisteröidyttävä. Lääketehtaille on tulossa vastuu varmistua hyvien tuotantotapojen toteutumisesta.
Lääkelakiin on tulossa tiukennuksia, joilla pyritään estämään lääkeväärennösten päätyminen kuluttajille laillisia jakelukanavia pitkin.
Hallituksen lakiesityksen mukaan lääkekaupassa toimivien välittäjien olisi jatkossa rekisteröidyttävä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen ylläpitämään rekisteriin.
Lääketehtaiden on jatkossa varmistuttava siitä, että tahot, joilta ne ottavat vastaan lääkeaineita, ovat rekisteröityneitä toimijoita ja että ne huolehtivat osaltaan lääkkeiden hyvien tuotantotapojen toteutumisesta.
Lääkelakiin on tulossa myös pykälä, joka velvoittaa lääkealalla toimivat ilmoittamaan viranomaisille epäillyistä lääkeväärennöksistä.
Lakiuudistuksella sovelletaan EU:n lääkedirektiiviä Suomen lainsäädäntöön.
Väärennettyjen lääkkeiden määrä on lisääntynyt Euroopan unionin alueella hälyttävästi ja väärennettyjä lääkkeitä päätyy potilaille myös laillisen toimitusketjun kautta. Suomessa ilmiötä ei toistaiseksi ole havaittu.
Leijona-kuopus lupaa ryminää - kentällisessä hurja AHL-kokemus!
Teemu Hartikainen on viihtynyt Venäjällä. Edessä on ensimmäiset pelit Suomen kamaralla kolmeen ja puoleen vuoteen.
Siitä on kolme ja puoli vuotta, kun Teemu Hartikainen on viimeksi pelannut Suomen rajojen sisäpuolella. Keväällä 2010 siihenastisen KalPa-uransa päätteeksi Hartikainen pelasi ensimmäisen ottelunsa Suomen jääkiekkomaajoukkueessa. Vastassa oli Venäjä, paikka Helsingin Areena ja tapahtuma Ruotsin EHT-turnaus.
\- Ensimmäinen maaottelumaali tuli silloin toisessa ottelussa Tshekkiä vastaan. Vähän on harmaat muistot siitä, mutta se syntyi läpiajosta rystyltä. Sen muistan hyvin, ystäviensä ja sukunsa edessä pelaamista loppuviikosta odottava Hartikainen muistelee.
Nyt Hartikainen palaa Areenalle pelaamaan Helsingin EHT-turnausta. Kentällisessä Petteri Wirtasen, Oskar Osalan, Teemu Laakson ja Ossi Väänäsen kanssa turnauksen aloittava KalPa-kasvatti tietää roolinsa.
\- Roolini on tässä turnauksessa on alemmissa ketjuissa - tuoda fyysisyyttä. Kiekollista peliä ei ole minulle varmaan niin paljoa luvassa, mutta kolme viimeistä vuotta olen tottunut pelaamaan sitäkin hommaa. Tehdään se tunnollisesti, Leijonien 23-vuotias kuopus painottaa.
\- Meidän ketjulla riittää varmasti ryminää. Osalan, Wirtasen ja Laakson kanssa laskeskelimme, että meillä on yhteensä melkein tuhat AHL-peliä. Sen verran osaamme varmasti heittää kiekkoa päätyyn ja ajella miehiä kumoon, Hartikainen virnistää.
NHL vielä mielessä
Tarkka lukema on 806 ottelua. Nelikkoa yhdistää se, että kaikki yrittivät pitkään läpimurtoa NHL:ssä onnistumatta siinä. Hartikainen pääsi tästä nelikosta lähimmäs, sillä hän ehti pelata kolmen vuoden aikana Edmonton Oilersissa 52 NHL-ottelua tehoilla 6+7=13.
Totta kai se on tavoite, mutta ei se tällä hetkellä mietinnässä ole. Pelaan KHL:ssä ja nautin siitä nyt jonkin aikaa, ja sitten katsotaan, vieläkö lähtee ja millaisia tarjouksia. Jos tulee hyviä, saatan ehdottomasti lähteäkin. Ei tässä hoppu ole - pelataan Venäjällä ihan rauhassa.
\- Se jäi tietysti hampaankoloon, etten pelaa tällä hetkellä NHL:ssä. Se oli lähellä. Siellä oli epäonnea - olkapäät menivät rikki kahtena vuonna - mutta toisaalta sain näyttöpaikkoja ja se ei vain tullut. Se on monen tekijän summa. Tavoite oli, että kolmessa vuodessa pelaan änärissä, mutta se ei ihan toteutunut, Hartikainen muistelee.
Reissulta jäi paljon hyviä muistoja - kirkkaimpina ensimmäinen NHL-peli, ensimmäinen maali ja pelaaminen AHL:n konferenssifinaaleissa kahdesti Oklahoma Cityn riveissä. Vaikka täksi kaudeksi Hartikainen palasi Eurooppaan, NHL ei ole täysin unohdettu.
\- Totta kai se on tavoite, mutta ei se tällä hetkellä mietinnässä ole. Pelaan KHL:ssä ja nautin siitä nyt jonkin aikaa, ja sitten katsotaan, vieläkö lähtee ja millaisia tarjouksia. Jos tulee hyviä, saatan ehdottomasti lähteäkin. Ei tässä hoppu ole - pelataan Venäjällä ihan rauhassa, ”Härski” sanoo.
Niin, paluu kohdistui Venäjälle ja tarkemmin sanottuna KHL:n suurseuraan Salavat Julajev Ufaan. Paluu Eurooppaan on sujunut tähän mennessä onnellisten tähtien alla.
\- Olen nauttinut tämän syksyn jääkiekosta ihan todenteolla. Pelit ovat kulkeneet joukkueella ja itselläni ja vastuuta on tullut. Sen takiahan kiekkoa pelataan, että saa pelata isossa roolissa. En ole katunut yhtään. Kun pääsin vielä tänne hyvän alkukauden ansiosta, pääsen antamaan paremmin näyttöjä Sotshiin ja kevään MM-kisoihinkin, kookas laituri miettii.
Kulmapelaaminen iso vahvuus
Se ei ole niinkään päätyyn heittämistä ja karvaamista, vaan enemmän odotellaan ja joutuu enemmän kiekolliseen peliin. Yksi iso asia on, että kulmissa on pikkuisen enemmän tilaa Venäjällä. Kun on pelannut jenkeissä kolme vuotta, huomaa, että pääsee aika hyvin pyörähtämään pakeista irti. Se on ollut tänä syksynä minulle iso vahvuus.
Kun on kolme vuotta heittänyt kiekkoa pohjoisamerikkalaiseen peliin tyypillisesti päätyyn, Euroopassa on ollut totuttautuminen uuteen pelitapaan.
\- Se ei ole niinkään päätyyn heittämistä ja karvaamista, vaan enemmän odotellaan ja joutuu enemmän kiekolliseen peliin. Yksi iso asia on, että kulmissa on pikkuisen enemmän tilaa Venäjällä. Kun on pelannut jenkeissä kolme vuotta, huomaa, että pääsee aika hyvin pyörähtämään pakeista irti. Se on ollut tänä syksynä minulle iso vahvuus, Hartikainen tiedostaa.
\- Olen tykännyt siitä, että on ollut pakko kehittää kiekollista pelaamista ja pakko yrittää sellaisia asioita, mitä Pohjois-Amerikassa ei välttämättä edes saanut tehdä. Kun on pisteitä tullut, harhautuksia ja tällaisia saa tehdä rauhassa. Se on itseluottamukselle hyväksi. Olen huomannut joitakin sellaisia puolia, mitä en viime kaudella edes tiennyt osaavani.
Oman pelin analysoiminen näyttää luonnistuvan, joten käännetään asetelma päälaelleen. Mitä jäi käteen kolmen vuoden aikana Pohjois-Amerikassa?
\- Tilannenopeutta, pelin rytmitystä ja tietoa siitä, miten fyysistä peli pystyy olemaan. Ei pelkää taklauksia ja pystyy kontrolloimaan fyysistä peliä. Nämä ominaisuudet säilyvät varmaan loppuelämän mukana, KHL:ssä tehot 7+10=17 maajoukkuetaukoon mennessä kirjauttanut kuopiolainen luettelee.
Hartikaisella on takanaan ennen loppuviikkoa vasta kaksi maaottelua, mutta vahva syksy on nostanut hänet vähintään haastajaksi Leijonien olympiajoukkuetta mietittäessä. Sana ”Sotshi” saa Hartikaisen huokailemaan.
\- Unelmahan se olisi. Se vaatii täydellisen nappionnistumisen ja tuuria. Silloin sinne saattaisi päästä, mutta kaiken pitää mennä nappiin.
Kouvolan yt-neuvottelujen ensimmäiselle vaiheelle lisäaika
Lisäaikaa on annettu tammikuulle, kun alunperin aikaa oli joulukuun loppuun. Neuvotteluja käydään palveluverkon pohjalta.
Kouvolan kaupungin yt-neuvottelujen ensimmäiselle vaiheelle on päätetty antaa lisäaikaa ensi vuoden tammikuulle. Alunperin aikaa oli varattu joulukuun loppuun.
Yt-neuvottelujen tavoitteena on vähentää kaupungin henkilöstön määrää 600:lla ihmisellä ensi vuoden loppuun mennessä. Eilisessä tapaamisessa osapuolet keskustelivat muun muassa eläköitymisten hyödyntämisestä vähennyksissä.
Neuvotteluja käydään nykyisen palveluverkon pohjalta. Vähennettävien työntekijöiden määrä tarkentuukin kunnolla vasta sitten, kun päätöksiä kaupungin palveluverkosta saadaan aikaiseksi.
\- Meillä ei ole tässä vaiheessa vielä tietoa siitä, miten palveluverkot tulevat lähivuosina muuttumaan. Kun palveluverkkoratkaisuista alkaa olla tietoa, pitää tilannetta tarkastella uudestaan, sanoo Kouvolan henkilöstöjohtaja Päivi Karhu.
Henkilöstöä koskevilla vähennyksillä tavoitellaan 20 miljoonan euron säästöjä vuodessa.
Kirjastot auki vaikka väkisin – vapaaehtoiset jakavat mielipiteet
Vapaaehtoisten apulaisten käyttäminen kirjastoissa jakaa kirjastoalan ammattilaiset kahteen leiriin. Toisaalta tilat saataisiin auki pidemmäksi aikaa, mutta pelkona on, että ammattilaisten työn arvostus laskee entisestään.
Joissakin kaupungeissa kirjastoja on alettu pitää auki entistä pitempään ilmaisten vapaaehtoisten voimin. Vapaaehtoisten käytön taustalla on huoli erityisesti lähikirjastojen tulevaisuudesta, kun kaupunkien resurssit eivät riitä niiden ylläpitoon entisellä tavalla. Tämä on johtanut siihen, että lähi- ja pienkirjastot ovat uhattuna ympäri Suomea.
Nämä ilmaiset kirjastoapulaiset kuitenkin jakavat mielipiteitä – osa kirjastoalan ammattilaisista pelkää, että lopputuloksena ammattilaisia alettaisiin korvata vapaaehtoisilla.
Kirjastovirkailijaa ei voi korvata
Tietopalvelusihteeri **Matti Karjalainen** Hervannan kirjastosta Tampereelta on tiukasti talkoolaisia vastaan.
– Vapaaehtoistyövoima ei missään tapauksessa korvaa koulutettua, ammattitaitoista työvoimaa meidän alalla, joka ei ole erityisen arvostettu tällä hetkellä. Jos lähdetään menemään vapaaehtoistyövoiman suuntaan, niin annamme samalla kuntapäättäjille viestiä, että kirjastot pyörivät muutenkin vapaaehtoistyövoimin, hän kertoi Ylen Suoran linjan lähetyksessä keskiviikkona.
Karjalainen toivoo myös, ettei kirjastojen taloutta saksittaisi.
– Toivoisin, että kunnan päättäjät ja valtiovalta ymmärtäisivät näinä taloudellisina aikoina, että kirjastosta ei sovi leikata. Koska kuten ollaan todettu, niin kirjastoon kohdistuvat säästötoimenpiteet ei merkitse kovinkaan paljon tässä kuntataloudessa, hän mainitsee.
Myös Suomen Kirjastoseurassa on otettu kantaa vapaaehtoistyöhön. Puheenjohtaja **Jukka Relander** totesi Ylelle [lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/kirjastontateja_ei_voi_korvata_talkoilla/6864246), ettei kirjastoseura lähtökohtaisesti suhtaudu kielteisesti vapaaehtoisten 
tekemään työhön. Se on kuitenkin hänen mukaansa rajattava oikein, eli vapaaehtoiset eivät voi tehdä ammattilaisten töitä. Tilloja sen sijaan voidaan pitää auki.
Kirjaston puute näkyy sosiaalipuolella?
Esimerkiksi Jyväskylässä Kypärämäen kirjastotiloja on pidetty auki parina iltana viikossa talkoovoimin jo keväästä lähtien. Kokeiluun on oltu tyytyväisiä, ja sitä aiotaankin laajentaa myös toiseen kaupungin lähikirjastoon Kuokkalan kaupunginosassa.
Kirjastoaktiivi ja itsekin entinen kirjastovirkailija** Irma Hirsjärvi** Jyväskylästä on vahvasti vapaaehtoistyön puolella. Hän huomautti Suoralle linjalle, että kirjastot ovat tiloina erittäin tärkeitä alueelleen. Kyse ei siis olisi kirjastovirkailijoiden ja -hoitajien töiden viemisestä, vaan kansalaisten olohuoneen auki pitämisestä.
– Vapaaehtoisvoimin tehtävä kirjastojen aukiolo on nimenomaan näiden tilojen auki pitämistä. Ei tehdä kirjastoammattilaisten töitä, ei lainata kirjoja, ei anneta informaatiopalveluita, koska se on ammattilaisten tehtävä, Hirsjärvi painottaa.
Hirsjärven mielestä kuntataloudessa tehtävät päätökset ovat välillä hyvin lyhytnäköisiä.
– Jos suljetaan kirjastotiloja, niin me viedään pois sellaisia kansalaisareenoja, tapaamispaikkoja ja oleskelupaikkoja, joiden puuttuminen kyllä näkyy aika nopeasti muun muassa sosiaalipuolella, hän huomauttaa.
Varsinaisen kirjastovirkailijan puuttuminen tarkoittaisi kuitenkin sitä, että esimerkiksi kirjojen lainausta varten vapaaehtoisvoimin auki pidettävässä kirjastossa täytyisi olla lainausautomaatti.
Vapaaehtoinen ei ole automaattinen pelastus
Vapaaehtoistyökään ei silti ole automaattinen pienen kirjaston pelastus. Twitterissä **Matti Karmaa** kertoo, että vanhaa kyläkirjastoa on pidetty auki talkoovoimin jo vuosien ajan.
– Suurin ongelma on, että se ei kiinnosta käyttäjiä, hän huomauttaa.
Kirjastoa on pidetty auki parina päivänä viikossa. Nyt toiminta on kuitenkin muuton takia loppumassa.
Miten 50 000 euron rahalahjoitus paisuu 10 miljoonan avuksi?
Tervakoskella päävarastoaan pitävä Suomen Idäntyö UP tekee arkisia ihmeitä. Pienellä rahalla ja suurin lahjoituksin itäisen Euroopan hätää kärsiville lähtee rekkakuormittain ruokatavaraa, vaatteita, kenkiä, vammaisten apuvälineitä, hygieniatarvikkeita ja muuta apua. Olen jatkuvasti kerjuulla, selittää avun määrää ainoa työntekijä Upe Poutiainen.
Suomen Idäntyö UP ry:n avustuskohteita ovat mm. katulapset, lastenkodit, sairaalat, koulut, vammaiskodit ja omassa yhteiskunnassaan heikoille jäävät ihmisryhmät – kuten juuri lapset, sairaat ja vanhukset.
Tällä hetkellä varastossa on elintarvikkeita, lähinnä hiutaleita ja jauhoja.
Viime vuonna hätäapua lähti itäisen Euroopan köyhille 750 tonnia eli 31 rekallista. Vajaan 20 vuoden toiminnan aikana avustuksena viedyn ruoan, lääkkeiden ja vammaistarvikkeiden arvo on ollut yli 100 miljoonaa euroa, sanoo Idäntyön ainoa työntekijä Upe Poutiainen.
Apu pyörii vapaaehtoisvoimin ja lahjoituksin. Yleensä Tervakosken varastolta lähtee rekkakuorma viikossa. Painopiste on siirtynyt alkuvuosien lähialueista laajemmallekin Itä-Eurooppaan, koska siellä avun tarve näyttää olevan suurempi.
– Tällä hetkellä varastossa on elintarvikkeita, lähinnä hiutaleita ja jauhoja. Samoin on jalkineita, vaatteita, tekstiilejä, työkaluja, kodintarvikkeita, kaikki uutta. Ensi viikolla ne ovat lähdössä Moldovaan, Ukrainaan ja Valko-Venäjälle.
Miten kaikki alkoi?
– Kuulin Venäjän hädästä ja katulasten ankeista oloista. Siihen aikaan vanhuksia kuoli hoidotta Karjalassa, ja mietin mitä voisin tehdä. Sain kehotuksen, että ala kerjätä, ja siitä se lähti.
Suurin määrä mitä olen kerralla vastaanottanut kuivaelintarvikkeita on 11 traileria ja säilyke-elintarvikkeita lähes 400 tonnia.
– Me teemme paikallisten sosiaali- ja terveysviranomaisten sekä seurakuntien kanssa töitä. Saamme sieltä tiedot laitoksista ja ihmisistä, jotka eniten apua tarvitsevat. Kun aloitimme työn, siihen aikaan vielä esimerkiksi vammaiset vanhukset joutuivat nukkumaan sahajauhoissa kun ei ollut kroonikkovaippoja.
– Kun työ alkoi, kävin teollisuustyönantajien luettelon läpi ja soitin kaikille. 80 prosenttia antoi myönteisen vastauksen. Nyt saamme tavaraa suoraan tehtailta ja teollisuuslaitoksilta. Suurin määrä mitä olen kerralla vastaanottanut kuivaelintarvikkeita on 11 traileria ja säilyke-elintarvikkeita lähes 400 tonnia.
Kenenkään ei tarvitsisi kärsiä nälkää
– Lähden siitä ajatuksesta, että jos jokainen ihminen auttaisi yhtä ihmistä, maailmassa ei kenenkään tarvitsisi kärsiä hätää. Maailmassa on riittävästi ruokaa, rahaa ja kuljetuskapasiteettia. Kenenkään ei tarvitsisi nähdä nälkää. Kyse on siitä, miten asioita arvotetaan. Yksikään sota ei ole loppunut siihen että raha loppuu, sen sijaan raha ei näytä riittävän hyvän elämän turvaamiseen.
Lähden siitä ajatuksesta, että jos jokainen ihminen auttaisi yhtä ihmistä, maailmassa ei kenenkään tarvitsisi kärsiä hätää.
– Toimintakulumme ovat nolla. Kun katson vuotta 2011, saimme rahaa sisään 49 934 euroa. Annetun avun määrä oli 10, 6 miljoonaa euroa. Meille annetun rahan määrä turpoaa moninkertaiseksi ja ihan sillä, että kerjään melkein kaiken. Aina kun saamme apua, lähetämme kiitoskirjeen. Kiitokset kuuluvat ennen kaikkea kaikille lahjoittajille: teollisuudelle, kaupalle ja niille ihmisille, jotka tuovat tänne lahjoituksia.
– Minulla on kaksi ilon päivää. Ensimmäinen on kun tavara tulee varastoon ja toinen vielä isompi kun se lähtee varastosta vastaanottajille, sanoo Upe Poutiainen.
_Yle Radio Suomen Torstaiseurassa keskustellaan hyväntekeväisyydestä torstaina 7. marraskuuta kello 14.30._
Lapualla etsitään kadonnutta
62-vuotias Osmo Jaakkola on ollut kateissa keskiviikkoillasta lähtien. Etsinnöistä huolimatta hänestä ei ole saatu havaintoja.
Lapualla etsitään keskiviikkoiltana kadonnutta 62-vuotiasta Osmo Jaakkolaa. Jaakkola poistui kerrostalosta Niskalankadulta kello 19.00 aikoihin. Hän oli lähtenyt lenkille, mutta ei ollut palannut sovittuna aikana. Jaakkolaan ei ole saatu yhteyttä kello 20.00 jälkeen.
Jaakkola on 62-vuotias, ja hän on noin 177 cm pitkä. Päällään hänellä oli vihreä takki, mustat housut ja musta lakki. Jaakkolalla oli mukanaan myös kävelysauvat ja hänen kävelytyylinsä on kumara.
Jaakkolaan liittyen poliisi on tehnyt etsintöjä Lapuan keskustan alueella illan ja yön aikana. Etsintöjä on jatkettu torstaina Lapuan keskustan alueella erityisesti Lapuanjoen jokivarressa.
Poliisi pyytää niitä henkilöitä ottamaan yhteyttä Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen Lapuan tutkintaryhmän puhelimeen 050-5373571, joilla on tietoja ja havaintoja tuntomerkkeihin sopivan henkilön liikkeistä.
Kolme sutta ammuttiin Sodankylässä
Kolme sutta ammuttiin torstaina poikkeusluvalla Lapin paliskunnassa Sodankylässä. Sodankylään ja itälappilaisille paliskunnille on viime viikolla myönnetty yhteensä kahdeksan poikkeuslupaa sudenpyyntiin.
Lapin ja Kemin-Sompion paliskunnat saivat Riistakeskukselta molemmat kolme poikkeuslupaa ja Pohjois-Sallan ja Hirvasniemen paliskunnat molemmat yhden luvan.
Syynä ovat laajat petovahingot. Lapin paliskunnan poroisännän Harri Hirvasvuopion mukaan heidän paliskuntansa alueella susi on tappanut lyhyen ajan sisällä yli kymmenen poroa.
Lapin paliskunta lähti torstaiaamuna susijahtiin, käyttäen myös apuna helikopteria. Hirvasvuopio kertoo, että kaikki kolme lupasutta kaatuivat heti.
Muista paliskunnista Kemin-Sompio on kaatanut yhden suden. Susi kaatui Jaurujoen varresta Savukoskella 31. lokakuuta.
_Jutun kuva vaihdettu 8.11. 2013 kello 15.45. Alkuperäisessä kuvassa oli mahdollisesti kojootti._
Valas on harvinainen vieras Suomessa
Luonnontieteellisen keskusmuseon arkistojen mukaan Suomeen olisi eksynyt kahdeksaa eri valaslajia. Jopa maailman suurimman eläimen, sinivalaan, vierailusta on löydetty todisteita.Valtamerillä elävät valaat saattavat eksyä Tanskan salmista Itämereen ja sieltä jopa kauas matalaan ja vähäsuolaiseen Perämereen saakka. Ympäristö on valaalle kaikkea muuta kuin luonnollinen. Havaintoja Suomen aluevesille eksyneistä merten nisäkkäistä on tehty ainakin 1800-luvulta saakka. Valas ihmetytti Oulun edustalla kesällä 1978. Valpuri-nimen saaneen ryhävalaan kotiinpaluu Atlantille ei kuitenkaan onnistunut, vaan valas löydettiin kuolleena Itämereltä.Heinäkuussa 2006 tavattiin nuori ryhävalas Himangan edustalla. Valas oli aiemmin sotkeutunut Ruotsin rannikolla kalastusverkkoihin. Viikkoja myöhemmin löydettiin kuollut ryhävalas Latvian rannikolta. Se saattoi olla sama valas, jonka ylivieskalainen opettaja oli nimennyt poikansa mukaan Veetiksi.
Eläinbiologi Veli-Risto Cajanderin mukaan yksi syy eksymiseen voi olla ihmisten aiheuttamissa merenalaisissa meluäänissä, jotka voivat johdattaa valaat erilleen laumastaan. On onnesta kiinni, miten eksyneiden käy, sillä tonnien painoisten eläinten auttamiseksi ei paljoa pystytä tekemään, toteaa Cajander. ”Pikkuvalaita”, delfiinejä, on myös havaittu Suomen vesillä. Vuonna 1997 Säpistä löydettiin kuollut delfiini. Kaksi delfiiniä nähtiin 2006 Turun edustalla, ne löydettiin myöhemmin hukkuneena kalastajien verkoista.
1942 Porissa maanviljelijä löysi pellostaan sinivalaan luita. Luiden ikää ei ole pystytty määrittämään, ja se miten ne ovat päätyneet Poriin jää myös arvailun varaan. Arkistojen mukaan maitovalas on harhautunut 12 kertaa Suomeen ja vuonna 1881 Siikajoen edustalta löytyneen kuolleen lahtivalaan hetulat olisivat päätyneet maisteri Zidbäckin kokoelmiin.Pienikokoinen pyöriäinen on Itämeren ainut vakituinen valaslaji, mutta sitäkin tavataan harvakseltaan.Teksti: Antti Majala
Katso myös
Valtio palkkojen maksajaksi ihmiskauppajutussa
Valtio joutuu maksamaan palkkaturvat Uudenkaarlepyyn ihmiskauppajutussa. Ihmiskaupasta tuomittu muovialan yritys on todettu maksukyvyttömäksi. Saatavia on kaikkiaan reilun 200 000 euron edestä.
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion uusikaarlepyyläistä muovialan yritystä koskeneessa palkkaturva-asiassa. Valtion maksaa palkkaturvan, koska yrityksellä ei ole toimintaa ja se on maksukyvytön. Palkkaturvat tullevat maksuun talvella.
Palkkasaatavia on yli 200 000 euron verran; summaan on sisällytetty korvaukset yli- ja sunnuntaityöstä, viikkolevosta, työajan lyhentämiskorvaukset sekä lomakorvaukset.
Käräjäoikeus tuomitsi viime toukokuussa uusikaarlepyyläisen muovialan yrityksen vietnamilaiset omistajat ihmiskaupasta kahdeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Uhreiksi joutuneet yli 20 vietnamilaista työntekijää ovat ammattiliitton TEAMin jäseniä.
Tuomiosta on valitettu ja asian käsittely jatkuu hovioikeudessa ensi huhtikuussa.
Omistajat siirsivät työntekijöiden varoja toiselle tilille
Käräjäoikeus tuomitsi keväällä omistajat myös maksamaan korvauksia törkeästä kavalluksesta yhteensä vajaat 200 000 euroa. Kavallukset tapahtuivat pankkitilien kautta. Kielitaidottomille työntekijöille avattiin palkkatilin lisäksi toinen pankkitili, jonne omistajat siirsivät työntekijöidensä varoja. Ihmiskaupan uhrit saivat lisäksi kukin kärsimyksistään korvauksia. Summat vaihtelevat 5000 eurosta 30 000 euroon.
Koko tapahtumavyyhti sai alkunsa vuonna 2009, kun yrityksen omistajan poika kohteli väkivaltaisesti töistä myöhästynyttä työntekijää. Poliisi tutki asiaa aluksi pahoinpitelynä, mutta pian kaiken takaa alkoi paljastua isompi ihmiskauppavyyhti. Omistajan poika tuomittiin käräjäoikeudessa pahoinpitelystä sakkoihin.
Leijonien iskunyrkillä erityistehtävä - "Näyttävät varmasti pelin suunnan"
Lauri Marjamäki peluuttaa tällä kaudella Leijonien hyökkääjät. Tulikaste tehtävään tulee loppuviikon Helsingin EHT-turnauksessa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen harjoitukset päivää ennen Helsingin EHT-turnauksen alkamista ovat käynnissä, ja Areenan harjoitushallin uumenista kuuluu yli muiden yhden miehen ääni. Vaikka Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolakin on nimittänyt Lauri Marjamäen ”babyfaceksi”, ääni on jykevä ja vakuuttava.
Marjamäki tunnetaan loistavana pelin tuntijana, ja tämän on ymmärtänyt myös päävalmentaja Erkka Westerlund. Siviilityönään Kärppiä luotsaava Leijonien apuvalmentaja on pääroolissa harjoituksia vedettäessä.
\- Vaikka ääneni kuuluu, niin yhdessä suunnittelemme treenit ja tietyt vastuualueet. Erkka haluaa, että vedän paljon harjoituksia. Ryhmästä on hyvä kutina. Erittäin mukava nähdä jätkiä, ja tuntuu, että jätkätkin ovat erittäin hyvällä fiiliksellä. Leijoniin on aina helppo tulla. Täällä ilmapiiri on aina hyvä, ja jokainen saa olla oma itsensä, Marjamäki hehkuttaa.
Vaikka Marjamäki oli mukana tuuraamassa KHL:n pudotuspeleissä kiinni ollutta silloista päävalmentajaa Jukka Jalosta jo viime kevään Tanska-maaotteluissa, Helsingin EHT-turnaus on Marjamäen varsinainen tulikaste Leijoniin. Tshekin EHT-turnauksessa syksyllä ennen kauden alkua Marjamäki ei ollut mukana seurajoukkuekiireidensä vuoksi.
\- On etuoikeutettua olla A-maajoukkueessa yhtenä johtoryhmän jäsenenä. Olympia- ja MM-kisat - kyllä ne varmaan kaikkien haaveita ovat. Sitä kautta haluan lyödä parhaan mahdollisen ammattitaitoni sen eteen, että Leijonat pelaa hyvää jääkiekkoa, tamperelaislähtöinen luotsi vakuuttaa.
Kärpät lentokelissä
Marjamäki ei voisi tulla maajoukkueen mukaan paljon paremmalla itseluottamuksella. Kärpät on voittanut liigassa peräti 13 viimeisintä otteluaan. Se näkyy, sillä oululaisjoukkueesta peräti neljä pelaajaa (Jussi Rynnäs, Lasse Kukkonen, Juhamatti Aaltonen ja Mika Pyörälä) on Leijonien mukana.
\- Syksy on ollut hyvä. Meillä on ollut hyvä joukkue Oulussa, ja sitä kautta on hienoa, että omasta joukkueestakin on päässyt pelaajia tähän. Se on merkki siitä, että on tehty asioita oikein. Tämä on piristysruiske. On hienoa nähdä, missä kansainvälinen huippujääkiekko menee. Sitä kautta myös pelaajat näkevät, missä oma taso menee. Uskon, että se antaa arkeenkin paljon eväitä.
Marjamäen rooli pelitilanteessa on peluuttaa hyökkääjät. Keskiviikkona julkitulleissa ketjuissa - tai pikemminkin kentällisissä - on selkeä ajatus taustalla.
\- Meillä on selkeät suunnitelmat - ylivoimaviisikot, alivoiman vastuupelaajat sun muut. Enemmänkin pelissä haetaan sitä, että pystyisimme päättämään hyökkäyksiä ja sitä kautta saamaan hyvä pelin virtaus. Tavoitteena on pystyä pelaamaan oikean rakenteellista jääkiekkoa, jota haluamme pelata, Marjamäki painottaa.
\- Tshekin turnauksen kaksi viimeistä ottelua olivat jo erittäin hyvää jääkiekkoa. Sieltä saimme hyviä videoklippejä siitä, millaista hakemamme jääkiekko on. Minulla on kahden jääharjoituksen perusteella hyvä kutina, että meillä on hyvin pelirohkea ja hyvällä pelihuumorilla varustettu joukkue kasassa.
Immosen ketjulla merkittävä rooli pelien alussa
Vaikka ääneni kuuluu, niin yhdessä suunnittelemme treenit ja tietyt vastuualueet. Erkka haluaa, että vedän paljon harjoituksia. Ryhmästä on hyvä kutina. Erittäin mukava nähdä jätkiä, ja tuntuu, että jätkätkin ovat erittäin hyvällä fiiliksellä.
Jarkko Immonen on viime vuosina ollut Suomen tehokkaimpia pelaajia, mutta kivikovassa ryhmässä hän on nyt ”vain” kolmossentteri Petri Kontiolan ja Jori Lehterän takana. Immosen ketju saanee jämäsekunteja ylivoimalla, mutta etenkin pelin aluissa hänellä ja etenkin aggressiivisilla laitureilla, Leo Komarovilla ja Antti Pihlströmillä on erityistehtävä.
\- Se on ajatus, että Immosen ketjulla lähdettäisiin ja saataisiin heti oikeanlainen suunta pelille tietäen jalkavat Komarovin ja Pihlströmin. Kun siinä on vielä Jaakola ja Kukkonen takana, he näyttävät varmasti hyvin pelin suunnan. Sellaisella ketjulla on hyvä aloittaa, Marjamäki valottaa.
Turnauksella on suuri merkitys Sotshin olympiakisoja ajatellen. Valmentajat tietävät, pelaajat tietävät, kaikki tietävät - tämä on suurin yksittäinen näyttöpaikka Euroopassa pelaaville pelaajille.
\- Meidän ajatusmallimme on auttaa pelaajia onnistumaan tässä turnauksessa. Kaikki pelaajat ymmärtävät, että näyttöpaikassa ilman hyvää joukkuepeliä yksilötkään eivät pärjää. Kuka tekee maalit - se ei ole yksittäinen juttu, Marjamäki huomauttaa.
\- Pelille heittäytyminen ja oikeanlaisen suoritustunteen ja -asenteen saaminen ja se, että pystyisimme pelaamaan nopeaa yhteistyön jääkiekkoa - sitä kautta se varmasti rakentuu, ja pelaajatkin pystyvät olemaan parhaimmillaan.
Hülkenberg ei ole huolissaan: "Räikkösen palkka on paljon isompi kuin omani"
Nico Hülkenberg painii eri sarjassa kuin Kimi Räikkönen, kun puhutaan F1-kuskien palkoista.
Lotukselle todennäköisesti siirtymässä oleva Nico Hülkenberg ei ole huolissaan tallin kohutuista maksuvaikeuksista. Saksalaiskuljettaja huomauttaa ESPN F1 -sivuston haastattelussa, että Kimi Räikkösen palkka on eri luokkaa kuin hänen omansa.
\- Hänen palkkansa on paljon isompi. Asiat ovat muuttumassa, enkä ole huolissani. On kolme tai neljä tallia, jotka ovat taloudellisesti vakaita. Kaikilla muilla on hieman vaikeaa, Hülkenberg totesi.
Räikkönen ei ole saanut tällä kaudella palkastaan euroakaan. Lotus on kuitenkin selättämässä maksuongelmansa ainakin tällä osin. Se on saamassa Qauantum Motorsportista uuden rahoittajan, joka on tiettävästi valmis hankkimaan 35 prosentin osuuden tallista.
Kasimir, 17, suunnittelee matkailukohdetta lapsille: "Jotkut kauhistelevat nuoruuttani"
Outokummussa uudistetaan vanhan kaivoksen matkailualuetta, jonka osana on perheen pienimmille tarkoitettu lasten kaivos. Sen pyörittäjäksi on nousemassa 17-vuotias Kasimir Sandman, jonka ikä herättää keskustelua puolesta ja vastaan. Nuorta yrittäjää tämä ei hetkauta.
Vanhan kaivoksen matkailualuetta uudistetaan yhteensä neljällä miljoonalla eurolla Outokummussa Pohjois-Karjalassa. Osa kokonaisuutta on lasten kaivos, jonka pyörittäjäksi on nousemassa nuori yrittäjä, Kasimir Sandman.
Hänellä on jo selvä visio kesällä 2014 avautuvasta lasten kaivoksesta.
Huono palaute varsinkin nimettömillä keskustelupalstoilla on jätettävä omaan arvoonsa.
\- Siinä on leikkipuisto, jossa on kaivos pienoismallina. Siellä on hyvin näkyvillä aarrejahti ja ongelmanratkaisu. Meille tulee satumaailmallinen ja tarinallinen sisältö.
\- Tulevaisuudessa tehdään myös suurempia investointeja uusista laitteista ja muista, kertoo Sandman.
Lasten kaivoksen rakentaminen on yrittäjän mukaan jo hyvään vauhtiin.
\- Telineet ovat jo nousseet pihalle ja suunnittelu on käynnissä.
Omat vanhemmat auttavat
Lukion toista luokkaa käyvän Kasimir Sandmanin, 17, apuna yritystoiminnassa ovat omat vanhemmat.
\- Teemme hyvin tiivistä yhteistyötä. Päivittäin ollaan yhteyksissä, sillä heillä on erittäin paljon asiantuntemusta. Missään nimessä en ole yksin tekemässä.
Sandman on saanut Outokummussa kaksijakoista palautetta iästään.
\- Semmoiset ihmiset, jotka eivät tunne eivätkä tiedä, kauhistelevat, että nythän tämä vasta menikin huonompaan suuntaan hankkeen suhteen.
\- Mutta kyllä ne jotka minut tuntevat ja tietävät, ovat monet olleet hyvin innoissaan, että nyt saatiin hyvä yrittäjä.
Ihmisten ristiriitainen suhtautuminen ei tunnu yrittäjää liiemmälti harmittavan.
\- Minä tiedän itse, mihin kykenen. Huono palaute varsinkin nimettömillä keskustelupalstoilla on jätettävä omaan arvoonsa. Ei se minun työni hetkahda siitä minnekään suuntaan.
Castells: Suomen epäsolidaarisuus muita maita kohtaan voi vielä kostautua
Himasen tutkimusryhmän toinen vetäjä, professori Manuel Castells sanoo olevansa surullinen muukalaisvihamielisyyden lisääntymisestä Suomessa. Hänen mielestään Suomen sulkeutuminen on turhaa.
Professori Manuel Castells antoi suorasanaista palautetta Suomen muukalaisvihamielisestä kulttuurista. Hän kommentoi asiaa useaan otteeseen filosofi Pekka Himasen ryhmän tutkimuksen julkaisun jälkeen.
Castells sanoi vierailleensa Suomessa vuosien aikana useaan otteeseen ja olevansa surullinen viime vuosien kehityksestä. Hän harmittelee asiaa erityisesti siksi, että ennen Suomi ja Skandinavia olivat muille maille hyviä esimerkkejä suvaitsevaisuudesta ja solidaarisuudesta.
Castellsin mielestä Suomi on lähtenyt puolustuskannalle täysin turhaan. Hänen mielestään ongelmia koituu päinvastoin siitä, jos Suomi sulkeutuu eikä lähde mukaan kansainväliseen kehitykseen.
Castells sanoi, että ongelmia voi syntyä myös suomalaisten epäsolidaarisesta suhtautumisesta eteläeurooppalaisten ongelmiin. Hän huomautti, että maiden nykyiset talousongelmat eivät ole niiden tavallisten kansalaisten syytä. Castells sanoi, että Suomen nykyinen asenne saattaa vielä myöhemmin kostautua, sillä se on rikkonut solidaarisuuden sidettä ihmisten välillä.
PLO perää kansainvälistä tutkimusta Arafatin kuolemasta
Sveitsiläiset tutkijat kertoivat keskiviikkona löytäneensä palestiinalaisten Arafatin luista suuria pitoisuuksia radioaktiivista poloniumia. PLO uskoo, että Arafat myrkytettiin kuoliaaksi.
Palestiinan vapautusjärjestö PLO perää kansainvälistä tutkimusta palestiinalaisten presidentin Jasser Arafatin kuolemasta. PLO puhuu Arafatin kuolemasta tappona.
Sveitsiläiset tutkijat kertoivat keskiviikkona löytäneensä palestiinalaisten Arafatin luista suuria pitoisuuksia radioaktiivista poloniumia. Uutiskanava Al-Jazeeran mukaan poloniumia löytyi 18-kertaisen määrän normaaliin verrattuna. Jo aiemmin sveitsiläistutkijat kertoivat löytäneensä poloniumia Arafatin vaatteista.
– Kokeet todistavat, että Arafat myrkytettiin poloniumilla, ja tätä ainetta omistavat valtiot, eivät ihmiset. Se tarkoittaa, että rikoksen tekijä oli valtio, PLO:n hallituksen jäsen Wasel Abu Yusef väittää.
Hän vaatii kansainvälisen komitean perustamista tutkimaan Arafin kuolemaa. Asiantuntijoiden mukaan sveitsiläistutkijoiden tuloksista ei voi päätellä, myrkytettiinkö Arafat vai ei. Arafat kuoli Ranskassa marraskuussa 2004. Hän oli kuollessaan 75-vuotias.
AVI:lla ei toimenpidevaatimuksia Kemin valehoitajasta
Lapin aluehallintovirasto kuitenkin ohjeistaa Kemin terveyskeskusta noudattamaan Valviran ohjeita laadunhallinnan ja potilasturvallisuuden suunnitelmaa laadittaessa.
Lapin aluehallintovirastolla ei ole Kemin valehoitajatapauksesta toimenpidevaateita kaupungille. AVI kuitenkin ohjeistaa Kemin terveyskeskusta noudattamaan Valviran ohjeita laadunhallinnan ja potilasturvallisuuden suunnitelmaa laadittaessa.
Kemin Sauvosaaren sairaalassa paljastui huhtikuussa sairaanhoitajana työskennellyt henkilö, jolla ei ollut tutkintoa eikä lupaa harjoittaa sairaanhoitajan ammattia.
Nainen teki kaupungille pätkätöitä ensimmäisen kerran vuonna 2001. Hän oli töissä lähes yhtäjaksoisesti vuodesta 2006, kunnes hänet vakinaistettiin vuonna 2011.
Naisen epäpätevyys paljastui sisäisen valvonnan yhteydessä, kun toimintayksikön vastaava tarkisti henkilöstön terveydenhuollon lupa-asiat Valviran rekisteristä.
Korvaako F1-flopin poika Perezin McLarenilla?
McLaren miettiin vakavissaan, jatkavatko he Sergio Perezin sopimusta ensi kaudelle. Jenson Buttonin tallikaveriksi on ehdolla Formula Renault 3.5 -sarjan mestari Kevin Magnussen.
McLarenin tallipäällikkö Whitmarsh kertoi Abu Dhabissa, että tallin ensi vuoden kuljettajat julkistetaan lähiaikoina. Perezin kilpailukyvyn puute hänen McLarenin tulokaskaudellaan on ollut tallin huolenaiheena, ja voi vaikuttaa näin ensi kauden sopimuksiin. Tallin ykköskuljettajan Jenson Buttonin tallikaveriksi on ehdolla myös nuori kuljettajalupaus Kevin Magnussen.
Talli on viehättynyt Formula Renault 3.5 -sarjan mestarin ja McLarenin nuorten kuljettajien kehitysohjelmaan kuuluvan Magnussenin vauhdista ja kypsyydestä. Jos McLaren valitseen Magnussenin, nuori tanskalainen kuljettaja ottaa pestin vastaan luottavaisin mielin.
\- Tunnen olevani valmis. Olen voittanut kaikki ajamani kisat, joten miksi se muuttuisi Formula ykkösissä, 21-vuotias entisen F1-kuljettaja Jan Magnussenin poika Kevin kertoo BBC Sportin haastattelussa.
Jan Magnussen ajoi vuosina 1997-1998 24 osakilpailua Stewartilla, joista hän keskeytti peräti 16. Tanskalainen saikin potkut kauden 1998 puolivälissä.
McLaren tarvitsee ensi kaudelle mahdollisimman vahvan kuljettajan tiimiinsä, sillä talli tähyää Ferrarin Fernando Alonsoa omiin riveihinsä kaudelle 2015.
Lappilaiset menestyivät Yle Areenan sketsikilpailussa
Rovaniemeläinen Älyvapautus-ryhmä voitti Yle Areenassa järjestetyn sketsikilpailun yleisöäänestyksen ja 3 000 euron palkinnon videosketsillään Superetsivä Sherlokkijakki ja lenkkimakkaran arvoitus. Rovaniemeläislähtöisen Ville Saarenkedon Munakasmies sijoittui kilpailun toiseksi. Kilpailun voitto meni Ouluun.
Sketsikilpailun voittajaksi kilpailun tuomaristo valitsi oululaisen Mutant Koala Picturesin sketsin Timo, jossa pääosaa esittää Rovaniemen teatterin näyttelijä Samu Stenberg. Toiseksi sijoittui Ville Saarenkedon Munakasmies ja kolmanneksi YsiKakkonen-ryhmän Ennakko jalkapallon MM-karsintaottelusta Suomi-Espanja. Voittaja saa palkinnoksi 3 000 euroa, toiseksi tullut 2 000 euroa ja kolmanneksi sijoittunut 1 000 euroa.
Koulupoikien sketsi voitti yleisöäänestyksen
Yleisöäänestyksen ja 3000 euron palkinnon voittaja on kolmen 14-15 -vuotiaan pojan muodostama työryhmä Älyvapautus. Työryhmän jäseniä ovat rovaniemeläinen Tuomas Toivainen ja haukiputaalaiset Mikael Manninen ja Joel Manninen.
Sketsin ohjasi, editoi ja pääosan näytteli Tuomas Toivainen, joka vuosi sitten eteni Nelosen Talent Suomi -kilpailussa semifinaaliin imitaatioesityksellä.
Älyvapautus -ryhmän sketsisarjaa voi seurata YouTubessa ja kilpailuun osallistuneita videoita voi katsoa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2037765)
Yle Areenan Viikon sketsi -kilpailun tuomaristoon kuuluivat stand up-koomikko André Wicktsröm, videobloggaaja Sonja Hämäläinen, sketsiryhmä Justimuksen Sami Harmaala, Juho Nummela ja Joose Kääriäinen, Summerin juontaja Johannes Mollberg, tv-kasvo Joona Kortesmäki, Yle-X juontaja Jukka Lindström ja X3M juontaja Janne Grönroos.
Yle Areenan Viikon sketsi -kilpailuun osallistui kaikkiaan 300 sketsiä.
Kolmelle poliisille syytteet urkinnasta
Kolmea Varsinais-Suomen poliisilaitoksen poliisia epäillään tietojen urkinnasta. Hiihtäjä Mika Myllylän kuolinsyyhyn liittyvät urkintasyytteet luettiin tänään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Kolmea Varsinais-Suomen poliisilaitoksen poliisia epäillään tietojen urkinnasta.
Kolmikolle luettiin tänään syytteet Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa henkilörekisteririkoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Vaihtoehtoisina syytteinä ovat henkilörekisteririkkomus, kuolemansyyn selvittämissääntöjen rikkominen ja tuottamuksellinen virkovelvollisuuden rikkominen.
Syyttäjän mukaan vastaajat olivat etsineet poliisiasiain tietojärjestelmästä huippuhiihtäjä Mika Myllylän kuolinsyyhyn liittyviä tietoja heinäkuussa 2011. Kyse ei ollut työtehtävien hoidosta.
Syyttajä katsoo poliisien loukanneen teoillaan Myllylän omaisten yksityisyyden suojaa. Hän vaatii heille vähintään 15 päiväsakon suuruista rangaistusta.
Myllylän tietojen urkintaan liittyviä oikeusjuttuja on käyty ja vireillä useampia eri puollilla maata. Syytetyistä valtaosa on poliiseja.
Docventures saa jatkoa – kaikkien dokkareiden teemana on nainen
Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin luotsaama interaktiivinen Docventures-dokumenttisarja tulee televisiolähetystensä tien päähän ensi viikolla. Ohjelma jatkuu kuitenkin koko loppuvuoden ajan netissä.
Heti keskiviikkoisen[Docventures-livelähetyksen](http://areena.yle.fi/tv/2048574) kättelyssä kuultiin iloinen uutinen. Vaikka **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** suosittu dokkarisarja päättyykin ensi viikolla televisiossa, jatkuu ohjelma kuuden jakson verran Yle Areenassa.
\- Luonnollisesti televisiojärjestelmä ei pysty yleisön pyynnöstä joustamaan, joten siirrymme nettiin. Jatkamme sarjaa nais-teemalla, näytämme nais-aiheisia elokuvia ja studiossa nähdään myös naisia vieraana, Rantala ilmoittaa.
**Hitler** ei ollut dokumenttien teeman kuultuaan kovinkaan mielissään...
[Docventures](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/docventures) jatkuu ensi viikon jälkeen keskiviikkoisin Yle Areenassa kello 21 alkaen. Ensi viikolla 13. marraskuuta TV2:ssa nähtävä viimeinen jakso paneutuu ihmiseläimen kauneuteen ja kauheuteen _Koyaanisqatsi_-dokumentin parissa.
**Lähteet:** Docventures
National Geographic kuvaa maailmaa jäätiköiden sulettua 
National Geographic on julkaissut kartan, joka osoittaa miten maailman rannikot muuttuisivat jäätiköiden sulamisen myötä.
[National Geographic -lehti](http://ngm.nationalgeographic.com/2013/09/rising-seas/if-ice-melted-map?rptregcta=reg_free_np&rptregcampaign=20131016_rw_membership_n1p_intl_ot_w#/close-modal) on julkaissut kartan, joka kuvaa, miten maailman kartta muuttuisi jäätiköiden sulamisen myötä. Merenpinta nousi lähes 66 metrillä, jos kaikki maailman jäätiköt sulaisivat.
Maailman rannikot muovautuisivat uudelleen, ja sisämaahan syntyisi järviä. Euroopassa Lontoosta ja Venetsiasta jäisivät vain muistot, Hollanti häviäisi kartalta kokonaan, ja suurin osa Tanskasta huuhtoutuisi mereen. Myös Suomessa monet rannikkokaupungit peittyisivät vedellä, Helsinkiä myöten.
Jäätiköt peittävät keskimäärin 10 prosenttia maapallon maapinta-alasta.
Talvivaaran rahoitus sortui jo syyskuussa
Talvivaaran rahoituksesta hävisi jo syyskuun aikan 30 miljoonaa euroa, kun pankeille annettuja sitoumuksia rikottiin. Käytännössä rahavarat loppuivat kesken jo syyskuussa.
Talvivaaran kaivosyhtiö uudisti viime keväänä osakeannin yhteydessä luottolimiittisopimuksen rahoittajapankkien kanssa. Sopimuksen mukaan Talvivaaralla oli käytettävissään 100 miljoonaa euroa luottoa, jota se pystyi nostamaan tarvittaessa.
Yhtiön rahoitustilanne heikkeni nopeasti, kun nikkelin hinta maailmanmarkkinoilla laski, eikä tuotantoa saatu nousemaan suunniteltuun tahtiin.
Luottolimiittiin liittyi kaksi ehtoa. Ensimmäisen mukaan yhtiön tulee saada tuotettua nikkeliä vähintään 15 000 tonnia vuoden loppuun mennessä. Toisen ehdon mukaan yhtiöllä piti olla käytettävissään jokaisen kuukauden lopussa vähintään 100 miljoonaa euroa. Yle kertoi jo syyskuussa, että [Talvivaara ei välttämättä pysty täyttämään asetettuja ehtoja](http://yle.fi/uutiset/kainuun_ely_uhkaa_talvivaaraa_hallintopakkotoimilla_-_eika_siina_viela_kaikki/6824596).
Talvivaara ei pystynyt täyttämään luottolimiittisopimuksen ehtoja rahamäärän suhteen syyskuun lopussa. Osavuosikatsauksen mukaan yhtiöllä oli rahavaroja 46,5 miljoonaa euroa ja luottolimiitista oli nostamatta 30 miljoonaa euroa. Ehtojen mukainen rahamäärä jäi 76,5 miljoonaan euroon eli 23,5 miljoonaa euroa alle ehtorajan.
Yhtiö ei saanut sovittua sopimusrikkomusta pankkien kanssa syyskuun loppuun mennessä, joten limiittisopimuksen nostetut varat merkittiin taseeseen lyhytaikaisina velkoina.
Sopimus neuvoteltiin lokakuussa uudestaan. Sopimuksen ehtoja ja marginaaleja muutettiin ja samalla aiemman sopimuksen nostamaton 30 miljoonan euron osuus peruutettiin.
Uuden sopimuksen ehdot eivät selviä [heinä-syyskuun osavuosikatsauksesta](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_konkurssi_yksi_vaihtoehto_-_tappiota_tuli_rutkasti_lisaa/6921360).
Törkeä taklaus päätti Lukko-puolustajan uran
Rauman Lukon puolustaja Tommi Kovanen joutuu päättämään uransa lääkärin määräyksestä.
Bluesin Tommi Huhtala taklasi Tommi Kovasta päähän viime kaudella ja puolustaja ei ole toipunut pelikuntoon. Kovasen mukaan häntä hoitanut neurologian lääkäri ilmoitti yksiselitteisesti, ettei hän voi pelata enää peliäkään.
\- Päätös on pakko hyväksyä. Nyt täytyy vain keskittyä tekemään töitä sen eteen, että toipuisin mahdollisimman hyvään kuntoon. Olisin halunnut jatkaa pelaamista ja päättää urani siellä, missä olen kokenut ehkä koko urani parhaat hetket eli Lukossa, Kovanen kertoo Lukon tiedotteessa.
Kovanen pelasi urallaan 546 ottelua SM-liigassa ja iski niissä tehot 48+138=186. Hän edusti Lukon lisäksi muun muassa JYPiä, Pelicansia, Jukureita ja Jokereita. Suomen mestaruus tuli kaudella 2010-11 HIFK:n riveissä.
\- Rakastan kaikesta huolimatta jääkiekkoa edelleenkin ja toivon mukaan pystyn olemaan pelissä jossain muodossa mukana myös tulevaisuudessa. Kiitos kaikille, eli niin joukkuetovereille, seuroille kuin vastustajillekin siitä, mitä olen saanut tähän mennessä kokea, Kovanen kertoo.
Taposta 10 vuotta vankeutta
Rautaputkella useita kertoja päähän lyönyt mies sanoi oikeudessa, ettei uskonut pahoinpitelyn voivan johtaa kuolemaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kolmekymppisen lappeenrantalaismiehen 10 vuodeksi vankeuteen taposta. Hän oli surmannut toisen lappeenrantalaismiehen hakkaamalla häntä rautaputkella päähän.
Uhrilla oli useita kallonmurtumia, mustelmia, nenä ja leuka murtunut ja myös kaksi murtunutta kylkiluuta. Tuomittu tunnusti pahoinpitelyn, mutta piti sitä itsepuolustuksena. Hänen mukaansa uhri oli uhannut tappaa hänet.
Tuomittu oli rikoksentekohetkellä ehdonalaisessa useista eri väkivallanteoista tuomittuna.
_Artikkelia korjattu 8.11.13 kello 8.33: Sekä tuomittu että uhri ovat Lappeenrannasta, eivät Imatralta. _
00400
Alkuvuodesta 2013 alettiin soittelee ja tällästä saatiin aikaan tänä syksynä..
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Punk
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Kulju: Kitara, laulu. TJ Niitti: Basso, laulu. Palikka: Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändi pitää suomipunkin perinnettä korkealla. Homma toimii, kuten 70-luvun lopullakin. Ei mitään ylimääräistä. Perusasioissa ja -teemoissa pysytään, mikä on samalla hyvä ja huono juttu.
**Vielä odotamme:**
Yksoikoisuutta voisi yrittää maustaa vaikka sooloilla, taustalauluilla tai muilla melodisilla kikoilla. Erottua voi myös tekemättä kompromissejä.
**Kristallipallo:**
Jos 00400 saa aikaan läjän yhtä laadukkaita, mutta hieman monipuolisempia kappaleita, ja jalkautuu kunnolla keikoille voi bändistä tulla koko maata kiertävä pumppu, joka soittaa syrjäytymisvaarassa olevaa väkeä kumoon niin klubeilla kuin pubinnurkissakin.
Työmarkkinoilta pudonneen taidoille löytyy kysyntää aikapankeista
Aikapankkiaktiivi toivoo päättäjien huomaavan toiminnan sosiaalisen arvon. Pankin kautta esimerkiksi työttömäksi jäänyt ihminen voi tarjota apuaan toisille ja saada vastapalveluksia. Verottaja ei vie aikapankkien pähkinöitä, jos toiminta perustuu naapuriavun tyyppiseen toimintaan.
Aikapankit toivovat toimintansa laajentamista yhä enemmän liiketoiminnan suuntaan.
Lahtelaisen aikapankkiaktiivi Jukka Ilmosen mukaan verottajan taannoinen päätös panna aikapankit verolle ei vaikuta nykyiseen toimintaan. Verohallinnon mukaan aikapankkien kautta vaihdettavat työsuoritukset ja palvelut ovat pääsääntöisesti verollisia.
Ilmonen sanoo, ettei verottajan päätös ole niin radikaali kuin tiedotusvälineissä on annettu ymmärtää.
\- Ensin olin kauhistunut, että millä vuosituhannella verottaja elää. Kun asiaan perehtyi tarkemmin, huomasin, että verottaja vain kaivoi esiin lainsäädännön. Ilmoitusvelvollisuutta verottajalle ei synny, jos on kyse naapuriavun tyyppisestä tekemisestä. Omaa ammattia tai yritystoimintaa ei saa harjoittaa, eikä tiedossani ole Lahdesta yhtään tapausta, jossa olisi tehty näin.
Hän muistuttaa, että aikapankkeja koskevat samat pelisäännöt kuin muutakin toimintaa yhteiskunnassa. Tämä ei tarkoita, etteikö aikapankkeja voisi kehittää ja uudistaa.
\- Maailmassa on apua tarvitsevia ihmisiä koko ajan enemmän. Toivon kuntien sosiaalitoimen havahtuvan ja huomaavan, miten hyvä konsti tämä olisi tuoda yhteiskuntaan takaisin ihmisiä, joilla ei ole arvoa työmarkkinoilla. Päättäjien pitäisi huomata, miten arvokkaasta toiminnasta on kyse.
Ensin olin kauhistunut, että millä vuosituhannella verottaja elää. 
Aikapankkiaktiivi Jukka Ilmonen sanoo, että Suomeen pitäisi saada erityislainsäädäntö, joka mahdollistaisi aikapankkitoiminnan laajentamisen ja paikallisen yhteisöllisen liiketoiminnan tekemisen.
\- Se on monessa Euroopan maassa on ihan tavallista. Se vahvistaa paikallistaloutta ja ihmisten hyvinvointia.
Aikapankin jäsenet voivat saada ja tarjota apua toistensa arjen ongelmiin esimerkiksi ulkoiluttamalla toisen koiraa tai haravoimalla pihaa. Avunantaja saa teostaan vastineeksi virtuaalista valuuttaa, esimerkiksi pähkinöitä, jolla hän voi itse ostaa palveluita muilta.
Heli Laaksosen Aapine ehdolla parhaaksi lasten- ja nuortenkirjaksi
Heli Laaksosen lounaismurteilla kirjoitettu aapinen on ehdolla Finlandia Junior -palkinnon saajaksi. Laaksosen Aapine julkaistiin elokuussa.
Finlandia Junior -palkinnon saaja julkistetaan 26.11. Palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa.
Raati kuvailee Laaksosen muureaapista näin:
"Lukukokemuksen myötä kasvaa ymmärrys siitä, että eri murteissa kirjaimilla on erilaisia rooleja. Kuvitus tavoittaa hyvin teoksen aapisrunojen maailmaa hieman vinosti katsovan näkökulman."
Supertähden tiiviste-elämä ei ole nuoren taiteilijan ihanne
Nuori muusikko ja näyttelijä Oona Airola sanoo jyrkän ein supertähtien elämälle tiiviste-elämälle. Hänelle riittää vähän laimeampi tapaus, kunhan lapsenmielisyys säilyisi. Tässä hetkessä taiteilija sahaa Helsinki-Kokkola-Kajaani-kolmiota ja keräilee toimeentulonsa pieniä palasia musiikista ja teatterista.
Kokkolalaissyntyinen taiteilijaperheen kasvatti esiintyy tänä syksynä Kajaanin kaupunginteatterin musikaalissa Liekeissä! Siinä ihaillaan Elvistä ja esitetään legendan musiikkia. Musikaalin naistähti Oona Airola ei itse ottaisi roolimallikseen Kuningasta, eikä muitakaan supertähtiä. Heidän elämäntyylinsä ei viehätä.
–  Minä toivon, että en ota elämää tiivisteenä, kuten Elvis tai Morrison, jotka ovat ottaneet sen tiukkana napuna ja lyhyen kaavan mukaan. Sama elämä kuin muilla, mutta tiiviissä palassa. Minä haluaisin ottaa sen hiukan laimeampana. Ei pahasti laimennettuna laimeana elämänä. Ihailen Kaj (Chydeniusta), joka on vieläkin (74-vuotiaana) yhtä lapsenmielinen kuin pienenä poikana. Jos semmoisesta saisi pidettyä kiinni, haaveilee Teatterikorkeassa vielä hetken opiskeleva Airola.
Estradeille, estradeille
Se on kuitenkin selvää, että muusikon ja näyttelijän ura ja elämä nuorella naisella on tähtäimessä. Itse asiassa hän on elänyt sitä jo pitkään. Niinpä yllätys ei olekaan se, että toimeentulo ei synny tuosta vaan, taatusti ja varmasti.
–  Kyllä se on varmaan fakta, että se vaatii ihan hirvittävän määrän töitä se töiden löytäminen. Minä olen yrittänyt, että ammattiylpeys ei kasvaisi niin suureksi, etten pystyisi palamaan "oikeisiin" töihin. Minusta ihan kaikki mitä tekee, kasvattaa. Näyttelijäntyössä kaikkein tärkeintä on se, että pystyy sopeutumaan ja olemaan kiinnostunut eri tavalla elävistä ihmisistä ja erilaisista ammateista. Minä yritän pitää siitä kiinni, että minä voisin tehdä mitä tahansa tässä maailmassa.
Rahankiilto ei siis paista silmistä.
– Raha on älyttömän tiukassa musiikki- ja teatterialalla. Ihmisillä on taitoa ja he haluaisivat tehdä mahtipontisia proggiksia koko ajan, mutta ongelma on aina raha. Se on kurjaa. Mutta on myös hienoa, että ihmiset eivät sillä alalla pääse kasvamaan liian ahneeksi. Ei sitä kukaan rahasta tee. Kaikki tekevät sitä puhtaasti rakkaudesta, vakuuttaa Airola.
Oona Airolalla on Kokkolassa perhe ja töitä, Helsingissä opiskelu ja Kajaanissa rooli musikaalissa. Reissuelämä miellyttää, varsinkin junalla matkustaminen.
– Olen luonteeltani reissunainen. Minä rakastan junassa istumista. Se ei ole minulle ongelma. Minä tykkään siitä, että ongelmat jäävät sinne, missä ne ovat. En ota huolia Kajaanista mukaan Helsinkiin. Asiat, ihmiset ja ympäristöt jäävät sinne, missä ne ovat. En koe väsyväni sellaisessa ollenkaan.
Teatterilaisen reissuelämä tuntuu myös luontevalta. Oona tietää, että jos haluaa jäädä vain pääkaupunkiin, töitä ei aina riitä. Tekijöitä on sen verran paljon. Maakuntateattereissa töitä sen sijaan tuntuu löytyvän.
Ei palasina, vaan siruina maailmalla
Sen sijaan musiikkialalla eletään murrosta, joka pilkkoo leipäpalaset aiempaa pienemmiksi sirusiksi maailmalle.
– Tämä on todella dramaattinen vaihe musiikille ja musiikintekijöille, tämä Spotify-aikakausi. Levymyynnit ovat romahtaneet. Muusikoiden kanssa keskustellessa käy ilmi, että musiikkia ei arvosteta enää kuten ennen. Musiikki on niin helposti saatavilla. Voin tehdä minkä tahansa soittolistan, mistä tahansa musiikista. Ennen musiikkialbumit suunniteltiin hienoiksi kokoelmiksi, nykyään musiikki on sirpaleista, harmittelee nuori muusikko.
Mutta jos vielä siitä ammatista kysyy. Mikä Oona Airolasta tulee isona, vaikka sitten kun opinnot teatterikorkeassa 2015 päättyvät?
– Voi voi. Mitähän tuohon sanoisi? Minusta tulee toivottavasti pitkän linjan musiikintekijä ja näyttelijä.
Onko pelkona sellainen kohtalo, että ammattinäyttelijäksi jumiutunut Airola yhä vain pyörii teatterin lavalla, manerisoituu ja ärsyttää yleisöä toinen toistaan samanlaisemmilla rooleilla?
– Kyllä! Minä teen kaikki roolit aina samalla tavalla, mutta minusta ei pääse mitenkään eroonkaan. Hommaan itselleni pääsemättömän diilin, karrikoi nauraen Oona, joka aivan ilmeisesti pyrkii päinvastaiseen.
Beamex laajentaa nyt Ranskaan
Pietarsaarelainen kalibrointilaitteita ja ohjelmistoja valmistava yritys perustaa tytäryhtiön Ranskaan. Sillä on jo ennestään kaksi kansainvälistä tytäryhtiötä ja kolme sivuliikettä. Viennin osuus liikevaihdosta on 93 prosenttia.
Beamexillä on jo vakiintunut markkina-asema Ranskassa. Tähän saakka markkinoita on hoidettu jälleenmyyjien kautta, ja tytäryhtiön perustaminen oli luonnollinen seuraava askel. Tytäryhtiö sijoittuu Lilleen.
Beamexin kaksi muuta tytäryhtiötä sijaitsevat 
 Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa. Lisäksi Beamexilla on
sivuliikkeet Intiassa, Kiinassa ja Saudi-Arabiassa. Beamexin tuotteita ja palveluja
on saatavilla maailmanlaajuisesti yli 80 maassa.
Yritys valmistaa kalibrointin tarkoitettuja mittalaitteita, ohjelmistoja ja järjestelmiä. Sillä on yli 10 000 asiakasyritystä. Pietarsaaressa pääpaikkaansa pitävän Beamexin liikevaihdosta viennin osuus on 93 prosenttia, vientimaita on yli 80.
Malmön ja Kööpenhaminan välille metro?
Malmön ja Kööpenhaminan välinen metro nopeuttaisi kaupunkien välistä matkaa nykyisestä 33 minuutista 15 minuuttiin.
Ruotsin Malmön ja Tanskan Kööpenhaminen välille suunnitellaan metrolinjan avaamista, kirjoittaa [sanomalehti Sydsvenskan](http://www.sydsvenskan.se/sverige/tunnelbana-kan-ge-ny-sundsbro/). Metron rakentaminen voi merkitä uuden sillan rakentamista Juutinrauman yli. Silta rakennettaisiin Salholmin saaren pohjoispuolelle. Maantiesilta kulkee saaren eteläpuolella.
Malmön ja Kööpenhaminen metroa selvittävä projektiryhmä jättää loppuraporttinsa 4. joulukuuta. Sydsvenskanin mukaan se esittää kolme eri vaihtoehtoja metron rakentamiseksi. Kaikissa vaihtoehdoissa metro kulkisi kaksoistunneleissa Juutinrauman alla, mutta yhteen vaihtoehtoon sisältyy lisäksi 5-6 kilometrin pituinen silta.
Sydsvenskanin tiedon mukaan projektiryhmä suhtautuu myönteisesti metron rakentamiseen. Metro nopeuttaisi kaupunkien välistä matkaa nykyisestä 33 minuutista 15 minuuttiin. [Öresundståg](http://www.oresundstag.se/sv/Destinationer/Tag-till-Kopenhamn/) ajaa kaupunkien välillä 170 junalähtöä arkisin.
Reportaasi Malediiveilta: Maailman matalin valtio siirtää ihmisiä turvaan ilmastonmuutoksen tieltä
Maailman matalin valtio valmistautuu merenpinnan kohoamiseen rakentamalla suojavalleja ja keinosaaria. Yle Uutisten toimittaja Jaana Kanninen selvitteli Malediiveilla ilmastonmuutoksen vaikutuksia.
Malediivien saarivaltio on kaikista maailman maista ehkä kaikkein alttein ilmastonmuutoksen vaikutuksille. Saariryhmän keskikorkeus on 1,3 metriä, ja korkeinkin kohta vain vähän yli kahden metrin korkeudessa.
\- Tähän saakka selkeimmin ilmastonmuutoksen läsnäolon tuntee siitä, että matalimpien saarten rannat ovat rapautuneet, sanoo ”ilmastonmuutospresidenttinä” tunnettu Mohamed Nasheed.
\- Vesivarastomme ovat meriveden saastuttamat. Sadekautta ja kuivaa kautta ei enää voi ennakoida samoin kuin aiemmin. Lisäksi kalat eivät enää nouse pintaveteen niin kuin niillä oli tapana, ja tämä on hyvin vakavaa kalastuksesta elävälle kansalle, luettelee Nasheed jo nyt havaittuja ilmastonmuutoksen vaikutuksia.
Hän ei tällä hetkellä ole Malediivien presidentti, vaan meneillään olevien vaalien ehdokas. Hänet valittiin Malediivien ensimmäisissä monipuoluevaaleissa presidentiksi vuonna 2008, mutta hän joutui eroamaan virasta ennenaikaisesti vaiheikkaiden poliittisten tapahtumien seurauksena.
Presidenttinä hän haki maailman median huomiota maansa ongelmiin ja erityisesti ilmastonmuutoksen vaikutuksiin mm viemällä hallituksensa istunnon meren syvyyksiin.
Uusia presidentinvaaleja on yritetty pitää syyskuun alusta lähtien, mutta jo kahdesti kulissien takana käytävä valtataistelu on johtanut vaalien peruuttamiseen viime tingassa. Radikaali ympäristönsuojelija ja ihmisoikeuksien puolustaja Mohammed Nasheed Malediivien demokraattisesta puolueesta on vaalien selvä ennakkosuosikki.
Ilmastonmuutos ja politiikka kietoutuvat yhteen
\- Maamme vanhoilliset voimat eivät halua maahamme demokratiaa, selittää Nasheed vaikeuksia vaalien järjestämisessä.
Seuraava yritys presidentinvaalien pitämiseksi on ensi lauantaina. Epäonnistuminen silloin johtaisi selvään valtatyhjiöön, koska perustuslain mukaan uuden presidentin pitäisi ottaa virkansa vastaan 11. päivä marraskuuta.
Mohamed Nasheedin ollessa presidentti Malediivit alkoivat valmistautua ilmastonmuutokseen monin tavoin. Hän ilmoitti, että Malediiveista tulisi hiilineutraali, eli päästötön yhteiskunta kymmenessä vuodessa. Näin ei ole käynyt, vaan suurin osa energiasta tuotetaan fossiilisilla polttoaineilla.
\- Poliittinen turbulenssi on sotkenut tätä kuviota. Mutta ehdin kyllä aloittaa monia uusiutuvan energian hankkeita presidenttiaikanani, sanoo Nasheed haastattelussa omassa kodissaan pääkaupungissa Malessa.
Kuusitoista kaikkein matalinta ja haavoittuvinta saarta on tyhjennetty asukkaista. Heistä monet ovat päätyneet asumaan keinosaarelle, jota rakennetaan pääkaupungin viereen. Saarta alettiin rakentaa jo 1990-luvulla yksinvaltaisesti hallinneen Maumoon Abdul Gayoomin aikana. Ensin motiivina oli maan loppuminen tiheään asutusta pääkaupungista Malesta. Mutta pian kuvaan tuli myös ilmastonmuutoksen uhka.
Hulhumalea rakennetaan selvästi luonnonsaaria korkeammaksi. Sen keskikorkeus on yli kaksi metriä.
Säätilastoja vain lyhyeltä ajalta
Ilmastonmuutoksen seuraamista hankaloittaa Malediiveilla se, että säätietoja on mitattu vain lyhyen aikaa.
\- Ilman lämpötilatietoja on mitattu vuodesta 1975 lähtien, kertoo vanhempi meteorologi Ahmed Rasheed Malediivien meteorologisesta keskuksesta. – Sinä aikana lämpötila on kohonnut keskimäärin 0,2 astetta celsiusta kutakin vuosikymmentä kohden. Tämä on ilmatieteessä kovin lyhyt aika, sanoo Rasheed.
Merivedestä on tietoja vieläkin lyhyemmältä ajalta.
\- Vedenpinnan korkeutta on mitattu 22 vuoden ajan, ja meriveden lämpötilan seurantaan meillä ei ole välineistöä, hän sanoo. Veden pinta on tuona aikana noussut 8 senttimetriä.
Meteorologi on huolissaan Malediivien tulevaisuudesta.
\- Joillekin tiheästi asutuille saarille rakennetaan jo valleja estämään meriveden tunkeutuminen saarelle. Mutta se on hyvin kallista, emmekä pysty suojaamaan kaikkia pariasataa asuttua saartamme.
Meteorologin mielestä paljon voidaan tehdä myös istuttamalla puita ja pitämällä huoli kaikkia saaria ympäröivistä koralliriutoista.
Poliitikko ja presidenttiehdokas Mohamed Nasheed puolestaan pitää tärkeimpänä kattavan ja sitovan kansainvälisen ilmastosopimuksen aikaansaamista YK:n vetämissä ilmastoneuvotteluissa.
Ilmastoneuvottelujen jokavuotinen kokous alkaa ensi maanantaina Puolassa.
_Lisää aiheesta Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Yle Radio Suomessa tänään kello 18.03_.
"Sinulla on hiton ruma paita" - suomalaistoimittajaa vihataan ja rakastetaan Ruotsissa
Yle Urheilun Kaj Kunnas on haluttu vieras naapurimaan urheilulähetyksiin. Miksi? Koska Kunnas edustaa suuren ja mahtavan Ruotsin hellyyttävää pikkuveljeä.
Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnas matkustaa junassa kohti Karjaata. Puhelimen näytöllä vilkkuu tuntematon numero.
\- Ruotsalaiset siellä soittivat. He kysyivät, jos voisin tulla taas heidän jääkiekkolähetykseensä heittämään jälleen sopivaa palopommia Suomen suunnalta, Kunnas kertoo.
Kunnas aiheutti pienen kohun Ruotsissa elokuussa, kun hän oli toisena selostajana yleisurheilun Ruotsi-Suomi-maaottelussa. Kunnaksen mukaan runsaasta palautteesta huolimatta kansa janoaa lisää pikkuveljen kommentteja.
\- Suomalaiset ovat nyt tosi pop Ruotsissa. Se mikä ei meillä toimi ollenkaan, eli meillä yleensä käännetään keskisormea Ruotsin suuntaan, niin he jotenkin taas diggaavat pikkuveljestä. Varsinkin, jos pikkuveli vähän näykkii. Suuren, mahtavan, kauniin ja parhaan Ruotsin edustajina heidän on helppo fiilistellä, että otetaan pikkuveli nostattamaan pientä älämölöä, Kunnas naurahtaa.
Suomalaisselostaja yleisurheilumaaottelussa jakoi kansan mielipiteet, mutta Kunnas on Ruotsissa kuitenkin enemmistön suosiossa. Vaikka Kunnas katsoo kisoja ruotsalaislähetyksissä sinivalkoisten lasien läpi, ei hän ole pahan pojan roolissa.
\- Varsinkin, kun Niklas Wikegårdin kanssa tehtiin lähetyksiä, niin hän oli todella ärhäkkä. Hän saattoi sanoa, että "sinulla on hiton ruma paita" tai jotain tällaista. Ruotsissa roolitetaan aika tarkasti jääkiekkolähetyksen vieraat. Sinne ei oteta kolmea ihmistä, jotka ovat samaa mieltä. Ja jos ovat samaa mieltä, niin sitten sovitaan, että keskustelua varten mielipiteitä muutetaan.
\- Minulle on langennut se pikkuveljen rooli. Se on ihan kiva pesti. Ja niin se on nytkin. Minun on tällä kertaa helppo vähän röyhennellä, kun Ruotsissa lätkällä menee maailmanmestaruudesta huolimatta Suomea heikommin. Voin sanoa, että Tre Kronor on brändinä ihan liirumlaarumia, kun taas Leijonat sentään on vielä jotain.
Kunnaksen oma käsikirjoitus viikonlopulle riippuu vielä ottelun tilanteesta, sillä kyseessä on studiovierailu erätauolla.
\- On minulla kolmesta neljään selvää asiaa, jotka aion svenskeille silloin sanoa. Jos Suomi johtaa 3-1, niin sitten paukutellaan henkseleitä vielä enemmän, Kunnas myhäilee.
Ruotsissa vihattua ja rakastettua Kunnasta voi kuunnella koko viikonvaihteen ajan Yle Puheen EHT-jääkiekkolähetyksissä. Studioisännän ottelurupeama alkaa tänään torstaina ottelulla Venäjää vastaan. [Lähetykset kuullaan myös suorana netissä.](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)
Tanssin talo häämöttää vuodessa 2017
Kaapelitehtaan johto ja Tanssin talo -yhdistys aikovat esittää Helsingin kaupungille valtakunnallisen tanssikeskuksen sijoittamista Kaapelitehtaalle.
Projektipäällikkö Hanna-Mari Peltomäen mukaan suunnitelmat tilankäytöstä vievät niin paljon aikaa, että vaikka päättäjät suhtautuisivat Tanssin talo -hankkeen rahoittamiseen myönteisesti, Kaapelitehtaalla voisi saada joitain tanssikeskuksen palveluja aikaisintaan vuoden 2015 alusta.
\- Rakentamista ja korjaustöitä riittää. Realistisimmillaan Tanssin talo häämöttää valmiina vuoden 2017 alussa, Peltomäki arvioi.
Tanssin talon imagoa yritetään rakentaa tanssin koko kirjon varaan. Paikka pyrkii kansainvälisten vierailuesitysten näyttämöksi.
Saarikan talous tiukilla - Pylkönmäen terveysasemaa uhkaa sulkeminen
Perusturvaliikelaitos Saarikan ensi vuoden talousarvioesitys ennakoi tiukkoja toimia ensi vuonna.
Saarikan ensi vuoden talousarvio tulee toteutuessaan näkymään merkittävästi kuntalaisten palveluissa.
Esityksen mukaan olemassa olevia hoiva- ja hoitosuhteita jouduttaneen purkamaan, toimintapisteiden aukioloaikoja supistamaan ja vastaanottoaikojen saantia rajoittamaan.
Talousarvioon sisältyy myös Pylkönmäen terveysaseman sulkeminen. Ensi vuonna Saarikassa saatetaan joutua myös yhteistoimintaneuvotteluihin.
Saarikan alueen kuntien kustannusten arvioidaan kasvavan ensi vuonna yhteensä puoli prosenttia. Kustannusten kasvu vaihtelee kunnittain. Karstulan, Kivijärven ja Kyyjärven sosiaali-terveyspalveluiden kustannusten arvioidaan laskevan tästä vuodesta. Kannonkosken kustannukset kasvavat noin 2,5 prosenttia ja Saarijärven noin 1,6 prosenttia.
Saarikan yhtymähallitus käsittelee ensi vuoden talousarvioesitystä tänään.
Ruotsissa vääntö olympialaisten tv-oikeuksista jatkuu 
Olympailaisten lähetysoikeudet siirtyvät Ruotsin yleisradioyhtiöltä SVT:ltä maksukanaville.
SVT on näyttänyt olympialaisia kanavillaan jo 60 vuotta.
Ensi talvena kaikki muuttuu, kun MTG (Modern Times Group) on hankkinut oikeudet
näyttää kanavillaan Sotshin olympialaiset. MTG:n kanavia ovat TV3, TV6, TV10 ja
Viasatin kanavat.
MTG esittelee torstaina olympialähetystensä yksityiskohtia,
mutta alkuviikosta Ruotsissa on keskusteltu lähinnä olympiaoikeuksien
siirtymisestä.
MTG aikoo satsata tosissaan olympialaisiin. [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/sportitv/article17797787.ab) 90 henkilöä
lentää paikanpäälle Sotshiin ja kanavilla lähetetään 1300 tuntia kisoista, yli
puolet enemmän kuin SVT:llä koskaan aiemmin.
SVT ja TV4 ovat ilmaisseet huolensa siitä, että olympialaiset
siirtyvät maksukanavien alle. Kanavat ovat myös pettyneitä siihen, että MTG ei
ole myöntänyt heille akkreditointioikeuksia, joilla he pääsisivät haastattelemaan
urheilijoita suorituspaikoille.  
MTG:n urheilupäällikkö Erik Westberg on kyllästynyt
kritiikkiin.
\- Olen väsynyt ennakkokäsityksiin, joiden mukaan olemme iso
ja paha MTG. Ja siihen, että me muka ryöväämme itsellemme, Westerberg kertoo
[Idrottens Affärer- lehden haastattelussa.](http://www.idrottensaffarer.se/tv-nyheter/2013/11/os-blir-mtgs-storsta-satsning)       
Westerberg rauhoittelee katsojia, jotka pelkäävät menettävänsä
ison osan kisoista, kun SVT ei enää tee lähetyksiä.
\- Kaikki ruotsalaiset tulevat näkemään avajaiset,
päättäjäiset, jääkiekkofinaalin ja ruotsalaissuoritukset. Mutta jos kolme
ruotsalaista kilpailee samaan aikaan, emme pysty näyttämään kaikista kuvaa
vapailla kanavilla, Westerberg kertoo.
KalPa-muutokset julki perjantaina - "Joukkueen henkinen solmu pitää avata"
Pelillisesti isossa kriisissä oleva KalPa tiedottaa muutoksistaan perjantaina 
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan jääkiekon SM-liigan KalPa tiedottaa tilanteestaan perjantaina aamupäivällä. Seuran toimitusjohtaja Toni Saksman on vahvistanut Yle Urheilulle jo aikaisemmin, että kuopiolaisjoukkue aikoo tehdä pelaajamuutoksia. 
KalPa on voittanut SM-liigassa 12 viime ottelustaan vain yhden ja on sarjataulukossa viimeisenä. KalPan piti tiedottaa tilanteestaan jo alkuviikosta, mutta joukkue otti aikalisän.
\- Antti Kerälälle etsitään uutta seuraa ulkomailta tai kotimaasta. Jos tulijoita on niin ehkä hyökkäyspäähän, Saksman selvitti jo aikaisemmin Yle Urheilulle.
\- Tärkeintä meidän on nyt löytää keinoja, joilla joukkueen henkinen solmu saadaan avattua. 
KOM-teatterin johtajuus siirtyy isältä pojalle
Näyttelijä Juho Milonoff ja ohjaaja Lauri Maijala on valittu helsinkiläisen KOM-teatterin taiteellisiksi johtajiksi. Teatterin perustajiin kuuluva ohjaaja Pekka Milonoff luopuu johtajuudestaan heinä-elokuun vaihteessa.
Juha Milonoffin 66-vuotias isä Pekka on johtanut KOMia 34 vuoden ajan.
Uusi johtaja, 39-vuotias Juho on näytellyt useissa teattereissa ja kuulunut KOMin vakituiseen esiintyjäkaartiin vuodesta 2008 lähtien. Valtakunnalliselle tv-yleisölle hän on tuttu esimerkiksi _Pasila_-animaatiosarjan äänirooleista sekä _Uutishuone_-draamasta.
Lauri Maijala (s. 1986) on valmistumassa ohjaajaksi Teatterikorkeakoulusta. Hänen töihinsä kuuluvat muun muassa Tshehovin _Kolmen sisaren_ ohjaus KOM-teatteriin viime keväänä sekä _Juoppohullun päiväkirjan_ elokuvakäsikirjoitus ja -ohjaus viime vuonna.
KOM-teatterin taiteellisiksi vastaaviksi Milonoffin ja Maijalan valitsi teatterin henkilökunta.
Jyväskylän yliopiston edustajistovaalit ratkesivat 
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan edustajistovaalien on voittanu sitoutumaton Pörssi & Dumppi -ryhmä.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan edustajistovaalien voitto meni kauppatieteilijöiden ja tietojärjestelmätieteiden opiskelijoiden ryhmälle.  Vaalit voittanut sitoutumaton ryhmä "Pörssi & Dumppi" sai yhdeksän edustuspaikkaa. Toiseksi tuli viime vaalien voittaja Jyviva 8 paikallaan. Muita voittajia olivat erityisesti poliittiset ryhmät, joista monet vahvistivat asemiaan sitoutumattomien kustannuksella.
Eilen ratkenneissa vaaleissa jaettiin kokonaisuudessaan 41 edustajistopaikkaa.
Valtakunnallisissa ylioppilaskuntien edustajistovaalit järjestettiin tänä syksynä yhteensä 13 ylioppilaskunnassa ympäri Suomen. Ylioppilaiden äänestysinto laski yli neljä prosenttia viime vaaleista, jotka järjestettiin 2011.
Luontoväki: "Talvivaaraan ei enää yhtään lisärahaa"
"Kaivos pitää lopettaa. Jatkaminen tulisi valtiolle vielä kalliimmaksi"
Suomen Luonnonsuojeluliiton mielestä valtion pitää panna piikki kiinni kriisiyhtiöksi vajonneen Talvivaaran tukemisessa.
\- Surkea tilanne on edessä ja kaikki vaihtoehdot ovat huonoja. Mutta valtion ei pitäisi pistää kaivosyhtiön enää yhtään lisärahaa, vaan toiminta pitää ajaa alas niin, että kaivoksen toiminta lopetetaan. Käytännössä se on konkurssi, sanoo Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Talvivaara ilmoitti aamulla, että jos yhtiö ei saa lisärahoitusta, yksi vaihtoehto on konkurssiin hakeutuminen. Rahoitusneuottelut ovat parhaillaan käynnissä.
\- Valtiolle koituu Talvivaarasta kuluja kaikissa tapauksissa. Vähemmän kuluja tulee, kun kaivos lopetetaan, jatkaminen kävisi vielä kalliimmaksi valtiolle, Sulkava sanoo.
Konkurssin jälkeen olisi vaarana, että kaivosalue jäisi heitteille, mikä kasvattaisi ympäristötuhon riskiä. Sulkava on eri mieltä.
\- Talvivaara ei ole ollenkaan huolehtinut ympäristöasioista, kuten pitäisi. Konkurssi ei tätä tilannetta muuttaisi.
Sulkavan mukaan pelätty liuotusprosessi hidastuisi toiminnan sulkemisen jälkeen oleellisesti esimerkiksi peittämällä liuotuskasat niin, ettei sinne pääse vettä enää lisää.
\- On pienemmän pahan tie sulkea kaivos hallitusti, kuin yrittää väkisin jatkaa. Mitä ilmeisimmin yhtiö päätyy konkurssiin, Sulkava veikkaa.
\- Jos tuotanto jatkuu, ympäristötuhio jatkuu. Näyttää siltä, että yhtiön käyttämä tekniikka ei Kainuun oloissa vain toimi.
Kaivososakeyhtiö Talvivaaran tulos on romahtanut entisestään. Talvivaaran liiketappio oli heinä-syyskuussa 29,2 miljoonaa euroa, kun tappio vuotta aiemmin oli 4,3 miljoonaa euroa.
Yhtiön rahat olivat vähissä viimeksi keväällä. Silloin aikalisä järjestyi 260 miljoonan euron osakeannilla.
Talvivaaran suurin omistaja on valtion kokonaan omistama sijoitusyhtiö Solidium 16,7 prosentin osuudella.
Haaste kaikille Suomen Joulupukeille
Yli kymmenen vuotta Joulupukin apurina toiminut Jari Mertala haastaa kaikki kollegansa tukemaan uuden lastensairaalan rakentamista. Mertala lupaa itse 35 prosenttia kaikesta apupukkina saamastaan tuotosta sairaalan tukemiseen.
Kemiläinen Jari Mertala on toiminut Joulupukin apurina yli kymmenen vuotta ja tänä vuonna hän haluaa lahjoittaa toiminnallaan rahaa hyväntekeväisyyteen.
– Mietin kuinka voisin omalta osalta tuoda panoksen lastensairaalan keräykseen ja tajusin, että tässähän on hyvä keino. Päätin, että 35 prosenttia kaikesta apupukin homman tuotosta menee lastensairaalan tukemiseen, Mertala kertoo.
Mertalalla on myös haaste kaikille Suomea kiertäville pukin apureille. Hän haastaa kaikki kollegat tukemaan hyvää asiaa.
– Haluankin haastaa kaikki kollegat ympäri Suomen mukaan tukemaan lastensairalaa, Mertala toteaa.
Porukalla isompi summa
Mertalan tavoitteena on saada kerättyä lastensairaalalle ainakin muutama satanen.
– Jos sellaisen 300 euroa saisin täyteen niin tavoite täyttyisi. Uskon ja toivon, että summasta tulee huomattavasti isompi jos ja kun muutkin apupukit ryhtyvät lastensairaalan tukemiseen, Mertala sanoo.
Helsingin Meilahteen on päätetty rakentaa uusi lastensairaala, joka korvaa Lastenklinikan ja Lastenlinnan vanhentuneet tilat. Uudessa lastensairaalassa hoidetaan vaikeasti sairaita lapsia ympäri Suomen.
Pohjoinen huumori puri Yle Areenan sketsikisassa
Yle Areenan Viikon sketsi -kilpailun voittajaksi nousi oululaisen Mutant Koala Picturesin sketsi Timo. Toisen palkinnon nappasi Ville Saarenkedon tekemä Munakasmies ja kolmanneksi kisassa sijoittui YsiKakkonen-ryhmän Ennakko jalkapallon MM-karsintaottelusta Suomi-Espanja. Yleisökisan voitto meni rovaniemeläiselle Älyvapautus-ryhmälle.
Oululaissketsin käsikirjoituksesta vastasivat Jukka Vidgren, Juuso Laatio ja Petteri Stavén. Vidgren vastasi myös sketsin ohjauksesta, Laatio käsikirjoituksesta ja Stavén äänityksestä ja leikkauksesta.
Näyttelijäkaartiin kuuluivat muun muassa Samu Stenberg, Miku Mertanen, Eeva-Maria Kauniskangas, Ulla Tapaninen, Aki Lehtola ja Pentti Korhonen.
Raati arvosti esimerkiksi sketsin näyttelytyötä, ideaa ja teknistä toteutusta.
Kakkossijalle yltäneen Munakasmies-sketsin tekijäkaartiin kuuluivat muun muassa Naurun tasapaino -stand up -ohjelmasta tuttu Tommi Tuominen sekä Petri Kuosa ja Lasse Vuorinen.
Yleisöäänestyksen voitto Rovaniemelle
Yleisöäänestyksen voittaja oli rovaniemeläisen 14-15 -vuotiaista pojista koostuvan Älyvapautus-ryhmän Superetsivä Sherlokkijakki ja lenkkimakkaran arvoitus.
Työryhmässä olivat mukana Tuomas Toivainen, Mikael Manninen ja Joel Manninen.
Kaiken kaikkiaan sketsejä lähetettiin heinäkuussa alkaneeseen kilpailuun 300 kappaletta, joista Yle Areenassa julkaistiin 75.
Rohkeiden ratkaisujen mies Rauman perussuomalaisten johtoon
Mikäli uuteen puheenjohtajaan on uskominen alkaa Rauman perussuomalaisissa muutosten aika. Jami Toivonen aikoo tuoda roolissaan kuntalaisille enemmän vaikuttamismahdollisuuksia. Rohkeiden ratkaisujen ja aktiivisen toiminnan kautta hän uskoo myös puolueen kasvuun.
Seppo Toriseva on ollut Rauman perussuomalaisten puheenjohtajan roolissa koko puolueen olemassaolon ajan. Nyt vetovastuun on ottanut Jami Toivonen. Hänen mukaansa muutokseen ei liity dramatiikkaa. Toriseva on vain niin monessa mukana, että hänen aikansa ei riitä kaikkeen, Toivonen toteaa.
\- Jatkossa otamme enemmän aktiivista otetta ja panostamme paikallisen toiminnan kehittämiseen ja kasvattamiseen. Järjestämme kuntalaisille mahdollisuuksia tulla kuulluksi ja esittää ajatuksia meille eteenpäin vietäviksi.
Rohkeasti uusia ideoita
Toivosen omat tavoitteet uudessa roolissa liittyvät erityisesti vuorovaikutuksen lisäämiseen. Hän kaipaa enemmän keskustelua sekä kansalaisten että tiedotusvälineiden kesken. Keskustelussa esiin tulleita ideoita pitäisi myös rohkeasti kehittää eteenpäin.
\- Tuntuu siltä, että keskittäminen on nykyään ratkaisu kaikkeen. Käsittämätöntä, että siihen aina suunnataan panostuksia. Se on mielestäni innovaation köyhyyttä. Pitäisi ottaa enemmän rohkeita vaihtoehtoja esiin, Toivonen toteaa.
Rutiini tappaa luovuuden
Toivosen mukaan kaavoihin kangistuminen on hänelle kirosana. Hän korostaa erilaisuuden ja uskalluksen merkitystä. Nähtäväksi jää miten uudistukset puolueessa Toivosen johtoroolin myötä ilmenee.
Leirisaaresta löytyi kalliomaalaus - Puumalan Ekelinniemen peura oli tuhansia vuosia piilossa
Lappeenrantalainen retkeilijä lähti kotimökiltä Puumalan Lintusalosta retkeilemään. Väriläiskä lähikalliossa osoittautui maalaukseksi, josta ei aiemmin ollut tiedetty mitään.
Lappeenrantalainen Juha Haikola on vuosia ollut Puumalan Lintusalon mökkiläinen, mutta Katosselän Ekelinniemi oli hänelle kuitenkin outoa aluetta. Kahden pariskunnan leiriretkellä asetuttiin kallion kupeeseen. Sieltä löytyi väriläikkä.
Myöhemmin amanuenssi Jukka Luoto Etelä-Karjalan museosta vahvisti, että kyseessä on ihan aito, tuhansia vuosia vanha kalliomaalaus, jota kukaan ei ollut tähän mennessä löytänyt. Alan harrastajat Matti Hakulinen ja Eero Siljander ovat samaa mieltä: aito on.
"Tämähän näyttää kalliomaalaukselta"
Maalaus löytyi viime heinäkuussa Ekelinniemen lounaisrannan kalliosta. Maalauksia on kolmessa kohdassa noin 3x3 metrin alueella. Juha Haikola arvioi, että kuvat ovat suunnilleen 6-8 metrin korkeudella Saimaan tämänhetkisestä pinnasta.
\- Huomasin kaksi isompaa väriläikkää. Kun tutkin tarkemmin, huomasin hirvieläimen kuvan ja tajusin, että tämähän näyttää kalliomaalaukselta. En ollut koskaan aikaisemmin nähnyt luonnossa mitään sellaista, Juha Haikola kertoo.
\- Näytti siltä, että sillä on jo ikää. Se oli vanhan näköinen ja päällä kasvoi jäkälää. Kallion pinnasta oli sään vaikutuksesta lohkeillut väriä pois. Siinä vaiheessa en tiennyt, oliko maalaus jo ennestään tiedossa.
"Pitäisi tutkia lisää tulevina kesinä"
Ekelinniemen kalliomaalaus oli ensimmäinen, jonka Juha Haikola on koskaan nähnyt. Löytö on innostanut hänet katselemaan kallioseinämiä ja tutustumaan jo aikaisemmin löydettyihin maalauksiin.
\- Olihan se aikamoista tuuria, Haikola sanoo. - Koskaan ennen emme ole leireilleet siellä ja näin kävi.
\- Peuran kuva se on. Yleensä ne ovat olleet hirviä, mutta tämä oli vähän erimallinen.
\- Saattaa siellä olla muuallakin maalauksia. Pitäisi käydä tulevina kesinä tutkimassa, Juha Haikola sanoo muistellessaan viime heinäkuun 8. päivä tekemäänsä löytöä.
Postin kulku voi takuta tänäänkin
Häiriöt postinjakelussa jatkuvat Keski-Suomessa.
Eilen Keski-Suomessa posti jäi jakamatta noin 8000 talouteen, joista yli puolet sijaitsevat Jyväskylän kaupunkialueella.
Kaikki terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät lähetykset on kuitenkin jaettu perille samoin kuin paketit.
Häiriöt johtuvat posti- ja logistiikka-alan Unioni PAU:n asettamasta yli- ja lisätyökiellosta.
Sappi investoi kymmeniä miljoonia euroja Lohjalle
Paperiyhtiö Sappi uusii Lohjan Kirkniemen tehtaan voimalaitoksen. Kymmenien miljoonien eurojen investointipäätös parantaa paperitehtaan kilpailukykyä ja turvaa tehtaan tulevaisuutta.
Uusi voimalaitos laskee Kirkniemen tehtaan energiakustannuksia ja mahdollistaa biopolttoaineiden käytön merkittävän lisäämisen. Tehtaanjohtaja Martti Savelainen iloitsee investointipäätöksestä.
\- Tämä on tosi hieno juttu, että uskotaan ja luotetaan suomalaiseen paperintekotaitoon. Tämä on meidän tehtaalla koko 2000-luvun suurin yksittäinen investointi ja jos vertaa muihin investointeihin mitä on viime vuosina Suomessa tehty perinteiseen metsäteollisuuteen niin onhan tämä suurimmasta päästä jos ei suurin, Savelainen laskee.
Entistä modernimpi voimalaitos laskee Kirkniemen tehtaan energiakustannuksia 25 prosenttia. Kustannustason lasku parantaa suomalaistehtaan kilpailukykyä Euroopan tehtaisiin verrattuna.
Laitos käyttöön vuonna 2016
Kirkniemen paperitehtaalla valmistetaan aikakauslehtipaperia ja Sappi työllistää Lohjalla 600 työntekijää. Tehtaan tulevaisuuden kannalta voimalaitosinvestoinnilla on suuri merkitys.
\- Tämä osoittaa selkeästi sen, että omistaja uskoo paperintekemiseen Suomessa ja totta kai tämä turvaa Kirkniemen tulevaisuutta. Joka päivä meidän täytyy silti toimia kustannustehokkaasti ja joka vuosi parantaa edellisvuodesta, tätä logiikkaa tämä investointi ei poista, Savelainen huomauttaa.
Laitoksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi keväänä. Käyttöön voimalaitos otetaan näillä näkymin vuonna 2016. Investoinnin tarkkaa arvoa ei kerrota julki, mutta Sappi investoi yhteensä 120 miljoonaa euroa Kirkniemeen ja Itävallan Gratkornin tehtaaseen seuraavan kolmen vuoden aikana.
Onko hoitoalalta enää varaa tinkiä?
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä aloittaa yli 4 100:ää työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Säästöjä olisi löydettävä, mutta mistä? Huolestuttavatko sairaaloihin ja perusterveydenhuoltoon kohdistuvat säästöpaineet?
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän ongelmana ovat sosiaali- ja terveysyhtymän pysyvä alijäämä ja omistajakuntien tiukka taloustilanne. Henkilökunta järkyttyi eilen kuultuaan yli 4100 työntekijää koskevien yt-neuvotteluiden käynnistymisestä.
Suurimpien ammattijärjestöjen edustajat epäilevät henkilöstövähennysten vaikuttavan potilasturvallisuuteen, potilasjonojen kasvamiseen ja siihen, että hoitotakuu ei täyty.
\- Pelkona on se, että henkilökunta uupuu ja tulee sairaslomia. Myös motivaatio tulee olemaan koetteilla, kun ei tiedetä töiden jatkumisesta, arvioi Tehyn pääluottamusmies Mari Laakkonen.
Huolestuttavatko hoitoalaan kohdistuvat säästöpaineet? Onko potilastyöstä ja henkilökunnasta vielä varaa nipistää? Vai miten taloustilanne pitäisi korjata?
Sote-uudistuksen jumiin lääke romukopasta
Hallituksen sote-uudistuksessa voitaisiin löytää ratkaisu, jos politiikka unohdettaisiin hetkeksi, sanoo oppositiopuolue keskustan kansanedustaja, Kainuun maakuntahallituksen puheenjohtaja Timo Korhonen. Kainuun itsensä kuoppaama hallintokokeilun sote-malli kelpaisi paitsi ratkaisuksi, mutta myös vaihtoehdoksi hallituksen hakemalle ratkaisulle.
Kainuulaisten itsensä kaatamasta hallintokokeilun mallista sosiaali- ja terveydenhuollon hoitamisesta yhteistyössä voisi tulla hallituksen soteuudistussolmun avaaja. Keskustan kansanedustaja, Kainuun maakuntahallituksen puheenjohtaja Timo Korhosen mukaan mallin edut ovat päättäjien tiedossa ja keskusteluja siitä on käyty myös hallituspuolueiden kanssa.
Kyllä tällä ratkaisulla on painolastinaan se, että sitä esittää oppositiopuolue keskusta eikä hallituspuolue.
\- Neuvottelut on liian pitkälle viety johtopäätös, mutta useammassa yhteydessa on keskusteltu mallin eduista. Päättäjillä on tieto siitä, että Kainuussa kehitetyllä yhteistyöhön perustuvalla järjestelmällä saatiin paitsi hoidettua palvelut myös pidettyä kulujen kasvu hyvin hallinnassa.
Hallituksen sote-uudistus on edelleen kesken. Hallitus viilaa edelleen Petteri Orpon työryhmän keväällä jättämää esitystä. Toisaalta vaihtoehdottomuus on nostettu esille mahdollisena laillisuusongelmana uudistukselle. Kainuun malli poistaisi ongelman, sanoo Korhonen.
\- Olisi tämä kuntaliitoksiin perustuva vaihtoehto, ja annettaisiin myös mahdollisuus järjestää näitä palveluita kuntien syvän yhteistyön kautta, kuten esimerkiksi Kainuun maakuntakokeilun kaltaisen mallin kautta. Siitä epäilemättä löytyisi iso linja, jota kautta päästäisiin eteenpäin.
Ongelmakin on tiedossa.
\- Kyllä tällä ratkaisulla on painolastinaan se, että sitä esittää oppositiopuolue keskusta eikä hallituspuolue.
Rääkkylän turvesuon valumat erikoistarkasteluun
Rääkkylän Tuohtaansuon turvetuotantoalue on lähiviikot suurennuslasin alla. Vapon mittauksissa on ilmennyt, että alueelle rakennettu puhdistusalue on lupaehdossa määrättyä pienempi.
Tuohtaansuon viimeisin tarkistuslupa on kolmen vuoden takaa. Siinä tuotantoalueeksi on merkitty 820 hehtaaria. Turvealueen vesiä puhdistetaan kuuden pintavalutuskentän ja yhden kosteikon avulla.
Rääkkylässä ei ole esiintynyt ongelmia. Poikkeama vesien puhdistusalueen ja lupien välillä voi johtua myös tekstivirheestä asiakirjoissa.
Vapo on syksyn aikana tarkistanut ilmakuvien ja maastomittausten avulla kaikkien turvetuotantoalueidensa pintavalutuskenttien pinta-alat. Yhtiö on sitoutunut tarvittaessa jopa lopettamaan tuotannon alueella, jossa poikkeamat ovat suuria.
Itä-Suomen alueella Tuohtaansuon lisäksi tarkempia mittauksia on tehty neljällä muulla turvetuotantoalueella. Näissä poikkeamat ovat kuitenkin niin sanotun virhemarginaalin sisällä.
Maastomittausten ja asiakirjojen tarkastuksen jälkeen yhtiö käy läpi tietonsa valvovan viranomaisen eli ely-keskuksen kanssa.
Trampoliinitaiturit MM-taistossa viikonloppuna
Suomalaisvoimistelijoita ei vielä nähdä mukana MM-kisoissa. Trampoliinivoimistelu tuli Suomeen vasta 2000-luvun alussa. Uuden lajin harrastajamäärä on  kasvanut koko ajan.
Trampoliinivoimistelu on katsojia kiehtova olympialaji, jonka MM-mitaleista kilpaillaan tulevana viikonloppuna Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa. Yle näyttää kisat TV2:ssa.
Ensimmäinen lähetys nähdään lauantaina klo 14.45. Viikonlopun yksilötrampoliinikilpailuissa ennakkosusoikit ovat hallitsevia olympiavoittajia; miehissä Kiinan Dong Dong ja naisissa kanadalainen Rosannagh MacLennan.
Toisin kuin olympialaisissa, joissa kisataan vain yksilökilpailut, MM-kilpailuissa katsojat saavat nauttia kolmesta muustakin trampoliinivoimistelun lajista. Synkro on parikilpailu, jossa kaksi voimistelijaa suorittaa samat sarjat vierekkäisillä trampoliineilla mahdollisimman samanaikaisesti.
DMT:lla eli tuplaminitrampoliinilla tehdään juoksuvauhdin jälkeen kaksi liikettä, joista jälkimmäinen tullaan alas patjalle. Tumbling on joustava volttirata, jolla tehdään lyhyen, mutta nopeatempoisen juoksuvauhdin jälkeen kahdeksan liikkeen volttisarja.
Suomalaisvoimistelijoita ei vielä nähdä mukana MM-kisoissa. Trampoliinivoimistelu tuli Suomeen vasta 2000-luvun alussa. Uuden lajin harrastajamäärä on  kasvanut koko ajan.
\- Laji on meillä Suomessa niin uusi, ettei meillä ole aikuisten sarjoissa kilpailijoita, mutta junioreiden sarjoissa on jo tullut hienosti menestystä. Esimerkiksi PM-kilpailuista on jo saatu mitaleita, trampoliinivoimistelun lajipäällikkö Eevakaisa Niemi toteaa.
Espoon Telinetaitureiden Sara Parpala on harrastanut trampoliinivoimistelua jo seitsemän vuotta. 19-vuotias voimistelija on tähän mennessä napannut junioreiden SM-kullan ja nuorten PM-hopean sekä pronssin.
\- Alun perin harrastin telinevoimistelua ja trampoliinivoimistelu oli mukana sivulajina, kunnes 12-vuotiaana loukkasin käteni nojapuilla ja siirryin kokonaan trampoliinivoimistelun pariin.
Harjoituksia on yleensä viisi kertaa viikossa pari tuntia kerrallaan. Harjoitukset sisältävät aluksi lämmittelyä, sitten trampoliiniharjoittelua ja lopuksi lihaskuntoharjoituksia sekä venyttelyitä, Sara Parpala kuvailee harrastustaan .
Sara Parpalalla on selkeä suunnitelma, kuinka arvokisoihin saadaan ensi vuonna suomalaisedustusta mukaan.
\- Tarkoitus on kovalla harjoittelulla saavuttaa ensin paikka kevään EM-kilpailuihin ja sitten syksyn MM-kilpailuihin, Parpala kiteyttää tulevaisuuden suunnitelmiaan.
**Marika Aho**
Markku Virtanen: Yrityksen kasvu vaatii töitä
Lokakuun puolivälissä japanilaiset SoftBank ja GungHo ostivat suomalaisesta peliyrityksestä Supercellistä 51 prosenttia 1,1 miljardin euron kauppahinnalla. Supercell merkittiin kaupparekisteriin heinäkuussa 2010 eli yritys nousi miljardiluokkaan kolmessa vuodessa, mikä lienee toteutuneiden kauppojen maailmanennätys. Aalto yliopiston tutkimusjohtaja Markku Virtanen toteaa kolumnissaan, että tämä upea saavutus lisää mielenkiintoa aloittaviin start-up yrityksiin, joita on julkisuudessa laajalti tituleeraattu kasvuyrityksiksi.
Jos tarkastellaan nopeasti kasvavista ja hyvin menestyvistä yrityksistä tehtyjä tutkimuksia,  start-up yritys, joka yleensä on viittä vuotta nuorempi, kuuluu harvemmin kasvuyritysten luokkaan kuin kokeneemmat kumppaninsa. Supercell on tässä mielessä täysin poikkeuksellinen tapaus. Esimerkiksi toiselta peliyhtiöltä Roviolta kului 8 vuotta ennen kuin se pääsi todelliselle kasvu-uralle. Yhdysvalloissa tehdyissä tutkimuksissa nopeasti kasvavien ja hyvin työllisyyttä lisäävien yritysten keski-ikä on 25 vuotta, Ruotsissa lähes 20 vuotta ja Suomessa tutkimustemme mukaan 10 – 15 vuotta.
Käytettyjen määritelmien perusteella start-up yritykset tulevat harvoin luokitelluiksi kasvuyrityksiksi. Kasvun mittarina käytetään yleensä liikevaihtoa tai työpaikkamäärää. OECD:n määritelmän mukaan kasvuyrityksen lähtötyöllisyyden tulee olla vähintään 10 henkilöä ja kasvaa 20 % vuodessa kolmena vuotena peräkkäin. Supercellin henkilöstömäärä vuonna 2010 oli 8, joten sen ensimmäinen laskentavuosi olisi 2011 eikä sitä näin ollen olisi edes luokiteltu kasvuyritykseksi.  
Olemme tutkineet Tomi Heimosen kanssa suomalaisia yrityksiä, jotka ovat kasvaneet nopeasti ja menestyneet erinomaisesti vuosina 2003 – 2005. Mitä näille yrityksille on tapahtunut tuon ajanjakson jälkeen? Yritysjoukossa on 49 yritystä. Yritysten liikevaihdon kasvu hidastui selvästi vuonna 2006. Henkilöstömäärää on lisääntynyt vuoteen 2008 saakka, mutta sen kasvu on myös taittunut jo vuonna 2006.  Huolestuttavinta on yritysten kilpailukyvyn jatkuva heikkeneminen vuoden 2006 jälkeen. Kolmella neljäsosalla yrityksistä kannattavuuden tunnuslukuna käytetty käyttökate on ollut enintään 12 prosenttia vuodessa. Tämä ei ole riittävä taso yritysten investointeihin ja liiketoiminnan kehittämiseen.
Kasvuyrittäjyys on pitkän aikavälin toimintaa ja kasvuyrityspolitiikan tulisi kohdistua sellaisiin toimenpiteisiin, joilla saadaan aikaan kestävää kasvua ja uusia työpaikkoja. Hyvä kasvuyrityspolitiikka tukee myös suomalaista omistajuutta, jotta oman osaamisemme tuotos hyödyttää parhaiten hyvinvointiamme.
**Markku Virtanen**
_Kirjoittaja on tutkimusjohtaja Aalto yliopistossa_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
**Aiemmat tiedepakinat löydät täältä:**
[Tiedon väärti](http://yle.fi/uutiset/tiedon_vaarti/6815639)
Sotkeeko Tampere aikataulusi itsenäisyyspäivänä? 
Suora tv-lähetys itsenäisyyspäivän vastaanotolta on ollut vuosia Suomen katsotuin tv-ohjelma, jonka mukaan on aikataulutettu syömiset, saunomiset ja muut juhlat. Asettaako tämä vuosi perinteesi vaaraan?
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto järjestetään ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolella. Tampereella ei tanssita, vaan kuunnellaan sinfoniaorkesteria pikkumustissa. Onko perinteinen punaisen maton tyylirikkojen arvostelu nyt vaarassa?
Aikataulukin on mennyt uusiksi: Juhlat ja suora televisiolähetys alkavat Tampere-talossa totuttua aiemmin. Myös Tampereen kaupungin perinteiset juhlat ja ilotulitukset on siirretty jo iltapäivään.
Harmittaako perinteisiin ja aikatauluun kajoaminen? Vai toiko posti kutsun, jonka myötä on ihanaa tulla Tampereelle juhlimaan itsenäisyyspäivää?
Tampere haastaa kaupunkilaiset koristelemaan keskustan kiinteistöjä ja näyttämään muulle Suomelle, miten kaunis ja monipuolinen kaupunki Tampere on.
Tamperelainen, otatko haasteen vastaan?
Katoavatko hyväpalkkaiset duunariammatit?
Suomessa puhutaan työmarkkinoiden polarisaatiosta. Tämä tarkoittaa sitä, että keskipalkkaiset työt vähenevät, kun taas työllisyys kasvaa matala- ja korkeapalkkaisilla aloilla. Millaisia juttuja haluaisit teemaan liittyen katsoa tai lukea? Mitä tietoa kansalaiset tarvitsevat tästä kehityksestä?
Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara [kirjoittaa](http://suomenkuvalehti.fi/blogit/ykkosketju/tulonjaon-polarisoituminen) "hyväpalkkaisten duunariammattien katoamisesta". Asiaa on tutkittu muun muassa Valtion taloudellisessa tutkimuskeskuksessa VATT:issa. Tuoreessa [muistiossa ](http://www.vatt.fi/file/vatt_publication_pdf/muistiot_33.pdf)Matti Mitrunen kirjoittaa:
Viime vuosina kehittyneissä maissa on esiintynyt kasvavaa huolta teollisuuden työpaikkojen häviämisestä. Tämänsuuntaista rakenteellista muutosta on ollut havaittavissa lähes kaikissa länsimaissa, myös Suomessa. Muutoksessa ei kuitenkaan ole kyse pelkästään teollisuustöistä, vaan monet muutkin keskiluokkaiset, keskipalkkaiset työtehtävät ovat kadonneet. Näiden ammattien tilalle on syntynyt korkeapalkkaisia asiantuntijatehtäviä sekä matalasti palkattuja palvelutehtäviä.
VATTin tutkija Katariina Nilsson Hakkala [esitteli ](http://www.vatt.fi/file/vattpaiva2013/vattpaiva2013_nilssonhakkala.pdf)työmarkkinoiden murrosta lokakuussa VATT-päivillä. Hän listasi esityksessään, mikä yhdistää "häviäjäammatteja", eli työtehtäviä, joissa työllisyys on vähentynyt. Yhdistäviä tekijöitä olivat:
Nilsson Hakkala nimesi kaksi suurta ryhmää, joissa työllisyys vähentyy
Yle Uutiset Suora linja haluaa tehdä aiheesta juttuja, joita olisi kiinnostavaa katsoa ja lukea. Lisäksi haluaisimme, että hankkisimme yleisölle sellaista tietoa, mitä yleisö tästä kehityksestä tarvitsee. Keskustellaan yhdessä, miten teemaa pitäisi lähteä purkamaan jutuiksi.
Olisiko kiinnostavaa haastatella hyväpalkkaisia duunareita siitä, uskovatko he, että heidän lapsensa tai lapsenlapsensa saisivat samoissa hommissa taloudellisesti turvatun tulevaisuuden? Pitäisikö jututtaa nuoria ammattiin opiskelevia siitä, millaisena he näkevät tulevaisuutensa? Kerro meille, mitä sellaista asiasta tiedät, mikä muidenkin pitäisi tietää? Entä mitä sinä haluaisit asiasta tietää? Mihin kysymyksiin voisimme etsiä vastaukset?
Hammashoitojonoja on saatu kutistettua Oulussa
Henkilökuntaa ei pystytä Oulun säästökuurin keskellä lisäämään, mutta jonoja pyritään lyhentämään useilla pienillä keinoilla.
Oulun hammaslääkärijonot olivat keväällä laittomuuden rajalla, eli noin puoli vuotta pitkiä. Palvelupäällikkö Sakari Kärkkäisen mukaan tänä syksynä keskimääräinen jonotusaika on saatu puristettua noin viiteen kuukauteen.
Oulun säästökuurin vuoksi henkilökuntaa ei voida lisätä, mutta Kärkkäinen uskoo, että syksyn aikana käytössä olleilla keinoilla jonoja saadaan tulevaisuudessakin lyhennettyä. Palvelupäällikön mukaan keinot tilanteen parantamiseksi on löydettävä monista pienistä muutoksista.
\- Meidän täytyy muun muassa katsoa työnjakoa, eli sitä, kuka tekee mitäkin ja jaotella potilaita ryhmiin sen mukaan, miten heitä tehokkaimmin hoidetaan. Erityisesti iso asia on se, että pyritään yhdellä käynnillä hoitamaan useampia asioita pois, jolloin käyntimäärät vähenevät.
Sakari Kärkkäinen vakuuttaa, että kiireellisissä tapauksissa lääkäriaika voidaan tarjota edelleen nopeasti. Tavoitteena on, että muidenkin kohdalla jonotusaikoja saataisiin vielä tulevaisuudessa kutistettua.
\- Yleensä katsotaan, että kohtuullinen jonotusaika on maksimissaan kolme kuukautta, ja tietysti me pyrimme siihen, että se joskus toteutuisi meilläkin Oulussa.
SS: Alaja varhaistaisi liigakauden alkua
Palloliiton puheenjohtajan mielestä Veikkausliigan ottelusumat eivät saa toistua. Sarjajärjestelmään hän ei ota kantaa.
Savon Sanomien mukaan Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja varhaistaisi kotimaisen liigakauden alkamisajankohtaa. Alajan mielestä Veikkausliigan ottelusumia on helpotettava aloittamalla kausi aikaisemmin keväällä.
\- Viime kesänä koettuja ruuhkia on pakko purkaa. Ainoa oikea ajankohta on kevät. Muutaman kierroksen keväällä voi pelata niin sanotuissa liigacupin olosuhteissa eli hieman vaatimattomimmissa puitteissa kuin normaalisti, Alaja kommentoi Savon Sanomille.
Ottelusumien myötä myös keskustelu sarjajärjestelmästä on vilkastunut. Alaja ei ota kantaa sarjajärjestelmään kuin alempien sarjatasojen osalta.
\- Kakkosen lohkovoittajien pitäisi nousta suoraan Ykköseen. Ykkösen kakkoselle voisi puolestaan puoltaa mahdollisuutta karsia liigapaikasta.
Kymmenien hallien kunto selvitettävä Helsingissä
Helsingin rakennusvirasto vaatii selvitystä noin 50 hallin kunnosta Helsingissä.
Helsingin rakennusvalvontavirasto lähettää hallien omistajalle tällä viikolla kirjeen, jossa pyydetään rakennetekniikkaan perehtyneen asiantuntijan selvitystä rakennusten kunnosta. Selvitykset tulee toimittaa rakennusvirastolle vuodenvaihteeseen mennessä. Selvitysten perusteella rakennusvalvonta arvioi jatkotoimia.
Laukaan maneesin kattorakenteiden sortumisen johdosta Helsingin rakennusvalvontavirasto lähetti helmikuussa noin 250 kohteeseen kirjeen, jossa muistutettiin, että kiinteistön omistaja on velvollinen seuraamaan rakennuksen kuntoa ja korjaamaan sitä niin, että rakennus on kaikkina aikoina terveellinen ja turvallinen.
Helsingin rakennusvalvontavirasto lähettää kirjeet arvioituaan edellä mainittuja 250 hallia rakennusvalvonnan arkistosta saadun aineiston perusteella.
Arvioinnissa kiinnitettiin huomiota mm. jännevälin pituuteen, rakenteen hoikkuuteen ja rakennuksen ikään.
Tutkittujen hallien lisäksi on todennäköisesti muitakin korjausta vaativia rakennuksia. Rakennusvirasto muistuttaa, että Helsingissä kaikkien kiinteistönomistajien tulisi huolehtia rakennuksien kunnosta.
Lieksalaislähtöisen Marja Björkin romaani kisaa Finlandia Juniorista
Björkin romaani Poika on ehdolla palkinnon saajaksi viiden muun teoksen ohella. Finlandia Junior -palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa.
Romaani perustuu Marja Björkin oman pojan kokemuksiin. Kirjan keskeisiä teemoja ovat sukupuolisuus, salailu ja häpeä.
Marja Björk (s. 1958) on Lieksassa syntynyt, nykyään Helsingissä asuva vapaa 
kirjailija.
Raati luki valintoja varten noin 120 kirjaa. Finlandia Junior on suuruudeltaan 30 000 euroa. Sen myöntää Suomen Kirjasäätiö.
Parikkalan johtajasopimuksen käsittelyssä rikottiin lakia
Parikkalan kunnanjohtajan Hans Olanderin johtajasopimusta muutettiin lokakuussa. Olander piti kokouksessa pöytäkirjaa, vaikka ei olisi lain mukaan voinut olla asian käsittelyssä edes paikalla.
Parikkalan kunnanhallituksen päätös kunnanjohtaja Hans Olanderin johtajasopimuksen täsmentämisestä on lainvastainen. Päätöstä tehtäessä on rikottu hallintolain esteellisyysäännöksiä.
Tavallisesti pöytäkirjaa pitänyt hallintojohtaja Marjatta Laukkanen poistui kokouksesta käsittelyn ajaksi. Sen sijaan kunnanjohtaja Hans Olander jäi kokoukseen ja toimi asiassa pöytäkirjanpitäjänä. Laukkasen mukaan hän poistui kokouksesta, koska tilanteessa käsiteltiin hänen esimiehensä asiaa.
Tampereen yliopiston julkisoikeuden professorin Raija Huhtasen mukaan esteellisyyssäännökset ovat yksiselitteiset.
\- Aika selvästi kuulostaa siltä, että tapauksessa on rikottu hallintolain esteellisyyssäännöksiä, sanoo julkisoikeuden professori Raija Huhtanen Tampereen yliopistosta.
Valitusaika kului umpeen
Hallintolain esteellisyyssäädökset koskevat kunnan viranhaltijoita ja työntekijöitä eli myös kunnanjohtajaa.
\- Jos kysymys on ollut häntä itseään koskevasta johtajasopimuksesta, hän on ollut siinä suoraan asianosaisena ja siitä aiheutuu hänelle erityistä etua. Näiden tietojen perusteella vaikuttaa aika selvältä, että hän on esteellinen ja ei olisi saanut olla sitä asiaa käsiteltäessä edes läsnä, puhumattakaan pöytäkirjanpitämisestä, Huhtanen sanoo.
\- Näillä tiedoilla tätä päätöstä rasittaa menettelyvirhe. 
Aika selvästi kuulostaa siltä, että tapauksessa on rikottu hallintolain esteellisyyssäännöksiä.
Kunnanhallituksen päätöksestä voisi kuka tahansa kuntalainen tehdä kunnallisvalituksen. 30 päivän valitusaika on kuitenkin tässä tapauksessa kulunut umpeen, koska päätös on asetettu nähtäville 2. lokakuuta.
\- Tietenkin Parikkalan kunnanhallitus voi myös itse havaita virheen ja ottaa sen asian uudelleen käsiteltäväksi. Hallintolaissa säädetään asiavirheen korjaamisesta menettelyvirheen perusteella. Nekin edellytykset nyt täyttyisivät, Huhtanen jatkaa.
_7.11. klo 15.22. artikkelia on korjattu. Kuntalainen ei voi tehdä enää kunnallisvalitusta, koska 30 päivän valitusaika on päättynyt ja päätös on saanut lainvoiman._
Natsiupseeri viimeinkin haudassa Italiassa
Italialaisen La Republicca -lehden mukaan SS-upseeri Erich Priebke on haudattu vankilan hautausmaalle vain numerolla merkattuun hautaan.
Natsisotarikollinen Erich Priebke on viimein saatu haudattua Italiassa. Entisen SS-upseerin hautaamisesta syntyi suuri kiista sekä Italiassa että kansainvälisesti, kun mikään taho ei halunnut ottaa ruumista haudattavaksi. Italialaisen La Repubblica -lehden mukaan Priebke on nyt haudattu vankilan hautausmaalle.
– Priebke on haudattu aidalla suljetulle alueelle vankilan hautausmaalle. Hautaa merkkaa puinen risti aluskasvillisuuden seassa, kirjoittaa La Repubblica.
Lehti ei kuitenkaan kerro, minkä vankilan hautausmaa on kyseessä. Lehden mukaan hautaristissä ei ole nimeä, ainoastaan numero.
Ruumista oli säilytetty sotilaslentokentällä Rooman lähellä siitä saakka, kun hautajaisyrityksestä oli syntynyt mellakka. Ruumis noudettiin lokakuussa eräänä lauantaiyönä ja vietiin "vuoristoiselle alueelle", La Repubblica kertoi.
– Vaikka emme voikaan kertoa haudan paikkaa, yleisön tulee saada tietää, että tämä asia on nyt loppuunkäsitelty, lehti sanoi torstain numerossaan.
Priebke kuoli satavuotiaana Roomassa ollessaan kotiarestissa suorittamassa elinkautista tuomiotaan osallisuudestaan joukkomurhaan, jossa 335 ihmistä tapettiin Rooman lähellä 1944. Priebke oli yksi joukkomurhaa valvoneista upseereista. Toisen maailmansodan jälkeen hän pakeni Argentiinaan, jossa asui lähes 50 vuotta.
Rooman viranomaiset kielsivät Priebken hautaamisen kaupungin alueelle. Pelkona oli, että haudasta tulisi uusnatsien pyhiinvaelluskohde. Myös sekä Argentiina että Priebken saksalainen syntymäkaupunkinsa Henningsdorf kieltäytyivät hautaamasta häntä. Priebke itse oli pyytänyt päästä vaimonsa viereen Argentiinaan.
Kiista armeijan harjoitusalueista jatkuu – Kokkola vaatii kattavaa ympäristölupaa Vattajalle
Kaupungin mukaan Puolustusvoimat tarvitsee luvan kaikelle toiminnalleen Lohtajan harjoitusalueella. Kokkola vetoaa valituksessaan hallinto-oikeuteen muun muassa ammuntojen meluhaitoista.
Kokkolan kaupunki valittaa ELY-keskuksen Vattaja-päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. ELY-keskus vaati puolustusvoimia hakemaan ympäristölupaa ainoastaan harjoitusalueen polttoaineen jakeluasemalle sekä varikolle. Kaupungin mukaan kaikelle toiminnalle tarvitaan ympäristölupa.
Rakennus- ja ympäristölautakunta vetoaa muun muassa Korkeimman hallinto-oikeuden tuoreeseen päätökseen, joka velvoittaa Santahaminan harjoitusalueen hakemaan ympäristöluvan raskasaseammunnoille. KHO vetosi Santahaminan tapauksessa naapuruussuhdelain tarkoittamiin meluhaittoihin. Ammuntojen lisäksi lautakunta kiinnittää huomiota lentomeluun.
Ryl:n mukaan laajamittaisista ja pitkäaikaisista ammunnoista merelle saattaa myös aiheutua vesistöjen pilaantumista.
Ympäristönsuojeluviranomaisena lausunnon antanut lautakunta muistuttaa, että vaikka puolustusvoimilla on poikkeusasema joissakin ympäristönsuojelulain velvotteissa, on toimintaa viime kädessä arvioitava ympäristövaikutusten, ei toiminnan luonteen suhteen. Tällä hetkellä puolustusvoimilla ei ole minkäänlaista ympäristölupaa Lohtajan harjoitusalueella.
YleX:n juontajat valmistautuvat Nenäradion haasteisiin – katso hulvattomat videot
YleX:n kuuntelijat saivat valita Nenäradion juontajaparit ja ehdottaa heidän toteutettavakseen erilaisia haasteita. Juontajat ovat harjoitelleet ahkerasti haasteita varten, joita kuuntelijat ovat heille asettaneet.
Kansallista Nenäpäivää vietetään jälleen perjantaina 8. marraskuuta. YleX:n Helsingin Lasipalatsilta lähetettävässä suorassa Nenäradio-lähetyksessä juontajaparit on laitettu sekaisin. Lisäksi heidän tulee suorittaa yhdessä kuuntelijoiden ehdottamia haasteita!
**Anne &amp; Aino: Kokoavat lähetyksessä kirjahyllyn**
**Mäkkäri &amp; Viki: Tanssivat lähetyksessä tangoa**
**Ile &amp; Toni: Opettelevat Euroopan valtiot ja niiden pääkaupungit**
**Matti &amp; Venla: Venla vahaa Matin jalkakarvat, kun on tarpeeksi rahaa kasassa**
**Lisäksi** Jukka &amp; Juhani: Maalaavat toisistaan muotokuvat lähetyksen aikana ja kauppaavat ne Nenäpäivän hyväksi. ****
****Aleksikin valmistautuu....öhöm... Nenäradioon, vaikkei varsinaista haastetta miehelle olekaan asetettu.....****
Lue myös:
[YleX:n Nenäradio-juontajien haasteet julki: Luvassa tangoa ja karvojen vahausta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224350)
[Kuuntelijat valitsivat Nenäradion juontajaparit](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fkuuntelijat-valitsivat-nenaradio-juontajat-ehdota-pareille-haasteita)
**Lähteet:** YleX
Mitä haluaisit kysyä Martti Ahtisaarelta?
Mitä ajattelee presidentti Martti Ahtisaari jatkuvasti paisuvasta vakoiluvyyhdestä?
Säilyykö Suomi rauhallisena maana, vaikka kovat ajat vain jatkuvat?
Kuinka kaukana on rauha Syyriassa ja mitä kansainvälisen
yhteisön pitäisi tehdä?
Pitäisikö Turkin EU-jäsenyyttä vauhdittaa? Mitä sinä haluat **kysyä Martti Ahtisaarelta?**
Voit lähettää kysymyksiä myös sähköpostitse
osoitteeseen  **tv1.ykkosaamu@yle.fi**.
**TV1:n Ykkösaamun**
vieraana lauantaina 9.11. klo 10.05 on presidentti **Martti Ahtisaari**. Toimittajana **Jari
Korkki.**
Rovaniemen teatterilla uusi yleisöklubi
Teatterin uusi Eturivi-klubi on yleisölle avoin tapahtuma, joka järjestetään Rovaniemen Teatterissa aina kuukauden toisena tiistaina. Kuukausi sitten aloittaneen klubin ohjelma vaihtelee avoimista harjoituksista teemailtoihin ja muihin ajankohtaisiin aiheisiin.
Ensimmäinen klubin kokous oli 15. lokakuuta. 
Silloin nähtiin vierailuesitys Fosforinhohtoinen lurjus_, _jonka jälkeen 
asiasta kiinnostuneet jäivät klubille keskustelemaan esityksen tekijöiden ja 
paikallisten teatterin ammattilaisten kanssa esityksen teemoista ja 
näyttelijäntyöstä.
Seuraava klubi-ilta on 12. marraskuuta, jolloin teemana on teatterin tekeminen. Klubiemäntä Johanna Virsusen haastateltavana ovat 
teatterinjohtaja Juha Vuorinen ja näyttelijä Vesa-Matti Komonen.
Eturivi-klubille ei ole kiinteää jäsenyyttä eikä 
kokoontumisiin tarvitse ilmoittautua. Kuka tahansa teatterista tai 
kulloisestakin aiheesta kiinnostunut on tervetullut mihin tahansa 
kokoontumiseen.
Kiistelty malmi tuli Suomeen tutkittavaksi
Koe-erä Kallakin malmista on tullut GTK:n tutkittavaksi Outokumpuun. Ruotsalaistietojen mukaan malmierä on 500 tonnin suuruinen. Analyysin tekevä GTK:n mineraalitekniikan laboratorio Mintec ei halua tiedottaa tutkimuksista mitään.
Jokkmokkin Kallakiin suunnitellun kaivoksen rautamalminäytteestä suurin osa on saapunut GTK:n Outokummun laboratorion analysoitavaksi. Analyysin tulosten odotetaan valmistuvan keväällä.  
Kallakin kaivossunnitelma on herättänyt kovaa vastustusta saamelaisalueella ja paikalliset asukkaat käyvät tiukkaa taistelua maistaan. 
Syksyllä poliisi pidätti useita mielenosoittajia, jotka tekivät tiesulkuja estääkseen GTK:lla nyt tutkittavana olevan malmin louhimisen.
Poronhoitajien mukaan kaivosta suunnittelevan Jokkmokk Iron Minesin koeporausalueilla laiduntaa jopa 9000 poroa.
Marimekko kopiokohuista: Keskustelun vaikutusta liiketoimintaan vaikea arvioida
Kolmannella neljänneksellä eli heinä-syyskuussa Marimekon liikevoitto ja -vaihto pysyivät liki samoissa lukemissa kuin vuotta aiemmin. Liikevaihdosta suurin osa tulee Suomesta. Marimekon ympärillä käytyjen kopiokeskustelujen vaikutusta yhtiön liiketoimintaan on vaikea arvioida, yhtiö toteaa osavuosikatsauksessaan.
Tekstiili- ja designyhtiö Marimekon ympärillä käytyjen kopiokeskustelujen vaikutusta yhtiön liiketoimintaan on vaikea arvioida. Marimekko kommentoi asiaa niukasti torstaina julkistamassaan osavuosikatsauksessa.
\- Viime kuukausien aikana Suomessa on käyty keskustelua joistain Marimekon kuvioista tekijänoikeudellisesta näkökulmasta. Tämän keskustelun vaikutusta Marimekon liiketoimintaan on vaikea arvioida, varsinkin kun vähittäiskauppa ja sen näkymät Marimekon toimialalla Suomessa heikkenivät selvästi vuoden kolmannella neljänneksellä, osavuosikatsauksessa todetaan.
Kolmannella neljänneksellä eli heinä-syyskuussa Marimekon liikevoitto ja -vaihto pysyivät liki samoissa lukemissa kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan. Liikevaihtoa kertyi noin 25 miljoonaa euroa ja liikevoittoa kolme miljoonaa.
Viime aikoina Marimekko on avannut ripeään tahtiin uusia myymälöitä. Marimekko kertoo, että tänä vuonna yhtiö avaa yhteensä 34 uutta myymälää, joista 25 Suomen ulkopuolelle.
Vaikka Marimekko laajenee kovasti ulkomaille, tulee yhtiön liikevaihdosta kuitenkin suurin osa Suomesta. Heinä-syyskuun 25 miljoonan euron liikevaihdosta 14 miljoonaa tuli Suomesta. Suomessa Marimekkoa huolestuttaa kuluttajien heikentynyt luottamus talouteen, mikä Marimekon mukaan varjostaa heidän loppuvuottaan.
Islamistien valta kasvaa Syyriassa
Oppositio on ahdingossa ja eripurainen. Islamistien nousu vähentää lännen tukihaluja.
Lännen saamattomuuteen pettyneet Syyrian kapinalliset kääntyvät yhä useammin islamisteiksi.
\- Minulle ja muille tärkein syy liittyä islamistiryhmään oli se, että vallankumous kesti liian pitkään ja muu maailma jätti meidät pulaan. He eivät auttaneet meitä. Islamistit luottavat vain itseensä, kertoo syyrialainen Anwar Mohamed Ylen Silminnäkijä-ohjelmassa torstaina.
Anwar Mohamedin esimerkki on tyypillinen. Hän oli alun perin opettaja ja perheenisä, joka taisteli Syyrian hallitusta vastaan aktivistina käyttäen vain kameraa. Hän kuitenkin pettyi länsimaiden haluttomuuteen puuttua sotilaallisesti Syyrian tilanteeseen. Vähin erin Anwar vakuuttui, että vain islamistit ovat riittävän päättäväisiä ja taistelutahtoisia.
Syyrian armeija saavuttanut voittoja
Kaksi kehityskulkua on leimannut Syyrian sisällissotaa kuluneen vuoden aikana. Keväällä Syyrian armeija saavutti merkittäviä voittoja taistelukentällä. Libanonista tulleiden Hizbollahin sotilaiden avulla se valtasi kapinallisilta useita kyliä ja kaupunkeja maan länsi- ja luoteisosissa.
Kapinallisten saama aseapu Saudi-Arabialta ja Qatarilta ei ole likimainkaan riittävä armeijan arsenaalia vastaan. Syyrian ilmavoimat on raunioittanut kapinallisten hallitsemia alueita, ja jopa kemiallisten aseiden käyttö on ainakin toistaiseksi kääntynyt presidentti Assadin voitoksi.
Toinen merkittävä piirre on opposition hajaannuksen ja eripuran lisääntyminen. Syyrian Kansallisneuvosto (SNC) on suurelta osin menettänyt merkityksensä kapinallisten edustajana, ja  samoin on käymässä Vapaan Syyrian Armeijalle (FSA).
Viime aikoina kapinallisryhmät ovat ryhtyneet sieppaamaan ja tappamaan myös avustustyöntekijöitä ja ulkomaisia toimittajia.  Tiedotussodassa tämä on kääntynyt hallituksen eduksi, ja samalla islamistien vahvuus on vähentänyt lännen tukihaluja entisestään.
[Silminnäkijä: Opettajasta taistelijaksi Yle TV2 to 7.11.2013 klo 20](http://yle.fi/uutiset/opettajasta_taistelijaksi/6910127)
[U.S. fears radical islamistis could take root in Syria (Los Angeles Times)](http://www.latimes.com/world/la-fg-syria-islamists-20131008%2C0%2C5605017.story#axzz2jsQ7N11B)
Tammela maksaa lääkkeiden jakamiskustannukset takaisin
Tammelassa jaettiin lääkkeitä koneellisesti yli 50 ikäihmiselle.
Tammela hyvittää annosjakelusta koituneet kustannukset joko alentamalla kotihoidon asiakasmaksua tai maksamalla perimänsä rahat takaisin.
Tammelalaisvanhukset ovat ehtineet maksaa tämän vuoden aikana koneellisesta lääkkeiden jakamisesta kunnalle yhteensä jo yli 12 000 euroa.
Eduskunnan oikeusasiamies on katsonut, että kunnan pitää itse vastata annosjakelun kustannuksista.
Parikkalan perussuomalaiset: Ari Berg kaappasi vallan kunnanjohtaja Olanderilta
Perussuomalaisten mielestä kunnan johtokaksikon huonot suhteet ovat vaikeuttaneet kunnan johtamista.
Perussuomalaisten Parikkalan yhdistyksen puheenjohtaja Matti Sokkasen mukaan Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg on käytännössä kaapannut kunnan ohjat itselleen kunnanjohtaja Hans Olanderilta.
\- Ari Berg käy aika usein kunnassa katsomassa tilannetta ja kun kunnanjohtaja sanoo, että tehdään asia näin niin Ari Berg sanookin, että tehdään toisinpäin. Kunnassa olevat henkilöt eivät uskalla tehdä oikeastaan mitään ilman Ari Bergin käskyä, Sokkanen sanoo. 
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olanderin irtisanoutuminen tuli julki keskiviikkona. Asiasta oli kuitenkin sovittu kunnanhallituksen kokouksessa jo kuukausi sitten. Yle Etelä-Karjalan saaman dokumentin mukaan kunnanjohtaja Hans Olander olisi käynnistänyt oikeusprosessin työpaikkakiusaamisesta, jos sopimusta ei olisi syntynyt.
Samassa kokouksessa muutettiin myös Olanderin johtajasopimusta niin, että Olander saa yhdeksän kuukauden palkan suuruisen erokorvauksen irtisanoutuessaan. Lisäksi sovittiin, että kunnanjohtajan irtisanoutumista ei kommentoida millään tavalla.
Olander irtisanoutui 1.11.2013 mutta jatkaa työssään vuoden loppuun.
Nuorissa on elokuvakaupungin toivo
Kauhavan elokuva-alan kehittämisessä laitetaan toivo nuoriin. Nuorille tarjotaan tulevina vuosina elokuvanteko-oppia ja jatkossa heidän toivotaan tuovan omia filmiprojektejaan kaupunkiin. Myös Kauhavan Lentosotakoulun alueen saaminen osittain elokuva-alan käyttöön siintää filmintekijöiden haaveissa.
Kauhavan haave elokuva-alan kehittämisestä kaupungissa etenee, kun ensi vuoden alussa aloitetaan ensimmäiset nuorille tarkoitetut elokuvatyöpajat.
– Kauhavalla ja lähialueilla kerätään nuoria kasaan ja tavoitteena on, että toukokuussa starttaavaan kansainväliseen Uneton48 -lyhytelokuvatapahtumaan lähtee meiltä nuorten projekteja, suunnittelee Elokuvakaupunki-hankkeen projektipäällikkö Pekka Pohjoispää.
Nuoret ovat tässä vaiheessa toiminnan keskiössä muutenkin. Jos Kauhavalla saadaan kasvamaan sukupolvi, joka innostuu elokuvanteosta, saattavat he alaa opiskeltuaan palata alueelle tuotantoja toteuttamaan, projektipäällikkö haaveilee.
– Kun nuorelle antaa laitteen, ei tarvitse paljon opastaa, vaan filminteko lähtee rullaamaan ihan automaattisesti, Pohjoispää toteaa.
– Henkilökohtaisesti minua houkuttelee koittaa, mitä kännykkäkameralla voidaan tehdä ja elokuvanteon perustyökalut esimerkiksi leikkaamiseen löytyvät perustietokoneiltakin.
Myös koulujen ja muiden tahojen elokuvantekoon sopiva välineistö käydään läpi ja otetaan mahdollisuuksien mukaan nuorten käyttöön.
– On tärkeätä myös oppia, miten elokuvaa on ennen tehty. Että kaikki ei ole vain bittejä. Esimerkiksi kouluilta löytyvien nauhalaitteiden ja projektorien kokeileminen on ihan tärkeää, sanoo Pekka Pohjoispää.
Jälkituotannosta euroja
Elokuvakaupunki-hankkeen tavoitteena on synnyttää Kauhavalle elokuvakeskus eli toimija, joka sekä markkinoisi aluetta elokuvantekijöille että tarjoaisi heille tietoa tarjolla olevista palveluista.
Vaikka Kauhava on ollut jo usean elokuvan miljöönä, osa euroista on aina valunut alueelta muualle.
– On ollut harmillista Kauhavan kannalta, että tänne on tultu tekemään tuotantoja, mutta sitten on menty muualle tekemään jälkituotannon työt. Selvitetään nyt, pystytäänkö täällä tekemään myös jälkituotantoa, jolloin euroja jäisi enemmän, Pekka Pohjoispää sanoo.
Kun toimintansa lopettavan Kauhavan Lentosotakoulun tiloista puhutaan, Pohjoispää ei halua puhua suunnitelmista vaan toiveista.
– Lentosotakoulun mahdollisuudet myös elokuvanteollisesti ovat kiinnostavat. Se on elokuvan tekemisen kannalta hyvin houkutteleva alue, siellä voidaan tehdä monenlaista elokuvaa ja siellä myös jälkituottaa elokuvaa.
– Alueen tulevaisuudesta ei tiedetä tarkalleen. On varmasti selvä, että sinne tulee muitakin asioita kuin elokuva, mutta se ei olisi ensimmäinen paikka maailmassa, missä moni asia yhdistyy yhden katon alle. Myös elokuva, Pekka Pohjoispää miettii.
Levin maailmancup-avaus varmistui
Reilun viikon päästä Levillä laskettava maailmancupin avaus on varmistunut. FISin kilpailujohtaja Hans Pieren vahvisti kisan torstaina.
Tällä hetkellä kisarinne Levi Blackissa on lunta noin metrin verran. Määrä on riittävä, jotta vahvistus kilpailulle voitiin antaa. 
Levin kilpailuun on ilmoittautunut yhteensä 170 urheilijaa 27 maasta. Pujottelun maailmancupin avaustapahtumasta on tulossa kovatasoinen. Loukkaantumisten jäljiltä rinteeseen palaa vahvoja pujottelijoita.  
  
Naisissa paluun tekevät Tanja Poutiaisen ohella muun muassa Itävallan Marlies Schild ja Saksan Susanne Riesch.
Miesten puolella kisarinteeseen jo kauden avauksessa Söldenissä osallistui Yhdysvaltain Bode Miller, mutta Levillä kauden avaa esimerkiksi Ranskan Julien Lizeroux.
Nato harjoittelee sotaa Puolassa – katso suorana 12.20 alkaen
Steadfast Jazz -sotaharjoitus on suurin Nato-harjoitus sitten vuoden 2006. Myös Suomi osallistuu harjoitukseen. Sotaharjoitusta voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivujen kautta kello 12.20 alkaen.
Pohjois-Atlantin puolustusliitto Nato käy parhaillaan suurta sotaharjoitusta Puolassa. Kyseessä on Naton suurin sotaharjoitus sitten vuoden 2006. Steadfast Jazz -harjoutukseen osallistuu noin 6 000 sotilasta.
Sotaharjoitukseen osallistuvat kaikki 28 Nato-maata sekä lisäksi ulkopuolisista maista Suomi, Ruotsi ja Ukraina. Lauantaina alkanut sotaharjoitus kestää viikon. Sitä on käyty eri puolilla Eurooppaa, muun muassa Baltiassa.
– Harjoituksen tarkoituksena on varmistaa, että nopean toiminnan joukkomme NRF on valmiina puolustamaan mitä tahansa jäsenmaata missä tahansa ja kaikkia uhkia vastaan, sanoi Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen.
Steadfast Jazz -harjoitukseen osallistuvat niin ilma-, meri- kuin maavoimatkin sekä erikoisjoukot. Noin 3 000 sotilasta osallistuu kenttäharjoitukseen ja lisäksi noin 3 000 päämajan henkilökunnan jäsentä osallistuu komento- ja hallintaharjoitukseen.
Nukkekotiin mahtuu englantilainen pubikin – video 
Seija Löppösen nukkekodissa on 15 huonetta viidessä kerroksessa. Naapurissa sijaitsee leipomo, kangaskauppa ja englantilainen pubi. Kotia asuttaa Vihtori-isä, Iida-äiti ja heidän viisi lastaan. Mummo ja pappa asuvat villa Eleonoran alakerrassa. Lähde tutustumaan aikuisen naisen unelmien kotiin katsomalla video.
Suomessa on satoja aikuisia naisia, jotka avaavat nukkekotinsa oven ja rakentavat sekä sisustavat siellä toista kotia. Aikuisten nukkekodit eivät ole yhden huoneen asumuksia, vaan jopa lattiasta kattoon asti ulottuvia hulppeita taloja.
Nukkekodissa sisustus muuttuu juhlapäivien mukaan. Seijan kodissa joulukuusi odottaa jo esillepanoa ensimmäisenä adventtina. Seija Löppönen kertoo, että vaativin osuus, johon usein tarvitaan myös miespuolista apua, on nukkekodin sähköistäminen.
Lähde kyläilemään nukkein maailmaan katsomalla video.
Keuruun päättäjät pohtivat yhä naapurin kosintaa
Keuruun valtuustoryhmät eivät saaneet keskiviikkona muodostettua yhtenäistä kantaa Mänttä-Vilppulan ehdottamaan yhdistysmisselvitykseen. 
Yhdistymisselvityksessä arveluttivat Mänttä-Vilppulan tiukat reunaehdot: muun muassa se, että uusi yhdistynyt kunta kuuluisi Pirkanmaahan ja järjestäisi sairaanhoidon erityisvastuun Tampereen yliopistollisen sairaalan kanssa.
\- Ehkä tämä oli enemmän sellainen pään avaus ja siihen lähdettiin tällä tavalla reunaehtojen kanssa. Kuinka todellisia ne on, niin se jää nähtävksi. Tässä vaiheessa en ainakaan näkisi niillä suurta merkitystä, että ne tyssäisivät jatkoneuvotteluita, kertoo SDP:n valtuutostoryhmän puheenjohtaja Liisa Ruusila Keuruulta.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Timo Kosonen toteaa myös, että Mänttä-Vilppulan esittämät reunaehdot vaikuttavat äkkiseltään kovilta.
\- Esimerkiksi sairaanhoitopiirin muutos ja Pirkanmaan maakuntaan liittyminen ovat niitä. Keuruun keskustan kunnallisjärjestö on linjannut, että Keuruu tulevaisuudessakin olisi keskisuomalainen kunta, sanoo Kosonen.
Maakuntarajoja ei Ruusilan mukaan ole syytä liikaa tuijottaa.
\- Keuruulaiset kokevat kyllä olevansa osa Keski-Suomea. Tämä asia eikä keuruulaisuus katoa minnekään. Monet näkevät Pirkanmaan suunnan vallankin vaativimman sairaanhoidon osalta hyvänä ihan matkankin vuoksi, koska se on lähes sata kilometriä lyhyempi kuin matka Kuopioon.
Keuruulla kaikki puolueet vierastavat Jyväskylä-johtoista sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä. Mänttä-Vilppula yhteistyö voisi turvata paremmin päätösvallan, arvioi Ruusila.
\- Valtiovalta, lähinnä sote-työryhmä on asettanut noin 20 000 asukkaan rajan, jolloin kunta voi itse järjestää sote-palvelun. Keuruulla se tietäisi sitä, että jos Mänttä-Vilppulan kanssa pääsisimme yhteen ja kenties siihen liittyisi muitakin kuntia, niin voisimme itse järjestää, tuottaa ja päättää näistä perustason sosiaalihuollon ja terveydenhuollon palveluista.
Yhdistymisselvitys nostaa uudelleen pintaan 1990-luvulla esillä olleen Keurusselän kaupungin, jossa mukana olisivat Keuruun ja Mänttä-Vilppulan lisäksi Petäjävesi ja Multia.
Keuruulla valtuustoryhmät jatkavat yhdistymisselvityksen pohtimista. Kaupunginhallitus tekee asiasta oman esityksensä ensi viikolla.
_Klo 15.15 juttua täydennetty Timo Kososen ja Liisa Ruusilan kommenteilla_
Menestyskomedian kirjoittaja hämmentyi: En ole antanut oikeuksia kesäteatteriesityksiin
Näytelmäkirjailija Okko Leon uutuuskomediaa Orkesteri – The Everlast ei nähdä ensi kesänä Hämeenlinnan kesäteatterissa. Näytelmäkirjailija sanoo, että hän ei ole antanut kesäteatterille esitysoikeuksia.
Näytelmäkirjailija Okko Leo hämmentyi tiedosta, että Orkesteri nähtäisiin ensi kesänä Hämeenlinnassa. Martti Töttölä kesäteatterista kertoi keskiviikkona Yle Hämeelle, että Orkesterin esitysoikeudet on saatu ensi kesäksi Hämeenlinnaan.
Näin ei kuitenkaan ole, väittää Okko Leo, joka omistaa oikeudet näytelmään. Okon mukaan hänen kanssaan ei ole asiasta neuvoteltu.
– Tuskin annan sitä ensi kesänä kesäteattereille ollenkaan, Okko Leo sanoo.
Näytelmä sai kantaesityksensä KOM-teatterissa lokakuussa. Näytelmä taipuu ensi vuonna myös tv-elokuvaksi sekä romaaniksi.
Moka mikä moka
Hämeenlinnan kesäteatterin toiminnanjohtaja Martti Töttölä myöntää, että iloitsi näytelmän saamisesta Hämeenlinnaan ennenaikaisesti. 
– Tässä on nyt sellainen hassu tilanne, että en kerinnyt soittamaan agentille, joka valvoo näitä tekstejä, eikä näytelmäkirjailija tykännyt, että tämä asia uutisoitiin. Nyt yritämme hyvittää asiaa jollain konstilla, että meidän ei kävisi huonosti tämän tekstin suhteen.
Töttölä on ollut jo puheissa agentin kanssa, ja hänen mukaansa ymmärrystä liian aikaiselle tiedottamishäslingille on tullut.
– Ymmärrän, että toisen tekijänoikeuksia on loukattu ihan täysin. Tämä on periaatteessa minun mokani, Töttölä sanoo ja jää odottamaan jatkoa.
_Juttua päivitetty 7.11. klo 11.40 Hämeenlinnan kesäteatterin Martti Töttölän kommentilla._
Kemijoki Oy on tyytyväinen KHO:n päätökseen
Valtion omistama vesivoimayhtiö Kemijoki Oy on tyytyväinen korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen. Korkeimmalle hallinto-oikeudelle jättämässään valituskirjelmässä Kemijoki Oy vaati, että korkein hallinto-oikeus kumoaa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen ja palauttaa asian hallinto-oikeudelle.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan vesitalouslupa on mahdollisesti myönnettävissä vasta sen jälkeen, kun luvan hakijalla on hankkeen toteuttamisen edellyttämät luonnonsuojelulain nojalla myönnetyt lainvoimaiset poikkeusluvat.
\- Olemme tyytyväisiä korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen ja toivomme, että Vaasan hallinto-oikeus etenee asiassa ripeästi. Arvioimme, että korkeimman hallinto-oikeuden antamasta myönteisestä päätöksestä huolimatta lainvoimaisen rakennusluvan saamiseen menee vielä useita vuosia, toteaa Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Timosen mukaan KHO:n päätös ei vaikuta parhaillaan käynnissä olevaa selvitystyöhön uuteen toimintamalliin siirtymiseksi.
\- Investointitarpeemme vähenevät olennaisesti vuonna 2014 valmistuvien suurimpien tehonnostojen ja peruskorjausten jälkeen. Samalla on nähtävissä, että Sierilän lupaprosessi kestää vielä vuosia. Jatkamme näin ollen mahdolliseen uuteen toimintamalliin liittyvää selvitystyötä ja neuvotteluja palvelutoimittajien kanssa, Timonen toteaa.
Korkein hallinto-oikeus palautti torstaina Rovaniemen Sierilän voimalaitoksen kohtalon takaisin Vaasan hallinto-oikeuteen. Ympäristöasioissa Vaasan hallinto-oikeudessa keskimääräiset käsittelyajat ovat 10-12 kuukautta. Vaasan hallinto-oikeudesta arvioidaan, että nopeimmillaankin Sierilän lupa-asian ratkaisuun menee 6-7 kuukautta.
Tampere on itsenäisyyspäivänä Suomen sinivalkoinen keskipiste
Presidentti vieraineen juhlii Tampere-talossa ja tamperalaiset haastetaan pukemaan kaupunki juhla-asuun. Perinteinen ilotulitus järjestetään jo iltapäivällä Ratinassa.
Tampere haastaa kaikki kaupunkilaiset mukaan juhlimaan itsenäisyyttä. Tampere toimii tänä itsenäisyyspäivänä isäntäkaupunkina, kun tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto järjestetään ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolella. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen on kutsunut Tampere-taloon noin 1700 vierasta.
[Yle televisioi ja radioi tunnelmia Tampereelta koko illan](http://yle.fi/uutiset/televisio_tuo_tampereenkin_itsenaisyyspaivan_juhlat_koko_kansalle/6887180). Suora Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto -lähetys Tampere-talosta alkaa Yle TV1:ssä heti kello 17 uutisten jälkeen kello 17.05 ja jatkuu aina kello 21.30 asti.
Kaupunki koristautuu itsenäisyyspäivän henkeen
Tamperelaisten tavoitteena on saada aikaan yhteisöllinen juhlapäivä, jossa kaupungin keskusta puetaan juhla-asuun. Tapahtumaan haastetaan mukaan kaikki yksityishenkilöt ja yritykset.
\- Tarkoitus on, että esimerkiksi keskustan yritykset, kiinteistöt ja taloyhtiöt somistaisivat tilojensa edustat ja näyteikkunat itsenäisyyspäivän hengessä. Toivomme, että eri toimijat järjestäisivät tapahtumia ja toimintaa etenkin perjantaina 6. joulukuuta, mutta myös koko edeltävän viikon ajan. Näin voimme näyttää koko Suomelle kuinka kaunis ja monipuolinen Tampere on, sanoo Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen.
Haastekampanjaa varten avataan tänään kello 14 verkkosivusto osoitteessa [www.suomentampere.fi](http://www.suomentampere.fi/). Sosiaalisen median viesteissä toivotaan käytettävän tunnistetta #suomentampere.  Sosiaalisen median palveluista nostetaan sivustolle kaupunkilaisten päivityksiä ja valokuvia.
Ratinassa rätisee näyttävästi
Tampereella itsenäisyyttä on perinteisesti juhlistettu Keskustorilla järjestetyllä kansalaisjuhlalla ja ilotulituksella. Tänä vuonna mukana on ripaus vanhaa ja hyppysellinen uutta, eli ainakin aikataulua on rukattu Tampere-talon juhlien takia.
Itsenäisyyspäivän juhlapuhe ja musiikkiesitykset kuullaan Keskustorilla Raatihuoneen edustalla totuttua aiemmin eli kello 15.00 alkaen.
Tampereen Työväenyhdistyksen soittokunta esittää Tampereen fanfaarin ja Sibeliuksen Isänmaalle. Näyttelijä Elisa Piispanen lausuu Eeva-Liisa Mannerin runon, jota seuraa Paciuksen Suomen laulu ja Sibeliuksen Finlandia Pirkanpoikien esittämänä. Keskustorin tilaisuus päättyy yhteiseen Maamme-lauluun.
Juhlinta jatkuu ilotulituksella, joka ammutaan Ratinan stadionin edestä. Parhaat paikat seurata ilotulitusta ovat Laukontori, Koskikeskuksen edusta ja Eteläpuisto. Ilotulitus alkaa kello 15.45.
Muuttuvista liikennejärjestelyistä kaupunki tiedottaa myöhemmin.
Lapsille juhlaa lauantaina
Perheen pienimmät pääsevät juhliin mukaan tanssiaisten merkeissä Tampere-talossa. Lasten itsenäisyyspäivän tanssiaiset järjestetään Tampere-talon Sorsapuisto-salissa lauantaina 7. joulukuuta 2013 kello 16.30-19.30.
Lasten parlamentin jäsenet ovat punaisella matolla vastaanottamassa pienet juhlijat Tampere-taloon. Ohjelmassa on tanssin lisäksi työpajoja ja pullabuffet.
Kauniainen sanonee ei kuntajakoselvitykselle
Kauniaisilla on jo omat liitosselvitykset käynnissä eikä tarvetta erityisselvitykselle näin ollen ole.
Kaupunginhallitus esittää maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että valtuusto antaisi kielteisen lausunnon  valtionvarainministeriölle erityisen kuntajakoselvityksen asettamisesta.
Ministeriö on pyytänyt lausuntoa ehdotuksesta jossa Helsingin, Espoon, Kauniaisten, Vantaan, Keravan, Kirkkonummen, Sipoon, Tuusulan ja mahdollisesti Vihdin tulisi osallistua ministeriön aloitteesta tehtävään erityiseen kuntajako-selvitykseen.
Kainiaisten kaupunginhallituken mukaan erityisselvityksen ulottaminen sellaisiin kuntiin, jotka jo omilla ratkaisuillaan  ovat käynnistäneet kuntajakoselvitykset, ei ole perusteltua.
Paimentolaissaamelaiset jutaavat talvesta kesään
Kaunis ja tunnelmallinen dokumentti 1970-luvulta seuraa Norjan paimentolaissaamelaisten porojutausta eli heidän pitkää vaellusta porojen kanssa Norjan ja Suomen rajalta Jäämeren rannalle. Matkaa porojen kesälaitumille säestää Henrik Otto Donnerin herkkä musiikki.Norjan paimentolaissaamelaisten yli 350 kilometrin raskas vaellus Norjan ja Suomen rajalta Jäämerelle on täynnä henkeäsalpaavia maisemia, iloa ja myös tiukkoja tilanteita. Jos historiankirjoja on uskominen, reittiä on taivallettu jo 400 vuoden ajan.Pitkälle matkalle valmistautuminen ei ole helppoa. Tavaraa on oltava riittävästi matkalle, jossa vuodenajat vaihtuvat dramaattisesti. Toisaalta porojen matkaan ei mahdu aivan hirvittäviä määriä tavaroita eli kaikki ylimääräinen on karsittava pois.Maisemat sisämaassa ovat lumisia jopa vappuna. Kun retkikunta pääsee rannikolle, on siellä kevät jo paljon pidemmällä. Jäljellä on vielä Rotsundin salmi ja vasta sitten porot ovat kesälaitumilla.Salmenylitys on vaarallista ja toisinaan hukkuu useakin poro. Nyt kuolemilta vältytään – tosin yksi nuori poro selviää ylityksestä nipin napin. Se kannetaan kuivalle maalle lepäämään. Poro-parka tärisee kuin haavan lehti.Vaikka jutaus on raskas kokemus ja norjalaiset haluaisivat, että saamelaiset lopettaisivat homman kokonaan, on se paimentolaissaamelaisille tärkeä matka. Ovathan porot saaneet heidän maansa elämään, joten ne ansaitsevat hyvät kesälaitumet.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Tefal erottui edukseen voileipägrillitestissä
Toimiva kokonaisuus toi voiton Tefalin voileipägrillille. Harmaa grilli erottui kolmesta ulkoapäin hyvin samannäköisestä mustasta grillistä jo ulkonäkönsä puolesta. Myös paistolevyjen pesän muoto ja pinta olivat erilaiset.
Kolme kovaa testasi noin kolmenkympin voileipägrillit  ja haastajana puolta halvemman mallin. Testiin valittiin pari kaupan omaa merkkiä ja kaksi muutoin tavallisesti myynnissä olevaa voileipägrilliä. Testilaitteet olivat seitsemänsataavattiset **Clas Ohlsonin** oma malli, **OBH Nordica** ja **Tefal** sekä muita puolet edullisempi, mutta viisikymmentä vattia tehokkaampi Tokmannin markkinoima **Melissa**.
**Kaija-Leena Pehkonen** Helsingistä ja vantaalaiset **Jussi Huttunen** ja **Markus Apilainen** testasivat voileipägrillejä viikon verran. Voileipägrilleissä arvioitiin käytännöllisyyttä eli miten helppo niitä on käyttää, puhdistaa ja säilyttää. Lisäksi arvioitiin, millainen paistotulos niillä tulee. Hyvin samannäköisten voileipägrillien erilaiset ominaisuudet erottuivat pian.
Niiden käytössä ei kuitenkaan ollut eroja vaan lähinnä lukituksessa, puhdistuksessa ja paistotuloksessa.
Testin tulokset
**Pisteet 1-5**
      **Hinta €**
    
    
      **Tefal**
      3,5
      29,90
    
    
      **OBH Nordica**
      3,3
      29,90
    
     
      **Clas Ohlson**
      2,7
      29,95
    
 
      **Melissa**
      1,5
      14,95
Tefalin lukitus oli tiukin  
Kaija-Leena ja Markus kokivat Tefalin tiukan lukituksen hankalaksi, ainakin aluksi. 
- En meinannu saada sitä naisvoimin auki, Kaija-Leena totesi. 
Mutta samalla he kokivat sen turvalliseksi, kun klipsi napsahti lujasti kiinni. 
- Ainakaan lapset eivät pääse aukaisemaan.
Melissan lukitus taas oli kevyenpuoleinen.  
- Tuntui, että se jää nopeasti käteen, Markus sanoi. 
Melissa muutoinkin tuntui muita kevyemmältä. Kaija-Leenalla grilli oli jopa keikahtanut nurin muutaman kerran.
 Clas Ohlsonilla sai valmiita kolmioleipiä
Paistotulosta testattiin kinkku-juustotäytteellä ja jollakin tahnatäytteellä sekä vaalealla että tummalla leivällä. Clas Ohlsonin paistolevyjen urat poikkesivat muista niin, että sillä sai kolmioleipiä. Ominaisuus oli miesten mieleen, mutta Kaija-Leena taas vierasti sitä. 
 - Jos leipää vähänkin painoi, niin täytteet aika helposti pursuivat ylös, hän kuvaili.
Tefal oli suosikkini: se teki rapean ja hyvän pinnan.
Clas Ohlsonin mallissa oli myös muista grilleistä poiketen vaihtolevyt suuremmille voileiville.  Ne testaajat kuitenkin kokivat turhiksi.  
Jussin mukaan paistotuloksen erot olivat suuria paistopintojen takia.
- Melissa oli ihan surkea niin kun se oli muutenkin. Tefal oli suosikkini: se teki rapean ja hyvän pinnan.
Kaija-Leenan mielestä taas Tefalin teflonpinta kuumeni liian nopeasti, jolloin täytteet jäivät kylmiksi. Hän myös koki sekä Melissan että Tefalin parilat pieniksi. Kaija-Leenan suosikki oli OBH Nordica, jossa oli isolle paahtoviipaleelle sopivat pesät, jolloin myös täytteet pysyivät hyvin leivän sisällä.
OBH Nordican jousitus oli hyvin suojattu 
Voileipägrillit ovat sähkölaitteita, joten niitä ei saa pestä pesukoneessa eikä tiskialtaassa vedessä. Pelkkä talouspaperi tai kostea sieni tai liina riittää puhdistukseen paiston jälkeen. Perusteellisempi puhdistus on syytä tehdä vasta sitten, kun laite on kokonaan jäähtynyt. Grillauspintojen puhdistukseen ei saa käyttää mitään teräviä puhdistusvälineitä eikä hankaavia puhdistusaineita.
Kaija-Leena piti OBH Nordicaa parhaana puhdistaa, koska siinä ei ollut rakoja, mihin roiskeet  olisivat jääneet. Erityisenä plussana oli se, että grillin jousitus oli hyvin suojattu. Kaikissa muissa se oli paljaana.
Vaikka ei ollutkaan suosikkini, niin kyllä Tefal on visuaalisesti kaunein ja helpoin ja kevyin säilyttää.
Jussi oli OBH Nordican puhdistuksesta toista mieltä. 
- OBH oli ehkä huonoin näistä. Paistopintojen uriin jäi tavaraa, joten sitä sai kyllä ihan voiman kanssa puskea sieltä.
Jussin ja Markuksen mielestä Tefal oli helpoin puhdistaa.
Clas Ohlsonin irrotettava parila tuotti ongelmia. 
- Se hajosi heti käsiin, kun toinen lukitusvipu irtosi, Jussi kertoi. Kaija-Leena totesi, että lukitusvipuihin kerääntyi myös roiskeita, joten alue oli erittäin vaikea puhdistaa.
Tefalia oli kätevin säilyttää  
Tefal vei pisteet säilytyksen helppoudesta. Virtajohdon sai kätevästi kerittyä pohjan ympärille ja grilliä voi säilyttää sivuttain, jolloin se vei vähiten tilaa. Markus tähdensi, että Tefalissa oli vielä töpselille oma kiinnitin pohjalevyyn.
Kaija-Leenankin oli  myönnyttävä Tefalin ylivoimaan säilytyksessä. 
- Vaikka ei ollutkaan suosikkini, niin kyllä Tefal on visuaalisesti kaunein ja helpoin ja kevyin säilyttää.
Muitakin grillejä voi säilyttää sivuasennossa, mutta Melissan virtajohtoa ei voinut keriä.
Testatut tuotteet
Tefal SM159136  – 700 W
Virtajohto n. 83 cm, johdon saa kelattua alle, voi säilyttää sivuttain, simpukkamaiset paistinraudat.
+ hinta-laatusuhde paras grilleistä 
+ sulkeutuu helposti, vaikka isompikin leipä sisällä 
+ rapea paistotulos 
+ helppo puhdistaa 
+ tyylikkäin pienen kokonsa ja värinsä puolesta 
+ helpoin säilyttää 
+ töpselille oma kiinnitin pohjalevyyn 
+ lapsiturvallinen lukko 
+ väri ei näytä likaa niin herkästi
- pienehköt parilat 
- kuumeni liiankin nopeasti, jolloin täytteet jäivät raaoiksi 
- poltti lujasti kiinni, jolloin puhdistus hankala 
- jäykkä lukitus 
- jousi suojaamaton 
- huonot käyttöohjeet
OBH Nordica Sandwichgrill Black 6934 - 700 W
Virtajohto n. 110 cm, johdon saa kelattua alle, voi säilyttää sivuttain, neliönmuotoiset paistinraudat.
+ paistotulos ja rapeus hyvä, täytteet pysyivät sisällä 
+ puhdistus helppo 
+ lukitus helppo ja pitävä 
+ pisin virtajohto 
+ jousitus suojattu, piilossa 
- puhdistaminen voisi olla helpompaa
Clas Ohlson 34-1994  – 700 W
Mukana erilliset grillilevyt suuremmille voileiville, virtajohto alle 90 cm, johdon saa kelattua alle, voi säilyttää sivuttain, kolmiomalliset paistinraudat.
+ toastien väri ja rapeus hyvä 
+ leipään tullut "kuvio" ehkä miellyttävin 
+ valmiit kolmioleivät, puolittuvat käsinkin 
+ irrotettavien paistolevyjen puhdistus helppoa 
- täytteet valuivat ulos helposti 
- jousi suojaamaton 
- paistolevyjen lukitusvipujen alue hankala puhdistaa 
- lukitusvivut hajosivat helposti
Melissa 11240015 – 750 W
Virtajohto n. 76 cm, johtoa ei saa kelattua alle, voi säilyttää sivuttain, nelikulmaiset paistinraudat.
+ paistotulos rouhetoasteilla hyvä 
+ leikkaamalla reunat tulee siisti kuvio 
- kevyt, lelunoloinen 
- heppoisenoloinen muovinen kannen lukitus  
- lyhyt virtajohto
- jousi suojaamaton 
- parilapesä pienehkö toasteille, täyte pursui
Tutkimus: Lapsen katse voi paljastaa autismin riskin
Amerikkalaistutkijoiden mukaan lapset, joiden katsekontakti muihin ihmisiin alkaa lyhetä 2-6 kuukauden iässä, ovat suurimmassa vaarassa kehittää autismin.
Tuoreen amerikkalaistutkimuksen mukaan lapsen katse voi paljastaa autismin riskin. [Nature -tiedelehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature12715.html) keskiviikkona julkaistun tutkimuksen mukaan se, milloin ja kuinka pitkään lapsi katsoo muita ihmisiä silmiin antaa ensimmäisiä viitteitä vaarasta kehittää autismi.
Vauvat, joille kehittyi autismi 3-vuotiaana, katsoivat toisia ihmisiä silmiin huomattavasti vähemmän kuin vauvat, joille ei kehittynyt autismia. Katsekontakti alkoi lyhentyä 2–6 kuukauden iässä. Vastasyntyneiden katsekontaktissa ei ollut eroja.
– Lapset joiden katsekontakti väheni nopeimmin olivat niitä, jotka myöhemmin kärsivät eniten sosiaalisista vammoista ja kehittivät eniten oireita, tutkimusjohtaja Warren James sanoo [New York Timesissa](http://well.blogs.nytimes.com/2013/11/06/a-babys-gaze-may-signal-autism-study-finds/).
Sylivauvojen autismin hoitoon ei ole vakiintuneita menetelmiä. Amerikkalaistutkijat huomauttavat, että koska vastasyntyneiden katsekontakteissa ei ollut eroja, autismin kehittymistä voisi ehkä hidastaa tai sen voisi pysäyttää. He toivovat, että tutkimus johtaa tehokkaiden hoitomuotojen kehittämiseen.
Tutkijat korostavat, että tutkimuksesta ei pidä vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Emme halua aiheuttaa vanhemmille huolta, että jos lapsi ei katso heitä silmiin koko ajan, se on ongelma. Ei se ole. Lapset katsovat vähän joka puolelle, Warren James sanoo New York Timesissa.
Ammatti-ihotautien ylilääkäri: "Kauneudenhoitoalalla saatu ihoallergia on elinikäinen"
Kun työpaikat vaihtuvat alalta toiselle, myös ammattitaudit muuttuvat. Tilanne näkyy Työterveyslaitoksessa, kun suomalainen työ siirtyy tehdasaloilta palvelualoille. Ammatti-ihotautien ylilääkäri Kristiina Aalto-Korte hoitaa kauneudenalalla käytössä olevien aineiden herkistämiä ammattilaisia. Niiden vaikutuksilta ei ole aina asiakaskaan suojassa.
Työterveyslaitoksen ammatti-ihotautien ylilääkäri Kristiina Aalto-Korte pitää erityisesti parturi-ja kampaamoalaa vaarallisena, riski ihon ja hengitysteiden ammattitauteihin on suuri.
– Juuri sillä alalla on käytössä eniten hengitysteitä ja ihoa ärsyttäviä aineita ja yhdisteitä. Vaikutukset voivat olla vakavia.
Rakennekynsien kanssa työskentelevä puolestaan altistuu metakrylaattiyhdisteille, jotka voivat aiheuttaa ihon kosketusallergiaa.
– Ei tämä uusi asia ole, ensimmäisiä tapauksia on ollut jo parikymmentä vuotta sitten, jatkaa Kristiina Aalto-Korte.
Potilaidensa myötä Kristiina Aalto-Korte on huomannut virheellisen tiedon leviämisen.
– Jos alalle tulee lyhyehkön kurssin kautta, voi taustalla on täysin väärää tietoa. Kuten, että nämä rakennekynsiaineet ovat aivan turvallisia, samoja metakrylaatteja kuin mitä hammaslääkärit käyttävät.
– Totta on, että ne ovat samoja aineita mitä hammashoidossa käytetään. Mutta ne aiheuttivat paljon allergioita hammashoitajille ja -lääkäreille 1990-luvulla.
Samat aineet löytyvät myös ripsien pidennyksissä käytettävistä liimoista, joiden laittaminen on lisääntynyt räjähdysmäisesti.
Jos alalle tulee lyhyehkön kurssin kautta, voi taustalla on täysin väärää tietoa.
– Se on tällä kauneusalalla uusin suunta. Keinoripsien kiinnitykseen käytetään usein syanoakrylaattiliimoja, jotka ovat vähän vähemmän herkistäviä kuin rakennekynsien metakrylaatit.
– Mutta niissä liimoissa voi olla epäpuhtauksia. Lääketieteellisissä Contact Dermatitis -lehdessä olivat ensimmäiset raportit vajaa vuosi sitten keinoripsien pidennysliimoista ympäri maailman ja yksi niistä oli Suomesta. Meillä oli täällä hoidettavana tapaus, jossa liimassa oli metakrylaattia eli sitä, joka herkisti hammasalalla työskenteleviä 1990-luvulla.
Kerran saatu ihottuma on loppuiän riesa
Käynnissä olevan keinokynsi-innostuksen myötä allergiat tiedostetaan paremmin.
– Ennen tapaukset olivat yksittäisiä, nyt ne ovat yleistyneet. Metakrylaattiallergia on hyvin tavanomaista, niitä on ollut lisääntyvässä määrin nyt kymmenen vuoden sisällä.
– Oireet ovat ihottumalle tyypillisiä, kutinaa ja punoitusta, hilseilyä ja rakkuloita. Eihän se vaarallista ole, ja se on hoidettavisssa.
Allergia on iholla poikkeava reagointitapa, joka kehittyy ammatti-ihotautilääkäri Kristiina Aalto-Kortteen mukaan vain osalle ihmisistä.
Suojaamaton iho ei saa olla minkäänlaisessa kosketuksessa akrylaattiaineeseen.
– Akrylaatti ei ole lainkaan turvallinen, se herkistää. Siinä on vaara, että kerran allergian saatuaan, se on läsnä koko elämän. Se voi mennä ohi, kun kontakti aineeseen loppu, mutta se palaa taas, kun aineen kanssa joutuu tekemisiin.
– Se voi johtaa siihen, että ei voi jatkaa alalla, jossa käytetään akrylaattiyhdisteitä. Ohjeistaisin käyttämään suojakäsineitä. Suojaamaton iho ei saa olla minkäänlaisessa kosketuksessa akrylaattiaineeseen. Se voi mennä varsin nopeasti myös käsineestä läpi. Joten käsineitä pitää vaihtaa tasaisin väliajoin.
Työperäisten ammattitautien kirjava kaari
Kasvava kynsi- ja ripsialalla työskentelevien joukko näkyy Työterveyslaitoksessa.
– Kun tulin alalle 1980-luvulla, silloin ei ollut akrylaattikynsiä siinä määrin kuin nyt. Ne tekivät silloin tuloaan.
Myös asiakkaan ihon reagointi on Kristiina Aalto-Kortteen mukaan mahdollista.
– Täällä meillä työterveyslaitoksessa hoidetaan ammattilaisten herkistymiä. Kauneudenalan asiakkaat menevät eri paikkaan tutkimuksiin, mutta kyllä heitä on, sen tiedän mennä sanomaan.
Ammattitaudit ovat muuttumassa työnkuvan muuttumisen matkassa.
– Kun raskaasta teollisuudesta työ siirtyy palvelualoille, joissa on lisääntyvässä määrin kauneudenalalla työskenteleviä, myös ammattiperäiset sairaudet ovat muutoksessa. Joka tosin on hidasta, mutta käynnissä koko ajan.
– Jos ajatellaan vaikka allergioita, niin joillakin aloilla ei koeta tarpeelliseksi hakeutua hoitoon, vaan annetaan vaivan olla. Miesvaltaisilla aloilla voidaan elää ihottuman kanssa vuosiakin.
Suomalaisnuoret pohtivat juuriaan
Suomi on kaunis sana -dokumentissa suomen kieltä räpätään, suhde Venäjään muuttuu ja metsä taipuu vaneriksi. Rap-laulaja Mariskan, Pietarissa opiskelevien Reginan ja Heikin sekä vaneritehtaalla raatavan Tonin arkipäivät eroavat, mutta kiertyvät samoihinkin ajatuksiin. Itsenäisyyspäivänä 2004 ensi kertaa esitetyn dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut Maria Seppälä.
Dokumentissa __Suomi on kaunis sana__ törmäävät vanhat ennakkoluulot ja uudet ajatukset. Moni asia suomalaisuudessa siirtyy eteenpäin sukupolvelta toiselle. Mikä meissä on historiantuottamaa, minkä teemme itse? Suomi ja suomalaisuus ovat dokumentin ihmisille tärkeitä, mutta he haluavat itse päättää, millaisia suomalaisia ovat
Rap-laulaja Mariska leikittelee suomen kielellä lyriikoissaan "Moni sanoi muista, että sulla niinkuin toisillakin rajat on. Yksi sanoi olet vapaa, tää maailma on sulle täysin rajaton." Omia rajojaan Mariska on koetellut muun muassa Lontoossa asumalla. Suomeen takaisin muutto oli aluksi kova paikka, mutta Suomessa on hyvä olla, sillä täällä ihminen saa olla rauhassa.Vaneritehtaalla työskentelevälle Tonille Hollola on sopivan kokoinen kaupunki asua. Omien juurien pohtiminen ei ole Tonille olennaista. Tärkeintä on olla onnellinen, ja sitäkin tärkeämpää on läheisten onnellisuus. Heikki suorittaa venäjän kielen opintoihin kuuluvaa opintojaksoa Pietarissa. Hän arvostaa Suomea maana, mutta hänestä on väärin siirtää menneiden sukupolvien taakat nykysuomalaisten ja -venäläisten kannettavaksi. Neuvostoliitosta Suomeen lapsena muuttanut Regina ei osaa määritellä onko hän suomalainen vai venäläinen. Hän tunnistaa itsessään kummankin kulttuurin ominaispiirteitä. Suomalaiset asiat kuten mökkeily, saunominen ja luonto ovat Reginalle tärkeitä. Venäläisten lämminhenkiset illanistujaiset vodkalla höystettynä ovat myös lähellä naisen sydäntä.Teksti: Mira Sharma
Katso myös
[Suomi lasten silmin](/aihe/artikkeli/2013/08/28/suomi-lasten-silmin)[Studio B Live: Mariska](/aihe/artikkeli/2010/04/01/studio-b-live-mariska)[Nuoriso tietää](/aihe/artikkeli/2007/08/21/nuoriso-tietaa)
Vapaavuori: Talvivaaraan haetaan markkinaehtoista ratkaisua
Valtion intresseistä Talvivaarassa vastaavan elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan valtio osallistuu Talvivaaran rahoituksen turvaamista tavoitteleviin neuvotteluihin. Vapaavuori sanoo, että edellytyksenä on markkinaehtoinen ratkaisu, johon osallistuvat myös yksityiset toimijat.
Vapaavuori muistuttaa, että valtion kiinnostus Talvivaaraan ei perustu pelkästään omistusosuuteen yhtiöstä.
\- Talvivaara on merkittävä työllistäjä sekä suoraan että välillisesti. Yhtiöllä on iso alueellinen ja elinkeinopoliittinen merkitys. Tämän ohella yhtiön toiminnalla on tunnettuja erittäin merkittäviä ympäristöllisiä ulottuvuuksia, sanoo Vapaavuori.
Vapaavuoren mukaan yhtiön talousvaikeudet ovat seurausta vaikeuksista nostaa nikkelin tuotanto kannattavan liiketoiminnan edellyttämälle tasolle, nikkelin alhaisesta maailmanmarkkinahinnasta sekä ympäristökysymysten epäonnistuneesta hallinnasta.
Petri Kejonen: Eespäin, eespäin tiellä tiedustelun
Ulkoministeriön urkinta paljasti ammottavan aukon suomalaisessa tietoturvassa puheiden ja tekojen välillä, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
Kyse on ollut samanlaisesta harhasta, kun Suomesta puhutaan modernina tietoyhteiskuntana. Kummassakin, tietoturvassa ja tietoyhteiskunnassa ollaan edelläkävijöiden peesaajia.
**Datakeskusten** tulo Suomeen ei johdu suomalaisesta tietoturvasta tai tietoyhteiskunnan kypsyysasteesta. Miljardi-investointeja vetävät sähköhuollon näkymät, poliittinen vakaus ja viileä ilmasto. Näistä sähköhuolto ja poliittinen vakaus ovat suomalaisten käsissä. Niin myös tietoturva ja –yhteiskunta. Edelläkävijyys on saavutettavissa.
Tietoturvassapisimmällä Suomessa on puolustusvoimat. Siellä alettiin kyberuhkien torjuntaan jo 90-luvulla. Nyt ollaan jo niin pitkällä, että puolustusvoimien[komentaja vaatii lakia sotilastiedusteluun](http://yle.fi/uutiset/puheloinenkaipaasaantojasotilastiedusteluun/6918266). Onko piipahdettu jo harmaalla alueella ja herätty ajatukseen: Onko tämä laillista, nyt tarvitaan lakia selkänojaksi ? Parlamentaarisella valvonnalla saadaan kansan tuki.
Kylmässä sodassa Suomi toimi pragmaattisesti. Nyt otetaan askeleita kohti globalisaation reaalimaailmaa.
**Komentaja **Ari Puheloinen puhui kaksi vuotta sitten maanpuolustuskurssin avajaisissa tietoverkkosodankäynnin vaikutuksista: ”Seurauksena voi olla yhteiskunnan lamaantuminen tai häiriintyminen, kansantalouden tuottavuuden heikkeneminen, kilpailukyvyn heikkeneminen, sekä kansalaisten hyvinvoinnin väheneminen.”
Hieman ennen Puheloisen avausta kyberuhkista kertoi Suomen Kuvalehden haastattelussa (SK 10.9.2011) Puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty. Haastattelussa Räty sanoi suomalaisten tietoverkkojen olevan suojattomia kyberhyökkäyksiä vastaan. Kohu nousi Rädyn näkemyksestä, ettei kyberpuolustusta voi kehittää luomatta kyberhyökkäyskykyä.
**Kansliapäällikkö** Arto Räty palasi juuri työvierailulta Yhdysvalloista. Hän tapasi Pentagonissa Yhdysvaltain puolustushallinnon johtoa. Vierailuun liittyi tutustuminen Yhdysvaltain verkkopuolustuksesta vastaavaan US Cyber Command –yksikköön Fort Meadessa Marylandissa.
Kylmässä sodassa Suomi toimi pragmaattisesti. Nyt otetaan askeleita kohti globalisaation reaalimaailmaa. Lainsäätäjien kannattaa hypätä kelkkaan nopeasti, että alan suomalaisilla tekijöillä on samanlainen parlamentaarinen turva kuin rauhanturvaajilla.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Mitä mieltä olet Envyn kappaleesta In Your Arms?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Envy: _In Your Arms_
**Mitä?** Norjalaisen **Envy**-duon muodostavat **Nico Sereba** ja **Vinzy V**. Kaksikko julkaisi debyyttialbuminsa _The Magic Soup And The Bittersweet Faces_ vuonna 2012.
Envy valmistelee parasta aikaa kakkosalbumiaan, joka julkaistaan ensi vuonna. YleX:ssäkin soinut _Am I Wrong_ on valloittanut kuunnelluimpien kappaleiden listojen kärkisijoja niin Norjassa, Ruotsissa kuin Tanskassakin.
Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuullaan duon uusi kappale In Your Arms, johon on kuvattu koskettava musiikkivideo, jonka voit käydä katsomassa [TÄÄLLÄ.](http://www.youtube.com/watch?v=1UX9Q5ApVqs) Herkille katsojille tiedotettakoon, että video saattaa aiheuttaa silmäkulmien kostumista.
**Hä?** Envy esiintyy tänään Idolsin suorassa lähetyksessä MTV:llä klo 20 jälkeen.
Kapulat pois TE-toimiston kielestä
Tampereella TE-toimiston asiakkaat ovat päässeet esittämään ideoitaan siitä, miten varsinkin verkkosivuista saadaan käyttäjäystävällisemmät.
Pirkanmaan työ- ja elinkeinotoimisto  on ottanut käyttöön asiakkaidensa kehittämisideoita. Työnhakijoista koostuva asiakasraati on kokoontunut syksyn aikana kaksi kertaa.
Taustalla on alkusyksyllä tehty nettikysely, jossa työnhakijoilta pyydettiin ehdotuksia asiakaspalvelun parantamiseksi. TE-toimiston puhelinpalvelu takkuili pahasti alkuvuonna, ja jonotusmusiikin kuuntelu harmitti.
Erityishuomiota kohdistettiin verkko- ja puhelinpalveluihin sekä asiakasohjeisiin. TE-toimisto on jo päivittänyt asiointiohjeitaan ja kotisivujaan, sekä muokannut tekstiä vähemmän kapulakieliseksi.
Kehittämistyö jatkuu edelleen.
Samu Haber: Menestys vaatii vuosien työn
Sunrise Avenuen uusi levy on rikkonut ennätyksiä saksankielisissä maissa. Saksassa levy komeilee listakolmosena. Levy on kerännyt suosiota myös Sveitsissä ja Itävallassa.
Sunrise Avenue on kiertänyt paljon saksankielisissä maissa ja uusi levy on saanut niissä innostuneen vastaanoton.
-Tietysti tuntuu hirveän hyvältä, mutta en mieti sijoituksia. Levy-yhtiöstä tulee joka päivä tietoa levy- ja keikkamyynnistä, mutta keskityn kuitenkin enemmän musiikista nauttimiseen ja bändin kanssa touhuamiseen, Sunrise Avenuen laulaja Samu Haber sanoi aamu-tv:n haastattelussa.
-Tietysti, kun on tehnyt kaksi ja puoli vuotta töitä levyn kanssa, on kiva, ettei se mene maton alle. Katsotaan, kuinka kauan levy listoilla viihtyy, Haber mietti.
\- Menestyminen vaatii vuosien työn ja nyt nautitaan siitä nyt. Koskaan ei tiedä kuinka kauan se jatkuu.
Lifesaver Suomen radiolistan kärjessä
Yhtyeen edellinen iso hitti oli Hollywood Hills, nyt Lifesaver -kappale soi ahkerasti myös suomalaisilla radioasemilla.
\- Olen tyytyväinen tähän biisiin. Eilen sain viestin, että olemme Suomessakin radiolistan ykkösenä, mikä tuntuu hirveän hienolta. Kun on pari vuotta pusertanut poikien kanssa mökissa kitarat kourassa ja kun homma on kansissa, tuntuu kivalta.
Haber kuvailee, että yhtye on ottanut uudella levyllä askeleen kohti rokkia.
\- Tämä ei ole mitään hirveän hienoa, vaan semmoista perusränttää ja fiilistä. Tuntuu tosi omalta ja tutulta, Haber muotoilee.
Der Finne tähtivalmentajana
Viime aikoina Haber on nähty Saksassa myös Voice of Germanyn tähtivalmentajana.
\- On tietysti hienoa,  että olen päässyt paikalliseksi Lauri Tähkäksi, Haber naurahtaa.
\- Olin tosi imarreltu, kun ohjelmasta otettiin yhteyttä ja kysyttiin, haluanko osallistua tällaiseen. Ehkä tuon uutta, freesiä, kulmaa showhun. Hyvin meidät kaikki on otettu vastaan ja on ollut tosi kivaa.
Saksassa ohjelmalla on miljoonayleisö. Haber on saanut kutsumanimen Der Finne, suomalainen.
\- Yleisössä liehuvat Suomen liput. Muistan vastuuni suomalaisuuden edustajana sielläkin.  
Turvakodille löydettiin uudet tilat Lahdesta
Nykyisten tilojen vuokrasopimus päättyy vuoden loppuun mennessä. Uusiin tiloihin tulevat myös perhetyön, eroauttamisen ja perheväkivaltatyön avopalvelut.
Lahdessa Mäntsäläntiellä sijaitseva turvakoti siirtyy uusiin tiloihin Launeenkatu 8:aan mahdollisesti jo ensi vuoden alussa. Nykyisten tilojen vuokrasopimus on irtisanottu, sillä kiinteistön omistaja tarvitsee tilat omaan käyttöönsä.
Jatkossa turvakoti toimii yksityiseltä omistajalta vuokratussa talossa, joka remontoidaan turvakodin tarpeisiin. Uusiin tiloihin tulevat myös perhetyön, eroauttamisen ja perheväkivaltatyön avopalvelut.
Lahden ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Jukka Ihalaisen mukaan uusissa tiloissa yhdistys vastaa nykyistä paremmin ja monipuolisemmin perhe- ja kriisityön haasteisiin.
Humalaiset autoilivat Rovaniemellä
Poliisi on saanut kiinni kaksi humalassa autoillutta miestä Rovaniemellä. Molemmat miehet jatkavat matkaa jalan.
Tiistaiaamuna rovaniemeläinen 39-vuotias mies ajoi humalassa vapaudentiellä. Poliisi pysäytti auton, jonka toinen ajovalo oli pimeänä. Auton kuljettaja puhalsi alkometriin 1.22 promillea.
Keskiviikkoiltapäivänä paikkakuntalainen 55-vuotias mies autoili humalassa Evakkotiellä. Kuljettaja puhalsi nolla.98 promillea. Lisäksi miehen käyttämä auto oli määräaikaiskatsastamaton.
Molemmat miehet määrättiin ajokieltoon.
Karstulan Kimingillä kuolonkolari
Valtatiellä 13 sattui tänään hieman ennen kello kymmentä henkilöauton ja rekan yhteentörmäys.
Onnettomuudessa menehtyi henkilöautoa kuljettanut 1950-luvulla syntynyt karstulalaismies. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Nokkakolari tapahtui Kimingin kohdalla suoralla tieosuudella. Tien pinta oli poliisin mukaan tapahtumahetkellä osittain jäinen.
Henkilöauto ja sahatavaralastissa ollut täysperävaunullinen rekka suistuivat törmäyksen voimasta tieltä. Henkilöautossa oli alla kesärenkaat ja kyydissä talvirenkaat.
Karstulasta Kyyjärven suuntaan menevä kaista on ollut aamupäivällä onnettomuuden raivaustöiden vuoksi suljettuna.
_11.34 tarkennettu tietoja onnettomuudesta_
_12:05 tarkennettu tietoja mehehtyneestä_
Työttömillä on hyvä mahdollisuus päästä terveystarkastukseen
Työttömille tarkoitettuun terveystarkastukseen on runsaasti vapaita aikoja Tampereella. Ajan voi varata itse puhelimitse.
Tampereella
työttömien terveystarkastuksiin on lähikuukausille runsaasti vapaita aikoja. Terveystarkastuksia
tehdään Hatanpäällä Kanta-Sarviksen kiinteistössä aikuisten terveystarkastusten
yksikössä.
Terveystarkastukseen
kuuluu muun muassa laboratorio- ja keuhkofunktiokokeet, pituuden, painon ja
verenpaineen mittaaminen sekä diabeteksen riskitesti.
Tarkastuksessa
tehdään myös elämäntapahaastattelu.
Tarvittaessa
asiakas saa maksuttoman suuhygienistikäynnin sekä tehosteen
jäykkäkouristus-kurkkumätärokotteeseen.
Työttömien
terveystarkastukseen voi varata ajan puhelimella maanantaista torstaihin
kello 9.30 -11.30 numerosta 03 5657 0388.
Vuoden mediakasvattaja on espoolainen Teemu Korhonen
Korhonen on käyttänyt opetuksessaan apunaan esimerkiksi Mikrobitti-lehteä.
Vuoden mediakasvattajaksi on valittu Espoon Kantokasken koulun erityisluokanopettaja Teemu Korhonen.
Valinnan ovat tehneet Mediakasvatusseura ja Aikakausmedia.
Valintaa perustellaan muun muassa sillä, että Teemu Korhonen ei tyydy perinteisiin opettamisen ratkaisuihin, vaan hän näkee oppimisen materiaalia kaikkialla ympärillään.
Korhonen toivoo, että opettajat päästäisivät "irti oppikirjoista" ja hyödyntäisivät enemmän aikakauslehtiä ja internetiä oppimateriaalina.
\- Olen käyttänyt esimerkiksi Mikrobitin artikkeleita luetun ymmärtämisen tehtävissä. Kännykkävertailut ja vastaavat ovat oikein motivoivia tietyille oppilaille. Olemme myös käyttäneet aikakauslehtiä matematiikan opetuksessa hieman toisella tavalla, eli olemme vaikkapa laskeneet vokaalien määrää tai tehneet tilastoa yleisimmistä kirjaimista suomen kielessä, Korhonen sanoo tiedotteessa.
Palkitun mukaan erityistä tukea tarvitsevat oppilaat hyötyvät mediakasvatuksesta ja erilaisista oppimisen tavoista.
\- Kännykät ja muut oppilaiden omat laitteet nähdään turhan usein uhkana opetukselle, vaikka omia ajatus- ja toimintamallejamme muuttamalla me opettajat voisimme saada niistä huikean mahdollisuuden, Korhonen sanoo.
Professori: Antaisin Himasen raportista kouluarvosanaksi 7+
Professori Risto Heiskalan mukaan on hyvä, että raportissa painotetaan arvokasta elämää ja tasa-arvoisia mahdollisuuksia siihen.
Tampereen yliopiston tutkijakollegiumin johtaja, professori Risto Heiskala antaa Pekka Himasen tutkimusryhmän tulevaisuusraportille kouluarvosanaksi 7+.
Hän sanoo Yle Radio Suomen Ajantasassa, että raportissa on sekä hyvä että huonoja puolia. Heiskasen mukaan on hyvä, että teoksessa painotetaan arvokasta elämää ja tasa-arvoisia mahdollisuuksia siihen.
Hänen mielestä teos ei ole kuitenkaan kovinkaan kattava. Heiskala kuvailee teosta tyypilliseksi tutkimukselliseksi pamfletiksi.
\- Hallituksen tulevaisuusselonteossa sanotaan, että tätä raporttia on käytetty hyväksi selontekoa valmisteltaessa, mutta itse selonteko on aika ohut ja abstrakti asiakirja. Varmasti jotain tästäkin pamfletista on siihen saatu, mutta enemmänkin olisi voinut toivoa panosta siihen nähden, että kyseessä on pääministerin tilaama projekti, Heiskala sanoo.
\- Jos tällainen kannettaisiin eteeni yliopiston laitoksella jonkun tutkijan suunnitelmana kirjoittaa hieman populaari teos, niin ehkä antaisin arvosanan 7+ siihen, hän jatkaa.
Professori Pekka Himasen ja professori Manuel Castellsin tutkimusryhmän tulevaisuusselonteon loppuraportti julkistettiin tänään.
Kepu saa Sankari-palkinnon
Viime kesänä 2-vuotias pikkupoika katosi marjareissulla Toivakassa. Useita tunteja kadoksissa olleen jäljille johdatti lopulta Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsintöihin koulutettu saksanpaimenkoira Kepu.
Toivakassa heinäkuussa pieni poika katosi vanhemmiltaan marjaretken aikana. Pojan etsintöihin osallistui lähes sata vapaaehtoista ja 15 poliisia. Käytössä oli myös rajavartiolaitoksen helikopteri sekä poliisikoiria ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun koira.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella työskentelevän ja pelastuskoiratoimintaa harrastavan Maarit Rokkamäen saksanpaimenkoira Kepu sai etsinnöissä vainun kadonneen jalanjäljestä ja johdatti pojan luo. Poika oli löydettäessä väsynyt ja märissä vaatteissa, mutta muuten hyvässä kunnossa.
\- Pelastuskoiraihmiset löysivät tien pientareelta pieniä saappaan jälkiä. Siitä lähdettin Kepun kanssa jälkeä ajamaan. Eipä taida tällaista enää koskaan pelastuskoirauralla tapahtua. Siinä vaiheessa kun näin pojan, kyyneleet tulvahtivat heti silmiin, kertoi Rokkamäki pojan löytymisestä kesällä Yle Keski-Suomelle.
Koiran urotyö saa joulukuussa valtakunnallisen tunnustuksen, kun Kennelliitto palkitsee Kepun sankarikoirana.
Suomen Kennelliitto myöntää tänä vuonna kaikkiaan 16 koiralle Sankarikoira-arvon ja 13 koiraa saa kunniamaininnan.
Sankarikoira-arvon voivat saada koirat, jotka ovat merkittävästi vaikuttaneet siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut. Koirat palkitaan Kennelliiton Koira2013-tapahtumassa joulukuun 15. päivänä.
**
**
Sierilä-päätös voi venyä kahdella vuodella
Päätös valtion vesivoimalaitos Kemijoki Oy:n Rovaniemen Sierilän voimalaitoksen rakennusluvasta voi venyä jopa kahdella vuodella.
Vaasan hallinto-oikeudessa ympäristöasioissa keskimääräinen käsittelyaika on 10-12 kuukautta. Sierilän käsittelyaika saattaa olla hieman lyhyempi, koska asia palautetaan hallinto-oikeuden käsittelyyn, kertoo Auvo Sainio Vaasan hallito-oikeuden kirjaamosta.
Sainion mukaan on mahdotonta sanoa, milloin Sierilä-päätös saadaan valmiiksi. Sainio arvoi käsittelyajan olevan lyhimmilläänkin 6-7 kuukautta.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jossa asian käsittely vie taas oman aikansa. KHO alkoi käsitellä torstaina antamaa Sierilä-valitusta heinäkuussä 2012 eli asian käsittely kesti noin 16 kuukautta. KHO:n keskimääräinen ympäristövalitusten käsittelyaika on 15,5 kuukautta. Eli KHO:n seuraavaa päätöstä Sierilästä voitaneen odottaa ehkä vuoden 2015 syksyllä.
Pekkarinen Talvivaarasta: Konkurssi ei ole paras vaihtoehto
Talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mielestä konkurssi ei ole Talvivaaran tilanteessa paras vaihtoehto. Pekkarinen luottaa, että Talvivaara nousee vielä. Jos Talvivaara kaatuu, siitä voisi tulla iso lasku veronmaksajille.
Jos vaikeuksissa oleva kaivosyhtiö Talvivaara ei saa lisärahoitusta markkinoilta, valtio joutuu rientämään apuun, arvioi eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.).
\- Tavalla tai toisella Solidium joutuu tähän mukaan, Pekkarinen kommentoi Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Valtion omistama sijoitusyhtiö Solidium omistaa Talvivaarasta tällä hetkellä vajaat 17 prosenttia. Solidium on Talvivaaran suurin omistaja.
Sitä Pekkarinen ei spekuloinut, miten suureksi Solidiumin omistusosuus voisi nousta.
\- Nyt ollaan ajauduttu tilanteeseen, jossa valtio joutuu kantamaan merkittävän taakan. Kun aletaan katsoa, mikä on se paras vaihtoehto, miten selvitään, mielestäni konkurssi ei ole paras vaihtoehto.
Pekkarinen sanoi Ajantasassa, että jos Talvivaara kaatuisi, siitä voisi tulla iso lasku valtiolle.
Pekkarinen myös luottaa, että Talvivaara nousee ennen pitkää.
\- Jos konkurssipesä alkaa myydä, vaarana on että Talvivaara menee ulkomaisiin käsiin.
Talvivaaran osakkeen arvo on nyt muutamia senttejä. Pekkarinen totesikin, että Talvivaara-sijoituksesta on "tullut takkiin ja pahasti".
\- Valtio on sijoittajana ja myös laskunmaksajana, jos kaikki menee kanttuvei. (Talvivaaran tilanteessa) pitää hakea ratkaisu, joka on veronmaksajille paras.
Inspiraatio iski yöllä: Messi-kissa seikkailee nyt kansien välissä
Keltamustaraidallinen, omiin ajatuksiinsa unohtuva Messi-kissa herätti tekijänsä vuosi sitten keskellä yötä. Kuvataiteilja Ninka Reittu joutui kesken unien kirjaamaan ylös Messin, ja sen kaverin Mysteerin ensimmäisen hurjan seikkailun, ja piirtämään luonnokset seikkailijoista. Mitään kirjaa ei oikeastaan ollut vielä edes tekeillä, mutta niinpä vain esikoinen tupsahti lupaa kyselemättä tekijänsä, kustajantajan ja lukijoiden luo.
\- Herätyyyys! Ninka, heräääää! Minun seikailu alkaa ihan pian, etsi äkkiä paperia ja kynä, Mysteeri odottaa minua, ja junan ääni kuuluu jo!
Jotain tämäntapaista Messi-kissa on kenties sanonut Ninka Reitulle noin vuosi sitten yöllä, kun Reittu heräsi Liperin vanhassa Pikku Pappilassa kesken yöuniensa. Seurasi kolmisen tuntia vimmaista tarinan talteen kirjaamista ja seikkailevien hahmojen luonnospiirosten tekoa.
\- Seuraavana aamuna lähetin juoniluonnoksen ja piirrokset aivan raakileena Kustannusosakeyhtiö Otavalle. Tarinalla ei ollut vielä edes loppua, sen enempää kuin keskiosaakaan, mutta minä vain päätin, että tuotos on lähetettävä nyt heti, että minä uskallan sen ylipäänsä laittaa tarjolle, Ninka Reittu kertoo Messin ja Mysteerin synnystä reilu vuosi vauhdikkaan seikkailuyön jälkeen.
Jälkikäteen Reittu arvelee, että ellei olisi toiminut niin miettimättä, olisi koko kirja jäänyt syntymättä, tai ainakin se olisi siirtynyt ties minne hamaan tulevaisuuteen ja muuttunut matkalla aivan muuhun muotoon.
Kuvittajasta kirjailijaksi
Pohjois-Karjalassa Liperissä asuva kuvataiteilija, artesaani Ninka Reittu on kuvittanut aiemmin muunmuassa Kreetta Onkelin kirjan Selityspakki, sekä Tarja Makkosen romaanin Önnö ja kirjava kissa. Lokakuun lopussa päivänvalon nähnyt Messi ja Mysteeri - Kaikki järjestyy! on Reitun ensimmäinen kokonaan oma teos.
\- Olin aiempien kuvitustöiden myötä ollut yhteydessä Otavaan, ja puhetta omankin kirjan tekemisestä oli hieman ollut. Mitään suunnitelmaa, saati aikataulua sille ei kuitenkaan ollut, joten Messi yllätti kyllä saapuessaan niin tekijän, kuin kustantajakin, Reittu nauraa työhuoneessaan katsellen työpiirroksesta unen innoittamana luomaansa kissaa.
Keltamustaraidallisen Messin ja tummansinisen Mysteerin lisäksi kirjan sivuilla vilistää monta monituista muutakin kissaa, ja otusta. Tussitekniikalla piirretyt hahmot ovat värikkäitä ja hilpeitä, ja kirjan sivut pursuvat vauhtia ja monenlaisia tunnelmia.
\- Tyhjän piiirrospohjan täyttäminen alkaa tietynlaisen kokonaisdynamiikan hahmottamisesta. Haluan saadakuvaan voimaa ja tunnetta, jonka ympärille sitten alan kasata kuvan elementtejä, hahmoja ja tapahtumia. Minä olen aika nopea piirtäjä, en nysvää yksittäistä kuvaa hirveän kauaa. Muuan opettaja kielsi minulta nysväämisen, Ninka Reittu kertoo purskahtaen nauramaan.
Jokainen imee omat vaikutteensa jostain. Minun kiinnostuksen kohteeni varmasti näkyvät, minä pidän siitä että on värikästä ja tapahtuu asioita - jännittäviäkin.
Messin ja Mysteerin seikkailut syntyvät tussitekniikalla. Pienissä lasipulloissa olevilla tussiväreillä ja metallikärjellä tehdyin mustin ääriviivoin syntyneet kuvat riemastuttavat niin pientä, kuin isoakin katsojaa. Kirjan äärellä nousevat mieleen niin Richard Scarryn tapahtumia pursuvat kuvakirjat, kuin Viirun ja Pesosenkin tarinat. Myös Hayo Miazacin Totoro on selvästi ollut tekijän innoittajana.
\- Jokainen imee omat vaikutteensa jostain. Minun kiinnostuksen kohteeni varmasti näkyvät, minä pidän siitä että on värikästä ja tapahtuu asioita - jännittäviäkin, Reittu sanoo.
Vaikka päähenkilöt ovat kaiken kokoisia ja värisiä kissoja, kirjasta löytyy myös monenlaisia muita vipeltäjiä. Reitun ja hänen miehensä, puuseppä Lasse Kuurilan kotoa löytyy melkoinen eläinkatras oikeastikin. 30 lammasta, neljä koiraa ja kissa kuuluvat tilan muonavahvuuteen; koirista nuorin on vasta seitsemän kuukauden ikäinen Englannista Liperiin matkannut paimenkoira.
\- Kissat ovat loistavia piirrettäviä. Ne ovat tosi ilmeikkäitä ja notkeita, ne taipuvat vaikka miinkälaisiin asentoihin ja tunnelmiin. Ilman muuta meidän oma Pekka-kissa on toiminut muusana piirtäessäni, Ninka Reittu kertoo.
\- Mitään päivärutiineja minulla ei oikeastaan enää ole, Messi poksautti ne tullessaan taivaan tuuliin. Lampaat ja koirat on tietysti hoidettava aina ajallaan, mutta piirtäminen ja kirjoittaminen ovat vuorossa silloin, kun jotain tuntuu syntyvän. Vuorokaudenajalla ei ole mitään merkitystä, Messin tahtiin mennään, Reittu nauraa.
Tarinavyyhden selvittelyä sievälle kerälle
\- Minulla on sellainen aika polveileva ja kuvaileva tapa kirjoittaa. Itseasiassa tuo mitä kirjassa on näkyvissä, on hyvin tiivistetty versio siitä, mitä ensin tuli. Alkuperäinen tarina oli paljon pidempi ja rönsyilevämpi. Tarinaa on taitavan kustannustoimittajan kanssa kiteytetty ja tiivistetty, niin että kansien väliin saatiin toimiva kuvakirja, Ninka Reittu kertoo.
Reittu kertoo, että tiivistäminen ja karsiminen oli iso oppimisprosessi. Vaikka työ aiheutti myös luopumisen tuskaa, Reittu kuvaa sitä myös erittäin mielenkiintoiseksi ja antoisaksi.
\- Se että tarinasta oppii löytämään ne ydinasiat, on aivan äärimmäisen mielenkiintoista.
Ensimmäisinä Messin ja Mysteerin tarinaa pääsivät kurkistamaan Ninka Reitun kuvaamataito-oppilaat. Reittu vetää Liperissä kuviskerhoa alle koiluikäisille ja alakouluikäisille lapsille. Palaute oli vilpitöntä ja suoraa.
\- Oppilaani ovat ihania! He ovat minulle hyvin tärkeä ikkuna lasten tapaan hahmottaa asioita ja katsoa kuvaa. Voi hyvin sanoa, että oppismisprosessi toimii kyllä molempiin suuntiin, Reittu kertoo.
Ninka Reittu toivoo, että vanhemmat tarjoaisivat lapsille mahdollisuuden tutustua kuvataiteen maailmaan. Virikkeitä ja impulsseja tulvivassa maailmassa kuvataide tarjoaa rauhoittavan tavan tutkia ja jäsentää ympäröivää maailmaa.
Kaikki järjestyy!
Ensimmäinen oma kirja on poksauttanut korkin tarinasammion päältä, ja seuraava kirja on jo työn alla. ideoita pursuu ja tursuu, Reitun sanoin vähän liikaakin.
\- Oman kirjan näkeminen valmiina on kyllä ihan uskomaton tunne. Se on ollut niin iso haave, että sitä ei ole oikein edes uskaltanut pukea sanoiksi. Minulle tämä on ihan suunnatonta, Ninka Reittu sanoo lähes juhlallisesti.
Oman kirjan näkeminen valmiina on kyllä ihan uskomaton tunne. Se on ollut niin iso haave, että sitä ei ole oikein edes uskaltanut pukea sanoiksi. Minulle tämä on ihan suunnatonta.
Reittu iloitsee kotimaisen lasten ja nuorten kirjallisuuden selvästä nosteesta. Ilmassa on hyvää tunnelmaa ja lukijoita löytyy. Erityisen iloinen Reittu on siitä, että Pohjois-Karjalasta on alkanut löytyä uusia tekijöitä.
\- Olisiko niin, että täällä on tilaa ajatuksille ja seikkailuille? Täällä mahtuu elämään oman näköistä ja kokoista elämää. Minä kirjoitan ja piirrän luonnoksia kyllä mielellään vaikka junassa, tai kahvilassa, mutta oman työhuoneen turva ja rauha täällä vanhassa pappilasssa on aivan korvaamaton etu, Ninka Reittu toteaa.
Messi ja Mysteeri ovat nyt saapuneet seikkalukentälle, ja jatkoa on siis tulossa. Vaikka Messi on syntynyt pienessä Liperin kunnassa, maalla, se ei arkaile lainkaan lähteä maailmalle, jos kysyntää löytyy. Pientä viitettä siihen suuntaan on selvästi jo näkösällä.
\- Messi on sellainen seikkailija, vähän niiin kuin minä itsekin. Olen opiskellut kivisepäksi, sitten ammattikorkeakoulussa kuvataiteilijaksi,  ja luonto-ohjaajan tutkintoonkin innostuin opiskelemaan. Olen kulkenut hyvin monenlaisia polkuja ja reittejä, ja halunnut seikkailla. Minun ohjenuorani on, että pitää katsoa vähän jokaista polkua ja kokeilla rohkeasti kaikenlaista. Kaikki järjestyy, uskoo kuvataiteilija Ninka Reittu.
Katainen Himas-raportista: Miten valtio voisi lisätä luottamusta?
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomessa luottamuksen väheneminen on nähtävissä muun muassa puolueiden toiminnassa. Pekka Himanen totesi Suomessa olevan maailmanlaajuisesti poikkeuksellinen luottamuksen kulttuuri.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä ajankohtainen kysymys Suomessa on, mitä valtio voisi tehdä sen eteen, että kansalaisten luottamus julkiseen valtaan lisääntyisi.
– Pitäisikö antaa joissakin asioissa ihmisille enemmän valinnanvapautta? Katainen pohti filosofi Pekka Himasen tulevaisuusselonteon loppuraportin julkistustilaisuudessa.
– Kestävän hyvinvoinnin kokemuksen aikaansaaminen vaatii luottamusyhteiskuntaa - niin, että ihmiset luottavat riittävästi toisiinsa ja luottavat julkiseen valtaan, Katainen sanoi.
Hänen mukaansa auktoriteettiuskollisuus on vähenemässä, niin Suomessa kuin maailmalla. Suomessa luottamuksen väheneminen on nähtävissä muun muassa puolueiden toiminnassa.
Arvokkuusmittari BKT:n rinnalle?
Katainen puhui tutkimuksessa mainituista "viidestä jättiläisestä", eli Suomen suurista tavoitteista. Hän kertoi raportin herättäneen hänet pohtimaan useita asioita.
– Arvokkaan elämän käsite on minusta mielenkiintoinen.
Hänen mielestään arvokkaan elämän mittari voisi BKT:n rinnalla syventää näkemystä, kun mitataan hyvinvointia ja menestystä.
Katainen myös pohti, miten ihmiset saataisiin enemmän oman hyvinvointinsa toimijoiksi. Hän kertoi esimerkkinä tilanteen, jossa hän yritti lukea läheisensä hoitokertomusta, muttei ymmärtänyt siitä kuin yhden sanan. Katainen kertoi miettineensä, keskustelevatko asiantuntijat mieluummin toistensa kuin kyseisen ihmisen kanssa.
Himanen: Suomen haasteet pieniä
Raportin keskeinen viesti on, että kansalliseksi tavoitteeksi on nostettava kaikkien mahdollisuus arvokkaaseen elämään.
– Suomessa on maailmanlaajuisesti poikkeuksellinen luottamuksen kulttuuri, jota voitaisiin hyödyntää. Tarvitaan yhdessä onnistumisen kulttuuria, totesi Pekka Himanen puheenvuorossaan.
Hänen mielestään Suomen haasteet ovat kohtuullisen pieniä verrattuna melkein mihin tahansa maailman maahan.
– Pikkuisen pidempään työtä ja pikkuisen enemmän tuottavuutta.
Tänään julkistettu professori Pekka Himasen ja professori Manuel Castellsin tutkimusryhmän tekemä kansainvälinen tutkimus on noin 400-sivuinen. Suomen osuus on vain osa tutkimuskokonaisuudesta.
Tässä ehdokkaat parhaaksi lasten- ja nuortenkirjaksi
Finlandia Junior -tunnustuksen tämän vuoden saajaehdokkaiden parhaimmistoon kuuluu tarinoita kiireestä, kiusaamisesta, kielestä ja kulttuurieroista - tekijöiden joukossa muun muassa Ville Tietäväinen, Heli Laaksonen ja Kreetta Onkeli.
Finlandia Junior -palkinnon saajaksi loppusuoralle yltäneet lasten- ja nuortenkirjailijat on julkistettu. Palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa. Sen myöntää Suomen Kirjasäätiö. Ohessa tiedot teoksista ja poimintoja valintalautakunnan perusteluista. Voittaja julkistetaan tiistaina 26.11.
Marja Björk: Poika
"Tällä kertaa perinteisistä poikatyttö-asetelmista edetään paljon syvemmälle. [...] Lukukokemus on voimakas ja lisää ymmärrystä sellaista toiseutta kohtaan, jota ulkopuolisen on lähes mahdotonta tajuta."
Ville Hytönen - kuvitus Matti Pikkujämsä: Hipinäaasi, apinahiisi
"Jokainen aukeama on pieni taideteoksensa. [...] Kiusaamista on käsitelty hyvällä tavalla: vaikka matka metsän halki on pitkä ja monet ikävät sanat satuttavat, loppu on lohdullinen."
Jukka Laajarinne - kuvitus Timo Mänttäri: Isä vaihtaa vapaalle
"Sarjakuvamainen kuvakirja tarttuu työkiireisten vanhempien ongelmaan: lapsille ei ole riittävästi aikaa. [...] Kuva kertoo tarinaa siitä, että isä on agentti, mutta tekstin voi lukea pelkkänä hyvin arkisen tapahtumaketjun kuvauksena."
Heli Laaksonen - kuvitus Elina Warsta: Aapine
"Lukukokemuksen myötä kasvaa ymmärrys siitä, että eri murteissa kirjaimilla on erilaisia rooleja. Kuvitus tavoittaa hyvin teoksen aapisrunojen maailmaa hieman vinosti katsovan näkökulman."
Kreetta Onkeli : Poika joka menetti muistinsa
"Seikkailu, joka johdattaa yksinäisen pojan löytämään lämpöä ja ystävyyttä helsinkiläisestä lähiöstä. [...] Maailmaan mahtuu monenlaisia kohtaloita, ja jokaisella perheellä on oma tarinansa."
Ville Tietäväinen ja Aino Tietäväinen: Vain pahaa unta
"Synkästä maailmasta on tehty kunnianhimoinen ja rohkea teos, joka jättää lukijalle tilaa pohtia omia unikuviaan. Aikuisen ja lapsen yhdessä luettava kirja ei poista painajaisia, mutta auttaa niiden kohtaamisessa."
Iranin ydinohjelmasta etsitään taas sopua
Iran ja kuusi muuta maata kokoontuvat kaksipäiväisiin neuvotteluihin Geneveen. Kyseessä on toinen neuvottelukierros kuukauden sisällä.
Iranin ja kuuden ulkomaan neuvottelut Iranin ydinohjelmasta käynnistyvät jälleen torstaina Genevessä Sveitsissä. Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif arvioi, että neuvotteluista tulee erittäin vaikeat.
Länsimaat ja Israel epäilevät, että Iranin ydinohjelman tavoitteena on ydinaseiden kehittäminen. Iran kuitenkin kiistää epäilykset ja vakuuttaa, että ohjelman tarkoituksena on sähkön tuottaminen.
Ulkoministeri Zarif tapaa EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin aamiaisella. Neuvotteluihin osallistuu Ashtonin lisäksi Ison-Britannian, Saksan, Ranskan, Venäjän, Yhdysvaltojen ja Kiinan edustajat.
Neuvottelut kestävät kaksi päivää. Zarif on aiemmin sanonut, että hän uskoo, että neuvotteluissa on mahdollista päästä sopuun.
Kanta-Häme vie selvästi enemmän kuin tuo
Tullihallituksen mukaan maakunnan viennin arvo oli viime vuonna lähes 1,3 miljardia euroa. Tuonnin arvo oli vain noin 700 miljoonaa euroa.
Kanta-Häme on kotimaamarkkina-alue, sillä maakunnan ulkomaankaupan osuus on alle kaksi prosenttia Suomen ulkomaankaupasta.
On selvää, että pikkuinen Kanta-Häme ei liikauta Suomen kauppatasetta suuntaan eikä toiseen. Kanta-Häme ja lähes kaikki muutkin maakunnat vievät enemmän kuin tuovat.
Uusimaa kuitenkin tuo lähes tuplasti enemmän ulkomailta kuin vie sinne. Tämä riittää kääntämään koko Suomen kauppataseen miinukselle.
Kanta-Hämeen viennin arvo on kasvanut vuodesta 2009. Kasvu on tosin ollut pientä. Hämäläisestä viennistä vastaa teollisuus. Sen osuus oli viime vuonna yli 90 prosenttia. Kaupan osuus oli vaivaiset pari prosenttia.
Tuontikaupassa tilanne on toinen. Teollisuuden osuus tuonnista on toki Hämeessä suurin, mutta kaupan osuus tuonnista on lähes 37 prosenttia.
Yli puolet maakunnan vientikaupasta ja neljä viidesosaa tuontikaupasta tehdään EU-alueella.
WP 35 hankki venäläispelaajan – Sami Laakkonen suositteli
Stanislav Klyushanov on pelannut urallaan yli 200 ottelua Venäjän Superliigassa. Mies mietti jo lopettamista, mutta suomalaisen lajilegendan soitto muutti ajatukset.
Jääpallon Bandyliigaan valmistautuva Warkauden Pallo 35 vahvistuu venäläispelaajalla. 30-vuotias Stanislav Klyushanov on solminut seuran kanssa vuoden sopimuksen. 
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja on pelannut urallaan yli 200 ottelua Venäjän Superliigassa. Hän on edustanut mm. Dynamo Kazania ja viimeksi Vodnikia. Takana on pelejä myös ruotsalaisen Falun BK:n riveissä.
Klyushanov päätyi Savoon varkautelaislähtöisen huippupelaajan Sami Laakkosen suosittelemana.
\- Sami otti minuun kuukausi sitten yhteyttä ja kysyi halukkuudesta pelata Suomessa ja WP 35:ssä. Olin jo miettinyt lopettamista, koska pelaaminen Venäjän Superliigassa on pitkien matkojen takia raskasta. Asiaa ei tarvinnut kauan miettiä ja nyt olen täällä, Klyushanov kertoo seuran tiedotteessa.
Warkauden Pallo keräsi muutamassa päivässä rahoituksen yhteistyökumppaneiltaan uuden pelaajan palkan maksamiseksi.
Päävalmentaja Jorma Saastamoinen kertoo, että seura on asettanut tavoitteekseen pudotuspelit eli kahdeksan joukkoon pääsemisen.  Edellisen kerran Varkaudessa on pelattu pudotuspelejä keväällä 2009. Seura on voittanut 16 SM-kultaa, seitsemän hopeaa ja neljä pronssia, joista viimeisiin on vuodelta 2008.
Joukkue aloittaa kautensa Bandyliigassa 23. marraskuuta kotiottelulla Porvoon Akillesta vastaan. Tulevana viikonloppuna WP 35 isännöi parinkymmenen vuoden tauon jälkeen viriteltyä Suomen Cup -turnausta.
"Seura ei halua perheenne lapsia millään muotoa mukaan" - lasten urheilun vakavuus puhuttaa
Oululaisen jalkapalloperheen ja paikallisen urheiluseuran kiistat puhuttavat laajasti verkossa. Yle Urheilun keskustelussa molemmat osapuolet saavat ymmärrystä.
Yle Urheilun [julkaisema uutinen](http://yle.fi/urheilu/suomalainen_perheenisa_kayttaytyi_ala-arvoisesti__kolmelle_alaikaiselle_lapselle_elinikainen_rangaistus/6916237) oululaisen perheenisän ala-arvoisesta käyttäytymisestä on herättänyt paljon keskustelua. Yle Urheilu kertoi maanantaina, että isän huonon käyttäytymisen vuoksi Oulun Palloseura juniorit ry, nykyisin Oulun Rotuaarin Pallo, on antanut isän kolmelle alaikäiselle lapselle edustuskiellon seuran joukkueissa. Tämä asia ilmeni urheilun oikeusturvalautakunnan julkisesta pöytäkirjasta.
Yle Urheilu sai myös haltuunsa perheelle lähetetyn [sähköpostiviestin](http://yle.fi/urheilu/kirje_porttikiellon_takana/6920178), josta koko soppa sai alkunsa. Sähköpostiviestissä oululaisseuran entinen puheenjohtaja ilmoitti perheen äidille, ettei seura halua tämän lapsia enää "millään muotoa mukaan seuran toimintaan".
Urheilua seuraavat ja seuratyöhön osallistuvat Yle Urheilun lukijat kommentoivat aihetta vilkkaasti [keskusteluartikkelissa.](http://yle.fi/urheilu/keskustele_onko_lasten_urheilu_mennyt_liian_vakavaksi/6916565) Kysyimme lukijoilta, onko lasten urheilu mennyt liian vakavaksi? Sekä oululainen jalkapalloseura että futisperhe saivat ymmärrystä lukijoilta.
Keskustelu jatkuu. Osallistu kommentoimalla jutun alle.
Otteita Yle Urheilun keskusteluartikkelista
_Vanhempien ala-arvoinen käytös pelikenttien laidoilla ja katsomoissa pitäisi pystyä kitkemään muuten kuin lapsia rankaisemalla. Joukkueiden parissa työskentelevien aikuisten tulee näyttää esimerkkiä myös ohjaavasta opastuksesta ja johtamisesta. Yksipuoliset ja ehdottomat rangaistuspäätökset estävät positiivisten esimerkkien nousemisen malleiksi._
_Joka tapauksessa vastuu on vanhemmilla, molemmilla puolilla. Eikä lasten tulisi kärsiä aikuisten hölmöilyistä. No problems, just solutions._ **Purjehtija**
Vastaan omalla nimelläni, sillä tiukemmassa valmennuksessa ei ole mielestäni mitään hävettävää, vaan päinvastoin usein pojat tarvitsisivat tiukempaa ohjeistusta kuin nykyään suomalainen tapa on. Poikani pelasi aiemmin venäläisessä jalkapalloseurassa, jossa valmentaja antoi komennot sikäläisen temperamentin mukaan. Pojat pitivät kuitenkin valmentavasta, ja ihan pehmot eivät kyllä kentälläkään selviä kamppailussa. Nykyään käskytys on tiukkaa myös kreikkalaisroomalaisessa painissa, jota 10 vuotiaat jalkapalloilijat harjoittelevat venäläisen valmentajan ohjauksessa. 100 etunojapunnerrusta tehdään, kun se käsketään! Suomalaisessa jalkapallojoukkueessa, jossa poikani pelaa harjoituksissa ja otteluissa 5 kertaa viikossa, olen havainnut, että suomalainen valmentaja on kulttuurinsa mukaan paljon pehmeämpi. Siitä huolimatta muutamat vanhemmat saattavat kauhistella, jos valmentaja arvostelee pienen rakkaan kullannupun keskittymistä tai sijoittumista kentälle. Mielestäni ohjeistus on jopa keveää!** Juha Molari**
_Pohjaten omakohtaiseen kokemukseen ei ole mennyt liian vakavaksi. Aikuisilla ihmisillä tuppaa olemaan erimielisyyksiä, ja tutkimusteni mukaan osa täysi-ikäisistä suomalaisista on idiootteja, joten ongelmilta ei seuratoiminnassa voi välttyä, mikäli ei perusta yhden miehen tikanheittoseuraa. Kunhan lapsia ei sotketa aikuisten asioihin._
_Lapsia ei myöskään tule rangaista vanhempiensa töppäilystä, sillä heillä ei ole siihen usein osaa eikä arpaa. Vanhemmalta voi kieltää osallistumisen seuran toimintaan tai tapahtumiin, vaikka lapsi jatkaisikin, enkä nää tässä ongelmaa._
_Lasten urheilussa kun ei ole mitään niin vaikeaa. Lapset harjoittelevat aikuisten ohjauksessa, ja aikuiset järjestäjät heille ohjattuja kilpailutapahtumia. Näiden kahden vaatimuksen täyttäminen tuppaa vaan olemaan aikuisille niin kovin hankalaa niin, että kenellekään ei tule paha mieli._  **Alaston ase**
On pääkaupunkiseudulla eräässä urheilulajissa erittäin lahjakas juniori. Ongelma on juurikin isäpappa. Juniori olisi lahjojen puolesta tervetullut ns. kovempaan/tasokkaampaan sarjaan mihn joukkueeseen tahansa mutta mikään joukkue ei halua ottaa junioria koska isäpappa tulisi ns. kaupan päälle.
Eli voin kuvitella tuota ongelmaa Oulussa. Eniten säälittää tämä juniori pelin jälkeen vaikka olisi kuinka hyvin pelannut kun isäpappa antaa oman palautteensa autossa miedolla volyymillä ymmärtämättä että se palaute kuuluu parkkipaikalla selkeästi autosta ulos.
Kukaan pelaajan vanhempi missään joukkueessa ei halua kyseistä henkilöä, siis isäpappaa, mukaan joukkueen toimintaan koska silloin muu joukkuen vaihtaa seuraa. Onhan tämä seuralle todella vaikea paikka. Ymmärrän Oulun ratkaisun. **Totuudentorvi**
_Sattuimoisin oma poikani pelasi ko. joukkueessa. Tämä isä haastoi vastustajien kanssa riita ja mm. Helsinki cupissa riisui paitansa uhoten näyttävänsä vastujan vanhemmille kuka on "oikeassa". Samainen isukki oli poistettu mm. AC Oulun kokouksesta, juurikin uhkaavan käytöksen takia. Isä käyttää siviliammattiaan hyödyksi, koska uskoo ettei kukaan vastusta häntä sen takia. Tässäkin tapauksessa isä oli ensin laittanut kantelun kun seuran nimi vaihdettiin, parin viikon päästä hän vaati ettei nimeä saa käyttää ja kohta uudestaan kantelu jopa oikeusturvalautakuntaan kun nimi seurassa kuitenkin vaihtui. En usko että lapsilta on evätty pääsyä seuraan vaan kyse on isän halusta vaikeuttaa asioita yhden toimeksiantajansa pyynnöstä.Paremmin henkilön tuntevat mistä on kyse._ **Jomppe**
Eli kun isä rettelöi, niin se oikeuttaa polkemaan koko perheen (sekä äidin, että lasten) perustuslaillisia oikeuksia. Ei tainnut mennä ihan oikein. **Hohhoijaa**
_Täysin ymmärrettävää toimintaa joukkueelta. Lapsi joutuu kärsimään, mutta huonosti käyttäytyvistä vanhemmista joutuvat lapset aina kärsimään. Toinen vaihtoehto olisi se, että huonosti käyttäytyvästä isästä joutuisivat kärsimään joukkueen kaikki muut lapset, kun isä tulisi riehumaan treeneihin ja joukkuetapaamisiin. Ei minun mielestäni ainakaan reilumpaa ole se._**KTR**
Omat lapset pelaavat eri seuroissa ja samoja ongelmia on kaikissa lajeissa. Vanhemmat saavat hajoitettua hyvin muuten toimivia harrastusryhmiä. Milloin valmentajan ratkaisut eivät tyydytä, milloin oma lapsi ei saa riittävästi huomiota ja naapurin poikaa huomioidaan enemmän. Tämä nyt taas puheena oleva juttu on oulussa aika hyvin tiedossa lasten urheilupiireissä. Kyseinen isä on poistettu myös muiden seurojen ja lajien kokouksista, ompa rehennellyt tuiki tuntemattomille valmentajille ja vanhemmille. Noloa että isä on lakitoimintaa työkseen tekevä ja käyttää tässä tapauksessa omaa lastaan kahden seuran kiistan välikapulana. Hänen edustamansa seuran johtaja on jatkuvasti otsikoissa vilpillisen ja väkivaltaisen toiminnan takia, ei siis ihme jos hyväksyy moisen toimintatavan.** Oululainen futiksen seuraaja**
Yleisö kääntänyt selkänsä "Tre Kronorille"
Ruotsi on hallitseva maailmanmestari ja yksi mitalisuosikeista ensi talven olympialaisissa, mutta kansaa ei ”Tre Kronor” tunnu kiinnostavan.
Ruotsi jakoi Suomen kanssa MM-turnauksen isännyyden kahtena
edellisenä keväänä, mutta Globen oli Ruotsin mitalipelejä lukuun ottamatta tyhjillään.
Ruotsin Jääkiekkoliitto kärsi 25 miljoonan kruunun, eli noin kolmen miljoonan
euron, tappiot kisoista.
"Tre Kronor" aloittaa Helsingin EHT-turnauksen tänään
ottelulla Tshekkiä vastaan Gävlessä. Lipunmyynti on ollut
todella tahmeaa, ja tapahtumaa järjestämässä oleva seura Brynäs on onnistunut
myymään vain 3500 lippua peliin.
\- Luulin, että onnistuisimme myymään hiukan enemmän ja olimme
laskeneet, että saame  6000 lippua myytyä.
Nyt saamme toivoa, että 5000 menee rikki, Brynäsin
toimitusjohtaja Hans Göran Karlsson [kertoo Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article17797206.ab).
Yksi syy heikkoon lipunmyyntiin on se, että monet Euroopan
jäillä pelaavat maajoukkuemiehet ovat kieltäytyneet Per Mårtsin kutsusta
maajoukkueeseen. Kieltäytyjien joukossa ovat muun muassa viime kevään maailmanmestarit Staffan Kronwall ja Fredrik Pettersson. 
Houkutellakseen yleisöä paikalle Brynäs on aloittanut
kriisitoimenpiteet. Lipunmyynnissä on alkanut "kirikampanja", jossa iso osa
lipuista myydään alennushintaan 100, 150 ja 200 kruunun hinnalla.  
\- Olemme hieman hämmästyneitä. Gävle on kuitenkin
jääkiekkokaupunki ja olemme tehneet monia toimenpiteitä. Olemme tehneet yhteistyötä
sponsoreiden ja jääkiekkoseurojen kanssa sekä laittaneet rahoja mainontaan,
mutta tämä on hankalaa, Karlsoon kertoo.
Talvivaaran osake pahasti pakkaselle - pahimmillaan -18 prosenttia
Osavuosituloksestaan aamulla kertonut Talvivaara varoittaa, että jos yhtiö ei saa lisärahoitusta, vaihtoehtoina ovat myös konkurssi tai saneeraukseen hakeutuminen.
Syventyneestä tappiosta kertoneen kaivosyhtiö Talvivaaran osakekurssi on lähtenyt heti pörssin avauduttua laskuun. Kaupankäynnin ensimmäisien minuuttien aikana osakekurssi syöksyi pahimmillaan 18 prosenttia.
Pahin lasku loiveni aamupäivän edetessä. Aamupäivällä kurssi oli miinuksella viitisen prosenttia.
Yhden osakkeen arvo oli noin kahdeksan senttiä.
Vuodessa Talvivaaran osakkeen arvosta on sulanut pois noin 80 prosenttia.
Osavuosituloksestaan aamulla kertonut Talvivaara sanoi, että jos yhtiö ei saa lisärahoitusta, vaihtoehtoina ovat myös konkurssi tai saneeraukseen hakeutuminen.
Tuhannet pakenevat Filippiineillä lähestyvän supertaifuunin tieltä
Haiyanin keskituuli on nyt noin 77 metriä sekunnissa ja puuskissa jopa lähes 92 metriä sekunnissa. Se on jo ylittänyt supertaifuuninkin tuulten rajan, jota pidetään 60 metrin sekuntivauhtina. Yli 16 miljoonaa ihmistä on viranomaisten mukaan vaaravyöhykkeellä.
Tuhannet ihmiset ovat paenneet Filippiinien keskiosassa lähestyvän taifuunin tieltä, sanovat viranomaiset. Taifuuni Haiyan on koko maailman voimakkain hirmumyrsky tänä vuonna. Viranomaiset varoittavat, että taifuuni on erittäin vaarallinen. Yli 16 miljoonaa ihmistä on vaaravyöhykkeellä ja heistä yli 12 miljoonaa Filippiineillä.
Haiyanin tuulet puhalsivat torstaiaamuna yli 77 metriä sekunnissa ja puuskissa jopa lähes 92 metrin sekuntivauhtia, sanoo Yhdysvaltain laivoston taifuunivaroituskeskus. Kaiken lisäksi asiantuntijat arvioivat, että taifuuni saattaa yhä kerätä voimia Tyynenmeren yllä ennen kuin se iskee maihin Filippiinien itäosan saarille perjantaina aamupäivällä paikallista aikaa. Haiyanin arvellaan yhä olevan supertaifuuni, kun se iskee maihin.
\- Tämä on erittäin vaarallinen taifuuni. Paikallisviranomaiset tietävät, missä haavoittuvat alueet ovat ja olemme antaneet ohjeet evakuointeja varten, sanoo meteorologi Glaiza Escullar.
\- Myrskyn tiellä ei ole paljon vuoria torjumaan voiman vaikutuksia, joten se on entistäkin vaarallisempi, hän jatkaa.
Haiyan on jo ylittänyt supertaifuunin tuulten rajan, jota pidetään 60 metrin sekuntivauhtina. Escullarin mukaan taifuuni lähestyy saarivaltiota valtavana, 600 kilometrin kokoisena rintamana.
Lukuisia kouluja on suljettu, kalastusveneet komennettu satamiin ja lauttaliikenne pysäytetty sekä lentoja peruttu. Ihmisiä on kehotettu varautumaan pahimpaan. Viranomaiset ovat kiertäneet rannikkoseutuja antamassa varoituksia kovaäänisten avulla.
Ihmisiä evakuoidaan nyt samoilta alueilta, jossa voimakas maanjäristys teki tuhoja lokakuun puolivälissä.  Maanjäristys tappoi yli 220 ihmistä ja tuhosi yli 50 000 asuntoa Boholin saarella. Tuhannet ovat yhä telttamajoituksessa. Lisäksi Haiyanin odotetaan iskevän myös Mindanaon saarelle, jossa yli tuhat ihmistä kuoli Washi-myrskyn nostattamissa äkillisissä tulvissa joulukuussa 2011.
Filippiinien jälkeen Haiyan siirtyy Laosiin ja Vietnamiin, minne myrsky iskee sunnuntaina.
FightSport: Kuivaselle yllätysottelu joulukuussa
Anton Kuivanen ottelee seuraavan kerran Suomessa 14. joulukuuta, kertoo FightSport.
Suomalaisen vapaaottelun suurnimi Anton Kuivanen ottelee
hieman yllättäen joulukuussa Suomessa, kertoo FightSport verkkosivuillaan.
Entinen UFC-otteilja korvaa Timo-Juhani Hirvikankaan Salossa
käytävän Grand Combat Entertainmentin pääottelussa. Kuivasen vastustaja ei ole vielä selvillä.
– “Tipin” piti otella pääottelussa, mutta kun se ei toteudu,
promoottori ilmaisi haluavansa Antonin ja teki niin kovan tarjouksen, josta
ammattilaisen ei ollut järkeä kieltäytyä, Kuivasen manageri Olli Hartikainen
sanoi FightSportille.
Ennen 14. joulukuuta käytävää Grand Combat Entertainmentiä
Kuivanen ottelee vielä Ruotsissa Superior Challengen kevytsarjan tittelistä
Diego Gonzalezia vastaan. Yle Puhe lähettää ottelun suorana taajuuksillaan 23.
marraskuuta.
1. viulun soittajan toimi
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3 355,35 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3 512,22 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**• 1. ja 2. osa kadensseineen Mozartin viulukonsertosta nro 3 G-duuri, nro 4 D-duuri tai nro 5 A-duuri• Vapaavalintainen pianosäestyksellinen teos, mielellään eri aikakaudelta kuin em. tehtävä (Huom. teoksen **maksimikesto 12 min**!)• Hakuajan jälkeen ilmoitettavat kamarimusiikki- ja orkesteritehtävät**Koesoitto ja hakuaika:**• **Koesoitto pidetään 27.–28.2. alkaen klo 10.00** Helsingin Musiikkitalossa.• **Hakemusten on oltava perillä RSO:n toimistossa perjantaina 10.1.2014 klo 15.00** Suomen aikaa.**Hakemukset:**• Ilmoittautumiset koesoittoon on lähetettävä **hakuajan puitteissa sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi**.**• Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä seuraavat tiedot:**o	Hakijan **henkilötiedot**o	**CV** tai lyhyt kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkonao	Hakijan **yhteystiedot** (osoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)o	Maininta siitä, **haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää koesoitossa**. Oman pianistin käyttö on erittäin suotavaa, sillä ennakkoharjoittelumahdollisuutta pianistin kanssa ei ole.o	**Vapaavalintaisen pianosäestyksellisen teoksen säveltäjä- ja nimitiedot**Koesoittokutsut ja lista orkesteritehtävistä lähetetään valituille hakijoille sähköpostitse hakuajan päätyttyä.**Tiedustelut:**Päivi Juvonen, tuotantokoordinaattoriPuh (09) 1480 4357audition.rso@yle.fi
Loviisan Sanomat ja Västra Nyland vuoden parhaat paikallislehdet
Loviisan Sanomat palkittiin parhaana kaksipäiväisenä lehtenä. Kuusipäiväinen Västrä Nyland palkittiin useampipäiväisten lehtien sarjassa.
Vuoden 2013 parhaat paikallislehdet on valittu. Parhaat paikallislehdet ovat Kalajokiseutu, Loviisan Sanomat, Nokian Uutiset ja Västra Nyland.
Kalajokiseutu voitti Sanomalehtien Liiton järjestämässä paikallislehtikilpailussa kerran viikossa ilmestyvien lehtien sarjan.
Kaksi kertaa viikossa ilmestyvistä paikallislehdistä parhaana palkittiin Loviisan Sanomat. Tuomariston mukaan lehden paikallistuntemus on vahva. Se näkyy punnittuna aiheiden tarkasteluna ja analyyseina alueen tilasta ja tulevaisuudesta.
Vähintään kolme kertaa viikossa ilmestyvien lehtien sarja oli jaettu kahtia lehden toimituksellisen henkilömäärän mukaan. Toimitukseltaan pienempien (toimituksellista henkilöstöä 1-9) lehtien sarjan voitti Nokian Uutiset.
Toimitukseltaan isompien (toimituksellista henkilöstä yli 9) useampipäiväisten lehtien sarjan voitti Länsi-Uudellamaalla ilmestyvä ruotsinkielinen Västra Nyland. Journalististen ansioiden lisäksi tuomaristo toteaa, että lehden ulkoasu on muihin kilpailijoihin nähden poikkeuksellisen tasapainoinen ja tyylikäs.
Parhaat paikallislehdet valitsi tänä vuonna journalistiikan ja visuaalisen journalismin opiskelijoista koostuva opiskelijaryhmä Tampereen yliopiston Median, viestinnän ja teatterin yksikössä.
Paikallislehtikilpailuun osallistui 81 lehteä ja 32 verkkopalvelua.
Parhaat paikallislehdet palkitaan Sanomalehtien Liiton Paikallislehtipäivillä Siilinjärvellä torstaina.
Ikääntyneiden netinkäyttö kasvaa yhä
Tilastokeskuksen mukaan yli neljännes 75–89-vuotiaista käyttää internetiä säännöllisesti. Vanhimman ikäluokan nettikäyttäjien kasvuvauhti on ollut kymmeniä prosentteja vuosittain.
Koko tilastoidusta väestöstä eli 16–89-vuotiaista suomalaisista nettiä käyttää 85 prosenttia. Kasvua on enää lähinnä vanhimmissa ikäryhmissä, koska käytännössä kaikki alle 54-vuotiaat käyttävät jo nettiä.
Ostoksia tai tilauksia netin kautta on tehnyt viimeisen kolmen kuukauden aikana 44 prosenttia väestöstä. Sähköpostia käyttää väestöstä 77 prosenttia, yli kolmannes päivittäin tai lähes päivittäin.
Yhteisöpalveluja seuraavien osuus on noussut 51 prosenttiin väestöstä.
Nettiä käytetään paljon myös medioiden seuraamiseen. Peräti 59 prosenttia 16–89-vuotiaista on katsonut televisioyhtiöiden netti-tv-palveluita viimeisten kolmen kuukauden aikana.
Marjukka Manninen valittiin Tyrnävän johtoon
Tyrnävän valtuusto valitsi Mannisen kunnanjohtajaksi yksimielisesti keskiviikkoillan kokouksessaan. Manninen siirtyy tehtävään Oulun kaupungin strategisen hankintatoimen kehittämispäällikön työstä.
Tyrnävän uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Oulun kaupungin nykyinen strategisen hankintatoimen kehittämispäällikkö Marjukka Manninen. Tyrnävän valtuusto teki päätöksen keskiviikkoiltana yksimielisesti. Virkaa haki kaikkiaan 13 henkilöä.
Manninen valittiin ensi vuoden alusta tehtävästä luopuvan Tapani Töllin tilalle. Töllin viransijaisena toiminut Tuomas Lohi siirtyi Kempeleen kunnanjohtajaksi viime kesäkuun alussa.
Ennen Haukiputaan liittymistä Ouluun Marjukka Manninen oli Haukiputaan kunnankamreeri. Hän kertoo lähtevänsä hyvillä mielin jälleen töihin pieneen kuntaan.
\- Suomessa ei varmasti ole tällä hetkellä yhtään kuntaa, jossa talous olisi liian hyvässä kunnossa. Siinä on varmasti Tyrnävälläkin suurimmat haasteet. Sinänsä Tyrnävän elinkeinorakenne on kulkenut kuitenkin kohtuullisen tasaisesti ja terveesti eteenpäin, uusi kunnanjohtaja pohtii.
Mannisen mukaan kasvukunnassa onkin sekä paljon mahdollisuuksia että jonkin verran haasteita. Uusi kunnanjohtaja viittaa esimerkiksi uuden koulun rakentamissuunnitelmiin.
\- Näitä asioita lähdemme nyt varmasti miettimään ensimmäisenä.
Pankkivirkailija varasti miljoonia euroja eläkeläisiltä Ruotsissa
Mies rahoitti peliriippuvuuttaan varastamalla asiakkaidensa tileiltä suuria summia rahaa. Hän toimi varakkaiden eläkeläisten neuvonantajana.
Ruotsin Swedbankin virkailija on varastanut lähes 170 miljoonaa kruunua eli 20 miljoonaa euroa eläkeläisten säästöjä Ruotsissa, kertoo [iltapäivälehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article17798045.ab). 36-vuotias pankkivirkailija on toiminut varakkaiden eläkeläisten neuvonantajana. Hän on varastanut näiden tileiltä rahaa kolmen vuoden ajan.
Pankkivirkailija käytti varastamansa rahat uhkapeleihin. Hän pelasi kansainvälisessä peliyhtiö Betfairissa yli 40 000 kertaa. Voitot hän tuhlasi pelaamalla lisää. Työkaverit kiinnittivät huomiota miehen pitkiin vessakäynteihin, mutta kukaan ei aavistanut, että hän pelasi vessassa satoja tuhansia kruunuja käyntiensä aikana.
Suurin osa pankkivirkailijan uhreista on eläkeläisiä. Virkailijalla oli heidän tiliensä käyttöoikeus, ja hän siirsi niiltä säännöllisesti rahaa omalle tililleen. Mies jäi kiinni, kun yksi hänen asiakkaistaan huomasi, että hänen tililtään puuttui rahaa. Mies varasti 86 asiakkaalta. Swedbank on korvannut varastetut summat.
Mies on tuomittu törkeästä petoksesta kolmen vuoden vankeuteen. Hän on valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
1. soolohuilun soittajan toimi
Tehtäväkohtainen kk-palkka 4 000,86 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 4 190,01 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**• W. A. Mozart: Huilukonsertto G-duuri K. 313 (285c), 1. ja 2. osa kadensseineen• Jacques Ibert: Huilukonsertto, 3. osa• Henri Dutilleux: Sonatine• Hakuajan jälkeen ilmoitettavat kamarimusiikki- ja orkesteritehtävät**Koesoitto ja hakuaika:**• **Koesoitto pidetään 13.–15.3.2014 alkaen klo 10.00** Helsingin Musiikkitalossa• **Hakemusten on oltava perillä RSO:n toimistossa keskiviikkona 5.2.2014 klo 15.00** Suomen aikaa.**Hakemukset:**• Ilmoittautumiset koesoittoon on lähetettävä **hakuajan puitteissa sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi****• Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä seuraavat tiedot:**o	Hakijan **henkilötiedot**o	**CV** tai lyhyt kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkonao	Hakijan **yhteystiedot** (osoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)o	Maininta siitä, **haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää koesoitossa**. Oman pianistin käyttö on erittäin suotavaa, sillä ennakkoharjoittelumahdollisuutta pianistin kanssa ei ole.Koesoittokutsut ja lista orkesteritehtävistä lähetetään valituille hakijoille sähköpostitse hakuajan päätyttyä.**Tiedustelut:**Päivi Juvonen, tuotantokoordinaattoriPuh (09) 1480 4357audition.rso@yle.fi
LYY sai uuden edustajiston
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan uusi edustajisto on valittu. Edustajistovaalin äänestysprosentti putosi edellisvaaleista, vaikka ehdokasmäärä oli edellistä suurempi. Tänä vuonna ääntään käytti 17,7 prosenttia äänioikeutetuista, kun vuonna 2011 äänestysprosentti oli 23,1.
Vaalien äänikuningattareksi nousi vasemmisto- ja demariopiskelijoiden yhteisen valitsijayhdistyksen Punapippurin Aino Sirén. Äänikuninkaan tittelin sai kasvatustieteilijöiden valitsijayhdistyksen Lastun Atte Rimppi.
Vaaleissa kannatustaan kasvatti Punapippurin lisäksi yhteiskuntatieteiden opiskelijoiden yhteinen YTK:n superlista, joka sai 3 paikka edustajistoon. YTK:n ainejärjestöt osallistuivat edellisiin vaaleihin useilla pienillä listoilla, joka ei edellisissä vaaleissa tuonut edustajistopaikkoja. Kannatustaan kasvatti myös Kokoomuksen valitsijayhdistyksen lista, joka nosti paikkamääränsä kahteen.
Muiden listojen osalta jäsenmäärä putosi, tai pysyi samana. Perussuomalaisten nuorten lista ei tänäkään vuonna saanut ehdokastaan edustajistoon.
**Lapin yliopiston ylioppilaskunnan uusi edustajisto:**
PUNAPIPPURI
Aino Sirén
Pauliina Konu
Ville Luotola
Anna Koskimies
Jarkko Luusua
ARTIKLA
Ida Susanna Jokela
Johanna Teijonmaa
Emmi Hasu
Julius Matilainen
SUPERLISTA
Jenna Mikkola
Siiri Oinas-Panuma
Mari Paavola
TAO
Henry Kestilä
Rida Haapala
Mikko Sippola
KOKOOMUS
Jasmine Sepponen
Aleksi Välikangas
KESKEISET
Harri Karjalainen
Mikko Lindroos
LASTU
Atte Rimppi
Booiaka on energinen bilehetki
Nyrkit heiluvat, huudot raikuvat ja takapuolet pyörivät. Uteliaisuus herää vähemmästäkin. Onko tämä nyt Zumba kakkonen?&nbsp;Booiaka, lausutaan __boojaka__, on hiphop-pohjainen tanssitunti, jossa hiki virtaa ja pidetään hauskaa. Tanssitunnilla rakennetaan koreografiaa ja edetään toistojen kautta. Booiakassa sheikataan, pyöritään ja pidetään syke ylhäällä.- Monelle parasta on se, kun pääsee oikeasti tanssimaan ja opettelemaan näyttävän koreografian hymy huulilla, liikunnanohjaaja** Tuuli Luhtalampi** sanoo.Kuuntele juttu Yle Puheen Liikuntatunnilla testatusta Booiaka-tanssitunnista.
Mourinho rankaisi Chelsea-tähteä kömmähdyksestä
Jose Mourinho kertoi medialle keskiviikon Mestarien liigan kamppailun jälkeen, miksi Eden Hazardia ei nähty Chelsean kokoonpanossa Schalke-ottelussa.
Keskikenttäpelaaja Eden Hazardia ei yllättäen nähty Chelsean kokoonpanossa, kun joukkue isännöi Mestarien liigan ottelua Schalkea vastaan.
Päävalmentaja Jose Mourinho kertoi lontoolaisten 3-0-voittoon päättyneen ottelun jälkeen jättäneensä belgialaisen pois kokoonpanosta, koska tämä unohti tulla tärkeisiin harjoituksiin.
\- Lopetetaan spekulointi (loukkaantumisesta). Hän on poika. Pojat tekevät virheitä, ja isien pitää olla nokkelia, miten he poikiaan kasvattavat. Hän olisi halunnut pelata ja on surullinen, koska ei saanut, Mourinho kommentoi ja totesi, että Hazard on jälleen kokoonpanossa viikonloppuna Valioliigassa.
\- Emme pelaa ilman häntä lauantaina (West Bromwichia vastaan). Hän tulee takaisin. Sillä selvä, portugalilaisluotsi päätti.
Hannu Linnun johdolla harvinaista Melartinia, Hindemithiä ja Sibeliusta
Radion sinfoniaorkesterin konserteissa **13.** ja **14.11.** kuullaan **Erkki Melartinin** harvoin esitetty sinfoninen runo Traumgesicht, **Jean Sibeliuksen** ensimmäinen sinfonia sekä **Paul Hindemithin** pianokonsertto, solistina **Markus Groh**. Orkesteria johtaa ylikapellimestari **Hannu Lintu**. Myöhäisillan kamarimusiikin ohjelmassa keskiviikon konsertin yhteydessä on Hindemithin sonaatti neljälle käyrätorvelle. Torstain konsertti puolestaan lähetetään suorana Yle Teemalla. Sunnuntain **17.11.** kamarimusiikkikonsertissa debytoi suomalaista seitsikkoperinnettä elävöittämään perustettu vaskiyhtye Solistiseitsikko Imperial.**Erkki Melartinin** sinfonista runoa Traumgesicht on kuultu harvoin. Ensiesitys oli vuonna 1910 Pietarissa, ja kahden seuraavan vuoden aikana se esitettiin Helsingissä, Viipurissa ja Riikassa. Seuraavan kerran teos kuultiin vasta 1932 Helsingin kaupunginorkesterin esittämänä. Alun perin Yökuva-nimisenä ja sittemmin myös muilla nimillä kulkenut teos oli aikaansa edellä, sillä vuonna 1910 ei yksikään suomalainen säveltäjä ollut säveltänyt yhtä isolle orkesterille ja yhtä virtuoosista tekstuuria. Sibelius ei milloinkaan käyttänyt kolminkertaisia puupuhaltimia, kahta harppua ja suurehkoa lyömäsoittimistoa, eikä käyttänyt kukaan muukaan ennen 20-luvun modernisteja.Harvakseltaan on esitetty myös Paul Hindemithin pianokonserttoa. Hindemith oli paitsi säveltäjä myös aikansa parhaita alttoviulisteja, kapellimestari, teoreetikko, opettaja ja organisaattori, ja hän osasi soittaa kaikkia orkesterisoittimia. On sanottu, että hän oli kuin 1900-luvulle siirretty barokin ajan yleismuusikko. Hindemithin omat musiikilliset ihanteet löytyivät juuri barokin aikakaudelta; hän oli suuri Bachin ihailija ja tämä kuuluu myös hänen musiikistaan. Pianokonsertto on vuodelta 1945, jolloin viisikymppinen säveltäjä asui Connecticutissa Yhdysvalloissa. Suuri osa tekstuurista tuo etsimättä mieleen Bachin, mutta teoksessa voi kuulla myös **Mozartia**, **Clementiä **ja jopa jotain etäisesti chopinmaista.Jean Sibeliuksen ensimmäisen sinfonian syntyhistoriasta ei tiedetä paljoakaan, sillä legendaarisia päiväkirjamerkintöjä ei tältä ajalta vielä ole. Sibeliuksen soitetuimpien teosten listalla e-molli-sinfonia näyttää koko ajan nousevan ylemmille sijoille; se lienee tällä hetkellä sinfonioista kolmanneksi suosituin heti toisen ja viidennen jälkeen. Alkuvuodesta 1899 valmistunut esikoinen ei ole mikään harjoituskappale vaan täysipainoinen sinfonialajin romanttisen sukupolven edustaja.Saksalaissyntyinen pianisti Markus Groh voitti vuonna 1995 arvostetun Kuningatar Elisabethin kilpailun Brysselissä, ensimmäisenä saksalaisena. Hän on sittemmin esiintynyt mm. Lontoon sinfoniaorkesterin, Clevelandin orkesterin, New Yorkin filharmonikkojen ja Philadelphian orkesterin solistina. Kapellimestareista Groh on työskennellyt mm. **David Robertsonin**, **Kent Naganon** ja **Jonathan Nottin** kanssa. Groh’n sooloresitaaleja on kuultu maailman tunnetuimmilla konserttilavoilla Amsterdamista Tokioon.Torstain 14.11. konsertti nähdään suorana lähetyksenä Yle Teemalla. RSO Musiikkitalossa -lähetystä juontavat toimittajat **Inari Nuutero **ja **Janne Koskinen** sekä pianisti **Jukka Nykänen**. Ohjelmassa on aina kaksi ylikapellimestarin vierasta tieteen, politiikan ja musiikin maailmoista, joiden kanssa Hannu Lintu keskustelee konsertin jälkeen. 14.11. konsertin vieraat ovat ylijohtaja **Riitta Kaivosoja** ja rehtori **Tiina Rosenberg**. Konsertti kuullaan suorana myös **Yle Radio 1**:ssä ja osoitteessa **yle.fi/klassinen** voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**Suomalaisen vaskiseitsikon historiaa**Kamarimusiikkikonsertissa 17.11. debytoiva Solistiseitsikko Imperial on uusi suomalainen vaskiyhtye, jonka pyrkimyksenä on kunnioittaa ja elävöittää vanhoja suomalaisia seitsikkosoiton perinteitä. Yhtyeen esikuva on perinteinen Radion sinfoniaorkesterin Solistiseitsikko Imperial, joka oli tuttu vuosikymmenten ajan kaikille radion kuuntelijoille. Vaskiseitsikoiden rikas perinne ja toisaalta nykytilanne, jossa perinteet ovat katoamassa, innoitti RSO:n vaskisoittajia perustamaan Solistiseitsikko Imperialin uudestaan. Konsertissa kuullaan perinteisiä ”punaisia” ja ”valkoisia” seitsikkolauluja.**Ke 13.11. klo 19****KESKIVIIKKOSARJA 6**Hannu Lintu, kapellimestari Markus Groh, pianoMelartin: Traumgesicht op. 70Hindemith: Konsertto pianolle ja orkesterilleSibelius: Sinfonia nro 1 e-molli op. 39MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKIJózsef Hárs, Péter Jánosi, Satu Huuskonen ja Tommi Hyytinen, käyrätorviHindemith: Sonaatti neljälle käyrätorvelleLiput toimituskuluineen alkaen 26 / 21 / 16 (eläk.) / 8 €**To 14.11. klo 19****TORSTAISARJA 4**Ohjelma ja liput kuten 13.11.(ei Myöhäisillan kamarimusiikkia)**Su 17.11. Harjoitussali PAAVO klo 15****KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI**Solistiseitsikko ImperialJouko Harjanne, kornettiJorma Rautakoski, kornettiMiikka Saarinen, kornettiTommi Hyytinen, alttotorviSami Ruusuvuori, tenoritorviMatts Remell, baritonitorviHarri Lidsle, tuubaLinnala: PréludeMadetoja: IntermezzoSibelius: AllegroKuula: SoittoJärnefelt: Aamulla varhainA. Merikanto: Sävelmä ja peijaislauluLinkola: Three Bagatelles for Brass SeptetSibelius: JääkärimarssiO. Merikanto: Työväen marssiPacius: Suomen lauluStanislaw: PartisaanivalssiKuula: Nuijamiesten marssiGeyter: L'InternationaleO. Merikanto: Nälkämaan lauluTrad.: Veli siskoTshernetski: Elomme päivätAnon: Suomalaisen ratsuväen marssi 30-vuotisessa sodassaLiput toimituskuluineen alkaen 7 €
Näkökulma: Omituinen uhkaus
Talvivaara käynee tiukkoja neuvotteluja valtion kanssa lisäavusta joka minuutti. Tuloksen viesti lienee suunnattu valtiolle, jos ei nyt uhkauksena, niin ainakin muistutuksena.
Talvivaara sanoo tuloksessaan, että jollei lisärahoitusta tipu, Talvivaara joutuu harkitsemaan "muita käytössä olevia vaihtoehtoja, mukaan lukien hakemus yrityssaneeraukseen tai konkurssiin".
Miksi tuloksessa kirjoitetaan näin?
Talvivaara käynee tiukkoja neuvotteluja valtion kanssa lisäavusta joka minuutti.
Tuloksen viesti lienee suunnattu valtiolle, jos ei nyt uhkauksena, niin ainakin muistutuksena.
Näin yritetään vauhdittaa tukineuvotteluja.
Jos Talvivaara neuvottelisi lisärahoituksesta esimerkiksi jonkin pääomasijoittajan kanssa, Talvivaara ei välttämättä myöntäisi näin epätoivoisesti, että jos rahoitusta ei saada, yhtiö kaatuu.
Himasen työryhmän tutkimus julki - seuraamme hetki hetkeltä
Tutkimusta käydään läpi koko aamupäivän kestävässä seminaarissa Säätytalolla.
Himaselta pyyhkeitä poliitikoille ja medialle
Himasen työryhmän raportin mukaan poliitikot ovat alistuneet mediaverkostoon reagoijiksi. Media taas on yhä enemmän luonteeltaan liiketoimintaa eikä edusta demokratian ääntä.
Filosofi Pekka Himasen työryhmän raportissa arvostellaan voimakkaasti poliitikkojen toimintaa. Raportin mukaan poliitikoilta puuttuu rohkeus pitkäjänteiseen ja visionääriseen tulevaisuuden tekemiseen, koska he ovat alistuneet reagoimaan medialle.
Raportin mukaan osasyyllinen tilanteeseen on media, joka on luonteeltaan yhä enemmän liiketoimintaa eikä edusta demokratian ääntä. Siksi se kulkee omissa talousvaikeuksissaan kohti henkilöön hyökkäävämpää tyyliä, koska sillä saadaan yleisöä ja sitä kautta tuloja. Tämä kuitenkin vähentää julkista keskustelua.
Raportti arvostelee myös sitä, että useimmat poliitikot ovat alistuneet globaaleille finanssimarkkinoille ja antavat niiden määritellä esimerkiksi menojen leikkaustarpeen ja sitä kautta lopulta hyvinvointivaltion perustana olevan arvomaailman kohtalon.
\- Tässä kohtaa poliittinen johtajuus valitsee lopulta, asettuuko se epädemokraattisten globaalien finanssimarkkinoiden vai demokraattisesti kannatetun hyvinvointivaltion kannattajaksi, raportissa kirjoitetaan.
Himanen: Hallituksen rakennepaketti ei toimi ilman merkittävää panostusta työhyvinvointiin
Hallituksen syksyllä hyväksymä rakenneuudistuspaketti löytyy samansuuntaisena Himasen vuosi sitten julkaistusta väliraportista Sinisestä kirjasta. Hallituksen versiosta puuttuvat kuitenkin raportissa esitetyt panostukset työhyvinvointiin. Lisäksi siinä on suuria leikkauksia kunnille.
Hallituksen syksyllä hyväksymä rakenneuudistuspaketti löytyy samansuuntaisena filosofi Pekka Himasen työryhmän vuosi sitten julkaisemasta väliraportista, Sinisestä kirjasta. Sinisessä kirjassa esitetään samoihin valtiovarainministeriön laskelmiin nojaten työurien pidentämistä, työllisyysasteen nostamista ja julkisten palveluiden tuottavuuden parantamista.
Hallituksen päätös eroaa Sinisen kirjan esityksestä eniten siten, että siinä ei ole raportissa esitettyjä lisäyksiä työhyvinvointiin ja mielenterveyden ongelmien ehkäisyyn. Hallitus on myös lisännyt omaan ratkaisuunsa kahden miljardin euron leikkaukset kunnille.
Himanen palaa asiaan tänään julkaistussa tutkimuksessa. Hän korostaa, että rakenneuudistus ei toimi, jos samalla ei merkittävästi paranneta työhyvinvointia johtamis- ja työkulttuuria muuttamalla.
\- Ilman tätä yhtälön osaa Suomen hallituksen tavoittelema tuottavuusparannus ei ole mahdollinen. Sama koskee tietysti myös työurien pidentämistä ja työllisyysasteen nostamista, raportissa todetaan.
Himasen 400-sivuinen raportti julki: "Suomessa on henkinen kestävyysvaje"
Raportin mukaan henkinen kestävyysvaje on Suomelle suurempi haaste kuin talouden ja hyvinvoinnin kestävyysvaje. Himasen tutkimusryhmän raportti julkistettiin tänään.
Filosofi Pekka Himasen ryhmän raportin mukaan Suomessa on henkinen kestävyysvaje. Sitä pidetään suurempana yhteiskunnallisena haasteena kuin hyvinvoinnin ja talouden kestävyysvajetta.
Suomen ongelmien katsotaan liittyvän erityisesti luovuuden ja hyvinvoinnin kulttuuriin. Ongelmina pidetään erityisesti Suomessa vallitsevaa häpeän ja kateuden ilmapiiriä, jossa epäonnistumista pidetään henkilökohtaisena häpeänä, mutta jossa ei myöskään hyväksytä toisten onnistumista.
Kriittistä suhtautumista maahanmuuttoon pidetään paitsi kulttuurisena myös taloudellisena ongelmana, varsinkin kun se on perussuomalaisten vaalivoiton jälkeen heijastunut laajasti myös muihin puolueisiin.
Sen sijaan Suomessa vallitsevaa kansainvälisesti poikkeuksellista luottamuksen kulttuuria pidetään suurena kansallisena voimavarana, jonka varassa muutokset ovat mahdollisia.
Hyvinvointivaltio pakko uudistaa
Raportin mukaan suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa on välttämätöntä päivittää, koska nykyinen järjestelmä ei enää toimi. Nykykehityksellä esimerkiksi vuoden 2030 tilanne olisi Suomessa mahdoton, koska silloin joka kolmas yli 15-vuotias olisi eläkkeellä.
Raportin mukaan uudistus pitää tehdä niin, että kaikki kokisivat hyötyvänsä kokonaisuudesta. Toistaiseksi uudistaminen ei ole edennyt, koska kaikki osapuolet puolustavat omia valtaintressejään.
\- Vaihtoehdot ovat siis politikointi tai yhdessä onnistuminen, raportissa todetaan.
Sen mukaan uudistusta kaipaavat lähes kaikki hyvinvointiyhteiskunnan suuret linjat: pitäisi siirtyä puutteiden korjaamisesta hyvinvoinnin edistämiseen, siirtyä jälkeenpäin reagoinnista ennakoivaan toimintaan, alkaa kohdella ihmisiä subjekteina eikä objekteina, käsitellä hyvinvointia kokonaisuutena eikä sen osina ja siirtyä kohti osallistavampaa yhteiskuntaa.
Arvokas elämä
Raportin keskeinen viesti on, että kaikkien mahdollisuus arvokkaaseen elämään on nostettava kansalliseksi tavoitteeksi. Himanen on edistänyt ajatusta arvokkaasta elämästä myös aiemmissa töissään.
Hän määrittelee raportissa arvokkaan elämän siten, että "ihminen kokee terveellä tavalla oman arvokkuutensa, jonka pohjalta hän voi nähdä toisten ihmisten vastaavan arvokkuuden - lopulta kaikki kulttuuriset ja sukupolvirajat ylittäen maailmanlaajuisesti ja myös tulevien sukupolvien suhteen."
Tätä toteutettaisiin käytännössä uudistamalla hyvinvointivaltio, siirtymällä ekologiseen talouteen, ottamalla arvokkaan elämän ideologia osaksi koulujen kasvatustyötä, muuttamalla suomalaista johtamis- ja työkulttuuria sekä muuttamalla poliittista johtajuutta visionäärisempään suuntaan.
Pekka Himasen ja Manuel Castellsin tutkimusryhmän noin 400-sivuinen tutkimus julkaistiin tänään. Siinä on käyty läpi kuuden case-tutkimuksen avulla erilaisia malleja yhdistää nykyisen informationaalisen ajan kehitys sekä inhimillinen kehitys. Suomen osuus on vain osa tutkimuskokonaisuudesta.
Asikkalan kirkkoherran valinta kiinnostaa Etiopiaa ja Meksikoa myöten
Sosiaalinen media tekee tuloaan seurakuntien kirkkoherranvaaleihin. Esimerkiksi Asikkalan seurakunta on vienyt parhaillaan käynnissä olevan kirkkoherranvaalin Facebookiin, jossa vaaliehdokkaat vastaavat heille esitettyihin kysymyksiin.
Asikkalassa käydään kirkkoherranvaalia modernisti, muun muassa vaalipaneeleja pidetään Facebookissa.     
Asikkalan nykyisen kirkkoherran Heikki Heinolan mukaan Facebook on osoittautunut hyväksi välineeksi kiinnostuksen nostattamiseksi kirkkoherranvaaleihin.
Julkaisuja ja klikkauksia vaalien Facebook-sivuilla on yli 600 ja seuraajia on Asikkalan ja muun Suomen lisäksi ympäri maailmaa.
\- Asikkalan kirkkoherranvaaleja seurataan Facebookissa hyvin eksoottisissakin maissa kuten Etiopiassa ja Meksikossa sekä myös Englannissa ja Yhdysvalloissa, sanoo kirkkoherra Heikki Heinola. 
Keskustelijat eivät ilkeile
Ehdolla kirkkoherranvaaleissa on neljä henkilöä: ensimmäisellä vaalisijalla on Hollolan seurakunnan kappalainen Janne Hatakka, toisella vaalisijalla Tuusulan seurakunnan seurakuntapastori Ann-Maarit Joenperä ja kolmatta vaalisijaa pitää Sysmän seurakunnan kirkkoherra Petri Tervo. Neljännellä vaalisijalla on Joutjärven seurakunnan vs. kappalainen Erkki Suhonen.
Kirkkoherra Heikki Heinolan mukaan kaikki ehdokkaat ovat olleet hyvin mukana Facebookissa. Ylilyöntejä ei ole myöskään tapahtunut eikä ilkeyksien takia ole tarvinnut poistaa kommentteja.
Asikkalan seurakunnassa on meneillään ennakkoäänestys kirkkoherranvaalista. Varsinainen vaali on tulevana sunnuntaina jumalanpalveluksen jälkeen klo 19.00 asti.
Asikkalan seurakunta ilmoittaa uuden kirkkoherran nimen nettisivuillaan illalla vaalituloksesta.
Asko Sahlbergin Herodes kertoo juonittelusta ja vallanhimosta antiikin Roomassa
Kristinuskon alkuvaiheet, Johannes Kastajan ja Jeesuksen kohtalot ovat keskeisiä Herodes-romaanissa. Pääkertoja on Herodes Antipas, Herodes Suuren poika. Hän hallitsi Galilean ja Parean aluetta. Ruhtinas Herodes kertoo joutuneensa valtaan tahtomattaan, mutta huumautuneensa siitä.
Sahlbergilla on raadollinen käsitys ihmisestä. Hän kuvaa
itsekkyyttä, ahneutta, vallanhimoa ja juonitteluja. Ihmisen henki ei ollut
minkään arvoinen. Toiselle hyväntekeminen oli henkivakuutus.
Ruhtinas Herodeksen uskollinen palvelija Joosafat on toinen
kertoja. Tämä haluaa uskoa, että kaikki riitaisat puolueet ja lahkot ajan myötä
katoavat, kun ihminen sukupolvi sukupolvelta viisastuu.
Romaani on tuttua Sahlbergia. Siinä on mustan ja harmaan eri
sävyjä, eivätkä ihmiset tee pyytettömästi hyvää toisilleen. Kerronta on
uudistunut ja raikastunut. Asko Sahlberg on lukenut tarkkaan Mika Waltarinsa.
Tanssin lähettiläät Jorma Uotinen ja Jussi Väänänen
Tanssista on tullut vakiopuheenaihe suomalaisissa kahvipöydissä, kiitos television tanssiohjelmien. Mutta ovatko ohjelmat vaikuttaneet myös tanssitaiteen suosioon? Jorma Uotinen ja Jussi Väänänen pohtivat tanssin suosiota taiteena.
Perä perui sovitun tv-haastattelun 
Kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä on perunut Ylen kanssa sovitun tv-haastattelun.
Kaivosyhtiö Talvivaara kertoi tappiollisesta tuloksesta aamuyhdeksältä.
Tuloksen kertomisen yhteydessä yhtiö varoitti, että yhtiö voi hakeutua konkurssiin tai yrityssaneeraukseen, jos se ei saa sovittua lisärahoituksesta.
Talvivaaran suurin omistaja on valtion sijoitusyhtiö Solidium.
Talvivaaran toimitusjohtajan Pekka Perä perui jo sovitun tv-haastattelun, joten haastattelua ei voi myöskään seurata Yle Uutisten verkkosivuilla.
Musharraf vapautettiin kotiarestista
Maanantaina Musharrafille myönnettiin takuut kaikissa häneen kohdistetuissa syytteissä. Nyt hän on vapaa liikkumaan Pakistanissa.
Pakistan on vapauttanut entisen presidentin Pervez Musharrafin kotiarestista. Musharraf ehti olla arestissa useita kuukausia. Maanantaina Musharrafille myönnettiin takuut kaikissa häneen kohdistetuissa syytteissä, joista yksi koskee entisen pääministerin Benazir Bhutton murhaa.
Vankilaviranomaiset poistuivat Musharrafin kodista Islamabadissa yöllä. Häntä on pidetty kotiarestissa huhtikuusta lähtien. Musharraf on nyt vapaa liikkumaan Pakistanissa. Hän ei kuitenkaan saa poistua maasta.
Musharraf nousi valtaan, kun hän armeijan päällikkönä johti vallankaappausta vuonna 1999. Hän hallitsi Pakistania vuosikymmenen ajan. Hän on 70-vuotias.
Venäjä lähetti olympiasoihdun avaruuteen
Olympiasoihtu pääsee kansainvälisellä avaruusasemalla myös avaruuskävelylle.
Venäjä ampui torstaina avaruuteen raketin, jonka kyydissä
kansainväliselle avaruusasemalla matkustaa astronauttien lisäksi myös olympiasoihtu,
jolla sytytetään Sotshin talviolympialaisten tuli 7. helmikuuta.
Olympialaisten teemoilla koristeltu raketti aloitti
kuusituntisen matkansa torstaiaamuna. Kansainvälisellä avaruusasemalla
työskentelevät kosmonautit vievät myöhemmin torstaina olympiasoihdun myös
avaruuskävelylle. 
Turvallisuussyiden takia soihtua pidetään koko ajan ilman
liekkiä. Varsinainen olympiatuli jäi soihdun sammuttamisen takia maan
kamaralle.
Anssi Kela paljasti Spotify-tulonsa ja toivoo bisnekseltä avoimuutta
Muusikko Anssi kela toivoo lisää avoimuutta musiikkialalle. Hän näyttää esimerkkiä kertomalla paljonko hänen viimeisin hittinsä on tuonut korvauksia Spotifystä.
**Anssi Kela** on julkistanut [blogissaan](http://www.anssikela.com/2013/11/06/levoton-tytto-ja-spotify/) osan tuloista, joita hän on ansainnut Spotify-musiikkipalvelun kautta. Kela saa yhden kappaleen soittamisesta keskimäärin 0,002 euroa. Summa riippuu pitkälti siitä, kuunnellaanko biisi maksulliselta Spotify Premium -tililtä vai Unlimited-ilmaistililtä.
Spotifyn maksullisessa palvelussa yhdestä soitosta saa 0,004 euroa, kun taas taas ilmaisesta palvelusta kertyvä artistikorvaus on kymmenesosa siitä.
Kela käyttää Spotify-rojaltiensa esittelyssä esimerkkinä _Levoton tyttö_ -biisiään, jolla on hieman yli miljoona kuuntelua Spotifyssä neljältä kuukaudelta. Se on tuonut artistin kassaan reilut 2300 euroa veronalaista tuloa.
_2 336,9 euroa on parempi kuin ei mitään. Spotifysta tulee edes jotain. Jos musiikintekeminen olisi harrastukseni, niin olisin noihin lisätienesteihin ihan tyytyväinen,_ artistin blogissa lukee.
Kela on toiveikas uusien musiikkipalveluiden suhteen. Hän ei haikaile menneiden isojen levymyyntien aikaan. Muusikko kritisoi muun muassa sitä, että Suomi ei ole riittävän iso maa, jos haluaa Spotifyn kaltaisissa palveluissa isoja kuuntelumääriä. Artistin biisin tulisi saada kymmenkertaisesti enemmän kuunteluja, että Spotifystä alkaisi tienaamaan tyydyttävämmin.
_Tällä hetkellä tilanne on se, että biisiäni pitää kuunnella Spotifyssa n. kaksituhatta kertaa ennen kuin olen tienannut siitä saman kuin yhdestä myydystä cd:stä,_ blogissa kirjoitetaan.
Kela on ottanut aiemminkin blogissaan kantaa Spotify-rojalteihin. Hän toivoo oman esimerkkinsä tuovan lisää avoimuutta musiikkibisnekseen.
Lue [Yle Uutisten juttu aiheesta](http://yle.fi/uutiset/anssi_kela_kertoi_spotify-tienestinsa_0002_euroa_soitolta/6921074).
Lue myös YleX:n jutut:
[Uniikki: Spotify-tulot ihan ok – uuden albumin biisejä kuunneltu miljoona kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224614)[Omien biisien nettijakelu helppoa ilman levy-yhtiötä – tienaaminen vaikeaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/01/omien-biisien-nettijakelu-helppoa-ilman-levy-yhtiota-tienaaminen-vaikeaa)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kemin seurakunnan talous kunnossa - verojen nosto tehosi
Kemin seurakunnan talous on kunnossa. Vaikka käyttötalouden puolella on eletty säästeliäästi, perustuu hyvä tilanne enimmäkseen toissa vuonna tehtyyn veronkorotukseen, sanoo talousjohtaja Matti Aho.
Kemin seurakunnan verotulot ovat kasvussa. Kuluneena vuonna Kemin seurakunnan maksuvalmius on parantunut. Kirkollisveroja on kerätty lähes 50 000 ja yhteisöveroja reilut 90 000 euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Peurasaaren hautausmaan huoltorakennuksen suuresta investoinnista huolimatta seurakunnan talous näyttää positiiviselta, eikä ulkopuoliselle rahoitukselle ole ollut tarvetta.
Kirkkovaltuusto vahvisti keskiviikkona, että kirkollisveroprosentti pysyy 1,4:ssä. Kemin seurakunta nosti veroprosenttinsa viime vuonna. Vuonna 2011 prosentti oli 1,25.
Vaikka käyttötalouden puolella on eletty säästeliäästi, perustuu hyvä tilanne enimmäkseen toissa vuonna tehtyyn veronkorotukseen, sanoo talousjohtaja Matti Aho.
Siilinjärvi hakee säästöjä henkilöstömenoista
Siilinjärven talous on jäämässä ensi vuonna noin kaksi ja puoli miljoonaa euroa miinukselle. Kunnanjohtajan talousarvioesityksen mukaan kunta hakee säästöjä muun muassa pienentämällä lasten kotihoidontuen kuntalisää. Myös henkilöstömenoista aiotaan säästää 600 000 euroa vuodessa kaikilla palvelualoilla.
Siilinjärven talous on jäämässä ensi vuonna noin kaksi ja puoli miljoonaa euroa miinukselle. Kunnanjohtaja Vesa Lötjönen esittää torstaina julkaistussa talousarvioissa, että kaikki palvelualat säästävät henkilöstökuluissaan 600 000 euroa vuodessa seuraavat 3–5 vuotta.
Säästöt kertyisivät Lötjösen mukaan vapaaehtoisilla, palkattomilla lomilla, eläköitymisillä ja määräaikaisten käyttöä vähentämällä. Ensi vuoden elokuussa myös lasten kotihoidontuen kuntalisä alenisi 200 eurosta 150 euroon. Vuodesta 2015 Siilinjärven terveyskeskuksen päivystystä aiotaan vähentää kahdella tunnilla arkisin ja neljällä tunnilla viikonloppuisin.
Kunta on aikaisemmin päättänyt nostaa veroprosenttia yhdellä prosenttiyksiköllä 21,25 prosenttiin. Myös kiinteistövero nousee kolmanneksella 1,25 prosenttiin.  Veroprosentin noston myötä kunnan kassaan kilahtaa noin 4,5 miljoonaa euroja lisätuloja.
Siilinjärvi aikoo investoida ensi vuonna yhteensä lähes 10 miljoonaa euroa. Talousarviossa investointipotin myönnetään olevan iso kunnan taloudelliseen kantokykyyn nähden.
Talousarvioon liitetyt investoinnit ovat Lötjösen mukaan kuitenkin perusteltuja. Suurin yksittäinen investointi on uuden Hamulan koulun rakentaminen, joka vie ensi vuonna noin 4,4 miljoonaa euroa.
Siilinjärven velkamäärä kasvaa ensi vuonna lähes viidellä miljoonalla eurolla, joten lainaa asukasta kohden on noin 2 700 euroa. Jos talousarvion menosäästöt ja veronkorotukset toteutuvat, alijäämät nollautuvat vuoteen 2017 mennessä.
_Korjaus: Jutussa oli virhe. Siilinjärvi ei suunnittele veroprosentin korotusta, sillä korotuksesta on jo päätetty aikaisemmin. Valtuusto sen sijaan päättää muuten talousarvioesityksen hyväksymisestä._
Talvivaara: Konkurssi yksi vaihtoehto - tappiota tuli rutkasti lisää
Talvivaaran tulos on romahtanut entisestään. Talvivaara sanoo, että jos yhtiö ei saa lisärahoitusta, yksi vaihtoehto on konkurssiin hakeutuminen. Kassansa paikkaamiseksi Talvivaara järjesti keväällä osakeannnin, jossa se keräsi 260 miljoonan euron bruttovarat.
Kaivososakeyhtiö Talvivaaran tulos on romahtanut entisestään. Talvivaara sanoo, että jos yhtiö ei saa lisärahoitusta, yksi vaihtoehto on konkurssiin hakeutuminen.
Talvivaaran liiketappio oli heinä-syyskuussa 29,2 miljoonaa euroa, kun tappio vuotta aiemmin oli 4,3 miljoonaa euroa.
Talvivaaran liikevaihto oli heinä-syyskuussa 24,4 miljoonaa euroa eli liikevaihto oli pienempi kuin liiketappio. Viime vuoden heinä-syyskuussa liikevaihto oli 44,8 miljoonaa euroa.
Tammi-syyskuun aikana Talvivaara on tehnyt 65 miljoonan euron liikevaihdolla 73 miljoonan euron liiketappion.
Talvivaara kertoo olevansa parhaillaan "pitkälle edenneissä keskusteluissa tiettyjen intressitahojen kanssa rahoitusratkaisusta", joka täyttäisi Talvivaaran rahoitustarpeet. Talvivaara sanoo, että jos rahoitusta ei saada, Talvivaaran hallitus harkitsee yhtenä vaihtoehtona konkurssia tai saneerausta.
Ympäristöongelmien lisäksi Talvivaaran tilanteen tekee tukalaksi nikkelin maailmanmarkkinahinnan lasku. Kolmessa-neljässä vuodessa nikkelin hinta on tullut selvästi alaspäin.
Kassansa paikkaamiseksi Talvivaara järjesti keväällä osakeannnin, jossa se keräsi 260 miljoonan euron bruttovarat.
Kesällä puolestaan Talvivaara aloitti  säästöjen löytämiseksi yt-neuvottelut, joiden seurauksena yhtiö vähensi liki 70 henkilöä. Lisäksi yhtiöstä lähti määräaikaisia työntekijöitä.
Talvivaaran suurin omistaja on valtion kokonaan omistama sijoitusyhtiö Solidium 16,7 prosentin osuudella. Toiseksi suurin omistaja on Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä 6,5 prosentilla. Talvivaaran suurimpiin omistajiin kuuluva työeläkeyhtiö Varma on keväästä saakka tasaisesti vähentänyt omistustaan Talvivaarassa.
Helsingin pörssissä Talvivaaran yhden osakkeen arvo on noin 9 senttiä.
IS: TPS-pelaaja hankkii elantonsa paitamainoksilla
Tuomas Suominen pelaa TPS:ssä 225 euron ottelukohtaisella palkalla, kertoo Ilta-Sanomat.
Torstain Ilta-Sanomat kertoo TPS-hyökkääjä Tuomas Suomisen,
29, poikkeuksellisesta palkkaratkaisusta. 
Suomen mestaruuden vuonna 2010 Turussa voittanut hyökkääjä
pelaa seurassa sopimuksella, jossa hän tienaa jokaisesta ottelusta vain 225
euroa. Tämän takia Suominen myy omaan pelipaitaansa mainoksia hankkiakseen
lisätienestejä.
TPS-kasvatti pelasi IS:n mukaan viime kesän koesopimuksella,
jossa vuosipalkan piti olla 24 000
euroa. Harjoituspelissä tulleen loukkaantumisen jälkeen koejaksoa pidennettiin,
mutta vuosipalkkaa pudotettiin 20 000
euroon. Lopulta TPS:n hallitus tarjosi Suomiselle niin sanottua
juniorisopimusta, jossa palkkaa maksetaan vain pelattujen otteluiden osalta.
Suominen ei itse halunnut kommentoida sopimuskiemuroitaan
IS:lle.
– Olen tyytyväinen, kun saavutin oman tavoitteeni, joka oli loppukauden
sopimus, hän totesi.
Hotelli Torni evakuoitiin Helsingissä
Palohälytys johtui viallisesta sprinkler-laitteistosta.
Asiakkaat ja henkilökunta jouduttiin evakuoimaan hotelli Tornista torstaiaamuna palohälytyksen takia. Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 7.
Pelastuslaitoksen saavuttua hälytys osoittautui vääräksi ja evakuoidut pääsivät nopeasti takaisin hotelliin.
Hälytys johtui sprinkler-laitteistoon tulleesta viasta.
Kihauksen valmistelut vauhdissa  
Kesän 2014 Kihaus Folkin ensimmäiset esiintyjät on julkistettu. Heinäkuun alussa Rääkkylässä kuullaan muun muassa Tuure Kilpeläistä ja Kaihon karavaania sekä Timo Rautiainen Folk bandia. Tulevan tapahtuman järjestelyistä vastaa toiminnanjohtajaksi nimitetty Johanna Ahlholm.
Kihaus Folkin ensi kesän festivaalin ohjelmisto alkaa jo hahmottua.
Rääkkylässä esiintyvät heinäkuun alussa muun muassa Tuure Kilpeläinen ja Kaihon karavaani, Essi Wuorelan Eva-trio ja Timo Rautiainen Folk band. Lapsille on tarjolla esimerkiksi Pikku kakkosesta tuttu Satuja Soitosta -konsertti.
"Meiltä mualta ja mualimalta" -teemalla järjestettävän kansanmusiikkitapahtuman koko ohjelma julkistetaan keväällä.
Viime kesänä Kihaus ylsi nykymuodossaan yleisöennätykseen, kun festivaalille myytiin 2 600 pääsylippua. Kokonaiskävijämäärä oli noin 3 000.
Seitsemännen kerran tapahtuman järjestelyistä vastaavan Rääkkylä Folk -yhdistyksen talkooväen työtaakkaa helpottaa toiminnanjohtajaksi palkattu Johanna Ahlholm. Toiminnanjohtajan työsuhde jatkuu ainakin syksyyn 2014 saakka.
Boliden Kokkola vaikenee Fennovoima-päätöksestään
Fennovoiman suurimpiin omistajiin kuuluva Boliden Kokkola panttaa vielä päätöstään osallistumisesta Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen.
Toimitusjohtaja Jarmo Herronen ei kommentoinut edes sitä, kertooko Boliden asiasta perjantaina, minkä Fennovoima on antanut osakkailleen päätöksen takarajaksi. Herronen tyytyi sanomaan, että Boliden noudattaa asiassa Fennovoiman aikataulua.
Boliden Kokkola ei osallistunut Fennovoiman edelliseen rahoituskierrokseen, jolloin sen omistusosuus supistui alkuperäisestä. Boliden Kokkolan omistusosuus Fennovoimaa omistavasta Voimaoskeyhtiö SF:stä on nyt vajaa 6 prosenttia.
Sinkkiä valmistava Boliden Kokkola on yksi Suomen suurimmista sähkön kuluttajista.
Kiiruna väistyy kaivoksen tieltä
Pohjois-Ruotsin kaivoskaupunki Kiirunan muuttoa on suunniteltu jo 10 vuotta. Radio Norrbottenin mukaan ensimmäiset maanrakennustyöt uutta kaukolämpöverkkoa varten on päästy aloittamaan. Kaupungin keskusta siirretään maanalaisen kaivoksen laajentumisen vuoksi.
Pohjois-Ruotsin kaivoskaupungissa Kiirunassa on aloitettu ensimmäiset maastotyöt uuden keskusta-alueen rakentamiseksi. Radio Norrbottenin mukaan maansiirtotyöt uutta kaukolämpöverkkoa varten on päästy aloittamaan.
Kiirunan uuteen keskustaan investoidaan lähivuosina miljardeja kruunuja. Maanalaisen kaivoksen vuoksi sortumavaaraan joutuneen nykyisen keskustaajaman muuttoa on suunniteltu kymmenen vuotta.
Uusien asuntojen ja julkisten rakennusten muutto toisaalle tehdään vaiheittain sortumariskikartoituksen perusteella.
Siikaisten Sale-myymälä suljetaan
Satakunnan Osuuskauppa sulkee Siikaisten Sale-myymälän ensi vuoden syksyllä. Myymälä ei ole ollut kannattava.
Satakunnan Osuuskauppa lopettaa Siikaisten Sale-myymälän ensi vuoden syksyllä. Osuuskauppa päätyi tähän eilen päättyneiden yt-neuvotteluiden jälkeen.
– Tämä
vaikea päätös on syntynyt pitkällisen harkinnan jälkeen.Yksikön toiminnan
jatkamiselle ei ole erilaisista vaihtoehtoselvityksistä ja säästötoimenpiteistä
huolimatta löytynyt taloudellisia ja toiminnallisia edellytyksiä, sanoo 
 market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja Jussi Kaartinen Satakunnan Osuuskaupan tiedotteessa.
Lopetettavassa Siikaisten Salessa työskentelee viisi henkilöä. Heille kaikille tarjotaan mahdollisuus siirtyä Osuuskaupan sisällä toiseen toimipaikkaan ns. vanhoina työntekijöinä.
Osuuskaupan mukaan Siikaisten vaikutusalueen reaalinen ostovoima ja
väestönkehitys on ollut negatiivinen jo pitkään, eikä muutosta ole tapahtumassa
väestöennusteiden mukaan.
Myymälä toimii vuokratiloissa, jotka eivät täytä Sale-lähikauppaketjun vaatimuksia. Osuuskauppa ei ole vuosien yrityksistä huolimatta löytänyt 
 Siikaisista vaatimukset
täyttävää toista liikepaikkaa.
Bisonsille jälleen arvokkaita kokemuksia kovista peleistä – "Vastustajat ovat isompia ja fiksumpia"
Antto Nikkarisen mukaan europelien vastustajat ovat Korisliigaa isompia ja fiksumpia.
Loimaan Bisons otti toisen voittonsa koripallon Eurocupissa lyömällä Pietarin Spartakin 74–73-lukemin. Voittokori syntyi aivan ottelun viime sekunneilla.
\- Tiesimme, että jos peli menee loppuhetken ratkaisuihin, niin olemme vahvoilla. Me olemme olleet tässä tilanteessa jo monta kertaa aiemminkin, Bisonsin Antto Nikkarinen sanoi.
Bisons hallitsi ottelun alkua, mutta keskivaiheilla Spartak pääsi paremmin mukaan peliin. Nikkarisen mukaan pietarilaisjoukkue oli scoutannut hyvin loimaalaisten kuviot.
\- Alussa saimme puolinopeista ja nopeista muutaman kolmosen, jotka menivät sisään. Sitten kun he alkoivat tehdä koreja ja pelasimme vain 5-5-hyökkäyksiä, niin se oli vaikeata. He osasivat pelata meidän screenimme oikealla tavalla, Nikkarinen analysoi.
\- Toisella puoliajalla menimme tosi yksinkertaiseen hyökkäykseen, joka toimi, hän jatkoi.
Nikkarisen mukaan joukkue on sopeutunut koviin europeleihin hyvin.
\- Se on vähän erilaista. Vastustajat ovat vähän isompia ja fiksumpia kuin Korisliigassa. Ei voi kertaakaan tehdä mitään puolivaloilla vaan koko ajan pitää vetää täysillä.
Keskiviikon ottelu oli Bisonsille jo toinen perättäinen loppuhetkillä ratkennut ottelu. Viime viikolla joukkue pääsi yrittämään voittokoria Besiktas-ottelun viimeisellä sekunnilla, mutta kori kimposi raudoista ohi. 
Kyllähän tämä luo sellaista tarinaa joukkueelle, että on ollut kovissa paikoissa ja hävinnyt sekä voittanut. On koettu ylä- ja alamäkiä joukkueena ja kyllä se kasvattaa.
\- Kyllähän tämä luo sellaista tarinaa joukkueelle, että on ollut kovissa paikoissa ja hävinnyt sekä voittanut. On koettu ylä- ja alamäkiä joukkueena ja kyllä se kasvattaa.
\- Loppukaudesta kun tulee tiukkoja paikkoja, niin sitten ne ovat todennäköisimmin ylämäkiä siinä vaiheessa, kun on käyty jo alhaalla jossain vaiheessa.
Voitolla Bisonsin jatkohaaveet ovat jälleen askeleen todennäköisempiä. Jatkoon menemisessä joukkuetta edesauttaa hyvä koriero (-2).
\- Olemme koko ajan uskoneet jatkopaikkaan, mutta tämä vielä vahvistaa sitä. Tappiollakaan emme olisi vielä olleet ulkona, mutta tämä voitto pistää meidät tosi hyviin asemiin.
\- Koriero on elintärkeä, koska tässä lohkossa on nyt jo mennyt pelit tosi pahasti ristiin. Todennäköisesti jotkut sijoitukset tulevat menemään korieron perusteella ja meillä on nyt hyvät lähtökohdat siihen.
Asiantuntija uskoo Talvivaaran saavan jatkorahoitusta
Talvivaara kertoo kolmannen vuosineljänneksensä tuloksen tänään.
Online-sijoituspankki Nordnet Suomen maajohtaja Niklas Odenwall uskoo, että kaivosyhtiö Talvivaara saa valtiolta lisärahoitusta. Yhtiö kertoi kuukausi sitten rahoitusasemansa heikenneen ennakoitua huonommaksi. Talvivaara kertoo kolmannen vuosineljänneksensä tuloksen tänään.
Odenwall sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, ettei yhtiön tuotantoprosessi ole nykyisellään taloudellisesti tarpeeksi kannattava.
\- Se, että me upotetaan noin 200-300 miljoonaa lisää tähän, ei tarkoita, että se menee vain yhtiölle vaan käytännössä velkojille, eikä se välttämättä pelasta Talvivaaraa millään lailla, sanoo Odenwall Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Geologian professori Markku Mäkelä puolestaan uskoo, että Talvivaara saa ympäristöongelmat kuriin, mutta siihen voi mennä useita vuosia.
Kaupalla varovaiset jouluodotukset
Kauppa odottaa tämän vuoden joulumyynnin pysyvän viimevuotisella tasolla. Suomalaisen työn liitto arvioi, että kansalaiset käyttävät tänä vuonna noin neljä sataa euroa pelkästään joululahjoihin, eli satasen enemmän kuin viime vuonna.
Kauppakeskus Raision Myllyn johtaja Pertti Vikkula on varovaisen toiveikas joulumyynnin suhteen. Myllyssä joulumyyntikausi alkaa marraskuun puolivälissä.
\- Joulusesongin osuus vuosimyynnistä on viitisentoista prosenttia. Erikoiskaupoissa osuus on merkittävästi suurempi. Myös päivittäistavarakaupalle joulu on tärkeä sesonki, luonnehtii Vikkula.
Kaupan liiton ennusteen mukaan joulukaupan arvo pysyy tänä vuonna viime vuoden lukemissa. Viime vuonna kauppa ylsi reilun prosentin joulumyynnin kasvuun. 2000-luvulla vähittäiskauppa on ollut lähes neljän prosentin kasvussa.
\- Kyllä nämä ennusmerkit varmasti toteutuvat myös meillä. Mikäli pääsemme viime vuoden lukuihin, olemme tyytyväisiä, sanoo Vikkula varovaisesti.
Raision Myllyn myyntipiikki ajoittuu joulun lisäksi heinäkuulle.
\- Heinäkuussa meillä on noin kymmeneksen verran myynnin lisäkasvua. Tämä selittyy sillä, että saariston tuhansista mökkiläisistä löytyy uutta asiakaskuntaa. Myös Muumimaailman turistit piristävät meidän heinäkuutamme, kertoo Vikkula.
Raision Myllyn myynnin kokonaisarvo oli viime vuonna 182 miljoonaa euroa.
Suomi saa neuvoja tulevaisuutta varten
Professori Pekka Himasen johtaman Kestävän kasvun malli -tutkimushankkeen loppuraportti julkaistaan torstaina. Tulevaisuuden ennustamisesta on keskustelemassa Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusprofessori Mika Pantzar ja Eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Päivi Lipponen.
Työpaikoilla räiskyy, kuinka sovitellaan oikein?
Työpaikalla on riita, joka vaikuttaa jo pahasti ilmapiiriin ja kollegoiden välisiin suhteisiin. Onko työpaikkasovittelijoille tarvetta Suomessa? Aiheesta kertoi Suomen sovittelufoorumin puheenjohtaja Timo Pehrman.
KHO palauttaa Sierilän hallinto-oikeuteen
Korkein hallinto-oikeus ei tehnyt  päätöstä Sierilän voimalaitoksen kohtalosta, vaan palauttaa voimalaitoksen rakentamisen takaisin Vaasan hallinto-oikeuteen. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tuli neljä valitusta Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä. KHO jätti tutkimatta pääsosan valituksista ja hylkäsi osan.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi valtion vesivoimayhtiö Kemijoki Oy:lle luvan Sierilän rakentamiselle vuonna 2011. Vaasan hallinto-oikeus kumosi voimalaitoksen rakentamisluvan vedoten muun muassa alueen luontoarvoihin.
KHO:n mukaan Vaasan hallinto-oikeuden ei olisi tullut kumota Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöstä ja palauttaa asiaa aluehallintovirastolle uudelleen käsiteltäväksi luonnonsuojelulain perusteella. Korkein hallinto-oikeus ei tässä vaiheessa ota kantaa siihen, onko Vaasan hallinto-oikeuden kumoamassa Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lupamääräyksessä olevia luontoarvoihin liittyviä joitakin sanamuotoiluja  pidettävä lainmukaisena.
Korkein hallinto-oikeus ei myöskään ole ratkaissut sitä, voidaanko lupa myöntää hankkeen luontoarvojen vaikutukset huomioon ottaen. Hallinto-oikeuden on asiaa uudelleen käsitellessään arvioitava uudestaan yhdessä muiden valituksissa esitettyjen seikkojen kanssa sitä, onko aluehallintoviraston päätöksessä otettu huomioon luontoarvot lainmukaisella tavalla.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös odotettiin, sillä Sierilän voimalaitoksen lupia on käsitelty jo kahdeksan vuotta. KHO:n ratkaisun myötä lupakäsittely jatkuu edelleen.
Köyhin entisistä neuvostotasavalloista valitsi jälleen saman presidentin
Emomali Rahmon sai murskavoiton keskiviikkoisissa presidentinvaaleissa. Oppositio on syyttänyt presidentinvaaleja demokratian puutteesta.
Tadzhikistanissa presidentti Emomali Rahmon on voittanut neljännen presidenttikautensa. Rahmon sai ylivoimaisen äänten enemmistön keskiviikkona järjestetyissä vaaleissa, kertoi maan keskusvaalilautakunta torstaina.
Rahmon sai kaikkiaan 83,1 prosenttia äänistä. Luku oli vielä suurempi kuin 2006, jolloin hän keräsi 79,3 prosenttia. Toiseksi eniten ääniä viidestä kilpakumppanista keräsi kommunistipuolueen ehdokas Ismoil Talbakov, joka sai vain viisi prosenttia äänistä. Äänestysprosentti oli 86,6.
Oppositio on syyttänyt presidentinvaaleja demokratian puutteesta. Rahmonin merkittävin kilpailija, lakinainen Oinihol Bobonazarova ei päässyt vaaliehdokkaaksi saakka, sillä hän ei onnistunut keräämään täyteen vaadittua 210 000 allekirjoitusta ehdokkuutensa tueksi. Hän jäi noin 8 000 allekirjoitusta vajaaksi, ja sanoi, että tarvittavia allekirjoituksia ei ehditty kerätä viranomaisten häirinnän vuoksi.
Emomali Rahmon, 61, on johtanut Tadzhikistania vuodesta 1992 saakka. Valtaan hän nousi Tadzhikistanin sisällissodan alun kaaoksessa. Neljäs kausi jatkuu vuoteen 2020 saakka.
Tadzhikistan on köyhin entisistä Neuvostoliiton tasavalloista ja se kärsii muun muassa vakavasta energiapulasta. Sijainniltaan maa on strateginen, sillä se sijaitsee Afganistanin ja Kiinan rajoilla.
Maahanmuuttajamiehet vieraasta veljiksi
Suomalaiset ja maahanmuuttajataustaiset miehet ovat kohdanneet toisiaan kuuden vuoden ajan Vieraasta veljeksi -projektissa. Kohtaamisissa he ovat oppineet toisiltaan elämästä, kulttuurista ja kielestä. Haastattelussa ohjaaja Ibrahim Hassan ja projektinvetäjä Heikki Kerkkänen.
Mistä sinä hankit polttopuusi? 
Nettipalvelut ovat helpottaneet kiireisten ihmisten polttopuun hankintaa. Samalla yhä useammasta suomalaiskodista löytyy tulipesä. Tilaatko polttopuusi netistä, vai teetkö itse?
Polttopuubisnes kasvaa kovaa vauhtia, kerrotaan Metsäkeskuksesta. Millaisia kokemuksia sinulla on netin puukauppiaista? Syttyikö kakluuni, vai jäivätkö makkarat paistamatta?
Talvivaaran tilanteesta lisätietoa klo 9 - katso Perän haastattelu suorana klo 10.30
Kaivosyhtiö Talvivaaran osavuosikatsaukseen on ladattu runsaasti odotuksia.
Kaivosyhtiö Talvivaara kertoo heinä-syyskuun tuloksensa tänään kello 9. Osavuosikatsaukseen on ladattu runsaasti odotuksia, kun pitkään vaikeuksissa olleen yhtiön tappioiden suuruus selviää. Rahoitustilanteen parantamiseksi saatetaan esittää joitakin keinoja.
Talvivaaran toimitusjohtajan Pekka Perän haastattelua voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2077549/#/play) kello 10.30.
HS: HJK haluaa tekonurmen pakolliseksi Veikkausliigaan
Ehdotusta perustellaan kotimaisten kenttien vaihtelevalla kunnolla keväisin ja syksyisin.
Veikkausliigaa viime vuosina dominoinut HJK haluaa tekonurmen pakolliseksi alustaksi jokaiselle liigapaikkakunnalle, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
\- Tekonurmi helpottaisi kauden aloittamista ja lopettamista. Olot olisivat hyvät ja tasalaatuiset kauden alusta loppuun, toteaa seuran toimitusjohtaja Kari Haapiainen.
\- Myös juniorien harjoitusmahdollisuudet lisääntyvät, sillä tekonurmea voi käyttää rajattomasti, HJK-pomo jatkaa.
Haapiainen aikoo ottaa asian käsiteltäväksi liigahallituksessa. Palloliitto on kertonut kannattavansa tekonurmien yleistymistä. Tekonurmen hankkimisen hinta vaihtelee 300 000 ja 700 000 euron välillä.
Suomalaiset hankkivat polttopuunsa netistä
Puulämmityksen suosio pitää klapikaupan vilkkaana. Yhä useampi suomalainen hankkii tulipesäänsä täytettä netistä, kotiinkuljetuksella tietenkin. Esimerkiksi Metsäkeskuksen ylläpitämässä verkkopalvelussa Halkoliiterissä on jo satoja halkokauppiaita.
Suomalaisten halkokauppa on siirtynyt nettiin. Suomessa toimii tällä hetkellä useita halkojen nettikauppoja, kuten Itä-Suomeen painottunut Mottinetti, Halkovarasto.net, Metsäkeskuksen Halkoliiteri ja Polttopuupörssi Lapissa. 
Esimerkiksi Halkoliiterissä ostaja voi rajata myyjiä maantieteellisen sijainnin mukaan. Lisäksi palvelussa voidaan määrittää runsaasti muitakin yksityiskohtia toimitustavasta pilkkeen kuivuusasteeseen.
Eiköhän bisneksessä ainakin yksi miljoona mene rikki.
Kainuussa vuonna 2004 perustettua Halkoliiteriä ollaan palveluvastaava Juha Hiitelän mukaan laajentamassa kovaa vauhtia koko maan kattavaksi.
– Tällä hetkellä palvelussamme on noin 450 myyjää ja määrä kasvaa päivittäin. Lapin Polttopuupörssiä yhdistetään parhaillaan osaksi Halkoliiteriä. Tulossa on myös ruotsinkielinen palvelu.
Kasvavaa liiketoimintaa
Tyypillinen suomalainen pilkeyrittäjä on maanviljelijä, joka tekee halkokauppaa sivutoimena. Ulkopuolisten työllistäminen on varsin harvinaista.
– Yksin toimivat ja kuivuria käyttävät yrittäjät pystyvät saavuttamaan vuodessa reilun 3000 heittokuution tuotoksen, kertoo Bioenergia-asiantuntija ja Metsäkeskuksen Energiametsä-hankkeen projektipäällikkö Tanja Lepistö.
Metsäkeskuksen Hiitelällä ei ole tarkkoja lukuja halkobisneksen koosta, mutta miehen mukaan polttopuukauppa kasvaa Suomessa jatkuvasti.
– Eiköhän bisneksessä ainakin yksi miljoona mene rikki, Hiitelä heittää.
Kuivaa koivua kotiinkuljetuksella
Nykyisin grillihiili- ja halkobisnestä pyörittävä, entinen maajoukkuehiihtäjä, Keijo Kurttila vahvistaa netin merkityksen kauppakanavana.
Kyllä se päältä sytytetään.
– Minulle tulee melkein kaikki tilaukset netin kautta. Se on niin helppoa: kun kävelee liiterille ja huomaa, että halot ovat lopussa, niin tilauksen voi tehdä kännykän netissä saman tien, Kurttila sanoo.
Suosituinta polttopuuta on kuiva koivuhalko.
– Etenkin grillihiilessä koivun paremman lämpöarvon huomaa selvästi.
Viime aikojen kuumaan puheenaiheeseen, eli siihen pitääkö tuli sytyttää pilkkeen alta vai päältä, on ammattimiehellä selvä näkemys.
– Kyllä se päältä sytytetään. Kuiva puu syttyy helposti. Yleensä halkojen tuohi riittää, mutta toisinaan tarvitsee sanomalehteä avuksi, entinen hiihtäjä-ässä toteaa.
Luottamusmies ei niele Tulikiven ratkaisuja - "Kyllä tämä alasajaminen on käsittämätöntä"
Vuolukiviyhtiö Tulikivi ilmoitti keskiviikkona irtisanovansa 50 työntekijää Juuan yksiköstään. Pääluottamusmies Lassi Kirjavainen pitää yhtiön keskittämistoimia liian varovaisina. Hänestä Juuka kärsii liikaa, vaikka yksikön liikevaihto on ollut yhtiön suurin.
Juuan vakiouunitehtaan pääluottamusmies Lassi Kirjavainen on pettynyt keskiviikkona päättyneiden yt-neuvottelujen tulokseen. Irtisanomislapun saa käteensä Juuassa yli viidennes työntekijöistä. Vakiouunien valmistus keskitetään Juuassa uudempaan tehtaaseen ja vanhalle tehtaalle jätetään ainoastaan rakennuskiven valmistus sekä varastotoimintoja.
Yhtiön johto valitsi tien, jossa laajempaa keskittämistä ei tapahdu.
\- Kyllähän se on suuren suuri pettymys. Yhtiön johto valitsi tien, jossa laajempaa keskittämistä ei tapahdu, vaan sitä tehdään ainoastaan Juuassa. Ei tämä meidän mielestä ole tapa, joka kantaa kovin pitkälle, Kirjavainen toteaa.
"Pitkä kokemus"
Kirjavaisen mielestä keskittämistä olisi pitänyt tehdä päinvastoin toisilta paikkakunnilta Juukaan.
\- Meillä on täällä erittäin pitkä kokemus ja pitkät työsuhteet vakiouunipuolella, missä nyt lähdetään siirtämään toiseen yksikköön. Tämä on se yhtälö mitä emme ymmärrä. Meillä on ollut toiminnallisesti erittäin toimiva yksikkö ja liikevaihdollisestikin olemme suurin yksikkö, niin kyllä tämä alasajaminen on käsittämätöntä.
Tulevaisuus auki
Tulikivi valmistaa vuolukivituotteita Juuan lisäksi Suomussalmella. Heinävedellä yhtiöllä on kaakelituotantoa ja keraamisten uunien valmistusta. Espoossa Tulikivellä on rakennuskiven- ja keittiötasojen valmistusta.
\- Tulevaisuutta ei ole meille kovin pitkälle avattu, mutta toki on puhuttu keskittämisen kannalta järkevistä asioista. Yksiköt ovat erilaisia ja raaka-aine on Juuassa. Miksi täällä ei sitten näitä tuotteita tehtäisi? Tämä on edelleen hajallaan, Kirjavainen sanoo.
Miten järjestäisit kehitysavun?
Jos sinulla olisi valta järjestää Suomen antama kehitysapu, niin miten käyttäisit siihen varatut yli miljardi euroa?
Maanantain Ajantasan Suorassa linjassa Suomen antamalle kehitysavulle annettiin kovaa kyytiä. Kuitenkin valtaosa suomalaisista suhtautuu kehitysyhteistyöhön myönteisesti.
Taloustutkimuksen Ulkoasianministeriölle tekemän tutkimuksen mukaan yli 80 prosenttia suomalaisista pitää kehitysyhteistyötä vähintään melko tärkeänä, lähes joka kolmas erittäin tärkeänä (Suomalaisten mielipiteet kehitysyhteistyöstä, UM kesäkuu 2013).
Samassa tutkimuksessa 63 prosenttia vastaajista arvioi kehitysyhteistyön tuloksellisuutta melko myönteisesti, vajaa kolmannes vastaajista arvioi väittämää kehitysyhteistyön tuloksellisuudesta ja tehokkuudesta vastaan huonosti tai melko huonosti heidän käsitystään kehitysyhteistyöstä.
Jos sinulla olisi valta järjestää Suomen antama kehitysapu, niin miten käyttäisit siihen varatut 1118 miljoonaa euroa? Oletko tyytyväinen nykyiseen menoon vai suuntaisitko varoja uudelleen, esimerkiksi lähialueyhteistyön kehittämiseen? Vai jakaisitko koko potin kansalaisjärjestöille lähimmäisten avustamiseen koti- ja ulkomailla? Ryhtyisitkö tekemään bisnestä ja tekisit kehitysavusta vastikkeellista?
SK: Tornitalo alkaa nousta Porin Linnainmaankulmaan keväällä
Porin Linnainmaan kulmaan nousee 16-kerroksinen tornitalo. Satakunnan Kansa kertoo,  että talon mahdollistava asemakaava tulee lähipäivinä voimaan ja rakentaminen voi alkaa maalis-huhtikuussa.
Tornitalon rakentaminen Porin Linnainmaankulmaan alkaa mahdollisesti keväällä. Hartela Oy:n aluejohtaja Timo Lundstedt arvioi Satakunnan Kansalle,  että työt voivat alkaa maalis-huhtikuussa, jos kaikki menee suotuisasti.
16-kerroksisen tornitalon salliva asemakaava tulee lähipäivinä voimaan. Korkein hallinto-oikeus ei antanut valituslupaa kaavan vastustajille.
Porin kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavamuutoksen vuosi sitten.
Torni rakennetaan Isolinnankadun ja Mikonkadun kulmaan jo valmistuneen parkkitalon päälle. Katutasossa on Sokoksen uusi ruokamyymälä.
Nenäpäivä-kiertue on tänään Kotkan Kauppatorilla
Kymenlaakson Nenäpäivä-kiertue aloitti reissun tiistaina Haminan torilta. Tänään torstaina nenäpäisiä lipaskerääjiä näkee Kotkan Kauppatorilla markkinahumussa. Paikalla on myös AKT:n aluetoimisto tarjoamassa kinkkujuureskeittoa.
Nenäpäivää vietetään perjantaina marraskuun 8. päivänä. Nenäpäivän tuotolla tehdään jälleen tärkeää työtä kehitysmaiden lasten koulutuksen ja terveydenhuollon sekä elinolojen parantamiseksi.
Viime vuonna Nenäpäivä keräsi reilut 2 miljoonaa euroa. Suomalaisten avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla. 
Nenäpäivä-kampanjassa on mukana yhdeksän kotimaista järjestöä: Suomen UNICEF, Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi Säätiö, Fida International, Suomen Lähetysseura, Solidaarisuus ja SASK.
Kymenlaaksossa vietetään viikko kierrellen
Kymenlaakson Nenäpäivä-kiertue alkoi tiistaina Haminan torilta. Tänään torstaina Nenäpäivä-kiertue pysähtyy Kotkaan. Tapahtuma alkaa Kauppatorilla kello 10. Myös Kotkan tapahtumassa tapaat lipaskerääjiä, kuulet alueellisia taiteilijoita sekä tarjolla on AKT:n aluetoimiston tarjoamaa kinkkujuureskeittoa.
Nenäpäivä-kiertue huipentuu perjantaina, Nenäpäivänä, Kouvolan Manskilla. Tapahtuma alkaa kello 12. Manskilla voi kuulla ja nähdä monikulttuurisia esityksiä. Kinkkujuureskeittoa yleisölle tarjoaa Kouvolan Ammatillinen paikallisjärjestö. Apusi voit antaa myös Manskilla keräyslippaisiin.
Muita Nenäpäivätapahtumia Kymenlaaksossa:
*Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n järjestöauto  on torstaina 7.11. Kotkan Kauppatorilla kello 9-15 ja perjantaina 8.11. Kouvolan Manski alkaen klo 12
*Taito Kymenlaakso järjestää Nenäpäivänä 8.11. nenän huovutusta kauppakeskus Valtarissa kello 10-16. Osallistumismaksu 8 euroa, josta 4 euroa menee nenäpäiväkeräykseen. Paikalla on myös lipaskeräys.
*Kouvolan Tehy järjestää lipaskeräyksen Nenäpäivänä Kouvolan rautatieasemalla.
Jukka Takalo ja Soiva Siili viettävät Nenäpäivää Rotuaarilla - Rotuaarin tapahtuman ohjelma
Nenäpäivän katutapahtuma järjestetään perjantaina 8.11. Oulun kävelykatu Rotuaarilla. Musiikin lisäksi ohjelmassa on muun muassa golfia, tandemhiihtoa ja sukkakauppaa.
Perjantaina Nenäpäivä-tapahtuman alustava aikataulu:
Älä ota nokkaan, jos aikataulu muuttuu.
_Tapahtumassa ovat mukana:_
_Plan, SPR, Lions, Oulun kaupungin nuorisopalvelut, Sotilaskotisisaret, Beauty Center, Oulun Golf, Kirkon ulkomaanapu, Kesko, Yle, AGA, Pauli Moilanen Oy._
Dortmundin työtä ei palkittu - "Kaikki näkivät sen"
Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp ei työntänyt päätään pensaaseen keskiviikkoillan Arsenal-tappion jälkeen. Hän uskoo edelleen jatkopaikkaan.
Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp ei työntänyt päätään pensaaseen, vaikka joukkue hävisi Arsenalille 0-1 jalkapallon Mestarien liigan F-lohkossa.
Kotijoukkue loi useita maalintekopaikkoja, mutta lontoolaiset voittivat Aaron Ramseyn 62. minuutin osuman turvin.
\- Sanoin joukkueelleni sen, minkä kaikki näkivät tänään. Emme saaneet mitään työmme palkaksi. Tappio ei ollut suunnitelmissamme, Klopp kertoi ottelun jälkeen.
\- Nyt lohkon tilanne muuttui jännittävämmäksi. Meillä on edelleen mahdollisuus selviytyä jatkoon kahdella voitolla, hän jatkoi. 
Me hallitsimme, teimme töitä. Meillä oli hyviä juoksuja, ja teimme paljon asioita oikein. Pelasimme hyvää jalkapalloa, eikä se ollut tylsää.
Dortmund tunnetaan erinomaisena vastahyökkäysjoukkueena, mutta tällä kertaa nopeita iskuja ei juurikaan nähty.
\- Me hallitsimme, teimme töitä. Meillä oli hyviä juoksuja, ja teimme paljon asioita oikein. Pelasimme hyvää jalkapalloa, eikä se ollut tylsää. Meiltä puuttui kuitenkin viimeinen terävyys. Meidän olisi pitänyt saada enemmän aikaan pallonhallinnallamme, kertasi Klopp.
Virkaveli Arsene Wenger oli tyytyväinen omiensa suoritukseen.
\- Noudatimme taktiikkaamme kypsästi. Emme tehneet suuria virheitä ja olimme kärsivällisiä, ranskalainen arvioi.
\- Dortmund taisteli erittäin hyvin. Olimme onnekkaita, että teimme maalin. Se muistutti Lontoon ensimmäistä peliä, jossa heillä oli toisella puoliajalla yksi laukaus ja he tekivät sillä maalin. Tällä kertaa meille kävi samoin.
Dortmundille tappio oli kuluvan kauden ensimmäinen kotikentällä. Joukkue oli voittanut kahdeksan edellistä kamppailuaan kotiyleisön edessä.
The National bändielokuvastaan YleX:lle: Epäedustavia juttuja on mukana
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelema The National vaivaantui, kun bändistä kuvattiin Mistaken for Strangers -dokkaria.
Hiljattain Suomessa esiintyneen **The Nationalin** muusikot vaivaantuivat, kun keulakuva **Matt Berningerin** veli **Tom** kuvasi heistä _Mistaken for Strangers_ -dokkaria.
\- Veljeni oli todella pitkään mukana. Emme aina edes kiinnittäneet siihen huomiota, mutta haastattelut olivat vaivaannuttavia, Matt kommentoi YleX:lle.
Mistaken for Strangers ei ole perinteinen bändidokumentti, vaan ennemminkin tarina veljeksistä. Yhtyettä ei myöskään käsitellä elokuvassa silkkihansikkain, kuten monissa muissa bändielokuvissa.
\- Epäedustavia juttuja on mukana elokuvassa. **Brian** esimerkiksi kielsi laittamasta suihkukohtausta elokuvaan, mutta suostui lopulta, kun näki lopputuloksen, muusikot kertovat.
Ohjaaja Tom Berninger toi rundille myös iloa ja erilaista tunnelmaa.
\- Oli mukavaa, että Tom oli mukana. Hän on hauska ja loi mukavan tunnelman. Sitä ennen meillä oli hieman synkkä aika bändin kesken, kitaristi **Aaron Dessner** sanoo.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös:** [The National -leffan ohjaaja YleX:lle: En pidä indie-musiikista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223327)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Näkökulma: Melkein kädetön innostui käsitöistä
Villasukan kantapään neulominen saattaa olla tuskien taival, mutta aina kannattaa yrittää. Toimittaja Tuija Veirto innostui käsitöistä monen vuoden jälkeen.
Luin jokin aika sitten Laura Honkasalon kirjan _Kotikutoista._
Kolahti. Minäkin olen kirjailijan tavoin pitkän jääkauden jälkeen innostunut käsitöistä.  
**Ihan kädetön en ole**, mutta vuosien saatossa käsityötunneilla jaetut opit olivat liuenneet jonnekin matkan varrelle. Kävi vähän niin kuin kielitaidolle, jota ei tarvitse harjoittaa. Kynnys käsitöiden tekemiseen kasvoi liian suureksi. Tuntui, etten viitsi edes yrittää.
Oli innoittavaa huomata, että sukan neulominen on kuin hiihto tai polkupyöräily. Kun siihen on lapsena oppia saanut, kyllä sen muistaa.
Eteenpäin mennään silmukka kerrallaan. Lopputulos on, jos ei loistava, riittävän hyvä. Omanäköinen. Jopa persoonallinen. Se on myös Laura Honkasalon kirjan viesti.
Minäkin olen pitkän jääkauden jälkeen kirjailijan tavoin innostunut käsitöistä
Itse kävin ottamassa tuntumaa neulomiseen lahtelaisen Käsityökeskus Kankurin Ilon ihanien rouvien sukkakerhossa. Vieriopetusta sain ystävältäni Helenalta.
Sen seurauksena innostuin paitsi tekemään valmiiksi kesken jääneen sukkaparin, myös jatkamaan heti perään toisella. Okrankeltaiset villasukat oli mahtavaa kietaista joululahjapakettiin!
**Pieni vinkki kerhoille** ja yhdistyksille, joissa osataan. Kannattaisi järjestää kädestä pitäen opetusta minun kaltaisilleni kertausharjoitusta janoaville tai toistaiseksi täysin taidottomille. Pidetäänhän aikuisille uimataidottomillekin kursseja.
Se voi olla pienestä kiinni, vaikka – ja tässä lainaan Veikko Huovista – lämpimästä kantapäästä villasukassa!
Ja ai niin, sukka neulotaan, kangas kudotaan. Näin minulle opettivat kankurilaiset. Mutta myös sen, ettei kielisekoilukaan ole niin nöpönuukaa.
Kuntaliitosselvityksen aikataulu mietityttää Iitissä
Lahden seudun kuuden kunnan kuntaliitoksista pitäisi olla valmis esitys ensi vuoden syksynä. Kesken oleva sote-laki mutkistaa jo valmiiksi tiukkaa aikataulua.
Lahden seudun kuntaliitosselvityksen aikataulua pidetään tiukkana Iitissä. Hollolan, Hämeenkosken, Iitin, Kärkölän, Lahden ja Nastolan kuntaliitoksesta pitäisi olla esitys valmiina jo ensi vuoden syksyllä.
Kuntaliitoksen selvitysmies Seppo Huldén kävi keskiviikkona esittäytymässä Iitin kunnanvaltuutetuille.
Iitin kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarkko Salonen (kesk.) pitää liitosselvityksen aikataulua kireänä, varsinkin kun valtion sosiaali- ja terveysuudistus on vielä kesken.
– Kyetäänkö sitä selvitystä tekemään ihan tuossa aikataulussa? Kyllähän Huldénkin sanoi meille, että mikäli sote-lakia ei ole vielä silloin saatu käsiteltyä, niin sitten on selvitysmiehenkin hyvin vaikea tehdä esitystä tuon aikataulun puitteissa, Salonen pohtii.
Salonen kuitenkin muistuttaa, että valtiovalta on ilmoittanut lain valmistuvan ajoissa.
Kauppakeskus Apajan tilakysyntä pysähtyi kuin seinään: "Kukaan ei uskalla vuokrata"
Keväällä Kuopion torin alla avattu kauppakeskus on yhä puoliksi tyhjillään. Heikon taloustilanteen lisäksi syy huonoon houkuttelevuuteen on välittäjän mielestä toriparkin huonossa opastuksessa.
Kuopion keskustan keväällä avatuissa kauppakeskus Apajassa ja paviljongissa on edelleen tyhjää toimitilaa vuokrattavana lähes 1 900 neliötä. Tiloista on tyhjillään edelleen siis noin puolet.
Tilanne on pysynyt samana huhtikuusta lähtien, jolloin tilojen kysyntä katkesi liiketilojen vuokrausta hoitavan Realia Management Oy:n myyntipäällikön Raimo Hallmanin mukaan kuin seinään. Ongelmana on Hallmanin mukaan yleinen taloustilanne.
\- Aika on sellainen, ettei kukaan uskalla vuokrata vaikka ehkä kiinnostaisikin. Nyt tiloista on taas tullut kyselyjä, kun pitkään oli aivan hiljaista.
Toinen syy heikkoon kysyntään on toripysäköinnin puutteellinen opastus, jota Hallmanin mukaan on parannettu, mutta liian hitaasti. Hallmanin mukaan Kuopion kaupungin olisi syytä tarjota toripysäköinti ilmaiseksi vuoden loppuun saakka. Toriparkkiin ja kauppakeskukseen voisi Hallmanin mielestä värvätä vaikkapa opiskelijoita viikonlopuksi opastamaan ihmisiä maan alla.
Vaikka kauppakeskuksen avajaisista on vierähtänyt jo puoli vuotta ja tyhjiä liiketiloja onkin edelleen paljon, Hallman uskoo, että tunnelin päässä näkyy valoa.
\- Toimeliaisuus on lisääntynyt suurissa kaupungeissa, esimerkiksi Tampereella ja Oulussa. Meille Kuopioon kaikki saapuu noin puoli vuotta jäljessä, joten vuodenvaihteessa on lupa odottaa kohennusta tännekin.
Poliittiset värit haalenivat ylioppilaskunnassa
Ainejärjestöt vahvistivat asemiaan Oulun yliopiston ylioppilaskunnassa. Poliittiset ryhmät sen sijaan menettivät asemiaan.
Oulun yliopiston ylioppilaskunnan edustajistovaaleissa valta siirtyi entistä vahvemmin ainejärjestö- ja tiedekuntapohjaisille ryhmittymille. Poliittisten ryhmittymien paikkamäärä putosi edustajistossa seitsemään kun edellisissä vaaleissa poliittisilla ryhmittymillä oli 12 paikkaa.
Keskustaopiskelijoiden vaaliliitto sai neljä paikkaa, missä on yhden paikan pudotus edellisvaaleihin verrattuna. Kokoomuksen vaaliliitto menetti kaksi paikkaa, ja ryhmä sai nyt vain yhden paikan edustajistoon. Solidaarinen vaaliliitto menetti kolme paikkaansa. Vihreä vaaliliitto säilytti yhden paikkansa.
Uusia ryhmiä edustajistossa ovat kasvatustieteilijöiden vaaliliitto sekä Lääketieteellinen vaaliliitto. Edustajistovaalien voittajiksi nousivat kasvatustieteilijöidenvaaliliitto Kansankynttilät viidellä ja Lääketieteellinen vaaliliitto samoin viidellä paikalla. Kummallakaan ryhmittymällä ei ollut edellisessä edustajistossa paikkoja.
Vain joka viides kävi äänestämässä
Edustajisto on ylioppilaskunnan ylin päättävä elin. Edustajiston suurin ryhmä on tekniikan ja talouden vaalirengas 12 edustajalla. yhteensä edustajistossa on 37 jäsentä.
Ylioppilaskunnan äänestysprosentti putosi hieman edellisistä vaaleista, vilkkaasta ennakkoäänestyksestä huolimatta lopullinen äänestysprosentti jäi pieneksi. Noin 12 000 ylioppilaskunnan jäsenestä vain 22,90 % käytti äänioikeuttaan edustajistovaaleissa.
Teemu Selänne palasi, Ducksin hurja kotivire jatkuu
Ducksin kokoonpanossa Phoenixia vastaan pelasi yksi suomalaispelaaja, kun Teemu Selänne palasi tositoimiin loukkaantumisensa jälkeen. 
Anaheim Ducksin kolmesta edellisestä ottelusta sivussa ollut Teemu Selänne palasi tositoimiin jääkiekon NHL:ssä, kun Ducks nappasi jo kauden 13. voittonsa. Selänne pelasi yli 14 minuuttia, kun Anaheim voitti kotonaan Lauri Korpikosken edustaman Phoenix Coyotesin maalein 5-2.
Voittonsa myötä Ducks jatkaa NHL:n piikkipaikalla.
Neljä uutta hammasta sairauslomansa aikana saanut Selänne jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Ottelun 3-2-voittomaalin teki Corey Perry toisen erän viimeisellä minuutilla. Phoenixin maalilla 24/28 kertaa torjuneen Mike Smithin yllättivät myös Hampus Lindholm (1+1), Ryan Getzlaf (1+1), Cam Fowler (1+1) ja Andrew Cogliano.
Voiton kotijoukkueelle torjui sveitsiläisvahti Jonas Hiller, joka pysäytti kiekon 24/26 kertaa.
Ducksin Saku Koivu ja Sami Vatanen olivat sivussa ottelusta loukkaantumisten takia.
Arafatin leski järkyttynyt myrkkylöydöstä
Sveitsiläiset tutkijat kertoivat keskiviikkona löytäneensä palestiinalaisten presidentin Jasser Arafatin luista suuria pitoisuuksia radioaktiivista poloniumia. Uutiskanava Al-Jazeeran mukaan poloniumia löytyi 18-kertaisen määrän normaaliin verrattuna. Jo aiemmin sveitsiläistutkijat kertoivat löytäneensä poloniumia Arafatin vaatteista.
Vuonna 2004 kuolleen palestiinalaisten presidentin Jasser Arafatin luista tehdyt myrkkylöydökset järkyttävät hänen leskeään Suha Arafatia. Tämä on vakuuttunut siitä, että Arafat kuoli rikoksen uhrina.
Sveitsiläiset tutkijat kertoivat keskiviikkona löytäneensä palestiinalaisten presidentin Jasser Arafatin luista suuria pitoisuuksia radioaktiivista poloniumia. Uutiskanava Al-Jazeeran mukaan poloniumia löytyi 18-kertaisen määrän normaaliin verrattuna. Arafatin kuolemaa on tutkittu Suha Arafatin ja tv-kanava al-Jazeeran aloitteesta.
Suha Arafat kertoi Al-Jazeeralle, että hän on järkyttynyt ja surullinen löydöksistä.
– Se on järkyttävä, järkyttävä rikos, jolla päästiin eroon suuresta johtajasta, Suha Arafat sanoi Al-Jazeeralle. Hän ei nimennyt Israelin rikoksen tekijänä, mutta epäili tekijäksi ydinasevaltiota.
– En voi syyttää ketään, mutta kuinka monella valtiolla on ydinreaktori, joka voi tuottaa poloniumia?
Palestiinalaisviranomaiset ovat pitkään syyttäneet Israelia Arafatin myrkyttämisestä. Israel on kiistänyt väitteet. Arafat kuoli sairaalassa Ranskassa, eikä hänelle tehty ruumiinavausta perheen pyynnöstä. Lääkärit eivät tuolloin kyenneet kertomaan Arafatin kuolinsyytä.
STUK: 18-kertainen määrä ei välttämättä tapa
Säteilyturvakeskuksen johtajan Tarja K. Ikäheimosen mukaan nyt julkisuudessa olevista tutkimustuloksista ei voi vielä päätellä sitä, oliko Arafat myrkytetty vai ei.
–18-kertainen ei sinänsä kertamääränä kuulosta hurjan isolta, mutta hyvin
hankalaa pelkällä tällaisella tiedolla ottaa kantaa siihen, voisiko olla myrkytetty vai voisiko kuulua tällaiseen vaihteluväliin, Ikäheimonen sanoo.
Hänen mukaansa 18-kertainen määrä poloniumia normaaliin verrattuna ei välttämättä ole tappavaa.
Ikäheimonen huomauttaa, että ihmisen elintavat vaikuttavat paljon siihen, mikä on niin sanottu normaali määrä poloniumia. Hän kertoo ihmisten saavan poloniumia muun muassa ravinnosta ja tupakasta.
Tutkimus: Psoriasikseen liittyy myös munuaistaudin vaara
Tutkijat arvioivat, että joka vuosi sadastakolmestakymmenestä 40–50-vuotiaasta potilaasta yksi sairastuu munuaistautiin ihosairautensa takia. Vastaavasti 50–60-vuotiaista sairastuu noin yksi kuudestakymmenestä. Munuaistauti on aiemminkin yhdistetty psoriasikseen, mutta nyt tehty tutkimus on tähänastisista suurin.
Psoriasis-ihotautia sairastavat ovat tavallista alttiimpia sairastumaan sydäntauteihin, diabetekseen ja metaboliseen oireyhtymään, mutta psoriasis saattaa altistaa myös munuaistaudille. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan riski koskee potilaita, joiden iho-oireet ovat pahoja tai kohtalaisia.
Munuaistauti on aiemminkin yhdistetty psoriasikseen, mutta nyt tehty tutkimus on tähänastisista suurin. Siinä tarkasteltiin 137 000 lieväoireista ja 7 400 pahaoireista psoriasista sairastavaa sekä 690 000 tervettä verrokkia.
Psoriasikseen liittyi munuaistaudin vaara etenkin nuorilla potilailla, mutta yhteys oli voimakas myös iäkkäämmillä ja keski-ikäisillä. Tutkijat arvioivat, että joka vuosi sadastakolmestakymmenestä 40–50-vuotiaasta potilaasta yksi sairastuu munuaistautiin ihosairautensa takia. Vastaavasti 50–60-vuotiaista sairastuu noin yksi kuudestakymmenestä.
Tutkijat uskovat, että kohtalaista tai vakavaoireista psoriaasia sairastavat hyötyisivät säännöllisestä munuaistaudin riskitekijöiden seuraamisesta. Näin munuaistaudin voisi todeta varhaisessa vaiheessa.  Lääkärien kannattaisi myös olla varovaisia määrätessään munuaisia rasittavia lääkkeitä psoriaasia poteville.
Psoriasis on ihon ja nivelten sairaus, jota sairastaa noin kaksi prosenttia suomalaisista. Iholla se aiheuttaa hilseläiskiä eri puolille kehoa. Nivelissä tauti voi tuntua mm. arkuutena ja aamujäykkyytenä.
Tutkimus julkaistiin British Medical Journalissa.
Urheilupäivä LIVE - Manngard lupasi Ilvekselle mittavat velat anteeksi
Yle Urheilu seurasi torstain 7.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Nashville teki jymy-yllätyksen 
Ilman Pekka Rinnettä pelannut Nashville otti hienon voiton Coloradosta. Hyökkäysosaamistaan esitellyt Nashville aiheutti Coloradolle kauden toisen tappion. 
Nashville Predators otti kovan päänahan jääkiekon NHL:ssä, kun joukkue voitti vieraspelissä huippujoukkue Colorado Avalanchen maalein 6-4. Tappio oli Coloradolle vasta kauden toinen. 
Voiton Predatorsille torjui Carter Hutton, joka venytti
kiekon eteen 27/31 kertaa. Predatorsin ykkösmaalivahti Pekka Rinne on
loukkaantunut.
Nashvillen syömähammas kamppailussa oli tehot 2+2 summannut Colin Wilson, joka teki ottelun voittomaalin ajassa 47.34. Coloradon tehokkain oli Matt Duchene (1+2). 
Huippuvireessä tällä kaudella ollut Semjon Varlamov torjui kotijoukkueen maalilla vain 22/27 kertaa. 
Schalke-valmentaja: Se oli valtava virhe
Schalken päävalmentaja Jens Keller kertasi erikoista avausmaalia 0-3-tappioon päättyneen Chelsea-ottelun jälkeen.
Schalken päävalmentaja Jens Keller joutui pettymään keskiviikkona, kun hänen miehistönsä hävisi jo toistamiseen Chelsealle 0-3 jalkapallon Mestarien liigan E-lohkossa.
Schalke aloitti hyvin ja olisi voinut tehdä ottelun alussa useammankin maalin vastahyökkäyksistä, mutta Chelsea otti komennon erikoisen osuman turvin puolen tunnin kohdalla.
Vieraiden maalivahdin Timo Hildebrandin avaus kimposi Chelsean Samuel Eto'on kautta verkon perukoille. Eto'o onnistui toisella puoliajalla vielä toistamiseen, ja vaihtomies Demba Ba iski viimeisen niitin gelsenkircheniläisten arkkuun 
Tulos ei ollut kovin hyvä meidän kannaltamme, mutta kaikki on yhä omissa käsissämme.
\- Aloitimme erittäin hyvin, mutta jos sinulla on kolme paikkaa, niistä on käytettävä ainakin yksi, Keller painotti.
\- Valitettavasti päästimme ensimmäisen maalin. Se oli valtava virhe, ja sen jälkeen Chelsea pystyi pelaamaan haluamallaan tavalla.
\- Tulos ei ollut kovin hyvä meidän kannaltamme, mutta kaikki on yhä omissa käsissämme. Meillä on edelleen hyvä mahdollisuus edetä jatkoon, joten kaikki on yhä auki.
Chelsea johtaa lohkoa yhdeksällä pisteellään, kun pelaamatta on kaksi kierrosta. Schalke on kuudessa pisteessä ja Basel viidessä pisteessä. Steaua Bukarest pitää perää kahdella pisteellään.
Seuraavan kierroksen otteluparit ovat Steaua-Schalke ja Basel-Chelsea.
A2 Ero-ilta: Kerro oma erotarinasi!
Ajankohtaisen kakkosen seuraavassa suuressa keskusteluillassa 3. joulukuuta puhutaan eroamisesta: avioeroista, avoeroista, erovanhemmuudesta ja erolapsista. Haluamme nyt kuulla sinun erotarinasi.
Miksi pariskunnat eroavat? Pitäisikö erota vai ei? Miltä tuntuu kun joutuu eron jälkeen eroon myös lapsistaan? Miten lapset kokevat vanhempiensa eron? Millainen on onnistunut ero?
Haluamme nyt kuulla sinun tarinasi. Miksi liitto päättyi eroon? Mitä siitä seurasi? Mitä opittavaa muilla voisi olla sinun erostasi?
Voit kertoa tarinasi nimimerkillä lomakkeen alla olevassa keskustelussa. Keskusteluun hyväksytään vain nimimerkillä kirjoitetut kommentit. Emme pysty hyväksymään omalla nimellä kirjoitettuja kommentteja, koska kirjoittajan henkilöllisyyden varmentaminen on mahdotonta. Älä loukkaa kenenkään kunniaa tai yksityisyyttä.
Voit lähettää vastauksesi myös allaolevalla lomakkeella suoraan toimitukselle.
Kerro meille myös, jos olet valmis kertomaan tarinasi Ero-illassa, kasvoillasi tai tunnistamattomana.
Yleisöltä satoja ehdotuksia: Islam-illan jälkeen tulee A2 Ero-ilta! 
Ajankohtaisen kakkosen toimitus pyysi Suoran linjan kautta ehdotuksia seuraavan A2-illan aiheeksi. Ehdotuksia tuli parissa päivässä satoja, ja niiden joukosta otsikoksi valikoitui A2 Ero-ilta.
– Keräsimme Suoran linjan keskustelusta viitisenkymmentä aihetta, jotka kaikki voisivat ihan perustellusti olla A2-illan arvoisia. Esimerkkeinä vaikka Lohi-ilta, Hyvinvointi-ilta, Irtisanomis-ilta, Kannabis-ilta, Armeija-ilta tai Yrittäjyys-ilta. Tällä kertaa päädyimme aiheeseen, jota meiltä on itse asiassa pyydetty jo vuosien ajan, toteaa A2-illan toimitussihteeri Pasi Toivonen.
"Yksinhuoltajuus on vain sanahelinää paperilla”
Parisuhteen päättyminen ja siitä koituvat ongelmatilanteet nousivat toistuvasti esiin myös Suoran Linjan tämänkertaisessa yleisökeskustelussa.
Varsinkin eron jälkeiset huoltajuuskiistat herättivät mileipiteitä.
Näin kirjoittaa nimimerkki **Suskii**.  
  
– Omakohtaisesti on saatu todeta, että esimerkiksi vanhempien erottua lapsen huollosta sekä tapaamisista on sovittu yhteishuoltajuuden muodossa. Pian on saatukin todeta, että etävanhemmilla ei loppupeleissä ole mitään väliä esimerkiksi sosiaalitoimen tai lastenvalvojan silmissä. Yhteishuoltajuus on vain sananhelinää paperilla.  
  
Isän oikeudet erotilanteessa nousivat toistuvasti esiin. Myös lapsen vieraannuttaminen isästä keräsi useita kommentteja. Näin nimimerkki **MerjaTerttu**.  
  
– Itse olen kokenut sen isästä vieraannuttamisen. Tämä systeemi on ollut vallalla kauan ja vain jatkuu. Jouduin elämään väkivaltaisen alkoholistiäitini kanssa ja se tuntuu vieläkin. Miksi äitiä pidetään oletetusti aina parempana vanhempana?
Sovussakin voi erota
Nimimerkki **UUSPERHEET** taas uskoo, että erotilanteen ei tarvitse aina johtaa ongelmiin. Sovussakin voi erota.  
  
– Ensimmäinen ero tuli, koska exällä oli alkoholiongelma. Silti olen aina pitänyt häntä toisena vanhempana. Emme ole olleet naimissa, ja lakitieteellisesti biologisella isällä siinä kunnossa ei paljon osaa olisi. Ilman virallisia papereita olemme nyt hoitaneet yhteisvanhemmuutta jo kymmenen vuotta. Ystävyys ennen kaikkea.
Tulevassa A2 Ero-illassa keskustellaan eroamisesta, siihen johtavista syistä ja eron vaikutuksista. Miksi pariskunnat eroavat? Miltä tuntuu, kun joutuu eron jälkeen eroon myös lapsistaan? Miten lapset kokevat vanhempiensa eron? Entä millainen on onnistunut ero?  
  
_A2 Ero-ilta lähetetään 3. joulukuuta klo 21.00 TV2:lla ja osoitteessa yle.fi/ero-ilta. Voit jo nyt osallistua keskusteluun Twitterissä tunnisteella #A2ilta tai Facebookissa._
Kysy HPV-rokotteesta - lääkäri vastaa kysymyksiinne klo 14 asti 
Papilloomavirusrokotteita on alettu antaa tytöille peruskouluissa. Sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Taneli Puumalainen vastaa Suorassa linjassa kysymyksiin HPV-rokotteesta tänään klo 9-14.
HPV-rokote on tullut kansalliseen rokotusohjelmaan marraskuun alussa. Rokote on herättänyt kysymyksiä erityisesti sosiaalisessa mediassa.
Osassa kunnista rokotukset ovat jo alkaneet, ja lopuissakin ne alkavat lähiviikkoina. Ensin rokotetaan 9.-luokkalaisia tyttöjä, sen jälkeen asteittain 6.-8.-luokkalaisia. Esimerkiksi Helsingissä rokotukset alkavat tulevana maanantaina. Rokote on vapaaehtoinen.
Ylilääkäri Taneli Puumalainen vastaa HPV-rokotteesta heränneisiin kysymyksiin klo 14 asti. Hänen vastuualueinaan sosiaali- ja terveysministeriössä ovat rokotusohjelma, tartuntataudit sekä lasten ja nuorten asiat.
Miksi STM suosittelee rokotteen ottamista? Kuinka turvallinen se on? Onko sillä todettu haittavaikutuksia? Miksi rokote tulee Suomeen myöhemmin kuin muualle Länsi-Eurooppaan?
Puumalaisen mukaan rokote on osoittautunut tehokkaaksi, eikä sillä hänen mukaansa ole todettu merkittäviä sivuvaikutuksia.
Perinteisillä papa-kokeilla  on onnistuttu torjumaan 80 prosenttia naisten kohdunkaulasyöpätapauksista.
-Kehitys on kuitenkin pysähtynyt ja nuorten joukossa tautitapaukset ovat jopa kääntyneet hienoiseen kasvuun, Puumalainen perustelee rokotteen ottamista kansalliseen ohjelmaan.
HPV-rokote ehkäisee kohdunkaulan syöpää, ja se on rokoteohjelmassa lähes kaikissa Länsi-Euroopan maissa. Suomessa käytetään HPV-rokotteena useimpien muiden Euroopan maiden tavoin Cervarix-valmistetta. Markkinoilla on myynnissä myös toinen HPV-rokotevalmiste Gardasil.
Papilloomavirusrokotteita on annettu yhteensä 175 miljoonaa annosta vuoden 2006 jälkeen. Yhdelle ihmiselle annetaan kolme rokoteannosta.
**STM:n ylilääkäri Taneli Puumalainen vastasi mahdollisimman moneen yleisön lähettämään kysymykseen torstaina 7.11. klo 9-14 välillä. Kommentteja voi edelleen kirjoittaa, mutta Puumalainen ei valitettavasti ehdi enää vastaamaan lisäkysymyksiin. **
**Nettikeskustelua toimittaa Terhi Upola. Teemme yleisökysymysten ja syntyneen keskustelun pohjalta myös jutun ja julkaisemme sen Yle Uutisten verkkosivuilla.**
NHL-pelaaja taklattiin pleksin läpi, katsoja varasti kypärän - katso video!
Adam Pardy joutui hurjan niitin jälkeen Chicago-kannattajien hampaisiin. Winnipeg-pakki otti tilanteen rennosti.
Yön NHL-kierroksen erikoisin tapahtuma nähtiin Chicagon ja Winnipegin välisessä kamppailussa.
Blackhawksin Brandon Bolling taklasi Jets-pakki Adam Pardyn pleksin läpi, minkä jälkeen kotijoukkueen kannattaja nappasi kypärän Pardyn päästä.
\- En oikein tiedä, mitä tapahtui. Myös mailani taisi hävitä yleisön joukkoon, Pardy naureskeli ottelun jälkeen.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun minulle käy näin. Fanit elävät pelissä mukana. Kai se on vaan hyvä juttu, Jets-puolustaja jatkoi.
Kukaan ei loukkaantunut vaarallisen näköisessä tilanteessa. Chicago kukisti Winnipegin lopulta 4-1-lukemin.
ITTE-ilmoittautuminen vapauttaa hoitajia asiakaspalveluun
Tammelakeskuksen terveysaseman itseilmoittaumispiste ITTE on otettu käyttöön tällä viikolla. ITTE-pisteestä on jo saatu hyviä kokemuksia Hatanpään sairaalan erikoispoliklinikalta.
Tammelakeskuksen terveysasemalla on otettu käyttöön itseilmoittautumispiste eli ITTE-piste. Sekä toisessa että kolmannessa kerroksessa on oma pisteensä.
Vastaanotoille tulevat ilmoittautuvat ilmoittautumispäätteen avulla eikä muuta ilmoittautumista enää tarvita. Automaatin avulla hoitajaresurssit saadaan tehokkaammin käyttöön.
\- Näin on hyvä, koska saamme vapautettua resursseja toimistosta asiakaspalveluun, sanoo Tammelakeskuksen osastonhoitaja Marianne Joutvuo.
\- Hoitajilla on enemmmän aikaa heille, jotka tarvitsevat ohjausta tai jättävät reseptejä, kysyvät jotain tai tilaavat aikoja. Heidän ei tarvitse jonottaa niin paljon.
Hatanpään sairaalan erikoispolikinikalla on käytetty itseilmoittautumista jo noin vuoden ajan. ITTE-piste on saanut kiitosta asiakkailta nopeudestaan.
Kaikista siellä asioivista potilaista ITTE-automaattia käyttää noin 70 prosenttia asiakkaista. Hatanpään terveysasemalle automaatti on tulossa lähiaikoina. Myös Tipotien uudella terveysasemalla ilmoittaudutaan automaatin avulla.
Miksi avaamaton lihapullapaketti homehtui ennen aikojaan?
Yle Hämeen toimittaja koki ikävän yllätyksen, kun avaamattoman lihapullapaketin sisältö oli jo valmiiksi homeessa, vaikka parasta ennen -päivään oli aikaa vielä viikon verran. Miksi näin kävi? Nälkäiseksi jäänyt toimittaja päätti ottaa selvää.
– Pakkauksesta on jäänyt pois suojakaasu, tunnustaa tehdaspäällikkö Heikki Parviainen lihapullat pakanneesta Kivikylän Kotipalvaamo Oy:stä.
Suojakaasun tehtävä on ilmatiiviissä pakkauksessa auttaa elintarvikkeita säilymään pidempään ehkäisemällä bakteerien kasvua. Tuoreen lihan suurin uhka ovat Pseudomonas-suvun bakteerit. Esimerkiksi kaasuun pakatun siipikarjanlihan säilyvyys on jopa kolme viikkoa.
Suojakaasun mukanaolo paketissa varmistetaan neljä kertaa päivässä pistokokein, mutta aina voi tapahtua jotain.
[Suojakaasu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/19/mita-suojakaasu) myös hidastaa tai estää entsymaattiset reaktiot, jotka aiheuttavat muun muassa hajuhaittoja. Suojakaasuina käytetään ainakin typpeä ja hiilidioksidia sekä näiden seoksia.
– Me pakkaamme viikoittain satatuhatta pakettia lihapullia. Meillä suojakaasun mukanaolo paketissa varmistetaan neljä kertaa päivässä pistokokein, mutta aina voi tapahtua jotain, myöntää Parviainen.
Viallisesta tuotteesta kannattaa ilmoittaa
Joskus suojakaasu voi päästä pois pakkauksesta, kun paketin kansi ei ole hitsautunut kunnolla ilmatiiviisti kiinni.
– Syynä voi olla esimerkiksi se, että pienenpieni lihamurunen on jäänyt reunan ja kannen väliin. Meillä työntekijä sai aloitepalkinnon, kun hän keksi, miten pienellä pistoilmapuhaltimella saadaan reuna puhtaaksi, kertoo Heikki Parviainen.
Parviainen kehottaa kaikkia kuluttajia ilmoittamaan tuotteisiin liittyvistä virheistä heti.
– Jos samankaltaisia ilmoituksia tulee useita, me pääsemme niiden avulla kiinni itse ongelmaan.
Tarinan opetus: painele pakkausta kaupassa
Kun pakkaus avataan, suojakaasu luonnollisesti poistuu ja tuote pilaantuu herkästi. Siksi kaupastakaan ei kannata ostaa rikkinäistä pakkausta, sillä sen sisältö voi olla jo pilaantunut tai ainakin pilaantua tavallista nopeammin.
– Kaupassa pakettia kannattaa painella ja jos se ei anna periksi, pakkaus on ehjä, opastaa tehdaspäällikkö Heikki Parviainen.
Miten sitten lihapullien valmistaja reagoi kuluttajapalautteeseeni homehtuneista lihapullista? Vastaamalla asiallisesti ja kertomalla homehtumisen syyn. Ja kysymällä ostopaikan, jonne muutaman päivän päästä saapui korvaava lihapullapaketti - ja vähän muuta ekstraa leivänpäälle.
Ruotsalaislukiolaiset oppivat seksikaupasta nettipelissä
Pelin tarkoituksena on saada lukiolaiset miettimään, mikä on reilua seksiä ja ajatella siihen liittyviä arvoja.
Ruotsalaislukiolaiset oppivat seksikaupan todellisuutta nettipelin avulla, kertoo [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/ungdomar-moter-trafficking-i-unikt-spel_8699320.svd). Pelissä 19-vuotias romanialainen Crina pakotetaan myymään itseään Ruotsissa. Hänet huijataan maahan työpaikkalupauksilla. Hyvän työpaikan sijaan hän kuitenkin joutuu maksamaan matkastaan aiheutuvat velat myymällä seksiä.
Pelissä lukiolaiset tutustuvat myös 17-vuotiaaseen Mikaelaan, joka raiskataan. Hän tekee rikosilmoituksen kahdesta samanikäisestä pojasta, mutta kukaan ei usko häntä Tyttöjä esittävät pelissä näyttelijät, mutta tarinat perustuvat tositapahtumiin. Pelissä kuullaan myös seksin ostajien näkemyksiä.
– On tärkeää keskustella tasa-arvosta, seksuaalisuudesta ja seksistä eri ehdoilla. Pelissä on punainen lanka pahimmista väärinkäytöksistä, kuten ihmiskaupasta, seksuaaliseen häirintään. Haluamme, että mahdollisimman moni sitoutuu keskusteluun. Siksi peli on tärkeä, sanoo Malin Roux Svenska Dagbladetissa.
Hänen perustamansa järjestö Real Stars on kehittänyt nettipelin. Se on suunnattu peruskoulun yhdeksäsluokkalaisille ja lukiolaisille, ja järjestö tekee yhteistyötä lukoiden kanssa, jotta peliä käytettäisiin opetuksessa.
Pelaajat analysoivat erilaisia tilanteita ja niitä koskevia kysymyksenasetteluja pelissä. Tarkoituksena on miettiä, mikä on reilua seksiä ja ajatella omia seksiin liittyviä arvojaan..
Opiskelijat äänestivät laiskasti
Opiskelijoiden äänestysinto hiipui eilen päättyneissä ylioppilaskuntien edustajistovaaleissa. Äänioikeuttaan käytti Tampereen yliopistossa vain 22,3 prosenttia äänioikeutetuista. Tampereen teknillisessä yliopistossa äänestysprosentti oli 27,1. Kummassakin korkeakoulussa jäätiin edellisvaalien lukemista.
Edustajistovaalit järjestettiin tänä vuonna kaikkiaan 13 ylioppilaskunnassa. Koko maassa ylioppilaiden äänestysinto laski yli 4 prosenttiyksikköä. Tampereella lasku noudatteli valtakunnallista linjaa. Vilkkaimmin äänestettiin Turun yliopiston ylioppilaskunnassa.
Tampereen yliopistossa oli tänä vuonna tarjolla 40 edustajapaikkaa. Tampereen teknillisessä yliopistossa edustajistopaikkoja on 35. Koko maassa tarjolla oli 425 luottamustehtävää.
Valtakunnalliseslla tasolla  sitoutumattomien ryhmien asema suhteessa puoluepoliittisiin ryhmiin parani jälleen. Puoluepoliittisista ryhmistä parhaiten pärjäsivät vasemmistoryhmät. Esimerkiksi Tampereen yliopiston vihreä vasemmisto jatkaa suurimpana ryhmänä.
Perussuomalaisilla oli tänä vuonna ehdokaslista kolmessa ylioppilaskunnassa. Itä-Suomen yliopistossa perussuomalaiset saivat edustajan. Sen sijaan Tampereen ja Lapin yliopistoissa ehdokkaat eivät päässeet läpi.
Lappian kampanja puri työelämään
Ammattiopisto Lappian kampanja työelämän saamiseksi mukaan koulutukseen onnistui. Jokaiseen 23 ammatilliseen neuvottelukuntaan saadaan mukaan myös työelämän edustajia.
Ammattiopisto Lappian ja työelämän yhteistyön syventäminen on etenemässä. Rehtori Jussi Leponiemi kertoo, että Lappian kampanja työelämän saamiseksi mukaan ammatillisiin neuvottelukuntiin onnistui. Leponiemen mukaan neuvottelukunnat uudistuvat sopivasti ja jokaiseen 23 neuvottelukuntaan saadaan mukaan työelämän edustajia.
Erityisen aktiivisia ovat olleet prosessiteollisuus, metalli- ja konetekniikka sekä hyvinvointiala. Pienyrittäjiä Leponiemi olisi kaivannut mukaan enemmän. Leponiemen mukaan neuvottelukuntiin tulee jäseniä sekä kunnista että yksityiseltä sektorilta.
Neuvottelukuntien kokoonpanoista päättää Lappian yhtymähallitus marraskuun aikana.
Erik Murphy pääsi tositoimiin NBA:ssa
Chicago Bullsin Erik Murphy pääsi ensimmäistä kertaa pelaamaan koripallon NBA-liigassa ottelussa Indianaa vastaan.
Sekä Yhdysvaltain että Suomen passin omistava Erik Murphy pelasi uransa
ensimmäisen minuutiin koripallon NBA-liigassa. Chicago Bullsia edustava Murphy
pääsi kentälle vierasottelussa Indiana Pacersia vastaan, kun ottelu oli jo
ratkennut. Indiana voitti ottelun pistein 97-80.  
Reilun minuutin ottelun lopussa pelannut Murphy ei kirjannut tehomerkintöjä.

Kauden viidellä voitolla aloittanut Pacers on NBA:n ainoa tappioton joukkue.
Ensimmäinen suomalainen NBA:ssa oli Hanno Möttölä, joka pelasi Atlanta
Hawksin riveissä kaudet 2000-2002. Otteluita NBA:ssa maajoukkuekonkarille
kertyi 155. 
Lehdet: Suomalainen ambulanssivalmistaja solmi jättikaupat Unkariin
Iisalmelainen Profile Vehicles toimittaa Unkarin terveysministeriölle lähes 180 ambulanssia. Kokoonpano tehdään Unkarissa, mutta tilaus tuo työtä myös Suomeen.
Ambulanssien ja muiden erikoisajoneuvojen koreja valmistava iisalmelainen Profile Vehicles on solminut historiansa suurimmat kaupat, kertovat Iisalmen Sanomat ja Savon Sanomat.
Lehtien mukaan yhtiö toimittaa Unkarin terveysministeriölle 178  ambulanssia ensi vuoden elokuun loppuun mennessä. Kaupan arvo on noin 10 miljoonaa euroa.
Ambulanssit valmistetaan yhtiön Unkarin tehtaalla, mutta tilaus tuo työtä myös Iisalmeen. Profile Vehicles keskeyttää lomautukset 70 ihmistä työllistävällä Iisalmen tehtaalla perjantaina.
Ammattijärjestäjä laittaa tavarat ojennukseen
Ammattijärjestäjät on Suomessa vielä varsin uusi ammattiryhmä. Koulutettuja ammattijärjestäjiä on maassamme noin kahdeksankymmentä. Heistä muutama toimii pohjalaiskunnissa.
Onko tuttu tilanne? Eteinen pursuaa vaatetta, kenkää, saapasta, käsilaukkua ja sateenvarjoa. Tavaraa on niin, että siihen kompastuu. Eikä oikein kunnon säilytystilaakaan tahdo olla. Ammattijärjestäjiin ottavatkin usein yhteyttä lapsiperheet, joissa vaatteen ja tavaran määrä saattaa olla huikea. Seinäjokelainen Tiina Roos  on käynyt niin lapsiperheiden kuin muissakin kotitalouksissa järjestämässä tavarat oikeille paikoilleen ja samalla myös herättämässä ajatuksia, mistä voisi luopua.
Oma koti on herkkä alue ja kynnys päästää vieras kaappeihin ja laatikoihin on osalla korkella. Tiina Roos sanoo kuitenkin, että järjestelyihin haetaan nykyään jo apua.
\- Ihmiset ottaa rohkeasti yhteyttä ja uskaltaa kysyä ja löytää helpotusta siihen omaan arkeen. On  saattanut kuulla kaverilta tai tutulta  tämmöisestä ja että se voi auttaa, sanoo Roos.
Eteinen toimivammaksi
Tavaran ja tilan hallitsemisongelma on tuttua myös Hanna Leskelälle, joka päätti ottaa järjestelyissä avukseen ammattijärjestäjän. Eteinen ja siinä oleva vaatehuone eivät olleet toiminnallisia ja Hanna halusi siihen muutoksen.
\- Tässä sitä tavaraa on yleensä aika paljon kun tullaan ulkoa sisälle ja sitten ne jää vähän siihen mihin ne jää kun ei ole oikein ollut paikkoja niille tavaroille.  Josko näillä pienillä uudistuksilla saataisiin homma toimimaan paremmin, pohtii Hanna.
Tiina Roos tarttuu toimeen ja ensiksi hän keskustelee mitä muutosta ollaan hakemassa ja sitten ryhdytään töihin. Aluksi otetaan käsittelyyn eteisessä oleva kaapisto, jonka laatikot ja tasot ovat keränneet kaikenlaista tavaraa.
Tavarat lajitellaan yksitellen omiin laatikoihin, jotka on teemoitettu. Yhteen laatikkoon esimerkiksi selkeästi eteiseen kuluva tavara, toiseen lasten tavarat, kolmanteen nenäliinat ja niin edelleen. Näin jatketaan kunnes lajittelu on tehty. Samalla myös osa tavaroista päätyy suoraan roskikseen ja myös jo ihan toiseen huoneeseen. Hanna arvelee, että projekti tulee laajenemaan.
\- Musta tuntuu kyllä, että tämä etenee pitkin taloa kun saadaan ensiksi eteinen valmiiksi niin sitten mennään huone kerrallansa ja katsotaan ne kaapit uudestaan lävitte. Tehdään sama juttu muuallekin mutta toki pitkällä aikatähtäimellä, että ei nyt muutamassa viikossa kaikkea tehdä, naureskelee Hanna.
Tavara vie ja ihminen vikisee, vai?
Nykymaailmassa tavaraa riittää ja kun sitä on tarjolla , sitä on myös helppo hankkia. Toisaalta vanhasta tavarasta pitäisi pystyä luopumaan kun uutta hankitaan. Tiina Roos on työssään törmännyt siihen, että ihan aina ei tavarasta luopuminen ole helppoa.
\- Ei se ole todella aina helppoa, mutta monesti käy niin, että se ajatus luopumisesta jää kytemään ja sitten kun ajatus on kypsä, se luopuminenkin onnistuu, sanoo Tiina.
Tavaroiden kiihtyvä virta Kiinasta kotiin on totta
-Kuulin  jostain lauseen, että tavaroiden kiihtyvä virta Kiinasta kotiin on totta. Se pitää minun mielestäni hyvin paikkansa. Usein ihmiset kun ne tulee kotiin niin mukana on muutama pussi tavaraa. Tässä on myös hyvä paikka miettiä, että mitä ostetaan ja mitä tarvitaan, muistuttaa Tiina.
Ammattijärjestäjien määrä on kasvussa
Suomessa on koulutettuja ammattijärjestäjiä noin 80. Suurin osa heistä on liittynyt alan omaan yhdistykseen, Suomen Ammattijärjestäjät ry:hyn. Ammattijärjestäjien määrän arvellaan kasvavan lähivuosina.
Suomen Ammattijärjestäjät -yhdistyksessä jäseniä on tällä hetkellä noin 70 eli lähes kaikki Suomen koulutetut ammattijärjestäjät kuuluvat yhdistykseen. Yhdistyksen varapuheenjohtaja Elina Alasentie arvelee määrän kasvavan nopeastikin yli sataan , sillä ala sekä työpaikkana että myös asiakkaan näkökulmasta kiinnostaa. Ammattijärjestäjä työnä on saanut alkunsa Yhdysvalloista ja sieltä se on pikku hiljaa laajentunut muualle maailmaan.
Kynnys vielä korkea
Vaikka osa kansalaisista on jo ehtinyt käyttää ammattijärjestäjän apua omassa tavaran ja säilytystilan hallinnassaan, on ihmisillä vielä melko korkea kynnys ottaa yhteyttä. Ja kun yhteyttä sitten otetaan, asiaa on ehditty miettiä yleensä pitkään. Elina Alasentie kertoo, että ammattijärjestäjiä sitoo salassapitovelvollisuus, eikä hän tule kyttäämään  asiakkaan kotiin.
Kaikki tehdään Alasentien mukaan asiakkaan kanssa yhdessä. Ammattijärjestäjä ei ole siivooja ja hän ei myöskään ilman asiakkaan lupaa heitä mitään tavaroita pois. Tarkoituksena on, että ammattijärjestäjä käy asiakkaan kanssa asiat läpi niin, että järjestys pysyy myös käyntien jälkeen, jatkaa Alasentie.
Personal traineriin verrattavaa toimintaa
Ammattijärjestäjän käyttäminen ei vielä ole yleistynyt, mutta yhdistyksen varapuheenjohtaja Elina Alasentie arvelee, että joitakin vuosia vielä menee ennenkuin ammattijärjestäjien käyttö on arkipäiväistynyt.
\- Vertaisin tätä kotisiivoukseen tai personal trainerin käyttämiseen. Sanotaan, että menee sellainen viidestä kymmeneen vuotta niin sitten on monella julkkiksellakin käynyt ammattijärjestäjä ja palvelu yleistyy, sanoo Alasentie.
Tällä hetkellä asiakkaina ovat pääasiassa tavalliset kotitaloudet. Lapsiperheet on iso ryhmä mutta myös vanhemmat ihmiset, joilla on edessä muutto pienempään asuntoon perhekoon pienentyessä. Alasentien mukaan erityisesti 30-50 -vuotiaat naiset ovat halunneet ammattijärjestäjän avukseen.
Koira2013 varmistui maailman suurimmaksi
Helsingin Messukeskuksessa nähdään joulukuussa 23 000 koiraa.
Helsingin Messukeskuksessa joulukuussa pidettävä kolmipäiväinen Koira2013-tapahtuma on maailman suurin koiranäyttely.
Suomen kennelliiton mukaan tapahtumaan on osallistumisensa varmistanut nyt  yhteensä 23 000 koiraa yli 300 eri rodusta eli ennätysmäärä koiria.
Tähän mennessä maailman suurin koiranäyttely on ollut perinteisesti Englannissa järjestettävä Cruftsin näyttely.
Joulukuun 13 päivänä alkavaan Koira2013-tapahtumaan odotetaan ainakin 50 000 kävijää.
Saksan joulutoreille matkaa taas neljä rekallista "pirunmoista Suomi-peeärrää"
Suomalainen eksotiikka näkyy jälleen Keski-Euroopan joulumarkkinoilla. Kuhmolainen Kalevala Spirit vie tänä vuonna Saksan joulutoreille muun muassa pärekoreja ja porotossuja.
Kuhmolainen Kalevala Spirit suuntaa jälleen kohti Saksan joulumarkkinoita. Yritys odottaa tänä vuonna toreilta ennätysmyyntiä, sillä sekä myytävän tavaran määrään että laatuun on tehty satsauksia.
\- Maailman myydyin argumentti on "new", minkä vuoksi uusia tuotteita on aina mukana. Tänä vuonna ensimmäistä kertaa kaupataan muun muassa poronnahasta tehtyjä tossuja sekä sokeiden valmistamia pärekoreja, kertoo Kalevala Spiritin toimitusjohtaja Akke Virtanen.
Kuhmosta Saksaan matkaa neljä rekallista tavaraa. Suomalaisen designin lisäksi myyntiin viedään monenlaisia luonnonherkkuja, kuten glögiä, loimulohta ja lakkalikööriä.
Myytävän tavaran ohessa joulutoreille matkaa annos Suomi-tietoutta.
\- Toreilla kerromme ihmisille muun muassa suomalaisista marjoista ja jokamiehenoikeuksista. Tänä vuonna panostamme markkinointiin ja aiomme kutsua henkilökohtaisesti jokaisen torivieraan lomalle Suomeen. Luvassa on siis pirunmoista Suomi-PR:ää, Virtanen toteaa.
Münchenin valloitus edessä
Kalevala Spirit on tänä vuonna mukana joulutoreilla Hannoverissa, Leipzigissä ja Stuttgartissa, jotka ovat yritykselle tuttuja kohteita jo aiemmilta vuosilta. Vuoden päästä kaupunkien listaan liittyy München, joka on suomalaisyritykselle merkittävä uusi kohde.
\- Müncheniin laajentaminen tulee kasvattamaan liikevaihtoamme 30 prosenttia. Sen lisäksi keskusteluja on käynnissä myös muihin uusiin kaupunkeihin, Virtanen kertoo.
Lady Gaga esiintyy ensimmäisenä avaruudessa
Lady Gaga tulee esiintymään Virgin Galactic -sukkulalla vuonna 2015.
**Lady Gaga** rikkoo jälleen ennätyksiä – tällä kertaa painottomassa tilassa. [Laulajasta tulee näillä näkymin ensimmäinen artisti](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a529296/lady-gaga-to-become-first-artist-to-perform-in-space.html), joka esiintyy avaruudessa. Poptähti esittää yhden kappaleen Virgin Calactic -sukkulalla Zero G Colony -musiikkifestivaalin yhteydessä vuonna 2015.
Gaga tviittasi, että vahvistaa asian vasta ensi viikolla ARTPOP-albumin julkaisun yhteydessä, mutta laulajan tviitit viittaavat huhujen olevan totta.
**Lähteet:** Digital Spy
Oulun rautatieasemalle murtauduttiin yöllä
Oulun rautatieasemalle murtauduttiin torstaina aamuyöllä. Poliisipartio tavoitti paikalta paenneet kaksi epäiltyä jo aamuyöllä näiden piilopaikasta läheltä rautatieasemaa.
Oulun poliisi sai ilmoituksen rautatieasemalle tehdystä
murrosta VR:n työntekijältä, joka oli havainnut asemalla murtojälkiä hieman
ennen kello neljää.
Paikalle kiitänyt poliisipartio aloitti epäiltyjen etsinnän
ja tavoitti kaksi epäiltyä näiden piilopaikasta läheltä asemarakennusta. Poliisin
mukaan miehillä oli mukanaan pienehkö summa rahaa ja toimistotarvikkeita. Osa
murron muovikasseihin sullotusta saaliista oli jäänyt jo rautatieasemalle, kun
vorot huomasivat tulleensa paljastetuiksi ja joutuivat livistämään paikalta
kesken murtopuuhien.
Oulun poliisi selvittelee tapahtumien kulkua torstaipäivän
kuluessa ja päättää jatkotoimista.
Rekkamies ei avaudu ongelmistaan vieraille
Raskaan liikenteen auttavaan puhelimeen on tullut vain reilut kymmenkunta puhelua. Vuosittain noin sata henkilöä kuolee onnettomuuksissa, joissa on mukana myös raskas ajoneuvo.
Raskaan liikenteen kuljettajat eivät ole innostuneet hakemaan apua murheisiinsa ulkopuolisilta. Tammikuussa aloittaneeseen raskaan liikenteen ammattilaisille suunnattuun auttavaan puhelimeen on tullut tähän mennessä vain reilut kymmenkunta puhelua.
Palvelu on tarkoitettu tueksi muun muassa liikenneonnettomuuksien jälkeen. Rahtarit ry:n toiminnanjohtajan Anna-Kaisa Lehtisen mukaan henkiset vammat varsinkin kuolonkolareihin osallisiksi joutuneilla kuljettajilla voivat olla vakavia. Vuosittain noin sata henkilöä kuolee onnettomuuksissa, joissa on osallisena myös raskas ajoneuvo.
Lehtisen mukaan omat haavat nuollaan yhä itsekseen, eikä apua ulkopuolelta välttämättä haeta. Asioista keskustellaan korkeintaan tuttujen kanssa.
\- Edelleenkin suurin apu on taukopaikan kahvipöytäkeskustelu, jossa näitä käsitellään, Lehtinen sanoo.
Lehtinen uskoo kuitenkin, että alalle tulevan uuden sukupolven myötä apua haetaan aktiivisemmin.
\- Nuoret ihmiset osaavat sitten jo paremmin hakea apua. Se on myös tullut heillä jo koulutuksessa esille, että onnettomuustilanteessa voi saada muutakin apua kuin sen, että sinne tulee paloauto tai ambulanssi. Lehtinen kertoo.
Lehtisen mukaan tekemistä on myös siinä, että vertaistukipalvelu saadaan kuljettajien tietoisuuteen. Raskaan liikenteen vertaistukipalvelun numero on 020 345 888.
Olli Jokinen syötti maalin, hallitseva mestari voitti Jetsin
Chicago Blackhawks otti kauden kymmenennen voittonsa Olli Jokisen edustaman Winnipeg Jetsin kustannuksella. Jokinen syötti joukkueensa ainoan maalin. 
Winnipeg Jetsin Olli Jokisen pitkä kuiva kausi jääkiekon NHL:ssä päättyi,
kun suomalaissentteri kirjasi yhden syöttöpisteen ottelussa Chicago
Blackhawksia vastaan. Jokisen syöttämä maali oli Jetsille laiha lohtu, sillä
Winnipeg hävisi vieraspelinsä hallitsevalle mestarille maalein 1-4.
Yli 16 minuuttia vastuuta saanut Jokinen syötti Devin Setoguchin 1-4-maalin
kolmannessa erässä. Tehopiste oli Jokisen kauden seitsemäs (2+5).
Chicago pyyhälsi avauserässä 2-0-johtoon Jonathan Toewsin ja Patrick Kanen
maaleilla. Toisessa erässä Brandon Pirri teki 3-0-maalin ja päätöserässä
onnistui Patrick Sharp.
Vain kaksi peliä varsinaisella peliajalla tällä kaudella hävinneelle
Blackhawksille voiton torjui 24/25 kertaa kiekon pysäyttänyt Corey
Crawford.   
Lappiin sopu ensihoidon kustannusjaosta
Lapin sairaanhoitopiirin jäsenkunnat ovat päässeet yhteisymmärrykseen ensihoidon kulujen jakamisesta. Yhtymähallituksen keskiviikkoisessa kokouksessa tehtiin kaksi muutosesitystä, mutta lopullinen päätös syntyi yksimielisesti.
Yhtymähallitus esittää valtuustolle, että ensihoidon kustannuksista 40 prosenttia jaetaan kunnan väkiluvun mukaan ja 60 prosenttia kuntaan sijoitettujen ensihoidonyksiköiden bruttokustannusten mukaan. Alunperin esitys oli, että kustannukset jaetaan puoliksi.
Myös kuntien "omavastuun" osuutta nostettiin alkuperäisestä esityksestä niin, että jos kuntien tuotantokustannukset ylittävät 135 euroa asukasta kohden, jaetaan yli menevä osa muiden jäsenkuntien kesken asukasluvun perusteella. Alun perin summa oli 110 euroa.
Vääntö kustannuksista käytiin käytännössä suurimman jäsenkunnan Rovaniemen ja muiden jäsenkuntien välillä. Seuraavaksi asia siirtyy yhtymävaltuuston käsiteltäväksi.
Fukushimassa valmistaudutaan vaaralliseen operaatioon
Fukushiman ydinvoimalan nelosreaktorin polttoainesauvat aiotaan siirtää. Ydinvoimala vaurioitui pahoin maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa maaliskuussa 2011.
Fukushiman ydinvoimalassa valmistaudutaan poltttoainesauvojen siirtämiseen. Operaatio on erittäin herkkä ja vaativa. Insinöörit aikovat siirtää ensimmäisen tuhannesta ydinvoimalan polttoainesauvasta. Polttoainesauvat poistetaan, jotta ydinvoimalan tila saataisin vakautettua.
Nelosyksikön polttoainesauvat ovat epävakaassa tilassa. Niiden siirtämistä on valmisteltu jo kuukausia. Polttoainesauvat ovat neljä metriä pitkiä, ja ne sisältävät uraania. Insinöörit pelkäävät, että osa niistä on saattanut vaurioitua.
Fukushiman ydinvoimala vaurioitui maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa pahoin maaliskuussa 2011. Kolme reaktoria ylikuumeni, kun ydinvoimalan varageneraattorit lakkasivat toimimasta ja jäähdytysjärjestelmä petti.
LSHP ei ulkoista talous- ja henkilöstöpalveluitaan
Lapin Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päätti keskiviikkoisessa kokouksessaan esittää valtuustolle, että talous- ja henkilöstöhallinto hoidetaan toistaiseksi kuntayhtymän omana työnä. Asiasta päättää yhtymävaltuusto.
Alkuperäinen esitys oli, että ainakin osa palveluista, kuten palkanlaskun perustehtävät ja reskontrien hoito olisi siirretty Kunta Taito Oy:lle. Kunta Taito Oy:n omistajia ovat 9 Lapin sairaanhoitopiirin jäsenkuntaa.
Yhtymähallitus totesi kuitenkin, että talous- ja henkilöstöhallinnon kuten muidenkin tukipalvelujen tuotantovaihtoehtoja kuitenkin selvitetään vielä tulevaisuudessa.
Vaasan ylioppilaskuntavaalit: edustajistoon kaksi uutta ryhmää
Vaasan ylioppilaskunnan edustajistovaalien suurin voittaja oli kauppatieteilijöiden Warrantit. Äänestysprosentti laski kolme prosenttia edellisistä kahden vuoden takaisista vaaleista. Uudet ryhmät edustajistpossa ovat Punavihreä allianssi ja Keskeiset.
Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan uudessa edustajistossa on mukana kaksi uutta ryhmää. Uudet ryhmät ovat Punavihreä allianssi ja Keskeiset. Vaalien suurin voittaja oli kauppatieteilijöitä edustava Warranttilaiset. Giga ja Tutti pitivät paikkansa.  Sen sijaan Kampusporvarit ja Hallinnoivat Humaanit menettivät vanhoja paikkojaan.
Äänestysprosentti Vaasassa laski edellisvaaleista ja oli 22,2 prosenttia, vuonna 2011 se oli 25,2 prosenttia. Ääniä annettiin 970 ääntä, joista kaksi hylättiin. Ylioppilaskuntien edustajistovaalit käytiin 5.- ja 6.11.
Kriisikuntakriteerejä pitäisi kiristää
Nyt kuntien talouden annetaan mennä liian huonoon kuntoon ennen valtion ohjausta.
Kriisikuntakriteerejä pitäisi kiristää.
Suomen Yrittäjien mukaan kuntien talouden annetaan mennä liian huonoon kuntoon ennen kriisikunnaksi julistamista ja valtion ohjaukseen joutumista.
Uudenmaan kunnista monella vaikeuksia
Uudeltamaalta valtiovarainministeriö nimesi tänä vuonna kriisikunnaksi Hangon.
Uudenmaan 26 kunnasta ainoastaan kahdeksalla kunnalla ei täyty yksikään kriisikunnan kuudesta kriteeristä.
Kriteerit koskevat muun muassa tilinpäätöksen alijäämää, velkaantuneisuutta, omavaraisuusastetta ja veroprosenttia.
Muutosta kriteereihin kaivataan
Suomen Yrittäjien mukaan etenkin kunnallisveroprosenttikriteeriin kaivataan muutosta, koska kunnallisverot ovat nousussa joka puolella.
\- Kunnallisverokriteeri täyttyy, jos kunnalla on 0,5 prosenttiyksikköä korkeampi kunnallisvero kuin maan painotettu keskiarvo. Tällä kehityksellä, kun kuntien kunnallisveroprosentit nousevat joka puolella suhde ei pääse toteutumaan. Tällä vauhdilla ja kriteereillä kunnallisvero nousee jopa 30 prosenttiin seuraavan 10 vuoden aikana ja kyllä se on selvästi asia, johon pitää kiinnittää huomiota, sanoo Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala.
Lapsi homeessa? – vastaa Silminnäkijän kyselyyn
Käytkö homekoulua? Onko lapsesi päiväkodissa, jossa on sisäilmaongelmia? Vastaa Ylen Silminnäkijän kyselyyn.
Päivittäin jopa 250 000 lasta ja aikuista kärsii Opettajien ammattijärjestön OAJ:n arvion mukaan huonosta sisäilmasta koulussa tai päiväkodissa. Kosteus – ja homevaurioiden korjauskulut merkitsevät miljardiluokan kustannusta.
Sisäilmaongelmat ovat yksi Suomen suurimmista ympäristöterveysriskeistä. Oletko sinä kärsinyt niistä? Silminnäkijä tekee ohjelmaa koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmista.
Vastaa kyselyyn, jos olet koululainen, vanhempi tai olet töissä koulussa tai päiväkodissa. Haluamme kuulla mitä seurauksia sisäilmaongelmista on koitunut.
Kysely on päättynyt, kiitos vastauksista
_Silminnäkijä: Homekoulun hinta Yle TV2 to 28.11.2013 klo 20_
Suomen pitää kiriä uusiutuvan energian käytössä – näin tuotamme energiamme
Vuoden 2020 tavoitteeseen pääseminen edellyttää nykytahdin selvää kiristämistä, mitä nousukausi vaikeuttaisi. Yle Uutiset kokosi yhteen tavoitteiden kannalta tärkeimmät tilastot ja tekijät.
Suomella on vielä tekemistä, jos halutaan päästä tavoitteeseen uusiutuvan energian käytössä.
Uusiutuvien energialähteiden osuus on kasvanut hieman, mutta jatkossa sen pitäisi kasvaa huomattavasti enemmän. Näin siitäkin huolimatta, että [ministerit ovat puhuneet](http://yle.fi/uutiset/arkisto_energiaseikkailu_2000__suuria_puheita_pienia_tekoja/6916716) uusiutuvan energian puolesta läpi vuosituhannen alun.
Seuraavan yhdeksän vuoden aikana kasvua pitäisi kertyä 6,2 prosenttiyksikköä, kun kuluneen seitsemän vuoden aikana sitä oli 2,8 prosenttiyksikköä. Vauhdin olisi siis jopa kaksinkertaistuttava, jos mittarina käytetään EU:n tämänhetkisiä tilastoja kaikesta energiankulutuksesta. Tavoite on, että vuonna 2020 uusiutuvaa on 38 prosenttia energiasta.
Uusiutuvilla energialähteillä halutaan korvata etenkin ulkomailta tuotavia uusiutumattomia polttoaineita, jotka rasittavat ilmastoa ja Suomen kauppatasetta.
Toistaiseksi tavoitteissa
VTT:n tutkijaa menneiden vuosien matala kasvu ei vielä huoleta. Kasvu on alun perinkin ajateltu loppua kohti kiihtyväksi ja tähän asti saavutettu kasvu sopii alkuperäisiin suunnitelmiin. Lohtua tuovat myös uunituoreet kansalliset tilastot, joiden mukaan uusiutuvien energialähteiden osuus on kasvanut vuoden 2011 jälkeen.
Mutta kiritarve on todellinen.
– Tämä lisäystarve on niin merkittävä, että emme voi vain jatkaa nykymalliin, arvioi energia- ja metsäteollisuuden teknologiajohtaja Satu Helynen VTT:ltä.
Taantuma on helpotus – nousukausi uhka
Loppukiriä ei helpota se, että nykytilanteesta on osin kiittäminen taantumaa. Vaikutus on suuri, koska teollisuus kuluttaa puolet Suomen energiasta. Etenkin metalliteollisuuden huonot ajat ovat vähentäneet energian kulutusta.
Toisaalta suurin yksittäinen uusiutuvan energian käyttötapa on metsäteollisuuden jäteliemien poltto, joka on taantuman takia vähentynyt. Taantuma on myös hillinnyt uusiutumattomien energialähteiden hinnannousua ja pitänyt ne edelleen suomalaisille laitoksille houkuttelevina vaihtoehtoina.
Taantuman moninaisista vaikutuksista voit lukea lisää omasta [artikkelista](http://yle.fi/uutiset/tausta_nain_taantuma_vaikuttaa_uusiutuvan_energian_tavoitteisiin/6919971).
VTT arvioi, että taantuman eri vaikutukset ovat kokonaisuudessaan helpottaneet uusiutuvan energian tavoitteisiin pääsyä.
Tähän mennessä taantuma on helpottanut tilannetta
– Tähän mennessä taantuma on helpottanut tilannetta, koska energian kulutus on taittunut. Toivottavasti nousukausi koetaan etenkin metsäteollisuudessa. Sen tuotannon lisääminen auttaisi meitä saavuttamaan uusiutuvan energian tavoitteita, sanoo Helynen.
Tästä näkökulmasta huonoin vaihtoehto olisi se, että metalliteollisuus lähtee kasvuun ja metsäteollisuus rämpii. Jos vielä taantumasta suhteellisen hyvin selvinnyt kemianteollisuus nousee entisestään, Suomen tavoitteet uhkaavat karata ulottumattomiin.
Lisäveroja uusiutumattomille?
Uusiutumattomien polttoaineiden hintoja on pitänyt alhaalla taantuman lisäksi Yhdysvaltojen energiapolitiikka. Sikäläisten liuskekaasuvarantojen hyödyntäminen on pitänyt etenkin kivihiilen hinnan matalammalla kuin mitä vuosituhannen alkupuolella povattiin.
Näyttää siltä, että fossiilisten polttoaineiden hinta ei nouse riittävän korkealle.
– Näyttää siltä, että fossiilisten polttoaineiden hinta ei tule nousemaan niin korkealle, että se yksin saisi aikaan ne tarvittavat investoinnit uusiutuviin energialähteisiin. Tarvitaan poliittisia toimia, että investoinnit toteutuvat, arvioi VTT:n Helynen.
Esimerkiksi Ruotsissa uusiutuvaa energiaa käytetään merkittävästi enemmän kuin Suomessa. Suurin syy on vesivoima, mutta myös energialähteiden verotus- ja tukipolitiikka vaikuttavat. Kivihiilestä ja maakaasusta on tehty niin kalliita, että on kannattavampaa polttaa biomassaa, jota tuodaan runsaasti myös maan rajojen ulkopuolelta. Myös liikenteen biopolttoaineita tuodaan paljon ulkomailta. Tuulivoimassa länsinaapuri on ottanut roiman etumatkan.
Tuulelta odotetaan paljon – kasvu tyssäsi vuonna 2012
Suomen energiatilastoista tuulivoimaa on vielä vaikea erottaa. Vuonna 2012 tuulivoimalla tuotettiin sähköä alle puoli terawattituntia. Vuonna 2020 tuotannon pitäisi olla kuusi terawattituntia. Tämä olisi viisi prosenttia kaikista uusiutuvista energialähteistä. Tuulimyllyinä laskettuna tavoite tarkoittaa noin tuhatta kappaletta.
Tuuli voi yllättää myönteisesti tai kielteisesti.
– Hankkeita on vireillä moninkertaisesti enemmän, kuin mitä tavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan. Kyse on nyt siitä, että luvat hankkeille saadaan, löytyy rahoitus ja nykyinen tukimekanismi säilyy, sanoo VTT:n Helynen.
Vuonna 2012 tuulivoiman kasvu käytännössä pysähtyi – lisäystä oli terawattitunnin sadasosa.
Lupien saamista vaikeuttaa kansalaisten vastustus. Aistittavien maisema- ja meluhaittojen lisäksi hankkeita jarruttavat epäilykset matalataajuisten äänten terveysvaikutuksista. Myös tuulivoimaloiden vaikutus puolustusvoimien tutkiin ja muuttolintujen reitteihin aiheuttavat päänvaivaa.
Rakennuksia lämmitetään paljon fossiilisilla
Paljon merkitystä on myös sillä, kuinka paljon rakennusten lämmittämiseen tarvitaan energiaa ja mistä se tulee. Nykyisellään rakennusten lämmitykseen käytetään neljäsosa kaikesta energiasta.
– Fossiilisia polttoaineita käytetään vielä aika paljon myös rakennusten lämmityksessä. Siellähän lämpöpumppujen määrä on lisääntynyt todella nopeasti ja sinne on asetettu myös isot tavoitteet. Aurinkoenergian osalta tavoitteita ei edes lyöty lukkoon energia- ja ilmastostrategiassa, eli sieltä saadaan jonkin verran apuja, jos aurinkoenergian käyttö lisääntyy niin kuin nyt näyttää, sanoo Helynen.
Energiatehokkuus jäämässä tavoitteista
Energian käytön vähentämistä vaaditaan myös muualta kuin rakennusten lämmittämisestä.
Ilmasto- ja energiastrategian säästötavoitetta ei saavuteta
– Meidän pitäisi ylipäänsä vähentää energiankulutusta vähintään 11 prosenttia vuoteen 2020 mennessä. Ymmärtääkseni vuoden 2008 ilmasto- ja energiastrategian säästötavoitetta ei saavuteta, arvioi ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies Taina Nikula.
Velvoitteet tekevät liikenteen polttoaineista uusiutuvampia
Uusiutuvien osuus liikenteen polttoaineista on helpoin ennustettava. Polttoaineen toimittajille kun on asetettu selkeät velvoitteet siitä, kuinka suuri osa vuoden aikana myydystä polttoaineesta on oltava uusiutuvista energialähteistä peräisin. Suurten kuluttajamassojen vähäinen kiinnostus polttoaineiden alkuperää kohtaan tuskin kirittää bensa-asemia ylittämään velvoitteita.
Tosin se mikä on uusiutuvaa tänään, ei ole sitä tulevaisuudessa, jos ympäristöjärjestöt saavat tahtonsa läpi.
EU:n laskentatapa ei edellytä kaikkien päästöjen huomioimista.
– Tällä hetkellä valtaosa EU:n alueella käytettävästä liikenteen biopolttoaineesta on kasviöljypohjaista dieseliä, jonka todelliset päästöt ovat samalla tasolla tai jopa suuremmat kuin perinteisten polttoaineiden. EU:n laskentatapa ei tällä hetkellä edellytä kaikkien biopolttoaineiden päästöjen huomioimista, joten laskennallisesti kasviöljypohjaiset dieselit vähentävät päästöjä, sanoo Greenpeacen energiavastaava Kaisa-Reeta Koskinen.
Puolet uusiutuvista vuonna 2050
Vaikka viime vuosien kehitys on ollut hidasta, kasvunvaraa on, arvioi bioenergiatutkija Helynen.
– Rajoihin on vielä pitkä matka. Hyvä esimerkki on tuulivoima, meillä on todella paljon rannikkoa, merialueita ja tuntureita. Bioenergiankin käyttöä voidaan kasvattaa vielä 50 prosenttia. Omissa skenaarioissamme päädyimme siihen, että vuoteen 2050 mennessä uusiutuvien osuus saadaan selvästi yli puoleen energian käytöstä.
_Lainattujen henkilöiden lisäksi juttua ovat kommentoineet ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies Tanja Nikula, työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Bettina Lemström, EK:n johtava asiantuntija Mikael Ohlström, sekä tilastokeskuksen Minna Niininen ja Leena Timonen_
Tausta: Näin taantuma vaikuttaa uusiutuvan energian tavoitteisiin
Taantuma on sekä helpottanut että vaikeuttanut Suomen tavoitetta lisätä uusiutuvan energian osuutta kulutuksesta.
Teollisuuden huonot ajat helpottivat energiatavoitteita
Suurin ja suorin helpotus on tullut teollisuuden rattaiden hidastumisesta. Uusiutumattomien energialähteiden käyttö on vähentynyt tehtailla ja kulutuspiikkien aikaan käynnistettävissä voimaloissa.
Myönteisimmin uusiutuvan energian tavoitteisiin vaikuttavat paljon energiaa käyttävän metalliteollisuuden huonot ajat.
Taantuman tuomaa helpotusta vaimentaa sen vaikutus metsäteollisuuteen. Sellun keitosta syntyvän jäteliemen poltto on Suomen suurin yksittäinen uusiutuvan energian käyttömuoto. Se päihittää yksin teollisuuden ja energiantuotannon uusiutuvien energialähteiden käytön. Jäteliemien poltossa koettiin erityisen syviä kuoppia vuosina 2005, 2007 ja 2009. Samoina vuosina koko Suomi otti takapakkia EU:n uusiutuvan energian tavoitteisiin pääsemisessä.
Taantuma piti fossiiliset halpana ja nakersi päästökaupan
Jos kivihiilen, maakaasun, öljyn ja turpeen polton hinta nousee, tulee biomassasta houkuttelevampi vaihtoehto laitoksille. Uusiutumattomien polttoaineiden käytön kallistumista on povattu vuosikausia, mutta se ei ole toteutunut odotetussa suuruudessa. Taantuma on vaikuttanut tähän kahdella tavalla.
Yksi syy on taantuman aiheuttama polttoaineiden kysynnän lasku. Mikäli lännen teollisuustuotannon kasvu ei olisi notkahtanut, käytäisiin maailman polttoaineista nykyistä kovempaa taistelua - rahalla. Nyt kun kysyntä on pysynyt kurissa, eivät hinnat ole nousseet nykyistä korkeammalle.
Toinen syy ovat päästöoikeudet, joita tarvitaan kasvihuonepäästöjä aiheuttavien kivihiilen, turpeen, öljyn ja maakaasun polttamiseen. Päästökaupan odotettiin tekevän näiden polttoaineiden poltosta kalliimpaa.
Runsaskätisesti jaetut ilmaiset päästöoikeudet ja taantuman aiheuttama vähäinen tarve ovat kuitenkin painaneet päästöoikeuksien hinnat alas. Taantuman lisäksi päästöoikeuksien tarvetta ovat vähentäneet EU-maiden suorat tuet uusiutuville energialähteille. Uusiutumattomilla polttoaineilla saastuttaminen on ollut niin halpaa, ettei se ole juuri vaikuttanut laitosten polttoainevalintoihin.
Lopputulema tavoitteiden kannalta myönteinen
Mikä sitten on tämän kaiken yhteisvaikutus Suomen uusiutuvan energian tavoitteille?
– Tähän mennessä taantuma on helpottanut tilannetta, koska energian kulutus on taittunut. Toivottavasti nousukausi koetaan etenkin metsäteollisuudessa. Sen tuotannon lisääminen auttaisi meitä saavuttamaan uusiutuvan energian tavoitteita, arvioi VTT:n teknologiajohtaja Satu Helynen.
Arkisto: Energiaseikkailu 2000 – suuria puheita, pieniä tekoja? 
Ylen arkistot palauttavat mieleen, mitä päättäjät puhuivat uusiutuvasta energiasta yli kymmenen vuotta sitten. Eroaako keskustelu mitenkään tästä päivästä? Näkyvätkö kauniit sanat todellisuudessa? Arvioi itse.
"Olemmeko valmiita ottamaan riskin?"
Ajankohtaisen kakkosen sää-illassa vuonna 2000 pohdittiin sitä, minkälaisiin toimenpiteisiin on ryhdyttävä, kun ihmistoiminnan vaikutuksista ilmastoon ei ole kiistattomia ja sataprosenttisen varmoja ennusteita. Ympäristöjärjestöt saivat tukea näkemyksilleen teollisuuden etujärjestöltä. Maan ystäviä tuolloin edustanut Oras Tynkkysestä on myöhemmin toiminut mm. hallituksen ilmastopoliittisena asiamiehenä. Teollisuutta ja työnantajia edustanut Ulla Sirkeinen istuu nykyisin EK:n edustajana Euroopan talous- ja sosiaalikomiteassa.
"Tukea maalämmölle?"
Tuloksiltaan latteaksi jääneen Haagin ilmastokokouksen jälkimainingeissa Janina Andersson (vihr.) ehdotti tukea kotitalouksille esimerkiksi tuolloin harvinaiseen maalämpöön siirtymiseksi. Tuolloin kauppa- ja teollisuusministerin salkun päällä istunut Sinikka Mönkäre (sd.) ei asialle vielä lämmennyt. Mönkäre todisti hallituksen ilmastopäättäväisyyttä listaamalla useita uusiutuvan energian edistämistapoja. Mönkäreon pisimpään hallituksessa istunut nainen. Valtaosan hallitusurastaan hän teki sosiaali- ja terveysministerinä. 
"Miksi hallitus ei kehitä uusiutuvia energiamuotoja?"
Viidennen ydinvoimalan periaatelupa viritti keskustelua energiasta vuonna 2002. Kauppa ja teollisuusministeri Mönkäre (sd.) joutui vastaamaan Tytti Isohookana-Asunmaan (kesk.) kysymykseen, miksi hallitus ei voimallisesti aja kehitä energiamuotoja.
"Hallitus on uusiutuvan energian tiellä"
Kun hallitus myönsi periaateluvan viidennen ydinvoimalan rakentamiseen, Vihreät lähti hallituksesta. Oppositiosta Erkki Pulliainen (vihr.) peräänkuulutti ydinvoimapäätöksen yhteydessä hyväksytyn risupaketin perään. Kauppa- ja teollisuusministeri Mauri Pekkarinen vannoi uusiutuvan energian nimiin. Pekkarinen myönsi, että tavoite tuottaa 31,5 prosenttia sähköstä uusiutuvilla vuonna 2010 uhkaa jäädä saavuttamatta, ellei toimia tehosteta. Vuonna 2010 uusiutuvien osuus jäi 26,5 prosenttiin sähköstä. Pekkarinen istui energia-asioista vastaavana ministerinä vuoteen 2011 asti.
Mellakkapoliisi on tyhjentänyt Kreikan yleisradioyhtiön
Mellakkapoliisi on tyhjentänyt Kreikan yleisradioyhtiön ERT:n rakennuksen. Hallitus lopetti ERT:n lähetykset kesäkuussa, mutta työntekijät käynnistivät ne piraattilähetyksinä uudestaan elokuun lopussa.
Mellakkapoliisi on tunkeutunut Kreikan yleisradioyhtiöön ja tyhjentänyt sen tilat. Valtiollisen uutistoimiston mukaan kaksi toimittajaa ja kaksi ammattiliiton edustajaa on pidätety. Tusinoittain työntekijöitä on poistettu rakennuksesta.
Työntekijät eivät poistuneet ilman vastarintaa, ja poliisi käytti kyynelkaasuja heitä vastaan. Yleisradioyhtiön työntekijöiden kannattajia kokoontui rakennuksen ulkopuolelle osoittamaan mieltään.
Työntekijät ovat pitäneet rakennusta hallussaan siitä lähtien, kun yleisradiolähetykset lakkautettiin kesäkuussa. He ovat lähettäneet uutisia piraattilähetyksinä internetissä. Kreikan hallitus on käynnistänyt uuden televisiokanavan EDT:n.
Kreikan yleisradioähetysten lakkauttamisen työtä 2600 työntekijää jäi työttömäksi. Hallitus perusteli lakkautusta säästötoimilla. Yhtiön budjetti on ollut noin 300 miljoonaa euroa vuodessa.
Mies löytyi kuolleena Kuopiossa – poliisi tutkii tappona
Noin 40-vuotias mies löytyi kuolleena rivitaloasunnosta Inkilänmäellä keskiviikkoiltana. Miehessä oli väkivallan merkkejä.
Poliisi selvittää mahdollista henkirikosta Kuopiossa.
Hätäkeskus sai keskiviikkona illalla puoli kahdeksan aikaan ilmoituksen, että Inkilänmäellä sijaitsevassa rivitaloasunnossa on verinen mies. Pelastushenkilöstö totesi miehen kuolleeksi.
Poliisi löysi noin 40-vuotiaasta miehestä väkivallan merkkejä ja tutkii tapausta tappona.
Määttä ja Jokinen todistivat rumaa tappiota
Pittsburgh Penguins koki kauden viidennen tappionsa, kun New York Rangers esitteli osaamistaan kotiyleisönsä edessä. Voitto oli Rangersille makea, sillä Penguins oli voittanut joukkueiden neljä edellistä kohtaamista. 
Jussi Jokisen ja Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins koki New York
Rangersin vimman jääkiekon NHL:ssä. Pittsburgh oli voimaton New Yorkissa, kun
Rangers jyräsi 5-1-kotivoittoon. Pittsburgh oli voittanut joukkueiden neljä
edellistä kohtaamista. 
Ottelun ykköstähti oli Rangersin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist, joka
torjui 28/29 kertaa. 
Jokinen ja Määttä todistivat jäällä useita Rangers-osumia, sillä Määtän
ottelun plus/miinus –saldo oli -3 ja Jokisen -2.
Tahmeasti kautensa aloittanut Rangers on löytänyt viime peleissä vireensä.
Joukkue otti nyt kauden seitsemännen voittonsa Pittsburghilta, joka on hävinnyt
vain viisi kamppailua. 
Heti avauserässä ottelun ratkaisseen Rangersin maaleista vastasivat Ryan
McDonagh, Derek Stepan, Brian Boyle (1+1), Ryan Callahan ja Derick Brassard.
Rangersin kaikki maalit syntyivät tasakentällisin 20/25 kertaa torjuneen
Marc-Andre Fleuryn selän taakse. Vierasjoukkueen ainoan maalin teki ylivoimalla
Kris Letang.   
Myös Ähtäri ottamassa kehitysvammaisten asumispalvelut Eskoolta itselleen 
Neuvottelut Ähtärin kaupungin ja Eskoon kuntayhtymän kesken asumispalveluiden siirrosta ovat käynnissä. Raikulan asumisyksikön toiminta jatkuisi siirron jälkeenkin ennallaan, eikä sillä olisi vaikutusta asukkaisiin.
Ähtäri aikoo ottaa kehitysvammaisten asumispalvelut kaupungin omaan hoitoon. Siirto tapahtuisi liikkeenluovutusperiaatteella. Neuvotteluissa katsotaan, miten siirto saataisiin sujumaan mahdollisimman joustavasti.
Asumispalveluyksikkö Raikulan toiminnan siirto Eskoon kuntayhtymältä kaupungille toisi Ähtärin laskelmien mukaan 120 000 euron vuosisäästöt. Asiaa on selvitelty keväästä saakka. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että toiminnan siirto toteutetaan ensi vuoden aikana.
– Asukkaiden kannaltahan toiminta ei muutu, kertoo Ähtärin perusturvajohtaja Hannu Tuppurainen.
Henkilöstön yhteiskäytöstä säästöä
Tuppuraisen mukaan asumisyksikkö Raikulan toiminnan siirtyessä kaupungille voidaan saavuttaa säästöä muun muassa henkilöstön yhteiskäytöstä.
– Onko säästö sitten satatuhatta vai satoja tuhansia, sitä ei voida tällä hetkellä tarkalleen sanoa. Se riippuu useista tekijöistä.
Kehitysvammapalveluiden siirto säästösyistä kunnan omaan hoitoon on valmisteilla myös muun muassa Kuortaneella.
Lupa taklata, tytöt!
Rovaniemeläisiä naisia houkutellaan lappilaisille uuden liikuntalajin, roller derbyn harrastajiksi. Yhdysvalloissa 1920-luvulla naisten showesitykseksi kehitetty derby on nykyisin kilpaurheilua, mutta ripaus showhenkisyyttä on edelleen lajille ominaista. Pelaajat esimerkiksi eivät mene otteluihin omilla nimillään, vaan heillä kaikilla on alter egot.
Rovaniemeläiset Piia Kenttälä alias Suey Sidle ja Petja Purhonen alias Kat Poussey innostuivat roller derbystä lähestulkoon suoraan kotisohvalta.
\- Nää luistimet on jo niin hienot, että halutti ihan sen perusteella alkaa harrastaa tätä. Ja tämä on oikeasti ensimmäinen laji, jota tosiaan haluan harrastaa eikä siten, että on pakko harrastaa liikuntaa, Piia Kenttälä sanoo.
Luistimet ovat lajia varten suunnitellut, niissä on neljä rullaa rinnakkain ja pohjan päkiäpäässä äkkijarru. Sääntöihin kuuluu, että aina ennen kuin luistimet vedetään jalkaan, kiinnitetään suojat. Pakollisia ovat polvi-, ranne-, kyynär- ja hammassuojat sekä kypärä. Se kertoo siitä, että pyllähdykset ja yhteenotot voivat olla rajuja.
Ei kyynär- vaan olkapäätaktiikkaa
Roller derbyä pelataan kahdella joukkueella, joissa kummassakin on viisi pelaajaa. Joukkueet kiertävät rullaluistellen rataa ja kummankin joukkueen jammeri kerää pisteitä yrittämällä luistella vastustajan pelaajien ohi. Jokaisesta ohitetusta vastustajasta saa pisteen. Muut pelaajat eli blokkaajat pyrkivät estämään vastustajan pistetehtailua ja samalla auttamaan oman joukkueen jammeria. Yksi blokkaajista on pivot eli pelinrakentaja.
Pelivälineenä on oma keho.
\- Kyynärpäitä ei saa käyttää, mutta esimerkiksi olkapäitä saa eli vastustajan pelaajia yritetään esimerkiksi siten taklata pois tieltä, Suey Sidle ja Kat Poussey selostavat.
\- Siinä mielessä laji on väkivaltainen, että tämä on kontaktilaji eli fyysinen kosketus vastustajaan kuuluun asiaan.
Roller derby on suunnattu nimenomaan naisille ja se on harvoja lajeja, joissa naiset saavat taklata.
\- Tampereella on tiettävästi yksi miesten derby-joukkue, mutta kattojärjestö ei hyväksy jäsenikseen muita kuin naisten joukkueita. Me kyllä mielellään haluttaisiin miehiä esimerkiksi toimitsijatehtäviin, mutta pelaamaan pääsevät vain naiset, Suey Sidle sanoo.
Verkkosukkia ja irtoripsiä?
Roller derby on nykyisin kilpaurheilua, joka kysyy kovaa fyysistä kuntoa. Lajille on kuitenkin tyypillistä, että siinä on hitunen showta mukana. Selvin esimerkki siitä on, että kukin pelaaja keksii itselleen pelaajaminän.
\- Nimet on aina vähän härskinkinpuoleisia ja ronskeja, jopa kaksimerkityksisiä, naiset vihjaavat.
Suomessa tunnettuja roller derby-pelaajia ovat muun muassa Cocahontas, Pink Spanker, Tsubutex ja Arja Horiseva. Maajoukkueringissä pelaa muun muassa helsinkiläinen pienikokoinen Taru Kinnunen eli Pygmi.
Peliasua derbyläisillä ei ole. Ainoa vaatimus on, että vaatteet ovat mukavat ja niissä mahtuu liikkumaan. Naisellisuuttakin pelikentälle saa halutessaan tuoda.
\- Jos joku haluaa laittaa, niin siitä vaan tyllihametta ja verkkosukkia päälle ja irtoripsiä silmiin, Suey Sidle eli rovaniemeläinen rolller derby Piia Kenttälä nauraa.
Rovaniemen Roll-On Derbyn ensimmäiset varsinaiset harjoitukset pidetään lauantaina 9.11. klo 20-22 Keltakankaan liikuntahallilla Rovaniemellä.
Lisätietoja löytyy Roll-On Derbyn Facebook-sivuilta. Sähköpostiosoite on rollonderby@luukku.com.
Kuopio-Tahko markkinointiyhtiö kerää miljoonan pottia
Vuodenvaihteessa aloittavaan yhtiöön on sitoutunut isoja yrityksiä. Yrityksiltä pyritään keräämään jopa puoli miljoonaa euroa.
Vuodenvaihteessa aloittavaan Kuopio-Tahko matkailumarkkinointiyhtiöön on jo sitoutunut isoja yrityksiä.
Mukaan lähtevät yritykset allekirjoittavat kirjalliset sitoomukset marraskuussa. Tavoitteena on kerätä noin miljoonan euron markkinointipotti, josta yritykset maksavat 400 000 - 500 000 euroa ja Kuopion kaupunki kustantaa loput.
Kuopio-Tahkoa aiotaan markkinoida etenkin lähialueilla, pääkaupunkiseudulla ja Venäjällä. Hanketta kokoon kurovan Pohjolan Myllyn Juha Tanskasen mielestä Kuopio ja Tahko vetävät matkailjoita, koska ne tarjoavat mahdollisuuden sekä laskettelu- että kaupunkilomaan.
Taloustilanne hiertää päättäjien välejä Kotkassa
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) on menettänyt uskoaan kaupungin virkamiehiin. Varapuheenjohtaja Pekka Posti (sd.) puolustaa virkamiehiä ja on sitä mieltä, että Elomaa käy ylikierroksilla.
Ankea taloustilanne kiristää tunnelmia Kotkassa. Kaupunginhallitus saa ensi maanantaina käsiinsä kaupunginjohtajan uusitun talousarvioehdotuksen ensi vuodelle. Ehdotuksen ensimmäinen versio palautettiin lokakuun lopussa takaisin valmisteluun, koska siihen oli eksynyt virheellistä tietoa. Myös tämän vuoden talousennustetta korjattiin samalla aiempaa heikommaksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) kaatoi tuolloin täyden saavillisen taloutta valmistelleiden virkamiesten niskaan, eikä mieli ole juuri tuosta muuttunut. Elomaan mukaan "luotto ei ole kovin korkealla" sen suhteen, että luvut olisivat tällä kertaa oikein.
– Tämä kuntapuolen taloudenpito on hyvin merkillistä, Elomaa sanoo.
Talousasioiden lisäksi Elomaa tulistui kaupunginjohtaja Henry Lindelöfille tavasta, jolla Lindelöf esitti Kotkan Energian vetäytymistä Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. Kaupunginhallitus päätti lokakuussa irtautua Fennovoiman hankkeesta Lindelöfin esityksen jälkeen. Elomaa kritisoi kaupunginjohtajaa muun muassa siitä, että tämä ei kuullut Kotkan Energian johdon näkemystä aiheesta.
Pekka Posti: Elomaan reaktio välillä primitiivinen
Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Pekka Posti SDP:stä puolustaa virkamiehiä. Hän uskoo, että aiempiin virheisiin löytyy hyvä syy.
– Luulen, että ihan asialliset meriselitykset niihin tulee. Valmistelevat virkamiehet ovat aika kovassa tulessa. Eihän kukaan tahallaan jätä tietoja antamatta, Posti sanoo.
Postin mielestä Elomaa käy toisinaan ylikierroksilla.
– Se hetkellinen reaktio on välillä ehkä vähän primitiivinen. Ymmärrän Elomaan jämäkkyyden. Meillä on jonkinlaista käynnistysvaikeutta (kaupunginhallituksessa) ollut, Posti myöntää.
Hänen mielestään ilmapiiri ei kuitenkaan ole tulehtunut, vaan kaupunginhallituksen sisällä puhevälit ovat kunnossa. Elomaan ja kaupunginjohtaja Lindelöfin tämänhetkisen kemian laadusta Posti ei ole lainkaan vakuuttunut.
– En oikein tiedä. Siellä ei varmaan kovin lämpöiset välit ole olleet. Minusta ne tässä paranivat, ja ajattelin että ehkä tilanne normalisoituu. Fennovoima-kuvio repäisi ison haavan.
Posti on samaa mieltä Elomaan kanssa siitä, että kaupunginjohtajan olisi tullut kuunnella energiayhtiön johtoa ennen asian tuomista päätöksentekoon.
– Ehkä olisi ollut korrektia kuunnella Energian toimitusjohtajan yhteenveto, Posti tuumii.
Kaupunginhallitus käsittelee ensi vuoden talousarvioehdotusta uudelleen maanantaina. Valtuuston käsiin ehdotus päätyy heti seuraavana päivänä.
Lahden hiljenevä varuskunta saattaa olla vuosia osittain tyhjillään
Hennalan varuskunnan alue on herättänyt paljon kiinnostusta esimerkiksi rakennusliikkeissä. Alueelle on ajateltu esimerkiksi asumista ja palveluita. Hennalan viriäminen varuskunnan lakkauttamisen jälkeen voi kuitenkin viedä aikaa.
Hennalan varuskunta-alueen jatkokäyttö Lahdessa on poikinut runsaasti kiinnostusta ja yhteydenottoja alueen omistavalle Senaatti-kiinteistöille.
Parhaillaan alueesta on tekeillä asemakaavamuutos. Toimialajohtaja Heikki Laitakarin mukaan esimerkiksi rakennusliikkeet ovat olleet varuskunnan alueesta kiinnostuneita.
Hennalassa on runsaasti historiallisesti arvokkaita, suojeltavia rakennuksia, mikä osaltaan rajoittaa alueen käyttöä uudisrakentamiseen.
\- On ollut monenlaista kyselijää ja kiinnostuksen osoittajaa. Hennalasta tulee monipuolinen asunto- ja työpaikka- sekä palvelualue. Kaavaprosessissa voi kuitenkin mennä vuosia. On todennäköistä, että isoja osia alueesta on jonkin aikaa vajaalla käytöllä tai ilman käyttöä. Tällainen tilanne voi kestää vuosia, vaikka se ei olekaan toivottavaa, sanoo toimialajohtaja Heikki Laitakari Senaatti-kiinteistöistä.
Valtion Senaatti-kiinteistöt pyrkii tekemään Lahden kaupungin kanssa aiesopimuksen Hennalan alueesta mahdollisimman pian, Laitakarin mukaan jo ensi vuoden aikana.
Hennalan varuskunta Lahdessa tyhjenee ensi vuoden loppuun mennessä. Alueelta on kaavailtu tiloja muun muassa Hämeen uudelle pääpoliisiasemalle.
Maailman vanhin eläin 507 vuotta vanha
Islannista on löytynyt simpukka, joka eli 507 vuotta. Se on Guinnessin ennätysten kirjassa maailman vanhimpana eläimenä.
Maailman vanhin eläin eli 507-vuotiaaksi, [Science Nordic -lehti](http://sciencenordic.com/new-record-world%3Fs-oldest-animal-507-years-old) kertoo. Islannin simpukka Ming löytyi vuonna 2006. Silloin sen iäksi arvioitiin 405 vuotta. Uudet tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet, että simpukka oli 507-vuotias kuollessaan seitsemän vuotta sitten.
– Olimme väärässä ensimmäisellä kerralla ja julkaisimme löytömme ehkä vähän hätäisesti silloin. Mutta nyt olemme täysin varmoja, että olemme tällä kertaa oikeassa, valtameren tutkija Paul Butler sanoo Science Nordic -lehdessä simpukan iänmäärityksesta.
Tutkijat ovat määritelleet simpukan iän hiili-14-menetelmän avulla ja kuoren vuosirenkaiden avulla. Simpukka syntyi vuonna 1499, Kiinan Ming-dynastian valtakaudella. Se on saanut lempinimensä dynastian mukaan. Dynastia hallitsi Kiinaa vuosina 1368–1644.
Simpukka kuoli, kun tutkijat avasivat sen kuoren. Tutkijat eivät tuolloin tienneet eläimen ikää. Ming on Guinnessin ennätysten kirjassa maailman vanhimpana eläimenä.
Nettiyhteyden pätkiminen harmittaa Rautjärvellä - valokuitukyselyn vastausaikaa jatkettu
Kunnan asukkaita muistutetaan, että kyselyyn vastaaminen on tärkeää, sillä vastausten perusteella päätetään, viedäänkö asiaa eteenpäin. Vastausaikaa on jatkettu tämän kuun loppuun asti.
Rautjärven valokuitukyselyn vastausaikaa on jatkettu marraskuun loppuun asti, sillä vastauksia oli tullut vain runsaat kaksikymmentä.
\- Väliraportin mukaan etenkin yhteyksien pätkiminen ja hidastelu harmittaa asukkaita. Myöskään tv-kanavat eivät pelaa toivotulla tavalla, palvelujohtaja Heli Pajuvirta Tietomaakunta eKarjala Oy:stä kertoo.
_”Kyllä kylillä ennen kaikkea tarvitaan toimivat nettiyhteydet, kun kaikenlainen yhteydenpito ja asiointi pitää hoitaa sitä kautta, eikä autolla ajelu ympäri maakuntaa ole terveellistä päästöjä ajatellenkaan”_, eräs vastaajista kommentoi.
Valokuitu helpottaisi etätyötä
_”Olen vielä vain vapaa-ajan asukas. Nopeampi ja varmempi nettiyhteys mahdollistaisi myös työnteon sujuvasti”,_ yksi vastaajista totesi.
Rautjärven kunta toivoo, että alueen kaikki kotitaloudet ja vapaa-ajan asunnon omistajat vastaisivat kyselyyn, sillä Rautjärvi päättää vastausten perusteella, lähdetäänkö asiaa viemään Asemanseudulla eteenpäin.
_-_ Valokuituasioiden eteneminen Rautjärven Asemanseudulla on asukkaiden toiveista ja halusta kiinni. Ulkopuolinen taho ei verkkoja haja-asutusalueelle tule tekemään, kunnanjohtaja Harri Anttila toteaa.
Kyselyyn voi vastata sekä paperilla että sähköisesti marraskuun 2013 loppuun asti. Kyselyyn voi jättää myös omia kommenttejaan. Sähköinen lomake löytyy [Rautjärven kunnan verkkosivuilta](http://www.rautjarvi.fi/) ja Asemanseudun Facebook-sivulta löytyvän linkin kautta ([https://www.facebook.com/asemanseutu](https://www.facebook.com/asemanseutu)).
Paperinen kyselylomake on jaettu Asemanseudun kyläkirjeen yhteydessä ja sitä on lisäksi saatavana Rautjärven kunnan yhteispalvelupisteestä. Paperiset vastaukset palautetaan osoitteeseen Rautjärven kunta, Juha-Pekka Natunen, Simpeleentie 12, 56800 SIMPELE.
Kansanedustajat kannattavat lukukausimaksuja ETA-alueen ulkopuolisille opiskelijoille: "Ilmaista opetusta ei ole"
Etelä-Karjalan kansanedustajat yhtä lukuun ottamatta kannattavat lukukausimaksuja ETA-alueen ulkopuolelta tuleville opiskelijoille. Lakialoitteen on allekirjoittanut 118 kansanedustajaa. Myös asiaa tutkinut työryhmä kannattaa maksuja.
Etelä-Karjalan kansanedustajat kannattavat lukukausimaksuja ETA-alueen ulkopuolelta tuleville opiskelijoille. Kahdeksasta maakunnan kansanedustajasta vain SDP:n Anneli Kiljunen ei ole allekirjoittanut asiaa koskevaa lakialoitetta. Kansanedustajat perustelevat kannatusta lukukausimaksukokeilusta saaduilla hyvillä tuloksilla.
Asiaa pohtinut toimikunta on jättänyt oman työnsä tulokset ja ehdottaa lukukausimaksuja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille.
SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen sanoo kannattavansa lakialoitetta, koska Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa toteutetusta lukukausimaksukokeilusta on saatu hyviä tuloksia.
\- Lukukausimaksut eivät ole estäneet yliopiston kansainvälistymistä, Kymäläinen sanoo.
Hänen mukaansa lukukausimaksut olisivat hyvä keino säästää rahaa nyt, kun ajat ovat tiukkoja.
\- Ilmaista opetusta ei ole, Kymäläinen muistuttaa.
Lakialoitteen kokoomuksen Arto Satosen kanssa alulle panneen kansanedustaja Reijo Tossavaisen (ps.) mukaan vuosi yliopisto-opetusta maksaa suomalaisille veronmaksajille keskimäärin 10 000 euroa.
\- Jos näitä opiskelijoita on yhdessä yliopistossa esimerkiksi tuhat, summa on jo kymmenen miljoonaa euroa vuodessa, Tossavainen laskeskelee.
Hänen mukaansa ei ole oikein, että ulkomailta tulevat opiskelijat saavat Suomessa ilmaisen tutkinnon ja lähtevät tämän jälkeen muualle työskentelemään, eivätkä jää Suomeen maksamaan veroja.
"Suomalaisten verorahoilla koulutetaan myös varakkaista perheistä tulevia"
Lakialoitteen allekirjoittaneen kokoomuksen kansanedustajan Jukka Kopran mukaan Lukukausimaksut parantavat opiskelija-ainesta. Hänen mukaansa ei ole oikein, että suomelaisten verorahoilla koulutetaan ETA-alueen ulkopuolelta varakkaistakin oloista tulevia opiskelijoita.
\- Jos koulutuksella on hintalappu, sen arvostus paranee, Kopra huomauttaa.
Demareiden Anneli Kiljunen on Etelä-Karjalan kansanedustajista ainoa, joka ei ole allekirjoittanut lakialoitetta. Kiljusen mukaan olisi hyvä odottaa, että pilotti-kokeilu saataisiin ensin päätökseen.
Hänen mukaansa ETA-maiden ulkopuolelta tulevat opiskelijat eivät ole yliopistojen, vaan ennemminkin ammattikorkeakoulujen ongelma. Kiljusen mukaan ammattikorkeakouluihin tarvittaisiin kiintiöt, jotta ulkomaalaiset eivät täyttäisi opiskelupaikkoja suomalaisia syrjäyttäen.
Kiljunen ei kannata lukukausimaksuja, koska hänen mukaansa ETA-maiden ulkopuolelta tulevat opiskelijat eivät saa Suomesta opintotukea ja heillä täytyy olla omaa rahallista pääomaa tullakseen Suomeen opiskeleman.
\- Suomessa opiskelleet ulkomaalaiset voivat maailmalle takaisin lähtiessään lisätä kontaktipintoja suomalaisille yrityksille, Kiljunen pohdiskelee.
"Lukukausimaksut asettaisivat Suomen yliopistot samalle viivalle eurooppalaisten kanssa"
Lakialoitteeseen on kirjattu, että opiskelijalla on mahdollisuus saada opinnoista maksamansa maksut takaisin verotuksessa, mikäli hän jää Suomeen työskentelemään. Verotuksessa opintojen hinnasta voisi vähentää maksimissaan viidenneksen verovuodessa.
Myös köyhistä oloista tuleville lahjakkaille opiskelijoille tulisi ehdotuksen mukaan mahdollisuus opiskella stipendillä. Stipendit kustannettaisiin kehitysyhteistyömäärärahoista.
Keskustan kansanedustaja Ari Torniaisen mukaan lukukausimaksut lisäävät opiskelijoiden motivaatiota. Myös keskustan Kimmo Tiilikainen on allekirjoittanut ehdotuksen.
Kokoomuksen Anu Urpalaisen mukaan koulutus olisi hyvä vientituote ja lukukausimaksut ETA-alueen ulkopuolisille opiskelijoille asettaisivat eurooppalaiset yliopistot samalle viivalle. Hänen mukaansa maksut myös edistäisivät opetuksen kehitystä.
Asiaa koskeva lakialoite on nyt valiokuntavaiheessa. Opintojen maksullisuutta koskeva lakialoite jätettiin joulukuussa 2012. Sen allekirjoitti 118 kansanedustajaa. Tossavaisen mukaan laki voisi mahdollisesti astua voimaan parin vuoden kuluessa.
Pikainen sutaisu ei riitä – näin peset kätesi oikein
Peukalo jää usein vaille huomiota ja harva jynssää kynsien alta. Oikeaoppinen käsipesu vaatii perusteellista jynssäämistä ja aikaa, muistuttaa hygieniahoitaja Anja-Liisa Urho.
Bakteerien nitistämiseen riittää tavallinen saippuapesu, mikäli pesu tehdään oikein. Hygieniahoitaja Anja-Liisa Urhon mukaan avainsana on huolellisuus. Kaikki sormet pitää muistaa.
Pesun pitää ulottua myös hankalammin puhdistuville alueille kynsien ja sormusten alle. Aikaakin on syytä varata riittävästi.
\- Pesun pitää kestää vähintään 30 sekuntia, mielellään jopa minuutin. Pesun jälkeen kädet on myös kuivattava huolellisesti, sillä kosteisiin käsiin tarttuu helposti bakteereita.
Urhon mukaan käsihuuhdetta voi käyttää saippuapesun tehostamiseksi, mutta se ei yleensä ole tarpeellista laitosten ja sairaaloiden ulkopuolella. Kun vettä ei ole saatavilla on huuhde toki hyvä vaihtoehto käsien puhdistamiseen.
Syysmyräkkä kohteli metsiä Tapani-myrskyä hellemmin
Toissapäiväisen Reima-myrskyn aiheuttamat metsätuhot jäivät metsäkeskuksen arvion mukaan verraten vähäisiksi Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Paikallisesti tuhot ovat kuitenkin voineet yltää jopa parin vuoden takaisen Tapani-myrskyn mittoihin.
Syysmyräkkä koetteli Varsinais-Suomea ja Satakuntaa tiistai-iltana ja osin vielä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.  
Tuuli kaatoi puita metsissä etenkin Rauman seudulla. Kaikkiaan vahingot jäivät kuitenkin verraten vähäisiksi..
\- Enimmäkseen metsissä on havaittu hajakaatoja, sanoo Lounais-Suomen metsäkeskuksen esittelijä Juhani Soukainen.
Keskuksen alustava arvio Reima-myrskyn kaatamien puiden määräksi on noin 50 000 kuutiota. Tämä on pieni määrä verrattuna vuoden 2011 Tapani-myrskyn aiheuttamaan massiiviseen tuhoon. Silloin Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa meni kumoon noin kaksi miljoonaa kuutiota puuta.
\- Kokonaisuudessaan nyt vahingot eivät ole suuria mutta paikallisesti voi silti olla yhtä pahojakin tuhoja kuin Tapani-myrskyssä kaksi vuotta sitten, Soukainen arvioi.
Vain pirskatti kelpasi – 1950-luvun Ylessä kirjattiin voimasanat raporttiin
Studiossa oli kaksi flyygeliä\. Toisella sai soittaa vain klassista musiikkia, toisella viihdemusiikkia\. Kullervo Linnan orkesteri ei esimerkiksi koskaan saanut soittaa sillä paremmalla flyygelillä\. Muun muassa tällaisia yleisradiomuistoja löytyy kokkolalaiselta Bo Stenmanilta\.
Bo Stenman pääsi tekemisiin Yleisradion kanssa jo pikkupoikana\. Kokkolassa aloiteltiin 1940\-luvulla alueellista ruotsinkielistä ohelmatoimintaa, ja opettajaäidistä tehtiin oman työn ohessa ohjelmapäällikkö\. Gunnevi Jaatinen\-Stenman valjasti radiotyöhön välillä koko perheensä\. Kaupunginjohtaja\-isä kirjoitteli revyitä, Bo ja siskonsa lauloivat ja esiintyivät lastenohjelmissa\.
Kun ikää tuli enemmän, Bo lähti muutamaksi vuodeksi Yleisradioon Helsinkiin\. Hommia löytyi tekniikan puolen apupoikana ja myöhemmin vahtimestarina\. 1950\-luvulla radiossa voimasanat ja kaksimielisyydet olivat tiukasti pannassa, sinuttelustakaan ei innostuttu\.
– Potkuja ei tullut, mutta kirjoilusta tehtiin heti kirjallinen raportti\. Pirskatti oli vahvin sana minkä sai sanoa, muistelee Stenman\.
Potkuja ei tullut, mutta kiroilusta tehtiin heti kirjallinen raportti.
Kiroiluraportit eivät olleet salaisia, vaan kulkivat vahtimestarin käsien kautta\. Kerran silmiin osui myös kiellettyjen äänilevyjen laatikko\.
– Päällimmäisenä näytti olevan savikiekko Suutarin  tyttären pihalla\. Alli Paasikivihän oli suutarin tytär,  siksi levyn soitto oli aikoinaan kai kielletty\.
Kello soi ja käsky käy
Apupoikana oppi lakaisemaan lattiat tehokkaasti, niin, ettei pöly noussut ilmaan\. Vahtimestarina oli toisenlaiset kiireet\. Kun soittokello pirahti, piti viivana kiitää kysymään, mitä kulloinkin omassa huoneessaan soittonappulaa painanut tarvitsi\.
Stenman juoksi johtajien ja toimittajien asioilla\. Palautetta tuli suurin kirjaimin, jos ei hoitanut hommaansa tehokkaasti\.
Lyhyt Rissanen hyppi ja haukkui, pitkä Aarnio kumarteli ja haukkui. Minä siinä heidän välissään kuuntelin ja pelkäsin.
– Kerrankin sain hyvät haukut, kun en vienyt heti salamana johtaja Rissaselta tärkeää paperia johtaja Aarniolle\. Oli se koomista, lyhyt Rissanen hyppi ja haukkui,  pitkä Aarnio kumarteli ja haukkui\. Minä siinä heidän välissään kuuntelin ja pelkäsin, Stenman nauraa\.
Stenman muistelee, että Yleisradiossa oli 1950\-luvulla hyvä henki ja innostava ilmapiiri\. Aina oli jotakin mielenkiintoista meneillään\. Esimerkiksi teekkareiden televisiokokeilu toukokuussa 1955\.
– Radion teknikko Mechelin oli jollakin lailla mukana teekkareiden projektissa\. Hän kai kävi säätämässä lähetintä\. Kenkälaatikon kokoinen kamera kuvasi,  ja me seurasimme mustavalkoista kuvaa\. Ihmettelimme, että voi kuinka paljon ihmisiä juoksee kahvilaan\.
Haave toteutui parketilla
Töitä tehtiin työtakki päällä mutta yleisradiolaisena piti pukeutua työn ulkopuolellakin siististi\. Stenman yritti hommata uutta pukua osamaksulla, kauppias soitti
Yleisradioon, ja johan onnistui\. Radio maksoi puvun ja sai rahansa takaisin, kun summa lyhennettiin kuukausittain Stenmanin palkasta\.
Carl\-Erik Creutz, Pekka Tiilikainen, Niilo Tarvajärvi\. Bo Stemanin puheessa vilahtelee tuttuja nimiä\. Yksi muisto on melkein ylitse muiden\.
–Yleisradiolla oli henkilökunnalle juhlat hotelli Adlonissa\. Siellä oli myös Maj\-Britt Heljo, jota ihailin hirveästi\. Sain tanssia hänen kanssaan, eikä hän suhtautunut meikäpoikaan mitenkään ylimielisesti\.
Suunnitelma: Ammatillisen perustutkinnon viimeinen vuosi töissä oppisopimuksella
Koulutuskeskus Sedun ja Vaasan ammattiopiston suunnitelmissa on kehittää työssäoppimista aiempaa kattavammaksi osaksi opintoja. Perustutkintoa suorittaville tarjoutuu myös mahdollisuus suorittaa koulutuksen viimeinen vuosi oppisopimuksella. Toive laajemmasta käytännön osaamisesta on tullut työharjoittelupaikoilta.
Pohjalaiset ammattiopistot aikovat lisätä työssäoppimista ammatillisessa koulutuksessa. Koulutuskeskus Sedu ja Vaasan ammattiopisto kehittävät koulutukseen uusia työvaltaisia opetustapoja yhdessä yritysten kanssa. Käytännön taitojen opetuksen lisäämistarve ilmeni opistojen työharjoittelupaikoille tekemän kyselyn vastauksista.
Ammatillisen perustutkinnon opiskelijoille tarjotaan myös mahdollisuutta suorittaa koulutuksen viimeinen vuosi oppisopimuksella.
Vastauksista ilmeni myös, että lähitulevaisuudessa tarvitaan lisää muun muassa myynnin ja asiakaspalvelun osaajia sekä lähihoitajia.
Tällä hetkellä kaikkiin ammatillisiin perustutkintoihin sisältyy vähintään 20 opintoviikkoa työssäoppimista, millä tarkoitetaan työpaikoilla, aidossa työympäristössä, tapahtuvaa oppimista.
Evira ohjeistaa härkä-sanan käyttöä – kyselyitä tullut paljon 
Suomessa useat ravintolat myyvät naudanlihaa härkänä. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aikoo ohjeistaa muun muassa härkä-nimen käyttöä päivitetyssä pakkausmerkintäoppaassa. Asiakkaan on tiedettävä mitä lautaselta löytyy.
Suomessa lypsylehmä voi muuttua ravintolalautasella häräksi. Aito häränliha on kuitenkin peräisin liharotuisesta kuohitusta sonnista. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aikoo ottaa elintarvikkeen nimeämisen esille pakkausmerkintöjä koskevassa oppaassa, joka on tarkoitettu elintarvikealan toimijoille ja valvojille. EU:n elintarvikeasetuksen mukaiseksi päivitettävä ohjeistus ilmestyy ensi vuoden puolella.
\- Eviran linjana ei ole puuttua yksittäisten elintarvikkeiden nimeämisiin, mutta härkä-nimi tuodaan oppaassa esille yhtenä esimerkkinä. Härän nimeen liittyen on tullut meille paljon kysymyksiä, ylitarkastaja Tuulikki Lehto sanoo.
Koska kuluttaja valitsee tuotteen pitkälti nimen perusteella, elintarvikkeesta ei saa antaa harhaanjohtavaa kuvaa.
\- Koska kuluttaja valitsee tuotteen pitkälti nimen perusteella, elintarvikkeesta ei saa antaa harhaanjohtavaa kuvaa, Lehto muistuttaa.
Ravintoloissa on muodostunut perinteeksi nimetä ruuat niin sanotusti oppikirjan mukaisiksi, kuten "kukkoa viinissä", vaikka kyse onkin broilerinlihasta. Esimerkiksi Joensuussa on myyty ravintolassa naudan- ja sianlihakastiketta nimellä "härkää pippurikastikkeessa".
Keväällä Evira antoi ohjeen muun muassa jauhelihan ja paistijauhelihan nimeämisestä.
SR: Ulkopuoliset tunkeutuivat radiotaloon ja pahoinpitelivät haastateltavan
Tunkeutujat rikkoivat ikkunan ja pahoinpitelivät henkilön, joka oli osallistunut radion musiikkiohjelmaan.
Tukholman radiotaloon tunkeuduttiin myöhään keskiviikkoiltana, kertoo yleisradioyhtiö [Ruotsin Radio (SR)](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=103&artikel=5697017). Yksi radiolähetykseen osallistunut henkilö pahoinpideltiin. Pahoinpidelty vietiin sairaalaan.
Pahoinpidelty oli osallistunut radion musiikkiohjelmaan. Sen päätyttyä useat tuntemattomat henkilöt rikkoivat radiotalon ikkunan, tunkeutuivat aulaan ja hyökkäsivät henkilön kimppuun.
Poliisi on kuullut todistajia, mutta ei ole ottanut ketään kiinni epäiltynä teosta.
SVT: Venäjän pommikoneet harjoittelivat jälleen Ruotsia vastaan
Edellinen harjoitus tehtiin pääsiäisenä. Silloin se herätti laajan keskustelun Ruotsin puolustusvalmiudesta, sillä Ruotsin puolustusvoimat ei saanut omia koneitaan ilmaan lainkaan. Hävittäjät eivät olleet hälytysvalmiudessa.
Venäjän pommikoneet ovat harjoitelleet jälleen vihamielisesti Itämerellä, kertoo Ruotsin Television [(SVT)](http://www.svt.se/nyheter/#./ff?&_suid=138379420748102967049407363433). Kohteena oli Öölannin eteläkärki. Öölannin saari sijaitsee Smålandissa Etelä-Ruotsin itärannikolla.
SVT:n mukaan harjoitus tehtiin viime viikolla. Viisi venäläistä konetta lensi kohti Ruotsin ilmatilaa. Joukossa oli kaksi pommikonetta. Ne harjoittelivat hyökkäyksiä Öölannin saarta, Baltian maita ja Puolaa kohti.
– Uskon, että tarkoituksena oli harjoitella strategisia pommilentoja, erilaisia hyökkäyksiä, eikä ole mahdotonta, että he halusivat merkitä läsnäoloaan Itämerellä, vs. lentotaktinen päällikkö Anders Persson Puolustusvoimista sanoo.
Hän pitää lentotoiminnan lisääntymistä Ruotsin lähialueella vakavana ja vakuuttaa, että Ruotsi seuraa kehitystä. Pääsiäisenä Venäjä harjoitteli hyökkäystä Gotska Sandön lähellä noin 30 - 40 kilometrin päässä Ruotsin aluerajasta. Silloin harjoitusta kiirehti valvomaan kaksi Tanskasta hälytettyä Nato-konetta.
Hyökkäysharjoitus herätti Ruotsissa laajan keskustelun maan puolustuskyvystä. Ruotsin puolustusvoimat ei saanut omia koneitaan ilmaan lainkaan pääsiäisenä. Hävittäjät eivät olleet hälytysvalmiudessa.
Imetykseen saa pian tukea poliklinikalta
Kainuussa avataan maanantaina ensimmäinen imetyspoliklinikka. Vauvamyönteisyyden ideana on tukea ja edistää imetystä. Äidit voivat tarvita apua monenlaisiin ongelmiin synnytyksen jälkeen, mutta myös raskausaikana.
Vastaanotto matalan kynnyksen poliklinikalla on jatkossa joka maanantai, kertoo kätilö, imetysohjaaja-kouluttaja Auli Kurkinen. Poliklinikalla tuetaan ja neuvotaan äitejä ja perheitä monenlaisissa imetysongelmissa.
\- Kompastuskiviä voi tulla vastaan esimerkiksi kahden kuukauden tienoilla tai myöhemmin. Esimerkiksi vauvan imemisotteessa voi olla ongelmia tai äitiä huolettaa, ettei maito riitä. Tavoitteenamme on, ettei imetys jäisi kesken, Kurkinen kertoo.
Neuvonnan ja tuen tarve on tullut esille muun muassa neuvoloissa ja sairaalassa synnyttäneiden osastolla.
\- Vaikka neuvoloissa annettava tuki ja ohjaus on laadukasta, eivät neuvolat välttämättä ehdi vastaamaan tarpeeseen. Myös poliklinikkaan voi ottaa yhteyttä jo raskauden aikana. Esimerkiksi edellinen imetyskokemus on voinut olla huono, joten äidille on voinut tulla jopa imetyspelko, Kurkinen sanoo.
Riittävästi aikaa kuunnella
Imetyspoliklinikoita on jo ympäri Suomea, vaikka Suomen imetysluvut ovat edelleen alhaisempia kuin muissa Pohjoismaissa. Kurkisen mukaan myös Kainuussa haluttiin olla mukana, jotta apu löytyisi läheltä.
Imetyspoliklinikalla työskentelee viisi imetysohjaaja-kouluttajaa. Poliklinikka sijaitsee keskussairaalan takana sijaitsevassa kerrostalossa.
\- Vastaanotolle on varattu aikaa 1,5 tuntia, jolloin voimme käydä rauhassa asioita läpi ja miettiä ratkaisuvaihtoehtoja, kuunnella äitiä ja perhettä.
Poliklinikalle voi varata ajan esimerkiksi neuvolasta, jolloin vastaanotolle saa lähetteen. Ajan voi varata myös soittamalla synnyttäneiden ja naistentautien osastolle 4 numeroon 08 61562430 tai maanantaisin kello 8-9 ja 14-15 imetyspoliklinikan numeroon 044 7975220.
Imetyspoliklinikkakäynnistä peritään 7,5 euron maksu. Kurkinen kertoo, että myös Kelassa uuteen palveluun on suhtauduttu myönteisesti, sillä käynnistä voi hakea Kelan matkakorvausta.
Uudesta poliklinikasta kertoi ensimmäisenä Koti-Kajaani
Mikkelin katukuvassa voi nyt hengailla virtuaalisesti
Mallia voidaan mahdollisesti hyödyntää tulevaisuudessa esimerkiksi virtuaaliostosten tekemiseen, kertoo mallin luonut Mikko Kuhno Mikkelin kaupungilta.
Mikkelin kaduilla voi kävellä virtuaalisesti. Mikkelin kaupunki esittelee torstaina 3D-mallinnuksen Mikkelistä, jonka kuka tahansa voi ladata omalle koneelleen.
\- Malli ulottuu asuntomessualueelle ja mallin avulla voi esimerkiksi tehdä virtuaalisia muutoksia johonkin mikkeliläiseen rakennukseen,  kertoo mallin luonut Mikko Kuhno.
Kuhnon mukaan mallia voidaan hyödyntää esimerkiksi silloin, kun suunnitellaan Mikkeliin uusia rakennuksia. Esimerkiksi Mikkelissä ja Tampereella tehdään kaupunkisuunnittelua paljolti 3D-mallinnusten avulla.
\- Myös mikkeliläisiltä kun halutaan kerätä mielipiteitä esimerkiksi jonkin rakennuksen julkisivun suhteen, niin tätä voi käyttää, Kuhno kertoo.
Tulevaisuudessa mallia voidaan mahdollisesti hyödyntää voitaisiin esimerkiksi virtuaaliostosten tekemiseen.
Laitatko pellit kiinni, kun sininen liekki häviää? - väärin!
Puulla lämmittäjät eivät vieläkään älyä pelätä hajutonta tappajaa, häkää, vaan maksimaalisen lämmön talteenoton tavoittelussa häkävaaraan suhtaudutaan huolettomasti.
Oletko kuullut vanhan kansanviisauden, suusta suuhun leviävän varman perinnetiedon oikeasta hetkestä sulkeä takan tai leivinuunin luukut, jotta lämpöä ei varmasti karkaa harakoille? Sehän menee niin, että pellin voi tuupata kiinni, kun sininen liekki on kadonnut ja hiillos vielä hehkuu. Tapa elää yhä tiukasti, vaikka hään ja palamisen asiantuntijat kammoksuvat vaarallista perinnettä.
\- Voin omasta kokemuksesta kertoa, miten isälleni ja äidilleni kävi. Heillä oli kaksi tulisijaa ja eräänä yönä he heräsivät siihen, kun koira oksenteli. Koira oli jo huonossa kunnossa ja he huomasivat pian itsekin, ettei heillä ole täysi toimintakyky tallessa. Tämä johtui siitä, että isäni oli sitten laittanut perinteisesti kun sininen liekki tuli ja hävisi, pellin kiinni liian aikasin ja siellä oli häkää, Mikkelin paloasemaryhmän päällikkö Markku Mäkelä kertoo.
\- Ei kannata puhua mistään sinisestä liekistä tai mistään sellaisesta vaan luukun voi laittaa kiinni, kun hiillos on aivan musta. Silloin ei tule häkää. Ei pidä ajatella sitä, että siinä menee lämpöä hukkaan jos laittaa myöhemmin pellin kiinni, koska häkä pitää saada tulisijasta pois.
Ei sitä lämpöä niin paljon hukkaan mene, parempi pysyä elossa.
Monet luottavat siihen, että häkä poistuu kyllä, koska nykyisen lainsäädännön perusteella sulkupelleissä pitää olla 3-5 prosenttia aukkoa. Ei auta, sanoo Mäkelä.
\- Jos ei ole riittävää virtausta, se reikä ei riittäisi siihen, että häkä poistuu.
Pelastusviranomaiset tutkivat muutama vuosi sitten koko Suomessa omakotitalojen häkäpitoisuuksia sairaankuljetuskäyntien yhteydessä. Kävi ilmi, että häkää oli yllättävän monissa rakennuksissa.
\- Ihmiset eivät itsekään tienneet raja-arvojen ylittyneen, oireita ei vielä ollut. Siinä vaiheessa jos oireita tulee, särkee päätä, on huonovointisuutta, vetämätön olo ja jopa oksennuttaa niin häkäpitoisuus on jo reilusti yli säädetyn turvallisuusrajan.
Pelastusviranomaisille tulee aika ajoin ilmoituksia tilanteista, joissa häkä on jo aiheuttanut huonovointisuutta.
Häkävaroitinkaan ei pelasta aukottomasti
Palovaroitin ei hälytä häkäpitoisuudesta, mutta häkävaroitin hälyttää. Siihenkään ei kuitenkaan pidä luottaa sokeasti.
\- Häkä kaasuna on aavistuksen kevyempää kuin ilma ja häkä menee ilmavirtojen mukaan eikä välttämättä tavoita häkävaroitinta. Korostan sitä, että ei sitä lämpöä niin paljon hukkaan mene, että parempi pysyä elossa ja laittaa pelti kiinni vasta kun hiillos on musta, Mäkelä sanoo.
Häkä on tehokas ja salakavala tappaja. Se yhtyy veren hemoglobiiniin 200 kertaa paremmin kuin happi eli häkä vaikuttaa äärettömän huomaamattomasti.
\- Jos menet nukkumaan ja häkäpitoisuus nousee, on todennäköistä, ettet herää. Häkäpitoisuuden noustessa vaivut todennäköisesti syvempään uneen, menet tajuttomaksi ja jos kukaan ei sinua pelasta niin se on kuolema.
Myrskyjen sankarille kutsu itsenäisyyspäivän juhlaan
Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen sai yllättävän kutsun itsenäisyyspäivän konserttiin ja vastaanotolle Tampereelle. Ankarien myrskyjen ja sähkökatkojen selättäjä pitää kutsua kiitoksena kaikille niille, jotka tehneet hyvää työtä myrskyn silmässä.
\- Suuri oli hämmästys ja yllätys, sanoo Arto Nieminen kutsusta. - Kävi kuin entiselle tytölle, viesti tuli pyytämättä ja yllättäen.
Arto Nieminen ehti jo epäillä, että henkilöitä on sekoitettu, mutta kun kutsu tuli työpaikan osoitteella, uskottava oli.
Joko on parturiaika varattu?
\- Tilannetta selvitetään ja yritämme saada itsemme siihen kuntoon, että uskalletaan lähteä ihmisten ilmoille. Onneksi juhla on Tampereella, ei ainakaan tarvitse tanssia kovasti, sanoo Nieminen, joka vakuuttaa, että kyllä valssaaminenkin sujuu, mutta mieluummin jossakin muualla kuin itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Juhlassa Arto Niemisen rinnalla on hänen vaimonsa Tuula Nieminen.
\- Päätös lähteä mukaan juhlaan syntyi, kun ajattelin, että maakunnan miehelle tämmöinen sattuu elämässä kerran kohdalle.
Itsenäisyys on aina juhlimisen arvoinen asia
Arto Nieminen sanoo pohtineensa, miksi kutsu tuli juuri hänelle. Varsinaista syytä ei ole löytynyt: - Syyksi voi olettaa, että tällä energiahuollon puolella on ollut muutamia vaikeita vuosia ja hankalia tilanteita takana.
\- Tunnen edustavani organisaatiota. Tavallaan tämä on osoitettu meille ja yhteistyökumppaneille ympäri Suomen. Olemme olleet vaikeissa tilanteissa mukana.
\- Itsenäisyys on aina juhlimisen arvoinen asia, tämän vuoden juhla tulee olemaan mieleenpainuva.
Entäs, jos itsenäisyyspäiväksi osuu oikein riivatun kova myrsky?
\- Ei sota yhtä miestä välttämättä kaipaa, Nieminen kuittaa. - Eikä sekään hullumpi vaihtoehto ole, että pukee sittenkin työvaatteet päälle. Kaunista ilmaa kuitenkin toivotaan.
Tuttuja eteläsavolaisia
Kutsu Tasavallan Presidentin järjestämään itsenäisyyspäivän konserttiin ja vastaanotolle Tampereelle on tullut useille eteläsavolaisille. Kutsukortin ovat saaneet Arto Niemisen lisäksi mm. pieksämäkeläinen keskustavaikuttaja Kaija Viljakainen, puumalalainen matkailuyrittäjä Paula Okkola, Jurassic Rockin promoottori Jukka Holmstedt, Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen, maakuntajohtaja Matti Viialainen ja Yle Etelä-Savon tuottaja Petri Vironen puolisoineen. Kutsu tuli myös Tertin kartanon isäntäparille Matti ja Pepita Pylkkäselle.
Suomalaiset haluavat auttaa suomalaisia
SPR:n mukaan kuukausilahjoittajat ovat alkaneet osoittaa lahjoituksiaan aikaisempaa enemmän kotimaahan. Lama sen sijaan ei hetkauta tavallisia suomalaisia mutta saa yritykset kiristämään kukkaroidensa nyörejä.
Suomalaiset hyväntekeväisyyteen lahjoittavat ovat alkaneet kiinnostua aikaisempaa enemmän kotimaan kohteista. Suomen Punaisen Ristin mukaan tänä vuonna 63 prosenttia uusista kuukausilahjoittajista on valinnut kohteekseen kotimaan, kun viime vuonna kaikista kuukausilahjoittajista 53 prosenttia valitsi kotimaan.
\- Muutaman viime vuoden aikana kotimaan lahjoitusten määrä on lisääntynyt selvästi, sanoo viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho.
Laiho arvelee, että muutos johtuu siitä, että joko on huomattu avun tarve kotimaassa tai kotimaata ajatellaan vain enemmän kuin globaalia auttamista.
"Muilla menee vielä heikommin"
Taloudellisesti vaikeat ajat eivät vaikuta tavallisten suomalaisten lahjoituksiin.
\- Tavalliset ihmiset ajattelevat vaikeina aikoina, että muilla menee vielä heikommin. Joissain tapauksissa he lahjoittavat jopa aikaisempaa enemmän. Sen sijaan yrityspuolella lama näkyy, Laiho sanoo.
Jouluna ollaan anteliaita
SPR:n mukaan joulunalusaika on selkeä piikki avustusten määrässä, vaikka jouluisin aktivoituu useampi kerääjätaho.
\- SPR:n Hyvä Joulumieli keräys tuotti viime vuponna 1,3 miljoonaa euroa, mikä on 200 000 euroa edellisvuotta enemmän. Keräysken tuotto on kasvanut tasaisesti joka vuosi. Vuonna 2005 se tuotti puoli miljoonaa. Kotimaiset pienet ja keskisuuret yritykset ovat keräyksessä aktiivisia, Laiho sanoo.
Kotimaa kiinnostaa myös Meri-Lapissa
Kiinnostuksen kasvu kotimaata kohtaan on näkynyt myös Meri-Lapissa, kertoo Tornion SPR:n varapuheenjohtaja Nina Mehtälä.
\- Se tulee esiin monesti esimerkiksi nälkäpäiväkeräyksessä. Tyypillinen kysymys on, että eihän apu mene vain ulkomaille. Osa nälkäpäiväkeräyksen tuotoista käytetään myös kotimaassa. Tuotto menee katastrofirahastoon, josta sitä jaetaan tarvitseville, Mehtälä kertoo.
Mehtälä arvelee, että kotimaan lahjoituksia suositaan, koska silloin apua voi saada itsekin.
\- Toivon ainakin, että kysymyksen takana ei ole sitä, että eihän vain ulkomaille. Varmaan halutaan vain auttaa, mutta halutaan tietää, että jos vaikka talo palaa, niin apua voi saada myös itse, Mehtälä sanoo.
Nuoret saavat talousneuvontaa asiantuntijoilta Jyväskylässä
Nuorten talousneuvonta on osa nuorten syrjäytymistä vastaan tasitelevaa "Ihan tavallisia asioita" -kampanjaa.
Nuorille tarjotaan tänään maksutonta talousneuvontaa Jyväskylän Veturitallien OhjausLaturi-neuvontapisteessä. Talousneuvonnassa 13-29-vuotiaiden nuorten on mahdollista saada vinkkejä omien raha-asioidensa hoitamiseen pankin talousneuvojilta. Talousneuvonta liittyy tasavallan presidentti Sauli Niinistön alkuun panemaan "Ihan tavallisia asioita" -kampanjaan.
– Kampanjan tiimoilta otettiin yhteyttä meihin ja tarjottiin tällaista mahdollisuutta järjestää pankin toimihenkilöiden tarjoamaa talousneuvontaa nuorille, erityisesti etsivän työn asiakkaille, iloitsee  Jyväskylän kaupungin nuorisopalveluiden koordinaattori Katja Aappola-Lindström.
Aappola-Lindströmin mukaan vastaavanlaista pankkineuvontaa ei ole Jyväskylässä aikaisemmin tarjottu nuorille.
– Ei ainakaan tälle ryhmälle kohdennettuna talousneuvontaa ole aikaisemmin järjestetty Jyväskylässä. Pankista saa tietysti talousneuvontaa, mutta tällainen kohdennettu toimintamuoto on ihan uusi.
Kaksi talousneuvojaa on paikalla OhjausLaturi-neuvontapisteessä tänään kello 14–16. Toinen vastaavanlainen talousneuvontailtapäivä järjestetään 20. marraskuuta.
Palvelukohteiden viitoituksen luvat päivitettävä vuoden loppuun mennessä
Palvelukohteiden opastukseen tuli uusia määräyksiä, kun merkkien käytön ohjeistusta uusittiin 2007. Lupien uusimisen määräaika umpeutuu vuoden lopussa.
Kaikki palvelukohteiden viitoituksen luvat tulee Suomessa päivittää uusien määräysten mukaisiksi vuoden loppuun mennessä. Keski-Suomessa palveluopasteiden uudet määräykset koskettavat noin 150:tä yritystä.
Esimerkiksi mökkimajoitukseen ohjataan jatkossa ruskeapohjaisilla merkeillä, kun tähän asti niihin on viitoitettu sinipohjaisilla merkeillä. Suuri uudistus on myös se, että mustat maaseutuyritysten tähkämerkit poistuvat kokonaan käytöstä vuoden loppuun mennessä.
– Keski-Suomen ELY-keskus on valmistautunut näihin muutoksiin. Olemme laatineet palvelukohteiden alueellisia opastussuunnitelmia jo vuodesta 2007 alkaen. Yleisötilaisuudessa yrittäjiä on ohjeistettu tähän muutokseen ja lupia onkin myönnetty aika runsaasti jo ennen määräajan umpeutumista, kertoo opastusasiantuntija Maarit Orava Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Yritysten, joilla on ennen 15. helmikuuta 2007 myönnetty palvelukohteiden opastuslupa, tulee uusia lupansa vuoden loppuun mennessä.
Kari Keski-Luopa Keski-Suomen ELY-keskuksesta neuvoo reagoimaan nopeasti.
– Kannattaa hakea uutta opastuslupaa tienpitoviranomaiselta vielä tämän vuoden puolella, mikäli vanha opastuslupa on sellainen, että tämä uudistus tekee sen vanhentuneeksi.
Keskisuomalaiset lehdet pärjäsivät paikallislehtikilpailussa
Laukaa-Konnevesi -lehti ja Jämsän Seutu menestyivät Sanomalehtien liiton paikallislehtikilpailussa.
Laukaa-Konnevesi -lehti on sijoittunut toiseksi Sanomalehtien Liiton paikallislehtikilpailussa kerran viikossa ilmestyvien lehtien sarjassa. Sarjan voiton nappasi Kalajokiseutu. Jämsän Seudulla taas oli sarjansa paras verkkopalvelu. Vähintään kolme kertaa viikossa ilmestyvien sarjassa Sisä-Suomen Lehti oli kolmas.
Parhaat paikallislehdet palkitaan Sanomalehtien Liiton Paikallislehtipäivillä Siilinjärvellä tänään. Sanomalehtien Liiton järjestämään paikallislehtikilpailuun osallistui 81 lehteä ja 32 verkkopalvelua.
Riistakameroista tuli hittituote – mutta ei metsänelävien kuvaamista varten
Nopeasti yleistyneet riistakamerat ovat yhä useammin poliisin apuna rikosten selvittämisessä. Uuden tekniikan avulla kamerat saattavat ottaa murtomiehestä salamalla valaistun kuvan ilman, että kohde huomaa mitään.
Riistakameroina myytävien tuotteiden myynti on kovassa kasvussa. Suurin osa kameroista ostetaan omaisuuden valvontaan eikä suinkaan eläinten kuvaamiseen, johon ne on alunperin tarkoitttu.
\- Veikkaisin että neljä viidestä kamerasta menee valvontakäyttöön, kuopiolaisen eräliikkeen myyjä Antti Heiskanen kertoo.
Poliisille riistakameroista on tullut korvaamaton apu rikosten tutkinnassa. Pohjois-Savon poliisin mukaan lukuisia rikoksia on ratkaistu riistakamerakuvaa hyödyntämällä.
\- Nykypäivän riistakamerat ovat erittäin laadukkaita ja hyviä suojaamaan vapaa-ajan asuntoja. Niiden käyttö on lisääntynyt räjähdysmäisesti. Poliisi voi tunnistaa niistä helposti esimerkiksi ajoneuvoja ja ihmisiä ja myös videomateriaalia on käytettävissä, sanoo komisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista.
Pohjolainen käyttää itsekin riistakameraa kesämökkinsä vartioimiseen.
\- Mökillä ei ole lähinaapureita, joten kameravalvonnalla voin suojata omaisuuttani jollain tavalla haja-asutusalueella.
Erä+-liikkeen myyjä Antti Heiskanen sanoo, että myös monet asiakkaat ovat kertoneet kameroiden käytöstä tositilanteessa. Valvontaan käytetyt riistakamerat ovat tallentaneet monet luvattomat spray-maalaukset ja varkaudet.
Muistikortille tallentava riistakamera on edullisin
Kun riistakameraa käytetään valvontaan, tärkeää on että kamera ei näy ulkopuolisille. Perusmallisissa kameroissa kuvataltiointi jää ainoastaan kameran muistikortille, josta ne puretaan tietokoneelle. Jos asiaton vieras huomaa valvontakameran ja vie sen, tilanteesta ei jää muistoa.
\- Kamera laitetaan vaikka taloon tulevalle tielle, että autojen rekisterinumerot jää näkyviin. Harvemmin niitä huomataan, sillä ne ovat camo-värisiä ja vihreitä, huomaamattomia puun kyljessä, sanoo Heiskanen.
Hinnan takia ei-tallentava kamera on myös valvontakäytössä yleisin. Lähettävää kameraa ei tarvitse piilottaa yhtä hyvin. Jos joku vie tai hajottaa sen, kuvat saadaan kuitenkin talteen. Kamera lähettää ne suoraan sähköpostiin.
\- Siihen voi antaa käskyjä ja sen asetuksia voi muuttaa kännykällä ottamatta sitä alas, Heiskanen sanoo.
Molemmat kamerat kuvaavat pimeässä noin 20 metrin etäisyydelle.
Pimeäsalamat ovat kehittyneet huomaamattomiksi
Aiemmin valvontakameroiden salamat olivat normaaleja välähtäviä salamia. Sitten tuli infrapunasalama, joka näkyi päälle päin punaisena hehkuvana valona. Se näkyi pimeässä. Mustaa salamaa ei havaitse ollenkaan. Rajoitteena kuvausetäisyydessä on yhä kuitenkin salama ja liiketunnistin.
\- Inframustasalama ei jaksa valaista kuin tiettyyn asti eikä liiketunnistin tunnista liikettä tarpeeksi pitkälle.
Inframustasalamalla valaistut kuvat ovat lisäksi mustavalkoisia.
Lähettävä kamera tarvitsee virtaa enemmän kuin muistikortille tallentava kamera. Yhdellä akun latauksella voi still-kuvakäytössä pärjätä pari kuukautta. Pakkasessa paristojen kesto lähes puolittuu. Paristoja kameraan laitetaan 12 kappaletta ja ne toimivat vielä 20 asteen pakkasessakin.
Yleensä kameroissa on aikavälikuvaus, jonka avulla kameran voi ohjelmoida kuvaamaan kotia esimerkiksi silloin, kun on poissa kotoa.
Yksityisillä alueilla omistaja saa poliisin mukaan käyttää valvontakameraa ilman lupaa. Tähän kuuluvat esimerkiksi asunnot, hotellihuoneet, teltat, ajoneuvot ja asunnon piha-alueet.
\- Jos ulkopuolinen kuvaa toisen omistamalla alueella, hän syyllistyy rikoslaissa mainittuun salakatseluun, sanoo komisario Harri-Pekka Pohjolainen.
Yleisillä paikoilla kuvaamisesta sen sijaan on ilmoitettava tarkasti.
\- Esimerkiksi venerannassa, kunnissa ja yrityksissä on oltava näkyvillä kyltti, niin että jokainen alueelle tuleva havaitsee kameravalvonnan. Porraskäytävä on poikkeus. Siellä on kysyttävä jokaisella asukkaalta henkilökohtaisesti lupa valvontakameran käyttöön, ja myös kyltti on oltava esillä, Pohjolainen sanoo.
_Edit: Jutussa mainittu 20 kilometrin kuvausmatka muutettiin 20 metriksi._
Laskeeko EKP koron historiallisen alas? Päätös iltapäivällä
Korko on tällä hetkellä historiallisen matalalla tasolla 0,5 prosentissa, mutta osa markkinoita seuraavista analyytikoista on arvioinut, että korkoa saatetaan laskea tänään entisestään. Syynä on huono taloustilanne.
Euroopan keskuspankki EKP päättää iltapäivällä ohjauskorosta. Korko on tällä hetkellä historiallisen matalalla tasolla 0,5 prosentissa, mutta osa markkinoita seuraavista analyytikoista on arvioinut, että korkoa saatetaan laskea tänään entisestään. Syynä on huono taloustilanne.
Jos korkoa lasketaan, sitä todennäköisesti lasketaan prosenttiyksikön neljänneksellä 0,25 prosenttiin.
Korko on ollut 0,5 prosentissa keväästä saakka.
Tällä hetkellä EKP:lle aiheuttaa huolta euroalueen inflaatio. Euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos putosi lokakuussa 0,7 prosenttiin. EKP:n tavoitteen mukaan inflaation pitäisi olla noin kaksi prosenttia.
Inflaatio oli lokakuussa alimmillaan neljään vuoteen.
Inflaatio ei kuitenkaan kehity kaikissa euromaissa samaa tahtia, joten EKP:n pitäisi löytää kaikille euromaillle parhaiten sopiva keskitie.
Yleensä EKP nostaa korkoa, jos se ennustaa, että inflaatio on kasvussa.
EKP:n ohjauskorko on korko, jolla se tarjoaa pankeille lainaa. Markkinakorot, kuten esimerkiksi asuntolainojen viitekorkona käytetty euribor, seurailee ohjauskoron liikkeitä.
Uusi Silk Road avattiin verkkoon
Poliisi sulki salatun huumekauppasivuston kuukausi sitten, mutta uusi on perustettu ja jälleen käynnissä.
Uusi anonyymi laittomien huumeiden kauppapaikka avattiin keskiviikkona internetiin. Sivusto käyttää samaa nimeä ja ulkoasua kuin kuuluisa Silk Road -sivusto, jonka Yhdysvaltain poliisi sulki kuukausi sitten.
Uudella Silk Road -sivulla on julkaistu satoja huumeiden myynti-ilmoituksia. Kaupan on muun muassa marihuanaa, kokaiinia ja ekstaasia. Kauppaa käydään bitcoineilla, ja sivustolle pääsee salattua Tor-verkkoa käyttämällä.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI sulki lokakuun ensimmäisenä päivänä alkuperäisen Silk Roadin ja pidätti sen epäillyn pyörittäjän, 29-vuotiaan Ross Willian Ulbrichtin.
FBI ei halunnut kommentoida uutta sivustoa.
Kaksi ihmistä kuoli ammuskelussa Yhdysvalloissa
Poliisi etsii kahta miestä, jotka pakenivat paikalta.
Kaksi ihmistä kuoli ja seistemän loukkaantui, kun detroitilaisen parturiliikkeen luona ammuttiin keskiviikkoiltana.
Poliisin tiedottajan mukaan kaksi autoa pysäköi liikkeen edustalle, ja autojen matkustajat alkoivat tulittaa toisiaan.
Liike tunnetaan vedonlyöntipaikkana, ja poliisin mukaan ampuminen voi mahdollisesti liittyä velkoihin. Toistaiseksi tietoa teon motiivista ei kuitenkaan ole.
\- Tutkimuksemme on vielä alussa ja jatkuu edelleen, sanoo Detroitin poliisipäällikkö James Craig.
Poliisi etsii kahta miestä, jotka pakenivat paikalta eri ajoneuvoilla.
Alun perin poliisi kertoi tiedotusvälineille, että kolme ihmistä on ilmoitettu kuolleeksi. Myöhemmin kuolonuhrien määrä kuitenkin laskettiin kahteen. Kummatkin kuolleet olivat miehiä.
Poliisi eristi useita kortteleita tapahtumapaikan ympäriltä.
Venäjä vie olympiasoihdun avaruuteen - turvaköysi estää soihdun karkaamisen äärettömyyteen
Sotšin olympialaisiin matkaava soihtu lähetetään avaruuteen tänään torstaina Baikonurin avaruuskeskuksesta. Lauantaina kosmonautit käyvät avaruuskävelyllä sammutetun soihdun kanssa.
Sotšin talviolympialaisiin matkaava olympiasoihtu lähetetään tänään torstaina avaruuteen Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista. Soihdun saavuttua kansainväliselle avaruusasemalle kaksi venäläistä kosmonauttia vie sen mukanaan avaruuskävelylle lauantaina.
Soihtu on varustettu turvaköydellä, jotta se ei karkaisi kosmonauttien käsistä äärettömään avaruuteen. Olympiatuli ei pala soihdussa avaruusvierailun aikana, vaan liekki on jätetty palamaan maan pinnalle. Soihtu palaa maahan ensi maanantaina.
Olympiasoihtu on viety avaruuteen aiemminkin, mutta vuosina 1996 ja 2000 tehtyjen vierailujen aikana sitä ei viety aluksen ulkopuolelle.
Helmikuussa käytäviin talviolympialaisiin matkaava soihtu vierailee kaikilla Venäjän 83:lla hallinnollisella alueella. Lisäksi soihtua käytetään muun muassa Baikaljärven pohjassa ja pohjoisnavalla.
Lokakuussa Venäjälle Kreikasta saapunut olympiasoihtu on ehtinyt sammua jo useamman kerran.
Kolumbian ja FARC-sissien rauhanneuvottelut etenevät
Tulevaisuudessa kapinalliset osallistuvat poliittiseen päätöksentekoon.
Kolumbian hallituksen ja FARC-sissien väliset rauhanneuvottelut ottivat askeleen eteenpäin keskiviikkona. Osapuolet pääsivät sopuun kapinallisten osallistamisesta politiikkaan. Sovun myötä puoli vuosisataa kestänyt sisällissota otti askeleen lähemmäs loppuaan.
Neuvotteluiden tulos antaa uutta pontta vuoden kestäneille rauhanneuvotteluille, joiden eteneminen on viime kuukausina seisahtunut.
Kapinallisten tuleva osanottaminen poliittiseen päätöksentekoon oli yksi viidestä pääkohdasta presidentti Juan Santosin hallituksen ja FARC-sissien välisissä neuvotteluissa.
Molemmat osapuolet ilmaisivat tyytyväisyytensä tulokseen, mutta tähdensivät, että rauhaan on vielä matkaa.
Ennen sopimuksen julkistamista presidentti Santos sanoi, että päivä lähestyy, jolloin Kolumbiasta tulee "tavallinen maa - maa, jossa vallitsee rauha".
Rauhanneuvottelut jatkuvat marraskuun 18. päivä, jolloin aiheena ovat huumeet ja niiden salakuljetus.
FARC-sissien riveissä on noin 8 000 aseistettua taistelijaa.
Twitter listautuu New Yorkin pörssiin - osakekauppa alkaa tänään
Mikroblogiyhtiö laskee liikkeelle 70 miljoonaa osaketta.
Mikroblogipalvelu Twitter on hinnoitellut osakkeensa 26 dollariin, eli korkeammalle kuin se alun perin kaavaili. Twitter on listautunut New Yorkin pörssiin, ja kauan odotettu osakekauppa käynnistyy tänään.
Sosiaalisen median mikroblogiyhtiö laskee liikkeelle 70 miljoonaa osaketta.
Twitter ei ole kertaakaan tuottanut voittoa. Se perustettiin vuonna 2006.
Finlandia Junior -ehdokkaat julkistetaan tänään - katso suorana klo 10
Lopullisen palkinnonsaajan valitsee Duudsoneista tuttu Jarno Leppälä 26. marraskuuta. Palkintoa on jaettu vuodesta 1997.
Finlandia Junior -palkinnon ehdokkaat julkistetaan tänään torstaina. Suomen Kirjasäätiön perustaman palkinnon arvo on 30 000 euroa, ja se myönnetään vuosittain ansiokkaalle suomalaiselle lasten- ja nuortenkirjalle.
Ehdokkaiden valintalautakuntaan kuuluvat tänä vuonna äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Penjami Lehto, toimittaja, juontaja Jenni Pääskysaari ja puheenjohtajana arkkitehtuurikasvattaja Mervi Eskelinen. Lopullisen palkinnonsaajan valitsee Duudsoneista tuttu Jarno Leppälä 26. marraskuuta. Palkintoa on jaettu vuodesta 1997.
Finlandia Junior -palkintoehdokkaiden julkistamistilaisuus lähetetään suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa kello 10.
Tšeljabinskin räjähdys osoitti - meteoriittivaara voi olla arvioitua pahempi
Tuoreiden tutkimusten mukaan todennäköisyys sille, että Maahan iskeytyy Tšeljabinskin meteorin kokoinen murikka voi olla jopa seitsemän kertaa suurempi kuin on arvioitu.
Venäjän yllä viime talvena räjähtänyttä meteoriittia tutkineet tiedemiehet arvioivat, että uhka meteoriitin osumisesta Maahan on suurempi kuin aiemmin on ajateltu.
Viime helmikuussa Tšeljabinskissä meteoriitti syöksyi ilmakehään 42 000 kilometrin tuntinopeudella. Keskiviikkona julkaistujen tutkimusten mukaan todennäköisyys sille, että Maahan iskeytyy samankokoinen - ja jopa suurempi ja vaarallisempi meteori - on neljä, viisi tai jopa seitsemän kertaa suurempi kuin ennen Tšeljabinskin tapausta arvioitiin.
Tämä tarkoittaa, että aurinkokunnassa voi sinkoilla noin 20 miljoonaa Tšeljabinskin meteorin kokoista murikkaa kolmen miljoonan asemesta, sanoi Yhdysvaltain avaruushallinnon NASAn tutkija Paul Chodas.
Tšeljabinskin meteorin räjähdys vastasi 40 atomipommia
Ennen Tšeljabinskin tapausta NASA oli tutkinut vain 30-metrisiä ja suurempia meteoreja. NASA oli arvellut, ettei pienemmistä aiheudu vaaraa.
Tšeljabinskin meteori oli kuitenkin halkaisijaltaan pienempi, vain 19-metrinen, mutta tutkijoiden mukaan sen räjähdys vastasi voimaltaan 40:ä Hiroshiman atomipommia.
Räjähdyksen paineaalto rikkoi tuhansia ikkunoita, ja välähdys sokaisi tilapäisesti 70 ihmistä sekä aiheutti kymmenille palovammoja. Yhteensä 1 600 ihmistä loukkaantui.
Räjähdys voi sattua useammin kuin on arvioitu
Aiemmin tutkijat ovat arvelleet, että meteoriitin aiheuttama, ilmassa sattuva räjähdys sattuu kerran 150 vuodessa. Arvio perustui ilmakehässä havaittujen meteorien määrään.
Yksi tuoreista tutkimuksista paljastaa, että vastaavalainen räjähdys voi sattua kerran noin 30 vuodessa.
NASA ja Yhdysvaltain pelastusvirasto tekevät paraikaa evakuointisuunnitelmia siltä varalta, että meteoriitti uhkaa Yhdysvaltoja.
Himasen tulevaisuusraportti julki – lähetys suorana klo 9.30
Tutkimushankkeen johtajat professori Pekka Himanen ja professori Manuel Castells esittelevät tänään tutkimuksensa lopputulokset. Avauspuheenvuoron pitää pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Filosofi Pekka Himasen kohutun tulevaisuusselonteon loppuraportti julkistetaan tänään torstaina. Julkistustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa. Lähetys ei näy kaikissa mobiililaitteissa.
Tilaisuudessa tutkimushankkeen johtajat professori Pekka Himanen ja professori Manuel Castells esittelevät hankkeen lopputulokset. Esittelyn jälkeen tilaisuus jatkuu tutkimuksen haastajien puheenvuoroilla.
Avauspuheenvuoron pitää pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Himasen tulevaisuusselvityksestä nousi kohu viime kevättalvella, kun selvisi, että pääministeri oli tilannut Pekka Himaselta 700 000 euron arvoisen selvityksen Suomen tulevaisuuden näkymistä ilman kilpailutusta.
VaLePa taisteli voittoon Serbiassa
Vammalan Lentopallon peli kulki vahvasti Challenge cupin vierasottelussa keskiviikkona Serbiassa.
Vammalan Lentopallo taisteli maukkaaseen vierasvoittoon serbialaisesta Ribnica Kraljevosta lentopallon Challenge cupissa. VaLePa vei kamppailun 3-1  (25-22, 26-24, 28-30, 25-20).
Olli Kunnari oli VaLePan tehokkain pelaaja. Kunnari tehtaili ottelussa 28 pistettä.
Toisen kierroksen toinen osaottelu pelataan 28. marraskuuta Sastamalassa.
Arsenalille tärkeä voitto - "Fanit olivat mahtavia"
Aaron Ramsey nousi jälleen kerran ratkaisijaksi. Arsenal ja Napoli komeilevat F-lohkon kärjessä, mutta Dortmund vaanii kolmen pisteen päässä.
Arsenal sai revanssin Dortmundista jalkapallon Mestarien liigan F-lohkossa. Lontoolaisjoukkue hävisi saksalaisille kaksi viikkoa sitten kotonaan, mutta keskiviikon kohtaamisen se vei nimiinsä 1-0-lukemin.
Ratkaisijaksi nousi hyvään maalivireeseen tällä kaudella päässyt Aaron Ramsey, joka viimeisteli voitto-osuman 62. minuutilla Olivier Giroud'n syötöstä.
\- Tämä on vaikea paikka saavuttaa hyvä tulos, mutta fanit olivat mahtavia, Ramsey hehkutti ottelun jälkeen.
\- He olivat meidän takanamme, ja onnistuimme voittamaan pelin heille. Olimme erittäin hyviä puolustussuuntaan ja lisäksi erittäin kärsivällisiä. Se oli loistava suoritus vieraskentällä ja loistava tulos, hän jatkoi.
Dortmundin maalivahdin Roman Weidenfellerin mukaan lohkon tilanne on täysin avoin.
\- Meillä oli hieman onnea Lontoossa, ja meitä rangaistiin siitä tänään. Valitettavasti meiltä puuttui hieman päättäväisyyttä hyökkäyspäässä ja halusimme tehdä asiat hieman liian hienosti. Tällaisessa säässä on lauottava enemmän, hän tiivisti.
Napoli ei antanut lohkojumbo Marseillen yllättää, vaan nappasi jännittävien vaiheiden jälkeen 3-2-kotivoiton ja nousi Arsenalin tavoin yhdeksään pisteeseen. Ranskalaiset jatkavat nollakerhossa.
Gonzalo Higuain viimeisteli Napolille kaksi maalia, joista jälkimmäinen jäi voitto-osumaksi.
\- Tämän päivän tulokset muuttivat hieman lohkon asetelmia, mutta emme vielä ole jatkossa, Napolin päävalmentaja Rafael Benitez huomautti.
Tutkimus: Galaksissamme on ainakin kaksi miljardia elämälle suotuisaa planeettaa
Lähin sijaitsee 12 valovuoden päässä maasta, ilmenee The Guardianin uutisoimasta tuoreesta tutkimuksesta.
Maan kaltaiset, elämälle suotuisat planeetat ovat paljon yleisempiä kuin aiemmin on luultu, ilmenee maanantaina julkaistusta amerikkalaistutkimuksesta.
The Guardian -sanomalehden uutisoiman tutkimuksen mukaan galaksissamme on todennäköisesti vähintään kaksi miljardia planeettaa, joiden pinnalla on nestemäistä vettä, kuten Maassa, ja jotka kiertävät suurempaa tähteä elinkelpoisella vyöhykkeellä.
Tiedemies Erik Petiguran johtama tutkimusryhmä tutki Nasan Kepler-avaruusteleskoopin mittauksia Kaliforniassa Berkeleyn yliopistossa. Mittausten perusteella tutkijat arvioivat, että 22 prosentilla galaksimme Aurinkoa muistuttavista tähdistä on itseään kiertävä kiviplaneetta sellaisen etäisyyden päässä, jossa kiertolainen saa suurin piirtein saman määrän valoa kuin Maa Auringolta.
Tutkijat etsivät Keplerin datan joukosta planeettoja, jotka kiertävät riittävän kaukana tähdestään, jotta vesi niiden pinnalla ei haihdu, mutta riittävän kaukana, jotta vesi ei jäädy. Galaksissamme on noin sata miljardia tähteä, joista noin kymmenen prosenttia muistuttaa Aurinkoa.
Tähän mennessä Kepler on tutkinut yli 150 000 tähteä ja tunnistanut yli 3 000 mahdollista planeettaa. Monet niistä ovat Jupiteria muistuttavia "kaasujättiläisiä", jotka kiertävät lähellä omaa aurinkoaan. Jos avaruudessa on elämää, se on todennäköisesti syntynyt kiviplaneetalla, joilla on nestemäistä vettä pinnallaan, kuten Maassa. Astronomien mukaan lähin tällainen planeetta sijaitsee 12 valovuoden päässä Maasta.
Tutkimus julkaistiin Proceedings of the National Academy of Sciences -julkaisussa.
Fanit riehuivat Amsterdamissa - kahdeksan poliisia loukkaantui
Yli 15 jalkapallofania pidätettiin ennen Ajaxin ja Celticin Mestarien liigan kohtaamista.
Kahdeksan poliisia joutui turvautumaan sairaalahoitoon ja yli 15 jalkapallofania pidätettiin ennen Ajaxin ja Celticin Mestarien liigan keskiviikon kohtaamista Amsterdamissa.
Poliisin tiedottajan mukaan suuri joukko Celtic-faneja otti yhteen poliisin kanssa Dam-aukiolla.
\- Yksi poliiseista oli tajuton ja toisen nenä murtui, Rob van der Veen kertoi.
Hollantilaislehdistön mukaan fanit hyökkäsivät poliisien kimppuun heitellen muun muassa pulloja.
Mestarien liigassa todellinen emämunaus
Schalke-vahti Timo Hildebrandin avaus kimposi Chelsean Samuel Eto'on kautta verkkoon. Lontoolaiset voittivat 3-0 ja ottivat tiukan otteen E-lohkon ykkössijasta.
Chelsea saalisti kolmannen peräkkäisen voittonsa jalkapallon Mestarien liigan E-lohkossa, kun se nujersi Schalken 3-0 keskiviikkona Stamford Bridgellä.
Samuel Eto'o teki kaksi maalia ja vaihtopelaaja Demba Ba yhden. Schalke jäi nollille vahvasta alkurynnistyksestä huolimatta.
\- Mielestäni tämä oli hyvä reaktio, mutta tietysti ensimmäinen vartti oli vaikea, kertasi Chelsean luotsi Jose Mourinho.
\- Olimme joukkue ilman suurta kypsyyttä ja tasapainoa lauantain tappion (Newcastle) jälkeen. Sen jälkeen pelasimme erittäin hyvin ja pidimme palloa vakuuttavalla tavalla. Ensimmäisen maalin jälkeen pelasimme hyvin, hän jatkoi.
Lontoolaiset ovat lohkokärjessä yhdeksässä pisteessä, kolme pistettä gelsenkircheniläisiä edellä.
Illan erikoisin maali nähtiin puolen tunnin kohdalla Schalke-vahti Timo Hildebrandin emämunauksen jälkeen.
Hildebrand valmistautui pitkään avaukseen, ja taustalla kytännyt Eto'o hivuttautui koko ajan lähemmäs. Kamerunilainen palkittiin, kun Hildebrandin avaus kimposi hänen kauttaan verkkoon.
Toisen osumansa Eto'o viimeisteli 54. minuutilla Willianin vahvan nousun jälkeen. Pallo painui vastustamattomasti takanurkkaan.
Viimeisen niitin vierasjoukkueen arkkuun iski Ba, joka ampui nahkakuulan suoraan ilmasta sisään. Esityön tekivät Willian ja ratkaisevan syötön antanut Frank Lampard.
Lohkon toisessa ottelussa Basel ja Steaua Bukarest tahkosivat 1-1-tasapelin, joten sveitsiläisjoukkue jatkaa kolmospaikalla. Pisteitä on koossa viisi, kun taas Steaua on kahdessa pisteessä.
Kysely: suurin osa sateenkaarinuorista kokee syrjintää
Kyselyn mukaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvat nuoret voivat muita nuoria huonommin. Ulkopuolisuus aiheuttaa muun muassa ahdistusta ja itsetuhoista käyttäytymistä.
Sateenkaarinuorilla ilmenee muita nuoria enemmän terveyteen ja hyvinvointiin liittyviä ongelmia.
Asia käy ilmi laajasta kotimaisesta seksuaali- ja sukupuolivähemmistönuorten hyvinvointia kartoittavasta nettikyselystä, joka tehtiin 15-20-vuotiaille homo-, lesbo-, bi- ja trans-nuorille.
Häirintää esiintyy eniten koulussa
Nuoret kohtaavat eniten sukupuoleen tai seksuaaliseen suuntautumiseen liittyvää häirintää koulussa.
\- Huolestuttavaa on, että enemmistö niistä, jotka ovat kertoneet koulukiusaamisesta opettajalle, on kokenut, että mitään ei ole tapahtunut tai että tilanteesta on syytetty heitä itseään, kertoo tutkija Katarina Alanko.
Nuorta saatetaan syrjiä myös kotona. 17-vuotias Donia Shaban jotui nuorisokotiin sen jälkeen kun äidille selvisi, että tytär rakastaa toista tyttöä.
\- Hän ei hyväksynyt sitä millään tavalla, koska olemme islaminuskoisia, hän sanoo.
\- Kyselyyn vastanneista suurin osa sai kuitenkin kannustavan tai neutraalin vastaanoton kertoessaan perheelleen omasta suuntautuneisuudestaan, tutkija Katarina Alanko sanoo.
Ulkopuolisuus heijastuu terveyteen
Kyselyyn vastanneilla nuorilla todettiin keskimääräistä huonompi terveydentila, ja tyytymättömyys omiin elämäntapoihin sekä ihmissuhteisiin. Myös mielenterveyden ongelmat olivat keskimääräistä yleisempiä.
Hän ei hyväksynyt sitä millään tavalla, koska olemme islaminuskoisia.
Muihin nuoriin verrattuna heillä todettiin myös enemmän masennus- ja ahdistusoireita, enemmän itsetuhoajatuksia sekä itsetuhoista käyttäytymistä.
Kyselyssä kävi myös ilmi, että homo- ja binaiset käyttävät alkoholia heteronaisia enemmän. Homo- ja bi-miehet elävät puolestaan heteromiehiä terveellisemmin.
Sosiaalinen media ja ystävät apuna
Aaro Horsman mukaan lääkkeenä nuorten ongelmiin toimivat sosiaalinen media, järjestötoiminta - sekä vanheneminen.
\- Ajan kanssa ongelmat helpottuvat. Toki me haluaisimme, että ihmisillä olisi lähtökohtaisesti tasa-arvoinen asema, hän sanoo.
Syrjinnästä huolimatta kyselyyn osallistuneet sateenkaarinuoret ilmoittivat voivansa enimmäkseen hyvin - näin myös Donia Shaban.
\- Tyttöystävän perhe on ottanut hyvin vastaan, niin myös kaverit, hän sanoo.
Setan ja Nuorisotutkimusverkoston avoimeen nettikyselyyn vastasi yli 1 600 nuorta. Kysely toteutettiin opetus- ja kulttuuriministeriön tuella osana hallituksen lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelman toimeenpanoa.
Barcelona Messin johdolla pudotuspeleihin
Barcelonan Lionel Messi teki kaksi maalia Mestarien liigan 3-1-voittopelissä Milania vastaan. Ajax nappasi avausvoittonsa Celticin kustannuksella.
Barcelona kellisti alavireisen Milanin 3-1 Camp Noulla ja varmisti jatkopaikkansa jalkapallon Mestarien liigassa. Katalonialaiset nousivat kymmeneen pisteeseen ja johtavat lohkoa nyt viiden pisteen erolla milanolaisiin.
Lionel Messi päätti maalittoman putkensa osuttuaan tolppien väliin kaksi kertaa. Barcelona-pelaajista myös Sergio Busquets ja Gerard Pique pääsivät maalitilastoon, mutta Pique osui väärässä päässä.
\- Tehtävä suoritettu, Busquets tiivisti Canal Plus -kanavan haastattelussa.
\- Mielestäni pelasimme hyvin ensimmäisellä puoliajalla, ja oma maali lopussa oli harmittava. Toisella puoliajalla meillä oli paikkoja kolmanteen maaliin, ja kun se tuli, kaikki oli sen jälkeen paljon helpompaa.
Messi aloitti maalinteon vajaan puolen tunnin kohdalla pilkulta, kun Milanin Ignazio Abaten tulkittiin rikkoneen Neymaria. 
Busquets puski toisen osuman 40. minuutilla Milan-puolustuksen uinahdettua Xavin vapaapotkun jälkeen.
Kaka pohjusti hyvällä nousullaan kavennusmaalin, jonka Pique ohjasi maalin edestä omiin juuri ennen taukoa.
Messi kruunasi iltansa onnistumalla toistamiseen 83. minuutilla. Hän haki seinäsyötön Cesc Fabregasilta ja ohitti Christian Abbiatin.
Niklas Moisanderin edustama Ajax kukisti Teemu Pukin Celticin 1-0 Amsterdamissa ja nousi vielä mukaan taistelemaan jatkopaikasta.
Lasse Schöne laukoi ratkaisumaalin 51. minuutilla Thulani Sereron hyvästä esityöstä. Polvivammasta toipunut Moisander seurasi peliä vaihtopenkiltä, ja Pukki vaihdettiin kentälle 81. minuutilla.
\- Emme luoneet montaa maalintekopaikkaa, mutta pidimme heidät paineen alla, emmekä antaneet mitään ilmaiseksi, kotijoukkueen kapteeni Siem de Jong tuumi.
Ajax on neljän kierroksen jälkeen neljässä pisteessä ja Celtic kolmessa pisteessä.
Atletico Madrid marssi 16 parhaan joukkoon
Atletico Madrid nuiji Austria Wienin 4-0 ja eteni Mestarien liigan pudotuspeleihin Bayern Münchenin, Manchester Cityn ja Barcelonan seuraksi.
Atletico Madrid varmisti kolmantena joukkueena paikkansa jalkapallon Mestarien liigan 16 parhaan joukossa, kun se löi G-lohkon kotiottelussaan Austria Wienin 4-0.
Maalintekijät olivat Joao Miranda, Raul Garcia, Filipe Luis ja Diego Costa, joka hukkasi lisäksi rangaistuspotkun.
Atletico komeilee lohkon kärkipaikalla 12 pisteessä, kun pelaamatta on kaksi kierrosta. Jo aiemmin neljännesvälieriin olivat selviytyneet D-lohkon Bayern München ja Manchester City. Atleticon tavoin paikkansa keskiviikkona varmisti Barcelona.
Joao Miranda huudatti kotiyleisöä jo 11. minuutilla jatkamalla nahkakuulan läheltä sisään Koken antaman kulmapotkun jälkitilanteessa
Maalilaulu soi toisen kerran 25. minuutilla, kun Raul Garcia 
puski pallon sisään Diego Costan nappikeskityksestä.
Avausjakson viime hetkillä Austria-vahti Heinz Lindner torjui pallon eteensä Adrian Lopezin laukauksen jälkeen, ja Filipe Luis ehti irtopalloon ensimmäisenä.
Lindner torjui Diego Costan rangaistuspotkun ennen kuin tämä viimeisteli ottelun viimeisen osuman 82. minuutin laukauksellaan.
Lohkon toisessa ottelussa Zenit ja Porto jakoivat pisteet 1-1-lukemin. Zenitillä on nyt viisi pistettä ja Portolla neljä pistettä.
Anssi Kela kertoi Spotify-tienestinsä: 0,002 euroa soitolta
Spotifyn maksullisessa palvelussa soitetusta kappaleesta saa paremman korvauksen, kun taas taas ilmaisesta palvelusta kertyvä artistikorvaus on vain kymmenesosa siitä.
Muusikko Anssi Kela [on julkistanut summat](http://www.anssikela.com/2013/11/06/levoton-tytto-ja-spotify/), joita hän saa kappaleidensa soitosta musiikkipalvelu Spotifyssä.
Kelan mukaan korvauksia tulee yhden kappaleen soittamisesta keskimäärin 0,002 euroa. Siis sentin viidesosa. Spotifyn maksullisessa palvelussa soitetusta kappaleesta saa paremman korvauksen, 0,004 euroa, kun taas taas ilmaisesta palvelusta kertyvä artistikorvaus on vain kymmenesosa siitä.
Kela muistuttaa myös, että Spotify-korvaukset riippuvat artistin levytyssopimuksissa määritellyistä rojaltiprosenteista. Kela kertoo oman prosenttinsa olevan selvästi alansa keskiarvoa parempi. Hän arveleekin, että artistien keskimäärin saama korvaus jää selvästi alle sentin kymmenesosaan.
Kela sai tämän vuoden hittibiisinsä _Levoton tyttö _hieman yli miljoonasta soitosta Spotifyssa neljässä kuukaudessa vähän yli 2 330 euroa.
Kela on aiemminkin arvostellut Spotifyn korvauksia ja sen jakautumista levy-yhtiön ja artistin kesken. Hän kirjoittaa julkaisevansa palkkiot, koska ei ole nähnyt muiden niin tekevän.
Spotify muistuttaa, ettei se maksa korvauksia suoraan artisteille, vaan musiikin oikeuksien haltijoille, jotka maksavat artisteille omien sopimustensa mukaan. Spotify kertoo maksavansa korvauksina 70 prosenttia musiiikista kertyvistä tuloista.
_Päivitys 7.11. klo 14.30: Juttuun on lisätty Spotifyn kommentti._
Bisonsin mahtavan ratkaisukorin viimeistelijä: ”Kovia henkisiä taisteluita”
Tuukka Kotti nosti korin alta Bisonsin voittoon Spartak Pietarista, kun peliaikaa oli jäljellä enää kaksi sekuntia.
Loimaan Bisons ratkaisi keskiviikkoisen Eurocup-ottelun voitokseen viimeisillä sekunneilla. Tuukka Kotti nosti 74-73 voiton Pietarin Spartakista tuoneen korin upean hyökkäyksen päätteeksi.
\- Sovimme aikalisällä, että juoksemme ylhäällä tuplapalloscreenin ja teemmesitä niin kauan, että jätkä pääsee vapaaksi. Mikko Koivisto pääsi auki, minun vartijani joutui reagoimaan siihen ja Koivisto antoi loistavan syötön, Kotti kertasi voiton tuonutta hyökkäystä Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kuvio oli sovittu, mutta ei sitä suoraan sanottu, että minulle pallo pelataan.
Bisonsin hyvä nousu vaikean toisen neljänneksen jälkeen
Bisons johti ensimmäisen kymmenen minuutin jälkeen ottelua 12 pisteellä. Tauolle lähdettiin kuitenkin Spartakin 34-32 johdossa.
\- Alku oli aivan erinomainen. Sitten tuli pieni notkahdus. En tiedä tuliko siinä pieni hyvänolon tunne vai mikä, mutta löysäsimme hieman ja vastustaja rankaisi nopeasti tullen mukaan peliin.
Kaksi viimeistä neljännestä olivat äärimmäisen tasaisia ja ratkaisu syntyi vasta viime sekunneilla.
\- Pidimme päämme. Toisella jaksolla jaksoimme pitää pelimme suhteellisen ehjänä, vaikka aloimmekin väsyä. Viimeiset minuutit ovat kovia henkisiä taisteluita ja tänään olimme onneksi niissä vahvoja.
\- Onhan tämä ihan mahtavaa. Iso kiitos taas faneille. Hallissa oli aivan huikea meininki.
"Aika hurjia matsejahan nämä ovat olleet"
Kotti oli yksi ottelun tähdistä ja heitti 22 pistettä. Billy Keys teki 17, Mikko Koivisto 14 ja kovia suorituksia kolmannella neljänneksellä tehnyt Antto Nikkarinen 12 pistettä.
\- Fiilis on mahtava. Antto Nikkarinen otti aika huikeita ratkaisuja yhdessä vaiheessa ja antoi meille rutkasti lisää itseluottamusta. Täytyy nostaa hattua nuoremmille kavereille.
Bisons on toistaiseksi pelannut Eurocupissa neljä ottelua, joista se on voittanut kaksi ja hävinnyt kaksi. Kaikki ottelut ovat olleet todella tasaisia.
\- Aika hurjia matsejahan nämä ovat olleet, kuten viimeisillä minuuteilla huomaa. Aina vapaaheittotilanteissa sitä vähän huokaisee, kun pääsee huilaamaan muutaman sekunnin.
Kotin mukaan europeleissä on selkeitä eroja kotimaan Korisliigan peleihin verrattuna, vaikka hän mainitsi myös sen kovaksi sarjaksi.
\- Korisliigassa saa vähän enemmän virheitä anteeksi. Europeleissä rankaistaan heti. Vauhdissa europeleissä otetaan askel ylöspäin ja peli on fyysisempää varsinkin korin alla. Kyllä sen tuntee alaselässä pelin jälkeen, että on väännetty. Joukkueet ovat myös isompia ja pelaavat laajemmalla rotaatiolla.
Seuraavaksi Bisons kohtaa vieraskentällä Ateenassa kreikkalaisen Panioniosin.
\- Veikkaan, että ihan yhtä kova vääntö on tulossa kuin neljässä aiemmassakin matsissa.
Kristalliyötä mainostanut saksalaishotelli pyysi anteeksi: "sopimatonta ja tunteetonta" 
"Pitkä romanttinen kristalliyö 9. marrakuuta" -mainoslause aiheutti arvosteluryöpyn, sillä tuolloin on kulunut 75 vuotta kristalliyöksi kutsutusta juutalaisia ja heidän kotejaan ja yrityksiään vastaan tehdystä hyökkäyksestä.
Saksan Thüringenissä sijaitseva kylpylähotelli on pyytänyt anteeksi mautonta markkinointitempaustaan. Der Spiegel -lehden mukaan Kristall Sauna-Wellness Park -niminen yritys ilmoitti mainoksissaan, että 9. marraskuuta on "pitkä romanttinen kristalliyö".
Tuolloin on kulunut 75 vuotta siitä, kun natsit vandalisoivat juutalaisten koteja, yrityksiä ja synagogia, tappoivat yli 90 juutalaista ja pidättivät kymmeniä tuhansia juutalaisia. Tapahtumia kutsutaan kristalliyöksi eli Kristallnachtiksi.
Kristall Sauna-Wellness Parkin mainoksissa Kristall Nachtin sanottiin sopivan kaikille kylpylöitä rakastaville. Arvosteluryöpyn jälkeen mainokset poistettiin ja kylpylähotellin johto pyysi anteeksi "sopimatonta ja tunteetonta" mainoskampanjaansa.
Yritys perustelee tempaustaan sillä, että se sisällyttää nimensä vuoksi usein kristalli-sanan mainoskampanjoihinsa.
Tatli kohtaa kovan ex-mestarin: ”Vihdoinkin pääsen näyttämään”
Edis Tatlin joulukuinen vastustaja vaihtui. Suomalaisiskijä saa vastaansa eteläafrikkalaisen Mzonke Fanan.
Edis Tatli saa 7. joulukuuta kauan odottamansa näytön paikan. Tatli kohtaa Espoossa 12-eräisessä titteliottelussa kaksinkertaisen maailmanmestarin Mzonke Fanan Etelä-Afrikasta.  
  
Tatli puolustaa ottelussaan Fanaa vastaan kevyen sarjan WBA-liiton Inter-Continental mestaruuttaan Fanaa vastaan, joka on tällä hetkellä arvostettu sarjaa alempana samaisen liiton maailmanlistalla sijalle 13.  
  
- Olen jo kauan odottanut tällaista mahdollisuutta. Vihdoinkin pääsen näyttämään kynteni koko nyrkkeilymaailman tuntemaa taistelijaa vastaan, Tatli sanoo.  
  
- Voitto Fanasta nostaisi tunnettavuuteni maailmalla ihan uudelle tasolle. Siksi olen itse asiassa iloinen siitä että vastustajani vaihtui.  
  
Kaksinkertainen IBF-liiton maailmanmestari Mzonke Fana on iskenyt urallaan kovemmat meriitit kuin mihin yksikään suomalaisnyrkkeilijä historian saatossa on kyennyt.  
  
Ensimmäisen kerran Fana otteli maailmanmestaruudesta jo vuonna 2005 Yhdysvalloissa, jolloin uransa huipulla ollut meksikolaislegenda Marco Antonio Barrera tyrmäsi virallisen haastajansa Fanan toisessa erässä.  
  
Maailmanmestaruusvyön Fana iski itselleen vuonna 2007 pistevoitolla maanmiehestään Malcolm Klassenista. Seuraavana vuonna yhden menestyksekkään tittelinpuolustuksen jälkeen Fana menetti tittelinsä samoin etelä-afrikkalaiselle Cassius Baloyille niukalla enemmistötuomiolla.  
  
Vuonna 2010 voitti MM-tittelinsä ottamalla uusintaottelussa revanssin Baloyista ylivoimaisella esityksellä ja voittamalla tuomareiden papereissa 11 erää kahdestatoista. Voiton myötä maailman arvostetuin nyrkkeilylehti The Ring Magazine arvostikin Fanan maailman parhaaksi ylemmän höyhensarjan nyrkkeilijäksi.  
  
MM-titteli vietiin Fanalta vuonna 2011 ilman ottelua, kun hän ei päässyt promoottorin kanssa palkkioyhteisymmärrykseen ottelustaan pakollista haastajaansa vastaan.  
  
Viimeisessä ottelussaan tämän vuoden syyskuussa Fana, 40, osoitti olevansa yhä huipputekijä kukistamalla pisteillä 12-eräisessä ottelussa Takalani Ndlovun, joka piti vielä puoltatoista vuotta aiemmin hallussaan IBF-liiton maailmanmestaruustitteliä.  
  
Kaiken kaikkiaan Fana on otellut ammattilaisurallaan 38 ottelua, joista hän on voittanut 32. Peräti 24 kyseisistä otteluista on ollut 12-eräiseksi suunniteltuja mestaruusotteluita. Tatli on puolestaan voittanut kaikki 21 ammattilaisotteluaan, joista kaksi on koskenut mestaruusarvoa.
Espanjassa paljastui uudentyyppinen koronavirustapaus
Koronaviruksen saanut nainen on vieraillut lokakuussa Saudi-Arabiassa. Hänen tilansa on vakaa.
Espanjassa asuvan naisen on todettu sairastuneen uudentyyppiseen koronavirukseen, kertoo El País -lehti. Tapaus on Espanjassa ensimmäinen.
Lehden mukaan koronaviruksen saanut marokkolaisnainen asuu Madridissa, mutta on vieraillut lokakuussa Saudi-Arabiassa.
Nainen on ollut sairaalahoidossa marraskuun alusta lähtien. Espanjan terveysviranomaisten mukaan hänen tilansa on vakaa.
Uudentyyppistä koronavirusta on todettu ihmisillä Euroopassa ja Lähi-idässä viime vuoden syyskuusta lähtien. Tautiin on kuollut Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan kymmeniä ihmisiä. Koronavirus aiheuttaa vakavan hengitystieinfektion, jonka oireet voivat muistuttaa keuhkokuumetta.
Orpon ja keskustan sote-malleja sovitellaan yhteen
Pitkälle yli alkuperäisten valmistumistakarajojen venynyttä sote-uudistusta koitetaan saada kokoon nivomalla yhteen hallituksen työryhmän ehdotusta ja keskustan esittämää maakuntamallia. Neuvotteluiden etenemisestä ei kuitenkaan pahemmin hiiskuta.
Hallitus yrittää kuumeisesti ratkaista sote-uudistuksen kiemuroita. Sitä tehdään viilaamalla Petteri Orpon (kok.) vetämän työryhmän keväisiä linjauksia.
Samaan aikaan hallituspuolueet etunenässä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) ja peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) ovat käyneet neuvotteluja opposition kanssa.
Keskustan maakuntamalli ja hallituksen sote-aluemalli voisivat olla asiallisesti yhteen sovitetavissa. Niissä yhteinen tekijä on mm. perus- ja erikoissairaanhoidon tiiviimpi yhteistyö.
Keskustan kansanedustaja Juha Rehula sanoi illan A-studiossa, että vain aika näyttää, olisiko yhteinen näkemys löydettävissä.
Yhtä vähäsanainen oli Huovinen.
\- Keskusteluja on käyty ja ne myös todennäköisesti jatkuvat, Huovinen sanoi.
Hänen mukaansa tarvetta keskustelulle on.
\- On tärkeää yhteisesti käydä läpi isoa haastetta, joka meillä on kansalaisten peruspalvelujen turvaamisessa, Huovinen sanoi.
Hokkuspokkus ei pelasta
Huovinen vakuutti A-studiossa, että sote-uudistusta ollaan viemässä läpi suunnitellussa muodossa. Hänen mukaansa hallitus ei rakoile asiassa, vaikka sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko onkin esittänyt vaihtoehtoja.
\- Millään hokkuspokkus-tempuilla tai projekteilla me emme näitä vuosien saatossa syntyneitä isoja ongelmia korjaa. Siksi tämä rakenneuudistus on niin välttämätön. Monet terveydenhuollon ja sosiaalipuolen ammatiilaiset ovat puhuneet sen puolesta jo pitkään ja siksi minä en ole valmis luovuttamaan tästä uudistuksesta, Huovinen sanoi
Risikko ehdotti viime viikolla Helsingin Sanomien haastattelussa, että marraskuun rakennelinjausten jälkeen hallitus hankkisi terveyskeskuksille jonkinlaista hätäapua, joka vaikuttaa nopeammin kuin iso ja hidas jättiuudistus. Hän kannatti THL:n aloitetta, jossa potilas voi valita hoitopaikkansa julkisista, yksityisistä tai järjestöjen palveluista.
Huovinen ei tyrmää aloitetta suoralta kädeltä, mutta pelkää, että se voisi johtaa vain lisäbyrokratian luomiseen. Hänen mukaansa terveyskeskusten työruuhkaa pitää sen sijaan helpottaa mm. katsomalla, voidaanko lääkärien työtaakkaa helpottaa jotenkin.
Leikama-show siivitti Cocksin kotivoittoon
BK-46 ei pystynyt hyödyntämään Cocksin maajoukkuepelaajien poissaoloa. Tasaisen avausjakson jälkeen Cocks kuittasi Urheilutalolla sarjapisteet maalein 39-29 (17-15). Niko Leikama heitti isännille 13 maalia.
Ottelun
alussa ei maaleilla mässäilty. Isäntien hyökkäystyöskentely oli vaivalloista, mihin
varmasti osaltaan vaikutti tutun ja turvallisen avauskuusikon rajut muutokset
sairastumisten vuoksi. Vierailla olikin helpohko työ puolustaa kotijoukkueen
heittoyritykset ja kun vierasmaalissa Mikael Heinonen oli hyvä, edettiin
avausjaksoa vieraiden komennossa.
–
Aloitettiin hyvin, joskin puolustuspelaaminen oli meillä huonoa, totesi
BK-46:den päävalmentaja Christer Lundqvist.
Leikama
ilmiliekeissä
Isäntien
viimeisin hankinta Nico Rönnberg, tuli kentällä jo avausjaksolla ja avasi heti myös
maalitilinsä Cocksin riveissä. Jakson viimeisen kympin alkajaisiksi Kaj Kekki
kutsui kotijoukkueen aikalisälle, minkä jälkeen isännät nousivat ensikertaa
ottelussa johtoon, Tauolla Cocks johti 17-15 ja maaleista peräti 9 merkattiin
Niko Leikamalle.
–
”Teme” sairastui maajoukkuereissulla, joten nyt tuli sauma pelata paljon.
Yritetään laittaa parasta ja palloa pussiin, jotta saa pelata jatkossakin,
totesi Teemu Tammisen valitettavaan sairastumiseen viitannut ja ottelussa 13
maalia heittänyt Niko Leikama.
–
Meillä oli miehiä sivussa, mikä näkyi alussa, mutta avausjakson lopussa homma
alkoi toimia, summasi puolestaan Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki. 
Cocks
tyylitellen voittoon
Toisen
jakson alkuun kotijoukkue lisäsi johtoaan jo kuuteen maaliin 24-18 ja vieraat
joutuivat turvautumaan aikalisään reilun seitsemän peliminuutin jälkeen. Tämän
jälkeen hetki pelattiin tasatahtiin maaleja tehden, ja vaikka vieraat ottivat Cocksin
Nico Rönnbergin erityisvartiointiin, jäi vieraiden takaa-ajo torsoksi.
Sarjapisteet jäivät lopulta ansaitusti Riihimäelle maalein 38-29.
–
Cocksilla on iso kone. Jos joku ei onnistu, niin penkiltä tulee uusi mies. Tänäänkin
heillä oli poissa pelaajia, mutta ratkaisuvoimaa löytyi silti. Meillä
vastaavasti toisella jaksolla jalat väsyivät. Mitalia kuitenkin metsästetään, päätti
Lundqvist.
–
Kyllä ottelu ratkesi meidän fyysisyyteen ja meidän laajempaan
pelaajamateriaaliin. Pystyimme kierrättämään pelaajia ja vastustaja putosi
meidän kyydistä. Saimme myös hyvin peliaikaa kaikille, tulevia Baltian-liigan
pelejä ajatellen, koska emme tiedä ketkä maajoukkuepelaajista tervehtyvät
viikonlopuksi, päätti Kaj Kekki.
Cocksin
parhaat maalintekijät: Niko Leikama 13, Gheorghe Safronii 6, Kristo Voika 5
maalia. 
BK-46:den
parhaat maalintekijät: Robin Karlsson 5, Janis Selge 4, Sebastian Säkkinen 4
maalia.
LeKi voittoon JYP-Akatemiasta - Pelaajilla näyttöpaikka joka ilta
LeKi lisäsi nuoren JYP-Akatemian tuskaa hakemalla 5-4 jatkoaikavoiton Jyväskylästä.
LeKi voitti keskiviikkoillan Mestis-kamppailussa JYP-Akatemian jatkoajan jälkeen 5-4.
Vuoristoradan lailla edennessä pelissä LeKi tuli kaksi kertaa takaa rinnalle ja ehti kertaalleen 4-2 johtoon.
Akatemian energinen kolmas erä toi pelin 4-4 lukemiin, mutta lempääläläiset ratkaisivat jatkoajalla, kun Vili Palolan hurja lämäri toi vieraille jatkoaikavoiton.
\- Kahden tuskaisen porukan peli. Kummallekaan ei ole voittoja hirveästi viime aikoina tullut. Se näkyi pelokkaana pelinä, LeKi-valmentaja Jarkko Glad näki.
Glad oli tyytyväinen kahteen pisteeseen, mutta manasi menetettyä kahden maalin johtoa.
\- Kyllä me nyt pidetään pieni tauko ja palataan maanantaina. Unohdetaan porukalla jääkiekko vähäksi aikaa ja haetaan siitä rohkeutta ja nöyryyttä takaisin, Glad sanoi.
Aikalisä otetaan myös JYP-Akatemiassa.
-Toivottavasti yleisölle oli viihdyttävää peliä. Valmentajalle ei ollut, valmentaja Jukka Ahvenjärvi puhisi.
-Päästettiin kaveri kuskin paikalle toisessa erässä. Kolmannen erän nousu lämmittää. Tuskasta oli tuon energian kanssa tänään.
-Sama tilanne meilläkin. Maanantaina jatketaan hommia, Ahvenjärvi sanoi.
Näyttöjä, näyttöjä
Tapparan farmiseura LeKi tekee yhteystyötä myös Ilveksen kanssa. Pelaajia on tullut myös Lukon organisaatiosta.
JYP-Akatemia on liigaseuran organisaatiossa ja budjetissa, ja koulii tulevia liigapelaajia.
Oman joukkueen menestymisen lisäksi liigapaikkaa kyttäävien pelaajien on näytettävä kehittymistään omalle liigavalmentajalle.
-Joka ilta pitää saada täydet tuonne askiin, JYP-Akatemian puolustaja Juuso Pulli sanoi.
Ylimääräistä painetta orastava pelipaikka liigamiehistössä ei Pullin mukaan aiheuta päivittäiseen tekemiseen.
-Näyttöjä on annettava, että joukkueena mennään eteenpäin. Ja tietysti itse yksilönä pystyy kehittämään itseään mahdollisimman paljon, Pulli kertoo.
Pullilla on ollut kiireinen syksy. Takana ovat syksyn ylioppilaskirjoitukset ja komennus harjoittelemaan JYP:n liigamiehistön mukana.
-Liigan mukana olen harjoitellut ja pelannut täällä Akatemiassa.
Omien pelitaitojen kehittämisen tärkeimmät alueet ovat tiedossa.
-Luistelu- ja peliteknisiä osuuksia, kovuutta, näitä ihan perusjuttuja, Pulli luettelee.
-Onhan se tiedossa, että sieltä (liigajoukkue) ollaan katsomassa pelejä. Omaan juttuun keskittyminen on se tärkein juttu.
Tämä peli täällä, seuraavasta ei tietoa missä
LeKi:ssä komennuksella oleva Toni Kallela antaa myös näyttöjä Tapparan valmennusjohdolle.
 LeKi:ssä hän on ottelu kerrallaan komennuksella.
-Tämä peli täällä. Ensi viikolla varmaan katsotaan pelaanko täällä. Ottelukohtainen tilanne, Kallela sanoi.
KalPan junnumyllyn läpikäynyt, nyt 20-vuotias Kallela, vietti viime kaudella kiertolaisen talven.
-KalPassa aloitin, sitten kiertelin SaPkossa, KalPa:n A-junioreissa, sitten siirryin Ruotsiin Moraan, jossa pelasin kymmenkunta peliä. Loppukauden pelasin Moran junnuissa. Ja tulihan maajoukkueessakin muutama peli pelattua.
-Kopit ja valmentajat vaihtuivat tiuhaan. Mailat pysyivät samoina, Kallela murjaisee.
Nyt miehellä on Tapparan kanssa 2+1 sopimus.
**Kari Salmela, Jyväskylä**
Rakennepaketti hiertää - Vasemmistoliitto pois hallituksesta?
Vasemmistoliitossa on paineita lähteä hallituksesta. Hallituksen loppukesästä sorvaama rakennepoliittinen ohjelma on monelle vasemmistoliittolaiselle liian kova pala. Pystyykö Vasemmistoliitto sitkuttelemaan hallituksessa?
Rakennepaketissa kuntiin kohdistetaan lähivuosina parin miljardin
edestä menojen kiristyksiä, leikkauksia ja verojen korotuksia.

Vasemmistoliiton lähtö hallituksesta ei välttämättä tarkoittaisi
suuria mullistuksia, kuten uusia vaaleja.
Mitä mieltä olet vasemmiston tilasta? Voiko Vasemmistoliitto elää rakennepaketin kanssa?
Onko tilanne ajautunut jo umpikujaan?
Filippiinejä lähestyvä myrsky yltynee supertaifuuniksi - tuulennopeus jopa 60 m/s
Luvassa lienee taifuunikauden tähän mennessä voimakkain myrsky. Perjantaina Filippiineille iskevän myrskyn alta evakuoidaan jo ihmisiä.
Filippiinejä lähestyvän ja nopeasti voimistuvan Haiyan-hirmumyrskyn ennustetaan yltyvän niin sanotuksi supertaifuuniksi. Supertaifuunissa tuulennopeus ylittää 58 metriä sekunnissa.
Haiyanin tuulennopeuden ennustetaan kasvavan jopa 60 metriin sekunnissa. Tällöin luvassa olisi kuluvan taifuunikauden tähän mennessä voimakkain hirmumyrsky.
Haiyanin ennustetaan iskevän Filippiinien rannikolle perjantaina, ja alueella on jo aloitettu evakuoinnit. Filippiinien keskiosassa Cebun, Boholin ja Albayn saarilla on suljettu kouluja ja laitettu hätäsuojia valmiiksi. Boholin saarella tuhannet ihmiset ovat jo valmiiksi hätäsuojissa lokakuun puolenvälissä iskeneen maanjäristyksen vuoksi. Järistyksessä kuoli yli 200 ihmistä ja tuhoutui yli 50 000 kotia.
Bisons voitti Eurocup-trillerin upealla viime sekuntien korilla
Loimaan Bisons otti toisen voittonsa koripallon Eurocupissa lyömällä Pietarin Spartakin 74-73. Voittokori syntyi viime sekunneilla.
Loimaan Bisons pelasi jälleen huikean trillerin koripallon Eurocupissa. Bisonsin Eurocup-urakka jatkui uudella kotiareenalla Vantaalla, jossa loimaalaisjoukkue voitti Pietarin Spartakin upealla viime sekuntien korilla 74-73. Voittokorin nosti hienon ottelun pelannut Tuukka Kotti.
Bisons on voittanut nyt neljästä alkulohkon ottelustaan kaksi.
Avausneljänneksellä Bisons riisti palloja jatkuvasti pietarilaisilta. Tuukka Kotti upotti kakkosia ja Mikko Koivisto sekä Billy Keys kolmosia. Bisons johti ensimmäisen kymmenen minuutin jälkeen 27-15.
Toisella neljänneksellä tahti muuttui täysin. Bisonsin hyökkäyspeli pysähtyi täysin ja joukkue teki vain viisi pistettä. Tauolle mentiin vieraitten johtaessa 34-32.
Kolmannella neljänneksellä esiin nousi takamies Antto Nikkarinen, joka pussitti kahdeksan pistettä peräkkäin. Yksi kolmonen upposi todella kaukaa. Kolmannen neljänneksen jälkeen Spartak johti pisteellä 48-47.
Viimeisellä jaksolla kamppailu eteni erittäin tasaisena. Tuukka Kotti oli jälleen hyvin esillä jo ennen viime hetken koriaan.
Kotti heitti kaikkiaan 22 pistettä. Billy Keys heitti 17, Mikko Koivisto 14 ja Antto Nikkarinen 12 pistettä.
Bisonsin miehistöön tuli viikolla muutoksia, kun Ryan McDade ja Justin Hawkins irtisanottiin joukkueesta. Tilalle värvättiin John Williamsonm joka ei kuitenkaan ollut vielä Spartak-ottelussa edustuskelpoinen.
Vieraiden parhaat pistemiehet olivat Jaroslav Korolev (19) ja Jared Homan (16).
Asiantuntija varoittaa päästämästä Talvivaaraa konkurssiin: "Bioliuotusprosessin sulkeminen ei mahdollista"
Talvivaaran tilanteeseen perehtyneen tohtorin mukaan kaivoksen pahimmat riskit piilevät vesien hallinnassa.
Talvivaaran tilanteeseen perehtynyt tekniikan tohtori Tuula Pohjola varoittaa päästämästä kaivosyhtiö Talvivaaraa konkurssiin. Pohjolan mukaan Talvivaarassa on käynnissä bioliuotusprosessi, jota ei voida pysäyttää.
Bioliuotus on koko Talvivaaran toiminnan ydin. Bioliuotuksessa metallit irrotetaan malmista bakteerien avulla.
– Bioliuotusprosessia ei voida katkaista kerralla. Prosessi pysyy käynnissä useamman vuoden, vaikka sitä ei aktiivisesti pidettäisi yllä, Pohjola sanoi Ylen A-Studiossa.
Pohjolan mukaan Talvivaaran pahimmat riskit piilevät vesien hallinnassa. Hän pelkää ensi kevään tulvien tuovan mukanaan ongelmia.
– Siellä on liikaa vettä, siellä on noin kuusi miljoonaa kuutiota vettä, Pohjola painottaa.
Pahin uhkakuva olisi, että vedet pääsisivät hallitsemattomasti liikkeelle.
– Talvivaarahan on vedenjakalla, joten siellä on sekä Vuoksen vesistöön päin että pohjoiseen Oulujoen vesistöön päin riskejä. Etenkin etelään päin vesien hallinnan osalta riskit ovat suuret.
Pohjolan mukaan Talvivaaran bioliuotusprosessi on parantunut tämän vuoden aikana. Hän kuitenkin arvioi, että Talvivaarasta puuttuu osaamista, jonka avulla pilottiprojektista siirrytään jatkuvaan tuotantoon.
Talvivaara kertoo huomenna torstaina osavuosituloksestaan. Yhtiön odotetaan ilmoittavan, kuinka paljon uutta rahoitusta se tarvitsee omistajiltaan eli ennen kaikkea valtiolta.
Apple kertoi alkuvuoden luvut viranomaisten tietopyynnöistä - suomalaisia ei ole urkittu
Tietotekniikkajätti Apple on julkistanut luvut viranomaisten tekemistä tietojenluovutuspyynnöistä alkuvuodelta. Suomalaisten käyttäjätilitietoja ei ole pyydetty kertaakaan ja laitetietoja vain kolmesti.
Tietotekniikkajätti Apple [on julkistanut luvut](http://www.apple.com/pr/pdf/131105reportongovernmentinforequests2.pdf) eri maiden viranomaisten tekemistä tietoluovutuspyynnöistä tämän vuoden alkupuoliskolta.
Suurin osa tietojenluovutuspyynnöistä on laitetietopyyntöjä. Ne koskevat useimmiten kadonneita tai varastettuja puhelimia ja pyynnön alullepanija on usein laitteen omistaja itse. Harvinaisempia ovat käyttäjätilejä koskevat tietopyynnöt, joissa käyttäjä on todennäköisemmin viranomaisten tutkinnan kohteena kuin sen alulle laittajana.
Apple on luovuttanut viranomaisille suomalaisasiakkaansa laitetiedot kaksi kertaa. Tietoja on pyydetty luovutettavaksi kaikkiaan kolmessa tapauksessa, ja pyyntöjen kohteena on ollut yhteensä neljä eri Apple-laitetta. Käyttäjätilitietoja ei vuoden alkupuoliskolla pyydetty suomalaiskäyttäjistä kertaakaan.
Muualla käyttäjätileistä kyselyitä on tehty tiuhempaan. Listaa johtaa Yhdysvallat, jossa tietopyyntöjä tehtiin yli kahdesta tuhannesta tilistä. Pyyntöjen käsittelyn jälkeen Apple on päätynyt luovuttamaan tietoja alle tuhannesta käyttäjästään. Lukujen epämääräisyys johtuu siitä, että Yhdysvalloissa viranomaiset eivät anna yhtiön kertoa tietopyyntömääristä tasatuhansia tarkemmin.
Apple kertoo tiedotteessaan vastustavansa asiaa koskevaa salailua. Sen mukaan viranomaisten asettamat vaikenemismääräykset eivät ole niiden toimintaperiaatteiden mukaisia ja että yhtiö hakee tilenteeseen läpinäkyvyyttä oikeusteitse. Applen käyttämä termi rajoituksista on "gag order", jonka suora suomennos on "suukapulamääräys".
Käyttäjiään koskevista tietopyyntömääristä on kertonut moni muukin tietotekniikkayritys ja internet-toimija. Ilmiön taustalla on tietovuotaja Edward Snowdenin tekemät paljastukset siitä, kuinka Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset keräävät käyttäjätietoja suoraan yhtiöiltä.
Kunnat nostavat veroprosenttejaan - miten se näkyy ansioissa?
Kuntien menot kasvoivat viime vuonna yli viisi prosenttia vuotta aiemmasta. Väki vanhenee, ja  kuntien menoista yli puolet kuluikin sosiaali- ja terveysmenoihin. Monet kunnat joutuvat nostamaan veroprosenttia ensi vuodeksi. Toimittaja Anne Pirskanen kertoo, miten korotukset vaikuttaisivat ansioihin.
KTP:n päävalmentaja: "Pitäisi ottaa joka viikko uusi pelaaja"
Ensi viikolla EuroChallenge-ottelunsa Italian Reggio Emiliaa vastaan aloittava KTP näytti sarjan kärkiottelussa olevansa valmis Eurooppaan. 
KTP nappasi keskiviikkona jo toisen voittonsa Kauhajoen Karhusta tällä kaudella. Nyt vieraat olivat vastaantulijoita Karhuvuoressa, kun isännät iskivät jo taukoon mennessä lukemat 50-30.
Kotkalaisyleisön uusi suosikki Sharaud Curry naputti ensimmäisen 20-minuutisen aikana 19 pistettä ja jakeli joukkuekavereilleen vapauttavia syöttöjä. Aikaisemmin urallaan AEK Ateenaakin edustanut 178-senttinen takamies sai lepäillä toisella jaksolla viimeiset kymmenen minuuttia vaihdossa, kun KTP naulasi palloa pussiin kakkosmiehilläänkin.
Loppulukemat olivat tylyt 110-72. Curry teki toisella jaksolla vain pisteen ja kentän pistekunkuksi nousi 23 pisteellään Chris Owens.
Toiviainen tyytyväinen omiensa suoritukseen
Karhun synkkään ilmeeseen joukkueen päävalmentaja Ari Tammivaara totesi, että noilla otteilla he eivät olisi voittaneet korisliigassa ketään. Syyt olivat Tammivaaran vuoksi loukkaantumissa.
\- Kolme kaveriamme eivät pystyneet treenaamaan koko viikkoon ja se näkyi meidän otteissamme huonona energiana. Meidän pelityylimme on sellainen, että jos ei pelissämme ole oikeaa energiaa, niin tulos on tämä, Tammivaara sanoi Yle Urheilulle.
Isäntien valmentaja Sami Toiviainen oli syystäkin tyytyväinen omiinsa. 
-Pelin taso ei lopahtanut, kun juniorikaarti tuli kentälle. Chris Owens puolestaan näytti, että hän on saamassa jalkojaan siihen kuntoon, missä hän on joskus ollut, Toiviainen kertoi.
Ryan McDade ei vielä pelannut
\- Ryan McDaden tulo joukkueeseen tuo kilpailua ja se näkyi heti eilisissä harjoituksissa, Sanoinkin, että meidän pitää ottaa joka viikko uusi pelaaja joukkueeseen, jos vaikutus on tällainen. Joukkue on nyt terveenä ja olemme päässeet harjoittelemaan hyvin. Tässä näkyy tulos, Toiviainen sanoi.
Ensi viikon tiistaina Kotkaan saapuu Euro-otteluun vahva italialaisryhmä Reggio Emilia. Sitä ennen KTP kohtaa vielä lauantaina Kouvolassa tähän asti kaikki ottelunsa hävinneet Kouvot.
\- Tässähän olisi nyt se legendaaarinen paikka, että häviäisimme Kouvoille. Siihen en kyllä nyt usko. Päätän perjantaihin mennessä, ketkä kolme jenkkiämme pelaavat Kouvolassa. McDade pelaa ainakin, mutta katsotaan, ketkä ovat ne kaksi muuta, Toiviainen jatkoi.
Nyt Bisonseista pikakomennuksella Kotkaan palannut McDade seurasi ottelua vielä siviilit päällä penkiltä.
**Jari Haapala**
Teemu Selänne jo pelikunnossa - kaukaloon tulevana yönä
Teemu Selänne on toipunut pelikuntoon ja on mukana Anaheimin joukkueessa jo tulevan yön NHL-ottelussa Phoenixiä vastaan.
Teemu Selänne palaa sairauslomaltaan NHL-kaukaloihin jo tulevan yön kierroksella. Anaheim ottaa mittaa Phoenixistä. Selänne oli sivussa kolmesta Anaheimin ottelusta, mutta palaa nyt Ducksin kokoonpanoon.
Selänne loukkaantui Anaheimin ja Philadelphian mittelössä. Philadelphian puolustajan Luke Schennin maila osui suomalaisen konkarihyökkääjän kasvoihin. Selänne menetti hampaitaan ja joutui leikkaukseen.
Selänne oli jo keskiviikkona mukana Anaheim Ducksin aamuharjoituksissa. Ennen takaiskuaan Selänne pelasi 11 NHL-ottelua, teki kolme maalia ja hankki neljä syöttöpistettä.  
Utahista löytyi uusi tyrannosauruslaji
Lythronax argestesin arvioidaan eläneen noin 80 miljoonaa vuotta sitten eli noin 10-12 miljoonaa vuotta ennen Tyrannosaurus rexiä.
Yhdysvaltain Utahista on löydetty uusi tyrannosauruslaji _Lythronax argestes._ Tyrannosaurus rexille sukua olevan _Lythronax argestesin_ nimi tarkoittaa "veren kuningasta".
Lythronaxin uskotaan olleen jopa puolet Tyrannosaurus rexiä kevyempi ja pienikokoisempi. Sen arvioidaan painaneen noin 2,5 tonnia ja olleen noin kahdeksan metriä pitkä. Sen uskotaan saalistaneen tarkan näkönsä avulla.
Lythronaxin arvioidaan eläneen noin 80 miljoonaa vuotta sitten eli noin 10-12 miljoonaa vuotta ennen Tyrannosaurus rexiä.
Uuden tyrannosauruslajin esiin kaivanut tutkijaryhmä toivoo saavansa löydön perusteella uutta tietoa muun muassa dinosaurusten ajan ilmastosta.
Tutkimus on julkaistu Plos One -tiedelehdessä.
Hulk teki maalin ja hukkasi rankkarin ex-seuraansa vastaan
Zenit ja Porto tahkosivat 1-1-tasapelin. Pietarilaiset jatkavat jalkapallon Mestarien liigan G-lohkon kakkostilalla neljän ottelukierroksen jälkeen.
Pietarilainen Zenit jatkaa jalkapallon Mestarien liigan G-lohkon kakkostilalla päädyttyään 1-1-tasapeliin kotiottelussaan Portoa vastaan.
Zenitin Hulk onnistui maalinteossa entisen seuransa verkkoon ja epäonnistui sen lisäksi rangaistuspotkussa. Porton maalista vastasi Lucho Gonzalez.
\- Tulos jättää kitkerän maun, koska pelasimme hyvin ensimmäisellä puoliajalla. Tulimme tänne voittamaan, Lucho kertoi portugalilaisen Sport TV:n haastattelussa.
\- Matemaattisesti meillä on kuitenkin vielä mahdollisuus selviytyä jatkoon, hän lisäsi.
Zenit on viidessä pisteessä neljän ottelukierroksen jälkeen, ja Porto vaanii pisteen perässä. Lohkon kärkipaikkaa pitää Atletico Madrid.
Vierasjoukkue aloitti keskiviikkona maalinteon 23. minuutilla melko vaarattoman näköisestä tilanteesta. Danilo keskitti oikealta Lucholle, joka puski pallon tarkasti maalin oikeaan nurkkaan.
Porton puolustus uinahti viisi minuuttia myöhemmin, mikä kostautui pahan kerran. Hulk haistoi tilanteen ja pääsi lopulta tuikkaamaan pallon tyhjään verkkoon. Maaliin johtaneen syötön antoi Roman Shirokov.
Hulkille avautui 52. minuutilla mahdollisuus toiseen maaliin, kun hän pääsi laukomaan rangaistuspotkua Nicolas Otamendin käsivirheen jälkeen. Porto-vahti Helton torjui kuitenkin heppoisen kudin helposti.
KTP murskasi Kauhajoen kärkikamppailussa
KTP oli vahva kotijoukkue ja voitti Kauhajoen Karhun 110-72.
KTP oli keskiviikkona kotonaan pelatussa Korisliigan ottelussa tyly isäntä. Kotkalaiset peittosivat Kauhajoen Karhun pistein 110-72.
KTP:n johto oli puoliajalla jo 20 pistettä, eikä joukkue sitä enää menettänyt.
Kotkalaisten tehomiehinä häärivät yhdysvaltalaispelaajat, joista Chris Owens teki 23 ja Sharaud Curry 20 pistettä. Kokenut Jukka Matinen heitti viisi kolmen pisteen heittoa sisään ja kirjautti 15 pistettä. Owens koppasi lisäksi 11 levypalloa.
Kauhajoen tehokkaimmat olivat 13 pistettä tehneet Akeem Johnson, Andre Williamson ja Antwine Williams.
KTP jatkaa Korisliigassa toisena ja Kauhajoki kolmantena
Saudi-Arabia jahtaa laittomia vierastyöläisiä - yli 16 000 pidätetty ja yksi ammuttu kahden päivän aikana
Saudipoliisi tappoi tiistaina etiopialaismiehen, kun tämä vastusti pidätystä. Erityinen iskuryhmä käy läpi kauppoja, ravintoloita ja rakennustyömaita löytääkseen maassa laittomasti oleskelevat. Saudi-Arabiassa on laskettu olevan yhdeksän miljoonaa vierastyöläistä.
Saudi-Arabia on aloittanut massiivisen operaation löytääkseen ja karkottaakseen maassa laittomasti olevat vierastyöläiset. Kahden ensimmäisen vuorokauden aikana maassa pidätettiin jo noin 16 500 ihmistä. Pidätyksistä 5 000 tehtiin muslimien pyhässä kaupungissa Mekassa, jonne monet jäävät laittomasti pyhiinvaelluksen yhteydessä.
Maahan on perustettu erityinen 1 200 miehen iskuryhmä, jonka tehtävänä on käydä läpi kauppoja, ravintoloita ja rakennustyömaita löytääkseen ulkomaalaisista työntekijöistä riippuvaisessa maassa laittomasti oleskelevat työntekijät. Teille on pystytetty tarkastuspisteitä, joten siirtolaiset välttelevät liikkumista kiinnijäämisen estämiseksi. Tarkastuksia on tehty myös moskeijoiden ulkopuolella.
Pidätyksiä tekevät poliisit ampuivat tiistaina etiopialaisen miehen, kun tämä yritti vastustaa kiinniottajiaan.
Lukuisat kaupat ja muut yritykset ovat sulkeneet ovensa vierastyöläisten joukkopidätysten vuoksi ja monet ulkomaalaisten hoitamat työt, kuten ostosten pakkaaminen ja ruumiiden peseminen, jäävät nyt tekemättä.
Saudiviranomaisten mukaan peräti seitsemän miljoonaa vierastyöläistä hankki työskentelyssä tarvittavat luvat sen jälkeen, kun viranomaiset olivat aiemmin tänä vuonna varoittaneet tulevista tarkastuksista. Lisäksi Saudi-Arabiassa on myönnetty yli miljoona maastapoistumisviisumia, jotka estävät käyttäjäänsä enää koskaan palaamasta maahan.
Seitsemän kuukauden määräaika tarvittavien lupien hankkimiseen on nyt päättynyt, mutta saudiviranomaisten mukaan vierastyöläiset yrittävät edelleen hankkia lupia.
Operaation tarkoituksena on parantaa Saudi-Arabian omien kansalaisten työmahdollisuuksia. Tällä hetkellä alle puolet maan työpaikoista on omien kansalaisten hallussa. 18 miljoonan asukkaan Saudi-Arabiassa on laskettu oleskelevan yhdeksän miljoonaa vierastyöläistä, jotka hoitavat enimmäkseen epäsuosittuja ja huonosti palkattuja tehtäviä.
Näin YleX:n Aino ja Anne valmistautuvat Nenäradio-haasteeseen
YleX Viikonlopun Anne ja YleX Iltapäivän Aino yhdistävät Nenäradiossa voimansa.
YleX sekoittaa pakkansa tulevana perjantaina hyväntekeväisyyden nimissä Nenäradiossa, kun juontajaparit menevät uusiksi ja samalla suoritetaan kuulijoiden ehdottamia haasteita. YleX:n **Aino** ja **Anne** pääsevät perjantaina kasamaan apteekkarin lipaston.
[Aino on valmistautunut koitokseen jo rakentamalla omin pikku kätösin tuolin](https://www.youtube.com/watch?v=Qdq6hPoubBk), mutta Anne on valinnut haasteeseen astetta maltillisemman lähestymistavan.
\- En ole valmistautunut mitenkään. Henkisesti nukkumalla, Anne kertoo.
Sen lisäksi, että Aino ja Anne rakentavat kolmen tunnin aikana apteekkarin lipaston, juontavat he suoraa radiolähetystä Helsingin Lasipalatsilta ja haastattelevat ohessa [YleX:n Nenäradiossa huikeita vieraita ja haasteita – katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224588).
\- Mä luulen, että tähän haluttiin vaan lisää haastetta, Aino arvelee.
**YleX lähettää Nenäradiota perjantaina 8.11. kello 6-24 suorana Helsingin keskustan Lasipalatsilta. Ainoa ja Annea voit kuulla kello 19-22!**
**[Seuraa YleX:n Nenäradion tapahtumia täällä!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/nenapaiva-2013)**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Kordelin-tunnustuspalkinnot Elina Haavio-Mannilalle ja Mart Saarmalle
Afred Kordelinin rahasto jakoi myös apurahoja yhteensä 3,6 miljoonan euron edestä.
Alfred Kordelinin edistys- ja sivistysrahasto on jakanut tunnustus- ja kannustuspalkintoja sekä apurahoja.
30 000 euron suuruiset tunnustuspalkinnot annettiin professori Elina Haavio-Mannilalle ja professori Mart Saarmalle. Haavio-Mannila sai palkinnon tunnustuksena ansioistaan sosiologian tutkimuksessa. Saarma palkittiin saavutuksistaan molekyylibiologiassa.
Kannustuspalkinnot, jotka ovat 20 000 euron suuruiset, myönnettiin näyttelijä Eero Aholle, musiikkiyhtye Friggille ja Lukukeskus ry:lle kannustuksena kirjallisen kulttuurin edistämisestä lasten ja nuorten parissa.
Säätiö jakoi myös apurahoja yhteensä 3,6 miljoonan euron edestä.
Alfred Kordelinin rahasto on 1800- ja 1900-lukujen taitteessa eläneen maanviljelysneuvos Alfred Kordelinin testamentin perusteella muodostettu yksityinen kulttuurirahasto, joka jakaa apurahoja tieteen, kirjallisuuden, taiteen ja kansanvalistuksen edistämiseksi.
Rooney kuittaili Arsenalille: "Romahduksia nähty ennenkin"
Manchester Unitedin Wayne Rooney myönsi Arsenalin olevan huippukunnossa, mutta muistutti joukkueen hyytyneen aiemmin Valioliigan ratkaisuhetkillä.
Arsenal on
aloittanut Valioliigakautensa paremmin kuin hetkeen. Lontoolaisjoukkue johtaa
sarjaa viiden pisteen erolla toisena ja kolmantena oleviin Chelseaan ja
Liverpooliin.
Seuraavassa
Valioliigaottelussaan Borussia Dortmundin keskiviikkona Mestarien liigassa
kohtaava Arsenal pelaa Manchester Unitedia vastaan vieraskentällä.
Manchester Unitedin
hyökkääjä Wayne Rooney muistutti, ettei Arsenalin vahva alkukausi tarkoita
välttämättä vielä mitään. 
\- Olemme nähneet 
ennenkin heidän olevan kahden parhaan joukossa helmikuussa tai maaliskuussa, ja hyytyvän
sitten, Rooney sanoi BBC:n mukaan.
The Independentin
mukaan Arsenal oli viimeksi viiden pisteen erolla Valioliigan kärjessä
helmikuussa 2008, jolloin joukkueen lento katkesi ja se jäi sarjassa
kolmanneksi.
Rooney myönsi
kuitenkin, että Arsenalin nykykunto on vertaansa vailla. Sarjassa vastan
kahdeksantena olevalla Manchester Unitedilla riittää parannettavaa, mikäli se
aikoo saada lontoolaiset kiinni.
\- Heillä menee nyt
upeasti, joten on heidän hommansa yrittää pitää se yllä ja meidän ottaa heidät
kiinni.
Näin ratkeavat lentopallon MM-paikat - Suomen ohjelma selvillä
Loppiaisviikonloppuna pelataan Suomen lentopallon tärkein turnaus moneen vuoteen. 
Loppiaisviikonloppuna pelataan Suomen lentopallon tärkein turnaus moneen vuoteen. Suomi kohtaa peräkkäisinä päivinä MM-karsinnan kolmannella kierroksella Ukrainan, Kreikan ja isäntämaa Slovakian. Kolmella voitolla selviää MM-lopputurnaukseen.
Lohkon ykkönen etenee Puolassa 3.-21.9.2014 pelattavaan 24 maan MM-lopputurnaukseen. Tasapisteissä paremmuusjärjestystä etsitään ensin eräsuhteiden ja sitten eräpisteiden vertailulla. Lohkovoitto voi siis varmistua myös pelissä, jossa paras maa ei ole kentällä. 
Karsintaturnauksen kakkonen pääsee vertailuun neljän muun Euroopan lohkon toiseksi sijoittuneen joukkueen kanssa. Myös MM-karsintojen paras kakkonen saavuttaa Euroopasta vielä maanosaan tarjolla olevan kuudennen MM-kisalipun. 
Kymmenen varmaa maata jo tiedossa
Brasilia, Argentiina, Venezuela, Kiina, Korea, Iran, Australia, Venäjä, Italia ja isäntämaa Puola odottavat yhä seuraa MM-kisoihin. Jaossa on yhä 14 paikkaa ja niistä kuusi menee Eurooppaan. Ainakin yksi siis lohkoon, jossa pelaavat Slovakia, Suomi, Kreikka ja Ukraina.
Slovakia sijoittui EM-kisoissa 2011 viidenneksi ja jäi nyt 2013 neljännesvälieriin. Suomi on ollut kaksissa edellisissä EM-kisoissa kahdeksas. Kreikka ja Ukraina eivät mahtuneet 16 maan EM-kisoihin 2013.
Muissa tammikuun alussa pelattavissa Euroopan MM-karsintalohkoissa ykkössijoitetut maat ovat Bulgaria, Serbia, Saksa ja Ranska.
Etelä-Amerikka sekä Aasia & Oseania ovat jo maanosakarsintansa käyneet. Neljästätoista jäljellä olevasta kisapaikasta kuusi lankeaa Eurooppaan, kolme Afrikkaan sekä loput viisi Keski-ja Pohjois-Amerikkaan. 
Edellisissä MM-kisoissa 2010 näillä Euroopan ulkopuolisilla edustuspaikoillapaikoilla olivat Egypti, Tunisia, Kamerun, USA, Kuuba, Kanada, Puerto Rico ja Meksiko.
MM-Puolassa 2014 uusi pelisysteemi
Syyskussa 24 maata jaetaan neljään lohkoon. Kukin pelaa alkusarjassa viisi ottelua. Kussakin lohkossa neljä parasta jatkaa, kahden heikoimman pudotessa jatkosta. Kahteen välisarjaan yhdistetään kahdeksan maata ja pelataan neljä jatkopeliä. 
Välisarjojen neljä parasta siirtyy puolivälierävaiheeseen, josta voittajat jatkavat mitalipeleihin. 
Moni on sitä mieltä, että MM-kisoissa pärjääminen on jopa helpompaa kuin lopputurnaukseen selviäminen. 
Olympiahaave elää  MM-kisojen kautta
MM-karsintaturnauksen merkitys korostuu, kun mietitään olympiakisoihin selviytymisen mahdollisuuksia. MM-kisoihin pääseminen ja siellä pärjääminen nostaisivat huomattavasti ainakin Suomen kaltaisen maan sijoitusta lentopallon maailmanrankingissa.
Tämä johtaisi todennäköisesti siihen, että Suomi pääsisi yrittäämään Rioon 2016 myös niin sanottujen maailmankarsintojen kautta. Kyseessä on viimeisten olympiapaikkojen jako vielä pelattavissa neljän maan turnauksissa keväällä 2015.
MM-paikka olisi tärkeä. Mikäli sitä ei vuoden vaihteessa irtoa, niin silloin ainoa mahollisuus olympialaisiin on, edelliskertojen tapaan, maanosan ainoan kiintiöpaikan valloittaminen Euroopan olympiakarsinnassa.  
Se tie on kivinen ja edellyttää  mini EM-turnauksen kaltaisen kisan ykkössijaa. Tämä on toistaiseksi jäänyt haaveeksi. 
**Mikko Hannula**
Ylen saama dokumentti vahvistaa Parikkalan kunnanjohtajan eron taustat
Parikkalan kunnanjohtajan Hans Olanderin eron taustalla kuohuu. Ylen käsiinsä saaman dokumentin mukaan irtisanoutumisen takana on kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin (kesk.) käytös kunnanjohtajaa kohtaan. Olander kertoi aiemmin irtisanoutumisen syyksi perhesyyt.
Parikkalan kunnanjohtajan Hans Olanderin irtisanoutumisen taustoista on saatu lisätietoa. Yle Etelä-Karjala on saanut käsiinsä dokumentin, jossa paljastuu että kunnanjohtaja on kokenut joutuneensa törkeän kiusaamisen kohteeksi. Kunnanhallituksen jäsenet ja kunnanjohtaja ovat sopineet, että kunnanjohtajan irtisanoutumisprosessia ei kommentoida millään tavalla ja että kunnanjohtaja saa yhdeksän kuukauden suuruisen erokorvauksen.
Dokumentin mukaan kunnanjohtaja olisi käynnistänyt prosessin työpaikkakiusaamisesta, jos sopimusta kunnanjohtajan irtisanoutumisesta ei syntyisi. Itä-Savo lehti kertoi muutama viikko sitten, että Parikkalan kunnanjohtaja harkitsee irtisanoutumista työpaikkakiusaamisen vuoksi.
Aiemmin keskiviikkona kunnanjohtaja Hans Olander kertoi Ylelle irtisanoutuvansa perhesyistä eikä halunnut kommentoida kiusaamisväitettä.
\- En lähde kommentoimaan mediassa olleita väitteitä, ne perustuvat nimettömiin lähteisiin, jotka eivät ole tulleet julkisuuteen. En lähde arvoimiaan asiaa, ainahan eriäviä näkemyksiä voi tulla vastaan, kun asioita valmistellaan.
Irtisanoutumisesta sovittiin kuukausi sitten
Kunnanhallituksen puheenjohtajaa Ari Bergiä ei keskiviikkona tavoitettu.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinen (kesk.) kertoo, että kunnanjohtajan erokorvausta ei voitu hyväksyä sellaisenaan. Kunnanhallitus joutui muuttamaan kunnanjohtajan johtajasopimusta kokouksessaan 1. lokakuuta. Paakkisen mukaan sopimus hyväksyttiin, koska riitely olisi koitunut kalliimmaksi.
Paakkisen mukaan samassa kokouksessa allekirjoitettiin sopimus irtisanoutumisen aikataulusta ja siitä, että Olanderin henkilökohtaisia perhesyitä ei kommentoida julkisuudessa millään tavoin.
Paakkinen sanoi Yle Etelä-Karjalalle aiemmin keskiviikkona, että hän ei ole huomannut sellaista kiusaamista, johon hänen olisi pitänyt puuttua.
Barcelona ja Atletico jatkoon - näin eteni Mestarien liigan kierros
Keskiviikkoiltana pelattiin yhteensä kahdeksan jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen neljännen kierroksen ottelua, joissa jatkopaikkansa varmistivat Atletico Madrid ja Barcelona. Kierroksen etenemistä seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Miten Talvivaaran käy? 
Kaivosyhtiö Talvivaara julkistaa torstaina osavuosikatsauksensa. Nyt pitäisi olla näyttöä siitä, että kaivostoiminta voidaan saada kannattavaksi. Miltä Talvivaaran tulevaisuus näyttää?
Talvivaaran pääosakas on Suomen valtio, joka omistaa sijoitusyhtiö Solidiumin kautta 16,7 prosenttia yhtiön osakkeista. Jos Talvivaaran ahdinko pahenee, on hallituksen päätettävä,  käyttääkö se verorahoja kaivosyhtiön pelastamiseen. Keskiviikkona talouspoliittinen ministerivaliokunta piti ennen eduskunnan täysistuntoa ylimääräisen kokouksen, jossa Yle Uutisten tietojen mukaan käsiteltiin Talvivaaraa.
Talvivaara uskoo omaan tulevaisuuteensa. Yhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen vakuutteli Ylelle, että nikkeliä liukenee taas ja yhtiössä on hyvä ”pöhinä” päällä.
Pitäisikö valtio-omistajan pitää huolta siitä, ettei kaivosyhtiö pääse kaatumaan? Pitäisikö pörssiyhtiön tulevaisuus jättää markkinamekanismien armoille?
**A-studio: Talk**issa aiheesta keskustelevat Talvivaaran viestintäpäällikkö **Olli-Pekka Nissinen**, Kainuun luonnonsuojelupiirin varapuheenjohtaja **Antti Lankinen** sekä kansanedustajat **Anni Sinnemäki** (Vihr.) ja **Mauri Pekkarinen** (Kesk.). Keskustelun vetää **Tulikukka de Fresnes.**
**A-studio: Talk, tänään 7.11., TV1 klo 21.05**
**päivitetty 7.11.2013 klo 9:13, **Kaivososakeyhtiö Talvivaaran tulos on romahtanut entisestään. Talvivaara sanoo, että jos yhtiö ei saa lisärahoitusta, yksi vaihtoehto on konkurssiin hakeutuminen. Talvivaara kertoo olevansa parhaillaan "pitkälle edenneissä keskusteluissa tiettyjen intressitahojen kanssa rahoitusratkaisusta", joka täyttäisi Talvivaaran rahoitustarpeet.
**päivitetty 8.11.2013 klo 20:35:**[Osakesäästäjät vaativat Talvivaaran toimitusjohtajan eroa.](http://yle.fi/uutiset/osakesaastajat_vaativat_talvivaaran_toimitusjohtajan_eroa/6925666) Osakesäästäjien puheenjohtaja **Timo Rothovius** arvioi, että Pekka Perän uskottavuus on mennyt totaalisesti ja konkurssi on nyt hyvin lähellä.
Meloja pelasti kylmettyneen pöllön vedestä – katso kuvat
Melojan ja pöllön kohtaamisesta on tullut hitti sosiaalisessa mediassa.
Hyryläläinen Pentti Taskinen kohtasi yllättävän näyn melontaretkellään Tuusulanjärvellä viime sunnuntaina. Kotiinsa Hyrylään palaamassa ollut Taskinen huomasi keskellä sumuista järveä hiiripöllön.
Pöllö lähti ensin uimaan pois päin Taskisen kajakista, mutta muutti pian mieltään ja kääntyi takaisin. Taskinen epäilee, että pöllön voimat olivat ehtymässä, joten se päätti pelastautua kajakkiin. Pöllö oli niin märkä, ettei se päässyt enää omin avuin ylös vedestä.
– Nostin tärisevän pöllön kajakin päälle. Se ryömi syliini ja työnsi päänsä pelastusliivieni sisään, Taskinen kertaa tapahtunutta.
Nostin tärisevän pöllön kajakin päälle. Se ryömi syliini ja työnsi päänsä pelastusliivieni sisään.
Taskinen epäilee pöllön olleen hypotermian partaalla. Järven vesi oli kuusiasteista. Ilman lämpötila oli kolme astetta.
Taskinen arveli, että sumu oli saanut pöllön eksymään. Sumu oli niin sankkaa, että horisonttia ei erottanut vedestä.
– Lintuharrastajat epäilevät, että varikset olivat ehkä ajaneet sen veteen, Taskinen sanoo.
Taskinen ei uskonut pöllön selviävän hengissä koko kolmen kilometrin kotimatkaa, joten hän päätti nousta rantaan Halosenniemen museolla. Pöllö vietiin museoon sisään lämmittelemään. Museon opas otti sen huostaansa. Myöhemmin illalla opas päästi hyvin toipuneen pöllön vapaaksi.
Taskisen ja pöllön kohtaamisesta ovat uutisoineet keskiviikkona useat lehdet. Tapauksesta on tullut hitti myös sosiaalisessa mediassa. Pöllöstä kertoivat tiistaina [Suomen Luonto](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/vasynyt-uimari/) ja [Keski-Uusimaa](http://www.keski-uusimaa.fi/artikkeli/263746-meloja-pelasti-hiiripollon-hukkumasta).
Asiantuntija suomalaisyritysten tietoturvasta: "Paljon parempikin voisi olla"
Asiantuntijoiden mukaan suomalaisyrityksillä on edelleen paljon parannettavaa tietoturva-asioissa. Cert-fin tietoturva-asiantuntijan mukaan suurin osa yrityksistä ei tunnista niin sanottuja kohdistettuja hyökkäyksiä.
Yritysten tietoturva on nykymaailmassa koetuksella, kun urkintamenetelmät kehittyvät ja hyökkäykset yleistyvät. Kuinka hyvin suomalaisyrityksissä on otettu uhat huomioon?
\- Sanotaanko niin, että paljon parempikin [suomalaisyritysten tietoturva] voisi olla, toteaa KPMG:n osakas ja tietoturva-asiantuntija Mika Laaksonen.
Samaa mieltä on myös tietoturvayritys Silverskinin toimitusjohtaja Mikko Niemelä, joka kuvailee suomalaisyritysten tietoturvaa huonoksi. Parin viime vuoden aikana Silverskinin testaamista 130 suomalaisesta järjestelmästä ainoastaan kolme läpäisi yrityksen tekemän haavoittuvuuskokeen ensimmäisellä yrittämällä. Noin puolessa testatuista järjestelmistä vikaa löytyi suunnittelutasolta.
Niemelän mukaan ongelmana ei läheskään aina ole raha, vaan usein tietoturva-asioiden laiminlyönti johtuu asenteista - tietoturva-asiat eivät usein ole yrityksissä tärkeysjärjestyksen kärkipäässä.
KPMG:n  Mika Laaksosesta ongelmallisia ovat myös yritysten oletukset tietoturvan tasosta. Hänen mukaansa yrityksissä voi olla vääriä käsityksiä jo järjestelmän tekovaiheessa siitä, kuka tietoturvan huolehtimisesta on vastuussa ja miten se on ylipäätään toteutettu.
\- Oletetaan, että siitä [järjestelmästä] tehdään turvallinen ilman, että siihen kiinnitetään tarpeeksi huomiota vaatimusvaiheessa ja tekemisvaiheessa. [...] Ei huomioida sitä kokonaisuutta,
Tietoturva-aukkojen jälkikäteen korjaaminen voi tulla todella kalliiksi Mikko Niemelän asiakkailtaan saamien tietojen mukaan.
\- Pahimmillaan näiden korjaamisen kustannukset ovat nousset jopa yli 50 prosenttiin hankkeen alkuperäisestä hinnasta.
Uhat ovat tulleet esiin
Tänä vuonna julkisuudessa on nähty suuria urkintakohuja, joista viimeisimpänä viikko sitten julkisuuteen tullut ulkoministeriön tietomurto.
\- Uhka on nyt paljastuksen myötä hyvin konkretisoitunut ja minä kehotan nyt sitten monia organisaatioita vetämään tästä omat johtopäätöksensä, sanoo Suomen tietoturvaviranomaisen Cert-fin johtaja Erka Koivunen.
Tietomurrot eivät rajoitu pelkästään julkisiin tahoihin. Koivunen ei lähde yksilöimään niitä elinkeinoelämän yrityksiä, jotka ovat joutuneet hyökkäyksen tai sen yrityksen uhriksi, mutta toteaa, ettei se kuitenkaan ole lainkaan tavatonta.
Uhka on nyt paljastuksen myötä hyvin konkretisoitunut ja minä kehotan nyt sitten monia organisaatioita vetämään tästä omat johtopäätöksensä.
\- Meille tulee viestintävirastoon kyllä ilmoituksia tällaisista kohdistetuista hyökkäyksistä, jotka ovat myös elinkeinoelämään suunniteltuja ja suunnattuja. Meille tulee tietoa tämmösistä yrityksistä tai epäilyistä, ja joissakin tapauksissa ilmoituksia myös sellaisista tapauksista, joissa on saattaneet onnistua, sanoo Erka Koivunen.
Hyökkäysyritysten ja onnistuneiden iskujen määrää hän ei paljasta, mutta kertoo Suomessa olevan myös yrityksiä ja yhteisöjä, joissa asiaan ei ole varauduttu juuri ollenkaan.
Tietoturvayritys Nixun toimitusjohtajan Timo Kotilaisen mukaan uhka on todellinen.
\- Voi sanoa, että jos hyökkäys on hyvin suunniteltu ja kohdistettu ja hyvillä menetelmillä varusteltu, niin tullaan [järjestelmän suojista] läpi. Ja tähän todellisuuteen on pakko herätä.
Kotilaisen mukaan puutteita on erityisesti esimerkiksi hyökkäyksien havainnoinnissa.
\- Tyypillisesti yksi asia mikä havaittu on se, että kun on päästy [järjestelmään] sisälle, niin se sisälläoloaika on ollut pitkä ja havainnointi on ollut heikkoa.
Kotilaisesta tärkempää onkin suojata tarkasti yrityksen tärkeimmät ydintiedot sen sijaan, että koko järjestelmän ympärille yritettäisiin rakentaa kovaa muuria. Tietomurtoja kun on Kotilaisen mukaan nykyään mahdotonta kokonaan estää.
Yrityksissä havahdutaan, mutta hitaasti
Nixun toimitusjohtajan Timo Kotilaisen mukaan tämä vuosi on ollut käänteen tekevä kohuineen ja paljastuksineen. Niin palvelualoilta kuin suurista teknologiayhtiöistäkin on tullut Nixuun yhteydenottoja tietoturvan parantamisesta, vaikka suurin osa yrityksistä ei vielä olekaan tilanteeseen havahtunut.
\- Tämän tilanteen edessä ovat ne, joiden lähelle on osunut tai jotka ovat itse joutuneet menestyneen APT-hyökkäyksen [eli edistyneen pitkäkestoisen hyökkäyksen] kohteeksi. On joitakin yrityksiä, jotka alaa seuraamalla tai muuten riskiensä mallintamisen kautta ovat asiaan heränneet, Kotilainen kertoo.
Hänen mukaansa osassa yrityksiä aletaan nyt nähdä paremmin se todellisuus, minkä kanssa tietoturva-alan ammattilaiset ovat painineet jo jonkin aikaa. Se taas kasvattaa bisnestä.
\- Lähempänä ylintä liikkeenjohtoa olevat tahot ovat halunneet tietää ja ymmärtää tilanteen. Ja sitä kautta se varmasti johtaa uusiin investointeihin ja hankkeisiin.
Iäkkäiden kuskien ajokyky tarkassa syynissä - lääkäri ei saa olla kumileimasin
Lääkäreitä patistetaan tarkkuuteen iäkkäiden ajokykytarkastuksissa. Iäkkäitä pitää ohjata tarvittaessa uusiin inssiajoihin.
Sosiaali- ja terveysministeriö on tehostanut iäkkäiden autoilijoiden terveystarkastuksia. Määräykset ovat olleet voimassa vuoden alusta, mutta vasta kesällä lääkärit ovat saaneet käyttöönsä viimeisimmät ohjeet. Uudenlaisia iäkkäiden kuskien terveystarkastuksia esiteltiin keskiviikkona Turun lääketiedepäivien osallistujille.
Turkulainen Pentti Arvela on läpäissyt hienosti terveystarkastukset. Hän myöntää, että iän karttuessa ajokykyyn on tullut muutoksia.
\- Kyllä huomiokyky on hidastunut. Liikennetempo on niin kova nykyisin, että pysyminen mukana tuottaa hankaluuksia. Henkilökohtaisesti inhoan pimeällä ajoa. Pimeänäkö on huonontunut, kertoo Arvela.
Työterveyslaitoksella työskentelevän dosentti Markku Sainion mukaan uusia ohjeita tarvitaan, sillä ajokunnon toteaminen on monimutkainen yhtälö.
Liikennetempo on niin kova nykyisin, että pysyminen mukana tuottaa hankaluuksia.
\- Tässä on oikeasti lääkärikuntaa vähän patistettu, että pitää oikeasti ottaa kantaa ajokykyyn. Ei tämä ole mikään kumileimasin, että henkilö sanoo olevansa ihan ajokykyinen. Uusikaapa tuosta ajokorttini nyt. Ei se ihan niin suoraviivaisesti mene, pohtii Sainio.
Iäkkäillä on havainnointivirheitä
Uusien määräysten tavoite on ollut löytää aiempaa paremmin henkilöt, joiden ajokyky on heikentynyt. Ylikonstaapeli Simo Savioja pitää uudistusta hyvänä asiana. Iäkkäille tapahtuu vaaratilanteita liikenteessä.
\- Ne ovat selkeitä havainnointivirheita ja tällaisia, ettei ihan tarkkaan olla - voisiko sanoa - kartalla, kertoo Savioja.
Ei tämä ole mikään kumileimasin, että henkilö sanoo olevansa ihan ajokykyinen.
Lääkäri ottaa laajennetussa terveystarkastuksessa huomioon sairaudet ja lääkitykset ja niiden vaikutukset ajokykyyn. Ikäihminen joutuu keskustelun lisäksi tekemään tarvittaessa piirtely- ja muistitehtäviä.
\- On aika vaikea sanoa, missä se ajokyvyn raja menee. Kyllä tässä on sekin, että monet ikäihmiset haluavat ajaa. Heillä on taipumus viedä asiaa siihen suuntaan, että kyllä minä olen vielä ajokykyinen, kertoo dosentti Sainio.
Inssiajo voi olla edessä yhä useammalla
Iäkkäät joutuvat terveystarkastukseen ajoluvan vuoksi seitsenkymppisinä - kuorma-autojen, taksien ja linja-autojen kuljettajat jopa 68 vuoden iässä. Terveystarkastus uusitaan viiden vuoden välein.
Pahimmassa tai parhaimmassa tapauksessa iäkäs kuski ohjataan terveystarkastuksen yhteydessä inssiajoon tai muuhun ajokokeeseen. Ne ovatkin lisääntyneet uudistuksen aikana. Monet iäkkäät pelkäävät uutta inssiajoa.
\- Olen kuullut sukulaisilta tästä myös. Minun olisi pitänyt mennä heidän kanssaan ajamaan ja tehdä muistilistaa, mitä pitäisi parantaa ja treenata, naurahtaa Sainio.
Sainio kannustaa lääkäreitä tarkkailemaan ajokykyä kaikilla käynneillä.
\- Ajokykyä ja ajoterveyttä pitäisi arvioida jatkuvasti kaikkien hoitokontaktien yhteydessä. Ei vain silloin, kun tulee lappu Trafista, että nyt on viisivuotistarkastus tai kaksivuotistarkastus, kertoo Sainio.
People's Choice Awards -ehdokkaat selvillä
People's Choice Awards -ehdokkaat on julkistettu.
People's Choice Awards järjestetään Nokia-teatterissa Los Angelesissa 8. tammikuuta vuonna 2014.
Eniten ehdokkuuksia saivat tänä vuonna **Katy Perry** ja **Justin Timberlake**. Gaalaa on järjestetty vuodesta 1975 asti.
**Kaikki ehdokkaat:**
**Paras miesartisti**
Avicii
Blake Shelton
Bruno Mars
Justin Timberlake
Michael Bublé
**Paras naisartisti**
Britney Spears
Demi Lovato
Katy Perry
P!nk
Selena Gomez
**Paras popartisti**
Britney Spears
Bruno Mars
Demi Lovato
Justin Timberlake
Katy Perry
**Paras kantriartisti**
The Band Perry
Blake Shelton
Carrie Underwood
Lady Antebellum
Taylor Swift
**Paras hip hop -artisti**
Drake
Jay Z
Kanye West
Lil Wayne
Macklemore &amp; Ryan Lewis
**Paras R&amp;B-artisti**
Alicia Keys
Ciara
Justin Timberlake
Rihanna
Robin Thicke
**Paras bändi**
Imagine Dragons
Maroon 5
One Direction
OneRepublic
Paramore
**Paras biisi**
Pink feat. Nate Ruess – Just Give Me A Reason
Justin Timberlake – Mirrors
Imagine Dragons – Radioactive
Katy Perry – Roar
Bruno Mars – When I Was Your Man
**Lähteet:** Gigwise
Al-Jazeera: Arafatin luista löytyi suuri määrä poloniumia
Sveitsiläiset tutkijat ilmoittivat jo aiemmin löytäneensä poloniumia vuonna 2004 kuolleen palestiinalaisjohtajan vaatteista.
Vuonna 2004 kuolleen palestiinalaisten presidentin Jasser Arafatin luista on löydetty suuria pitoisuuksia radioaktiivista poloniumia. Uutiskanava Al-Jazeeran mukaan sveitsiläiset tutkijat ovat löytäneet luista poloniumia 18-kertaisen määrän normaaliin verrattuna.
Jo aiemmin sveitsiläistutkijat kertoivat löytäneensä poloniumia Arafatin vaatteista.
Tutkijoiden mukaan luista mitatut polonium-pitoisuudet tukevat "kohtalaisesti" olettamaa, että Arafatin kuolema olisi aiheutunut poloniumista.
Arafatin jäänteistä otettiin kymmeniä näytteitä sen selvittämiseksi, kuoliko palestiinalaisjohtaja myrkytyksen uhrina. Näytteitä on tutkittu kolmessa eri laboratoriossa Sveitsissä, Ranskassa ja Venäjällä.
Arafat kuoli sairaalassa Ranskassa, eikä hänelle tehty ruumiinavausta perheen pyynnöstä. Lääkärit eivät tuolloin kyenneet kertomaan Arafatin kuolinsyytä.
Ruotsalaislehti: Yksi suomalaispelaaja Allsvenskanin 50 parhaan joukossa 
Åtvidabergin Daniel Sjölund oli Expressenin toimittajien mukaan Ruotsin pääsarjan 50 parhaan pelaajan joukossa päättyneellä kaudella.
Ruotsalaislehti Expressenin raati listasi keskiviikkona maan
pääsarjan päättyneen kauden 50 parasta pelaajaa. Sarjan suomalaispelaajista
ainoastaan Åtvidabergin Daniel Sjölund ylti mukaan ryhmään.
\- Djurgården ei halunnut häntä enää. Miksei, siellä ihmetellään,
kun hänen otteensa Åtvidabergissa on nähty. Siellä hän on näyttänyt vasemman
jalan taitojaan kerta toisensa jälkeen, Expressen kirjoitti.
Sarjan parhaaksi pelaajaksi lehden toimittajat arvostivat
mestarijoukkue Malmön Jiloan Hamadin.
\- Nuori kapteeni johti Malmön mestaruuteen ja säilytti
korkean tasonsa koko kauden ajan. Pelaaja, joka astuu aina tarvittaessa esiin,
Expressen kirjoitti.
Päättyneellä kaudella Allsvenskan-joukkueiden kokoonpanoissa
pelasi yhteensä seitsemän suomalaispelaajaa. 
Heistä Malmön Markus Halsti kuului mestarijoukkue Malmön
vakiokokoonpanoon. Häckenin Kari Arkivuo, Geflen Jens Portin ja Åtvidarbergin
Sjölund olivat myös joukkueidensa vakioavaajia.
Kalmarin Paulus Arajuuri oli joukkueessaan suuressa
roolissa, mutta loukkaantumiset varjostivat kautta. Helsingborgin Jere Uronen
palasi loukkaantumisestaan toivuttuaan vasta viimeisiin otteluihin.
Häckenin Mika Ojala pääsi kentälle oikeastaan vain vaihdosta
ja hänen roolinsa jäi todella pieneksi. Åtvidabergin nuorta Hampus Holmgrenia
ei kentällä nähty.
Vasemmistoliitto pohtii hallituksesta lähtöä
Kuntasäästöt ahdistavat vasemmistoa. Vasemmistoliiton puoluevaltuusto äänestänee paketin hyväksymisestä ja hallituksessa pysymisestä runsaan kahden viikon päästä.
Vasemmistoliitossa on paineita lähteä hallituksesta. Hallituksen loppukesästä sorvaama rakennepoliittinen ohjelma, jolla pyritään poistamaan talouden kestävyysvaje, on monelle vasemmistoliittolaiselle liian kova pala.
Rakennepaketissa kuntiin kohdistetaan lähivuosina parin miljardin edestä menojen kiristyksiä, leikkauksia ja verojen korotuksia.
Parhaillaan on käynnissä pohdinta, mistä tehtävistä tai palveluista kunnat voisivat luopua.
Kuntasäästöt ahdistavat vasemmistoa. Vasemmistoliiton puoluevaltuusto äänestänee paketin hyväksymisestä ja hallituksessa pysymisestä runsaan kahden viikon päästä, 23.-24. marraskuuta.
A-studio soitti läpi vasemmistoliiton puoluevaltuutetut kysyäkseen näiden kantaa edessä olevaan päätökseen.
55 valtuutetusta tavoitettiin 42.
Suurin osa puoluevaltuutetuista ei ole vielä päättänyt kantaansa siihen, pitäisikö vasemmistoliiton jättää hallitus vai ei, sillä hallituksen rakenneuudistuspaketin yksityiskohdatkaan eivät ole vielä tiedossa.
Vastannneista 12 oli valmiita lähtemään hallituksesta jo näillä tiedoilla, jotka säästöistä on olemassa. Joukossa on puoluevaltuutettuja, jotka ovat olleet kriittisiä puolueen hallituksessa oloon alusta asti.
Yhdeksän vastaajaa haluaa vasemmistoliiton jäävän hallitukseen.
Selvästi suurin osa, 21 vastaajaa, ei vielä tiedä, mitä aikoo asiasta äänestää. He haluavat ensin kuulla, minkälainen hallituksen rakenneuudistusohjelma on yksityiskohdiltaan.
Niistäkin, jotka empivät vielä kantaansa, moni sanoi, että todennäköisesti kallistuu hallituksesta lähdön kannalle.
Vasemmistoliiton lähtö hallituksesta ei välttämättä tarkoittaisi suuria mullistuksia kuten uusia vaaleja.
A-studion haastattelema kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi sanoo, että hallituksen yhteistyö loppukaudella pikemmin helpottuisi, jos kuuden puolueen sijasta hallituspuolueita olisi viisi.
Viisi jäljelle jäävää puoluetta muodostaisi eduskunnassa 112 edustajan enemmistön.
Snowden-toimittajan kumppani vei pidätyksensä oikeuteen
David Mirandan asianajaja pitää Britannian toimia ennenkuulumattomina.
David Miranda on vienyt keskiviikkona oikeuden käsiteltäväksi tapauksen, jossa poliisi pidätti hänet viime elokuussa Lontoon Heathrow'n kentällä. Miranda on Yhdysvaltain urkintaohjelmista kirjoittaneen toimittajan Glenn Greenwaldin puoliso.
Britannian viranomaiset pidättivät Mirandan, kun hän oli matkalla Saksasta synnyinmaahansa Brasiliaan. Mirandaa kuulusteltiin yhdeksän tuntia ja häneltä takavarikoitiin ainakin matkapuhelin ja tietokone. Britannia on vedonnut kuulusteluissa terrorismin vastaisiin lakeihin.
Viranomaiset takavarikoivat pidätyksen yhteydessä Mirandan hallussa olleita asiakirjoja. Viranomaisten mukaan tiedostoissa oli kopiot 58 000 asiakirjasta, jotka tietovuotaja Edward Snowden oli varastanut Yhdysvaltain kansalliselta turvallisuusvirastolta NSA:lta. Mirandan asianajajan Matthew Ryderin mukaan journalistisen aineiston haltuunottaminen näin poikkeuksellisin keinoin on "erittäin ennenkuulumatonta". Ryderin mukaan tapaus osoittaa suhteetonta kajoamista sananvapauteen.
Muun muassa Euroopan neuvosto on jo arvostellut Britannian toimia.
Reikä tiessä, apu ämpärissä
Kun tiehen ilmestyy paikkausta vaativa reikä, apu löytyy ämpäristä. Täsmäpaikkauksia tehdään sulan maan aikaan nopeasti kovettuvalla ämpärimassalla, mutta talven tultua onnistuu vain kalliimpi valupaikkaus.
Sade ja auton rengas eivät ole asfalttiin ilmestyneen reiän parhaita ystäviä. Pienikin kuoppa voi kasvaa melkoiseksi, jos sen yli huristaa tuhansia autoja päivässä.
Pirkanmaalla paikkauksista huolehtii KIMPPA-urakassa Tampereen, Sastamalan, Kangasalan ja 
Oriveden alueurakoiden päällystetyllä maantieverkolla NCC Roads Oy. Projektipäällikkö Sara Väänäsen mukaan tänä syksynä paikattavaa on riittänyt tavallistakin enemmän.
\- Olemme tänä vuonna onneksi saaneet ohjelmoidusti paikkailtua aika paljon. Nyt hoidetaan hätäisimpiä sateen synnyttämiä reikiä. Auton renkaat hiovat pienistä rei'istä suuria, ja nastat ja vesi kuluttavat asfalttia erityisesti.
Pikapaikkaus ämpäristä
Useimmat pienempien teiden reiät paikataan ns. ämpärimassalla, joka on liuotinpohjaista asfalttimassaa.
\- Kun liuotin haihtuu, massa kovettuu. Jonkin verran käytetään myös öljysoraa, mutta se ei tahdo pysyä reiässä. Isoille teille tehdään myös valupaikkausta, Sara Väänänen kertoo.
Täsmäpaikat kestävät tavallisesti hyvin.
\- Tosin paikatun reiän ja vanhan päällysteen rajapinnalle tulee epäjatkuvuuskohta, joka on todennäköisesti heikko reunalta.
Talvi tuo valupaikat
Ämpäripaikkauksia voi tehdä talventuloon saakka.
\- Kun lämpötila on muutaman asteen plussalla, massa pysyy notkeana ja tulee ämpäristä ulos. Kohta pitää kuitenkin nostaa kädet pystyyn, sillä kylmemmillä keleillä ainoa mahdollisuus on valupaikkaus.
Kun tie alkaa olla riittävän huonossa kunnossa, sitä ei enää paikata. Tällöin tielle mietitään muita toimenpiteitä. Sara Väänäsen mukaan huonokuntoisten teiden paikkaus- ja päällystystoimenpiteitä pohditaan yhdessä tilaajan kanssa.
\- Lopulta liikennemäärä ratkaisee, mikä kohta on "tärkeä".
Mobiilivarmenne käyttöön Kelalla
Kelan verkkopalveluissa voi marraskuun puolivälistä lähtien varmentaa henkilöllisyytensä puhelimen avulla. Se helpottaa etenkin niiden ihmisten asiointia, joille pankit eivät myönnä verkkopankkitunnuksia.
Kela on houkutellut asiakkaitaan verkkopalveluiden pariin jo pitkään. Moni toiminto verkossa vaatii kuitenkin käyttäjältään verkkopankkitunnuksia. Kelan mukaan tämä on hankaloittanut niiden ihmisten asiointia, joille pankit eivät myönnä nettipankkitunnuksia. Laajentaakseen nettikäyttöä Kela valjastaa nyt käyttöönsä myös mobiilivarmenteen.
\- Mobiilitunniste on helpommin saatavissa myös esimerkiksi alaikäisille tai maksuvaikeuksista kärsiville, joiden kanssa on ollut ongelmia saada pankkitunnisteita, sanoo Kelan tietohallintopäällikkö Ari Vähä-Erkkilä.
Kännykkä on aina mukana
Mobiilivarmenne on kännykän sim-korttiin liitettävä palvelu, jolla voi todistaa henkilöllisyytensä verkossa. Varmenteen voi tilata operaattorilta ja se vastaa verkkopankkitunnuksia. Systeemi on käytössä jo esimerkiksi useiden kuntien palveluissa.
\- Asiakkaat siirtyvät yhä enenevissä määrin mobiilikäyttäjiksi. Esimerkiksi avointen kela.fi-sivujen käyttäjistä jo yli 14 prosenttia käyttää puhelinta tai tablettia. Me haluamme olla tässä kehityksessä mukana, sanoo Vähä-Erkkilä.
Mobiilivarmenne kulkee myös ihmisten mukana perinteisiä verkkopankkitunnuksia useammin.
\- Suurimmalla osalla ihmisiä on aina mukana puhelimet, mutta pankkitunnisteet yleensä jätetään kotiin, sanoo Vähä-Erkkilä.
Mobiilivarmenteen tunnistautuminen tapahtuu aina salatun tietoliikenneyhteyden kautta eivätkä mobiilivarmenteen käyttäjän henkilötiedot paljastu ulkopuolisille.
Vähemmän käyntejä toimistoissa
Mobiilitunnisteen käyttöönotto on osa Kelan uutta asiakkuusohjelmaa, jossa kehitetään palveluja vastaamaan paremmin asiakkaiden tarpeita.
Pitkän tähtäimen tavoitteena on vähentää tarvetta asioida perinteisesti toimistossa. Verkkoasioinnin odotetaankin jopa kaksinkertaistuvan nykyisestä vuoteen 2020 mennessä.
Sen sijaan Kela on jatkossa enemmän yhteydessä asiakkaisiin ja voi tulevaisuudessa jopa tarjota ihmisille etuuksia, jotka hänelle kuuluu.
\- Kun meillä on tietoa asiakkaan asioista, me pystymme ottamaan yhteyttä asiakkaaseen ja kertomaan hänelle niistä oikeuksista, mitä hänellä on. Pystymme myös hoitamaan suullisesti asiakkaan kanssa tiettyjä asioita, joita hän on aikaisemmin hoitanut paperin välityksellä, sanoo Kelan etuusjohtaja Anne Neimala.
Vilkkaasta paperirallista halutaankin päästä eroon. Kela pyrkii vähentämään kirjeiden määrää 15 miljoonasta 7 miljoonaan.
\- Jo se, että asioita voi hoitaa verkossa vähentää paperin pyöritystä. Me olemme myös luopuneet monista lisäselvityksistä hakemusten yhteydessä, koska saamme tarvittavaa tietoa yhteistyökumppaneilta. Tavoite onkin, että julkishallinnossa tieto liikkuisi mahdollisimman hyvin eri toimijoiden välillä, jolloin asiakkaan ei tarvitse itse huolehtia siitä onko joku tieto olemassa vai ei, sanoo Neimala.  
Myös henkilökohtaisen neuvonnan painopistettä ollaan siirtämässä enemmän ajanvarauspalveluun.
\- Kun yhä useampi asiakas hoitaa asiansa netissä, asiakaspalvelussa voidaan keskittyä neuvomaan erityistä tukea tarvitsevia asiakkaita, sanoo Neimala.
Alma Heikkilä melkoisessa pyörityksessä Kiinassa: "En muista mihin kaupunkiin ollaan menossa"
Miss Model of the World-kilpailuun osallistuva forssalaiskaunotar Alma Heikkilä on parhaillaan Kiinassa melkoisessa kisakarusellissa. Kisan osallistujia viedään paikasta toiseen melkoista tahtia - siinä on maalaistyttö ihmeissään.
Tavoitimme Alma Heikkilän puhelimitse juuri, kun tytöt olivat taas matkalla harjoituksiin.
– En muista mihin kaupunkiin ollaan menossa, mutta mennään harjoittelemaan bikiniseremoniaa. Meillä on ollut kova kiire koko ajan, menty eri hotelleille ja kuvauksiin ja eri kaupunkeihin.
21-vuotiaan koijärveläistytön taival kisoissa maapallon toisella kolkalla on alkanut hyvin.
– Tosi hyvin, tosi mukavia tyttöjä täällä. Olen osannut mennä oikeaan paikkaan oikeaan aikaan, ja ihan hyvin on sujunut kaikki.
Kisojen finaali käydään 20. päivä marraskuuta. Malleja osallistuu 60 eri maasta. Etukäteen Almaa jännitti kävelemisen lisäksi kielitaito.
– En ole kovin hyvä puhumaan englantia, mutta olen pärjännyt jollain tavalla. Jos minulle puhutaan tarpeeksi hitaasti, niin sitten ymmärrän, hän kertoo.
Tähän mennessä mallit eivät ole juuri joutuneet englantia puhumaan, laajoja haastatteluja ei ole ollut, Alma Heikkilä kertoo. Kisakokemus on tähän mennessä ollut kuitenkin mieleinen.
– On ollut tosi kivaa nähdä Kiinaa ja nähdä, millaista tällaisissa kilpailuissa on. Kavereille ja perheelle terveisiä, ja kaikille muillekin, jotka ovat kannustaneet ja auttaneet minua tässä.
Kiira Korpi palasi jäälle – "Tuntuu melkein siltä kuin en olisi koskaan luistellut"
Kiira Korpi kertoi Twitterissä, että hän palasi tänään jäälle ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen.
Kiira Korpi kertoi tänään Twitterin välityksellä tehneensä paluun jäälle ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen.
\- Ensimmäiset liu’ut jäällä kahteen kuukauteen!! Tuntui melkein siltä, etten olisi koskaan aiemmin luistellut…, Korpi kertoi Twitterissä englanniksi.
Korven vasemman jalan akillesjänne kärsi repeämän kaksi kuukautta sitten ja suomen ykkösluistelija on ollut sivussa siitä lähtien.   
Unelma Sotshin olympialaisista kariutui, kun Korpi ei päässyt loukkaantumisensa takia tavoittelemaan Suomelle maapaikkaa olympiakarsinnoissa. Suomea edustanut Juulia Turkkila ei onnistunut paikkaa saavuttamaan.    
Keskustele: Ovatko Leijonien Sotshin pelipaidat tyylikkäitä?
Mitä mieltä olet Leijonien Sotshin olympiaturnauksen pelipaidoista? Osallistu keskusteluun!
Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelipaidat Sotshin olympiaturnaukseen julkistettiin keskiviikkona. Ovatko Leijonien paidat mielestäsi tyylikkäitä? Vai minkälaisilla paidoilla Leijonien pitäisi pelata olympiajäällä? Osallistu keskusteluun!
Suikkanen muisteli KHL-pestinsä päättymistä: ''Välillä tuntui, että lähden kohta itse''
Täksi kaudeksi TPS:n päävalmentajaksi paluun tehnyt Kai Suikkanen nostattaa jälleen odotuksia Turussa. Alkukausi on kuitenkin ollut äärimmäisen vaikea turkulaisjoukkueelle. 
Kai Suikkanen teki täksi kaudeksi paluun TPS:n päävalmentajaksi. Suikkasen edellisen visiitin päätteeksi Turussa juhlittiin hieman yllättäen Suomen mestaruutta. Nyt penkin takana seisoo entistä kokeneempi päävalmentaja.
\- Tietenkin kokemusta on karttunut lisää. Vajaa vuosi Venäjän maalla ja kaksi vuotta Lahdessa, niin tyhmempikin siinä oppii jotakin. Pitkälti olen samanlainen äijä kuin ennenkin, Suikkanen toteaa.
Etenkin kovassa KHL-sarjassa vietettyä aikaa Suikkanen pitää valmennusuraansa ajatellen tärkeänä opintomatkana.
\- Ei pätkän vertaa harmita, vaikka monoa tulikin. Pelityylini ei riittänyt. Se minkälaista jääkiekkoa pelattiin ei kelvannut, niin enhän minä sille mitään voi.  Kuulemma pisteitä oli tarpeeksi ja sarjasijoituskin oli ok, Suikkanen muistelee aikaansa KHL-seura Lokomotiv Jaroslavlin päävalmentajana. 
Vajaa vuosi Venäjän maalla ja kaksi vuotta Lahdessa, niin tyhmempikin siinä oppii jotakin.
\- Sain paljon kokemuksia. Aika KHL:ssä oli kuitenkin hyvää aikaa. Totta kai siellä välillä stressasi, mutta niin stressaa joka paikassa. Välillä tuntui siltä, että jos ei kohta monoa saa niin kohta lähden itse.
Suikkaselta odotetaan jälleen ihmetekoja
Tämän kauden alku on ollut äärimmäisen hankala turkulaisjoukkueelle. Lähes jumalalliseen asemaan Turussa nouseelta mestarivalmentajalta odotetaankin jälleen ihmetekoja.
\- Totta kai se on selvä asia, että ihmiset voivat odottaa jotain. Kuitenkin silloin, kun tulin tänne ensimmäisen kerran niin TPS oli viimeisellä sijalla ja puolentoista vuoden päästä nostettiinkin kannua, Suikkanen muisteli.
Suikkanen haluaakin nyt rauhoitella suurimpia menestysodotuksia.
\- Pitää kuitenkin olla realisti näissä töissä. Se on yksi asia mikä on matkan varrella opettanut. Eihän se niin mene, että yksi Suikkanen tulee ja kaikki muuttuu. Kuitenkin on katsottava taaksepäin Tepsin menestystä. Eihän se mitenkään ruusuista ole ollut.
\- Kyllä me ollaan mielestäni lähdetty realistisesti tähän kauteen niin joukkueen kuin organisaationkin suhteen, Suikkanen päättää.
Jämsässä murtauduttiin omakotitaloon
Murto tapahtui eilen päiväsaikaan.
Jämsässä Juokslahdentiellä Morvantien risteyksen kohdalla murtauduttiin eilen omakotitaloon. Teko on tapahtunut puolenpäivän ja iltapäivän välisenä aikana. Taloon oli menty sisään ikkunan kautta. Talosta on viety ainakin yksi televisio ja videokamera ja mahdollisesti muuta pientavaraa.
Mahdollisia tekoon liittyviä havaintoja pyydetään ilmoittamaan Jämsän poliisille numeroon 0718746500.
Yle Areenan Viikon sketsi -kilpailun voittajat on valittu
Yle Areenan Viikon sketsi -kilpailu on ratkennut.
Voittajaksi raati valitsi oululaisen **Mutant Koala Picturesin** sketsillään _Timo_. Käsikirjoituksesta vastasivat **Jukka Vidgren, Juuso Laatio** ja **Petteri Stavén**. Vidgren vastasi myös sketsin ohjauksesta, Laatio käsikirjoituksesta ja Stavén äänityksestä ja leikkauksesta. Näyttelijäkaartiin kuuluivat muun muassa **Samu Stenberg, Miku Mertanen, Eeva-Maria Kauniskangas, Ulla Tapaninen, Aki Lehtola** ja **Pentti Korhonen**.
Raati arvosti sketsin näyttelytyötä, ideaa ja teknistä toteutusta.
Toisen palkinnon nappasi **Ville Saarenkedon** tekemä _Munakasmies_ ja kolmanneksi kisassa sijoittui **YsiKakkonen**-ryhmän _Ennakko jalkapallon MM-karsintaottelusta Suomi - Espanja_, jossa oli mukana muun muassa _Naurun tasapaino_ -stand up -ohjelmasta tuttu **Tommi Tuominen**. Tuomisen lisäksi sketsiä olivat käsikirjoittamassa **Petri Kuosa** ja **Lasse Vuorinen**.
Yleisöäänestyksen voittaja oli rovaniemeläisen 14- 15-vuotiaista pojista koostuvan **Älyvapautus**-ryhmän _Superetsivä Sherlokkijakki ja lenkkimakkaran arvoitus_. Työryhmässä olivat mukana **Tuomas Toivainen, Mikael Manninen** ja **Joel Manninen**.
Kaiken kaikkiaan sketsejä lähetettiin heinäkuussa alkaneeseen kilpailuun 300 kappaletta, joista Yle Areenassa julkaistiin 75.
\- Olimme todella tyytyväisiä kisaan osallistuneiden sketsien määrään. Taso oli vaihteleva, mutta monilta osin todella hyvä kuten palkituista sketseistä voi nähdä, iloitsee Yle Areenan vastaava tuottaja **Paavo Rytsä**.
Sketsimestarit palkitaan tänään 3000, 2000 ja 1000 euron rahapalkinnoilla. Myös Yleisön suosikki saa maineen ja kunnian lisäksi 3000 euron suuruisen palkinnon.
Tuomaristoon kuuluvat stand up -koomikko **André Wickström**, suosittu videobloggaaja **Sonja &quot;Soikku&quot; Hämäläinen**, sketsiryhmä **Justimuksen Sami Harmaala, Juho Nummela** ja **Joose Kääriäinen**, **Summerin** juontaja **Johannes Mollberg**, tv-kasvo **Joona Kortesmäki**, YleX:n juontaja ja stand up -koomikko **Jukka Lindström** ja X3M:n aamujuontaja **Janne Grönroos**.
Kilpailun juonsivat YleX:n suosikkijuontajat **Aino** ja **Mäkkäri.**
[Katso lisää videoita Yle Areenasta!](http://areena.yle.fi/tv/2044836) 
****
**Lähteet:** Yle
Tuliko uni melatoniinilla - uskaltaako sitä tarjota nuorille?
Nukahtamis- tai yöhormoniksi kutsuttu melatoniini on korvannut unilääkkeiden käyttöä. Melatoniinia on saanut ostaa ilman reseptiä vuoden alusta. Oletko kokeillut jo melatoniinia - kokemuksia?
Melatoniinireseptejä on alettu kirjoittaa pikkuhiljaa entistä enemmän myös
nuorille.

Pitkän linjan unitutkija Timo Partonen ei innostu melatoniinin
käytöstä nuorilla. Hyödyistä ja haitoista ei ole vielä tarpeeksi
näyttöä, vaikka EU:n elintarvikevirasto onkin todennut miedon
melatoniinin (1 mg) sopivan kaikenikäisille.
Osa lääkäreistä korjaisi nuoren unirytmiä kuitenkin melatoniinilla.
Oletko saanut apua melatoniinista? Ostitko sitä jo ilman reseptiä? 
Mistä paras apu unettomuuteen?
Mika Ojala vaihtaa seuraa
Mika Ojala jättää ruotsalaisseura Häckenin vain yhden kauden jälkeen.
Jalkapalloilija Mika Ojala, 25, jättää BK Häckenin vain yhden kauden jälkeen. Asiasta kerrotaan ruotsalaisseuran verkkosivuilla.
Turkulaisen FC Interin riveissä vuosina 2006-2012 loistanut Ojala siirtyi Allsvenskaniin kovin odotuksin kolmen vuoden pestillä, mutta läpimurto jäi tekemättä.
Ojala ehdotti itse sopimuksen purkamista, ja Häckenin seurajohto hyväksyi pyynnön.
\- Mika tuli luokseni ja pyysi sopimuksen purkamista. Hän ei ollut tyytyväinen esityksiinsä täällä ja tietää, että hänen on siirryttävä muualle saadakseen peliaikaa ja kehittyäkseen, urheilujohtaja Sonny Karlsson toteaa.
\- Me ymmärrämme, miltä hänestä tuntuu. Kukaan meistä ei ole tyytyväinen siihen, miten kausi meni. Siksi päätimme purkaa sopimuksen.
Ohkola on vuoden uusmaalainen kylä
Uudenmaan liitto on valinnut vuoden uusmaalaiseksi kyläksi Mäntsälän eteläosassa sijaitsevan Ohkolan. Noin 4000:n asukkaan Ohkolan vahvuuksia ovat liiton mukaan yhteisöllisyys ja virkeä kylätoiminta. Myös kansainvälisyyden korostaminen kouluissa ja nuorisoseuratoiminnassa saa kiitosta.
Mäntsälän eteläpuolella sijaitseva Ohkola tunnettiin pitkään Suomen sisäpolitiikkaa ravistaneen Mäntsälän kapinan päänäyttämönä. Tänä päivänä Ohkola on virkeä kyläyhteisö, joka ei nuku ruususen unta.
Syrjäisestä sijainnistaan huolimatta kylällä vallitsee aito tekemisen meininki. Viime aikoina on ehostettu yli 100-vuotiasta nuorisoseurantaloa Kotiseutuliiton ja EU:n myöntämän rahan turvin.
\- Täällä on paljon harrastuksia lapsille ja vanhuksille. Ohkola on avoin kylä. Tänne muuttaa paljon ihmisiä ja he tuntevat toisensa. Täällä on hyvä elää ja olla, ylistää kotikyläänsä nuorisoseuran johtokunnan jäsen Seija-Liisa Peltoranta.
Eloisuudestaan huolimatta kylän palvelut ovat kutistuneet vuosien saatossa: terveyskeskukseen ja kauppaan pitää lähteä kilometrien päähän. Kehitys ei kuitenkaan ole häätänyt asukkaita Ohkolasta. Paikkansa sieltä ovat löytäneet myös lapsiperheet.
\- Mielestäni Ohkola on turvallinen paikka asua. Täällä on hyvät kasvupuitteet ja tilaa tehdä asioita. En haluaisi asua missään muuaalla, sanoo kolmen lapsen äiti Susan Alho.
Vaikka valtakunnallinen trendi näyttää olevan se, että maaseutu ja pikkupitäjät tyhjenevät, Ohkolassa uskotaan että kylä asuttaa ja palvelee asukkaitaan myös jatkossa.
\- Me olemme täällä kuitenkin niin lähellä pääkaupunkiseutua, että Ohkola tuskin häviää kartalta, sanoo Seija-Liisa Peltoranta.
Nyt se on varmaa - Nadal päättää vuoden ykkösenä
Rafael Nadal on ollut vuoden lopussa maailmanlistan ykkösenä myös vuosina 2008 ja 2010.
Rafael Nadal päättää tennisvuoden maailmanlistan ykkösenä. Asia varmistui, kun espanjalainen kukisti Stanislas Wawrinkan 7-6(7-5), 7-6(8-6) Lontoon ATP-mestaruusturnauksen alkulohkon ottelussa. Nadal on aiemmin ollut vuoden päättyessä maailmanlistan ykkösenä vuosina 2008 ja 2010.
Loistavan paluun polvivamman jälkeen kentille tehnyt Nadal on voittanut tällä kaudella kymmenen turnausta, mm. Ranskan avoimet ja US Openin. Nadalin johto tämän vuoden puolella kerätyissä pisteissä on ollut selvä, mutta syksyllä voitosta voittoon kulkenut Novak Djokovic on pitänyt tähän asti mahdollisuuksiaan yllä vuoden lopun ykköspaikkaan.
Nadal tarvitsi Lontoosta kaksi otteluvoittoa asian varmistamiseen ja hän otti ne David Ferreristä ja Wawrinkasta. Ensimmäistä kertaa kauden päätösturnauksessa pelaava Wawrinka taisteli hyvin, mutta se ei aivan riittänyt Nadalia vastaan.
Voitto Wawrinkasta varmisti Nadalille myös paikan Lontoon turnauksen välieriin. Nadal ei ole koskaan voittanut ATP-mestaruusturnausta.
Tutkija: Vlogit blogeja persoonallisempia
Vlogien suosio kasvaa jatkuvasti. Vlogeja tutkinut lehtori sanoo, että videot ovat kirjoitettua blogia persoonallisempi ilmaisutapa ja siksi nuorten suosiossa.
Tampereen yliopiston lehtori, mediakasvatukseen erikoistunut ja nuorten mediakäyttäytymistä tutkinut **Reijo Kupiainen** sanoo, että nuoren sukupolven ilmaisussa näkyy, että se on varttunut visuaalisessa maailmassa.
\- Videot ovat yhä enemmän nuorten ilmaisutapa. Älypuhelimet mahdollistavat videoinnin helposti ja nopeasti sekä nopean jakamisen. Lisäksi nuoret ovat tottuneet esiintymään kameran edessä. Kamera on osa arkipäivää, Kupiainen pohtii[Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/tutkija_videoblogeista_tarinaa_kerrotaan_myos_eleilla_ja_ilmeilla/6919651).
Kupiainen kertoo, että kyse on myös niin sanotusta kehonarratiivista, eli viestinnässä ollaan läsnä myös fyysisesti, kokonaisuutena, omana itsenä.
\- Tarinaa kerrotaan myös eleillä ja ilmeillä. Silloin ilmaisu on persoonallisempi kuin se ehkä kirjoitettuna olisi, Kupiainen sanoo.
Lue myös:
[Eeddspeaksin Eetu ei tekisi videoblogia rahasta: Silloin videoiden tyyli muuttuisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223866)
[Vloggaaja Tume teki videon TET-harjoittelustaan YleX:ssä – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224346)
[Suosittu vloggaaja Tume: En halua Tubesta telkkariin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219704)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Maailmanmestari Jean-Pierre Antonioksen värisuora täyteen: "Päätin, että haluan sen voiton"
Taljajousen W1-luokan maailmanmestaruus toi vammaisjousiampuja Jean-Pierre Antoniokselle kirkkaimman kruunun hänen MM-mitaliriviinsä. Aiemmin hän on voittanut vammaisjousiammunnan MM-kisoissa hopean ja pronssin.
Jean-Pierre
Antonios voitti keskiviikkona miesten taljajousen W1-luokan maailmanmestaruuden
vammaisjousiammunnan MM-kisoissa Bangkokissa.
Antonioksen
finaalivastustaja Jeff Fabry aloitti ottelun hyvällä otteella ampuen täydet 30
pistettä toisella kolmen nuolen sarjalla. Antonios ei tästä kuitenkaan hämmentynyt,
vaan kuroi etumatkaa kiinni joka sarjalla. 
Suomalainen lähti pisteen
takaa-ajoasemassa ennen viimeistä sarjaa. Yhdysvaltalainen Fabry ei mahtanut
mitään voitontahtoiselle Antoniokselle, joka ampui 29 pistettä viimeisellä
sarjalla hopeamitalisti Fabryn 27 pistettä vastaan ja vei finaalin pistein
134-133.
-Viimeisessä
sarjassa päätin, että minä haluan sen (voiton) ja nyt ei luovuteta. Viimeinen
nuoli ratkaisi voiton ja se vaati jopa tuomarin ratkaisua, sillä vastustajan
viimeinen nuoli oli lähempänä kymppiä kuin hänen aiemmat nuolensa, Antonios
kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Oli ilo
kuitenkin huomata, ettei meille tullut uusinta nuolta, vaan näytettiin, että
voittaja on JP:n kohdalla, ja silloin riemu alkoi. Päästin niin kovan ”vihdoin
ja viimein se on tullut” -riemuhuudon, että nyt on ääni käheänä.
Finaaliin
lisämausteen toivat Bangkokin eilisestä tälle päivälle muuttuneet sääolosuhteet,
mutta Antonios hallitsi myös ne.
-Ilmastoero
on valtava verratuna kotimaan kisoihin. Eilen kun ammuttiin semifinaalit, täällä
oli tosi kuuma, noin 34 astetta ihan varjossa, mutta ei ollut kostea ilma. Tänään
taas oli todella kuuma ja kosteutta, ja se tuntui nahassa. Nesteytys on täällä
todella tärkeässä roolissa. Onneksi olen kuumaverinen ihminen, niin tämä
ilmasto sopii minulle.
Ensi
vuonna Antonios lähtee puolustamaan Euroopan mestaruuttaan Sveitsissä pidettäviin
EM-kilpailuihin. Jousiampuja on suunnannut katseensa myös Rion olympialaisiin.
-Tämä
MM-kilpailun voitto on tosi tärkeä. Se näyttää, että taso on kohdillaan. Ensi
vuoden Sveitsin EM-kisojen voittaja saa paikan Riosta ja aion mennä ihan täydellä
voimalla sitä kohden.
-Joka vuosi olemme
harjoitelleet suunnitelmallisesti, ja olen treenannut paljon. Nuolimäärä on
ollut hurja. Ammun vuoden aikana keskimäärin 15 000 nuolta.
**Hanna Parviainen**
Turkin Erdogan kiisti valtion puuttuvan ihmisten yksityiselämään
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoo suoraan, että Turkki ei puutu ihmisten yksityiselämään. Hän tyrmäsi kotimaassaan nousseen opiskelija-asuntoloiden sukupuolijakosuunnitelmia koskevan kritiikin viittaamalla puolueensa kannatuslukuihin.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan kiistää valtion puuttuvan ihmisten yksityiselämään.
\- Olen ollut pääministeri 11 vuotta ja sitä ennen pormestari
4,5 vuotta. Emme ole koskaan puuttuneet ihmisten yksityiselämään. Jos olisimme
niin tehneet, emme olisi saaneet riittävästi ääniä kyetäksemme hallitsemaan
kolme kautta putkeen, Erdogan sanoi.
\- Meidän vastuumme on taata ihmisille
yksityisyys ja se perustuu lakiin.
Erdogan vastasi Ylen toimittajan kysymykseen yksityiselämän rajoista Turkissa. Maassa on kritisoitu [pääministerin lausuntoa](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_haluaa_kieltaa_nais-_ja_miesopiskelijoiden_yhteisasuntolat/6919486), jossa hän kaavaili rajoituksia eri sukupuolta olevien yliopisto-opiskelijoiden asumiseen saman katon alla. Erdoganin mukaan yhteisasumisesta on saatu "huolestuttavia tiedustelutietoja".
Erdogan ihmetteli koko kysymyksen esittämistä.
\- Täällä on joku selvästi saanut tehtävän, hän viittasi kysyjään.
Myös paikalla ollut turkkilaismedia tarttui tapahtumaan, sitä kertaa mm. yksi maan päälehdistä [Hurriyet.](http://www.hurriyet.com.tr/planet/25059169.asp)
Pääministerien yhteisessä tiedotustilausuudessa Suomen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) muistutti EU-jäsenneuvotteluita koskevassa vastauksessaan, että jäsenyydessä on kyse ensisijaisesti arvoyhteisöön sitoutumisesta.
\- Oikeusvaltioperiaate, kansalaisvapaudet ja markkinat muodostavat kokonaisuuden, Katainen sanoi.
Orkesteri-komedia nähdään ensi kesänä myös kesäteatterissa
Näytelmäkirjailija Okko Leon kirjoittama uutuuskomedia Orkesteri – The Everlast on Hämeenlinnan kesäteatterin ensi kesän esitys. KOM-teatterissa lokakuussa kantaesitetty näytelmä on poikinut myös kuunnelman. Myöhemmin on luvassa tv-elokuva ja romaani.
Hämeenlinnan kesäteatterin Orkesteri-esityksen ohjaa Martti Töttölä. Hän on innoissaan siitä, että juuri Hämeenlinna saa näytelmän esitettäväkseen.
Lupa esitykselle varmistui vasta äskettäin, joten näyttelijävalinnoista Töttölä ei vielä tässä vaiheessa pysty kertomaan.
Hämeenlinnan kesäteatterin ja tamperelaisen Teatteri Siperian kolmivuotisesta yhteistyöstä on vuosi jäljellä. Töttölän mukaan Siperia-yhteistyötä siirretään vuodella eteenpäin, joskin siperialaisia voi olla mukana myös ensi kesän kokoonpanossa.
Okko Leon Orkesteri – The Everlast kertoo yhden hitin bändistä nimeltään The Everlast. Kun suosio on hiipunut, bändille on jäänyt käteen vain hääkeikat. Takahuoneeseen kurkistava näytelmä sai kantaesityksensä lokakuussa KOM-teatterissa.
Lauri Maijala ohjasi näytelmästä radiokuunnelman, joka esitettiin niin ikään lokakuussa. Kuunnelmaan pääsee vielä käsiksi Yle Areenassa.
Matti Ijäs aloittaa tv-elokuvan kuvaukset ensi keväänä. Sami Parkkinen on puolestaan kirjoittamassa Orkesterista romaania, jonka on tarkoitus ilmestyä vuonna 2014.
Luottosentteri palaa Leijoniin - "Tätä on kaivannut"
Jarkko Immonen oli Jukka Jalosen luottopelaajia Leijonissa. Nyt hän palaa maajoukkueeseen - rinnallaan äärimmäisen sähäkät laiturit.
Jarkko Immonen oli ehtinyt pelata Suomen
jääkiekkomaajoukkueessa 22 maaottelua tehoilla 2+4=6 ennen kuin Jukka Jalonen
tuli mukaan Leijoniin. Kun Jalonen jätti maajoukkueen viime keväänä, Immosen
tilastot näyttivät 105 maaottelua ja niissä tehoja 40+35=75.
Viime kaudella Immosta ei kuitenkaan Leijonissa nähty.
Kutsulle MM-kisoihinkin Immonen joutui sanomaan ”ei” ensimmäisen kerran
urallaan.
\- Keväällä oli pientä vammaa. Ajattelin, että on hyvä
laittaa paikat kuntoon ja olla valmiina tähän kauteen. Ei siinä sen
ihmeellisempää ollut, edellisen 
kerran maajoukkueessa kevään 2012 MM-kisoissa esiintynyt sentteri kertoi.
\- Onhan tässä tietysti vähän ikävä ollut. Näihin on aina
hienoa tulla. Totta kai tätä on kaivannut, ja nyt on hieno olla taas mukana.
Immoselta jäi Jalosen päävalmennuskaudella vain yksi turnaus
väliin, viime kevään MM-kisat. Kun ikää on jo yli 30 vuotta ja vuodesta toiseen
pitkän ja raskaan KHL-kauden on edessä vielä MM-kisat, kovakuntoisempikin alkaa
väsyä. 
\- Totta kai siinä oli paljon, mutta eivät nämä
maajoukkuehommat mitenkään uuvuttavia ole olleet. Nämä ovat aina hienoja
hetkiä. Venäjällä tietysti mennään kovaa ja siellä on pitkiä kausia, mutta
maajoukkuejutut ovat aina hienoja. Kyllä niihin jaksaa tulla aina, Immonen
kuittasi.
”Eiköhän Sotshiin oikeat äijät lähde”
Immonen oli Jalosen todellinen yllätysvalinta Vancouverin
olympiakisoihin. Koko kansa ihmetteli Jussi Jokisen poisjättöä, eikä Immosella
siinä vaiheessa ollut vielä Leijonista kovin kummoisia näyttöjä. Itse kisat
jäivät mieleen hienona tapahtumana. Sotshin kisat lähestyvät, ja Immosenkin
nimi on vaihtoehtojen joukossa.
\- Paljon on hyviä pelaajia tarjolla, ja valinnat ovat
vaikeita. Katsotaan, ketä siellä on. Eiköhän sinne oikeat äijät lähde, Immonen
totesi tulevista olympiakisoista.
Koetan olla vähän taustalla, ja he saavat mennä ja höntyillä. He tykkäävät siitä, ja se sopii heille hyvin. Minä katson taustalta ja koetan olla puolustusvalmiudessa mukana.
\- Ovat ne jollain tavalla mielessä, mutta tuskin niitä
kukaan kummemmin miettii. Keskityn pelaamiseen, ja muut tekevät valinnat.
Jokainen tiedostaa, että kisat on tänä talvena, mutta eivät ne muilla tavoin
vaikuta. Jokaiseen kauteen valmistaudutaan samalla tavalla ja halutaan olla
hyvässä kunnossa. Toki se on hieno lisä, mihin tähdätä.
Loppuviikosta pelattava Helsingin EHT-turnaus on Euroopassa
pelaaville pelaajille tärkein näyttöpaikka Sotshia varten. Päävalmentaja Erkka Westerlund
arvioi, että turnaus voi nousta jopa kovatasoisemmaksi kuin MM-kisat. Immonen
ei kovaa kilpailutilannetta säikähdä.
\- Keskityn normaalisti joka peliin ja haluan pelata niin
hyvin kuin mahdollista, mutta ei sitä sen kummemmin mieti. Suomessa se on
mielestäni mennyt aina niin, ettei kukaan tällaisia asioita mieti. Kaikki
haluavat menestyä joukkueena ja sitä kautta valitaan yksilöt, Immonen
huomautti.
Sähäkät ketjukaverit
Immosen seurajoukkueuralla ovat syksyllä puhaltaneet uudet
tuulet. Neljän Ak Bars Kazanissa vietetyn kauden jälkeen uusi osoite löytyi aavistuksen
lännempää, Torpedo Nizhni Novgorodista.
\- Olemme pelanneet ihan ok, vaikka välillä emme ole saaneet
haluamaamme tai ansaitsemaamme tulosta. Vähän sama homma itsellä. Alkuun ei
meinannut tulla millään maaleja, vaikka paikkoja oli paljon. Olen päässyt
pelaamaan paljon ja tuntuu, että olen ihan hyvässä kunnossa, KHL:ssä alkusyksystä tehot 7+7 nakuttanut sentteri kuvailee.
Immonen aloittaa Helsingin turnauksen Leo Komarovin ja Antti
Pihlströmin välistä. Ketjukaverit ovat olleet maajoukkueessa yleensä ehkä vähän
taitavampia, mutta varmasti koskaan Immosen laiturit eivät ole olleet yhtä
nopeita ja aggressiivisia.
\- Nyt on kyllä aika toisentyyppiset kuin Torpedossa! Hieno
pelata - siellä mennään ainakin. Koetetaan pysyä mukana. Meillä on vähän ehkä
puolustavampi homma, mutta ei se käytännössä mihinkään vaikuta. Koetetaan saada
kiekkoa vauhtiin laitoihin ja päätyynkin, että he pääsevät taklaamaan ja
aiheuttamaan hämminkiä sinne, Immonen suunnittelee.
\- Koetan olla vähän taustalla, ja he saavat mennä ja
höntyillä. He tykkäävät siitä, ja se sopii heille hyvin. Minä katson taustalta
ja koetan olla puolustusvalmiudessa mukana.
Unkarissa asunnottomat häädetään pääkaupungin kaduilta
Taustalla on maan hallituksen linjaus. Sitä on arvosteltu kovin sanoin. Asunnottomien pelätään joutuvan talven armoille.
Budapest aikoo häätää asunnottomat kaupungin keskustasta. Unkarin oikeistopopulistinen hallitus on säätänyt asiasta lain, jonka nojalla pääkaupunki on kieltänyt asunnottomien oleilun Budapestin historiallisessa keskustassa, muun muassa metroasemilla. Asunnottomien järjestö pelkää asunnottomien joutuvan taivasalle talven armoille.
Lászlo Albóth on yksi Budapestin noin 10 000 asunnottomasta. Hän on asunut pääkaupungin kaduilla viimeiset neljä vuotta vakiopaikkanaan keskustan metroasema. Albóth kertoo päätyneensä kadulle sen jälkeen, kun hänen perheensä jätti hänet. Albóth sanoo tyytyvänsä siihen mitä luoja hänelle suo, koska on jo vanha. Eikä mies juuri perusta uusista laeista. Hän on kiitollinen kaikesta avusta jota saa.
Uusi kaupungin määräys tuli voimaan lokakuun puolessa välissä ja viikkoa myöhemmin Albóth ja kumppanit saivat olla rauhassa metroaseman lämmössä. Myös sää on lokakuussa yhä melko lämmin.
Häätämisen taustalla hallituksen linjaus
Kaupungin päätös häätää asunnottomat pois silmistä ja kieltää asumisluonteinen oleskelu kaupungin keskustassa on herättänyt laajaa huomiota sekä Unkarissa että laajemmin EU-maissa. Oleskelukielto perustuu maan oikeistopopulistisen hallituksen tekemään lakiuudistukseen.
Hallituksen linjaa on kritisoitu vahvasti. Asunnottomien järjestöissä odotellaan, miten kieltoa aletaan panna käytäntöön.
\- Kaupunki ei pidä huolta kodittomista eikä ymmärrä heitä. Kodittomia kohdellaan kuin rikollisia ja vaarallisia ihmisiä. Kielto ajaa ihmiset kaupungin laitamille ja jopa metsiin. Talvella elämä siellä on todella kovaa, eikä heillä ole ketään lähellä huolehtimassa heistä, sanoo asunnottomien järjestön johtaja Bertalanné Lakatos.
Hänen mukaansa kodittomien ajaminen pois kaupungista voi johtaa heidän joutumiseensa taivasalle talvella. Ja tämä voi tietää kuolemantapauksia.
"Ongelma vain siirtyy muualle"
Asunnottomia auttavan Menhely-järjestön yömajan edessä on pitkä jono jo tuntia ennen sen aukeamista illalla. Sateinen kolea syyspäivä on saanut asunnottomat etsimään suojaa.
Miehet pääsevät sisään, vanhimmat ensiksi. He saavat pyyhkeet, palan pari leipää, lämmintä teetä, lääkkeitä ja lämpimän yösijan. Joukossa on useita vakituisia asiakkaita. Talven lähetessä tungos Budapestin yömajoihin kasvaa.
\- Kaupungin kielto ei ole mikään ratkaisu kodittomuuteen. Se vain siirtää ongelman toisaalle, toteaa Menhelyn johtaja Zoltán Aknai.
Asuntolan miehet ovat tyytyväisiä juodessaan lämmintä teetä ja katsoessaan tv:n iltauutisia yömajan suojissa. Päihtyneenä ei yömajaan pääse sisälle, vaan on odotettava selviämistä. Miesten joukossa on useita nuoria työikäisiä. Monen asunnottomuuden taustalla on avioero ja sen myötä velkaantuminen ja asunnon menettäminen. Kaikille halukkaille ei tänäkään iltana löydy Menhelystä tilaa – vanha kanta-asiakas jää yömajan ulkopuolelle sateeseen.
\- Onneksi kello on vielä vähän ja mies todennäköisesti löytää paikan muualta, yömajan sosiaalityöntekijä Adrienn Varga huokaa haikeana.
Sosiaalityöntekijästä tuntuu luonnollisesti pahalta, kun joutuu sanomaan ei. – Ja tämä vain lisääntyy talven tullessa, hän jatkaa.
Asunnottomuus ei ole vähentynyt Unkarissa 1990-luvulta.
_Risto Majaniemi, Budapest_
Uusmaalaiset yrittäjät kaipaavat hallitukselta vakaata politiikkaa
Uudenmaan teollisuuden ja rakentamisen suhdannenäkymät jatkuvat synkkänä.
Kaupan alan odotukset ovat hieman paremmat, mutta myynnin kasvun odotetaan edelleen jäävän vähäiseksi. Yrittäjien mielestä hallituksen tempoileva politiikka hankaloittaa investointien suunnittelua.
Joukko uusmaalaisia yrittäjiä ja elinekeinoelämän edustajia kokoontui Järvenpäässä, kun Elinekeinoelämän keskusliitto julkisti Uudenmaan suhdannebarometrin. EK:n kysely luotaa yritysten talousnäkymiä syksystä 2013 seuraavan vuoden alkupuolelle saakka. Kyselyyn vastasi 262 uusmaalaista yritystä, jotka työllistävät noin 125 000 henkilöä.
Taloustilanne jatkuu synkkänä, eikä hallituksen politiikka saa yrittäjiltä kiitosta.
\- Valtiovallalle pitää sanoa terveisiä, että pitkäjänteisempää autoveropolitiikkaa kaivataan. Autoalaa koskevat lyhytjännitteiset, spontaanisti tulevat toimenpiteet ja verotuspäätökset eivät anna hyviä edellytyksiä liiketoiminnan suunnitteluun, sanoo perheyrittäjä Tuukka Tuominen Mäkelän Auto Oy:stä.
Poliittiset päätökset voivat kaataa yrityksiä
Mäkelän Auto työllistää seitsemänkymmentä henkeä Järvenpäässä ja pärjää kohtuullisesti, mutta sata henkeä työllistäneelle energiakonserni Vaporille poliitikkojen toimet merkitsivät loppua. Yritys teki investointeja Vanhasen hallituksen laatiman risupaketin varaan, joka ei toteutunutkaan.
Vaporin entinen omistaja, teollisuusneuvos Harry Viiala, myötäilee autokauppiaan sanoja.
\- Ei saisi olla näin tempoilevaa politiikkaa. Vanhasen hallitus teki risupaketin viime metreillä ja uusi hallitus heti ensitöikseen poltti sen. Yritykset kuitenkin luottivat hallitukseen aikaisemmin, mutta tällä hetkellä ei ole mitään pitkäjänteistä politiikkaa.
Valtaosa yrityksistä uskoo talousnäkymien säilyvän ennallaan
EK:n suhdannebarometrin mukaan noin viidennes Uudenmaan teollisuus- ja rakennusalan yrityksistä odottaa talousnäkymien heikkenemistä ensi talven aikana. Seitsemänkymmentä prosenttia ennakoi näkymien pysyvän ennallaan, ja paranemista odottaa noin kymmenesosa. Uudenmaan näkymät ovat lähellä koko maan keskiarvoa.
Palvelualalla odotukset ovat hieman muuta maata paremmat. Lähes kahdeksankymmentä prosenttia uskoo tilanteen säilyvän ennallaan ja paranemista odottaa kahdeksan prosenttia.
Hallitus kuntauudistuksen pauloissa
Helsingin seudun kauppakamarin varatoimitusjohtajan Jorma Nyrhilän mielestä hallitus ei keskity olennaisiin asioihin hankalassa taloustilanteessa.
\- Hallituksessa työskennellään ison asian eli kuntauudistuksen kanssa ja pyritään sitä viemään eteenpäin. Siinä sivussa unohtuu, että kyllä meidän vaihtotaseemme, kauppataseemme sekä yritystemme toiminta ja verotus ovat äärimmäisen tärkeitä asioita. Voisi sanoa, että hallinollinen laatikkoleikki ohittaa Suomen nousun mahdollisuudet. Siihen pitäisi kyllä kaikkien herätä, ei vain puheissa vaan teoissa.
Linja-auton ja henkilöauton törmäys Alavudella - yksi menehtynyt
Alavudella on sattunut linja-auton ja henkilöauton törmäys. Onnettomuudessa on menehtynyt yksi ihminen. Linja-autossa ei ollut matkustajia. Liikenne on tällä hetkellä Lehtimäentiellä poikki.
Törmänneissä henkilöautossa ja linja-autossa oli vain kuljettajat, ei matkustajia, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä Lehtimäentiellä. Tie pidetään suljettuna tutkinnan ajan, eli arviolta pari tuntia.
Belgian pääministerin tietokoneelta löytyi vakoiluohjelma
Vakoilu havaittiin jo viime vuonna, mutta tutkinta on edelleen kesken.
Belgian pääministeri Elio Di Rupo on tuorein vakoilun kohteeksi paljastunut eurooppalainen huippupoliitikko. Belgian viranomaisten mukaan Di Rupon tietokoneelta löytyi vakoiluohjelma.
Vakoiluohjelma, joka keräsi tietoa pääministerin tietokonekäyttäytymisestä ja lähetti sen eteenpäin, havaittiin jo viime vuonna, mutta tutkinta on edelleen kesken. Ei ole tiedossa, kuka on vakoillut Di Rupoa.
Belgia on vakoiluohjelman löytymisen jälkeen päättänyt panostaa tietosuojan parantamiseen kymmenen miljoonaa euroa vuodessa. Di Rupo vaatii nykyisin ministereitään jättämään kännykkänsä kokoushuoneiden ulkopuolelle aina, kun käsittelylistalla on arkaluontoisia asioita.
Viime aikoina on paljastunut useita erilaisia vakoilutapauksia eri maissa. Muun muassa Suomen ulkoministeriön tietojärjestelmästä löydettiin vakoiluohjelma.
Ensimmäinen, toinen ja kolmas kerta
Käsilaukustakin tulee käsittämättömän arvokas, kun sen on omistanut itse **Grace Kelly**. Maailman suurimmissa huutokauppakamareissa kilpaillaan kiihkeästi näistä ainutlaatuisista arvoesineistä. Uudessa sarjassa nähdään, mitä erikoista päätyy vasaran alle Lontoossa, Pariisissa ja New Yorkissa.Taidetta pidetään hyvänä sijoituskohteena, ja yleisön mielenkiinto on valtava. Huutokaupassa jännitys tiivistyy, kun tarjolla on mm. **Madonnan** ja **Barbra Streisandin** lempitaitelijan erikoinen teos. Vaikkeivät supertähdet itse istu yleisön joukossa, huhutaan, että he ovat saattaneet järjestää edustajansa paikalle.
Hinnat nousevat huimiin summiin, niin että pienempää pyörryttää.
Hinnat nousevat huimiin summiin, niin että pienempää pyörryttää. Mitä tarjotaan **prinsessa Dianan** mustasta mekosta? Tai suuren **Modiglianin** pienestä veistoksesta? Entä mitä yleisölle tarjotaan huudettavaksi, kun **Spencerin** jaarli siivoaa kotinsa ullakkoa?Muistoesineet, historiallisesti arvokkaat ja harvinaiset esineet myydään henkeäsalpaavan hintakilpailun päätteeksi. Kaupattavia esineitä ei voi kuin ihailla ja hintoja ihmetellä.__Ensimmäinen, toinen ja kolmas kerta torstaina 7.11. klo 19.30. TV1:ssä.__**Linkit:**[Elävä arkisto: Panttilainaamo ei ole köyhän pankki](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/panttilainaamo_ei_ole_koyhan_pankki_75903.html#media=75904)[Antiikkia, antiikkia arvioi aarteet ja kertoo tarinat](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/antiikkia_antiikkia_arvioi_aarteet_ja_kertoo_tarinat_92099.html#media=92093)
Katainen Turkin jäsenyysneuvotteluista: Pakettiin kuuluvat oikeusvaltioperiaate ja kansalaisvapaudet
Oikeusvaltioperiaate, kansalaisvapaudet ja markkinat muodostavat kokonaisuuden, Katainen muistuttaa.
Kataisen mukaan Turkki on poliittisesti ja kaupallisesti kiinnostava alue Euroopalle. Hänen mukaansa alueet pystyvät jakamaan saman arvopohjan, ja alueiden olisi luontevaa olla joku päivä yhdessä. Hänen mukaansa yhdentyminen vakauttaisi myös turvallisuustilannetta.
Prosessi on kuitenkin haastava, eikä kyse ole pelkästä kauppayhteisöstä vaan monesta muustakin alasta, Katainen sanoo.
\- Turkki ja EU ovat sopineet yhteiskuntien modernisoimisesta ja sellainen vie aina aikansa. Kyse ei ole pelkästään talouden modernisoimisesta.
\- EU ei ole vain vapaakauppa-alue, vaan arvoyhteisö. Tätä ei voi liikaa korostaa. Oikeusvaltioperiaate, kansalaisvapaudet ja markkinat muodostavat kokonaisuuden. Nykyisessäkin EU:ssa on välillä vakeaa muistaa tätä, Katainen muotoili.
Katainen muistuttaa, että neuvottelut ovat edenneet hitaasti myös sen takia, että jotkin eurooppalaiset valtiot ovat sen estäneet.
\- Kyseessä on polittinen kysymys myös EU:n puolelta. Jäsenyys on siis erittäin haastava hanke, mutta olemme kuitenkin iloisia, että neuvottelut ovat taas edenneet.
Kataisen kanssa yhteisessä tiedotustilaisuudessa esiintynyt Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoi olevansa varma, että maa saa Suomen tuen seuraavien neuvottelukohtien avaamisessa.
EU-jäsenyysneuvottelut etenevät kohdasta toiseen. Jokaisessa kohdassa tarkastetaan maan sopivuus unioniin joltain tietyltä kannalta, ja ehdot pitää täyttää ennen kuin seuraava neuvottelukohta voidaan avata.
Ruotsalaisuuden päivä tarjoili yllätyksiä: "Vill du ha glögg och snacka svenska?"
Moni kokkolalainen kaduntallaaja tuli keskiviikkona yllätetyksi ruotsin kielellä. Ruotsalaisuuden viikko innosti Kokkolan ruotsalaisen seurakunnan työntekijät torille ja kauppoihin rupattelemaan ruotsiksi. Osa kokkolalaisista väisti takavasemmalle, kun taas osa otti rennosti kontaktia.
Ruotsalaisen seurakunnan työntekijät metsästivät puhetovereita sinnikkäästi useita tunteja Kokkolan keskustassa. Kampanjointiin oli mobilisoitu lähes koko työntekijäkaarti: paikalla olivat diakonit, lastenohjaajat, kanttori ja kirkkoherrakin.
Kierros alkoi aamulla Kelen kahvilasta ja torilta ja päätyi Anttilan kauppakiinteistön käytäville. Sinnikkyys palkittiin, kohtaamisia – vaikkakin lyhyitä sellaisia syntyi ja Ruotsalaisuuden päiväkin sai mainosta.
– Aluksi hieman jännitti lähteä juttelemaan kasvotusten ruotsia. Monella suomenkielisellä on kuitenkin korkea kynnys puhua ruotsia. Ei puhuta, kun ei osata täydellisesti, kertoo päivän tunnelmista tempauksessa mukana ollut työntekijä Christel Wargh.
Yllätyskohtaamiset sujuivat kuitenkin sen verran hilpeästi, että tempauksesta suunnitellaan jo perinnettä.
– Aika harva meni täysin sanattomaksi tai käveli ohi. Kommentit olivat lyhyitä: tack detsamma tai god svenska dagen, mutta se riittää meillä. Suurin osa pysähtyi ja kuunteli, mitä meillä oli sanottavaa, kommentoi ruotsalaisen seurakunnan kanttori Kristina Klingenberg.
Kokkolalainen Kirsi Kanerva-Typpö otti glögin, makeiset ja ruotsinkieliset tervehdykset mielissään vastaan.
– Ehkä hieman yllätti, mutta positiivisesti. Puhun työssäni lähihoitajana päivittäin ruotsia ja kouluruotsilla on pärjätty. Kokkolassa kuulee kaupungillakin ruotsia päivittäin, tämähän on ihan arkipäivää, kuvailee Kanerva-Typpö.
Ennakkoluulot laimentuneet
Ruotsalaisuuden viikkoa juhlistetaan ympäri Suomen kahdessatoista kaupungissa. Se on syksyn suurin ruotsinkielisten kulttuuritapahtuma. Kokkolassa tarjolla on teatteria, taidetta, musiikkia sekä murre- ja kirjallisuusiltaa. Ruotsalaisuuden päivän pääjuhlaa vietetään Alavetelissä.
Myös lainaa ruotsinkielinen -tempaus on pyörinyt kahviloissa ja kirjastossa. Vastaanotto on ollut kuitenkin kovin laimeaa.
– Vähän laiskasti ihmiset ovat innostuneet mahdollisuudesta, jossa saa harjoitella arkiruotsia suomenruotsalaisen kanssa. Kuukauden aikana lainauksia on kertynyt noin kymmenkunta, harmittelee Kokkola-työryhmän projektikoordinaattori Carina Nilsson.
Kommentit olivat lyhyitä: tack detsamma tai god svenska dagen, mutta se riittää meillä.
Kokkolalaisista reilut 13 prosenttia on äidinkieleltään ruotsinkielisiä. Takuuvarmasti ruotsinkielistä palvelua irtoaa ainakin kaupungin virastoista.
– Kaupassa joutuu joskus hakemaan sitä oikeaa myyjää, jolta ruotsi sujuu. Ja aina ei hammaslääkäriaikaa varatessaan saa palvelua omalla kielellä, kertoo Nilsson.
Ennakkoluuloja ruotsinkieliset kohtaavat enää melko harvoin. Kommentteja bättre folkista tai ankkalammikon asukkaista kuulee vain nettikeskusteluissa – ei kasvotusten.
– Väillä toki kuulee kommentointia, että Suomessa puhutaan suomea, mutta sellaisen osaa jo ottaa huumorilla, heittää Luckanin tiedottaja Reidunn Manderbacka.
Museoviraston rakennusten siirto Senaatti-kiinteistöille epäilyttää
Museoviraston omistamat kiinteistöt aiotaan siirtää valtion Senaatti-kiinteistöille vuodenvaihteessa. Muutosta on arvosteltu, koska sen pelätään nostavan museoviraston kiinteistökuluja ja huonontavan kulttuurihistoriallisten kohteiden hoitoa. Erityisesti epäilyttää tavoite tehdä vuokrilla voittoa.
Turun linna on saamassa uuden isännän. Museoviraston omistamat kohteet aiotaan siirtää valtion kiinteistöjä hoitavan Senaatti-kiinteistöjen omistukseen vuodenvaihteessa. Samalla esimerkiksi muinaismuistokohteet siirrettäisiin Metsähallitukselle.
Muutos on herättänyt epäilyjä, mutta Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet on uudistuksesta mielissään. Kiinteistöistä tehtäisiin kokonaisvuokrasopimukset eli Senaatti-kiinteistöt vastaisi kohteiden hoidosta, ylläpidosta ja korjauksista.
\- Meillä on ollut aiemmin noin 2 miljoonaa euroa vuodessa kaikkien kiinteistöjemme korjauksiin. Nyt maksamme vuokraa jopa runsaan puoleisesti, mutta saamme sillä rahalla enemmän. Siihen kuuluu myös kiinteistöjen korjaus ja huolto, kertoo pääjohtaja Kostet.
\- Jos esimerkiksi Olavinlinnasta lähtee katto pois myrskyssä, niin rahat korjaukseen tulevat suoraan Senaatti-kiinteistöiltä, sanoo Kostet.
Budjettiin miljoonien euron lisä
Rahaa vuokriin kuluu kuitenkin paljon. Valtion budjettiesityksessä Museovirastolle varataan noin 13 miljoonaa enemmän kiinteistökuluihin kuin viime vuonna. Yhteensä talousarvioon on ensi vuodelle osoitettu 16,3 miljoonaa euroa Museoviraston kiinteistökuluihin.
Nämä rahat menevät vuokrina Senaatti-kiinteistöille. Se puolestaan toimii voittoa tavoittelevana liikelaitoksena eli yrittää tehdä kiinteistöjen vuokraamisella tuloa valtiolle.
Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä uskoo, että todellisuudessa kulut kasvavat vuosittain.
\- Uusi toimija yrittää saada liikevoittoa aikaan. Aika vaikeaa minun on nähdä sitä, että yksittäistä kohdetta varten tulisi enemmän lopulta enemmän rahaa, Levä arvelee.
Lisäksi Museoliitossa epäillään, osaako Senaatti-kiinteistöt edes hoitaa Ainolan tai Hämeen linnan tyyppisiä kohteita.
\- Onko uudella omistajalla riittävästi osaamista huolehtia kulttuurihistoriallisista kohteista ja ylläpitää niitä arvoja, joita kohteisiin liittyy?
Osa kohteista voi päätyä myytäviksi
Muutoksen yhteydessä opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä jaotteli Museoviraston siirrettävät kohteet 50 tärkeään kohteeseen ja 40 sellaiseen, joista voidaan luopua. Tärkeitä kohteita ovat muun muassa Hämeen linna, Runebergin koti ja Ainola.
Museoliitto pelkää, että vähemmän tärkeät kohteet, joista voittoa ei heru, päätyvät lopulta myyntiin. Tällaisia kohteita ovat muun muassa Anjalan kartano, presidentti P.E. Svinhufvudin koti Kotkaniemi Luumäellä sekä Suvannon koulu Pelkosenniemellä.
\- Jos luovutaan joistain kohteista lyhyellä tähtäimellä voiton tavoittelun takia, asia voi kaduttaa myöhemmin, sanoo Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä.
Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Olavi Hiekka uskoo, ettei ei-strategisista kiinteistöistäkään nopeasti luovuta, mutta kaupat siintävät mielessä.
\- Kyllähän tämä toivottavasti jossain vaiheessa näiden kohteiden osalta kiinteistökauppaan johtaa, sanoo Hiekka.
Moitteita valtion varojen kierrätyksestä
Senaatti-kiinteistöt sai viime vuonna valtion rahoja vahtivalta valtion tarkastusvaliokunnalta moitteet. Valiokunta kyseenalaisti sen valtiolta valtiolle tapahtuvan rahojen kierrätyksen - varsinkin, kun kyseessä ovat museoiden kaltaiset erityistilat.
Linnaa ei vuokralainen voi vaihtaa toiseksi vuokratilaksi.
\- On aika keinotekoista määritellä Turun linnalle tai jollekin muulle kohteelle markkina-arvoa, koska ne eivät ole olemassa toimivilla markkinoilla. Eihän turunlinnoja ole myynnissä, sanoo Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä.
Senaatti-kiinteistöissä valtion tarkastusvaliokunnan moitteet on otettu vastaan tyynesti ja ilman muutoksia.
\- Ei tähän ole minkäänlaista muutosta tullut. Kaikki tulomme ovat vuokratuloja asiakkailtamme. Emme voi tätä järjestelmää tässä kohtaa muuttaa, sanoo toimialajohtaja Olavi Hiekka.
Valtion tarkastusvaliokunta on kuitenkin pyytänyt lisäselvityksiä Senaatti-kiinteistöjen vuokrista. Niitä käsitellään huomenna torstaina.
Tulikivi irtisanoo lähes 80 työntekijää
Juukalainen vuolukivivalmistaja irtisanoo 76 sekä lomauttaa kymmenen henkilöä toistaiseksi. Yhtiö varautuu lisäksi ensi vuonna pisimmillään kolmen kuukauden mittaisiin lomautuksiin.
Juukalainen vuolukivivalmistaja Tulikivi irtisanoo 76 ja lomauttaa 10 työntekijää toistaiseksi. Irtisanomiset toteutetaan tämän vuoden loppuun mennessä. Lisäksi yhtiö varautuu lomauttamaan henkilöstönsä ensi vuonna enintään kolmen kuukauden ajaksi.
Keskiviikkona päättyneet yt-neuvottelut liittyvät Juuan uunituotannon keskittämiseen, Heinäveden kaakelituotannon lopettamiseen ja toiminnan uudelleenjärjestelyyn.
Säästöt ovat osa Tulikiven tulosparannusohjelmaa. Yhtiö arvioi, että toimenpiteet aiheuttavat sille 2,5 miljoonan euron kertaluonteiset kulut. 
Juukalaisen vuolukivivalmistajan palkkalistoilla on tällä hetkellä noin 350 henkilöä, joista vajaat 250 työskentelee Juuassa. Yhtiön tuotantolaitokset sijaitsevat Juuan lisäksi Heinävedellä, Espoossa ja Suomussalmella. 
Elokuussa juukalainen pörssiyhtiö antoi tulosvaroituksen ja aloitti tulosparannusohjeman. Ohjelman tavoitteena on nostaa vuotuista liiketulostasoa seitsemällä miljoonalla eurolla vuoden 2015 loppuun mennessä.
Käydyt yt-neuvottelut olivat jo toiset tämän vuoden aikana. Maaliskuussa Tulikivi irtisanoi kuusi ja lomautti 21 työntekijää.
Katainen kehotti Turkkia aloittamaan viisumivapausneuvottelut
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kehottaa Turkkia aloittamaan viisumivapausneuvottelut EU.n kanssa. Katainen ja Suomessa vieraileva Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan pitivät alkuillasta tiedotustilaisuuden.
Katainen muistutti tukeneensa aina Turkin EU-jäneyyttä. Viisumivapauden lisäksi yhteyksia pitäisi Kataisen mukaan avata kaupan alalla.
Hänen mukaansa Suomen ja Turkin välinen kauppa
voisi olla suurempaa. Etenkin energia-ala, ydinturvallisuus, koulutusvienti ovat niitä
alueita, joilla suomalaiset yritykset ovat kiinnostuneita Turkki-yhteistyöstä.
Erdogan vierailee Suomessa useamman ministerin ja liki 200 muun edustajan valiokunnan kanssa.
Tilaisuuden aluksi allekirjoitettiin hallitusten välinen pöytäkirja
yhteistyöstä energia-alalla.
Valot ja pyyhkijät kuntoon, autoilija!
Poliisi haluaa muistuttaa tienkäyttäjiä pimeän ajan haasteista liikenteessä. Tiistaina iltapäivällä Kauhajoella 8-vuotias koulupoika jäi auton töytäisemäksi pyöräillessään suojatien yli. Näkyvyys oli pimeyden ja sateen vuoksi huono.
Etelä-Pohjanmaalla Kauhajoella sattui tiistaina klo 16.45 aikaan liikenneonnettomuus, jossa 8- vuotias koulupoika jäi auton töytäisemäksi suojatiellä. Poika ylitti suojatietä polkupyörällä, eikä autoilija huomannut poikaa pimeyden ja vesisateen heikentämän näkyväisyyden vuoksi kuin vasta hyvin lähellä törmäyshetkeä. Autoilija ehti kuitenkin hieman jarruttaa ja väistää pyöräilijää ennen osumaa.
Pyöräilykypärää käyttänyt poika selvisi törmäyksestä säikähdyksellä ja pintaruhjeilla, sillä auto osui polkupyörän takapyörään ja poika lensi pyörän päältä viheralueelle.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä liikennerikkomuksena.
Heijastimet ja auton varusteet kuntoon
Poliisi haluaa muistuttaa tienkäyttäjiä tällä hetkellä vallitsevista vuodenajalle ominaisista erittäin haastavista liikenneolosuhteista ja niihin varautumisesta.
Kevyen liikenteen käyttäjien tulee käyttää pimeän aikaan asianmukaisia valoja polkupyörissä sekä heijastimia vaatetuksessaan. Mikäli näitä ei ole, on autoilijan lähes mahdotonta havaita esimerkiksi vastaantulevaa autoa väistäessään ja lyhyillä ajovaloilla ajaessaan tien reunassa olevaa kulkijaa.
Ajoneuvolla liikkeellä olevien tulee noudattaa omalta osaltaan erityistä varovaisuutta erityisesti taajama-alueella koulujen ja päiväkotien läheisyydessä aamu- ja iltahämärän tai pimeän aikaan liikuttaessa.
Viimeistään nyt on aika myöskin tarkistaa ajovalojen ja lasinpyyhkimien kunto näkyvyyden varmistamiseksi.
The National: Parasta Suomessa on saunoa humalaisten miesten kanssa
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelema The National muistelee lämmöllä saunailtoja humalaisten suomalaismiesten kanssa.
Hiljattain Suomessa esiintyneen **The Nationalin** muusikot kylpevät mielellään julkisissa saunoissa humalaisten suomalaismiesten kanssa.
\- Haluamme mennä uudestaan julkiseen saunaan. Se on coolia. Viimeksi siellä oli vanhoja miehiä, jotka joivat vodkaa ja istuivat lumihangessa. Se oli mahtavaa, **Matt Berninger** ja **Aaron Dessner** hehkuttavat YleX:lle.
Muuten suuria väkijoukkoja kammoksuva Matt, uskaltaa heittäytyä omilla keikoillaan jo tavaramerkiksi muodostuneesti yleisön sekaan kesken show'n.
\- Minuun sattuu usein, kun hyppään lavalta yleisöön. Ennen pidin suojia, mutta en enää. Yritän välttää vaaratilanteita. Pelkään suuria väkijoukkoja toreilla ja festareilla, mutta omilla keikoilla se on eri asia, keulakuva selittää.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Suomessa voi elää ruotsiksi, mutta hankalaa se on
Suomen kielen taito avaa ovia ja helpottaa elämää, muistuttaa ruotsinkielisen turkulaiskoulun rehtori. Kolmasosa oppilaista aloittaa suomen opinnot alkeista.
Suomessa, ainakin Suomen Turussa, pystyy elämään koko ikänsä toisella kotimaisella kielellä, aina päiväkodista vanhainkotiin saakka. Rehtori Nicke Wulff on asiasta iloinen, mutta kannustaa silti oppilaitaan opettelemaan suomen kielen.
Wulff on ruotsinkielisen Cygnaeuksen koulun rehtori. Koulun oppilaiden suomen kielen taidot vaihtelevat kovasti.
\- Meidän koulun oppilaista kolmasosa on täysin ruotsinkielisiä. Heidän suomen kielen taitonsa ovat hyvin vähäiset, kun lähdetään liikkeelle. Suomen kielen taidot eivät missään nimessä ole luonnostaan kauhean korkealla, rehtori kertoo.
Hyväksytty osa identiteettiä
Nicke Wulff käyttää toistuvasti sanoja rikkaus ja toinen kotimainen. Sanavalinnat lienevät harkittuja.
\- Oikeus-sanasta tulee aina negatiivisia viboja. On rikkaus, että meillä pystyy elämään ja olemaan myös sillä toisella kotimaisella. Tulee olo, että tämä osa identiteettiäni on hyväksytty.
Ilman suomen taitoa pystyy selviytymään, mutta elämästä tulee huomattavasti hankalampaa.
Vaikka arjesta selviää ruotsiksi, kunnallishallinnossa ja terveydenhoidossa voi olla vaikea saada palvelua omalla kielellä. Ainakin väärinkäsitysten vaara kasvaa.
\- Ilman suomen taitoa pystyy selviytymään, mutta elämästä tulee huomattavasti hankalampaa. Onneksi suurin osa oppii kielen kadulla ja pihalla leikkiessään.
Kielioppivirheet eivät vie ymmärrettävyyttä
Nicke Wulffin mielestä on suuri haaste opettajille tehdä kielenopiskelusta kiinnostavaa. Opetuksen taso pitää pitää tarpeeksi korkealla ja mielenkiintoisena.
\- Suomen opiskelu on äärettömän hankalaa kieliopillisesti. Siinä on samat ongelmat kuin muussakin kielenopetuksessa: siitä tehdään hyvin teoreettista.
Rehtorin mielestä tärkeintä olisi uskallus sanojen käytössä. Karkkikaupassa tulee kyllä ymmärretyksi, vaikka ablatiivit ja illatiivit nyrjähtäisivät miten sattuu.
\- Pitäisi uskaltaa olla tyytyväinen siitä, että osaa ruotsin kielen. Se on osa meidän identiteettiämme. Meidän, etenkään lasten, ei tarvitse hävetä sitä, rehtori Nicke Wulff sanoo.
Pariskunta osti pojalleen lapsivaimon - tuomittiin vankeuteen
Itävallassa asuva pariskunta väitti oikeudessa, etteivät tienneet asian olevan rikos.
Itävallassa asuva bosnialaispariskunta on tuomittu viiden vuoden vankeuteen, sillä heidän katsottiin avustaneen alaikäisen seksuaalisessa hyväksikäytössä.
44-vuotiaat vanhemmat ostivat pari vuotta sitten kehitysvammaiselle 17-vuotiaalle pojalleen 13-vuotiaan tytön vaimoksi. Pariskunta maksoi bosnialaistytön vanhemmille 2 500 euroa.
Tyttö asui aviomiehensä ja tämän vanhempien luona Wienin lähellä kunnes tuli raskaaksi ja muutti takaisin kotimaahansa synnytämään lapsen.
Vankeusrangaistukseen tuomittu pariskunta kertoi oikeudessa, että he eivät tienneet rikkovansa lakia. He ovat valittaneet tuomiosta. Pariskunnan kerrotaan asuneen Itävallassa 26 vuotta.
99:n ongelman rap-tähden seuraava pulma – antoi liian kalliin lahjan
Liiketoimintaansa myös urheiluagentuurin puolelle laajentanut hip-hop –tähti Jay-Z joutui MLB:n pelaajayhdistyksen tutkinnan alaiseksi lahjoitettuaan arvokellon asiakkaalleen.
Hip-Hop –musiikin supertähtenä tunnettu Jay-Z on joutunut
baseball-liiga MLB:n pelaajayhdistyksen tutkinnan kohteeksi lahjoitettuaan lokakuussa
New York Yankeesissa pelaavalle Robinson Canolle noin 25 000 euron
arvoisen kellon.
Cano liittyi huhtikuussa Jay-Z:n perustaman Roc Nation
Sports pelaaja-agenttiyrityksen asiakkaaksi. Pelaajayhdistys tutkii nyt rikkoiko
Jay-Z liiton pelaaja-agenttisäännöstöä lahjoittaessaan kellon Canolle
syntymäpäivälahjaksi tämän juhlissa Belgiassa.
Liiton säännöstön mukaan pelaajien saamista yli 500 dollarin
(noin 370 euroa) arvoisista lahjoista tulisi ilmoittaa kirjallisesti. Jay-Z:n 
yritystä odottaa määrittämätön kurinpitotoimi, mikäli hänen todetaan toimineen
tapauksessa vastoin sääntöjä.
Säästökohteet kysymysmerkki valtaosalle valtuustoryhmistä
Jyväskylän kaupunginhallitus pitää parhaillaan kaksipäiväistä seminaaria Jyväskylän talousarvioista. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että Jyväskylällä on edessään rankka talouskuuri, mutta näkemykset kuurin tarkemmasta luonteesta vaihtelevat. Valtuustoryhmien talousarvion lähetekeskustelussa esittämistä puheenvuoroista piirtyy kuitenkin jonkinlainen kuva.
Valtuustoryhmien puheenvuoroista tärkein yhteinen linja on se, että talouskuurin tarpeellisuudesta ollaan yksimielisiä. Ryhmissä nähdään tilanne kuitenkin hieman eri tavoin – esimerkiksi SDP katsoo, että tulot ovat liian pienet, ja Kokoomus, että menot ovat liian suuret.
Peruslinja kaikilla valtuustoryhmillä on, että lasten ja vanhusten palvelut on turvattava.
Peruslinja kaikilla valtuustoryhmillä on, että lasten ja vanhusten palvelut on turvattava.
Jos mennään ryhmien näkemysten yksityiskohtaisemmalle tasolle, enemmistön mielestä Kuokkalan palveluista ei pidä leikata – kaavailuissahan ovat muun muassa terveysaseman ja kirjaston lakkauttaminen.
Kirjastojen sulkemiseen yleensä, samoin kuin koulujen lakkautuksiin suhtaudutaan valtuustoryhmissä kriittisesti, sillä lakkautusten merkitys on ihmisille suuri mutta taloudelle pieni.
Ryhmistä ainoastaan Keskustalta löytyy perusteellisempi, leikkauksia ja euromääriä koskeva lista.
Siinä missä säilytettävistä palveluista voi tehdä valtuustoryhmien lähes yksimielisen listan, leikkauksien lista jää yhteen kohtaan. Ryhmiä yhdistää lähinnä se, että investointiohjelmasta uskotaan voitavan leikata kaupunginjohtajan esitystä enemmän.
Ihmetellä voi sitä, miten yleisellä tasolla ryhmien puheenvuorot ovat. Vaikka Jyväskylän talouden tilanne on jo pitkään tiedetty vaikeaksi, puolueet eivät joko ole kovin tarkkaan miettineet, miten tilanne oikaistaan tai sitten ne eivät halua sanoa näkemyksiään ääneen. Ryhmistä ainoastaan Keskustalta löytyy perusteellisempaa leikkauksia ja euromääriä koskeva lista.
Talvisirkus vie maailmankaikkeuden historiaan
Tanssiteatteri Hurjaruuthin perinteinen Talvisirkus kurottelee tänä vuonna taivaisiin. Aiheena on Kosmos, ja tarinaa on ollut käsikirjoittamassa oikea kosmologi.
Tiedemaailmassa ansioitunut kosmologi Syksy Räsänen joutui käsikirjoitusta luodessaan laittamaan mutkat suoraksi.
\- Kosmologian popularisoinnissa minulla on lähtökohtana, että faktat ovat kohdallaan, mutta tarkoitus on välittää kertomuksia, ei tarkkoja yksityiskohtia, kuvailee kosmologi Syksy Räsänen.
Parituntisessa esityksessä käydään sujuvasti läpi 14 miljardia vuotta eli maailmankaikkeuden historia. Universumi avautuu tarinassa takaperin, nykypäivästä alkuräjähdykseen.
\- Popularisoinnissa joutuu joka tapauksessa aina jättämään jotain pois ja typistämään. Ja joskus jopa sanomaan asioita, jotka eivät ole ihan piirulleen oikein, mutta jotka välittävät hyvin idean, paljastaa Syksy Räsänen.
Sirkustyöt vievät maailmalle
Talvisirkuksessa esiintyy kansainvälinen joukko sirkusammattilaisia. Esiintyjiä on  Suomen lisäksi Kolumbiasta ja Ruotsista, ja useat heistä esiintyvät kansainvälisten huippuryhmien kanssa. Myös monet suomalaisista esiintyjistä työskentelevät ulkomaila. Esimerkiksi ilma-akrobaatti Heini Koskinen asuu Ranskassa ja tekee sieltä käsin keikkoja Suomeen ja muualle. Koskinen asuu Toulousessa sirkuslaisten kommuunissa, ja he ovat vuokranneet vanhan vesimyllyn harjoitustilaksi. Korkeassa tilassa onnistuu myös ilma-akrobatian harjoittelu. Koskinen tekee toisinaan temppuja jopa 35 metrissä.
\- Nykyään mua ei enää pelota, jos olen tuolla kahdeksan metrin korkeudessa. Mutta kun olen tehnyt korkean paikan keikkoja nostokurjesta 35 metrissä, niin siinä tekniikka kyllä muuttuu pelon myötä. On jännä tutkia itseään, että miten pelko vaikuttaa, kuvailee Koskinen ammattiaan.
Sika seikkailee Kosmoksessakin
Talvisirkusta on esitetty jo 20 vuotta ja siitä on muodostunut monelle perheelle joulunajan traditio. Kosmoksessakin seikkailevat tutut tontut ja sika. Kosmoksen on ohjannut sveitsiläissyntyinen Davide Giovanzana, jonka mukaan maailmankaikkeuden esittäminen sopii erityisesti lapsiyleisölle.
\- Lapsilla on tiedemiehen mieli. He ovat valmiita tutkimaan, kyselemään ja kyseenalaistamaan. He ovat myös avoimempia ja pääsevät siten helpommin syvälle mielikuvituksen maailmaan, sanoo Giovanzana.
Talvisirkus Kosmos saa ensi-illan 7. marraskuuta Helsingin Kaapelitehtaalla.
Kouvolan säästöehdotukset näkyisivät lapsiperheen arjessa
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen keskiviikkona julkistama talousarvio ensi vuodelle on 10,7 miljoonaa euroa alijäämäinen. Veroprosentit ovat säilymässä ennallaan. Leikkuri on iskemässä muun muassa kotihoidon kuntalisään.
Kaupunginjohtaja Lauri Lammenmäen talousarvioesitys tuntuu toteutuessaan ainakin kouvolalaisten lapsiperheiden arjessa. Lamminmäki esittää vuonna 2010 käyttöönotetun kotihoidon kuntalisän eli niin sanotun Kouvola-lisän poistamista.
Aiemmin syksyllä lautakunta halusi pitää kiinni lasten kotihoidosta vanhemmille maksettavasta tuesta, mutta nyt Kouvola-lisä on jälleen liipasimella. Kaupunki laskee säästävänsä ylimääräisen tuen poistamisella vuosittain 1,2 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja ei usko, että tuen poistaminen lisää tunkua kunnalliseen päivähoitoon.
–Kun muissa kunnissa on tehty arvioita siitä, että onko se vaikuttanut päivähoidon tarpeeseen, niin ei ole voitu osoittaa, että sillä olisi tällaista vaikutusta, Lauri Lamminmäki perustelee.
Kouvola aikoo myös sulkea kaikki kolme perhepuistoa vuonna 2016. Näin kaupunki säästäisi vuosittain noin 240 000 euroa. Lisäksi säästöt näkyvät esimerkiksi koulujen tuntimäärien pienenemisenä.
Puolet investoinneista lainarahalla
Investoinnit kaupunki karsii minimiin. Kouvolanseudun ammattiopiston kampuksen rakentaminen Tornionmäelle maksaa kahden seuraavan vuoden aikana noin viisi miljoonaa euroa. Ensi vuoden aikana kaupunki käyttää eniten rahaa Mansikka-ahon koulun rakentamiseen, 4,2 miljoonaa euroa.
Jos näillä esityksillä päästään läpi, niin ensi vuosi näyttää yhtä lailla pahalta.
Kaikkiaan kaupunki aikoo käyttää rahaa ensi vuonna rakentamiseen ja remontoimiseen yli 36 miljoonaa euroa, josta puolet on lainarahaa. Ensi vuonna kaupungin lainamäärä nousee noin 2600 euroon asukasta kohden.
Ensi vuonna kaupungin tulos on jäämässä 10,7 miljoonaa euroa tappiolliseksi. Luku ei pidä sisällään käynnissä olevien yt-neuvotteluiden kautta saatavia henkilöstösäästöjä, ja tämän takia kaupunginjohtaja ei halua korottaa veroprosentteja tässä vaiheessa.
Kaupunginjohtajan mukaan Kouvolalla on vielä pitkä matka siihen, että se täyttäisi kriisikunnan kriteerit, mutta tästäkään huolimatta talousarvion tekeminen myöskään vuoden kuluttua ei näytä yhtään auvoisammalta.
–Jos näillä esityksillä päästään läpi, niin ensi vuosi näyttää yhtä lailla pahalta. Tietysti meillä on epävarmuustekijöitä, jotka liittyvät talouden yleiseen kehitykseen ja työllisyyteen tällä alueella, sanoo Lauri Lamminmäki.
Kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta joulukuussa.
Brittikirjailijat valitsivat kautta aikain parhaan rikosromaanin - pohjoismaiset kirjailijat ohitettiin tylysti
Dekkarikirjailijoiden yhdistyksen mielestä alansa paras kirja on Agatha Christien vuonna 1926 julkaisema Roger Ackroydin murha. Kirjan loppuratkaisu on erittäin poikkeuksellinen.
Britannian dekkarikirjailijoiden yhdistys on valinnut kautta aikain parhaan rikosromaanin. Yhdistykseen kuuluvat kirjailijat valitsivat voittajaksi murharouvaksikin kutsutun Agatha Christien kirja _Roger Ackroydin murha_.
Vuonna 1926 julkaistun kirjan päähenkilönä on mestarisalapoliisi Hercule Poirot ja kertojana Poirot'n avustajana toimiva tohtori James Sheppard. Kirjan poikkeuksellinen loppuratkaisu teki tarinasta suuren myyntimenestyksen. Muun muassa The Scotsman -sanomalehti julisti kirjan tuoreeltaan "lajityyppinsä nerokkaimmaksi ja omaperäisimmäksi suoritukseksi".
Kautta aikain parhaaksi rikoskirjailijaksi yhdistys valitsi Agatha Christien ja parhaaksi rikoskirjasarjaksi Arthur Conan Doylen kirjoittamat Sherlock Holmes -kirjat.
Kymmenen ehdokkaan llistat, joilta paras kirja, kirjailija ja dekkarisarja valittiin, nostattivat Britanniassa arvostelua, sillä suositut pohjoismaiset kirjat ja kirjailijat loistivat poissaolollaan. Esimerkiksi Jo Nesbø, Stieg Larsson ja Henning Mankell eivät olleet mukana.
600 jäsenen Britannian dekkarikirjailijoiden yhdistys järjesti äänestyksen 60-vuotisjuhlansa kunniaksi.
Ulvila on yrittäjäaktiivisin kunta
Satakunnan yrittäjät on valittunut Ulvilan kaupungin maakunnan yrittäjäaktiivisimmaksi kunnaksi. Kaupunki sai yrittäjäystävällisyydestään maksimipisteet.
Satakunnan yrittäjät ovat jo kaksi kertaa
valinneet Satakunnan yrittäjäaktiivisimman kunnan. Ensimmäisellä kerralla
valinta osui Raumaan ja toisella kerralla Merikarviaan. Tällä kertaa kunnian sai Ulvila.
Satakunnan yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivisen mukaan kilpailu oli tiukka, koska yrittäjäaktiivisuus on kasvanut maakunnassa viime vuosina. Ulvilassa monet asiat olivat kuitenkin esimerkillisessä kunnossa.
\- Ulvilassa luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden asenne on yrittäjämyönteinen, elinkeinopoliittinen ohjelma on ajantasalla, yrittäjyyskasvatus on maan kärkeä lukiotasolla ja elinkeinotiimi on toiminut jo pitkään määrätietoisesti, listaa Kivinen joitakin valinnassa ratkaisseita seikkoja.
Aina on varaa parantaa
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen lupaa tehdä kaikkensa, jotta yrittäjyys tulisi huomioitua kunnassa vähintäänkin yhtä hyvin tulevina vuosina.
\- Ehdotin tuossa, että poika kun saadaan niin pultataan se pöytään kiinni. Sitten on pakko tehdä töitä sen eteen. Toteutetaan siis käytännössä niitä toimia mitä elinkeinopoliittisessa ohjelmassa ja -tiimissä laitetaan vireille. Eli siirrytään ajasta jossa pitäisi tehdä jotakin siihen, että tehdään jotakin, Moilanen toteaa.
Kansanedustaja Turunen (ps.) Iltalehden rikollisjengijutusta: "Ensiksi huvitti, sitten harmitti"
Eteläsavolainen perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen kiistää Iltalehden väitteen kytköksestä rikolliseen liivijengiin. Iltalehti julkaisi keskiviikkona valokuvan, jossa useat perussuomalaisten kansanedustajat poseeraavat rikolliseksi väitetyn miehen kanssa.
Iltalehden keskiviikkona julkaisemassa uutisessa kerrotaan, että osalla perussuomalaisista olisi kytköksiä liivijengiin. Jutun yhteydessä on valokuva, jossa neljä perussuomalaista kansanedustajaa (Juho Eerola, Teuvo Hakkarainen, Kaj Turunen ja Osmo Kokko), sekä kaksi muuta miestä seisoo peukut pystyssä rivissä. Kansanedustajien kanssa poseeranneiden kasvot on sutattu. Tuhritut kasvot kuuluvat jutun mukaan puolueen paikallisyhdistyksen puheenjohtajille. Jutun kuvatekstissä kerrotaan, että toinen heistä olisi jengiläinen.
Valokuva on Turusen mukaan otettu Varkauden perussuomalaisten paikallisyhdistyksen vuonna 2011 järjestämien pikkujoulujen jatkoilla paikallisessa ravintolassa.
\- Moni halusi ottaa siellä kansanedustajien kanssa valokuvan. Minusta se on ihan normaali tilanne. En voi tietää ihmisten taustoista, enkä edes kysele niistä. Ei tämän valokuvan perusteella voi sanoa, että on yhteyksiä rikollisiin moottoripyöräjengeihin. Tämä on uutisena täydellinen ankka ja floppi, Turunen tuhahtaa.
Turunen kertoo, ettei Iltalehden toimittajat kysyneet häneltä asiasta. Jatkotoimenpiteisiin hän ei aio ryhtyä.
\- Aluksi huvitti. Kun huomasin miten juttu leviää valtakunnassa, rupesi harmittamaan. Ymmärrän sen, että tehdään skandaalia ja myydään lehteä. Toivon, että se on ollut tässä ainut motiivi. Toisaalta tullaan moraalikysymykseen siitä, millä keinoin myyntiä edistetään.
Daily Mail kehuu Pohjois-Karjalaa: "Kuin Narniassa"
Brittilehti Daily Mail kehuu matkailusivustollaan Pohjois-Karjalaa ja vertaa kohdetta jopa Narniaan. Toimittaja on kokeillut maakunnassa erilaisia talviaktiviteetteja.
Brittiläinen Daily Mail käsittelee matkailuosiossaan Pohjois-Karjalaa, jossa on lehden mukaan Euroopan tuntemattomimmat, kauniit paikat. Toimittaja on kokeillut Lieksan Kolilla muun muassa lumikenkäilyä, saunomista ja uintia. 
Pohjois-Karjalan maaseudulla avautuvat maisemat tykkylumipuineen ovat toimittajan mukaan kuin Narniasta. Hieman yllättäen Joensuun keskustakin saa kehuja toimittaja Chris Leadbeaterilta. Joensuun ja Lieksan lisäksi toimittaja on vieraillut muun muassa Nurmeksessa.
Narnia on keskeisin tapahtumapaikka C.S. Lewsin kirjoittamassa Narnian tarinat -kirjasarjassa. Daily Mailin Pohjois-Karjalaa koskevasta artikkelista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.  
Karalahti täynnä tunnetta Leijona-paitaan: "Olen ollut monessa mukana"
Jere Karalahti nauttii Suomen takalinjoilla maaottelun kerrallaan. Helsingin EHT-turnauksessa hän antaa valmennusryhmälle näyttöjä Tuukka Mäntylän parina.
Jere Karalahden edellisestä maajoukkuekomennuksesta on ehtinyt vierähtää tovi. Kokenut Jokeri-puolustaja puki Leijona-paidan ylleen viimeksi kaudella 2010-11 kahdessa Euro Hockey Tourin turnauksessa. 
Tuolloin Karalahti edusti SM-liigassa Espoo Bluesia. Välissä on vierähtänyt kaksi KHL-kautta Dinamo Minskissä, ja nyt 38-vuotias puolustaja palaa Leijonien takalinjoille. Sotshin olympiamiehistöön tyrkyllä oleva Karalahti nousi Helsingin EHT-turnauksen miehistöön Petteri Nummelinin loukkaannuttua.
\- Hieno on fiilis. Olimme jutelleet Erkan kanssa, etten vielä tässä turnauksessa pelaa, mutta Nummelinin loukkaantumisen myötä mahdollisuus aukesi jo nyt. Kun nyt olen ollut tässä mukana, niin fiilis on hieno, Karalahti kertoo.
Karalahti on nähnyt urallaan paljon. Hän on edustanut maataan kuusissa MM-kisoissa, tahkonnut yhteensä 115 A-maaottelua ja saanut palkinnoksi kaksi MM-hopeaa ja yhden -pronssin. Uran loppupuolella Leijona-paidalla alkaakin olla yhä suurempi merkitys helsinkiläispuolustajalle.
\- Olen ollut vuosien varrella mukana monessa ja useissa turnauksissa. Tunne tulee sieltä. Kun ikää alkaa olla, eikä pelivuosia ole paljon jäljellä, niin kyllä tästä nauttii, Karalahti sanoo.
"Asioita ei voi ajatella liian kauas"
Helsingin turnauksessa Karalahti muodostaa KHL-seura Metallurg Novokuznetskissa pelaavan Tuukka Mäntylän kanssa Suomen kokeneimman pakkiparin. Molemmilta puolustajilta lötyy avuja sekä puolustus- että hyökkäyspäähän.
\- Tuukka on hyvä jätkä. Olemme pelanneet joskus aikaisemminkin yhdessä. Hän sopii vierelleni hyvin. Istuin Erkan kanssa alas ja minun roolini on hyökkäysvoittoinen. Minun täytyy tuoda joukkueeseen omia vahvuuksiani, eli yleispelaamista. Rooli kuin rooli sopii minulle, Karalahti selvittää. 
Tiedän, missä mennään. Minun täytyy olla realisti, kilpailu on kovaa. Asioita ei voi ajatella turhan kauas. 
Karalahti yrittää viikonlopun EHT-turnauksessa vakuuttaa Erkka Westerlundin johtaman valmennusryhmän helmikuun olympialaisia varten. Karalahti on yksi niistä harvoista suomalaispelaajista, jotka saattavat yltää olympiajoukkueeseen kotimaan liigasta.
Sekä SM-liigan, NHL:n, Saksan liigan että KHL:n urallaan nähnyt Karalahti taistelee olympiapaikasta pääasiassa juuri KHL-puolustajien kanssa.
\- SM-liiga on hyvä ja tasokas sarja, jossa pelitahti on kova ja jätkät kovassa kunnossa. KHL:ssä kaikki on astetta kovempaa, kuten pelaajat ja matkustaminen. Päällimmäisenä jäi mieleen se, ettei ole mitään tekosyitä. Kun peli alkoi, se alkoi.
\- Tiedän, missä mennään. Minun täytyy olla realisti, kilpailu on kovaa. Asioita ei voi ajatella turhan kauas. Meillä on huomenna ensimmäinen peli ja eteenpäin täytyy mennä päivä kerrallaan, hän linjaa.
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja oudoksuu Sipilän ehdotusta vapaaehtoisesta luopumisesta
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kantola (sd.) kummastelee keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän ehdotusta, että Yle ilmoittaisi luopuvansa vapaaehtoisesti Yle-veron indeksitarkistuksesta. Kantola toivoo, että keskustelua Ylen rahoituksesta käytäisiin Ylen hallintoneuvostossa eikä julkisuudessa.
Kansanedustaja Ilkka Kantola (sd.) oudoksuu keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän esitystä, jonka mukaan Yle voisi luopua vapaaehtoisesti Yle-veron indeksitarkistuksesta.
[Helsingin Sanomien haastatteleman](http://www.hs.fi/politiikka/Sipil%25C3%25A4%2Btoivoo%2BYlen%2Bluopuvan%2Bindeksikorotuksesta%2Bvapaaehtoisesti/a1383706826017) Sipilän mukaan indeksitarkistus ei vastaa tätä päivää ja aikaa.
Kantolan mukaan indeksitarkistukseen päädyttiin kaikkien eduskuntaryhmien yhteisellä linjauksella, jolla haluttiin turvata Ylen rahoituksen riippumattomuus kulloisestakin hallituksesta ja poliittisesta suhdanteesta.
\- Tämä hyökkäys indeksiä vastaan on nyt siinä valossa vähän outo, Kantola toteaa.
Kantola toivoo, että julkisuuden sijaan keskustelu Ylen rahoituksesta käytäisiin Ylen hallintoneuvostossa. Toisaalta Kantola sanoo ymmärtävänsä, miksi asia on tapetilla.
\- Paine on kova. Kaupallisen median vaikea tila aiheuttaa meissä kaikissa syvää huolta, myös Yleisradion sisällä.
Kantola on pyytänyt Ylen hallitukselta arviota siitä, mitä indeksistä luopuminen tarkoittaisi Ylen toiminnan kannalta.
Kataisen ja Turkin pääministerin tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan vierailee Suomessa. Pääministeri Jyrki Katainen ja Erdogan pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden. Yle Uutiset seuraa tilaisuutta hetki hetkeltä.
RoPS haluaa kotimaisia pelaajia
Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Antti Hietakankaan mukaan seura pyrkii siihen että tulevalla kaudella kentällä nähdään valtaosin suomalainen joukkue. Tämä tuo haasteita uudelle päävalmentaja Juha Maliselle.
\- Kyllä me pyrimme siihen että kentällä on enemmän suomalaisia kuin ulkomaalaisia pelaajia, Antti Hietakangas kertoi.
Vaatimus kotimaisista pelaajista tuo haasteita kun uusi päävalmentaja Juha Malinen etsii joukkueeseen sopivia pelimiehiä.
\- Tuohan se haasteita. Ymmärrän täysin tilanteen. Oli tuollaista sääntöä tai ei, niin haluan että tämä on mahdollisimman kotimainen joukkue ja mahdollismman suomalainen ja mahdollisimman lappilainen joukkue. Siitä lähdetään mutta katsotaan mitkä rajat tulevat vastaa, Malinen sanoi.
Joukkueeseen etsitään lappilaisia pelaajia. Päävalmentaja uskoo niitä löytyvän aikaisempia kausia enemmän.
\- Löytyy varmasti, enempi kun on ehkä aikaisemmin ollut. Uskoisin näin ja haluaisin uskoa näin, Juha Malinen vakuutti.
Valmennusryhmä auki
Vesa Tauriaisen ja Matti Vikmanin jatko Rovaniemen Palloseuran valmennusryhmässä on vielä auki.
\- On hyvinkin mahdollista että jatkavat mutta vielä ei ole asioita sen tarkemmin käytä läpi, Juha Mallinen kertoi.
Rovaniemen Palloseuran ensi kauden ensi kauden pelaajaraami on valmiina. Tiedossa on myös mille pelipaikoille pelaajia tarvitaan.
\- Jos totta puhutaan niin meillä on hyvä raami ja siinä on käsitelty kaikki linjat erittäin tarkasti, maalivahti, puolustus, keskikenttä ja hyökkäys. Meillä on nimilista valmiina kaikille avoimille pelipaikoille, Juha Malinen valotti.
Työnjako selkeä
Juha Malisen ja Antii Hietankaan työnjako pelaajahankinnoissa on selkeä. Päävalmentaja valitsee pelaajat ja toimitusjohtaja neuvottelee sopimukset. Urheilu- ja markkinointijohtaja Jari Ilola auttaa Malista pelaaja-analyysissä.
\- Työnjako on hyvin yksinkertainen. Juha valitsee pelaajat ja minä neuvottelen sopimukset. Tottakai Jari on Juhan mukana analysoimassa pelaajia. Jari ja Juha katsovat pelaajat. Juha tekee niistä viimeiset valinnat ja sopimukset käydään minun kanssa, Antti Hietakangas kertoi.
Pelaajia ja tietoja pelaajista hankitaan monesta eri lähteestä. Pitkä kokemus auttaa pelaajien etsimisessä.
\- On henkilökohtaisia kontakteja ja on sitten agentteja jotka soittelee ja on sitten paikkoja jonne kannattaa soitella jossa ihmiset tietää vähän enempi. Näitä tiehyeitähän on aikalailla erilaisia. Varsinkin kun on tullut kierrettyä aika paljon näitä markkinoita, niin teitä on aika paljon, Juha Malinen taustoitti.
Lämpötila nousee ja sademäärät kasvavat pohjoisessa
Keskiviikkona pidetyssä kolmannessa Tornionjoen Vesiparlamentissa puhuttiin ilmastomuutoksen vaikutuksista pohjoisen luontoon. Talvet lämpenevät ja niistä tulee nykyistä kosteampia. Esimerkiksi Tornionjoen tulvakäyttäytyminen muuttuu.
Meteorologi Leena Neitiniemi-Upola kertoi Tornionjoen Vesiparlamentissa, että pohjoisessa ilmastonmuutos vaikuttaa eniten talveen. Talvien keskilämpötilat muuttuvat ja sademäärät kasvavat.
– Talvielinkeinojen olosuhteet voivat muuttua paljonkin. Myös sulava Jäämeri vaikuttaa täällä. Siellä lämpötilannousu on vielä voimakkaampaa kuin Suomessa. Se voi aiheuttaa arvaamattomat takaisinkytkennät Suomeen, Neitiniemi-Upola sanoo.
Venäläistutkijat pitävät kylmiäkin talvia mahdollisina
Neitiniemi-Upola kertoo, että Venäjällä tutkijat ovat esittäneet, että pohjoisessa talvet voivat muuttua kylmemmiksi. He arvioivat, että jos Karanmerellä ja Barentsinmerellä jääpeite ohenee 40-80 prosenttia, Suomen itäpuolelle voi muodostua kylmiä ja pitkäkestoisia korkeapaineita. Ne puolestaan aiheuttaisivat Suomeen itäpuolisia virtauksia.
– Voi olla sellainenkin yhdistelmä, että ensin on pitkä lauha syksy ja sen jälkeen tulee kova pakkastalvi. Kuitenkin ilmastomuutosmallien mukaan talvet pitkällä aikavälillä lämpenevät. Tämä kylmenemismalli saattaa olla niin pieni kala, että se ei tähän ilmastomuutosverkkoon tartu, Neitiniemi-Upola kuvailee.
Joki tulvii eri tavalla
Tornionjoen käyttäytyminen muuttuu ilmastomuutoksen vaikutuksesta. Hydrologi Noora Veijalainen Suomen ympäristökeskuksesta kertoi, että tulvien odotetaan muuttuvan. Ilmastomuutoksen vaikutukset voivat osittain kumota toisiaan. Talven virtaamat voivat lisääntyä, mutta lämpeneminen tasoittaa kevättulvia.
– Varsinkin Perämeren läheisyydessä talven vesisateet ja virtaamat lisääntyvät ja jonkin verran kevättulvat voivat kasvaa, mutta lämpeneminen voi niitä toisaalta vähentää. Syystulvat voivat lisääntyä ja kesäaikaan on keskimäärin kuivempaa. Rankkasateet voivat silloinkin aiheuttaa tulvia, Veijalainen kertoo.
Hulluna riisikakkuihin, eli erään riippuvuuden synty ja tuho
Törmäsin niihin ensimmäistä kertaa, kun lapseni opetteli syömään kiinteää ruokaa. Alkuun suhtauduin niihin vain kätevinä vauvan vaimentajina, joita oli helppo napata mukaan vaativille reissuille, kuten vaatekauppaan tai bussimatkalle. Niitä kun sai suolattomina ja luomuina, siis lapsellekin sopivina. Huomasin kyllä heti kättelyssä, että mukava niitä oli itsekin nälkäänsä silloin tällöin ratustella.Ja mitä ihania kaikkia eri laatuja niitä olikaan! Maistelimme ohuita, neliön muotoisia, suorakaiteen muotoisia, pyöreitä ja paksuja, maissillisia ja suklaakuorrutteisia. Eniten kuitenkin napsahdin koukkuun niihin ekologisiin ja maustamattomiin, joissa oli kuitenkin hienoinen suolainen makuaavistus. Mutta kuten useat muutkin riippuvuudet, alkoi tämäkin aluksi niin viattomalta tuntuva harrastus vaatia yhä enemmän huomiota.Aloin pakata riisikakkuja lapselleni retkievääksi päivittäin. Sijoittelin niitä hoitolaukkuun, käsilaukkuun ja lastenrattaiden verkkokassiin. Sieltä niitä sitten oli kätevä napata tarvittaessa. Lapsi rouskutteli yhtä tyytyväisenä, ja minä napsin niitä siinä sivussa. Kakkuja alkoi kulua yhä kiihtyvään tahtiin. Paketin aukaistuani annoin yhden puolikkaan lapselle ja söin itse loput. Yhden kerrallaan, sitten koko paketin. Jos paketteja sattui olemaan kaksi, niin sitten vedin molemmat.Tiedättekö (tietenkin tiedätte jos olette ikinä niitä maistaneet) miten ihanan mureita ja rouheita ne ovat? Varsinkin ne paksummat pyöreät. Hetken rouskuttelun jälkeen ne sulavat suuhun ja sitten vain uusi perään. Ja niiden tekstuuri, suorastaan täydellinen ilmavuus ja rapeus! Ja keveys!
Jos en ollut syönyt yhtään kakkusta koko päivänä, huomasin että hermoni olivat kireällä ja kaikkeen oli vähän vaikea keskittyä.
Jos en ollut syönyt yhtään kakkusta koko päivänä, huomasin että hermoni olivat kireällä ja kaikkeen oli vähän vaikea keskittyä. Ihan kuin edellisessä elämässäni, jolloin olin vuosia riippuvainen tupakasta. Sama tuttu tunne, sama ketutus. Siihen ei auttanut silloinkaan muu kuin pikainen kauppareissu ja uusi ihana piukea aukaisematon paketti. Punainen pieni repäisynauha, ja aah, hermot saivat taas levon.Tajusin etteivät syömäni riisikakkuvuoret eivät olleet mitenkään kohtuuden rajoissa. Joskus puolikkaan paketin jälkeen alkoi yököttää, ja heitin sen roskiin. Ajattelin, että ei enää yhtään kakkua, enää ikinä... Kerran onnistuin vetämään överit ja oksensin.Huomasin haaveilevani, että jos voisin elää pelkästään riisikakuilla, niin eläisin oikein mielelläni. Laskeskelin, että jos päivittäinen energiantarpeeni olisi 2000 kaloria, saisin syödä päivässä reilut viisi pakettia riisikakkuja. Ihanan paljon. Ennätykseni oli yksi iso 130 gramman paketti puolentoista kilometrin kävelymatkan aikana. Toisaalta nopeus oli myös valttia. Ei ehtinyt ajatella ajatusta loppuun, että tässä ollaan taas repsahdettu. Joskus huomasin aamulla ensiksi miettiväni, onkohan kaappiin tai laukkuun unohtunut mahdollisesti riisikakkuja. Tajusin, että todellakin, olen koukussa. Aika säälittävää vai mitä?
Epäiltiin myös ettei riisikakkuihin voi kehittyä riippuvuutta, niissä kun ei ole mitään mihin jäädä koukkuun.
Alkoi piilottelu. En halunnut näyttää kenellekään, kuinka paljon niitä vedin. Googletin sanat "riippuvainen riisikakuista" ja huomasin etten ollut yksin. Kakkuja vedettiin kaksin käsin siellä ja täällä ja kuulemma tuollakin. Ja aivan samalla tutulla kaavalla. Keskustelupalstoilta löytyi huolta siitä, että kuinka paljon niitä oli terveellistä syödä. Me riisikakkuhörhöt saimme palautetta, miten naurettavaa touhua tämä oli ja ettei kai kukaan oikeasti voinut edes pitää niistä, ne kun maistuvat ihan pahvilta. Epäiltiin myös ettei riisikakkuihin voi kehittyä riippuvuutta, niissä kun ei ole mitään mihin jäädä koukkuun.Tavasta olisi päästävä eroon. Siispä aloitin lakon. Ei yhtään riisikakkupakettia viikkoon. Ensimmäiset kolme päivää menivätkin aika hyvin, sitten aloin miettiä että mitä minä tässä oikein itseäni kiusaan, kun eihän niistä (ehkä) mitään haittaakaan ole. Onhan sitä pahempiakin riippuvuuksia ja pitäähän sitä jokaisella joku pahe olla. No seuraavalla kauppareissulla heitin taas puolihuolimattomasti paketillisen luomusuolattomia ostoskärryyn. Ja vedin sen taas kerralla naamariin.Olen kamppaillut  riisikakkugaten kanssa nyt jo jonkin aikaa. Vauvastani on kasvanut taapero, joka syö ehkä kaksi riisikakkupalasta viikossa. Mutta miten minulle käy? Kuljen nokka pystyssä hyllyn ohi ja joskus pääsenkin kaupasta ulos ilman riisikakkuja. Huomaan kyllä ajattelevani niitä paljon ja lämmöllä.Mutta alan jo olla hieman paheeni niskan päällä. En syö niitä läheskään joka päivä, ehkä noin joka toisena. Avukseni on tullut myös tietoisuus siitä, että riisinviljely kuormittaa ilmastoa ja sitä taakkaa en kontolleni halua. Ehkäpä alankin seuraavaksi järsiä jotain ympäristöystävällistä, kuten kotimaisia luomuporkkanoita. Tai jotain. Joku pahehan täytyy aina olla. PS Kuuntele lisää aiheesta Tiedeykkösessä kohdasta 02:34 alkaen. __Pakko saada - addiktoitunut yhteiskunta -__kirjan kirjoittanut **Janne Viljamaa** vastaa toimittajan kysymykseen, millainen ihminen jää koukkuun - esimerkiksi riisikakkuihin.**Linkit:**[Elävä arkisto: riippuvutta tämäkin - Tuhon tietä mä kuljen, v. 1969](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kai_lind_tuhon_tieta_kuljen_44513.html#media=44514)[Elävä arkisto: Nautintona hyinen avanto](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nautintona_hyinen_avanto_51379.html#media=51399)[Riippuvuus Twitteristä on ihanaa - ainakin toistaiseksi](http://yle.fi/uutiset/riippuvuus_twitterista_on_ihanaa_ainakin_toistaiseksi/6716893)
8000 kotia jäi ilman postia Keski-Suomessa
Posti- ja logistiikka-alan Unioni PAU:n asettama yli- ja lisätyökielto aiheuttaa häiriötä postinjakeluun. Tänään Keski-Suomessa on jäänyt jakamatta posti noin kahdeksaan tuhanteen talouteen.
Yli puolet postitta jääneistä talouksista sijaitsee Jyväskylän kaupunkialueella. Itella Postista kerrotaan, että kaikki terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät lähetykset on jaettu perille samoin kuin paketit. Postin jakelun häiriöt jatkuvat  myös huomenna.
Laptuote osallistui Nenäpäivään kutomalla mattoa ja laulamalla karaokea
Laptuote-säätiön toimipisteissä on voinut Nenäpäiväviikolla törmätä keräyslippaisiin, kun säätiön väki osallistui Nenäpäivään. Lipaskeräyksen lisäksi laulettiin karaokea ja myytiin arpoja.
Laptuotteen Nenäviikko on näkynyt koko viikon keräyslippaina säätiön eri toimipisteissä. Keskiviikkona Laptuotteella kerättiin rahaa arpajaisilla, joissa jokainen arpa voitti. Nenäpäivä-karaokessa sai laulaa haastesummalla tai välttää laulamisen lahjoittamalla keräykseen haastetta suuremman summan.
Nänäpäivän pullakahveja juodaan vielä perjantaina Joutsenon Annukassa ja Laptuotteen Parikkalan toimipisteessä.
Perjantaina Imatran Kylpylässä järjestettävässä Nenäpäivän illassa olevaan huutokauppaan Laptuote lahjoittaa Ilopilleri-maton.
Mattoa on valmistettu Laptuotteella 20 vuotta. Maton kutoja Pekka Saukkonen kertoo, ettei parimetrisen maton kutominen vie pitkää aikaa.
\- Vajaa pari viikkoa tuollaisen maton kutomiseen menee. Olen kutonut Laptuotteella mattoja vuodesta -97 lähtien. Mattoja on kertynyt varmasti tuhansia metrejä, en ole pitänyt niistä kirjaa, toteaa Pekka.
Keski-Savon kuntaliitoskuviot menevät uusiksi
Keski-Savossa ei voida näillä näkymin jatkossa tuottaa itse laajoja sosiaali- ja terveyspalveluja. Ratkaisevaan rooliin nousi Mikkelin suuntaan kääntynyt Pieksämäki.
Pieksämäen kaupungin päätös tehdä kuntaliitosselvitys Mikkelin kanssa tuo mietittävää Varkauden kaupungille. Pieksämäen linjavedon takia Keski-Savoon ei saada laajan sosiaali- ja terveyspalvelualueen vaatimaa 50 000 asukkaan kuntaa. Varkauden on päätettävä mihin suuntaan katse kääntyy jatkossa.
Koko Keski-Savon kuntaliitoskuvio meni uusiksi, kun Pieksämäki valitsi suunnakseen Mikkelin. Etelä-Savon ytimessä, Mikkelin kaupungintalolla, Pieksämäen ratkaisu ilahdutti.
\- Mikkeli on maakuntakeskuksena ja kaupunkina hirmu tyytyväinen, että pieksämäkeläiset katsoivat Mikkelin suunnan edelleen tärkeäksi, arvioi Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari ei yllättynyt Pieksämäen uudesta linjavedosta. Noin 19 000 asukkaan Pieksämäen menettäminen Mikkelille on kuitenkin takaisku ainakin paperilla suunnitellulle Keski-Savon kaupungille.
\- 50 000 asukkaan kunta pystyisi järjestämään itse laajan tason sosiaali- ja terveyspalvelut. Se tässä nyt menetetään, sanoo Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari. 
Varkaus katsoo rauhassa oman tiensä
Pieksämäen käännettyä katseensa etelään, Varkauden vaihtoehdoksi jää selvittää kuntaliitosta Joroisten, Heinäveden ja Leppävirran kanssa.
Laajojen sosiaali- ja terveyspalvelujen suhteen Varkaus joutuu miettimään kahta eri vaihtoehtoa. Pelkäästään Keski-Savon kuntien voimin ei tulevaisuudessa selvitä.
\- Tietysti yli 20 000 asukkaan kuntana pystymme perusterveydenhuollon järjestämään, mutta laajan tason sote-kuviossa on katsottava Mikkeliin tai Kuopioon, toteaa kaupunginjohtaja Tsupari.
Pieksämäellä paikalliset asukkaat vaikuttivat keskiviikkona ainakin osin tyytyväisiltä kaupungin linjaukseen suunnata kohti Mikkeliä. Varkaus ei vain houkuta.
Pieksämäkeläiset toivovat kuitenkin laajasti, että kunta pysyisi myös tulevaisuudessa itsenäisenä.
\- Kuntaliitos Mikkeliin ei kyllä kuulosta hyvältä. Toivon itsenäisen Pieksämäen säilymistä, sanoo Oona Manninen.
Kaupunkiasioilla ollut Hannu Leikas on tyytyväinen Pieksämäen valtuuston päätökseen.
\- Myös Varkaudessa on paljon työttömyyttä. Jos kaksi heikkoa kuntaa laitetaan yhteen tulee vain sanomista, arvioi Leikas.   
Eilisen myrskyn aiheuttamat sähköviat pääosin ohi
Satakunnassa ja Hämeen ja Pirkanmaan alueilla on enää muutama sata sähkötöntä taloutta.
Eilen tiistaina lounaista ja läntistä Suomea riepotelleen myrskyn aiheuttamat sähkökatkot on saatu pääosin korjattua.
Keskiviikkona illansuussa Satakunnan, Hämeen ja Pirkanmaan alueilla oli enää muutama sata sähkötöntä taloutta.
Enimmillään tiistai-illan ja yön aikana oli sähköttä yli 20 000 taloutta. Lounais-Suomessa pelastuslaitoksia työllistivät myös muun muassa kaatuneet puut.
Kuuskaista saanee kunnilta lisää tukea
Keski-Suomessa rahoitusvaikeuksiin ajautunut verkko-osuuskunta Kuuskaista saanee apua kunnilta. Yksi vaihtoehto on kuntien osakeyhtiön perustaminen. Kunnat haluavat varmistaa, että verkon rakennustyöt pääsevät jatkumaan keväällä.
Kuuskaistan kanssa laajakaistayhteistyössä olevat keskisuomalaiset kunnat ottavat lisävastuuta hankkeen rahoituskuvioista. Kunnat ovat perustaneet yhdessä Keski-Suomen liiton kanssa selvitysryhmän, jonka tavoitteena on selvittää, miten verkkoyhtiötä voitaisiin tukea taloudellisesti. Ryhmän on määrä jättää esitys rahoituksesta tämän kuun loppuun mennessä.
Ratkaisu saattaa olla kuntien osakeyhtiö.
– Kuntien omistama osakeyhtiö hakisi rahoitusta verkkoyhtiön sijaan. Kunnathan saavat helpommin ja edullisemmin rahoitusta kuin yksityiset yritykset, huomauttaa selvitystyöryhmän puheenjohtaja ja Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö.
Osuuskunta Kuuskaista joutui rahan puuttumisen takia keskeyttämään kesällä laajakaistaverkon rakentamisen sopimuskunnissa. Kuuskaista saa valtion tukirahat jälkikäteen ja siksi rahan saannissa rakentamisajaksi on ollut ongelmia. Toimitusjohtaja Tapio Saarinen uskoo, että tiivistyvä yhteistyö kuntien kanssa helpottaa tilannetta.
 – Kunnat ovat erinomaisesti osoittaneet oman sitoutumisensa hankkeeseen. Uskon vahvasti siihen, että tällä työllä pystytään turvaamaan hankkeen toteutuminen, Saarinen summaa.
Euroliiga työllistää: Lattioiden teippausta, vierasjoukkueiden ruokkimista ja satojen eurojen sakkoja
Kotkalainen koripallojoukkue KTP-Basket palaa europeleihin lähes 20 vuoden tauon jälkeen. Kivuttomasti ei EuroChallengeen meno onnistu. Järjestäjien työhön kuuluu muun muassa tuolien tuomista ja vierailevien joukkueiden kyyditsemistä. Lisäksi odotettavissa on sakkoja, mutta ei taloudellista voittoa.
Kotkalainen koripallojoukkue KTP-Basket aloittaa oman EuroChallenge-urakkansa ensi viikolla 19 vuoden jälkeen. Seuran organisaatio on viime viikkoina joutunut tekemään töitä toden teolla, sillä ihan helposti ei kotihalli Karhuvuoren Urheilutalo kansainvälisiin EuroChallenge -peleihin taivu.
\- Hallissa on useampia sellaisia kohtia, jotka eivät täytä kaikkia eurokenttien kriteereitä. Niitä tässä parannellaan viimeiset päivät ja varmasti suurimmalta osalta saamme ne kuntoon, sanoo KTB-Basketin hallituksen puheenjohtaja Jyrki Lindström.
Työn alla ovat katsomon paikkojen lisääminen ja tulostaulun muutokset. Myös lattioiden teippaus työllistää.
\- Eurokentillä lattiassa ei saa olla kuin koripalloviivat. Se on useamman tuhannen euron projekti.
Europelien katsomossa on oltava 2 000 istumapaikkaa. KTB-Basket on saanut Kotkan liikuntatoimelta lisää tuoleja, joten se puoli on nyt kunnossa.
\- Lisäksi on hankittava 32 metrin leditaulut, nekin täytyy jostain vuokrata. Eli kyllä tässä rahareikiä ja kaikenlaista pientä säätöä riittää, Lindström kertoo.
Siitä todennäköisesti 500 euron sakko värähtää. Kun asiat toistuu, summa tuplaantuu.
Varsinaiseksi ongelmaksi koituu kuitenkin tulostaulu. Karhuvuoren Urheilutalon tulostaulut ovat muutoin ajan tasalla, mutta pelaajien nimiä ei ruudulle saa.
\- Tässä on se hyvä puoli, että näistä ongelmista selviää aina rahalla. Nimiä emme taululle saa, vaikka miten päin vääntäisimme. Siitä todennäköisesti 500 euron sakko värähtää. Kun asiat toistuu, summa tuplaantuu, Lindström toteaa.
80 000 euron panostus ja nollatulos
KTP-Basketin organisaattorien työt eivät pääty ennakkojärjestelyihin. Kansainvälisissä kisoissa isännän on nimittäin järjestettävä majoitus vieraille joukkueille.
\- Homma menee niin, että vastustaja tulee aina lähimmälle kansainväliselle lentokentälle. Siitä eteenpäin me haemme, majoitamme ja ruokimme heidät, sekä hoidamme kuljetuksen ottelupaikoille, Jyrki Lindström kuvailee.
Tuomarit eivät saa olla majoittuneina samassa hotellissa kuin vierasjoukkue, mikä aiheuttaa Kotkan kokoisessa kaupungissa lisää päänvaivaa.
Hotellissa on oltava tietty tähtitaso ja meiltä ei oikeastaan kylältä löydy kuin yksi sellainen.
\- Hotellissa on oltava tietty tähtitaso ja meiltä ei oikeastaan kylältä löydy kuin yksi sellainen. Luonnollisesti joukkue majoittuu siellä, mutta olemme löytäneet toisenkin hotellin, jossa komissaari ja tuomarit yöpyvät.
KTB-Basket pelaa ensimmäisessä lohkossa kolme koti- ja kolme vieraspeliä. Ensimmäisen lohkon budjetti on noin 80 000 euroa. Taloudellista voittoa joukkue ei tavoittele.
\- Tavoitteena on saada laskut maksettua. Ei kukaan voi kuvitella, että tästä mitään voittoa oltaisiin lähdössä hakemaan. Nollatuloksella mennään, Lindström sanoo.
KTP-Basket pelaa ensimmäisen EuroChallenge-ottelunsa tiistaina 12. marraskuuta italialaista Reggio Emiliaa vastaan.
_Juttua muokattu 7. marraskuuta kello 6.50. KTP-Basketin kotihalli ei ole Karhulan Urheilutalo, vaan Karhuvuoren Urheilutalo. _
Kemijoki Oy:n alasajo hallitusohjelman vastainen - Lapin kansanedustajat vetoavat ministeri Haavistoon
Lapin kansanedustajat ovat pettyneitä Kemijoki Oy:n yt-neuvottelujen tulokseen. He aikovat vielä yrittää vaikuttaa siihen, että yhtiön hallitus peruisi Kemijoki Oy:n alasajon. Kansanedustaja Heikki Autto sanoo, että lappilaisedustajat aikovat vedota asiassa vielä omistajaohjauksesta vastaavaan ministeri Pekka Haavistoon. Autto haluaa tietää, onko valtio-omistaja ohjannut Kemijoki Oy:tä hallitusohjelman vastaisesti.
Lapin kansanedustajien puheenjohtajan, kansanedustaja Heikki Autton mukaan jokainen Lapin kansanedustaja ottaa yhteyttä ministeri Pekka Haavistoon kertoakseen, että jokiyhtiö tulee pitää sellaisena kokonaisuutena kuin se tänä päivänä on.
\- Kaikki voimavarat on tulee suunnata siihen, että yhtiö pystyy jatkamaan sillä strategialla mikä sillä aeimmin on ollut. Uusi alasajoa tarkoittava toimintamalli tulee perua, Heikki Autto sanoo.
Heikki Autto vetoaa myös Kemijoki Oy:n hallitukseen, että vesirakentamisen osaaminen säilytettäisiin yhtenä kokonaisuutena yhtiössä. Se on Autton mielestä kaikkien etu.
Ei sattumaa
Heikki Autto epäilee, että ainakin Heidi Hautalalla oli ministerinä omistajanohjauksessa muitakin tavoitteita, kuin hallitusohjelmaan liittyviä. Autto ei pidä yhtiön strategian pyörtämistä sattumana, vaan kyseessä on hänen mielestään järjestelmällinen alasajo.
\- Vetoan ministeri Haavistoon ja muihinkin vihreisiin, että heidän suhtautumisensa vesivoimaan muuttuisi positiivisemmaksi. Se on kotimaista, päästötöntä ja erittäin tärkeää energiaa nimenomaan säätövoimana, jota Suomi tarvitsee entistä enemmän, Autto sanoo.
Eduskunta keskustelee valtion omistajaohjauksesta kahden viikon kuluttua 20.11. täysistunnossa.
YouTuben tilatuin vloggaaja on ruotsalainen PewDiePie
PewDiePie-nimimerkillä vloggaava nuorukainen Ruotsista on nyt YouTuben tilatuin henkilö.
Tietokonepelejä pelaava ja arvosteleva **Felix Arvid Ulf Kjellberg** on nyt YouTuben tilatuin vloggaaja, sillä hänen videoillaan on jo yli 15 miljoonaa tilaajaa.
Hänet tunnetaan videosivustolla nimimerkillä PewDiePie ja hänen videoitaan on katsottu YouTubessa jo yli 2,7 miljardia kertaa.
Vuoden alussa PewDiePien videoita tilasi alle neljä miljoonaa YouTuben käyttäjää, joten hänen tilaajamääränsä on noussut nopeasti.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_pewdiepie_singahti_youtuben_tilatuimmaksi_henkiloksi/6918681).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Everton-kärjelle pitkä sairasloma – jopa loppukausi telakalla
Arouna Konén loukkaantunut polvi joudutaan operoimaan ja hyökkääjällä on edessään pitkä toipumisjakso.
Valioliigaseura Evertonin hyökkääjä Arouna Koné joutuu
polvileikkaukseen, joka pitää hänet poissa kentiltä pitkään – pahimmillaan jopa
loppukauden.
29-vuotias norsunluurannikkolainen loukkasi polvensa ruston
viime kuussa ottelussa Hullia vastaan.
\- Meidän täytyy osoittaa paljon tukea Konélle, sillä hänen
loukkaantumisensa pitää hänet sivussa pitkään. Polvi täytyy korjata ja se ottaa
aikansa, Evertonin manageri Roberto Martínez kertoi seuran verkkosivuilla.
Koné siirtyi Evertoniin heinäkuussa Wiganista.  Hyökkääjä edusti Norsunluurannikkoa vuoden
2006 MM-kilpailuissa.
Leijona-debyytti herkullisessa paikassa - "Kutsu tuli vähän puskista"
Jussi Rynnäkselle maistuu pelata voittavaa jääkiekkoa pitkästä aikaa. NHL:ää porilainen haluaa kokea vielä myös tolppien välistä.
Jussi Rynnäs on ollut syksyn aikana jääkiekon SM-liigassa juuri niin hyvä, kun Oulussa osattiin ainakin toivoa. Hurjalla 1,23 päästetyn maalin keskiarvolla alkukauden pelannut maalivahti on siivittänyt Kärpät vastustamattomaan menoon.
\- Olen viihtynyt Oulussa tosi hyvin. Meillä on ollut todella hyvä joukkue. Olemme puolustaneet hyvin, joten siinä on maalivahdin kiva pelata, 26-vuotias maalivahti hehkuttaa.
Rynnäs on pelannut edellisen kerran pudotuspelejä Mestiksessä keväällä 2009. Tänä keväänä niitä pelejä on todennäköisesti tulossa, ja voittavan joukkueen takana pelaaminen on maistunut.
\- On se tietenkin hienoa. Toki me Marliesissa (Toronto) olimme pudotuspeleissä, mutta olin siinä kakkosena. Sekin oli hyvä joukkue, mutta on tässä ollut tosi hieno fiilis pelata. Maalivahti ei voi enempää toivoa, kuin tuollaista tiivistä ja yhtenäistä nippua edessä.
Maajoukkuedebyytissä vastassa Venäjä
Huippusyksy toi Ässien kasvatille myös uran ensimmäisen maajoukkuekutsun. Suomen joukkueen ainoa debytantti korkkaa maajoukkueuransa torstaina, kun Suomi kohtaa Helsingin EHT-turnauksen avausottelussa Venäjän.
\- Mahtava kokemus päästä heittämään Leijona-paita päälle. Kun se on vielä noin hienossa paikassa - kotiyleisön edessä - pitää koettaa nauttia niin paljon kuin mahdollista, Rynnäs tunnelmoi.
\- Joka keväthän sitä MM-kisoja katselee, mutta henkilökohtaisesti se on aina ollut aika kaukana. Kutsu tännekin tuli itselleni vähän puskista. Hieno homma, että tuli kuitenkin.
Kanadasta jäi käteen kielitaitoa
Ennen Kärppiin tuloa Rynnäs pelasi kolme kautta Pohjois-Amerikassa. 193-senttinen veskari pääsi kolmessa NHL-ottelussa tositoimiinkin, mutta pääosin aika vierähti Toronto Maple Leafsin AHL-joukkueessa Marliesissa.
\- Ainakin vähän englannin kielen taitoa ja henkistä kovuutta sekä tiettyä itsenäisyyttä. Pitää pitää itsestään huolta, jos aikoo pärjätä ja jaksaa. Tämän tyylisiä juttuja ainakin jäi käteen, Rynnäs kertaa.
\- Kun pääsi NHL:ään kokoonpanoon ja näki huikeita otteluita parhailta paikoilta, ne olivat hienoja muistoja. Sellaisen haluaisi tietysti kokea myös maalin suulta. Urheilijan pitää mitata aina itseään ja pyrkiä mahdollisimman korkealle, mutta samalla pitää pitää mielessä, että päivä kerrallaan on tehtävä hommia.
Näillä paidoilla Leijonat pelaavat Sotshissa
Leijonat esiintyvät uudistuneissa pelipaidoissa ensi talven Sotshin olypialaisissa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue julkisti uudet pelipaidat, joilla naisten ja miesten maajoukkueet pelaavat Sotshin olympialaisissa.
Niken suunnittelemissa paidoissa Suomen lippu on näkyvästi esillä. Valkoisessa paidassa tuttu leijonavaakuna on asetettu sydämen kohdalle ja sinisessä paidassa se on näkyvästi esillä rinnan kohdalla.
Uudistuneen ulkonäön lisäksi pelipaidat ovat myös ympäristöllisesti vastuullisimpia, sillä paidat ja sukat ovat tehty 73 prosenttisesti kierrätetystä polyesterista.  
Katso uudet pelipaidat [täältä.](http://leijonat.fi/uutiset/tuoreimmat/item/8728-leijonien-olympiapaidat-julki.html) 
Hirvisaari pyörsi eronsa Asikkalan valtuuston puheenjohtajistosta
James Hirvisaari aikoo jatkaa Asikkalan kunnanvaltuuston 1. varapuheenjohtajana. Perussuomalaisista Muutos 20011 -puolueeseen siirtynyt edustaja katsoo, että puolueen vaihrtaminen ei ole pätevä syy eroamiseen luottamustehtävästä.
Perussuomalaisten puolueesta reilu kuukausi sitten erotettu James Hirvisaari ei aio sittenkään luopua Asikkalan valtuuston 1. varapuheenjohtajan pestistä.
Hirvisaari on pyörtänyt eronsa kunnallisesta luottamustehtävästä ja lähettänyt Asikkalaan sähköpostiviestin, jossa hän ilmoittaa jatkavansa valtuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Viestissä Hirvisaari sanoo, että puolueen vaihtaminen ei ole pätevä syy eroamiseen.
Lokakuun alkupuolella Hirvisaari ilmoitti luopuvansa kunnallisesta luottamustehtävästä, kun puoluehallitus oli erottanut hänet perussuomalaisista.
Asikkalassa valtuustopuolueet ovat jyvittäneet valtuuston 1.  varapuheenjohtajan paikan perussuomalaisille. Hirvisaari on tätä nykyä Muutos 2011 -puolueen jäsen.
Välikohtaus keskeytti Turkin pääministerin puheen Finlandia-talolla
Yleisön joukossa istuneen naisen protesti jäi lyhyeksi, kun turvamiehet kantoivat hänet ulos salista. Pääministeri Erdoğan jatkoi puhettaan lyhyen keskeytyksen ja aplodien jälkeen.
Mielenilmaus keskeytti lyhyesti Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoğanin puheen Finlandia-talolla järjestetyssä suomalais-turkkilaisessa yritystapaamisessa keskiviikkona iltapäivällä.
Yleisön joukossa istunut nainen nousi kesken puheen seisomaan.
\- Hyvä pääministeri, työttömyys on kymmenen prosenttia, nainen sanoi.
Hän heilutti kylttiä, jossa oli kuvia Taksim-aukion yhteenotoissa kesällä kuolleista nuorista. Aukiolla järjestetty mielenilmaus vastusti rakentamista Gezi-puistoon.
\- Joka paikassa on Taksim, joka paikassa on vastarinta, nainen ehti sanoa ennen kuin turvamiehet kaatoivat hänet lattiaan ja kantoivat ulos salista. Silminnäkijöiden mukaan naisen kohtelu oli kovakouraista.
Pääministeri Erdoğan jatkoi puhettaan lyhyen keskeytyksen ja yritysväestä koostuneen yleisön antamien raikuvien aplodien jälkeen. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) seurasi Erdoğanin puhetta esiintymislavalta.
Yritystapahtuman ulkopuolella järjestettiin niinikään pieni mielenilmaus. Kymmenkunta mielenosoittajaa piteli Finlandia-talon edustalla kylttejä, joissa kiinnitettiin huomiota Taksim-aukion tapahtumien kuolonuhreihin ja hallituksen suunnitelmaan kieltää nais- ja miesopiskelijoiden yhteisasuminen.
Olander: Politiikassa on välillä yhteentörmäyksiä  
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander eroaa tehtävästään. Olander kertoo Yle Etelä-Karjalalle irtisanoutumisensa syyksi perhesyyt.
Parikkalan kunnallispolitiikka on kuohunut viime aikoina. Huhu Olanderin irtisanoutumisesta vuoti julkisuuteen ennen aikojaan. Kunnallispolitiikka on myös politiikkaa, sanoo Olander.
\- Joskus se on näkyvämmin puoluepoliittista, joskus vähemmän näkyvää. Ainahan siellä viime kädessä tietyt poliittiset katsomukset ja elämänkatsomukset kohtaavat. Joskus se aiheuttaa yhteentörmäyksiä, joskus asioita käsitellään hyvällä yhteistyöllä. Parikkalassa tilanne on ollut hyvinkin rauhallinen, vaikka viime viikkoina onkin kuohunut., Olander kertoo.
Esitettyjä työpaikkakiusaamisväitteitä Olander ei halua kommentoida. Ulkopuolisen silmin Parikkalan tilanne näyttää kuitenkin tulehtuneelta. Olander itse kuvailee Parikkalan kunnan päätöksentekoa ihan hyväksi.
\- Mitään sellaista ei ole ollut ilmassa joka vaikuttaisi päätöksentekoon.
Kuuntele Hans Olanderin koko haastattelu klikkaamalla kuvaa.
Poliisi-tv: Rikollisten matkassa
Poliisi-tv esitti suosittuja Poliisin matkassa -inserttejä vuosien ajan. Teatteri Eurooppa Neljä inspiroitui tekemään niistä oman versionsa, jossa elämäntaparikolliset Kapa ja Leksa kertovat työnsä valo- ja varjopuolista."Rikollisten matkassa" valmistettiin Poliisi-tv:n 20-vuotisjuhlien kunniaksi vuonna 2009. Se esitettiin saman vuoden marraskuussa sarjan "syyskauden huipennuksena".Rikollisten päivä alkaa Kapan (Paavo Honkimäki) ja Leksan (Kunto Ojansivu)  keittiössä pidetystä käskynjakopalaverista, jossa käydään läpi päivän keikat asiakkaiden tilauslistan mukaan. Kaksikko päättää, mitkä artikkelit noudetaan kaupasta ja mitkä jäävät kotikäynnin varaan. Kapa saa nuorempana taparikollisena tehtäväkseen hankkia päivän kulkuneuvon. Ruokatunnilla ajokki pidetään käynnissä, koska joskus aterian perilletulo saattaa mennä täpärälle. Kalkun kaupunginosassa seurataan rikostoverusten kotikeikkaa. Normityöskentely keskeytyy yllättävään käänteeseen, joka pakottaa yrittäjämme pyytämään apua odottamattomalta taholta.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Poliisi-tv värväsi katsojat avuksi konnajahtiin](/aihe/artikkeli/2013/10/24/poliisi-tv-varvasi-katsojat-avuksi-konnajahtiin)[Poliisi-TV rikollisten riesana](/aihe/artikkeli/2009/10/02/poliisi-tv-rikollisten-riesana)[Teekkarien sauna varastettiin Tampereella](/aihe/artikkeli/2009/09/04/teekkarien-sauna-varastettiin-tampereella)
Kuokkalan kehäväylä avataan ensi viikolla
Kuokkalan kehäväylä Jyväskylässä on valmistumassa hieman ennakoitua aiemmin. Tikan väyläksi kutsuttu reilun kahden kilometrin mittainen tie avataan liikenteelle ensi viikolla. Reilut kymmenen miljoonaa euroa maksanut Keljon ja Kuokkalan yhdistävä tie on viime vuosien suurimpia tiehankkeita Jyväskylässä
Kuokkalan valtaväylää on puuhattu Jyväskylään jo lähes 40 vuoden ajan. Nyt valmistumassa on Keljon ja Kuokkalan Hämeenpohjantien yhdistävä osuus, jota on urakoinut Destia. Reilut kymmenen miljoonaa euroa maksava tie on muuttanut maisemaa rajusti. Varsinaisen kehätien yhteydessä rakennettiin 3,5 kilometriä kevyen liikenteen väyliä, kilometri ulkoilureittiä, yhdeksän alikulkukäytävää ja yksi ylikulkusilta.
– Samalla taajaman ympäristö on siistiytynyt, mikä on myös iso saavutus, kertoo Jyväskylän kaupungin rakennuttajainsinööri Simo Suoja.
Uuden tien on tarkoitus palvella etenkin paikallista liikennettä. Raskaita ajoneuvoja sille ei toivota.
– Väylä on katuverkkoa eli paikallisliikennettä varten. Toivomme, että pääliikenne kulkisi Rantaväylää ja Vaajakoskentietä, Suoje toteaa.
Kehäväylä avataan liikenteelle ensi viikolla.
– Tässä riittää vielä töitä urakoitsijalle. Täällä on paljon isoja luiskia, jotka tulevat näillä keleillä hyvin herkästi alas, Suoja sanoo.
Harvinaisia soita mukaan suojeluohjelmaan
Kymenlaaksossa on muuta maata vähemmän suota, mutta maakunnassa on edelleen kymmeniä arvokkaita soita, jotka pitäsi suojella. ELY-keskus kartoittaa parhaillaan uusia kohteita suojeluohjelmaan.
Jaalalainen suo on asukkaille tuttu retkikohteena, mutta viranomaisille uusi löytö. Kartoissa suolla ei ole nimeäkään, eikä se päätynyt soidensuojeluohjelman ensimmäiselle kierrokselle hienoista luontoarvoista huolimatta.
\- Tämä on lettoalue, jolla on eteläsuomalaisittain erittäin harvinaista ja uhanalaista kasvillisuutta. Tällaisia soita on ollut ennen paljonkin Kymenlaaksossa, mutta metsätalouden takia keidassoita on ojitettu ja samalla tuhottu niiden luontoarvot, kertoo luontokartoittaja Markku Suoknuuti.
Suoknuuti on kiertänyt tänä kesänä parillakymmenellä kymenlaaksolaissuolla ja useilla soilla Etelä-Karjalan puolella. Hän selvittelee soiden oloja Kaakkois-Suomen ELY-keskukselle, joka laatii täydennystä parikymmentä vuotta vanhaan soidensuojeluohjelmaan. Nyt tarkastetaan Etelä-Suomen suot, joista vielä moni sietäisi tulla suojelluksi. Soita on hävittänyt metsätalous ja turvetuotanto, mutta vielä löytyy etelästäkin lukuisia pieniä kohteita.
\- Suomi on suuri maa, ja ensimmäisellä kierroksella kartoittajia ei riittänyt kaikkialle senkään vertaa kuin nyt ohjelman täydennysvaiheessa. Moni tärkeä luonnontilainen suo jäi huomaamatta. Niistä olemme saaneet nyt vinkkejä paikallisilta luonnossa liikkujilta ja luonnonsuojelupiireiltä, biologi Kimmo Inki Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo.
Kymenlaaksossa olisi ainakin kymmenen suojelua kaipaavaa suota ympäri maakuntaa.
Maanomistajat suopeita
Kymenlaaksolaiset soiden omistajat ovat ottaneet Suoknuutiin yhteyttä tänä kesänä pääosin myönteisin ajatuksin. Moni on valmis suojelemaan suonsa. Osin tämä johtuu siitä, että suolla ei ole talouskäyttöä. Mutta varsinkin soiden laidoilla pystyisi kasvattamaan metsääkin. Suojeluväen ja omistajan kesken voidaan silloin neuvotella monista vaihtoehdoista.
\- Voidaan perustaa suojelualue yksityisen maanomistajan maille. Tai valtio voi ostaa suoalueen joko itselleen tai niin, että maanomistaja saa korvauksen puista, turpeesta tai rakennusoikeudesta, mutta suomaa jää hänelle. Suo voidaan myös vaihtaa valtion omistamaan metsäalaan, Kimmo Inki kuvailee.
Jaalalainen Matti Niinimäki käy suolla kaikkina vuodenaikoina. Kesäaikaan siellä näkee paljon lintuja ja muita eläimiä, talviaikaan nietoksilla on hauska kävellä lumikengillä.
\- Minulla on kivoja lapsuusmuistoja näistä maisemista, kun vettä oli vielä paljon enemmän. Soudeltiin, uitiin ja pidettiin talvella luistinrataa. Niiden muistojenkin takia tämä pitäisi suojella, Niinimäki hehkuttaa.
Pentti Ilonojan tytär omistaa suon vetiset osat. Ilonoja iloitsee kuullessaan hienoista kasvi- ja hyönteiserikoisuuksista, joita suvun suolta on löytynyt.
\- Ilman muuta kannattaa suojella. Tämä on ollut käyttämättömänä vuosisadat ja varmaan saa olla jatkossakin, Pentti Ilonoja sanoo.
Kenelle unihormoni melatoniini sopii ja kenelle ei?
Melatoniinin eli pimeähormonin käytöstä on tullut suosittua. Melatoniinia on saanut ostaa ilman reseptiä vuoden alusta. Lääkärit ovat erimielisiä siitä, pitäisikö esimerkiksi nuorten syödä melatoniinia.
Nukahtamis- tai yöhormoniksi kutsuttu melatoniini tekee kauppansa. Myynnin vapauduttua suomalaiset ovat ostaneet sitä tuhannen pakkauksen päivävauhtia.
Hyvä uutinen on, että melatoniini on korvannut unilääkkeiden käyttöä. Mutta kannattaako melatoniinista odottaa unensa pelastajaa?
\- Kyllä sitä markkinoidaan aktiivisesti. Luodaan liian suuria odotuksia, että melatoniini olisi nopeasti unen tuova aine, mitä se ei ole. Ihmiset eivät ehkä tiedä, mutta melatoniini nopeuttaa nukahtamista keskimäärin 3-4 minuuttia, kertoo tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
\- Yhteenveto muutamista tutkimuksista on, että 95 prosenttia ihmisistä sijoittuu luottamusvälille, jolla vaikutus oli alle viisi minuuttia. Yksilöllisesti melatoniini voi nopeuttaa nukahtamista huomattavasti enemmänkin, mutta se on harvinaista, Partonen kertoo.
Melatoniini nopeuttaa nukahtamista keskimäärin 3-4 minuuttia.
Melatoniinista apua nuorten unettomuuskierteeseen?
Melatoniinireseptejä on alettu kirjoittaa pikkuhiljaa enemmän myös nuorille. A-studion nuorisolääkäreille ja kouluterveydenhoitajille tekemä soittokierros paljastaa, että silloin kun nuorille jotain määrätään, niin se on usein melatoniinia. Tarkkoja käyttäjälukuja ei tiedä kukaan.
Univaikeuksia on jopa 90 prosentilla nuorista, väittää Helsingin kaupungin koulu- ja opiskeluterveydenhuollon ylilääkäri Elina Hermanson.
\- Nuoret on tehty valvomaan. Nekin, jotka ovat aamuvirkkuja lapsena ja aikuisena, pystyvät nuorena valvomaan. Se periytyy varmaan jostain luolamiesajoilta, Hermanson naurahtaa.
\- Paha juttu on, että luolamiesaikaan ei opeteltu matematiikkaa ja kielten sanoja. Kun päälle lasketaan loppuillasta iskevät houkutukset ja varhaiset kouluaamut, niin monelle käy huonosti, Hermanson sanoo.
Kokeneen koululääkärin mielestä melatoniinia voisi harkita useamminkin nuorten rytmiongelmien korjaamiseen - ennen kuin ongelmat kärjistyvät.
\- Siitä on se hyöty, että voi päästä elämään kiinni takaisin. Melatoniinia hyödyttäisi käyttää suunnitellusti enemmän, niin että nuoren tukijoukot ovat tukemassa uudelleen rytmitystä.
\- Itse määrään yleensä 3-6 milligrammaa kahdeksi viikoksi esimerkiksi yhdeksältä, jolloin kymmeneltä rupeaa nukuttamaan. Kun järjestät elämäsi rauhalliseksi kello kymmenen ja olet kaksi viikkoa tässä rytmissä, niin se rytmi pysyy kun lopetat melatoniinin, Hermanson kertoo.
Mikään pikkulasten nukutusapu melatoniini ei ole. Ylipäätään lapsilla ja nuorilla ei ole pulaa melatoniinista, teineillä sitä vain erittyy väärään aikaan.
\- Jos aikuista nukuttaa kymmeneltä, niin nuorta nukuttaa kahdeltatoista tai yhdeltä, hän summaa.
Melatoniinia hyödyttäisi käyttää nuorilla enemmän.
Hormonin haitoista ei ole saatu tietoa
Pitkän linjan unitutkija Timo Partonen ei innostu melatoniinin käytöstä nuorilla. Hyödyistä ja haitoista ei ole vielä tarpeeksi näyttöä, vaikka EU:n elintarvikevirasto on luvannut miedon melatoniinin (1 mg) sopivan kaikenikäisille.
\- Pitkäaikaiskäytöstä tiedetään hyvin vähän, että voiko siihen liittyä haittoja, jos melatoniinia käytetään kuukausia tai yli vuosi, Partonen sanoo.
On kannettu huolta, sotkeeko melatoniini lapsen hormonitoimintaa, esimerkiksi murrosikää. Timo Partosen tiedossa on vain yksi hollantilaistutkimus, jossa on seurattu murrosikäisten lääkitsemistä melatoniinilla, mutta tutkimuksessa oli puutteita. Mitään hälyttävää ei ole toistaiseksi ilmaantunut.
\- Mutta mihin terve nuori tai aikuinen tarvitsee melatoniinia? Useimmiten kyse on siitä, että ihminen omalla toiminnallaan viivyttää nukahtamista. Nappi ei ratkaise perusongelmaa, että ensin pitää siivota sosiaalinen lukujärjestys.
\- Pitäisi aina kysyä, miksi haluaa käyttää jotain. Jos on minuuttiaikataulu, ei ihminen voi pakottaa itseään nukahtamaan silloin kun haluaa, Partonen toteaa.
Nuorisolääkäri Elina Hermanson on samaa mieltä, mutta ei näe melatoniinissa yhtä paljon riskejä.
\- Ihannetilanne tietysti on, että ihmiset pystyvät tahdonvoimallaan ylläpitämään normirytmejä. Mutta se että apua tarvitsevat saavat sitä ja lääkepaletissa on tällainen, josta ei tiedetä hirveästi haittoja, on loistava asia, Hermanson toteaa.
\- Itse koen, että melatoniinista tiedetään jo aika paljon.
Jos melatoniinin ottaa silloin tällöin, vaikutus on hyvin pieni. 
Älä ota sekä melatoniinia että unilääkettä
Yhteiskäyttö nukahtamis- ja unilääkkeiden kanssa ei ole suositeltavaa. Melatoniini voi laskea tai nostaa myös esimerkiksi estrogeenin, verenpaine- ja verenohennuslääkkeiden ja masennuslääkkeiden pitoisuuksia. Alkoholi heikentää melatoniinin vaikutusta, samoin stressi, ikääntyminen ja muut tekijät.
Melatoniini imeytyy yksilöllistä tahtia ja sitä hidastaa muun muassa ruokailu. Myös vaikutus unen laatuun on yksilöllistä.
THL:n Timo Partosen mukaan melatoniini tehoaa parhaiten puhtaasti unettomuuteen, ei silloin jos unta häiritsee sairaus, päihteet tai mielialaongelma. Mahdollista vakavaa unihäiriötä ei kannata lähteä itse hoitamaan melatoniinilla, vaan selvittää todellinen syy.
Annoskokoa voi kasvattaa, mutta yli 10 milligramman satsin napsiminen on hyödytöntä. Kuukausien mittaan melatoniini alkaa menettää tehoaan, jolloin Partonen suosittelee pitämään esimerkiksi kolmen viikon tauon.
\- Jos ottaa yhden silloin tällöin, kyse ei ole täysin lumevaikutuksesta mutta hyvin pienestä vaikutuksesta, Partonen painottaa.
Jos viikonloppuna vetää rytmit pyllylleen, huonostihan se toimii. 
Melatoniini ei olekaan perinteinen unilääke, joka humauttaa hetkessä uneen, hyvässä ja pahassa. Paras vaikutus syntyy säännöllisessä käytössä, samaan aikaan illasta, useampana iltana peräkkäin.
\- Aika monella se ei tehoa, kun ei ole sitä motivaatiota. Ei melatoniini oikeasti auta, ennen kuin on vakaa tahto siirtää rytmi. Minusta kyse on väsytyksestä, ei nukutuksesta. Jos viikonloppuna vetää rytmit pyllylleen niin huonostihan se toimii, Elina Hermanson kuvaa.
Hyvä puoli on, ettei melatoniinista tule fyysisesti riippuvaiseksi tai tokkuraiseksi.
\- Melatoniini on miljoona kertaa parempi kuin bentsot, hän parahtaa.
Myös Timo Partonen on sitä mieltä, että jos jotain pitää ottaa, melatoniini on paljon pienempi paha kuin monet muut kemialliset yömyssyt.
Olympiavoittajan outo loukkaantuminen - naisfani hyppäsi syliin kadulla
Ryan Lochte loukkasi polvensa vakavasti, kun teinityttö hyppäsi häneen syliinsä kadulla.
Uinnin moninkertainen olympiavoittaja Ryan Lochte koki omituisen loukkaantumisen. Liian innokas fani, teini-ikäinen tyttö, juoksi Floridassa kadulla kohti Lochtea ja yritti hypätä uintitähden syliin. Lochte yritti ottaa tytön kiinni, mutta molemmat kaatuivat maahan. Asiasta kerrotaan **[Bleacher Reportin jutussa.](http://bleacherreport.com/articles/1838916-ryan-lochte-injury-updates-on-star-swimmers-knee-after-fan-encounter)**
Lochten polvi osui kadun reunakiveykseen. Tutkimuksissa selvisi, että polvi koki kovia. Lochten tiedottaja julkaisi asiasta tiedotteen:
"Erikoisen loukkaantumisen tuloksena, jonka aiheutti yllättävä kohtaaminen fanin kanssa, Ryanin polven sivuside meni poikki ja eturistiside venähti. Hän joutuu tauolle harjoittelusta ja kilpailusta. Hänen lääkärinsä odottavat hänen kuntoutuvan nopeasti ja täydellisesti."
On vielä epäselvää kuinka kauan Lochte joutuu olemaan sivussa altaasta.
Lochte on voittanut kaikkiaan 11 olympiamitalia, joista viisi kultaa. 
Rasismin kohteeksi joutunut ministeri: Ranskan yhtenäisyys vaarassa
Oikeusministeri Christine Taubiran mukaan Ranskassa on murtumassa tabu, jonka mukaan julkisesti ei käytetä avoimen rasistista kieltä.
Ranskan nimekkäin tummaihoinen poliitikko, oikeusministeri Christine Taubira varoittaa, että kasvava rasismi uhkaa Ranskan yhtenäisyyttä. Myös itse rasistisen irvailun kohteeksi joutunut ministeri sanoo, että kielenkäyttö on Ranskassa koventunut viime aikoina..
Libération-lehden haastattelema Taubira varoittaa, että Ranskassa on murtumassa pitkäaikainen sosiaalinen tabu, jonka mukaan julkisessa keskustelussa ei käytetä avoimen rasistista kieltä.
\- Kysymys ei ole vain pienistä huolimattomista lipsahduksista, vaan paljon vakavammasta. Estot ovat katoamassa, hän sanoo.
Pelkästään viime kuussa Taubiraa on kahdesti verrattu julkisesti apinaan. Toisessa tapauksessa kyse oli lapsista, jotka vanhemmat olivat tuoneet tasa-arvoista avioliittolakia vastustavaan mielenosoitukseen. Toisessa tapauksessa äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman ehdokas kirjoitti viittauksen hänen Facebook-sivuilleen.
Taubiran mukaan paljon julkisuutta saaneet tapaukset ovat kuitenkin vain jäävuoren huippu siinä vihamielisyydessä, jota hän on kohdannut noustuaan sosialistihallinnon keskeisten ministerien joukkoon.
Taubira toteaa, että homoseksuaalien avioliitto-oikeuden vastustajat ovat ottaneet usein kohteekseen hänet koko hallituksen sijaan ja korostaneet protestiliikkeensä "ranskalaisuutta"
Järjestö: Hyökkääminen ministeriä vastaan ennenkuulumatonta
Rasismin lisääntymisestä Ranskassa ovat varoittaneet viime aikoina myös muun muassa ihmisoikeusryhmät. Ne pelkäävät, että tietty osa yhteiskunnasta on luopumassa monikulttuurisen Ranskan ajatuksesta.
SOS Racisme -ryhmän edustaja Aline Le Bail-Kremer pitää ennenkuulumattomana, että hallituksen ministeriä vastaan hyökätään vain tämän ihonvärin vuoksi. Koko maan olisi tullut vastustaa sitä, mutta todellisuudessa reaktio oli laimea, hän sanoo.
Myös sisäministeriön tilastot viestivät rasismin lisääntymisestä. Rasistisiksi, juutalaisvastaisiksi tai muslimien vastaisiksi luokitellut teot ja uhkaukset lisääntyivät jyrkästi viime vuonna.
Asenteiden arvioidaan koventuneen samaan aikaan, kun kiista tasa-arvoisesta avioliittolaista jakoi keväällä jyrkästi ranskalaisia. Sekä vastustajat että kannattajat järjestivät lakiesityksen hyväksymisen alla näyttäviä mielenosoituksia.
Viime kuussa julkaistun tutkimuksen mukan 59 prosenttia ranskalaisista arvioi rasismin lisääntyneen kolmen viime vuosikymmenen aikana.
Erdoganin ja Kataisen tiedotustilaisuus suorana Ylen nettisivuilla klo 17
Suomessa vierailevan Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin matka on talouspainotteinen.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on parhaillaan vierailulla Suomessa.
Talouspainotteisella vierailullaan Erdoganin mukana matkaa parinsadan hengen yritysvaltuuskunta.
Erdogan keskustelee vierailunsa aikana mm. presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Jyrki Kataisen kanssa. Yle välittää Erdoganin ja Kataisen tiedotustilaisuuden suorana Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla klo 17 alkaen.
Berlusconi: Lapsiani kohdellaan kuin juutalaisia Hitlerin Saksassa
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin mukaan ihmiset ovat asettuneet hänen perhettään vastaan.
Italian entinen pääministeri Silivio Berlusconi on verrannut italialaistoimittajan kirjoittamassa kirjassa lastensa oloa juutalaisten elämään Hitlerin aikaisessa Saksassa.
\- Lapseni ovat kertoneet minulle, että he tuntevat olonsa sellaiseksi, miltä juutalaisperheistä on täytynyt tuntua Hitlerin valtakaudella Saksassa. Koko maailma on meitä vastaan, Berlusconin kerrotaan sanoneen toimittaja Bruno Vespalle.
Berlusconi kiisti myös väitteet, että olisi harkinnut Italiasta pakenemista.
\- Juureni ovat täällä. Italia on maani ja rakastan sitä. Minulla on täällä kaikki: perhe, ystävät, työ ja koti. En voisi kuvitellakaan jättäväni Italiaa.
77-vuotias Berlusconi tunnetaan useista värikkäistä kommenteistaan. Hän luonnehti vuonna 2008 Yhdysvaltain presidentinvaalit voittanutta Obamaa "nuoreksi, komeaksi ja ruskettuneeksi".
Berlusconi tuomittiin aiemmin tänä vuonna veronkierrosta. Hän ei ole kuitenkaan joutunut vankilaan korkean ikänsä vuoksi.
Unelmien päiväkoti suunniteltiin lasten ehdoilla
Kurikkaan on valmistunut uusi päiväkoti, jonka suunnittelussa on otettu huomioon lasten toiveet. Liikuteltavien kalusteiden ja leikkikalujen ansiosta päiväkotilaiset saavat päivittäin päättää mitä leikitään ja missä leikitään. Kankaan päiväkodissa on pyritty lisäksi hälventämään päiväkodin ja oheisen alakoulun rajaa.
Kurikassa kaupungin virkamiehet päättivät istua pari vuotta sitten alas ja pohtia millainen olisi unelmien päiväkoti. Tällä viikolla unelmista päästiin loppusuoralle, kun lapset ja henkilökunta muuttivat uusiin tiloihin Kankaan päiväkotiin. Tiloja suunniteltaessa on haastateltu lapsia ja otettu huomioon heidän toiveensa.
– Kiipeily ja temppujen tekeminen. Niin minunkin mielestä, summaavat parhaita leikkejään päiväkodin lapset Helmi Ala-Nisula ja Fanni Rintala.
Lapset saavat liikkua
Päiväkodin sisällä on joka päivä lupa hyppiä ja kiipeillä vaikkapa seinille. Voimakkaat värit, leikkikalut ja liikuteltavat kalusteet mukailevat lasten toiveita.
Lisäksi oheisen koulun liikuntasali, musiikkiluokka ja käsityöluokka ovat päiväkodin aktiivisessa käytössä. Pihapiirin läheisyydestä löytyy myös luontoliikuntaan kannustava lähiretkeilypaikka kahden laavun kera.
– Kun on lapsia seurannut, niin he nauttivat tästä. Silloin kun lapset kävivät tutustumassa meillä viime viikolla, niin monet olisivat jo halunneet jäädä tänne. Tuli sellaista pientä kiukuttelua seuraavana päivänä, että minä en halua mennä vanhaan päiväkotiin vaan haluan tulla tänne nyt heti, sanoo päiväkodinjohtaja Sirkku Sirviö.
Raja pois päiväkodin ja koulun välistä
Kankaan päiväkodissa on pyritty hälventämään päiväkodin ja koulun rajaa. Esiopetuksen ja alkuopetuksen luokat on keskitetty mahdollisimman lähellä toisiaan päiväkodin ja koulun yhteiseen ytimeen.
– Saataisiin jatkumo sieltä kaksi kolme vuotiaasta sinne kuudesluokkalaiseen asti ja saataisiin sitä luontevaa yhteistyötä. Suunnitteilla on ihan oikeita projekteja muun muassa kerho, jossa isommat oppilaat tulevat leikkimään viikoittain päiväkotilasten kanssa, kertoo Kankaan koulun rehtori Esa Yrttimaa.
Kurikassa aiotaan jatkaa päiväkotien suunnittelua lasten ehdoilla. Seuraavaksi pienet kuntalaiset pääsevät vaikuttamaan Jurvassa, kun entinen kunnantalo muutetaan päiväkotikäyttöön.
Katsojien heijastinvinkit
Pyysimme muutama viikko sitten vinkkejä heijastimien käyttöön. Vastauksia tuli satoja, lämmin kiitos. Keräsimme muutaman heijastinniksin tälle sivulle, ja palkitsemme parhaiden vinkkien lähettäjät heijastinliivillä. Voittajien nimet löytyvät tältä sivulta vinkkien alapuolelta.
Turvallista talven odotusta!
Heijastinliivi autoon
__"Haluaisin kertoa heijastinliivin tärkeydestä autossa.__
__Ajelimme yömyöhällä Pudasjärveltä Ouluun 2.2.2013. Ajokeli oli todella onneton ja lunta satoi vaakasuoraan. Tulimme pimeällä tiellä onnettomuuspaikalle, jossa hanki oli "haukannut" pakettiauton poikittain tielle lumihankeen nokka tulosuuntaan. Mieheni meni kiireesti auttamaan jo paria ensin pysähtynyttä auttajaa - lisäonnettomuuden riski oli sillä näkyvyydellä todella suuri!__
__Minä nakkasin autossamme olleen heijastinliivin päälle ja menin pysäyttämään liikennettä hyvissä ajoin ennen onnettomuuspaikkaa ja kerroin autoilijoille, mitä on tapahtunut. Paikalle sattui ajelemaan myös vapaana oleva ambulanssi. Ambulanssin henkilökunta kertoi liivini näkyneen erittäin hyvin jo kauas. __
__Onneksi henkilövahinkoja ei tullut ja auto saatiin nostettua ylös."__
Heijastinnauhaa vaatteiden somisteeksi
__"Käsityöihmisenä olen ostanut ohuinta heijastinnauhaa ja neulonut sitä kauniin hatun somisteen sekaan. Olen myös vaihtanut tavallisten heijastimien langat heijastinnauhaan. Nauha on sitkeää ja kauniimpaa kuin tavallinen lanka ja samalla nauha on tehokas heijastin. Heijastinnauhaa voi myös neuloa pätkän tumppujen, huivien tai minkä tahansa vaatteen sekaan. Nauhasta voi myös sitoa pienen pätkän minkä vain takin tai puseron tamppeihin tai mihin vain saa kiinni. Näin heijastavaa kohtaa tulee ihmiseen aina, kun vaate on päällä."__
Heijastinliivin tärkeys
__"Minulla on aina hämärässä ja pimeässä kulkiessani ollut heijastinliivi päällä, samoin koirillani. Koiran remmissä roikkuu lisäksi heijastin ja minäkin yritän pitää sellaista takissa roikkumassa heijastinliivin lisänä. __
__Kuljin töissä kaupungilla Turussa vilkkaan kadun yli joka aamu autoltani työpaikalle, ja minulla oli aina heijastinliivi päällä. Töissä nettikeskustelussa eräs henkilö sanoi, ettei hän halua käyttää heijastinliiviä, koska ei halua näyttää tietyömieheltä. Minusta tietyömiehissä ei ole mitään hävettävää, joten minä käytin aina liiviä ja olin sitä mieltä, että olen mieluummin "tietyömiehen" näköinen kuin auton alle jääneenä vammainen. Ja sen yhden kerran, kun en käyttänyt heijastinliiviä sinä kauniina selkeänä aamuna hiljaisella kadulla, jäin auton yliajamaksi. __
__Nyt olen se vammautunut. Seurauksena oli aivovamma. Pääni iskeytyi auton tuulilasiin niin kovaa, että lasi rikkoutui ja lasiin tuli pään mentävä reikä."__
Heijastinnauhaa pyörään
__"Pyöräilen paljon, myös iltaisin, ja ensitöikseni laitan uuteen polkupyörään eri kohtiin heijastintarranauhaa. Myös kypärä saa nauhaa, ja vaatteisiin laitan pehmeää tarranauhaa. Vaikea sanoa olisinko joutunut onnettomuuteen, jos ei olisi heijastimia, mutta kertaakaan ei ole ollut läheltä piti tilannetta."__
Heijastin rollaattoriin
__"Olen aivoinfarktipotilas ja kuljen rollaattorilla, jossa roikkuu heijastimia."__
Silitettävä heijastinnauha
__"Käytän silitettävää heijastinnauhaa. Se on helppo laittaa ja pysyy pesusta pesuun."__
Heijastin jokaiseen talvivaatteeseen ja käsilaukkuun
__"Olen kiinnittänyt heijastimen jokaiseen talvivaatteeseen ja käsilaukkuuni, joten sitä ei tarvitse erikseen muistaa jokaisella ulkoilukerralla. Tyylikkääseen villakangastakkiin ostin vähän hienomman rintakorun näköisen heijastimen. Minulla on myös käsivarren ympärille kiinnitettäviä heijastimia. Turvallisuus ennen kaikkea."__
Heijastinliivin voittajat:
Kreetta Ahonen
Heli Bäcklund
Reino Ehtamo
Maria Freudenthal
Timo Halonen
Sari Herttua
Susanna Ikonen
Mari Koivistoinen
Kirsi Kropsu
Irma Majamäki
Eija Mäki
Toini Nauska
Eveliina Niskanen
Ahti Pulliainen
Kaarina  Sillanpää
Marjut Sipilä
Kaarina Sotti
Anne Ståhle-Kanniala
Virpi Sydänmaa
Anja Wallenius
Onnea voittajille!
Henkilöstö järkyttyi terveysyhtymän yt-neuvotteluista
Suurimpien ammattijärjestöjen edustajat epäilevät henkilöstövähennysten vaikuttavan potilasturvallisuuteen, potilasjonojen kasvamiseen ja siihen, että hoitotakuu ei täyty.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän henkilökunta järkyttyi yli 4100 työntekijää koskevien yt-neuvotteluiden käynnistymisestä. 
\- Tietysti olemme kaikki tosi harmissamme ja pettyneitä, että tällainen ratkaisu tuli. Täysin yllätys se ei ollut, koska talous on mennyt alamäkeä muutaman vuoden ajan, arvioi Sosiaali- ja terveysalan ammattiliiton, Tehyn pääluottamusmies Mari Laakkonen.
Laakkosen mukaan potilasvirrat jatkuvat ja potilaista on huolehdittava. Osastojen on kyettävä vastaanottamaan potilaat.
\- Meillä on väkeä välillä ylipaikoilla niin keskussairaalassa kuin palvelukeskus Aavan hoitopaikoilla. Henkilöstö työskentelee ylärajoilla. Pelkona on se, että henkilökunta uupuu ja tulee sairaslomia. Myös motivaatio tulee olemaan koetteilla, kun ei tiedetä töiden jatkumisesta, arvioi Laakkonen.
Tehyn luottamusmies Laakkonen kuitenkin uskoo, että työnantaja ajattelee henkilöstön parasta niin kuin on tähänkin saakka sopeuttamistoimissa tehnyt.
SuPerin pääluottamusmies: "Toisella tavalla pitäisi hoitaa"
Myös Suomen lähi- ja perushoitajaliiton pääluottamusmies Tuula Nieminen osasi odottaa järeitä toimia yhtymässä huonon taloustilanteen vuoksi.
Hän pitää edessä olevia säästötoimia kuitenkin harmittavaina, sillä löysää yhtymän henkilökunnassa ei hänen mukaansa löydy.
\- Minusta taloustilanteen korjaaminen pitää tehdä yhtymässä toisella tavalla. Yhtymäkuntien pitäisi maksaa sosiaali- ja terveydenhoidosta todellisten kulujen mukaan.  On väärin, että henkilökunta kärsii säästöpaineissa. Odotettavissa on, että potilasturvallisuus tulee uhatuksi, potilasjonot pitenevät ja hoitotakuu jää täyttymättä, ennakoi SuPerin pääluottamusmies Tuula Nieminen.   
Mitä lääkäri kirjoitti sinusta? Pian voit seurata hoitoasi entistä helpommin
Valtakunnallisen potilastietokannan käyttöönottoa on siirretty jo monta kertaa. Syyskuussa 2014 jokaisen julkisen terveydenhuollon yksikön pitäisi kuitenkin olla saman tietokannan käyttäjiä, minkä on tarkoitus helpottaa niin lääkärin työtä kuin potilaan mahdollisuuksia oman hoitonsa seurantaan.
Allekirjoitus ja yksi hiiren klikkaus - ja potilaan tiedot välittyvät valtakunnalliseen potilastiedon arkistoon. Tämä on ollut totta Itä-Savon sairaanhoitopiirissä jo muutaman päivän ajan. Jo 30 000 uutta asiakirjaa on syntynyt tietokantaan, jonka käyttöönotto on herättänyt myös epäluuloja.
Informaatio- ja tietoteknologian oikeuden professori Tomi Voutilainen totesi maanantaina Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että valtakunnallinen potilastietokanta on kuin hunajapurkki nettimurtautujien kannalta. Niin Kelan ylläpitämän potilastietokannan kuin potilastietojärjestelmä Effican vakuutetaan kuitenkin huomioivan nykyajan tietoturvariskit.
\- Tiedot välittyvät vahvasti salattuina, toteaa johtaja Merja Teerimäki Tiedolta.
Eri potilastietojärjestelmät kuljettavat jatkossa tiedot valtakunnalliseen potilastietokantaan. Esimerkiksi Tiedon järjestelmä toimii pääosin automaattisesti. Teerimäki kertoo, että potilastietojärjestelmään on rakennettu ominaisuus, joka tarkkailee myös sitä, ketkä käyttävät tietoja.
\- Jos lääkäri aikoo katsoa potilaan tietoja, ja järjestelmä havaitsee, ettei lääkärillä ole hoitosuhdetta potilaaseen, järjestelmä kysyy perusteluita, miksi lääkäri tietoja haluaa. Kaikesta jää jälki, toteaa Teerimäki.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri ehti ensimmäisenä tuumasta toimeen, koska se on aiemminkin panostanut sähköisen tiedon käsittelyyn ja tietoturvaan. Taloudellista tukea uudistusta valmistelevaan hankkeeseen tuli sosiaali- ja terveysministeriöltä.
Potilastietokanta helpottaa tietojen seurantaa
Eri terveydenhuollon yksiköillä Suomessa on käytössään eri potilastietojärjestelmiä, joiden välillä tieto ei nykyään välttämättä välity. Tämä on tuonut omat hankaluutensa.
\- Jos on eri puolella Suomea lomamatkalla ja joutuu onnettomuuteen, ei hoitava lääkäri saa heti kaikkia tietoja käyttöönsä, koska ei kukaan kuljeta papereita mukanaan, toteaa Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen.
Uudistus vähentää myös päällekkäistä työtä, kun eri yksiköiden välillä kulkevalta potilaalta ei oteta varmuuden vuoksi uusia laboratoriokokeita, vaan viimeisimmät tulokset pääsee katsomaan tietokannasta. Lisäksi tietojen kallis pitkäaikaisarkistointi keskittyy yhteen paikkaan. Tämän odotetaan tuovan kustannussäästöjä, vaikka tärkein syy valtakunnalliseen potilastietoarkistoon siirtymiselle on potilasturvallisuuden lisääminen. Tähän tähtäävä laki annettiin jo vuonna 2007.
Myös potilas itse voi jatkossa seurata nykyistä helpommin, mitä tietoja hoitohenkilökunta hänestä on kirjannut.
\- Ihmiset ovat entistä kiinnostuneempia terveystiedosta ja omista tiedoistaan. Näin tieto saadaan laajemmin käyttöön, ja syntyy varmaan uutta vuoropuhelua ja keskustelua lääkärin ja potilaan välille, ennustaa Pirhonen.
Tietojen kerryttämistä valtakunnalliseen potilastietoarkistoon voi myös rajata tai kieltää se kokonaan, mutta toistaiseksi Itä-Savon sairaanhoitopiirissä kukaan ei ole kieltänyt tietojen siirtoa.
Valtakunnallista potilastietoarkistoa on aiemmin pilotoitu Kuopiossa ja esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on jo rekisteröidytty tietokannan käyttäjiksi. Koko maan julkisen terveydenhuollon pitäisi ottaa tietokanta käyttöön toden teolla ensi vuoden syyskuuhun mennessä. Niin terveydenhuollon yksiköille kuin potilastietojärjestelmien toimittajille tämä tietää kiirettä. Pelkästään Tiedolla on lähes 100 asiakasta, joilla potilastietoarkiston käyttö on edessä.
\- Meillä on lähestulkoon koko henkilöstö valjastettu tähän työhön. Edessä on kymmenittäin käyttöönottoja kuukautta kohti. Mutta nyt on latu auki, kun Itä-Savossa on päästy hyvään vauhtiin ja järjestelmä toimii, kertoo johtaja Merja Teerimäki Tiedolta.
Juha Sipilän Yle-puheet kummeksuttavat keskustavaikuttajaa
Puheenjohtaja Juha Sipilän puheet Yle-veron indeksikorotuksesta luopumisesta puhuttavat keskustaväkeä.
Sipilä esitti blogissaan indeksikorotuksesta luopumista komeksi vuodeksi, koska kaupallisen median tulot vähenevät ja Ylen kasvavat.
Vehmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja ja Keskustan Varsinais-Suomen piirin entinen puheenjohtaja Mika Munkki kummeksuu puheenjohtaja Juha Sipilän näkemystä Ylen rahoituksesta.
\- Jos leikkauksia ryhdytään suorittamaan, niin suuressa vaarassa ovat maakuntaradiot. Helsinki pitää aina pintansa. Yle on jo leikannut maakuntaradioiden lähetysaikaa, ja lauantailähetyksistä luovuttiin kokonaan, harmittelee Munkki.
Munkki korostaa, että hyvin toimiva Yle palvelee koko kansaa.
\- On paljon ihmisiä, jotka ovat tiedonvälityksessä Ylen varassa. Ei ole varaa maksukortteihin. Yle kuuluu niin saaristossa kuin syrjäseuduilla, joihin sanomalehti tulee vain viisi kertaa viikossa. Meillä on seutuja, joissa tietokoneyhteydet pätkivät ja ollaan täysin Yleisradion varassa, Munkki luettelee.
Juha Sipilän ajatus indeksikorotuksesta luopumisesta on herättänyt paljon keskustelua puolueväen piirissä.
\- Kyllä tässä on kummeksuvia kommentteja kuulunut. Perinteisesti me olemme suhtautuneen Yleen suopeasti, sanoo Munkki.
\- Minä pelkään, että tällaisen vaikuttamisen tuloksena Ylen pitkän aikavälin suunnitelmien teko tulee mahdottomaksi. Ei siitä tule mitään, että yhtiön rahoitukseen sorkitaan vuosittain.
Valepartiolaiset myivät joulukalentereita Joensuussa
Järvi-Suomen Partiolaiset ry:n mukaan Joensuussa on kulkenut kaksi 16-vuotiasta poikaa partiolaisina esiintyen. He ovat kaupanneet joulukalentereita 10 euron hintaan.
Järvi-Suomen Partiolaiset ry:n tiistaina 5.11.saamien tietojen mukaan Joensuussa Rentukkatiellä oli maanantai-iltana kulkenut kaksi 16-vuotiasta poikaa, jotka esiintyivät partiolaisina. He myivät Joensuun Eräsissien nimissä partiolaisten suklaakalenteria 10 euron hintaan. Kalenterissa ei ollut hintaa, eikä partiotunnuksia.
Joensuun Kanervalan alueella toimii Partiolippukunta Joensuun Eräsissit ja Karjalan Tytöt ry. Partiolaisten joka syksyisessä varainkeräyksessä myydään adventtikalentereita, vuosikalentereita ja joulukortteja. Joulukampanjan tuotoilla toteutetaan seuraavan vuoden partiotoimintaa lippukunnassa.  
  
Partiolaisten adventtikalenteri on perinteinen Suomen Partiolaisten tuottama myyntituote, jota kaupataan lippukunnissa erilaisissa tempauksissa, kauppakeskuksissa sekä ovelta ovelle -myynnillä. Adventtikalenteri ei sisällä suklaata tai muita irtonaisia osia, sen taustapuolella on Suomen Partiolaisten esittelyteksti, logo ja hinta on seitsemän euroa.
Valepartiolaisten kalenteri-kaupustelusta on ilmoitettu poliisille. Ensimmäinen partiolaisten adventtikalenteri tuotiin markkinoille syksyllä 1947.
Testamenttirahoista apua vaikka vanhustyöhön tai remonttiin
Testamenttilahjoitukset tuovat monelle seurakunnalle toivottuja lisäeuroja toiminnan tueksi. Yleensä testamentit ovat korkeintaan kymmenien tuhansien eurojen luokkaa, mutta esimerkiksi Kemin seurakunnan tilille tulee pian yli 270 000 euron uusi testamenttilahjoitus.
Testamenttirahoja ei voi suoraan käyttää seurakunnan taloudenpitoon, vaan useimmiten ne on rajattu tiettyyn tarkoitukseen. Niillä pystytään kuitenkin seurakunnissa rahoittamaan monenlaista toimintaa.
Esimerkiksi Kemissä testamenttirahoja on käytetty diakoniatyöhön ja Keminmaassa rahoilla on palkattu vanhustyöntekijä.
– Meillä on ollut jo pari vuotta vanhustyöntekijä, joka on palkattu yhden rahaston varoilla, kertoo Keminmaan seurakunnan talouspäällikkö Juha Nykänen.
Leirikeskuksen kunnostus osin testamenttivaroin
Tornion seurakunnassa testamenttivaroja käytetään leirikeskuksen remonttikustannuksiin.
– Alatornion seurakunta on saanut aikanaan testamentin, jonka varat on määrätty käytettäväksi leirikeskuksen ylläpitoon ja kunnostukseen. Nykyään se tarkoittaa Antinsaaren leirikeskusta. Keskukseen on tehty tänä vuonna kosteusvaurioremonttia 150 000 euron edestä, sanoo talouspäällikkö Pirkko Post. Ensi vuonna kunnostustöihin menee vielä 100 000 euroa, ja siitä 65 000 euroa katetaan testamenttilahjoituksella.
Post kertoo, että testamentit ovat suuri apu seurakuntien toimintaan.
– Jos ei näitä testamenttisaantoja olisi, niin silloin seurakunta joutuisi käyttämään verovaroja enemmän, Post sanoo.
Erektiolääkkeitä luvatta myyneelle "nettiapteekkarille" vaaditaan ehdotonta vankeutta
Syyttäjän mukaan pirkanmaalaismies on tuonut maahan laittomasti kymmeniätuhansia synteettisiä erektiopillereitä ja myynyt niitä omassa nettikaupassaan omakotitalon varastossa. Mies itse sanoo myyneensä vain luontaistuotteita.
Vantaan käräjäoikeudessa rikossyytettä ajava kihlakunnansyyttäjä Anna-Riikka Ruuth pitää epäillyn toimintaa kokonaisuutena niin törkeänä, että hän vaatii tälle ehdotonta vankeusrangaistusta.
Lisäksi syyttäjä on laskenut, että miehen on korvattava valtiolle rikoksella saatuna hyötynä liki 300 000 euroa.
Tuomio samanlaisesta toiminnasta jo aiemmin
Yksin yritystään pyörittänyt mies sai käräjillä eteensä kokonaisen tukun syytteitä: salakuljetus, lääkeainerikos, dopingainerikos, törkeä kirjanpitorikos, liiketoimintakiellon rikkominen.
Mies sai jo muutama vuosi sitten - nyt jo lainvoimaisen - tuomion samankaltaisesta salakuljetuksesta.
Syytteen mukaan mies on jatkanut laitonta erektiolääkeainekauppaa aiemmasta tuomiostaan ja liiketoimintakiellosta piittaamatta.
Mies oli tilannut eteenpäin myymänsä pilleripurkit Kiinasta ja Englannista.
Syyttäjä pitää nyt käsillä olevaa tapausta melko harvinaisena lajissaan. Erektiolääkkeitä on ostanut arviolta tuhatkunta suomalaismiestä.
\- Lääkkeiden laiton internetkauppa ei sinänsä ole enää mikään uusi ilmiö. Mutta Suomessa näitä laittomia nettiapteekkeja on paljastunut melko vähän, kihlakunnansyyttäjä Ruuth sanoo Yle Uutisille.
Puolustus vaatii lääkekauppasyytteiden hylkäämistä
Syytetyn avustaja, lakimies Aleksi Pakkanen asianajotoimisto Rödl & Partnerista puolestaan kertoo, että hänen päämiehensä ei tiennyt myyneensä laittomia lääkeaineita.
\- Päämieheni on ollut siinä käsityksessä, että hän on myynyt vain täysin laillisia luontaistuotteita. Kun brittiviranomaisilta tuli tieto, että kyse saattaa olla laittomasta lääkeainekaupasta, päämieheni lopetti kyseisten pillereiden myynnin saman tien.
Syytetty pitää syyttäjän vaatimusta ehdottomasta vankeusrangaistuksesta kohtuuttomana. Mies myöntää epäselvyydet yrityksensä kirjanpidossa ja liiketoimintakieltorikkomuksen, mutta samalla kummeksuu syyttäjän rikoshyötylaskelman lopputuloksen suuruutta.
\- Päämieheni myi netissä paljon kiistatta täysin laillisiakin tuotteita. Ainakin lääkekaupparikoksia koskevat syytteet ja niihin liittyvät menettämisseuraamusvaatimukset on hylättävä.
_Korjattu 6.11. klo 17.55: pirkanmaalaismies toi maahan kymmeniätuhansia pillereitä eikä satojatuhansia, kuten jutussa alun perin luki. Lisäksi mies on tuomittu muutama vuosi sitten salakuljetuksesta eikä erektiolääkkeiden kaupasta. _
Kirje porttikiellon takana
"Seura ei halua, että perheenne lapset ovat enää millään muotoa mukana seuramme toiminnassa." Näillä sanoilla Oulun Palloseura juniorit ry:n silloinen puheenjohtaja päätti oululaiselle perheelle kohdistetun sähköpostiviestinsä.
Yle Urheilun maanantaina julkaisema uutinen oululaisen perheenisän ala-arvoisesta käyttäytymisestä on herättänyt paljon keskustelua. Yle Urheilu kertoi, että isän huonon käyttäytymisen vuoksi Oulun Palloseura juniorit ry, nykyisin Oulun Rotuaarin Pallo, on antanut isän kolmelle alaikäiselle lapselle elinikäisen edustuskiellon seuran joukkueissa. Tämä asia ilmeni urheilun oikeusturvalautakunnan julkisesta pöytäkirjasta.
Sen mukaan seuran silloinen puheenjohtaja ilmoitti asiasta sähköpostilla lasten vanhemmille tämän vuoden helmikuussa.
Oulun Rotuaarin Pallon valmennuspäällikkö Timo Viitanen kumosi Yle Urheilun maanantain jutussa urheilun oikeusturvalautakunnan pöytäkirjan tiedon, jonka mukaan lapsille on annettu elinikäinen toimintakielto seuraan.
Yle Urheilu on saanut haltuunsa perheelle lähetetyn sähköpostiviestin, josta koko homma sai alkunsa. Yle Urheilu julkaisee viestin kokonaisuudessaan. Viestissä olevat nimet on poistettu toimituksessa, ja ne on korvattu XX-kirjaimilla, ja sulkuihin on laitettu selvennykset.
*******
Hei XX (perheen äiti)
Muutaman viime viikon aikana XX (perheen isä) on käyttäytynyt monella tapaa seuran etujen vastaisesti mm. soittamalla Suomen Palloliittoon kertoen perättömiä juttuja seurastamme. LIsäksi hänet piti poistaa järjestysmiesten avulla seuran vanhempien palaverista Radison Blu hotellista, jonne hän tuli häiriköimään.
Nyt hän on lähestynyt seuraa ja Palloliittoa kirjeellä, jossa te vanhemmat kritisoitte seuran toimintaa tavalla, joka on perusteetonta ja jopa valheellista.
XX (perheen isä) on aiemmin ollut perustamassa seuraa, mutta eronnut seurasta noin 5 vuotta  sitten ja jo silloin ilmoittanut, ettei halua olla seuran kanssa missään tekemisissä.  Emme niin muodoin ymmärrä, mikä on XX:n (perheen isän) motivaatio asiassa. Ensin hän oli sitä mieltä, että emme saa käyttää OPSin nimeä, nyt hän on sitä mieltä, että emme saa käyttää Oulun Rotuaarin Pallon nimeä? Tässä ei nyt ole mitään järkeä.
Meitä harmittaa suunnattomasti se, että lapsenne XX (perheen tyttö) on nyt kärsivänä osapuolena isän toimintaan.
XX:n (tytön) joukkue on kertonut meille, että äiti on hoitanut asiat hyvin, mutta mm. vanhempien palaverissa isän toiminta oli sellaista, etteivät he halua vanhempia toimintaansa mukaan. Painotamme vielä sitä, että syy ei ole eikä koskaan ole ollut lasten käyttäytymisessä. XX:n (perheen isän)  käytäytyminen ei ole kannustavalle isälle millään muotoa sopivaa ja vahingoittaa joukkueen toimintaa.
Seura ei halua, että perheenne lapset ovat enää millään muotoa mukana seuramme toiminnassa.
Ystävävällisesti,
XX  puheenjohtaja
*******
Keskiviikkona valmennuspäällikkö Timo Viitanen halusi vielä korostaa kolmea asiaa Yle Urheilulle:
\- Pojat olivat lopettaneet jalkapallon pelaamisen ennen tätä tapahtumaa vuonna 2012. Yritimme myös yhteistä palaveria vanhempien kanssa, mutta he eivät suostuneet tulemaan. Tämä kirje laitettiin sitten äidille. Joukkueen toiminta olisi vaikeutunut, jos perheen isä olisi ollut vielä mukana. Toive oli myös joukkueen, ei pelkästään seuran, Viitanen sanoo.
Vihreän syönti ryöpsähti - kasviksia, miljoonia kiloja kasviksia
Pietarsaarelainen valmissalaattiyritys Fresh Servant kiittää menestyksestään ihmisten vihertyneitä ruokailutottumuksia. Lamakaan ei ole nähtävästi leikannut kasvisten syöntiä.
Suomalaisten salaatinsyönti on lähtenyt nousuun kovaa kyytiä. Pietarsaarelainen valmissalaattiyritys Fresh Servant on neljässä vuodessa tuplannut liikevaihtonsa ja työntekijämääränsä. Tuoreita vihanneksia, valmissalaatteja ja salaattiaineksia yritys välittää vuodessa yli 13 miljoonaa kiloa.
Yritys kiittää menestyksestään ihmisten vihertyneitä ruokailutottumuksia. Lamakaan ei ole nähtävästi leikannut kasvisten syöntiä.
Fresh Servant valmistaa vähittäiskaupan palvelutiskille tuoresalaatteja ja kylmähyllyyn valmiita salaattiaterioita sekä pakkaa salaattiaineksia. Näitä menee kaupaksi kaksi ja puoli miljoonaa kiloa vuosittain.
Tuoreiden vihannesten tukkukaupan yritys aloitti jo 1971. Nyt kuljetetaan paikallisten viljelijöiden salaatteja, juureksia, tomaatteja, kurkkuja sekä muita vihanneksia ja hedelmiä kauppoihin ja ravintoloihin 11 miljoonaa kiloa vuosittain.
Toimitusjohtaja Sami Haapasalmi uskoo, että valmissalaattibisnestä pystyy vielä kasvattamaan.
– Uskoisin, että suomalainen saadaan syömään vielä enemmän kasviksia siten, että me koko ajan tarjoamme uusia vaihtoehtoja. Kulutuskäyttäytyminen muuttuu. Kuluttaja haluaa tänä päivänä helppouden lisäksi terveellisyyttä, uskoo Haapasalmi.
Kuluttaja haluaa tänä päivänä helppouden lisäksi terveellisyyttä.
Uutta työvoimaa yritys hakee rekrytointikoulutuksilla, mikä takaa parhaiten osaavan henkilökunnan. Tällä hetkellä yritys työllistää noin 150 henkeä, joista osa on osa-aikaisia.
Yritys muutti Pietarsaaren kupeeseen Pedersören Edsevöhön uusiin, noin 5 000 neliön tiloihin puolitoista vuotta sitten. Vaasan lähellä Mustasaaressa sijaitsevat toinen varasto ja myyntikonttori.
Neljä vuotta sitten Fresh Servantin liikevaihto oli runsaat 15 miljoonaa euroa, tälle vuodelle odotetaan yli 30 miljoonan liikevaihtoa.
Joka kymmenes kantahämäläisyritys kuuluu parhaaseen A-ryhmään
Vahvoiksi luokiteltujen yritysten määrä on vähentynyt Kanta-Hämeessä ja niiden osuus jää maakunnassa koko maan keskiarvon alapuolelle. Eniten vahvoja yrityksiä on Forssassa ja Hämeenlinnassa.
Suomen Asiakastiedon mukaan kantahämäläisistä yrityksistä 10,3 prosenttia on vahvoja eli kuuluu luokkiin AAA tai AA+. Asiakastieto luokitteli kaikkiaan 10 400 maakunnan yritystä. Vahvojen yritysten osuus jää Kanta-Hämeessä koko maan keskiarvon alapuolelle.
Kanta-Hämeen kunnista eniten vahvoja yrityksiä on Forssassa ja Hämeenlinnassa. Yritysten luokituksilla vertailtuna parhaiten menestyvät kiinteistöala ja teollisuus. Hämeen Yrittäjien hallituksen puheenjohtaja Minna Nissilä katsoo, että yleinen taloustilanne nakertaa maakunnan yritysten vahvuutta.
– Kyllä se on varmasti on valtakunnallinen ellei koko maailmankin tilanne: kun kaupankäynti on niukkaa, niin se vaikuttaa pitkälle.
Nissilä vahvistaisi maakunnan yrityksiä monin eri tavoin. Hän muistuttaa, että kantahämäläisten kannattaisi ostosvalinnoissaan tukea oman maakunnan yrityksiä.
– Julkiset hankinnat jos pystyttäisiin ajattelemaan vähän pidemmälle, että verotulot jäisivät tänne alueelle. Ja kyllä se ihan kaikkien kaupankäynti, että ihmiset ostaisivat niinsanotusti omia tuotteita, niin rahat jäisivät pyörimään omaan maakuntaan. Pankeilta toivoisi pitkämielisyyttä, että kyllä tästä vielä noustaan.
– Onneksi meidän alueella ei maata yhden toimialan voimin vaan yrityskannassa on laaja pohja.
[Suomen Asiakastieto on palkinnut](http://www.asiakastieto.fi/web/fi/asiakastieto/ajankohtaista/-/asset_publisher/gxzzwXCm45vn/content/kanta-hameen-vahvin-2013-on-muurausliike-sami-vanne-oy?redirect=http%253A%252F%252Fwww.asiakastieto.fi%252Fweb%252Ffi%252Fasiakastieto%252Fajankohtaista%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_gxzzwXCm45vn%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-8%2526p_p_col_count%253D1) maakunnan vahvimpana yrityksenä hikiäläisen Muurausliike Sami Vanne Oy:n. Yritys on omalla alallaan poikkeus, sillä rakennusliikkeistä vain alle yhdeksän prosenttia saa vahvan luokituksen.
Säästöt kirpaisevat myös yksityiskouluja
Oulun kaupungin säästöpaineet ovat kiristämässä myös yksityiskoulujen taloutta. Kaupunki linjaa talousarviossaan tuen ainoastaan lakisääteisille kouluille eli Oulun kaupungin rahaa saisi jatkossa pelkästään Svenska Privatskolan.
Oulun Steinerkoulu ja kristillinen koulu jäisivät jatkossa kokonaan vaille
avustusta.
– Se tuntuu tosi väärältä, koska kyse on oululaisten veronmaksajien
lapsista. Koulu on myös suuri työllistäjä, rehtori Maili Liimatta huomauttaa.
Oulun Steinerkoulu on saanut vuosittain avustusta kaupungilta noin
40 000 euroa. Kristillinen koulu on saanut tyytyä pienempiin summiin, tänä
vuonna koululle herui 8000 euroa. Svenska Privatskolan puolestaan sai avustusta
130 000 euroa.
– Me emme tipu kovin korkealta, kun tukisumma on ollut tähänkin saakka hyvin
pieni, Oulun kristillisen koulun rehtori Petri Ojala kuittaa.
Jokainen euro on tullut tarpeeseen
Sekä Oulun Steinerkoulu että kristillinen koulu sanovat, että jokainen
kaupungin avustuseuro on tullut tarpeeseen.
– Olemme saaneet kouluun paljon lahjoitustavaraa. Esimerkiksi kalusteet ovat
kaikki kierrätystavaraa, rehtori Petri Ojala sanoo.
Tiukilla
eletään Oulun Steinerkoulussakin.
– Vanhemmat osallistuvat itse koulun toimintaan siivoustöitä tekemällä. Enää
ei auta kuin kiristää vyötä lisää, rukoilla ja lähestyä toiveikkaasti kaupungin
päättäjiä, Oulun Steinerkoulun hallituksen puheenjohtaja Antti Leikas sanoo.
Luvan saaneiden yksityiskoulujen päärahoittaja on valtio, joka maksaa tukea
oppilasmäärän mukaan.
– Vuoden 1998 jälkeen perustettujen yksityisten koulujen tuki on 90
prosenttia. Joudumme tulemaan toimeen vähemmällä per oppilas kuin kunnissa,
kristillisen koulun rehtori Petri Ojala muistuttaa.
Steinerkoulun uudisrakennus vaarassa
Oulun Steinerkoulu toimii rakennuksessa, joka huonokuntoisena puretaan
lähivuosina. Koulun toiveena on ollut pitkään uuden koulun rakentaminen ja myös
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on listannut Steinerkoulun uudisrakennuksen
maakunnan tärkeimpien kouluhankkeiden joukkoon. 
Steinerkoulussa pelätään, ettei uutta koulua päästä avustuksen loppumisen
takia rakentamaan lainkaan.
– Meillä on Toppilansaaressa kaupungin vuokratontti varattuna, mutta nyt on
sitten suuri kysymys, pystymmekö aloittamaan rakentamista. Omarahoitusosuus on
sen verran tarkkaan laskettu, että myös kaupungin tuki olisi tarvittu, Leikas
pahoittelee.
Rahaa on vain välttämättömään
Oulun apulaiskaupunginjohtaja Piia Rantala-Korhonen ymmärtää yksityisten
koulujen huolen, mutta muistuttaa myös kaupungin surkeasta taloustilanteesta.
– Joudumme nipistämään kaikesta ja meidän on oltava todella tarkkoina sen
suhteen, että rahaa käytetään vain täysin välttämättömiin asioihin,
Rantala-Korhonen sanoo.
Sonnihotellissa pärjää isomman oikeudella
Kun on suurin kooltaan, pääsee ensimmäisenä ruokapöytään. Ja se on tärkeää, kun tehtävänä on kasvaa mahdollisimman isoksi sonniksi.
Ahovuoren navetassa on vastassa mykkä joukko keltaisia korvamerkkejä kantavia vasikoita.
Kokoruskeita, mustia, mustavalkoisia, ruskeavalkoisia, valkopäisiä.
Juokko on mykkänä siksi, että emäntä änkeää navetaan paitsi vieraan kanssa niin vieläpä väärään aikaan ja ihan väärässä takissa.  Vipinää tulee vasta, kun Mailis Ahovuori astuu karsinaan ja tarjoaa sormiaan maisteltavaksi.
\- Tällä tavalla minä ne peltilehmälle eli juottoautomaatille houkuttelen, Ahovuori sanoo, kun äänekäs sormien lutkutus täyttää navetan.
Vaikka Ahovuoren ympäröimä vasikkajoukko on vasta vajaan kuukauden ikäistä, porukan kunkku on jo selvillä.
\- Kingi on yleensä aina kooltaan suurin, usein myös röyhkein. Se menee ensimmäisenä syömään ja silloin muut siirtyvät sivuun. Pieniä sorsitaan aina, Ahovuori kertoo.
Ennen oli tuttisangot
Vasikat tulevat Jyväskylän läntisimmässä kolkassa, Korpilahden Hirvimäessä sijaitsevalle tilalle parin viikon ikäisinä ja noin 30 kiloa painavina. Ensimmäiset kaksi kuukautta ne saavat pääosan ravinnostaan juomana, eräänlaisena äidinmaidonkorvikkeena.
Vielä pari vuosikymmentä sitten vasikat juotettiin Ahovuorten navetassakin käsin sangosta, jossa oli tekonänni - vasikoiden tuttipullosta.
Nyt työn hoitaa automaatti, joka vasikoiden kaulassa riippuvien tunnisteiden avulla osaa antaa oikean määrän juomaa kullekin. Tunnisteen ansiosta porukan ahmatit eivät saa sen enempää kuin toisetkaan.
\- Ilman tunnistetta täällä voisi käydä kuin ennen koulun ruokajonossa: röyhkeä menee edellä ja ottaa kymmenen lihapullaa, perässä tuleva saa vain kaksi, Ahovuori kuvailee.
Sairaalle ei maistu
Automaatista Mailis Ahovuori näkee, milloin vasikat käyvät juomassa ja millaista tahtia ne juovat.
\- Jos juontinopeus on huono tai joku jättää juomansa juomatta, tietää, että jotain on pielessä.
Sonnihotellin vasikat tulevat lukuisilta tiloilta, ja vasikoiden vastustuskyky päätyy samanlaiseen testiin kuin päiväkodin aloittavalla pikkulapsella.
\- Aina joku sairastuu. Yleisimpiä ovat räkätaudit ja viruksen aiheuttama ripuli.
Puolen vuoden iässä maailmalle
Suunnilleen puolet sonnihotellissa viettämästään ajasta vasikat ovat juottolan puolella. Loppuajan ne viettävät Onnelaksi ristityssä navetassa, jossa turvan edessä on ruokaa on jatkuvasti tarjolla ja tarpeet saa tehdä alleen.
\- Viiden-kuuden kuukauden ikäisinä vasikat ovat noin 240-kiloisia, ja ne lähtevät isoille lihatiloille kasvamaan lopulliseen kokoonsa.
Mailis Ahovuori ei nenäliinaa tarvitse, kun kasvatit lähtevät maailmalle.
\- Tämä on työtä. Ei vasikoihin ehdi kiintyä, koska melkein joka kuukausi niitä lähtee tai tulee. En edes tunne niitä nimeltä, vaikka toki jokaisella nimi onkin. Kyllä niitä siitä huolimatta hyvänä pidetään ja hellitään, hän sanoo.
Jyväskylä rukkasi torisääntöjä – kahvila-auto kelpaa
Vanhassa torijärjestyksessä autoista myynti oli sallittua talvella, mutta ei kesällä. Kaupunkirakennelautakunta päätti kumota närää herättäneen säännön ja pidentää toriaikoja.
Vielä viime kesänä Jyväskylän torilla ei myyntiautoja näkynyt. Syy oli yksiselitteinen mutta kummallinen: torin järjestyssäännöissä kiellettiin autojen tuonti torille kesäaikaan. Sääntö herätti paljon närää, minkä seurauksena Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta rukkasi nyt sääntöjä uuteen uskoon.
Vuoden vaihteesta lähtien myyntiautot ovat tervetulleita torille, kunhan ne täyttävät tietyt ehdot. Autojen on esimerkiksi oltava myyntitarkoitusta varten rakennettuja ja siiden tulee sopia kaupunkikuvaan.
Uuden torijärjestyksen mukaan myyntipaikkoja ei tarvitsisi myöskään koota ja purkaa päivittäin.
\- Pyrimme säästämään torikauppiailta ylimääräistä harmia ja haittaa. Lisäksi joka-aamuinen rakentaminen häiritsee lähialueiden asukkaita. Tällä tavalla sekin häiriö vähenee, kertoo katupäällikkö Tuula Smolander.
Vuosaaren kemikaalivuodosta selvitään ilman merkittäviä ympäristöhaittoja
Vuosaaren sataman divinyylibentseenivuodosta selvitään ilmeisesti ilman merkittäviä ympäristöhaittoja. Helsingin ympäristökeskuksen mukaan kemikaalipäästö näyttää rajoittuneen satama-altaaseen. Yhteensä nestemäistä ainetta valui kontista liki viisi tonnia.
Laivasta nostetusta kontista vuosi mereen divinyylibentseeniä. Vuoto tapahtui kun pelastuslaitos jäähdytti savuavaa konttia Vuosaaren satamassa.
\- Tätä divinyylibentseeniä on päätynyt sinne satama-altaaseen, kun tätä konttia on jäähdytetty. Meren pinnalla on selvästi havaittavissa kalvo, kertoo johtava ympäristötarkastaja Jari-Pekka Pääkkönen Helsingin ympäristökeskuksesta.
Helsingin ympäristökeskus selvittää nyt kuinka laajalle alueelle myrkyllinen aine on levinnyt. Silmämääräisesti päästö rajoittuu kuitenkin satama-altaaseen.
\- Toistaiseksi siellä ei näkynyt kuolleita kaloja, lintuja tai muitakaan eliöitä.
Divinyylibentseeni on vettä kevyempää. Siksi vedenalaiset vahingot luultavasti jäävät pieniksi. Yhteensä kontista on vuotanut ilmaan sekä mereen liki viisi tonnia nestemäistä divinyylibentseeniä, joka on helposti syttyvä aine.
Toistaiseksi siellä ei näkynyt kuolleita kaloja, lintuja tai muitakaan eliöitä.
\- Haitat rajoittuvat pintaan, koska aine sekoittuu todella huonosti veteen. Ympäristövaikutukset eivät luultavasti ulotu syvemmälle veteen, sanoo Pääkkönen.
Aine vettä kevyempää
Aineen kerääminen pinnalta on silti haasteellista, koska se on vettä kevyempää.
\- Koska päästö on hyvin rajallinen, tilanne pyritään ratkaisemaan odottamalla. Aine haihtuu ajan kanssa.
Ympäristökeskus jatkaa nyt vesistötarkkailua Vuosaaressa yhdessä pelastuslaitoksen kanssa. 
\- Aiomme silti jatkaa tarkkailua Vuosaaressa, vaikka pahin on jo ohitse. Kokonaiskuva ja pidemmän aikavälin vaikutukset selviävät vasta jatkotutkimuksissa, Pääkkönen toteaa.
Engelinrannan suunnittelukilpailuun yhdeksän ehdotusta
Hämeenlinnan Engelinrannan suunnittelu kiinnostaa Suomen suuria rakennus- ja suunnittelutoimistoja. Suunnittelukilpailuun tuli yhdeksän ehdotusta, jotka julkistetaan joulukuussa.
Suunnittelukilpailuun tuli vastauksia muun muassa suurilta rakennuttajilta: YIT:ltä, Lemminkäiseltä ja Peab Oy:ltä. Kaikkiaan kilpailuehdotuksia tuli yhdeksän. Arvoalueen suunnittelukilpailuun saapuneet esitykset avattiiin keskiviikkona. Hämeenlinna julkistaa ehdotukset joulukuun alussa.
Kilpailussa haetaan ehdotusta Engelinrannan eteläosan toteutukseen. Paikalle rakennetaan kilpailutehtävän mukaan kahdesta kolmeen kerrostaloa ja mahdollinen maamerkkinä toimiva rakennus. Lisäksi uimahalli tulee peruskorjata ja laajentaa.
Kannabiksen kokeilu aloitetaan jo yläkoulussa
Kannabis on Suomen yleisin laiton päihde. Käytön kasvu näkyy Irti Huumeista ry:n mukaan myös Pohjanmaalla. Aluekoordinaattori Anne Salovaara-Kero on erityisen huolissaan siitä, että kokeilijat ovat entistä nuorempia - vain yläkoululaisia.
Kannabiksen säännöllinen käyttö on lisääntynyt viime vuosina myös Pohjanmaalla. Irti Huumeista ry:n mukaan päihteen yleistyminen ja varhaiset kokeilut näkyvät myös viimeisimmästä kouluterveyskyselystä.
Aluekoordinaattori Anne Salovaara-Kero on huolissaan etenkin siitä, että kokeilut aloitetaan yhä nuorempana.
– Se huolestuttaa erityisesti. Siellä on sekä tyttöjä että poikia, jotka jo yläkoulussa lähtevät kokeilemaan. Ylipäätään minkään päihteen käyttö näin nuorena ei olisi suotavaa, hän painottaa.
Kannabis vaikuttaa eri ihmisiin eri tavoin. Salovaara-Keron mukaan säännöllisessä käytössä kannabis passivoi, aiheuttaa muistihäiriöitä ja masennusta. Lapsen vanhemmat ja opettajat kertovat usein, että nuoren persoona on muuttunut eikä nuoreen ole saanut samalla tavalla kontaktia kuin ennen.
– Pahimmassa tapauksessa kannabis voi myös aiheuttaa kannabispsykoosin tai laukaista skitsofrenian, Salovaara-Kero varoittaa.
Ylipäätään minkään päihteen käyttö näin nuorena ei olisi suotavaa.
"Ei saa demonisoida"
Anne Salovaara-Kero toteaa, että kannabista ei pidä suotta demonisoida, mutta faktat pitää tuntea.
– Jos nuori lähtee kokeilemaan, hänen pitäisi myös tietää riskeistä.
Kannabista saa nykyisin niin helposti, että käyttäjäksi voi päätyä kuka tahansa utelias. Pelkästään oikeanlaiseen seuraan ja paikkaan joutuminen riittävät.
– Saatavuus on helppoa. Esimerkiksi marihuanalle on omat kotikasvattamot ja netin kautta on helppo tilata se, mitä tarvitsee omiin viljelmiin.
Kotona vanhempien on syytä olla tarkkana ja huomata nuoressaan tapahtuvat muutokset. Toisaalta osa muutoksista kuuluu ikään ja monet huumekäytön oireet muistuttavat normaaleja teini-iän kasvukipuja.
Usein kuitenkin vanhempien intuitio siitä, että jotain on pielessä, kannattaa tarkistaa ja hakea apua.
– Kannattaa kuunnella lastaan. Se ei tarkoita, että kyseessä on käyttö. Mutta ehkä on jotain muuta: masentuneisuutta tai rakkaushuolia, mitä tahansa. Ehkä nuori kaipaa jutteluapua.
Joka kymmenes jää koukkuun
Irti Huumeista ry:n aluekoordinaattori Anne Salovaara-Kero sanoo, että kannabikseenkin voi koukuttua. Mahdollisuudet ovat tosin vähäisimmät kuin muissa aineissa.
– Ei se, että joku nuori kokeilee muutaman kerran tarkoita, että hänestä on tulossa narkomaani. Mutta riskit ovat olemassa.
– Kun panee kymmenen nuorta riviin, yksi saa riippuvuuden jopa kannabiksesta. Ja sitten ehkä siirtyy jopa muihin aineisiin.
Vaikka kannabis on laittomista päihiteistä yleisin, suurimmat haitat syntyvät Salovaara-Keron mukaan kuitenkin laillisesti ostettavista pään sekoittajista. Alkoholi on päihteistä tuhoisin, ja entistä enemmän haittoja koituu myös lääkkeiden ja alkoholin sekakäytöstä.
Vloggaus huippusuosittua - minkälaisia videoblogeja seuraat?
Videobloggaajien eli vloggaajien määrä jatkaa kasvuaan ja buumi kiihtyy koko ajan. Vloggaaminen mielletään nuorten harrastukseksi, mutta videoblogit kiinnostavat myös vanhempia. Minkälaisia videoblogeja seuraat?
Tilaajamäärien perusteella suosituimpia vloggaajia ovat: Mr Tuomo, Soikkuu, 
Eeddspeaks, 
Armoaisille ja 
Justimusvlog.
Mitä mieltä olet videoblogien tasosta? Minkälaisista blogeista pidät?
Tehdäänkö videoblogeja liian helppoisilla eväillä?
Pikkuleijonat näyttävät kyntensä kykyjenetsijöille
Päävalmentaja Rauli Urama on mielissään siitä, että NHL:ssä ja KHL:ssä ollaan kiinnostuneita nuorista suomalaisista pelaajista. Suomen alle 18-vuotiaiden poikien maajoukkue isännöi perjantaina alkavaa neljän maan turnausta.
Turussa Kupittaalla voi nähdä loppuviikon ajan tulevaisuuden jääkiekkotähtiä. Suomen isännöimään neljän maan turnaukseen osallistuvat Pikkuleijonien lisäksi Ruotsi, Sveitsi ja nuorten pelejä viime vuosina hallinnut USA.
Turnaus on osa valmistautumista huhtikuussa Lappeenrannassa ja Imatralla käytäviin nuorten MM-kisoihin. Oman mausteensa loppuviikon peleihin tuo se, että monet NHL-joukkueet ovat tilanneet tallenteita Kupittaalla pelattavista otteluista.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Rauli Urama on mielissään siitä, että NHL:ssä ja Venäjän KHL:ssä ollaan kiinnostuneita nuorista suomalaisista pelaajista.
\- Se on kuitenkin pelaajien unelma. Olemme kasvatusmaa, joka kasvattaa pelaajia Pohjois-Amerikkaan. On ihan loistava asia, että ne joukkueet ovat hereillä. Tänne tulee paljon scoutteja, mikä on myös erinomainen juttu, Urama kehuu.
Päävalmentaja ottaa esimerkin viime kesän testileiriltä. Urama lupaili pelaajille KHL:n varaustilaisuutta edeltävänä iltana, että "tänä vuonna sattuu ja tapahtuu".
\- Pojat eivät oikein uskoneet. Seuraavana aamuna oli seitsemän nimeä (leiriläisistä) varattu KHL:ään.
Suomi ottaa varaslähdön Kupittaan turnaukseen jo keskiviikkona, kun Pikkuleijonat kohtaavat harjoitusottelussa USA:n.
Verkkokeskustelijat tyrmäävät venäläisyyden päivän 
Marraskuun kuudes päivä on Suomessa ruotsalaisuuden päivä. Suomella on pitkä historiallinen traditio myös osana Venäjää. Venäläisten määrä Suomessa kasvaa myös jatkuvasti. Kysyimme Yle Uutisten verkkosivuilla pitäisikö ruotsalaisuuden päivän rinnalla viettää myös venäläisyyden päivää. Vastaukset olivat pitkälti kielteisiä. Suomi-Venäjä-Seuran Etelä-Suomen piirin toiminnanjohtaja pitää monikulttuurista päivää parempana vaihtoehtona. 
Suomella on ruotsalaisuuden päivä ja esimerkiksi Yhdysvalloissa vietetään Pyhän Patrickin päivää, jolla juhlistetaan maan irlantilaista historiaa. Myös Suomella ja Venäjällä on sekä kulttuurinen että valtiollinen yhteinen historia. Lisäksi venäläisten määrä sekä asukkaina että turisteina kasvaa Suomessa koko ajan. 
Siitä saattaisi tulla erilaista turhaa riitelyä suuntaan ja toiseen. Venäläisyyttä ja suomalais-venäläistä yhteistyötä olisi hyvä tuoda esille jotain muuta kautta.
Verkkokeskustelijat eivät lämmenneet ruotsalaisuuden päivän rinnalla vietettävästä venäläisyyden päivästä. 
Ehkä ei venäläisyyden päivää, emme ole venäläisiä vaan suomalaisia. Turistikoukkuna voisi ajatella jonkin yhteisen historiallisen tapahtuman, mieluummin positiivisen, vuosipäivän ottamista liputuksen alle"
Ei tarvita venäläisyyden päivää, eikä tarvittaisi ruotsalaisuudenkaan päivää. Näiden juhlistaminen kuuluu näille kansoille itselleen - ei meille. Mitä juhlittavaa suomalaisilla on ruotsalaisuudessa tai venäläisyydessä? Juhlikaamme suomalaisuutta!   
Monikulttuurinen päivä kalenteriin?
Suomi-Venäjä-Seuran Etelä-Suomen piirin toiminnanjohtaja Jouni Sirkiän mielestä Suomessa pitää nostaa venäläistä kulttuuria, mutta ei näe tarkoituksenmukaisena tuoda ruotsalaisuuden päivän rinnalle myös venäläisyyden päivää. 
\- Siitä saattaisi tulla erilaista turhaa riitelyä suuntaan ja toiseen. Venäläisyyttä ja suomalais-venäläistä yhteistyötä olisi hyvä tuoda esille jotain muuta kautta, Sirkiä kertoo. 
Niin keskustelijoiden kuin Sirkiänkin mielestä Suomeen voisi tuoda muillekin vähemmistökansallisuuksille tarkoitetun päivän. 
Venäläisyydestä on niin paljon harhakäsityksiä, että tietoa venäläisestä kulttuurista olisi tarvetta lisätä. Ehkä joskus vielä suostumme juhlistamaan venäläisyyttä yhtä kivuttomasti kuin ruotsalaisuutta.   
Heti kun muissa maissa aletaan juhlia suomalaisuuden päivää, niin voimme harkita vastaavan maan päivän viettämistä Suomessa. Ennemminkin lopettaisin samalla vaivalla ruotsalaisuuden päivän juhlistamisen yhtä aiheettomana. Tai sitten yksi yhteinen päivä kaikille vähemmistökansalaisuuksille.
\- Suomessa on iso määrä muitakin etnisiä vähemmistöjä, venäläiset ovat niistä tietenkin se suurin. Voisin olla tukemassa esimerkiksi monikulttuurillisuuden päivää jolloin huomioitaisiin, että Suomessa on eläviä ja toimivia kulttuurivähemmistöjä ja samalla tutustuttaisiin näihin kulttuureihin, Sirkiä sanoo. 
 "Tasa-arvoisuuden vuoksi voisi viettää maailman päivää"
Ehkä saamelaisten päivä olisi parempi vaihtoehto, koska ruotsinkieliset ja saamelaiset ovat suomalaisia. Tämän lisäksi ruotsalaisuuden päivä pitäisi muuttaa ruotsinkielen päiväksi. Suomalaisistahan tässä on kyse. 
"Jokainen päivä on venäläisyyden päivä"
Ennakkoluulot suomalaisten ja venäläisten välillä karisevat Sirkiän mielestä vuorovaikutuksen kautta. 
\- Sen ansiosta, että Suomessa on koko ajan kasvava venäjänkielinen vähemmistö lisää vuorovaikutusta ja sen myötä vähentää ennakkoluuloja, Sirkiä sanoo. 
Ensi vuonna 70 vuotta täyttävä Suomi-Venäjä-Seura nostaa muun muassa venäläisen kulttuurin tuntemusta Suomessa. 
\- Meillä jokainen päivä on venäläisyyden päivä, Sirkiä sanoo. 
Palloliitto tyrmää suomalais-venäläisen jalkapallosarjan
Lappeenrantalainen jalkapallovaikuttaja Juha-Pekka Ruokonen vie eteenpäin hanketta, jossa suomalaiset ja venäläiset joukkueet kohtaisivat cup- tai turnausmuotoisesti. Palloliitosta muistutetaan, että kansainvälisiä harjoitusotteluita voi pelata jo nyt, mutta niidenkin järjestämisen säännöt ovat tiukentuneet.
Aamulehti uutisoi tiistaina suomalais-venäläisestä jalkapalloyhteistyöstä Suomen Ykkösen ja Venäjän vastaavan sarjatason joukkueiden välillä. Lappeenrantalainen jalkapallovaikuttaja Juha-Pekka Ruokonen myöntää, että aiheesta on käyty keskusteluita.
\- Asiaa selvitetään ja olemme käyneet keskusteluita hyvässä hengessä näiden seurojen kanssa, eli PK-35:n, FC KooTeePeen, FC Viikinkien sekä HIFK:n kanssa, Ruokonen kertoo.
Ruokosen mukaan erillisestä sarjasta ei varsinaisesti olisi kysymys.
\- Sarjaa tästä ei saa, eikä missään vaiheessa se ole ollut tarkoituskaan tehdä. Tällainen turnaus- tai cup-muotoinen pelitapa, jolla tehtäisiin yhteinen kilpailu on harkinnassa, Ruokonen kertoo.
Suomen Palloliiton kilpailutoiminnan päällikkö Petteri Lindblomille hanke on tuttu. Epäilyksiä siihen on liittynyt jo keväästä alkaen.
\- Pietarin alueen edustajat kävivät tästä keväällä keskustelemassa. Toimme heille jo tuolloin esille maan rajat ylittävän kilpailullisen yhteistyön ongelmat. Fifan uusissa säännöissä kaikille kansainvälisille otteluille on asetettu erittäin tiukat ohjeet. Toimme jo tuolloin esille huolemme esimerkiksi liittyen sääntöihin, hallintoon, kurinpitoon, turvallisuuskysymyksiin ja erotuomariasetteluun. Näihin ei löydetty keväällä ratkaisua ja totesimme jo tuolloin, että suomalais-venäläistä sarjaa emme tule ajamaan missään tapauksessa,  Lindblom kertaa.
Harjoitusottelut mahdollisia jo nyt
Tällä hetkellä Ruokosen mukaan haussa on formaatti, jossa suomalaiset Ykkösen joukkueet saisivat kansainvälisiä otteluita ennen varsinaista kautta. Motiivina Ruokosella on tarjota Ykkösen joukkueille kovatasoisia kansainvälisiä harjoitusotteluita. Palloliiton Lindblomin mukaan yksittäiset harjoitusottelut ovat mahdollisia jo nyt.
\- Niidenkin järjestämistä on Fifan taholta tiukennettu. Niihinkin pitää hakea meiltä lupa ja ottelut tulee järjestää FIFA.n ja UEFA:n sääntöjen mukaan. Näiden taustalla ovat huonot kokemukset mm. vedonyöntiväärinkäytöksistä. Näiden järjestelyiden ehkäisemiseksi nämä vaatimukset ovat tiukat, Lindblom muistuttaa.
Ruokosen mukaan pelijärjestelmä luodaan joukkueille parhaiten käyvällä tavalla. Ehdoin tahdoin uutta pelijärjestelmää ei Ruokosen mukaan viedä läpi.
\- Jos joukkueet eivät tätä halua, niin ei tätä väkisin tehdä, Ruokonen sanoo.
Seuraavan kerran asiasta neuvotellaan Ruokosen mukaan ensi viikolla. Palloliitossa asian eteneminen on tullut yllätyksenä.
Palloliitto ei tällaiseen toimintaan ole missään tapauksessa lähdössä mukaan.
\- Me olemme seuranneet tätä lähinnä median välityksellä. Olemme soittaneet näille mainituille seuroille ja he eivät ole tienneet, että tällä tasolla toimintaa oltaisiin järjestämässä. Palloliitto ei tällaiseen toimintaan missään tapauksessa lähdössä mukaan, Lindblom toteaa.
Seurat mukana tunnustellen
FC KooTeePeen hallituksen jäsenen Jukka Vilkin mukaan seura on liikkeellä tunnustellen.
\- Me tunnustelemme nyt miten tähän suhtaudutaan. Yksittäiset pelit ovat mahdollisia, jos niihin saadaan lupa Palloliitolta. Myös kustannukset ovat kysymysmerkki tässä vaiheessa, Vilkki toteaa.
Huippuvalmentaja otti RoPSin haltuunsa - tavoitteena menestys Euroopassa
Rovaniemen Palloseuran uusi valmentaja Juha Malinen aloitti työnsä Rovaniemellä keskiviikkona. Ensimmäiseksi Malinen veti yleisölle ja pelaajille avoimet harjoitukset Rovaniemen Ounashallissa.
Tällä kaudella RoPS jäi Veikkausliigassa toiseksi viimeiseksi. Suomen Cupin RoPS voitti. Joukkue pelaa Suomen cupin voiton ansiosta ensi kaudella Eurooppaliigan karsintoja. Ensi kauden tavoitteena Malisella on RoPSin menestyminen Euroopassa.
\- Se että niitä europelejä tulee ettei se ole vain yksi ottelupari. Pelataan mielellään kaikki kolme karsintakierrosta. Lohkovaihe kuulostaa aika hyvältä, Juha Malinen kertoi.
Lisää pelaajia
Eurooppa-liiga on eurooppalaisten seurajoukkueiden toiseksi tärkein kansainvälinen jalkapallokilpailu Mestareiden liigan jälkeen. Pääsemällä mukaan europeleihin joukkue voi päästä käsiksi suuriin rahallisiin palkkioihin. Menestyäkseen Euroopassa joukkue tarvitsee enemmän pelaajia kuin viime kaudella.
\- Suuri sudenkuoppa tapahtuu heinäkuussa kun europelit alkavat. Se on muutenkin tiivistä ja kuumaa aikaa Suomessa. Tulee paljon pelejä, jos kaikki menee hyvin niin siinä tulee kuusi vieraspeliä meille lisää. Tarvitsemme parempia ja enemmän pelaajia kuin viime vuonna, Malinen summasi. 
Ei kannata lähteä uhoilemaan Cup-mestaruuden siivittämänä.
RoPSin tavoite Veikkausliigassa on vielä auki.
\- Ei aavistustakaan vielä. Ekana on tavoite on kasata hyvä jalkapallojoukkue. Kannattaa olla maltillinen näissä asioissa. Ei kannata lähteä uhoilemaan Cup-mestaruuden siivittämänä. Me ollaan hyvin varhaisessa vaiheessa kokoamassa hyvää, Juha Malinen sanoi.
Juha Malisen sopimus RoPSin kanssa on kaksivuotinen ja sisältää option kolmannesta kaudesta.
Sannilta ja Felix Zengeriltä herkkä duetto – katso video
Sanni ja Felix Zenger tutustuivat somen kautta ja yhteistyö alkoi nopeasti.
Poptulokas **Sanni** ja beatboxaaja **Felix Zenger** ovat tehneet tunnelmallisen dueton. Artistit esittävät Sannin _Jos mä oon oikee_ -kappaleen yhdessä siten, että Sanni laulaa ja soittaa kitaraa ja Felix soittaa pianoa ja beatboxaa.
Kaksikko tapasi toisensa sattuman kautta.
\- Kävin kaverin kanssa katsomassa Sannin akustista keikkaa Helsingissä vähän ennen hänen levyjulkkareitaan. Selailtiin netistä Helsingin tapahtumatarjontaa ja Sannin keikka osui silmään, osittain sen takia, että keikan yhteydessä mainittiin myös beatboxaus. Kuuntelimme sitten Sannin pari siinä vaiheessa julkaistua biisiä ja tykkäsimme molemmat tosi paljon, joten päätimme mennä katsomaan, Zenger kertoo kiinnostuksestaan Sannin musiikkia kohtaan YleX:lle.
Mies inspiroitui keikasta niin paljon, että tarjosi itseään Sannin keikkakaveriksi.
\- Lähetin keikan jälkeen Sannin Facebook-sivulle puolivakavissani viestin, että jos hän joskus tarvitsisi beatbox-tuurajaa, niin mulle voisi piipata. Sanni pyysi mut saman tien mukaan fiittaamaan julkkarikeikalleen Helsingin Kuudennelle Linjalle. Kävin treenaamassa bändin kanssa ja fiittaus meni nappiin. Koko bändillä on ihan huippu meininki! Päätettiin sitten Sannin kanssa tehdä myös yhteinen video, Zenger juttelee.
Katso video alta.
**Lähteet:** YleX, Youtube
Broadcom irtisanoo yli sata Suomessa
Luottamusmiehen mukaan noin puolet vähennyksistä kohdistuu Ouluun ja loput Tampereelle, Helsinkiin ja Saloon. Broadcom työllistää Suomessa entisiä Renesas Mobilen työntekijöitä, jotka valmistavat langattomia tiedonsiirron piirejä.
Entisiä Renesas Mobilen työntekijöitä työllistävä Broadcom vähentää Suomesta noin 110 työntekijää.
Broadcom Communications Finland Oy:n Oulun ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Lauri Louhivirta kertoo, että vähennyksistä arviolta puolet kohdistuu Ouluun ja loput Tampereelle, Helsinkiin ja Saloon.
Oulussa työskenteli ennen lokakuun alussa alkaneita yt-neuvotteluita noin 470 työntekijää.
– Vähennysten jälkeen tänne jää hiukan yli 400 ja koko Suomeen ehkä noin 550 työntekijää. Täysin tarkkoja, lopullisia lukuja on vaikea sanoa, sillä meillä on tällä hetkellä kuitenkin avoimia työpaikkoja haussa yli 20 kappaletta, Louhivirta laskee.
Ovien pitäisi hiljalleen alkaa käydä toiseen suuntaan.
Luottamusmiehen mukaan tieto irtisanomisista on luonnollisesti iso pettymys.
– Meillä on ollut työmaalla melkoinen kiire jo ennen näitä vähennyksiä, eikä se kiire siitä ainakaan tämän myötä helpota. Olen huolissani jäljelle jäävien työntekijöiden työtaakasta.
Toisaalta Louhivirta suhtautuu kuitenkin luottavaisesti tulevaisuuteen Broadcomin leivissä.
– Uskon, että meillä on nyt sellainen koti, jossa meillä on pitkällä tähtäimellä mahdollisuus kasvaa ja valloittaa maailmaa. Ovien pitäisi hiljalleen alkaa käydä toiseen suuntaan.
Yhdysvaltalaisyhtiö Broadcom osti lopetusuhan alla olleen, langatonta viestintäteknologiaa kehittävän Renesas Mobilen tänä syksynä. Broadcom aloitti yli 200 työntekijän vähentämiseen tähtäävät yt-neuvottelut pian yrityskaupan jälkeen.
Broadcomin yt-neuvottelujen lopputuloksesta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Young Manchester Unitedin ex-pelaajien hampaissa – "hän huijasi"
Ashley Youngin maine filmaajana vankistui eilisen Mestarien liigan ottelun tapahtumien jälkeen.
Manchester Unitedin laituri Ashley Young hankki joukkueelleen
kyseenalaisen rangaistuspotkun, kun United pelasi eilen
0-0-tasapelin Real Sociedadia vastaan Mestarien liigassa.
Robin van Persie tuhri pilkun, mutta pelin jälkeen on
puhuttanut enemmän rangaistuspotkuun johtanut tilanne.
Tuomari Nicola Rizzoli tuomitsi rangaistuspotkun sen jälkeen,
kun La Realin puolustaja Marc Bergara näytti nykäisseen Youngin kädestä.
Unitedin ex-pelaajat eivät pitäneet Youngin tempusta.
-Ashley Young on ilmiselvästi kaatuillut liian paljon
viimeisen parin kuukauden aikana. Häntä on kritisoitu paljon Engalnnissa, mutta
nyt tietysti pelattiin ulkomailla, missä se on melkein hyväksytympää.
Mielestäni hän huijasi erotuomaria, seuran pitkäaikainen kapteeni Roy Keane kommentoi.
-Mielestäni nämä tilanteet ovat yhtä pahoja kuin vaarallisen
kovat taklaukset, joita täänäpäivänä näkee, koska tässä on kyse erotuomarin huijaamisesta. Toivoisin
vain, että Ashley lopettaisi tämän, koska hän on hyvä pelaaja, mutta hän on
saamassa huonon maineen, Manchesterissä 1980-luvulla pelannut Ray Wilkins
totesi.
Unitedin nykyinen manageri David Moyes piti Youngille
alkukaudesta puhuttelun asian tiimoilta. Tällä kertaa hän kuitenkin puolusti
suojattiaan.
-Olen nähnyt tilanteen ja vastustaja nykäisee häntä varmuudella.
Tuomari on kahden metrin päässä ja hän päättää viheltää rangaistuspotkun, Moyes
kertoi toimittajille ottelun jälkeen.      
Saksalainen Schulz pyrkii EU-komission johtoon
Europarlamentin sosialistiryhmä antoi tukensa Schulzin ehdokkuudelle keskiviikkona.
EU:n parlamentin puhemies, saksalainen Martin Schulz, pyrkii EU:n komission puheenjohtajaksi. EU:n sosialistit antoivat tukensa 57-vuotiaan Schulzin ehdokkuudelle keskiviikkona.
Sosialistien ryhmässä on 32 sosialistista, sosiaalidemokraattista ja työväenpuoluetta eri EU-maista.
Schulz on istunut europarlamentissa vuodesta 1994. Puhemiehenä hän aloitti viime vuonna.
Komission nykyisen puheenjohtajan Jose Manuel Barroson toimikausi päättyy ensi vuonna. Sosialistisen ryhmän PES:n odotetaan vahvistavan Schulzin ehdokkuuden virallisesti maaliskuussa. Konservatiivien ryhmä EPP ei ole vielä valinnut omaa ehdokastaan komission puheenjohtajaksi.
EU-maiden johtajat ovat perinteisesti valinneet komission puheenjohtajan, mutta vuonna 2009 voimaan astuneen Lissabonin sopimuksen mukaan ensi vuoden valinnassa tulisi ottaa huomioon EU-parlamentin vaalit.
Juho Eerola: Yksi kuva valehtelee enemmän kuin tuhat sanaa
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola sanoo olevansa huvittunut Iltalehden keskiviikkoisesta uutisesta, jonka mukaan joillakin perussuomalaisilla on yhteyksiä liivijengiin. Suhteet liivijengiläisiin Eerola kiistää.
Iltalehti uutisoi keskiviikkona, että osalla perussuomalaisista on kytköksiä rikolliseksi luokiteltuun liivijengiin. Iltalehti kirjoittaa, että perussuomalaiset ovat tehneet vaalityötä ja muutoinkin toimineet yhteistyössä jengin kanssa ainakin Pohjois-Savossa. Siitä todisteena Iltalehdellä omien sanojensa mukaan on runsaasti kuvamateriaalia, joissa jengiläinen poseeraa joidenkin perussuomalaisten edustajien kanssa.
Lehti ei suoraan sano kansanedustaja Juho Eerolalla olevan kytköksiä liivijengiin. Jutun kuvituksena on kuitenkin käytetty kahden vuoden takaista kuvaa, jossa kansanedustajat Juho Eerola, Teuvo Hakkarainen, Kaj Turunen ja Osmo Kokko poseeraavat jengiläisen kanssa..
Yle Kymenlaakson tavoittama Juho Eerola kertoo olevansa huvittunut uutisesta.
\- Suhtaudun tuohon lähinnä naureskellen. Tuollaisella tasolla on Iltalehti tänä päivänä, mutta antaa variksen raakkua, Eerola sanoo.
Eerola kertoo, että kuva on otettu kaksi vuotta sitten Varkauden seudun perussuomalaisten pikkujouluissa, johon hänet oli muutaman muun kansanedustajan kanssa kutsuttu. Kuvassa olevan liivijengiläisen taustoista hän ei ollut omien sanojensa mukaan tietoinen.
\- Nämä kytkökset, mitä itselläni on ollut, niin kaksi vuotta sitten näköjään olen eräissä pikkujouluissa ollut samassa valokuvassa, missä sitten joku on myöhemmin paljastunut jonkinnäköiseksi liivijengiläiseksi, Eerola sanoo.
Iltalehti kirjoittaa, että ilmeisesti puolueen paikallisjärjestön ja Facebookin julkisilta sivuilta kerätyt lukuisat kuvat kertovat tiiviistä yhteydenpidosta perussuomalaisten ja poliisin rikollisjärjestöksi luokitteleman Bandidos MC:n jäsenkerhon Diablosin välillä.
\- Yksi kuva valehtelee enemmän kuin tuhat sanaa. Ainakin tässä tapauksessa, Eerola kommentoi Iltalehden väitettä ja omaa kuvaansa.
Suhteet liivijengiläisiin Eerola kiistää.
\- Tunnen muutamia henkilöitä, jotka kuuluvat johonkin Suomessa olevista moottoripyöräjengeistä. Mutta ei minulla sen tiiviimpiä suhteita ole, Eerola sanoo.
Virkkunen haluaa selvittää yhden suurministeriön mallia
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) esittää parlamentaarista komiteaa selvittämään yhden valtioneuvostoviraston mallia. Virkkunen haluaa selvittää myös valtiosihteeri- ja  kansliapäällikköjärjestelmän uudistamista.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat käsittelevät keskushallinnon uudistusta perjantaina.
Virkkusen mukaan uudistuksen tarkoitus on poistaa päällekkäisyyksiä ja lisätä tehokkuutta. Ensimmäisessä vaiheessa halutaan yhdistää ministeriöiden hallinto- ja tukipalveluja.
\- Keskushallinnossa on suuret uudistustarpeet. Ministeriöt eivät toimi yhtenäisesti ja poikkihallinnollisesti. Esimerkiksi ministeriöiden käännöspalveluja on pitkään yritetty yhdistää. Tällä hetkellä meillä tehdään samat asiat kaksitoista kertaa, joka ministeriössä erikseen, Virkkunen sanoo.
Kuntaministeri katsoo, että Suomeen tulisi lopulta perustaa ministeriöiden tilalle yksi yhtenäinen valtioneuvostovirasto. Virkkunen näkee hallinto- ja tukipalvelujen yhtenäistämisen ensimmäisenä askeleena kohti valtioneuvostovirastoa.
\- Esimerkiksi Ruotsissa toimii yksi valtioneuvostovirasto. Se on pidemmän tähtäimen tavoite, johon Suomenkin pitäisi vähitellen siirtyä.
Valtioneuvostovirastossa ministeriöistä muodostettaisiin yksi yhtenäinen virasto ja työntekijät olisivat samalla palkkalistalla. Hallitus olisi henkilöstön työnantaja ja voisi siirrellä työvoimaa vapaammin haluamaansa suuntaan.
\- Ministeriöissä noin 700 työntekijää tekee sentyyppisiä työtehtäviä, jotka voisi hoitaa yhtenäisesti, Virkkunen arvioi.
Tässä mallissa ministeriöiden yhteiset määrärahat niputettaisiin yhteen ja hallitus voisi päättää niiden käytöstä.
Virkkunen haluaa selvittää myös sitä, voisiko valtioneuvostolla olla enemmän mahdollisuuksia päättää toimintansa rakenteesta. Tällä hetkellä ministeriöiden muutokset vaativat eduskunnan päätöstä.
\- Olisi syytä pohtia, pitäisikö siirtyä samanlaiseen toimintatapaan kuin muissa Pohjoismaissa eli valtioneuvosto voi itse päättää rakenteestaan ja ministeriöistään, Virkkunen sanoo.
Tuomiojalta rajua kritiikkiä
Arvostelijat pitävät yhden valtioneuvostoviraston mallia vallansiirtona pääministerin peukalon alle. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) suhtautuu kriittisesti Virkkusen visioihin.
\- Tässä on ollut pyrkimyksenä hyvin pitkälle menevä vallan keskittäminen pääministerin kansliaan. Toki järjestelmää voidaan parantaa, ja on monia alueita, joissa on varmasti järkevää keskittää enemmän. Mutta en voi millään tavalla kannattaa tällaista keskitettyä mallia, jossa ministeriöiden toimintamäärärahat koottaisiin yhteen. Tästä ei ole minkäänlaista yhteisymmärrystä, Tuomioja sanoo.
Ulkoministeri arvostelee keskushallinnon uudistushankkeen valmistelua jopa hyvän hallintotavan vastaiseksi. Hänen mukaansa valtioneuvoston kanslia on ajanut hanketta eteenpäin "kuin käärmettä pyssyyn".
\- Esimerkiksi kansliapäälliköt eivät ole saaneet tietoa siitä, missä mennään. Palautetta ei ole otettu huomioon millään tavalla. Esityksiä on arvioitava avoimesti yhdessä eikä niin, että ne tehdään jossain pienessä huoneessa valmiiksi. Valmistelun eteenpäinvieminen ei ole ollut hyvää hallintoakaan.
Kansliapäälliköiden rooli syynissä
Henna Virkkunen haluaa selvittää myös valtiosihteereiden ja kansliapäälliköiden toimenkuvaa.
\- Kun poliittinen valtiosihteerijärjestelmä luotiin, tarkoitus oli mahdollisesti myöhemmin luopua kansliapäälliköistä tai muuttaa roolia enemmän hallintopäällikön suuntaan. Näin ei ole käynyt. Ministeriöiden ylimmässä johdossa voi sen takia olla päällekkäisyyttä ja epäselvää työnjakoa.
Virkkusen mielestä kansliapäällikön työnkuva voisi olla lähempänä hallintojohtajan työtä , jos ministeriöissä on myös valtiosihteerit.
Tavoitteena on, että ministeriöiden hallinto- ja tukipalvelut olisi yhtenäistetty vuoden 2015 alkuun mennessä.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1 21.05._
Raahen säästöt kirpaisisivat kouluissa ja päiväkodeissa
Suunnitelmat säästää rajusti henkilöstöstä herättävät huolta kaupungin työntekijöissä. Eniten säästöjä haetaan määräaikaisten ja sijaisten käytöstä. Heitä työskentelee runsaasti opetustoimessa ja varhaiskasvatuksessa.
Raahe suunnittelee säästävänsä
henkilöstöstä kolmen vuoden aikana noin kuusi miljoonaa euroa. Eniten säästöjä
eli 4,2 miljoonaa tulisi siitä, että määräaikaisten ja sijaisten käyttöä
todennäköisesti vähennettäisiin.
Kaupungin vakinaisista
työntekijöistä noin puolet työskentelee opetustoimessa ja varhaiskasvatuksessa,
joten säästöt kirpaisisivat pahiten Raahen kouluissa ja päiväkodeissa, joissa
käytetään eniten määräaikaisia ja sijaisia. Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n
Raahen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Paula Salo ihmettelee
säästösuunnitelmia.
– Suunnitelmat kuulostavat hurjilta,
jos niitä noin kategorisesti toteutetaan. Meillä oli noin kymmenen vuotta
sitten vastaavanlainen tilanne. Tuolloin huomasimme, että koulupuolen säästöjä
on hankala toteuttaa. Jos esimerkiksi sairastuneen opettajan tilalle ei oteta
sijaista, opetus hoidetaan käytännössä siten, että yksi opettaja hoitaa kaksi
tai jopa kolme luokkaa samaan aikaan, Salo kertoo.
Opetus
kärsisi pahoin
Syyskuun tilastot kertovat, että
Raahen kaupunki työllisti runsaat 1130 ihmistä, joista vakinaisia runsaat 830
sekä sijaisia ja määräaikaisia noin 300. Näin noin joka neljäs kaupungin
työntekijä on sijainen tai määräaikainen.
Jos sijaisia vähennetään, se
aiheuttaisi kouluissa Paula Salon mukaan monenlaisia ongelmia.
– Tämä olisi ensinnäkin
turvallisuuskysymys, kun aikuinen ei olisi luokassa koko ajan paikalla. Se on
myös pedagoginen kysymys: sellaisessa tilanteessa ei voi puhua enää opetuksesta
vaan jonkinlaisesta valvonnasta, Salo kertoo.
Opetuspuolen säästötoimet ovat
Raahen kouluissa tuttuja jo entuudestaan, kertoo Raahen lukiossa äidinkielen
lehtorina toimiva Salo. Myös opettajien jaksaminen huolettaa.
– En tiedä vuotta, etteikö olisi
säästetty tai etsitty säästöjä. Tämä on meille tuttu puheenaihe. Opetustoimi on
leikattu jo ihan luuta myöden, Salo toteaa.
MT: Lapin vienti vetää
Tullin tuoreimman tuonti- ja vientitilaston mukaan vienti kasvoi viime vuonna erityisen vahvasti Lapissa. Maaseudun Tulevaisuuden mukaan Lapin vienti kasvoi 14,2 prosenttia, 3,7 miljardiin euroon.
Lapin viennin vetureita olivat erityisesti kaivos-, metsä- ja metalliteollisuus, kuten Stora Enso ja Outokumpu. Kaivoksista vietiin kultaa, kuparia ja Nikkeliä.
Maaseudun tulevaisuuden haastatteleman Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen mukaan kovassa vedossa olivat myös markkinasellua ja pakkausmateriaaleja valmistava Kemin Metsä Fibre, Pohjois-Ruotsin metsätehtaisiin betonielementtejä vievät yritykset sekä kaivosteollisuutta palvelevat hihnakuljetinyritykset.
Asehavainto pysäytti junaliikenteen hetkeksi Helsingin Pukinmäessä
Poliisin mukaan junasta ei löytynyt tarkastuksessa epäilyttäviä esineitä. Liikenne sujuu aseman kohdalla normaalisti.
Asehavainto keskeytti hetkellisesti liikenteen Helsingissä Pukinmäen rautatieaseman kohdalla keskiviikkona iltapäivällä. Poliisi tarkasti matkustajalta tulleen havainnon, jonka mukaan junassa olisi nähty aseen näköinen esine.
Helsingin poliisista kerrotaan, ettei tarkastuksessa ilmennyt mitään epäilyttävää. Liikenne jatkuu taas normaalisti.
\- Selvittelemme asiaa. Kyseessä oli normaali poliisitehtävä, eikä siihen liity dramatiikkaa, sanoo komisario Henri Helminen Helsingin poliisista.
Nenäpäivänä lounasdiskoon - soppaa masuun ja hiki pintaan hyvän asian puolesta!
Yle Häme ja Suistoklubi Hämeenlinnan Verkatehtaalla tempaisevat lounasdiscolla Nenäpäivänä 8. marraskuuta. Tuleekohan tupa täyteen keittolounastajia ja hikihyppelijöitä?
[Nenäpäivän](http://nenapaiva.fi/) lounasdisko järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2012. Tavoitteena on tälläkin kerralla saada iloinen lounastauko harmaan marraskuun keskelle hyvän asian puolesta. Kello 
11-13 Suistoklubilla kevyen lounaan kanssa nautittu diskotanssi vie ajatukset pois työpäivän paineista.
Lounasdiskossa saa syötyä, tanssittua ja hetken kuluttua voi palata hyvin mielin töihin. Suiston 
lounaan valmistaa Verka & Sarka. Tule siis mukaan antamaan 
roposesi Nenäpäivän keräykseen!
Nenäpäivä 2013 hankkii varoja lasten auttamiseen Afrikassa, Etelä-Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa. Keräystuotto käytetään lasten koulutukseen, perheiden ja yhteisöjen vahvistamiseen sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen.
Heikki Vihinen palaa teatterinjohtajaksi Tampereella
Hotelli Cumulus Pinjan yli satavuotias Olympia-sali muuttuu ensi vuoden alusta Teatteri sTaTeksi. Upouuden taidelaitoksen tirehtööriksi ryhtyy Tampereen Teatterin entinen johtaja Heikki Vihinen.
Alunperin Tampereen Ulkotyöväenyhdistyksen kokous- ja juhlahuoneistoksi valmistunut Olympia-sali nykyisessä hotelli Pinjassa toimi vuosikymmenten ajan elokuvateatterina. 1980-luvun loppupuolelta saakka salia on vuokrattu juhlakäyttöön.
Ensi vuoden alusta alkaen yli satavuotias sali on yhtä kuin Teatteri sTaTe. Johtajakseen uusi teatteri saa tamperelaisille tutun miehen, Heikki Vihisen.
\- Olympia-salin historia ja tunnelma takaavat teatterille loistavat puitteet. Teatteritoiminnassa toimitilat ovat yksi suurimmista kustannuksista ja ilman uutta yhteistyötä sTaTen toiminta ei olisi ollut mahdollista, Vihinen selittää teatterin sijoittamista hotelliketjun tiloihin.
Teatteri sTaTen ohjelmisto julkaistaan alkuvuodesta 2014.
Karstulan kiekkoiluun haetaan vauhtia uudesta jäähallista
Rakenteilla olevan Karstulan jäähallin uskotaan tuovan vetovoimaa koko seudulle. Karstulaan on puuhattu jäähallia jo vuosia. Odotus päättyy tammi–helmikuussa.
Jääkiekkoseura Karstulan Kivan C-junioreiden maalivahdille Samppa Meriläiselle uusi jäähalli tietää lisää tunteja luistimilla.
– Pääsee useammin käymään jäällä, kun on lyhyemmät harjoitusmatkat. Aiemmin on käyty treeneissä Piispalassa, minne kertyy edes takaisin matkaa 70 kilometriä, Meriläinen kertoo.
Lisää luistelua on luvassa myös koululiikuntaan, sillä jäähallin valmistuttua Karstulassa ei olla säiden armoilla.
– Tietysti tämä monipuolistaa liikuntamahdollisuuksia. Meillä on tässä koulukeskuksen läheisyydessä pesäpallokenttä, yleisurheilukenttä ja nyt jäähalli. Hiihtoladutkin lähtevät pihasta, kertoo Karstulan peruskoulun rehtori Jouko Vierimaa.
Karstulan seudulla jääaika on ollut tiukalla. Kiekkoilijoiden lisäksi jäälle mielivät taitoluistelijat. Karstula Areenan hallituksen puheenjohtaja Juha Järvi kertoo, että uusi halli helpottaa tilannetta, mutta seudulle jää silti parin sadan kilometrin reikä, missä on vain kolme hallia.
Ammattivalmentaja vauhdittamaan kiekkoilua
Karstulassa haetaan nyt tosissaan vauhtia seudun jääkiekkotoiminnan kehittämiseen. Urheiluseura Karstulan Kiva ja Areenan hallitus ovat yhdessä Suomen jääkiekkoliiton kanssa palkanneet Karstulaan ammattilaisvalmentajan. Tavoitteena on kasvattaa kiekkoharrastajien määrää ensi vuoden aikana 130 harrastajasta 200 kiekkoilijaan.
– Harrastajien määrän kasvattaminen on yksi kolmesta tavoitteestani. Toinen on selkiyttää niin sanottua pelaajapolkua eli helpottaa pelaajien harjoittelua ja liikkumista eri seuroissa ja joukkueissa, ja kolmas tavoite on tuoda valmennukseen lisää laatua, kertoo marraskuun alussa aloittanut Karstulan Kivan valmennuspäällikkö Jussi Virtanen.
Jäähallin kustannusarvio on 2,5–3 miljoonaa euroa. Pelkästä rahareiästä ei jäähallissa kuitenkaan ole kyse, sillä hallin toivotaan tuovan piristysruisketta seudun palvelualan yrityksille.
– Karstula ja Piispala pystyvät nyt yhdessä järjestämään viikonloppuisin aika mittavia turnauksia, kertoo Juha Järvi.
Ajatuksena siis on, että turnaukset ja leirit houkuttelevat paikkakunnalle arviolta satoja harrastajia, jotka puolestaan jättävät rahaa paikkakunnan yrityksiin.
Romanian opettajat vastustavat poliittisia rehtorinimityksiä
Ammattiliitot ovat vaatineet, että rehtorit nimitettäisiin virkoihin ansioiden perusteella. Opettajat vaativat myös parempia palkkoja.
Tuhannet opettajat ovat osoittaneet keskiviikkona mieltä Romanian pääkaupungissa Bukarestissa. Opettajat vaativat parempia palkkoja, työskentelyolosuhteita ja poliittisten nimitysten lopettamista.
Ammattiliitot ovat vaatineet, että johtavat opettajat ja rehtorit valittaisiin virkoihin ansioidensa perusteella - ei poliittisin kriteerein.
Uransa alkutaipaleella olevan opettajan palkka on noin 160 euroa. Se on alle puolet romanialaisten keskipalkasta. Monet opettajat antavatkin varsinaisen työnsä ohessa yksityistunteja.
Opettajien mielenosoitus seurasi lääkäreiden ja terveydenhuollon ammattilaisten lauantaista mielenosoitusta. He vaativat lisää rahaa terveydenhuoltoon.
Omalääkärin vastaanotto 6.11.2013
Verikoearvot
”Mistähän johtuu, että veren valkosoluarvo on 8,3, kun viitearvot on 3,4 – 8,2? Ja kreatiniiniarvo on 49 umol/l eli paljon alle viitearvon, kun oikea olisi 60 - 100 umol/l?”
Valkosoluarvoista ei tarvitse olla huolissaan. Noihin rajoihin mahtuu 95 prosenttia terveistä ihmisistä ja loput menevät alle tai yli. Noin pienellä ylityksellä ei ole merkitystä, mutta toki sitä kannattaa seurata, jos se on vaikka nousussa. Tällainen yksittäinen pieni ylitys ei vielä kerro esimerkiksi mistään tulehduksesta.
Sama pätee kreatiniiniarvoon, joka kertoo lihasmassasta ja munuaisten kyvystä suodattaa virtsaa. Tällainen alhainen arvo kertoo siitä, että munuaiset toimivat hyvin tai sitten henkilöllä on vähänlaisesti lihasmassaa. Syytä huoleen ei siis ole. Jos taas kreatiniiniarvo olisi korkea, oltaisiin huolestuneita munuaisten toiminnasta.
Ikäihmisen liikuntamäärät
”Mikä olisi sopiva määrä liikuntaa ikäihmiselle? Jalat ovat aina vain väsyneet, vaikka koetan liikkua tosi paljon.”
Hyvä keino pohtia omaa liikkumista on UKK-instituutin liikuntapiirakka. Siitä huomataan, että riittävä määrä kestävyysliikuntaa viikossa on jo aika vähän, kaksi ja puoli tuntia. Ikäihmiselle se voi tarkoittaa vaikka reipasta kävelyä, pihatöitä tai vaikka marjastusta. Ja sen voi tehdä pienissä osissa, vaikka vain kymmenen minuuttia kerrallaan.
Kestävyyden lisäksi on tärkeä kehittää myös lihasvoimaa, tasapainoa ja notkeutta, näitä muutaman kerran viikossa. Se voi tarkoittaa vaikka jumppaa, pallopelejä tai luonnossa liikkumista. Oman liikuntaohjelman laatimisessa kannatta käyttää ammattilaisen apua, jotta omasta harjoittelusta tulee sopivan kuormittavaa ja monipuolista.
Ja totta kai jos jalat tai muutkin lihakset ovat koko ajan tai pahasti väsyneet, kannattaa käydä lääkärissä ja tarkastaa, ettei kyse ole vaikka kilpirauhasen vajaatoiminnasta tai kalkkiaineenvaihdunnan häiriöstä.
Puutuminen
”Mistä puutumisessa oikein on kyse? Tunnottomuuden ymmärtää, mutta miksi puutumisen jälkeen tikustelee? Ja onko totta se vanha varoitus, että siitä voi aiheutua kuolio, jos esimerkiksi käärii urheiluteipin niin tiukkaan, ettei veri pääse kunnolla kiertämään?
Kun hermon verenkierto häiriintyy, se ei saa happea ja seuraa puutuminen. Kun verenkierto sitten elpyy, on hermo vähän aikaa tavallaan sekaisin ja tuntuminen saattaa olla vähän mitä sattuu, polttelua, tikustelua ja niin edelleen.
Tuon liian tiukkaan teippaamisen riskit ovat kyllä aivan oikeat, siinähän lihasten ja hermojen verenkierto häiriintyy. Alaraajaan saattaa saada vaikka laskimotukoksen aikaiseksi. Side ei siis saa olla liian tiukka. Viimeistään puutumisoire on merkki siitä, että teippi tai side on vedetty kiinni liian lujasti!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kiistelty ensihoitopalvelujen kustannustenjako yhtymähallituksessa
Lapissa erimielisyyttä herättänyttä ensihoitopalvelujen kustannusten jakoa käsitellään tänään Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän yhtymähallituksessa. Etenkin Rovaniemi on vastustanut kustannustenjakoa asukasperusteisesti.
Sairaanhoitopiirin johtaja esittää kuitenkin yhtymähallitukselle, että yhteiset kustannukset jaetaan jäsenkuntien kesken asukaslukuperusteisesti. Tällaisia kustannuksia ovat muun muassa lääkintähelikopteri- ja ensivastetoiminta sekä Lapin sairaanhoitopiirin ensihoitokeskuksen kustannukset.
Lisäksi sairaanhoitopiirin johtaja esittää, että mikäli kuntiin sijoitettujen ensihoitoyksikköjen tuotantokustannukset ovat enemmän kuin 110 euroa asukasta kohden, jaetaan ylimenevä osa muiden jäsenkuntien kesken asukasluvun perusteella.
Poikkeuksen esityksiin tekee Utsjoki, jossa ensihoidonpalvelut ostetaan yksityiseltä yritykseltä vuoteen 2016 asti. Lopullisesti kustannustenjaosta päättää Lapin sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto.
Tony Salmelaisen kiekkoura päättyy
Tony Salmelainen joutuu lopettamaan uransa niskavamman vuoksi.
HIFK:n hyökkääjä Tony Salmelainen joutuu päättämään komean pelaajauransa, sillä hän ei ole toipunut niskavammastaan toivotulla tavalla.
\- Sain harjoitella ja pelata hyvässä valmennuksessa erinomaisen joukkueen kanssa, mutta valitettavasti loukkaantumiseni jälkeiset oireet ovat sellaisia, että en pysty enää pelaamaan ja auttamaan joukkuetta kaukalossa ja täten olen pakotettu tekemään tämän päätöksen, Salmelainen kertoi tiedotteessa HIFK:n kotisivuilla.
32-vuotias Salmelainen pelasi viisi kautta Sveitsissä ennen kuin palasi Suomeen ja Helsingin IFK:hon täksi kaudeksi.
\- Haluan kiittää IFK:n joukkuetta, valmentajia, urheilujohtaja Tom Nybondasta ja kaikkia IFK:laisia siitä tuesta, jota olen syksyn aikana saanut, Salmelainen kertoi.
Salmelainen pelasi uran parhaan kautensa HIFK:ssa 2005-06. Laitahyökkääjä voitti SM-liigan pistepörssin kirjaamalla 53 pelissä tehot 27+28=55. Salmelainen pelasi urallaan NHL:ssä 70 peliä iskien kuusi maalia ja kaksitoista syöttöpistettä.
Salmelainen ehti pelata tällä kaudella seitsemän ottelua, joissa hän iski tehot 3+2. 
MTV:n Huomenta Suomea alkaa tuottaa Nouhau Productions
MTV:n mukaan Nouhau Productions valittiin aamuohjelman tuotantoyhtiöksi sen vahvan uutisosaamisen vuoksi.
MTV:n Huomenta Suomi -aamuohjelmaa alkaa tuottaa tuotantoyhtiö Nouhau Productions. MTV:n mukaan Nouhau Productions valittiin vahvan uutisosaamisensa vuoksi.
Nouhaun omistaa MTV Uutisten ja Kauppalehden pitkäaikainen Saksan ja Euroopan kirjeenvaihtaja Tapio Nurminen. Yhtiö on tuottanut MTV:lle jo aiemmin muun muassa Studio 55.fi-ohjelmaa.
Huomenta Suomi uudistaa ilmeensä ja rakenteensa ensi vuoden tammikuussa.
MTV ilmoitti lokakuussa lopettavansa 45 minuuttia -ajankohtaisohjelmansa ja ulkoistavansa Huomenta Suomen. Samalla irtisanotaan 20 henkilöä.
Oulun yliopiston taloustieteellinen nousi maailman huipulle
Oulun yliopiston taloustieteiden tiedekunta on saanut kansainvälisen tunnustuksen, johon yltää vain noin viisi prosenttia maailman kauppakorkeakouluista. Tunnustuksen on aiemmin saanut Pohjoismaissa kolme kauppakorkeakoulua.
Oulun yliopoiston taloustieteiden tiedekunta eli Oulu Business School on saanut arvostetun tunnustuksen, AACSB-akkreditoinnin. Tunnustus on yksi taloustieteiden tiedekunnan historian tärkeimmistä merkkipaaluista ja siihen yltää vain noin viisi prosenttia maailman kauppakorkeakouluista. Tunnustus nostaa Oulu Business Schoolin yhdeksi maailman arvostetuimmista kauppakorkeakouluista. Pohjoismaissa on ennen Oulua neljä samalla tunnustuksella palkittua kauppakorkeakoulua.
Akkreditointi tarjoaa Oulu Business Schoolille nykyiseen verrattuna moninkertaisia mahdollisuuksia kansainvälisillä koulutus- ja tutkimusmarkkinoilla. Samalla se nostaa Oulun yliopiston ja Oulun seudun profiilia kansainvälisenä liiketoimintaosaamisen keskittymänä.
Hyödyttää koko yliopistoa
\- Oulun yliopiston taloustieteiden tiedekunnan saavuttama akkreditointi on merkittävä askel yliopiston kansainvälistymisprosessissa. Se edesauttaa kansainvälisten opiskelijoiden, tutkijoiden ja opettajien rekrytoinnissa sekä yhteisten tutkimus- ja koulutusohjelmien pystyttämisessä korkeatasoisten ulkomaalaisten yliopistojen kanssa. Kauppatieteellisellä alalla akkreditoinnilla on erittäin suuri merkitys, mutta siitä hyötyy koko yliopisto, kertoo Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen.
\- AACSB-akkreditoinnin saavuttaminen on upea saavutus ja yksi tärkeimpiä merkkipaaluja historiassamme. Olemme ylpeitä, että olemme päässeet yhdeksi neljästä pohjoismaisesta AACSB-akkreditoidusta kauppakorkeakoulusta. Olemme näin lunastaneet paikkamme kansainvälisen business-koulutuksen kentällä, Oulun yliopiston taloustieteiden tiedekunnan dekaani Petri Sahlström sanoo.
AACSB-akkreditointiprosessi kestää hakukelpoisuuden kriteerit täyttävältä kauppakorkeakoululta tyypillisesti 3-7 vuotta. Oulu Business School saavutti akkreditoinnin nopeasti, alle kolmessa vuodessa.
\- Akkreditointi on ollut tiedekunnallemme monen vuoden voimainponnistus. Koko yksikkömme henkilökunta ja opiskelijat sekä yliopistomme johto ja tärkeät sidosryhmämme ovat olleet määrätietoisesti mukana akkreditointihankkeen edistämisessä. Nyt työ on tuottanut tulosta, siitä kaikille parhaimmat kiitokset”, toteaa akkreditointihankkeen vastuullinen johtaja, Martti Ahtisaari Instituutin varajohtaja Sauli Sohlo.
Ovatko isät käyttämätön voimavara?
Tulevana viikonloppuna juhlitaan isejä. He saavat ansaitsemaansa huomiota ja kiitosta. 
Suomalaista isyyttä arvostetaan – silloin kun puhutaan ydinperheestä. Mutta entä isyys eron jälkeen? Onko vanhemmuus tasavertaista myös silloin vai katoavatko isät lastensa elämästä?
Kari Karanko on tukenut lukemattomia lasten vanhempia avioeron jälkeisissä hankalissa tilanteissa eri lastensuojelujärjestöissä jo 20 vuoden ajan.
–	Usein ajatellaan ydinperhettä ja siinä isänä olemista. Siinä myös lainsäädäntöä monella tavalla muokataan, mutta unohdetaan kokonaan eron jälkeiset isät. Jos ajattelee näitä ongelmia, joita isillä on eron jälkeen lapsen asumiseen, tapaamiseen, elatukseen liittyen, niin ne ongelmat ovat oikeastaan vaan paisuneet ja muuttuneet monimutkaisemmaksi.  Niissä isät on unohdettu kokonaan, toteaa Kari Karanko ja lisää, että siinä suhteessa ei näy edes valoa tunnelin päässä.
Tällä hetkellä Kari auttaa isiä ja äitejä löytämään sovinnollisen tien mm. äskettäin perustetun Etävanhempien liiton kautta.
–	Toimintaan kuuluu kokonaisvaltainen eroauttaminen: neuvontapuhelut, vertaistuen antaminen. Järjestämme myös valvottuja, tuettuja tapaamisia ja pyrimme sovinnollisesti saamaan asiat ratkaistua, että kaikilla olisi helpompaa eron jälkeen. Auttavia tahoja eroissa on hyvin vähän, tiettyä pientä sektoria autetaan, mutta me autamme kokonaisvaltaisesti, Kari kertoo.

–	Olen eronnut itse vuonna 1994, tai -95 tuli avioero voimaan, ja olen kaikille sanonut, että minun eroni on tähän saakka vielä kaikkein vaikein, mitä minulle on vastaan tullut. Sen takia minun on helppo auttaa muita.  Minulla on jo lapset täysi-ikäisiä, että ne taistelut ovat ohitse. Niitä taisteltiin varmaan kymmenkunta vuotta, palaa Kari menneeseen.
Onko isyyttä eron jälkeen?
Myös Tuomas Pellonperä on taistellut esikoispoikansa huoltajuudesta. Nyt hän vetää eräänlaista vertaistukiryhmää sosiaalisessa mediassa.
–	Siellä on mukana paljon isiä, mutta siellä on myös mukana paljon äitejä. Siellä tulee molempien vanhempien näkökulmia asioista ja ne liittyvät lastensuojeluasiaan. Yhdistävä tekijä periaatteessa ryhmän jäsenillä on, että heillä on jonkinasteista kokemusta lastensuojelusta, on se sitten positiivista tai negatiivista. Monet ihmiset pyytävät apua, pyytävät neuvoja, vinkkejä omassa tilanteessaan, mikä heillä sitten ikinä vallitseekaan, kuvailee Tuomas.
–	Viranomaiskantilta ajateltuna isän tilanne on todella paljon heikompi kuin äidin tilanne. Monesti isä joutuu äärimmäisen kovaa taistelemaan lapsen oikeuksista siihen omaan itseensä eli omaan isäänsä. Korostamatta sitä, että se olisi aina isä, joka joutuu taistelemaan, niin se ei pidä paikkaansa. Se on yksi myytti, joka tässä maassa vallitsee, että se olisi aina se isä. Kyllä ne äiditkin joutuvat välillä ihan vastaavaan tilanteeseen kuin isätkin. Mutta kun ajatellaan esimerkiksi eroperheitä ja lasten huoltajuusasioita, niin 93 prosenttia on miehiä näistä tapaavista vanhemmista. Silloinhan suurin osa niistä ongelmien kokijoista on myös niitä isejä, Tuomas korostaa.

Lakiin on kirjattu, että lapsella on oikeus molempiin vanhempiin, myös eron jälkeen.
–	Onhan lapsilla oikeus kumpaankin vanhempaan, mutta se on enemmän tällainen klisee, että se ei toteudu käytännössä. Minä katson aina, että vuoroviikkoina asuminen olisi ihanteellista ja lapset saisivat olla yhtä paljon molempien vanhempien luona, koska se usein kuitenkin on mahdollista toteutua, Kari Karanko pohtii.
Osa isistä antaa myöden eikä jaksa taistella lapsista eron jälkeen.
–	Osa ei taistele sen takia, että he perustavat uuden perheen ja heillä on ongelmia tämän edellisen perheen kanssa. He katsovat parhaaksi jättää nämä edellisen perheen lapset kokonaan. Viidesosa taistelee ja suurimmalta osaltaan he myös saavat tapaamisoikeuden, mutta ei tätä asumista, kartoittaa Kari.
Jurot vai äidilliset isät?
Tuomaksen elämään kuuluu nyt suuri uusperhe. Minun, sinun ja yhteisiä lapsia on kaikkiaan viisi. Isän velvollisuudet Tuomas kokee samanlaisina kuin äidinkin. Hänen vetämässään keskusteluryhmässä nousevat esiin monenlaisten isien moninaiset huolet. Etenkin kokemattomuus esikoisen kanssa mietityttää.
–	Heillä on murheita siinä, miten he uskaltavat lasta hoitaa ja miten he pärjäävät arjessa, kun siellä on pieni vauva. Ja mitä heidän täytyy tehdä, että he ovat hyviä vanhempia, hyvä isä.  Minun mielestäni hienoja ajatuksia suomalaisilta miehiltä, joita pidetään niin ujoina ja juroina tyyppeinä. Sieltä tulee, voisi sanoa, äidillisiä piirteitä monesta miehestä esille, Tuomas kertoo.

Tuomaksen perheessä kotityöt jaetaan puoliksi, kuitenkin sillä periaatteella, että se tekee, joka ehtii. Päivittäistä pyykkirumbaa isossa perheessä riittää ja erityisesti nyt viikon ikäisen vauvan synnyttyä Tuomas pyrkii ottamaan kotitöissä ohjat. Keskusteluissa hän on huomannut, että miehille tärkein tuki arkeen tulee omalta puolisolta.
–	Minä ainakin kaipaan vaimon tukea siihen arkeen lasten kanssa. Mielestäni miehet pärjäävät aika hienosti tänä päivänä loppujen lopuksi. Moni mies jää lasten kanssa kotiin, mikä ei tullut kysymykseenkään silloin kun olin itse pienempi. Ei ollut sellaisesta oikein puhettakaan, Tuomas toteaa.
Joskus kuitenkin kuulee heitettävän, että isät ovat kadonneet jonnekin lastensa elämästä.
–	Isät ovat siinä mielessä hölmöjä, että vasta erossa huomataan, että on lapsetkin olemassa.  Siihen saakka ollaan vaan paiskittu töitä eikä olla yhtään ajateltu, että on myös lapset. Sitten kun erotaan, huomataan että ei pahus sentään, lapset on ja kasvaa ja haluaisin olla mukana lasten kanssa. Oikeastaan monessa tilanteessa ero on ihan hyväkin tällä tavalla ajateltuna. Lapset saavat isän, kärjistää Kari Karanko.
Tuomas Pellonperä ei allekirjoita väitettä isien katoamisesta.
–	Minun mielestäni se heitto ei pidä paikkaansa. Kyllähän sen tuolta jutuista näkee ja kuulee ja pystyy lukemaan. kuinka paljon ne miehet haluavat olla lapsen elämässä mukana entistä enemmän tänä päivänä. Sen heiton voi mielestäni pistää romukoppaan, päättää Tuomas.
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lapin yritysten pitää juurtua Norjaan - nyt!
Juuri nyt on oikea aika pohjoisten yritysten ottaa suunnaksi Norjan alati kasvavat markkinat. Norjassa on kapasiteettipula ja siksi yritysten on tarjottava palvelujaan vaikkapa yksissätuumin.
Finnpron Oslon toimistossa työskentelevä konsultti Antti Mäkikyrö valisti kuulijoitaan keskiviikkona Kemissä pidetyssä Kivinet-yritysseminaarissa. Yhtenä mahdollisuutena Mäkikyrö näkee yritysten yhteenliittymät.
Ylitorniolaisen, porauspalveluja tarjoavan, Geonex-yhtiön toimitusjohtaja Kimmo Juvani sanoo, että lappilaisten yritysten mahdollisuudet levittäytyä Norjan markkinoille ovat hyvät.
– Meidän toimialallamme on hyvin kysyntää, mutta vielä emme ole pääseet siellä alulle niin hyvin, että se näkyisi kassavirrassa. Juvani myöntää, että markkina-alue on toki otollinen.
Norja on oikialla hollilla
Kimmo Juvanin mielestä Norja on lappilaisille yrityksille juuri sopivalla hollilla ja töitä tuntuu piisavan alalle kuin alalle. Juvani on Norjan lisäksi pohtinut muutakin Kalottia yrityksensä työmaiksi.
– Korostan kuitenkin sitä, että Lappia ei pidä unohtaa. Kotipelin pitää olla ensin kurissa ja sitten vasta kurotellaan ylemmäs - tässä tapauksessa ihan maantieteellisestikin, makustelee Juvani. Samaan hengenvetoon hän korostaa, että apuja löytyy ja sitä tarvitaan.
– Ely-keskukset, Tekes ja Finnpro, siinäpä muutama hyvä kumppani, väylänvarrenmies mainitsee, ja sanoo, että siinäpä samalla kasvaa myös yrityksen tarvitseman "työkalupakin" koko. Mahdollisuudet  paranevat ja riskit pienevät, kun mennään mukaan isommalla porukalla
Mäkikyrö konsultoi Oslossa
Oslossa Finnpron konttorissa konsultoiva Antti Mäkikyrö, lappilaiset sukujuuret omaava hänkin, sanoo, että Norjassa tarvitaan osaavia ja taitavia yrityksiä.
–Työvoimasta on puutetta jatkuvasti samoin kuin tuotannon puolella. Tämän vuoksi Norjassa pitää olla paikanpäällä tutustumassa, mitä siellä todella tapahtuu, ja löytää siinä samalla ne oikeat toimivat kumppanuudet, päättää Mäkikyrö teesinsä.
Mäkikyrö sanoo, että Suomessa on totuttu liikaa kotimaisiin markkinoihin; on ollut Nokiaa, telakkabisnestä...
Nyt täytyy silmien aueta, sillä isot bisnekset voivat aavistuksen verran olla totutusta kauempana, mutta silti melkein nurkan takana.
Tyksissä vesivahinko - yksi leikkaussali pois käytöstä
Leikkaussalin seinän kuivatus kestää pari viikkoa. Synnytysosaston taukotilaan valui paljon vettä.
Tyksin U-sairaalassa on sattunut vesivahinko. Kyseessä on rakennuksen kolmannessa kerroksessa käynnissä olevan remontin yhteydessä aiheutunut vesijohdon rikkoutuminen.
Vettä on päässyt valumaan seinärakenteita pitkin alempiin kerroksiin. Synnytysosaston taukotilaan vettä tuli runsaasti.
Pahiten vaurioitui yksi korvaklinikan leikkaussaleista. Seinän kuivatus kestää arvioiden mukaan noin kaksi viikkoa. Tuona aikana leikkaukset tehdään muissa tiloissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ilmaisilla lenkkareilla vauhtia varusmiespalvelukseen
Mikkelin Sotilaskotiyhdistys hankki 100 paria lenkkikenkiä lahjoitettavaksi kuntokuuria vastaan. Lenkkarit saa omaksi, jos tuleva varusmies sitoutuu kolmeksi kuukaudeksi kunnonkohotuskampanjaan.
Mikkeliläinen Johannes Hyvärinen liikkuu lähes päivittäin. Nuorukainen arvioi olevansa aktiivisemmasta päästä ikäistensä joukossa.
\- Aika harva harrastaa säännöllisesti liikuntaa. En tiedä mistä se johtuu, Hyvärinen miettii.
Etelä-Savon liikunnan Iskussa Inttiin -hankkeen projektipäällikkö Teemu Ripatilla on oma arvionsa siitä, miksi nuori keskittyy muuhun kuin liikuntaan.
\- Tätä on tutkittu aika paljon. Nuoret elävät nykyisin vähän kuin päivä kerrallaan. Ei välttämättä suunnitella eteenpäin kovin pitkälle. 18-vuotiasta nuorta miestä voi kiinnostaa niin moni muukin asia, Teemu Ripatti pohtii.
Lenkkarit puuttuivat
Etelä-Savossa vuoden 2012 kutsunnoissa tehty liikunta-aktiivisuuskysely oli karua luettavaa. Nuoria, joilla ei ollut lenkkeilyyn sopivia kenkiä oli kutsuntaikäluokasta yli 14 prosenttia eli lähes 130 henkilöä. Mikkelin Sotilaskotiyhdistys päätti tehdä asialle jotain.
\- Maksajan roolihan meillä on. Ostimme 100 paria lenkkareita ja toisaalta toivomme ettei niitä niin paljon menisi, mutta viime vuoden luku oli niin karmiva, että ostimme niitä paljon, liikkuvan sotilaskodin päällikkö Jaana Orava sanoo.
Pelkällä kädennostolla lenkkareita ei jaeta vaan nuoren on sitouduttava kolmeksi kuukaudeksi kunnonkohotuskampanjaan. Kampanjan aikana henkilöt testataan ja heille tarjotaan ohjattua harjoittelua.
\- Seuranta ei ole kauhean tiukkaa. Annamme tukea ja kannustusta, sillä haluamme jaksosta hyvän ja motivoivan. Samalla kunnon pitäisi ihan oikeasti nousta, Teemu Ripatti sanoo.
Välitilinpäätös - seitsemän paria
Kutsuntakierros on vielä kesken. Kutsunnat ovat käynnissä parhaillaan Mikkelissä. Kaikkiaan kutsuntaikäisiä maakunnassa on noin 900.
Tilanne ei näytä niin huonolta kuin viime vuonna. Lenkkareita on Etelä-Savossa jaettu nyt vajaat 10 paria.
\- Nyt tämä vuosi on ollut sikäli parempi kuin viime vuosi. Nyt on ollut niitä kengällisiä poikia paljon enemmän kuin vuosi sitten, Teemu Ripatti laskee.
\- Toivottavasti tämä "porkkana" laittaa nuoret liikkumaan. Nuo lenkkarit eivät ole mitkään pili-pali-mallit, ne valittiin ajatuksella tätä varten. Itsekin ostin samanlaiset, tosin eriväriset, liikkuvan sotilaskodin päällikkö Jaana Orava sanoo.
Mahdollisesti ylimääräisten kenkien kohtalo ratkotaan, kunhan kutsuntakierros on kokonaisuudessaan tänä vuonna käyty.
Sähkövikojen korjaus etenee
Reiman päivän syysmyrsky vei sähköt tuhansilta, mutta korjaustyöt ovat edistyneet ripeästi.
Parisataa taloutta odottaa edelleen sähköjä eri puolilla Lounais-Suomea eilisillan myrskyn jäljiltä. Sähköttömiä talouksia on Fortumin alueella alle 50. Vakka-Suomen Voiman alueella sähköttä on noin 200 taloutta.
Osa tuhoista paljastui vasta aamun valjettua. Esimerkiksi Fortum on kartoittanut Lounais-Suomen vahinkoja helikopterilennoilla.
Myrsky aiheutti myös ammoniakkivuodon Yaran tehtaalla Uudessakaupungissa tiistaina. Vuoto alkoi, kun raju tuuli lennätti puulavan ammoniakkaisäiliön varoventtiilin päälle.
Kajaani lopettaa juustohöyläyksen - nyt käydään käsiksi rakenteisiin
Kajaanin kaupunki rakentaa talousarviota ensi vuodelle täysin uudessa tilanteessa. Kattamattomat alijäämät ovat vaihtuneet energiaosakekauppojen ansiosta kymmenien miljoonien eurojen talouspuskuriksi. Silti kaupunki jatkaa tiukalla säästölinjalla. Suurena haittana on, että suunnitelmia joudutaan tekemään ilman tietoa valtionosuusuudistuksen tai kuntien tehtävälistan sisällöstä.
Kajaani on tasapainottanut talouttaan tiukalla kädellä viimeiset neljä vuotta. Tänä vuonna Kajaani ja Sotkamo ostivat E.ONin Suomen toiminnot itselleen ja 15 miljoonan alijäämät vaihtuivat kertaheitolla 60 miljoonan euron ylijäämäksi.
Vahva puskuri ei kuitenkaan saa kaupunginjohtaja Jari Tolosta hihkumaan riemusta.
\- Se antaa tiettyä pelivaraa, mutta ei tämä helppoa ole. Talousarvion valmistelu vuodelle 2014 on ehkä vaikein, mitä urallani on tähän mennessä ollut, Tolonen sanoo.
Ihan nyrkit valkoisena ei Kajaanin kuitenkaan tarvitse nyt puristaa, mutta säästölinja jatkuu. Ehdotuksessa tähtäin on viiden miljoonan euron alijäämä.
Osa palveluista joudutaan leikkaamaan
Juustohöylä säästöissä unohdetaan ja nyt käydään rakenteisiin käsiksi. Samalla käydään läpi Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ja kaupungin palveluiden rajapinnat ja päällekkäisyydet.
\- Eurot eivät vain riitä nykyiseen palvelutasoon. Kokonaisuutena niin Kajaanin kuin Kainuun palvelutaso on varsin hyvä, se täytyy sanoa. Kysymys on siitä, miten selviämme ennallaan pysyvillä tai jopa vähenevillä euroilla tästä urakasta, toteaa Tolonen.
Kaikki on kuitenkin vielä arviota. Valtio ei ole kertonut, kuinka paljon valtionosuudet putoavat tai mitä kuntien tehtäväkarttaan lopulta sisältyy. Oikeita lukuja tarvitaan juhlapuheiden sijaan kunnissa pian.
\- Valtio yrittää varmasti olla niin vastuullinen kuin pystyy, mutta se ei ilmeisesti kykene vielä näitä antamaan. Tämä seisova tilanne on erittäin huono tulevaisuuden suunnittelulle. Toivottavasti linjaukset ja listat tulevat mahdollisimman nopeasti siinä muodossa, että ne ovat kutakuinkin järkeviä, sanoo Tolonen.
Palvelujen läpikäyminen edellyttää valtiolta linjausta kuntien tehtävistä ja työnjaosta valtion kanssa. Valtionosuuksien merkitys puolestaan korostuu Itä- ja Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi Kajaanissa valtionosuudet on toiseksi suurin tuloerä.
Kaivosyhtiö Talvivaara oli esillä ministerien kokouksessa
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on keskustellut kaivosyhtiö Talvivaarasta ylimääräisessä kokouksessaan.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on pitänyt ylimääräisen kokouksen keskiviikkona eduskunnassa ennen täysistuntoa. Kokous kesti kymmenisen minuuttia.
Yle Uutisten tietojen mukaan kokouksessa oli esillä kaivosyhtiö Talvivaara.
Talouspoliittisella ministerivaliokunnalla oli kokous myös keskiviikkona aamupäivällä. Silloinkin kokous jäi kestoltaan lyhyeksi.
Iltapäivän kokouksessa oli asiantuntijoina virkamiehistä mm. työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen sekä ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta kokoontui myös eilen tiistaina ja keskusteli Talvivaaran tilanteesta.
Talvivaara kertoo kolmannen vuosineljänneksen tuloksestaan huomenna torstaina. Yhtiön odotetaan kertovan myös, onko sen rahoitusasema paranemassa vai pitääkö yhtiön pyytää jälleen omistajiltaan lisärahoitusta.
Voiko alkoholismista toipua?
Alkoholismi on vakava krooninen sairaus, joka vaanii työikäisiä salakavalasti yhä useammin. Alkoholiriippuvuus aiheuttaa kymmeniä sairauksia ja koskettaa myös suurta joukkoa läheisiä ihmisiä. Voiko alkoholismista toipua vai voittaako pullo aina?
Seppo Koski aloitti rankan juomisen 14-vuotiaana ja vasta nyt viisikymppisenä hän on oppinut laittamaan korkin kiinni.
–	40 vuotta on tullut käytettyä vain väärin alkoholia. En ole ikinä osannut käyttää sitä oikein, kertoo alkoholiriippuvuudesta toipuva Seppo Koski.
–	Älä menetä toivoa, on mahdollista toipua tästäkin. Mutta se on elävä prosessi, sitä ei vaan voi unohtaa ja jatkaa eteenpäin. Se on oikeasti lopunikäinen prosessi, hän rohkaisee.
–	Mulla alkoholismi on vakava, kuolemaan johtava sairaus, mutta senkin voi selättää. Olen viime vuosina huomannut, että se on selätettävissä oikeasti. En ole siihen aikaisemmin uskonut enkä oikein ole ollut perilläkään, mitä apukonsteja siihen on. Itse olen yrittänyt monella tapaa ja muuttanut maasta toiseenkin, hankkinut hyvät puitteet: on nainen ja lapset siinä valmiina. Julkisivu on ollut kiiltävä ja hienossa kunnossa. Mutta eihän se sairauttani parantanut tietenkään.
Lasten lapaset vaihtuivat pulloon
Alkoholiveron korotuksella pyritään saamaan kansan viinan kulutus laskuun. Tutkimusten mukaan säännöstely pureekin koko väestön tasolla, erityisesti nuoremmissa ikäryhmissä. Alkoholisti kuitenkin löytää pulloon rahan, vaikka se olisi viimeinen seteli taskun pohjalla.
–	Otetaan se sitten vaikka lasten lapasista pois, tai piposta. Harrastuksista tai ruuastakin olen ottanut pois. Jos ne hintoja nostaa, ihmiset hankkivat salakuljetettua tai tänä päivänä laillista Viro-viinaakin. Sitten pontikkapannut alkavat soida, pohtii Seppo.
–	Kaikkein korkein hinta, jonka olen maksanut ikinä päihteistä, on ihmissuhteiden ja myös omaisten menetys. Siinä meni perhe, mutta ei sekään mua pysäyttänyt.
Pohja tuli vastaan
Seppo on viihteen ohessa tehnyt myös pitkän uran rakennushommissa. Raskas työ ja nollaus viikonloppuna. Pitkään hän piti itseään vain alkoholin suurkuluttajana – ei riippuvaisena.

–	Kaikille päihteidenkäyttäjille tulee pohja vastaan.  Kun ollaan vajoamassa siihen suohon, niin harva lähtee kääntymään mistään puolesta matkaa. Se on tietenkin hienoa, jos joku kääntyy, en ole vaan nähnyt ikinä. Mitä tiedän toipujia, kyllä ne ovat järjestään kohdanneet sen oman pohjansa, ettei yksinkertaisesti pysty menemään enää alemmas. Siinä on mielenterveydet, fyysinen puoli, kaikki natisseet ihan viimeisilleen, Seppo toteaa.
Vuosituhannen vaihteen jälkeen Seppo on käynyt läpi pari kuntoutusjaksoa.
–	Luojan lykky, että tällainen on ollut olemassa. Enkä edes tiennyt, onko minulla oikeutta mennä sellaiseen, ei ollut itsellä edes rahaa maksaa.  Yhteiskunnan piikkiin on mennyt kyllä se juttu. Tunnen olevani velkaa yhteiskunnalle, olen niin paljon saanut, Seppo huomauttaa kertoen osallistuvansa tähänkin haastatteluun maksaakseen velkaansa takaisin.
Viimeisimmän kuntoutuksen jälkeen Seppo oli raittiina kaksi ja puoli vuotta. Pari vuotta sujui hyvin vertaistukitoiminnassa.
–	Sitten löysäsin itsehoitoani, tulin itsevarmaksi tai itseriittoiseksi ja muitakin luonteen vajavaisuuksia tuli esiin. Jos rupean kuuntelemaan tätä sairauteni puhetta, niin aika äkkiä olen taas tuolla kentällä. Tällä lailla on tapahtunut kuusi kertaa. Niin monta kertaa olen retkahtanut.  En ole pystynyt omin avuin selviytymään tästä sairaudesta. Tulen aina tarvitsemaan sen rinnalla kävelijän. Aina, painottaa nyt kahdeksan kuukautta raittiina ollut Seppo.
Alkoholiriippuvuudesta voi toipua
Rovaniemellä Muurolan sairaalassa ylilääkärinä toimiva päihdepsykiatri Solja Niemelä rohkaisee:

–	Minulla on kokemusta kliinisessä työssä siitä, että ei se pullo aina voita. Kyllä toipuminen on mahdollista.  Alkoholiriippuvuudessa psykososiaalisilla hoidoilla on keskeinen rooli ja aina tulee vastaan positiivisia yllätyksiä. Tilanteessa, jossa itsekin saattaisi ajatella, ettei tästä enää mitään tule, voi olla että tuleekin täysraittiutta eteen useita vuosia sellaisessakin tilanteessa, kun juominen on ollut pakonomaista jo vuosikausia, Niemelä korostaa.
–	Toipumista saattavat hankaloittaa antisosiaaliset persoonallisuuden piirteet, huono impulssikontrolli, heikko itsekontrolli – nämä ovat myöskin alkoholiriippuvuuden riskitekijöitä. Tällaiset henkilöt yleensä saavat alkoholista helpommin ongelmia kuin toiset. Jos avun vastaanottaminen on kauhean hankalaa, tietenkin toipuminen voi olla vaikeaa.  Alkoholiriippuvuus on usein itsensä kieltävä sairaus, jossa alkoholinkäytön haittoja ja seurauksia henkilö itse ei tunnista, luettelee Niemelä.
Niemelän mukaan hiljaa ja salakavalasti hiipivä työikäisten runsas alkoholiriippuvuus on yksi isoimmista kansanterveydellisistä haasteista.
–	Tärkein asia olisi seurata omaa alkoholinkäyttöä, laskea annoksia, kuinka paljon kerralla kuluu. Riskikulutuksen rajat kertajuomiselle ovat miehillä seitsemän ja naisilla viisi alkoholiannosta.  Näissä rajoissa olisi hyvä pitäytyä, koska suurempina kertakulutuksen määrinä aivot virittäytyvät alkoholille ja alkoholin juominen helposti lisääntyy. Sitä tekee enemmän mieli ja toleranssi kasvaa. Jos tapaa juoda humalahakuisesti kerran viikossa, on riski alkoholiriippuvuuden kehittymiselle selvästi suurempi, muistuttaa Niemelä.
Vertaiset auttavat
Hoitomenetelmien kirjo on laaja ja siitä voidaan valita yksilöllisesti kullekin sopiva muoto.

Sepolle kanssakäyminen muiden alkoholiriippuvuudesta toipuvien kanssa on kuntoutuksen jälkeen ollut tärkeintä, samalla ystäväpiiri on muuttunut ja laajentunut. Hän käy aktiivisesti Turun A-killan vertaistukitoiminnassa, jossa myös itse vetää kulttuuripiiriä. Vertaiset eivät lopu niin kauan kuin yhteiskunnassa on alkoholia.
–	Minulle alkoholismin hoitaminen on vertaistukiryhmissä käymistä säännöllisesti ja myös palvelemista niissä. Olen paljon tekemisissä muiden toipuvien kanssa, koska pystyn samaistumaan heihin. Mulla ei tule minkään näköisiä itsetunto-ongelmia siinä porukassa ja meillä on keskinäinen luottamus. Kun olen täällä Turussakin käynyt A-klinikan terapiassa, niin siinähän on vastakkain päihdeongelmainen sekä kouluja käynyt terapian ammattilainen. Meidän välille ei syntynyt keskinäistä luottamusta. Mutta jos kaksi toipuvaa keskustelee keskenään, on se vuorovaikutusta molempiin suuntiin, Seppo pohtii.
Seppo on erityisen huolissaan siitä, mitä näkee kaupungilla liikkuessaan. Eikö ihmiskunta ikinä kehity? Nuorten valistaminen pitäisi hänen mielestään alkaa jo hyvin varhaisessa vaiheessa.
–	Se aina kirpaisee, kun näkee jonkun nuoren lähteneen samalle polulle kuin mitä minä olen tallannut. Ja se on hyvin kivikkoinen polku. Kuinka paljon kannattaa yhteiskunnan varoja käyttää vanhoihin juoppoihin? Niin, riittivät resurssit minunkin kohdalla ja olen siitä kiitollinen, mutta minä kohdistaisin kyllä kaiken tarmon ja resurssit nuoriin ihmisiin, toivoo Seppo.
–	Olen kiitollinen ja nöyrä elämää kohtaan. Elämä on itseä isompi, jos ei nöyrry niin se nöyrryttää kyllä. Minulla ainakin loppui sisu ja nöyryys tuli tilalle. Eihän minun tarvitse oikeasti kuin nauttia hetkestä ja olla mukana tässä menossa.
> Katso Seppo Kosken haastattelu Yle Areenasta
[> Käypä hoito: Alkoholiongelmaisen hoito](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/naytaartikkeli/tunnus/hoi50028)[> A-Kiltojen Liitto ry](http://www.a-kiltojenliitto.fi/)
Asiantuntija: SOLJA NIEMELÄ, psykiatrian professori (ma.), Oulun yliopisto, ylilääkäri, Lapin sairaanhoitopiiri
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lohjan EHEC-bakteerin alkuperä saattaa jäädä selvittämättä
Lohjalla lapsia sairastuttaneen EHEC-bakteerin alkuperä saattaa jäädä hämärän peittoon. Laboratoriossa tutkituista kasviksista ei ole löytynyt bakteeria. Tutkimus jatkuu vielä broilerisuikaleiden osalta.
Kaikki neljä Lohjalla sairastunutta lasta ovat syöneet Perttilän keskuskeittiössä valmistettua ruokaa. Yksi sairastuneista lapsista on lisäksi tartuttanut yhden pikkusisaruksensa.
Laboratoriossa tutkituista, keittiössä käsitellyistä kasviksista ei kuitenkaan ole löytynyt EHEC-bakteeria. Tutkimuksissa analysoitiin tomaatti-, kurkku-, jäävuorisalaatti- ja kukkakaalinäytteet. Kasvikset ovat peräisin Espanjasta, Saksasta ja Ruotsista.
Lohjan kaupungin terveystarkastaja Heikki Karvonen kertoo, että tutkimukset jatkuvat vielä broilerisuikaleiden osalta. Karvonen pitää kuitenkin suomalaista kananlihaa epätodennäköisenä EHEC-bakteerin lähteenä.
Bakteerin alkuperän selvitystyössä on tutkittu myös erityisruokavalioiden osuutta asiaan, mutta tuloksetta. Karvonen sanookin, että bakteerin alkuperä saattaa jäädä arvoitukseksi.
"Flopannut oppisopimuskoulutus vaatii uudistamista"
Nuorisotakuun tahtotila on hyvä ja hanke on tarpeellinen, mutta nykyisessä muodossaan se ei toimi. Näillä sanoilla Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala summaa järjestelmän epäonnistuneeksi. Hän toivoo, että hallitus suhtautuisi nyt vakavasti yrittäjien ehdotukseen oppisopimuskoulutuksen uudistamisesta.
Suomen Yrittäjät vaativat yhä uusia keinoja nuorisotyöttömyyden torjuntaan. Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujalan mukaan jo pelkästään tilastojen valossa nykyinen oppisopimusjärjestelmä kertoo karua kieltä - 40 000:sta syrjäytymisvaarassa olevasta nuoresta vain 300 on oppisopimuskoulutuksen piirissä.
\- Se osoittaa, että ei tämä kovin tehokas toimenpide ole ollut. Erityisesti syrjäytymisvaarassa olevien nuorten kohdalla pitäisi ottaa kaikki keinot käyttöön, jotta heille löytyisi polku elämälle. Siksi hallituspiirien kannattaisi ottaa meidän ehdotuksemme vakavasti.
Yritykset aktiivisiksi kouluttajiksi
Suomen Yrittäjien ajamassa koulutussopimusmallissa yhä useampia työllistäviä yrityksiä kannustettaisiin ottamaan nuoria töihin oppimaan. Oppiminen yrityksessä alkaisi heti peruskoulun jälkeen.
\- Oppisopimuskoulutuksesta pitäisi syntyä nuorille aito väylä hankkia ammatillinen koulutus ja sitä kautta työpaikka, Kujala toteaa.
Kosovo uusii hyökkäyksen kohteeksi joutuneen äänestyksen
Joukko naamioituneita miehiä hyökkäsi sunnuntaina äänestyspaikoille Mitrovicassa. Hyökkääjät tuhosivat vaaliuurnia ja levittivät kyynelkaasua. Kosovo ja Serbia yrittävät saada välejään kuntoon.
Kosovo aikoo uusia paikallisvaalien äänestyksen kolmella äänestyspaikalla pohjoisessa Mitrovican kaupungissa.
Äänestys uusitaan, sillä joukko naamioituneita miehiä hyökkäsi sunnuntaina äänestyspaikoille Mitrovicassa. He levittivät vaalihuoneistoissa kyynelkaasua ja tuhosivat vaaliuurnia. Hyökkäyksessä loukkaantui tiettävästi yksi ihminen.
\- Olemme päättäneet järjestää uuden äänestyksen, mutta emme ole vielä päättäneet ajankohtaa, kertoo vaalitoimikunnan jäsen Florian Dushi.
Sunnuntaiset hyökkääjät olivat tiettävästi etninseltä taustaltaan serbejä. Osa Kosovon serbivähemmistöistä vastustaa vaaleja, sillä he eivät hyväksy Kosovon irtautumista Serbiasta. Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008, mutta Serbia ei ole toistaiseksi tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä. Pohjois-Kosovossa asuu etnisesti serbejä, jotka eivät ole tunnustaneet etnisesti albaaneja edustavaa Kosovon hallitusta.
Kosovon ja Serbian pääministerit tapasivat keskiviikkona EU:n ulkoministeri Catherine Ashtonin johdolla Brysselissä. Ministereiden kerrotaan keskustelleen siitä, miten maat voisivat edetä huhtikuisen Kosovo-sopimuksen kanssa. Serbia ja Kosovo pääsivät huhtikuussa sopimukseen, joka tähtää maiden suhteiden normalisointia.
Tie uuden kotimaan kieleen ja kulttuuriin käy keittiön kautta
Tekemisen avulla on helppo oppia sekä suomen kieltä että erilaisia ruoka-aineita. Kajaanissa maahanmuuttajanaiset oppivat uusia asioita ja tapaavat suomalaisia naisia marttojen keittiössä.
Projektien tehtävänä on usein kokeilla jotain toimintamallia niin, että se saataisiin pysyväksi käytännöksi. Aina näin ei käy, mutta Kajaanissa vuonna 2007 alkanut, maahanmuuttajanaisten kotoutumiseen tähdännyt Mama Tree elää edelleen, vaikka ensimmäinen projekti on jo päättynyt.
Alussa kohtaaminen oli seurustelua kahvin tai teen äärellä, nyt mukana on enemmän tekemistä.
Nykyään monien eri kulttuurien äidit kohtaavat lapsineen Kainuun Marttojen Marttalassa, Mama Tree Cafessa, josta tarttuu aina mukaan jotain käytännön tietoakin.
– Tämä on edelleen kohtaamispaikka sekä maahanmuuttajaäideille että kajaanilaisäideille ja heidän lapsilleen. Toiminta on ehkä hieman muuttunut siinä mielessä, että meillä on neuvontaa tässä mukana. Meillä on joka kerta tietty teema, jonka ympärillä toimimme. Marttalassa meillä on myös enemmän neuvonta-aineistoa, ja tämä ympäristö rekvisiittoineen ruokkii maahanmuuttajaäitien kielenopiskelua, kertoo Kainuun Marttojen kotitalousneuvoja Kaino Kinnunen.
Ensikertalaisia ja konkareita
Mama Tree Cafessa on ollut osallistujia jokaisesta maanosasta. Seitsemän vuotta Suomessa asunut kiinalainen Yu oli ensimmäistä kertaa paikalla, ystävänsä suosittelemana. Tällä kertaa Mama Tree Cafessa tehtiin lettuja ja vohveleita.
– En tiennyt tästä. Ystävä sanoi, että tämä on tosi hyvä kurssi, nauraa vohveleita paistanut Yu.
Irakissa syntynyt Sayran on käynyt tapaamisissa jo kahden vuoden ajan.
– Se on tärkeä äideille, jotka ovat kotona lasten kanssa, tai niille, jotka ovat yksin, kertoo Sayran.
Lettuja Sayran on ehtinyt tehdä jo Suomessakin. Mama Tree Cafessa hän on oppinut suomen kielen lisäksi paljon suomalaisesta ruoasta ja leivonnaisista. Kun Sayran muutti Suomeen, suomalainen ruoka vaikutti hänestä oudolta, koska makukin oli erilainen. Nyt suosikeiksi ovat löytyneet savustettu kala ja keitot.
– Teen itse kotona paljon keittoja, koska minun lapseni tykkää niistä myös.
Ihmisen kohtaamisen taitoa
Kajaanilainen Maarit käy mielellään pienen Oili-tyttönsä kanssa Mama Tree Cafessa.
– Olen kotiäitinä, hoitovapaalla vuoden loppuun asti. Meillä ei ole päivisin hirveästi tekemistä. Tämä Mama Tree on ihan kiva, täällä tehdään ruokajuttuja ja kotijuttuja, joista saa suomalaisillekin hyödyllistä tietoa. Tällä aika kuluu hyvin ja lapsellekin on tekemistä, kertoo Maarit.
Toiminta on hyvin vuorovaikutteista, sillä Kainuun Marttojen kotitalousneuvoja Kaino Kinnunenkin kertoo oppineensa paljon Cafen kävijöiltä.
Täällä äidit kohtavat toisiaan ja huomaavat, että muillakin on samanlaisia ongelmia, että muutkaan eivät tiedä tätä kaikkea.
– Olen oppinut hyvin paljon joustavuutta, ihmisen kohtaamisen taitoa, ja kun äitien kielitaito on parantunut koko ajan, niin saan tietoa myös vieraista ruokakulttuureista.
Mama Tree Cafessa vieraillut Kajaanin maahanmuuttajapalveluiden pakolaisohjaaja Päivi Riski pitää toimintaa tärkeänä.
– Tällä on valtava merkitys. Täällä äidit kohtavat toisiaan ja huomaavat, että muillakin on samanlaisia ongelmia, että muutkaan eivät tiedä tätä kaikkea. Täällä opetetaan ruoanvalmistamista ja ruoka-aineiden nimiä ja kaikkea käydään suomen kielellä läpi. Se on sellaista, mitä äidit ovat varmasti kaivanneetkin. Kun tehdään yhdessä, se kuuluu meidän asiakkaidemme kulttuuriin, sanoo Päivi Riski.
Minun kehoni – rintasyövän arvet
Keho on minulle kuin talo, jonka avulla voin toteuttaa itseäni. Voin soittaa minulle rakasta soitinta haitaria, tehdä töitä ja hoitaa arjen askareet. Kaikki nämä asiat olen voinut toteuttaa paljolti sillä, että olen sinut kehoni kanssa. Olen aina yrittänyt muistaa kiittää kehoni eri osia yhteistyöstä. Olen saanut olla aina melko terve ja siitä olen ollut kiitollinen.
Vuosi sitten, päivä ennen tyttäreni häitä, ihastelin itseäni peilistä ja kiitin Luojaani siitä, miten hyvin asiat olivat. Saan olla näinkin hyvässä kunnossa ja elämä on hyvin, ajattelin. Seuraavana päivänä huomasin kyhmyn rinnassani.
”Nyt on minun vuoroni”
Ensitieto oli suuri shokki. Luulin olevani terve, mutta olinkin yhtäkkiä todella sairas. Myös tieto lisäsi tuskaa. Entisenä laboratoriohoitajana tajusin, että tutkimuksia tehdään lisää ja kaikki odottaminen uusiin tutkimuksiin oli todella raskasta aikaa.
Alkuvaiheessa mieleni oli musta ja synkkä. Olen menettänyt ensimmäisen mieheni lymfoomaan ja monta muuta lähisukulaistani syöpään liian varhain. Nämä kohtalot tulivat mieleeni ja ajattelin, että nyt on minun vuoroni. Kukaan ei sairaalan taholta tarjonnut lohtua, mutta onneksi sain sitä läheisiltäni.
”Kehoni oli kuin viritetty jousi”
Rinnanpoiston jälkeen koin olevani sairas. Oli talven pimein hetki ja joulunalusaika. Minusta ei ollut mihinkään, ei ruoanlaittoon, ei mihinkään. Nestettä kertyi dreeinin kautta pussiin, sitä riitti ja riitti. Oli väsyttävää mennä kolmesti viikossa punktioon, jossa nestettä poistettiin.
Sytostaattihoitojen aikaan olin paremmassa kunnossa, vaikka väsymys, hiusten lähtö ja väliaikainen paha olo veivätkin tilaa normaalilta elämältä. Piti ottaa itseä niskasta ja yrittää ulkoilla. Silloin mieli oli koetuksella.
Koin että kehoni oli kuin viritetty jousi: sitä ei saa enää mitenkään enempää rasittaa tai muuten se laukeaa. Varoin saamasta tartuntoja, en kätellyt ketään ja huolehdin käsidesin käytöstä.
”Minun naiseuteni ei ole rinnoissa”
Yllättävää kyllä, vastapainona hauraaksi kokemalleni keholle varmaan jokin alitajuntani haki uusia reittejä. Aloin tajuta kehoni voimavarat, kuten hyvä yleiskunto ja muuten terve keho. Ajattelin, että ei yksi tissi minusta tee haudan partaalla horjuvaa ihmistä. Tilasin ajan kosmetologille, kävin hammaslääkärissä ja huomasin vastaavani kyselylomakkeeseen, että olen terve, vaikka olin sytostaattihoidoissa. Yritin hoivata itseäni ja kehoani, sillä ajattelin että sairauden aikainen kehoni tarvitsee hoivaa.
Tämä vasta todettu rintasyöpä on ollut suurin mullistus, mutta kun ottaa huomioon kokonaistilanteen, niin tämän kanssa on elettävä. Monella muulla on asiat paljon huonommin. Minulla on myös kaksi lasta, jotka olen rinnoillani ruokkinut. Olen ollut hyvin maitoisa äiti ja jopa myynyt maitoa pikkuvauvoille. Siksi olen ajatellut, että minun rintani ovat tehtävänsä tehneet. Minulla ei myöskään ole hetkeäkään käynyt mielessä, ettei puolisoni hyväksyisi minua tällaisena. Hän on ihana mies. Eikä minun naiseuteni ole rinnoissa, kyllä se on jossakin aivan muualla.
”Jospa se olenkin minä, joka selviydyn”
Toipuminen kestää vuosia. Olen nyt tarkkailun alla. Käyn vuosikontrolleissa seuraavat kymmenen vuotta, joten en voi sanoa, että olisin kokonaan toipunut. Lähinnä olen opetellut elämään tämän asian kanssa. Olen näiden kuukausien kuluessa pyrkinyt ajattelemaan , että jospa se olenkin minä joka tästä selviydyn.
Minä toivon, että jokaisella olisi sellainen perhe tai sellaiset läheiset, joiden kanssa voi puhua sairaudesta, peloista ja koko prosessista. Minulle oma tytär on ollut erittäin hyvä tuki sairauden aikana, ja tietysti myös poikani ja mieheni. Myös luonto ja ulkoilu koiran kanssa ovat olleet voimavarojani, samoin oman blogin kirjoittaminen. Me naiset olemme monitaitoisia, ja meillä kaikilla on joku vahvuus. Sieltä omasta itsestä ja arjesta kannattaa hakea ne voimanlähteet.
”En enää säästä elämää”
En oikeastaan jää tässä tilanteessa suremaan menetettyä, vaan yritän nähdä itseni yhtä kokonaisena naisena kuin ennenkin ja kiitän kehoani, että se on jaksanut mieleni kanssa tämän raskaan koettelemuksen näin hyvin. Teen samoja asioita kuin ennenkin, kuuntelen kehoani herkemmällä "korvalla" ja olen itselleni armollisempi. Kehoni on ansainnut sen tämän jälkeen.
En enää säästä elämää ja ajattele, että sitten tehdään sitä ja silloin tehdään tätä. Jos arkena on ihana fiilis, laitan hyvää ruokaa ja otan sen punaviinilasillisen. Nautin elämästä nyt enkä vasta myöhemmin.
Päivi, 52
rintasyöpä leikattu vuosi sitten
> Päivin blogi: Rinnastuksia
Toimittaja: MIRA PELOLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 12.1.2016
Rusatomin varapääjohtaja: Venäläinen ydinvoimateknologia on kehittynyt sitten Tshernobylin 
Rusatom haluaa pysyä vähemmistöosakkaana Fennovoimassa. Oulussa ja Pyhäjoella tänään vierailevan Rosatomin tytäryhtiön Rusatom Overseasin varapääjohtaja Anastasia Zoteevan mukaan on sovittu 34 prosentin osuudesta. Missään tapauksessa Rusatom ei tavoittele enemmistöä osakkeista.
Oulussa vieraillut Rusatom Overseasin varapääjohtaja Anastasia Zoteeva
kertoo venäläisen ydinvoimateknologian kehittyneen paljon sitten vuonna 1986
tapahtuneen Tsernobylin ydinvoimalakatastrofin.
Ydinvoimaloiden kehittäminen ja rakentaminen on jatkunut tauotta
Neuvostoliitossa loppuun saakka ja sittemmin Venäjällä. Hän toteaa Venäjän
olevan yksi harvoista maista, joilla on Fukushiman katastrofin jälkeen käyttöön
otettua kolmannen sukupolven 3+ -teknologiaa.
Zoteevan mukaan Rusatom ilmoittaa Fennovoimassa mukanaolostaan perjantaina
kuten muutkin osakkaat.
 – Venäläiset hoitaisivat tietyn Pyhäjoen voimalaan liittyvän
ydinosaamisen, mutta suurin osa rakentamisesta on periaatteessa mahdollista
antaa paikallisille toimijoille, linjaa Zoteeva.
Töitä luvataan paikallisille
Varapääjohtaja arvioi tehokkuuden ratkaisevan kuinka paljon paikalliset
toimijat voivat ydinvoimalatyömaan urakoista saada.
Hän kertoo osuuden vaihtelevan yleensä 30-70 %:n välillä.
Kymmenen vuoden rakennusvaiheen aikana ydinvoimala työllistäisi yhteensä
noin 4000 henkeä.
Rusatom etsisi yhteistyökumppaneita muun muassa terästuotannosta,
metallirakentamisesta, liikenteestä ja palveluista.
Zoteeva pitää Suomen säteilyturvakeskusta maailman vahvimpana
ydinvalvontaviranomaisena ja on innokas saamaan STUKin hyväksynnän
reaktoriteknologialleen.
Rusatom odottaa, että he saisivat Pyhäjoen voimalasta kilpailuvaltin
läntisille ydinvoimamarkkinoille.
– Pidän Pyhäjoen voimalan syntymistä enemmän kuin todennäköisenä. Olisi
sääli jos se ei jostain syystä toteutuisi, mutta kyllä me sen yhtiönä kestämme.
Meillä on yhdeksän reaktoria rakenteilla Venäjällä ja parikymmentä muulla
maailmassa.
Vihainen Mourinho lupaa muutoksia
Jose Mourinho ei ollut alkuunkaan tyytyväinen Chelsean viikonlopun esitykseen. Keskiviikon Schalke-otteluun onkin luvassa kokoonpanomuutoksia.
Chelsean manageri Jose Mourinho myönsi tehneensä "11 virhettä" valitessaan kokoonpanoa lauantain tappiolliseen Newcastle-otteluun. Tällä kertaa hän haluaa välttää virheet, kun lontoolaisjoukkue isännöi Schalkea keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan E-lohkossa.
Chelsea voitti joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen Gelsenkirchenissä 3-0 ja nousi lohkon kärkipaikalle. Molemmat ovat kolmen kierroksen jälkeen kuudessa pisteessä.
Viikonlopun 0-2-tappio Newcastlessa katkaisi Chelsean kuuden ottelun voittoputken, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
\- Tein 11 virhettä, 11 virhettä. Minun olisi pitänyt valita toinen avauskokoonpano eikä tätä, Mourinho manasi pelin jälkeen.
\- Kun minun joukkueeni pelaa niin huonosti, minulle tulee sellainen tunne. Olen vihainen, koska en ymmärrä sitä, miksi hävisimme. 
Olemme Lontoossa ja tiedämme, miten laadukas joukkue heillä on. Pyrimme saamaan sieltä vähintään pisteen.
Mourinho myönsi olevansa huolestunut joukkueen esityksistä vieraskentillä. Englannin Valioliigassa joukkue on voittanut viidestä matkaottelustaan ainoastaan yhden.
Schalke-ottelusta Chelsealle odotetaan täyttä pistepottia, ja odotettavissa on runsaasti muutoksia kokoonpanoon.
\- On varmaa, että aion tehdä paljon muutoksia.
Schalken pelaajat saivat oman herätyksen viime viikolla Clemens Tönniesiltä. He reagoivat siihen kukistamalla lauantaina Hertha Berlinin 2-0. Saksalaisjoukkueelle nollapeli oli ensimmäinen viiteen otteluun.
\- Joukkueeni voi ottaa tästä pelistä mukaan sen, että kun he pelaavat tiiviisti ja puolustavat erikoistilanteissa hyvin, mille tahansa joukkueelle on vaikeata tehdä maali meitä vastaan, mietti päävalmentaja Jens Keller.
Kellerin käytettävissä on jälleen keskikenttäpelaaja Kevin-Prince Boateng, joka palasi lauantaina tositoimiin polvivamman jäljiltä.
\- Olemme Lontoossa ja tiedämme, miten laadukas joukkue heillä on. Pyrimme saamaan sieltä vähintään pisteen. Meidän on pakko pitää oma maali puhtaana, tuumi Boateng.
\- Polven tilanne paranee peli peliltä. Täyteen pelikuntoon pääsemiseen ja terävyyden saamiseen tarvitaan vain pelejä.
YleXPop-klubi Joensuussa – voita liput
YleXPop-klubi juhlii Joensuussa Rokumentti-elokuvafestivaalilla perjantaina 15.11. Voit voittaa liput kuuntelemalla Uuden musiikin ilta- ja aamuvuoroa.
**Sanni** sekä hip hop -kaksikko **Solonen &amp; Kosola** esiintyvät Joensuun Kerubissa 15. marraskuuta järjestettävällä YleXPop-klubilla. Illan päättää **Matti Airaksisen** timanttisinta ysärijyystöä tarjoileva Parasta ennen -disko.
YleX saapuu Kerubiin perjantaina jo hyvissä ajoin, kun Uuden musiikin iltavuoro starttaa livenä paikan päällä kello 17. Kello 20 radioaallot puolestaan valtaa Matti Airaksinen ja Parasta ennen! -ohjelma. Yleisö on lämpimästi tervetullut seuraamaan lähetystä paikan päälle Kerubiin.
YleX jakaa vapaalippuja YleXPop-klubille! Sinulla on mahdollisuus voittaa liput YleXPop-klubille Uuden musiikin iltavuorosta ensi viikolla (viikolla 46) maanantaina, tiistaina, torstaina sekä perjantaina. Lisäksi Uuden musiikin aamuvuorosta voi voittaa liput keskiviikkona. Kun kuulet Sannin tai Solosen &amp; Kosolan biisin, niin soita studioon ja voita!
Vuodesta 2005 järjestetty festivaali esittää musiikkielokuvia ja -dokumentteja laidasta laitaan. [Rokumentti Rock Film Festival](http://www.rokumentti.com/2012/) on käynnissä 13.–17. marraskuuta.
**Lähteet:** YleX
Talousasiantuntija povaa tummia pilviä Itä-Suomen elinkeinoyrittäjille
Elinkeinoelämän keskusliiton selvityksen mukaan elinkeinoelämän tilanne on Itä-Suomen kaikilla päätoimialoilla tavallista heikompi. Päätoimialoihin kuuluvat teollisuus, rakentaminen ja palveluala.
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometri kertoo Itä-Suomen elinkeinosuhdanteiden pysyneen teollisuuden, rakentamisen ja palvelualan aloilla tavanomaista heikompana tänä syksynä.
Barometrillä selvitetään yritysten näkemyksiä ja odotuksia siitä, kuinka yritysten liiketoiminta kehittyy lähikuukausina.
Vielä toukokuussa 2013 teollisuus- ja rakennusalat uskoivat alan kohdentumiseen. Kaupan alalla näkymiä puolestaan pidettiin tuolloinkin synkkänä.
Yrityskohtaiset erot suuria
Yrittäjien odotukset liiketoiminnan kehittymisestä ovat Itä-Suomessa jopa koko maan keskiarvoa pessimistisemmät. Suhdannenäkymien uskotaan pysyvän heikkona myös tästä eteenpäin. Myös työllisyyden uskotaan heikentyvän Itä-Suomessa vielä tänä vuonna.
Kuitenkin moni paikallinen yrittäjä kertoo heillä menevän tällä hetkellä hyvin. Elinkeinoelämän keskusliiton pk-sektorin asiantuntija Jari Huovinen muistuttaa, että erot yritysten välillä voi vaihdella merkittävästi.
\- Barometrit kuvaavat kuinka tilanne keskimäärin näyttää Itä-Suomessa. Barometrin tuloksilla näkymät seuraaville kuukausille ovat harmaat, kun peilaa valtakunnalliseen tilastoon.
Teollisuus- ja rakennusalalla kysyntä heikkoa
Vaikka teollisuus- ja rakennusaloilla tuotanto on kasvanut heinäkuun 2013 jälkeen, kannattavuus on ollut heikkoa, ja tilaukset ovat rämpineet.
\- Barometrissa nousee selkeästi esille se, että kysynnän riittämättömyys on keskeinen jarru tuotannon laajentamiselle ja kasvulle. Puolet vastaajista ilmoitti, että kysynnän riittämättömyys on este. Ainoastaan puolella tuotantokapasiteetti on täydessä käytössä.
\- Selvitysten perusteella rahoitusvaikeuksia on kaksinkertainen määrä 2008 tilanteeseen ennen taantumaa. Kysynnän riittämättömyys heijastuu joissain tilanteissa maksuvaikeuksina, käyttöpääomaongelmina ja rahoituksen saamisen vaikeutena. Nämä vaikeuttavat osaltaan normaalia liiketoimintaa, EK:n pk-sektorin asiantuntija Jari Huovinen kertoo.
Palvelualalla suhdannenäkymät heittelevät
Palvelualalla myynti on kasvanut odotuksia enemmän kolmannella vuosineljänneksellä. Silti Keskusliitto ounastelee myynnin kasvun kääntyvän lähikuukausina riittämättömän kysynnän, kasvaneiden kustannusten ja heikon kannattavuuden vuoksi. Myös kuluttajat ovat aiempaa varovaisempia.
\- Jos katsotaan tilastokeskuksen luottamusindikaattoreita, niin kuluttajien luottamuksessa on tapahtunut selkeää heikkenemistä viimeisten kuukausien aikana. Esimerkiksi epävarmuus oman työpaikan säilyvyydestä heijastuu kuluttajakäyttäytymiseen.
\- Nyt säästetään enemmän ja kulutetaan vähemmän. Tämä heijastuu kaupan ja palveluiden puolelle.
Metsähuippukokous tuo YK:n vaikuttajat Rovaniemelle
Rovaniemen vetovoima yllätti YK:n elintarvike- ja metsäalan huippukokouksen järjestäjät. Joulukuun alussa järjestettävän kokouksen osallistujatavoite on jo nyt ylitetty.
Rovaniemellä järjestetään 9.-13. joulukuuta YK:n elintarvikejärjestö FAO:n Euroopan metsätalouskomission ja YK:n Euroopan talouskomission UNECEn yhteiskokous. Kokoukseen on jo nyt ilmoittautunut yli 150 osanottajaa.  Kokoukseen osallistuu laaja joukko huippuvaikuttajia, eikä vastaavan tasoista kokousta ole aikaisemmin järjestetty missään Pohjoismaassa.
**- **Moni piti Rovaniemen sijaintia pitkien etäisyyksien takana riskinä, mutta valintamme on osoittautunut menestykseksi. Rovaniemellä on vetovoimaa. Kokouksen osallistujatavoitteet on jo ylitetty, kertoo Dominique ReebYK:n elintarvikejärjestö FAO:n Euroopan metsätalouskomissiosta. 
Yhteiskokouksen vanavedessä kaupunkiin saapuvat kokoustamaan lukuisat metsäsektorin globaalit organisaatiot, ministeriöt ja järjestöt. 
YK:n ja Maa- ja metsätalousministeriön delegaatio vieraili alkuviikosta Rovaniemellä tutustumassa kokouskaupunkiin ja päivittämässä tapahtuman yksityiskohtia. Vierailijat yllättyivät siitä, miten hyvin Rovaniemi on valmistautunut Metsäviikkoon.
– Saamme oman metsäsuklaan paikalliselta suklaapuodilta, ja totta kai eksoottiset oheisohjelmat poroineen ovat omaa luokkaansa. Koko tapahtuma ja metsäasiat saavat lisänäkyvyyttä, kun kokous järjestetään  keskellä Lapin vilkkainta joulumatkailusesonkia, kehuu YK:n elintarvikejärjestö FAO:n Euroopan metsätalouskomission Paola Deda.
Kymmenien tuhansien suomalaisten seuraama vloggaaja: Olen oikeasti ujo ihminen 
Omien ajatusten ja mielipiteiden videointi ja lataaminen YouTubeen on yhä suositumpaa. Videobloggaajien eli vloggaajien määrä on ollut jatkuvassa kasvussa ja buumi näyttää vain kiihtyneen tämän vuoden aikana.
Suomen kolmanneksi tilatuin vloggaaja on Eeddspeaks eli parikymppinen Eetu Pesonen. Hän videoi ajatuksiaan ja mielipiteitään vantaalaisessa kerrostalohuoneistossa. Eeddspeaks-YouTube-kanavalla on tällä hetkellä noin 52 000 tilaajaa. Se on tuonut jo julkisuuttakin. Vantaalaisessa kauppakeskuksessa nuoret olivat odottelemassa laulajatähti Robinia, kun Eetu kavereineen saapui paikalle.
\- Käveltiin siitä niiden ohi, niin sieltä juoksi joku 10–15 tyyppiä mun perään kiljuen pyytämään nimmaria, Pesonen naureskelee.
Tänä syksynä vloggaajat ovat järjestäneet myös tapaamisia kasvokkain. Tampereen torille kokoontui lokakuun alussa arviolta satoja vloggaajia ja heidän seuraajiaan, kun asiasta sovittiin sosiaalisessa mediassa. Eetu Pesonen kertoo, että nimikirjoitusten pyytäjiä riitti sielläkin. Välillä yllättävä julkisuus hämmentää.
Sieltä juoksi jotain 10-15 ihmistä mun perään kiljuen pyytämään nimmaria
\- Mä olen tosi ujo ja varautunut ihminen muuten. Koskaan ei tiedä minkälaisia tyyppejä saattaa tulla yhtäkkiä vastaan. Mutta en mä anna sen kuitenkaan rajoittaa sitä, mitä mä teen.
Suosiosta huolimatta elantoa ei YouTube-videoilla voi ainakaan vielä Suomessa tienata. Eeddspeaksin videoita edeltävistä mainoksista Eetu saa pienen korvauksen, lähinnä taskurahaa.
Videoblogeja katsottu noin 190 miljoonaa kertaa
Suomen Twitter-käyttäjista laskurin tehnyt tamperelainen Toni Nummela on aloittanut myös suomalaisten YouTube-käyttäjien tilastoinnin. Alustavien laskujen mukaan eniten Suomessa ladataan ja katsotaan pelivideoita, toiseksi eniten musiikkivideoita ja kolmantena tulevat vlogit eli eräänlaiset videopäiväkirjat ja -kommentit.
Monen YouTube-aktiivin näppituntuma on, että erityisen kovaa vlogien määrän kasvu on ollut tänä vuonna. Buumi näkyy myös Nummelan tilastoissa.
\- Määrä on ollut koko ajan tasaisessa kasvussa. Tällä hetkellä videoblogeja syntyy ainakin 80 kuukaudessa. Luku voi olla paljon suurempikin, Nummela arvioi.
Suosituimpien vloggaajien tilaajamäärät ovat nekin olleet selvässä nousussa. Tällä hetkellä liikutaan kymmenissä tuhansissa ja sadantuhannen tilaajan rajaa lähestytään hyvää vauhtia.
Myös katsomiskertojen määrä on pysäyttävä: Nummela arvioi, että suomalaisten videobloggaajien videoita on katsottu jo yli 190 miljoonaa kertaa.
Isä ja poika vloggaavat
Vloggaaminen mielletään nuorten ja nuorten aikuisten harrastukseksi, mutta vloggaajissa on paljon myös vanhempia, perheellisiäkin ihmisiä. Espoossa asuva nelikymppinen Amos Soivio tunnetaan YouTubessa nimellä Amppurulaa. Hän on ladannut ajatuksiaan nettiin helmikuusta saakka. Idea lähti Aaron-pojalta, jonka lataamilla videoilla isä oli vieraillut. Aiemmin Amppurulaa oli ladannut nettiin bändinsä musiikkivideoita ja bändihaastatteluja.
Hänkin on huomannut, että erityisesti kesän jälkeen uusia videoblogien pitäjiä on tullut kuin sieniä sateella – osa hyvinkin nuoria. He kyselevät neuvoja kokeneemmilta.
\- Olen monelle tosi nuorelle neuvoa kysyneelle sanonut, että oletko jutellut vanhempien kanssa, tietääkö vanhemmat tästä, Soivio kertoo.
Olen monelle tosi nuorelle neuvoa kysyneelle sanonut, että oletko jutellut vanhempien kanssa, tietääkö vanhemmat tästä
Hänen mielestään vanhempien ei kannattaisi ensimmäisenä lähteä kieltämään, mutta lapsen tekemisiä kannattaa kuitenkin valvoa ja olla mukana. Ja ihan nuorille ei vloggaaminen välttämättä sovi lainkaan, sillä videot keräävät paljon myös ikäviä kommentteja ja jopa kiusaamista.
\- Itseäkin harmittaa muutamat kommentit, kyllä se aina tuntuu. Mutta semmoiselle, jolla elämänkokemus on vielä ihan alullaan, se voi olla tosi ratkaisevan dramaattista.
Mutta hyviäkin puolia on. Verkostoituminen on monelle vloggaajalle tärkein asia harrastuksessa. Oman äänen saa kuuluviin, mutta myös muiden videoita seurataan, kommentoidaan ja uusiin ihmisiin tutustutaan. Soivion mielestä se on palkitsevaa ja voi tuoda uusia kavereita yksinäisille.
\- YouTuben verkoston kautta sulla saattaa olla 20–30 kaveria ympäri Suomea, ja ne voi olla todella läheisiä, ja sä olet niiden kanssa yhteydessä. Kaveripiiri laajenee, Soivio kuvaa.
Mielipiteillä iso yleisö
Amppurulaa ja Eeddspeaks puhuvat videoissaan muustakin kuin arkipäiväisistä tekemisistään. Amos Soivio kertoo, että monet tilaajat ehdottavat aiheita, joita toivovat käsitelteltävän Amppurulaa-kanavalla.
\- Jos mä käsittelen joitakin asioita, niin ihmiset saattaa ottaa myös yhteyttä ja haluaa jutella, esimerkiksi kiusaamisesta. Kivahan sitä on auttaa ja rohkaista – varsinkin nuorempia. On joku, kuka kuuntelee, Soivio pohtii.
Myös Eetu Pesonen on joskus miettinyt sitä, että onko hän mahdolliseti jollekin roolimalli, mutta ei halua ottaa siitä kuitenkaan paineita.
\- Mä otan tämän rennosti. Tämä on kuitenkin vain harrastus, että ei tässä ole tarkoitus olla mikään painavan sanan saattaja.
Sen verran mielipiteitä on kuitenkin tullut kerrottua, että jotkut nuoret tilaajat ovat jo ehtineet ehdottaa uraa kansanedustajana.
Tutkija videoblogeista: Tarinaa kerrotaan myös eleillä ja ilmeillä
Nuorelle sukupolvelle tärkeä motiivi blogien pitäämiseen on ollut kaveriverkostojen ylläpitäminen. Mediakasvatukseen ja nuorten mediakäyttäytymiseen erikoistunut Reijo Kupiainen Tampereen yliopistosta uskoo tämän olevan myös videoblogien taustalla.
Tutkimus ei pysy median kehityksen kanssa samassa tahdissa, joten videobloggaamista eli vloggaamisesta ei ole juurikaan meillä tutkittu. Bloggaamisen kehittyminen vloggaamisen suuntaan ei kuitenkaan yllätä tutkijaa.
Tampereen yliopiston lehtori, mediakasvatukseen erikoistunut ja nuorten mediakäyttäytymistä tutkinut Reijo Kupiainen sanoo, että nuoren sukupolven ilmaisussa näkyy, että se on varttunut visuaalisessa maailmassa, elokuvailmaisun ja televisio-ohjelmien ympäröimänä.
Teknologian kehitys puolestaan on tuonut älypuhelimet ja tekniset mahdollisuudet arkipäivään.
\- Videot ovat yhä enemmän nuorten ilmaisutapa. Älypuhelimet mahdollistavat videoinnin helposti ja nopeasti sekä nopean jakamisen. Lisäksi nuoret ovat tottuneet esiintymään kameran edessä. Kamera on osa arkipäivää, Kupiainen pohtii.
Video tuo persoonan esiin
Kupiainen kertoo, että kyse on myös niin sanotusta kehonarratiivista, eli viestinnässä ollaan läsnä myös fyysisesti, kokonaisuutena, omana itsenä.
\- Tarinaa kerrotaan myös eleillä ja ilmeillä. Silloin ilmaisu on persoonallisempi kuin se ehkä kirjoitettuna olisi, Kupiainen sanoo.
Hän kertoo seuranneensa koululaisten blogien pitämistä ja siinä tärkeä motiivi on verkostoituminen ja kaveriverkostojen ylläpitäminen. Osalla porukasta myös laajempi yleisö on tavoitteena. Hän uskoo, että vloggauksen motiivit ovat samanlaiset.
Vanheneva kissa ei valita oireistaan
Ikääntyvän kissan sairastumista on hankala havaita, sillä kissat eivät valita oireistaan. Näkyvin merkki sairastumisesta on yleensä nurkkaan käpertyminen. Ikääntyvät kissat sairastavat esimerkiksi dementiaa ja sokeritautia ja voivat kärsiä erilaisista iho-ongelmista.
Kissojen vanhuudesta johtuvaa sairastumista voi olla vaikea havaita. Sairastuttuaan eläin ei yleensä valita oireistaan, vaan se vetäytyy pois ihmisten seurasta esimerkiksi käpertymällä nurkkaan. Vanhalla kissalla voi olla kuitenkin monenlaisia, ihmisillekin tuttuja sairauksia.
\- Se miten pitkäksi kissa elää riippuu pitkälti miten sitä hoidetaan. Kissa voi sairastua elintasosairauksiin kuten liikalihavuuteen. Liikkumattomuus ja väärä ravinto lyhentää kissan ikää, sanoo kuopiolainen eläinlääkäri Erkki Hara.
Pelkkä kala ei riitä ruuaksi
Kissa on liharavinnon käyttäjä, joten kissaa pitää myös ruokkia sen mukaisesti. Haran mukaan liian yksipuolinen eläinproteiini kuten esimerkiksi kala aiheuttaa kissalle terveysongelmia.
\- Kissa saa lihasta tarvitsemansa tauriinin, jota se ei pysty itse tuottamaan.
Vanhenevat kissat voivat sairastua myös esimerkiksi sydän- ja munuaistauteihin, sokeritautiin, dementiaan ja nivelrikkoon. Monia sairauksia voidaan hoitaa esimerkiksi lääkkeillä ja erilaisilla raksuilla, mutta monia on myös vaikea havaita.
\- Esimerkiksi munuaisvikaisella kissalla oireet syntyvät vasta kun 80 prosenttia kissan munuaisista on toimintakyvyttömänä. Oireita ei voida enää parantaa, mutta niitä voidaan hillitä ja näin helpottaa kissan elämää, eläinlääkäri Erkki Hara sanoo.
Elinvuosia parhaimmillaan yli 20
Harvinaisia sairauksia ovat muun muassa kilpirauhasen liikatoiminta sekä erilaiset iho-ongelmat.
\- Kissa voi sairastua myös syöpään, joita hoidetaan leikkauksilla tai sytostaatti- ja sädehoidoilla. Syöpä on erittäin vakava tautikuva, ja riski on otettava huomioon vanhemmilla kissoilla, Erkki Hara sanoo.
Kissa alkaa ylipäätään osoittaa vanhuuden oireita 7–12 vuoden iässä. Parhaimmillaan kissat voivat elää yli 20-vuotiaiksi.
\- Sitten jos terveyden palauttamiselle ei ole mitään tehtävissä ja kissa kärsii silminnähden, esimerkiksi lopettaa syömisen ja laihtuu, siinä vaiheessa kannattaa miettiä luopumista. Armokuolema on hyvin perusteltu kroonisesti ja parantumattomasti sairaille kissoille, Hara sanoo.
Kissan vanhuuden merkkejä ovat muun muassa tarpeiden teko muualle kuin laatikkoon, huonosti hoidettu intimihygienia, kuulon ja näön heikkeneminen.
Näkökulma: Rakentamisen ongelmista halutaan vaieta
Kaakkois-Suomen Yle Uutisten toimittaja Ani Malmi törmäsi muuriin yrittäessään tehdä juttua rakentamisen heikosta laadusta.
Yleensä, kun alan työstää toimitettua televisiojuttua jostakin aiheesta, minulla on aikaa yksi vuorokausi; kaivella esiin taustat, etsiä haastateltavat ja sopia haastattelut. Seuraavana päivänä tehdään haastattelut, haetaan kuvituskuvat, kirjoitetaan käsikirjoitus ja leikataan juttu valmiiksi.
Nykyaikaisen rakentamisen laadusta lähdin kuitenkin työstämään juttua hieman pidemmällä aikavälillä. Ensimmäiset kontaktit taustamateriaalin keräämiseksi tein jo viikkoa ennen ajateltua jutuntekopäivää. Arvelin, että aihe voi olla hankala. Erityisesti epäilin, että rakennusalan ammattilaisia voisi olla vaikea saada haastatteluun. Olihan jutun lähtökohta nykyrakentamisen heikko laatu. En kuitenkaan uskonut aiheen olevan aivan niin tulenarka, kuin nyt on osoittautunut.
Kun kerroin netissä olevani koostamassa aiheesta juttua sain palauteryöpyn. Niin alan ammattilaiset, rakennusvirheistä kärsineet asunnonostajat kuin rakennustyömaiden ohi kulkeneet tavan kansalaiset kertoivat karmeita esimerkkejä ja esittivät omia näkemyksiään siitä, mikä rakentamisessa nykyaikana mättää.
Esimerkkejä löytyy pitkä lista
Kaksi vuotta vanhan kerrostalon rapussa haisee home, syyksi paljastuu suuri määrä kosteaa rakennusjätettä, joka on koteloitu kerrostalon rakenteisiin. Vuonna 2010 rakennetun kerrostalon maanalaisen autohallin katto vuotaa vettä. Kolme vuotta vanhassa kerrostalossa putket vuotavat useissa asunnoissa. Kuivattimet puhaltavat käytävillä vasta pari vuotta käytössä olleessa koulurakennuksessa. Uuden omakotitalon rakennusvirheistä kasautui 70 000 euron korjauslista, jota rakentaja ei suostunut hoitamaan, edes hävittyään jutun oikeudessa jne.
Keskustelin myös puhelimessa useiden rakennusalan ammattilaisten kanssa ja useat heistä kannustivat kaivelemaan asiaa. Rakentamisen laatu ON heikentynyt, minulle sanottiin. Syitä arveltiin olevan monia. Aikataulut ovat liian kireitä, rakennusmääräykset eivät ole ajantasalla, rakennetaan liian tiivistä, inhimillisä virheitä tapahtuu, asiakkaat ovat valveutuneempia ja valittavat virheistä herkemmin. Ja lista jatkuu.
Herhiläispesän sohiminen jatkuu
Mutta kukaan ei suostu haastatteluun. Olen soittanut läpi kymmenkunta rakennusfirmaa ja niistä tavoitellut jokaisesta useita henkilöitä. Olen soitellut isännöitsijöille, tavoitellut heidän kauttaan taloyhtiöiden hallituksen puheenjohtajia, soitellut rakennusvalvojille ja rakennusalan kouluttajille. Kukaan ei halua tulla kommentoimaan asiaa julkisesti.
Tämä vaikenemisen muuri kertoo minulle sekin paljon. Olen sohaissut herhiläispesää, joka ilmiselvästi kaipaakin sohimista. Asia on kaikkien osapuolten kannalta hankala ja tunteitakin herättävä. En kuitenkaan aio luovuttaa. Jostakin vielä löydän ihmisen, joka suostuu kertomaan kokemuksistaan kameralle. Kyllä minä vielä löydän rakennusalan ammattilaisenkin, joka suostuu kanssani pohtimaan, mistä nämä ongelmat johtuvat ja mitä niille pitäisi tehdä.
Sillä uskon edelleen, että vaikka yksi juttu ei maailmaa muuta, voi sillä olla edes pieni vaikutus siihen, miten jatkossa rakennusprojekteja suunnitellaan, aikataulutetaan ja toteutetaan.
STTK: Työeläkeratkaisujen oltava kestäviä tuleville sukupolville
STTK linjasi keskiviikkona eläkeuudistuksen tavoitteita.
STTK:n hallituksen mukaan työelämää ja työeläkejärjestelmää on kehitettävä yhtäaikaisesti. STTK:n linajus koskee eläkeuudistuksen tavoitteita. Järjestön mukaan neuvottelut ovat alkamassa ja niiden takaraja on syksyllä 2014, kuten työllisyys- ja kasvusopimuksessa on sovittu.
\- Eläkkeelle siirtymistä koskevien ratkaisujen on liityttävä kiinteästi ikääntyneiden työntekijöiden työllistymiseen, ikäsyrjinnän kitkemiseen ja työelämän joustoihin, todetaan tiedotteessa.
STTK:n mukaan työeläkeneuvotteluissa tehtävien ratkaisujen on oltava kannattavia myös tuleville sukupolville.
Sananen – Täällä jäähtyy kaikki
Jokaisen maan kannattaa tehdä sitä, missä se on paras. Suomi on paras jäähdyttämisessä. Olkaamme ylpeitä ikiaikaisesta talvilaadustamme.
Nyt se on selvinnyt missä Suomi on maailman paras: jäähdyttämisessä. Esimerkkinä tietokoneiden jäähdyttäminen. Maailman suurimmat yritykset haluavat tuoda kuumana pörräävät tietokoneensa meidän ikiroutaisena rutisevalle maaperällemme. Huhu on kerännyt läskiä ympärilleen. Täällä jäähtyy kaikki, nopeasti ja halvalla.
Annetaan muiden maiden kehitellä tietokoneita ja älyvempaimia. Meidän tiemme ei ole älyllä pelaaminen.
Google-niminen yhtiö on suomalaisillekin korvaamaton. Viime vuosina on haettu tietoa sen avulla erityisesti hakusanoilla tissit, Jussi Parviainen ja Saana Parviainen. Tämä hakupalvelumörkö halusi nimenomaan 20 000 asukkaan pikkukaupunkiin Haminaan. Siellä syntiset sanat muuttuvat rauhoittavaksi pörinäksi. Tietokoneiden kuumuus jäähdytetään rannasta löytyvällä kylmällä merivedellä.
Jäähdyttäminen on oleva meidän menestyssagamme. Annetaan muiden maiden kehitellä tietokoneita ja älyvempaimia. Meidän tiemme ei ole älyllä pelaaminen. Sitäkin yritettiin ja Järvisen pipo laitettiin oikein pöydälle lepäämään kun piilevy innosti näpräilyyn. Kaikki tapahtui meille liian nopeasti. Nokian kumiteräsaappaat muistuttavat eteisessä, miten ennen oli asiat uomassaan.
Kaikki on meille luonnollista. Suomalainen rakastaa pakkasta. Itsensä jäähdyttäminen on meille tuttua. Kun mies alkaa kiehua sisältä ja silmät keräävät punahyhmäistä emulsiota, on aika toimia. Haulikko selkään ja metsän viileään syliin. Piippuun voi nojata ja koneen jäähtymisen tuntea. Vielä jos näkee riekon, lipsahtaa vahingossa hymyntapainen ja voi kohta lähteä takaisin kotiin, emännän lihojen äärelle. Kiehuminen on poissa, maailma säästynyt paljolta pahalta.
Me tiedämme, että liiallinen lämpö saa tunteet liian pintaan. Ne muuttuvat hallitsemattomiksi.
Me tiedämme, että liiallinen lämpö saa tunteet liian pintaan. Ne muuttuvat hallitsemattomiksi ja retuuttavat koko kehon käyttöönsä. Ensimmäinen kupla nenässä kertoo, että nyt mennään häpeään ja lapsuuden kautta liiterin taakse. Parempi jäähdyttää ja äkkiä, niin asiat toimivat tasaisemmin.
Parisuhteen jäähdyttäminen on meille myös helppoa. Intohimo säästetään raveihin. Kylmät sanat laskevat lämpöä. Viileät ajatukset välitetään hiljaisuudella. Toista ei kannata ottaa enää kädestä, kun se aiheuttaa kitkaa ja loipottaa poskea.
Me paistamme kinkkua ja odotamme vapahtajaa. Jäähdytämme hänet kellarissa, kaikella rakkaudella.
Kun maailma meinasi ylikuumentua kylmän sodan aikaan, viileä kansa kutsuttiin apuun. ETYKin kokous vuonna -75 jäähdytti tuuheat karvankantajat. Breznev, Ford, Honecker ja Aldo Moro. Jäähtyivät kuin savusilakat säyseiksi. Se joka ei uskonut selvää puhetta, pääsi Kekkosen kanssa saunaan. Kun alkulämpö on 110 astetta, alkaa vähitellen valjeta mitä kuumeneva tulevaisuus tarkoittaisi. Nyt pää saaviin ja kuistille häpeämään.
Ilmastonmuutos on totta. Suomalaisten talvilaatu todellista laatua.
Tuokaa meille kaikki mikä kuumenee. Täällä tietokoneet jäähtyvät ja ajatus selkenee. Käytetään kylmää vettä ja joskus riittää sekin, että jätetään ovi raolleen. Niin se viileni Anterokin. Outo syyrialainen istutettiin hiljaisten miesten pöytään. Ei tehnyt kohta mieli leikata kädellä ilmaa. Ruisnapit hävisivät yksitellen.
Maailman täytyy tietää. Markkinamiehiksi Pentti Linkola ja Räkä Räikkönen. Esitteet mukaan.
Voisimme myydä myös kaukokylmää. Raitis tuulahdus maan povesta!
Kylmyyttämme opitaan rakastamaan. Ilmastonmuutos on totta. Suomalaisten talvilaatu todellista laatua.
Nurmes innostui Nenäpäivästä 
Nurmes on valmiina Nenäpäivään. Nurmeksen yrittäjät ovat valmisteleet vauhdikkaan Nenäpäivän, joka huipentuu illalla Nurmeshovissa pidettävään ohjelmalliseen illanviettoon. Ennen Teo Turusen tahdittamia tansseja pidetään hauskaa monella tavalla.
Nenäpäivä 8.11. käynnistyy Nurmeksessa jo aamusta. Nurmeksen yrittäjät ovat organisoineet monenlaista ohjelmaa Nenäpäivän hengessä. Päivän aikana Makasiini -osuuskunta tarjoaa Nenäpäivän juuressosekeittoa, joka on valmistettu kokonaan lähiruoasta (suolaa lukuun ottamatta). Keiton tuotto lahjoitetaan suoraan keräykseen.
Nenäpäivän leivoksia huutokaupataan. Leivoksia voi myös ostaa omaan yritykseen päiväkaffeelle tai vietäväksi haasteena kollegalle / asiakkaalle.  Myös kahvin avulla kartutetaan keräystä. Nurmeksen yrittäjät ovat organisoineet myös Nenäpäivän tanssilliset työpaikkaliikuntatuokiot eli Zembalot nurmeslaisissa yrityksissä ja organisaatioissa.
Nurmeksen kaupungin päiväkoti Hannilan ryhmä Vilperit kiertää ja kerää ohjaajiensa kanssa laulaen keräykseen rahaa.
**Nenäpäivän ohjelmalliset hyväntekeväisyystanssit Nurmeshovissa**
Nurmeshovi on valmistellut vauhdikkaan ohjelmallisen illan. Illan tahdit takaa Teo Turunen orkestereineen. Teo muistetaan tämän vuoden Seinäjoen tangomarkkinoiden finaalista, sekä tietenkin siitä, että mies on Tarja Turusen veli. Ennen Teo Turusta Nurmeshovissa nähdään _Humut kylässä_: Hersyvää huumoria ja reippaita ralleja esittävät laulaja 
Erkki Räsänen, harmonikkataiteilija Mika Tarkkonen ja tunnelmaekspertti 
Waikko Joe. Illan aikana yritetään myös osua maaliin ja harrastetaan Zembalo-Zumbaa. Voit myös auttaa maailman lapsia laulamalla Nenäpäivän karaokea.
_Nurmeshovin ohjelma:_
21.00 Ovet auki  
21.45 Tanssiesitys(Sunshow)  
22.00 Illan juontaja Tapio Laakkonen ja mahdolliset muut puheenpitäjät availevat nenäänsä…tai suutansa.  
22.30 Humut Kylässä (Waikko Joe, Erkki Räsänen ja Mika Tarkkonen)  
23.00 Tanssiesitys (Sunshow)  
23.15 Laukaisukilpailu (Nurmeksen Sepot)  
23.45 Huutokauppa / arvonta  
00.00 Zembalo(Zumba)-ohjaus(Sunshow)  
00.30 Tanssiorkesteri Teo Turunen & Ote
Steelpannut soivat maailman lapsille Nenäpäivänä
Nenäpäivä näkyy Joensuussa kauppakeskus Isossa Myyssä ja kuuluu vahvasti radioaalloilla. Steelpannut, vasket ja harmonikka soivat live-jukeboxin tavoin. Radion kuuntelijoiden kutomia sukkia on tullut myyntiin jälleen mahtava määrä.
**NENÄPÄIVÄN MESSUT** ovat jo muodostuneet perinteeksi joensuulaiseen kauppakeskukseen Isoon Myyhyn. Nenäpäivänä 8.11.2013 Isossa Myyssä myydään mm. radion kuuntelijoiden kutomia sukkia, vuonna 2012 pelkästään sukkien myynnillä saimme kasaan noin 2800 euroa. Monet taiteilijat laittavat itsensä likoon kauppakeskuksessa, toivomme esityksiä palkittavan lukuisilla euroilla, joilla autamme maailman lapsia. Auttaa voi myös syömällä hernekeittoa, karjalanpiirkoita tai leivoksia. Nenäpäivän messut Isossa Myyssä klo 11.00-17.00.
_Ison Myyn ohjelma_:
**myytävänä:**
\- Radion kuuntelijoiden kutomia sukkia  
- Marttojen tekemiä piirakoita  
- Joensuun demarien valtuustoryhmän keittämää hernekeittoa  
- Spice Icen tekemiä Nenäpäivän leivoksia
**Useita muusikoita / taiteilijoita esiintyy Isossa Myyssä:**
12.00 Taike-tunti (Mammu Koskelo, Taavi Kervinen, Ari Varpula, Mira Laakkonen)
12.45 Ylioppilasteatterin improvisaatio
13.00 Harmonikkataiteilija Timo Hacklin
14.00 Steelpannuorkesteri Dragon Steel Band
15.00 Stand-up koomikot(Sami Siltanen, Matti Paalanen, Albert Kajava, Kristian Rasehorn)
15.30 Rytmihäiriköt  johtajanaan Timo-Teemu Passi
16.00 Salsa Del Este
**Ison Myyn Nenäpäivässä mukana myös:**
\- Katajan koripalloilijat jakavat nimmareita  
- Partiolaisten lohikäärme viihdyttää perheen pienimpiä.  
- Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus opastaa sähköisen asioinnin saloihin. Mukana myös Aivoliitto.  
- Itä-Suomen liikuntaopiston hieronnan opiskelijat hierovat hartioita.  
- Steineryhdistyksen Onnenpyörästä voi voittaa palkintoja.
Lipaskerääjät kiertävät Nenäpäivän aikana kaupungilla. Roposen maailman lasten auttamiseksi voi kilauttaa lippaaseen useimpien kauppojen edustoilla ja käytävillä.
Suhdanneherkät alat luovat jännitteitä kunnissa
Pienessä kunnassa tieto yksittäisen yrityksen yt-neuvotteluista ja irtisanomisista voi pahimmillaan kolauttaa koko kuntaa. Esimerkiksi Suomussalmella tällainen kolaus koettiin viime keväänä, kun puhelinpalvelukeskus Sentraali ilmoitti toimintansa lopettamisesta ja kymmenistä irtisanomisista. Suomussalmella on kuitenkin päästy elämässä eteenpäin.
Puhelinmyyntiä ja asiakaspalvelua tarjoavat puhelinpalvelukeskukset ovat muodostuneet isoksi työllistäjiksi Kainuussa. Pelkästään Suomussalmella Eniron Sentraali työllisti noin 80 henkilöä.
Yrityksessä viime keväänä alkaneet yhteistoimintaneuvottelut johtivat ensin henkilöstön vähentämiseen puolella. Pari kuukautta myöhemmin yritys ilmoitti Suomussalmen toimintojen loppumisesta kokonaan. Sirkka-Liisa Jäntti ja Vuokko Heikkinen ottivat huolestuneina vastaan tiedon yt-neuvotteluista. Työn täydellinen loppuminen tuli kuitenkin yllätyksenä.
\- Aluksi tuntui, että jää tyhjän päälle, sillä Suomussalmella ei ole työpaikkoja, joista voi noin vain valita. Eteenpäin mentiin kuitenkin positiivisesti ajattelemalla, että josko jotakin löytyisi, Heikkinen muistelee tilannetta lopetustiedon jälkeen.
Kun on täällä aina ollut, käynyt koulut ja tehnyt töitä tähänkin saakka, niin ei lähteminen juuri houkuta.
Töitä löytyi pian molemmille naisille. Sekä Jäntti että Heikkinen työllistyivät Suomussalmella toimintansa aloittavaan Prometoon. Heikkisellä työt alkoivat jo niin pian, että hänen täytyi irtisanoutua entisestä työstään. Pitkäksi ei jäänyt myöskään Jäntin työttömyysjakso.
\- Irtisanomisaika oli kaksi kuukautta, josta olin kuukauden lomalla. Silloin kuulin uudesta paikasta ja hain työtä. Olin lopulta kolme päivää poissa töistä ennen uuden työn alkua, Jäntti toteaa.
Työpaikan saamista vanhemmalla iällä voi pitää onnenpotkuna, sillä kokemustakin omaava varttunut työntekijä jää yhä useammin Suomessa työtä vaille.
\- Itselläkin nousi mieleen, että sitä on jo sen ikäinen, että ottaako enää kukaan töihin. Sitten onneksi tuli esille uusi tilaisuus ja se on ollut todella hyvä juttu, kertoo Heikkinen.
Myöskään kotipaikkakunnalta lähteminen ei pitkään asiakaspalvelutehtävissä toimineita naisia houkuttanut. Suomussalmen taakse jättäminen koettiin viimeiseksi vaihtoehdoksi.
\- Kun on täällä aina ollut, käynyt koulut ja tehnyt töitä tähänkin saakka, niin ei lähteminen juuri houkuta, Jäntti summaa.
Suhdanneherkkyys jännittää kunnassa
Sentraalin lähtö Suomussalmelta kosketti myös kunnan päättäjiä. Vaikka suhdanneherkillä aloilla toimivien yritysten tulevaisuus aiheuttaakin jännitystä, on kunnanjohtaja Asta Tolosen mukaan Suomussalmella opittu elämään suhdannemuutosten kanssa.
\- Nykyisin hyvin monet alat ovat suhdanneherkkiä. Pitäisin kuitenkin Suomussalmea poikkeuksena, sillä meillä on ollut kymmeniä vuosia suhdanneherkkiä yrityksiä, jotka elävät ja voivat hyvin.
Elinkeinoasiamies Hannu Leinonen on kunnanjohtajan kanssa samoilla linjoilla.
\- Rakennusteollisuus on kaikista suhdanneherkin ala. Paikallinen alan suuryritys on kuitenkin täysin työllistetty. Heillä ei ole ollut tarvetta lomauttaa väkeään.
Selvitystyöt uusien yritysten löytämiseksi Suomussalmelle alkoivat Tolosen mukaan nopeasti. Markkinoita kartoitettiin konsultin avustuksella ja keskustelu avattiin usean Sentraalin kanssa samalla alalla olevan yrityksen kanssa.
\- Tämä kannatti. Nyt olemme saaneet kaksi uutta yritystä Sentraalin tilalle, Tolonen toteaa iloisesti.
Hankkeet apuna resurssien luomisessa
Elinkeinoasiamies Hannu Leinonen kertoo, kuinka muun muassa eri hankkeilla pyritään luomaan edellytyksiä uusien yritysten syntymiselle Suomussalmella.
\- Esimerkiksi puukeskittymän toiminnan laajentamista ja tehostamista pyritään parantamaan sijoittamalla resursseja asiantuntijoiden osaamiseen ja verkostojen parantamiseen. Tässä hyvänä tukena on ollut Kainuun Etu. Heillä on laajempi osaaminen ja resursseja aivan eri tavalla.
Me voimme vakuuttaa yrittäjät siitä, että meillä päätösten teko on selkeää ja nopeaa. Tästä olemme saaneet kovasti kiitosta.
Leinosen mukaan myös päätöksen teon nopeus on yksi Suomussalmen vahvuuksista uusia yrityksiä houkuteltaessa.
\- Me voimme vakuuttaa yrittäjät siitä, että meillä päätösten teko on selkeää ja nopeaa. Tästä olemme saaneet kovasti kiitosta. Sekä virkamiehet että päättäjät toimivat yksituumaisesti yrittäjyyden edistämiseksi.
Vaikka Suomussalmesta kiinnostuneita yrittäjiä on, toivoisi kunnanjohtaja Asta Tolonen kiinnostuneita löytyvän vielä lisää.
\- Monet ovat kiinnostuneita siitä, löytyykö paikkakunnalta osaavaa henkilöstöä. Esimerkiksi Sentraalin lopetettua Suomussalmella jäi paljon potentiaalisia työntekijöitä, jotka ovat todella taitavia ja osaavia. Tämä mahdollisti vastaavan kaltaisen toiminnan jatkumisen Suomussalmella.
Sekä Tolonen että Leinonen ovat saaneet viestiä kunnan ulkopuolella asuvilta henkilöiltä, jotka haluaisivat työllistyä tai alkaa yrittämään Suomussalmella. Tolosen kertoo yritystilanteen Suomussalmella olevan tällä hetkellä hyvä. Uusia yrityksiä on tänä vuonna Suomussalmelle saatu tavallista enemmän.
\- Uusia yrityksiä on perustettu 23 ja vastaavasti lopettaneita yrityksiä on ollut yhdeksän. Nettolisääntyminen yritysten kohdalla on siis ollut 14 yritystä, kun tavallisesti uusia yrityksiä syntyy vuosittain viidestä kymmeneen. Se, että kyse on pienistä yrityksistä, ei ole ongelma – tärkeämpää on, että ihmisillä on tekemistä ja työtä.
Syystulva on vielä metrien päässä
Pohjalaisjokien virtaamat ovat lähteneet viime päivien aikana nousuun, mutta tekojärvissä on vielä tilaa. Tulvarajat eivät ole ylittyneet missään eikä ylityksiä ole odotettavissa lähipäivinäkään, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio.
Jokien virtaamat ovat lähteneet loka-marraskuun vaihteessa varsin nopeaankin nousuun. Takana on melko kuiva kesä, jonka vuoksi vesi mahtuu tekojärviin ja joenuomien sisäpuolelle. Esimerkiksi Kyrönjoella virtaama oli syyskuussa 10-20 kuutiota ja marraskuun alkupäivien aikana virtaama on noussut nopeasti 50-60 kuution nurkille. Mutta syytä huoleen ei Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen vesistöpäällikkö Liisa Maria Raution mukaan ole.
\- Rannoilla voi toki varautua siihen, että jokien virtaamat vielä muutaman päivän ajan ovat nousussa, mutta tulvaan on vielä matkaa, kertoo Rautio.
Esimerkkinä Rautio käyttää Lapuan Liinamaata, jossa vesi on noussut metrin kesäkorkeudesta ja mahdollista on, että nousua tulee vielä toinenkin metri. Ja tästä lukemasta taas on Raution mukaan vielä ainakin metri varsinaiseen tulvarajaan. Tekojärvet ovat kuivan kesän ansiosta olleet normaalia matalammalla, joten vettä niihin mahtuu vielä. Lapuanjoen Hirvijärven tekojärvellä ollaan peräti puoli metriä normaalia tasoa alempana.
Maa ei enää vedä mutta ojissa on tilaa
Sen verran sateita on kuitenkin saatu, että maaperä ei enää tahdo imeä vettä. Onneksi kuitenkin ojat eivät ole niin täynnä kuin esimerkiksi reilu vuosi sitten kun kovat sateet saivat joet ja myös ojat tulvimaan.
Vesistöyksikössä seurataan säätietoja tiheästi ja tällä hetkellä sääennusteet lupaavat vesistöjen äärellä asuville suht mukavaa säätä eli suuria sateita ei ole tulossa. Mikä sitten voisi aiheuttaa syystulvan? Vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautiolla on heti vastaus tähän.
\- Se olisi sellainen tilanne, että tulisi kohtuullisen kova lumisade. Sen jälkeen sitten taas lämmintä ja tämän päälle vesisade. Silloin saataisiin suht nopeasti sulavaa materiaalia paljon. Se olisi kyllä ikävin yhdistelmä, mutta tämmöistä ei ole ennustettu, rauhoittelee Rautio.
Lotus: Räikkönen on täysillä mukana
Lotuksen tallipäällikön mukaan erimielisyydet Kimi Räikkösen kanssa ovat historiaa. Eric Boullierin mukaan Räikkönen on täysillä mukana tallin toiminnassa.
Lotuksen F1-tiimin tallipäällikkö Eric Boullierin mukaan tallin ja Kimi Räikkösen välit ovat täysin kunnossa. Räikkösen ja tallin välit tulehtuivat ennen Abu Dhabin GP:tä, kun Räikkönen ilmoitti, että hän ei aja loppukaudella, jos talli ei maksa hänen palkkarästejänsä.
Talli ei epäile yhtään, ettei vuoden 2007 maailmanmestari olisi sitoutunut loppukauden kilpailuihin.
\- Räikkönen on täysillä mukana, Boullier vakuutti Autosportille.
Boullier totesi, että radan ulkopuoliset asioiden sopiminen on tallin kannalta elintärkeää.
\- Vakautta tarvitaan, kuten missä tahansa yrityksessä. Täytyy voida keskittyä olennaiseen. Keskittyminen kilpailuihin on kaiken täkeintä, Boullier alleviivasi.
Räikkösen aika-ajosuoritus hylättiin Abu Dhabin ja ensi kaudella Ferrarilla ajava suomalainen kolaroi heti ensimmäisessä mutkassa. Viimeisenä kilpailuun startannut Räikkönen lähti ohittamaan ensimmäisessä mutkassa riskillä.
\- Kimi on kova kilpailija, hän tulee puskemaan jatkossakin.
Reuters: Elop vahvoilla Microsoftin johtoon
Microsoftin nykyinen toimitusjohtaja Steve Ballmer on jäämässä eläkkeelle. Uuden toimitusjohtajan valintaprosessi vie vielä pari kuukautta, arvioi Reuters.
Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop on hyvissä asemissa kisassa Microsoftin tulevan toimitusjohtajan paikasta, kertoo uutistoimisto Reuters. Reutersin tietojen mukaan Microsoftin on karsinut noin 40 toimitusjohtajakandidaatin joukosta viisi potentiaalisinta, joista yksi on Elop.
Microsoftin nykyinen toimitusjohtaja Steve Ballmer on jäämässä eläkkeelle. Uuden toimitusjohtajan valintaprosessi vie vielä pari kuukautta, arvioi Reuters.
Elopin ohella vahvoja kandidaatteja Microsoftin johtoon ovat muun muassa Ford Motorsin toimitusjohtaja Alan Mulally ja Skypen entinen toimitusjohtaja Tony Bates. Tällä hetkellä Bates työskentelee Microsoftilla.
Greenpeace osoitti mieltä ajelemalla kumiveneillä Moskovassa - video
Mielenosoituksessa protestoitiin sitä, että Venäjä boikotoi Greenpeacen 30 aktivistin pidätystä koskevan kiistan käsittelyä kansainvälisessä merioikeudessa. Poliisi on pidättänyt neljä ihmistä epäiltynä osallistumisesta luvattomaan protestiin, mutta ei ole tiedossa, olivatko he Greenpeacen aktivisteja.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on osoittanut Moskovassa mieltään ajamalla kumiveneillä pitkin Moskovajokea, kertoo uutistoimisto RIA Novosti. Mielenosoituksessa protestoitiin sitä, että Venäjä boikotoi Greenpeacen 30 aktivistin pidätystä koskevan kiistan käsittelyä kansainvälisessä merioikeudessa.
Kumiveneissä oli kyltit, joissa vaaditaan aktivistien vapauttamista. Greenpeace sanoo haluavansa kiinnittää julkista huomiota siihen, että Venäjä kieltäytyy osallistumasta merioikeuden kuulemiseen. Greenpeacen mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun jokin maa kieltäytyy merioikeuden käsittelyyn osallistumisesta.
Poliisi kertoo uutistoimisto Itar-Tassille pidättäneensä neljä m ihmistä, joiden epäillään osallistuneen luvattomaan mielenilmaukseen. Heiltä tai heidän veneistään ei kuitenkaan ole löytynyt järjestön materiaalia.
Greenpeace ei vahvista, että sen aktivisteja olisi pidätetty, mutta ei myöskään tyrmää ajatusta. Protestiin osallistui kolme aktivistia sekä kaksi kuvaajaa. Greenpeacen lehdistöpalvelun mukaan he eivät tiedä aktivistien olinpaikkaa, mutta kuvaajia ei ole pidätetty.
Hampurissa Saksassa istuva merioikeus alkoi käsitellä keskiviikkona Hollannin pyynnöstä kiistaa Greenpeacen aluksen syyskuisesta takavarikoinnista. Venäjä ei hyväksy käsittelyä eikä maan edustaja saapunut istuntoon. Hollanti pyytää, että merioikeus määräisi Venäjän vapauttamaan syyskuussa takavarikoimansa aluksen ja siellä olleet 30 aktivistia, jotka ovat pidätettyinä huliganismista syytettyinä.
Kansanedustaja Kokko Iltalehden jengijutusta: Peli kovenee ja omat koirat purevat
Iltalehti uutisoi keskiviikkona, että osalla perussuomalaisista olisi kytköksiä liivijengiin. Jutun yhteydessä on valokuva, jossa on neljä perussuomalaista kansanedustajaa ja kaksi miestä, joiden kasvot on sutattu. Kansanedustajien joukossa seisoo peukku pystyssä joensuulainen Osmo Kokko. Hänen mukaansa uutinen on halpamaista kansalaisten harhaanjohtamista.  Uutinen myös kertoo, että poliittinen peli kovenee, kun eduskuntavaalit lähestyvät.
Iltalehti uutisoi keskiviikkona, että osalla perussuomalaisista olisi kytköksiä liivijengiin.
Jutun yhteydessä on julkaistu valokuva, jossa seisoo neljä perussuomalaista kansanedustajaa: Juho Eerola, Teuvo Hakkarainen, Kaj Turunen ja Osmo Kokko. Lisäksi kuvassa on kaksi miestä, joiden kasvot on sutattu.
Joensuulainen Osmo Kokko kertoo, että valokuva on otettu perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin Varkauden paikallisyhdistyksen kaksi vuotta sitten järjestämien pikkujoulujen jatkoilla paikallisessa kapakissa. Pikkujouluihin oli kutsuttu lähimaakuntien kansanedustajia.
Tuhritut kasvot kuuluvat puolueen paikallisyhdistyksen puheenjohtajille. Iltalehti kertoo kuvatekstissä, että toinen heistä olisi jengiläinen.
"Halpamaista harhauttamista"
Osmo Kokko sanoo, että uutinen yrittää halpamaisesti harhauttaa kansalaisia uskomaan, että hänellä olisi jotain tekemistä hämärän moottoripyöräkerhotoiminnan kanssa. Kokko toteaa, että jatkossa pitää olla varovainen, kenen kameralle poseeraa.
\- Jatkossa kun kuvauksia aina pyydetään,pitää kysyä, minnekä asti tämä kuva levitetään ja yritetään harhauttaa, että oltais mukana jossakin rikollistoiminnassa. Minulla ei ole mitään tekemistä varkautelaisen moottoripyöräkerhon kanssa. Ihmetyttää, mutta tänä päivänä kaikki on mahdollista. 
Minulla ei ole mitään tekemistä varkautelaisen moottoripyöräkerhon kanssa.
Kokko sanoo, että Iltalehden julkaisema juttu on halpamaista hommaa, jolla yritetään harhauttaa tavallista kansalaista luulemaan, että kansanedustaja kuuluisi johonkin hämärään, moottoripyöräkerhon rikolliseen toimintaan.
\- Missään nimessä näin ei ole. Ja aion selvittää Iltalehden uutisen taustan, mitä kautta lehti on tämän saanut.  Sitähän ei koskaan tiedä.
Omat koirat purevat?
Kansanedustaja Kokon mukaan politiikka on kovaa peliä. Ja peli kovenee, kun eduskuntavaaleihin on aikaa noin puolitoista vuotta.
\- Tarkoitushan sillä on yksinkertaisesti se, että meikäläinenkin pistetään epäilyjen alle näissä asioissa.
\- Voin sanoa suoraan sen, että läheltä löytyy ne kaverit, jotka yrittävät harhauttaakansalaisia näillä asioilla. Kilpailevissa yhdistyksissä on ystäviä, mutta läheltä voi löytyä, mitenkä sen sanoisi ettei ketään loukkaa, sellaisia jotka haluaa epäpuhtailla asioilla tehdä vahinkoa yhteiselle asialle.
Kilpailevissa yhdistyksissä on ystäviä.
Kun vaalit lähestyvät, niin peli siis kovenee omassa porukassa ja puolueessa?
\- Näin juuri. Kun me käydään keskustelua täällä eduskuntatalolla eri puolueiden henkilöiden kanssa, siinä todetaan, että läheltä löytyvät ne kaikkien ikävimmät jutut, perussuomalaisten joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko toteaa. 
Läheltä löytyvät ne kaikkien ikävimmät jutut.
Kokon mukaan hän palaveeraa kuvassa olevien kansanedustajakollegoidensa kanssa keskiviikkona. Tapamisessa miehet päättävät toimenpiteistä, joihin he ryhtyvät Iltalehden uutisen takia.
Poliisi kaipaa vihjeitä Hämeenkyrön asevarkaista
Varkaat tiesivät mitä etsivät, kun murtautuivat kahteen eri asekaappiin Hämeenkyrössä viime viikolla. Vorojen mukaan lähti muun muassa useita metsästysaseita.
Useita metsästysaseita joutui varkaiden saaliiksi Hämeenkyrössä viime viikon lopulla.
Joenkulmantien varrella vietiin torstain ja perjantain välisenä yönä muun muassa kolme haulikkoa ja kaksi kivääriä sekä tarkkuuspistooli ja muita metsästystarvikkeita. Myös patruunoita on kateissa. Aseet olivat lukitussa asekaapissa.
Lähistöllä Alakomintiellä anastettiin samana yönä ilmakivääri ja moottorisaha.
Ikaalisten poliisi pyytää yleisön havaintoja tapahtuneesta numeroon 071 874 7660.
Anna Perho: Raha tuo onnea
Saan ihottumaa aina, kun joku alkaa hurskastella, että raha "sokaisee" tai tekee ihmiset "sisältä tyhjiksi", kirjoittaa Anna Perho Yle Uutisten blogissaan.
Kun Elop-hysteria oli kuumimmillaan, satuin kuulemaan radiosta ohjelman, jossa kaksi asiantuntijaa keskusteli bonusjärjestelmistä ja johtajien palkoista.
Puuttumatta keskustelun sisältöön sinänsä korvaani särähti kohta, jossa toinen dosentti sanoi, että palkkaerot aiheuttavat työpaikoilla kateutta ja laskevat työmotivaatiota.
Ällistyin miten itsestään selvänä kumpikin
keskustelija tätä käytösmallia piti. Koska kaikki eivät tienaa yhtä paljon, on
vain luonnollista viettää kolmasosa vuorokaudestaan nyrkit taskussa. Yhden taloudellinen menestys on toiselta pois,
toisen tienaaminen estää etenemisen omalla uralla – näinhän se on.
Paitsi ettei tietenkään ole. Mutta
ajattelemme asioista mielellään niin, koska suhteemme rahaan ja menestykseen on
vuorattu erilaisilla tunteilla ja moraalisilla kerrostumilla.
**Yksi suosituimmista ajatuksista** on se, että taloudellista
menestystä saavuttaneet ihmiset ovat automaattisesti moraalittomia ilkimyksiä, jotka
eivät kykene ajattelemaan mitään muuta kuin rahaa. Se on yhtä totta kuin se,
että kaikki ruotsinkieliset harrastavat purjehdusta tai että naisista ei ole
johtajiksi.
Vai voiko vaikkapa Sofi Oksasen arvoa ajattelijana
kiistää sen perusteella, että hän on nykyisin erittäin hyvätuloinen? Tai ovatko Supercellin kehittämisellä ja
myynnillä rikastuneet yrittäjät ihmisiä, jotka eivät ymmärrä mikä elämässä on
"todella arvokasta", kuten rahasta huolestuneet aina muistavat sanoa?
**Saan myös ihottumaa** aina, kun joku alkaa
hurskastella, että raha "sokaisee" tai tekee ihmiset "sisältä tyhjiksi"
(onneksi olen itse edelleen tulotasolla, joka mahdollistaa sen, että olen
sisältä täysi ja syvämietteinen).
Itse asiassa vain riittävä toimeentulo ylipäätään
mahdollistaa sen, että ihminen pystyy kurkkimaan sisustaansa. Muuten aika menee
sen pohdiskelemiseen, miten elämästä selviäisi seuraavaan päivään.
Väitteeseen "raha ei tuo onnea" varaa onkin
vain niillä, joilla on rahaa.
Ymmärrän tietenkin, mihin sanonnalla
viitataan. On asioita, joita rahalla ei saa, kuten vaikkapa rakkautta tai
terveyttä. Muutenhan Hollywood-tähtien rakkauselämä ei olisi niin sekavaa tai Steve Jobs ei olisi menehtynyt syöpään.
**Nuorempana ja hölmömpänä **teloin raha-asiani
siihen pisteeseen, että olin lähellä menettää luottotietoni. En ole koskaan
elämässäni ollut yhtä huolissani ja ahdistunut. Selvisin tilanteesta rimaa
hipoen, jonka jälkeen suhtautumiseni rahaan muuttui. Itse asiassa koko
elämänkatsomukseni muuttui.
Hylkäsin paitsi väitteen rahan
merkityksettömyydestä myös fraasin siitä, että onni asuu "pienissä asioissa".
Olen toista mieltä. Onni asuu päin vastoin
elämän isoimmissa asioissa; taloudellisen toimeentulon lisäksi ihmissuhteissa
ja terveydessä. Kaikki asioita, joihin emme tietenkään pysty aina vaikuttamaan
itse. Mutta niin kauan kuin voin, lupasin itselleni huolehtia näistä
elementeistä niin hyvin kuin ikinä kykenen.
Siksi olen allergisoitunut höpötykselle,
jossa väitetään että raha estää näkemästä mikä elämässä "on todella tärkeää."
**Minäpä kerron** mikä on tärkeää.
Olin viime keväänä Nenäpäivän kuvausmatkalla
Nepalissa. Tapasin äärimmäisessä
köyhyydessä eläviä ihmisiä, kuten 11-vuotiaan pojan, joka elätti äitinsä ja
sisaruksensa työskentelemällä hiekkakaivoksessa.
Kysyin pojan äidiltä, mikä on hänen elämässään
vaikeinta. "Se, että joudun miettimään joka aamu, lähetänkö pojan kouluun vai
pitääkö hänen mennä töihin, että saamme illaksi ruokaa."
Hänelle esitettynä ajatus siitä, että materia
tai raha – kuten koulunkäyntiin tarvittava kymmenen euron kuukausimaksu,
lyijykynät, vihot tai koulupuku – ei tekisi onnelliseksi, olisi ollut käsittämätöntä
hourailua.
On sellainenkin sanonta, jonka mukaan raha ei
tuo onnea, mutta se poistaa epätoivon. Se on tärkeää.
_Anna Perho  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana._
Radio juhlii Kokkolassa – Puhelinlangat laulaa paikan päällä
Keski-Pohjanmaalta on tehty omia radiolähetyksiä 70 vuotta. Tuon vuoden 1943 ensimmäisen radiolähetyksen kunniaksi Yle Keski-Pohjanmaa juhlii torstaina 7.11. Ohjelmassa on muun muassa avoimet ovet sekä Kokkolan studiosta vedettävä Puhelinlangat laulaa -lähetys Sanna Kojon emännöimänä. Rantakadulla tapaa torstaina yleläisiä maakunnasta ja Helsingistä.
Ylen tiloihin voi tulla kello 10-16 kahville sekä tutustumaan toimituksen työhön ja tapaamaan yleläisiä.
Tarjolla on kahvia sekä mielenkiintoista juttuseuraa. Vakiväen lisäksi paikalla on Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko, Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki sekä toimittaja Sanna Kojo. Iltapäivällä voi tulla tapaamaan myös Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivistä.
Sanna Kojo vetää historiallisesti Puhelinlangat laulaa -ohjelman Kokkolan studiosta kello 13-14. Yleisö saa esittää toiveita.
**"Huomio huomio – täällä Kokkola"**
Ensimmäinen radiolähetys lähetettiin 7.11.1943 kello 13.40-14.35 Renlundin koululta Kokkolasta.
Alkukuulutuksena ohjelmapäällikkö J.E. Hannula kuulutti, ”huomio huomio - täällä Kokkola. Kokkolan studio aloittaa tänään toimintansa” ja loppukuulutus oli ”Kokkolan Lauluveikot lauloivat kapellimestari Alestalon johdolla. Tähän päättyy lähetys Kokkolasta”.
Ohjelma oli nykysilmin nähtynä hyvin juhlallista. Musiikki ei tullut tallenteelta, vaan Radiosekstetti soitti Sibeliusta paikan päällä ja Lauluveikot lauloivat.
Ensimmäisessä lähetyksessä kuultiin muun muassa ministeri Viljami Kalliokoskea ja silloista Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja A. Gyllenbergiä.
Musiikin lisäksi ohjelmassa oli runonlausuntaa. Lisäksi kymmenen minuutin verran eri kansalaisjärjestöjen edustajat vastasivat kysymykseen, "antaako maakunta siunauksensa paikalliselle radiotoiminnalle".
Uudellamaalla enemmän turisteja kuin Lapissa – yhteinen brändi puuttuu
Uudellamaalla tehdään matkailun saralla yhteistyötä yli kuntarajojen. Silti Matkailun edistämiskeskuksessa nähdään tulevaisuudessa suuria haasteita. Tehostamisen varaa löytyy.
Uudellamaalla vierailee vuosittain enemmän ulkomaalaisia turisteja kuin Lapissa. Uudellamaalla yöpyykin vuosittain yli kaksi miljoonaa turistia Lapin miljoonan sijaan. Rahallisesti puhutaan merkittävistä summista.
\- Rahassa mitattuna puhutaan miljardeista, sanoo yhteiskuntapäällikkö Jari Ahjonharju Matkailun edistämiskeskuksesta.
Ahjonharju näkee silti tehostamisen varaa Uudenmaan matkailussa. Tällä hetkellä Uudellamaalla tehdään matkailun saralla yhteistyötä yli kuntarajojen.
\- Tästä on helppo jatkaa eteenpäin. Tulevina vuosina on suuria haasteita saada ulkomaalaisia matkailijoita tänne ja sitä kautta lisää tuloja Suomeen.
Kuntien on hankala laittaa lisää rahaa matkailun edistämiseen, koska monen talous on jo nyt heikoilla. Työkalupakista Ahjonharju ottaisi käyttöön julkisen puolen rakenteelliset uudistukset.
Tulevina vuosina on suuria haasteita saada ulkomaalaisia matkailijoita tänne ja sitä kautta lisää tuloja Suomeen. 
\- Nykyisistä resursseista pitää repiä kaikki irti. Rakenteellisia uudistuksia tarvitaan. Tästä hyvänä esimerkkinä on se että Matkailun edistämiskeskus ja Finpro tullaan ensi vuonna yhdistämään. Se on esimerkkinä myös näille alueille.
Kuntaliitoksista apua matkailuun
Kuntien päässä kaavailtuja kuntaliitoksia ei pidetä uhkana matkailulle - pikemminkin siinä nähdään mahdollisuuksia. Ahjonharjun mielestä kaavaillut kuntaliitokset eivät yksin riitä. 
\- Ei kuntarakenne ole matkailun näkökulmasta se oleellisin asia vaan se että voimat kootaan yhteen. Metropolihallinto voi olla yksi tie miten päästään eteenpäin. Jokuhan on vitsaillut että viemäriverkosto on pystytty yhdistämään pääkaupunkiseudulla, matkailua ei.
Ahjonharjun mukaan matkailun edistämiseen Uudellamaalla tarvitaan myös matkailuyritysten apua.
\- Matkailuyritysten pitää satsata enemmän markkinointiin. Niiden pitää toimia vetureina ja viedä toimintaa eteenpäin. Julkinen sektori auttaa siinä parhaansa mukaan.
Uusimaa yhden logon alle
Kasvaviin turistivirtoihin pystytään vastaamaan tällä hetkellä, mutta tuotekehitystä vaaditaan.
\- Meidän täytyy vaan kehittää tuotteita. Meiltä puuttuu Levin ja Rukan kaltaiset matkailukeskukset, mutta meiltä löytyy hienoja yksityiskohtia kuten saaristo. Tämä kaikki mitä meillä on pitäisi saada yhden logon tai otsikon alle, Ahjonharju lopettaa.
Night Visions -elokuvafestivaali teki kävijäennätyksen
Sunnuntaina 3.11.2013 Helsingin elokuvateatteri Maximissa päättynyt Night Visions -festivaali oli jälleen suurmenestys.
_Night Visions_ -elokuvafestivaali keräsi 29.10.–3.11.2013 yhteensä 8 556 kävijää elokuvanäytöksiinsä, Helsingin Bar Loosen festivaaliklubeille, Culinary Cinema -illallisilleen ja fantasia-aiheiseen työpajaansa.
Festivaalin suosio sinetöi myös kuluvan vuoden paikan historiankirjoissa: kalenterivuoden 2013 aikana Night Visions -festivaalitapahtumissa on käynyt yhteensä 13 847 kävijää, mikä on enemmän kuin koskaan tapahtuman 16-vuotisen historian aikana.
Tapahtuman katsotuimmaksi elokuvaksi kohosi amerikkalaisen **Jim Micklen** voimakasta ennakkokuohuntaa sekä Sundancen että Cannesin festivaaleilla herättänyt jännitysdraama _We Are What We Are_, joka keräsi kahteen näytökseensä Helsingissä yhteensä 400 katsojaa.
Klassikkoelokuvista yleisöä houkutti etenkin festivaalin päävieraan [Iron Sky -tähti Udo Kier: En elä tullakseni muistetuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224544)1970- ja 1980-lukujen avainroolien ympärille koottu esityssarja. Kier piti elokuviensa näytöksissä jopa tunnin mittaisiksi stand up -show'iksi venyneitä keskusteluja yleisön kanssa.
Night Visions -yleisö saa vetää henkeä jälleen vajaat puoli vuotta ennen kuin valtakunnan vikkeläliikkeisin elokuvatapahtuma palaa valkokankaille uuden kattauksen voimin. Night Visions Back to Basics 2014 -festivaali järjestetään Helsingissä 9.–13.4.2014.
**Lue myös:** [Suomessa vieraillut Iron Sky -näyttelijä: Uudet elokuvat ovat kuin videopelejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224518)
**Lähteet:** Night Visions
Kaupunginjohtaja ehdottaa Kouvola-lisän poistamista
Kouvolan ensi vuoden tuloksen ennakoidaan jäävän yli 10 miljoonaan euroa alijäämäiseksi. Yt-neuvottelut työntekijöiden vähentämiseksi on jo aloitettu, ja lähivuosina haetaan yli 22 miljoonan euron säästöjä.
Kouvolan kaupungin talousnäkymät jatkuvat synkkinä. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen keskiviikkona julkistama talousarvio ensi vuodelle on 10,7 miljoonaa euroa alijäämäinen. Vuoden 2015 tuloksen ennakoidaan kuitenkin olevan ylijäämäinen ja vuonna 2017 kertyneet alijäämät saadaan katettua.
Heikon talouden taustalla vaikuttavat muun muassa työpaikkojen menetykset ja valtionosuuksien leikkaukset.
Talouden tasapainottamisohjelman mukaan kaupungin tavoitteena on etsiä yli 22 miljoonan euron edestä säästöjä vuoteen 2017 mennessä. Ensi vuoden talousarvioon on sisällytetty muun muassa kotihoidon kuntalisän poistaminen, joka on aiheuttanut erimielisyyttä kaupungin päättäjien keskuudessa. Kouvola-lisän poiston pitäisi säästää vuodessa 1,2 miljoonaa euroa.
Kaupunki käy parhaillaan yt-neuvotteluja 600 työntekijän vähentämiseksi, jonka pitäisi tuoda vuositasolla 20 miljoonan euron säästöt.
Investoinnit toteutetaan pääasiassa lainarahalla. Suuria investointeja ensi vuonna ovat muun muassa Mansikka-Ahon koulun ja Tornionmäen kampuksen rakentaminen. Elinkeinopoliittisiin investointeihin kuuluvat muun muassa Kuusankosken keskusta-alue sekä Tykkimäen vesipuiston kunnallistekniikan rakentaminen.
Kaupungin veroprosentit ovat säilymässä ennallaan.
Kansanedustaja Lohi pettyi Kemijoki Oy:hyn
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi on pettynyt Kemijoki Oy:n yt-neuvotteluiden lopputulokseen. Lohi toivoo, että yhtiön johdosta löytyisi nyt viisautta laittaa päätösten täytäntöönpano jäihin.
Lohen mukaan Kemijoki Oy:n supistaminen asiantuntijaorganisaatioksi hävittää Suomen osaamisen pato- ja vesirakentamisessa. Lohi toivoisi myös, että Kemijoki-yhtiön johto kuuntelisi nyt herkällä korvalla suurinta osakastaan eli valtiota, kun uusi omistajaohjausministeri Pekka Haavisto on luvannut tuoda eduskuntaan ajankohtaiskeskustelun valtion omistajaohjauksesta.
Lohi painottaa lähettämässään tiedotteessa, että vaikka omistajaohjauksesta vastaakin ministeri, laajan yhteiskunnallisen näkemyksen huomioiminen edellyttäisi myös eduskunnan kannan huomioimista. Erityisesti tämä olisi tärkeää nyt, kun tehdään vuosikausiksi vaikuttavia ratkaisuja.
\- Kemijoki Oy:llä ja sen toiminnalla on ollut ja on erittäin merkittävä vaikutus Lappiin. Yhtiö hyödyntää Lapin luonnonvaroja. Siksi toivon vilpittömästi, että yhtiön johdolla olisi myös aito halu kuunnella Lapin alueen ihmisten näkemyksiä, Lohi lisää.
Lohi toivoo, että yhtiön johdosta löytyisi nyt viisautta laittaa päätösten täytäntöönpano jäihin. Lohi perää tahtoa kuunnella herkällä korvalla eduskuntaa ja maakunnan näkemyksiä. Lohen mielestä yhtiön täytyy harkita vielä strategisia vaihtoehtoja.
Lohi pelkää, että nykyisellä toiminnalla yhtiön johto ajaa turhaan jyrkän vastakkainasettelun maakuntaan ja politiikkaan, jolla tulee olemaan pitkäaikaiset seuraukset.
Pirkanmaan sähköviat pääosin korjattu
Kovan tuulen aiheuttamat sähköviat saatiin pääosin korjatuksi puoleen päivään mennessä. Hämeenkyrössä oli vielä alkuiltapäivällä 1500 kotitaloutta koskenut jälkikatkos.
Kovan tuulen aiheuttamien sähkökatkosten korjaus eteni Pirkanmaalla varsin ripeästi. Aamupäivään mennessä suurin osa vikapaikoista oli löydetty ja jännite saatu palaamaan. 
Hämeenkyrössä oli vielä puolenpäivän tienoilta alkaen jälkikatkos, joka jätti noin 1500 taloutta vaille sähköä lähellä kunnan keskustaa. Kyseessä oli todennäköisesti vielä viime yön kovan tuulen aiheuttama vika. Puita saattaa sähköverkkoyhtiön mukaan kaatua sähkölinjoille vielä jälkeenpäinkin.
Sähkökatkot koettelivat Pirkanmaalla vuorokauden aikana yhteensä noin 10 000 kotitaloutta. Jotkin katkot kestivät 17 tuntia. 
Olympialaiset kiiltävät suomalaisvahdin silmissä - "Nyt taistelen pelipaikasta"
Kari Lehtonen on ollut NHL:n alkukaudella Dallasin selkäranka. Sotshin olympialaiset tuovat helsinkiläisvahdille kosolti motivaatiota.
Kari Lehtonen on ollut jääkiekkoliiga NHL:n alkukaudella Dallas Starsin kantavia voimia. Viidettä kauttaan Dallasissa pelaava suomalaisvahti on torjunut kymmenestä pelaamastaan ottelusta kuusi voittoa 93,7 torjuntaprosentilla. 
Suomalaistilastoissa Lehtonen on Bostonin Tuukka Raskin jälkeen toiseksi kovinta valuuttaa. Tiistai-iltana Raskista 1-2-voitolla pidemmän korren vetänyt helsinkiläisvahti suhtautuu mainioon alkukauteensa vaatimattomasti.
\- Kausi on lähtenyt hyvin käyntiin, vaikka vielä on vähän aikaista sanoa, mitä tästä tulee. Muutama peli on vasta takana. Tilastojen mukaan on mennyt hyvin. Ne ovat välillä oikeassa ja välillä väärässä. Hyvältä on tuntunut, toivottavasti jatkuu samalla tavalla, Lehtonen kertoo Yle Urheilulle.
Dallasin alkukausi on sujunut ailahtelevaisesti. Viime kaudesta rutkasti muuttunut Stars-ryhmä on kerännyt 15 ottelusta 16 pistettä ja on Keskisessä divisioonassa viimeistä edellisenä. Lehtonen on kuitenkin vakuuttunut siitä, että kahden ottelun orastavassa voittoputkessa viilettävä Dallas löytää kauden aikana huippuvireensä.
\- Ihan hienoa nähdä Rich Peverleyn ja Tyler Seguinin kaltaisia taitopelaajia. Hyvin on mennyt tähän mennessä. Toivottavasti pystymme voittamaan enemmän pelejä. Pudotuspelit ovat aina tavoitteena ja nyt olemme jääneet niiden ulkopuolelle turhan monen vuoden ajan. Sinne on vaikea päästä, mutta luulen, että joukkueellamme on todella hyvät mahdollisuudet. 
Olympialaiset ovat tietysti iso porkkana tänä vuonna. Kilpailu on kovaa ja mukava olla mukana muiden nimien kanssa. Kilpailu-ystävyyssuhde on ihan hyvä kaikkien maalivahtien kanssa.
Pudotuspelien lisäksi Lehtonen tavoittelee paikkaa Suomen olympiaryhmään. Suomen kaltaisessa maalivahtien valtakunnassa taistelu pelipaikoista on erittäin kovaa.
\- Olympialaiset ovat tietysti iso porkkana tänä vuonna. Kilpailu on kovaa ja mukava olla mukana muiden nimien kanssa. Kilpailu-ystävyyssuhde on ihan hyvä kaikkien maalivahtien kanssa. Toivomme toisillemme hyvää ja yritämme pelata mahdollisimman hyvin. Olemme onnellisia toistemme menestyksestä, Lehtonen painottaa.
Vaikka Lehtonen on kuulunut jo vuosien ajan suomalaisvahtien eliittiin, ei häntä olla vielä nähty olympialaisissa. Vancouverin aikaan Lehtonen oli ehkäpä uransa vaikeimmassa tilanteessa.
\- Silloin oli selkäleikkaus ja makasin sohvalla. En tiennyt, pystynkö enää pelaamaan. Nyt on kiva olla eri tilanteessa taistelemassa pelipaikoista. Suomella on aina hyvät mahdollisuudet. Turnaukset ovat aina pienestä kiinni. Siellä on 6-7 joukkuetta, joista mikä tahansa voi voittaa, Lehtonen arvioi.
Viialan Keskustan koulu peruskorjataan
Mikrobivaurioista kärsineen rakennuksen kunnostaminen maksaa yli viisi miljoonaa euroa.
Akaan kaupunginhallitus hyväksyi tiistaina pidetyssä kokouksessaan kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren esityksen, jonka mukaan Viialan Keskustan koulu peruskorjataan täydellisesti ja Hirvialhon koululle tehdään tarvittavat tilamuutokset. Liikuntatilan rakentaminen Rasin koululle selvitetään lisäksi erikseen myöhemmin.
Keskustan koulun peruskorjauksen kustannusarvio on reilut viisi miljoonaa euroa. Kotitalousluokan rakentamisen Hirvialhon koululle arvioidaan maksavan reilut 66 000 euroa.
Kaupunginhallitus esittelee asian Akaan valtuustolle, joka kokoontuu 13.11.
Koulua käydään parakissa
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto määräsi Viialan Keskustan koulun käyttökieltoon maaliskuusta alkaen, koska rakennuksesta löytyi mikrobivaurioita.
Kosteusvaurioita on aiheutunut kosteusteknisesti toimimattomista rakenteista, puutteellisista ulkopuolisesta sadevesienhallinnasta sekä alapohjien osalta toimimattomista ja ikääntyneistä vedeneristyksistä.
Keskustan koulun oppilaat aloittivat tänä syksynä koulutyön väistötiloissa. Kaupungin vuokraama väistötila on sijoitettu koulun vieressä sijaitsevalle pallokentälle. Osa oppilaista käy koulua Hirvialhon koululla.
Viialan Keskustan koulu on yksi Akaan suurimmista. Tänä lukuvuonna koulussa on 460 oppilasta.
Kaukana oleva synnytyssairaala lisää äidin stressiä
Äidit puolustavat mahdollisuuttaan synnyttää lähellä. Oulaisissa synnytysosaston lakkaamisen pelätään olevan alkusoitto koko sairaalan alasajolle. Synnytyssairaalan puolesta kiertävän adressin on allekirjoittanut jo 10 000 ihmistä.
Aina kun jossakin uhataan lakkauttaa synnytysosasto, äidit lähtevät
liikkeelle. Oulaistelainen kuuden lapsen äiti Terhi Hurnasti näki Facebookissa
ryhmän, jossa vastustettiin hänelle tutun ja lähellä sijaitsevan Oulaskankaan
synnytysosaston lakkauttamista. Hän klikkasi itsensä ryhmään ja on nyt myös
yksi aktiivisista adressin kerääjistä lähialueella. Jopa niin aktiivinen, että
hän on irrottanut aikaansa työltä ja perheeltä tärkeän asian vuoksi.
– Äidistä tuntuu aina henkilökohtaiselta ja pahalta, jos viedään
mahdollisuus synnyttää lähellä. Ajattelen esimerkiksi omaa täysi-ikäistä
tytärtäni, että jos hän haluaa jäädä tänne asumaan, niin olisi hyvä, että
täällä olisi synnytyssairaala.
Jos loppuajasta täytyy jatkuvasti miettiä, milloin pitää lähteä, niin se on erittäin raastavaa.
Hurnastien esikoinen on syntynyt Oulussa, sadan kilometrin ja tunnin
ajomatkan päässä kotoa.
– Muistan sen ajan henkisesti raskaampana ja stressaavampana kuin
myöhempien lasteni syntymät. Jos loppuajasta täytyy jatkuvasti miettiä, milloin
pitää lähteä, niin se on erittäin raastavaa.
Yksi Terhi Hurmastin lapsista on syntynyt puolessa tunnissa.
– Emme olisi mitenkään ehtineet ajaa perille ajoissa. Tiedän, millainen
hätä äidillä on, kun synnytys on alkanut ja tajuaa, että hyvä, kun ehtii tuohon
kahden kilometrin päähän.
Vain muutama jättää kirjoittamatta
Pari viikkoa sitten Terhi oli kuuden muun innokkaan kanssa keräämässä nimiä
kauppojen lähistöllä Oululaisissa.
– Vain muutama ihminen sanoi, ettei asia koske heitä ja jätti
allekirjoittamatta. Lähes kaikki kirjoittivat ja nimiä on nyt jo 10 000.
Seuraavaksi Terhi ja muu ryhmä suuntaa Ylivieskaan, jossa tavoitteena on
ainakin 2000 nimeä.
– Haluamme kannustaa ihmisiä näyttämään, ettemme halua luopua
sairaalastamme. Synnytysten lakkaamiseen kaikki tuskin jäisi, vaan pelkäämme,
että koko sairaalaa aletaan ajaa alas, Hurnasti toteaa.
Adressi toimitetaan päättäjille joulukuun aikana.
Netissä kerätään parhaillaan nimiä myös yleisempään, pienten
synnytyssairaaloiden lakkauttamisesta vastustavaan adressiin. Siinä tavoitteena
on 50 000 nimeä.
Kapellimestari Vasili Petrenko kritisoi Venäjän musiikkielämän sukupuolirooleja
Kapellimestari Vasili Petrenko johtaa RSOn konsertin 8.11.2013. Tuore Oslon filharmonisen orkesterin ylikapellimestari aiheutti elokuussa skandaalin väittämällä, että orkesterit toimivat paremmin mieskapellimestarin kuin naiskapellimestarin johtamana. Haastattelussa Petrenko kertoo paitsi toisen soitettavan teoksen, Gustav Holstin Planeettojen, taustasta myös siitä, mitä hän oikeasti halusi sanoa viime elokuussa.
"Monen harjoitustunnin jälkeen nuoriso-orkesteri soi jopa upeammin kuin ammattilaisorkesteri"
Venäläinen kapellimestari **Vasili Petrenko** asuu Liverpoolissa ja on toiminut **Liverpoolin kuninkaallisen filharmonisen orkesterin** (RLPO) ylikapellimestarina vuodesta 2005. Hän on myös **Iso-Britannian nuoriso-orkesterin** (National Youth Orchestra of Great Britan, NYO) ylikapellimestari.Ennen haastattelua Petrenko kertoi RSOn kakkosviulisti **Maria Puusarelle** toiminnastaan molempien omien orkesteriensa parissa. ”Liverpoolin kuninkaallinen filharmoninen orkesteri voi hyvin. Olemme kasvattaneet yleisömääräämme. Suurin osa konserteistamme on loppunmyytyjä. Orkesteri on todella hyvässä kunnossa ja soitimme juuri viime viikolla Lontoon Royal Festival Hallissa osana sellaista projektia, jonka nimi on **The Rest Is Noise**.”Vasili Petrenko ihaili avoimesti Helsingin Musiikkitaloa. ”Viimeksi kun olin RSOn vieraana johdin konsertin Finlandia-talossa ja silloin harjoittelimme Kulttuuritalolla. Uskon, että tämä talo edistää kulttuurielämää ja musiikkielämää. Olen varma, että ihmiset, jotka eivät ole koskaan olleet konserttisalissa tulevat ihmettelemään tätä rakennusta ja osa heistä haluaa tulla myös konserttiin.”Liverpoolin kuninkaallisen filharmonisen orkesterin oma konserttisali ja harjoitustilat ovat menossa remonttiin ja ylikapellimestari on yhtä aikaa innoissaan ja huolisssaan tilanteesta. ”Konserttisalin remontti päättyy lokakuussa 2014. Mutta sosiaalitilojen ja toimistotilojen remontti kestää aina kesälle 2015 saakka. Joudumme vaihtamaan vaatteita ja hoitamaan käytännön asioita parakeista käsin, mikä on haastavaa, kun ottaa huomioon paikalliset sääolosuhteet.”Petrenko johti keskiviikkona n. 900 päiväkotilapselle **Gustav Holstin** Planeetat. Lasten ja nuorten kanssa toimiminen on hänelle luontevaa, sillä hän johtaa Iso-Britannian nuoriso-orkesteria.”Työskentelen teini-ikäisten kanssa, orkesterilaiset ovat 13-18-vuotiaita. Tykkään työskennellä nuorten parissa. On hienoa nähdä kehitys alkupisteestä, joka on aikamoista taistelua ihan johtuen siitäkin, että englantilaisnuoret aloittavat soittoharrastuksen nuorempina kuin venäläiset. Ensimmäisissä harjoituksissa saattaa ajatella, ettei tästä tule yhtään mitään. Mutta 5-6 päivän kuluttua, 6-10-tuntisten harjoituspäivien jälkeen, orkesteri alkaa soittaa upeasti – jopa upeammin kuin monet ammattilaisorkesterit.”Maria Puusaari kysyi vielä, miten ohjelmisto oli valikoitunut Radion sinfoniaorkesterin konserttiin. Petrenko vastasi, että Gustav Holstin ja **Johannes Brahmsin** musiikillisista maailmoista löytyy paljon yhtymäkohtia vaikka Holst onkin paljon modernimpi säveltäjä. ”Brahmsin musiikissa sävelkulut ovat pidempiä ja se on intensiivistä, se ikään kuin palaa sisältä päin eikä purkaudu heti. Holstin musiikissa taas tulee ensin iso räjähdys ja sen jälkeen arvio siitä, oliko se hyvä vai huono asia.” Teksti Sandra Saulo
Venäjän musiikkielämässä sukupuoliroolit ovat vahvat - videohaastattelun käännös
**Soitamme tällä kertaa Holstia. Onko hän yksi suosikeistasi?**Holst on uskomaton säveltäjä mutta harmillisesti ei kansainvälisesti kovin tunnettu.**Hänet taidetaan tuntea lähinnä Planeetoista. **Totta, mutta hän on säveltänyt paljon muutakin kuten sinfonisia runoja ja kamarimusiikkia, jonka perusteella hänet tulisi tietää. Hän on syntynyt Englannissa, mutta hänellä on ruotsalaiset juuret, minkä takia molemmat maat pitävät häntä omana säveltäjänään. Planeetat on tietenkin hänen tunnetuin teoksensa, mutta se ei kerro ainoastaan aurinkokunnasta.**Sehän pohjautuu jotenkin astrologiaan ja horoskooppeihin, joista Holst oli hyvin kiinnostunut.**Häntä kiinnosti kyllä aihepiiri kovasti, mutta mielestäni se oli yleinen trendi sen ajan Euroopassa. Teos kuvaa kuitenkin etupäässä kreikkalaisia jumalia, joiden mukaan planeetat on nimetty.Se heijastelee myös ensimmäisen maailmansodan tapahtumia: tasapainottomuuden tunnetta ja säälimätöntä koneiden mahtia, joka koettiin silloin ensimmäistä kertaa sodankäynnissä. Oli paranneltuja aseita, panssarivaunuja, kemikaaleja, ilmavoimat… Kaikki se johti ensimmäistä kertaa massamurhiin ja ihmisten laajamittaiseen sortamiseen. Sitä ennen sotiminen oli ollut selkeästi yksi yhtä vastaan. 1900-luvulle tultaessa sotiminen muutti yhtäkkiä muotoaan yhdeksi ainoaksi pommiksi, joka saattoi kerralla tappaa tuhansia.Nykyään tilanne on tietenkin vielä pahempi. Kyse oli voimista, jotka ihmiset loivat puolustuksekseen mutta jotka myös kääntyivät kohtalokkaasti heitä vastaan. Tunne siitä, että mikä hetki hyvänsä saattoi olla viimeinen, oli uusi ja pelottava. Pommitukset ja nopeasti etenevät armeijat olivat nekin vieraita. Tämä tunne kuuluu myös Holstin musiikissa. Ajatus siitä vaikutuksesta, jonka sota aiheuttaa muille kuin rintamalla oleville, kiteytyy täydellisen levollisuuden ideaan, Venuksen äärimmäiseen kauneuteen tai Neptunuksen tyhjyyteen. Kyse on siis paljolti muustakin kuin planeettojen nimistä tai vaikkapa Saturnuksen renkaiden heijastuksista.**Kaksi planeettaa puuttuu, oma planeettamme Maa…**Holstilla oli itse asiassa ajatuksia myös omasta osasta Maalle.**Plutokaan ei ole mukana, mutta sehän löydettiin vasta vuonna 1930.**Pluton olemassaolosta ei tosiaan edes tiedetty silloin, mutta sitähän ei myöskään enää lueta planeetaksi! Teokseen on tosin jälkikäteen lisätty Plutolle oma osansa toisen säveltäjän toimesta, ja sitä on joskus soitettu muiden osien kanssa. Minua kuitenkin monesti mietityttää, miksei Holst säveltänyt Maalle omaa osaa. Kirjeissään Adrian Boultille, joka johti teoksen ensiesityksen, Holst kertoi, kuinka hänellä on niin valtavasti kerrottavaa muista, että välillä hän kadottaa otteen itsestään. Se saattaa olla syy siihen, ettei hän halunnut säveltää Maalle. Gagariniin avaruuslentoon oli aikaa, eli ei vielä tiedetty, miltä Maa näyttää avaruudesta käsin. Teleskoopit olivat sitä vastoin olleet jo kuvioissa mukana, joten muita planeettoja oltiin jo tarkkailtu. Tämän takia Maasta ei ole heijastumaa Planeetoissa. Lisäksi Maalla ei ole jumalan nimeä. Minua hämmensi myös, miksei Holst ikinä säveltänyt mitään auringolle, joka kuitenkin on koko planeettajärjestelmän keskus. Ehkä hän tuumasi, että sarja on jo valmiiksi liian pitkä! Holst aikalaisineen yhdistyy vahvasti äänilevytuotantoon, joka oli silloin vasta tuloillaan. Säveltäjät halusivat pakkomielteisesti mahduttaa kokonaisia sarjoja ja teoksia yhdelle ainoalle levylle, minkä takia he sävelsivät melko lyhyesti. Jos tarkastelee muita tuon ajan säveltäjiä, ei valtavia sinfonioita yksinkertaisesti löydä, toisin kuin esimerkiksi Mahlerilta vielä pari vuotta aikaisemmin. Myös mahdollisuus äänittää jotain ja jättää se siihen viehätti. **Olet vasta aloittanut uudessa työssä Oslossa, jossa johdat Jukka-Pekka Sarasteen jalanjäljissä Oslon filharmonista orkesteria. Sarasteellakin on itse asiassa Suomessa uusi sinfoniaorkesteri johdettavanaan. Aiheutit Oslossa heti skandaalin naiskapellimestareihin liittyvästä kommentistasi. Siitä kirjoitettiin paljon, joten haluaisin kuulla oman kantasi.**Valitettavasti minua lainattiin väärin paikallisessa sanomalehdessä. Keskustelua oli käyty siitä, miksi maailmassa on niin vähän naiskapellimestareita ja mikä on heidän uransa esteenä. Sanoin, että mielestäni haasteita kyllä löytyy, etenkin perinteistä kumpuavia sellaisia. Vielä melko hiljattain orkestereissa soitti pelkästään miehiä, ja tällaisia orkestereita löytyy edelleenkin. Ajat ovat kuitenkin muuttuneet, koska yhä useampi lahjakas soittajatyttö aikoo vakavissaan muusikon uralle. Mitä määrätietoisemmin naiset yrittävät, sitä useampi myös pääsee orkestereihin soittajiksi.On myös kulttuurisia ja henkisiä eroja eri maiden välillä. Esimerkiksi kotimaassani Venäjällä mentaliteetti on hyvin ortodoksinen, eikä vain uskonnossa, vaan myös yhteiskunnassa. Naisten rooli siis nähdään hyvin erilaisena kuin lännessä, eikä naiskapellimestareillakaan ole tämän keskellä helppoa. On ollut varhaisia tapauksia kuten **Veronika Dudarova**, mutta esimerkiksi Pietarin filharmonikoita ei ole viimeisen viiden vuoden aikana johtanut miltei kertaakaan nainen. Olen ollut Venäjällä hiljattain tilanteissa, joissa olen kysynyt orkesterin muusikoilta heidän mielipidettään naiskapellimestarista, johon minulle on vastattu: ”Onko sillä väliä?” Tämä on väärin ja minua nämä tilanteet nolottavat. Muutama vuosi sitten jouduin jopa vastakkain erään vanhemman muusikon kanssa asiasta emmekä ikinä tulleet yhteisymmärrykseen. Minulla on tästä myös henkilökohtaista kokemusta, sillä olemme vaimoni kanssa molemmat alkujaan kuoronjohtajia. Kun olimme muuttaneet Englantiin, kesti hänellä kannustuksistani huolimatta melko pitkään, ennen kuin hän uskalsi hakea töitä kuoronjohtajana, sillä Pietarissa häntä ei ikinä otettu vakavasti. Opiskelimme Pietarissa yhdessä, ja itse olin **Elisabet Kudriatsevan** opetuksessa, joka on yksi tunnetuimmista venäläisistä kuoronjohdon opettajista mutta joka otti oppilaikseen pelkästään miehiä. Konservatoriossa naisia oli kuitenkin yhtä paljon kuin miehiä kuoron takia, mutta opettajani koki, ettei naisilla ollut mitään mahdollisuuksia menestyä. Tämä asenne vaatii siis edelleen muutosta Venäjällä. Haastattelu Maria Puusaari - Video Sandra Saulo - Suomennos Elissa ShawJulkaistu 6.11.2013 - Muokattu 8.11.2013
Venäjän keskuspankki äänestyttää ruplan symbolista
The Moscow Times -lehden mukaan keskuspankki on valinnut viisi suosituinta ehdotusta, joista venäläiset voivat valita verkkoäänestyksessä parhaan.
Venäjän keskuspankki hakee ruplalle virallista symbolia verkkoäänestyksen kautta, kertoo The Moscow Times -lehti. Keskuspankki on valinnut aiemmista ehdotuksista viisi, joista mieluisinta venäläiset voivat äänestää.
Keskuspankki kertoo, että se on tarkastellut tuhansia tavallisilta kansalaisilta ja organisaatioilta saamiaan ehdotuksia ruplan symboliksi ja valinnut viisi suosituinta versiota äänestykseen.
Verkkoäänestys on voimassa 5. joulukuuta saakka. Äänestäjillä on myös mahdollisuus perustella valintansa.
Ruplan varustamisesta virallisella symbolilla on käyty keskustelua kaksikymmentä vuotta, ja keskustelu virisi uudelleen euron myötä. Kun ruplasta tehtiin vuonna 2006 täysin vaihdettava, symboliksi ehdotettiin useita vaihtoehtoja, mutta voittajaa ei tuolloin valittu.
Rotat hyökkäsivät golfklubille - satojen eurojen vahingot
Joroislaisia golfaajia odotti viime viikolla ikävä yllätys, kun golfklubin tiloissa olleita golfbägejä oli terrorisoitu. Satojen eurojen arvoisiin bägeihin oli tehty reikiä ja vetoketjuja rikottu. Tuhojen tekijäksi selvisi lopulta rotta, joka oli hakeutunut helppojen herkkujen äärelle bägivarastoon.
Innokas golfharrastaja Marja Harinen koki ikävän yllätyksen lokakuun lopulla golfkierrokselle lähtiessään. Harisen golfbägi oli säilössä Joroisten Kartanogolfin ulkovarastossa ja varastoon astuessaan Harinen huomasi tumman otuksen liikkuvan bägien välissä. Otus paljastui rotaksi, joka oli käynyt tuhoamassa niin Harisen kuin monen muunkin säilössä olleita goflbägejä.
\- Olin käynyt pelaamassa pari viikkoa aiemmin viimeksi ja silloin bägin taskuun jäi jokunen energiapatukka. Niitähän se on rotta käynyt saalistamassa, papereineen olivat patukat hävinneet kassista, Harinen naurahtaa.
Harisen punainen bägi oli pari vuotta vanha. Uutena vettä hylkivästä kankaasta tehty bägi maksoi pari sataa euroa. Nyt veden pitävyydestä ei ole tietoakaan, sen verran tarkkaan on rotta reikiä kankaaseen tehnyt.
\- Eihän tässä auta kuin ostaa uusi kassi mailoille. Itseähän tästä saa syyttää, mutta kyllä vähän harmittaa Marja Harinen kertoo.
Herkut houkuttelevat
Golfareiden keskuudessa rottien tuhot ovat herättäneet keskustelua. Harisen tiedossa on toistakymmentä pelaajaa, joiden bägit ovat kokeneet saman kohtalon. Joroisten Kartanogolfin toimitusjohtaja Petteri Ruuskasen tietoon on tullut neljä tapausta.
\- Kyllä minua on asiasta informoitu ja rotanloukun kävin asentamassa bägivarastoon heti kun sain asiasta tietää. Yksi rotta on loukulla kiinni saatu ja tietääkseni uusia tuhoja ei ole enää sen jälkeen tullut, Ruuskanen kertoo.
Ruuskanen painottaa, että jokainen säilyttää varusteitaan kylmässä ulkovarastossa omalla vastuullaan. Pelaajia on painotettu ottamaan kaikki välipalat golfbägeistä pois aina kierroksen jälkeen, sillä juuri ruoka houkuttelee tuholaisia paikalle.
\- On meillä ollut samanlaista ongelmaa joskus aiemminkin. Todella ikäväähän se on että omaisuutta tuhoutuu, sillä ihan ilmaisia eivät golfvarusteet ole. Bägien hinnat liikkuvat muutamista kympeistä satoihin euroihin, mutta ainakaan toistaiseksi minulle ei ole tullut korvausvaatimuksia, toimitusjohtaja Ruuskanen kertoo.
Kartanogolfilta painotetaan, että tuholaiset ovat nimenomaan päässeet ulkovarastoon. Itse klubirakennuksella ei tuholaisia ole ollut.
Joroisten Kartanogolfin kenttä on edelleen pelattavassa kunnossa ja pelaajia käykin kentällä päivittäin, vaikka klubirakennuksen palveluita ei enää tähän aikaan vuodesta tarjota.
\- Meillä on kenttä niin kauan auki, kun maa on sula eikä nurmi ole riitteessä, Ruuskanen kertoo.
_Lisätty 7.11.2013 kello 11.34 lauseet: Kartanogolfilta painotetaan, että tuholaiset ovat nimenomaan päässeet ulkovarastoon. Itse klubirakennuksella ei tuholaisia ole ollut. _
Selvitys: Viisumivapaus toisi rahaa, työpaikkoja ja lieveilmiöitä 
Venäläisten matkailijoiden määrän arvioidaan nousevan merkittävästi mahdollisen viisumivapauden myötä. Venäläisten rahankäytön arvioidaan Pohjois-Karjalassa jopa 4,5-kertaistuvan, mikä merkitsisi 370 miljoonaa euroa. Myös lieveilmiöitä on luvassa.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton teettämän selvityksen mukaan venäläismatkailijoiden määrä voisi viisumivapauden myötä nousta maakunnassa vuonna 2025 jopa 1,36 miljoonaan. Viime vuonna venäläisiä vieraili maakunnassa 263 000. 
Ilman viisumivapauttakin venäläisten rahankäytön arvioidaan yli kolminkertaistuvan vuoteen 2025 mennessä. Mikäli viisumivapaus toteutuu, niin rahankäyttö 4,5-kertaistuu. Tämä merkitsisi 370 miljoonan euroa.
Viisumivapauden arvioidaan lisäävän muun muassa venäläisten vapaa-ajan asuntojen hankintaa maakunnassa. Pohjois-Karjalaan matkaavien venäläisten merkittävin lähtöalue on jatkossakin Karjalan Tasavalta.
Maakuntaliiton teettämän selvityksen mukaan matkailun kasvun myötä majoitus- ja ravitsemuskapasiteettiin tarvitaan merkittäviä uusia investointeja. Uutta kysyntää syntyisi mm. kaupan palveluille ja hyvinvointi- ja terveyspalveluille.  Lisääntyvä liikenne tuo myös lisäresurssitarpeita viranomaistoimintaan.
Selvityksen mukaan viisumivapaudella voi olla myös negatiivisia vaikutuksia. Yleisen turvattomuuden ja epävarmuuden arvioidaan  lisääntyvän ja liikenneturvallisuuden heikkenevän. Muita lieveilmiöitä voivat olla mm. salakuljetus, prostituutio ja seksiturismi sekä lisääntyvät terveysriskit.  
Project Rock perui Tornion keikan
Rockin raskassarjalaisista koottu Project Rock -yhtye on perunut Tornion Umpitunnelin keikan ja myös muut Suomeen suunnitellut keikkansa.
Rockin raskassarjalaisista koottu Project Rock -yhtye perui Suomen keikkansa. Yhtyeen oli tarkoitus soittaa marraskuun loppupuolella esimerkiksi Tornion Umpitunnelissa. Peruutuksien syistä ei ole vielä tietoa.
Yhtyeessä soittaa muun muessa Scorpionissa, Guns N' Rosesissa ja Whitesnakessa soittaneita muusikoita.
Ravintola Umpitunnelista kerrotaan, että ravintolasta ostetut liput voi vaihtaa takaisin rahaksi lippua vastaan Umpitunnelissa.
Tiketin kautta ostetut liput voi palauttaa Tiketin toimipisteisiin tai postittaa osoitteeseen Tiketti Oy, Urho Kekkosen katu 4-6, 00100 Helsinki (kuoreen mukaan IBAN-muotoinen tilinumero ja yhteystiedot).
Elektronisten (SMS ja PDF) lippujen lippukoodit/tarkistenumerot voi lähettää IBAN-muotoinen tili- ja yhteystietojen kanssa sähköpostitse osoitteeseen: info@tiketti.fi rahojen palautusta varten.
Siipirikkoinen Cocks kohtaa Urheilutalolla BK-46:den
Käsipallon SM-liigakierroksella Cocks saa vastaansa BK-46:den Raaseporista. Kotijoukkueen maajoukkuemiehet ovat punkan pohjalla kuumesairaina.
Maajoukkuepaidan päälle pukeminen lajissa kuin lajissa on aina kunnia-asia. Lisäksi toivottavaa olisi, että urheilijat tulisivat maajoukkuekomennuksiltaan myös terveinä takaisin. Valitettavasti aina ei näin käy ja nyt illan ottelusta kotijoukkue Cocksin miehistöstä puuttuvatkin Teemu Tamminen, Antti Valo sekä Robin Sjöman. Lisäksi Kristo Järve on sivussa illan ottelusta.
– Vähän joudumme antamaan tasoitusta vastustajalle, myöntää Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki. Mistään sen vakavammasta ei ole kyse, mutta Tamminen, Valo ja Sjöman ovat punkan pohjalla kuumeessa ja oksennustaudista. Jokin vatsapöpö tarttui pelaajiin maajoukkuereissulla.
Nico Rönnberg debytoi Cocksin paidassa
Vaikka isäntien kokoonpanosta on pelaajia sivussa, lähtee Cocks tosissaan taistelemaan sarjapisteistä Urheilutalolla. Siitä pitää huolen laaja pelaajarinki, johon taannoin saatiin vahvistusta Norjan pääsarjasta, kun Nico Rönnberg liittyi joukkueeseen. Rönnberg tekee myös ensiesiintymisensä Cocksin paidassa illalla, vaikka joukkueharjoituksia onkin alla varsin niukasti.
– Pelilupa-asiat ovat kunnossa ja kun rosterissakin on tilaa, myös Rönnberg pelaa illalla. Hänellä on alla vain yhdet joukkuetreenit, joten omat haasteensa on tulla joukkueen pelitapaan sisälle. Sopivassa tilanteessa peliminuutteja kuitenkin tulee, myöntää Kekki.
Venäläinen oli Kuopion Palloseuran paras
Seura on luovuttanut palkintokannut liigajoukkueen vuoden parhaimmille jalkapalloilijoille 90-vuotisjuhlassaan.
Kuopion Palloseura on palkinnut kauden ansioituneet pelaajat kiertopalkinnoilla. Vuoden 2013 parhaan pelaajan palkinnon sai palkintojuhlassa hyökkääjä Ilja Venäläinen. Venäläinen sai haltuunsa myös vuoden maalikuninkaan palkintopytyn tehtyään kaudella 12 liigamaalia.
Vuoden tehopelaajan palkinnon sai Antti Hynynen. Vuoden yllättäjäksi nousi Joel Vartiainen ja vuoden kehittynein pelaaja on seuran mielestä Saku Savolainen.
Valmennus- ja joukkueenjohdon palkinto eli Penkin pytty meni Tuomas Rannankarille.
Kuopiolaisjoukkue on parhaillaan lomalla. Talvikauden harjoitusjakso alkaa maanantaina 18. marraskuuta, jolloin sopimuspelaajat kokoontuvat ensimmäistä kertaa yhteen.
Keskustele: Katsoisitko olympialaisia maksukanavilta?
Ruotsissa Viasat näyttää Sotshin kisat. Yleisradioyhtiö SVT:n vuonna 1960 alkanut putki katkeaa.
Miltä kuulostaa olympialaisten siirtäminen maksukortin taakse? Kuuluvatko suurkisat julkisille kanaville?
Toistaiseksi lainsäädäntö edellyttää kansallisesti merkittävien urheilutapahtumien esittämisen vapailla kanavilla.
Mutta onko olympialaisten paikka maksukortin takana? Seuraisitko Leijonien olympiamitalijahtia tai naishiihtäjien kilpailuja, jos Sotshin-kisat eivät näkyisi vapailta kanavilta?
WMO: Kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä kasvaa yhä
Hiilidioksidin ja typpioksidin määrä kasvoi nopeammin kuin edeltäneen vuosikymmenen keskiarvo, sanoo Maailman ilmatieteen järjestö vuotuisessa raportissaan.
Ilmastonmuutoksesta syytettyjen kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä nousi viime vuonna jälleen uuteen ennätykseen, sanoo Maailman ilmatieteen järjestö WMO. Hiilidioksidin ja typpioksidin määrä kasvoi nopeammin kuin edeltäneen vuosikymmenen keskiarvo.
Metaanin määrä lisääntyi samaa tahtia kuin neljänä edellisvuonna.
Hiilidioksidin määrä ilmakehässä on lisääntynyt 41 prosenttia vuodesta 1750 eli teollistumista edeltävästä ajasta. Metaanin määrä on lisääntynyt 160 prosenttia ja typpioksidin määrä 20 prosenttia. 
Kasvihuonekaasujen aiheuttama ilmaston lämpenemisvaikutus on kasvanut kolmanneksen vuodesta 1990, WMO kertoo. Hiilidioksidin osuus lämpenemisvaikutuksesta 80 prosenttia.
WMO:n vuotuinen raportti kertoo siitä, miten paljon kasvihuonekaasuja on ilmakehässä, ei sitä, paljonko niiden päästöt ovat maassa. Vain noin puolet ihmisten päästöjen synnyttämästä hiilidioksidista pysyy ilmakehässä. Loput jää kasvillisuuteen, maaperään ja valtameriin.
Vantaanjoen taimenet yllättävät asiantuntijankin - kutu jatkuu yhä
Meritaimenten nousu Vantaanjoessa jäi tänä vuonna lyhyemmäksi kuin viime vuonna. Kalojen nousua jarrutti lokakuun alun pieni virtaama. Siitä huolimatta Vantaanjoella lienee kutenut tänä vuonna ainakin yhtä paljon taimenia kuin viime vuonna. Lisäksi kutukausi on jatkunut hyvän matkaa marraskuun puolelle eli tavanomaista pidempään. Aiemminkin kutua on havaittu jonkin verran marraskuussa, mutta ei näin laajasti.
Meritaimen nousi Vantaanjoessa 80 kilometrin päähän merestä ensimmäistä kertaa vuonna 2006. Viime vuonna, kun joessa oli paljon vettä, kalat etenivät jo Riihimäen pohjoispuolelle, 95 kilometrin päähän merestä. Tänä vuonnakin taimenten nousua odotettiin näin ylös, mutta havaintoja niistä ei ole kuitenkaan tehty ja mahdollisuudet meritaimenhavaintoon tämän vuoden osalta alkavat olla jo vähissä.
Sen sijaan 60 kilometrin päässä merestä, Nurmijärven pohjoisreunalla, meritaimenia havaittiin erittäin runsaasti. Myös Vantaanjoen alajuoksulla meritaimenia on kutenut tänä vuonna paljon, kertoo [Virtavesien hoitoyhdistys ry:n](http://www.virtavesi.com/) Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm.
– Kun virtaama oli vielä lokakuun alkupuolella pieni, osa latvapuroista oli sellaisia, etteivät kalat päässeet niihin. Vantaanjoen pääuomassa meritaimenet olisivat kyllä päässeet nousemaan ylemmäs, mutta ilmeisesti "houkutusvirtaama" ei ollut riittävä.
– Ehkä pääuoman yläjuoksun jätevesillä vuorattu uoma ei myöskään erityisemmin houkuttele meritaimenia silloin, kun puhtaan veden virtaama on pieni, pohtii Stenholm.
Kutukimppaa paikallisten kanssa 
Osa Vantaanjoessa syntyneistä taimenista jää asustelemaan synnyinsijoilleen, mutta osa vaeltaa kaksivuotiaina mereen. Parin, kolmen merivuoden jälkeen ne nousevat jokeen kutemaan.
Hyvällä tuurilla kala voi palata mereen ja kudulle toisenkin kerran. Silloin 6-7-vuotiaat kalat ovat jo 70-80 senttisiä, jopa ylikin. Stenholm sanoo, että hyvällä onnella kala voi joskus tehdä kolmannenkin kutunousun, jos se onnistuu välttämään tehokkaan kalastuksen.
Stenholm on usein havainnut, että merestä noussut kala, tavallisesti naaras, saa kutuseuraa paikallisista koiraista, joita voi olla kutupaikalla paljonkin. Paikalliset kutukalat ovat kooltaan tyypillisesti 15-45 senttisiä. Sen sijaan merestä nousseet kalat ovat huomattavasti isompia, pääosin 60-senttisiä ja ylikin.
Latvavesilläkin taimenia riittää 
Riihimäellä ja jopa Hausjärven puolella paikalliset taimenet ovat kuteneet tänä syksynä hyvin. Stenholm arvioi, että kaloja on ollut vähintään yhtä paljon kuin edellisenä vuonna. Kokonaisuudessaankin Vantaanjoen taimenmäärä on ainakin viimevuotisella tasolla.
Virtaaman vaihteluiden vuoksi tarkkaa vertailua on kuitenkin vaikea tehdä. Viime vuonna esimerkiksi Vantaanjoen pääuomassa Nurmijärvellä vettä oli paljon ja vesi sameaa. Sen vuoksi meritaimenia ei siellä voinut nähdä.
Nyt meritaimenia näkyi siellä paljon kudun alkupuolella, kun vesi oli kirkasta ja sitä oli vähän. Lokakuun lopun sateiden jälkeen vedet ovat olleet sameita tänäkin vuonna ja taimenten havaitseminen vaikeaa.
"Lopettakaa taimenistutukset" 
Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm toivoo, että kaikki tahot lopettaisivat jo taimenistutukset Vantaanjokeen. Virtavesien hoitoyhdistys istutti taimenia jokeen kymmenen vuotta, mutta lopetti sen vuonna 2008.
\- Silloin uskoimme, että luontainen lisääntyminen toimii jo Vantaanjoessa ja näin kävikin. Nyt istutukset ovat turhia ja häiritsevät luontaisesti lisääntyvän taimenkannan kehittymistä, Stenholm huomauttaa.
Normaalisti taimenten kutu loppuu pääosin jo lokakuun lopussa, mutta kun runsaat sateet kasvattivat virtaamaa, kutu jatkuu edelleen. Se on osittain yllättänyt kokeneen Vantaanjoen tuntijankin. Vaihtelevat vuodet pakottavat Stenholmin miettimään kalojen käyttäytymistä erilaisissa olosuhteissa.
\- Vuosien mittaan arvaukset paranevat ja lopulta tietää aika hyvin, miten kalat Vantaanjoessa käyttäytyvät.
Ihminen jäi junan alle Jämsässä
Yksi ihminen on kuollut jäätyään matkustajajunan alle Jämsässä.
Onnettomuus sattui keskiviikkona puolilta päivin muutama kilometri Jämsänkoskelta Juokslahden suuntaan. Uhrin henkilöllisyydestä ei ole vielä tietoa.
Helsingistä Jyväskylään matkalla ollut juna myöhästyy onnettomuuden takia aikataulustaan arviolta noin tunnin.
Kolme kuoli Lapin mönkijäonnettomuuksissa
Mönkijäonnettomuuksissa kuoli viime vuonna seitsemän henkilöä. Kuolinonnettomuuksista kolme tapahtui Lapissa, ilmenee vakuutusyhtiöiden liikenneturvallisuustoiminnan raportista.
Kolme henkilöä kuoli mönkijäonnettomuuksissa viime vuonna Lapissa. Yksikään onnettomuudessa menehtyneistä kuljettajista ei käyttänyt suojakypärää.
Kuolinonnettomuuksien määrä on pysynyt samalla tasolla kuin kolmena aikaisempana vuonna.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat esittävät mönkijöiden pakollista käyttö- ja huoltokoulutusta sekä rekisteröintipakkoa onnettomuuksien ennaltaehkäisyyn.
JAKKia koskeva rikostutkinta täydessä käynnissä - lukuisia kuulusteluja ympäri Suomea
Keskusrikospoliisi on kuullut jo useita henkilöitä JAKKia koskevassa rikostutkinnassa. Tutkintaa tehdään vielä JAKKin johtokunnan jättämän tutkintapyynnön perusteella, mutta poliisin mukaan myös opetusministeriö valmistelee tutkintapyynnön jättämistä.
JAKKille perusteetta maksettuja valtionosuuksia koskevassa rikostutkinnassa on tehty jo lukuisia kuulusteluja ympäri Suomea.
Rikosylikomisario Heikki Topi-Hulmi keskusrikospoliisista kertoo, että tutkintaa tehdään yhä alkuperäisen JAKKin johtokunnan jättämän tutkintapyynnön perusteella. Topi-Hulmin tietojen mukaan opetusministeriö kuitenkin valmistelee myös tutkintapyyntöä.
Topi-Hulmin mukaan opetusministeriön kannalla on suuri merkitys tutkinnan kannalta, koska opetusministeriö on asianomistajana jutussa. Suurimpana aineistona tutkinnassa ovat opetusministeriön tekemät tarkastuskertomukset.
Opetusministeriön sisäisen tarkastuksen yksikköä, joka vastaa tutkintapyynnön tekemisestä, ei tavoitettu kommentoimaan tilannetta.
Epäiltyjen määrään Topi-Hulmi ei ota edelleenkään kantaa. Asiaa tutkitaan törkeänä avustuspetoksena ja tutkinta jatkuu pitkälle ensi vuoteen. Vastaavassa tapauksessa entisen aikuiskoulutuskeskus Adultan kohdalla esitutkinta kesti pari vuotta ja materiaalia kertyi tuhansia sivuja. Adultan tapaus on edelleen syyttäjällä syyteharkinnassa.
Porilainen ilo ja hulluus lyövät kättä uutuuskirjassa
Porilaisuus on luonnetta, sarkasmia ja tätä nykyä myös ystävyyttä ja iloa. Näin uskoo kirjailija ja murretaiteilija Elina Wallin. Omia ja muiden näkemyksiä sekä kiistattomia faktoja Porista ja porilaisuudesta hän valoittaa lisää udessa postikorttimaisessa kirjassaan Greetings from Pori – Terveisii Porist.
Porilaisuutta on yritetty selittää lyhyesti ennenkin, mutta se on jokseenkin mahdoton tehtävä. Ulkopaikkakuntalaiselle Pori ja porilaisuus avautuvat pitkälti jääkiekkohulluuden ja rujouden kautta, joita töksähtelevä murre vielä ryydittää. On murrekirjailijan vuoro yrittää selventää karhukaupunkilaisten sielunelämää faktan ja murteen keinoin - pilke silmäkulmassa.
Elina Wallin ei väitä, että hänen uusi kirjansa Greeting from Pori - Terveisii Porist olisi muita parempi, mutta se on erilainen. Wallin uskoo, että kirjan käteensä ottavalle tulee sellainen olo, että tämä pitää saada.
\- Siitä tulee hilpeä ja oivaltava olo. Ja kirjan luettuaan uskallan arvioida, että lukija jää hyvälle tuulelle Wallin toteaa.
Murretta ja faktoja
Greetings from Pori - Terveisii Porist tuo esille havaintoja ja tunnelmia Porista ja porilaisuudesta. Tekstit on kirjoitettu tarinoiden ja runojen muotoon. Lisäksi kansien väliin on mahdutettu tietoiskuja kaupungin kulttuurista, paikallisuudesta ja urheilusta.
\- Kirjassa on sekä iloa antavia murrejuttuja että pitkällä suomella kirjoitettuja knoppeja. Niistä todennäköisesti löytää jotain uutta tai ainakin sellaista, jota ei ole muistanut, Wallin arvelee.
Monta postikorttia kansien välissä
Greetings from Pori - Terveisii Porist on kirjoitettu makasiinikirjan muotoon. Wallinin mukaan tämä toistaiseksi vielä tuntematon termi kuvaa kirjassa käsiteltävien aiheiden monipuolisuutta.
Harvoin yhdessä postikortissa 60 sivua on, mutta tässä nyt on.
\- Siinä on paljon aiheita, jotka eivät välttämättä liity toisiinsa mitenkään. Lukija voi hypätä jonkun kohdan yli jos se ei kiinnosta. Tätä voi lukea kuin postikortteja. Harvoin yhdessä kortissa 60 sivua on, mutta tässä nyt on, Wallin toteaa.
Malmirikastamoa epäillään päästöistä
Sastamalan Stormissa sijaitsevan malminrikastamon alapuolisissa vesissä on ympäristöjärjestön mittausten mukaan runsaita nikkelipitoisuuksia. Muutakin epäterveellistä löytyy, ei kuitenkaan uraania, kuten Oriveden kaivoksen alapuolelta.
Ympäristöjärjestö Maan ystävät epäilee Dragon Mining -yhtiötä jätepäästöistä myös Sastamalan rikastamolla.
Stormissa sijaitsevan malminrikastamon alapuolisessa ojassa mitattiin syyskuussa nikkelipitoisuuksia, jotka ylittävät monikymmenkertaisesti nykyiset laaturajat. Myös lukuisien muiden haitallisten mineraalien sallitut pitoisuudet ylittyivät tuntuvasti.
Aiemmin tänä vuonna yhtiön Oriveden kaivoksen lähistöltä mitattiin selvästi sallittua korkeampia uraanipitoisuuksia.
Pirkanmaan Ely-keskuksen ylitarkastaja Vesa Hyvärinen  sanoo, että Sastamalan rikastamon suuret nikkelipitoisuudet ovat olleet viranomaisten tiedossa.
Yhtiöltä on pyydetty selvitykset tilanteesta. Parhaillaan yhtiö hakee myös uutta ympäristölupaa, missä asiaa tarkastellaan.
Hyvärisen mukaan yhtiö on jo nyt parantanut suotovesien talteenottoa.
"En jännitä Barcelonaa enempää kuin sunnuntain Chievo-peliä"
AC Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri haluaa nähdä keskiviikon Mestarien liigan ottelussa rohkeaa pelaamista.
AC Milan lähtee keskiviikon Mestarien liiga -otteluun Barcelonan Nou Campille 1-1-kotitasapelin jälkeen.
Joukkue on H-lohkon toisena viidellä pisteellä ja se kohtaa vielä sekä Celticin että Ajaxin, jotka pitävät lohkon perää.
Päävalmentaja Massimiliano Allegri haluaa nähdä joukkueensa pelaavan rennon rohkeasti ja näyttää itse esimerkkiä.
\- En jännitä ottelua Barcelonaa vastaan enempää kuin sunnuntain Chievo-peliä. En yleensäkään jännitä otteluita, Allegri sanoo [Gazzetta dello Sportin haastattelussa](http://www.gazzetta.it/Calcio/Squadre/Milan/05-11-2013/milan-allegri-coraggio-col-barellona-vicende-societarie-penso-solo-uscire-crisi-201514946770.shtml).
Chievo Veronan riveissä pelaa Suomen maajoukkueen Perparim Hetemaj, joka on ollut avauksessa kahdeksassa ottelussa.
Liigassa joukkueen peli on kangerrellut: milanolaiset ovat tällä hetkellä sijalla 11. Viime viikonvaihteessa Fiorentiina oli kotonaan vahvempi 2-0.
\- Tulos riippuu monesta asiasta ja tällä hetkellä monet asiat eivät mene kovin hyvin.
Joukkue on kärsinyt monista loukkaantumisista. Esimerkiksi ykkösvahti Christian Abbiati on ollut sivussa peleistä, mutta palaa tolppien väliin Barcelonaa vastaan.
\- Kaka ja Robinho ovat kunnossa, viimeksi he pelasivat hyvin. Balotelli? Lauantaina hän pelasi oikein yhtä rikettä lukuun ottamatta. Hänkin voi vielä parantaa, Allegri sanoi.
Päävalmentaja antaa jopa yllättävää arvostusta vastustajan suuntaan. Allegrin mukaan Barcelonan tyyliä pelata on vaikea kritisoida.
\- Pelaavatko he monotonisesti? Se tuo heille aina voiton. Barcelonalla on huipputeknisiä pelaajia, jotka ovat hyviä pienessä tilassa ja pitämään palloa.
Sini Sabotage ei halua olla mielipidevaikuttaja
Jotkut julkisuuden henkilöt käyttävät asemaansa yhteiskunnallisten asioiden ruotimiseen ja keskustelun herättämiseen. Tulokasartisti Sini Sabotage sanoo, että aika ei tällä hetkellä riitä muuhun kuin musiikkiin. Jasper Pääkkösen mielestä asioiden nostaminen julkisuutteen on velvollisuus.
Kantaaottavuus ja yhteiskunnallisten asioiden kritisoiminen on joidenkin julkisuuden henkilöiden mielestä velvollisuus. Esimerkiksi **Jasper Pääkkönen** on tuonut esille kalakantojen suojeluun liittyviä epäkohtia. Hän on painottanut nimenomaan sitä, että tähtien on nostettava asioita julkisuuteen.
Kaikki artistit, näyttelijät tai muut viihdemaailman tähdet eivät kuitenkaan koe omakseen mielipidevaikuttajan asemaan. **Sini Sabotage** sanoo _YleX Etusivun_ haastattelussa, että muut kuin musiikista puhuminen tulevat, jos ovat tullakseen. Julkisuuskuvansa suojelemisen takia hän ei pelkäisi ottaa kantaa.
\- Jos haluan puhua jostain tärkeästä asiasta, niin haluan myös olla siitä tosi hyvin perillä. Tällä hetkellä mulla ei ole siihen aikaa. Vuorokauden tunnit eivät tahdo riittää edes musahommien tekemiseen. Toivottavasti pystyn tuomaan hyvää mieltä jollain muulla tavalla, Sabotage sanoo YleX Etusivulle.
Tulokasartisti epäilee myös, että uutena julkisuuden henkilönä häntä ei välttämättä otettaisi kovin vakavasti. Hän on tosin huomannut idoliutensa merkityksen nuorten fanien keskuudessa.
\- Se on tullut yllätyksenä, kuinka paljon skidit ottavat mallia ja katsovat tarkkaan, mitä mä touhuan. En ole omasta mielestä sitä kerjännyt, Sabotage sanoo.
Vaikka stara päättäisi ryhtyä yhteiskunnalliseksi vaikuttajaksi heti tänään, ei julkisuus välttämättä hyväksy muutosta. Toimitukset eivät muutosta heti niele. Jasper Pääkkönen kertoo puhuneensa kalasuojeluun liittyvistä asioista haastatteluissaan jo kauan.
\- Puhuin kauan kalakantojen suojelun puutteista. Toimittajat kuuntelivat haltioituneina ja kirjoittivat kaiken muistiin kynä sauhuten. Kuitenkaan kalajuttujani ei koskaan näkynyt julkaistussa jutussa.
Lopuksi Pääkkönen ei suostunut puhumaan enää muusta kuin kaloista. Yhtäkkiä asia nousi otsikoihin ja toimittajat kiinnostuivat aiheesta.
Kuuntele kohdasta 01:12:00
**Lähteet:** YleX Etusivu
Myyräkannat kasvavat jo - Pohjanmaalla tilanne rauhallinen
Myyräkannat ovat alkaneet jälleen vahvistua Suomessa. Pohjanmaalla tilanne on toistaiseksi muuta maata rauhallisempi. Tutkija enteilee, että myyrähuippu saavutetaan silti myös Pohjanmaan rannikolla ensi syksynä. Niin ikään taimituhoja on odotettavissa.
Vielä viime vuonna myyrät olivat koko maassa harvassa. Nyt kannat ovat jälleen alkaneet vahvistua ja myyrämäärät ovat kasvussa koko maassa - läntistä Suomea lukuunottamatta.
Metsäntutkimuslaitoksen pyynneissä myyriä on ollut muuta maata heikommin Pohjanmaalla aina Lapualta rannikon suuntaan ja myös Kokkolaan mentäessä. Kannat runsastuvat, kun edetään Suomenselältä kohti Keski-Suomea.
Tutkija Otso Huitu uskoo kuitenkin, että myyräkannat vahvistuvat ennen pitkää myös rannikon tunutumassa.
– Todennäköisesti huippu tulee sielläkin, mutta se on veilä epävarmaa. – Ensisijaisesti se riippuu ensi kevään lähtötilanteesta.
Myyriä on tällä hetkellä runsaasti jo Pohjois-Karjalassa. Muualla eteläisessä Suomessa myyriä on joko kohtalaisesti tai runsaasti.
Myyräsyklit ovat palanneet myös Pohjois-Suomeen, josta ne olivat kateissa vuosikymmeniä.
Loukut mökeille ja varastoihin
Myyräkantojen kasvu näkyy ensin metsämyyrissä ja vasta sen jälkeen peltomyyrissä. Vuosittaiset kannan vaihtelut ovat alttiita kasvuoloille, kutein säille ja petotilanteelle.
Myyrät aiheuttavat vuosittain merkittäviä taimituhoja. Metsämyyrä puolestaan levittää myyräkuumetta aiheuttavaa Puumala-virusta, joka tarttuu myyrän ulosteista ihmiseen hengitysteitse.
Tämänhetkisen tilanteen perusteella sekä taimituhoja että myyräkuumetta odotetaan Pohjanmaalle muuta maata vähäisempänä. Se ei tarkoita, etteikö myyrien varalta kannata varautua, ja loukuttaa esimerkiksi mökkejä ja varastoja.
– Kannattaa välttää myös pölyäviä ympäristöjä, tutkija vinkkaa.
Lähes kaikki kovan tuulen aiheuttamat sähköviat on korjattu Savossa
Tiistai-iltana Pohjois-Savossa voimistunut kova tuuli aiheutti Savon Voiman sähköverkolle vikoja, joita on korjattu läpi yön aina aamuun asti.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä voimakkaasti puhaltanut tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille ja aiheuttanut Savon Voimani sähköverkkoon vikoja kahdessakymmenessä eri paikassa.
Viat on korjattu yön tai viimeistään aamun aikana. Puolenpäivän aikaan keskiviikkona enää yksi vikapaikka Keiteleen eteläosassa oli korjamaatta. Vika-alueella on noin 80 sähköasiakasta.
Vielä aamulla seitsemältä sähköttä oli samanaikaisesti melkein 700 taloutta Pohjois-Savossa. Pahimmilaan yöllä sähköttä ehti olla samanaikaisesti 2 850 alueen sähköasiakasta, Savon Voiman käyttökeskuksesta kerrotaan.
Ensimmäiset sähkökatkoilmoitukset tehtiin Pohjois-Savossa noin kello 21 tiistai-iltana. Vikoja korjattiin läpi yön, mutta uusia ilmeni yön aikana.
Yksittäisten vikojen korjausaika on ollut käyttökeskuksen mukaan "kolmen tunnin kantturoissa".
Kovaa tuulta aiheuttanut matalapaine on väistynyt Pohjois-Suomeen varhain keskiviikkoaamuna. Samalla tuulet ovat laantuneet Pohjois-Savossa.
Journalistin ohjeita virheiden korjaamisesta tiukennettiin
Uuden ohjeistuksen mukaan oikaisun huomioarvon on oltava suhteessa tehtyyn virheeseen ja sen vakavuuteen.
Virheiden korjaamisen vaatimuksia tiukennetaan Journalistin ohjeissa ensi vuoden alusta. Uuden ohjeistuksen mukaan oikaisun huomioarvon on oltava suhteessa tehtyyn virheeseen ja sen vakavuuteen. Julkisen sanan neuvoston kannatusyhdistys hyväksyi muutoksen syyskokouksessa.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtajan Risto Uimosen mukaan tiedotusvälineissä esiintyneiden isojen virheiden pienet korjaukset ovat syöneet yleisön luottamusta mediaa kohtaan.
JSN:n kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Arto Nieminen pitää muutosta periaatteellisesti merkittävänä.
\- Tiedotusvälineet haluvat tällä tavoin osoittaa kantavansa vastuuta virheistään, sanoo Nieminen tiedotteessa.
Tulevaisuudessa JSN:lla on mahdollisuus antaa tiedotusvälineelle myös vakava huomautus törkeän rikkomuksesta tai piittaamattomasta toiminnasta. Nykyisellään neuvosto voi antaa vain vapauttavan tai langettavan päätöksen.
Hirvijahti oli kahden viikon rysäys
Hirvimäärä ja hirvilupien määrät heilahtelevat laidasta toiseen riistanhoitoyhdistysten välillä, ja jopa lähellä toisiaan olevissa seuroissa. Ilmiö vain korostuu hirvikannan laskiessa, vähät hirvet kerääntyvät parhaille ruokamaille – tietenkin. Ilmiö on tuttu joka puolella Suomea.
Lehtojärvellä Rovaniemellä hirviä metsästää Karhukivalon Erä –niminen seura, jonka yhdentoista hirven lupamäärä saatiin pakastimiin jo kahdessa viikossa. Yksi vasa jätettiin juoksemaan koirien kouluttamista varten.
\- Me on kyllä saatu hirviä hyvin, naapuriseuroilla on ollut joillakin hankalampaa, ne ei ole saanut niin hyvin. Mutta meillä on 7-8 tosi hyvää koiraa ja innokkaita miehiä pyytämään viikollakin niin ne meni äkkiä ne luvat, kertoo Karhukivalon Erän hirvenmetsästyksen johtaja Ari Tapio.
\- Se ei kuitenkaan anna kuvaa koko hirvikannasta, kyllä hirvikanta on meidänkin alueella nyt aika heikko verrattuna aikaisempiin vuosiin
Seuran lupamäärä putosi viime vuodesta puoleen, mutta syksyn salamajahti kertoo kyllä hirviä olevan.
Helpottavaa - loppusyksy kettujahtia ja makkaranpaistoa
\- Kyllä se on oikeastaan jollain tavalla helpottavaakin. Me on oikeestaan kymmenen vuotta tätä hirvihommaa suorastaan urakoitu. Ei se kyllä haittaa, että näin menee helpolla tämä syksy, että kahteen viikkoon loppui pyynti, sanoo jo 35 vuotta hirvenmetsästyksessä mukana ollut Ari Tapio.
\- Tässä on monet vuodet pyydetty enemmän kuin mitä oikeastaan olis jaksettukaan. Ei meillä kukaan ole ollut pahoillaan vaikka lupia on vähemmän. Nyt voidaan käydä tulistelemassa metsässä ja onhan meillä kettua ajavia koiria ja jänistä ajavia koiria, sanoo Karhukivalon Erän hirvenmetsästyksen johtaja Ari Tapio.
Dow Jones: Fortumin verkoille ostajaehdokas - Aasian rikkain mies
Dow Jones Newswiren mukaan verkkojen ostamisesta on kiinnostunut Aasian rikkain mies Li Ka-shing
Energiayhtiö Fortumille sähkönsiirtoverkoille on ilmaantunut ostajaehdokas, kertoo talousuutispalvelu Dow Jones Newswire. Dow Jonesin mukaan verkkojen ostamisesta on kiinnostunut Aasian rikkain mies Li Ka-shing.
Dow Jones Newswiren lähteiden mukaan Li-Ka shingin omistama Cheung Kong Infrastructure -yhtiö aikoo ostaa Fortumin verkkoliiketoiminnan ja on jo palkannut kaupanteon avuksi pankkiireja.
\- Kauppa, joka voisi olla arvoltaan noin kaksi miljardia dollaria, olisi toinen Lin viime aikoina Euroopassa tekemä hyötysektoriin liittyvä kauppa, tuotoiltaan vakaa, mikä vetoaa aasialaisiin ostajiin, Dow Jones Newswire kirjoittaa.
Kesäkuussa Lin johtama yhteenliittymä osti hollantilaisen jätteenkäsittelyyn erikoistuneen yrityksen AVR Afvalverwerkingin. Tämän kaupan arvo oli yli miljardi dollaria.             
85-vuotias hongkongilainen Li Ka-shing rankattiin maaliskuussa maailman 8. rikkaimmaksi ihmiseksi Forbesin rikkaiden listalla. Hänen omaisuutensa arvon on arvioitu olevan 31 miljardia dollaria.
Fortum on perustellut verkkojen myyntiaikeita muun muassa sillä, ettei siirtoliiketoiminnasta saada riittävästi tuottoa. Suomessa Frotumin verkkojen mahdollinen myynti ulkomaalaisomistukseen on herättänyt huolta.
Tv-vinkki: Pastakeittiön kutsu
Neliosaisessa sarjassa __Pastakeittiön kutsu__ kokki **Michela Chiappan** näyttää englantilaiskeittiössään, että herkullisen tuorepastan teko kotona ei vaadi erityisiä apuvälineitä. Välillä piipahdetaan Italiaan tutustumaan saapasmaan herkkuihin.
Pastan ei tarvitse olla pussiin pakattua markettitavaraa
Pastan ei tarvitse olla pussiin pakattua markettitavaraa, vaan tuorepastan teko on helppoa kotonakin. Michela valmistaa värikästä pastaa, sillä esimerkiksi Lasagne Verdissä käytetään vihreitä pastalevyjä.Bolognan pikkukujilla hän poikkeaa tapaamassa perheyritystä pyörittävää **Monica Venturia**, jonka kaupassa myydään monenlaisia käsintehtyjä pastatuotteita lasagnelevyistä tortellineihin. Monica näyttää, miten syntyy farfalle-annos mozzarella-juuston, oliivien ja tomaattien kera. Entä mikä on oikeaoppisen pasta bolognesen salaisuus?
Pastakeittiön kutsu TV1 torstaisin 7.11. alkaen klo 19. Yle Areenassa 7 päivää.
**Simply Italian -sarjan nettisivut****Linkit:**[Nettihittireseptillä avokadopastaa](/aihe/artikkeli/2012/11/01/syksyn-2012-nettihittiresepti-hanna-ja-alexander-gullichsenin-avokadopasta)[Nopea pestokastike pastalle](/aihe/artikkeli/2011/01/28/nopea-pestokastike-pastalle)[Spagetti-jauhelihavuoka](/aihe/artikkeli/2011/01/07/spagetti-jauhelihavuoka)[Katkarapupastaa foliossa](/aihe/artikkeli/2011/02/03/katkarapupastaa-foliossa)[Markus Kajon pastamatka Italiaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/markus_kajon_pastamatka_italiaan_53655.html#media=53657)[Häränhäntähöystöä ja spagettia vuodelta 1971](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/haranhantahoystoa_ja_spagettia_4626.html#media=4629)
Nuorisovaltuusto nenitti poliitikot Lappeenrannassa!
Lappeenrannan nuorisovaltuusto jakoi Nenäpäivän kunniaksi kaupunginhallituksen jäsenille punaiset nenät. Poliitikot haastettiin samalla Nenäpäivä-keräykseen.
Lappeenrannassa sekä kaupungin nuorisotoimi että nuorisovaltuusto ovat ottaneet Nenäpäivähaasteesta kiinni laittaneet sen eteenpäin.
Nuorisovaltuusto haastoi Lappeenrannan kaupunginhallituksen mukaan Nenäpäivään maanantaisen kokouksen yhteydessä ja lahjoitti hallituksen jäsenille samalla nenät.
Punaiset nenät näkyvät myös perjantaisessa Kaamospuhalluksessa. Kaupungin nuorisotoimi on nenittänyt kaikki tapahtuman 70-80 vapaaehtoistyöntekijää, jotka työskentelevät urheilutalon suurtapahtumassa.
Sähköt palautuvat vauhdilla Satakuntaan
Rauman seudulla ja Hinnerjoella on yhä yhteensä kolmisensataa sähkötöntä taloutta.
Sähköyhtiöt ovat raivanneet vauhdilla sähkölinjoille katkenneita puita. Aamupäivän aikana sähköt on saatu palautettua isolle osalle sähköasiakkaista.
Pahin tilanne on Vakka-Suomen Voiman verkkoalueella Rauman seudulla, jossa Voiluodon alueella on yhä vajaa parisataa taloutta vailla sähköä. Rauman saaristossa on noin 50 Rauman Energian asiakasta sähköttä. Hinnerjoen-Karinkulman alueilla on noin viitisenkymmentä sähkötöntä taloutta.
Sähköyhtiö Fortum puolestaan arvioi, että se saa korjattua kaikki myrskyn aiheuttamat sähköviat puoleen päivään mennessä.
_Päivitetty klo 12:01: Rauman seudulla sähköjä palautettu mm. Rihtniemeen. Lisätty myös Rauman saariston sähköttömät._
Suomelle maailmanmestaruus jousiammunnasta 
Jean-Pierre Antonios ja Jere Forsberg menestyivät mainiosti parajousiammunnan MM-kisoissa Bangkokissa.
Jean-Pierre Antonios on voittanut taljajousen W1-luokan maailmanmestaruuden vammais- eli parajousiammunnan MM-kisoissa Bangkokissa. Antonios vei finaalin pistein 134-133.
\- Tosi hyvät fiilikset oli ja koko ajan tuntui, että on varmaa, että ammunta kulkee, vaikka vastustaja oli edellä. Koko ajan oli sellainen fiilis, että se [mestaruus] on minun, viimeiseen nuoleen asti,  Antonios kertoi Suomen Jousiampujain Liitto ry:n tiedotteessa.
Taljajousen avoimessa luokassa Jere Forsberg ampui MM-hopealle. Forsberg taipui finaalissa pistein 141-142.
\- Se oli ihan täysin voitettavissa oleva ottelu, minkä itse tölvin siihen 27 pisteen sarjaan, pettynyt Forsberg kommentoi.
Lontoon paralympiakultaa viime  vuonna voittanut kotkalainen oli asettanut tavoitteekseen Bangkokissa päästä MM-finaaliin.
\- Kyllä mä lähdin tänne voittamaan, Forsberg kertoi.
Parikkalan kunnanjohtaja eroaa
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander eroaa tehtävästään. Hän on ilmoittanut kunnalle irtisanoutumisestaan 1. marraskuuta. Työt Parikkalassa päättyvät vuoden lopulla. Olander on hakenut kunnanjohtajaksi Lapinjärvelle.
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander on ilmoittanut eroavansa tehtävästään.
Yle Etelä-Karjalan tavoittama Olander sanoo irtisanoutumisensa syyksi perhesyyt. Olanderin perhe on asunut koko ajan pääkaupunkiseudulla.
\- Olen ollut 9 vuotta johtajana eri kunnissa ja erosssa perheestäni, joten nyt oli tämän päätöksen aika, kertoi Olander.
Aiempia väitteitä työpaikkakiusaamisesta Olander ei suostu kommentoimaan millään lailla.
Hans Olander irtisanoutui 1. marraskuuta, työt Parikkalassa päättyvät vuoden lopussa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo](http://www.ita-savo.fi/uutiset/l%25C3%25A4hell%25C3%25A4/parikkalan-kunnanjohtaja-irtisanoutunut-80618).
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander on hakenut kunnanjohtajan paikkaa Lapinjärveltä. Lapinjärven kunnanhallitus on haastatellut virkaa hakeneet, mutta ei nostanut maanantaisessa kokouksessaan ketään ehdokkaakseen. Lapinjärven kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 13. marraskuuta.
Kalenteritytöt vaatii tekijöiltään rohkeaa heittäytymistä
Kotkalaisen harrastajateatteri Karhulan Työväennäyttämön uutuusnäytelmä Kalenteritytöt kertoo tarinan naisten yhteisvoimasta ja ystävyydestä. Tiimi teki näytelmään liittyen myös kalenterin, jonka tuotto menee lyhentämättömänä Kymenlaakson keskussairaalan syöpä- ja sädehoito-osaston potilaiden virkistäytymiseen.
Kotkalainen harrastajateatteri Karhulan Työväennäyttämö esittää syksyllä näytelmän Kalenteritytöt, joka on monelle tuttu valkokankaalta. Brittiläinen elokuva sai ensi-iltansa vuonna 2003.
Tositapahtumiin perustuva tarina saa alkunsa, kun englantilaisen naisyhdistyksen jäsenen aviomies sairastuu leukemiaan. Naiset päättävät yhteisvoimin tehdä tyttökalenterin hankkiakseen syöpäsairaalan omaisten huoneeseen uuden sohvan. Kalenterista tulee menestys ja mahdollistaa paljon suuremman avun antamisen sairaalalle. Monta vääntöä kuitenkin tarvitaan, ennen kuin kalenterin tekoon ollaan valmiita.
Kotkassa näytelmän on ohjannut Jyrki Koskimies ja mukana on 11 naista. Näytelmä vaatii naisilta rohkeutta, koska he ovat lavalla osan aikaa yläosattomissa – kriittiset paikat on kuitenkin peitetty rekvisiitalla.
\- Harrastajateatterille Kalenteritytöt on poikkeuksellisen rohkea näytelmä. Yläosattomuudesta huolimatta naisten on näyteltävä luonnollisesti ja siinä onnistuminen on mielestäni hatunnoston arvoinen suoritus, Koskimies sanoo.
Näytelmässä mukana oleva Maarit Hietala toteaa, että on yksilökohtaista, miten kukin nainen alastomuuteen suhtautuu.
\- Joillekin se on hieman vaikeampi asia ja he haluavat olla varmoja, ettei mitään ylimääräistä näy.
Hietalalle alastomuus ei ollut ongelma.
\- Minä olen ehkä kaikkein luontevammin suhtautunut alastomuuteen. Roolissani on vielä enemmän näyttäytymistä kuin muilla tytöillä. Ajatukseen on myös ehtinyt tottua, Hietala sanoo.
Kalenterilla rahaa syöpäosastolle
Kalenteritytöt-tiimi teki näytelmän lisäksi myös oikean kalenterin, jonka tuotto menee lyhentämättömänä Kymenlaakson keskussairaalan syöpä- ja sädehoito-osaston potilaiden virkistäytymiseen.
Kalentereja tehtiin yhteensä 500 kappaletta. Sitä myydään näytösten aikana Karhulan Työväennäyttämöllä.
Näytelmän idea lähtee miehen sairastumisesta, vaikka se onkin kertomus naisten yhteisvoimasta ja ystävyydestä.
\- Näytelmää tehdessä ajattelimme, että muutkin Kalenterityttöjä esittäneet teatterit ovat tehneet näytelmän ohella kalenterin. Kalenterista tuli niin mahtava, että varastin idean ja käytän muutamia kuvia näytelmässäkin. Eli kalenterin kuvia näkyy myös lavalla näytelmän aikana, Koskimies kertoo.
Tekijät toivovat, että mahdollisimman moni kiinnostuisi näytelmästä.
\- Toivon, että näytelmä löytää sekä naiset että miehet. Näytelmän idea lähtee miehen sairastumisesta, vaikka se onkin kertomus naisten yhteisvoimasta ja ystävyydestä. Uskon, että sieltä löytyy miehillekin niitä kipupisteitä ja komediallisuutta, mistä he voivat saada elämäänsä ravinnepohjaa. Uskon, että kyseessä on kaikkien näytelmä, Koskimies sanoo.
Meevi pelaa ja muut peesaa
Kun Meevinä tunnettu Emilia Hakunti pelaa, yleisönä on lähes aina satoja peliharrastajia. Tämä onnistuu ilman tungosta, sillä Meevi streamaa kaikki pelinsä eli lähettää pelit verkkoon suorana lähetyksenä.
Vähintään kolme kertaa viikossa jyväskyläläinen Emilia Hakunti avaa tietokoneellaan suoran verkkolähetyksen, tervehtii yleisöä ja alkaa pelata.
– Tykkään ihan hirveästi! Minulta on aina puuttunut sellainen intohimoinen harrastus. Ja kun muutin uuteen kaupunkiin, kaipasin jotain, mikä vähän rytmittäisi elämää, Meevi kertoo.
Nyt Meevin elämää rytmittää pelaaminen ja etenkin pelien streamaaminen. Kolme kuukautta sitten streamauksen aloittaneen Meevin pelikanavalla on viitisen sataa seuraajaa. Yksi syy siihen, miksi Meevin pelaaminen kiinnostaa, on se, että Meevi on tyttö.
– Sitä ei voi ikinä kiistää. Varsinkin pojat ja miehet haluavat nähdä, että tytöt pelaavat. Mutta ehkä suurin syy, miksi pelaamistani tykätään seurata, on kuitenkin se, että otan pelaamisen aika rennosti, Meevi miettii.
Yhteisöllisyys vie mennessään
Meevi pelaa yksin, mutta streamauksen ohessa pyörivä keskustelupalsta tekee pelaamisesta vuorovaikutteista. Pelaajien ympärille muodostuu nopeasti yhteisö.
– Meillä on tosi kiva porukka. Keskustelu on sellaista positiivista ja intensiivistä. Tiedän monta ihmistä, jotka ovat siellä keskustelupalstalla eli chatissa vain siksi, että saavat keskustella siellä.
Vaikka pelistreamit ja keskustelut eivät täysin vastaa kasvokkaisia kohtaamisia, niillä on vaikutusvaltaa. Äskettäin Meevi osallistui yhdysvaltalaisen ystävänsä innoittamana hyväntekeväisyystempaukseen, missä kerättiin rahaa kaltoin kohdelluille koirille. Meevi pelasi 24 tuntia ja yleisö antoi lahjoituksia.
– En ikinä lähtisi aliarvioimaan sitä voimaa, mikä lähtee ihmisistä internetin välityksellä, Meevi toteaa.
Suomessa pelien streamaus on vielä lapsen kengissä.
– Enemmän tehdään vielä verkkoon sellaisia let's play -videoita, mutta uskon, että streamaus lisääntyy, kun tietoisuus siitä kasvaa, Meevi toteaa.
Lautapeli loistaa konsolin varjossa
Vaikka tietokone- ja konsolipelit täyttävät monen vapaa-aikaa, riittää käyttäjiä myös perinteisemmille lautapeleille. Lautapelien harrastaja ja suurkuluttaja uskoo, että lautapelien suosio on kasvussa.
Jyväskyläläinen Antti Yli-Tainio on aktiivinen lautapeliharrastaja. Monesti kaveriporukalla järjestetyt lautapeli-illat hieman venähtävät.
\- Pelaamme ehkä hieman intohimoisemmin kuin keskivertopelaajat. Esimerkiksi eilen aloitettiin viideltä iltapäivällä ja nukkumaan menin aamuyöllä kolmen-neljän aikoihin, Yli-Tainio naurahtaa.
Peli-illan lautapelivalikoima on laaja. Nyt porukan pöydällä kävivät esimerkiksi Eläinpyramidi ja Dixit, joita Yli-Tainio pitää hauskoina seurapeleinä.
\- Ei pelaamisen tarvitse aina niin vakavaa olla. Kyllähän lautapelejä pelataa myös seurankin vuoksi, Yli-Tainio sanoo.
Peliporukassa on toistakymmentä pelaajaa viikoittain. Välillä lautapelien ystäviä on paikalla vähemmän, välillä enemmän. Silloin ei tahdo tila enää riittää. Yli-Tainio korostaa, että vaikka tila käy ahtaaksi porukka silti viihtyy. Ja pakko onkin, jos illat venähtävät lähes kellon ympäri.
Lautapeli elää ja voi hyvin
Yli-Tainio uskoo, että lautapelien suosio on kasvanut. Ainakin myytävien pelien valikoima on kasvanut esimerkiksi 1990-lukuun verrattuna.
\- Paljon on tullut uusia pelejä noista ajoista. Tosin markettien hyllyille toivoisin enemmän valikoimaa. Onneksi alan liikkeitä kuitenkin riittää ja niistä pelejä saa, Yli-Tainio kertoo.
Lautapelejä voi luokitella erilaisiin kategorioihin, mutta Yli-Tainion mielestä tärkein tapa ryhmitellä peli on seura, jossa sitä pelaa. Usein halutaan pelata perheen kanssa erilaisia lautapelejä kuin kavereiden kanssa.
\- Perheen kanssa pelataan ehkä jouluna vähän helpompaa peliä. Sellaista, jossa ei niin kuumeisesti tarvitse miettiä asioita. Kaveriporukalla voidaan sitten pelata oikein "raskastakin" peliä.
Pelaamisen sosiaalinen merkitys kiistaton
Vaikka moni pelaa tietokoneella ja konsolilla, uskoo Yli-Tainio lautapelaamisen suosion olevan sen sosiaalisuudessa ja sosiaalisessa kanssakäymisessä. Tietokoneella pelataan usein yksin näkymätöntä verkkovastustajaa vastaan.
\- Lautapelissä ihmiset ovat siinä seurana ja "läppä" lentää. Esimerkiksi Salaisuuksien saari -peli on puhtaasti yhteistyötä. Siinä ei pelata toisia vastaan vaan yritetään voittaa se peli.
Kansallista pelipäivää vietetään Suomessa lauantaina 9.11.2013. Tuolloin lautapelaamiseen voi käydä tutustumassa Vaajakosken kirjastossa klo 11-15.
Viestintävirasto: Teleyritykset eivät kerro tarpeeksi laajakaistojen nopeuksista
Viestintävirasto teki laajakaistojen nopeuden vaihteluväliä koskevat linjaukset kaksi vuotta sitten lainsäädännön pohjalta. Tänä vuonna tehtyjen tarkastusten mukaan 12 teleyrityksestä vain neljä noudatti ohjeistusta täysin.
Viestintäviraston mukaan useat teleyritykset tarjoavat yhä kiinteitä laajakaistapalveluja lainvastaisin sopimusehdoin. Ongelmana on Viestintäviraston mukaan se, että sopimuksissa ei kerrota riittävän täsmällisesti laajakaistanopeuden vaihteluväliä. Ohjeistukset ja lainsäädäntö nopeusasiassa on annettu kaksi vuotta sitten.
Tämän lisäksi sopimuksissa rajoitetaan myös teleyritysten vastuuta, jos palvelussa ilmenee puutteita, kerrotaan tiedotteessa.
Viestintävirasto on tarkastanut kuluvan vuoden aikana 12 teleyrityksen kiinteitä laajakaistayhteyksiä koskevat sopimusehdot. Niistä puhtain paperein selvisivät Anvia, Mikkelin puhelin, Pietarsaaren puhelin ja TeliaSonera Finland.
Valtaosa yrityksistä, joiden sopimusehdoissa oli puutteita, sitoutuivat muuttamaan sopimusehtoja Viestintäviraston ohjeistuksen mukaisesti. Ainoastaan DNA ei suostunut tarkastuksen jälkeen muuttamaan vapaaehtoisesti sopimusehtojaan.
\- En tiedä siihen syytä. Tässä vaiheessa olemme antaneet velvoitteen, että sopimusehdot on muokattava lainmukaisiksi, sanoo päällikkö Merja Saari Viestintävirastosta.
Sopimusmuutosten on tultava voimaan viimeistään ensi vuoden maaliskuussa.   
Rynnäs torjuu maalilla - tällä kokoonpanolla Leijonat isännöi Venäjää
Suomi kohtaa Helsingin EHT-turnauksen avausottelussa torstaina Venäjän.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kokoontui keskiviikkona ensimmäistä kertaa torstaina alkavaa Helsingin Euro Hockey Tour -turnausta varten. Leijonat isännöi torstaina Helsingin Areenassa Venäjää ja hioi keskiviikkoaamuna kuvioitaan jääharjoituksissa.
Viime kevään MM-kisojen tehokaksikko Juhamatti Aaltonen - Petri Kontiola nähdään jälleen yhdessä, kun miehet muodostavat yhdessä Ässä-pyssy Niklas Hagmanin kanssa Suomen ykkösvitjan.
Venäjä-ottelun aloittava maalivahti on Kärpissä loistavan syksyn torjunut Jussi Rynnäs. Niko Hovinen toimii luukkuvahtina.
Leijona-miehistöstä kotiturnauksessa C-kirjainta pelipaidassaan kantaa Leo Komarov, jonka varakapteeneja ovat Jori Lehterä ja Lasse Kukkonen.
Suomen kentälliset Venäjä-ottelussa
Hagman - Kontiola - Aaltonen  
Enlund - Lehterä - Salminen  
Komarov - Immonen - Pihlström  
Osala - Wirtanen - Hartikainen  
(13. hyökkääjä Pyörälä)
Lepistö-Hietanen  
Mäntylä-Karalahti  
Jaakola-Kukkonen  
Väänänen-Laakso
Rynnäs (Hovinen)
Turkin pääministeri haluaa kieltää nais- ja miesopiskelijoiden yhteisasuntolat
Pääministerin kanta on saanut Turkin maallistuneet piirit pöyristymään. Vasemmistoliberaalin Radikal-sanomalehden kolumnisti kirjoitti tiistaina, että Turkkiin on selvästi alettu perustaa samankaltaista siveyspoliisia kuin Iranissa.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan ei hyväksy eri sukupuolta olevien yliopisto-opiskelijoiden asumista saman katon alla. Yhteisasuntolat saatetaan kieltää jopa lailla. Kanta on jälleen nostanut huolen islaminuskoisen Turkin kehityksen suunnasta maan maallistuneessa kansanosassa.
\- Nuoret naiset ja miehet asuvat saman katon alla valvomatta. Tämä ei sovi konservatiiviseen, demokraattiseen luonteeseemme. Alamme valvoa asiaa jollakin tavalla.
Näistä pääministeri Erdoganin puoluetovereilleen lausumista sanoista alkoi kohu, joka ei ota laantuakseen Turkissa. Koko asia näytti jo uutisankalta alkuviikosta, kun varapääministeri Bulent Arinc kiirehti väittämään pääministerin sanomisista kirjoitettuja juttuja valheellisiksi.
Pian Erdogan astui kuitenkin itse julkisuuteen ja vahvisti sanomisensa.
\- Jos tarvetta on, niin säädämme asiasta lain, Erdogan lausui tiistaina ja kertoi myös, että yhteisasumisesta on saatu "huolestuttavia tiedustelutietoja".
Pääministerin kanta on saanut Turkin maallistuneet piirit pöyristymään, onhan kyseessä täysi-ikäisten opiskelijoiden yksityiselämä. Vasemmistoliberaalin Radikal-sanomalehden kolumnisti kirjoitti tiistaina, että Turkkiin on selvästi alettu perustaa samankaltaista siveyspoliisia kuin Iranissa.
Huoli Turkin kehityksen suunnasta
Modernit turkkilaiset ovat jo aiemmin kyllästyneet pääministerin puuttumiseen yksityiseen elämänalaan kuuluviin asioihin. Hän on viime vuosina vaatinut turkkilaisia hankkimaan vähintään kolme lasta, aikonut puuttua aborttioikeuteen sekä keisarinleikkauksiin ja tiukentanut alkoholilainsäädäntöä. Kun muun muassa näitä asioita vastaan osoitettiin mieltä ympäri Turkin viime kesänä, luonnehti Erdogan mielenosoittajia alkoholisteiksi ja roskasakiksi.
Turkki on maallinen tasavalta, jossa uskonto ja valtio on erotettu toisistaan. Rajat tuntuvat nykyisen islamilaiskonservatiivisen hallituspuolue AKP.n ajalla häilyvän. Puolue on halunnut demokratisoida Turkkia mutta maallinen kansanosa katsoo, että todellisuudessa osa uudistuksista vie maata itsevaltaisempaan ja uskonnollisempaan suuntaan.
Vasta viime viikolla nähtiin ainakin symbolisesti suuri muutos, kun neljä kansanedustajaa osallitui parlamentin istuntoon hiukset islamilaisella päähuivilla verhottuna. Parlamentissa huivikielto poistettiin mutta naisten housukielto jäi yhä voimaan.
Kolmet vaalit lähestyvät
Yli vuosikymmenen Turkkia hallinnut AKP on ollut erityisesti valtakautensa alkupuolella lännessäkin suosittu puolue juuri demokratiauudistustensa vuoksi. Kiitosta on tullut myös Euroopan unionilta, jonka jäsenyydestä Turkki on neuvotellut jo vuosia.
Viime vuosina AKP:n hallinto on kuitenkin muuttunut yhä itsevaltaisemmaksi ja erityisesti ilmaisunvapaus on kärsinyt. Viime kesänä koko maahan levinneet, hallituksen vastaiset mielenosoituksetkin tukahdutettiin rajulla poliisiväkivallalla – samalla valtamediat vaikenivat tapahtumista ja niiden laajuudesta lähes täysin.
Osa poliittisista asiantuntijoista on tulkinnut yhteisasuntolajupakan lähestyvien vaalien ennakkokampanjoinniksi – Turkissa poliittiset puolueet perinteisesti jyrkentävät kantojaan vaalien lähestyessä. Maassa käydään kolmet vaalit tulevien kahden vuoden aikana, niistä ensimmäisenä järjestetään kunnallisvaalit ensi maaliskuussa.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä aloittaa yt-neuvottelut 
Omistajakuntien tiukka taloustilanne ja riittämättömät säästöt yhtymän toiminnassa johtavat yli 4100 työntekijää koskeviin yt-neuvotteluihin. Neuvotteluissa selvitetään kaikki vaihtoehdot säästöihin pääsemiseksi, kertoo yhtymän johtaja jouni Mutanen.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä valmistelee yt-neuvottelujen aloittamista. Neuvottelut koskevat yhtymän koko henkilöstöä eli yli 4100 työntekijää.  
Omistajakuntien tiukka taloustilanne, riittämättömät säästöt yhtymän toiminnassa ja lähes kymmenen vuotta sitten tehdyt ratkaisut ovat johtaneet kuntayhtymän johdon valmistelemaan yhteistoimintamenettelyä.
\- Tietenkin ensisijaisesti käytämme ns. luonnollista poistumaa hyväksi, mikä tarkoittaa eläköitymistä, määräaikaisten työsuhteiden päättymistä ja henkilöstön sisäistä liikkumista. Tämä ei kuitenkaan riitä, kertoo sosiaali- ja terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen.
Mutasen mukaan mitään yhteistoimintalain sopeuttamiskeinoja ei suljeta pois.
\- Pohdimme tilannetta nyt perusteellisesti ja aika nopeasti valmistelemme varsinaisen neuvotteluehdotuksen, jossa on asetettu tavoitteet säästöille ja otettu myös kantaa alustavasti siihen minkälaisia keinoja pitäisi käyttää, sanoo Mutanen.
Syitä on monia
Yhteistoimintaneuvotteluihin pakottavat erikoissairaanhoidon, ensihoidon ja Akuutti24:n vuodelle 2013 ennustettu lisärahoitustarve ja vuoden 2014 alijäämäuhka.
Lisäksi kuluvan vuoden taloutta heikentävät yhtymän omassa sisäisessä tarkastuksessa löytyneet, vuosina 2005 - 2006 sairaanhoitopiirin aikana sädehoidon ja päiväkirurgisten yksiköiden rakentamiskustannuksiin liittyvät taseeseen virheellisellä poistoajalla kirjatut kustannukset. Ne ovat suuruudeltaan noin 2,4 miljoonaa euroa.
Taustalla on myös lomapalkkavarauksen kasvu noin 500 000 euroa ennustetusta.   
  
Yhtymän palveluksesta poistuu joko eläkkeelle tai muista syistä vuosittain noin 80-125 henkilöä. Vapautuvien paikkojen täyttämättä jättäminen ja henkilöstön sisäinen liikkuvuus ovat merkittäviä keinoja tasapainottaa taloutta, mutta eivät yksistään riittäviä.  
  
Tässä vaiheessa ei suljeta pois mitään kuntayhtymien yhteistoimintalain mukaisia sopeuttamiskeinoja. Yhteistoimintalain neuvotteluvelvoitteeseen kuuluvat muun muassa henkilöstön asemaan merkittävästi vaikuttavat muutokset työn organisoinnissa, palvelujen järjestämisen uudet periaatteet, irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja lomautukset.   
  
Yhtymän johto valmistelee toimenpide-ehdotuksia, kutsuu pääluottamusmiehet koolle lähipäivinä ja antaa heille virallisen neuvotteluesityksen.
Yhtymän hallituksen kanssa tilanteesta on keskusteltu maanantaina.
Ongelmana pysyvä alijäämä
Talousjohtaja Sami Sipilän mukaan iso ongelma sosiaali- ja terveysyhtymässä on pysyvä alijäämä. Tavoitteena on se, että aiemmin sovittujen sopeuttamistoimien jälkeen alijäämää olisi noin 10 miljoonaa euroa, mutta uusimpien talouslukujen valossa tavoitetta ei saavuteta. Talousjohtaja Sipilä korostaakin pysyvien rakenteellisten muutosten tarvetta.
\- Konreettisia lukuja ei ole vielä päätetty. Ensimmäiseksi katsotaan mitä esimerkiksi eläköitymisten kautta voitaisiin säästää, sanoo talousjohtaja Sami Sipilä.   
Pirkanmaan aamuliikenteessa neljä yliajoa puolen tunnin sisään
Kolme ihmistä jäi auton ja yksi mopoauton alle aamun pimeässä ja sateisessa kelissä. Yksi alle jääneistä oli 7-vuotias lapsi, joka jäi auton alle suojatiellä Tesomalla.
Pirkanmaalla jäi keskiviikkoaamuna puolen tunnin sisällä kolme ihmistä auton alle ja yksi mopoauton alle. Kaikista tapauksista ei vielä ole tiedotettu tarkemmin, mutta ainakin yksi alle jääneistä on alaikäinen.
7-vuotias lapsi jäi auton alle suojatiellä Tesomalla. Poliisin tietojen mukaan lapsi sai rytäkässä illmeisesti aivotärähdyksen.
Mopoauto-onnettomuus puolestaan sattui Kangasalla. Alle jäänyt oli poliisin mukaan nuori henkilö. 
Kaikki tapaukset sattuivat taajama-alueella.
Helposti kuvitellaan, että valaistulla taajama-alueella niin jalankulkijat kuin pyöräilijätkin näkyisivät paremmin kuin taajaman ulkopuolella. Tiedottaja Päivi Ketoluodon mukaan asia ei kuitenkaan ole aivan näin.
– Taajamissa on valoja, mainosvaloja, paljon liikennettä, autoja, kaksipyöräisiä kulkuneuvoja ja jalankulkijoita. Sade ropisee, musta ja sateen kastelema tien pinta tuntuu imevän kaiken valon itseensä, Ketoluoto muistuttaa tiedotteessa.
Poliisi kehottaa kaikkia liikenteessä liikkujia olemaan erityisen varovaisia pimeinä ja sateisina aamuina.
Työterveyspalveluista suunnitteilla vientituote Venäjälle
Työterveyspalvelut ovat yksi venäläisyritysten valtti osaavasta työvoimasta kilpailtaessa. Palvelujen tarpeesta kaivataan kuitenkin tutkimustietoa.
Työterveyspalveluista suunnitellaan vientituotetta Venäjälle. Saimaan ammattikorkeakoulu on aloittamassa tutkimusta, jonka tarkoituksena on luoda yrityksille mahdollisuudet kehittää työterveyspalveluista kansainvälinen vientituote.
Tällä hetkellä kilpailu osaavasta työvoimasta Venäjällä on kovaa ja työpaikkoja markkinoidaan myös esimerkiksi työterveyspalveluilla. Työterveyspalvelujen tarpeesta ja markkinoista Venäjällä kaivataan kuitenkin tutkimustietoa.
Ammattikorkeakoulu toteuttaa tutkimuksen yhdessä Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Työterveyslaitoksen kanssa. Tutkimus on saanut Tekesin rahoitusta.
Näin teet maailman parasta pororuokaa - katso ohje
Poron sisäfile, käristys, vasanmaksa ja kylmäsavuporo rankataan yleensä parhaimmiksi pororuuiksi. Porokiusauksessa yhdistyvät käristyksen ja kylmäsavuporon hienostuneet maut. Kotimaiset juurekset korostavat upeaa riistanmakua. Valtakunnallista pororuokaviikkoa vietetään 4.-10.11.
Porokiusaus
6 isoa perunaa
1-2 porkkanaa
pala lanttua
pala palsternakkaa
pieni pala selleriä
1 sipuli
250 g poronkäristyslihaa
öljyä
1 dl kylmäsavupororouhetta
2-3 dl kermaa
suolaa
mustapippuria
Ruskista hienonnettu sipuli ja käristysliha, anna hautua miedolla lämmöllä sen aikaa kun käsittelet juurekset ja perunat.
Kuori perunat ja juurekset. Leikkaa ne tulitikkumaisiksi suikaleiksi.
Laita puolet perunoista voidellun vuuan pohjalle. Lisää päälle käristysliha ja savupororouhe.
Laita päälle juurekset ja loput perunat.
Sekoita suola ja pipuri kerman joukkoon, ja kaada vuuan päälle.
Paista 225  asteessa noin tunti.
Ohje: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila Lapin Martat ry
Koulubussi tuhoutui tulipalossa Pohjois-Norjassa
Koululaisia kuljettanut linja-auto syttyi yllättäen tuleen kesken koulukyydin Reisin (Nordreisa) kunnassa Pohjois-Norjassa tiistaiaamuna. Kyydissä olleet oppilaat joutuivat pelastautumaan muun muassa linja-auton ikkunoista.
Vakavasta tilanteesta huolimatta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Palon havaittuaan linja-auton kuljettaja pysähtyi tiensivuun ja aloitti välittömästi oppilaiden evakuoinnin. Linja-auto tuhoutui palossa täysin.
Onnettomuus katkaisi liikenteen aamupäivällä  E6-tiellä, noin 100 kilometriä Skibotnista pohjoiseen.
Asiasta kertoi[Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/skolebuss-overtent-1.11338389), jonka sivulla on myös kuvia palopaikalta.
Salolaiset kamppailevat sairaalansa puolesta
Salossa on ryhdytty koko kaupungin voimin kamppailemaan aluesairaalan säilyttämisen puolesta. Hätähuutona järjestetään lauantaina näyttävä mielenilmaisumarssi kaupungin halki ja toritapahtuma. Suunnitellun synnytysosaston siirron pelätään johtavan koko sairaalan alasajoon.
Väellä ja voimalla salolaiset ryhtyvät kamppailemaan aluesairaalansa puolesta. Hätähuuto ilmenee lauantaina näyttävänä mielenilmaisumarssina kaupungin halki ja toritapahtumana. Alkuaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on suunnitellut säästösyistä siirtävänsä Salon synnytykset ja lasten osaston toiminnot Tyksiin. Hanke on kuitenkin laajennut niin, että tuleva strategia uhkaa lopettaa koko Salon aluesairaalan.
Salon sairaalan synnytys- ja naistentautien osaston osastonhoitaja Eila Lahden mukaan nyt on tosi kyseessä.
-Tämä strategia aika selvästi sanoo, että aluesairaaloissa kaikki vuodeosastohoitoa vaativa leikkaustoiminta lopetettaisiin, ja kyllä se silloin koskee kaikkia meidän sairaalan osastoja. Se mitä tietysti nyt kaikki eniten pelkäävät on, että se tarkoittaa käytännössä Salon sairaalan alasajoa tällaisena päivystävänä sairaalana, sanoo Lahti .
-Tämä tietysti huolestuttaa. Vaikka Turku on lähellä, niin kuitenkin ollaan sitä mieltä, että omassa kaupungissakin on hyvä olla päivystävä sairaala, pohtii Lahti.
Salon aluesairaalan lopettaminen heijastuisi laajalle alueelle, sillä sairaala palvelee yli 50 000 kaupunkilaista ja myös useita ympäristökuntia.
-Meille tulee potilaita laajalti mm. Somerolta, Paimiosta ja jopa Kaarina kuuluu tähän Salon osavastuualueeseen, ja jos ajatellaan synnyttäjiä, niin heitä tulee Loimaan sairaalan alueelta nyt kun siellä ei enää ole synnytystoimintaa, sanoo Lahti.
Lauantaisella mittavalla mielenilmaisulla salolaiset haluavat vedota Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin päättäjiin ja osoittaa, että sairaalan säilyttäminen on koko kaupungille ja ympäröivälle alueelle elintärkeää. Puolelta päivin käynnistyvään marssiin ja toritapahtumaan odotetaan mukaan tuhansia ihmisiä.
Salon sairaalan synnytykset ja tuleva kohtalo ovat Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen käsittelyssä marraskuun loppupuolella.
Led-taskulamput tuovat päivän keskelle yötä
[Led-teknologia](http://fi.wikipedia.org/wiki/LED) on tuonut myös taskulamppuihin entistä enemmän valotehoa. Sadan euron led-taskulampun valotehoilla tuo päivän keskelle yötä. Tehokkaimpia taskulamppuja ei kuitenkaan marketeissa myydä. Yleisimmin myynnissä olevat led-taskulamput tuottavat noin 10-200 [lumenin](http://www.lampputieto.fi/lamput/lamppujen-ominaisuuksia/lumen-valon-maara/) valotehon.
Ehkä ajatellaan, että kuluttaja ei ole valmis maksamaan 50-150 euroa taskulampusta, jonka on aiemmin tottunut ostamaan vitosella tai kympillä marketista.
Parisataa lumenia on jo hyvä teho, mutta kirkkaampiakin led-taskulamppuja on saatavilla. Normaalikokoisen, vielä taskuun mahtuvan lampun valoteho voi nykyisin olla jopa yli 1000 lumenia.
- Se vastaa kokonaisvalomäärältään melkein kaksi kertaa 60 watin hehkulamppua, kertoo led-taskulamppuja myyvä **Tomi Valkonen** Pälkäneeltä.
- Se on jo hyvin kirkas, varsinkin kun valo kohdistuu yhteen suuntaan.
Kaikkein kirkkaimpia led-lamppuja saa harvoin marketeista tai kivijalkaliikkeitä, yleensä ne täytyy tilata verkkokaupoista. Kirkkaimmilla, taskuun mahtuvilla led-lampuilla on hintaa yleensä satasen molemmin puolin.
Säädettäviä valotehoja ja erilaisia värilämpötiloja
Tasokkaissa led-taskulampuissa valotehoa voi säätää joko portaattomasti tai sitten lampussa on eri kirkkausasteita. Koska led syttyy ja sammuu todella nopeasti, voidaan lamppuihin ohjelmoida myös erilaisia vilkkutoimintoja.
Led-taskulampun voi valita myös [värilämpötilan](http://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4ril%C3%A4mp%C3%B6tila) mukaan. Osa malleista lähentelee värilämpötilaltaan jopa vanhaa hehkulamppua. Viileän valkoiset ledit ovat kymmenisen prosenttia valovoimaisempia, mutta lämpimämpi valo on usein miellyttävämpi silmälle.
ANSI lumen kertoo valokeilan tehon, LED lumen led-moduulin tehon
Hieman hämäävää on, että alalla puhutaan sekä ANSI lumeneista että LED lumeneista. [ANSI lumenit](http://en.wikipedia.org/wiki/Flashlight#Performance_standards) kertovat lampun valokeilan tehon, LED lumenit taas itse led-modulin tehon.
ANSI lumen on nettikauppias Valkosen mukaan tärkeämpi luku kuluttajan kannalta.
- Se on luotettava, jos lukema on ilmoitettu oikein. Marketeissa myytävissä lampuissa eivät ilmoitetut lumen-arvot kuitenkaan aina pidä paikkaansa. LED lumen arvo on yleensä 10-20 prosenttia isompi kuin ANSI lumen arvo.
Led-lamppu vaatii toimivan akkuratkaisun
Lampuista löytyy erilaisia akkutekniikoita, on fyysisesti erikokoisia, paloajaltaan erilaisia ja kemialtaan erilaisia akkuja.[Litiumioniakut (Li-ion)](http://jauno.nettisivu.org/litium-ion-akut-ksivalaisin-eli-taskulamppu-kytss/) ovat nykyään suosittuja.
Uusinta uutta on, että 1000 lumenin tehon voi saada myös tavallisilla sormiparistoilla.
Lamppua valitessa kannattaa olla ominaisuuksien suhteen tarkkana. Osassa malleista luvattu kaikkein kirkkain teho kestää vain muutamia minuutteja, minkä jälkeen teho laskee automaattisesti. Näin tapahtuu jotta lamppu ei kuumenisi liiaksi.
Halpalamppu ei ole välttämättä edullisin
Halpalampuissa voi piillä riskejä
Kiinasta saa myös halpoja versioita kirkkaista led-taskulampuista ja niitä voi ostaa vaikkapa nettihuutokaupoista. Ne maksavat yleensä vain 10-30 euroa. Halpislampuissa voi kuitenkin piillä riskejä.
- Asiassa on puolensa ja puolensa. Kiinalaiset halpalamput saattavat kyllä olla ihan toimivia, mutta teho ei välttämättä vastaa luvattua. Lisäksi niiden elektroniikka on tehty tietysti mahdollisimman halvalla,
jolloin lamppu voi hajota nopeastikin, Tomi Valkonen tuumii. __(Kommentti lisätty 28.11.13)__
Tekniikkaa kehittyy koko ajan ja samalla lisääntyy myös lamppujen valovoima entisestään.
- Kyllä tehot kasvavat joka vuosi. Samankokoisesta ledistä saadaan vuosittain noin 15%  lisää tehoja, Valkonen kertoo.
- Lisäksi vuosittain tulee uusia ja isompia led-kokonaisuuksia ja sitä kautta tehot kasvavat myös.
**Tommi Ketonen, Kuningaskuluttaja**
 
[Keskustele led-taskulampuista keskustelupalstalla (englanniksi)](http://www.candlepowerforums.com)
Lauha sää pahentaa kelirikkoa
Tiestö heikkenee päivä päivältä, kun pakkaskelejä ei näytä tulevan lähipäivinä. Painorajoituksia on tähän mennessä asetettu Pohjois-Karjalassa kahdelle tielle.
Lauha ja sateinen sää pehmentää sorateitä. Pohjois-Savon ELY-keskuksen aluevastaava Kalevi Lipponen sanoo, että tiestö heikkenee päivä päivältä, kun pakkaskelejä ei näytä tulevan lähipäivinä.
Toistaiseksi kelirikon takia on asetettu painorajoituksia Lieksassa ja Viinijärvellä, mutta Lipposen mukaan lisää rajoituksia tulee mahdollisesti jo tällä viikolla.
Syyskelirikko yleistynyt
ELY-keskus toivoo, että raskaat ajoneuvot liikkuisivat nyt sorateillä mahdollisimman vähän. Tiestölle otollinen olisi kuiva ja kylmä sää, jolloin raskasta liikennettä ei tarvitsisi rajoittaa.
Lipposen mukaan syyskelirikko on yleistynyt viime vuosina. Aiemmin pakkaset tulivat jo lokakuussa ja kelirikko kiusasi tiestöä lähinnä vain keväällä.
YleX:n Nenäradiossa huikeita vieraita ja haasteita – katso!
YleX:n Nenäradio-lähetyksessä on mukana mahtava kattaus vieraita ja esiintyjiä. Lahjoita hyväntekeväisyyteen lähettämällä tekstiviesti NENÄRADIO numeroon 16499.
YleX lähettää Nenäradiota perjantaina 8.11. kello 6-24 suorana Helsingin keskustan Lasipalatsilta. Lähetyksessä tullaan kuulemaan kaikkien YleX:n ohjelmien juontajia, mutta juontoparit ovat sekoittuneet. Lisäksi luvassa on huikeita esiintyjiä ja mahtavaa ohjelmaa!
Lahjoita (10€) hyväntekeväisyyteen lähettämällä tekstiviesti **NENÄRADIO numeroon 16499**.
Lähetyksessä:
06:00-09:00 Mäkkäri ja Viki juontavat
\- Jos rahaa saadaan tarpeeksi, lähetyksessä mm. julkaistaan noloja kuvia
**07:05** Vieraana **Stam1nan Pexi**
**08:05** Vieraana **Iisa**
**08:30** Viki ja Mäkkäri suorittavat Nenäradio-haasteensa ja tanssivat tangoa
09:00-12:00 Juhani ja Jukka juontavat
\- Lähetyksen aikana juontajat suorittavat Nenäradio-haasteen ja maalaavat toisistaan muotokuvat. Luvassa myös parranajoa..?
**09:05** Vieraana **Pariisin Kevät**
**09:30** Vieraana **Anna Puu**
**10:05** Vieraana **Uniikki**
**11:05** Vieraana **Spekti**
12:00-16:00 Ile ja Toni juontavat
\- Jos rahaa saadaan tarpeeksi, lähetyksessä mm. julkaistaan noloja kuvia
**12:05** Vieraana **Satin Circus** + LIVE
**13:05** Vieraana **Apulanta** &amp; uuden 360 -videon ensi-ilta
**13:30** Vieraana **Mysteerivieras**
**14:05** Vieraana **Noora Karma**
**15:05** Vieraana **The Blanko** + LIVE
16:00-19:00 Matti ja Venla juontavat
\- Jos rahaa saadaan tarpeeksi kasaan, Matin sääret vahataan.
**16:05** Vieraana **Jannika B**
**16:30** Vieraana **Sanni** + LIVE
**17:05** Vieraana **Sami Hedberg**
**18:05** Vieraana **Timi Lexikon** + LIVE
**18:30** Vieraana **Biffy Clyro**
19:00-22:00 Anne ja Aino juontavat
\- Lähetyksen aikana juontajat suorittavat  myös Nenäradio-haasteensa ja kokoavat kirjahyllyn.
**19:00** Vieraana **Jontte Valosaari**
**20:05** Vieraana **Tuomo Prättälä** + LIVE
**21:05** Vieraana **Nopsajalka**
22:00-00:00 DJ Orion ja Matti Airaksinen valtaavat lähetyksen
Lähetyksissä on luvassa myös paljon muuta! Ajat saattavat muuttua tilanteen mukaan, joten kuuntele tiukasti lähetystä tietääksesi ajankohtaisimmat tiedot.
**[Lue lisää Nenäradion tapahtumasivuilla!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/nenapaiva-2013)**
**Lähteet:** YleX
Savitaipaleelle ajetaan kosteikkoa Kuolimon suojelemiseksi
Järven suojelemiseksi perustettu Pro Kuolimo -yhdistys esittää kunnalle kosteikon perustamista Rajalamminsuolle. Kosteikko puhdistaisi vedenpuhdistamolta tulevia vesiä lisää.
Kuolimo-järven suojelua ajava Pro Kuolimo -yhdistys esittää Savitaipaleen kunnalle kosteikon perustamista Rajalamminsuolle. Kosteikon avulla puhdistettaisiin Peijonsuon vedenpuhdistamolta Kuolimoon laskevia vesiä entisestään.
Yhdistys on jättänyt Savitaipaleen kunnanhallitukselle asiaa koskevan aloitteen. Yhdistys lupaa keräävänsä rahoitusta kosteikon suunnitteluun, mikäli kunta päättää aloittaa suunnittelutyön.
Viranomaisten mukaan Peijonsuon vedenpuhdistamon puhdistusprosessi täyttää sille määrätyt lupaehdot. Pro Kuolimo -yhdistys puolestaan toteaa, että Rovastinojan kautta Kuolimoon laskevan puhdistetun veden laatu ei vastaa kansalaisen käsitystä puhtaasta vedestä.
 Teeman elokuvafestivaali 2013
Ruotsalaiset äimänä olympialaisten siirtymisestä maksukanaville
SVT:n neuvottelut Viasatin kanssa ovat käytännössä poikki. Ruotsalaiset ovat tottuneet seuraamaan arvokisoja julkisilta kanavilta.
Pieni katugallup osoittaa, että Ruotsissa vain harva tietää, etteivät Sotshin olympialaiset näy lainkaan SVT:ltä. Siirtyminen maksullisen Viasatin puolelle herättää ennen kaikkea kummastusta ja murto-osa on valmis tilaamaan maksupaketteja pelkkien olympialaisten takia.
Viasat mainostaa verkkosivuillaan erilaisia keinoja tilata kanavapaketteja kotiin, jotta pääsee näkemään Sotshin olympiakisat. Viasat kertoo olevansa ylpeä siitä, että se on saanut aiemmin SVT:llä olleet oikeudet olympialaisten esittämiseen.
Ruotsissa Viasatin alaisuuteen kuuluvat erikseen tilattavat kanavat tv3, tv6, tv8 ja tv10 lähettävät Viasatin urheilukanavien lisäksi yli 600 tuntia ohjelmaa Sotshista. Viasat tiedotti ensimmäisen kerran hankkineensa tv-oikeudet olympialähetyksiin jo vuonna 2011.
\- Enpäs ollut kuullutkaan, että oikeudet ovat siirtyneet pois SVT:ltä. Lätkää olisin mielelläni voinut seuratakin, mutta en ole niin kova fani, että maksukanavia hankkisin pelkkien olympialaisten takia. Ei tällaisena lapsiperheen isänä ole kauheasti semmoisiin varaakaan, kolmekymppinen Max sanoi.
Västeråsilaisen Maxin kommentit ovat linjassa sen kanssa, miten monet muutkin vastasivat.
\- Eivät ne kisat ole minulle niin tärkeät, että lähtisin tilaamaan kanavia. Onhan tämä kuitenkin varsin erikoista, ettei julkisen palvelun kanavilta tule olympialaisia, viisikymppinen Ann kauhisteli.
Yli neljän vuosikymmenen ajan Ruotsissa asunut suomalaistaustainen Matti olisi myös toivonut, että SVT lähettäisi olympialaisia tuttuun tapaan.
\- Lontoon kesäolympialaiset näkyivät vielä SVT:ltä, mutta muistan ettei takavuosina ne ole aina olleet suoria lähetyksiä, mitä SVT on lähettänyt. Kyllähän SVT:ltä pitäisi jotain kisalähetyksiä näkyä, mutta ilmeisesti myöhästyivät kilpailtaessa tv-oikeuksista. Onneksi Telian kautta näen Suomesta Ylen ykkös- ja kakkoskanavaa, Matti kertoi.
**Kimmo Muttilainen**
SVT:n urheilupomo: ”Olemme varautuneet palauteryöppyyn”
Sotshin olympialähetykset näytetään vain maksullisilla kanavilla. Neuvottelut yhteistyöstä julkisten kanavien kanssa ovat katkenneet.
Sotshin olympialähetykset näkyvät Ruotsissa vain maksullisten kanavien puolella, kun pari vuotta sitten lähetysoikeudet hankki itselleen mediajätti MTG. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että olympialaisia voi seurata vain erikseen tilattavan Viasatin urheilukanavien välityksellä ja tv3, tv6, tv8 ja tv10 -kanavien kautta. 
Tiistain Aftonbladet kirjoittaa, että SVT:n ja MTG:n neuvottelut mahdollisesta yhteistyöstä ovat katkenneet. Näin ollen julkisen palvelun yhtiö SVT:llä on hyvin rajoitetut mahdollisuudet tehdä olympialähetyksiä.
\- Me voimme toki haastatella urheilijoita, mutta se on vaikeampaa, koska haastattelut pitää tehdä olympia-alueen ulkopuolella. Teoriassa olisi mahdollista lähettää myös olympiamakasiinia, mutta siinä ei saisi olla yhtään kilpailukuvia, SVT:n urheilutoimituksen päällikkö Per Yng kertoo.
Aftonbladetin jutun mukaan SVT:llä olisi kolme akkreditointia kisoihin, mutta niitä ei ole Ruotsin olympiakomitean mukaan aktivoitu.
\- Emme ole vielä päättäneet, kuinka monta reportteria lähetämme paikan päälle Sotshiin, Yng toteaa.
SVT:n jääminen ilman olympiakisalähetyksiä on luonnollisesti pettymys tv-katsojille. Yng sanoo, että puolitoista vuotta sitten kun asiasta tiedotettiin, ilmaisi moni pettymyksensä, mutta nyt on ollut rauhallista.
\- Varmaan moni vielä luulee, että SVT lähettää kisalähetyksiä Sotshista. Kisojen aikana kuulemme varmasti lisää ihmisten reaktioita ja olemme siihen valmiita, Yng sanoo.
SVT:llä oli vielä oikeudet Lontoon olympialaisiin viime vuonna, mutta Rion kesäkisat ovat jo MTG:n omistuksessa. Sen jälkeisistä kesä- ja talvikisoista ei ole vielä tehty kauppoja.
\- Uskon, että SVT:llä on mahdollisuus ottaa oikeudet jossain vaiheessa taas itselleen, Yng tuumaa.
**Kimmo Muttilainen**
Siitolan kartanoon Imatralle puuhataan luovien alojen keskusta
Keskus kokoaisi yhteen luovien alojen toimijoita. Ajatuksena on kehittää alueen yritys-, matkailu- ja kulttuuritoimintaa.
Siitolan kartanoon Imatralla suunnitellaan luovien alojen toimintakeskusta. Kartanolle etsitään uutta käyttöä, koska Saimaan ammattikorkeakoulu luopuu siitä.
Luovien alojen keskus kehittäisi yritys-, matkailu- ja kulttuuritoimintaa sekä tarjoaisi toimitiloja luovalle toiminnalle. Keskuksessa voi järjestää myös kokouksia ja juhlia.
Etelä-Karjalan tapahtumat -yhdistys selvittää vuoden loppuun mennessä luovien alojen toimijoiden halukkuuden ja sitoutumisen toimintaan. Luovien alojen keskukselle selvitetään myös rahoitusvaihtoehtoja ja luodaan liiketoimintamalli. Tavoite on, että toiminta on taloudellisesti kannattavaa.
Yhdistys kertoo tiedotteessaan, että Etelä-Karjalan kulttuuripiireissä on useita vuosia puhuttu luovien alojen keskuksen tarpeellisuudesta. Muualta Suomesta on jo hyviä kokemuksia vastaavista keskuksista.
Etelä-Karjalan tapahtumat -yhdistyksen kanssa luovien alojen keskuksen toteuttamismahdollisuuksia tutkivat Saimaan ammattikorkeakoulu, Imatran kaupunki ja Imatran Seudun Kehitysyhtiö.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä hankki Siitolan kartanon omistukseensa 1990-luvulla. Koulutuskuntayhtymä kunnosti pahasti rapistuneen kartanon päärakennuksen alkuperäiseen asuunsa sekä kartanon navetan kuvataidekoulun opetus- ja työtiloiksi.
Maanjäristyksestä toipuva Filippiinit valmistautuu taifuuniin
Maan keskiosassa on suljettu kouluja ja laitettu hätätyöntekijöitä valmiuteen.
Filippiineillä aletaan evakuoida rannikkoalueita lähestyvän myrskyn varalta. Toistaiseksi Tyynellämerellä olevan Haiyan-myrskyn pelätään kasvavan varsin voimakkaaksi taifuuniksi ja iskevän mahdollisesti maan keskiosan saariin perjantaina.
Maan keskiosassa Cebun, Boholin ja Albayn saarilla on suljettu jo kouluja, laitettu valmiiksi hätäsuojia ja hälytetty hätätyöntekijöitä valmiuteen.
Esimerkiksi Boholin saarella tuhannet ihmiset ovat yhä hätäsuojissa, sillä heidän kotinsa tuhoutui lokakuun puolenvälin maanjäristyksessä. Maanjäristys tappoi yli 200 ihmistä ja tuhosi yli 50 000 asuntoa.
Tarina hakattavasta radiosta ja muita koulumuistoja
Kertomukset karttakepillä hakkaavasta opettajasta loistavat poissaolollaan keskipohjalaisista koulumuistoista. Mieleen on näköjään jäänyt lähinnä hauskoja sattumuksia ja värikkäitä persoonia. Muistojen kerääjä arvioi, että positiivisesti sävyttyneet tarinat auttavat ihmistä rakentamaan myönteistä identiteettiä.
Koulua 1940-50-luvuilla käynyt muistelija kertoo lämpimästi vanhasta radiosta, joka seisoi luokkahuoneen nurkassa. Se ei aina tahtonut toimia. Korjauskeinot olivat kuitenkin käsillä, sillä lyöminen auttoi aina. Radiolle oli annettu oma nimikin.
Tarina on säilynyt entisen koululaisen mielessä mukavana ja hauskana muistona kouluajoilta. Samassa hengessä amanuenssi Erk Engbergille on koulumuistojaan tullut kertomaan moni muukin kokkolalainen.
K.H. Renlundin museo, maakuntamuseo kerää tarinoita kouluajoilta syksyn mittaan. Marraskuun alussa oli ensimmäinen kokoontuminen Kokkola-salissa. Jatkoa seuraa. Kokkolan suomenkielinen kansakoululaitos täyttää ensi vuonna 140 vuotta ja kaupungin peruskoululaitos 40 vuotta. Juhlia varten tarinoita halutaan talteen.
**Pelkästään hyviä mietteitä?**
Kun ihmisten kanssa juttelee vanhoista kouluajoista, moni kertoo ankarasta opettajasta ja kurjista koulurakennuksista. Ainakin käskyttävä jumppamaikka on jäänyt mieleen. Amanuenssi Erik Engberg on tähän mennessä saanut kuitenkin kuulla vainpositiivisia ja huumorintäyteisiä tarinoita jäynistä ja erikoisista persoonista. Selitys ehkä löytyy psykologiasta.
Itse luulen, että ajan myötä siihen muistoon tulee humoristinen, positiivinen elementti.
–  Itse luulen, että ajan myötä siihen muistoon tulee humoristinen, positiivinen elementti. Itse vertaan siihen, että puolustusvoimien ajoilta minulle tulee mieleen humoristisia tarinoita itseltä, vaikka aikanaan päätin etten kerro näitä positiivisesti. Sellainen auttaa ihmistä rakentamaan identiteettiä myönteisellä tavalla.
Engberg sai kuulla hauskan sattumuksen pyöräilevästä opettajasta, joka sankassa lumipyryssä oli tulossa koululle oppilaiden kouluvihkot tarakallaan. Lumituisku olikin napannut vihkot mukanaan ja niitä sitten oppilaat lähtivät etsimään.
Moni entinen koululainen kertoi hiihtokilpailuista ja urheilutapahtumista. Hiihtokisat olivat jääneet eräällekin herralle mieleen, joka oli pienenä poikana kaikkensa ponnistaen saapumassa maaliin. Opettaja oli huikannut silloin, että vielä pitäisi kiertää yksi kierros, kun ajanotto oli epäonnistunut.
**Lisää luvassa**
K.H. Renlundin museo ja Erikoistietotoimisto ETT keräävät koulumuistoja vielä lisää. Tilaisuuksia on loppuvuonna. Tarinat jäävät tietysti ikuisesti talteen, mutta niitä voidaan esitellä esimerkiksi koululaitoksen juhlassa ensi vuonna.
Jos pienryhmätapaaminen ei innosta, muistoja voi lähettää kirjeessä tai sähköpostissa (museo@kokkola.fi tai ett.museo@kokkola.fi).
Lappilainen lääke etelän kaamosmasentujille: Maha pullolleen ja rauhoittukaa
Maha pullolleen tuoretta poronlihaa ja läskiä ja sitten lämpimän mahan kanssa peiton alle. Tämä on inarilaisen Kaisa Aikion resepti kaamosmasennusta vastaan. Hän muistuttaa, että hämärän vuodenajan ei tarvitse antaa masentaa jos siihen osaa asennoitua oikein.
Ei elämässä tarvita jatkuvasti valoja ja viihdettä. Välillä voi rauhoittua ja nauttia hämärästä ja hiljaisuudesta. Näin asian kokee pohjoisen kaamoksessa kasvanut Yle Saamen Radion uutispäällikkö Kaisa Aikio.
\- Sininen hämärä ja tähtitaivas. Luonnon rauha ja kuutamo. Kaamos
on kaunista. Niin Aikio uskoo.
Aikion mukaan kaamosmasennus on pitkälti asennekysymys.
Pitäähän talven alakulolle joku syy keksiä.
\- Minä en tähän vuodenaikateoriaan usko. Kun ihmisillä pitäisi koko ajan olla kaikkea viihdettä niin hiljaisen vuodenajan tullessa ollaan ihmeissään, että mitä nyt tehtäisiin. Jos sosiaalinen elämä pitää mielen virkeänä, niin rohkeasti vain ulos satoi tai paistoi tai oli mitä tahansa, Aikio kannustaa.
Optimismi mielessä
Pohjoisessa asuville kaamos on Aikion mukaan luonnollinen asia. Lapsuudessa, kun tekniset viihdykkeet puuttuivat ja oltiin enemmän luonnon armoilla, tuntui kaamos pitkältä ja raskaalta. Mutta sekin kuului asiaan.
\- Pitää vain olla opitimisti. Pimeä aika on kuitenkin aika lyhyt ja silloin tarjoutuu tilaisuus rauhoittua ja keskittyä omaan itseensä. Eihän tässä mitään hätää ole, Aikio muistuttaa.
Raahe hakee miljoonien henkilöstösäästöjä
Kaupungin vakituinen henkilöstö joutuu Raahessa aiempaa tiukemmalle, jos työntekijäkulut laitetaan luupin alle. Irtisanomisia tai lomautuksia ei ole tulossa, mutta määräaikaisista työsuhteista ja eläköitymisistä on tarkoitus hakea lähes kuuden miljoonan euron säästöt seuraavan kolmen vuoden aikana.
Talouden kurimus on saanut Raahenkin karsimaan rajulla kädellä henkilöstökulujaan. Pahasti velkaantunut ja alijäämäinen Raahe on laatinut kolmen vuoden säästöohjelman, jolla haetaan yli 10 miljoonan euron kohennusta kaupungin kassaan.
Suurin osa säästöistä, yli kuusi miljoonaa, on tarkoitus saada kasaan henkilöstömenoista. Säästötoimet kohdistuisivat rajuimmin noin kolmeen sataan määräaikaiseen työntekijään ja sijaiseen.
Jatkossa sijaisten ja määräaikaisten tarvetta arvioitaisiin Raahessa aiempaa kriittisemmin. Kolmen seuraavan vuoden aikana tuuraajista haetaan yhteensä yli neljän miljoonan euron säästöjä.
Kaupunki tukee työntekijää eläkeikään asti
Eläköitymisten lasketaan tuovan kaupungille tulevina vuosina lähes 1,5 miljoonan euron säästöt, kun eläkkeelle jäävien tilalle ei automaattisesti palkata uutta työntekijää. Lisäksi tavoitteena on tukea työssäjaksamista ja näin vähentää kaupungille kalliita varhaisia työkyvyttömyyseläkkeitä.
Irtisanomisia tai lomautuksia ei ole tulossa, mutta säästötoimien voi ennakoida heijastuvan myös vakituiseen henkilöstöön. Raahen kaupungin työntekijöistä noin neljäsosa on tällä hetkellä joko määräaikaisia tai sijaisia.
Veroista kolmen miljoonan lisätulot
Raahen kaupungin talouden tasapainottamisohjelma sisältää mahdollisuuden myös veronkorotukseen. Ensi vuosi mentäisiin vielä nykyisellä tuloveroprosentilla 21, mutta sitä seuraaville vuosille kaavailtu 21,5 prosentin kunnallisvero toisi kaupungin kassaan yhteensä yli kolme miljoonaa euroa.
Henkilöstösäästöjen ja verojen yhteissumma olisi tulevina vuosina 9,5 miljoonaa euroa. Loput säästöt saataisiin muun muassa materiaalihankinnoista, kiinteistöistä ja tulostuskuluista. Esimerkiksi koulujen, päiväkotien ja kirjastojen materiaalihankinnoista on tarkoitus nipistää yli satatuhatta euroa vuosittain.
Raahen kaupunginvaltuusto käsittelee ensi vuoden talousarviota ja tulevien vuosien säästösuunnitelmia ensi maanantaina.
Myyräkannat vahvistumassa Lapissa
Lapissa myyräkanta oli huipussaan syksyllä 2011, mutta kanta romahti olemattomiin jo seuraavana talvena. Nyt kanta on elpymässä ja esimerkiksi Oulun eteläpuolella myyriä on tulevana talvena jo haitaksi asti.
Myyräkannat ovat alkaneet vahvistua Lapissa. Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Otso Huitu kertoo, että tänä syksynä myyriä on alkanut ilmaantua, mikä kielii nousuvaiheen alusta ja ennakoi pohjoisessa kantahuippua vuodelle 2015.
Ennätyksellinen myyrähuippu oli Lapissa syksyllä 2011, minkä jälkeen kannat romahtivat olemattomiin seuraavana talvena.
Huitu arvelee, että kannan voimistumisen taustalla on monia syitä.
– Esimerkiksi ravintoa voi olla nyt enemmän ja myyriä saalistavien petoeläinten määrä saattaa olla vähentymään päin.
Esimerkiksi Oulun eteläpuoleisessa Suomessa myyriä on jo sen verran runsaasti, että taimituhoja väistämättä esiintyy tulevan talven aikana.
Miten kolmen kilometrin junamatka voi kestää kymmeniä minuutteja? Liikennevirasto vastaa
Junien lähtövalmistelut venyvät välillä. Ennen matkaan lähtöä pitää tarkistaa tukku turvallisuusasioita.
Moni matkustaja on saattanut joskus ihmetellä, miksi junan ilmoitettua lähtöaikaa siirretään monta kertaa kuulutuksilla ja infotauluilla. Samalla ihmetystä voi herättää se, miksi junan noin kolmen kilometrin matka Helsingin rautatieasemalta Pasilan asemalle voi kestää niin kauan, jopa kymmeniä minuutteja.
Liikenneviraston mukaan Helsingin ja Pasilan ratapihoilla on paljon automatiikkaa, joka valvoo junien kulkua. Kuitenkin matkustajien informointi poikkevasta tilanteesta ei ole aina yksinkertaista.
\- Jos esimerkiksi kaukojunan lähtövalmistelut viivästyvät, niin sitähän ei mikään automatiikka tiedä, kuinka kauan tilanne kestää ja paljonko juna on myöhässä kaikkiaan, valottaa Liikenneviraston ylitarkastaja Kimmo Turunen.
Hänen mukaansa Liikennevirasto lisää aikaa esimerkiksi viisi minuuttia kerrallaan, jos juna ei pääse ajoissa liikkeelle.
\- Tämä on matkustajan näkökulmasta todella rasittavaa. Kukaan ei ole vielä ainakaan löytänyt hyvää ratkaisua, miten reaaliaikainen tiedon välittäminen voitaisiin ratkaista.
Turunen sanoo, että ilmoitukset junan lähtöajan muutoksista ovat välttämättömiä, vaikka ne olisivatkin pieniä.
\- Jos me sanotaan, että lähtöön on tunti ja juna onkin lähtövalmiina viiden minuutin päässä, niin matkustaja lähtee pois, eikä pääse junaan. Sitten me olemme taas ongelmissa.
Ylitarkastaja painottaa, että junan liikkuminen lähtöasemalta ei ole mikään pikku juttu, vaan siihen liittyy monia turvallisuusasioita, jotka pitää olla kunnossa.
Israel syyttää palestiinalaisia neuvottelujen takkuamisesta
Pääministeri Benjamin Netanjahu pyysi Yhdysvaltain apua neuvottelujen saamiseksi raiteilleen tavatessaan maan ulkoministerin John Kerryn Jerusalemissa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu syyttää palestiinalaisia keinotekoisen kriisin luomisesta rauhanneuvotteluissa. Netanjahu pyysi Yhdysvaltojen apua neuvottelujen saamiseksi jälleen raiteilleen tavatessaan maan ulkoministerin John Kerryn Jerusalemissa.
Palestiinalaisen neuvottelulähteen mukaan osapuolten tapaaminen tiistaina katkesi kiistaan Israelin siirtokuntarakentamisesta, uutistoimisto AP kertoo. Palestiinalaisten mielestä Israelin jatkuva pyrkimys laajentaa siirtokuntiaan miehitetyillä palestiinalaisalueilla on rauhan merkittävin este.
Kerry sanoi olevansa luottavainen sen suhteen, että vaikeudet kyetään voittamaan. Hän matkusti myöhemmin keskiviikkona tapaamaan palestiinalaisten presidenttiä Mahmud Abbasia Betlehemissä. Myös siellä hän vakuutti, että rauhansopimukseen pyritään määrätietoisesti. Kerry huomautti, että kaikissa neuvotteluissa on ylä- ja alamäkiä.
Kerry ilmoitti Betlehemissä, että Yhdysvallat antaa palestiinalaisille 74 miljoonaa dollaria eli noin 55 miljoonaa euroa lisää apua työllistymisen edistämiseen sekä teiden, koulujen ja muun infrastruktuurin parantamiseen. Yhdysvaltalaisvirkamiesten mukaan avulla pyritään lisäämään rauhanneuvottelujen kannatusta palestiinalaisten keskuudessa.
Betlehemistä Kerry palaa Jerusalemiin, missä hän tapaa presidentti Shimon Peresin ja illastaa Netanjahun kanssa. Torstaina Kerry jatkaa Jordaniaan, jossa hänen odotetaan tapaavan Abbasin toistamiseen.
Israel ja palestiinalaiset aloittivat nyt käynnissä olevat rauhanneuvottelut heinäkuussa ja tavoitteena on päästä sopuun huhtikuuhun mennessä. Neuvottelujen edistymisestä ei ole kuitenkaan kerrottu.
Kuopion Männistön koulutontilla alkoivat purkutyöt
Kuopion kaupunkialueella Männistön entiseltä koulutontilta puretaan koulun siipirakennus. Purkutyö kestänee muutaman viikon.
Kuopiossa entisen Männistön koulun tontilla puretaan koulun lisärakennusta. Pian ovat käynnistymässä myös louhinnat. Uudisrakennuksia varten luodaan perustukset ja viemäröinnit.
Rakennustyöt eivät vaikuta pääkatujen liikenteesen, mutta Melankatu tontin kohdalla muuttuu työmaa-alueeksi, kertoo rakennuttajapäällikkö Markku Vartiainen TA-yhtymästä.
Kiinteistön pääurakoitisija on YIT yhtymä, joka on valinnut purkytöihin aliurakoitsijan.
Kuopio on myynyt Männistön koulukiinteistön. Alue muuttuu asuin- ja vanhuspalvelupaikaksi. Ensimmäisten vanhusasuntojen on määrä valmistua koulun entiseen päärakennukseen 2014.
Piispa Simo Peura jatkaa Kirkkojen maailmanneuvostossa
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura toimii Kirkkojen maailmanneuvostssa seuraavat kahdeksan kautta. Kysymys on Peuran jatkokaudesta neuvostossa.
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura on valittu jatkokaudelle Kirkkojen maailmanneuvoston keskuskomiteaan. Kausi kestää kahdeksan vuotta. Pohjoismaiden ja Baltian kirkoilla on keskuskomiteassa yhteensä kahdeksan paikkaa. Kaikkiaan Kirkkojen maailmanneuvostossa on 150 jäsentä.
– Valituksi tuleminen merkitsee työteliästä kahdeksaa vuotta. Kristikunnan sisällä ja kirkkojen välillä on tällä hetkellä paljon jännitteitä. Ne liittyvät rotuun, etniseen alkuperään, sukupuoleen, valtaan ja asemaan. Tämä tulee esiin Yhteys-dokumentissa, joka hyväksytään loppuviikosta, sanoo piispa Peura.
Simo Peura näkee, että suomalaisille Kirkkojen maailmanneuvoston jäsenyys merkitsee kristikunnan moninaisuuden kohtaamista.
Suomi tuki salaa Viron itsenäistymistä
Suomi tuki Viroa itsenäistymisen kynnyksellä laajasti, mutta salassa. Suomi ei halunnut tehdä avusta numeroa, jotta suhteet Neuvostoliittoon eivät vaarantuisi. Tuelle oli myös presidentti Mauno Koiviston hyväksyntä, vaikka Koivisto toppuuttelikin julkisissa puheissaan Viron itsenäistymisintoa. Näin arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut historiantutkija Heikki Rausmaa.
Viro sai vuosina 1988–1991 Suomelta apua oman valtionsa rakennustyöhön enemmän kuin mistään muualta. Viron tukemista on selvittänyt historiantutkija Heikki Rausmaa väitöstutkimuksessaan.
\- Viron auttamista ei tuotu julkisuuteen. Hyvin harvoilla sekä Suomessa että Virossa oli kokonaiskuva avun laajuudesta, Rausmaa sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Esimerkiksi Viron nykyinen presidentti Toomas Hendrik Ilves on arvostellut Suomen presidenttiä Mauno Koivistoa 1990-luvun alun lausunnoista, joiden mukaan Viron itsenäisyys ei ole Suomen etujen mukaista.
Rausmaa korostaa, että kritiikki kohdistuu Koiviston julkisiin lausuntoihin, jotka olivat voimakkaasti Moskovaa ja Mihail Gorbatshovia tukevia.
\- Koiviston ensisijainen tavoite oli Suomen turvallisuusintresseistä huolehtiminen. Siitä huolimatta hän näki, että Suomen moraalinen velvollisuus on tukea virolaisten pyrkimyksiä.
Tukea ei voitu kuitenkaan antaa julkisesti, koska se olisi ollut ristiriidassa Suomen Moskovalle antaman tuen kanssa.
"Kulttuurin nimissä voi harrastella aika paljon"
Suoraa poliittista tukea Viron itsenäistymispyrkimyksille ei Heikki Rausmaan mukaan edes pyydetty. Sen sijaan Suomesta haluttiin koulutusta hallintovirkamiehille, liike-elämän edustajille ja nuorille. Lisäksi asiantuntija-apua kaivattiin hallinnon uudistamiseen.
\- Tätä kaikkea Suomesta myös saatiin, Rausmaa toteaa.
Avustustoimintaa koordinoi Suomessa opetusministeriö ja kulttuuriministeri Anna-Liisa Kasurinen, vaikka tavallisesti laajaa apua ulkomaille hallinnoi ulkoasiainministeriö. Rausmaan mukaan näin haluttiin korostaa avun epäpoliittisuutta.
Kun Kasurinen kysyi Koivistolta vuoden 1989 alussa, kuinka pitkälle Viron avustamisessa voidaan mennä, Koivisto vastasi, että "kyllä kulttuurin nimissä voi harrastella aika paljon."
Suomen tavoitteet olivat ristiriidassa
Suomen ulkoministeriö linjasi 1990-luvun alussa, että Suomen tavoitteena oli pitää yllä yhteistyötä Moskovaan, mutta tukea Baltian maiden itsenäistymispyrkimyksiä. Tavoitteet olivat ristiriitaiset.
\- Kyse oli vain siitä, että miten ristiriita saadaan pidettyä poissa julkisuudesta, Rausmaa sanoo.
Hänen mielestään tärkein saavutus Viron avustamisessa oli se, että Viro sai itsenäistymiselleen merkittävän etumatkan verrattuna Latviaan ja Liettuaan.
\- Vaikutuksen näkee edelleen. Virossa on muita Baltian maita parempi elintaso ja moni muukin asia on paremmin.
Rausmaan mielestä Suomi suhtautui Viron ja Neuvostoliiton tilanteeseen täysin samalla tavalla kuin länsivallat yleensä. Vain Ruotsi ja Tanska vaativat muita ärhäkämmin poliittista tukea Viron itsenäistymiselle.
\- Länsi-Euroopassa ja Yhdysvalloissa suhtautuminen oli hyvin samankaltaista kuin Koiviston kanta. Näistä maista ei kuitenkaan annettu käytännön apua, kuten Suomesta.
Heikki Rausmaan väitöstutkimus tarkastetaan Helsingin yliopistossa ensi lauantaina.
Miksi Ilves julkaisi tiedotteensa? "Vastenmielistä, sotii bisnesetiikkaa vastaan"
Ilveksen hallituksen puheenjohtajan Vesa Kainulaisen mukaan tiistain tiedote oli vastaus Marko Sjöblomin "mediahyökkäykselle".
Ilves Hockey Oy:n hallitus vastasi tiistaina tiedotteellaan seuran osake-enemmistön ostamista suunnitelleelle Marko Sjöblomille. Sjöblom totesi viikonloppuna, että Ilves-kauppojen peruuntumisen syynä olivat seuran hallituksessa omaa etuaan ajava piiri.
Ilveksen tiistaina julkaistussa tiedotteessa kritisoitiin rajusti Sjöblomin toimintaa mediassa. Ilveksen hallituksen puheenjohtaja Vesa Kainulainen avaa Yle Urheilun haastattelussa tiedotteen tarkoitusta.
\- Oli erittäin vastenmielistä lähteä prosessoimaan tällaista tiedotetta. Syy
siihen oli se, että jouduimme tekemään vastineen lauantain mediahyökkäykselle
eli Markon sanomisille. Todettiin, että annetaan mennä samalla tavalla, Kainulainen kertoo.
\- Tämä sotii meidän kaikkien hallituksen jäsenien bisnesetiikkaa vastaan,
mutta siitä huolimatta lähdimme avaamaan tätä suurelle yleisölle. Ainoana
motiivina on saada vihdoin piste tälle keskustelulle, hän jatkaa.
Kainulaisen mukaan Ilveksen hallitus halusi Sjöblomin mukaan lokakuun
puolivälin tiedotteeseen, jossa hallitus suositteli seurakauppojen
esisopimuksen purkamista. 
Tämä on ollut kauhea painajainen valmentajille, huoltajille, taustaryhmille ja pelaajille. On ollut varmasti ollut henkisesti vaikeaa koota joukkue iskuun. Toivon, että nyt pystytään ajattelemaan vapautuneemmin.
\- Hän ei lähtenyt tekemään yhteistä tiedotetta ja jouduimme tälle ikävälle
tielle, Kainulainen sanoo.
Kainulainen painottaa, ettei Ilveksen hallitus tiedotteessaan
syytä Sjöblomia mistään, vaan kaikki tiedotteessa mainitut asiat voidaan
näyttää toteen.
\- Olemme valmiita näyttämään dokumentit, jos tarvetta on.
Voin sanoa, että tiedotetta valmisteltiin huolella ja käytiin sana sanalta läpi.
Ilves valmistelee Yle Urheilun tietojen mukaan
toistakin tiedotetta. Omistaja Vincent Manngard on nimittäin yhä halukas
luopumaan seuran pääomistajuudesta.
\- Hän on ollut riittävän monta vuotta
omistajana ja haluaa luopua. Lähdimme toteuttamaan sitä ja neuvottelimme
muidenkin kuin Sjöblomin kanssa. Hänen motivaationsa ei ole kadonnut mihinkään.
Hän toivoo yhä, että hallitus keskittyy tehtäväänsä. 
Vaikka Ilveksen myyntisotkut ovatkin aiheuttaneet
Tampereella hämmennystä, eivät ne ole vaikuttaneet tamperelaisseuran otteisiin
kaukalossa. Kainulainen kuitenkin sanoo, ettei tunnelma seuran sisällä ole
ollut alkukaudella paras mahdollinen.
\- Tämä on ollut kauhea painajainen valmentajille,
huoltajille, taustaryhmille ja pelaajille. On ollut varmasti ollut henkisesti
vaikeaa koota joukkue iskuun. Toivon, että nyt pystytään ajattelemaan
vapautuneemmin.
Pohjalaistiet ovat maan synkintä hirvikolarialuetta
Pohjalaismaakunnat ovat ajokilometreihin suhteutettuna koko maan synkintä hirvikolarialuetta. Yhtä synkkiä lukuja saatiin viime vuonna vain Etelä-Savon Ely-keskuksen alueelta. Pohjanmaalla eniten kolareita sattui kasitiellä Vaasan ja Kokkolan välillä.
Liikenneviraston mukaan pohjalaisteillä sattui viime vuonna eniten hirvikolareita, kun luku suhteutetaan ajokilometreihin. Tilastossa on mukana koko Etelä-Pohjanmaan Ely-keskusalue eli Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat.
Viime vuonna Pohjanmaalla ajettiin 5,2 hirvikolaria sataa miljoonaa ajettua tiekilometriä kohti. Yhtä synkkään lukuun päädyttiin myös Pohjois-Savossa. Koko maan keskiarvo oli 3,6 kolaria miljoonalla tiekilometrillä.
Vuonna 2012 Suomen maanteillä sattui 1 321 hirvionnettomuutta ja 3 880 peuraonnettomuutta. Hirvionnettomuuksien määrä lisääntyi edellisvuodesta 11 prosentilla, mutta kolareissa loukkaantuneita oli viisi vähemmän.
Viime vuoden hirvikolareissa ei menehtynyt yksikään kolariautossa ollut.
Valtaosa hirvikolareista ajetaan hämärässä tai pimeässä tiellä, jolla on kahdeksankympin tai satasen nopeusrajoitus.
EK synkkänä: Työttömyys kasvaa ja mahdollisiin sopeutuksiin syytä varautua
Kesän lopulla ja syksyn alussa suomalaisyritysten suhdanteet ovat olleet heikot. Tästä eteenpäinkään Suomen elinkeinoelämässä ei odoteta myönteisiä näkymiä, Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrissa arvioidaan. Millään päätoimialalla eli teollisuudessa, rakentamisessa ja palvelualalla ei nähdä tilanteen kirkastuvan lähitulevaisuudessa.
Suomen elinkeinoelämä on tällä hetkellä heikoissa kantimissa, arvioi Elinkeinoelämän keskusliitto. EK:n suhdannebarometrin mukaan elinkeinoelämän kaikilla päätoimialoilla tilanne arvioidaan heikoksi. Tilanne pysyi heikkona kesän lopulla ja syksyn alussa.
Päätoimialoja ovat teollisuus, rakentaminen ja palveluala.
Syksyn aikana esimerkiksi teollisuuden uudet tilaukset vähenivät hieman ja rakentamisen tilauskehitys on ollut kehnoa.
EK:n johtaja Jussi Mustonen sanoo, että vaikka maailmantaloudessa on näkyvissä toiveikkuutta, Suomeen se ei ole siirtynyt.
Tästä eteenpäinkään Suomen elinkeinoelämässä ei odoteta myönteisiä näkymiä. Millään päätoimialalla ei nähdä tilanteen kirkastuvan lähitulevaisuudessa.
\- Tähänkin saakka jatkunut henkilöstön väheneminen tulee mitä ilmeisimmin jatkumaan. Päätoimialoilla henkilöstöodotukset ovat negatiiviset, sanoo Mustonen.
EK:n mukaan palvelualoilla henkilövähennykset saattavat jäädä pienemmiksi kuin teollisuudessa ja rakentamisessa.
Toiveet siitä, että Suomen talouden kasvu lähtisi nopeasti käyntiin, ovat Mustosen arvion mukaan ennenaikaisia. Heikkoon taloustilanteeseen on kaksi lääkettä.
\- Rakenneuudistukset on vietävä jämäkästi eteenpäin ja mahdollisiin sopeutustoimiiin on syytä varautua tämän hallituskauden lopun osalta.
Selänne: Minulta olisi voinut murtua luu suusta
Viime viikolla loukkaantunut Teemu Selänne on harjoitellut jo muutaman päivän jäällä. Anaheim-valmentajan mukaan veteraanihyökkääjän paluu tositoimiin on lähellä.
Viime viikolla loukkaantunut Anaheim Ducksin Teemu Selänne on kuntoutumassa
pelikuntoon. Selänne loukkaantui jääkiekon NHL-ottelussa, kun hän sai
vastustajan mailan suuhunsa. Selänteen mukaan hänellä oli vaarallisen
näköisessä tilanteessa paljon onnea mukana.
\- Olin onnekas, sillä ne neljä hammasta jotka menetin, olivat kaikki tekohampaita.
Minulla on jo uudet tilalla. Olin todella onnekas tilanteessa. Hammassuojani
todellakin pelasti minut, Selänne selvitti Ducksin nettisivuilla.  
\- Minulta olisi voinut murtua luu suusta. Onneksi maila ei osunut tänne
(Selänne osoittaa suunsa yläosaa), sillä minulla on vielä kolme metallilevyä
siitä, kun mursin leukani kolme vuotta sitten, Selänne jatkoi. 
Selänne haluaa palata tositoimiin mahdollisimman nopeasti.
\- Oloni on hyvä. Olen luistellut jo muutaman päivän. Ei ole mukavaa katsoa
sivusta, kun joukkue pelaa.
Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreaun mukaan Selänteen paluu tapahtuu pian.
\- Päivä kerrallaan edetään, mutta paluu on lähellä, valmentaja totesi. 
Anaheim-valmentajan mukaan myös loukkaantuneen Saku Koivun odotetaan
palaavan jääharjoituksiin pian. 
\- Saku ei luistellut tänään. Hänellä on vielä yksi testi jäljellä, mutta
hänen olonsa on hyvä. Luulen, että näemme hänet harjoittelemassa jäällä
huomenna.   
Sähköt edelleen poikki liki 1 800 taloudelta
Liki 1 800 taloutta odottaa edelleen sähköjä lähinnä Vakka-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla. Tiistaina lounaasta tullut myrsky on ehtinyt jo Lappiin. Samalla se on laantunut ja etelässä alkaa olla poutaa.
1 800 kotitaloutta on edelleen ilman sähköjä lounaasta tulleen ja läntisen Suomen yli pyyhkineen myrskyn takia.
Puolen päivän jälkeen pahimmat katkoalueet ovat edelleen Vakka-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Satakunnan ja Rauman alueen alueen ongelmat on muutamia tapauksia lukuun ottamatta ratkaistu.
Vakka-Suomessa ilman sähköjä on edelleen noin 300 Vakka-Suomen Voiman asiakasta. Elenian verkossa Hämeessä ja Pirkanmaalla sähköttömiä talouksia on hieman yli 1 600.
Enimmillään tiistai-illan ja yön aikana sähköttä on ollut yli 20 000 taloutta.
Pelastuslaitoksilla on ollut kiirettä etenkin Lounais-Suomessa. Eniten töitä teettivät kaatuneet puut.
_Saitko kuvan myrskystä? Lähetä se osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Liitä mukaan yhteystietosi ja kuvan ottopaikka._
Juhlakakuissakin on muotivirtauksensa
Palkittujen kakuntekijöiden Marjo Moilasen ja Sonja Crockford-Salmisen vinkit hyvään isänpäiväkakkuun ovat melko yksinkertaiset: antakaa lasten koristella. Kakkumestarit itse kuitenkin taitavat kakun koristelun kansainvälisesti palkitulla tavalla. Yleisesti suomalainen kakkumuoti tulee pari vuotta kärkimaita jäljessä.
Saamelaisen korkeakoulun kärkitutkijat eivät hyväksy Israel Ruong -menettelyä
Ensimmäinen amanuenssi Asta Balto ja hänen 18 kollegaansa ovat huolissaan siitä, että yhteisö saattaa luulla, että Saamelainen korkeakoulu on vastuussa Israel Ruong -stipendin jakamisesta, vaikka päätöksen teki tänä vuonna kahden henkilön säätiöhallitus. Israel Ruong -säätiöhallituksen puheenjohtaja ja Saamelaisen korkeakoulun rehtori Jelena Porsanger myöntää, että hänen johtamallaan instituutiolla on parannettavaa erityisesti sisäisessä kommunikaatiossa.
Saamelaisen korkeakoulun kärkitutkijat ovat huolissaan siitä, että yhteisö saattaa luulla, että Saamelainen korkeakoulu on vastuussa Israel Ruong -stipendin jakamisesta, vaikka päätöksen teki tänä vuonna kahden henkilön säätiöhallitus.
Saamelaisen korkeakoulun ensimmäinen amanuenssi Asta Balto ja hänen 18 kollegaansa, heidän joukossaan muun muassa Ole Henrik Magga, Kaisa Rautio Helander ja Vuokko Hirvonen, lähettivät kesäkuussa korkeakoulun hallituksen kirjeen, jossa he vaativat stipeandiprosessin pysäyttämistä.
Kirjeeseen ei ole Balton mukaan kuulunut vastausta. Saamelaisen korkeakoulun hallitus kokoontui heinäkuussa, mutta ei voinut puuttua määräykseen, joka alunperinkin kuului säätiöhallitukselle, ei Saamelaisen korkeakoulun hallitukselle.
\- Me olemme hieman huolissamme siitä, että tuntuu että yhteisöllä on sellainen käsitys, että Saamelainen korkeakoulu olisi tämän jakamisen takana. Haluamme oikaista tämän tiedon. Tämän stipendin on valmistellut ja jakanut muutaman ihmisen säätiöhallitus. Me emme halua, että tulee sellainen kuva, että me työntekijät olisimme tämän takana, Balto sanoo.
"Tärkeää, että meillä on hyvä keskusteluyhteys saamelaisen yhteiskunnan kanssa"
Balto sanoo, että Saamelaisen korkeakoulun ammatti-ihmiset ovat kuunnelleet tarkalla korvalla Suomen puolen Saamenmaasta ja Saamelaisneuvostosta tullutta palautetta stipendiprosessista. Hän on huolissaan Israel Ruong -stipendin jakamisen vaikutuksesta Saamelaisen korkeakoulun maineeseen ja legitimiteettiin.
\- Meille on hyvin tärkeää, että meillä on hyvä keskusteluyhteys ssaamelaisen yhteiskunnan kanssa. Saamelainen korkeakoulu on perustettu saamelaisyhteisön nimissä. Emme me voi tuijottaa vain puhtaaseen tutkimukseen vaan meillä on myös velvollisuus keskustella saamelaisen yhteiskunnan kanssa tiettyjen eettisten sääntöjen mukaisesti. Tämä on erityisen tärkeää meille alkuperäiskansainstituutiona, Balto sanoo.   
Balto suree sitä millaiseksi tilanne Israel Ruong -stipendin jakamisen ympärillä on mennyt.
\- Israel Ruong -stipendistä on tullut ikävä asia. Stipendi perustettiin erittäin hyvässä hengessä Pohjoismaisen saamelaisinstituutin aikoina. Stipendin jakaminen tapasi olla iloinen ja hyvä tapahtuma. Nyt siitä on tullut tällainen riidan välikappale. On niin ikävä olo, Balto huokaa.
"Suurella laitoksella on parannettavaa sisäisessä kommunikaatiossa"
Israel Ruong -säätiöhallituksen puheenjohtaja ja Saamelaisen korkeakoulun rehtori Jelena Porsanger myöntää, että Saamelaisella korkeakoululla on parannettavaa erityisesti sisäisessä kommunikaatiossa.
\- Avoimuus on tietysti hyvin, hyvin tärkeää. Jos kommunikaatio-ongelmia esiintyy, niin meillä on aina parannettavaa. Ihmisten täytyy tuntea, että he ovat saaneet tietoa ja että heillä on ollut mahdollisuus hakea tietoa, sillä kaikki tietohan ei ole vain sellaista mitä annetaan. Mitä suurempi laitos, sitä enemmän on kommunikaatiohaasteita, Porsanger analysoi.
_Korjattu 11.11.2013 klo 12:50: Saamelaisen korkeakoulun hallitus ei päättänyt heinäkuussa mitään Israel Ruong -stipendistä, sillä asia kuului alunperinkin säätiöhallitukselle, ei Saamelaisen korkeakoulun hallitukselle._
Mies! Kerro mikä miesporukkaa yhdistää?
Miesten pitää tavata kavereitaan kahdesti viikossa pysyäkseen terveinä, kertoo brittitutkimus. Mikä miessakkeja sitoo yhteen - harrastus, samanhenkisyys, työtoveruus? Mistä miesten kesken puhutaan?
Miesten viikolla pohditaan muun muassa mieskulttuuria. Tutkimuksen mukaan sosiaalisia ryhmiä ylläpitävät miehet ovat terveempiä ja anteliaampia kuin epäsosiaaliset miehet, kertoo [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/health/article-2469485/Mens-wellbeing-depends-meeting-friends.html). Samaisen tutkimuksen mukaan kaksi miestä viidestä tapaa kavereitaan vain kerran viikossa.
Miehet puuhastelevat keskenään esimerkiksi urheiluharrastuksissa tai tuopin äärellä, talkoissa tai työporukalla. Mitä siellä tapahtuu? Mistä puhutaan, mistä vaietaan?
Mitä äijäporukalla hengailu on parhaimmillaan? Onko sinulla miessakkia, joka tapaa toisiaan säännöllisesti? Mikä merkitys sillä on sinulle?
Entä ymmärtävätkö naiset miesten touhuja? Joutuuko "iltalomaa" anelemaan - vai miten kumppanisi suhtautuu ajanviettoosi kaveriesi kanssa?
Mies surmattiin Imatralla
49-vuotias mies surmattiin yksityisasunnossa Vuoksenniskalla. Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni paikkakuntalaisen naisen.
Imatralainen mies on surmattu Imatralla Vuoksenniskalla sijaitsevassa yksityisasunnossa. Etelä-Karjalan poliisin mukaan surma tehtiin tiistaina iltapäivällä noin kello 15 aikaan.
49-vuotiaan miehen surmasta epäiltynä on otettu kiinni 47-vuotias imatralainen nainen.
Poliisin tutkinta on alkuvaiheessa.
Tyhjä navetta tuhoutui palossa Enontekiöllä
Tyhjillään ollut navetta tuhoutui tulipalossa Enontekiön Peltovuomassa keskiviikkona. Pelastuslaitoksen mukaan noin sataneliöinen navetta oli lähinnä varastokäytössä.
Hälytys tulipalosta tuli kahdeksan jälkeen aamulla. Palokunta pystyi estämään palon leviämisen viereiseen omakotitaloon. Navettarakennus paloi kivijalkaan saakka.
Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Mitä mieltä olet Anna Abreun kappaleesta Kylmästä lämpimään?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Anna Abreu: _Kylmästä Lämpimään_
**Mitä?** _Vain Elämää_-sarjan toista kautta on pyörinyt televisiossa jo viiden jakson verran ja käsittelyyn on päässyt **Anna Abreu**, **Ilkka Alanko**, **Juha Tapio**, **Jukka Poika** ja **Laura Närhi**. Tänään Rytmibarometrissa soi **Anna Abreun** versio **Jukka Pojan** vuonna 2010 julkaistusta kappaleesta _Kylmästä Lämpimään_. Anna teki Jukka Pojan rauhallisesta reggae-biisistä vauhdikkaamman ja jopa kiusoittelevan kuuman. Jukka Pojan alkuperäinen versio löytyy _Kylmästä Lämpimään_ -albumilta ja Annan versio sen sijaan tulee löytymään _Vain Elämää 2_-kokoelmalevyltä.
**Hä?** Suomalaiset tykkäävät lähteä kylmästä lämpimään pakoon pakkasia ja kaamosta. Eikä ihme, sillä sysipimeään ja kylmään aamuun voi olla vaikeaa herätä. Anna Abreu herättää itsensä aamuisin annoksella Omega 3:ta, magnesiumia, b-vitamiinia, d-vitamiinia, vihreäteekapseleita, monivitamiinitabletteja, Relatabsia ja sinkkiä.
Postinjakelussa häiriöitä
Yli- ja lisätyökielto myöhästyttää postin päiväjakelua. Vielä ei ole tiedossa, kuinka kauan jakeluhäiriöt jatkuvat.
Posti- ja logistiikka-alan Unioni PAU:n asettama yli- ja lisätyökielto aiheuttaa häiriötä postinjakelussa. Itella Postin päiväjakelussa on tällä hetkellä vuorokauden viive. Keski-Suomessa jakelu viivästyi 10 000 kotitaloudelta.
– Jakamattomia talouksia on noin kaksi prosenttia. Pieniä alueellisia eroja saattaa olla, mutta pääasiassa jakeluhäiriöt ovat kohdistuneet tasaisesti koko Suomeen, johtaja Eikka Urpilainen Itella postista sanoo. 
Urpilainen ei osaa vielä sanoa, kuinka pitkään jakelun ongelmat jatkuvat.  Postin varhaisjakeluun lisä- ja ylityökielto ei ole vaikuttanut.
Wasacon laajentaa Kokkolaan
Rakennusliike Wasacon laajentaa toimintaansa Kokkolaan. Vaasalainen Wasacon on perustanut Kokkolaan Wasacon Kokkola Oy:n. Toimitusjohtajaksi tulee Håkan Nyman Lemminkäinen Talo oy:stä.
Wasacon laajentaa toimintaansa Kokkolaan. Vaasalainen rakennusliike  on perustanut Kokkolaan Wasacon Kokkola Oy:n. Vaasalainen Wasacom on perustettu 1996, ja aiemmin se on rakentanut yksittäisiä rakennuksia sekä tehnyt saneerauksia ja julkisivu-urakoita Kokkolassa sekä Ylivieskan ja Pietarsaaren seuduilla koko olemassaolonsa ajan. Wasacon Kokkola kuuluu Wasagroup-konserniin.
WasaCon Kokkola Oy:n toimitusjohtajaksi ja osakkaaksi ryhtyy Håkan Nyman. Nyman siirtyy tehtäväänsä Lemminkäinen Talo Oy:stä, jossa hän on toiminut aluepäällikkönä. Vuonna 1996 perustettu rakennusliike WasaCon on toteuttanut yksittäisiä uudisrakennuskohteita sekä saneeraus- ja julkisivu-urakoita Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskan seudulla koko historiansa ajan.
WasaCon Kokkola Oy kuuluu samaan WasaGroup-konserniin kuin rakennusliike WasaCon, suunnittelutoimisto WasaPlan, terästoimittaja WasaSteel sekä konevuokraamo WasaTrade.
Iisalmen Partalan koululle esitetään vuosi jatkoaikaa
Iisalmen Partalan koulu jatkaa toimintaansa vielä lukuvuoden 2014-2015 ajan ja koulu menee sitten kiinni, mikäli kaupunginhallituksen esitys toteutuu.
Iisalmen Partalan kyläkoulu voi saada vuoden jatkoajan. Jos Iisalmen kaupunginvaltuusto hyväksyy kaupunginhallituksen tiistaisen päätöksen,  Partalan koulussa opetus loppuu syksyllä 2015.
Partalan kyläkoulussa on 26 oppilasta. Koulussa on lapsia esikouluikäisistä neljännen lukuvuoden oppilaisiin. Oppilasmäärä on ollut viime vuosina jokseenkin sama. Vuodesta 2007 laskien oppilasmäärä on hieman lisääntynyt.
Pääosa koululaisista asuu koulun lähellä. Osa koululaisista on naapurikyliltä.
Koululla on neljä palkkatyössä olevaa henkilöä, joista kaksi opettajia.
Iisalmen kaupungin pohjoispuolella sijaitseva Partalan koulu toimii kahdessa rakennuksessa Ouluntien läheisyydessä. Koulun vanhalla puolella on kaksi luokkatilaa, opettajien huone ja jakelukeittiö. Uudella puolella on teknisen ja tekstiilityön tilat, liikuntasali, iltapäivähoidontilat, sauna ja pukuhuoneet.
Kaupunginhallituksen tiistaisessa kokouksessa kaupunginjohtajan pohjaesitys oli, että koulu lakkautettaisiin jo kuluvan lukuvuoden jälkeen. Kaupunginhallitus päätti asiasta toisin.
Kaupunginvaltuusto kokoontuu talousarviokokokoukseen 16. joulukuuta. Tuolloin päätettäneen myös Partalan koulun tulevaisuudesta. Jos kaupunginvaltuusto hyväksyy esityksen, Partalan koulu ei enää avaa oviaan syksyllä 2015.
YleX:stä löytyi viiksien salakasvattaja – haastaa Tonin ja Vikin Movemberissa
YleX Etusivun tuore vahvistus, Henkka, on jäänyt kiinni viiksiratsiassa. Salakasvattaja kertoo haastavansa Vikin ja Tonin Movemberissa. Henkan tumma karvoitus saa YleX Jatkojen juontajat mietteliäiksi.
YleX:n toimituksessa käydään tällä hetkellä jonkinlaista viiksikamppailua. Ensin kansainväliseen Movember-kampanjaan ilmoittautuivat _YleX Jatkojen_ **Toni** ja **Viki**, mutta kaikilta salaa karvapeitteen huulensa päälle on päästänyt myös _YleX Etusivun_ tuore vahvistus **Henkka**.
\- Mä vain halusin nähdä, miltä näytän viiksillä, Henkka selittää.
Menossa on Movemberin kuudes päivä ja salakasvattajat alkavat pikku hiljaa erottua huolettomista parrankasvattajista. Toimituksen käytävältä viiksineen itse teossa yllätetty Henkka kiistää kopioineensa idean Tonilta ja Vikiltä.
Viiksien kasvatuksen todellinen luonne paljastuu kuitenkin lauseessa, jonka ajankohtaisohjelman toimittaja seuraavaksi heittää.
\- Toisekseen halusin voittaa Vikin. Taidan voittaa myös Tonin, hän lisää lopulta.
"Meksikossako sun juuret ovat?"
Henkan itsevarmuus perustunee pitkälti siihen, että miehellä vaikuttaisi olevan aitoa latinoverta suonissaan.
\- Kyllä nuo näyttävät värjätyiltä minun mielestäni, Viki arvioi.
\- Tällaisena alunperin vaaleatukkaisena kaverina on vaikea lähteä haastamaan Henkkaa. Meksikossako sun juuret ovat, Toni kysyy.

YleX Jatkojen vihjailut värjäämisestä Henkka kumoaa heti. Varsinkin, kun värjäysepäily hänen suuntaansa tulee Vikiltä, joka sortui itse moiseen temppuun viime vuonna. Itse asiassa kukaan kolmesta Movember-osallistujasta ei tunnusta värjäävänsä viiksiään tänä vuonna. [YleX Jatkot miehekkäänä Movemberiin: Bodaten viikset kuntoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224472)sen sijaan on joidenkin asialistalla.
\- Bodaaminen on ihan loistava idea, mutta todennäköisesti se ei tänä vuonna riitä, Henkka sanoo.

Sitä paitsi Viki, joka bodaamisen nimeen on vannonut, sanoo, että puntit eivät ole vielä paljon nousseet. Hänellä on kuitenkin vinkki niille, jotka haluavat lisää testosteronia kehoonsa.
\- Yhden käden punnerrus ja leuka. Siinäpä ne alkavat olla. Jos oikein kovasti haluaa tehdä, niin sitten punnerrukset ilman käsiä on kanssa todella kova liike, Viki vihjaa.
_Seuraa Movember-viiksien kasvua juontajien Mospace-sivuilta: [Tonin Mospace-sivu](http://fi.movember.com/mospace/7611949), [Vikin Mospace-sivu](http://fi.movember.com/mospace/3847469) ja [Henkan Mospace-sivu](http://fi.movember.com/mospace/8135485)._
Nuorempi Koivunen paljon vartijana Vermon T65-raveissa
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen.
Vuosikymmeniä maamme ohjastajakaartin eliittiin kuuluneen Harri Koivusen poika Olli on osoittautumassa oivaksi lisäksi kuskimarkkinoille. Viime aikoina vahvassa voittovireessä ohjastanut nuorimies saa keskiviikkona uuden näyttöpaikan Toto65-kierroksen avainhevosen rattailla.
Viimeisestä kahdeksasta kilpailustaan kuusi kertaa voittajaksi ravannut Exdell on illan suurin suosikki. Olli Koivusen ajokki on arvottu rivin kolmantena kohteena ajettavassa ohjastajaoppilaslähdössä hyvälle lähtöpaikalle ja se pitänee varsinkin keulapaikalle päästessään vastustajansa kurissa. Exdellin voitoista käytännössä lähes kaikki ovat tulleet vastaavista asemista.
Ravisuoran vihjerivissä toinen varmavalinta on neljännen kohteen 9 Vittorio. Urallaan hyvän kilpailustatistiikan omaava ruuna ei alustavassa pelijakaumassa ole lähtönsä suosikki, mutta viime kertaista Kuopiota vastaavalla esityksellä se osallistuu voittomatsiin. Kyseisessä kisassa Vittorio taivalsi pitkään johtohevosen ulkopuolella ja runnoi päätöspuolikkaalla varmoin ottein ykköseksi. Tällä kertaa Kari Rosimon ohjastamana se odottelee takarivin lähtöpaikaltaan kärkihevosilta apua reippaan matkavauhdin merkeissä.
Yksi illan suurista ennakkosuosikeista on viidennen kohteen 7 Make Me Happy. Tamma on sopivassa seurassa liki voittoa, mutta otetaan vihjesysteemiin varmistusmerkkinä hyväkuntoinen, mutta käsittämättömän huonosta arpaonnesta lähtöratojen suhteen viime starteissaan kärsinyt 1 Superiore. Ruunan ohjiin ottaa tällä kertaa tuntumaa Ari Moilanen.
Vihjerivi – hinta 24,00 e
Toto65-1 _5,7,9,11_  
Toto65-2 _2,3,4,5,6_  
Toto65-3 _4 Exdell_  
Toto65-4 _9 Vittorio_  
Toto65-5 _1,7_  
Toto65-6 _8,9,10,13,14,16_
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Riihimäen Valion jättimeijeristä päätös pian
Valio on valmis päättämään Riihimäen Herajoen meijerin laajennuksesta alkuvuonna. Laajennuksen esisuunnitelmia työstetään jo ja niiden uskotaan valmistuvan vuoden loppuun mennessä.
Valion tulosyksikön johtaja Sami Nupponen kertoo, että päätös investoinnista voidaan tehdä tällä aikataululla alkuvuodesta 2014.
Se, mitä toimintoja laajennukseen sijoitetaan, on vielä suunnittelupöydällä. Sami Nupposen mukaan Valio hakee joka tapauksessa laajennuksellaan kasvua.
– Pikemminkin kasvua haetaan kuin sitä, että siirrettäisiin nykyisiä toimintoja. 
Uusia työpaikkoja laajennuksen uskotaan toteutuessaan tuovan Riihimäelle kymmeniä, sanoo Nupponen.
– Vielä sitä on vähän vaikea arvioida, mutta kyllä me kymmenistä joka tapauksessa puhutaan.
Valio on ostamassa laajennustaan varten tontin Riihimäen kaupungilta. Riihimeen kaupunki on jo varautunut noin 50 hehtaarin tonttikauppoihin Valion kanssa ensi vuoden talousarvioeshdotuksessaan. 
Kuntien menot lähes 40 miljardia euroa - terveyspalvelut nielevät eniten rahaa
Vuotta aiempaan verrattuna menot kasvoivat 5,3 prosenttia. Kuntien menoista eli käyttökustannuksista yli puolet eli 21,4 miljardia euroa kului sosiaali- ja terveystoimeen.
Kuntien menot kasvoivat viime vuonna vuotta aiempaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Vuonna 2012 kuntien menot olivat 38,6 miljardia euroa. Vuotta aiempaan verrattuna menot kasvoivat 5,3 prosenttia.
Kuntien menoista eli käyttökustannuksista yli puolet eli 21,4 miljardia euroa kului sosiaali- ja terveystoimeen. Opetus- ja kulttuuritoimeen kului noin 8,3 miljardia euroa ja muihin palveluihin 7,5 miljardia euroa. Lisäksi noin 1,5 miljardia euroa käytettiin yleishallintoon.
Sosiaali- ja terveysmenoissa eniten rahaa käytettiin erikoissairaanhoitoon.
Käyttökustannuksiin lasketaan muun muassa palkat, palveluiden ostot, tarvikkeet ja tilavuokrat.
Kotiviinintäyteinen 1990-luku
Kotiviinistä tuli 1990-luvun laman myötä suosittu harrastuskohde ja kulutustuote suomalaisissa kodeissa. Alkoa halvempi hinta ja tekijän mahdollisuus vaikuttaa viinien ominaisuuksiin, johtivat jopa kotiviinin valmistuksen SM-kisoihin. Ruotsista taas kantautui tietoja kotitekoisten viinien aiheuttamista oudoista myrkytystapauksista.Vuonna 1993 arvioitiin, että jopa kolmannes maassa käytetystä miedosta alkoholista oli kotitekoista viiniä. Viinin valmistamisesta tuli niin suosittua, että kotitekijöitä palvelemaan perustettiin kokonaisia kauppoja. Iloliemi Oy:n perustaja Stina Svenfelt kertoi A-studion haastattelussa, että monet aloittivat harrastuksen erityisten valmispakkausten avulla ennen kuin rohkenivat siirtyä käyttämään oman puutarhan raaka-aineita.Kokenut viinivalmistaja Vesa Jääskeläinen esitteli samana vuonna Asianharrastajat-ohjelmassa miten tällaiset valmispakkaukset toimivat käytännössä. Erityisen tärkeää oli eri instrumenttien, aineksien ja viinisäiliöiden puhtaus sekä valmistusvaiheen oikea lämpötila.
Hintaa pullolliselle kotiviiniä tuli valmispakkauksia käytettäessä seitsemästä kahdeksaan markkaa. Jos viinin teki omista marjoista tai hedelmistä tippui hinta jopa kolmeen markkaan. Merkittävä osa valmistuskustannuksista tuli lopulta viinipullon korkista, joka saattoi maksaa kokonaisen markanAlkoa halvemman hinnan lisäksi, monia viinintekijöitä kiehtoi valmistusprosessi ja tietenkin lopputuloksen onnistuminen. Salon Seudun Viinikerho järjesti vuonna 1995 kotiviinin valmistuksen SM-kilpailut, jossa viinit laitettiin paremmuusjärjestykseen. Silmiinpistävää Kotimaan katsauksen raportissa on aikakaudesta huokuva tottumattomuus viinien maisteluun. Viinikerhon puheenjohtaja Arto Vihtoselta esimerkiksi pyydettiin arviota siitä, mikä olisi tuomariston maistelukunto pitkän kisapäivän päätteeksi.
Vuonna 1996 Suomessa tehtiin jo arviolta 15 miljoonaa litraa kotiviiniä ja Ekoisti-ohjelma pääsi seuraamaan porilaisen Auli Nordlundin juhannusviinien valmistusta.
Samana vuonna myös Ruotsissa kohistiin kotiviineistä — tosin eri syystä. Länsinaapurissamme törmättiin outoihin myrkytystapauksiin, joiden aiheuttajaksi pääteltiin kotiviineistä löytyneitä homesieniä. Tällainen sieni syntyy, mikäli viinissä käytetty hiiva ei lähde käymään kunnolla. Ongelmallista homemyrkytyksissä olivat sen oireet. Väsymyksen, sydämentykytyksen, päänsäryn ja pahoinvoinnin kun saattoi helposti sekoittaa liiallisesta viinin juomisesta aiheutuneeseen krapulaan.Auli Nordlundia myrkkyhome ei pelottanut ja hän kertoi seuraavansa viininsä käymisprosessia erittäin tarkasti. Nordlund saakin valmistusprosessilleen täyden tuen niin aviomieheltään, kuin myös pariskunnan viinipöydässä viihtyvältä naapurilta.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Suomalaisille konesaleille on kysyntää - pilvipalvelut laajenevat maan alla
It-alan pilvipalveluiden kasvava kysyntä vaatii mittavia lisäyksiä konesalitiloihin. Yksi maamme suurimmista alan konesaleista sijaitsee kallioluolassa Ulvilassa. Seuraavan vuoden aikana sen kapasiteetti pyritään kaksinkertaistamaan. Googlen investointi tuo vanavedessään muitakin.
Suomalaiset konesalipalvelut ovat vahvistaneet rooliaan kansainvälisillä markkinoilla. Porilaisen Ficolo Oy:n toimitusjohtajan Seppo Ihalaisen mukaan Suomesta on tullut merkittävä toimija tällä alalla. Googlen alkuviikolla julkistama Haminan investointi vahvistaa tätä käsitystä.
\- Otin uutisen vastaan erityisen hyvillä mielin. Se alleviivaa niitä asioita, joita olemme maamme markkinoinnissa korostaneet. Täällä on poliittisesti stabilii ilmapiiri, olemme maailman kilpailukykyisimpiä maita ja meillä on hyvää osaamista sekä vahva sähköverkko, Ihalainen toteaa.
Laajennusmahdollisuuksia riittää
Ficolo Oy:n asiakkaista suurin osa on kotimaisia, mutta alan kasvun myötä asiakkaita haetaan nyt aktiivisesti ulkomailta. Tälläkin hetkellä moni ulkomaisista yrityksistä on siirtänyt laitteitaan Ulvilaan, koska heidän suomalaiset asiakkaansa ovat halunneet datan pysyvän Suomessa. Seuraavan vuoden aikana Ficolo Oy aikoo kaksinkertaistaa käytössä olevan konesalitilansa. Puolustusvoimien entisessä luolastossa eivät seinät ihan heti tule vastaan.
\- Meillä riittää hurjasti kapasiteettia. Ulvilan konesalikiinteistö on yksi maamme suurimmista ja siitä on käytössä tällä hetkellä vasta noin 10 prosenttia, Ihalainen laskeskelee.
KHO:lta torstaina päätös Sierilän voimalasta
Korkein hallinto-oikeus antaa torstaina kauan odotetun päätöksensä Sierilän voimalaitoksen rakennusluvasta jätettyihin valituksiin. Kemijoki Oy:n kaavaileman Sierilän voimalaitoksen lupia on käsitelty jo kahdeksan vuotta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antoi toukokuussa 2011 luvan vesivoimalan rakentamiseen. Valituksia tästä ratkaisusta tuli 50. Asia siirtyi Vaasan hallinto-oikeuteen, joka päätyi epäämään luvan vuoden 2012 kesäkuussa.
Kumoamisen syynä olivat Sierilän voimalaitoksen alueella sijaitsevat luontoarvot. Alueelta löytyy muun muassa Suomen ainoa apilakirjokääriäisperhosen kasvupaikka.
Hallinto-oikeuden päätöksestä tehtiin viisi valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen heinäkuussa 2012. Valittajina olivat Kemijoki Oy, Rovaniemen kaupunki, kaksi yksityishenkilöä ja Viirin kyläyhdistys.
Toimistosiivoojista joka viides on ulkomaista syntyperää
Tilastokeskuksen mukaan toimistosiivouksen lisäksi ulkomaalaistaustaisia työskenteli vuonna 2011 määrällisesti eniten myyjinä, talonrakentajina ja ravintolaesimiehinä.
Toimistosiivoojan työ oli edellisvuonna yksi yleisimmistä ulkomaalaistaustaisten ammateista. Tilastokeskuksen työssäkäyntitilaston mukaan joka viides toimistosiivooja oli vuonna 2011 syntyperältään ulkomaalainen. Toimistosiivouksen lisäksi ulkomaalaistaustaisia työskenteli määrällisesti eniten myyjinä, talonrakentajina, ravintolaesimiehinä ja vuoropäälliköinä.
Ulkomaalaistaustaisia työllisiä oli edellisvuonna 101 300. Heistä noin 11 prosenttia oli yrittäjiä. Eniten työllistyneitä oli Venäjältä ja entisen Neuvostoliiton alueelta.
Ulkomaalaistaustaisten osuus kaikista työllisistä oli noin neljä prosenttia.
Kreikan yleislakko halvaannuttaa liikennettä ja kouluja
Liitot pelkäävät, että Kreikka joutuu tekemään lisää leikkauksia palkkoihin ja eläkkeisiin.
Kreikassa on tänään keskiviikkona vuorokauden mittainen yleislakko. Lakon takana on maan suurimpia julkisen ja yksityisen sektorin liittoja. Lakolla protestoidaan säästötoimia vastaan.
Lakko aiheuttaa häiriöitä liikenteelle sekä valtion kouluille ja sairaaloille.
Liitot pelkäävät, että Kreikka joutuu tekemään lisää leikkauksia palkkoihin ja eläkkeisiin. Liitot osoittavat lakolla mieltään myös suunniteltuja julkisen sektorin työpaikkojen leikkauksia ja yksityistämisiä vastaan.
Myöhemmin päivällä tuhansien ihmisten odotetaan osallistuvan marssille, jonka päätteeksi mielenosoittajat kokoontuvat Syntagman aukiolle Ateenaan.
Niin sanottu troikka eli Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, EU:n komissio ja Euroopan keskuspankki ovat tällä viikolla olleet tarkastusmatkalla Kreikassa.
Mechelininkadulle rakennetaan pyöräkaistat teiden sijaan
Mechelininkadulle Töölöön tulee uudet pyöräkaistat. Samalla sekä jalkakäytävät että autotie kaventuvat ja raitiovaunupysäkkien paikkoja harvennetaan.
Kaupunkisuunnittelulautakunta päätti tiistaina, että Mechelininkadulle Töölöön rakennetaan pyöräteiden sijaan pyöräkaistat. Samalla sekä jalkakäytävät että autotie kaventuvat ja raitiovaunupysäkkien paikkoja harvennetaan.
Muutokset ovat herättäneet runsaasti keskustelua, sillä niiden takia Mechelininkadulta poistuu noin sata pysäköintipaikkaa.
Pysäköintipaikkojen vähentämistä perustellaan pyöräkaistojen lisäksi myös sillä, että Mechelininkadun liikennemäärien ennustetaan kasvavan entisestään sataman ja uusien asuin- ja työpaikka-alueiden vuoksi.
Esimerkiksi Helsingin Satama ennustaa Länsisataman henkilöliikenteen kasvavan kymmenessä vuodessa noin 50 prosenttia.
Näin erotut työnhaussa: Suhtaudu työhakemukseen kuin rakkauskirjeeseen
Aamu-tv:ssä vierailleen rekrytoinnin asiantuntijan neuvoilla nostat työhakemuksesi uudelle tasolle.
Aamu-tv:n sohvalla vieraillut Marko Lumppio lukee viikoittain satoja työhakemuksia. Alepa-ketjun palvelupäällikkönä työskentelevällä Lumppiolla on vuosien kokemus rekrytoinnista. Hän listasi vinkkejä, joiden avulla erotut työnhaussa.
Työtön Peter: "Kaupassa pitää miettiä 70 sentin ja kahden euron voipaketin välillä"
Pitkäaikaistyötön Peter Tarvainen on hakenut niin montaa työpaikkaa, ettei hän ole pysynyt laskuissa mukana.
Puolitoista vuotta työttömänä olleelle Peter Tarvaiselle on alkanut hiipiä toivoton olo vasta viime aikoina. Työpaikkailmoituksia on näkynyt aiempaa vähemmän, eivätkä hänen lukemattomat työhakemuksensa ole tuottaneet tulosta.
\- Olen hakenut kaikkiin töihin, mihin uskoisin pystyväni. Siivoojaksi, kassaksi, tilitoimistoon, kenkätehtaalle, varaosamyymälään, postinjakajaksi, vartijaksi, Tarvainen kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän asuu Parkanossa, missä töitä on vähän, mutta olisi valmis muuttamaan työn perässä.
Viimeksi hän on hakenut oppisopimuskoulutukseen lähihoitajaksi Ikaaliisiin. Jos se tärppää, muuttaa hän naisystävänsä kanssa Tampereen seudulle.
100 euron tulot kuussa säveltämisestä eväävät työttömyystuen
Harratuksekseen Peter Tarvainen säveltää musiikkia.
Säveltämisellä hän tienaa noin 100 euroa kuussa. Tämän pienen tulon takia työvoimatoimisto on evännyt häneltä työttömyystuen.
\- Siinä oli varmaan väärinkäsitys TE-toimiston kanssa, että kun olin laittanut hakemuksen sinne, niin sieltä tuli aika nopeasti päätös, että ei ole oikeutta työttömyysetuuteen, koska työllistyy täyspäiväisesti omassa sävellysharrastuksessaan.
Tarvainen kertoo joutuneensa myymään kaiken minkä voi myydä, että saa laskuja maksettua, bensaa autoon ja apetta pöytään.
\- On hirveän rassaavaa, kun joutuu miettimään, mihin on varaa. Ihmisten on helppo ajatella, että menee vaan kauppaan ja valitsee tavarat koriin. Mutta minä joudun oikeasti miettimään, onko varaa kahden euron voipurkkiin.
Mitä pidempään työttömyys jatkuu, sitä enemmän siihen leipääntyy.
\- Sitä muuttuu itse vähän katkeraksi. Alkaa vihata kaikkea semmoista, en nyt sanoisi yhteiskuntaa, mutta..., Tarvainen huokaa.
Lieberman vapautettiin petossyytteistä Israelissa - palaa ministeriksi
Oikeuden vapauttava päätös oli yksimielinen. Pääministeri Benjamin Netanjahun mukaan Lieberman palaa nyt hallitukseen.
Israelin entinen ulkoministeri Avigdor Lieberman on vapautettu petosta ja luottamusaseman väärinkäyttöä koskeneista syytteistä. Pääministeri Benjamin Netanjahun mukaan Lieberman palaa nyt hallitukseen.
Liebermania epäiltiin ylennyksen ajamisesta diplomaatille, joka vuoti hänelle tietoja poliisitutkinnasta. Liebermanin toimia on tutkittu vuosien ajan, ja häntä uhkasivat alun perin myös vakavammat syytteet korruptiosta ja rahanpesusta. Niistä syyttäjä kuitenkin luopui.
Nyt tuomarit vapauttivat hänet yksimielisesti myös petosta ja luottamusaseman väärinkäyttöä koskevista syytteistä.
[Haaretz](http://www.haaretz.com/news/national/1.556563)-lehden mukaan tuomarit katsoivat, että Lieberman toimi sopimattomasti, kun hän ei kertonut ulkoministeriön nimityskomitealle aiemmista yhteyksistään kyseiseen diplomaattiin. Syytetty ei kuitenkaan ollut tuomarien mukaan tietoinen asian vakavuudesta eikä diplomaatin saama nimitys ollut ylennys.
Syyttäjät harkitsevat, valittavatko he tuomiosta.
Netanjahu onnitteli Liebermania lausunnossaan ja sanoi olevansa tyytyväinen tämän paluusta hallitukseen. Lausunnossa ei sanottu, mihin tehtäviin Lieberman nimitetään. Netanjahu on kuitenkin pitänyt ulkoministerin salkkua avoinna Liebermanille siltä varalta, että hänet vapautetaan.
Äärikansallismielistä Yisrael Beitenu -puoluetta edustava Lieberman erosi ulkoministerin tehtävistä, kun hän sai tietää syytteistä.
Naiset valitsivat Veikkausliigan komeimmat - "Leukaperät kuin Ridge Forresterilla"
Naisraati arvioi Veikkausliigan pelaajat ulkonäön perusteella. Vuoden hyökkääjäksi valikoitui kanadalainen Frank Jonke.
Veikkausliigan kauden jälkeen pelaajia ja valmentajia on ehditty laittaa monenlaiseen paremmuusjärjestykseen, mutta liigan komeimmat pelaajat ovat toistaiseksi jääneet arvuuttelun varaan.
Toimittaja Hanna Vehviläisen johtama naisraati antaa [Veikkausliigan sivuilla ](http://www.veikkausliiga.com/News.aspx?type=8&ID=53533)nyt oman näkemyksensä liigan kauden pelaajista.
Hulppeimmat arvosanat saavat MYPA:n maalivahti Jere Pyhäranta ja FF Jaron hyökkääjä Frank Jonke.Edellistä kuvaillaan Suomen Bradley Cooperiksi ja jälkimmäisen leuka herättää ihailua raadissa.
\- Jykevät leukaperät kuin David Coulthardilla tai Ridge Forresterilla konsanaan.
Vuoden valmentaja, FC Hongan Mika Lehkosuo saa mielenkiintoisen arvion.
\- Tummat silmät, pitkä ruskea tukka, kaunis mallipoika, tarvitseeko enempää perusteluja?
Pitäisikö Suomessa viettää myös venäläisyyden päivää?
Marraskuun kuudes päivä on Suomessa ruotsalaisuuden päivä. Suomella on pitkä historiallinen traditio myös osana Venäjää ja venäläisten määrä Suomessa kasvaa jatkuvasti. Pitäisikö myös venäläisyyttä juhlistaa omalla päivällään?
Suomella on ruotsalaisuuden päivä ja esimerkiksi Yhdysvalloissa vietetään Pyhän Patrickin  päivää, jolla juhlistetaan maan irlantilaista historiaa.
Myös Suomella ja Venäjällä on sekä kulttuurinen että valtiollinen yhteinen historia. Lisäksi venäläisten määrä sekä asukkaina että turisteina kasvaa Suomessa koko ajan.
**- Pitäisikö Suomessa viettää venäläisyyden päivää?**
**- Mitä asioita venäläisyyden päivänä juhlittaisiin?**
**- Onko yhteinen historiamme liian kipeä juhlittavaksi?**
Talotehtaalla kärysi Heinolassa
Paikalla oli aamulla useita pelastuslaitoksen yksiköitä sammuttamassa etsimässä palopesäkettä. Savua muodostui tehtaasta erillään olevassa puusiilossa, mutta savun aiheuttaja jäi epäselväksi.
Koskisen Oy:n talotehtaan purusiilossa kyti keskiviikkona aamulla Heinolassa. Savunmuodostuksen aiheuttajaa ei löytynyt, vaikka pelastuslaitos ja tehtaan väki etsivät sitä.
Hälytyksen pelastuslaitokselle tekivät työntekijät, jotka huomasivat aamulla siilon yläpäästä tulevan savua.
Paikalla kävi useita pelastuslaitoksen yksiköitä, koska lähiympäristössä on paljon helposti syttyvää puutavaraa. Tehtaalla on meneillään jälkivartiointi tapauksen vuoksi.
Tavaraa paremmat lahjaideat
Taas on se aika vuodesta. On isänpäivää, syntymäpäivää, nimipäivää, pikkujoulua ja isoa joulua tulossa ja menossa. Pohditaan kauppojen käytävillä, että kirja vai kalastusvälineet, suklaarasia vai sukat. Suihkitaan lahjapaperien ja narun kanssa.&nbsp;__Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY__ on kehittänyt hauskan nettisivuston __**annajotainmuuta.fi**__, jossa ehdotetaan hieman erilaisia lahjoja, sellaisia joista ei synny turhaa jätettä ehkä aivan niin helposti kuin kaikenlaisesta kapineista ja vempaimista. Sivustolta voi löytää tavaroita parempia lahjaideoita. Vähennetään jätettä, lisätään yhdessäoloa on HSYn&nbsp; tarjoamien erilaisten lahjojen motto.&nbsp;Isänpäivään __annajotainmuuta.fi__ ehdottaa muun muassa perhonsidontakurssia, lenkkiseuraa, autonsiivousta, kalaretkeä, brunssia tai kielikurssia.&nbsp;Jouluna lahjaksi voisi antaa tanssikurssin, runoja, siivousapua, pianon viritystä, luontoretken tai lastenhoitoapua.Kekseliäitä juhlia!**annajotainmuuta.fi****Linkit:**[Lahjakortti taidelainaamoon on erilainen lahja](/aihe/artikkeli/2011/12/16/taidelainaamosta-taulu-heti-mukaan-lainaksi-tai-omaksi)[Ei roinaa, vaan laatulahja](/aihe/artikkeli/2011/12/21/ei-roinaa-vaan-aito-laatulahja)[Jämälankasukat](/aihe/artikkeli/2011/12/09/jamalangat-puikoille-tai-koukulle)[Kirkon ulkomaanapu: Toisenlainen lahja](http://www.toisenlainenlahja.fi/)(http://www.plan.fi/fi-FI/eettiset-lahjat/lahjoitukset/?gclid=CKawp8_Tz7oCFRJ7cAodhW8AjQ)(http://www.kepa.fi/osallistu/eettiset-joululahjat)[Worl Vision: Eettinen isänpäivä](http://lahjoita.worldvision.fi/lahjaksilehma/lahjakauppa/?snsrc=aws_16b2c0ad4d54e9b805db39c4bccf065825338206773&snkw=aineettomat%20lahjat&gclid=CM2m1IPUz7oCFXR6cAodVHkAPQ)[Yle Uutiset: Aineeton lahja auttaa joulun tavaraähkyyn](http://yle.fi/uutiset/aineeton_lahja_auttaa_joulun_tavaraahkyyn/5468485)
DN: Tutkijat epäilevät vilppiä Pisa-tutkimuksessa
Saksalais- ja kanadalaistutkija epäilevät, että vilpillisiä vastauksia on annettu erityisesti Sloveniassa, Italiassa ja Yhtyneissä Arabiemiirikunnissa.
Kaksi tutkijaa epäilee, että joissakin maissa on syyllistytty vilppiin kansainvälisessä Pisa-koulututkimuksessa, kertoo ruotsalaislehti Dagens Nyheter. Vilppiä epäillään tapahtuneen erityisesti Sloveniassa, Italiassa ja Yhtyneissä Arabiemiirikunnissa.
Dagens Nyheterin mukaan vilppiepäilyt käyvät ilmi pian julkaistavasta tutkimuksesta. Tutkijat epäilevät, että tuloksia on kaunisteltu osiossa, jossa rehtorit vastaavat 184 kysymykseen. Tutkijoiden mukaan tilastollisesti on periaatteessa mahdotonta, että kaksi rehtoria vastaisi samalla tavoin. Joissakin tapauksissa on kuitenkin löytynyt täysin samanlaisia vastauksia.
Esimerkiksi Sloveniassa tutkijat kyseenalaistavat 62 yhteensä 341:stä rehtorivastauksesta. Italiassa tutkijat epäilevät 29 vastausta.
Toinen tutkijoista, Bonnin yliopiston sosiologian professori Jörg Blasius kertoo Dagens Nyheterille katsovansa, että tämä asettaa kyseenalaiseksi Pisa-tutkimuksen tulokset. Hän on tehnyt tutkimuksen yhdessä kanadalaisen Dalhousien yliopiston emeritusprofessorin Victor Thiessenin kanssa.
Tutkijoiden mukaan vippiin eivät ole syyllistyneet rehtorit, vaan maiden kouluviranomaiset.  He uskovat, että tekaistuja vastauksia voi olla enemmänkin, koska tutkimuksessa epäilyksenalaisiksi on nostettu vain ne vastaukset, joita pidetään toistensa kaksoiskappaleina.
Tutkijat uskovat, että tavoitteena on ollut saada mahdollisimman korkea vastausprosentti. Epäselvää on, onko seurauksena ollut korkeampi sijoitus Pisa-tutkimuksessa, jossa arvioidaan eri maiden nuorten osaamista.
Dagens Nyheterin haastattelema emeritusprofessori Lars Lyberg Tukholman yliopistosta on lukenut tutkimuksen ja pitää tuloksia uskottavina sekä hyvin mielenkiintoisina.
Tällaista Sotshia ei olympialähetyksissä näe - katso video
Venäjän suosituin suomalainen Ville Haapasalo ja Yle Urheilun Niki Juusela tutustuvat siihen Sotshiin, jota ei olympialähetyksissä nähdä.
Yle Urheilun asiantuntijana Sotshin olympialaisissa toimiva näyttelijä Ville Haapasalo ja toimittaja Niki Juusela tutustuivat viikon ajan Sotshin olympiamaisemiin. 
Olympiakisojen yhteydessä Ylen kanavilla nähtävä Löytöretkellä Sotshiin -sarja paljastaa uusia puolia kisamaisemista. Sarjan traileri on nyt nähtävillä Yle Urheilun netissä ja Yle Areenassa. Voit katsoa videon klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Helmikuun asiantuntijapestiään innolla odottava Haapasalo kertoo, että päätös Yle Urheilun tiimiin liittymisestä oli helppo tehdä.
\- Näistä tulee hauskat kisat. Olen innokas urheiluseuraaja ja joskus olen jopa itse jonkun verran harrastanut urheilua. Tätä samaa hommaa olen tehnyt jo useamman vuoden Ylen kanssa, eli kerron Venäjän asioista. Ja onhan tämä hienoa, tämä on myös minulle ensimmäinen kerta olympialaisissa, Haapasalo nauroi [Yle Puheen haastattelussa 100 päivää Sotshiin -lähetyksessä.](http://areena.yle.fi/radio/2056548)
Haapasalon mukaan miellyttävä ilmasto puolsi päätöstä talvikisojen asiantuntijuushaasteessa.
\- Harvoissa talvikisoissa on otettu aurinkoa. Kertoo paljon, että kun Venäjä sai nämä kisat, niin venäläiset iloitsivat että kyseessä on kesäkisat. Kansa pettyi kun selvisi, että Sotshissa järjetetäänkin talvikisat. Siellä ajateltiin, että tietenkin rantakaupunki Sotshissa järjestetään kesäkisat.
Supersuosittu näyttelijä on Ylen tiimissä suuressa roolissa ainakin olympialaisten avajaisissa ja päättäjäisissä.
\- Asiantuntija kuulostaa niin suureelliselta, mutta olen siis kommentaattorina niissä. Lisäksi teimme näitä Löytöretkellä Sotshiin -inserttejä, joissa kerrotaan Sotshista ja paikallisista tavoista. Olimme viikon tekemässä niitä Nikin kanssa, Haapasalo selvittää.
Haapasalon mukaan Venäjällä ei lantteja säästellä, kun maa valmistautuu olympiaisännyyteen.
\- En tiedä mitä niille viidelle jäähallille siellä Sotshissa lopulta tehdään. Venäjä toivoo, että Sotshista tulee turistikohde kisojen jälkeen. Kyllä siellä sen rahankäytön näkee. Rahaa on laitettu sinne ihan tolkuttomasti. 
\- Nyt on Venäjän maineesta kyse. He haluavat järjestää kolme kertaa paremmat kisat kuin edelliset, Haapasalo muistuttaa.
Luvattiinko ruotsalaispakille lippu Sotshiin? - "Olemme hänelle paikan velkaa"
Tre Kronorin päävalmentaja Pär Mårts ehti jo luvata Alexander Edlerille paikan olympiajoukkueeseen. Ja veti sitten sanansa takaisin.
Alexander Edler pääsi juhlimaan viime keväänä MM-kultaa, mutta katsomon puolelta.
Puolustajan pelit päättyivät ensimmäiseen otteluun, kun hänen polvitaklauksensa Kanadan Eric Staaliin toi pitkän pelikiellon.
Ruotsalaisen [Aftonbladetin haastattelussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article17790489.ab) maajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts ehti jo melkein luvata Edlerille paikan olympiakoneeseen "korvauksena" lyhyeen päättyneestä turnauksesta.
\- MM-kisojen katkeamisen jälkeen tuntui, että olemme hänelle paikan velkaa, Mårts sanoo.
Lähes samaan hengenvetoon päävalmentaja kuitenkin melkein veti lipun Edlerin kourasta takaisin.
\- Tietysti hänen täytyy myös tehdä töitä, ei hän voi vain tulla mukaan. Mutta pidän hänet mielessäni.
Moyes pettyi pahasti - "Meidän olisi pitänyt voittaa"
Hukatut maalintekopaikat sapettivat Manchester Unitedin luotsia David Moyesia tiistain Real Sociedad -ottelun jälkeen. Pisteet jaettiin 0-0-lukemin.
Manchester Unitedin skottimanageri David Moyes ei ollut tyytyväinen 0-0-tasapeliin jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan vierasottelussa Real Sociedadia vastaan.
Robin van Persie pääsi toisella puoliajalla yrittämään ratkaisua pilkulta, mutta laukaus pysähtyi tolppaan.
Vaihdosta sisään tullut van Persie osui lisäksi li jo aiemmin osunut tolppaan. Javier Hernandez puolestaan tunaroi pallon avopaikastaan käsittämättömästi yli maalin.
\- Meidän olisi pitänyt voittaa. Meillä oli riittävästi maalintekopaikkoja, Moyes kertoi uefa.comin haastattelussa.
\- Kontrolloimme peliä ja olimme niskan päällä suurimman osan ajasta. Meillä oli hyvä mahdollisuus ottaa kaulaa lohkossa tänä iltana kolmella pisteellä. Meidän olisi pitänyt tehdä se.
\- Tilanteet on hyödynnettävä, kun ne tulevat, mutta olemme joka tapauksessa hyvässä tilanteessa.
Tämän kuun lopussa 40 vuotta täyttävä Ryan Giggs sai tililleen 950. ottelun United-paidassa. Mestarien liigassa walesilainen on esiintynyt jo 137 kertaa.
\- Yritämme voittaa lohkon. Meillä on edessä kaksi vaikeata peliä, mutta tiedämme mitä meillä on vastassa. Olemme luottavaisia sen suhteen, että selviydymme jatkoon, tiivisti Giggs.
\- Meidän olisi pitänyt voittaa, mutta olemme tyytyväisiä peliesitykseen ja pisteeseen.
United johtaa A-lohkoa kahdeksalla pisteellään. Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen on toisena seitsemässä pisteessä ja Shahtar Donetsk kolmantena viidessä pisteessä.
Hausjärvi käynnistää yt-neuvottelut
Hausjärvi aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut marraskuun puoliväliin mennessä. Hausjärven kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina.
Yt-neuvotteluilla kunta tavoittelee ensi vuonna 100 000 euron säästöjä henkilöstömenoissa ja seuraavana vuonna 200 000 euron säästöjä.
Tarkoituksena on, että kunnanhallitus voi ottaa yt-neuvottelut huomioon, ennen kuin se antaa ensi vuoden talousarvioesityksen päätettäväksi valtuustolle. Ensi vuoden budjetin tulee olla valmis vuoden loppuun mennessä.
Hausjärven kunnan palveluksessa oli viime vuoden lopussa lähes 400 työntekijää.
Kalevalasta puuttuu yhdeksän suomen aakkosta - edes d:tä ei löydy
Elias Lönnrotin kokoama Suomen kansalliseepos Kalevala peilaa myös suomen kirjakielen muutosta. Teoksessa ei ole edes kaikkia nykyaakkosia.
Elias Lönnrot keräsi Kalevalan aineistoa runonkeruumatkoillaan itäisessä Savossa ja Karjalassa viidellä eri runonkeruumatkallaan. Ensimmäinen alkoi huhtikuussa 1828 ja viides huhtikuussa 1834.
Kun Lönnrot keräsi ja kirjoitti muistiin vanhoja runoja, ei niissä luonnollisestikaan ollut mukana sellaisia lainasanoja, joissa olisi vierasperäisiä kirjaimia. Vuonna 1849 ilmestyneessä Kalevalasta ei ole yhdeksää nykysuomen aakkosta. Sieltä puuttuvat b, c, d, f, q, w, x, z ja å.
Miksi d puuttuu?
Suomen kielessä ei alkujaan ole ollut d-äännettä. Se on itse asiassa esiintynyt Suomen murteissa vain yhdellä pienellä alueella Porin seudulla. D-äänteen tilalla on ollut niin sanottu soinnillinen dentaalispirantti, kertoo Joensuusta Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori Marjatta Palander.
\- Soinnillinen dentaalispirantti ääntyy kuten englannin kielen the-sanan alussa oleva alkukonsonantti th, kertoo Palander.
Tämä soinnillinen dentaalispirantti (th) on ollut suomen puhutussa kielessä - erityisesti länsimurteissa - pitkään.
Puhekielessä d:tä ei ole nykypäivänäkään muualla kuin Porin seudulla.
\- Kun Mikael Agricola rupesi suunnittelemaan suomen kirjakieltä 1500-luvulla, niin hänelle tuli ongelmaksi, miten tällaista th-äännettä merkittäisiin.
Palanderin mukaan Agricola päätyi kirjoittamaan äänteen d-kirjaimella tai dh-yhdistelmällä. Tämän havaitsee esimerkiksi ABC-kirjan ensimmäiseltä sivulta, jossa sydän-sanan Agricola on kirjoittanut muotoon sydhen.
1600-luvulla tuli tarve vakiinnuttaa jollain tavalla th-äänteen merkitseminen suomen kieleen.
\- Vuoden 1642 Raamatussa vakiinnutettiin horjuva käytäntö niin, että äänettä merkittiin yksistään d-kirjaimella, kertoo professori Marjatta Palander.
D hiipi ruotsin kielestä suomen kieleen
1700-luvulla th alkoi jo olla harvinainen suomen puhekielessä. Sen tilalle tuli ruotsin kielestä lainattuna d-äänne. Tämä d tuli sitten yleiskieleen, kun tekstejä luettiin.
\- Mutta puhekielessä d:tä ei ole nykypäivänäkään muualla kuin siellä Porin seudulla, kertoo Palander.
Kun Mikael Agricola rupesi suunnittelemaan suomen kirjakieltä 1500-luvulla, hänelle tuli ongelmaksi, miten th-äännettä merkittäisiin.
D-äänteen puuttumisen huomaa hyvin puhekielessä. Marjatta Palanderin mukaan sen havaitsee hyvin esimerkiksi meidän-sanassa.
\- Länsimurteissa se on korvautunut l:llä _meidän_ tai r:llä _meirän_. Itämurteissa tilalla voi olla j _meijän_ tai ei mitään _meiän_. Joskus d:n voi korvata myös v tai h, esimerkiksi _lato_ : _lavossa_.
D-äänteen kotiutuminen vie vielä vuosikymmeniä tai vuosisatoja
Viime vuosina kielentutkijoiden keskuudessa on puhuttu kovasti siitä, että murteille tyypilliset piirteet katoavat ja tilalle tulee yleiskielen muotoja. D-äänne luonnistuu useimmilta mainiosti erityisesti vierassanoissa, kuten _diabetes_, _radon_ tai _Budapest_. Professori Marjatta Palander ei usko, että murteelliset muodot olisivat vaarassa kadota.
\- En usko, että d korvaisi vanhoja murteellisia muotoja vielä pitkiin aikoihin.
_Korjattu klo 13.00 Lönnrotin ensimmäisen runonkeruumatkan vuosiluku._
Voita liput kuuman dj-tuottaja Diplon räjäyttävälle keikalle
Muun muassa Paper Planes -hitin M.I.A.:n kanssa kynäillyt ja Major Lazer -projektista tuttu tuottaja-DJ Diplo saapuu marraskuussa Suomeen. YleX tarjoaa upean tilaisuuden voittaa itselle ja kaverille liput tanssikansan suosikin keikalle.
Tanssimusiikin raja-aitoja rikkova yhdysvaltalainen Diplo tunnetaan kenties parhaiten räväkän brittiläis-srilankalaisen M.I.A.:n kanssa tehdystä Paper Planes -megahitistä. Sittemmin tanssimusagurun taidonnäytteistä on päästy nauttimaan muun muassa australialaisen Sian Elastic Heart -hitillä. Diplo on myös perustanut dancehall-projekti Major Lazerin ja tuottanut muun muassa Beyoncén ja Snoop Lionin musiikkia.
YleX tarjoaa mahdollisuuden voittaa pääsyliput itselle ja kaverille miehen keikalle Helsingin The Circuksessa keskiviikkona 13. marraskuuta. Perustele meille, miksi juuri sinun ja kaverisi täytyy voittaa liput keikalle! Osallistua voit 10.marraskuuta asti. Voittajille ilmoitetaan henkilökohtaisesti.
Tapahtuma on k-18, joten olethan täysi-ikäinen osallistuaksesi kilpailuun.
**Lähteet:** YleX
Hurrikaani voitti yhden erän Belgradissa
Hurrikaani-Loimaa taipui Challenge cupin avausosassa  Belgradin Punaiselle Tähdelle. 
Hurrikaani-Loimaa haastoi hyvin Belgradin Punaisen Tähden, Crvena Zvezdan, lentopallon Challenge cupissa etenkin torjuntapelillään. Lohtu oli kuitenkin pieni, kun kotijoukkue vei avausosan erin 3-1 (25-21, 25-22, 23-24, 25-23).
Tulos tietää sitä, että Hurrikaanin on voitettava kotiottelu vähintään 3-1 viedäkseen otteluparin ns. kultaiseen erään. Ottelu pelataan Loimaalla kolmen viikon kuluttua.
 Belgradissa Hurrikaani vei torjunnat 17-8, mutta vastustaja kuittasi ässät nimiinsä 9-4.
Koko Hurrikaanin hyökkäävä viisikko teki kaksinumeroiset pisteet Petteri Penttisen tarjoilusta. Vladimir Cedicin saalis oli maamiehiään vastaan 16/+6 tehokkaimman pelaajan ollessa Antti Poikela (15/+9, hyök 14/26).
Punaisen Tähden hakkuri Dusan Petkovic teki 24/+11. Keskimiesten taistelun loimaalaiset veivät pisteissä 22-13.
Kemijoen voimaloista vuotaa öljyä
Kemijoki Oy:n voimaloista on vuotanut öljyä jokiveteen. Yhden arvion mukaan Taivalkosken voimalasta on vuotanut kolmen vuoden aikana Kemijokeen noin 5 000 litraa ja Porttipahdasta Kitiseen noin 500 litraa tänä syksynä.
Toimitusjohtaja Tuomas Timosen mukaan nämä vuotomääräarviot perustuvat öljyn kulutukseen, eivätkä kerro totuutta vuotomääristä.
Voimaloiden koneistoista on poistettu jäteöljyä ja samalla öljytilavuutta on lisätty. Timonen myöntää, että voimaloista on vuotanut jonkin verran öljyä, ongelma on tiedossa ja siihen haetaan ratkaisua.
Bostonin pommimiehestä kuvia vuotanut poliisi jäi eläkkeelle
Poliisin valokuvaajana toiminut Sean Murphy vuoti medialle dramaattisia kuvia iskusta epäillystä Dzohar Tsarnajevista harmistuttuaan Rolling Stone -lehden kannesta.
Bostonin maratonin pommi-iskusta syytetystä miehestä kuvia julkistanut poliisin valokuvaaja Sean Murphy on jäänyt eläkkeelle.
Murphy vuoti medialle dramaattisia kuvia Dzohar Tsarnajevista, koska suuttui Rolling Stone -lehden kannessa olleesta Tsarnajevin kuvasta, joka hänen mielestään antoi tästä pörhistelevän ja kiillotetun kuvan.
Murphy otti kuvia Tsarnajevista ajojahdin aikana. Hän antoi kuvia Boston Magazinelle, joka julkaisi niitä.
Massachusettsin osavaltion poliisin tiedottajan mukaan Murphy jäi eläkkeelle 1. marraskuuta. Eläköityminen tapahtui vain muutama päivä sen jälkeen, kun sisäiset kurinpidolliset syytteet Murphyä vastaan päätettiin pitää voimassa. Niissä oli kyse muun muassa luvattoman tiedon levittämisestä, tottelemattomuudesta ja osaston sääntöjen rikkomisesta.
Murphyn asianajajan mukaan hän "päätti siirtyä eteenpäin" oltuaan joukoissa 25 vuotta.
Bostonin pommi-iskussa kuoli huhtikuussa kolme ihmistä ja loukkaantui yli 260.
Kolumni: Älä kysy mitä Lahti voisi tehdä sinulle, vaan mitä sinä Lahdelle
Lahti on nuutunut paikka, vaikka moni onkin ponnistanut täältä menestykseen, kirjoittaa kolumnissaan Hanna Kopra. Hän ihmettelee, miksi Lahdessa vain valitetaan eikä nosteta esille asioita, joista kaupunkilaiset voisivat iloita ja olla ylpeitä.
Fellmannian alakerrassa LAMKilaiset pitävät 
Maanantai-tilaisuuksia maanantaisin kello 9. IDE! 
tuottaa palvelumuotoiluun liittyviä oppimistilanteita yhdessä yritysten ja 
organisaatioiden kanssa.
Siis uudenlaista verkostoitumista paikallisten 
toimijoiden ja tekijöiden kesken. Juuri sellaista mitä tarvitaan, että 
lahtelainen pk-yrittäjä saisi tukea ja menestyksen siemeniä.
Jakamalla usempi 
voi kasvaa. Sivussa työtä toivottavasti löytyy ja syntyy uusille yrittäjille ja 
Lahti herää nupustaan.
**Lahtea vaivaa käsittämätön nuutuneisuus**. Vaikka Suomen 
suurimpien argeologisten kaivausten tiimellyksessä onkin ilmennyt, että toden 
totta täällä on vietetty rikasta elämää jo vuosisatoja sitten.
Miksi ja minkä takia se on jossain kohtaa kadonnut? Että jos jotain hyvää toriparkissa on 
ollut, onpahan tämmöinen positiivinen luuranko löytynyt sedimenteistä.
**Lahti on ollut aina yritteliäs kaupunki.** Täältä on 
ponnistanut menestykseen moni muukin kuin mäkikotkat.
Koko kansan Ville on – jos 
tarkkoja ollaan ja miksei oltaisi – Lahden Ville. Torveen ei mikä vain 
rytmiorkesteri pääse soittamaan, edes tiistaisin. Ja Lahti kierrättää 
energiajätteensä paremmin kuin Helsinki. Esimerkiksi.
Miksi konkurssit pääsevät etusivuillemme, mutta onnistumiset eivät? Miksi torin pitäisi olla tyhjä aukio? 
Miksi satamassa ei saisi olla talvella mitään – edes luistinrataa?
**Miksei kaikki postiviinen näy arjessamme isommin**? Miksi 
konkurssit pääsevät etusivuillemme, mutta onnistumiset eivät? Miksi torin 
pitäisi olla tyhjä aukio?
Miksi satamassa ei saisi olla talvella mitään – edes 
luistinrataa? Saammeko keinuja bussipysäkkien yhteyteen? Voisiko taidemuseon 
edustan maalata vaikka pinkillä?
Lontoon kaupunginarkkitehti on sanonut, että he 
rakentavat kaupunkiaan sanan hauska ympärille. Mikä on meidän sanamme?
**Lahdesta löytyy valtavan paljon osaamista** ja tekijöitä. 
Yksin tekemiseen en usko. Kuten filosofi Maija-Riitta Ollila on sanonut: "Muutama 
keskinkertainen valopää yhdessä on enemmän kuin heidän ominaisuuksiensa summa".
Se 
jos mikä on mahtavaa! Mitä useampi valopää, sitä valoisempaa! Startatkaa valopäänne!
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
Onko työnhaussa mitään järkeä?
Tilastokeskuksen tilastoja yhdistelemällä selviää, että tänä vuonna 30 000 työtöntä on kuukausittain luopunut työnhausta turhautuneena, koska ei usko saavansa töitä.Työnhaun turhautuneina lopettaneiden määrä on kasvussa. Mikä työnhaussa mättää? Miksi työnhakeminen lannistaa? Mitä piilotyöttömyydelle pitäisi tehdä? Miksi moni luovuttaa? Millaisia kokemuksia sinulla on työnhausta?
Työtön oululainen tradenomi **Jonna Helavirta**, 26, teki kesällä päätöksen. Hän
päätti luopua työnhausta. – Kun ei tullut tuloksia, ajattelin, onko työnhaussa
mitään järkeä? Helavirta kertoo.
Asia liittyy niin sanottuun piilotyöttömien määrään.
Piilotyöttömiksi lasketaan kaikki työttömät, jotka haluaisivat työtä, mutta
eivät ole viimeisen neljän viikon aikana hakeneet aktiivisesti töitä.
Vuonna 2011 piilotyöttömiä oli keskimäärin 91 000 kuukaudessa. Vuonna 2012 piilotyöttömien määrä kasvoi keskimäärin
96 000:een kuukaudessa. Tämän vuoden
toisella neljänneksellä Suomessa oli 103 000 piilotyötöntä.
Tilastokeskuksen haastattelututkimuksella on selvitetty,
että pyöreästi kolmannes piilotyöttömistä ei hae töitä, koska he eivät usko
mahdollisuuksiinsa tämänhetkisessä taloustilanteessa. Mitä pitkäaikaistyötön
voisi tehdä? Mikä työnhaussa mättää? Miksi työnhakeminen lannistaa? Mitä
piilotyöttömyydelle pitäisi tehdä? Miksi moni luovuttaa?
Puolustusvoimien tilaamat tiedustelulennokit myöhästyvät
Keväällä 2012 Israelista tilattujen tiedustelulennokkien toimitus olisi pitänyt alkaa jo tämän vuoden puolella, mutta hankkeen eteneminen takkuaa toimittajan päässä.
Puolustusministeriö päätti toissa keväänä tilata kymmeniä maajoukkojen tiedusteluun tarkoitettuja minilennokkeja Israelista. Tilaus on osa hankekokonaisuutta, jolla korvataan jalkaväkimiinojen poistumista. Lähes 24 miljoonan euron tilaus ei ole kuitenkaan sujunut suunnitellusti.
\- Koneiden toimitusten piti alkaa tänä vuonna ja jatkua ensi vuoden puolelle. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että toimitus tulee myöhästymään. Tällä hetkellä puhutaan vielä kuukausista ja toivotaan, että se pysyy siinä, sanoo kaupallinen neuvos Arto Koski puolustusministeriöstä.
Orbiter 2 -tyyppisten lennokkien toimituksesta vastaa israelilainen yritys Aeronautics. Kosken mukaan toimittajan päässä syntyvän viiveen pituutta on vaikea arvioida, koska kysymyksessä on modernia teknologiaa sisältävä laite.
\- Tarkempia yksityiskohtia en voi julkisesti selittää, mutta lähtökohtaisesti kyse on siitä, että jotkut tekniset ratkaisut tai niihin liittyvät alihankkijatoimitukset ovat viivästyneet.
Sakkojen kautta sopimuksen purkuun
Puolustusvoimat käy parhaillaan neuvotteluja toimittajan kanssa, miten hankkeen toteutus tästä eteenpäin hoidetaan. Jos viivästyminen venyy pitkälle, on toimittajalla nopeasti edessään sakkosanktio.
\- Jos viivästys lähtee kokonaan käsistä, on ostajan mahdollista myös purkaa koko hankintasopimus. Tässä vaiheessa emme kuitenkaan ole vielä tällä polulla ja toivottavasti sille polulle ei koskaan joudutakaan.
Jos viivästys lähtee kokonaan käsistä, on mahdollista myös purkaa koko hankintasopimus. 
Käynnissä olevissa neuvotteluissa pyritään löytämään ratkaisu, jolla saataisiin järjestelmä mahdollisen nopeasti käyttöön. Jos sopimus puretaan, joudutaan koko hankintakilpailu käynnistämään alusta.
Oleellinen osa modernia sodankäyntiä
Pienet noin kymmenen kilon painoiset lennokit tulevat jatkossa toimimaan etenevien joukkojen silminä.
\- Lennokit parantavat maassa etenevien joukkojen tilannekuvaa. Tyypillisesti koneiden runkoon kiinnitetään teknologiaa, jolla pystytään näkemään ympäröivää maastoa erilaisissa valaisuolosuhteissa.
Samanlaista teknologiaa on jo käytössä eri puolilla maailmaa sekä sotilas- että siviilikäytössä.
San Jose ja Niemi kauden pisimmässä tappioputkessa
Antti Niemi ja San Jose Sharks ovat kauden pisimmässä tappioputkessaan. Joukkue kärsi kolmannen peräkkäisen tappionsa häntäpään Buffalolle. 
San Jose Sharks ja Antti Niemi kärsivät jo kolmannen peräkkäisen tappionsa
jääkiekon NHL:ssä, kun Buffalo Sabres otti vasta kauden kolmannen voittonsa
huippujoukkue Sharksin kustannuksella. Vasta yhden ottelun varsinaisella
peliajalla tällä kaudella kärsinyt San Jose taipui kotonaan rl-kilpailun
jälkeen 4-5.
Sabresille voiton sinetöi Cody Hodgson, joka ohitti Niemen rl-kilpailun
neljännellä kierroksella. 
Buffalo johti ottelua kolmannen erän alussa vielä kahdella maalilla, mutta
San Jose nousi tasoihin tekemällä kaksi maalia 70 sekunnin sisään. 
Tällä kaudella jo 14 ottelussa torjunut Niemi pysäytti kiekon 32/36
kertaa.  Buffalon tolppien välissä torjunut Ryan Miller venyi kiekon eteen 
47/51 kertaa.    
Janne Saksela siirtyy Rovaniemen Palloseuraan
Rovaniemen Palloseura on solminut kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Janne Sakselan kanssa. 20-vuotias HJK:n kasvatti Saksela siirtyy RoPSiin JJK:sta.
RoPSin päävalmentajalla Juha Malisella on jo suunnitelma Sakselan tulevasta roolista joukkueessa.
\- Tulevalla kaudella puolustukseltamme vaaditaan entistä enemmän. Janne Saksela on todistanut lahjakkuutensa ja tulevina kausina hänestä koulitaan vahvan roolin laitapelaaja. Miehellä on upeat raamit ja hyvä nopeus, joten pelipaikka voi tarvittaessa löytyä myös hyökkääjänä. Erittäin mielenkiintoinen tulevaisuuden pelaaja, Malinen sanoo palloseuran nettisivuilla.
AL: Ex-valmentaja valottaa Mäkäräisen ampumaongelmien taustaa - "Kaisa halusi kokeilla tiettyjä asioita"
Juha Hirvi jätti paikkansa ampumahiihtäjien valmennuksessa syksyllä. Moninkertaisen arvokisa-ampujan mukaan Kaisa Mäkäräisen heikko vire ampumapaikalla johtui itseluottamuksen puutteesta.
Moninkertainen arvokisa-ampuja Juha Hirvi [jätti paikkansa](http://yle.fi/urheilu/karjalainen_hirvi_vaistyi_suomen_ampumahiihtajien_taustalta/6859981) Suomen ampumahiihtomaajoukkueen valmennuksessa syksyllä.
Hirven aikana joukkueen ykkösurheilijan, Kaisa Mäkäräisen ampuminen kangerteli. 
Parhaat ampumahiihtäjämme osaavat taidollisesti ampua hyvin, mutta kilpailurohkeudessa ja suunnitelman noudattamisessa on ollut ongelmia.
Aamulehden haastattelussa Hirvi avaa syitä Mäkäräisen heikkoon kuntoon penkalla.
\- Kaisa halusi syksyllä kokeilla tiettyjä asioita niin kuin silmäläppää. Harjoituksissa ampuminen sujui, mutta kilpailuissa ei ja se söi itseluottamusta. Tammikuusta kevääseen Kaisan osumaprosentti oli sama kuin muillakin kausilla eli yli 80 prosenttia, Hirvi kertoo lehdelle.
Nykyään kiväärilajien päävalmentajana toimivan Hirven mukaan suomalaisia vaivaa rohkeuden puute.
\- Parhaat ampumahiihtäjämme osaavat taidollisesti ampua hyvin, mutta kilpailurohkeudessa ja suunnitelman noudattamisessa on ollut ongelmia. Kyse ei ole niinkään kisajännityksestä kuin liian varman päälle pelaamisesta.
Ampumahiihdon maailmancupissa kisataan ensimmäisen kerran 22. marraskuuta Ruotsin Östersundissa.
Puoskari: Toimeentulotukea ei alibudjetoitu
Helsingin valtuusto aloittaa tänään kaupungin ensi vuoden budjetin käsittelyn. Yksi kiistakapula on ollut sosiaali- ja terveyspalveluihin kohdistetut rahat. Valtuuston puheenjohtaja, Mari Puoskari (vihr.) kiistää toimeentulotukirahojen alibudjetoinnin.
Helsingin valtuusto aloittaa keskiviikkona kaupungin ensi vuoden budjetin käsittelyn.
Yksi kiistaa herättänyt kysymys on sosiaali- ja terveyspalveluihin budjetoidut rahat. Esimerkiksi Vasemmistoliiton ryhmä jäi sosiaali- ja terveystoimen alibudjetoinnin vuoksi sovun ulkopuolelle mikä johti Silvia Modigin eroon valtuustoryhmän puheenjohtajan paikalta.
Pääpuolueet sopivat budjettineuvotteluissa muun muassa, että kaupunginjohtajan esitykseen verrattuna toimeentulotukeen varataan kymmenen miljoonaa euroa vähemmän rahaa.
Valtuuston puheenjohtaja, vihreiden Mari Puoskari vakuuttaa, ettei toimeentulotukirahoja ole tarkoituksellisesti alibudjetoitu.
\- Ei missään nimessä. Toimeentulotuki on lakisääteinen palvelu ja se on jokatapauksessa maksettava. Lisäbudjetti tehdään tarvittaessa jos ennusteet eivät toteudukaan, mutta nyt on virkamiesten ennusteiden pohjalta se sinne budjetoitu. Se on irrotettu nyt muusta sosiaalitoimesta, joten jos sinne tarvitaan lisärahaa, se ei leikkaa muualta.
Tänään valtuusto käy budjetista keskusteluja. Äänestykset ovat viikon päästä.
Kansainvälinen merioikeus käsittelee Greenpeace-kiistaa
Hollanti pyytää merioikeutta määräämään, että Venäjä vapauttaa syyskuussa takavarikoimansa Greenpeacen aluksen ja vapauttaa sen 30-henkisen miehistön. Arctic Sunrise -alus purjehtii Hollannin lipun alla.
Kansainvälinen merioikeustuomioistuin on alkanut käsitellä Hollannin ja Venäjän kiistaa Venäjän takavarikoimasta Greenpeacen aluksesta. Hollanti pyytää, että tuomioistuin määrää Venäjän vapauttamaan aluksen ja pidättämänsä 30 Greenpeacen aktivistia.
Petšoranmerellä syyskuussa takavarikoitu Greenpeacen Arctic Sunrise -alus purjehtii Hollannin lipun alla. Venäjän pidättämät aktivistit ovat 18 maasta. Hollantilaisia heistä on kaksi. Joukossa on myös suomalainen Sini Saarela.
Venäjän edustaja ei saapunut käsittelyyn. Venäjä ilmoitti viime kuussa, ettei se hyväksy Hollannin nostamaa kannetta eikä aio osallistua tapauksen oikeuskäsittelyyn. Tämä ei estä tuomioistuinta käsittelemästä asiaa. Hollannin edustaja pyysi keskiviikon istunnossa, että tuomioistuin jatkaisi tapauksen käsittelyä Venäjän kannasta huolimatta.
Kymmenkunta Greenpeacen aktivistia osoitti istunnon alla mieltään merioikeustuomioistuimen rakennuksen edustalla Hampurissa Saksassa.
Aktivistit olivat osoittamassa mieltään Venäjän arktista öljynporausta vastaan, kun heidät pidätettiin ja määrättiin tutkintavankeuteen merirosvouksesta epäiltynä. Myöhemmin tutkintakomitea ilmoitti, että syytteet lievenevät syyytteiksi huliganismista.
Greenpeacen mukaan aktivistit eivät ole kuitenkaan missään vaiheessa saaneet virallisia asiakirjoja, joista ilmenisi merirosvoussyytteistä luopuminen. Greenpeace arvioi viime viikolla, ettei merirosvoussyytteitä peruttu, jotta aktivistit voitaisiin pitää edelleen vangittuina.
Soini: Tärkeät asiat puhutaan niin, että silmänvalkuaiset näkyvät
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää mahdollisena, että häntä vakoillaan. Suomen ulkoministeriöön kohdistuneesta laajasta vakoilusta epäiltyjä tahoja Soini ei paljasta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että jokaisen poliittisessa elämässä merkittävässä asemassa olevan pitää varautua siihen, että häntä vakoillaan.
\- Jos asia on todella tärkeä, niin sitten pitää nähdä naapurin silmänvalkuaiset, kun keskustellaan, sanoo Soini.
Soinin mielestä tärkeitä keskusteluja ei pitäisi käydä teknisten apuvälineiden välityksellä, mutta hysteeriseksikään ei ole syytä heittäytyä.
Hänen mukaansa eduskunnan ulkoasiainvaliokunta sai tiistaina monipuolisen selvityksen ulkoministeriöön kohdistuneesta vakoilusta. Valiokunnalle kerrottiin myös minkätyyppisestä vakoilusta oli kysymys.
Soini ei kuitenkaan kerro, mitä tahoa vakoilusta epäillään.
\- En voi puhua näistä asioista. Meillä tehtiin vaiteliaisuuspäätös ja näitä asioita ei voi kommentoida.
Valiokunnan tiedonsaanti on arvovaltakysymys
Soini on edelleen tyytymätön siihen, että hänen johtamansa eduskunnan ulkoasiainvaliokunta sai tiedon ulkoministeriöön kohdistuneesta laajasta vakoilusta vasta sen vuodettua julkisuuteen.
\- Me olisimme toki halunneet sen jo muutama kuukausi aikaisemmin. Se ei valiokunnan kannalta ole oikein, että tieto ei tule valiokunnalle ajoissa, ja jatkossa pidämme tiukasti kiinni siitä, että jos vastaavaa tulee, niin valiokuntaa informoidaan, Soini sanoo.
Hän vetoaa ulkoasiainvaliokunnan perustuslainmukaiseen tiedonsaantioikeuteen ja pitää tiedonsaantia myös arvovaltakysymyksenä.
\- Tässä puolustetaan instituutiota. Kyse on eduskunnan ulkoasiainvaliokunnasta ja kansanedustuslaitoksen uskottavuudesta, ja sitä tässä puolustetaan.
Soini pitää vakoilutapauksen vuoksi tärkeänä Suomen tietoturvallisuuden tehostamista. Suomelle on hänen mukaansa rakennettava sellainen tietoturva, että vastaavat hyökkäykset tehdään niin vaikeiksi kuin mahdollista.
Yrittäjä perustaa satamaan yleisen saunan ja kalastusmuseon
Rakennusalan yrittäjä on vuokrannut Lappeenrannan satamasta vanhan makasiinirakennuksen yleistä saunaa ja kalastusmuseota varten.
Yksityinen yrittäjä aikoo perustaa Lappeenrannan satamaan yleisen saunan ja kalastusmuseon. RM Vedenpää Oy on vuokrannut kaupungilta pitkällä vuokrasopimuksella satamalaitoksen ja teknisen toimen varastona toimineen, Satamatie 6:ssa sijaitsevan makasiinirakennuksen.
Vuokrasopimuksen kesto on kymmenen vuotta ja sisältää vielä mahdollisuuden viidestä lisävuodesta. Makasiinirakennuksen vuokraoikeus siirtyy yritykselle joulukuun alussa.
Yrittäjä Reijo Vedenpään suunnitelmissa on remontoida vanha makasiini yleiseksi saunaksi, joka olisi toiminnassa kuutena päivässä viikossa. Saunassa olisi yhtä aikaa toiminnassa miesten ja naisten osastot.
Yritys remontoi noin 500 neliön rakennuksen käyttötarkoitustaan varten. Vajaat puolet tilasta tulisi myös suunnitelmissa olevan kalastusmuseon käyttöön.
Uskaltaisitko käyttää amatöörin kauneuspalveluja?
Lisääntynyt omatoimisuus innostaa ihmiset tekemään itse esimerkiksi ripsi- ja kynsikäsittelyjä. Ne eivät vaadi toimipistettä, joten alalla on myös harmaata taloutta. Millaisia kokemuksia sinulla on amatöörien kauneuspalveluista?
Itse tehdyt ripset tai kynnet eivät vaadi koulutusta, sillä materiaaleja ja ohjeita löytyy netistä. Riskinä ovat allergiset reaktiot ja harmaan talouden tukeminen. Uskaltaisitko käyttää muun kuin ammattilaisen kauneuspalveluja?
Emenikelle ja Otarulle jatkosopimukset
Rovaniemen Palloseura on solminut 1-vuotiset jatkosopimukset Emenike Uchenna Mbachun ja Nicholas Otarun kanssa. Emeniken sopimuksessa on myös optio seuraavalle kaudelle.
Emenike ja Otaru kuuluivat viime kaudella joukkueen runkopelaajiin. Päävalmentaja Juha Malinen luottaa molempiin pelaajiin ja halusi heidän jatkavan myös ensi kaudella.
\- RoPS:n hyökkäys ei viime kaudella tehoilla pullistellut, mutta näen silti yksittäisissä pelaajissa isoa potentiaalia. Nicholas Otarun työmoraali on loistava. Uskon, että miehen kyky haastaa ja prässätä vastustajaa tuottavat joukkueelle mahtavia maalintekopaikkoja. Toki Nicholas pystyy kokemuksellaan myös itse yhä parempiin maalimääriin, Malinen sanoo seuran nettisivuilla.
Malisen mukaan Emenikellä on myös haluttua potentiaalia.
\- Emeniken kausi jätti varmasti kysymysmerkkejä. Mielestäni miehen hartioiden välissä on yksi sarjan suurimmista haasteista. Pelottavan nopea ja suoraviivainen mies voidaan saada vielä sellaiseen liitoon, että pysäyttäjien etsiminen saattaa olla haastavaa. Hienoa, että pelaaja on valmis läytämään tehonsa RoPSissa, Malinen sanoo.
Oikeusministeri valmis muuttamaan lakeja, jotta vangit eivät saisi tietoja vartijoistaan
Oikeusministeriössä mietitään keinoja, kuinka voidaan rajoittaa vankien oikeutta kerätä tietoja vartijoistaan.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on valmis lakimuutoksiin estääkseen vankien mahdollisuudet kerätä laittomasti tietoja vartijoistaan.
– Tässä tilanteessa katsotaan hyvin tarkalla silmällä oikeusministeriössä yhdessä rikosseuraamuslaitoksen ja tietosuojavaltuutetun kanssa, mitä tälle asialle tehdään, sanoo Ylen aamu-tv:n vieraana ollut ministeri.
Henrikssonin mukaan tarkoitus on pohtia lainsääntötoimia tai sitä, että riittäisikö nykylakien tulkintojen tiukentaminen.
– Voi olla, että tarvitaan tarkempia lainsäädäntötoimenpiteitä.
Ministerin mukaan asian valmistelu on jo käynnissä ja jo ennen joulua tiedetään etenemisvauhti. Jos tulee tarkennus lainsäädäntöön, niin se on ensi vuoden puolella eduskunnassa.
Ministerin mukaan laissa pitäisi tarkasti rajata, missä tapauksissa vangeilla ei ole oikeutta saada logitietoja heidän tietojaan katsoneista vartijoista.
Hänen mielestään tietojen kulkeutuminen esimerkiksi rikollisjärjestöille pitäisi estää.
– Se on turvallisuusriski.
Lokitiedoista kerätty tietoja vartijoista
Tiukennuksia lakeihin harkitaan sen takia, että vangit ovat keränneet tietoja vartijoista ja uhkailleet sitten heitä. Tietoja he ovat saaneet pyytämällä lokitiedot vankien rekistereitä tutkineista vartijoista.
Lokitieto kertoo kuka vartija on käynyt katsomassa vangin tietoja. Lain mukaan vangeilla on tähän tietyissä tapauksissa oikeus.
Ministeri ei kerro missä vankiloissa tietoja on näin kerätty. Lisäksi hän sanoo, että tietoja ovat keränneet muun muassa järjestäytyneeseen rikollisuuteen kuuluvat.
– Se on vakava viesti. Viimeistään silloin täytyy herätyskellojen soida.
Kotitekoiset ripset voivat olla riski
Omatoimisuus ajaa ihmiset tekemään ripsi- ja kynsikäsittelyjä netistä tilattavilla materiaaleilla itsenäisesti. Kauneusalan ammattilainen varoittaa harmaan talouden tukemisen lisäksi myös kuluttajansuojasta, jos jokin meneekin pieleen.
Kauneusalan koulutettuja ammattilaisia huolestuttaa se, että rakennekynsiä ja ripsipidennyksiä voi tehdä periaatteessa kuka vain. Materiaaleja voi tilata netistä ja tekniikoita on esillä esimerkiksi Youtubessa.
– Ihmisistä on tullut entistä omatoimisempia eikä ripsi- ja kynsipalvelujen tarjoaminen vaadi mitään tiettyä taustakoulutusta, kertoo Eva Appelgren Oulun kosmetologikoulusta.
Kynsi- ja ripsihuollot eivät vaadi myöskään varsinaista toimipistettä, joten tekijä voi helpommin luiskahtaa harmaan talouden puolelle.
– Nykyään kuitenkin valvonta on tiukkaa. Ja kade kello kuuluu kauas, eli nykyään tällaisesta toiminnasta ilmoitetaan viranomaisille. Ehkä tämä ilmoitusherkkyys vähentää harmaan talouden toimintaa, Appelgren arvelee.
Voimakkaat tuotteet voivat allergisoida
Appelgrenia huolestuttaa kuitenkin myös asiakkaan etu eli miten kuluttajan edut tai -suoja huomioidaan, jos jokin meneekin pieleen.
**– **Ripsi- ja kynsikäsittelyissä käytetään voimakkaita tuotteita, kuten liimoja, joista herkkäihoiset ja -silmäiset asiakkaat voivat saada jopa allergiareaktioita. Osa tekijöistäkin herkistyy tuotteilleen ajan oloon. Hengitys- ja ihosuojaimien käyttö on hyvin tärkeää.
Ongelmallisimpia kysymyksiä ovat asiakasturvallisuuden toteutuminen infektoiden torjunnassa, mahdollisissa herkkyys- ja allergiareaktioissa sekä asiakasvalitusten käsittelyprosessi.
– Työn taustalla olevat perustiedot ja -taidot pitäisi hankkia jollakin tavalla, jolloin voi varautua myös mahdollisiin ongelmatilanteisiin sekä ratkaista niitä.
Maahantuojat järjestävät ripsi- ja kynsikoulutuksia, joiden jälkeen tekijällä on usein osaamista ja intoa ja etiikkaakin, mutta paras opinpolku olisi Appelgrenin hankkia kynsi- ja ripsikoulutusta täydennyskoulutuksena vasta kauneudenhoitoalan tai terveydenhuollon ammatillisen perustutkinnon suorittamisen jälkeen tai sen aikana.  
– Suomen Kosmetologien Yhdistys on esittänyt Opetushallitukselle kauneudenhoitoalan perustutkinnon ammattinimekkeen rekisteröimistä.
Kauneus on yhä katsojan silmässä
Entä mitä sanoo kauneuden ammattilainen yhä pitenevistä räpsyripsistä tai pitkistä rakennekynsistä?
– Tyyli ja kauneus ovat katsojan silmässä, kirjaimellisesti. Osa pitää luonnollisesta lookista, jossa omaa ripsiriviä on hienostuneesti korostettu, toiset taas pitävät näyttävistä ja selvästi nähtävistä harjoista kimaltelevien kristallien kera. Samoin on myös kynsissä eli onko tärkein juttu oman kynnen vahvistus, reilu pidennys ja muotoilu tai koristeellisuus, Appelgren mietiskelee.
Jos hän pääsisi itse vaikuttamaan asiakkaiden ostopäätöksiin, niin hän korostaisi koulutuksen kautta hankittua osaamista, luotettavuutta, näkyvyyttä eli palvelujen esillä olemista esimerkiksi netissä sekä työskentelyn kautta kertyvää tunnettuutta.
– Lisäksi hintakin kertoo laadusta ja siitä, että tekijä arvostaa työtään. Asiakas maksaa siitä hyödystä, jonka kokee saavansa. Samasta palvelusta voi toiselle tarjoajalle maksaa enemmän kuin toiselle. Niin, ja sanotaanhan myös, että köyhän ei kannata ostaa halpaa.
Mafian hautaamien myrkkyjätteiden epäillään aiheuttavan syöpää Etelä-Italiassa
Entisen mafiapomon mukaan maahan haudatut myrkkyjätteet olivat valtava tulonlähde rikollisjärjestölle ja jätteitä tuotiin miljoonia tonneja eri puolilta Eurooppaa.
Napolin lähiseudun kaupungeissa syöpätapauksien määrä on noussut hälyttävästi kahden vuosikymmenen aikana. Entisen mafiapomon paljastuksien mukaan rikollisjärjestöt ovat haudanneet alueen maaperään miljoonia tonneja myrkkyjätteitä.
Mafiaoperaation laajuus on tullut julki Italian parlamentin päätettyä julkistaa tähän asti salassa pidetyt asiakirjat jäteliiketoimintaa selvittäneestä poliisioperaatiosta. Tutkimukset perustuvat entisen mafiapomo Carmine Schiavonen väittämiin. Schiavone johti vuosien ajan Casalesi-klaania, joka oli yksi Napolin mafian Camorran pahamaineisempia klaaneja.
\- Seuraavan kahdenkymmenen vuoden aikana kaikki seudun asukkaat tulevat kuolemaan jätemyrkkyjen vaikutuksesta, Schiavone sanoi Italian yleisradioyhtiön RAI:n haastattelussa.
Myrkkyjätteitä tuotiin ympäri Eurooppaa haudattavaksi Etelä-Italiaan
Schiavonen mukaan myrkkyjätteet olivat valtava tulonlähde mafialle ja jätteitä tuotiin miljoonia tonneja ympäri Eurooppaa.
\- Toimme Saksasta ydinjätettä useita rekkakuormallisia. Se on haudattu alueelle, jossa puhvelit laiduntavat vielä tänäkin päivänä, poliisidokumentit kertovat Schiavonen väittäneen.
Euroopan poliisiviranomaisen Europolin mukaan kaikki Italian mafian kolmesta päähaarasta ovat mukana jätesalakuljetuksessa. Sen mukaan mafialle tämä sektori tarjoaa merkittävän tulonlähteen, jonka riski on suhteellisen pieni verrattuna muuhun rikolliseen toimintaan.
Ympäristökatastrofin haitat mittaamattomat
Italian suurimman ympäristöjärjestön Legambienten tutkimusten mukaan pelkästään vuoden 2010 aikana Italiaan maaperään haudattiin yli kaksi miljoona tonnia myrkkyjätettä. Poliisin tutkimuspöytäkirjat paljastavat, että mafia on ollut mukana jätteiden salakuljettamisessa jo vuosikymmeniä.
Jätteiden terveyshaittoja on vaikeaa arvioida, sillä myrkkypitoisuuksia Napolin ympäristön väestön kehoissa ei ole mitattu järjestelmällisesti. Italian terveysministeriön mukaan syöpätilastot alueelta ovat kuitenkin hälyttävät. Kahden vuosikymmenen aikana syöpäkasvainten määrä alueen naisväestön keskuudessa on kasvanut 40 prosenttia ja miesväestön vastaavasti 47 prosenttia.
Napolin lähiseutu ja Campanian maakunta tunnetaan Italiassa puhvelinmaidosta valmistetusta mozzarella-juustosta. Se on yksi italialaisen keittiön tunnetuimpia herkkuja. On todennäköistä, että myrkyt ajautuvat laidunmaasta puhvelien elimistöön ja sitä kautta myös mozzarella-juustoon.
Laajaa tutkimustietoa tästä ei ole, mutta Italian viranomaiset ovat viime vuosien aikana joutuneet useaan otteeseen asettamaan myyntikieltoon alueella tuotettua mozzarella-juustoa sen liian korkeiden myrkkypitoisuuksien takia.
Lauha sadesää pahentaa kelirikkoa – viranomainen toivoo rekkojen pysyvän poissa sorateiltä
Syystalven sää on pehmentänyt sorateitä. Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen aluevastaava Kalevi Lipponen sanoo, että tiestö heikkenee päivä päivältä, kun pakkaskelejä ei näytä tulevan lähipäivinä.
Toistaiseksi kelirikon takia on Pohjois-Savossa asetettu painorajoituksia vain yhdelle tieosuudelle Kaavilla, mutta Lipposen mukaan lisää rajoituksia tulee mahdollisesti jo tällä viikolla.
Pohjois-Savon ELY-keskus toivoo, että raskaat ajoneuvot liikkuisivat nyt sorateillä mahdollisimman vähän. Aluevastaava Kalevi Lipponen toivoo pakkasia, että tiestö kuivuisi eikä raskasta liikennettä tarvitsisi rajoittaa.
Lipposen mukaan syyskelirikko on yleistynyt viime vuosina. Aiemmin pakkaset tulivat jo lokakuussa ja kelirikko kiusasi tiestöä lähinnä vain keväällä.
Aikuiset naiset hurahtivat nukkekoteihin
Nukkekodit eivät ole pelkästään pikkutyttöjen harrastus. Kypsässä iässä olevat naiset ovat rakentaneet melkoisia asumuksia ja toteuttavat unelmiaan nukkekodin kautta.
Suomessa on satoja aikuisia naisia, jotka avaavat nukkekotinsa oven ja rakentavat sekä sisustavat siellä toista kotia. Aikuisten nukkekodit eivät ole yhden huoneen asumuksia, vaan jopa lattiasta kattoon asti ulottuvia hulppeita taloja. Internetissä toimii lukuisia nukkekotisivustoja, joissa myydään uusia ja käytettyjä nukkekotitavaroita. Omilla keskustelupalstoilla vaihdetaan ideoita, ajatuksia ja näytetään valokuvia. Lukuisilla nukkekotimessuilla tavataan muita alan harrastajia.
Kaikki roskat talteen
Lappeenrannassa kokoontuu kerran kuukaudessa kymmenkunta aikuista naista, joilla on yhteinen harrastus, nukkekoti. Ryhmässä askarrellaan nukkekotiin samoja tavaroita ja esineitä, joita on oikeassakin kodissa. Pannut, kattilat, lautaset, kupit, taulut, huonekalut, siivousvälineet, jääkaappi, löylykauha, sängyissä jopa lakanat ja tyynyt valmistetaan tarkasti joko 1/12-  tai 1/16-osaan.
Langapätkät, kynttilöiden alustat, jäätelö-, kahvi- ja tikkaritikut, paperit, sähköjohdon piuhat kerätään tarkkaan talteen.
\- Rei`'ittäjän reikäpapereista tehdään ruusuja ja gerberoita maljakoon, kertoo Etelä-Karjalan nukkekotihöperöiden vetäjä Seija Löppönen.
Vaativin osuus, johon usein tarvitaan myös miespuolista apua, on nukkekodin sähköistäminen.
Kaikki käsityötaidot tulee käytettyä nukkekodin sisustamisessa. Virkkaus, neulominen, ompeleminen, ja maalaaminen ovat käytössä, kun kotia sisustetaan, sanoo Löppönen.
Vaikka internetin kautta voisikin ostaa kaiken valmiina, niin oma näpertely ja askartelu ovat tärkeä osa harrastusta.
Nukkekodissa asuu onnellinen perhe
Seija Löppösen nukkekodissa on 15 huonetta viidessä kerroksessa. Naapurissa sijaitsee leipomo, kangaskauppa ja englantilainen pubi. Seijan kodissa asuu Vihtori-isä, Iida-äiti ja heidän viisi lastaan. Mummo ja pappa asuvat villa Eleonoran alakerrassa.
Kodin asukkailla on nimet, jotka  liittyvät oikeaan elämään. Pienet esineet sisältävät paljon muistoja, ja jonkin rakkaan sukulaisen tavarasta on tuunattu nukkekotiin vaikkapa taulu, kertoo Seija Löppönen.
Pienet esineet, jotka Seija on vuosia sitten ostanut, ovat löytäneet tiensä nukkekodin sisustukseen.
\- Rahaa on uponnut nukkekotiin jo sen verran, ettei sitä uskalla edes laskea, sanoo nukkekotihöperö.
Nukkekodissa sisustus muuttuu juhlapäivien mukaan. Seijan kodissa joulukuusi odottaa jo esillepanoa ensimmäisenä adventtina. Seija Löppönen pitää internetissa myös omaa nukkekotiblogia, niin kuin kymmenet muutkin aiheeseen hurahtaneet.
Gasellit rytinällä skeneen: Kyräily on vähentynyt
YleX:n Viikon albumina soi Gasellien toinen pitkäsoitto Aina.
**Gasellit** koostuu neljästä reilusta parikymppisestä helsinkiläismuusikosta, **Thube Hefneristä, Musajusasta, Hätä-Miikasta** sekä **Päkästä**. Nelikko on juuri julkaissut kakkosalbuminsa Aina, joka nostaa koko koplan suomiräpin kärkikastiin. Uran alkuvaiheessa yhtye joutui todistamaan paikkansa skenessä.
\- Kun pamahdettiin anteeksipyytelemättä ja rytinällä skeneen, niin osa jengistä katsoi nenänvartta pitkin, bändi kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Uran edetessä ennakkoluulot ovat vähentyneet huomattavasti, kun bändi on näyttänyt kykynsä.
\- Asenteellisuus ja kyräily on vähentynyt. Tuo on aika tiivis yhteisö, joka kiertää samoja keikkapaikkoja. Aluksi meitä katsottiin vähän ihmeissään, että mitäs kundeja tänne tulee. Nyt meillä on enemmän isähahmoja siellä, muusikot juttelevat.
[Kuuntele Gasellit-yhtyeen Aina-albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224404)
_Kuuntele Gasellien Hätä-Miikan, Musajusan, Päkän sekä Thube Hefner kertomuksia ja mietteitä Aina-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!_
**Lue myös:** [Gasellien Hätä-Miikka sooloilee – bändikavereilta täysi tuki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224514)
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Yhä useampi työnantaja määrää piiput piiloon
Yhä useammat kunnat pyrkivät vähentämään työntekijöidensä tupakointia julistautumalla savuttomiksi kunniksi. Koko maassa savuttomaksi on julistautunut tähän mennessä jo 213 kuntaa. Tuoreimpana tulijana listalle on mielimässä pohjoispohjalainen Siikajoki.
Siikajoen kunnanhallitus haluaa tehdä kunnasta savuttoman.
Se on asettunut tukemaan valtuuston
puheenjohtajan Päivi Eskolan tätä koskevaa aloitetta. Siikajoen tapaan samanlaista pohdintaa on käyty myös monissa muissa kunnissa ja tätä nykyä 213:ssa Suomen kunnassa on jo päätetty kieltää kunnan työntekijöiltä tupakointi
työaikana.
Nikotiinipurkkaa tai keskusteluapua
Tupakoinnin kieltämisen yhteydessä työntekijöille pyritään tarjoamaan myös tukea tupakoinnin
lopettamiseen.
Käytännössä savuttomaksi kunnaksi julistautuminen tarkoittaa
myös sitä, että myös kunnan edustustilaisuuksissa ja päättävien elinten kokouksissa
on piiput parasta pitää piilossa ja savukkeet poissa näkyvistä.
Suomessa on tätä nykyä yhteensä 213 savuttomaksi
julistautunutta kuntaa. Pohjois-Pohjanmaalla savuttomia kuntia on 13. Myös moni
yritys ja valtion laitos on julistautunut savuttomaksi. Esimerkiksi,
merivoimien materiaalilaitoksen, terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Pohjois-Suomen
aluehallintoviraston nimet löytyvät savuttomien työyhteisöjen listalta.
Kuopio selvittää, voiko Lippumäen jäähallia käyttää salibandykenttänä
Kuopion kaupungin tilakeskus tutkii talvikauden aikana olisiko Petosella olevan maansisäisen kiekkohalliin muuttaminen muuhun käyttöön teknisesti mahdollista ja mitä se maksaisi.
Kuopion kaupunki haluaa selvittää Lippumäen jäähallin muutosmahdollisuuden sisäpalloilukäyttöön. Tulevaisuudessa hallissa voisi ehkä olla iso salibandykenttä.
Hyvinvoinnin edistämisen johtaja Janne Hentunen korostaa, että kyse on vain selvityksestä. Päätöksiä tai suunnitelmia Lippumäen jäähallin muuttamisesta sisäpalloiluun ei ole olemassa. Selvitys koskee vain Lippumäen jääkiekkotiloja. Kaupunki pitää selvänä, että Lippumäen uimahallitilat säilyvät jatkossakin nykyisessä käytössä.
Hyvinvoinnin edistämisen johtaja Janne Hentunen sanoo, että mitään radikaaleja tilamuutoksia ei voida tehdä ellei Kuopioon saada Lippumäen korvaavaa jääkiekkohallia.  Käytännössä halli pitäisi tehdä kuitenkin yksityisellä rahalla, sillä Hentusen mukaan kaupungilla ei ole varaa uusien urheilupaikkojen rakentamiseen.
Lippumäen jääkiekko- ja uimahalli valmistui vuonna 1996.
Juniori-KalPan urheilutoimenjohtaja Markku Keinänen sanoo, että mikäli Lippumäen kaukalo poistuu joskus käytöstä, tilalle tarvitaan ehdottomasti uutta jäätä. Keinäsen mukaan rakentaminen vaatisi sitoutumista monelta taholta, koska kaupunki ei pysty rahoittamaan uusia tiloja.
Pieni öljyvahinko Jyväskylässä
Jyväskylässä sattui aikaisin aamulla pieni öljyvahinko, kun rekan kontista valui öljyä noin 800 litraa.
Jyväskylässä metsälehmuksentiellä sattui aikaisin tänä aamuna öljyvahinko.
Tilanne sai alkunsa, kun trukki osui terminaalissa olleen rekka-auton konttiin, ja konttiin tuli reikä. Kontista valui rekan sisätiloihin ja asvaltille noin 800 litraa öljyä. Henkilökunta ehti tukkia sadevesikaivot nopeasti, ja alue on saatu nyt kuivatettua imetysaineella.
Keskustele: Onko Minnesotasta jo menestyjäksi?
Minnesotassa odotukset kaupungin NHL-joukkuetta kohtaan ovat kovat. Mitä sinä odotat Wildin kaudelta taalakaukaloissa?
Minnesota Wild teki jo viime kaudelle kovia satsauksia ja lähti tavoittelemaan menestystä NHL:stä. Lähtö tuli kuitenkin jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Onko nyt Wildin vuoro mennä pidemmälle keväällä? Joukkue on kerännyt NHL-syksyn aikana pisteitä tasaiseen tahtiin ja taistelee divisioonansa kärkisijoilla.
Mitä odotat Minnesotalta tällä kaudella? Keskustele!
Sähköinen äänestys iskee korkeakouluihin
Sähköinen äänestys on tullut voimalla korkeakoulujen oppilaskuntien edustajistovaaleihin. Tampereella ammattikorkeakoulun valtuustovaalit käydään jo kokonaan sähköisinä, molemmissa yliopistoissakin äänestys verkon kautta on vahvasti mukana. Äänestysintoa se ei tosin ole valtavasti lisännyt, monelle kuitenkin helpottanut äänioikeuden käyttämistä.
Korkeakoulujen ylioppilaskuntien vaaleissa ennakoidaan Pirkanmaalla samankaltaista äänestysvilkkautta kuin kaksi vuotta sitten. Vaalien paperiäänestys käydään tiistaina ja keskiviikkona, tuloksia odotellaan keskiviikkoillasta alkaen. Ammattikorkeakoulun valtuustovaali kestää pari päivää pitempään.
Äänestykseen vaikuttaa eniten ehkä se, millaisia persoonallisuuksia ainejärjestöissä kullakin hetkellä on. Monet kuitenkin näkevät, että omiin asioihin halutaan vaikuttaa enemmän kuin joitakin vuosia sitten.
Korkeakoulujen opiskelijavaalit eivät nykyään herätä sellaisia tunteita kuin myrskyisällä 70-luvulla. Kytkös valtakunnalliseen tai paikalliseen politiikkaan on ohuempi, joskaan ei kokonaan pois. Puolueiden asema ehdokasasettelussa on Pirkanmaan korkeakouluista selvästi vahvin Tampereen yliopistossa, muissa oikeastaan vähäinen.
Tampereen yliopistossa 40 paikkaan on 194 ehdokasta, kymmenkunta enemmän kuin kaksi vuotta sitten. Runsaat puolet heistä on puolueiden ehdokkaita. Äänestysvilkkaus oli viimeksi yliopistossa 25  prosentin tienoilla, teknillisessä yliopistossa noin 30 prosenttia.
Omien asioiden ajaja tunnetaan
Viime vuosien muutokset yliopiston toiminnassa ovat saattaneet jonkin verran aktivoida opiskelijoita, arvioi TamY:n keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Terhi Meriläinen.
\- Luulen, että ainakin Tampereen yliopistossa, jossa on tehty yliopistouudistusta viime vuosina, opiskelijat ovat aktivoituneet.
Tampereen teknillisen yliopiston opiskelijavaaleissa 35 paikkaa tavoittelee 191 ehdokasta. Vain muutama on puoluelistoilla. Opiskelijat kuitenkin tuntevat edustusjärjestelmänsä ja haluavat vaikuttaa sen kautta, uskoo vaalisihteeri Masi Kajander.
\- Olen huomannut, että entistä enemmän ylioppilaskuntaa tuodaan esille ainakin meillä TTY:ssä. Kaikki tietävät nykyään paljon paremmin kuin ennen, mikä ylioppilaskunta on. 
Ylioppilaskunnat käyttävät myös merkittävää taloudellista valtaa. Esimerkiksi Tampereen yliopiston ylioppilaskunta TamY ja Tampereen teknillisen yliopiston ylioppilaskunta TTYY omistavat puoliksi Juvenes-yhtiöt, jotka pyörittävät mm. ruokaílupalveluilla vuosittain 14 miljoonan euron liikevaihtoa.
Mitä opiskelijat tänään, sitä muut...
Korkeakouluvaalien kautta tekee tuloaan myös sähköinen äänestys. Tampereen ammattikorkeakoulussa vaalit järjestetään jo kokonaan verkon kautta.
Tampereen yliopiston tuleva edustajisto pääsee harkitsemaan samaa. Nyt yliopistossa on sähköäänestyksen ohella vielä viisi perinteistä lippuäänestyspistettä.
Teknillisessä yliopistossa vanhan ajan äänestyspaikkoja on enää yksi; sekin pikemminkin varajärjestelmänä.
Barkovin ja Bergenheimin Floridan tuska kasvaa
Aleksander Barkovin ja Sean Bergenheimin edustama Florida Panthers kärsi jo kuudennen peräkkäisen tappionsa. 
Aleksander Barkovin ja Sean Bergenheimin edustama jääkiekon NHL-joukkue
Florida Panthers kärsi kivelevän 3-4-jatkoaikatappion Edmonton Oilersille. Edmonton
katkaisi vierasvoitollaan viiden ottelun mittaisen tappioputkensa. 
Tällä kaudella vain kolme peliä voittaneelle Floridalle tappio oli jo kuudes
peräkkäinen. Oilersille voitto oli kauden neljäs.
\- Tänään otimme pieniä askeleita oikeaan suuntaan, Oilers-luotsi Dallas
Eakins sanoi. 
Suomalaishyökkääjät Barkov ja Bergenheim jäivät ottelussa ilman
tehopisteitä. Barkov sai jääaikaa yli 14 minuuttia ja Bergenheim lähes 11
minuuttia. Tehokkasti tulokaskautensa aloittaneelle Barkoville ottelu oli jo viides peräkkäinen ilman tehopisteitä.
Florida kiri kolmannessa erässä Oilersin kahden maalin johdon kiinni, mutta
hävisi jatkoajalla.  
\- Pisteet vain karkaavat meiltä, Panthersin päävalmentaja Kevin Dinesen
harmitteli.
Ottelun ratkaisi Oilers-sentteri Mark Arcobello ylivoimalla ajassa 61.55.
Vasemman b-pisteen tuntumasta laukoneen Arcobellon veto yllätti 23/27 kertaa
torjuneen Jacob Markströmin. Pelin parhaana palkitulle Arcobellonille ottelu
oli hänen NHL-uransa ensimmäinen, jossa hän teki kaksi maalia.  
Oilersin muista maaleista vastasivat Taylor Fedun ja Philip Larsen, jotka
onnistuivat ensimmäisen kerran tällä kaudella. AHL:stä ylös nostettu Fedun
pelasi uransa ensimmäisen NHL-pelin.  
Voiton Oilersille takasi 20/23 kertaa torjunut Devan Dubnyk. Panthersin
tehomies oli kaksi maalia tehnyt Scottie Upshall.    
Kolmen viikon rääkki ei lyhennä elinikää
Ranskan ympäriajoon osallistuneiden kilpapyöräilijöiden kuolleisuus jäi ranskalaistutkimuksessa muuta väestöä alhaisemmaksi.
Huipputasolla urheilevat ovat fyysisesti kovassa kunnossa, mutta intensiiviseen harjoitteluun voi tutkimusten perusteella liittyä myös riskejä. Tuoreen ranskalaistutkimuksen perusteella tämä ei kuitenkaan koske huipulla kilpailevia kestävyyspyöräilijöitä.
Havainnot perustuvat maantiepyöräilyn perinteiseen kolmiviikkoiseen kestävyyskilpailuun, Tour de Franceen osallistuneiden ranskalaispyöräilijöiden tietoihin vuosilta 1947–2012. Pyöräilijöitä oli kaikkiaan 786 ja heistä joka neljäs oli menehtynyt vuoteen 2012 mennessä.
Kun tutkijat vertasivat kilpailijoita muihin samanikäisiin ranskalaismiehiin, he havaitsivat pyöräilijöiden kuolleisuuden 40 prosenttia alhaisemmaksi seurantavuosien aikana. Yhteys pysyi samana koko seurantajakson ajan ja selittyi pääosin vähäisemmällä syöpä- ja sydäntautikuolleisuudella.
Tutkimuksen luonteesta johtuen tulokset eivät osoita alhaisemman kuolleisuuden johtuvan ainoastaan kestävyyspyöräilystä, mutta todennäköisesti se on merkittävin selitys tuloksille. Tuloksia tulkitessa on myös hyvä muistaa, että vain terveimmät ja hyväkuntoisimmat pääsevät lajinsa huipulle, joten he eivät edusta keskivertoihmisiä.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä European Heart Journal -lehdessä.
HS: VR kuittasi mittavat tappiot Euroopasta
Helsingin Sanomien mukaan valtionyhtiö VR:n tytäryhtiö Transpoint International on joutunut vetäytymään Euroopasta. Tappiota laajentumisyrityksestä tulee 20 miljoonan edestä.
VR on tehnyt mittavat tappiot yrittäessään laajentaa rekkaliikennettään Euroopassa, kertoo Helsingin Sanomat.
Lehden mukaan VR:n tytäryhtiö Transpoint International on joutunut peräytymään Euroopan-valloitukseltaan, jonka se aloitti viitisen vuotta sitten. Valtionyhtiön laajentumisyrityksestä kertyi Helsingin Sanomien tietojen mukaan 20 miljoonan euron tappiot.
Transpoint International vastaa VR:n rajat ylittävästä liikenteestä. Yhtiön Venäjän liikenteestä vastaava konttori sijaitsee Kotkassa.
Ruotsi nimesi uudet jäsenet rajajokikomissioon
Suomalais-ruotsalaiseen rajajokikomissioon on nimitetty uudet jäsenet seuraavalle kaudelle. Nykyisten suomalaisjäsenten kausi päättyy vuodenvaihteessa.
Ruotsin hallitus on nimittänyt ruotsalaisjäsenet Suomalais-ruotsalaiseen rajajokikomissioon.
Komissioon on nimitetty jäseniksi Bengt Niska Pajalasta ja Pia Hulkoff Ruotsin Karungista. Heidän varajäseniksi valittiin Birgitta Isaksson Kiirunasta sekä Gunnar Björk Övertorneåsta.
Bengt Niska on toiminut komission jäsenenä myös tätä edeltävän kolmen vuoden ajan. Pia Hulkoff on toiminut
saman ajan komissiossa varajäsenenä.
Isaksson ja Björk ovat uusia komissiossa. Jäsenten kausi loppuu syyskuussa 2016.
Nykyisten suomalaisjäsenten kausi komissiossa päättyy vuodenvaihteessa. Suomen valtioneuvosto nimittää seuraavaksi Suomen jäsenet siten, että heidän kautensa kestää ensi vuoden tammikuusta vuoden 2016 syyskuuhun.
Keminmaa otti kuntaliitokset uudelleen pohdintaan
Kunnanhallituksen mielestä Keminmaan pitäisi ryhtyä selvittää kuntien yhdistymistä Kemin, Simon, Tervolan, Tornion ja Ylitornion alueella.
Keminmaan kunnanhallitus päätti tiistaina esittää valtuustolle, että kunta alkaisi selvittää kuntien yhdistymistä Kemin, Simon, Tervolan, Tornion ja Ylitornion alueella. Ylitornio ei kuulunut alunperin kunnanjohtajan esitykseen, mutta hallitus halusi lisätä sen listaan.
Valtiovarainministeriön työssäkäynti- ja yhdyskuntaperusteen mukaan Keminmaan tulisi selvittää kuntajaon muutosta vähintään Kemin, Simon ja Tornion kanssa.
Asia etenee seuraavaksi valtuustolle, jonka on annettava selvityksestä päätös valtiovarainministeriölle tämän kuun loppuun mennessä.
Lihavuus aikaistaa tyttöjen murrosikää
Tyttöjen murrosikä on aikaistunut lihavuuden yleistymisen takia jopa niin paljon, että tutkijat pohtivat varhaisen ja myöhäisen murrosiän määrittelemistä uudelleen.
Ylipainoisuus ja lihavuus ennustavat aikaisempaa murrosiän alkamista tytöillä, osoittaa [Pediatrics-lehdessä](http://pediatrics.aappublications.org/content/early/2013/10/30/peds.2012-3773.abstract) julkaistu tutkimus.
Lihavuuden yleistyminen saattaakin osaltaan selittää miksi tyttöjen murrosikä on keskimäärin aikaistunut.
Tutkimuksessa tuhattakahtasataa tyttöä ja heidän kehitystään seurattiin vuodet 2004–2011. Tytöt olivat 6–8-vuotiaita tutkimuksen alkaessa.
Seuranta osoitti murrosiän alkavan keskimäärin 9–10-vuoden iässä tytön etnisestä tausta riippuen, mikä on jonkin verran aikaisemmin kuin vanhemmissa tutkimuksissa on havaittu. Murrosikä alkoi varhain etenkin lihavilla tytöillä.
Tutkimuksessa murrosiän alkamisen merkkinä käytettiin rintarauhasten kehityksen alkamista, joka tapahtuu yleensä 8–13 vuoden iässä. Useimmilla tytöillä se on ensimmäinen merkki murrosiästä. Tulostensa perusteella tutkijat kuitenkin uskovat, että varhaisen ja myöhäisen murrosiän määritelmiä pitäisi todennäköisesti muuttaa vastaamaan nykytilannetta.
Urheilupäivä LIVE - keskiviikon uutiset hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla keskiviikon 6.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Keskiviikon tärkeimpiä uutisia**
Kiinan kommunistisen puolueen tilojen lähellä räjähti useita kertoja
Räjähdykset tapahtuivat Shanxin maakunnassa. Ainakin yksi ihminen kuoli ja useita loukkaantui.
Kiinassa kommunistisen puolueen tilojen lähellä Shanxin maakunnan pääkaupungissa Taiyuanissa on tapahtunut useita räjähdyksiä. Ainakin yksi ihminen on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut. Loukkaantuneista yhden vammat ovat vakavia.
Räjähdykset tapahtuivat varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Pommien uskotaan olleen kotitekoisia, ja niitä on kuvailtu melko pieniksi. Silminnäkijät ovat kertoneet, että räjähdyksen ääniä kuului seitsemän.
Laaja katu tapahtumapaikalla suljettiin ja paikalle tuli paloautoja, ambulansseja ja poliisiautoja. Kadulta nähtiin nousevan savu, ja ajoneuvoista oli rikkoutunut ikkunoita.
Viranomaiset eivät ole kommentoineet pommien mahdollista kohdetta.
Unitedille ei maistunut, City järjesti ilotulituksen - katso UCL-kooste
Manchester United jäi huippupaikoistaan huolimatta maalittomaan tasapeliin Espanjassa. Kaupungin toinen joukkue City sen sijaan ryöpytti TsSKA Moskovaa.
Mestarien liigan tulokset 5.11.
**A-lohko**
Shahtar Donetsk - Leverkusen 0-0  
Real Sociedad - Manchester United 0-0
**B-lohko**
Juventus - Real Madrid 2-2 (1-0)  
FC Kööpenhamina - Galatasaray 1-0 (1-0)
**C-lohko**
PSG - Anderlecht 1-1 (0-0)  
Olympiakos - Benfica 1-0 (1-0)
**D-lohko**
Manchester City - TsSKA Moskova 5-2 (3-1)  
Viktoria Plzen - Bayern München 0-1 (0-0)
Rengaskaivon vesi kannattaa tutkituttaa syyssateiden aikaan
Rengaskaivojen kunnossa on terveysviranomaisen mielestä toivomisen varaa. Kaivo vaatii säännöllisiä tarkastuksia ja kunnostusta. Veden laatua ei aina pysty arvioimaan aistinvaraisesti
Runsaat sateet voivat aiheuttaa ongelmia rengaskaivojen veteen, jos saumat vuotavat ja pintavesiä valuu kaivoon.
Terveydensuojelujohtaja Johanna Puro kannustaa tarkastamaan kaivot säännöllisesti. Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän terveydensuojelujohtajana työskentelevä Puron arvion mukaan alueen kaivojen kunto vaihtelee.
Ongelmia tulee, jos vanhan kaivon kunnostus on laiminlyöty.
Kurkista kaivoon kerran vuodessa
Vuosittaiseksi tarkastukseksi riittää, että kaivoon katsotaan sisälle, mutta perusteellisempi tarkastus vaatii sen, että kaivo pumpataan tyhjäks.
– Kaivoon katsomalla nähdään, onko siellä kuolleita eläimiä, esimerkiksi sammakoita. Ne ilman muuta heikentävät veden laatua. Joskus lähellä kasvavien puiden juuristot tunkeutuvat kaivon sisälle. Silloin rakenteisiin on tullut reikiä, mitä pitkin maaperän bakteerit pääsevät sisään, Puro sanoo.
Kaivoon valuvissa sadevesissä voi olla jopa tautia aiheuttavia mikrobeja. Veden laadun heikkenemistä voi olla silti vaikea havaita.
– Pahimmillaan vesi on sameaa, maistuu oudolle tai haisee pahalle, mutta välttämättä kaivoveden pilaantumista ei huomaa aistinvaraisesti, vaikka siellä olisikin bakteereita.
Tutkituta vesi viiden vuoden välein
Veden laatu pitäisi Puron mielestä tutkituttaa säännöllisesti, noin viiden vuoden välein, laboratoriossa. Vesinäyte kannattaa ottaa juuri hankalimpina aikoina, syksyllä tai keväällä.
Tarkastusten laiminlyöminen voi tulla kalliiksi, sillä perusteellinen kunnostus voi maksaa jopa 1 500 euroa.
Pahimmillaan vesi on sameaa, maistuu oudolle tai haisee pahalle, mutta välttämättä kaivoveden pilaantumista ei huomaa aistinvaraisesti, vaikka siellä olisikin bakteereita.
Kaivonkorjaaja elää sään mukaan. Pohjavedet ovat olleet Päijät-Hämeessä alhaalla ja siksi kaivoja on jouduttu syvetämään. Runsaiden sateiden jälkeen tarvitaan taas rakenteiden kunnostamista ja veden puhdistusta.
– Tyypillisiä korjauksia ovat saumojen sekä kansien tiivistämiset ja pohjahiekan vaihtaminen. Joissakin tapauksissa kaivo joudutaan desinfioimaan, yrittäjä Henry Viljanen kertoo.
Kutsu kaivonkorjaaja tarvittaessa
Myös omistajanvaihdokset herättelevät tutkimaan kaivon.
– Kaivoveden ongelmat paljastuvat usein siinä vaiheessa, kun uusi omistaja haluaa tutkia kaivon kunnon.  Laboratoriossa tehdyn vesianalyysin jälkeen meidät kutsutaan paikalle, yrittäjä Kari Laine sanoo.
Laine on korjannut kaikenikäisiä kaivoja, mutta tyypillisimpiä korjattavia ovat 1970-luvulla rakennetut kaivot.
Tämä syksy on ollut kaivonkorjaajille normaali. Keikkaa tehdään tasaisesti ympäri vuoden. Sesonki kestää lumien sulamisesta talven tuloon.
Kaikista kaivonkorjauksista 75–80 prosenttia tehdään rengaskaivoihin.
Lehtonen ja Rask kohtasivat, molemmat suomalaisvahdit tähdistöön
Bostonin Tuukka Rask ja Dallasin Kari Lehtonen ovat Leijonien potentiaalisia ykkösmaalivahteja helmikuun olympiakisoissa. Suomalaisvahdit ottivat toisistaan mittaa Bostonissa. 
Bostonissa nähtiin suomalaisten NHL-jääkiekkomaalivahtien kohtaaminen, kun
Boston Bruinsin Tuukka Rask ja Dallas Starsin Kari Lehtonen kohtasivat
toisensa. Talven olympiakisoihin tähyävät maalivahdit olivat pääosissa, kun
Dallas kampesi 3-2-vierasvoiton rl-kilpailun jälkeen.
Molemmat pelin tähdistöön valitut maalivahdit torjuivat 34/36 kertaa. Rask
valittiin ottelun kakkostähdeksi ja Lehtonen arvostettiin kolmostähdeksi. 
Dallasin varsinaisen peliajan maaleista vastasivat Jamie Benn ja Vernon
Fiddler, joka tasoitti pelin 2-2:een ajassa 57.26. Lehtosen varsinaisella
peliajalla yllättivät Torey Krug ja Milan Lucic.
Ottelun ratkaisi rl-kilpailun neljännellä kierroksella Rich Peverley, joka
laittoi kiekon sisään Raskin patjojen kautta.    
Talvivaarassa evakuointeja kaasuhälytyksen vuoksi
Rikkidioksidimittareiden hälyttäminen aiheutti toimistorakennusten työntekijöiden evakuoinnin Talvivaarassa tiistaina. Rikkivetymyrkytys aiheutti Talvivaarassa puolitoista vuotta sitten kuolemaan johtaneen työtapaturman.
Talvivaaran kaivoksella evakuioitiin tiistaina työntekijöitä kaasuvaarahälytyksen takia. Kannettavat rikkidioksihälyttimet reagoivat eilen aamupäivällä  hieman kymmenen jälkeen toimistorakennusten lähellä. Mittarit näyttivät rikkidioksidin HTP-arvojen (haitalliseksi tunnettu pitoisuus) ylittymistä.
Toimistorakennusten työntekijät evakuoitiin suojatiloihin pelastussuunnitelman mukaisesti. Evakuointi kesti noin tunnin.
Tilanteen varmistamisen ja tarkistusmittauksien aikana tuotanto ja työt jatkuivat normaalisti muilla alueilla. Talvivaaran tehdaspalokunnan varmistuksessa tehdasalue todettiin turvalliseksi. Yhtiö tutkii syytä mittareiden hälytykseen, mahdollisia mittarivirheheitä ja niiden toimintakykyä.
Talvivaara ilmoitti hälytyksestä [Paikan päällä](http://paikanpaalla.fi/talvivaarassa-turvallisuus-on-ykkosasia-pelastussuunnitelma-ohjaa-toimintaamme-riskienhallinnassa-2/) -blogissaan tiistaina iltapäivällä.
Rikkivetymyrkytys aiheutti Talvivaarassa kuolemaan johtaneen työtapaturman maaliskuussa 2012.
**Rikkivety**  on myrkyllinen, mädälle kananmunalle haiseva kaasu. Se on erittäin pahanhajuista jo pieninä pitoisuuksina, mutta turruttaa 
hajuaistin nopeasti ja voi siten aiheuttaa huomaamatta hengenvaaran. Jo yksi henkäys korkean rikkivetypitoisuuden omaavaa kaasua voi aiheuttaa tajunnanmenetyksen.
**Rikkidioksidi** on väritön, pistävänhajuinen, ärsyttävä ja syövyttävä kaasu. Hengityselimistöön joutuneesta rikkidioksidista jää suurin osa ylähengitysteiden kosteisiin limakalvoihin. Osa päätyy kuitenkin keuhkorakkuloihin ja aiheuttaa kudosvaurioita.
_Korjaus 9:20 Työntekijän kuolema aiheutui rikkivedystä, ei rikkidioksidista. Lisätty kuvaukset kaasuista._
Tuli tuhosi Pukaran vanhan koulun Sastamalassa
Palon epäillään syttyneen, kun myrskytuuli kaatoi puun sähkölinjan päälle palopaikan lähellä. Jälkisammutus jatkui koko yön.
Illalla voimistunut myrskytuuli saattoi olla Sastamalassa syttyneen tulipalon syynä.
Yhdeksän aikoihin alkaneessa palossa tuhoutui Pukaran tyhjillään ollut koulurakennus. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli kauttaaltaan tulessa ja palokunta keskittyi estämään tulen leviämisen ympärillä oleviin rakennuksiin.
Päivystävän palomestarin mukaan noin 50 metrin päässä palopaikalta tuuli oli kaatunut puun sähkölinjan päälle ja linja oli pudonnut maahan. Syttymissyytä ei kuitenkaan ole vielä varmistettu.
Paikalla oli aamuseitsemältä edellään meneillään jälkisammutus.
Palossa ei loukkaantunut kukaan.
Koivu namutteli Calgary-puolustuksen kahville - katso video!
Mikko Koivu oli vahvassa vireessä, kun Minnesota kaatoi Calgaryn 5-1-lukemin. Tehot 1+2 summannut Koivu namutteli tutkaparinsa Zach Parisen kanssa etenkin ottelun viimeiseksi jääneessä osumassa.
Jättirekkojen rekisteröintiin jo ruuhkia
Isot kokonaismassat keventävät puuta ostavien yritysten maksuja. Rekkayrittäjät jo jonottavat muutosrekisteröintiin.
Pohjois-Pohjanmaalle on rekisteröity jo parisataa jättirekkaa. Kuukauden voimassa olleen uuden säädöksen mukaan rekkojen enimmäispaino voi olla 76 tonnia entisen 60 tonnin sijaan. Pohjois-Pohjanmaalla on yhteensä noin 2 000 yhdistelmäajoneuvoa.
Kuusamolaiselle sahayhtiö Pölkky Oy:lle puuta kuljettavien rekkojen määrä voi vähetä uuden säädöksen myötä jopa kymmenellä prosentilla, kertoo yhtiön metsäpäällikkö Hannu Virranniemi.
\- Suurin osa meidän kalustosta on vähintään 64-tonnisia yhdistelmiä. Yrittäjät kertovat itse aktiivisesti lähteneensä uusimaan kalustoaan. Siinä mielessä uudistus on otettu nopeasti käytäntöön kentällä.
\- Meillä käy neljällä sahalla päivässä yhteensä noin 130 rekkaa. Jatkossa arviolta joka yhdestoista rekka jää jatkossa pois ajosta, jos kaikki meille työskentelevät muuttavat rekkansa suurempaan kokoluokkaan, Hannu Virranniemi kertoo.
Kuljetusalan yrittäjien into muuttaa kalustonsa raskaampiin kuljetuksiin on osin ruuhkauttanut kalustoja tarkistavat tahot, kuten autonvalmistajien välittäjäliikkeet, kerrotaan kuljetusalan Pohjois-Suomen toimistolta.
Rekkayrittäjien on tarkistettava virallisesti autonsa tekniset ominaisuudet ennen raskaampiin kuljetuksiin siirtymistä.
_7.11. kello 06.15 korjattu enimmäislasti enimmäispainoksi_
Kimmo Timonen avasi pistetilinsä dramaattisessa ottelussa
Philadelphia Flyers oli voitossa kiinni vielä ennen kamppailun viimeistä minuuttia, mutta Carolina nousi varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla rinnalle ja voitti ottelun jatkoajalla.
NHL-jääkiekkojoukkue Philadelphia Flyersin luottopuolustaja Kimmo Timonen
sai vyöllensä kauden ensimmäisen tehopisteen, kun suomalaispuolustaja syötti
joukkueensa ainoan maalin ottelussa Tuomo Ruudun edustamaa Carolina
Hurricanesia vastaan. 
Ottelun avausmaalin ajassa 56.02 tehnyt Philadelphia hävisi kamppailun
lopulta jatkoajalla 1-2. 
Scott Hartnell vei Flyersin 1-0-johtoon ylivoimalla, kun hän ohjasi Timosen
viivavedon maaliin, mutta Hurricanes nousi tasoihin varsinaisen peliajan
viimeisellä minuutilla. Jordan Staal ohitti 36/38 kertaa torjuneen Steve
Masonin ajassa 59.07.
Ottelun ratkaisu nähtiin ajassa 62.40, kun Manny Malhotran rystyveto
läpiajon päätteeksi sytytti punalampun. 
Voitollaan Carolina katkaisi viiden ottelun mittaisen tappioputkensa. 
Sähkövikoja korjataan yhä Pirkanmaalla
Aamupäivällä sähkövikoja on ollut vielä ainakin Elenian ja Fortumin verkoissa. Pahimmillaan myrskyn aikana tuhannet olivat ilman virtaa Pirkanmaalla.
Myrskytuuli kaatoi runsaasti puita sähkölinjoille tiistai-illan ja yön aikana Pirkanmaalla.
Esimerkiksi Elenialla oli illalla Pirkanmaalla ja muualla Hämeessä pahimmillaan noin 10 000 asiakasta hetkittäin ilman sähköä. Fortumilla oli vielä puoli kymmenen aikaan aamupäivällä jälkeen runsaat 250 asiakasta ilman sähköä Sastamalassa ja Eleniallakin yli 300 ympäri Pirkanmaata.
– Myrsky ehti itse asiassa kaataa aika paljon puuta linjojemme päälle. Pirkanmaalla varsinkin Ylöjärvi–Nokia-akselilla ja toisaalta Kurun, Ruoveden ja Vilppulan suunnalla, kertoo käytön suunnittelupäällikkö Heikki Paananen Elenialta.
Viat olivat pääsääntöisesti puiden kaatumisia linjoille.
– Linjaa ei ole hirveän paljon särkynyt, mutta toisaalta sitä poistettavaa puuta oli aika lailla varsinkin Nokialla ja Ylöjärvellä.
Myrskyyn osattiin varautua
Tampereen Sähkölaitos on saanut alueellaan viat korjattua keskiviikkoaamuun mennessä. Illalla Teiskossa oli laajoja sähkökatkoja.
Myös Leppäkosken Sähkön toimialueella kaikki viat oli saatu aamuun mennessä korjattua.
Heikki Paanasen mukaan kaikille Elenian vioille saatiin korjausryhmät jo yön aikana. Sähköyhtiöissä osattiinkin varautua.
– Olimme ajoissa liikkeellä. Urakoitsijoilla ja kumppaneilla olivat autot valmiina ja kaverit käyttökeskuksessa taas odottamassa jo muutamaa tuntia ennen myräkkää.
Pelastuslaitoksellakin kiireistä
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että illan ja yön aikana myrskyyn liittyviä tehtäviä oli toista sataa.
Operatiivisen päällikön Martti Honkalan mukaan vilkkainta oli lllalla kuuden ja kahdeksan välillä, jolloin myrskytehtäviä tuli noin 30 tunnissa.
Kyseessä oli tyypillisesti kaatuneiden puiden aiheuttama vahingontorjunta. Yhden tehtävän päättyessä saatiin jo kiiruhtaa seuraavaan, luonnehtii Honkala illan kulkua.
Lautakunta: Porin koulujen kunto säännölliseen syyniin 
Porin kasvatus- ja opetuslautakunta vaatii säännöllistä raportointia koulu- ja päiväkotirakennusten kunnosta.
Porin kasvatus-  ja opetuslautakunta edellyttää, että Porin tekninen palvelukeskus laatii lautakunnalle uuden kuntokatsauksen huhtikuun loppuun mennessä ja siitä lähtien vähintään kerran vuodessa.
Sivistysjohtaja Jari Leinosen pyynnöstä tehty raportti merkittiin tiistai-iltana lautakunnalle tiedoksi pitkän keskustelun jälkeen.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Martti Lunden toivoo Porin teknisen palvelukeskuksen johdolta näkyvämpää roolia koulujen ja päiväkotien sisäilmasiassa.
\- Osaltaan tässä on ollut luottamuksen puute ja se on harmillista. Kyllä haluaisin uskoa, että meidän virkamiehet tekevät parhaansa. Mutta sivistysjohtajankin puheista tuli ilmi, että teknisen palvelukeskuksen johdon mukanaoloa ja sitoutumista odotetaan enemmän, Lunden sanoo.
Kymmenettuhannet työttömät ovat turhautuneena luopuneet työnhausta
Joka kuukausi 30 000 työtöntä jättää hakematta työtä, koska ei usko pääsevänsä töihin. "Pitääkö kohta lähteä Rotuaarille nälkälakkoon?" kysyy työtön.
Työtön oululainen tradenomi Jonna Helavirta, 26, teki kesällä päätöksen. Hän päätti luopua työnhausta.
– Kun ei tullut tuloksia, ajattelin, onko työnhaussa mitään järkeä? Helavirta kertoo.
Tilastokeskuksen tilastoja yhdistelemällä selviää, että tänä vuonna 30 000 työtöntä on kuukausittain jättänyt turhautuneena hakematta työtä, koska ei usko saavansa töitä. Ilmiö on tunnettu jo pitkään, mutta työnhaun turhautuneina lopettaneiden määrä on kasvussa.
Asia liittyy niin sanottuun piilotyöttömien määrään. Piilotyöttömiksi lasketaan kaikki työttömät tai työvoiman ulkopuolella olevat, jotka haluaisivat työtä, mutta eivät ole viimeisen neljän viikon aikana hakeneet aktiivisesti töitä. Vuonna 2011 piilotyöttömiä oli keskimäärin 91 000 kuukaudessa. Vuonna 2012 piilotyöttömien määrä kasvoi keskimäärin 96 000:een kuukaudessa. Tämän vuoden toisella neljänneksellä Suomessa oli 103 000 piilotyötöntä.
Tilastokeskuksen haastattelututkimuksella on selvitetty, että pyöreästi kolmannes piilotyöttömistä ei hae töitä, koska he eivät usko mahdollisuuksiinsa tämänhetkisessä taloustilanteessa.
Vaikka työnhaun vaikeus harmitti Jonna Helavirtaa kesällä, hän aktivoitui pian uudelleen.
– Jos vain olen kotona enkä hae töitä, kukaan ei tule sitä minulle tarjoamaan, hän tuumii.
Sisäänpäin kääntynyt ei saa töitä taantumassa
Vielä pari vuotta sitten hankolaisella Stacy Siivosella oli hyvin töitä. Sisäänpäin kääntyneeksi itseään kutsuva nelikymppinen Siivonen putosi pois kokopäivätöistä, kun taloustilanne alkoi näyttää huonolta. Hänellä on pöytälaatikossa useita [niin sanottuja nollasopimuksia](http://yle.fi/uutiset/yleistynyt_nollasopimus_lupaa_tyosuhteen_muttei_toita/6471862), mutta vain hyvin vähän konkreettisia tuloja.
Siivonen on tehnyt paljon töitä henkilökohtaisena avustajana. Kunnat karsivat näitä menoja, eikä yksityisillä ihmisillä ole varaa palkata avustajaa omilla rahoillaan. Tilanne on siis Siivoselle hankala.
– Lastentarhassa olin aina se, jota ei huolittu leikkeihin. Koulussa olin tosi epäsuosittu oppilas ja useimmiten yksin välitunnilla. Kun haen töihin, miten voin odottaa, että nyt työpaikan tiimi kohtelisi minua jotenkin eri tavalla? Siivonen kysyy.
Malmin toimintakeskuksen toiminnanohjaaja Sini Heino-Mouhu kuvailee työnhakua työhaastatteluvetoiseksi. Jos ei pärjää haastatteluissa esimerkiksi ujouden takia tai ei muuten vain sovi työnantajien hakemaan hyvän tyypin rooliin, työpaikan saaminen on vaikeaa.
Siivonen kertoo myös, että kun työnantajalle selviää, että hän on "jokin muu kuin hetero", se on heti pitkä miinus työnhaussa. Hän arvostelee työnantajia asenneongelmasta.
Sata työhakemusta ei ole riittänyt
Oululainen Jonna Helavirta laskee lähettäneensä puolentoista vuoden työttömyyden aikana satakunta työhakemusta eri firmoihin. Hän on päässyt toistaiseksi vain muutamaan haastatteluun. Eräässä haastattelussa hän oli jo toisella kierroksella, mutta ei silti tullut valituksi.
Helavirta ottaisi vastaan mitä tahansa työtä.
– Minä olen tosi hyvä missä vain, minkä joku minulle opettaa, hän sanoo.
Erityisen mieluisia olisivat työpaikat hotelleissa. Edes järjestelmällinen hotellien pommittaminen työnhakukirjeillä ei ole tuottanut tulosta.
– Motivaation määärä vain kasvaa koko ajan. Ajattelen, että sitten kun löydän jonkun paikan, puurran siellä itseni uuvuksiin, Helavirta naurahtaa.
Hänkin on kohdannut työmarkkinoilla asenneongelmaa.
– Varsinkin pitkään työelämässä olleet ihmiset ovat sitä mieltä, että eihän tässä muuta kuin vain menee töihin. He ovat joskus 1970-luvulla vain kävelleet töihin. Se ei valitettavasti enää nykypäivänä onnistu samalla tavalla. On työnantajien markkinat, työnantajat saavat poimia parhaat päältä.
It-alakaan ei takaa työpaikkaa
Malmin toimintakeskuksen Sini Heino-Mouhu tekee jatkuvasti töitä ihmisten kanssa, jotka eivät saa työpaikkaa vapailta työmarkkinoilta. Hän näkee työssään ainakin kaksi selvää työllistymisen estettä. Yli 55-vuotiaissa on paljon sellaisia, jotka ovat ajautuneet it-alalle ja oppineet työssä. Vuosien varrella teknisen kehityksen vauhti on kiihtynyt. Nuoret koulutetummat osaajat ovat tulleet ja syrjäyttäneet yli 55-vuotiaat.
Toinen työttömien ryhmä ovat nuoret.
– Varsinkin ammattikouluun hakeutuvat ovat todella nuoria joutuessaan miettimään, mitä heistä tulee isona, Heino-Mouhu kertoo.
– Ehkä nuori valitsee väärän alan. Ehkä hän huomaa sen koulua käydessään. Koulu ei tietenkään suju, kun motivaatio ei ole kohdallaan. Paperit eivät ole kovin hyvät. Tällaiset ihmiset eivät työllisty, vaikka heille tarjotaan koulutusta vastaavaa työtä. Työtä ei saa, kun ei oikeasti osaa.
Mitä pitkäaikaistyötön sitten voi tehdä?
Yle Uutisiin otti yhteyttä keskisuomalainen mies, joka ei halunnut haastatteluun omalla nimellään ja kasvoillaan. Hän kertoi selvinneensä pitkäaikaistyöttömyydestä elämällä käytännössä luontaistaloudessa. Hän hankkii suuren osan omasta ruoastaan itse metsästämällä, kalastamalla, viljelemällä ja keräämällä marjoja ja sieniä.
Jonna Helavirta on myös miettinyt radikaalia ratkaisua.
– Olen jutellut kavereiden kanssa, että jos mikään ei auta, pitääkö kohta lähteä Rotuaarille nälkälakkoon ja odottaa, että joku pelastaa meidät sieltä töihin!
Myrsky jäi vaisuksi Keski-Suomessa
Tuulisin alue Keski-Suomessa oli Jämsän seutu, Petäjävesi ja Saarijärvi. Osa talouksista on vielä ilman sähköä. 
Viimeöinen myrsky jäi Keski-Suomessa odotettua vaisummaksi. 
Pahimmillaan verkkoyhtiö Elenian alueella oli sähköttä kuitenkin 10 000 taloutta. Nyt pääosa vioista on saatu korjattua.
Keski-Suomeen odotettiin jopa yli 20 metriä sekunnissa puhaltavia tuulenpuuskia, mutta puuskat ehtivät laantua ennen saapumistaan Keski-Suomeen.
Tuulisin alue oli Jämsän seutu, Petäjävesi ja Saarijärvi. Keski-Suomessa on vielä muutamia talouksia  ilman sähköä, mutta Elenian mukaan niillekin saadaan sähköt aamun aikana.
Marrasmyrsky porhalsi pääosin Kanta-Hämeen ohi
Kaikki eilisen myrskyn sähköviat on saatu korjattua Kanta-Hämeessä. Vielä  illalla ja yöllä Hämeessä ja Pirkanmaalla oli ilman sähköä tuhansia talouksia sähkönjakeluyhtiö Elenian alueella.
Iso osa katkoista oli Pirkanmaan puolella, jota myrsky riepotteli pahemmin.
Myös esimerkiksi Hämeenlinnassa ja Hattulassa sähköttömia asiakkaita oli tiistaina illalla satoja. Nyt viat on saatu kuitekin korjattua Kanta-Hämeen puolella, Pirkanmaalla sähkövikoja riittää vielä korjattavaksi. 
Läntisen Suomen yön aikana ylittänyt matalapaine rauhoittui yön aikana. Matalapaineen keskus on nyt suurin piirtein Oulun korkeudella ja se on menossa edelleen kohti koillista.
Samalla tuulet ovat rauhoittuneet ja sateet ovat vähentyneet.
Haminan Palloilijat huolissaan kotikenttänsä kunnosta
Pesäpalloilijoiden mukaan kentän kunto aiheuttaa jo vaaratilanteita. Rahaa kunnostukseen ei kaupungilta näytä olevan luvassa ainakaan ensi vuonna.
Pesäpallon Ykkössarjassa pelaavan Haminan Palloilijoiden kotikenttä on uusimisen tarpeessa. Haminan Palloilijat ry on tehnyt asiasta vetoomuksen Haminan kaupunginhallitukselle.
Vallikentän hiekkatekonurmi on jo 17 vuotta vanha. Tekonurmen toimittajan mukaan kenttä alkaa 15 vuoden käytön jälkeen olla niin huonossa kunnossa, että pelaaminen alkaa kärsiä.
Pesäpalloilijoiden mukaan kenttä alkaa olla paikoittain huonossa kunnossa. Tästä aiheutuu vaaratilanteita muun muassa harjoituksissa.
\- Kädet on laitettu kyynärpäitä myöten ristiin, että kenttä kestää ensi kesän, sanoo Haminan Palloilijoiden johtokunnan jäsen Kari Koso.
Vallikentän tekonurmen uusimiseen on varattu 100 000 euroa Haminan kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluiden investointiohjelmaan vuodelle 2015.
Pienoiskaupungin ylilääkärillä pitää kiirettä
Oulussa on toiminut syksyn ajan yrityskylä, jossa koululaiset saavat tutustua eri ammatteihin ja siihen, miten yhteiskunta toimii.
Lapsille tarjotaan yrityskasvatusta nykyisin jo päiväkodissa ja yrityskasvatus jatkuu läpi kouluajan. Esimerkiksi Oulun opetussuunnitelmassa panostetaan nyt yrittäjyyskasvatukseen.
Oulussa on vieraillut syksyn ajan yrityskylä, jossa koululaiset ovat saaneet tutustua eri ammatteihin ja siihen, miten yhteiskunta toimii, kertoo yrityskyliä koordinoivan Taloudellisen tiedotustoimiston projektikoordinaattori Jussi Ylitalo.
– Ideana ei ole, että lapsista leivotaan täällä yrittäjiä tai että heidän täytyisi tietää, mihin työpaikkaan he menevät, vaan että he saavat paremman kiinnittymispinnan yhteiskuntaan. He tietävät, mitä eri ammatit ovat ja mitä työ ylipäätään on, Ylitalo sanoo.
Vierailupäivän aikana koululaiset työskentelevät omassa ammatissaan, saavat palkkaa, maksavat laskuja, hakevat pankista lainaa ja ostavat ruokaa eli tekevät sitä, mitä aikuiset yleensä.
Toiveena oikea lääkärin ammatti
Hoidan esimerkiksi pankissa vuokria ja teen sopimuksia. Olen myös tuurannut työterveyslääkäreitä.
Pienoiskaupungissa on yli kymmenen yritystä ja julkisen palvelun yksikköä. Jokainen koululainen on saanut valita ammattinsa. Ylilääkärinä pienoiskaupungin hyvinvointikeskuksessa toimiva Kempeleen kirkonkylän yhtenäiskoulun seitsemäsluokkalainen Veera Tolonen on ollut kiireinen.
– Hoidan esimerkiksi pankissa vuokria ja teen sopimuksia. Olen myös tuurannut työterveyslääkäreitä heidän hommissaan, kun he ovat olleet tauolla, Veera Tolonen kertoo. Ylilääkärinä oleminen on nuorelle naiselle mieluisaa, sillä lääkärin työ on hänen toiveammattinsa myös oikeassa elämässä.
Yrityskyliä on Suomessa kuusi ja ne toimivat yhdellätoista eri paikkakunnalla. Oulu on paikkakunnista pohjoisin.
Tähän mennessä Suomen yrityskylissä on vieraillut noin 24 000 oppilasta.
Koivulla tehoilta, Granlundin pisteputki päättyi
Minnesota Wildin Mikko Koivu teki kauden toisen maalinsa Calgary Flamesin kustannuksella.
Minnesota Wildin hyökkääjä Mikko Koivun kuiva kausi jääkiekon NHL:ssä päättyi kotiottelussa Calgary Flamesia vastaan. Wildin suomalaiskapateeni kirjasi tehopisteet 1+2, kun Minnesota voitti Flamesin komeasti 5-1.
Koivu tasoitti pelin paluukiekosta 1-1:een avauserässä rystyvedolla ja oli rakentamassa Zach Parisen molempia maaleja. Parise teki ylivoimalla 2-1-maalin Ryan Suterin ja Koivun syötöistä ja iski 5-1-osuman Koivun alustuksesta. 
Kauden toisen maalinsa tehneellä Koivulla on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 2+9=11.
Minnesotan Mikael Granlundin viiden ottelun mittainen pisteputki päättyi, kun, yli 15 minuuttia vastuuta saanut suomalainen jäi ilman tehopisteitä. 
Suomalaismaalivahteja ei kamppailussa nähty, sillä Wildin Niklas Bäckström ja Flamesin Karri Rämö eivät torjuneet ottelussa. Voiton Wildille torjui 24/25 kertaa kiekon eteen venynyt Josh Harding, joka on omaa tällä hetkellä NHL-vahdeista parhaan torjuntaprosentin. Calgaryn maalilla torjui tulokasmaalivahti Reto Berra (19/24 torjuntaa).
Perhosmaailma mullistui - Suomessa vallankumous on kestänyt 20 vuotta
Isonokkosperhonen, keltaritariyökkönen, etelänpäiväkiitäjä ja satoja uusia yöperhosia. Pohjolan perukan perhosmaailma on nyt aivan erilainen kuin 1990-luvulla.
Maamme perhosmaailmassa on tapahtunut kuluneen 20 vuoden aikana melkoinen vallankumous. Vielä 1990-luvulla harvoin nähdyt lajit ovat nyt jopa arkipäivää.
– Niin se on. Harrastukseni 20 ensimmäistä vuotta olivat aika paljon sitä samaa. Sen jälkeiset 20 vuotta ovat olleet sen aikaisten toiveiden täyttymystä, kertoo Suomen Perhostutkijain Seuran toiminnanjohtaja Jari Kaitila.
Kaitilan mukaan Suomen perhoslajisto, niiden määrä ja levinneisyys ovat muuttuneet totaalisesti tänä aikana.
Esimerkkeinä hän mainitsee isonokkosperhosen, josta oli vuoteen 2011 yhteensä vain 150 havaintoa. Yksin kesällä 2012 havaintoja oli alan harrastajien kirjaamina noin 500.
– Ja tänä kesänä vieläkin enemmän, Kaitila hehkuttaa.
Jos 20 vuotta sitten olisi kertonut näistä havainnoista, niin olisi voinut heti kertoa, ettei pidä paikkaansa.
Lajin yleisyyttä viime kesänä lisäsi se, että kesällä 2012 Suomeen jääneiden ja täällä talvehtineiden yksilöiden jälkeläiset olivat liikkeellä sankoin joukoin.
Toinen hyvä esimerkki on keltaritariyökkönen, josta oli vuoteen 2000 mennessä vain reilu sata havaintoa, mutta nyt se on jo maamme toiseksi yleisin ritariyökkönen. Myös etelänpäiväkiitäjä on tullut vuosittain tavattava vaeltaja.
Kaitilan mukaan muutoksen takana on ilmaston lämpeneminen.
– Etelä-Suomessa on nyt yhtä lämmintä kuin Latviassa oli 20 vuotta sitten, Kaitila selittää muutoksen taustoja.
Metsäpapurikko on päinvastainen esimerkki
Samalla kun etelästä ja idästä pukkaa uusia lajeja, niin osa etelän lajeista pakenee kohti pohjoista.
Jari Kaitilan mukaan yksi esimerkki tästä on päiväperhosiin kuuluva metsäpapurikko.
– Se oli ihan yleinen vielä 1990-luvulla etelässä asti, mutta nyt sen löytäminen Salpausselän eteläpuolelta on todella vaikeaa.
Toisaalta eteläiset lajit leviävät koko ajan pohjoisemmaksi. Muun muassa Kainuussa on tavattu yli sata uutta yöperhoslajia kuluneen 20 vuoden aikana.
Kulunut kesä oli huippukesä - melkein
Perhosharrastajille päättynyt kesä oli melkein todellinen perhoskesä.
– Toukokuussa oli hyvin lämmintä ja kaakosta tuli sopivia ilmavirtauksia, mutta keleihin nähden vaeltajia oli huonosti. Sen sijaan monia paikallisia lajeja nähtiin nyt aiempaa laajemmilla alueilla.
Sen jälkeen kesäkuu oli edelleen lämmin ja vasta vuonna 2006 ensimmäistä kertaa nähty kilpimittari nähtiin monilla paikoilla etelärannikolla.
Heinäkuussa sää sitten viileni ja hyvä virtaus päättyi. Kuun erikoisin havainto oli Loviisassa nähty Lapin laji, isohopeayökkönen.
Elokuussa huippuvaellus sitten kävi todella lähelle. Itäisessä Keski-Euroopassa oli ennätyskuumaa ja se ilmamassa lähestyi Suomea, mutta se ehti vain Latviaan ennen purkautumistaan.
– Kolme purjeperhoshavaintoa kertoo vain siitä, että lähellä kävi yksi kaikkien aikojen vaelluksista, Jari Kaitila lausuu.
Koira ei murise väärinlukevalle
Lukukoira Mishka on kuunnellut matkalla ammattiinsa kirjallisuutta aapisen ja klassikkoteosten välillä. Se ei osoita minkäänlaista turhautumista vaan kuuntelee sujuvasti kaikentasoista lukemista. Jo 15 minuutin yhteinen aika lukukoiran kanssa voi avata lukemis- ja kirjoitusvaikeuksia.
Kajaanilainen kiinanharjakoira Mishka on valikoitunut lukukoiraksi luonteensa ja testien tuottamien tulosten perusteella.
– Se on rauhallinen, sosiaalinen ja ihmisistä pitävä. Hyve-kokeessa koira voi reputtaa, jos se on ihmisen lähellä vetäytyvä ja pelokas, eikä se halua tulla ihmisen luokse, kertoo Kainuun Ammattiopistossa eläintenhoitajaksi opiskeleva Nita Leinonen.
– Kun koira menee omatoimisesti vierelle tai syliin, sillä on mahdollisuuksia tulla Hyve-koiraksi.
Mishka ei hoputa, vaan seuraa rauhallisesti, jos lapsi vaikka änkyttää lukiessaan.
Hyve-koiralla Leinonen tarkoittaa eläintä, joka tuottaa hyvinvointia.
– Niitä kuljetetaan ihmisten luona tuottamassa piristystä. Niiden läsnäolo luo turvallisuutta ja tunnetta, jota ihminen ei voi tuottaa.
Mishkaa pidetään mukavana lukuseurana. Se ei arvostele tai huokaile, jos esimerkiksi lukemis- ja kirjoittamisvaikeuksista kärsivä lapsi ponnistelee kirjan tai tekstin kanssa.
– Koira seuraa tilannetta pää kallellaan. Se tunnistaa puhetta, ja lukemistakin. Eläin on erillä tavalla kannustava tilanteessa, missä aikuinen antaa helposti oppimista rajoittavia signaaleja.
– Mishka ei hoputa, vaan seuraa rauhallisesti, jos lapsi vaikka änkyttää lukiessaan. Ihminen antaa tietämättään muun muassa ilmeitä, jotka paineistavat, Nita Leinonen selittää.
Lukukoiria löytyy usealta paikkakunnalta. Kainuussa Mishka ja kaverinsa afgaaninvinttikoira Hemmo ovat homman uranuurtajia.
– Hyvä lukukoira luo tilanteesta paineettoman, sillä tavalla lukemisen lukot alkavat avautumaan itsekseen. On hyvä, että Kajaanista löytyy nyt kaksi sellaista koiraa, joiden kanssa toivottavasti osataan kokeilla, saavutetaanko haluttuja tuloksia, sanoo Leinosen opiskelutoveri Riina Rautiainen.
Koira tietää tuottavansa hyvää
Kiinanharjakoira Mishka ja afgaaninvinttikoira Hemmo ovat antaneet lukuapua jo kajaanilaisella peruskoululla, ja nyt repertuaariin on otettu myös Kajaanin pääkirjasto.
– Tarkoitus on tehdä tästä meidänkin kirjastoon jokaviikkoinen apu. Lapsen itsetunto kasvaa, ja jo 15 minuutin apu lukukoiralta tuo positiivisia tuloksia, kertoo kirjastonhoitaja Paula Alaraasakka.
Muualta Suomesta kantautuneet tiedot lukukoiran käytöstä ovat rohkaisseet Kainuussakin toiminnan kokeilemiseen. Kirjastonhoitaja Paula Alaraasakka myöntää ajatelleensa asiasta ennakkoluuloisesti.
Lapsen itsetunto kasvaa, ja jo 15 minuutin apu lukukoiralta tuo positiivisia tuloksia.
– Ensimmäisenä ajateltiin yleisen tilan eli kirjaston ja koiran yhdistämistä, erityisesti pohdittiin allergiaseurauksia. Mutta asiaa tutkittuamme asiat alkoivat sujumaan.
– Pohjoismaiden ensimmäinen Börje-lukukoira on rohkaissut meitäkin. Espoosta, Börjen kotikaupungista, on kantautunut hyviä uutisia, Alaraasakka tuumaa.
Koira-allergisia on informoitu eläimestä kirjastossa. Mishka on läsnä lukutilantenteessa vain siihen varatussa tilassa.
– Ovessa on kyltti kertomassa koirasta, ja siivoamisessa pitää olla erityisen tarkka.
Mishkan ja Hemmon työkenttään kuuluvat muutkin kuin lukuhetket.
– Olemme käyneet myös vanhusten palvelukodeissa. Siellä koirat ovat jutustelun ja rapsuttelun kohteina. Mishkan kanssa voi käydä myös kouluissa ja päiväkodeissa, Riina Rautiainen kertoo.
– Olemme opiskelun aikana yrittänet miettiä, kuinka eläimet voisivat virkistää vielä enemmän ihmisiä, että ne auttaisivat ihmisen mieltä.
Myös eläimet aistivat antamansa hyvyyden.
– Eivät ne ensimmäisenä ole ovella karkaamassa. Eläintä pitää useasti lähdön hetkellä houkutella mukaansa, Nita Leinonen kehuu työkaveriaan naurahtaen.
Matalapaine painelee kohti koillista
Läntisen Suomen yön aikana ylittänyt matalapaine on rauhoittunut yön aikana.
Lounaasta tiistaina tulleen ja myrskytuulia aiheuttaneen matalapaineen keskus on nyt suurin piirtein Oulun korkeudella ja se on menossa edelleen kohti koillista.
Samalla tuulet ovat rauhoittuneet ja sateet ovat vähentyneet.
Pohjois-Suomessa sataa kuitenkin keskiviikkona monin paikoin räntää tai lunta, minkä seurauksena ajokeli on hyvinkin huono Koillismaalla ja Etelä- ja Keski-Lapissa.
Muualla Suomessa sateet jäävät tänään vähäisiksi edellispäiviin verrattuna.  Keskiviikko on pilvinen lähes koko maassa, mutta etelässä pilvipeite saattaa vähän rakoilla päivän aikana.
Lämpötila on päivän aikana plussan puolella koko eteläisessä Suomessa. Pohjoisessa pakkasraja kulkee matalapaineen rintaman mukana.
Tuuli on ollut yöllä puuskissa paikoin vaarallisen voimakasta Lounais- ja Keski-Suomessa.  Eilen tiistaina kovin tuulen nopeus, 26 metriä sekunnissa, mitattiin merellä Rauman edustalla.
Seinäjoen kirjastolle kunniamaininta kansainvälisessä arkkitehtuurikilpailussa
Loppukilpailuun yltäneiden rakennusten katsottiin edustavan nykyarkkitehtuuria parhaimmillaan. Kisassa keskityttiin kuparin ja sen seosten käyttöön arkkitehtuurissa.
Seinäjoen kirjasto on saanut kunniamaininnan kansainvälisessä arkkitehtuurikilpailussa. Kilpailu keskittyi kuparin ja sen seosten käyttöön arkkitehtonisissa ratkaisuissa.
Voitto meni Portugaliin Guimarâesin Taiteen ja luovuuden foorumille, mutta arkkitehdeistä koostuva tuomaristo nosti myös Seinäjoen kirjaston kilpailun kärkikymmenikköön.
Seinäjoen kirjaston ja muiden loppukilpailuun yltäneiden kohteiden katsottiin edustavan nykyarkkitehtuuria parhaimmillaan. Kilpailuun osallistui kaikkiaan 82 työtä.
Tuuli katkoi sähköjä illalla ja yöllä
Puuskittain puhaltanut kova tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille ja katkonut sähköjä tiistai-illasta alkaen myös Pohjois-Savossa.
Kova tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille ja katkonut sähköjä tistai-illasta alkaen. Katkot Pohjois-Savossa alkoivat Savon Voiman käyttökeskuksen mukaan noin kello 21.
Pohjois-Savossa sähköjä on ollut poikki yöllä enimmillään vajaalta 3000 Savon Voima Verkon asiakkaalta. Vioista pääosa on korjattu yöllä.
Vailla  sähköjä oli Savon Voiman sähköverkon alueella keskiviikkoaamuna seitsemältä alle 1000 sähköasiakasta.
Viat korjataan todennäköisesti aamun aikana. Keskimääräinen korjausaika on Savon Voiman käyttökeskuksen mukaan ollut kolme tuntia.
Merkittävämpiä haittoja tuuli on aiheuttanut Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Keminmaalta ei avustusta Perämeren Jäähallille
Kunta karsii vapaaehtoisia avustuksia talouden tasapainottamiseksi, joten 25 000 euron avustuspyyntö evättiin kunnanhallituksessa.
Perämeren Jäähallin hallitus haki Keminmaan kunnalta avustusta ensi vuodelle yhteensä 25 000 euroa. Avustus sisälsi keminmaalaisten lasten ja nuorten maksuttomat jäähallivuorot. Kunnanhallitus päätti tiistaina kokouksessaan, ettei kunta myönnä avustusta.
Kunnanjohtaja Mauri Posio kertoo, että kunta pyrkii karsimaan vapaaehtoisia avustuksia talouden tasapainottamiseksi.
Konserniavustusta on haettu myös Kemin kaupungilta ja Simon kunnalta.
Joensuun räjähdemies varastoi tulivoimaa myös syväsatamaan
Poliisi on saanut valmiiksi syyskuussa Joensuussa ilmi tulleen harvinaisen räjähdejutun esitutkinnan. Epäilty 38-vuotias ylipanostaja oli varastoinut omakotitalon lisäksi räjähteitä laittomasti kontissa Joensuun syväsatamassa. Puolustusvoimien Teknillinen Tutkimuslaitos on tehnyt laskelmat siitä, millaista tuhoa autotallista löytynyt 93-kiloinen TNT-lasti olisi räjähtäessään kylvänyt.
Pohjois-Karjalan poliisi on saanut valmiiksi Joensuussa syksyllä ilmi tulleen räjähdejutun esitutkinnan. Aineisto lähtee tällä viikolla syyttäjälle syyteharkintaan.
Poliisi löysi Niinivaaralta omakotitalosta syyskuussa yli 100 kiloa asiattomasti varastoituja räjähteitä, nalleja, siviilipatruunoita ja sotilasampumatarvikkeita. Kovinta tavaraa oli TNT-sotilasräjähdysaine, jota löytyi autotallista 93 kiloa.
Puolustusvoimien Teknillisen Tutkimuslaitoksen laskelmien mukaan kyseinen TNT-lasti olisi räjähtäessään surmannut ihmisiä ja tuhonnut rakennuksia noin 100 metrin alueelta. Paukku olisi aiheuttanut sirpalevahinkoja vielä noin puolen kilometrin alueella.
Kontissa lisää jytkyjä
Epäillyn vuonna 1975 syntyneen joensuulaisen miehen jäljiltä löytyi myös Joensuun syväsatamasta kontti, jonne oli säilötty laittomasti lisää tulivoimaa.
Kontissa oli pieni määrä TNT:tä, vajaat 10 kiloa dynamiittia, viisi kiloa ruutia, 100 litraa polttoöljyä, kaasupullo, 100 nallia, patruunoita ja kolme kiloa eli noin 180 metriä räjähtävää tulilankaa.
Epäilyllä joensuulaisella miehellä on räjäytystöihin oikeuttava ylipanostajan pätevyys.
Miestä epäillään räjähderikoksesta, jonka maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta. Muita mahdollisia rikosnimikkeitä ovat muun muassa vaaran aiheuttaminen ja kätkemisrikos.
Keminmaa aikoo korottaa verotusta
Tulo- ja kiinteistövero ovat korotuspaineen alla Keminmaassa, sillä kunnan pitää löytää ratkaisuja taloutensa kohentamiseksi.
Keminmaa aikoo nostaa sekä tulo- että kiinteistöveroprosentteja ensi vuonna. Kunnanhallitus päätti tiistaina kokouksessaan esittää tuloveroprosentin nostamista 21 prosenttiin ja kiinteistöveron korottamista 1,15 prosenttiin.
Asiaa käsittelee vielä Keminmaan valtuusto.
Kortti ei toimi eikä kassakone aukea - sähkökatkolla on laajat vaikutukset
Pitkän sähkökatkon aikana seinästä ei saa rahaa ja kortti ei toimi. Puhelimen akku ei lataa eikä patterit lämpene. Sään ääri-ilmiöiden vaikutuksia arkeen pohditaan kaksipäiväisessä pohjalaisten yhteisessä valmiusharjoituksessa.
Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ja Pelastusopiston kaksipäiväisessä valmiusharjoituksessa varaudutaan sään ääri-ilmiöiden vaikutusten kohtaamiseen yhteiskunnassa. Harjoitukseen osallistuu nelisensataa kuntien ja muiden viranomaistahojen edustajaa Pohjanmaalta, Keski- ja Etelä-Pohjanmaalta.
– Sen takiahan eri organisaatioiden valmiutta rakennetaan, että niiden yhteistyöllä jotenkin selvitään, sanoo pelastusylitarkastaja Risto Kekki Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
– Kaikki ymmärtää, että meillä on ohuet organisaatiot ja työtä liikaa. Joku voi sanoa, että onhan se ymmärrettävää, että valmiuteen ei ole aikaa. Minä sanon, että niin ei ole. Kuntalaisista on huolehdittava, Kekki toteaa.
Tosielämän treenejä
Risto Kekin mukaan laaja valmiusharjoitus järjestetään alueellamme noin kolmen vuoden välein. Harjoitusten välillä saatetaan siis kokea tosielämän tilanteita, joissa poikkeusoloihin valmistautumisesta on hyötyä.
– Kuka tahansa, joka seuraa tiedotusvälineitä on huomannut, että mahdollisuuksia hankaliin tilanteisiin on. Jos ei ole valmistauduttu etukäteen, voi vaan kysyä miksi, Kekki sanoo.
Nyt käynnissä olevassa valmiusharjoituksessa varaudutaan erityisesti sään ääri-ilmiöiden aiheuttamiin poikkeusoloihin. Poikkeustilanteesta riippuen valmistautuminen on erilaista. Harjoitukseen osallistuvat viranomaiset, mutta ensi kädessä oma selviäminen on itsestä kiinni, Kekki muistuttaa.
– Se vaihtelee onnettomuustyypistä riippuen, mutta parasta valmistautumista on, että on omat asiat kunnossa.
– Jos on tulva, on ennakkovarautumiseen ohjeita olemassa. Ja koska palokunta ja pelastuslaitos eivät ehdi joka paikkaan, jokainen itse laittaa hiekkasäkkejä. Toisenlaisessa onnettomuudessa, voi suru olla aika murskaavaa ja silloin on kyse siitä, pidämmekö lähimmäisistä huolta, Kekki toteaa.
Korttikaan ei toimi
Vuoden 2001 Pyry- ja Janika -myrskyt katkoivat sähköjä laajalti juuri marraskuun alussa. Yhteiskunta on noistakin ajoista muuttunut. Positiivista on Kekin mukaan se, että esimerkiksi maataloudessa aggregaatteja on nyt sähkökatkon varalta enemmän kuin aiemmin.
– Kehitys on sellainen, että olemme koko ajan enemmän ja enemmän riippuvaisia sähköstä - jopa sähköverkkoja ohjataan kauko-ohjauksella. Voidaan kysyä, mikä on kunkin organisaation varautuminen siihen, saadaanko esimerkiksi elintarvikkeita kulkemaan.
– Voiko ostaa mitään, kun kortilla ei saa rahaa seinästä eikä kassakoneet toimi ilman sähköä, Risto Kekki kysyy.
Valmiusharjoituksen ensimmäisenä päivänä esimerkiksi kuntien eri alojen asiantuntijat pohtivat ryhmissä, miten heidän omilla toimialoillaan pitäisi toimia ja vaihtavat kokemuksia jo koetuista käytännön tilanteista. Toinen päivä työskennellään kuntakohtaisissa johtoryhmissä.
– Nyt ei olla vain omassa kunnassa omalla porukalla, vaan koolla yhdessä asiantuntijaryhmittäin.
– Pohditaan esimerkiksi sitä, miten pikkulapset pärjäävät, jos vanhemmat eivät pääsekään töistä kotiin, kun tiet ovat tukossa, Kekki kertoo.
Lemin nuorisoseuran näytelmäryhmä on Lemin vuoden 2013 kotiseututeko
Lemin kotiseutuyhdistys on myöntänyt vuoden 2013 kotiseututeko-tunnustuksen Lemin nuorisoseuran näytelmäryhmälle.Kotiseutuyhdistyksen mukaan näytelmäryhmä on merkittävä lemiläisyyden ja Lemin murteen ylläpitäjä.
**
**
Lemin nuorisoseuran näytelmäryhmä sai tiistai-iltana merkittävää paikallista tunnustusta, kun Lemin kotiseutuyhdistys myönsi näytelmäryhmälle vuoden 2013 kotiseututeko-palkinnon.  

  

 Lemin Kotiseutuyhdistys kertoo perusteluissaan, että 
Lemin nuorisoseuran näytelmäryhmän harrastustyön
vaikutus tuntuu ja näkyy vahvasti tässä ajassa mukaansatempaavana arjen positiivisuutena
ja elämänmyönteisyytenä.
\- Näytelmäharrastajien johdolla on tuotu esille paikallista
- lemiläistä - elämänmyönteisyyttä ja historiaa eri aikakausina. Katsojien
määrät kertovat omaa kieltään näytelmäharrastuksen suosiosta. Suhtautuminen näytelmähaasteisiin
avoimin mielin on tuonut näytelmäryhmäläisille paikallista, alueellista sekä valtakunnallista
huomiota ja näkyvyyttä. Näytelmäryhmän menestys on vastaavasti tuonut uusia
näytelmäharrastajia mukaan toimintaan. Tämä mahdollistaa osaltaan näytelmäharrastuksen
jatkuvuuden ja menestymisen myös tulevaisuudessa, kerrotaan palkintoperusteluissa.
Aiemmin Lemin Vuoden Kotiseututeko-palkinnon ovat saaneet
Stam1na, Tuuliaisen säätiö, Aarno Parkkola ja Teemu Okko.
Kouvola pohtii omistuksiaan
Omistajapoliittiset linjaukset opastavat, mitä esimerkiksi eri yhtiöiden kanssa kannattaisi tehdä. Energiayhtiöiden omistusvaihtojen selvittäminen saattaa nousta uudelleen tarkasteluun.
Kouvolan kaupungin ja tytäryhteisöjen omaisuus on vuoden 2012 lopun taseen loppusummaltaan noin 660 miljoonaa euroa.
\- Varallisuus on monessa kiinni, mutta monen omaisuuden realisointi on myös mahdotonta, sanoo Kouvolan strategia- ja kehittämisjohtaja Jyrki Harjula.
Kaupunki on syksyllä päivittänyt omistajapoliittisia linjauksiaan, jotka ohjaavat pääomien käyttöä ja päätöksentekoa. Linjaukset ovat menossa vielä kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
\- Linjauksissa on käyty eri yhtiöt läpi. Linjaukset voivat olla esimerkiksi eri omistusvaihtoehtojen selvittämistä, yhtiön myynnin selvittämistä tai yhtiön omistuksen säilyttämistä kaupungin käsissä, kertoo Harjula.
Kouvolalla on varallisuutta kiinni muun muassa energiayhtiöissä eli kaupungin kokonaan omistamassa KSS Energiassa ja Kymenlaakson Sähkössä, josta kaupunki omistaa noin 15 prosenttia. Toistaiseksi kaupunki on päättänyt, ettei se luovu näistä omistuksista. Omistajapäätöksissä viimeisen sanan sanoo kaupunginvaltuusto.
KSS Energian kanssa tehdyn sopimuksen mukaan kaupunki kuittaa vähintään viisi miljoonaa euroa osinkoina vuosittain.
\- KSS Energian kanssa tehdyn sopimuksen mukaan kaupunki kuittaa vähintään viisi miljoonaa euroa osinkoina vuosittain. Tämän lisäksi saamme verrattain hyvää korkotuottoa kaupungin yhtiölle myöntämistä lainoista, summaa Harjula.
Kouvolan strategia- ja kehittämisjohtaja Jyrki Harjula arvioi, että omistusten uudelleen selvittely energiayhtiöissä voi nousta uudelleen tarkasteluun.
Selvitysten lisäksi kaupunki myy koko ajan esimerkiksi omistamiaan asuntoja tai kiinteistöjä sekä maata. Myynti pohjautuu kuitenkin tarkkaan harkintaan.
\- Pyrimme myymään sellaista, jolla ei ole strategista merkitystä kaupungin palvelutuotannossa ja josta ei ole kelvollista tuottoa. Myös hinnan pitäisi olla käypä, sanoo Harjula.
Kaupungin kiiinteistöjen myynnissäkin on Harjulan mukaan haasteita. Esimerkiksi tyhjän virastotalon hintalapun summa voi jäädä niin vaatimattomaksi, ettei myynti kannata.
Itä-Suomen koulun avustus säilymässä Imatralla
Kaupunginhallitus ei hyväksy Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun eikä Urheiluakatemian avustuksista luopumista. Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan on etsittävä karsintakohteita 300 000 euron edestä.
Imatran kaupunginhallitus ei hyväksy Itä-Suomen koulun avustuksesta luopumista. Kaupunginhallitus päätti talousarvion valmistelun yhteydessä myös, ettei kaupunki luovu Urheiluakatemian avustuksesta eikä vähennä koululaisten koulukuljetuksia.
Lasten ja nuorten lautakunnan on tehtävä vastaavan suuruinen karsinta muusta perustoiminnasta. Karsinta ei kuitenkaan saa näkyä suoraan kuntalaisten palveluissa.
Kaupunginhallitus palautti myös 300 000 euron karsintavelvoitteen uudelleen valmisteltavaksi kulttuuri- ja liikuntalautakunnalle. Lautakunta oli aiemmin todennut, ettei se pysty toteuttamaan talouden tasapainotusta toiminnan vaarantumatta.
Imatran YH-Rakennuttaja -yhtiön kaupunginhallitus velvoittaa selvittämään, voisiko yhtiö vauhdittaa Vuoksenniskan liiketilojen uudisrakentamista.
Imatran kaupunginhallitus jatkaa talousarvion valmistelua vielä marraskuun 25. päivä.
Kouvolan ampumaurheilukeskuksesta valitettu hallinto-oikeuteen
Valittajien mukaan keskuksesta kantautuva melu ylittäisi sallitut rajat. Valittajat vaativat myös ampumakeskuksen valmistelutöiden laittamista jäihin valituksen ajaksi.
Kouvolan Yrttikankaalle suunnitellusta ampumaurheilukeskuksesta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Valituksen ovat tehneet loma-asunnon tulevan ampumaurheilukeskuksen lähistöllä omistavat yksityishenkilöt.
Valittajien mielestä hallinto-oikeuden tulisi kumota Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunnan keskukselle myöntämä ympäristölupa muun muassa meluhaittojen vuoksi. Valittajien mukaan ammunnasta lähtevä melu rikkoo valtioneuvoston antamat melurajat selkeästi loma-asuntoalueella.
Heidän mukaansa hallinto-oikeuden tulisi myös kieltää keskuksen rakennustyöt valituksen käsittelyn ajaksi. Kouvolan kaupungilta kerrotaan, että Yrttikankaalla ei toistaiseksi ole tehty minkäänlaisia valmisteluita ampumaurheilukeskusta varten. Hallinto-oikeus voi myös itsenäisesti kieltää toimet ampumaradan rakentamiseksi, mutta toistaiseksi se ei ole tehnyt näin.
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Ympäristöpäällikkö esittää hallinto-oikeudelle, että valitus hylättäisiin.
Yrttikankaan ampumaurheilukeskuksen rakentaminen maksaa noin 700 000 euroa. Keskuksessa voitaisiin järjestää jopa MM-tason ampumakilpailuita.
Miten vähennetään roskiin menevää ruokaa?
Suomessa heitetään ruokaa roskiin satoja miljoonia kiloja vuodessa. Eniten ruokaa haaskataan kotona. Syötkö ruokia, joiden päiväys on jo mennyt? Miten ruokahävikkiä voitaisiin vähentää?
Kotitalouksissa ruokaa laitetaan roskiin yhteensä  120-160 miljoonaa kiloa vuodessa. Eniten pois heitetään vihanneksia ja perunaa. Ravintoloissa jätteeseen menee vuosittain 75-85 miljoonaa kiloa ruokaa ja kaupoissa noin 10 miljoonaa vähemmän. Miten ruokahävikkiä voitaisiin pientää kotitalouksissa? Entä ruokakaupoissa? Pitäisikö ravintoloiden ja kauppojen ruokahävikkiä säädellä tiukemmin lailla?
Tällä hetkellä ainoastaan helposti pilaantuviin elintarvikkeisiin, kuten raakaan kalaan, lihaan ja joihinkin maitotuotteisiin, on merkittävä viimeinen käyttöpäivä. Valmistajat saavat kuitenkin itse päättää, käyttävätkö valmisruoissa parasta ennen -päiväystä vai merkkaavatko viimeisen käyttöpäivän. Syötkö ruokia, joiden päiväys on jo mennyt?
Evira julkaisi toukokuussa uuden ruoka-apuohjeen. Sen tarkoituksena on selkeyttää toimintatapoja ruoka-apua antaville järjestöille sekä kaupoille. Miten vanheneva ruoka saataisiin apua tarvitseville parhaiten?
_**A-studio: Stream** keskustelee suomalaisten ruokahävikistä perjantaina 8.11. TV1:llä klo 21. Osallistu keskusteluun [Facebookissa](www.facebook.com/astudiostream) tai [Twitterissä](www.twitter.com/astudiostream): #a_stream._
Tutkija vähättelee ruokahävikin vaikutuksia
Tällä viikolla vietetään valtakunnallista ruokahävikkiviikkoa. Maa- ja elintarviketelollisuuden tutkimuskeskus MTT:n erikoistutkija kuitenkin kyseenalaistaa totutun puheen ruokahävikistä.
Eniten ruokahävikkiä syntyy kotitalouksissa. MTT:n tutkimuksen mukaan niissä heitetään ruokaa roskiin noin 120–160 miljoonaa kiloa vuodessa.
– Ainahan tulee iso luku, kun kerrotaan asukasluvulla, mutta ei se tarkoita, että tässä olisi kyse välttämättä merkittävistä luvuista, MTT:n erikoistutkija Antti Iho sanoo.
Iho pitää ruoan tuhlausta vahingollisena, mutta hänen mukaansa kotitalouksien ainoa tavoite ei voi olla pyrkiä heittämään mahdollisimman vähän ruokaa roskiin.
– Kotitalouksien ruokahävikki on noin 5 prosenttia, eli jo tästä luvusta käy ilmi, että niissä pyritään heittämään mahdollisimman vähän ruokaa pois. Hävikin pienentäminen kotitalouksissa tuottaisi hirveästi töitä, Iho sanoo.
Antti Iho nostaa esiin myös sen, että ruokahävikistä puhuttaessa pitää myös miettiä, mikä on ruoan rooli kodeissa: Milloin sitä syödään ja missä tilanteissa, ja mitkä ovat kotitalouksien yksilölliset mahdollisuudet vaikuttaa hävikin määrään.
– Kaikilla ei esimerkiksi voi olla koiraa, joka söisi ruoantähteet.
Lisäksi Iho pohtii sitä, kiinnitetäänkö ruokahävikki-keskustelussa huomiota oikeisiin asioihin. Hävikkikeskustelussa nostetaan usein esiin poisheitetyn ruoan ympäristövaikutukset.  Esimerkiksi ruokahävikin pienentämiseen tähtäävällä saasyoda.fi -sivustolla kerrotaan, että kotitalouksista vuosittain roskiin päätyvän ruokajätteen päästöt vastaavat 100 000 auton ilmastovaikutusta.
– Ympäristöhyödyillä perustellaan aina, mutta onko se tässä keskustelussa järkevää. Ensinnäkin, tuottaisivatko ponnistelut hävikin pienentämiseksi suuremman ympäristöhyödyn toisissa kohteissa? Ponnistella voi vain määränsä, joten väärä kohdentaminen tarkoittaa huonompaa ympäristön laatua. Toisaalta, uskaltaisimmeko edes vähentää tuotetun ruuan määrää vastaamaan pienempää hävikkiä? Mikä on ruokaturvan rooli?, Iho pohtii.
Antti Iho on myös sitä mieltä, että kouluruokailuissa ja päiväkodeissa pitäisi miettiä uudelleen, miten lapsia kohdellaan ruokailussa.
– Kouluissakin kannustetaan varsin näkyvästi lautasen tyhjäksi syömisen puolesta ja syömättä jäävän ruoan määrää tarkkaillaan. Eikö pitäisi kysyä, miten tällainen vaikuttaa lasten asenteisiin, vääristyykö heidän suhteensa ruokaan ja millaisia aikuisia heistä kasvaa.
_A-Studio: Streamissa keskustellaan ruokahävikistä periantaina 8.11. Yle TV1:lllä klo 21._
Pelipedagogi päästäisi pelimaailman kouluun
Koulussa opettaja helposti tuomitsee pelaamisen, kun taas lapset tekisivät sitä kaiken aikaa. Ristiriita on suuri. Pelipedagogin mukaan opettajien ennakkoluulot ovat ongelma. Opettajien pitäisikin heittää ennakkoluulot roskakoriin ja nähdä, kuinka pelaamista voisi hyödyntää. Pelaaminen ei aina ole pahaksi.
Pelipedagogi Mauri Laakso on opettaja ja opettajien kouluttaja. Nykyään myös koulutusyrittäjä. Peliviikolla hän kiertää luennoimassa aiheesta "Pelien avulla kohti tulevaisuuden oppimista".
Mauri Laakso heittää pahan pallon nykyopettajille. Pelaamista ei kannata paheksua, eikä sitä kokonaan tuomita. Pelaaminen on huonossa käytössä tietysti silloin, jos lapsi valvoo pelin ääressä yökaudet, eikä jaksa käydä koulua. Peleistä olisi muuhunkin, kannustaa Laakso.
– Ei se paha ole, että nuoret pelaavat. Hehän ovat vihkiytyneet digimaailmaan, kommentoi Laakso, joka veisi asian monta askelta eteenpäin. Hän toisi pelimaailman mukaan kouluun.
– Kouluissa lapsia kannattaa peluuttaa. On paljon hyviä pelejä, kuten Afrikan tähti. Pistetään oppilaat suunnittelemaan omia lautapelejä. Hyvä oppituntikin voi olla peli. Jos se suunnitellaan hyvin, siinä on systeemi, tavoite, säännöt ja seurantajärjestelmä. Se voidaan rakentaa kiinnostavasti.
**Sukellusvene luokkaan pelinä**
Pelaaminen on alun perin lähtenyt liikkeelle todellisuuden mallinnuksesta.
– Kun emme voi tuoda sukellusvenettä luokkaan, pelaamme Red Novemberiä ja laitamme juopot merimiehet paikkaamaan rikkinäistä sukellusvenettä. Siinä opitaan neuvottelemaan ja olemaan vuorovaikutuksessa, heittää Laakso.
Hyvä oppituntikin voi olla peli. Jos se suunnitellaan hyvin, siinä on systeemi, tavoite, säännöt ja seurantajärjestelmä.
Opettajien kouluttaja yrittää vihkiä opettajia pelilliseen ajatteluun. Tehtävä on toisinaan vaikea, koska osalla opettajista on vahvoja ennakkoluuloja pelaamista kohtaan. Miten ennakkoluulot karsitaan, Mauri Laakso?
– Minä peluutan opettajia. Onnistumisprosentti on sata. Kaikki pelaamiseen syventyneet opettajat muuttavat suhtautumistaan myönteiseksi.
Miksi opettajien kannattaa murtaa ennakkoluulonsa? Eikö se riitä, että oppilaat jo pelaavat kotona kaiken aikaa?
– Kysymys on siitä, että me pelillistämme opetusta. Ei tasoja ja pisteitä, vaan ulkomaailman mallittamista. Ollaan joku toinen. Tutkitaan esimerkiksi, millaista on olla yrittäjänä. Sitten tuodaan se käytänne sieltä yrityksen tiimikokouksesta luokkaan ja pidetään esimerkiksi luokkakokous siihen tapaan, että tehdään päätöksiä yritysmaailman tapaan.
**Kotileikki mallintaa todellisuutta**
Esimerkiksi kolmevuotias mallintaa itselleen vaikeita käsitteitä leikkimällä kotileikkiä. Kaikki pelaavat jossain roolissa. On isiä, äitejä ja työrooleja.
Kouluttaja vinkkaa miettimään, miten pelaamiseen syttymistä voisi saada aikaan koulussakin. Moni pelaajahan on niin omistautunut pelaamiseen, että hän suhtautuu siihen intohimoisesti. On aivan liekeissä. Syttyminen olisi toivottavaa koulussakin.
– Kun me tutkimme mitä tahansa asiaa, siellä haaroittuvan puun kautta tulevat esiin kaikki opetussuunnitelman tavoitteet. Meidän pitäisi löytää ne tietoon liittyvät käytänteet ja sosiaaliseen vuorovaikutukseen liittyvät käytänteet, että osaisimme tulevaisuudessa toimia tulevaisuuden vaatimusten mukaisesti, valaisee pedagogi Laakso.
Itse Mauri Laakso sanoo olevansa vain satunnainen pelaaja. Motiivina on löytää keinoja oppia asioita.
Pelipedagogi höystää vielä, että mobiilissa on pelaamisenkin tulevaisuus. Irtaudutaan konsoleista ja screeneistä. Tulevaisuuden tutkimuksen mukaan pelaajat haluavat kaduille, mutta muunneltuun todellisuuteen.
Löytöeläintalolle tuodaan yhä useammin lintuja ja siilejä
Luonnoneläimiä pyritään käsittelemään niin vähän kuin mahdollista. Aina vilpitön avun antaminen ei olekaan eläimelle eduksi.
Luonnoneläimiä tuodaan yhä useammin löytöeläintalolle saamaan apua. Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen löytöeläintalolle on tuotu tänä vuonna selvästi enemmän esimerkiksi lintuja kuin aiempina vuosina. Linnut ovat loukkaantuneita tai esimerkiksi pesästään pudonneita poikasia.
\- Linnuilla voi olla esimerkiksi isot siipisulat pudonneet tai siipi murtunut. Eläinlääkäri tekee mitä voi, mutta luonnoneläimet eivät koskaan ole leikkauspotilaita. Jos ne paranevat levolla ja ruualla, ne pyritään kuntouttamaan, mutta muuten ne lopetetaan, Mikkelin eläinsuojeluyhditys Mesyn puheenjohtaj Martia Lahtinen kertoo.
Myös siilejä tuodaan löytäeläintalolle silloin tällöin. Siilit ovat joko vahingoittuneita tai niin pieniä, etteivät ne voi horrostaa. Syksyllä siilit ovat esimerkiksi voineet takertua marjaverkkoihin.
Löytöeläintalolta luonnoneläimet toimitetaan aina luonnoneläinhoitoloihin.
\- Luonnoneläinten kanssa pyritään olemaan niin vähän tekemisissä kuin mahdollista, että ne säilyisivät mahdollisimman villeinä. Niitä ei tosiaankaan kesytellä, Lahtinen sanoo.
Lahtinen kehottaa ihmisiä hankkimaan tietoa löytämästään eläinlajista ennen sen kiinni ottamista. Esimerkiksi pesästä pudonneella linnun poikasella ei ole välttämättä hätää.
\- Emo usein ruokkii poikasia maahnakin silloin kun ne opettelevat lentämään. Kannattaa seurailla näklyykö emoa, ettei tule tehneeksi eläimelle enemmän haittaa kuin hyötyä puuttumalla luonnon toimintaan. Esimerkiksi jäniksen poikaset usein kuolevat järkytykseen jos ne ottaa kiinni, ne stressaantuvat niin paljon. Monilla on älypuhelimet ja netistä löytää melko helposti tietoa eri lajeista. Esimerkiksi Suomen Eläinsuojeluyhdistyksen sivuilta löytyy tietoa luonnoneläinten pulmatilanteista.
Lahtinen uskoo, että luonnoneläinten lisääntynyt määrä löytöeläintalolla kertoo ihmisten kiinnostuksesta luontoon.
\- Se on hyvä asia, toivoisin, että se saisi ihmiset miettimään myös omien toimien vaikutuksia eläinten elinympäristöön. Esimerkiksi siilithän ovat vähentyneet rajusti juuri ihmisen toiminnan takia.
Kuntalainen, siirräthän aviokriisisi parin kuukauden päähän
Mikkelissä on jo kulutettu tälle vuodelle varatut rahat lakisääteiseen perheasiain sovitteluun ja perheneuvontaan. Mikkeliläisiä pariskuntia otetaan vastaan perheasiain neuvottelukeskuksessa seuraavan kerran tammikuussa. Muut seudun kunnat eivät ole asettaneet palveluille määrärahaa, vaan apua saa tarpeen mukaan.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan ylläpitämässä perheasiain neuvottelukeskuksessa ollaan hankalassa tilanteessa. Jos mikkeliläinen pariskunta kaipaisi apua eron partaalla, seuraava aika heille voitaisiin varata aikaisintaan tammikuussa.
\- Uusia mikkeliläisiä asiakkaita emme voi ottaa, sillä tämän vuoden määräraha on käytetty. Rahat loppuivat jo lokakuussa. Muut asiakkaat kuin mikkeliläiset pääsevät, koska kunnat eivät ole rajanneet palveluiden käyttöä, toteaa perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Sari-Annika Pettinen.
\- Kynnys etsiä apua on muutenkin korkea. Jos tulee torjutuksi jo siinä vaiheessa, kun soittaa, tilanne voi pahentua, pohtii Pettinen.
Pettinen kertoo, että Mikkeli on leikannut perheneuvontaan käytettävää määrärahaa viime vuosina. Enimmillään Mikkeli on ostanut palveluita jopa 120 000 eurolla, mutta ensi vuodelle määrärahaa on varattu enää 80 000 euroa. Vielä tänä vuonna käytettävissä oli 89 000 euroa.
\- Näin siitä huolimatta, että Mikkeliin on liittynyt lisää kuntia. Esimerkiksi ristiinalaiset ovat aiemmin päässeet tänne tarpeen mukaan, joten ristiinalaisten perheiden kannalta tilanne on huonontunut. Perheasioiden sovitteluhan on lakisääteinen palvelu, sanoo Pettinen.
Mikkelin varaamat määrärahat ovat monena vuonna riittäneet marraskuulle, pidemmällekin, mutta apua tarvitsevien pariskuntien määrää on vaikea ennustaa. Pettinen toivookin Mikkeliltä ohjausta siihen, millä perusteilla valitaan ne perheet, joiden ongelmia jatkossa puntaroidaan.
\- Mikkelin on rajattava, ketä otamme asiakkaaksi. Mietimmekö sitten, kuinka monta lasta perheellä on, miten pitkä parisuhde takana on, kyselee Pettinen.
Perheasiain neuvottelukeskuksen palveluita ostavat useat seudun kunnat, ja asiakkaita riittää tasaisena virtana. Koska keskuksella on salassapitovelvollisuus, kunnat eivät saa tietoonsa, ketkä kuntalaiset palveluita käyttävät.
Ero vai parisuhde?
Perheasiain neuvottelukeskukseen hakeudutaan yleensä silloin, kun parisuhde on ajautunut niin vakavaan kriisiin, että mietitään, onko syytä erota vai ei.
\- Silloin mietitään, voidaanko jatkaa yhdessä. Parisuhteen jatkuminen ei ole kuitenkaan neuvonnan ainoa tavoite kaikissa tilanteissa, vaan se, että asioista päästään sopimaan ja ratkaisut löydetään yhteistyössä. Myös lasten paras pitää huomioida, linjaa Pettinen.
Perheiden onnea nakertavat vuorovaikutusongelmat, työttömyys, sairastumiset ja lasten kanssa eteen tulevat haasteet.
Fortum: "Uusi askel Suomen energiateollisuudessa"
Fortum odottaa Joensuusta sijaitsevasta pyrolyysivoimalasta ensimmäisiä öljylitroja. Lajissaan maailman ensimmäisen ympäristöystävällisen kaukolämpö-öljyä tuottavan laitosta koekäytetään parhaillaan.
Joensuussa Fortumin pyrolyysivoimalassa tehdään lähiaikoina historiaa. Laitos on lajissaan ainoa maailmassa. Siellä aiotaan valmistaa ympäristöystävällistä kaukolämpö-öljyä kotimaisesta metsänkorjuujätteestä.
Laitosta koekäytetään parhaillaan suurin odotuksin.
\- Olemme tekemässä ensimmäisiä öljyjä, kertoo Fortumin pyrolyysin liiketoimintavastaava Kasperi Karhapää.
\- Se on uusi askel Suomen energiateollisuudessa. Tähän asti energiateollisuudessa on totuttu tuottamaan pelkästään sähköä ja lämpöä, mutta nyt energiateollisuudessa tuotetaan myös bioöljyä.
Fortumin toiveena on, että varsinainen tuotanto voisi alkaa vielä tänä vuonna.
Karhapää kertoo, että yhtiöllä ei ole tarkoitus jäädä pilottilaitoksen pyörittäjäksi vaan tarkoitus on laajentaa toimintaa.
\- Fortumilla on Itämeren altaan alueella yli 20 vastaavaa tai lähes vastaavaa CHP-voimalaitosta. Tarkastelemme tietysti kaikkia voimalaitoksia potentiaalisina pyrolyysiöljyn tuotantolaitoksina. Tietenkin edellyttäen, että  pilottilaitoksen käyttö onnistuu.
Kuokkalan kehäväylälle pääsee pian
Tänään Kuokkalan kehäväylällä on maastokatselmus, jossa tarkistetaan onko kehäväylä luovutuskunnossa. Väylä aukeaa myös liikenteelle piakkoin.
Jyväskylän Kuokkalan Kehäväylän maastokatselmus alkaa tänään. Katselmuksessa tilaajat eli Jyväskylän kaupunki ja Keski-Suomen Ely-keskus tarkistavat, onko Kuokkalaan rakennettu uusi väylä valmis liikennettä varten.
– Tarkistamme, että se on määrätyssä valmiudessa liikenteelle, että esimerkiksi liikennemerkit ovat paikallaan, rakennuttajainsinööri Simo Suoja Jyväskylän kaupungilta sanoo.
Ensi kesänä Kehäväylää vielä viimeistellään.
– Joudumme perkaamaan ojia uudestaan, nurmettamaan ja tarkistamaan kivetyksiä, Suoja sanoo.
Suoja on erityisen tyytyväinen siihen, että Kehäväylälle on tehty reilu kolme kilometriä lisää kevyen liikenteen reittejä ja noin kilometrin mittainen ulkoilureitti.
Koko väylä on pituudeltaan noin kuusi kilometriä, ja kokonaan uuden tien osuus on reilut kaksi ja puoli kilometriä.
De Blasio valittiin New Yorkin johtoon
New Yorkissa ei ole ollut demokraattijohtajaa kahteenkymmeneen vuoteen.
Yhdysvalloissa New Yorkin pormestariksi on valittu demokraattien Bill de Blasio. Hän päihitti vaalissa republikaanien Joe Lhotan. Demokraatit ovat perinteisesti New Yorkin vahva valtapuolue, mutta kaupungilla ei ole ollut demokraattijohtajaa kahteenkymmeneen vuoteen.
De Blasion vaalikampanjassassa oli liberaali ja rikkaiden verotusta korostava linja. Hän on myös arvostellut taloudellista eriarvoisuutta.
New Yorkia on johtanut 12 vuoden ajan republikaanitaustainen, sittemmin riippumattomaksi ilmoittautunut miljonääri Michael Bloomberg.
Christie jatkokaudelle New Jerseyssä
New Jerseyssä republikaanikuvernööri Chris Christie valittiin jatkokaudelle. Christien on spekuloitu olevan halukas republikaanien presidenttiehdokkaaksi vuoden 2016 vaaleissa. Hän on saanut kannatusta myös demokraateilta ja riippumattomilta.
Virginiassa kuvernöörin paikan on saanut demokraattien ehdokas Terry McAuliffe.
Paikallisvaalit heijastavat yhdysvaltalaisten näkemyksiä ennen ensi vuoden kongressivaaleja.
Urdu, wolof, hindi - Etelä-Karjala on monikielinen maakunta
Etelä-Karjalassa puhutaan eniten suomea ja venäjää. Näiden lisäksi maakunnassa kuulee kymmeniä eri kieliä.
Etelä-Karjala on varsin monikielinen maakunta. Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa asuvan väestön keskuudessa puhuttiin viime vuoden lopussa noin 80 kieltä.
Suomen kielen jälkeen maakunnassa puhutaan eniten venäjää. Venäjän kieltä puhuvia oli viime vuoden lopussa 3730.
Venäjänkielisten määrä on merkittävä suhteutettuna maakunnan asukaslukuun. Etelä-Karjalassa asui viime vuoden lopussa noin 132 000 ihmistä.
Seuraavaksi yleisimmät kielet Etelä-Karjalassa ovat viro, englanti, kiina ja turkki. Kutakin kieltä puhui viime vuoden lopussa yli sata, mutta kuitenkin alle 200 ihmistä.
Alla on listattuna kielet, joita Etelä-Karjalassa puhuttiin yllä mainittujen lisäksi viime vuoden lopulla. Tiedot pohjautuvat Tilastokeskuksen tietoihin.
kurdi
arabia
espanja
saksa
persia
puola
vietnam
nepali
somali
urdu
romania
albania
ukraina
unkari
suahili
portugali
ranska
latvia, lätti
bulgaria
ruanda, kinjaruanda, njaruanda
tšetšeeni
italia
liettua
tagalog, pilipino
serbokroatia
hollanti
bosnia
bengali
joruba
armenia
hindi
amhara
gudžarati, gujarati
japani
azeri
tamili
kreikka
lingala
telugu
wolof
igbo
tanska
afgaani, pašto
kannada
norja
singali
tigrinja
twi
kroatia
marathi
slovakki
akan
makedonia
malajalam
moldavia
osseetti
saame
serbia
tšekki
uiguuri
malaiji
afrikaans
burma
georgia, gruusia
hausa
heprea, ivrit
iiri
indonesia, bahasa indonésia
kazakki
komi
pandžabi
siswati, swazi
sloveeni
tataari
valkovenäjä
Maakunnassa puhuttiin viime vuoden lopulla myös muita kieliä, joita Tilastokeskus ei ole tilastoinut tarkemmin.
Tänään keskiviikkona vietetään ruotsalaisuuden päivää. Etelä-Karjalassa asui viime vuoden lopulla hieman yli 200 ruotsinkielistä ihmistä.
Myrsky kaatoi puun auton konepellille kesken ajon Eurassa
Euralainen Pekka Mikkola selvisi säikähdyksellä, kun myrsky kaatoi puun hänen ajamansa auton konepellille eilen iltapäivällä. Yli Satakunnan pyyhältänyt myrsky kaatoi useita puita ja katkoi sähköjä Satakunnassa.
Myrsky mylvi ja myllersi yli Satakunnan eilisen iltapäivän ja illan aikana. Viiden jälkeen iltapäivällä Porin suosituimmalla aaltojenbongauspaikalla Kallossa oli vielä rauhallista. Kallon kalliolla oli vain yksi myrskybongari: Esa Riihelä katseli vaahtopäivä iltapäivän pimeydessä.
\- Näyttää siltä, että isoin myrsky meni ohitse. Tulee kyllä joka viikko käytä täällä merta ihailemassa, Reposaaressa asuva Riihelä kertoo.
Kun Porin Kallossa vielä harmiteltiin myrskyn vaimeutta, oli samaan aikaan Eurassa ehtinyt sattua ja tapahtua. Pekka Mikkola oli lähtenyt autolla Kauttualle, kun puu kaatui hänen autonsa konepellille.
\- Viiden aikaan iltapäivällä oli tarkoitus lähteä Kauttualle kahvittelemaan. en ehtinyt montaa sataa metriä kotipihasta, kun konepellille rysähti reidenvahvuinen puu. puu putosi heti konepelliltä ja ajoin sitten auton takaisin kotiin. Soitin tietysti heti vakuutusyhtiölle ja huomenna hinataan auto korjattavaksi.
Onni onnettomuudessa oli, että tapaturmassa selvittiin peltivaurioin.
\- Jos olisin ollut siinä sekuntia myöhemmin, niin se olisi kaatunut suoraan minun päälleni. Sitten olisi voinut käydä huonommin, Pekka Mikkola huokaisee.
Lika muhii kylmässä pyykinpesuvedessä – ovatko uhkana superpesuaineet? 
Joulukuusta alkaen uusissa pesukoneissa on oltava myös 20 asteen ohjelma. Allergia- ja astmaliitto on huolissaan siitä, puhdistuuko pyykki kylmäpesussa lainkaan ja ryhtyvätkö valmistajat kehittelemään yhä vahvempia pesuaineita.
Allergia- ja astmaliitto on huolissaan pyykinpesukoneiseen tulevan uuden kylmäohjelman haitoista.
Joulukuun alusta alkaen uusissa pyykinpesukoneissa on oltava EU:n ekosuunnitteluvaatimuksen edellyttämä 20 asteen pesuohjelma. Allergia- ja astmaliitto epäilee, että niin kylmässä vedessä tekstiilit eivät puhdistu kunnolla ja kylmien pesulämpötilojen yleistyminen johtaa entistä tehokkaampien pesuaineiden käyttöön.
\- Uskon, että meille tulee tehokemikaaleja sisältäviä pyykinpesuaineita, joita todennäköisesti markkinoidaan niin, että "pesee puhtaaksi jo 20 asteessa". Mutta mitä kemikaalit ovat ja ovatko ne lainkaan ystävällisiä iholle tai ympäristölle? Tässä tulee jännä kierre, jossa säästetään ympäristöä suosimalla matalia pesulämpötiloja, mutta kuitenkin käytetään superkemikaaleja, jotka ajautuvat luontoon, Allergia- ja astmaliiton viestintäpalvelujen johtaja Niki Alanko sanoo.
Matalissa lämpötiloissa peseminen säästää energiaa, mutta ei ole ekotehokasta, jos pyykki ei puhdistu kunnolla, muistuttaa Allergia- ja astmaliitto.
Niki Alanko käyttäisikin uutta kylmäpesua lähinnä huuhtelutarkoituksiin.
\- Jos on käynyt vaikka lenkillä ja pyykki ei ole likaista vaan pelkästään vähän kostunut hiestä. Tai pikkujouluvaatteen, silkkipaidan, voisi pestä kylmässä vedessä.
Alangon mukaan on lähtökohtaisesti erikoista, että vaatevalmistajatkin suosittelevat pesemään tuotteensa matalissa lämpötiloissa. Hän muistuttaa, että jos vaate on esimerkiksi 100-prosenttista puuvillaa, se kestää pesun kuumemmassa kuin 30 asteessa.
Tulee jännä kierre, jossa säästetään ympäristöä suosimalla matalia pesulämpötiloja, mutta kuitenkin käytetään superkemikaaleja, jotka ajautuvat luontoon.
\- Ennen pyykki pestiin niin kuumissa kammioissa ulkona, ettei sitä pystynyt muulla huljuttamaan kuin kepillä.
Viileissä pesuohjelmissa on sekin ongelma, että pesuainejäämät eivät kunnolla liukene koneessa ja pyykin huuhtelutulos huononee. Myös iholta vaatteisiin ja petivaatteisiin siirtynyt rasva ei lähde kylmässä vedessä.
\- Jos ajatellaan, että pestään voita kylmällä vedellä, se liukenee huonosti. Jos meillä on ihovoiteita, hikeä ja hilsettä, miten se liukenee tekstiileistä? Se on kuin kalvo, minkä teemme ihovoiteilla tekstiileihin. Lakanat, tyynyt ja pussilakanat eivät mitenkään puhdistu, jos niitä ei pese vähintään 60 asteessa, Allergia- ja astmaliiton Niki Alanko sanoo.
Jauhojärvi janoaa mitalia Sotshista
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi harjoittelee tällä hetkellä Rovaniemen Ounasvaaaralla tavoitteenaan Sotshin olympialaisten 15 kilometrin hiihto perinteisellä hiihtotavalla. Alkukauden flunssa muutti harjoittelua jonkin verran ja muun muassa korkean paikan leiri ulkomailla jäi väliin. Onneksi lumitilanne Ounasvaaralla on ollut hyvä, joten Jauhojärven ei ole tarvinnut tarkistaa Sotshin tavoitteita. Päätavoite on mitali.
\- Tähtäin on Sotshin viidentoista kilometrin hiihdossa perinteisellä hiihtotavalla. Sillon on oltava timmissä, jotta mitali on mahdollinen, Jauhojärvi toteaa.
Sami Jauhojärvi on kuunnellut ihmetellen median ja päävalmentajan viestiä Suomen hiihtojoukkueen kokoonpanosta. Jauhojärven mukaan puheet siitä, että Sotshiin valitaan miehistä vain Matti Heikkinen ja muutama naishiihtäjä, saa jättää omaan arvoonsa. Omasta mielestään Sami kuuluu ehdottomasti joukkueeseen.
\- On paljon todennäköisempää, että sellainen hiihtäjä, joka aikaisemminkin on hiihtänyt kovaa, voi hiihtää kovaa nytkin. Varsinkin, jos vaihtoehtona on se, että sitä yrittää sellainen, joka ei koskaan ole hiihtänyt kovaa, Jauhojärvi tykittää.
Jauhojärvi pitää lähes varmana, että hänet valitaan joukkueeseen. Hänellä on mielestään mahdollisuudet yltää yksilökilpailussa kuudentoista parhaan joukkoon ja viesteissä viiden parhaan joukkoon. Ne ovat myös Olympiakomitean valintakriteerit.
Flunssa sekoitti harjoittelupakkaa
Lokakuussa vaivannut flunssa aiheutti sen, ettei Sami Jauhojärvi lähtenyt korkean paikan leirille ulkomaille. Sami aikoo kompensoida leiriltä poisjäämisen lisäämällä kilometrejä harjoitteluun. Rovaniemen Ounasvaaralla se on ollut mahdollista, kun lumitilanne on ollut hyvä.
\- Alkukauden klilpailuissa ei ole tavoitteenakaan pärjätä, mutta joulukuun kisoissa homman pitäisi jo toimia. Täytyy uskoa, että kunto putkahtaa esiin sopivasti. Mutta jos niin ei käy, on vielä aikaa korjata tilanne, Sami Jauhojärvi sanoo.
Määriä lisätään niin, että mies on varmasti harjoituskauden jälkeen sipissä, mutta ei liian sipissä.
\- Mies on nytkin väsynyt. Silmänalukset ovat tummat, mutta se kuuluu asiaan tällä hetkellä. Toivottavasti sitä on vähän vanhempana oppinut säätämään harjoittelun määrän ja kovuuden suhteen kohdilleen. Liian sippiin ei itseään kannata ajaa, Sami tietää.
Sami Jauhojärvi kehottaa vedonlyöjiä lyömään vetoa hänen puolestaan mitalista Sotshin viidellätoista. Kertomet ovat kuulemma kohdillaan ja voitto voi olla melkoinen.
Nuoret pönkittävät Helsingin taloutta
Nuorten tulotason ripeä kehitys pitää Helsingin verotulot tasaisina. Esimerkiksi 20-vuotiaan tulotaso nousee keskimäärin 2,5-kertaiseksi muuttoa seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Helsinkiin muuttaa runsaasti 18-24-vuotiaita lähialueilta ja muualta Suomesta. Poismuuttajat taas ovat heitä vanhempia ja tulotaso yleensä tulijoita korkeampi.
Tulijoiden nopea vaurastuminen kuitenkin takaa kaupungille vakaat verotulot. Esimerkiksi Helsinkiin muuttavan 20-vuotiaan tulotaso nousee keskimäärin kaksi ja puolikertaiseksi muuttoa seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Lapsiperheet pysyvät kaupungissa
Lapsiperheet eivät myöskään enää muuta pois kaupungista yhtä innokkaasti kuin ennen, kertoo tutkija Seppo Laakso, Kaupunkitutkimus TA:sta.
\- Viime vuosikymmenen muuttoaaltoon vaikutti se, että ostettiin tontteja kehyskunnista ja rakennettiin pientaloja ja se edellytti isoa rahoitusta. Nyt ollaan varovaisempia ja ehkä myös tämmöisen kaupunkimaisen, ahtaamman asumisen arvostus on noussut.
\- Toisaalta palvelut ovat lähellä ja liikenneyhteydet paremmat. Jos Helsingissä rakentaminen jostain syystä tyrehtyy, paine taas purkautuu ulospäin, Laakso toteaa.
Liisa Marsiosta Imatran kaupunkikeskustat ry:n uusi toiminnanjohtaja
Imatran Kaupunkikeskustat ry:n hallitus on valinnut Imatran kaupupunkikeskustan uudeksi toiminnanjohtajaksi Liisa Marsion. Hän aloittaa työnsä ensi vuoden alussa.
Imatran Kaupunkikeskustat ry:n 
 valitsi Imaran kaupunkikeskukstat ry:n eli Imitsin uudeksi 
toiminnanjohtajaksi Liisa Marsion. Marsio on aiemmin 
työskennellyt Tieto Oy:llä asiakaspalvelupäällikkönä.   
Marsio 
aloittaa tehtävässä 1.1.2014.
Marsio on järjestyksessään 
viides Imatran Kaupunkikeskusta ry:n toiminnanjohtaja. Hänen edeltäjänsä 
 Pia Rantanen irtisanoutui 
syyskuussa ja siirtyy yrittäjäksi.   
Imatran Kaupunkikeskusta ry 
on perustettu vuonna 1999 ja sen tehtävänä on edistää Imatran keskustan elävyyttä ja 
viihtyisyyttä, parantaa 
kaupallisia toimintamahdollisuuksia keskustassa sekä edistää jäsentensä 
yhteistoimintaa.
Rasti ruutuun - oletko tyttö vai poika?
Sukupuoliroolit elävät tiukassa. Vieläkin löytyy niin sanottuja naisten ja miesten töitä ja naisten palkkataso on edelleen huonompi kuin miesten. Ääneen sanomattomien sääntöjen mukaan ihmisten tulee lokeroida itsensä jompaan kumpaan sukupuoleen, mieheksi tai naiseksi.
Sukupuolet vaikuttavat monella tapaa siihen, miten katsomme ympäröivää maailmaa ja itseämme. Sukupuolen ei kuitenkaan tarvitse rajoittaa esimerkiksi pukeutumista tai käyttäytymistä. Ihmiset, jotka liukuvat sukupuolirooleissa luontevasti, voivat kohdata odotuksia ja kritiikkiä. Miesten vaatimuksista laulaa muun muassa poplaulaja Antti Tuisku:
Hei kerro, kuinka ollaan mies? Kuinka se oikein ansaitaan? Jos löydän sinne jostain tien sittenkö musta kasvaa mies?
Sukupuolen molemmille puolille ammatin puolesta joutuvat hyppäämään ainakin näyttelijät.
– Olen näytellyt miespuolista roskisdyykkaria, miehiä, poikia, tyttöjä. Kollega on näytellyt pallogrilliäkin, kertoo Kemin kaupunginteatterin näyttelijä Satu Tala.
Tala pohtii sukupuolten katseita [Lapin Letka -hankkeen](http://www.lapinletka.fi/) yleisötilaisuudessa keskiviikkona Kemin ammattikorkeakoulun Kosmos-salissa.
– Ai mitäkö sukupuoli on? Nyt esitit hankalan kysymyksen. Tottakai pohdin sitä työssäni eri rooleissa, mutta maailmanjärjestyksessä en koe sukupuolten kaavamaisia malleja tärkeiksi, Tala pohtii.
Talan mielestä Suomessa tasa-arvo toteutuu hyvin, paitsi miesten ja naisten palkoissa. Tuleville sukupolville Tala toivoo jaottelusta vapaata ilmapiiriä, jossa tilaa on myös erilaisille sukupuolinäkemyksille.
– Kohta syntyvien lapsien ei tarvitsekaan laittaa rastia ruutuun, että tyttö tai poika, Tala hymyilee.
Sukupuolijaottelu kärjistyy mainoksissa
Tampereen yliopiston tutkija Milla Annala on kerännyt yli 500 elintarvikemainosta väitöskirjansa aineistoksi. Tutkimuksessa pohditaan sukupuolirooleja ruoka-, juoma-, alkoholijuoma- ja luontaistuotemainoksissa.
Mainokset ovat yleensäkin tosi sukupuolettuneita.
– Löysin mielenkiintoisia yhteisiä tekijöitä näistä keskenään hyvin erilaisista mainoksista, Annala kertoo.
Televisiota katsellessa asiaan ei ehkä kiinnitä huomiota, mutta Annala valottaa, millaista maailmankuvaa meille televisiosta tarjoillaan.
– Mainokset ovat yleensäkin tosi sukupuolettuneita. Yleensä naiset kokkaavat miehelle ja perheilleen, miehet taas ovat arvostettuja kokkeja, Annala listaa.
Miehille makkaraa – ei mitään kaninruokaa
Annala esittää huolenaiheensa mainosten luomista mielikuvista siitä, mikä on naisten- ja mikä miestenruokaa.
– Yleensä miehet grillaavat ja syövät isoja annoksia ja naiset syövät enemmän vihanneksia sekä kasviksia, Annala kuvailee mainosten kärjistyksiä.
Naisiin kohdistuvat ulkonäköpaineet lisäävät naisten huolia hoikkuudesta ja jos naisten tulee myös huolehtia muiden terveellisestä syömisestä, kuten mainoksissa kuvataan, naisten suhtautuminen syömiseen voi muodostua ongelmalliseksi. Annala ei kuitenkaan syytä mainontaa sukupuoliin kangistumisesta.
– Mainonta yleensä heijastaa niitä käsityksiä mitä meillä ennestään on, Annala painottaa.
Näkökulma: Minä ja mun vaatteet
Innokas kesätoimittaja nolostui kengistään. Toimittaja Minna Aula kertoo kolumnissaan, miten aikuistuminen on muuttanut hänen suhtautumista pukeutumiseen. Millaisia asumokia olet itse tehnyt?
Kerran kesällä lähdin kiireessä juttukeikalle kuvaajaksi. Tulimme kollegani kanssa tehtaan pihalle ja valmistauduimme haastatteluun kun vilkaisin jalkojani. Olin unohtanut reikäiset muovikengät jalkaani! Kesätoimittaja sai pinnistellä ollakseen uskottava ja piiloutua kameranjalan taakse oikein urakalla.
Muovikengissä tehtaan taloudesta tiukkaaminen tuntuu kornilta. Pukeutumisella ei korosteta vaan itseään, vaan on kohteliasta muita kohtaan pukeutua edes jotenkuten asiallisesti.
Olen asiallisessa pukeutumisessa todellinen keltanokka. Reikäkengät jalassa minut on nähty muuallakin kuin tehtaan pihassa.
Naistenvaatekaupassa innostun ensin selaamaan vaaterekkejä, mutta innostus haihtuu nopeasti. En jaksa shoppailla ja sovitella. Aamulla leväytän vaatekaapin auki ja mietin, mitä tänään valitsen päälleni. Katseeni hakee nojatuolin selällä houkuttelevasti kuiskuttelevaa, tuttua ja turvallista hupparia, mutta sinnillä käännän katseeni takaisin kaappiin ja valitsen jotain asiallisempaa ja naisellisempaa.
Pitäisi olla hoikka, kaunis, lihaksikas, pitkä ja kaikin puolin täydellinen.
Tykkään laittaa hameen ja pinkin paidankin joskus, mutta mukavuudenhaluni on korkealla. Pari vuotta sitten vastasin hupparin kutsuun joka ikinen aamu ja annoin koulukavereiden naureskella ”tyylilleni”. Aikuistuminen tuo näköjään tullessaan myös ulkonäköpaineita.
En nyt tarkoita ulkonäköpaineita, jotka jokainen tietää. Pitäisi olla hoikka, kaunis, lihaksikas, pitkä ja kaikin puolin täydellinen.
Tarkoitan sitä, että pikkuhiljaa nuoruuden hälläväliä asenne tulee tiensä päähän ja se mitä pukeutumisella muille viestit, tulee entistä tärkeämmäksi. Siistit vaatteet tuovat uskottavuutta eikä kaikilla työpaikoilla arvosteta kotivaatteita, eikä ainakaan niitä reikäläpysköitä.
Vaatteilla kerrotaan kanssaeläjille kaikenlaista. Korostetaan omaa kroppaa, tuodaan esille naisellisuutta tai miehuutta tai sitten aatteita ja elämänarvoja. Täytyykö minun ollakseni asiallinen sitten pukeutua jakkupukuun?
No, niin pitkälle en ole vielä mennyt, enkä todennäköisesti menekään. Pukeutuminen liittyy vahvasti myös sukupuoleen ja pukeutumalla kategorisoituminen alkaa jo vauvoista. Pikkuhiljaa vaaleanpunaisesta ja -sinisestä ollaan pääsemässä eroon, mutta edelleen on olemassa tyttöjen ja poikien värejä. Keskustelu sukupuolten kaavoihin kangistuneisuudesta ei ole turhaa.
Monet nuoret ovat hukassa pukeutumisensa ja oman itsensä kanssa. Tytöt piiloutuvat poikien ylisuuriin vaatteisiin tai haluavat räväyttää pukeutumalla lyhyisiin hameisiin ja toppeihin. Merkkivaatteet ratkaisevat statuksen ja arvon – elämä pyörii vaatteiden ympärillä koko ajan.
Onneksi viimeistään aikuisena, kun on sinut itsensä kanssa, voi rohkeasti pukeutua niin kuin haluaa, naiset rennommin ja miehet värikkäämmin. Sukupuolesta välittämättä.
En minä nyt toki sentään joka päivä muovitossuissa hiiviskele, mutta korkkareita en laita jalkaan vieläkään. Ne eivät ole mukavia, vaikka joku niitä hyvännäköiseksi väittäisikin.
Illinois hyväksyy homoavioliitot viidentenätoista osavaltiona
Myös Presidentti Barack Obama iloitsi uutisesta. Seuraavaksi tasa-arvoisen avioliittolain hyväksyjien joukkoon odotellaan Havaijia.
Illinois'sta
on tulossa viidestoista osavaltio, joka hyväksyy homoavioliiton Yhdysvalloissa.
Ehdotus meni täpärästi läpi Illinois'n ylähuoneessa tiistaina ja on enää
kuvernööri Pat Quinnin allekirjoitusta vaille lainvoimainen. Lain on tarkoitus
tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Presidentti
Barack Obama ilmaisi tyytyväisyytensä äänestyksen tulokseen.
– Michelle ja
minä olemme erittäin iloisia kaikkien parien puolesta, joiden rakkaus tulee nyt
olemaan yhtä laillista kuin meidän, Obama sanoi lausunnossaan.
Seksuaalivähemmistöjen
oikeuksien ajaminen on nostanut päätään Yhdysvalloissa viime vuosina. Vuosi
sitten homoavioliitot hyväksyttiin Marylandin, Mainen ja Washingtonin
osavaltioissa.
Seuraavaksi
Havaijin odotetaan hyväksyvän tasa-arvoisen avioliittolain lähiviikkoina.
Sähköjä palautetaan koteihin myrskyn jäljiltä
Yön aikana katkenneiden sähköjen korjaustyöt ovat edenneet ripeästi. Myös pelastuslaitoksilla on riittänyt töitä muun muassa kaatuneiden puiden raivaamisessa, mutta keskiviikkona tuulet ja sateet hellittävät.
Noin 1 700 kotitaloutta on edelleen ilman sähköjä lounaasta tulleen ja läntisen Suomen yli pyyhkineen myrskyn takia. Aamulla ennen yhdeksää pahimmat tilanteet olivat Lounais-Suomessa ja Hämeessä.
Satakunnassa sähköttä oli ennen yhdeksää noin 300 Fortumin asiakasta ja muualla Länsi-Suomessa muutamia kymmeniä.
Varsinais-Suomessa ja Vakka-Suomessa ilman sähköjä oli vajaat 800 taloutta. Elenian verkossa Hämeessä ja Pirkanmaalla oli vähän ennen yhdeksää aamulla hieman alle 400 ja Keski-Suomessa joitain kymmeniä asiakkaita.
Enimmillään tiistai-illan ja yön aikana sähköttä on ollut yli 20 000 taloutta.
Pelastuslaitoksilla piti kiirettä myrskyn takia tiistai-iltana etenkin Lounais-Suomessa. Eniten töitä teettivät kaatuneet puut.
Myrskytuulia aiheuttanut matalapaineen keskus on tällä hetkellä Oulun korkeudella.
_Saitko kuvan myrskystä? Lähetä se osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Liitä mukaan yhteystietosi ja kuvan ottopaikka._
Mustiin Panttereihin kuulunut lentokonekaappari palaamassa Yhdysvaltoihin
Kaappari istui 13 vuotta kuubalaisessa vankilassa. Nyt häntä odottaa pidätys Miamissa.
Amerikkalainen lentokonekaappari William Potts, 56, on palaamassa 30 vuoden jälkeen Kuubasta Yhdysvaltoihin keskiviikkona, kertoo uutistoimisto Reuters.
Pottsin uskotaan olevan yksi viimeisistä kuuluisan Mustat Pantterit -vastarintaliikkeen jäsenistä, jotka kaappasivat lentokoneita ja ovat yhä elossa Kuubassa. Muut ovat joko palanneet Yhdysvaltoihin istumaan pitkiä tuomioita tai kuolleet.
William Potts kaappasi vuonna 1984 New Jerseystä Miamiin matkalla olleen lentokoneen ja pakotti sen laskeutumaan Kuuban pääkaupunkiin Havannaan. Lämpimän vastaanoton sijasta hänet pidätettiin ja tuomittiin ilmarosvouksesta 13 vuodeksi kuubalaiseen vankilaan.
Vapautumisensa jälkeen hän jäi Kuubaan, meni naimisiin ja sai kaksi tytärtä, jotka asuvat nykyään Yhdysvalloissa.
Potts on yrittänyt palata takaisin Yhdysvaltoihin ennenkin – mm. 2009 hän anoi presidentti Barack Obamalta armahdusta. Häntä odottaa mitä luultavimmin kuitenkin pidätys Miamissa, jossa häntä syytetään ilmarosvouksesta.
Savuava kontti säikäytti Vuosaaren satamassa
Laivasta nostetusta kontista vuotaa mereen divinyylibentseeniä. Savuamisen syy ei ole tiedossa.
Helsingin pelastuslaitos jäähdyttää parhaillaan savuavaa konttia Vuosaaren satamassa. Kontti sisältää nestemäistä divinyylibentseeniä, joka on helposti syttyvä aine. Räjähdysvaaraa ei kuitenkaan ole.
Pelastuslaitoksen mukaan divinyylibentseeniä vuotaa mereen. Helsingin ympäristökeskuksen edustaja on lähetetty paikalle arvioimaan tilannetta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen savuamisesta tiistai-iltana hieman kello 23.30 jälkeen. Kontti poistettiin Hercules J -nimisestä, Antiguaan ja Barbudaan rekisteröidystä rahtilaivasta, minkä jälkeen konttia alettiin jäähdyttää vesitykeillä laiturilla.
Venezuela muistaa Chávezia "uskollisuuden ja rakkauden päivällä"
Arvostelijoiden mukaan muistopäivän ajankohta on valittu poliittisin perustein, sillä se osuu tänä vuonna pormestarien vaaleihin.
Venezuelassa kunnioitetaan maan edesmennyttä presidenttiä Hugo 
Chávezia jatkossa vuosittaisella muistopäivällä.
Joulukuun kahdeksas on vastedes "uskollisuuden ja rakkauden päivä", jonka tarkoituksena on muistuttaa Chávezista ja erityisesti hänen viimeisestä julkisesta puheestaan viime joulukuussa. Chávez kuoli syöpään maaliskuussa.
Kaikki eivät ole tyytyväisiä valittuun ajankohtaan, sillä se osuu tänä vuonna pormestarien vaalipäivään. Venezuelan johtoa usein arvosteleva, kansalliseen vaalineuvostoon kuuluva Vicente Diaz kuvaili Twitterissä muistopäivää osoitukseksi vaaliopportunismista.
Maan nykyinen presidentti Nicolás Maduro puolestaan totesi tiistaina puheessaan, että muistopäivää arvostelevat haluavat lietsoa väkivaltaa ja horjuttaa hallintoa.
\- Olisi heikkoutta taipua kiristyksen edessä, Maduro sanoi.
Aiemmin ulkoministerinä toimineella Madurolla on ollut vaikeuksia nousta suosioon edeltäjänsä varjosta. Presidentillä on riesanaan valtava 50 prosentin inflaatio sekä venezuelalaisten jatkuva puute vessapaperin kaltaisista perustavaroista.
Tulevia pormestarien vaaleja seurataan tarkkaan, sillä niiden tulokset toimivat mittarina Maduron vaikutusvallalle eri osavaltioissa.
Syyrian rauhanneuvottelut eivät etene
YK:n Syyrian-erikoislähettiläs Lakhdar Brahimi toivoo, että neuvotteluihin päästäisiin vielä tänä vuonna.
Syyrian rauhanneuvottelut viivästyvät edelleen.
YK:n Syyrian-erikoislähettiläs Lakhdar Brahimi tapasi tiistaina Genevessä
mm. Yhdysvaltain ja Venäjän edustajia, mutta marraskuulle kaavailtujen
neuvotteluiden päivämäärästä ei päästy yksimielisyyteen.
Brahimi sanoi pyrkivänsä järjestämään neuvottelut vielä tämän vuoden
puolella ja tapaavansa Venäjän ja Yhdysvaltain edustajat uudelleen marraskuun
25. päivä.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat yhä erimielisiä mm. Iranin osallistumisesta
mahdollisiin rauhanneuvotteluihin.
Kansainvälinen Punainen Risti sekä YK:n apujärjestöt kuvailivat tiistaina
Syyrian tilanteen olevan katastrofaalinen. Humanitäärisen avun tarpeessa on
noin yhdeksän miljoonaa ihmistä eli peräti 40 % maan väkiluvusta.
Real Madrid lähellä jatkopaikkaa, Juventus valahti jumboksi
Tasatulos 2-2 Juventuksen vieraana nosti Real Madridin kymmeneen pisteeseen. Torinolaiset ovat Mestarien liigan B-lohkon jumbopaikalla ilman voittoa.
Real Madrid on entistä lähempänä paikkaa jalkapallon Mestarien liigan 16 parhaan joukossa, kun se päätyi B-lohkon tiistain huippuottelussa 2-2-tasapeliin Juventuksen kanssa.
Madridilaisilla on neljän kierroksen jälkeen kymmenen pistettä, mutta italialaisten tilanne lohkon hännillä on tukala, sillä pisteitä on koossa ainoastaan kolme.
Juventus johti avausjakson jälkeen Arturo Vidalin rangaistuspotkumaalilla, mutta Cristiano Ronaldo ja Gareth Bale käänsivät pelin toisen puoliajan alussa. Fernando Llorente nosti isännät tasoihin vajaat puoli tuntia ennen päätösvihellystä.
\- Virheet kostautuvat Real Madridin kaltaista joukkuetta vastaan. Olemme onnekkaita, koska Galatasaray hävisi tänään, mutta meidän on keskityttävä itseemme, mietti Juventuksen keskikenttämies Paul Pogba.
Vidal laukoi avausmaalin 42. minuutilla pilkulta Raphael Varanen kaadettua Pogban. Tarkka laukaus painui ylänurkkaan ohi voimattoma Iker Casillasin.
Martin Caceres sortui 52. minuutilla pahaan harhasyöttöön, jonka seurauksena Karim Benzema syötti Ronaldon maalintekoon. Osuma oli miehelle jo kauden kahdeksas Mestarien liigassa.
Kesän ennätyshankinta Bale esitteli taitojaan kahdeksan minuuttia myöhemmin, kun hän sai pallon Ronaldolta ja viimeisteli tarkasti oikeaan alanurkkaan.
Llorente puski illan viimeisen maalin 65. minuutilla kukistettuaan Varanen ilmataistelussa. Keskityksestä vastasi Caceres.
FC Kööpenhamina nousi mukaan taistelemaan jatkopaikasta kellistettyään kotonaan Galatasarayn 1-0. Daniel Braaten taituroi voitto-osuman "takavasaralla" jo kuudennella minuutilla. Molemmilla joukkueilla on koossa neljä pistettä.
Turkin pääministeri tapaa maamme valtionjohtoa
Turkin pääministeri on saapunut Suomeen talouspainotteiselle vierailulle ja tapaamaan valtionjohtoa. Mukana matkustaa parinsadan hengen yritysvaltuuskunta. Autoilijoita kehotetaan varatumaan liikenteen seisahduksiin Helsingissä.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoğan saapui Suomeen myöhään tiistai-iltana.
Hän tapaa keskiviikkona Suomen valtionjohtoa eduskuntatalossa ja Smolnassa. Erdoğan keskustelee vierailunsa aikana mm. presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Jyrki Kataisen kanssa.
Erdoğanin mukana Suomeen on matkustanut Turkin hallituksen jäseniä sekä noin 190 hengen yritysvaltuuskunta, joka koostuu merkittävimpien turkkilaisten yritysten edustajista.
Talouspainotteisessa vierailussa myös pääministerien keskustelussa korostuvat maiden kahdenväliset talouskysymykset. Lisäksi pääministerit keskustelevat Turkin EU-jäsenyysneuvotteluista sekä niihin liittyvästä Turkin sisäisestä uudistustyöstä.
Erdoğanin saattueen siirtymiset aiheuttavat Helsingin keskustassa liikennekatkoksia koko vierailun ajan ja erityisesti klo 10–19. Poliisi kehottaa autoilijoita välttämään Helsingin ydinkeskustan aluetta kyseisenä aikana. Autolla liikkuvien on syytä varautua saattueiden siirtymisistä johtuviin pysähdyksiin.
Ibrahimovic pelasti PSG:n häpeältä
Anderlecht ei ollut tehnyt ainuttakaan maalia syksyn Mestarien liigassa ennen tiistain ottelua. Tällä kertaa se venyi kuitenkin 1-1-pistejakoon PSG:n vieraana.
Jalkapallon Mestarien liigan C-lohkoa johtava Paris Saint-Germain joutui tyytymään 1-1-tasapeliin tiistain kotiottelussaan Anderlechtia vastaan. Belgialaisjoukkueelle piste oli syksyn ensimmäinen eurokentillä.
Anderlecht ei ollut ennen tätä iltaa onnistunut kertaakaan maalinteossa, mutta Demy de Zeeuw laukoi joukkueen 68. minuutilla yllätysjohtoon Sacha Kljestanin syötöstä.
Zlatan Ibrahimovic toi PSG:n tasoihin vain kaksi minuuttia myöhemmin. Ensimmäinen yritys kimposi maalivahti Thomas Kaminskin kautta tolppaan, mutta ruotsalainen ehti irtopalloon ensimmäisenä.
Se jäi ottelun viimeiseksi maaliksi, vaikka isännät saivat pelata loppuminuutit ylivoimalla Kljestanin toisen varoituksen myötä.
\- Olimme liian keskinkertaisia voittaaksemme pelin. Minulla on vilpittömästi sanoen sellainen tunne, että jos emme olisi tasoittaneet viiden minuutin kuluessa heidän maalinsa jälkeen, olisimme hyvin voineet hävitä, kommentoi PSG-luotsi Laurent Blanc.
\- Tämä oli erittäin mukava yllätys. Olen todella ylpeä pelaajistani, koska he ovat saaneet hiljattain kritiikkiä osakseen, etenkin edellisen PSG-ottelun tuloksen jälkeen, Anderlechtin päävalmentaja John Van den Brom totesi.
Olympiakos tarrasi tiukasti kiinni jatkopaikkaan kukistettuaan kotiareenallaan Benfican 1-0. Kostas Manolas puski voitto-osuman 13. minuutilla.
Olympiakos on nyt seitsemässä pisteessä, kolme pistettä PSG:tä perässä. Benficalla pisteitä on koossa neljä.
Manchester United hukkasi huippupaikat
Robin van Persie epäonnistui Real Sociedadia vastaan rangaistuspotkussa. Javier Hernandez puolestaan laukoi pallon avopaikasta taivaan tuuliin.
Jalkapallon Mestarien liigan A-lohkon jumbojoukkue Real Sociedad nappasi avauspisteensä yllettyään kotiareenallaan 0-0-tasatulokseen Manchester Unitedin kanssa. Ilman tappioita toistaiseksi edennyt United on kahdeksassa pisteessä ja matkalla jatkopeleihin.
David Moyesin miehistölle jäi kuitenkin tiistain ottelusta jossiteltavaa, sillä vaihtopelaaja Robin van Persie hukkasi toisella puoliajalla rangaistuspotkun.
Pallo vietiin pilkulle Real Sociedadin Markel Bergaran rikottua Ashley Youngia. Van Persie on yleensä varma rangaistuspotkujen laukoja, mutta tällä kertaa pallo osui tolppaan.
Ennen sitä Shinji Kagawa oli järjestänyt huippupaikan Javier Hernandezille, jonka viimeistely suuntautui käsittämättömällä tavalla yli maalin. Van Persie puolestaan osui tolppaan.
United joutui pelaamaan loppuhetket vajaalla Marouane Fellainin saatua varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla illan toisen varoituksensa.
\- Minun on onniteltava pelaajia. He antoivat kaikkensa, ja kun joukkue tekee niin, heitä on onniteltava, Real-valmentaja Jagoba Arrasate iloitsi.
\- Olisin halunnut meidän pelaavan paremmin, mutta kun niin ei tapahdu, se johtuu myös vastustajasta. He loivat vaaran paikkoja, ja toisen puoliajan alkua lukuun ottamatta me emme luoneet paikkoja. Kuin näin tapahtuu, on hyväksyttävä tasapeli.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen venyi niin ikään 0-0-tasapeliin Donetskissa ja säilytti kakkospaikkansa. Saksalaisjoukkue on neljän kierroksen jälkeen seitsemässä pisteessä. Shahtarilla pisteitä on viisi ja Real Sociedadilla yksi.
Hei kaikki!
Mistä sinä unelmoit? Tätä kysyttiin Nuorile.Nyt-kampanajan päätösohjelmassa 3.11 sadalta nuorelta. Unelmat liittyvät hyvään arkeen, mielekkääseen tekemiseen, perheeseen ja kavereihin. Vaikka monen tulevaisuudensuunnitelmat ovat auki,  kaikki nostivat vihreän lapun kun kysyttiin, oletteko onnellisia. Se on viesti myös meille aikuisille: pitää muistaa uskoa nuoriin, kuunnella ja antaa mahdollisuus.
Kymmenen viikkoa kestäneen  Nuorille.Nyt- kampanjan avulla avattiin yli 15 tuhatta uutta mahdollisuutta nuorille. Yhteistyökumppaniemme kautta luvattiin niin työpaikkoja, oppisopimuspaikkoja ja harjoittelupaikkoja. Kampanja myös innosti työ- tai opiskelupaikkaa vailla olevia nuoria hakemaan ohjausta Suunta-verkkopalvelusta. Yhteensä 450 nuorta on ohjattu eteenpäin. Vaikka Ylen kampanja päättyy, Suunta jatkaa ainakin vuoden loppuun asti osoitteessa [yle.fi/suunta](http://nuorillenyt.yle.fi/suunta/).
Nuorten tukihenkilöiksi ilmoittautui 455 vapaaehtoista
Itse olen ollut iloisesti yllättynyt siitä, miten innokkaasti yritykset ovat lähteneet mukaan työllistämään nuoria. Vaikka taloudellisesti ajat ovat ankeat, monen yrittäjän suusta olen kuitenkin kuullut, että nuorten tilannetta halutaan kohentaa. Jos vain suinkin pystytään, tarjotaan nuorille töitä. Vaikka työ ei ole kaikki, on se kuitenkin yksi polku elämän mielekkyyden löytämisessä
Yllättävää on myös se, että kuinka  Suomi on täynnä pieniä puroja, hienoja nuorten ja aikuisten alkuun panemia hankkeita, taidetta, toimintaa, välittämistä. Ne eivät välttämättä näy isossa valtavirtajulkisuudessa, mutta niiden merkitys on pintaa syvempi. Nuorella on ääni, sitä pitää vaan kuulla ja kuunnella.
Tämä sivusto jatkaa aktiivisena kuluvan vuoden loppuun saakka ja ohjaa [Suuntaan](http://nuorillenyt.yle.fi/suunta/),[Kaikille nuorille töitä](http://www.nuorilletoita.fi/)-sivulle ja [Vastuullinen Kesäduuni](http://www.kesaduuni.org/)-kampanjaan.
Kiitokset kaikille!
t. Anne Flinkkilä 06.11.2013
Bayern ja Manchester City varmistivat jatkopaikkansa
Bayern München ja Manchester City etenivät jo 16 parhaan joukkoon, vaikka jalkapallon Mestarien liigan D-lohkossa on pelaamatta vielä kaksi ottelukierrosta.
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustava Bayern München varmisti paikkansa ensi kevään pudotuspeleissä, kun se haki 1-0-vierasvoiton Plzenistä.
Mario Mandzukic puski ratkaisumaalin 65. minuutilla Philipp Lahmin keskityksestä.
\- Meillä on uusi valmentaja ja uusia pelaajia. Tarvitsemme aikaa ennen kuin pelimme vakiintuu, totesi Bayern-luotsi Josep Guardiola.
D-lohkon toinen varma jatkaja on Manchester City, joka kukisti samaan aikaan kotonaan TsSKA Moskovan 5-2.
Sankariksi nousi Alvaro Negredo hattutempullaan, jonka mies täydensi käytännössä ottelun viimeisellä kosketuksella. Cityn Sergio Agüero ja TsSKA:n Seydou Doumbia iskivät kaksi maalia mieheen.
\- Tämä on ensimmäinen askel, mutta tärkeä sellainen, koska joukkue ei ole aiemmin selviytynyt jatkoon. Nyt teimme sen, tiivisti City-luotsi Manuel Pellegrini.
Bayernilla on neljän kierroksen jälkeen 12 pistettä ja Cityllä yhdeksän pistettä.
Bayernille voitto oli yhdeksäs peräkkäinen Mestarien liigassa, ja joukkue sivusi Barcelonan kaudella 2002-2003 tekemää ennätystä.
Myrskytuulet repivät kattoja ja kaatoivat puita Lounais-Suomessa
Pelastuslaitoksella piti tiistai-iltana kiirettä myös muun muassa Pirkanmaalla. Pahin vaikuttaa olevan jo takana.
Myrskytuulet työllistivät Lounais-Suomen pelastuslaitoksia tiistaina.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai iltapäivän kello neljän ja iltakahdeksan välillä yhteensä yli 120 myrskyn aiheuttamaa hälytystä, kun tuuli kaatoi puita teille ja sähkölinjoille sekä lennätti peltikattoja ja mainoskylttejä, kertoo päivystävä palomestari Marko Ahtikivi.
Eniten hälytyksiä oli Varsinais-Suomen luoteisosissa eli Uudessakaupungissa, Pyhärannassa ja Kustavissa.
Henkilövahingoilta säästyttiin, mutta Ahtikiven mukaan tiistain myrsky oli verrattavissa vuoden 2011 tapaninpäivän myrskyyn.
– Mittakaava alkaa olla sama, mutta tänään tehtävät tulivat lyhyemmällä ajalla kuin tapaninpäivänä 2011. Siihen nähden myrsky oli aika iso.
Iltayhdeksän aikaan tuulet heikkenivät Varsinais-Suomessa ja tehtävät vähenivät huomattavasti.
Tuuli heikkenee vähitellen
Satakunnassa myrsky oli aiheuttanut pelastuslaitoksille
vajaat sata tehtävää tiistain myöhäisiltaan mennessä. Päivystävien
palomestarien mukaan eniten töitä oli Porin ja Rauman alueilla.
Suurin osa Satakunnan hälytyksistä koski teiden ja
sähkölinjojen päälle kaatuneita puita. Myös monet peltikatot kärsivät vaurioita
kovassa tuulessa.
– Sanoisin, että on ollut melko rauhallista aiempiin isoihin
myrskyihin verrattuna. Tällä kertaa on ollut riittävästi resursseja tehtävien
hoitamiseen, kuvailee Porin alueen päivystävä palomestari Antti Halmela.
Pirkanmaalla oli kello 23:een mennessä ollut niin ikään
hieman alle sata myrskystä johtunutta tehtävää. Niistä enemmistö oli seurausta
puiden kaatumisista.
Ilmatieteen laitos arvioi iltakymmenen aikaan, että pahimmat tuulet ovat ohi.
Toronton kaupunginjohtaja myönsi polttaneensa crackia
Kaupunginjohtaja Rob Ford kiisti toukokuussa polttaneensa crackia. Ford kuitenkin kiistää, että olisi huumeidenkäyttäjä.
Toronton kaupunginjohtaja Rob Ford on myöntänyt polttaneensa vuosi sitten crack-kokaiinia. Fordin mukaan hän oli polttaessaan kovassa humalassa.
Kanadassa syntyi jo toukokuussa kohu väitteistä, joiden mukaan Ford olisi polttanut videolla crackia. Hän kiisti tuolloin tapahtuneen ja kieltäytyi kommentoimasta videota, jota ei ollut nähnyt.
Rob Ford joutui kuitenkin tiistaina perumaan puheitaan, sillä Toronton poliisi sai viime viikolla käsiinsä videon, jossa kaupunginjohtaja polttaa crackia eli kokaiinin poltettavaa muotoa.
\- Kyllä, olen polttanut crack-kokaiinia, Ford myönsi tiistaina.
Ford on pahoitellut tapahtunutta. Hän myös kiistää, että hänellä olisi huumeongelma.
\- Olenko huumeidenkäyttäjä? En. Olen kokeillut sitä ehkä vuosi sitten, kun olin humalatokkurassa.
Poliisin mukaan videon perusteella ei ole toistaiseksi syytä epäillä, että Ford olisi syyllistynyt rikokseen. Tapaus aiotaan kuitenkin tutkia. Vaatimukset kaupunginjohtajan erosta ovat jo yltyneet. Ford on kuitenkin kertonut jatkavansa virassaan.
Ilveksen pääomistaja armahtamassa seuran velkoja
Ilveksen puheenjohtaja Vesa Kainulainen arveli Vincent Manngardin luopuvan seuran pääomistajuudesta osakeantien kautta.
Jääkiekon SM-liigaseura Ilveksen pääomistaja Vincent
Manngard on Yle Urheilun tietojen mukaan armahtamassa seuran velkoja
merkittävästi. 
\- Manngard on valmistelemassa tiedotetta. Uskon, että
velkojen anteeksi antaminen on yksi tiedotteen asioista, Ilveksen puheenjohtaja
Vesa Kainulainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa tiistai-iltana.
Manngard on Yle Urheilun tietojen mukaan myös luopumassa
Ilveksen pääomistajuudesta lähiaikoina.
\- Luulen, että tämä tapahtumaan osakeantien muodossa.
Osakkeita tuskin lahjoitetaan ilmaiseksi kenellekään
Näin Sjöblom kuittasi Ilveksen ryöpytyksen: ”Tiedote on amatöörimäinen”
Marko Sjöblom kommentoi Yle Urheilulle Ilves-Hockey Oy:n teräväsanaista vastinetta kaatuneisiin osakekauppoihin liittyen.
Ilves-Hockey Oy julkaisi tiistaina vastineensa seuran
osake-enemmistön ostamista suunnitelleen Marko Sjöblomin medialle antamiin
lausuntoihin. Sjöblom itse kommentoi Ilveksen vastinetta Yle Urheilulle vielä
tiistai-iltana.
Sjöblomin mukaan Ilveksen tiedote sisältää lukuisia
virheellisiä väitteitä tapahtumien kulusta ja herättää kysymyksen hallituksen
motiivista tiedotteen antamisessa. 
Hallituksen toiminta herättää myös perustellusti kysymyksen siitä, onko hallituksen tarkoituksena alunperinkään ollut myötävaikuttaa kaupan toteuttamiseen.
\- Tiedotteen perusteella voidaan perustellusti
kysyä, onko hallituksen motiivi tiedotteen antamiseen pyrkimys ainakin
epäsuorasti vaikuttaa yhtiön mahdollisiin omistusjärjestelyihin hallituksen
haluamaan suuntaan ja onko näiden omistusjärjestelyiden mahdollisina osapuolina
hallitusta lähellä olevia tahoja, Sjöblom kirjoitti Yle Urheilulle
sähköpostitse.
Sjöblomin
mukaan Ilveksen tiedote on sisällöltään ja tyyliltään amatöörimäinen. Hän
kirjoittaa sen sisältävän virheellisiä väitteitä käynnissä olleista
kauppaneuvotteluista, esisopimuksesta ja siinä sovituista menettelytavoista.
\- Esisopimuksen mukaan osakkeiden ja lainojen kauppa Sjöblomin
ja Manngardin kanssa oli tarkoitus toteuttaa vasta vuoden 2014 alkupuolella. Esisopimuksen
on purkanut ilman mitään rationaalista perustetta yhtiön hallitus, ei Sjöblom.
Purkaminen on lisäksi tapahtunut noin 4 kuukautta aikaisemmin kun kauppa
esisopimuksen mukaan piti toteuttaa.
Ilveksen tiedotteen
mukaan kauppa piti lyödä lukkoon alkujaan jo maaliskuussa 2013. Esisopimuksen kautta pyrittiin nopeuttamaan
osakekauppoja ja nimenomaan Sjöblomin etenemistä asiassa. Sen
allekirjoittamisen jälkeen asia kuitenkin Ilveksen mukaan ainoastaan hidastui.
Sjöblomin mukaan hänelle oli esisopimuksessa varattu laaja oikeus perehtyä yhtiön
toimintaan, sekä sen taloudelliseen tilaan ja velvoitteisiin ennen kaupan
lopullista toteuttamista.
\- Lienee selvää, että hallituksen päätökseen purkaa
esisopimus ja antaa tiedote ovat vaikuttaneet hallituksen kannalta negatiiviset
Sjöblomin due diligence -havainnot yhtiön taloudellisesta tilanteesta.
\- Hallituksen toiminta herättää myös perustellusti
kysymyksen siitä, onko hallituksen tarkoituksena alunperinkään ollut
myötävaikuttaa kaupan toteuttamiseen.
Reuters: EU määrämässä sakkoja korkomanipuloinnista suurille pankeille
Euribor-koron manipuloinnin paljastanut Barclay-pankki on säästymässä rangaistukselta, kertoo Reuters.
EU:n kilpailuviranomaiset aikovat määrätä sakkoja kuudelle kansainväliselle pankille euribor-koron manipuloimisesta, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Reutersin nimettömän lähteen mukaan sakkoja olisivat saamassa Deutsche Bank, JPMorgan, HSBC, Royal Bank of Scotland, Credit Agricole ja Societe Generale. Pankkien epäillään manipuloineen euromaiden yhteistä viitekorkoa euriboria.
Mikäli Reutersin tieto osoittautuu oikeaksi, olisivat sakot ensimmäisiä euribor-koron manipuloinnista annettavia rangaistuksia. Euroopan komission kilpailuviranomaiset ratsasivat pari vuotta sitten pankkeja epäiltyinä korkomanipuloinnista.
Reutersin lähteen mukaan pankeille määrättävät rangaistukset koskevat vain Euriboriin liittyviä väärinkäytöksiä. Sen sijaan Lontoon pankkimarkkinoiden Libor-korkoa koskevia sakkoja määrättäneen pankeille sen jälkeen, kun Euribor-rangaistukset on julkistettu.
Osa pankeista on tiettävästi hyväksynyt niille määrättävän sakon suuruuden, mutta osa pankeista aikoo riitauttaa asian. Riitauttajien joukossa on mm. Euroopan suurin pankki HSBC.
Reutersin mukaan Barclays-pankki on säästymässä sakoilta, sillä se ilmiantoi manipuloinnin Euroopan komissiolle.
EU:n viranomaiset eivät ole kommentoineet Reutersin väitteitä.
Ykkösmaalivahti jättää KuPS:in
Mika Hilander siirtyy KuPS:ista kasvattajaseuraansa Ilvekseen.
Veikkausliigaseura KuPS:issa vuodesta 2011 asti pelannut
Mika Hilander siirtyy takaisin kasvattajaseuransa Ilveksen joukkueeseen.
30-vuotias Hilander on pelannut Veikkausliigaa myös Tampere
Unitedissa.
Hilander oli päättyneellä kaudella KuPS:in ykkösmaalivahti.
Finnairin catering-työntekijöiden ja työnantajan kiistassa ei sopua
Seuraavan kerran työehtosopimuskiistaa käsitellään valtakunnansovittelijalla perjantaina.
Finnairin lentojen tarjoilusta vastaavan LSG Sky Chefs Finlandin työntekijöitä edustava Ilmailualan unioni IAU ja työnantajaliitto Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa eivät löytäneet tänään sopua työehtosopimusta koskevassa kiistassaan.
Kiistaa soviteltiin tänään ensimmäistä kertaa valtakunnansovittelija Esa Longan johdolla. Erimielisyys alkoi työnantajan suunniteltua catering-työntekijöiden työehtosopimuskumppanin vaihtamista.
Tällä hetkellä catering-työntekijät ovat IAU:n ja Palvelualojen työnantajaliiton PALTA:n sopimuksen piirissä. IAU:n arvion mukaan työehtosopimuksen vaihtuminen johtaisi pahimmillaan jopa 30 prosentin pudotuksiin työntekijöiden palkoissa.
IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari kertoo, että työnantajaosapuoli MaRa ilmoitti tänään sovittelussa tehneensä periaatepäätöksen, jonka mukaan se tekee työehtosopimuksia vain Palvelualan ammattiliiton Pamin kanssa.
\- MaRan hallituksen päätös asettaa sovitteluun sellaiset rajat, etten tiedä, miten asiaa voidaan ratkaista. Hallituksen pitäisi muuttaa päätöstään. Muuten sovittelussa ei voi syntyä yhteistä sopimusta, Haapasaari sanoo.
Seuraavan kerran osapuolet tapaavat valtakunnansovittelijan luona perjantaina. Työntekijät järjestävät seuraavan työnseisauksen ensi tiistaina.
Yle Uutiset ei tavoittanut työnantajan LSG Sky Chefs Finlandin edustajaa kommentoimaan asiaa.
Kova parivaljakko luotsaamaan Irlantia: "Hyvä kyttä ja paha kyttä"
Martin O´Neill ja Roy Keane ottavat Irlannin maajoukkueen luotsaamisen tehtäväkseen.
Irlannin jalkapalloliitto vahvisti tiistai-iltana Twitter-tilillään, että pohjoisirlantilainen Martin O´Neill on maan maajoukkueen uusi manageri. O´Neillin avustavaksi manageriksi nimettiin peliurallaan äärimmäisen kovaotteisena keskikenttäpelaajana tunnettu Roy Keane.
\- Minä olen hyvä kyttä ja Keane on paha kyttä. Odotan tätä suuresti, O´Neill sanoi BBC:n mukaan ITV:n haastattelussa viitaten elokuvamaailmasta tuttuun kliseeseen.
Irlantia yli viiden vuoden ajan luotsannut Giovanni Trapattoni jäi syrjään tehtävästä syyskuussa, kun paikka vuoden 2014 MM-kisoissa karkasi. Noel King toimi kahden ottelun ajan väliaikaisena managerina.
61-vuotias O´Neill on toiminut esimerkiksi skotlantilaisen Celticin, sekä Englannin Valioliigassa pelaavien Aston Villan ja Sunderlandin managerina. 42-vuotiaan Keanen manageriuralta löytyvät toistaiseksi pestit Sunderlandin ja Ipswichin peräsimessä.
Victoria Beckham haluaa näytellä Girls-sarjassa
Victoria Beckham haluaa vierailla Girls-suosikkisarjassa.
_Girls_-sarjaa fanittava **Victoria Beckham** on ilmoittanut sarjan luoja **Lena Dunhamille**, kuinka paljon hän rakastaa sarjaa ja haluaa esiintyä siinä.
Lena on kiinnostunut ideasta, että entinen **Spice Girls** -tähti tähdittäisi sarjaa omana itsenään cameo-roolissa seuraavalla tuotantokaudella.
Girls-sarjaa voi seurata[Yle Areenassa ja TV2:lla.](http://areena.yle.fi/tv/2031802)
**Lähteet:** Contact Music
Jokerit hankki vahvistusta maalivahtiosastolle
Miika Wiikman pelaa loppukauden Jokerien paidassa. 
Jääkiekon SM-liigan Jokerit on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen maalivahti Miika Wiikmanin kanssa. Jokerit kertoi asiasta nettisivuillaan.
Wiikman on pelannut tällä kaudella SaiPassa ja Mestiksen TUTOssa. Hän liittyy joukkueen vahvuuteen keskiviikkona.
\- Olemme tyytyväisiä, että saimme vahvistettua maalivahtiosastoa kokeneella pelaajalla. Halusimme tälle pelipaikalle lisää leveyttä. Samalla saamme taattua nuorille vahdeillemme paremmin peliaikaa Mestiksessä ja Nuorten SM-liigassa, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri.
Jokereiden maalilla päävastuun tällä kaudella on kantanut Leland Irving. Muista maalivahdeista Joonas Korpisalo on pelannut pääasiassa Kiekko-Vantaassa ja Kevin Lankinen A-nuorissa.
Wiikman torjui HPK:n Suomen mestariksi keväällä 2006 ja hänet valittiin tuolloin myös pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi.
"Sjöblomilta puuttui kompetenssi DD-prosessiin" - siis mistä on kyse?
Ilves-Hockey Oy:n mukaan yhtiön osake-enemmistön ostamista suunnitelleelta Marko Sjöblomilta puuttui täysin kompetenssi niin sanottuun due diligence -prosessiin. Yle Urheilun urheiluoikeudellinen asiantuntija, lakimies Lassi Jyrkkiö kertoo mistä on kyse.
Kun omaisuutta ollaan myymässä omistajalta toiselle, ostaja tyypillisesti haluaa selvyyden, millaisessa kunnossa itse kohde on - eli "katsoa konepellin alle".
Amerikkalaislähtöistä nimikettä _Due Diligence_ (kirjaimellisesti "asianmukainen huolellisuus")  eli "DD" käytetään Suomessakin vakiintuneesti vastaavan prosessin kuvaamiseen yrityskauppojen ja -sulautumisten yhteydessä (vastaavasti juristijargonissa "M&A" eli _Mergers & Acquisitions_). 
Kyse on siis lopullista sopimusta edeltävästä vapaaehtoisesta ostettavan yrityksen taloudellisen tilan ja näkymien monipuolisesta tarkistuksesta. Tyypillisesti se on yrityskaupan intiimeintä ja herkintä aikaa, joka on vuorossa, kun neuvottelut ovat jo edenneet varsin pitkälle.
Osasyy tähän on se, että numerotarkkuutta vaativa DD tosiaan maksaa rahaa. Kulut muodostuvat normaalisti (ulkopuolisista) tilintarkastus- ja lakimiespalkkioista. Lähtökohtaisesti ostaja ja myyjä maksavat omat kulunsa, mutta osapuolet voivat sinänsä sopia asiasta vapaasti. 
Ilveksen tapauksessa osapuolten välillä on selvästikin kiistaa, onko valmistellun yrityskaupan DD todellakin aiheuttanut 88 000 euron kustannukset. Sen sijaan Sjöblomin Yle Urheilulle antaman lausunnon mukaan epäselvyyttä ei siis tunnu olevan siitä, että nimenomaan hän vastaa kyseisistä kuluista. 
_"Sjöblom on jo aiemmin kertonut käyttäneensä runsaasti omia rahojaan Ilveksen toimintaan. Perjantaina hän tarkensi sanomisiaan ja kertoi käyttäneensä 88 000 euroa niin sanotun due diligencen kuluihin, mitkä ostajapuoli aina itse maksaa._  

_- Siinä on erilaisia asioita, ulkopuolisia konsultteja, juristeja ja niin poispäin. Siinä ei ole missään vaiheessa ollut kysymys siitä, että se raha laitetaan Ilvekseen vaan se on minun kulujani mennyt erilaisiin asioihin."_
EU:n siviilitiedustelun suomalaispäällikkö: Vakoiluepäilyt vaikuttavat tulevaisuuden tiedusteluun
Ilkka Salmi ennakoi, ettei ole helppo sopia ehdotetuista yhteisistä tiedustelun pelisäännöistä EU-maiden ja Yhdysvaltain välillä.
EU:n siviilitiedustelun päällikkö Ilkka Salmi ei pidä ilmitulleita tiedustelupaljastuksia yllättävinä. Hän ei usko, että toiminta on ollut maailmanlaajuisesti niin laajaa kuin kuvitellaan, mutta Salmen mielestä urkintaepäilyillä voi kuitenkin olla kauaskantoiset seuraukset siihen, miten tiedustelua tulevaisuudessa harjoitetaan.
\- On selvää, että tällä varmasti on vaikutuksia, ja keskustellaan tiedustelu- ja turvallisuuselinten ja -toimijoiden läpinäkyvyydestä jatkossa enemmän kuin tänä päivänä. Miten ne sopivat tämän päivän demokraattisiin yhteiskuntiin ja minkälaiset pelisäännöt näillä palveluilla tulee olla? Salmi arvioi Yle Uutisille.
Salmi ennakoi, ettei ehdotetuista yhteisistä tiedustelun pelisäännöistä sopiminen EU-maiden ja Yhdysvaltain välillä ole helppoa.
\- Ajatus sinänsä on varmasti hyvä ja kannatettava. Käytännön tasolla pelkään kuitenkin, että pelisäännöistä saattaa olla vaikea sopia etenkin, jos halutaan isompi joukko maita ja toimijoita siihen mukaan. Jos neuvottelut ja keskustelut alkavat laajemmallakin rintamalla, nähdään, löytyykö pelisääntöjä. Neuvotteluista voi odottaa pitkällisiä ja mutkikkaita, Salmi sanoi.
Salmi ei sen tarkemmin halua arvioida, kuinka moni EU-maa on joutunut samanlaisen urkinnan kohteeksi kuin Suomi.
\- Voisi tietysti ajatella, että tiedustelua harjoitetaan niitä toimijoita kohtaan, jotka ovat tekemisissä ulko- turvallisuus- ja puolustuspoliittisten kysymysten kanssa. Siinä mielessä Suomi ei varmaan yksin ole, hän tyytyy sanomaan.
Haurasta Venetsiaa suojellaan risteilyaluksilta - jättilaivojen pääsy kaupungin lähelle kielletään
Venetsiassa on viime vuosina huolestuttu yhä enemmän vesiliikenteen nostattamien aaltojen vanhoille rakennuksille ja kanaville aiheuttamista vaurioista.
Italia yrittää suojella haurasta Venetsiaa rajoittamalla laivaliikennettä kanavistaan tunnetun kaupungin edustan laguunissa. Suurimpien risteilyalusten pääsy kaupungin lähelle kielletään kokonaan ensi vuoden marraskuusta alkaen.
Liikennettä rauhoitetaan esimerkiksi Pyhän Markuksen torin lähettyvillä.
\- Vihdoinkin asialle tehdään jotakin. Olemme saaneet tarpeeksemme mega-aluksista, jotka kulkevat vain metrien päästä Pyhän Markuksen torista, kaupunginjohtaja Giorgio Orsoni iloitsee.
Venetsiassa on viime vuosina huolestuttu yhä enemmän vesiliikenteen nostattamien aaltojen vanhoille rakennuksille ja kanaville aiheuttamista vaurioista.
Aamulehti: Ilveksen purkaus nauratti Sjöblomia
Marko Sjöblom kommentoi Ilves-Hockey Oy:n vastinetta tiistai-iltana Aamulehdelle.
Ilves-Hockey Oy julkaisi tiistaina vastineen, jossa se
kommentoi varsin rajuin sanoin seuran osake-enemmistön ostoa suunnitelleeen liikemies
Marko Sjöblomin medialle antamia lausuntoja. 
Aamulehti tavoitti Monacossa asuvan Sjöblomin
tiistai-iltana.
\- Vähän tässä naurattaa, kun luen tätä. Tässä on aika paljon
kommentoitavaa. Tässä on tarkoitus viedä todellista asiaa sivuraiteille. Ei
tässä puhuta missään vaiheessa niistä seitsemästä epäkohdasta, joista
todellisuus on kysymys, Sjöblom sanoi Aamulehden mukaan puhelimessa lukiessaan
Ilveksen tiedotetta.
Sjöblom viittasi epäkohdilla listaan, jossa mainitut asia
hän olisi halunnut ratkaista, jotta kauppa olisi toteutunut. 
Yritysten verojalanjälki julkiseksi - mitä tietoa kaipaat?
Yritysten verosuunnittelu ja verojalanjälki nousevat kansalaiskeskustelun keskipisteeseen. Samojen toimialojen ja samansuuruisten yhtiöiden verot voivat vaihdella suurestikin. Miten yritysten verotiedot tulisi julkaista?
Esimerkiksi Stora Enso kertoo harkitsevansa verojalanjälkiensä raportoimista ensi vuonna. Verotietojen julkinen käsittely on saanut monet muutkin yritykset miettimään verotuksensa avaamista aiempaa yksityiskohtaisemmin.
Yritysten verotus - mitkä asiat sinua kiinnostavat?
Miten yritysten verojalanjälki tulisi selvittää? Miten verotiedot tulisi julkaista?
Saksassa takavarikoidusta taidekokoelmasta löytyi aiemmin tuntemattomia maalauksia
Yli 1 400 teoksen joukossa on Marc Chagallin tuntematon maalaus ja Otto Dixin tuntematon omakuva.
Saksan Münchenissä takavarikoitujen maalausten joukosta on löytynyt kaksi aiemmin tuntematonta mestariteosta. Toinen löydöistä on Marc Chagallin 1920-luvulla maalaama taulu ja toinen on Otto Dixin vuonna 1919 maalaama omakuva.
Saksan viranomaiset esittelivät tiistaina muutamia tauluja, jotka kuuluvat taidekauppiaalta takavarikoituun yli 1 400 teoksen taidekokoelmaan. Viranomaisten haltuun päätyneessä kokoelmassa on muun muassa Pablo Picasson, Henri Matissen, Henri de Toulouse-Lautrecin ja Pierre-Auguste Renoirin teoksia.
Lukuisten teosten arvioidaan olevan natsien juutalaisilta varastamia tauluja. 80-vuotiaan saksalaisen taidekauppiaan niin ikään taidekauppiaana työskennellyt isä oli saanut teokset haltuunsa 1930- ja 1940-luvuilla Münchenissä. Natsihallinto oli antanut tämän tehtäväksi myydä juutalaisilta viedyt tai rappiotaiteeksi luokitellut teokset.
Taideasiantuntija Meike Hoffmannin mukaan taideaarretta oli säilytetty ammattimaisesti, joten taulut ovat hyväkuntoisia. Taideteosten alkuperän selvittäminen on paljon aikaa vievä tehtävä.
\- Emme kuitenkaan aio istua ikuisesti näiden teosten päällä, Hoffmann sanoo.
Maailmanennätyksiä rikottiin Singaporen altaissa
Chad Le Clos ja Australian viestijoukkue parantelivat lyhyiden ratojen maailmanennätyksiä Singaporen maailmancupissa.
Etelä-Afrikan Chad Le Clos paranteli tiistaina omissa
nimissään ollutta 200 metrin perhosuinnin lyhyiden ratojen maailmanennätystä
Singaporen maailmancup-kilpailuissa. Le Clos kauhoi voittoon ajalla 1.48,56.
\- Kuulin yleisön innostuvan ja tiesin olevani
maailmanennätysvauhdissa, Le Clos kuvaili France24:n mukaan.
Australian joukkue ui puolestaan 4x50 metrin sekajoukkueiden
viestin uudeksi lyhyiden ratojen maailmanennätykseksi 1.38,02. Joukkueessa uivat Robert Hurley,
Christian Sprenger, Alicia Coutts ja Cate Campbell.
Justin Bieber: Fanieni pitäisi työskennellä levy-yhtiössä
Justin Bieber kohahdutti kritisoiden levy-yhtiötään Twitterissä. Sittemmin poistetussa twiitissä tähti sanoi, ettei levy-yhtiö tee riittävästi töitä.
**Justin Bieber** on yksi Def jam -levy-yhtiön artisteista. Bieberin mukaan yhtiö ei kuitenkaan ole tehnyt riittävästi töitä hänen eteensä, kertoo [Digital Spy](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a528881/justin-bieber-my-record-label-isnt-working-hard-enough.html). Bieber kirjoitti Twitteriin, että levy-yhtiö toimii epämääräisesti eikä yhtiössä tehdä riittävästi töitä.
\- Toivoisin Def Jamin tekevän enemmän töitä minun projektini eteen. Levy-yhtiöt ovat hämäriä, Bieber kirjoitti sittemmin poistetussa twiitissään.
Myöhemmin Bieber ylisti faniensa promootiotaitoja.
\- Beliebereiden pitäisi työskennellä minun levy-yhtiössäni. Hyvää promoduunia fanit!
**Lähteet:** Digital Spy
Korisbuumi jatkuu: Katajalle kova voitto EuroChallengessa!
Joensuun Kataja aloitti EuroChallenge-kauden voittamalla kovan ranskalaisjoukkueen Cholet Basketin 76-70.
Joensuun Kataja aloitti koripallon EuroChallenge-kauden hienolla kotivoitolla. Kataja kukisti Ranskan liigassa pelaavan Cholet Basketin 76-70 (46-28).
Cholet on pelannut eurosarjoja 22 kauden ajan. Kahdella edellisellä kaudella Cholet on pelannut Euroopan kakkostasolla Eurocupissa. Joukkue voitti Ranskan mestaruuden keväällä 2010. 
Kataja hallitsi ensimmäistä puoliaikaa. Varsinkin toinen neljännes sujui vahvasti. Kataja voitti sen 22-9 ja johti tauolle mentäessä 46-28. Toisella puoliajalla Cholet otti hiukan eroa kiinni, mutta Kataja pysyi koko ajan johdossa.
Katajan pelaajista Michael Morrison heitti 22 ja Renaldo Major 14 pistettä. Teemu Rannikko pussitti seitsemän pistettä ja antoi yhdeksän koriin johtavaa syöttöä.
\- Hieno voitto kovasta joukkueesta. Meidän puolustuspelaaminen on parantunut sen verran, että pystymme pelaamaan voitosta yllättävänkin korkeatasoisia joukkueita vastaan. Ensimmäinen puoliaika oli joukkueelta erinomaista peliä. Se takasi meille ison johdon. jota pystyimmen toisella puoliajalla puolustamaan, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala sanoi.
Kataja pelasi hienosti myös viime kaudella EuroChallengessa. Silloin joensuulaiset etenivät kahdeksan parhaan joukkoon.
Oletko Adoben rekisteröitynyt käyttäjä - vaihda sähköpostisi salasana
Hakkerit latasivat verkkoon 150 miljoonan Adoben käyttäjän tiedot. Verkossa on myös suomalaisten salattuja salasanoja ja sähköpostiosoitteita.
Tietoturvaviranomainen Cert-fi kehottaa kaikkia Adoben palveluihin rekisteröityneitä suomalaisia vaihtamaan salasanansa kaikkiin verkkopalveluihin, joissa on käytetty samaa salasanaa kuin Adoben palveluissa.
Syynä kehotukseen on se, että hakkerit ovat ladanneet anonnews.org-sivustolle noin 150 miljoonan Adoben käyttäjän tiedot, kuten Adobe ID -tunnuksen ja sähköpostiosoitteen.
Noin 130 miljoonassa on julkaistu myös käyttäjän salasana salatussa muodossa sekä käyttäjän oma salasanavihje, jos sellainen on asetettu.
Tiedostossa on noin 220 000 .fi-loppuista sähköpostiosoitetta ja 35 000 luukku.com-päätteistä sähköpostiosoitetta. Lisäksi listalla on suomalaisten hotmail.com- ja gmail.com-sähköpostiosoitteita. Tietoturvaviranomainen arvioi, että suomalaisten tietoja on tiedostossa todennäköisesti enemmän kuin 220 000.
Cert-fi:n mukaan on mahdollista, että listalla olevat salasanat voidaan palauttaa selväkieliseen muotoon. Tämän vuoksi salasana kannattaa vaihtaa Adoben palveluiden lisäksi myös muista palveluista, joissa sama salasana on ollut käytössä, kuten sähköpostista.
Cert-fi muistuttaa, että eri verkkopalveluissa kannattaa yleensäkin käyttää eri salasanoja.
Amerikkalainen ohjelmistovalmistaja Adobe Systems kertoi lokakuun alussa, että hakkerit murtautuivat yhtiön tietojärjestelmään. Adobe kertoi hakkerien varastaneen 2,9 miljoonan käyttäjän tiedot. Myöhemmin ilmeni, että tietomurto oli paljon laajempi.
Adoben tunnetuimpia tuotteita ovat Adobe Acrobat, Photoshop ja Illustrator.
Talitintti etsii mökkisi aurinkotuolista hyönteisiä
Pihakalusteiden pehmusteet ja hirsimökin villat saattavat siivekkäiden ansiosta lojua pitkin pihaa. Tupakantumppikin käy tutkimuskohteeksi nälkäiselle tiaiselle. Syksyinen kylmä sää pysäyttää linnut paikoilleen. 
Mökeillään syksyn aikaan piipahtaneet ovat saattaneet törmätä ikävään yllätykseen. Kesäkalusteiden pehmusteet tai hirsimökkien villat ovat saattaneet lähteä kirjaimellisesti lentoon. 
Ensi katsomalla saattaa päätellä syyllisen olevan hiiri, mutta mitä luultavimmin tuhon aiheuttaja on tiainen. 
\- Ne etsivät sieltä syötävää. Kesän aikana erilaiset hyönteiset ovat munineet munansa villan ja pehmusteiden joukkoon, sanoo Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Seppo Pousi. 
Opittu tapa pysyy 
Jos talitintti on kerran pehmusteiden seasta löytänyt ruokaa, niin on mahdollista, että se lähtee etsimään ravintoa niistä myös myöhemmin. 
\- Todennäköisesti ne ovat kerran kopaisseet ja löytäneet ruokaa. Pousa sanoo. 
Jotkut ovat nähneet tiasen nokassa jopa tupakantumppeja. Villat ja pehmusteet eivät ole tarkoitettu pesänrakennukseen tai lämmikkeeksi. 
\- Omankin talon ympäriltä löytyy villanpalasia talitinttien jäljiltä. Lämmikkeeksi ne eivät niitä käytä, vaikka saattavatkin välikaton alle mennä lämmittelemään, Pousa kertoo. 
Tinttien tuhoamisvimmaa selittää niiden moniruokaisuus. 
\- Ne syövät talia, rasvaa, siemeniä ja hyönteiskoteloja. Talitiaiset ja varsinkin sinitiaiset ovat sopeutuneita ympäristöömme, kun vertaa esimerkiksi metsätiaisiin. 
Syksy pysäyttää linnut
Syksyn sateinen ja viimainen sää myös pysäyttää linnut. Pousa kertoo syksyisen sään olevan linnuille pysäytyskeli. 
\- Ne pyrkivät olemaan sellaisessa paikassa, missä ne ovat suojassa tuulelta ja sateelta. Se vie aina paljon energiaa kun yrittää taistella vastatuulta vastaan. 
Pieksämäki tekee kuntaliitosselvityksen Mikkelin kanssa
Pieksämäen halu pysyä itsenäisenä tuli valtuustossa vahvasti esille.
Pieksämäen kaupunginvaltuusto päätyi kuntaliitosselvityksessä 
Mikkelin kannalle selvin numeroin 28 - 13. Kaupunginhallituksessa Mikkelin oli niskan päällä niukasti 6 
-5.
Valtuusto puhuii liitosselvityksen suunnasta tunnin verran. Kaksi 
valtuutettua äänesti lopulta tyhjää, 13 kannatti Keski-Savon 
suuntaa.
Pieksämäen halu pysyä itsenäisenä tuli valtuustossa vahvasti esille. 
Mikkelin kanssa tullaankin todennäköisesti muodostamaan yhteinen sote-alue 
kuntaliitoksen sijasta.
Mikkelin seudulle Pieksämäen mukanaolo on tärkeää 
erityisesti erikoissairaanhoidon palveluiden turvaamiseksi.
Juventus ja Real Madrid tasapeliin - näin Mestarien liigan kierros eteni
Jalkapallon Mestarien liigassa pelattiin tiistai-iltana kahdeksan ottelua. Juventus ja Real Madrid päätyivät TV-ottelussa 2-2-tasapeliin, ja D-lohkon jatkajat ratkesivat. Kierroksen etenemistä seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Stora Enso vilauttaa ehkä verojalanjälkiään 
Monet muutkin yritykset harkitsevat verotuksensa avaamista. Veroasiantuntijat sanovat kansalaisjärjestöjen olevan entistä kiinnostuneempia yritysten veronmaksusta.
Stora Enso kertoo harkitsevansa verojalanjälkiensä raportoimista ensi vuonna. Maajohtaja Lauri Peltola kertoo Yle Uutisille yhtiön aloittaneen alustavan selvitystyön verojen tarkemmasta avaamisesta. Verotietojen julkinen käsittely on saanut monet muutkin  yritykset miettimään verotuksensa avaamista aiempaa yksityiskohtaisemmin. Nyt on hyvin yleistä, että samojen toimialojen ja samanasuuruisten yhtiöiden verot voivat vaihdella suurestikin.
Periaate on karkeasti se, että sinne pitäisi maksaa verot, missä tuotanto ja tulos tehdään. Jos toisaalta voittoa ei synny, vaan toiminta on tappiollista, ei siitä makseta veroakaan.
Toinen keino on minimoida verot laillisella verosuunnittelulla. Stora Ensokin hoitaa maailmanlaajuisen sellukauppansa Hollannin kautta. 
\- Tuomme Hollannin kautta sellua Suomeen, ja Hollanti toimii meidän eräänlaisena sellupuolen maailmanlaajuisena keskuksena, ja toki siellä hyödynnetään paikallista verokantaa, maajohtaja Peltola sanoo.
\- Me olemme aloittamassa nyt tämän verojalanjäljen rakentamisen ihan lähiaikoina, hän kertoo.
Monet veroasiantuntijat uskovat, että ylipäätään verosuunnittelu ja verojalanjälki nousevat yhä tiukemmin kansalaiskeskustelun keskipisteeseen. Myös kansalaiset ovat yhä kiinnostuneimpia näistä yritysten veronjalanjäljistä.
\- Ihan kansainvälisesti on kiinnitetty huomiota siihen, että suuretkaan ja menestyvät yritykset eivät maksa minnekään veroja, kansainvälisen vero-oikeuden professori Marjaana Helminen Helsingin yliopistolta sanoo.
Toisaalta veroja ei tarvitse maksaa, jos yhtiö tekee tappiota. Esimerkiksi metsäjätit Stora Enso ja UPM tekivät viime vuonna molemmat  liikevoittoa yli puoli miljardia euroa.
Mutta kun täällä kotimaassa UPM Kymmenelle kertyi vuonna 2012 verotettavaa tuloa 335 miljoonaa euroa, Stora Ensolle verotettava tulo oli ainoastaan 28 000 euroa.
UPM:n maksettavan vero määrä oli 82 miljoonaa euroa. Sillä ylsi verotetuimpien yritysten listalla sijalle neljä. Stora Enson emoyhtiö ei yltänyt Suomessa edes tuhannen verotetuimman yrityksen joukkoon. Maksettavat verot ovat yhteensä noin 7 000 euroa.
Syykin on tiedossa. Storalla on taakkana takavuosien suuret tappiot ja epäonnistunut Amerikan yritysosto.
\- Kyse on niistä tappioista, joita on syntynyt jo vuosia aiemmin, koska verovähennyskelpoisuus on voimassa kymmenen vuotta, Peltola selvittää.
Ura päättyy, mutta mitaleja voi vielä tulla
Lajin takautuvat rangaistukset doping-käryistä sapettavat Karjalaista
Ura päättyy, mutta Olli-Pekka Karjalaisen sijoitukset tilastokirjoissa saattavat vielä muuttua. Valkovenäläisten Ivan Tihonin ja Vadim Devjatovskin Helsingin MM-kisoissa antamista doping-näytteistä löytyi uudelleen analysoinnin jälkeen urheilussa kiellettyjä aineita. Kansainvälisen yleisurheiluliiton odotetaan mitätöivän tulokset, jolloin Karjalainen nousisi Euroopan mestariksi ja MM-pronssille.
\- Tietysti se on huvittavaa, että vaikka urheilu-ura nyt loppuukin, niin se ei välttämättä tarkoita, etteikö mitaleita tulisi vielä lisää.
Asian käsittely on edelleen kesken. Päätöksiä saattaa tulla vielä tämän vuoden puolella.
\- Kyllähän se päähän ottaa. Muutama juttu on jäänyt kokematta, mitkä koen, että olisi kuulunut mulle. Ehkä isoimpana, että jos Helsingistä tulee se pronssimitali, mitä on huhuiltu, niin olisihan se ollut mukava ottaa täpötäyden olympiastadionin edessä ja ajallaan. Mutta asialle ei mahda mitään, joten ehkä parempi ajatella, että parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
Myrskytuuli katkoi sähköt tuhansilta - korjauksissa saattaa kestää
Lukuisat asentajat korjaavat kaatuneiden puiden sähkölinjoille aiheuttamia tuhoja läntisessä Suomessa. Ilmatieteen laitoksen mukaan pahin on jo ohi, mutta kovan tuulen varoitus on yhä voimassa osassa Suomea. Kuvia myrskystä voi lähettää osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Tuulenpuuskat ylsivät myrskylukemiin iltapäivällä ja illalla läntisessä Suomessa. Kova tuuli aiheutti vahinkoa erityisesti Pori-Tampere-Lohja-linjan länsi- ja lounaispuolella, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Ari Mustala.
Kovin tuulen nopeus, 26 metriä sekunnissa, mitattiin illalla merellä Rauman edustalla.
Ilmatieteen laitoksen kello kymmeneltä antaman ennusteen mukaan pahin tuuli on jo takanapäin. Vaarallisen voimakkaista tuulista varoitetaan kuitenkin yhä Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Kanta-Hämeessä, Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Pohjois-Savossa.
Yhtä kovaa tuulta kuin aiemmin illalla Länsi- ja Lounais-Suomeen ei kuitenkaan ole luvassa.
Tuhansia yhä ilman sähköä
Hämeessä ja Pirkanmaalla oli keskiviikkona yöllä yhden aikaan ilman sähköä yli 2 300 sähkönjakeluyhtiö Elenian alueen taloutta. Keski-Suomessa ilman sähköä oli lähes 700 taloutta.
Samaan aikaan Fortumin asiakkaista Satakunnan alueella sähköttä oli vajaat 3 300 taloutta ja Lounais-Suomessa noin 140 taloutta.
Vakka-Suomen Voiman alueella ilman sähköä oli noin 2 400 kotia.
Asiakkaiden varauduttava - korjaustöissä kestää
Vakka-Suomen Voiman verkkoliiketoiminnan johtaja Juho Jussila sanoi tiistai-iltana, että pahimmillaan kolmasosa asiakkaista oli ilman sähköä, ja tilanne jatkuu yhä kriittisenä.
\- Myrsky oli hyvin voimakas ja ylsi lähes tapaninpäivän myrskyn voimakkuuteen, Jussila sanoi.
Illan tietojen mukaan myrskyn tuhot esimerkiksi Uudenkaupungin alueella jäivät kuitenkin hieman vähäisemmiksi kuin vuoden 2011 tapaninpäivänä.
Asiakkaat saavat kuitenkin varautua siihen, että korjaustyöt kestävät.
Korjaustöissä kymmeniä asentajia
Fortum Sähkönsiirron Lounais-Suomen alueella ilmoituksia sähkökatkoista tuli pitkin iltaa eri puolilta aluetta, kun puita oli mennyt nurin ja kaatunut sähkölinjoille tai risuja oli tippunut johdoille aiheuttaen valokaaria.
Käyttöpäällikkö Mikko Tegelin mukaan tämänkertainen myrsky ei kuitenkaan näytä aiheuttaneen tuhoa yhtenäisellä alueella. Tegelin vastuulla Fortumin sähkönsiirrossa Lounais-Suomi ja Satakunta.
Korjaustöissä oli kuitenkin noin kymmenkertainen määrä henkilökuntaa normaaliin päivystystilanteeseen verrattuna.
\- Maastossa on noin 60 asentajaa ja ohjaavaa henkilökuntaa parikymmentä. Lisäksi Espoosta käsin töitä tekee kymmenkunta henkilöä, Tegel kertoi myöhään tiistai-iltana.
Tegelin mukaan vuoden 2011 tapaninpäivän myrskyn tuhoja oli enimmillään korjaamassa noin 500 asentajaa.
_Saitko kuvan myrskystä? Lähetä se osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Liitä mukaan yhteystietosi ja kuvan ottopaikka._
Ruotsin populistipuolueen johtaja sai kakun naamaansa
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson kakutettiin kirjanjulkistustilaisuudessa Tukholmassa.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson on joutunut kakutuksen kohteeksi. Nainen iski kakun maahanmuuttokriittistä populistipuoluetta johtavan Åkessonin naamaan kirjanjulkistustilaisuudessa Tukholmassa.
Nainen yritti myös käydä käsiksi Åkessoniin ennen kuin poliisi otti kakuttajan kiinni. Jimmie Åkesson poistui paikalta hyökkäyksen jälkeen.
Kirjatilaisuuden paikkana toimineen teltan ulkopuolelle oli kokoontunut noin 200 ruotsidemokraatteja vastustavaa mielenosoittajaa.
Valioliigapelaaja pyysi sikailuaan anteeksi
Fulhamin Sascha Riether pyysi Manchester Unitedin Adnan Januzaj'ta anteeksi ja hyväksyi Englannin jalkapalloliiton (FA) syytteen väkivaltaisesta käytöksestä.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Fulhamia edustava Sascha Riether on pyytänyt Manchester Unitedin nuorisotähdeltä Adnan Januzaj'ta anteeksi käytöstään.
Samalla saksalaispuolustaja hyväksyi Englannin jalkapalloliiton (FA) syytteen väkivaltaisesta käytöksestä.
Riether talloi törkeästi Januzaj'n jalan päälle lauantain 1-3-tappiopelissä Craven Cottagella. Häntä ei rangaistu ottelun aikana, sillä erotuomarit eivät havainneet välikohtausta. Entisistä erotuomareista koostuva paneeli piti kuitenkin tapausta rangaistuksen arvoisena.
\- Haluan pyytää anteeksi Adnan Januzaj'lta. Se ei ollut minun tapaistani, ja voin vain sanoa, että turhautuminen vei siinä tilanteessa voiton, Riether kirjoitti mikroblogi Twitterissä.
\- Haluan myös pyytää anteeksi joukkuekavereiltani, faneilta ja kaikilta seurassa mukana olevilta.
Stig: Uudet kappaleeni ovat turvallisempia liikenteessä
Herkälla Niks ja naks -kappaleella Suomen kansan karkeimmatkin sydämet sulattanut Stig kertoo huumorin vähentyneen uuden levyn kappaleilla.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut **Stig** tunnetaan humoristisista kappaleista, jotka ovat huvittavuutensa vuoksi muun muassa saaneet aamu-tv:n juontajan lähes ajamaan ojaan. Stig itse ei ole edes tullut ajatelleeksi vaarantavansa kappaleillaan liikenteen.
\- Huumorin määrä on uusissa biiseissä vähentynyt, joten teen nykyisin turvallisempaa autoilumusiikkia. Uutta levyä kannattaa kokeilla autossa, Stig virnistää.
Stigin ympärillä vellova humoristimiehen maine johtuu osakseen myös miehen ulkomuodosta. Siviilinimeltään **Pasi Siitoisen** luoma Stig-hahmo syntyikin alun perin kavereiden huvitukseksi.
\- Huumori syntyi siitä, että ujo ja hiljainen kaveri laulaa roiseja juttuja. Kaverit tykkäsivät siitä, ja jotkut muutkin alkoivat tykkäämään. Ekaa keikkaa varten lainasin nämä lasit ja jätin viikset ajamatta. Siviilissä mulla on hillitymmät lasit, mutta muuten Stigin ja Pasin ero on itsellenikin vähän hämärtynyt, Stig hahmottelee.
Miten perhe-elämän ja musiikin yhdistäminen on Stigille onnistunut ja miksi viiksikkyys välillä miestä harmittaa? Katso live-esitys _Niks ja naks_ -kappaleesta ja koko haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle aamu-tv
Kaupunginlahden luistelurata sekä lukuisat luistelu- ja pallokentät leikkauslistalla
Lappeenrannan kaupunginhallituksen talousarvioesitys lopettaisi ylläpidon monella luistelu- ja pallokentällä ympäri kaupunkia. Pallokentät ovat päätymässä tonttimaaksi.
Lappeenrannan kaupungin ensi vuoden talousarvio heikentäisi liikuntapalveluita. Kaupunki esimerkiksi on luopumassa suositun Kaupunginlahden luisteluradan ylläpidosta. Kaupunki säästäisi 45 000 euroa, jos luistelurataa ei aurattaisi.
Lisäksi kaupunginhallituksen esityksessä ehdotetaan, että kaupunki lopettaa yhteensä 14 kaukalon ja luistelualueen ja seitsemän uimarannan kunnossapidon eri puolilla kaupunkia. Kunnossapitoa kuitenkin jatketaan 15 kaukalossa ja viidellä luistelukentällä.
Myllysaaren saunalle etsitään yrittäjä
Myllysaaren saunan ylläpidosta kaupungin toimintana ollaan luopumassa. Saunan ylläpitoa tarjotaan yksityiselle yrittäjälle.
Myös lukuisat kaupungin vähän käytetyt liikunta-alueet on tarkoitus laittaa myyntiin. Esimerkiksi Skinnarilan ulkoilumaja ja useat taajama-alueen pallokentät ovat päätymässä myyntilistalle. Mikäli tontteja saadaan myydyksi, rahat käytettäisiin lähiliikunta-alueiden kehittämiseen.
Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta ensi maanantaina.
Tiger Woods löi golfpalloja Euroopasta Aasiaan
Toinen puoli kuusikaistaisesta Bosporin sillasta suljettiin tiistaina yhdysvaltalaisen golftähden takia.
Tiger Woods löi tiistaina golfpalloja Euroopasta Aasian puolelle, kun toinen puoli kuusikaistaisesta Bosporin sillasta suljettiin yhdysvaltalaistähden takia.
Kyseessä oli julkisuustempaus ennen tällä viikolla järjestettäviä Turkin avoimia. Woods löi palloja pitkin 1 560 metriä pitkää siltaa, joka kulkee 64 metriä joenpinnan yläpuolella.
\- Oli erittäin mukavaa, että sain olla ensimmäinen golfaaja, joka teki tämän, Woods totesi.
Yli 180 000 kulkuneuvoa käyttää siltaa päivittäin. Monet tekevät sen ainoastaan käydäkseen toisen maanosan puolella.
Luopuuko Manngard Ilves-omistajuudestaan?
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan tiistai-iltana julkaistaan vielä toinenkin Ilveksen asioita koskeva tiedote.
Ilves-Hockey Oy julkaisi tiistaina tiedotteen, jossa
käsiteltiin seuran ja liikemies Marko Sjöblomin kauppojen peruuntumista. Yle
Urheilun saamien tietojen mukaan tiedote ei jää tiistain ainoaksi Ilvestä
koskevaksi.
\- Illan aikana tulossa kovempaakin uutista, Ilveksen
puheenjohtaja Vesa Kainulainen kertoi Yle Urheilulle.
Kainulaisen sanojen perusteella voidaan arvuutella, koskeeko
toinen Ilvestä koskeva tieto seuran nykyisen enemmistöosakas Vincent
Manngardin seuran omistajuutta.
\- Vincent Manngard tulee tiedottamaan erikseen omalta
osaltaan Ilves-Hockey Oy:n talouden tasapainottamiseen liittyviä asioita,
Ilveksen aiemmin tiistaina julkaisemassa tiedotteessa mainitaan.
Kirjamessujen ennätys: Dominojonossa lähes 5 000 kirjaa
Antwerpenin kirjamessujen vapaaehtoiset yrittivät heti rikkoa uuden ennätyksensä. Yritys epäonnistui.
Antwerpenin kirjamessuilla on tehty maanantai-iltana uusi maailmanennätys: kirjoista muodostettiin 600 metriä pitkä domino, jota varten asetettiin peräkkäin 4 845 kirjaa.
Antwerpenin kirjamessujen vapaaehtoiset yrittivät rikkoa uunituoreen ennätyksensä heti tiistaiaamuna, mutta yritys 5 500 kirjan dominosta epäonnistui.
Edellinen ennätys tehtiin Etelä-Afrikassa, silloin dominojonossa oli 2 850 kirjaa.
Raision ja Paimion sairaaloille jatkoaikaa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on antanut jatkoaikaa Paimion ja Raision sairaaloille. Tilojen korjaus- ja käyttösuunnitelmiin on tullut muutoksia.
Tyksin Paimion ja Raision sairaaloiden toimintaa jatketaan vielä vuodella. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus päätti tiistai-iltana jatkaa toimintaa sairaaloissa vuoden 2015 alkupuolelle saakka. Aiemman päätöksen mukaan toiminnot olisi siirretty Tyksiin ensi vuoteen mennessä. Lisäaikaa tarvitaan, koska tilojen korjaus- ja käyttösuunnitelmiin on tullut muutoksia.
Raision sairaalassa oleva leikkaustoiminta voi siirtyä Tyksin A-sairaalan leikkausosaston ja entisen teho-osaston tiloihin helmi-maaliskuussa 2014, jolloin tilojen korjausten ja muutostöiden arvellaan valmistuvan.
Raision sairaalassa oleva endoskopiatoiminta muuttaa A-sairaalan alakerroksiin, kun niiden korjaukset saadaan valmiiksi alkuvuonna 2015. Sen jälkeen Raisioon ei jää sairaanhoitopiirin tuottamaa erikoissairaanhoitoa.
Sisätautien vuodeosasto muutti Raision sairaalasta A-sairaalaan syyskuun alussa.
Paimion sairaalassa toimii vielä sairaanhoitopiirin reumapoliklinikka ja -vuodeosasto, kuntoutusosasto, pieni mykobakteerilaboratorio sekä reumapotilaiden hoidon tukena  tarvittavaa kuvantamista. Reumapoliklinikka ja -osasto pääsevät Tyksin A-sairaalaan aiottua myöhemmin, koska niille sopivat tilat valmistuvat vasta alkuvuonna 2015. Kuntoutusosastolle ja laboratoriolle ollaan edelleen hakemassa uutta sijoituspaikkaa.
Sairaaloiden uusi tyhjentämisaikataulu tarvitsee vielä kolmen viikon kuluttua kokoontuvan valtuuston hyväksynnän.
MM-jalkapallon pääsylippuja päätyi 188 eri maahan
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) tiedotti ensi vuoden MM-lopputurnauksen lipunmyynnin etenemisestä verkkosivuillaan.
Jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksen lipunmyynnin ensimmäisen vaiheen arvonta on suoritettu. Lippuja jaettiin yhteensä 889 305, jotka päätyivät 188 eri maahan.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) kertoo verkkosivuillaan, että 71,5 prosenttia lipuista päätyi isäntämaa Brasiliaan ja 28,5 prosenttia muihin maihin.
Brasiliaan myytiin yhteensä 625 276 lippua. Muista maista listakärkeen ylsivät USA (66 646), Englanti (22 257), Saksa (18 019) ja Australia (15 401).
Lipunmyynnin seuraava vaihe käynnistyy Fifan verkkosivuilla 11. marraskuuta. Lippujen arvioidaan menevän kuin kuumille kiville. Lisää lippuja tulee myyntiin joulukuun lohkoarvonnan jälkeen.
Halsti nousi mestarijoukkueen johtajaksi - ”Mestaruutta juhlitaan vielä muutama päivä”
Uransa toiseen Ruotsin mestaruuteen yltänyt Markus Halsti sanoo, että Malmön voitonjuhlat jatkuvat vielä muutaman päivän ajan. Joukkueensa kokeneeseen kaartiin kuuluva Halsti pelasi käytännössä läpi kauden uudella pelipaikalla keskikentällä ja uskoo jatkavansa sillä paikalla myös jatkossa.
Halsti sanoo, ettei ole kahta sanaa siitä
kumpi Ruotsin mestaruuksista maistuu paremmalta. Vuonna 2010 Malmön tarratessa
voittopokaaliin pelasi helsinkiläinen vain seitsemässä Allsvenskan-ottelussa.
Nyt päättynellä kaudella Halsti oli yksi joukkueensa eniten peliminuutteja
kerännyt pelaaja.
– Aloimme vähän juhlia jo mestaruuden
varmistaneen Elfsborg-voiton jälkeen. Sitten hoidimme luonnollisesti viimeisen
ottelun alta pois tyylillä. Ehkä nämä juhlat jatkuvat vielä muutaman päivän,
Halsti tuumasi.
– Ei sitä ole vieläkään ihan täysin
sisäistänyt, että on voittanut jotain suurta. Ei ole epäilystäkään siitä,
etteikö tämä mestaruus olisi minulle kuitenkin se mieluisampi, sillä roolini
joukkueessa kasvoi eräänlaiseksi johtajaksi tai isähahmoksi. Ja ennen kauden
alkua emme olleet se suurin suosikkikaan, Halsti jatkoi.
Ensi kaudella Malmö FF pääsee kilpailemaan
paikasta Mestarien liigassa. Halsti uskoo, että joukkueen runko säilyy samana
ja että kokoonpanoa vahvistetaan vain muutamalla täsmähankinnalla.
– Hankintalistalla on varmasti yksi hyökkääjä,
yksi laitalikki ja ehkä muutama muu pelaaja, mutta en usko Malmön alkavan
hamstraamaan pelaajia sen takia, että pääsimme Mestarien liigan karsintoihin.
Seuran filosofiaan kuuluu antaa mahdollisuuksia myös omille nuorille
pelaajille, Halsti sanoi.
Kuluvan kauden aikana Halsti pelasi lähes
poikkeuksetta keskikentän keskellä tasapainottavassa roolissa. Halstilla on
voimassaoleva sopimus skånelaisseuran kanssa, joten myös ensi kaudella hänen
nähtäneen pelaavan keskikentällä. Halsti viimeisteli kauden aikana kaksi
maalia, joista ensimmäinen oli kaunis kaukolaukaus AIK:ta vastaan.
– Toinen maaleistani syntyi viimeisessä
ottelussa. Sitä voisi sanoa hienoksi ohjaukseksi pohkeella tolpan kautta.
Jatkossa maaleja voisi tehdä enemmänkin, Halsti totesi.
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
Nadal yhden voiton päässä vuoden lopun ykköspaikasta
Rafael Nadal aloitti ATP-mestaruusturnauksen voittamalla David Ferrerin 6-3, 6-2.
Rafael Nadal aloitti ATP-mestaruusturnauksen Lontoossa ottamalla tylyn revanssin viime lauantaista. Nadal voitti David Ferrerin 6-3, 6-2. Viime lauantaina Pariisin Masters-turnauksen välierässä Ferrer oli voittanut Nadalin.
Nadal tarvitsee vielä yhden otteluvoiton varmistaakseen ykköspaikkansa maailmanlistalla kauden päättyessä. Jos espanjalainen voittaa Tomas Berdychin tai Stanislas Wawrinkan, asia varmistuu.
\- Ottelut David Ferreriä vastaan eivät ole koskaan helppoja. Hän pelasi paljon minua paremmin Pariisissa, mutta tänään pelasin vähän paremmin kuin hän. Oli itseluottamuksen kannalta tärkeää aloittaa voitolla, Nadal sanoi.
Myrsky katkoi sähköt tuhansilta Satakunnassa
Myrsky on riepotellut Satakuntaa. Illalla pahimmillaan noin 19 000 taloutta oli sähkökatkojen piirissä Satakunnan ja Vakka-Suomen alueella. Vakavimmilta vahingoilta on toistaiseksi vältytty.
Kova tuuli riepottelee Satakuntaa. Rauman Kylmäpihlajan mittausasemalla tuulen nopeus on kohonnut illan aikana puuskissa jopa yli 30m/s. Myös maa-alueilla on tuullut kovaa ja puita on katkennut mm. sähkölinjoille ja maanteille.
Pahin tilanne oli kello 19 aikaan, jolloin Rauman Energian ja Vakka-Suomen voiman alueella myrskynnyt tuuli katkaisi sähköt n. 7500 taloudesta. Pori Energian alueella sähköt olivat poikki 1 500 asiakkaalta. Fortumin satakuntalaisista sähköasiakkaista oli 6 200 on vailla sähköä. Satapirkan Sähkö Oy:n yhteispäivystysalueella sähköttä oli yhteensä noin 3 600 asiakasta. Klo 20 sähköjä oli palautettu jo runsaasti,  mutta sähköittä oli vielä reilut 12 000 taloutta.
Trampoliini puuhun - puu kaatui auton päälle kesken ajon
Satakunnan pelastuslaitoksella on ollut kiireinen alkuilta. Pelastuslaitoksella on ollut tähän mennessä nelisenkymmentä vahingontorjuntatehtävää eri puolilla maakuntaa. Toistaiseksi tietoon ei ole tullut henkilövahinkoja, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Myrskytuulet ovat kaatanneet puita ja  irroittaneet kattoja. Myös muutamia tulipaloja on syttynyt myräkän vuoksi. Eniten tehtäviä on ollut Rauma-Eura-Säkylä-Kokemäki -akselilla.
Yle Satakunnan toimitukseen on tullut tietoa kansalaisilta myrskyn aiheuttamista tuhoista. Eurassa puu kaatui auton päälle kesken ajon. Tässä tapauksessa ei onneksi sattunut henkilövahinkoja. Köyliössä myrsky repäisi ison trampoliinin maasta ja lennätti sen noin neljänkymmenen metrin päässä sijaitsevaan puuhun.
Myös Satakunnassa tehtiin myrskyn aikana salamahavaintoja ainakin Porin taivaalta. Ylen meteorologin mukaan kyseessä on ollut pilvisalama, jotka eivät ole harvinaisia vielä tähän aikaan vuodesta.
Norjalaistoimittajat tutustuivat olympiakaupunkiin - poliisi pysäytti kuusi kertaa ja pidätti kolmesti
Poliisi syytti Sotšin talviolympialaisia arvostelevia ihmisiä haastatellutta TV2:n kuvausryhmää muun muassa huumeiden käyttämisestä. Paikallispoliisi kertoi saaneensa ohjeet turvallisuuspalvelu FSB:ltä.
Norjan TV2:n toimittajien matka talviolympialaisia ensi helmikuussa isännöivään Venäjän Sotšiin osoittautui melkoiseksi koettelemukseksi. 72 tunnin aikana poliisi pysäytti tv-ryhmän kuusi kertaa ja pidätti toimittajat kolme kertaa.
Toimittajat matkustivat alueelle haastatellakseen ihmisiä, jotka kritisoivat olympialaisten järjestelyjä. Vaikeudet alkoivat ensimmäisen haastattelun jälkeen, kun poliisit pysäyttivät toimittajat syyttäen näitä huumeiden käyttämisestä.
Yhden pysäytyksen yhteydessä poliisit kertoivat saaneensa ohjeet toiminnalleen Venäjän turvallisuuspalvelulta FSB:ltä.
Karjalainen ei tyrmää eurovaaliehdokkuutta
Yhteiskunnallisen vaikuttamisen ohella myös valmentaminen kiinnostavaa uransa lopettavaa moukarinheittäjää.
Uransa lopettava Olli-Pekka Karjalainen istuu ensimmäistä kauttaa Seinäjoen kaupunginvaltuutettuna. Eurovaalit käydään ensi keväänä. Kokoomusta edustava Karjalainen ei vahvista, mutta ei suoralta kädeltä tyrmääkään lähtevänsä ehdokkaaksi.
\- Toistaiseksi olen ajatellut pitäytyä ihan mielenkiintoisessa valtuusto- ja liikuntalautakunnan työssä. Katsotaan nyt rauhassa tuota poliittista uraa, miten sitä kuljetaan. Tällä hetkellä olen ihan tyytyväinen, että tässä autetaan seinäjokelaisia, Seinäjoen kaupungin liikuntalautakunnan puheenjohtajan nuijaa heiluttava Karjalainen kommentoi.
Karjalainen viimeistelee valtio-opin maisteriopintojaan ja suorittaa myös valmentajan ammattitutkintoa Kuortaneella. Tulevaisuus urheilun parissa kiinnostaa.
\- Antaa ajan näyttää. Ehkä pitää ottaa vähän etäisyyttä tähän omaan urheiluunkin. Mutta tavalla tai toisella haluan olla huippu-urheilussa mukana. Valmentaminen on yksi, mutta onhan tässä huippu-urheilussa muitakin tehtäviä, missä voi olla.
Karjalainen on urheilijayhdistyksen puheenjohtaja ja istuu olympiakomitean urheilijavaliokunnassa.
\- Olisihan se sääli heittää hukkaan sitä, mitä täsä on parinkymmenen vuoden aikana opittu, hän sanoo.
Vanhakin taitaa temput sirkuskoulussa
Sananlasku kertoo, ettei vierivä kivi sammaloidu. Seniorisirkuksessa sammaloitumista estetään pyörimisen, kierimisen, rimpuilun, yleisen kikkailun ja yhdessä olon avulla. Temppuihin tutustutaan sirkuskoulu Arxin opastuksella.
Vanajantien sirkussalissa kokoontuu tiistaisin harvinainen sirkusryhmä.  Seniorisirkukseen mukaan pääsevät yli kuusikymppiset, eikä yläikärajaa ole. Tällä kertaa alkulämmittelyjen jälkeen keskitytään kuperkeikkoihin ja jonglööraamiseen.
– Minut toi tänne uteliaisuus ja semmoinen leikkimielisyys. Haluan kokeilla jos jotain voisin vielä oppia ja kehittääkin, kertoo hämeenlinnalainen Senja Jokinen.
Uudet jutut innostavat
Seniorisirkus on osa setlementtiliiton uusia vanhustyön malleja etsivässä Yhdessä mukana -projektissa. Projektin päätavoitteena on ehkäistä yksinäisyyttä ja vahvistaa sosiaalisia verkostoja. Sirkustemppuilussa liikunta on suuressa osassa, mutta sirkuskoululaisilta kysyttäessä painottuvat muut asiat.
– Olemme saaneet hieman yllättäviä vastauksia, kun olemme kyselleet, mikä tänne sirkuskouluun on ihmisiä tuonut. Yllätyin siitä, että aika harva sanoi itselleen tärkeäksi sen liikunnan. Vastauksissa haluttiin enemmän uusia asioita elämään, haluttiin kokeilla jotain uutta juttua. Erityisesti eläkeikäisillä oli mielessä lapsenlapset, että löytäisi heidän kanssaan jotain yhteistä tekemistä, kertoo projektikoordinaattori Kalle Ristikartano Suomen setlementtiliitosta.
Sirkuskoulussa kynnys matalalla
Sirkuskoulu toimii vertaistoiminta periaatteella. Vertaistoiminnassa osallistujat ja ohjaajat ovat tasavertaisia, eikä ohjelmaa ole suunniteltu tiukasti etukäteen, muutoksia tehdään kunkin mielihalujen ja kykyjen mukaan.
Sirkus on siitä kätevä ja hyvä laji harrastaa
– Sirkus on siitä kätevä ja hyvä laji harrastaa, koska sieltä löytyy kaiken tasoisille harrastajille jotain. Liikuntaahan tässä tehdään, muta sekään ei välttämättä ole se päällimmäinen asia, että saa paremman kunnon. Minulle itselleni sirkuksessa on tärkeintä se, että on hauskaa, oppii uusia asioita ja yllättää itsensä sillä, mitä kaikkea sitä pystyykään tekemään, pohtii Ristikartano.
Seniorisirkusta haluttaisiin tulevaisuudessa levittää laajemmalle Hämeenlinnan vanhainkoteihin ja sairaaloihin. Ainakin yksi sirkusesitys on senioreilta jo tilattu.
Vain papat puuttuvat
Puolentoista tunnin rehkimisen jälkeen tehdään loppuvenytys ja on aika lähteä kotiin kevyemmin kengin.
Ihminen jolla on leikkimielinen asenne elämään, ei koskaan vanhene
– Ilmapiiri täällä on tosiaan vapaa ja iloinen, tuli mieleen katkelma, jonka juuri luin, että ihminen jolla on leikkimielinen asenne elämään, ei koskaan vanhene, pohtii Ritva Tähti.
– Uusi aluevaltaus, en olisi ikinä kuvitellut olevani täällä, komppaa Senja.
Vaikka sirkuskoulun mummot ovat tunteihin tyytyväisiä, jotain vielä uupuu.
Arkeologien aarre löytyi asfaltin alta
Kun Pirkkalan Tursiannotkoon rakennettiin uutta tietä 60-70-luvuilla, ei kukaan osannut aavistaa, että asfaltin alle jäi rautakautinen maakerros. Arkeologinen aarre säilyi onneksi ehjänä ja paljastui sadevesikaivotyön yhteydessä.
Löydöt Pirkkalan Tursiannotkon arkeologisilla kaivauksilla eivät ota loppuakseen. Syksyn mittaan kaivuupaikoilla on muun muassa hämmästelty sitä, miten rautakautinen maakerros sattui säilymään 60-luvulla aloitettujen tietöiden myllerryksessä.
\- On melko erikoista, että maakerros ei ollut tienpenkan rakennustöiden aikana vaurioitunut. Autot ovat ihan tyytyväisinä huristelleet siinä useita kymmeniä vuosia, ja vasta nyt sadevesikaivoa rakennettaessa maakerros löytyi, kertoo kenttätyönjohtaja Sami Raninen.
Vireä, vauras yhteisö
Tursiannotko on ollut Pirkanmaan maakuntamuseon arkeologeille suoranainen aarreaitta. Jo nyt voidaan varmuudella sanoa, että tuhat vuotta sitten paikalla viljeltiin maata, hoidettiin karjaa, metsästettiin ja kalastettiin.
\- Löydöt paljastavat koko ajan myös uutta. Olemme tehneet rautakautisia löytöjä laajalla alueella, mikä paljastaa asutusta olleen runsaasti.
Autot ovat ihan tyytyväisinä huristelleet siinä useita kymmeniä vuosia.
Löydöksistä on tutkittu vasta pieni osa, joten kokonaiskuva tarkentuu vielä.
\- Emme esimerkiksi ole vielä varmoja siitä, oliko asutus kylämäisesti keskittynyttä vai koostuiko se hajallaan olevista maatiloista. Jonkinlainen vireä, suurehko ja varmaan vauraskin rautakautinen yhteisö täällä kuitenkin oli, se on selvää, Raninen sanoo.
Tekemistä vuosikymmeniksi
Kenttätyöt jatkuvat vielä marraskuun ensimmäisellä viikolla, kun arkeologit valvovat mitä Tursiannotkon halki rakennettavan kevyen liikenteen väylän kaivuutöissä paljastuu.
Talven ajaksi jäädään tauolle, mutta työt kaivauksilla eivät Sami Ranisen mukaan suinkaan pääty.
\- Tursiannotkossa on edelleen valtavasti tutkittavaa. Tekemistä riittäisi vielä useammallekin arkeologisukupolvelle.
Rivimiehestä kasvoi Tapparan kultakypärä - "Ne olivat kasvattavia vuosia"
Olli Palola kertoo hyvän liigastartin olevan seurausta laadukkaasta kesätreenistä. Aiempaa isompi rooli näkyy myös tilastoissa.
Tampereen Tappara on äitynyt jääkiekon Liigassa hyvään iskuun. Joukkue on maaottelutauolle jääneen sarjan taulukossa sijalla kolme. Joukkueen alkukauden suurimpiin onnistujiin kuulluu Olli Palola, joka kantaa joukkueen kultakypärää tehtyään 20 ottelussa tehot 9+6.
Hän ei ole kuitenkaan mikään syksyn tähdenlento, sillä Palola loisti jo viime keväänä, kun Tappara eteni aina finaaleihin saakka. Palola oli pudotuspeleissä joukkueensa parhaita maalintekijöitä kuudella osumalla.
\- Kyllä se antoi uskoa tekemiseen. Itse olen tiennyt ja uskonut, että pystyn ihan oikeasti pelaamaan tätä sarjaa, kunhan kunnon sauma tulee. Kyllä tämä vire on varmaan jo sieltä lähtöisin, Palola totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa mainion alkukauden pohjat tehtiin kesällä. 25-vuotias oululaislähtöinen hyökkääjä kertoo panostaneensa etenkin lihashuoltoon.
\- Kesällä tehtiin hyvin hommia. Otin venyttelyn ihan kunnolla mukaan ohjelmaan ja lisäksi hierontaa. Tuntui, että samoista treeneistä sai ihan eri tavalla irti. Kun on ollut paikat auki, niin tuntuu, että kesätreeni on siirtynyt ihan oikeasti paremmin jäälle. Aiempina kesinä se on jäänyt sinne punttisalille, Palola kertoi. 
Kun on ollut paikat auki, niin tuntuu, että kesätreeni on siirtynyt ihan oikeasti paremmin jäälle.
Joukkueen peli ei ollut uomissaan heti ensimetreiltä. Syyskuun saldona oli kaksi voittoa ja viisi tappiota, mutta lokakuun puolelle siirrtyyäessä tahti muuttui ja 11 ottelusta irtosi yhdeksän voittoa.
\- Meillä oli kauden alku sellaista ihme sekoilua. Saattoi tulla hyviä erän pätkiä, sitten taas seuraava erä oltiin ihan pihalla. Jätimme hölmöilyt vähemmälle, ja joukkueen laariin alkoi sataa pisteitä. Mutta ei peli ole vielä valmista, vaan sitä täytyy koko ajan kehittää. Tämä maajoukkuetauolla yritämme hitsaantua enemmän yhteen, Palola arvioi.
Palola on viime otteluissa muodostanut Jan-Mikael Järvisen ja Pekka Jormakan kanssa hyvän hyökkäystrion. Palola kertoo paikan vitjassa löytyneen helposti.
\- Olen ”Miksan” kanssa pelannut jo junnuissa monta vuotta ja tunnemme toisemme hyvin. Siinä löytyy ehkä kemiaakin ja voi heittää kiekkoa vähän sokkonakin, niin tietää missä toinen on. Jormakka teki läpimurtonsa periaatteessa jo viime vuonna ja hän on loistavasti auttanut meitä. Siinä on loistava vetää.
Roolista kiinni
Palolan pelikaverit ovat ennenkin olleet hyviä, jopa niin hyviä, että oma rooli on jäänyt vähäisemmäksi. Hän oli juniorivuosinaan kova pistenikkari, mutta miesten sarjoissa tie tähtiin ei kuitenkaan auennut aivan hetkessä
\- Esimerkiksi Raumalla kun olin, niin siellä oli Kurtis McLeania, Justin Morrisonia, Perttu Lindgreniä, jotka olivat aina siellä pistepörssi kärjessä ja he sitä laivaa veivät eteenpäin. Itselleni jäi vähän pienempi rooli, mutta siihen piti sopeutua, keuruulaisen KeuPa HT:n kasvatti totesi.
Vuodet Lukossa (2007-2011) eivät Palolan mukaan olleet ajanhukkaa. Laadukkailta pelimiehiltä tarttui paljon oppia.
\- Ne olivat kasvattavia vuosia. En usko, että ilman niitä olisin tässä tilanteessa. Näin niiltä äijiltä miten tätä peliä pitää pelata. On aina niin roolista kiinni, että näkyykö tulos taululla. Välillä saattaa pelata ihan hyvin, mutta ei pääse otsikoihin, muistuttaa Palola.
Tampereella on eletty vahvaa kiekkosyksyä, kun parina viimekautena liigan hännillä kontannut Ilves on keikkunut jopa sarjan kärjessä. Ilveksessä juniorivuosinaan pelannut Palola kertoo seuraavansa mielissään paikallisvastustajan hyvää menoa.
\- Jos sattuu niin, ettei meillä ole peliä, niin kyllä koetan mennä katsomaan Ilveksen peliä. Siellä on paljon vanhoja pelikavereita, Jarkko Näppilää ja Juuso Rajalaa, joiden kanssa tulee oltua jutuissa vieläkin. Ja aina kun kahvitellaan, niin sitten spekuloidaan peleistä. Sielläkin on touhu näyttänyt hyvältä, ja hienoa kun molemmat tamperelaiset pärjää, niin saadaan vähän ekstraa paikallispeleihin, Palola päättää.
Osallistu ainutlaatuiseen Apulanta-skabaan - tapaa bändi ja näe uusi 360-video
Osallistu skabaan ja tapaa Apulanta!
**Apulannan** perjantaina 8. marraskuuta julkaistava [Toni Wirtanen kalliista 360-videosta: Taiteen eteen on tehtävä rahallisia ja muitakin uhrauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224322).
YleX ja Apulanta järjestävät faneille videon tiimoilta huikean skaban, jonka voittaja pääsee kaverinsa kera katsomaan yhtyeen kanssa uuden Mä nauran tälle -musavideon perjantaina 8. marraskuuta Elisa Studiolle Helsingin keskustaan kello 13.
Kilpailu päättyy 7. marraskuuta kello 16.
YleX ei maksa matkakuluja.
**Lähteet:** YleX
Barcelonan keskikenttämies puoleksi vuodeksi sivuun
Jonathan dos Santosin oikea polvi leikattiin tiistaina. Hän loukkaantui viime kuussa harjoituksissa.
Jalkapalloseura Barcelona ilmoitti tiistaina, että keskikenttäpelaaja Jonathan dos Santos on sivussa kuusi kuukautta polvileikkauksen takia.
Meksikolaisen dos Santosin oikea polvi leikattiin tiistaina. Hän on saanut tällä kaudella tililleen kolme ottelua.
Dos Santos loukkaantui 23. lokakuuta harjoituksissa.
Sähköjä poikki Pirkanmaalla ja Hämeessä
Sähköverkkojen vikoja on odotettavissa pitkin iltaa ja yötä. Tuhansia talouksia on ilman virtaa Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Kova tuuli on katkaissut sähköt Hämeessä ja Pirkanmaalla tuhansilta asiakkailta.
Pelkästään verkkoyhtiö Elenialla on alueellamme sähköttömiä talouksia ennen iltaseitsemää noin 10 000. Myös Fortumin jakelualueella Sastamalassa on liki 5000 sähkötöntä asiakasta.
Tampereen Sähkölaitoksella puolestaan on Teiskossa yli 2000 asiakasta ilman virtaa ja Leppäkosken Sähköllä Pirkanmaalla joitakin satoja asiakkaita sähköttä.
Pelastuslaitoksia työllistävät teiden päälle kaatuneet puut ja irtoavat kattorakenteet. Esimerkiksi Pirkanmaan pelastuslaitokselle on tullut iltapäivästä alkaen viitisenkymmentä tehtävää.
THL: Savonlinnan ja Mikkelin sote-vääntö ainutlaatuista Suomessa 
Savonlinna ilmoitti tiistaina sote-yhteistyön Mikkelin kanssa olevan tulevaisuudessa epätodennäköistä, sillä Mikkeli linjasi tavoittelevansa yhtä laajaa sote-aluetta Etelä-Savoon. Savonlinna perustelee kantaansa esimerkiksi taloudellisilla syillä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL näkee asian toisin.
Savonlinnan ja Mikkelin pitkään jatkunut väittely sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä sai tänään uuden vaihteen, kun Savonlinnan kaupunginjohtaja ilmaisi yhteistyön Mikkelin kanssa olevan tulevaisuudessa vähintääkin hankalaa. Mikkelin kaupunginhallitus linjasi maanantaina tavoittelevansa yhtä laajaa sote-aluetta Etelä-Savoon.
\- Tuo päätös oli pettymys siihe nähden mitä on neuvoteltu. Koska lähtökohta Savonlinnalla on ollut, että maakunnassa olisi kaksi sote-aluetta. Nyt joudutaan purkamaan sairaanhoitopiirejä, ja siitä tulee lisää kustannuksia, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine pamauttaa.
Taloudellisista perusteista monia tulkintoja
Laine tarjoaa perusteluiksi esimerkiksi taloudelliset syyt. Laine esittelee ulkopuolisilta konsulteilta tilatun raportin, joka osoittaa Pohjois- ja Itä-Savon sekä Pohjois-Karjalan Mikkeliä edullisemmiksi vaihtoehdoiksi.
\- Se osoittaa sen, että Mikkelin keskussairaala on kaikkein kallein näistä Itä-Suomen sairaanhoitopiireistä DRG-yksikkökustannushinnalla, joka on tällainen hyvin yleisesti käytetty analyysimenetelmä, Laine kertoo.
THL:n mukaan tilanne on kuitenkin täysin päinvastoin. Sairaaloiden tuottavuuslaskelmissa Mikkelin keskussairaala on tuottavuudeltaan maan keskitasoa Savonlinnan tuottavuuslukujen ollessa maan heikoimmat.
\- Tilanne on aikalailla selvä. Jos katsotaan esimerkiksi terveyden ja vanhusten huollon tarvevakioitujamenoja asukasta kohden. Sekä otetaan huomioon nämä palvelujen tarpeisiin vaikuttavat tekijä huomioon, niin Itä-Savossa kustannukset asukasta kohden on selkeästi korkeammat kuin Etelä-Savossa, THL:n tutkimusprofessori Markku Pekurinen kertoo.
Etelä-Savo on Pekurisen mukaan erityinen alue, sillä kohtuullisen pienellä väestöpohjalla on kaksi sairaanhoitopiiriä, joissa yritetään ylläpitää täysimittaista erikoissairaanhoitoa.
\- Se on taloudellisesti ja toiminnallisesti aika lailla hankalaa. Lisäksi muualla ei ole edes ehdotettu kahden sairaanhoitopiirin yhdistämistä näin aktiivisesti, Pekurinen muistelee. kertoo
Nämä Sjöblomin sanat johtivat Ilveksen tylyyn purkaukseen
Ilves Hockey Oy julkaisi tiistaina vastineensa liikemies Marko Sjöblomin lausuntoihin. Sjöblom kertoi viime viikonloppuna Yle Urheilulle näkemyksensä peruuntuneesta yrityskaupasta.
Ilves-Hockey Oy julkaisi tiistai-iltana tulikiven
katkuisen vastineensa seuran osake-enemmistön ostamista suunnitelleen Marko
Sjöblomin medialle antamiin lausuntoihin. Sjöblom kertoi perjantai-iltana Yle
Urheilulle näkemyksiään kaupan peruuntumisesta.
\- Kun tätä katsoo taaksepäin, niin tässä väkisinkin tulee
sellainen olo, että eihän tässä ole missään vaiheessa ollut tarkoituskaan
myydä. Tarkoitan sitä, ettei minulle ole tähänkään päivään mennessä kukaan antanut
yhtään hyvää syytä tai perustetta esisopimuksen purkamiseen, Sjöblom kertoi perjantaina Yle
Urheilulle.
Sjöblomin ja Ilveksen enemmistöomistaja Vincent Manngardin
tekemä esisopimus purettiin lokakuussa. seuran hallituksen suosituksesta. Sjöblomin
mielestä kaupan peruuntumisen takana olivat hallituksessa vaikuttavat omaa
etuaan ajavat henkilöt.
\- Siellä on nämä tietyt vuosikausia mukana pyörineet ihmiset, joilla on oma
koira ojassa. He järjestivät tässä kaupassa tämän torppauksen ja se tuntuu aika
pienisieluiselta, Sjöblom selitti.
\- On se pieni piiri, joka ajattelee omaa persettään eikä yhteisön parasta.
Ei ajatella koko organisaatiota, junioreita, urheilijoita, valmentajia, faneja,
yhteistyökumppaneita ja niin poispäin vaan mietitään omaa etua.
"Karjalainen kasvoi yleisurheilun ikoniksi"
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvostaa Olli-Pekka Karjalaisen uran suomalaisessa yleisurheilussa erittäin korkealle. Selkävaivoista kärsinyt Karjalainen ilmoitti tiistaina uransa päättymisestä.
\- O-P:sta jää mieleen koko ura pitkässä mitassaan. Ennen kaikkea se, että nuorten arvokisamenestyjästä kasvoi myös aikuisten arvokisamenestyjä. Olli-Pekka on niitä harvoja suomalaisia, jotka ovat olleet maailmanennätyksen omistajia, hänellä oli juniorien ME.
Moukarinheiton tuloslistoja on uusittu jälkikäteen, kun vanhoja doping-käryjä on tullut ilmi.
\- Vaikka ura päättyykin, on epäselvää kuinka kirkasta menestystä hänelle loppujen lopuksi tuli. Virallisessa taulukossa hänellä on EM-hopeaa, mutta se voi vielä kirkastua kultamitaliksi ja MM-pronssikin voi vielä tulla. Lisäksi hänellä on uskomaton 15 mestaruuden putki Kalevan kisoissa. Erittäin kovasta, hienosta huippu-urheilijasta on kysymys, Lehtimäki muistutti.
Toistaiseksi arvokisamitaleita on vain EM-hopea Göteborgista 2006. Suomessa Karjalaista onkin usein pidetty miehenä, jonka pää ei kestä tiukassa paikassa, vaikka finaalipaikkoja on paljon.
\- Aikuisten arvokisataipaleen alku oli Olli-Pekalla haastava. Siinäkin hän on mahtava urheilija, joka on pystynyt kasvamaan uran mittaan. Siellä on pitkä rivi arvokisojen finaalipaikkoja ja kovia sijoituksia.
Selkä on vaivannut Karjalaista jo muutaman vuoden ajan.
\- Viimeiset vuodet ovat olleet taistelua terveyden kanssa. Tälle vuodelle O-P muutti harjoittelua ja tilanne näytti keväällä aika hyvältä. Sekä ei sitten kuitenkaan kestänyt, Lehtimäki totesi.
Lehtimäki uskoo, että Karjalaisella on annettavaa valmennuspuolella.
\- Kyse on analyyttisestä urheilijasta, joka on omia tekemisiään ja muiden maailman huippujen tekemisiä seurannut suurella mielenkiinnolla. Jos O-P päättää valmennuspuolelle lähteä, hänelle on varmasti isosti käyttöä.
\- Olli-Pekka on kasvanut eräänlaiseksi yleisurheilun ikoniksi ja keskeiseksi persoonaksi Suomen yleisurheilumaajoukkueessa ja kansainvälisissä moukariympyröissä, Lehtimäki tiivisti.
Iron Sky -tähti Udo Kier: En elä tullakseni muistetuksi
Muun muassa 70-luvun kulttielokuvissa näytellyt Udo Kier ei katso elokuviaan, eikä elä tullakseen muistetuksi. Kuolleet unohdetaan muutamassa vuosikymmenessä, hän sanoo. Näyttelijä ei usko, että kulttielokuvan voi suunnitella.
Harrasta fanipalvontaa nauttivissa kulttielokuvissa näytellyt saksalaisnäyttelijä **Udo Kier** kertoo, että hänen uralleen **Lars von Trierin** ja muiden kulttiohjaajien teokset ovat tulleet sattuman kautta. Polveilevasti puhuvan näyttelijän mielestä kulttielokuvan aineksia ei voi etukäteen tietää.
\- Joskus ihmiset puhuvat tekevänsä kulttielokuvaa. Ihmettelen sellaisten ihmisten itsevarmuutta, koska yleisö päättää lopulta, mistä tulee kulttielokuva, Kier sanoo YleX:lle.
Esimerkiksi klassinen rooli 70-luvun _Frankenstein, teurastaja_ -elokuvassa irtosi sattumalta, kun Kier matkusti lentokoneessa ja tapasi kauhukulttielokuvia ohjanneen **Paul Morrisseyn**.
\- Lentäminen on pelottavaa ja helpottaa oloa, jos voi puhua vieressä istuvalle. Aikakin kuluu paremmin. Vieressäni sattui istumaan Paul Morrissey, joka kirjoitti lopulta puhelinnumeroni passiinsa.
Muutamaa kuukautta myöhemmin hän sai puhelinsoiton ja lähti Roomaan Frankenstein-kuvauksiin. Kier korostaa, ettei hän valinnut itseään elokuvaan tai Morrisseyn _Blood for Dracula_ -vampyyrielokuvaan.
\- Olen ollut onnekas, kun olen päässyt näihin elokuviin. Olen ollut onnekas, kun olen päässyt lähes kaikkiin Lars von Trierin elokuviin. Hän on yksi maailman parhaista ohjaajista.
Kulttileffojen lisäksi Kier on poseerannut myös populaarikulttuurin puolella. Hän keikistelee Madonnan kanssa eroottisissa kuvissa vuonna 1992 julkaistun _Sex_-kirjan sivuilla.
\- En elä tullakseni muistetuksi. En kerää elokuviani, enkä katso niitä. Kun kuuluisa ihminen kuolee, siitä on juttu uutisissa. Sitten ehkä julkaistaan muisteleva retrospektiivi kerran vuodessa kymmenen vuoden välein, kunnes henkilö unohdetaan.
\- En todellakaan halua tulla muistetuksi kauhuelokuvista. Olen ollut 210:ssä elokuvassa, ehkä sata niistä ovat huonoja ja 50 todella hyviä.
_Udo Kier vieraili Suomessa Nightvisions-festivaaleilla ja häntä haastateltiin YleX:n Maailman toiseksi paras radioshow -ohjelmassa._
Lue myös: [Suomessa vieraillut Iron Sky -näyttelijä: Uudet elokuvat ovat kuin videopelejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224518)
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Ilvekseltä rajuja sanoja Sjöblom-tapauksesta: ”Päätös oli karkea virhe”
Ilves-Hockey Oy julkaisi tiistaina vastineensa yhtiön osake-enemmistön ostamista suunnitelleen Marko Sjöblomin medialle antamiin lausuntoihin.
Jääkiekon SM-liigaseura Ilveksen osake-enemmistön ostamista suunnitellut Marko Sjöblom kertoi viime viikonloppuna näkemyksensä kaupan peruuntumisesta Yle Urheilulle. Loppukesästä enemmistöomistaja Vincent Manngardin kanssa tehty esisopimus purettiin lokakuussa seuran hallituksen suosituksesta.
Sjöblomin lausuntojen mukaan kaupan peruuntumisen takana oli Ilveksen hallituksessa pyörivä omaa etuaan ajava piiri.
Ilves-Hockey Oy:n hallitus kirjoitti tiistaina tiedotteessaan vastineensa Sjöblomin lausuntoihin. Hallituksen mukaan Sjöblomin toiminta mediassa edellytti vastineen antamista.
"Tarpeeton yhtiön ja henkilöiden tahraaminen julkisuudessa"
Ilveksen vastineen mukaan Sjöblom ei suostunut yhtiön pyynnöistä huolimatta laatimaan kaupan peruuntumisesta lokakuussa yhteistä tiedotetta.
\- Paitsi ettei tämä Sjöblomille sopinut, alkoi hänen taholtaan lisäksi tarpeeton yhtiön ja eri henkilöiden tahraaminen julkisuudessa, Ilveksen tiedotteessa kirjoitetaan.
Ilveksen mukaan kaupat piti alun perin lyödä lukkoon jo maaliskuussa 2013 ja Manngard päätti pyrkiä toteutusaikataulun lukkoon lyömiseen erillisen esisopimuksen avulla.
Esisopimuksen kautta pyrittiin nopeuttamaan osakekauppoja ja nimenomaan Sjöblomin etenemistä asiassa. Sen allekirjoittamisen jälkeen asia kuitenkin Ilveksen mukaan ainoastaan hidastui.
\- Kaupat oli määrä tehdä maaliskuussa 2013 ja määräaika venyi aina kuukauden tai kaksi kerrallaan edemmäs. Jokainen määräajan siirtyminen johtui yksinomaan Sjöblomista eikä ainuttakaan kertaa yhtiöstä tai Manngardista.
"Hän ei kysynyt keneltäkään hyväksyntää toimilleen"
Esisopimus oikeutti Sjöblomin toimimaan heti Ilves-Hockey Oy:n operatiivisessa johdossa. Tämän kohdan hyväksyminen oli tiedotteen mukaan suuri virhe yhtiön hallitukselta.
\- Päätös oli hallituksen karkein virhe koko prosessin aikana. Hän (Sjöblom) ei ollut kiinnostunut kuuntelemaan muita henkilöitä, ei kysynyt keneltäkään hyväksyntää toimilleen, eikä raportoinut tekemisistään tai tekemisistä jättämisistään kenellekään.
Ilveksen tiedotteessa listattiin esimerkkejä, joilla kuvataan Sjöblomin toimintatapoja. Niiden mukaan hän oli esimerkiksi elokuun alussa joukkueen kohua herättäneen mainoskampanjan takana.
\- Sjöblom ei millään tavalla informoinut hallitusta kampanjoistaan etukäteen, eikä hänellä ollut niihin minkäänlaista lupaa.
Jääkiekon SM-liiga langetti Jokereille ja Tapparalle naljailleista mainoksista Ilvekselle 2000 euron sakon. Ilves-Hockey Oy haluaa tiedotteensa mukaan esittää kohteena olleille seuroille anteeksipyyntönsä.
Mainonnan ohella Sjöblom oli Ilveksen tiedotteen mukaan esimerkiksi osallisena vakavaan työsyrjintämenettelyyn, käytti kiistattomien dokumenttien mukaan 3000 euroa seuran varoja henkilökohtaisesti ilman hallituksen hyväksyntää, sekä aiheutti suuttumusta ilmoittamillaan päätöksillä seuran neuvotteluissa yhteistyökumppaneiden ja sponsorien kanssa.
\- Sjöblom toimi Ilves-Hockey Oy:n hallituksen hyväksymien kirjallisesti vahvistettujen strategisten linjausten vastaisesti keskustelematta tästä hallituksen kanssa.
"Sjöblomilta puuttui kompetenssi mihinkään DD-prosessiin"
Ilves-Hockey Oy:n mukaan Sjöblomilla oli esisopimuksen jälkeen pääsy kaikkiin yrityksen dokumentteihin ja hän teki omien sanojensa mukaan niin sanottua due diligence –prosessia (DD).
\- Häneltä (Sjöblomilta) itseltään puuttui täysin kompetenssi mihinkään DD-prosessiin, hän ei ainakaan havaittavasti käyttänyt apunaan ketään asiantuntijoita.
Yle Urheilun haastattelussa Sjöblom kertoi käyttäneensä runsaasti omia rahojaan Ilveksen toimintaan ja tarkensi käyttäneensä 88 000 euroa due dillingencen kuluihin ulkopuolisten palkkioina. Ilveksen mukaan kukaan seuran johdossa ei havainnut tällaisten ulkopuolisten asiantuntijoiden toimintaa.
\- Jokainen asiantuntija lisäksi tietää, että Ilves-Hockey Oy:n kokoisessa yhtiössä täydellinen talouden ja hallinnon DD ei maksa 88 000 euroa, vaan pienen murto-osan tästä, eikä se kestä kahta kuukautta.
Kemijoki Oy:n ulkoistettavien irtisanomisuoja vielä auki
Kemijoki Oy ei ole vielä voinut luvata mahdollisesti ulkoistettaville noin 130 työntekijälleen irtisanomissuojaa. Toimitusjohtaja Tuomas Timosen mukaan suoja-aika on yksi asia, josta yhtiö neuvottelee tulevien kumppaniyritysten kanssa. Työntekijäpuolen pelkona on, että liikkeenluovutuksella jokiyhtiö ulkoistaa osan irtisanomisistaan. Työntekijöiden keski-ikä on 52 vuotta.
Kemijoki Oy pyrkii toimitusjohtaja Tuomas Timosen mukaan saamaan siirtyville noin 128 työntekijälleen irtisanomiselta suojaavan ajan uusissa työpaikoissa. Mitään sopimusehtoja tästä ei ole Timosen mukaan kuitenkaan tehty.
\- Kemijoki Oy haluaa toimia kaikissa tilanteissa vastuullisesti. Suoja-aika on tietenkin mukana myös neuvotteluissa palveluntarjoajien kanssa. Heidän kanssaan pyritään mahdollisimman hyvään ratkaisuun heidän tulevan henkilöstönsä kanssa, Timonen sanoo.
Kemijoki Oy on pyytänyt yrityksiltä tarjouksia ja kiinnostusta alkaa jokiyhtiön palveluntuottajaksi on Timosen mukaan ollut runsaasti. Kaikki yhteistyötä tarjoavat yritykset ovat suomalaisia, osin kansainvälisestikin toimivia yhtiöitä. Yritysten nimiä ei kerrota asian keskeneräisyyden vuoksi.
Osa omaan tytäryhtiöön
Ulkoistettavista työntekijöistä noin 10 siirtyisi Kemijoki Oy:n tytäryhtiön Kemijoki Aquatic Technologyn työntekijöiksi. Yhtiössä on tällä hetkellä kymmenisen työntekijää.
Liikkeenluovutuksella ulkoistettavia liiketoiminta-alueita on kaikkiaan neljä. Merkittävin tehtäväkokonaisuus on omaisuuden hallintapalvelut, eli suurin osa Kemijoki Oy:ssä tehtävästä työstä.
\- Kysymyksessä on uuden toimintamallin rakentaminen koko Kemijoki Oy:n liiketoiminnalle. Siihen liittyy töiden uudelleenjärjestelyä, uudella tavalla tekemistä. Tehdään vähemmän työtä ja osa työstä jätetään ehkä kokonaan tekemättä. Eli Kemijokea virtaviivaistetaan siitä historiallisesta rakentamisen ajan mallista, Timonen sanoo.
Suurin osa naisia
Kemijoki Oy:n hallitukselta odotetaan päätöstä toimintamallin muutoksesta seuraavassa kokouksessa 27. marraskuuta. Jos Kemijoki Oy:n johto päättää, että yhtiön toimintamalli muutetaan radikaalisti, aikoo yhtiö aikoo irtisanoa enimmillään 35 henkilöä, suurin osa heistä hallintotyötä tekeviä naisia. Liki kaikki irtisanottavat ovat toimihenkilöitä tai ylempiä toimihenkilöitä.
Irtisanottaville tarjotaan Timosen mukaan tavallista parempia tukipaketteja, esimerkiksi yli 20 vuotta talossa palvelleet ovat saamassa puolen vuoden palkkaa vastaavan korvauksen. Alle viisi vuotta talossa olleet saavat kahden kuukauden palkkaa vastaavan korvauksen. Myös yrityksen perustamista ja uudelleen kouluttautumista tuetaan.
Niillä irtisanottavilla, joilla on alle kaksi vuotta aikaa eläkkeelle jäämiseen, on mahdollisuus jäädä töihin niin sanotulla eläkesiltaratkaisulla. Tällöin he eivät saa kertakorvausta.
Sopeutetaan kustannuksia
Kemijoki Oy:n alasajoa perustellaan sillä, että yhtiön investointitarpeet vähenevät tulevaisuudessa ja yhtiön toiminta ja kustannustaso on sopeutettava vastaamaan yhtiön toimintaa tulevaisuudessa. Nyt esitetyillä ratkaisuilla yhtiö saa arviolta 4-6 miljoonan euron vuotuiset kustannussäästöt.
Irtisanomisten ja ulkoistamisten jälkeen Kemijoki Oy olisi noin viiden johtajan ja parinkymmenen ylemmän toimihenkilön organisaatio, joka tilaa työn muualta. Yhtiön johto uskoo, että muutoksilla saadaan säästöjä kustannustehokkuuden kautta.
\- Kemijoki Oy keskittyisi hallinnoimaan voimalaitoksiaan kustannustehokkaasti. Yhtiö huolehtisi ympäristölupiin liittyvien velvoitteiden täyttämisestä, kilpailuttaisi palvelutoimittajat ja valvoisi palveluiden toteutusta sekä vastaisi yhtiön pitkän aikavälin investointisuunnittelusta, Timonen sanoo.
Kertaluontoisia säästöjä yhtiölle tulee kiinteistöomaisuudesta luopumisesta. Timosen mukaan säästöt ovat suunnitelmien toteutuessa miljoonia euroja.
Sierilä yhä mahdollinen
Myös Sierilän voimalaitos voidaan Timosen mukaan tulevaisuudessa rakentaa ostamalla projektinsuunnittelupalvelut ja rakentaminen kumppaniyhtiöiltä. Näin siis jos jokiyhtiö yhä haluaa rakentaa voimalan ja siihen saadaan tarvittavat luvat. Korkein hallinto-oikeus antaa lähiaikoina päätöksensä Sierilän rakentamisluvasta jätetystä valituksesta.
\- Sierilän lupaprosessi on ollut kesken vuodesta 2005 lähtien. Ympäristöön liittyvät luvitukset tulevat vasta vuosien päästä, vaikka valituksesta tulisi nyt päätös. Tarvitaan vielä omistajien investointipäätös. Mitä tapahtuukin Sierilän osalta, se on kaukana tulevaisuudessa, Timonen sanoo.
Maailman uskollisimmat Directionerit laitettiin järjestykseen – katso lista
One Directionin uskollisimmat fanit löytyvät Briteistä.
Nyt kun **1D:n** _Take Me Home_ -maailmankiertue on päättymäisillään, yhtyeen fanit on laitettu järjestykseen sillä perusteella, kuinka paljon he ovat törsänneet idoleidensa keikkalippuihin.
Lontoolaiset fanit ovat ostaneet ahkerimmin poikabändin lippuja, joten he pääsevät Uskollisimmat Directionerit -listan paalupaikalle.
**Uskollisimmat Directionerit TOP5:**
1. Iso-Britannia
2. Yhdysvallat
3. Australia
4. Kanada
5. Espanja
**Lue myös:** [One Direction -myymälän avaaminen aiheutti hysteriaa Helsingissä - katso video](http://ylex.yle.fi/one-direction-myymalan-avaaminen-aiheutti-hysteriaa-helsingissa-katso-video)
**Lähteet:** Music News
Jalkapallomestarit muistelevat: Kobolttitehtaan kolmivuorotyöstä suoraan pelikentälle
Suomalaisen jalkapallon mestaruussarjan tähtipelaajat vuosilta 1960-1989 on saatu yksiin kansiin. Pelaajien muistelot kertovat lapsuuden puutteellisista harrastusmahdollisuuksista ja pelaaja-aikana työn ja pelaamisen tiiviistä lomittumisesta.
Atik Ismail on kirjoittanut kirjan mestaruussarjassa pelanneista maineikkaista pelaajista. Itsekin menestyksekkäänä jalkapalloilijana tunnettu Ismail haastatteli kirjaansa _Mestaruussarjan maestrot_ yli sataa pelaajaa.
Mitä tulee mieleen nimistä Peltipolvi, Mane tai Mörkö? Entä sanasta banaanipotku? Urheiluväelle ne kertovat, että puhutaan suomalaisesta jalkapallosta. Peltipolveksi kutsuttiin Gunnar Bomania. Olavi Litmasen lempinimi oli Mane ja Martti Räsäsen Mörkö.
Pelaajat hauskuttivat yleisöä. Kaikki tällainen on jäänyt pois. Nykyisillä pelaajilla on kyse tulevaisuudesta. Valmentaja käskee, eikä pelaaja saa ottaa henkilökohtaisia vapauksia.
Banaanipotkun teki Kai Pahlman, ja termin tunnistaa, vaikka ei urheilua olisi tiiviisti seurannutkaan.
Mihin maahan matkusti Jussi Peltonen opiskelemaan jalkapalloa? Kuka Maestro ei ole pelatessaan hävinnyt yhtään A-maaottelua? Miksi Ari Ale Heikkinen ei totellut Mörkö Räsäsen käskyä mennä lämmittelemään?
Ismailin kirjasta löytyy vastauksia lukuisiin pelaajiin liittyviin tietoihin, ja kirjasta saa aikaan montakin tietovisaa.
Kunnianosoitus vanhoille mestareille
Ajatus kirjasta syntyi Kai Pahlmanin siunaustilaisuudessa huhtikuussa 2013. Ismail kohtasi tilaisuudessa entisiä huippupalloilijoita ja oivalsi, että oli korkea aika kirjata ylös maestrojen tarinoita.
Kirjaan kertyi 107 pelaajahaastattelua, joiden tekeminen C-kasetille vaati tuhansia ajokilometrejä ympäri Suomen.
Kirja rajautuu vuosiin 1960-1989, eli Ismailin omista lapsuuden jalkapallopeleistä aina viimeiseen mestaruussarjavuoteen 1989 asti.
Innoittajana kirjalle oli myös se, että maestrojen pelisuoritusten seuraaminen ja väkevät muistot otteluista 1960-luvulla saivat Ismailin itsensä jalkapallon pariin. Monesta pelaajasta Ismaililla on muistoja myös pelikavereina.
Mestareiksi noustiin askeettisista oloista
Kirjassa on henkilöesittelyjen ohella ajankuvaa kultakin vuosikymmeneltä. Yhteinen havainto tulevien mestarien lapsuuteen ja nuoruuteen ovat muun muassa nykyisillä mittapuilla puutteelliset harrastusolot.
Jari Litmasen isä Olavi kertoo kirjassa, kuinka lapsena heillä oli vain yksi pallo, joka piti palauttaa kello viisi naapurin portaiden alle. Pelattiin askeettisissa oloissa.
Tänään ollaan hyvin ammattimaisia, mutta ennen lähdettiin pelaamaan satojen kilometrien päähän suoraan töistä, kuten Kokkolan Outokummun kobolttitehtaassa kolmivuorotyötä tehnyt Hannu Lamberg.
”Aamuyöstä lähdettiin henkilöautolla kohti etelää, peli ja seuraavana yönä takaisin”, Lamberg muistelee kirjassa.
Opittavaa nykypäivän harrastajille ja pelaajille
Matka menneisyyteen toi Ismailille monia oivalluksia.
\- Lasten ja nuorten liikkumisen pitää olla monipuolista, eikä erikoistumista yhteen lajiin pidä aloittaa liian nuorena.
Vielä Ismailin nuoruudessa liikkuminen ja urheilu olivat edullisia. Kun ennen jalkapallokengät ostettiin vuosien käyttöä silmälläpitäen, nyt on varuste- ja hallikuluja ja vaikka mitä.
Myös lajina jalkapallo on muuttunut vuosikymmenien aikana  fyysisemmäksi ja nopeammaksi. Se on muuttunut myös tosikkomaiseksi.
Åke Lindmania huudettiin Kuristajaksi tai Olavi Rissasta Risu-Olliksi, eli yleisö otti pelaajat omakseen.
\- Pelaajat myös hauskuttivat yleisöä. Kaikki tällainen on jäänyt pois. Nykyisillä pelaajilla on kyse tulevaisuudesta. Valmentaja käskee, eikä pelaaja saa ottaa henkilökohtaisia vapauksia, vaan pelataan joukkuetaktiikan mukaan, Ismail toteaa.
Mestarien mestareiksi Atik Ismail nostaisi Kai Pahlmanin, Arto Tolsan, Juhani Peltosen, Heikki Suhosen ja Olavi Rissasen. Ismail siteeraa lopuksi Pahlmania, joka esitti hautakiveensä tekstiä: Hän eli aikansa paitsiossa ja potkaisi sitten tyhjää.
Virkkunen torjuu ulkoministeriön epäilyt keskitetyn tietoturvaosaamisen riskeistä
Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan valtionhallinnon tietoturvaa voidaan parantaa keskittämällä toimintoja. Virkkusen mielestä ei ole järkevää, että kaksitoista ministeriötä tekee nykyisin osin päällekkäisiä asioita.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) torjuu ulkoministeriön epäilyt siitä, että tietoturva-asioiden keskittäminen valtionhallinnossa olisi riskialtista.
Osana valtion tietohallinnon uudelleenjärjestelyä on Virkkusen mielestä luontevaa keskittää myös tietoturva-asioiden osaamista.
– On tärkeää, että meillä on yhteiset menettelytavat ja turvaluokitukset, joiden mukaan toimitaan, Virkkunen toteaa.
Ulkoministeriö vastustaa tietoturva-asioiden keskittämistä valtiovarainministeriön alaisuuteen. Ulkoministeriön mukaan sen tietoturvatarpeet ovat hyvin erilaisia kuin muilla ministeriöillä.
Virkkusen mukaan keskittämisellä tavoitellaan parempaa laatua ja kustannustehokkuutta.
Virkkunen vakuuttaa, että kunkin ministeriön erityistarpeet otetaan huomioon, vaikka tietoturvaosaamista keskitettäisiin valtiovarainministeriön alaisuuteen.
– On tärkeää, että pääsemme jatkossa entistä yhtenäisempään toimintamalliin, eikä niin että kaikki 12 ministeriötä tekee päällekkäin samantyyppisiä asioita.
Uudenkaupungin ammoniakkivuoto saatiin tukittua
Ammoniakkia ohjattiin nestemäisenä mereen, kunnes vuoto saatiin tukittua. Ammoniakki on erittäin myrkyllinen vesieliöille.
Uudessakaupungissa Yaran lannoitetehtaalla iltapäivällä sattunut ammoniakkivuoto saatiin tukittua noin klo 17.30.
Vuoto alkoi, kun raju tuuli lennätti puulavan ammoniakkisäiliön varoventtiilin päälle ja rikkoi venttiilin. 
Laitoksen ulkopuolelle pääsi 6000 litraa ammoniakkia, osin höyrynä osin nesteytettynä. Nestettä johdettiin mereen, missä sen arvellaan aiheuttavan ympäristöhaittoja. Ammoniakki rehevöittää vesistöä ja on erittäin myrkyllistä vesieliöille.    
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos sai hälytyksen vuodosta hiukan klo 14 jälkeen.
Ruotsalainen PewDiePie singahti YouTuben tilatuimmaksi henkilöksi
Tietokonepelejä pelaavalla ja arvostelevalla Felix Arvid Ulf Kjellbergillä on videopalvelussa yli 15 miljoonaa tilaajaa.
PewDiePie-nimimerkillä esiintyvä ruotsalaismies on noussut YouTube-videopalvelun tilatuimmaksi henkilöksi. PewDiePiellä, jonka oikea nimi on Felix Arvid Ulf Kjellberg, on YouTubessa jo yli 15 miljoonaa tilaajaa.
Omalla kanavallaan YouTubessa julkaisemissaan videoissa PewDiePie pelaa tietokonepelejä, erityisesti toiminta- ja kauhupelejä, ja arvostelee niitä. Hänen videoitaan on katsottu YouTubessa jo yli 2,7 miljardia kertaa.
PewDiePien tilaajamäärä on noussut nopeasti, sillä vielä vuoden alussa hänellä oli alle neljä miljoonaa tilaajaa.
PewDiePie seurustelee toisen melko suositun YouTube-julkaisijan CutiePieMarzian kanssa. CutiePieMarzialla on YouTubessa yli kaksi miljoonaa tilaajaa ja hänen videoitaan on katsottu lähes 98 miljoonaa kertaa.
Saksa vaatii Britannialta selvitystä uudesta vakoiluepäilystä
Independent-lehden mukaan Britannia olisi harjoittanut salakuuntelua Berliinin lähetystöstään käsin.
Saksa pyytää Britannialta selvitystä uusimmasta vakoiluepäilystä. Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle on pyytänyt tiistaina Britannian suurlähettilästä Simon McDonaldia vastaamaan salakuunteluväitteisiin.
Britannialainen Independent-lehti kertoi tiistaina, että Britannia olisi harjoittanut salakuuntelua Berliinin suurlähetystöstään käsin.
Independentin mukaan Britannian suurlähetystön katolle olisi asennettu lieriön muotoinen rakennelma, jota Britannian tiedusteluviranomaisen GCHQ:n uskotaan käyttäneen mm. kännykkäpuhelujen salakuunteluun ja langattomien signaalien valvomiseen. Lehden mukaan rakennelmasta käsin on mahdollisesti vakoiltu ministeriöiden, liittopäivien ja kanslerinviraston tietoliikennettä. Rakennelman kerrotaan ollen lähetystön katolla vuodesta 2000 lähtien.
Independentin mukaan Britannian GCHQ tekisi yhteistyötä Yhdysvaltojen ja sen muiden liittolaisten kanssa. Britannian pääministeri David Cameron ei ole kommentoinut väitteitä.
Independent-lehti perustaa väitteensä Edward Snowdenin vuotamiin asiakirjoihin.
Presidentinlinnan värimaailma syvenee – presidenttipari ei vaikuta sisustukseen
Presidentinlinnan perustusten vahvistaminen on osoittautunut odotettua työläämmäksi, mutta rakennushankkeen aikataulua ollaan kuromassa kiinni hyvää vauhtia. Purkutöiden aikana on löytynyt yksityiskohtia 1800-luvun sisustuksesta, joita restauroidaan uuteen loistoon. Presidenttiparilla ei ole ollut vaikutusmahdollisuuksia linnan uuteen ilmeeseen.
Presidentinlinnan perustusten vahvistustyö on saatu päätökseen. Urakka ei edennyt aivan aikataulussa, koska perusrakenteet olivat monin kohdin erilaiset kuin vanhoissa piirustuksissa, eikä linnan kaikista osista ollut piirustuksia lainkaan.
\- Siitä huolimatta hanke etenee aikataulussa, joskin töitä joudutaan tekemään, että saadaan suunniteltu aikataulu toteutumaan, sanoo linnanvouti Anne Puonti tasavallan presidentin kansliasta.
Remontti kunnioittaa empiretyyliä
Remontin aikana on paljastunut myös myönteisiä yllätyksiä, kuten goottilaisen salin vanhat koristemaalaukset sekä marmorointipinnat Esplanadin puiston puoleisen aulan portaikosta. Nämä sisustuselementit ovat peräisin 1800-luvun lopulta ja nyt ne restauroidaan entiseen loistoonsa.
Toki presidenttiparille esitellään hankkeen etenemistä, mutta ei voi sanoa, että heillä olisi ollut asiaan sen isompaa osuutta.
Lisäksi edustustiloina käytetyt Esplanadin puiston puoleiset salit palautetaan empiretyyliseen syvään värimaailmaan.
\- Empiretyyliin ei kuulunut pastellisävyjä vaan voimakkaita värejä, kuten tummansinistä ja -vihreää sekä tiilenpunaista. Tämäntyyppisiä värejä nähdään Presidentinlinnassa, kun remontti valmistuu, Puonti kertoo.
Suurelle yleisölle tutuimmat paikat, kuten peilisali ja valtiosali säilyttävät nykyisen ilmeensä, mutta niiden kultakoristeet puhdistetaan.
Presidenttipari ei osallistu suunnitteluun
Peruskorjauksen suunnittelutyö on syntynyt virkamiesten, asiantuntijoiden ja Museoviraston yhteistyönä.
\- Toki presidenttiparille esitellään hankkeen etenemistä, mutta ei voi sanoa, että heillä olisi ollut asiaan sen isompaa osuutta, Puonti sanoo.
Remontti valmistunee vuoden 2014 linnan juhliin mennessä
Vanhaan rakennukseen asennetaan modernia talotekniikkaa, jotta muun muassa ilmanvaihto, valaistus ja kulkuyhteydet paranevat.
Myös valtiosalin akustiikkaa parannetaan, joten vuonna 2014 linnan juhlat sujunevat entistä paremmissa puitteissa, kunhan rakennushanke ei tuota lisää yllätyksiä ja aikataulussa pysytään.
\- Tämän hetkisen tiedon mukaan linnan juhlat järjestetään täällä peruskorjatussa Presidentinlinnassa vuonna 2014, Puonti sanoo.
Kokkolan kaupunginjohtaja: kiinteistöveroihin kiristys ja henkilöstömenoja alas 2,8 miljoonaa
Kokkolan kaupunginjohtaja esittää kiinteistöveroon korotusta ensi ja kunnallisveroon seuraavana vuonna. Ensi vuoden voimakas rakentaminen ja lainanotto syövät tulosta. Valtionosuuksien leikkaukset tekivät budjetin laadinnasta historian vaikeimman, sanovat kaupunginjohtaja Antti Isotalus ja rahoitusjohtaja Seija Bexar.
Kaupunginjohtaja esittää, että yleistä kiinteistöveroa korotetaan 0,10 prosenttiyksiköllä 1,25 prosenttiin ja vakituisten asuinrakennusten kiinteistövero nousisi 0,60 prosenttiin. Korotuksilla on tarkoitus koota 1,6 miljoonaa euroa. Kunnallisveroa nostettaisiin seuraavana vuonna 2015 yhdellä prosenttiyksiköllä eli se nousisi Kokkolassa 21,50 prosenttiin. Se toisi kaupungin kassaan yli kuusi miljoonaa euroa nykyistä enemmän.
\- Täytyy tietysti muistaa, että keskituloisella vaikutus ei ole ihan hirveän suuri, kun kunnallisverotulon vähennykset auttavat siellä jonkun verran, huomauttaa Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
Kokkolan virkamiehet ovat urakoineet budjettiesityksen, jolla kaavitaan viimeiset ylijäämät. Kriisikunnan kuudesta kriteeristä on täyttymässä jo neljäs, ja valtionosuuksien leikkaus kaivaa talouteen uuden, lähes 10 miljoonan euron kuopan.
\- Kyllä tämän laadinta varmaan on ollut hankalinta, mitä on ollut tähän asti, huokaa Kokkolan rahoitusjohtaja Seija Bexar.
Kokkolan sopeuttamisohjelma jatkuu. Henkilöstökuluista pitää esityksen mukaan leikata nettomenoina 2,8 miljoonaa euroa. Vuodenvaihteessa loppuu henkilökunnan irtisanomissuoja viisi vuotta kuntaliitoksen jälkeen, ja juuri päättyneet yt-neuvottelut alkavat nyt uudelleen.
\- Nimenomaan henkilöstösäästöinä tuo summa on tarkoitus koota joko vapaaehtoisin toimin tai jotenkin muuten. Se jää nyt neuvottelujen varaan, miten se käytännössä tehdään, sanoo Kokkolan rahoitusjohtaja Seija Bexar.
Vuosikate liikelaitokset mukaan lukien ja tuloskin paranevat. Ilman liikelaitoksia, Kokkolan Energiaa,  Kokkolan Satamaa ja Kokkolan vesilaitosta, tulos painuu poistojen jälkeen yli kahdeksan miljoonaa miinukselle. Vuoden kuluttua talouden pelastajat eli ainakin Energia ja Satama yhtiöitetään, eikä vaikutuksista ole vielä tietoa.
Koulurakentamiset vauhtiin
Kokkolan nettoinvestoinnit ovat ensi vuonna 32 miljoonaa. Koulurakentaminen pääsee ensi vuonna vauhtiin Isokylässä, Kälviällä ja Torkinmäellä. Isokylän monitoimitaloa varten on varattu 10 miljoonaa euroa ja Lucina Hagmanin koulua varten 5,5 miljoonaa euroa. Torkinmäen koulu aloitetaan elinkaarimallilla, joten kaupungin tarvitsee varata sitä varten vain 200 000 euroa. Rytimäen päiväkotia varten kaupunginjohtajan budjettiesitys varautuisi 2,1 miljoonalla eurolla ja Santahaan huoltorakennusta varten 650 000 eurolla. Myös kaupungintalon kunnostus jatkuu.
\- Sen sijaan Urheilutalon peruskorjaus ja pelastuslaitoksen rakennustyöt siirtyvät vuosikymmenen loppupuolelle, sanoo suunnittelujohtaja Seppo Kässi.
Vaikka sosiaalitoimessakin haetaan uusia säästöjä, menoja kasvattavat  Kokkolassa muun muassa ensihoito ja vanhuspalvelulain vaatimukset.
\- Ei ole varmasti mikään helppo panna täytäntöön budjettia tuossa tiukkuudessa, myöntää kaupunginjohtaja Isotalus
Lupaako kaupunginjohtajan esitys mitään hyvää ensi vuodeksi?
\- Uskoisin että tässä ei kuitenkaan kiristetä niin hirvittävän paljon käytännön palvelujen tuottamisen näkökulmasta, sanoo Antti Isotalus.
Yksi lohtu on, että kunnat ovat valtionosuuksien kiristysten kanssa samassa veneessä.
\- Kaikki kaupungit ja kunnat taistelevat samojen ongelmien kanssa, suhdeluvut muuttuvat huonompaan suuntaan koko kuntasektoririlla, sanoo Isotalus.
Movember-viiksiä kasvattava Jarkko Nieminen saa kovia haastajia Taliin
Jarkko Niemisen hyvin sujunut kilpailukausi päättyy ensi viikolla Talin ATP-haastajaturnaukseen.
Jarkko Nieminen tähdittää Helsingin Talissa ensi viikolla pelattavaa ATP-haastajaturnausta. Turnauksen palkintopotti on pienentynyt, mutta ilmoittautuneiden lista on siitä huolimatta varsin mukava.
Turnauksen palkintopotti on nyt 50 000 dollaria. Pudotuksen syynä on yleinen taloudellinen tilanne. Pääsponsorit ovat pysyneet samana, mutta muita on lähtenyt.
Maailmanlistalla sijalla 39 oleva Jarkko Nieminen lähtee turnaukseen ykkössijoitettuna. Niemisen ranking on niin hyvä, että hän tarvitsee villin kortin saadakseen pelata turnauksessa. Nieminen on viettänyt pientä lomaa Pariisin turnauksen jälkeen.
\- Kotona on aina kiva pelata. Lepään vielä muutaman päivän ja sitten alan valmistautua turnaukseen. Tietysti lepokin kuuluu valmistautumiseen, kun on pitkä kausi takana. Samanlainen valmistautuminen kuin viime vuonna ja silloin peli kulki todella hyvin, Nieminen sanoi turnauksen tiedotustilaisuudessa.
Nieminen on mukana Movember-kampanjassa ja viiksien kasvatus on päässyt hyvään alkuun.
Tämänhetkisen tilanteen mukaan turnauksen kahdeksan kärki on top 100-pelaajia. Niemisen kovimpia haastajia ovat Wimbledonissa puolivälieriin yltänyt kokenut puolalainen Lukasz Kubot (ATP-71), hollantilainen Igor Sijsling (ATP-73), sekä turnauksen puolustava mestari Lukas Lacko (ATP-74).
Loistavasti syöttänyt Lacko voitti viime vuonna Talin finaalissa Niemisen. Nieminen ja Sijsling ovat puolestaan kohdanneet tänä vuonna jo kolme kertaa, joista suomalainen on voittanut kaksi.
Karsintoihin on puolestaan tulossa mielenkiintoinen nimi, nykyään Sveitsiä edustava Henri Laaksonen. Laaksosen ranking on tällä hetkellä 224, jolla suoraa pääsarjapaikkaa ei irtoa. Villien korttien saajia ei Niemisen lisäksi ole vielä päätetty.
Nieminen pelaa turnauksessa myös nelinpeliä Henri Kontisen kanssa.
Tämän kylän homopoika: YleX:n Viki voisi olla Uusi päivä -sarjan eka homohahmo 
YleX Iltapäivässä vieraillut Tämän Kylän Homopoika -blogin kirjoittaja ei näe mitään ongelmaa, miksei YleX Jatkojen Vikin voisi hyvinkin olla Uusi päivä -sarjan ensimmäinen homohahmo.
Tänään TV2:n _Blogistania_-ohjelmassa esitettävän [Tämän kylän homopoika -blogin](http://tamankylanhomopoika.blogspot.fi/) kirjoittaja **Eino Nurmisto** seuraa tarkkaan _Salatut elämät_ -saippuasarjan &quot;Lariaksen&quot;, eli **Eliaksen** ja **Larin** suhteen koukeroita. Nurmisto myöntää myös katsovansa TV2:n _Uusi päivä_ -sarjaa, vaikka onkin pettynyt sarjan vähäiseen homomeininkiin.
\- Jos sarjassa olisi enemmän homomeininkiä, sarjasta tulisi kiinnostavampi. Olin vähän pettynyt, että siinä ollut girl crush -homma jäi niin kevyeksi, Nurmisto valittelee.
YleX:n [Maailman toiseksi paras radioshow](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow) -ohjelman **Aleksin** ja [YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) **Ainon** lisäksi [YleX:n Vikin tv-debyytti tulossa - suoritusta kehutaan vuolaasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223890)myös [YleX Jatkojen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot) **Viki**. Viki esittää sarjassa levytuottaja **Piispasta**, jonka seksuaalisuudesta ei ainakaan tämänhetkisten tietojen mukaan ole varmuutta.
\- En näe mitään ongelmaa, miksei Viki voisi olla Uuden päivän ensimmäinen homohahmo. Olisi ihan hyvä, jos telkkarissa olisi vähän eri näköisiäkin homohahmoja, meitä on kuitenkin monennäköisiä. Ei ollenkaan huono, Nurmisto naurahtaa.
Blogistaniassa tänään tiistaina Tämän Kylän Homopoika kello 19.30 TV2:ssa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Verkkouutiset: Keskustan kansanedustajat hämmästyivät Sipilän Yle-ehdotuksesta
Keskustan ryhmäjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan Yle-veron indeksikorotuksesta ei ole sovittu mitään uutta.
Kokoomuslaisen Verkkouutiset-verkkolehden mukaan keskustan kansanedustajat ihmettelevät puheenjohtaja Juha Sipilän eilistä lausuntoa Yle-veron indeksikorotuksesta.
Maanantaina [Sipilä kirjoitti blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi.html), että hän harkitsisi indeksikorotuksesta luopumista ainakin kolmen vuoden määräajaksi.
Keskustan ryhmäjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan asiasta ei ole sovittu mitään uutta. Myös Ylen hallintoneuvostoon kuuluva Mika Lintilä sanoi, että eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat sitoutuneet indeksikorotusmalliin.
\- Sillä mennään ainakin 2014. Ei minulla ainakaan mitään muuta tietoa ole siitä. En ole kuullut, että ryhmien puheenjohtajat olisivat mitään muutosta sen suhteen tehneet, Lintilä sanoo.
Keskustele: Mitä mieltä Olli-Pekka Karjalaisen urasta?
Olli-Pekka Karjalainen lopettaa mittavan uransa selkävaivojen takia. Mitä mieltä olet Karjalaisen urasta?
Olli-Pekka Karjalainen hallitsi Suomen moukaririnkiä vuosikaudet. Hän voitti pitkän uransa aikana EM-hopeaa ja peräti 15 perättäistä Suomen mestaruutta.
Mitä mieltä olet Olli-Pekka Karjalaisen urasta? Uskotko, että joku pääsee joskus samalle tasolle, mihin Karjalainen pääsi? Olisiko mielestäsi Karjalaisella ollut potentiaalia parempaankin? Entä uskotko, että Karjalaisen mitalien määrä kasvaa vielä tulevina vuosina dopingkäryjen myötä? Osallistu keskusteluun!
Luonnonsuojeluliitto: Kaivosalalle tulevaisuusrahasto Norjan malliin 
Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkavan mukaan Suomen ympäristöviranomaiset eivät ole tehtäviensä tasalla. Ympäristökonsulttien ja kaivosyhtiöiden voimakkaan sidonnaisuuden ja viranomaisten osaamisvajeen lisäksi Sulkava on huolissaan kiireestä, joilla kaivoksia avataan. Hän kaipaa alalle Norjan öljyteollisuudesta tuttua 50 % veroa yhtiöiden voitoista.
Suomen luonnonsuojeluliiton Oulussa järjestämän kaivospäivän asiantuntijapuheenvuoroissa kuultiin kovaa puhetta ympäristöviranomaisista, joilla ei ole edes halua puuttua kaivosten ympäristöongelmiin ja kaivosyhtiöiden konsulteista jotka tietoisesti valehtelevat rahasta.
Tilaisuudessa pohdittiin mitä kaivoshaitoille voitaisiin tehdä.
Luonnonsuojeluliittto kaipaa kaivosalalle vastuullisuutta, useamman sukupolven yli ulottuvaa perspektiiviä ja pidättäytymistä rikkaissa malmioissa kunnes köyhien malmioiden hyödyntäminen tulee turvalliseksi.
Ympäristökonsulttien ja kaivosyhtiöiden voimakkaan sidonnaisuuden sekä viranomaisten osaamisvajeen lisäksi Sulkava näkee ongelmana kovan kiireen kaivosten avaamisessa.
\- Osaamisvajeen lisäksi on myös vauhtisokeutta. Tällä hetkellä näyttää, että kaivosten avaaminen on Suomessa itseisarvo  jota edistetään kaikin keinoin välittämättä seurauksista. Tätä me emme voi  hyväksyä, linjaa Sulkava.
Miksi sitten olisi parempi kiiruhtaa hitaasti?
\- Kyse on uusiutumattomista luonnonvaroista, joiden pitää riittää myös tuleville sukupolville. Olisi järkevämpää suunnitella asioita edes sadan vuoden perspektiivillä. Katsottaisiin edes muutama sukupolvi eteenpäin että miten tässä käy.
Sulkavan mukaan Suomesta myydään suurempi osuus kaivosalalle kuin mitä aikanaan sotien jälkeen luovutettiin Venäjälle. Niinpä Luonnonsuojeluliitossa nähdäänkin perusteltuna kaivosalan verottaminen tulevaisuuden varalle Norjan tapaan.
\- Kyllä tällainen 50 % voitosta tulevaisuusrahastoon samoin kuin Norjan öljyntuotannon kanssa menetellään olisi ihan järkevä malli Suomessakin, sanoo Sulkava
Muistatko nämä Karjalaisen huippuhetket – katso videot
Olli-Pekka Karjalaisen hopea vuoden 2006 Göteborgin EM-kisoissa oli Suomen moukarinheittäjien ensimmäinen EM-mitali lähes 70 vuoteen. Vuonna 2004 Karjalainen kiskaisi vieläkin voimassa olevan Suomen ennätyksen Lahden Eliittikisoissa.
Olli-Pekka Karjalainen Elävässä arkistossa:
[O-P moukari EM-hopeaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/o-p_moukaroi_em-hopeaa_24288.html#media=24291)
[O-P Karjalainen kiskaisi Suomen ennätyksen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/o-p_karjalainen_kiskaisi_suomen_ennatyksen_42497.html#media=42503)  


Olli-Pekka Karjalainen lopettaa uransa
Vuosia vaivanneet selkävammat äityivät kuluneen kauden aikana niin pahoiksi, ettei huipulle palaaminen enää ollut mahdollista.
Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen lopettaa uransa selkävaivojen vuoksi. Jo muutaman vuoden vaivannut selkä äityi tänä kesänä niin pahaksi, että koko kilpailukausi jäi Paavo Nurmi Gameseja lukuun ottamatta väliin. Ajatus moukarin ripustamisesta naulaan kypsyi syksyn aikana.
\- Ajattelin, että antaa kisakauden mennä ja pohdiskelin rauhassa syksyn ajan. Viime aikoina asiantuntijoiden, perheen, valmentajan ja muiden kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen alkoi tuntua, että kyllä tämä minun kohdaltani oli tässä, Karjalainen vahvistaa Yle Urheilulle.
Vielä viime syksynä Karjalainen siirsi uransa maalia Rio de Janeirossa vuonna 2016 pidettäviin olympialaisiin. Tänä syksynä toisenlaiset ajatukset valtasivat mielen.
\- Ihan niiden kirkkaimpien mitalien tavoittelu olisi ollut aika vaikeaa lähitulevaisuudessa, niin parempi siinä vaiheessa todeta tilanne ja alkaa miettiä uusia juttuja, Karjalainen kommentoi.
Karjalainen nousi suomalaisyleisön tietoisuuteen vuonna 1998, jolloin hän voitti uransa ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruuden. Siitä alkoi harvinaislaatuinen Suomen mestaruuksien, maaotteluvoittojen ja arvokisaedustusten putki.
Töysän Vetoa edustanut Karjalainen vei 15 moukarinheiton SM-kultaa peräkkäin. Sarja päättyi kuluneena kesänä, jolloin hän ei vammojen vuoksi pystynyt edes puolustamaan mestaruuttaan.
\- Tietysti on haikea olo siinä mielessä, että tämä on kuitenkin täyttänyt elämäni tähän asti. Tämä on se mun intohimo ja se mun juttu, mitä olen tehnyt kaikki nämä vuodet. Mutta sekin täytyy myöntää, ettei tämä mitään ruusuilla tanssimista ole enää viime vuosina ollut.
Karjalainen edusti Suomea kaikissa arvokisoissa vuoden 1998 Budapestin EM-kisoista vuoden 2012 Helsingin EM-kisoihin saakka. Aikuisten arvokisaedustuksien sarja päättyi vuosi sitten, kun Lontoon olympialaiset jäivät haaveeksi. Karjalainen ylsi urallaan kymmenen kertaa karsinnasta arvokisafinaaliin.
Karjalaisen uran toistaiseksi kirkkain kruunu on vuoden 2006 EM-hopea Göteborgista. Mitali saattaa kuitenkin vielä kirkastua, kun kilpailun voittaneen Valko-Venäjän Ivan Tihonin dopingnäytteestä löytyi uusinta-analyysissä urheilussa kiellettyjä aineita. Asian käsittely on kesken.
Iso rahankeräyspotti valtiolle 
Kouvolan hovioikeus määräsi ison rahankeräyspotin valtiolle. Hovi katsoi, että kymmenien tuhansien eurojen suuruinen summa on rikoksen tuottamaa hyötyä. Keräykselle ei ollut lupaa.
Lahdessa toimiva Armon Evankeliumi maailmalle AEM ry on määrätty maksamaan valtiolle 44 500 euroa Kouvolan hovioikeuden päätöksellä. Summa on rikoksen tuottamaa hyötyä, joka oli saatu ilman lupaa tehdyllä keräyksellä. Kirjekampanjassa oli lähetetty kaikkiaan 5 900 rahapyyntöä. Rahat olivat tulleet yhdistyksen pankkitilille.
Samassa jutussa ollut yhdistyksen toimihenkilö tuomittiin rahankeräysrikoksesta 1 350 euron sakkoon. Hovioikeus vapautti hänet Päijät-Hämeen käräjäoikeuden määräämästä yhteisvastuullisesta korvauksesta. Rahankeräysrikos oli tapahtunut vuoden 2010  ja 2011 aikana.
Armon  Evankeliumi maailmalle yhdistys on kertonut tekevänsä työtä muun muassa  Länsi-Papuassa.
Pääluottamusmies: Kemijoki Oy:n henkilöstöllä hautajaistunnelmat
Kemijoki Oy:n yt-neuvottelujen päätös on pettymys henkilöstölle. Vaikka mahdollisesti irtisanottavien määrä on vähemmän kuin aiemmin arvioitiin, ei yhtiön työntekijöiden tulevaisuudesta ole mitään varmaa tietoa. Vähennystarpeeksi on tarkentunut 27−35 henkilöä. Kemijoki Oy:n palvelukseen jää noin 25 ihmistä. 128 ihmistä siirtyy muihin töihin. Tavoitteena on, että noin 100 henkilöä siirtyisi vanhoina työntekijöinä uusien sopimuskumppanien leipiin.
Toimitusjohtaja Tuomas Timonen kertoo useiden yhtiöiden olevan kiinnostuneita ottamaan työntekijöitä palvelukseensa liikkeenluovutuksena. Pääluottamusmies Jorma Tiuraniemi epäilee työntekijöiden työllistymismahdollisuuksia.
\- Missä on semmoinen yritys, joka ottaa yli 100 ihmistä töihin? Voimalaitosten kunnossapidosta, käynnissäpidosta ja projekteista vastaa tällä hetkellä reilut 30 henkeä. Entä siivoojat tai autonkuljettajat? Pelkäämme, että seuraavan työnantajan palveluksessa edessä olisivat heti uudet yt-neuvottelut.
Henkilöstö haluaa mukaan neuvotteluihin
Kemijoki oy:n johdon kertoman mukaan neuvotteluja käydään muutamien kotimaisten yhtiöiden kanssa, joillla on myös kansainvälistä toimintaa. Tarkempia tietoja uusista kumppaneista ei kerrota. Henkilöstö haluaa oman edustajansa mukaan neuvottelupöytään, mutta edustusta ei ole luvattu.
\- Emme usko, että Kemijoki oy pitää työntekijöiden puolta neuvotteluissa. Haluamme olla mukana neuvottelemassa liikkeenluovutuksesta, uusista työtehtävistä ja väen sopeuttamisesta uuteen firmaan. Toistaiseksi johto ei ole kutsunut meitä neuvotteluihin, toteaa pääluottamismies Jorma Tiuraniemi.
Varkauden liitosselvityssuunta kohti Keski-Savoa
Varkauden kaupunginhallitus esittää valtuustolle kuntaliitoselvitystä Keski-Savon kuntien kanssa.
Varkauden kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle kuntaliitosselvityksen tekemistä Keski-Savon kuntien kanssa. Selvitystä esitetään tehtäväksi Heinäveden, Joroisten, Pieksämäen ja mahdollisesti Leppävirran kanssa. Varkauden kaupunginhallitus teki kuntaliitossuunnasta tiistaina yksimielisen päätöksen.
Kaupunginhallitus esittää Varkauden valtuustolle ensi vuoden tuloveroprosentiksi 20,5 prosenttia. Korotusta nykyiseen on puoli prosenttiyksikköä.
Kaupunginhallitus jatkoi tiistaina myös keskustelua ensi vuoden talousarviosta ja lähivuosien taloussuunnitelmasta. Niiden tarkempi käsittely on edessä parin viikon kuluttua.
Keski-Savoon liittyvä kuntaliitosselvityspäätös on tulossa tiistai-iltana Pieksämäen kaupunginvaltuustosta. Se päättää, lähteekö Pieksämäki selvittämään kuntaliitosta Mikkelin kanssa vai suuntautuuko se Pohjois-Savoon päin.
Jäätiet auttoivat rakentamaan Kiinan Kielletyn kaupungin
Valtavia kivilohkareita tuotiin louhokselta rakennuspaikalle pitkin tekojääteitä, joita liukastettiin vedellä, kerrotaan tuoreessa tutkimuksessa.
Tuoreen tutkimuksen mukaan kiinalaiset käyttivät vedellä liukastettuja jääteitä kuljettaakseen valtavia kivenlohkareita, joita tarvittiin keisarien Kielletyn kaupungin rakentamiseen, kertovat muun muassa Live Science ja Natonal Geographic -lehdet.
Pekingin sydämessä sijaitseva Kielletty kaupunki rakennettiin 1400- ja 1500-luvuilla. Se toimi Kiinan keisarien asuinpaikkana Ming- ja Qing-dynastioiden aikana vuosina 1416 - 1911.
Kielletyn kaupungin rakentamisessa käytettiin suuria, jopa yli 200 tonnin painoisia kivenlohkareita. Monet kivistä tulivat louhokselta noin 70 kilometrin päässä Pekingistä.
Kiinalaiset olivat tunteneet pyörän jo noin 1500 vuotta ennen ajanlaskumme alkua, joten yleisesti on arveltu, että valtavat kivet kuljetettiin pyörillä. Jo aiemminkin on esiintynyt joitakin mainintoja kivien kuljettamisesta Kiellettyyn kaupunkiin miesten vetämissä kelkoissa, mutta tutkijoiden löytämä asiakirja selostaa yksityiskohtaisesti, miten 1500-luvulla kaupunkiin tuotiin kivilohkare liu'uttamalla sitä pitkin jäätä.
Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America -julkaistu tutkimus pohjautuu aikakauden asiakirjaan, jossa kerrotaan, kuinka miesjoukko veti jäätä pitkin liu'uttamalla erityisen suuren kivenlohkareen, 9,5-metrisen ja yli sadan tonnin painoisen, Kiellettyyn kaupunkiin talvella 1557. Miesjoukolta meni työhön 28 päivää.
Kuljetusta varten tehtiin talvella tekojäätie louhokselta kaupunkiin. Kuljetuksen edetessä jäätä kasteltiin vedellä, jotta lohkare saatiin liukumaan entistä joutuisammin.
Tutkija Jiang Li Pekingin teknillisenstä yliopistosta pyrki työtovereineen myös selvittämään, miksi kiveä kannatti liu'uttaa jäällä, vaikka pyörä oli tunnettu kolme vuosituhatta.
Tutkijoiden mukaan 1500-luvun kiinalaiskärryt eivät kyenneet kuljettamaan yli 87-tonnisia lasteja. Epäkäytännöllisiksi osoittautuivat liiallisen kitkan takia myös esimerkiksi telojen tai pelkän jäätien käyttö.
Tutkijat laskivat, että 123-tonnisen lohkareen liu'uttamiseen jäätietä louhokselta Kiellettyyn kaupunkiin tarvittaisiin alle 50 miestä. Jos miehet vetäisivät lohkaretta paljaalla maalla, heitä täytyisi olla tutkijoiden mukaan yli 1 500.
Lohkareen liukumisvauhdin tutkijat arvioivat olleen kahdeksan senttiä sekunnissa. Vauhti riitti siihen, ettei vesi jään pinnalla ehtinyt jäätyä.
Aikakauden asiakirjassa kuvataan myös vuonna 1596 käytyä kiistaa siitä, pitäisikö Kielletyn kaupungin rakentamisessa käyttää kelkkoja vai kärryjä. Vaikka jäätien käyttö vaati enemmän työvoimaa, aikaa ja rahaa kuin muulien vetämien rattaiden käyttö, sitä pidettiin luotettavampana keinona raskaiden esineiden kuljettamiseen, tutkijat kertovat.
Lappeenranta yrittää katkaista talouden alamäen - talouskasvua odotellaan
Pitkin syksyä tulevien vuosien talousohjelmaa vääntänyt Lappeenrannan kaupunki pyrkii tekemillään tiukoilla linjauksilla katkaisemaan talouden alamäen. Veroprosentti nousee 21:een ja säästöohjelma on tiukka. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mielestä useamman vuoden säästöohjelma vaatii radikaalia ja kertaluonteista ratkaisua.
Lappeenrannan ensi vuoden talousarvio on tiukasta säästöohjelmasta ja veronkorotuksista huolimatta niukasti alijäämäinen. Kaupunginhallituksen esityksessä veroprosentti nousee 1,5 prosenttiyksikköä 21:een. Myös kiinteistöverot nousevat.
\- Kyllä tämä osoittautui  aivan välttämättömäksi, koska pelkillä säästöillä ei tasapainoista taloutta olisi saavutettu, linjaa kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alijäämäkierre sekä kaupungin rakennusten korjausvelka aiotaan selättää tiukalla talouskurilla. Muut toimialat joutuvat  karsimaan menojaan, koska vajaan seitsemän prosentin kasvu menee Eksoten alijäämien ja korjausvelkakierteen katkaisuun. Eksoten talous aiotaan saada tasapainoon viidessä vuodessa.
Henkilöstövähennyksiäkin luvassa
Hallinnon tehtävistä lähtee 30 virkaa, kertoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
\- Nyt on jo linjattu, että hallinnosta säästetään 2,8 miljoonaa. Laskennallisesti se on 30 henkilöä, jos meillä on 180 henkilöä.
Vähennys aiotaan tehdä määräaikaisuuksia vähentämällä sekä eläköitymisten ja muun luonnollisen poistuman kautta. Myös toimintaa aiotaan tehostaa.
Alijäämää tulossa reilu miljoona
Lappeenrannan kaupunki pyrkii ankaralla talouskuurilla ensi vuonna lähelle nollatulosta. Alijäämää kertynee reilut miljoona euroa. Kaupunkikonsernin velkamäärä kasvaa ensi vuonna vain viidellä miljoonalla eurolla. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva vakuuttaa, että tällä valtuustokaudella velan kasvu pysäytetään.
\- Nyt on tehty säästötoimenpiteitä ja verojen kiristyksiä, ja investoinneissa pitäydytään koko valtuustokaudella 80 miljoonassa eurossa. Ensi vuonna se tarkoittaa noin 19 miljoonaa, vaikka paineita enempään varmasti olisi. Nyt kuitenkin keskitytään vain välttämättömään eli tehdään perusparannustöitä, kunnallistekniikkaa ja muuta infraa kuntoon.
Eksoten säästöistä ja tulevista investoinneista päätetään joulukuun alussa kaupunginvaltuustossa.
Parempia aikoja odotellessa
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva uskoo säästöjen jälkeen parempien aikojen koittavan.
\- Vahvasti uskon, että parempaan suuntaan mennään. Elinkeinopolitiikassa on erittäin hyvät näkymät ja uskon, että tästä tulee vielä entistä parempi kaupunki kuntalaisille pidemmällä tähtäimellä.
Jarva muistuttaa, että monissa kaupungeissa ollaan samanlaisessa tilanteessa, jolloin tiukkoja verojen ja maksujen korotuksia pitää tehdä.
\- Jotkut nostaa veroja useammassa erässä, mutta meillä on nyt kohtuullisen radikaali kertaluonteinen linjaus. Olemme tällä pyrkineet katsomaan katsomaan taloutta kolme vuotta eteenpäin.
Lappeenrannan kaupunki aikoo vielä tämän vuoden puolella linjata myös investointejaan vuoteen 2028.
Rundgren: Hallitus myötäilee Vihreitä
Keskustan kansanedustaja Simo Rundgren arvostelee maan hallitusta siitä, että se myötäilee Vihreitä Kemijoki Oy:n saneerauksessa. Hallituksen linjausten mukaan ei tulla toteuttamaan sen kummemmin altaita kuin tulvasuojeluakaan, Rundgren kirjoittaa lähettämässään tiedotteessaan.
Rundgrenin mukaan Kemijoki Oy:n alasajo on osoitus lappilaisille hallituksen kylmästä linjasta pohjoista kohtaan.
\- Kemijoen vesistön alueella elävät pelkäävät myös sitä, että yhtiön toiminnassa jatkossa ei tulla ottamaan huomioon paikallisen väestön toiveita koskien kalastus- ja virkistysmahdollisuuksia, Rundgren kirjoittaa.
Rundgrenin mukaan on myös selvitettävä, voidaanko investointien vähenemisellä perustella koko jokiyhtiön, myös kunnossapidon, saneerausta.
UEFA tarkastaa Hietalahden stadionin eurokunnon
UEFAn tarkastajat tulevat ensi viikolla Vaasaan ja tarkastavat Hietalahden stadionin kunnon europelejä ajatellen. Tarkastajien raportti ottaa kantaa myös stadionin puutteisiin ja parannuskohteisiin.
UEFA tarkastaa Hietalahden stadionin Vaasassa ensi viikolla 14.11. Suomen Palloliitto on kutsunut stadiontarkastajan vierailulle Vaasaan jo nyt, jotta korjausvaateisiin olisi mahdollista reagoida. Tarkastuksen perusteella UEFA määrittelee Hietalahden stadionin kategorian.
Raportissa puututaan myös puutteisiin ja parannuskohteisiin. UEFA voi raportin perusteella päättää stadionin sopimattomaksi kansainvälisiin otteluihin. Tämä tarkoittaisi sitä, että VPS joutuisi pelaamaan ensi kesänä Europa Leaguen kotiottelunsa Vaasan sijaan toisella paikkakunnalla.
VPS:n toimitusjohtaja Eero Karhumäki on yhtenä seuran edustajana mukana tapahtumassa. Hän sanoo odottavansa tulevaa tarkastusta pelonsekaisin tuntein.
– Tuleva päätös on erittäin merkittävä vaasalaisen jalkapalloilun kehittämiselle, Karhumäki painottaa.
Kansainväliset opiskelijat kyselivät hanakasti energia-alan työpaikkojen perään
Vaasan yliopistolla järjestetty Energiapäivä kokosi energia-alan yrityksiä ja opiskelijoita yhteen. Erityisesti kansainvälisten opiskelijoiden osoittama kiinnostus energia-alan yrityksiä ja työpaikkoja kohtaan yllätti. Yhä useammin suomen kielen osaamisella ei ole rekrytoinnin kannalta merkitystä.
Energia-alalla riittää talouden taantumasta huolimatta töitä. Tilanne on varsin valoisa etenkin Vaasan seudulla. Energia-alan rekrytointitapahtuma järjestettiin tänään kuudetta kertaa Vaasan yliopistolla. Kaikki 24 messupaikkaa täyttyivät ja myös opiskelijoita riitti tungokseen asti.
Yritysten edustajat olivat pistäneet merkille erityisesti ulkomaalaisten opiskelijoiden kiinnostuksen alan työpaikkoja kohtaan. Vaasan yliopiston päärakennuksen ja tiedekirjasto Tritonian auloihin pystytetyillä osastoilla pääsi siis puhumaan huomattavissa määrin englantia.
Vaasanseudun Kehitys Oy:n Lasse Pohjala koki, että kansainvälisten opiskelijoiden osaamisessa ja kouluttamisessa voi piillä yksi seudun tulevaisuuden kasvualueista.
\- Kansainväliset opiskelijat voisivat toimia meidän myyjinämme omissa kotimaissaan. He tuntevat kotimaansa tarpeet ja aikanaan myös Suomen teollisuuden. He voivat olla tulevaisuuden myyntipäälliköitä omissa kotimaissaan, Pohjala kaavailee.
Sillä, onko rekrytoitava työnhakija suomalainen, ei ole alalla enää kovin suurta merkitystä.
Esimerkiksi ohjelmistotoimittaja Wapicen HR-päällikkö Kati Korolainen-Kujala kertoo, että heillä täytettäviin työtehtäviin on enää harvoin suomen kielen vaatimusta. Wapice myös työllistää kansalaisuuteen katsomatta.
Vaasan Energiainstituutin järjestämä Energiapäivä on alueen suurin korkeakouluopiskelijoille järjestettävä rekrytointitapahtuma.
Uudenkaupungin ammoniakkivuoto on tukittu
Yaran tehtaalta mereen valuneen ammoniakin määrä on osoittautunut ennakoitua vähäisemmäksi. Alkuvaiheessa puhuttiin noin  6 000 litrasta. Yhtiön mukaan varhaisimmat arviot olivat enimmäismääriä.
Uudessakaupungissa Yaran lannoitetehtaalla tiistaina iltapäivällä sattunut ammoniakkivuoto on saatu tukituksi.  
Vuoto alkoi , kun raju tuuli lennätti puulavan ammoniakkaisäiliön varoventtiilin päälle ja rikkoi venttiilin. Laitoksen ulkopuolelle pääsi 6000 litraa ammoniakkia, osin höyrynä osin nesteytettynä.
Nestettä johdettiin mereen, sillä kaasuvuotoa ei ollut mahdollista tukkia. Paine olisi saattanut rikka putkia.
Ammoniakin ohjaamisen mereen pelättiin aiheuttavan ympäristöongelmia. Keskiviikkoaamun arvioiden mukaan päästön suuruus jäi kuitenkin arvioitua huomattavasti vähäisemmäksi.
Ammoniakki on voimakkaasti syövyttävää ja erittäin myrkyllistä vesieliöille.
Elenia seuraa tiiviisti sääennusteita: osuuko marrasmyrsky Hämeeseen
Sähkönjakeluyhtiö Elenia on varautunut illan ja yön  myrskyyn vahvistamalla miehitystään. Eleniassa on seurattu sääennusteita tiiviisti maanantai-illasta lähtien
Tuulet voimistuivat jo iltapäivällä muun muasssa Lounais-Hämeessä ja jonkiverran sähkökatkoja on iltapäivän aikana ollut eripuolilla maakuntaa. Sääennusteiden mukaisen matalapaineen kehittymistä on seurattu Elenialla tiiviisti.
Elenian käyttöpäällikkö Turo Ihosen mukaan Elenialla on varauduttu nostamalla valmiutta hoitaa mahdollisia sähkökatkoja.
\- Meillä on Elenialla oma valmius nostettu ja sama tilanne on meidän urakoitsijoilla.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että kovimmat jopa myrskytuulet puhaltavat Elenian alueella Pirkanmaalla ja osin Hämeessä. Kovimpia puuskatuulia odotetaan Pirkanmaalle illalla kello 20 aikoihin.
Turo Ihonen kehottaa asiakkaita seuraamaan sähkökatkotilannetta Elenian nettisivuilta.
\- Kannattaa kytkeä myös tekstiviestipalvelu käyttöön, joka onnistuu asiakkaillemme yhtiön nettisivuilta. Tekstiviestillä saa tietoa oman talon sähkökatkotilanteesta, vinkkaa Ihonen.
Lyhytelokuvan voi tehdä 72 tunnissa
Kansainväliseen National Film Challange -elokuvahaasteeseen vastasi 150 lyhytelokuvaa, joista ainoa Itä-Euroopan aikavyöhykkeeltä tehtiin Kajaanissa. Joonas Makkosen työryhmä hakee sijoitusta viidentoista finalistin joukkoon, ja sai samalla kokemusta tammikuussa Kajaanissa alkavan pitkän elokuvan tekemistä varten.
Joonas Makkonen ja työryhmä voittivat [Colchester Film Festivalin](http://colchesterfilmfestival.com/) 48 tunnin haasteen lyhytelokuvallaan [Under Age](http://vimeo.com/76857527) lokakuun puolivälissä. Pohjois-Savosta kotoisin oleva, ja Tornion ammattikorkeakoulusta kaksi vuotta sitten medianomiksi valmistunut Makkonen teki marraskuun ensimmäisenä viikonlopun jälleen lyhytelokuvan, tällä kertaa 72 tunnissa.
Työryhmässä oli nyt mukana myös sotkamolainen elokuvatuottaja ja -levittäjä Miika J. Norvanto, joka kertoi [National Film Challenge](https://www.facebook.com/FilmChallenge) -kilpailun olevan yhden kovatasoisimmista.
\- Voittajaelokuva näytetään Cannesin elokuvajuhlilla, ja jo finaaliin pääseminen viidentoista parhaan joukkoon avaa ovia festivaaleille ja kilpailuihin.
Aikarajoitteinen elokuvakilpailu avattiin perjantai-iltana Suomen aikaa kello 19, jolloin paljastettiin elokuvan aihe ja elokuvaan sisällytettävät asiat. Kuvausryhmä teki töitä yötä myöten.
\- Aloitimme elokuvan käsikirjoittamisen ja kuvausten suunnittelun heti perjantai-iltana, ja seuraavana yönä värväsimme näyttelijöitä. Kuvaukset aloitimme jo aamulla, Norvanto kertoo tiiviistä työtahdista.
Koko illan elokuvaa tehdään ensi vuonna
Norvanto sanoo kilpailuelokuvan tekemisen antaneen hyviä kokemuksia jatkoa varten.
Porukan saumaton yhteistyö yhteisen päämäärän eteen vahvistui entisestään.
\- Tammikuussa Makkonen tulee Kajaaniin tekemään pitkää elokuvaa. Porukan saumaton yhteistyö yhteisen päämäärän eteen vahvistui entisestään.
Myös Kajaani elokuvantekopaikkana sai työryhmältä myönteisen palautteen.
\- Kilpailuelokuvan tekeminen oli mahdollista paikallisten tuella, ja apua saimme elokuvan ja median palvelukeskus Cloudberry Serviceltä, Kajaanin kaupunginteatterilta sekä marketilta, joka tarjosi kuvausryhmälle ruoat, Norvanto luettelee.
\- Henki oli hyvä ja saimme mukaan lyhyelläkin varoitusajalla ihmisiä auttamaan elokuvanteossa.
Noin 70 000 taloutta jäi tänään ilman postia
Tänään tiistaina saatiin jaettua eilen jakamattomat, noin 80 000 kotitalouden kirjeet, lehdet ja mainokset.
Noin 70 000 kotitaloutta jäi tänään tiistaina ilman postia. Se tarkoittaa alle kahta prosenttia kaikista kotitalouksista, kertoo Itellan johtaja Eikka Urpilainen.
\- Pääkaupunkiseudulla jakamatta jäi noin 14 000 kotitalouden kirjeet, lehdet ja mainokset. Paketit ja varhain aamulla jaettavat lehdet jaettiin normaalisti, Urpilainen sanoo.
Viivästykset johtuvat posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n asettamasta lisä- ja ylityökiellosta. Tänään PAU ilmoitti, että Oulun Postikeskuksessa järjestetään vuorokauden mittainen työnseisaus kahden viikon kulutta.
Jos lakko toteutuu, se aiheuttaa postin kulkuun lisähäiriöitä, sanoo Eikka Urpilainen. Hän ei pysty arvioimaan, kuinka pitkään PAU:n asettama lisätyökielto viivästyttää posteja.
Urpilaisen mukaan tänään saatiin jaettua eilen jakamatta jääneet, noin 80 000 talouden postit. Tämän päivän jakamattomat postit on tarkoitus jakaa huomenna.
Hirvikaadoissa iso haarukka
Lapin riistanhoitoyhdistyksistä kerättyjen tietojen mukaan hirvien kaatoprosentti on tällä hetkellä keskimäärin 70 prosentissa. Kaatoprosenteissa on kuitenkin isoja eroja eri riistanhoitoyhdistysten välillä. Hirvenpyyntilupia on tänä syksynä Lapissa neljä ja puoli tuhatta.
Hirvien kaatomäärät ovat alhaisimmillaan Simossa, Ranualla ja Torniossa, näissä riistanhoitoyhdistyksissä on saatu noin puolet lupahirvistä. Kärjessä ovat Posion, Sodankylän ja Kolarin alueet, joissa ollaan jo kahdeksankymmenen prosentin tienoilla.
Huippu on Muonion rhy, jossa kaatoprosentti on jo yli 90.
Lupamäärät alimpana koko vuosituhannella
Prosenttilukuja tarkastellessa pitää kuitenkin muistaa että nyt ollaan alhaisimmissa lupamäärissä yli kymmeneen vuoteen.
Joidenkin riistanhoitoyhdistysten alueella puolenkymmentäkin kaatoa voi muuttaa tilastoa merkittävästi.
Hirvikanta vaihtelee myös eri seurojen alueilla paljon. Jopa saman riistanhoitoyhdistyksen seuroissa kaatoluvut ovat aivan eri lukemissa.
Esimerkiksi Rovaniemen Lehtojärvellä Karhukivalon Erän hirvet kaadettiin yhtä koirankoulutusvasaa lukuun ottamatta muutaman viikon jahdin jälkeen.  Ranuan rajalla taasen Narkaus-Kämän Erän kaatoprosentti on vasta nelisenkymmentä.
Koskikaran koulun sulkeminen suututtaa Rutalahdessa 
Joutsan Rutalahdessa vuoden kestänyt taistelu Koskikaran kyläkoulun puolesta päättyi pettymykseen, kun kunnanvaltuusto päätti eilen lakkauttaa Koskikaran koulun.
Rutalahden kyläläiset ovat pettyneitä ja vihaisia valtuuston eilisiltaisesta päätöksestä lakkautetaan Koskikaran kyläkoulu.
– Masentaa, suututtaa, sapettaa. Lapset kyselevät aamuisin, miksi me ei päästä omaan kouluun Rutalahteen, harmittelee kahden koululaisen äiti Minna Strömberg.
Ekaluokkalaiselle Elolle ja tokaluokkalaiselle Annille päätös tarkoittaa sitä, että heidän koulumatkansa Kurkiauran kouluun vie jatkossakin joka päivä lähes kaksi ja puoli tuntia. Joutsa perustelee Koskikaran koulun lakkauttamista pienellä oppilasmäärällä ja lakkauttamisesta saatavilla 250 000 euron säästöillä. Koulun lakkauttamisperustelut eivät vakuuta kyläläisiä. Strömbergin mukaan perusteet olivat laihat.
– Esitetyt perustelut kuulostivat heppoisilta. Lähinnä ratsastettiin tekopyhästi lasten parhaalla. Esille nousi esimerkiksi Leivonmäellä oleva uima-allas, että sitä ei hennota ottaa lapsilta pois. Vaikka lapset pääsivät ihan yhtä usein uimaan täältä Rutalahdestakin, kommentoi Strömberg.
Kyläläisten keinot vähissä
Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissisen mukaan Koskikaran koulun lakkautuksesta tuo kunnalle selvän säästön.
– Opetustoimen säästöt koostuvat palkoista, palkkioista ja koulurakennuksesta. Oppilaiden kuljetuksesta koituu tietenkin lisäkustannuksia, mutta koulun lakkautuksella arvioimme säästöä kertyvän noin 200 000–300 000 euroa.
Kyläläiset olivat valmiita rakentamaan uuden koulun omalla kustannuksellaan. Rutalahden kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jouko Tarkkasen mukaan jäi epäselväksi, miksi kyläläisten halukkuutta rakentaa uusi koulu ei otettu kuuleviin korviin.
– Olisimme voineet ostaa tämän vanhan koulun. Se olisi ollut pois kunnan harteilta ja uusi koulu olisi maksanut kunnalle kuluissa vähemmän kuin tällä hetkellä lasten koulukuljetukset.
Rutalahtiset ovat taistelleet koulunsa puolesta yli vuoden. Nyt keinot ovat vähissä, eivätkä kyläläiset aio valittaa päätöksestä.
Lakkautusuhan alla ollut Mieskonmäen koulu saa jatkaa niin kauan kuin koulussa on vähintään 18 joutsalaista oppilasta.
Suomalaisia sotakirjoja Ruotsin joulumarkkinoille
Torniolaisen tietokirjailijan ja historioitsijan Mika Kuljun pohjoisen sotatapahtumia käsittelevät kirjat julkaistaan Ruotsissa.
Ruotsinkieliset laitokset Mika Kuljun Suomussalmen taisteluita 1940 ja Tornion maihinnousua 1944 käsittelevistä teoksista ilmestyvät marraskuun aikana.
Kirjat julkaisee Ruotsissa Svensk Militärhistorisk Bibliotek eli Ruotsin sotahistoriallinen kirjasto.
\- Kirjasto on tehnyt taitokset kirjoista Raatteen tie ja Tornion maihinnousu 1944. Molemmista kirjoista tulee ensimmäisessä vaiheessa 7000 kappaleen painos, Kulju sanoo.
Kulju kertoo, että kirjaston jäsenistö valitsee yleensä ruotsiksi käännettävät teokset nettiäänestyksellä. Kulju arvelee, että esimerkiksi rajakaupungissa käytävä taistelu kiinnosti jäsenistöä.
\- Uskoisin että nämä kirjat valittiin, koska Raatteen tien taistelu on kansainvälisestikin tunnettu suomalaisten käymä taistelu ja Tornion maihinnousu tapahtuu rajakaupungissa ja liittyy myös Ruotsin historiaan, Kulju arvioi.
Myös kirjastolevitykseen
Mika Kulju kertoo, että sotakirjallisuus on Ruotsissa varsin suosittua. Esimerkiksi nyt käännetyt teokset tulevat myös laajaan välitykseen Ruotsin kirjastolaitoksen kautta todennäköisesti vuoden loppuun mennessä, Kulju sanoo.
Pohjoisen sotahistoriaa laajalti käsitelleen Mika Kuljun tuorein suomenkielinen julkaisu on viime kuussa ilmestynyt Lapin sotaa käsittelevä teos.
Toni Wirtasen liittyminen Twitteriin puhuttaa somessa
Toni Wirtanen painostettiin liittymään Twitteriin ja rokkari otti somen haltuun nopeasti.
[Toni Wirtanen painostettiin Twitteriin: Tavoitteena 10 000 seuraajaa päivässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224516)oli yksi somen puhutuimmista musiikkiaiheista eilen 4. marraskuuta. Rokkari aloitti twiittaamisen humoristisella ja ytimekkäällä kahvikuppi-päivityksellä.
Wirtanen uhosi haalivansa peräti 10 000 seuraajaa yhdessä päivässä, mutta siihen tavoitteeseen edes hän ei yltänyt. Tonilla on tällä hetkellä yli 2000 seuraajaa ja mies itse seuraa reilua kolmeakymmentä tyyppiä.
Myös julkkikset innostuivat Tonin liittymisestä Twitteriin. **Rakel Liekki** toivotti Wirtasen tervetulleeksi ja uskoi, että mies tulee viihtymään. **Redrama** puolestaan totesi &quot;huhhuhhuh&quot;. **Apulannan** fanien mielestä taas Wirtasen liittyminen Twitteriin oli siistein juttu pitkiin aikoihin.
**Lue myös:** [Toni Wirtanen painostettiin Twitteriin: Tavoitteena 10 000 seuraajaa päivässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224516)
[Toni Wirtanen nokitti YleX:n ohjelmapäällikön Twitter-haasteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224510)
[Seuraa Tonia Twitterissä!](https://twitter.com/ToniWirtanen)
**Lähteet:** Twitter, YleX
Tipotien sosiaali- ja terveysasema sai Hyvän rakentamisen palkinnon
Tampereen kaupungin tunnustuspalkinto jaettiin Pirkanmaan rakennuspäivillä. Kunniamaininnan saivat Hämpin parkki ja Särkänniemen Koiramäki.
Tampereen uusi Tipotien sosiaali- ja terveysasema sai tämän vuoden Hyvän rakentamisen palkinnon.
Kaupungin yhdyskuntalautakunnan ympäristö- ja rakennusjaoston tunnustuspalkinto jaettiin tiistaina Pirkanmaan rakennuspäivillä.
Palkinnon perustelujen mukaan Tipotien Sosiaali- ja terveysasema on poikkeuksellisen korkealaatuisesti suunniteltu ja toteutettu rakennus. Rakennuksen ulkoasu perustuu vahvaan orgaaniseen muotoon ja selkeisiin pintoihin, ja materiaaleina on kestävä kupari ja lasi. Valoa rakennukseen tuovat isot ja kaarevat ikkunat.
Kunniamaininnan saivat Hämpin parkki ja Särkänniemen Koiramäki.
Hyvän rakentamisen palkinto on tarkoitettu kannustamaan suunnittelijoita ja toteuttajia hyvään rakentamiseen. Ympäristölautakunta perusti palkinnon vuonna 1994.
Vihtavuoren valtiontakuulle kiitosta eduskunnassa
Kansanedustajat ovat tyytyväisiä valtion vastuunottoon Vihtavuoren ruutitehtaan ympäristöhaitoista.
Hallituksen esittämän enintään 25 miljoonan euron valtiontakuun käsittely alkoi eduskunnassa tiistaina.Valtion takuu vapauttaa tehtaan uuden omistajan aiempien ruudinvalmistajien jälkien siivoamisesta. Takuu on erityisesti keskisuomalaisten kansanedustajien mieleen.    
Sinuhe Wallinheimon (kok.) mukaan takuu on Laukaan Vihtavuorelle ja suomalaiselle ruutituotannolle parhaita asioita vuosikausiin. Takuulla avataan isoin solmu kotimaisen ruutituotannon turvaavan yrityskaupan tieltä, sanoi Wallinheimo.
Valtio ottaa vastuun ennen vuotta 1998 syntyneistä ympäristöhaitoista sillä ehdolla, että tehtaan uusi omistaja ylläpitää huoltovarmuuden kannalta tarpeellista ruudin valmistusta sotilaskäyttöön.
Wallinheimon mukaan tehtaan siirtyminen Eurencolta Nammolle on vielä viimeisiä hienosäätöjä vailla. Kauppa turvaisi välillisesti 200-300 teollisen työpaikan säilymisen Keski-Suomessa. Eurenco ei aio jatkaa ruudin valmistamista Suomessa.
Lopullisesti valtiontakuun hyväksyy eduskunta loppusyksyn aikana. Takuu sisältyy kuluvan vuoden neljänteen lisäbudjettiin.
Alora & Senii
Alora &amp; Senii on vuodesta 2012 yhdessä toiminut Dj/Tuottaja duo! Elokuussa julkaistiin kaksikon esikoisbiisi Snickersnee ja heti perään kuukautta myöhemmin Jutty Ranxille tekemä remixi kappaleesta Lover &amp; A Fool. Uusimpaan, vielä julkaisemattomaan Leave It All Behind kappaleeseen kaksikko hommasi kovaa mainetta Cover kappaleillaan niittäneen Carly Lindin.
Kotipaikkakunta: Somero
Musiikkityyli: Progressive House
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Markus SiikjärviSeveri Niilo
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tyylipuhdas EDM-ote joka nappaa alusta mukaansa ja kantaa biisin läpi. Kansainvälinen soundi jossa ei kuulu kellari, mutta eurodance sitäkin enemmän.
**Vielä odotamme:**
Bändi pääsee loistamaan omalla tuotannollaan, lisää tätä! Remixejä kannattaa pakertaa harjoituksen vuoksi, mutta oma matsku on se joka kiinnittää ihmisten huomion. Promokuva antaisi olettaa kahden nuorisodisco-Dj:n leikkikenttää mutta onneksi kuva ei vastaa musaa. Ainakaan kovin paljon!
**Kristallipallo:**
Potentiaalia löytyy ja kaksikko iskee ajankohtaiseen saumaan musallaan. Tälle musiikille löytyy tilausta ja yleisöä. Jos kaksikko pystyy pitämään tason korkealla ja panostamaan fiittaajiin, en näe estettä sille etteikö heistä voisi tulla jotain!
HUS:in johtaja: Sote-ongelmaan olisi yksinkertainen ratkaisu
Poliitikkojen linjaama vastuukuntamalli ei HUS:ia johtavan  Aki Lindén mielestä voi toimia suunnitellun kuntarakenteen puitteissa. Hänen mielestään perustason terveyspalveluista pitäisi huolehtia 60-70 yksikön ja vaativimmista palveluista 5-10 sairaanhoitopiirin.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén ehdottaa sosiaali- ja terveyspalveluiden ongelman ratkaisuksi kaksitasoista mallia. Hän pitää mallia selkeimpänä ratkaisuna.
Siinä perustason palveluista huolehtisi Suomessa 60-70 yksikköä ja vaativimmista palveluista 5-10 piiriä.
Lindén perustelee ehdotustaan muun muassa sillä, että vaativasta erikoissairaanhoidosta ja sen päivystyspalveluista selviävät vain väestöltään yli 200 000 asukkaan kunnat tai kuntayhtymät. Kuntarakenne ei kuitenkaan ole muuttumassa sellaiseksi, että se olisi mahdollista. Siksi poliitikkojen linjaama vastuukuntamalli ei Lindénin mielestä voi toimia.
Terveyskeskusten jono-ongelmiin Lindén ehdottaa ajanvarausvastaanoton järjestämistä uudella tavalla eriyttämällä se lääkäreiden muista tehtävistä.
Hänen mielestään lääkärien määrää olisi lisättävä tuhannella uudella lääkärillä, mitä varten valtion tulisi korvamerkitä 250 miljoonan euron valtionosuus.
Lindén puhui tiistaina Turun lääketiedepäivien avajaisissa.
Ylioppilaskunta jää tuntemattomaksi monelle opiskelijalle
Ylioppilaskuntien edustajistovaalien äänestysprosentit ovat lähes poikkeuksetta matalia. Itä-Suomen yliopistossa edustajistovaalien ennakkoäänestyksessä annettiin ääniä tänä vuonna selvästi edellisiä vaaleja vähemmän.
Itä-Suomen yliopiston edustajistovaalien ennakkoäänestysprosentti jäi viime viikolla vain 8,9:ään, mikä tarkoittaa reilua tuhatta opiskelijaa kaikista äänioikeutetuista. Edellisissä vaaleissa vuonna 2011 äänestäneitä oli 12,5 prosenttia.
Luvut ovat matalia jokaisessa vaalissa ja ongelma on valtakunnallinen, sanoo ylioppilaskunnan pääsihteeri Janne Mertanen.
\- Se on ikuinen ongelma ylioppilaskunnilla. Meillä on valtakunnallisesti haaste siinä, että tietävätkö ihmiset, mikä ylioppilaskunta on ja mitä ne ovat äänestämässä. Toisaalta tässä näkyy myös hiipuva äänestysinto vaaleissa ylipäätään. Ei nähdä sitä, että nyt olisi se matalimman kynnyksen vaikuttamisen paikka eli voidaan vaikuttaa esimerkiksi siihen, paljonko se oma jäsenmaksu on ja mitä rahalla tehdään, sanoo Mertanen.
Puolueet näkyvät ehdokaslistoilla
Ylioppilaskunnan edustajistovaalien äänestysprosentti Itä-Suomen yliopistossa on ollut keskimäärin noin 30. Vaalien ja edustajiston arvellaan kiinnostavan eniten yhteiskunnallisesti aktiivisia ja poliittisestaurastakin kiinnostuneita opiskelijoita.
Tämä on loistava korkeakoulu yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen.
\- Yhteiskunnallisesti aktiiviset ovat aktiivisia myös ylioppilaskunnissa. Edustajistossa, hallituksessa tai muussa ylioppilaskunnan toiminnassa mukana oleminen on loistava korkeakoulu yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, Mertanen sanoo.
Puoluepolitiikka näkyy edustajistovaalilistoilla. Itä-Suomen yliopiston edustajistovaaleissa on edustettuina samat puolueet kuin valtakunnan vaaleissa.
\- Paljon on puoluelistoja, mutta myös sitoutumattomia. Joensuu on selkeästi puoluepoliittisesti aktiivinen. Kuopio on enemmän sitoutumaton. Savonlinna on vähän molempia.
Jotta tämän vuoden edustajistovaaleissa päästäisiin viime vaalien äänestyslukemiin, 28,2 prosenttiin, tarvittaisiin tiistain ja keskiviikon aikana yli 2000 ääntä.
\- Paljon on matkaa sinne. Se johtuu tietämättömyyden puutteesta. Me yritetään tehdä koko ajan töitä sen eteen, että ihmiset tietävät, mikä on ylioppilaskunta ja mitä me teemme. Se kun paranisi, niin varmaan kiinnostuskin lisääntyisi, ylioppilaskunnan pääsihteeri Janne Mertanen sanoo.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan edustajistovaalit käydään tiistaina ja keskiviikkona. Ennakkoäänestys päättyi perjantaina. Edustajisto valitaan kahden vuoden välein ja se on ylioppilaskunnan ylin päättävä elin.
Aviomies: Pussy Riot -jäsen siirretty vankilaan Itä-Siperiaan
Punkperformanssiryhmä Pussy Riotin vangittu jäsen Nadezhda Tolokonnikova siirrettiin toiseen vankisiirtolaan sen jälkeen, kun hän arvosteli tiedotusvälineille vankilan oloja. Tänään hänen aviomiehensä Pjotr Verzilov ilmoitti, että uskoo Tolokonnikovan olevan nyt kaukana Itä-Siperiassa kostona paljastuksistaan.
Vangitun Pussy Riot -ryhmän jäsenen Nadezhda Tolokonnikovan olinpaikka ei ole ollut edes tämän lähiomaisten tiedossa yli kahteen viikkoon. Tänään tiistaina Tolokonnikovan aviomies Pjotr Verzilov kertoi saaneensa omien lähteittensä avulla selvitettyä, että hänen vaimonsa on siirretty kauas Krasnojarskin aluepiirissä sijaitsevan Nizhni Ignashin kylän vankisiirtolaan Itä-Siperiaan.
– Yli 4 500 kilometrin päässä sijaitsevan vankileirin valitseminen osoittaa, että he haluavat rankaista tällä tavoin Nadezhdaa tämän kohua herättäneistä paljastuksista vankilaoloista, Verzilov pohtii.
Tolokonnikova pyysi itse siirtoa Keski-Venäjän Mordvassa sijaitsevasta vankisiirtolasta sen jälkeen, kun hän oli arvostellut tiedostusvälineille toimittamassaan kirjeessä vankileirin karuja olosuhteita. Hän myös ryhtyi kahdesti nälkälakkoon protestoidakseen vankilan oloja.
Aviomies pitää Tolokonnikovan siirtoa kauas Siperiaan kohtuuttomana, koska tämä vaikeuttaa myös perheen 5-vuotiaan lapsen vierailua äitinsä luona.
Vankeja kohdellaan Neuvostoliiton tapaan
Pjotr Verzilov ei usko saavansa virallista vahvistusta vaimonsa olinpaikasta. Hän kertoo lähtevänsä lähipäivinä etsimään Tolokonnikovaa olettamastaan itäsiperialaisesta vankileiristä, koska vain tällä tavoin hän saa varmuuden avovaimonsa kohtalosta. Verzilov on huolissaan Tolokonnikovan terveydentilasta, jonka hän uskoo heikentyneen kahden syömälakon ja raskaan siirron seurauksena.
– On paljon lakeja, jotka säätelevät vangittujen kohtelua vankiloissa. Mutta se, miten vankeja siirrellään paikasta toiseen, on mielivaltaista. Aivan kuin olisimme Neuvostoliitossa, Verzilov sanoo.
Tolokonnikova sai kahden vuoden vankilatuomion, kun Pussy Riot -performanssiryhmä esitti viime vuoden helmikuussa punk-rukoukseksi nimeämänsä presidentti Vladimir Putinia kritisoivan esityksen moskovalaisessa kirkossa. Hänen on määrä vapautua ensi vuoden maaliskuussa.
VR ja veturimiehet yhteisymmärrykseen junaliikenteen lamauttaneesta kiistakapulasta
VR ja veturimiehet ovat päässeet yhteisymmärrykseen junien kääntöaikaa koskeneessa kiistassa.
Kuljettajat ovat vastustaneet VR:n aikeita puolittaa niin sanottu kääntöaika kahdestakymmenestä minuutista kymmeneen minuuttiin. Jatkossa junien kääntöaika lyhenee työnantajan suunnitelman mukaisesti.
Lähijunaliikenteen perjantaina halvaannuttanut kiistakapula, junien kääntöaika, on saatu sovittua. VR Group kutsui henkilöstön edustajat saman pöydän ääreen keskustelemaan junien kääntöajan puolittamisesta kahdestakymmenestä minuutista kymmeneen minuuttiin.
\- Keskustelu käytiin hyvässä hengessä. Kävimme läpi muutosten taustoja ja merkitystä, sanoo VR-konsernin henkilöstöjohtaja Timo Koskinen.
Kääntöajalla tarkoitetaan aikaa, jolloin junan kuljettaja vaihtaa junaa tai ohjaamoa pääteasemalla. Muualla nopeammat kääntöajat ovat jo olleet käytössä ja myös Helsingissä työnantajan suunnitelma otetaan käyttöön vaiheittain marraskuun loppupuolelta lähtien.
\- Työnantajan suunnitelmaa kymmenen minuutin käännöistä lähetään toteuttamaan vaiheittain ja siitä kerätään kokemuksia, joiden perusteella tehdään jatkosuunnitelmia, kertoo Veturimiesten liiton pääluottamusmies Tero Palomäki.
Tehostamalla ennakoidaan lähijunaliikenteen kilpailutusta
Tehostamalla toimintaa VR varautuu junaliikenteen kilpailun avautumiseen. Tavoitteena on, että vapaasti kilpailutettu junaliikenne alkaisi vuonna 2018, kun nykyinen sopimus VR:n kanssa päättyy.
\- Lisäksi keskustelussa avasimme VR:n kilpailukykyyn liittyviä haasteita, ja mitä se tarkoittaa käytännössä, VR-konsernin henkilöstöjohtaja Timo Koskinen summaa.
Vielä on tosin ratkaisematta muun muassa se, kilpailutetaanko koko pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne yhtenä isona kohteena vai pilkotaanko se esimerkiksi kolmeksi osa-alueeksi. Ennakointi vaatii myös henkilöstön venymistä.
\- Sopu kääntöajoista on nyt jonkinlainen kompromissi. Se on tärkeää, että saimme työntekijät mukaan kehitystyöhön, sanoo Veturimiesten liiton pääluottamusmies Tero Palomäki.
Ensimmäinen syysmyrsky lähestyy
Ilmatieteen laitos on antanut myrskyvaroituksen tiistai-illalle. Syksyn ensimmäiset myrskypuuskat puhaltavat pitkin rannikkoa ja myös sisämaata myöden. Sähköyhtiöt varautuvat myrskyn aiheuttamiin sähkökatkoihin Etelä-Pohjanmaallakin.
Matalapaineen aiheuttamat myrskytuulet lähestyvät länsirannikolta kohti sisämaata. Tuulen ennustetaan puhaltavan tänään kovimmillaan klo 20 aikoihin. Sähköyhtiöt ovat varautuneet syysmyrskyyn.
– Päivystämme aina ympäri vuorokauden, mutta nyt on varattu puhelinpalveluun ja viankorjaukseen miehet ja naiset töihin siltä varalta, että vahinkoja syntyy, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
– Tähän aikaan vuodesta myrskyt ovat hankalia, koska maa ei ole jäässä ja puut saattavat siksi kaatua helpostikin. Talvella hankalaa on se, kun lumikuorma painaa puita. Kesällä puolestaan on ukkosen aiheuttamia hankaluuksia. Eli kolmenlaisia myrskyjä, listaa Kuusela-Opas.
Sään ääri-ilmiöt ovat Kuusela-Oppaan kokemuksen mukaan lisääntyneet viime vuosina.
– Niiden kanssa on nyt opeteltu elämään. Valtava apu on ilmatieteen laitoksesta ja säätieteilijöistä, että näitä osataan ennakoida koko ajan paremmin. Silti tulee aina yllätyksiä, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Elenian sähköverkkoa on Etelä-Pohjanmaalla mm. Seinäjoen, Lapuan ja Kauhavan seuduilla. Myös Fortum varautuu viankorjauksiin alueellaan, joka ulottuu laajasti Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan eteläisiin osiin. Vaasan seudulla sähköverkosta vastaa Vaasan sähköverkko Oy.
Jo tiistaina iltapäivällä on sähkövikoja esiintynyt esimerkiksi lounais-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Pelletit vakipolttoon vuoden kuluttua Helsingin voimaloissa
Helsingin Energia on testannut pellettien polttoa kivihiilen joukossa viime syksystä lähtien. Pellettien poltto vähentää kivihiilen käyttöä, mutta ei poista sitä. Pellettejä on tarkoitus polttaa jatkuvasti Hanasaaressa ja Salmisaaressa ensi vuoden lopulla.
Helsingin Energia aikoo aloittaa
ensi vuonna jatkuvan puupellettien polton Hanasaaressa ja Salmisaaressa.
Pellettien polttoa kivihiilen
joukossa on testattu Hanasaaressa viime syksystä lähtien.
Pellettien poltolla voidaan korvata
nykyisellä tekniikalla kivihiilestä 5-7 prosenttia. Parempaankin
hyötysuhteeseen päästäisiin, jos pelleteille olisi oma jauhinlaitteisto, kertoo
Helsingin Energian voimalaitospäällikkö Jarmo Hagström.
\- Hiilen jauhatuslaitteisto jonne
pelletit myös laitetaan, on se pullonkaula. Se ei kestä enempää.
Tällä hetkellä pelletit jauhetaan
samassa laitteessa kivihiilen kanssa. Tulevaisuudessa suurempien
pellettimäärien hyödyntäminen on silti mahdollista.
\- Laitteisto tukkeutuu, jos
pellettien määrää lisätään hiilen joukossa. Suurempi määrä on mahdollinen jos
pelletit jauhetaan puruksi omalla jauhinlaitteistolla, Hagström valottaa.
Koepolttoja
kotitalouspelleteillä
Loppusuoralla olevissa koepoltoissa
on hyödynnetty raaka-ainetta jota on hyvin saatavilla. Energiaa on saatu
polttamalla kotitalouspellettejä. Marraskuun aikana Hanasaaren
testiympäristössä kokeillaan vielä höyryräjäyttämällä valmistettuja pellettejä.
Laitteisto tukkeutuu, jos pellettien määrää lisätään hiilen joukossa.
\- Meidän piti kokeilla
biohiilipellettejä, mutta niiden saatavuudessa oli ongelmia. Biohiilipelletti
on lämpökäsitelty jolloin sen ominaisuudet alkavat olla lähellä kivihiiltä.
Silti, ensi vuonna kokeilemme myös biohiilipellettien toimivuutta.
\- Lopulta
poltamme silti kotitalouspellettejä. Niitä kun saa Suomesta riittävissä määrin, Hagström jatkaa.
Varastointia
varten täytyy rakentaa tiloja
Pellettejä ei voi varastoida
taivasalle kuten kivihiiltä. Ne vaativat varastointitilat, jossa ne eivät pääse kastumaan.
Helsingin Energia haluaakin rakentaa Hanasaaren ranta-alueelle
varastointitilat.
\- Me tarvitaan paikka josta purkaa
pelletit kahteen tuhatkuutioiseen varastosiiloon. Siiloista täytyy rakentaa
linjasto jota pitkin pelletit siirtyvät voimalaitoksen uumeniin pienempiin
siiloihin.
Ranta-alueelle rakentaminen vaatii
vielä asemakaavan.
\- Salmisaaressa näyttää hyvältä,
Hanasaaressa on pikkaisen haasteita riippuen rakennuslupa teknillisistä
asioista. Lupia on haettu ja ne ovat päätöksentekoprosessissa menossa, Hagström
kertoo.
Työtaistelu voi vaikuttaa postinjakeluun Lapissa
Postityöntekijöiden työtaistelu voi vaikuttaa myös Lapin postinjakeluun. Tiistaina PAU jätti työtaisteluilmoituksen jonka mukaan työt pysähtyvät kahden viikon kuluttua vuorokaudeksi Oulun postikeskuksessa. Koko Lapin postiliikenne kulkee juuri Oulun postikeskuksen kautta. 
Postityöntekijöiden työtaistelu laajenee Pohjois-Suomeen. Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on jättänyt tiistaina työtaisteluilmoituksen, jonka mukaan työt pysähtyvät kahden viikon kuluttua vuorokaudeksi Oulun Postikeskuksessa. Tällä on vaikutuksia myös Lapin ja Kainuun postinjakeluun.
Työntekijäjärjestön mukaan tarkoituksena ei ole seisauttaa postinkulkua täysin, mutta viivästyksiä on tiedossa.
PAU toteaa tiedotteessaan painostavansa työtaistelutoimilla työnantajaa hyväksymään liiton vaatiman henkilöstön sopeutuspaketin. PAU vaatii myös toimia sanomalehdenjakajien alipalkkauksen oikaisemiseksi. 
Jarmo Stoor – väkevällä kynällä ja kädellä
Jarmo Stoorin kirjailijatiehen ovat vaikuttaneet syvästi lapsuus lestadiolaisessa ympäristössä Pohjois-Lapissa ja työura Oulun seudun IT-ympyröissä. Äidin raiskaus varjosti hänen lapsuuttaan, ja nyt hän purkaa asiaa tuoreessa romaanissaan. Työn alla on teos, jossa kritiikki kohdistuu muun muassa Juha Sipilän ensimmäisen yrityksen työolosuhteisiin.
Kun kädenväännön PM-hopeamitalisti kirjoittaa romaanin, sen on oltava väkevää kerrontaa. Eikä lappilainen Jarmo Stoor petä; uusimmassa romaanissaan _Sieluhäkki_ kirjailija kertoo lestadiolaisen kotikylänsä karun tarinan. Ja lisää on luvassa. Valmisteilla olevassa kirjassaan _Motelli_ Stoor ammentaa kokemuksistaan keskustajohtaja Juha Sipilän ensimmäisessä yhtiössä Solitra Oy:ssä 90-luvulla.
Oulussa nykyään asuvan Jarmo Stoorin uusimman romaanin _Sieluhäkki_ perustana on Enontekiön Peltovuomassa jatkosodan aikana tapahtunut rikos. Siinä lestadiolaiskylän mies raiskaa Jarmon äidin – tämän ollessa kahdeksanvuotias pikkutyttö.
\- Äitini ei koskaan selvinnyt tuosta tapahtumasta.  Äitini pyrki suojelemaan minua kaikelta pahalta; väriaineet olivat kiellettyjä, en saanut juoda värillistä limukkaa, mitään terävää en saanut kantaa mukanani, minua kylvetettiin jatkuvasti. Jopa polkupyörä otettiin pois, kertoo Stoor.
Raiskaus uhrin syyksi
Kylän saarnamies pani raiskauksen Saatanan ja tytön syyksi, ja Suomen valtio vapautti raiskaajan, koska maa tarvitsi miestä sotaan. Äidin oli jäätävä kylälle.
\- On minulla omiakin lapsuudenkokemuksia näiden lestadiolaissaarnaajien lähentelyistä. Minä selvisin siitä kirveen avulla.
_Sieluhäkki_ on myös kuvaus yksilön voimasta joukkovoimaa vastaan.
\- Mielestäni on traagista, että äitini tapausta ei koskaan selvitetty. Vieläkin lestadiolaispiireissä ilmi tulevat ikävät asiat käsitellään suljetuin ovin.
\- Omassa elämässäni meni kauan, ennen kuin opin tulemaan ihmisten kanssa toimeen. Koulussa toimitin asiani nyrkein, onneksi myöhemmin opin tuntemaan kynän voiman. Sillä saa heikoillekin oikeutta.
”Ei niin suloinen myrkynkeittäjä”
Parhaillaan Jarmo Stoor kirjoittaa uutta kirjaa_ Motelli_.  Siinä seikkaillaan mm. Jarmon entisen työantajan - keskustan puheenjohtajan - Juha Sipilän lestadiolaisessa maailmassa.
\- Kun valmistuin automaatioteknikoksi 1990-luvun puolivälissä, olin muutaman kuukauden perehdyttämiskurssilla Juha Sipilän omistamassa tukiasemien suodattimia valmistaneessa Solitra-yrityksessä, kertoo Stoor.
Motellin yksi luku on – Arto Paasilinnaa mukaillen – ”Ei niin suloinen myrkynkeittäjä”.
\- Solitralla suodattimet pestiin vaarallisella, syövälle altistavalla trikloorietyleenillä. Pesijöiden lisäksi muutkin työntekijät saivat niellä tätä myrkkyä, kun pestyt suodattimet tuotiin tuotantotiloihin kuivatettavaksi. Suojavarusteita ei siellä paljon käytetty, kertoo Stoor lähes 20 vuoden takaisista oloista.
\- Yläkerrassa työntekijät tekivät juotostöitä lyijytinalla ilman kunnollista kärynpoistoa saati ilmastointia. Kesällä lämpöä oli siellä yli 30 astetta. Tila ei soveltunut työtilaksi lainkaan. Työsuojeluvaltuutetun pääsy tuotantohallin yläkertaan estettiin lastaamalla oven eteen laatikoita. Hänelle sanottiin, että tila toimi varastona, väittää Stoor.
\- Sipilä oli omistajana ja toimitusjohtajana rautainen bisnesmies, Stoor muistelee.
Juha Sipilä: ”Eriskummallinen väite”
Ajankohtainen kakkonen pyysi Juha Sipilältä kommenttia Stoorin kertomaan viime viikolla. Sipilä toimitti kirjallisen vastauksensa maanantaina.
Sipilä kuvaa, kuinka hänen ensimmäinen yrityksensä Solitra Oy kasvoi alkuvuosina noin 100 prosenttia vuodessa.
\- Avainhenkilöt, tilaresurssit, tuotantovälineet ja kaikki tekijät olivat tiukoilla, kirjoittaa Sipilä.
Sipilä toteaa, että tina-lyijyseoksen käyttäminen tuotteiden juottamisessa oli tuolloin ainoa toimiva mahdollisuus.
\- Lyijyttömät juotteet tulivat vasta 10 – 15 vuotta myöhemmin. Juotoskäryjen poistamiseen tehtiin koko ajan töitä ja monenlaisia innovaatioitakin, muistaa Sipilä.
Tuotantotilojen kuumuuden hän myöntää.
\- Se varmasti pitää osin paikkansa. Meillä kaikilla oli välillä kuuma, vaikka olosuhteita parannettiin koko ajan.
Tuotteiden pesemisestä Sipilä toteaa, että tuolloin käytössä ollut pesuaine vaati ehdottomasti hengityssuojainten käyttöä, mihin myös ohjeistettiin.
\- Muistan, että nuoria ihmisiä piti välillä pakottaa käyttämään hankaliksi koettuja hengityssuojaimia, Sipilä kirjoittaa.
Stoorin väitettä siitä, kuinka työsuojelutarkastuksen yhteydessä olisi peitelty ongelmia, Sipilä pitää ”eriskummallisena”.
\- Tämä ei soita mitään hälytyskelloja minulla eikä niillä henkilöillä, joille ehdin soittaa, hän toteaa.
Sipilän mukaan yritys teki vuosikausia ”erittäin hyvää yhteistyötä” työsuojeluviranomaisten kanssa. Yhtään vakavaa työtapaturmaa hän ei muista sattuneen.
Sipilä ihmettelee myös sitä, miksi Stoor ei aikanaan kertonut tapauksesta yhtiön johdolle.
\- Takaan, että jos väite olisi totta ja siitä olisi tultu kertomaan, siihen olisi myös puututtu, kirjoittaa Sipilä.
Lue Juha Sipilän kommentit [kokonaisuudessaan täältä](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/sipilan_kommentit.pdf).
_Henkilökuva kirjailija Jarmo Stoorista Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Energiateollisuus: Sähköveron alennus olisi hyvä alku konesalien houkuttelulle Suomeen
Konesalien sähköveron alennus on mukana hallituksen esittämässä lisätalousarviossa. Hakukoneyhtiö Google pyörittää palvelimiaan Haminassa ruotsalaisella tuulivoimalla, kun kotimaassa sitä ei ollut tarjolla riittävästi.
Suomeen halutaan houkutella lisää datakeskuksia sähköveroa alentamalla. Eduskunta käsittelee tänään hallituksen esitystä konesalien sähköveron alentamisesta samalle tasolle kuin teollisuudessa. Sähköveron alennus on mukana kuluvan vuoden neljännessä lisätalousarviossa. Konesalien sähköveron alennus vaatii vielä EU-komission hyväksynnän.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen totesi viikonloppuna sanomalehti Kalevalle, että sähköveron alennus veisi valtiolta 10 miljoonan euron verotulot. Muutoksella voitaisiin kuitenkin hänen mielestään houkutella Suomeen lisää kansainvälisiä investointeja. Googlen lisäksi palvelinkeskusta on Suomeen perustamassa myös ohjelmistoyhtiö Microsoft, jonka odotetaan kertovan keskuksen sijoituspaikasta lähiaikoina. Keskuksen on veikkailtu tulevan joko Ouluun tai Kajaaniin.
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Naukkarinen pitää konesalien sähköveron alentamista merkittävänä asiana keskusten sijoituspaikoisa kilpailtaessa.
\- Joudumme kilpailemaan useiden eri vaihtoehtojen kanssa ja kyllä tällaiset asiat vaikuttavat. Verotus vaikuttaa myös muiden palvelujen kilpailumahdollisuuksiin, sillä ne kilpailevat ulkomaisten vaihtoehtojen kanssa. Tätä valtiovallan kannattaa harkita, Naukkarinen toteaa.
Maanantaina 450 miljoonan euron investoinnista Haminaan kertonut Google aikoo hankkia palvelinkeskuksensa tarvitseman sähkön Pohjois-Ruotsiin rakennettavasta tuulipuistosta. Tuulipuiston on tarkoitus tuottaa sähköä vuoden 2015 alussa. Haminan palvelinkeskuksen on arvioitu käyttävän sähköä noin 250 gigawattitunnin verran, joka vastaa parin pienen kaupungin sähkönkulusta.
Ylen Aamu-tv:ssä tiistaina vieraillut Googlen maajohtaja Anni Ronkainen totesi, että yhtiön tarvitsemaa määrää uusiutuvaa energiaa ei ollut kotimaassa tarjolla.
Juha Naukkarinen sanoo, että uusiutuvan energian hankkeiden tiellä on edelleen liikaa esteitä Suomessa.
\- Meillä on edelleen valitettavasti investointien ongelmana pitkät luvitus-, valitus- ja kaavoitusprosessit. Vaikka työ on hyvin aloitettu, niin olisi toivottavaa että niissä päästäisiin nopeasti eteenpäin, että myös omalla tuotannolla voitaisiin tyydyttää näiden konesalien tarpeita ja toiveita, toteaa Naukkarinen.
Muiden byrokraattisten esteiden lisäksi tuulivoimarakentamista jarruttaa Suomessa voimaloiden armeijan tutkille aiheuttamat häiriöt. Epäselvyyttä on edelleen siitä, kuka korvaa tutkahäiriöiden kustannukset. Haminan Energia toimitusjohtaja Timo Toikka sanoo, että tutka-asian vuoksi yhtiön suunnitelmat kymmenistä uusista voimaloista ovat maanneet suunnittelupöydällä pari vuotta.
Maakuntajohtaja: Hallitus karsii kiireellä lentokenttiä
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi kritisoi valtiota kiireestä lentokenttäverkon supistamiseksi. Riipi osallistui viime viikolla Helsingissä työpajaan, jossa pohdittiin erilaisia skenaarioita tulevaisuuden lentoasemaverkosta.
Liikenne- ja viestintäministeriö on valmistelemassa kansallista lentoliikennestrategiaa, jonka on määrä valmistua vuoden 2014 loppuun mennessä.
Riipi hämmästelee blogissaan hallituksen kiirettä käsitellä lentoasemaverkon uusia linjauksia. Riipi kertoo, että hallitus saa käsiteltäväkseen lentoasemaverkkoa koskevat linjaukset jo ensi kevään kehysriihessä.
Lentoasemaverkoston tulevaisuutta koskeneessa työpajassa käsiteltiin myös sellaista vaihtoehtoa, että Lapin kentistä Kemi-Tornion kenttä ei olisi enää valtion ylläpidettävä ja Lapin kentät muutettaisiin sesonkiluontoiseksi.
\- Totesimme hyvin yksikantaan, että Lappi ja koko pohjoinen Suomi tarvitsee kaikki nykyiset kentät – muut vaihtoehdot ovat yksinkertaisesti poissuljettuja. Pohjois-Suomessa lentoasemien merkitys on muuta maata suurempi ja myös elinkeinoelämän kasvupotentiaali ja näkymät erinomaiset; emme näe koko kansantalouden näkökulmasta mitään perusteluja lähteä heikentämään tai vaarantamaan näitä näkymiä, Riipi kirjoittaa blogissaan.
Lue[Mika Riipin blogi](http://www.lappi.fi/lapinliitto/maakuntajohtajan-blogi)kokonaisuudessaan tästä linkistä.
Bosnian ensimmäinen väestönlaskenta sodan jälkeen paljasti väen vähentyneen yli puolella miljoonalla
Vuosina 1992 - 95 käydyssä sodassa tapettiin yli 100 000 ihmistä ja lähes kaksi miljoonaa pakeni kodeistaan.
Bosniassa on tehty ensimmäinen väestönlaskenta vuosina 1992 - 95 käydyn verisen sodan jälkeen. Väestönlaskenta paljasti, että Bosnia ja Hertsegovinassa asuu nyt 13 prosenttia vähemmän ihmisiä kuin ennen sotaa.
Bosnian väkiluku on nyt alustavan tuloksen mukaan 3,79 miljoonaa ihmistä, kun se vuonna 1991 tehdyssä väestönlaskennassa oli 4,37 miljoonaa. Asukasmäärä on siis vähentynyt lähes 600 000:lla.
Eri etnisten ryhmien koosta nyky-Bosniassa julkaistaan tiedot ensi vuonna. Vuonna 1991 asukkaista 43,5 prosenttia oli muslimeja, 31,2 prosenttia serbejä ja 17,4 prosenttia kroaatteja.
Bosnian sodassa tapettiin yli 100 000 ihmistä ja lähes kaksi miljoonaa ihmistä pakeni kodeistaan.
Citykanirukkaset lämmittävät kantajansa käsiä ja mieltä
Osa Helsingissä metsästettävistä citykaneista päätyy käsineiksi Lohjalla. Tekstiilitaiteilija Laura Merz valmistaa rukkasia kaninnahoista ja kierrätetyistä nahkavaatteista. Projektin tarkoitus on soveltaa alkuperäiskansojen ajatusmaailmaa kaupunkikulttuurissa.
Inspiraation ja oppia nahankäsittelyyn sekä materiaalin arvostamiseen Laura Merz on ammentanut siperialaisesta kansanperinteestä.
\- Ideana tässä koko projektissa on se, että jos eläimiä metsästetään ja me käytetään eläinperäisiä tuotteita, niin on hyvin tärkeää nähdä se eläimen arvo ja käyttää kaikki osat siitä mahdollisimman hyvin.
Rukkasten teko alkaa nylkemisestä
Rukkasten valmistamiseen kuuluu monta työvaihetta eläimen nylkemisestä lähtien. Kanirukkasten värikäs päällinen syntyy kirpputoreilta haalituista nahkavaatteista. Merz ei ollut aikaisemmin käsitellyt nahkaa sen enempää kuin turkistakaan.
\- Työlästähän nahan muokkaus ja turkiksen ompelu on, se on ihan oma lajinsa. Mutta kaninnahka on tosi pehmeä ja se on niin pienikokoinen eläin että sen nylkeminen ja käsitteleminen on kuitenkin suhteellisen helppoa.
Työtunnit näkyvät hinnassa
Käsineiden hinnaksi muodostuu vajaa 200 euroa lukemattomien työtuntien takia. Ennen kaikkea kanirukkasten tarkoitus on ilahduttaa kantajaansa, mutta myös kolkuttaa hieman omaatuntoa.
\- Koko rukkasprojektin ideana on tuoda pala luontoa kaupunkilaisten käsiin kirjaimellisesti tällaisen hyvän mielen luksustuotteen kautta. Näissä rukkasissa korostuu läheltä haalitun materiaalin hyödyntäminen, kierrätys, paikallinen tuotanto ja huolellinen käsityö. Totta kai minä haluan myös kannustaa ihmisiä pohtimaan kulutusvalintojaan ja ylipäätään vastuulliseen kuluttamiseen.
Bastille sotkee nerokkaasti ysärijyystöä omaan tulkintaansa
Bastillen Of the Night soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Brittiläiset popparit sorkkivat surutta 90-luvun klassikkokappaleiden ampiaispesään ja onnistuvat luomaan täysin omintakeisen version **Corona**n _The Rhythm of the Night_ista sekä **Snap**in _Rhythm Is a Dancer_ista.
[Lontoolainen poplinnoitus on valmiina tykittämään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224568)sekä _Pompeii_ -hiteistään tunnettu lontoolaisnelikko, **Bastille** julkaisee kuun lopussa debyyttialbumistaan erikoisversion, _All This Bad Blood_. Tuplalevyn julkaisua siivittämään on lanseerattu bändin keikkasetistä tuttu &quot;mash-up-koveri&quot; _Of the Night_, joka saa jokaisen ysärinsä eläneen kihisemään kummastuksesta. Kappale alkaa toimia kuitenkin itsenäisenä tuotoksena kuuntelukertojen kanrttuessa. Kyseessä onkin tehottamisen arvoinen kappale, sillä sen kasvupotentiaali alkuperäisversioiden ikeestä on yllättävän suuri.
[Bastille esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa - katso kuvat Provinssista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/14/bastille-esiintyi-ensimmaista-kertaa-suomessa-katso-kuvat-provinssista)poppoo vie sinut tällä kaihoisalla versioinnilla syksyisen kaupungin myöhäisiltaan ja antaa musiikillaan kumisaappaat piiskaavaa tuulta ja sadetta vastaan.
Saako kappale unohtamaan kylmenevien iltojen alakulon, vai raivostuttaako se mokomalla pyhäinhäväistyksellä?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Marinetekin Seppälä: Olen pettynyt ja yllättynyt
Lappeenrannan Rauhaan kelluvaa kylää suunnitellut Ilkka Seppälä Marinetek Groupista toivoo, että asia vielä etenisi. Muokattujen suunnitelmien mukaan kylä olisi pienempi ja kompaktimpi sanoo Seppälä.
Marinetekin omistaja ja toimitusjohtaja Ilkka Seppälä sanoo olevansa pettynyt ja yllättynyt, ettei maankäyttösopimusta Lappeenrannan Rauhan kelluvalle kylälle hyväksytty. Hänen mielestään pienennetty ja kevennetty ratkaisu olisi ollut hyvännäköinen kokonaisuus Rauhaan. Seppälä kuitenkin toivoo, että asia vielä etenisi.
\- Täytyy nyt vetää vähän happea tässä ja kuunnella, mitä kaupunki aikoo tehdä tämän asian suhteen. Kaupunkihan tässä on kaavan tekijänä ja uskoisin, että kaupunki yrittää viedä asiaa eteenpäin.
\- Tämä on kuitenkin tärkeä asia Joutsenon alueen talouselämälle. Tämä toisi kaupungille verotuloja ja pysyviä työpaikkoja. Myös alueen muut toimijat saisivat lisää liikevaihtoa ja asiakkaita. Tämä on varmaan kaikille palvelutarjoajille tuolla alueella suuri, suuri pettymys, uskoo Seppälä.
Kaupungillekin harvinainen tapaus
Lappeenrannan kaupungin puolelta ei vielä osata sanoa, aiotaanko Koho- ja Tiuruniemen osakaskunnan päätökseen jotenkin puuttua. Vesialueen vuokrasopimus on kaupungillekin harvinainen. Lappeenrannan kaupungin tekninen johtaja Jussi Salo ei vielä tiedä onko asiaan ratkaisua vai ei.
\- Kaupungin lakimiesten kanssa käymme tämän asian läpi ja pohdimme onko tässä mitään mahdollisuuksia edetä.
Mallitalo valmiina Rauhassa
Rauhan kelluvan kylän kaavaa on suunniteltu ja tehty parisen vuotta. Aiempaa noin 40 talon versiota on muokattu ja nyt suunnitteilla ollut malli olisi Ilkka Seppälän mielestä pienempi ja kevyempi.
\- Kyllä minä kuvittelin, että tämä olisi ollut sopiva, sanoo Seppälä.
Hänen mukaansa kelluva rakentaminen on täysin ympäristöystävällistä. Esimerkiksi Joutsenossa rantaviiva olisi hänen mukaansa jäänyt pysyväksi.
Seppälä uskoo vastustajilla olevan vääriä mielikuvia suunnitelmista.
Rauhan kelluvaa kylää on ehditty suunnitella pitkälle. Muun muassa mallitalo rakennettiin vuoden 2012 loma-asuntomessuille.
\- Arkkitehtisuunnittelu oli meillä jo valmiina ja koemarkkinointiakin on tehty. Kyllä me valmiina oltiin, pahoittelee Marinetekin Seppälä päätöstä.
Kuntaliitto kysyy kunnilta näkemyksiä tehtävien purkamiseen
Kuntaliiton mielestä kuntien tehtäviä ja velvoitteita pitäisi purkaa välittömästi. Liitto pyytää kuntia tuomaan omia esityksiään julki.
Kuntaliitto kannustaa kuntia pohtimaan niiden tehtävien ja velvoitteiden purkamista.
Liitto on avannut asiasta verkkokyselyn, joka on osoitettu kuntien luottamushenkilöille, viranhaltijoille 
ja kunta-alan tutkijoille. Tarkoituksena on koota kunnilta lisää käytännön ajatuksia 
siitä, miten julkisen talouden kestävyysvajetta voidaan parantaa.
Kuntaliiton mielestä kuntien tehtäviä ja velvoitteita pitäisi purkaa välittömästi.
– Tavoitteena on lisätä joustavuutta ja paikallista päätösvaltaa. Kunnat itse 
tuntevat parhaiten paikalliset tarpeet ja olosuhteet, sanoo Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma tiedotteessa.
Hallitus tavoittelee kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsimisella miljardin euron säästöä.
Ministeriöt antoivat lokakuun alussa valtiovarainministeriölle omat ehdotuksensa siitä, mitä tehtäviä kunnilta voitaisiin karsia. Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on patistanut ministeriöt miettimään kuntasäästöjä vielä uudelleen.
Putkiremonttien hinnoissa valtavia eroja
Pääkaupunkiseudulla putkistoremontin mediaanikustannus on 625 euroa huoneistoneliöltä, muualla Suomessa 250 euroa. Sisäpuolisten korjausmenetelmien osuus on kasvanut, sillä jopa 37 prosenttia Kiinteistöliiton kyselyyn vastanneista on toteuttanut putkiremontit esimerkiksi sujutusta ja sukitusta käyttämällä.
Taloyhtiöissä tehtävien putkiremonttien hinnat vaihtelevat suuresti. Kiinteistöliiton syksyn 2013 korjausrakennusbarometrin mukaan putkiremontin keskimääräinen hinta vaihtelee 230 eurosta 740 euroon neliöltä riippuen tekotavasta, laajuudesta ja alueesta.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla putkistoremonttien mediaanikustannus on vastaajien mukaan noin 625 euroa huoneistoneliöltä ja muualla Suomessa 250 euroa. Koko Suomessa mediaanikustannus on 430 euroa huoneistoneliöltä. Eroa selittää osin se, että pääkaupunkiseudulla tehdään putkiremonttien yhteydessä usein esimerkiksi laajoja kylpyhuoneremontteja. Lisäksi putkiremontit tehdään usein kalliimmalla, eli vanhat putket uusitaan kokonaan. Asunnot ovat myös usein kooltaan pieniä ja kustannustaso on muuta maata korkeampi.
Vaikka remontointi esimerkiksi Kymenlaakson maakunnassa on huomattavasti halvempaa kuin pääkaupunkiseudulla, silti moni taloyhtiö vetkuttelee.
\- Ihmisten luonne on sellainen, eikä taloyhtiöiden halu lähteä isompiin remontteihin ole kovin iso. Tietysti siitä tulee kustannuksia, mutta ne kannattaa aloittaa hyvissä ajoin, sanoo isännöitsijä Janne Mikkola Kouvolan Isännöintikolmio Oy:stä.
Sujutus ja sukitus kasvussa
Kouvolan keskustassa sijaitsevassa taloyhtiössä on käynnissä putkiremontti. Siellä käyttövesiputket uusitaan koteloimalla ne uusiin paikkoihin ja vanhat viemäriputket pinnoitetaan. Viemäreiden korjaaminen vain sisäpuolelta sukittamalla tai sujuttamalla voidaan tehdä hyvinkin halvalla. Sisäpuolisten korjausmenetelmien käyttö putkiremonteissa onkin yleistymässä; 37 prosenttia Kiinteistöliiton kyselyyn vastanneista käytti sisäpuolisia menetelmiä.
Vanhojen viemäriputkien uusiminen kokonaan on silti yhä yleisin korjaustapa, vaikka se on kalliimpi. Putkiremontoiduista taloyhtiöistä 40 prosenttia on asentanut uudet putket vanhojen tilalle.
\- Perinteisten remonttien yhteydessä on luonnollista, että kun paikkoja hajotetaan, niin samassa yhteydessä vaihdetaan pintarakenteita ja vesikalusteita, sekä sähköjä vaihdetaan tai uusitaan. Se nostaa perinteisten remonttien hintaa, toteaa Suomen kiinteistöliiton kehityspäällikkö Jari Virta.
Tästä syystä eri korjausmenetelmien vertailu on vaikeaa. Kiinteistöliitto suosittelee viemäriremonteissa putkien uusimista kokonaan.
\- Jos remontti halutaan tehdä mahdollisimman halvalla, silloin turvaudutaan viemäreiden sisäpuoliin korjauksiin, etenkin sukitukseen. Mutta jos halutaan kiinteistölle paras mahdollinen ratkaisu ja samalla korjata pintoja, silloin kannattaa turvautua perinteisiin remonttitapoihin, Virta neuvoo.
Kiinteistöliiton syksyn barometrissa putkiremontin ilmoitti tänä vuonna toteuttavansa 153 asunto-osakeyhtiön hallituksen jäsentä ja isännöitsijää. Pääkaupunkiseudulla näitä vastaajia oli 81 ja muualla Suomessa 72.
Kaikkiaan kyselyyn tuli 975 vastausta. Vastaajista 805 oli asunto-osakeyhtiöiden hallituksen edustajia ja 170 isännöitsijöitä. Kysely toteutettiin nettikyselynä.
"Ei yksin jaksa olla huoneessa hiljaisuudessa päivästä toiseen"
Musiikin avulla voi purkaa pahaa oloa ja käydä läpi erilaisia tunnetiloja. Musiikin kuuntelu on tärkeä osa monen nuoren elämää. 15-vuotiaan kontiolahtelaisen Nikon levyhyllystä löytyy jopa kotimaista iskelmämusiikkia kultaiselta 1960-luvulta.
Kontiolahtelainen Niko on intohimoinen musiikin kuuntelija ja äänentoistosta kiinnostunut nuori; hänellä on peräti viisi kaiutinsarjaa huoneessaan.
Nikon musiikkimakua voinee pitää jossain määrin valtavirrasta poikkeavana, sillä kajareista kajahtaa niin suomi-iskelmää kuin rap-musiikkiakin. 
\- Lähes kaikki suomalalainen menee. Ainoastaan heavy-rock ei oikein uppoa. Petri Nygård menee, tosin sitä ei jaksa kuukausitolkulla kuunnella. Minulta löytyy kotoa 1960- ja -70 -lukujen iskelmälevyjäkin, joita kuuntelen lähinnä taustamusiikkina. Sieltä löytyy muun muassaPuhelinlangat laulaa. Mie kuuntelen musiikkia todella paljon, Niko kertoo.
Lähes kaikki suomalalainen menee. Ainoastaan heavy-rock ei oikein uppoa. Petri Nygård menee, tosin sitä ei jaksa kuukausitolkulla kuunnella. Minulta löytyy kotoa 1960- ja -70-lukujen iskelmälevyjäkin.
"Biisissä pitää olla sanoma"
Musiikki on Nikon mukaan hyvää silloin, kun biiseistä löytyy sanomaa. Sen takia nuorisoidolien kuten Robinin laulut eivät oikein uppoakaan. Sen sijaan esimerkiksi Neljä Ruusua toimii hänen mukaansa hyvin.
\- Musiikinkuuntelu on tapa ja ehkä se on sitä, että mulla ei liiemmin ole kavereita syystä tai toisesta. Ei yksin vaan jaksa olla huoneessa ihan hiljaisuudessa päivästä toiseen. Toisekseen en jaksa kuunnella, kun pikkusiskot tappelevat toistensa kanssa, Niko kertoo.
Musiikki oli minulle todella tärkeä asia muun muassa sosiaalisessa elämässä, se oli eräänlainen yhdistävä tekijä ja auttoi identiteetin rakentumisessa. Musiikin avulla koin monenlaisia tunteita, ja niitä oli helpompi käsitellä.
Koulussa voisi kuunnella kuin kotona
Musiikintutkijoiden mukaan musiikin merkitys on ihmisille suuri, koska se koskettaa monia eri elämänalueita.
Musiikintutkija Suvi Saarikallio on todennut, että erityisesti tytöille musiikki on tunteiden käsittelyn väline, pojat hakevat enemmän positiivisia tunne-elämyksiä.
Musiikkikasvatuksen alalta gradun tehneen Johanna Maunuksen mukaan koululaisten vapaa-ajan musiikin kuuntelua voisi tuoda enemmän kouluihinkin. Koulussa kuuntelu on ollut kotikuuntelua niin sanotusti yleissivistävämpää. Hänelle itselleen musiikki merkitsi paljon nuoruudessa.
\- Musiikki oli minulle todellä tärkeä asia muun muassa sosiaalisessa elämässa, se oli eräänlainen yhdistävä tekijä ja auttoi identiteetin rakentumisessa. Musiikin avulla koin monenlaisia tunteita, ja niitä oli helpompi käsitellä, Johanna Maunus toteaa.    
Potilastietojärjestelmän kilpailutus etenee
Uuden sosiaali- ja terveydenhuollon potilastietojärjestelmän Apotin toteuttamisesta on kiinnostunut kymmenen järjestelmätoimittajaa. Hakemusten määräaika umpeutui maanantaina. Apotin toimittajan nimi on määrä olla selvillä parin vuoden kuluttua.
Seuraavaksi hakemuksen jättäneiden joukosta valitaan jatkoneuvotteluihin kolmesta kuuteen ehdokasta. Neuvottelut alkavat helmikuussa 2014.
Apotti-hankkeessa ovat mukana Helsinki, Vantaa, Kirkkonummi ja Kauniainen sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri. Sopimus valitun järjestelmätoimittajan kanssa solmitaan viimeistään alkuvuodesta 2015.
Nämä järjestelmätoimittajat tai toimittajayhteenliittymät (aakkosjärjestyksessä) jättivät osallistumishakemuksensa määräaikaan mennessä.
Venäläiset ovat tyytyväisiä ravintolapalveluihin
Venäläiset ovat erittäin tyytyväisiä ravintolatarjontaan ja pitävät palvelua hyvänä. Valikoimaa pidetään kuitenkin liian suppeana.
Venäläiset matkailijat ovat erittäin tyytyväisiä kaakkoissuomalaiseen ruokapalvelutarjontaan. ProAgria Etelä-Suomen tekemän markkinatutkimuksen mukaan venäläisten tyytyväisyys ravintolatarjontaan on korkea. Palautteissa korostuu palvelu, ruokien tuoreus sekä hyvä maku.
Kehitettävää löytyy muun muassa kielitaidossa, opasteissa ja aukioloajoissa. Valikoima koetaan myös liian suppeaksi. Moitteita saa myös kohonnut hintataso.
Kesällä toteutettuun kyselyyn vastanneista suurin osa oli käynyt Suomessa useita kertoja ja käyttänyt ruokapalveluita monipuolisesti. Koska suurin osa oli käynyt Suomessa useita kertoja, aikaisemmilla kokemuksilla ja tuttavien suosituksilla on iso merkitys ruokapaikkojen valinnassa.
Vuosittainen lehmärituaali pidettiin Intiassa - kymmenet mustelmilla
Ikivanhassa seremoniassa miehet makaavat maassa vatsallaan ja antavat karjan kävellä päältään. Kenenkään ei tiedetä koskaan loukkaantuneen vakavasti tai kuolleen Garbadassa järjestetyssä tapahtumassa.
Intiassa kymmenet hindumiehet ovat saaneet lieviä vammoja lehmärituaalissa Garbadan kaupungissa maan länsiosassa. Vammat ovat mustelmia.
Kyseessä on ikivanha vuosittainen rituaali, jossa miehet makaavat vatsallaan maassa ja antavat muiden seuratessa karjan kävellä päältään. Pyhinä pidetyt lehmät on koristeltu värikkäästi ja niihin on sidottu kelloja.
Viranomaisen mukaan taustalla on uskomus, että jos lehmän jalka koskettaa henkilöä, hänen ongelmansa vähentyvät.
Seremoniasta Garbadassa on tullut tunnettu, ja se on herättänyt kiinnostusta myös turistien keskuudessa. Vaikka seremoniassa vammat ovat mahdollisia, kenenkään ei tiedetä koskaan loukkaantuneen vakavasti tai kuolleen.
Seremonioita järjestetään myös muualla Intiassa.
Työurien pidennyshanke: Senioreille tarjotaan osa-aikatöitä Pohjanmaalla
Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston pilottihankkeessa aletaan etsiä osa-aikatöistä kiinnostuneita senioreita. Pilottihankkeen tarkoituksena on tutkia, miten työuria pystyttäisiin pidentämään joustavasti. Seniorit voivat työllistyä hankkeessa mukana olevan teleyhtiö Elisan asiakaspalveluun Kokkolassa.
Pohjanmaalla kartoitetaan senioreiden kiinnostusta osa-aikatyöhön. Pohjanmaan TE-toimiston ja Elisan pilottihankkeessa kartoitetaan mahdollisuuksia työurien pidentämiseen. Hankkeen toivotaan myös edistävän hiljaisen tiedon siirtymistä nuoremmille. Senioreille tarjotaan omaan elämäntilanteeseen sovitettavaa osa-aikatyötä Elisan asiakaspalvelussa.
– Tämän päivän senioreilla on työkokemuksensa pohjalta runsaasti annettavaa työmarkkinoille. Työurien pidentäminen mahdollistaa osaamisen ja hiljaisen tiedon siirtämisen nuoremmille tekijöille, palveluesimies Perttu Kellomäki Pohjanmaan TE-toimistosta kertoo.
Senioreille tarjottava työ on omaan elämäntilanteeseen helposti sovitettavaa osa-aikatyötä Elisan asiakaspalvelussa.
– Työ on asiakaspalvelutyötä Elisan ja Saunalahden asiakaspalvelussa eli asiakkaiden puheluihin ja sähköposteihin vastaamista. Työhön annetaan perusteellinen koulutus, mutta toivomme nykypäivän tekniikan olevan jokseenkin tuttua hakijoille. Arvostamme pitkän työuran tehneiden konkareiden vahvaa asiantuntemusta ja työelämän kokemusta, Elisan Pohjanmaan aluejohtaja Harri Kivimäki kertoo.
Näin Euroopan talous alkaa elpyä – katso ennusteet kartalta
Euroopan taloudessa nähdään elpymisen merkkejä. Kaikki maat eivät kuitenkaan etene tasatahtia. Pahiten työttömyys vaivaa Etelä-Euroopan maita. Myönteistä on esimerkiksi se, että vuosikausia talousvaikeuksissa rämpineen Kreikan talouden odotetaan ensi vuonna kasvavan pitkästä aikaa. 
Talous on elpymässä Euroopassa, EU-komissio arvioi tuoreessa talousennusteessaan. Elpymisen merkit ovat kuitenkin orastavia ja eri maiden välillä on suuria eroja.
Esimerkiksi ensi vuonna EU-komissio odottaa euroalueen talouden kasvavan 1,1 prosenttia. Se on kuitenkin vain keskiarvo. Euroalueen ääripää on Kypros, jossa talouden odotetaan supistuvan 3,9 prosenttia, Virossa taas talouskasvun odotetaan yltävän kolme prosenttia plussalle.
Työttömyysasteen arvioidaan olevan euroalueella ensi vuonna 12,2 prosenttia ja koko EU:ssa 11 prosenttia. Eniten työttömiä on euromaista Espanjassa (26,4 prosenttia) ja vähiten Itävallassa (5 prosenttia).
Hehkutettu uusi tieteissarja Orphan Black nyt Yle Areenassa
Onko ihmisen kloonaaminen hyvä vai huono asia? Minkälaisia ongelmia siitä voi seurata? Muun muassa tällaisia aiheita käsitellään uudessa Black Orphan -sarjassa.
Uuden _Orphan Black_ -sarjan ensimmäinen tuotantokausi on nyt kokonaan katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/orphanblack). Tilaisuus nettikatseluun kannattaa hyödyntää, sillä sarja ei ole tulossa Ylen televisiolevitykseen.
Orphan Black käsittelee ihmisen kloonaamiseen liittyviä eettisiä ja moraalisia ongelmia. Tulevaisuuden suuriin kysymyksiin mennään päähenkilö **Sarah Manningin** kautta. Seikkailu käynnistyy siitä, kun hän törmää eräänä päivänä omaan klooniinsa, joka tekee itsemurhan.
Sarjan näyttelijätyö on varsinkin päähahmoa esittävän **Tatiana Maslanyn** kohdalla hienoa katsottavaa. Kyseessä on nuoren näyttelijän läpimurtorooli,
Orphan Blackin ensimmäinen tuotantokausi on Yle Areenassa helmikuun alkuun asti.
_Pääosassa nähtävää Tatiana Maslanya haastatellaan sunnuntaina YleX:n ohjelmassa [Maailman toiseksi paras radioshow](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow). Silloin kuullaan muun muassa, minkälaista oli näytellä kloonikohtauksissa itsensä kanssa ilman vastanäyttelijää._
Nuoria pomputtelijoita tarvittaisiin Meri-Lappiin
Suomen menestyminen koripallon EM-kisoissa on lisännyt lajin harrastajia sekä katsojia valtakunnallisesti. Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa toivottaisiin lisää nuoria harrastajia lajin pariin.
Meri-Lapissa toivotaan lisää nuoria koripallon pariin.
Kemin Innon A-tyttöjen
valmentaja Jarmo Tainio sanoo, ettei Suomen EM-menestys koripallossa ole liiemmin
näkynyt Kemin alueella. Hän kuitenkin uskoo harrastuneisuuden hieman
lisääntyneen.
\- Ei se ole kovin hyvin
näkynyt. Jonkin verran harrastuneisuus on lisääntynyt, muttei kuitenkaan paljoa.
Innon A-junioreissa pelaa kaksi tyttöä ja poikia toistakymmentä. Nuorempien
harrastajien koriskouluun kuuluu taas parisenkymmentä pelaajaa, Tainio kertoo.
Tainion mielestä yksi syy
lajin hiljaiseloon on se, ettei Kemin Innolla ole enää edustus- joukkuetta.
Lajin suosio valtakunnallisessa mediassa kuitenkin on lisännyt jo mukanaolevien
harrastuneisuutta. Tainio silti toivoo, että koripallon harrastajamäärät
kasvaisivat tulevaisuudessa.
\- Minusta suosio on laskenut,
sillä meillä ei ole enää ykkösjoukkuetta. Nyt tosin näyttää siltä, että omat
piirit ovat vähän innokkaammin mukana, sillä pelejä on nähty enemmän televisiossa.
Jos harrastajamäärät eivät kasva, ei tilanne kuitenkaan näytä kovin
valoisalta.  Toivoisin kuitenkin, että
tietoisuus lajista kasvaisi tulevaisuudessa, Tainio toteaa.
Torniossa innostus kasvussa
Torniolaisen PB-Basketin
valmennusvastaava Teemu Tuominen on tyytyväinen alueella kasvaneeseen
koripalloinnostukseen. Tuominen kertoo, että Torniossa on nuoria koripalloilijoita nyt noin 60 kun vuosi sitten heitä oli vielä 45.
Tuomisen mielestä koripallon asema on nyt ajankohtainen
Tornion alueella muun muassa koulujen liikuntatunneilla. Yhteistyötä tehdään
myös Kemin harrastajien kanssa.
\- Kyllä se on nousussa ja
nuorison innostusta löytyy enemmän kuin aikaisempina vuosina. Koulujen sisäiset
turnaukset ja pelit ovat hyvä asia ja tuovat lisää innokkaita harrastajia lajin
pariin alueella. Yhteistyö Kemin kanssa näkyy muun muassa siinä, että meiltä
käy nuoria pelaamassa Kemissä ja toisinpäin, sanoo Tuominen.
Vaikka koripallon suosio on
Torniossa nousussa, on laji verrattain pienempi moneen muuhun lajiin
verrattuna. Tuomisen mukaan nykyiset juniorit ovat tulevaisuudessa tärkeässä
asemassa, sillä he tuovat lajia laajemmin paikkakunnan tietoisuuteen.
\- Koripallo on sen verran
pienempi laji Meri-Lapin alueella, että sen tunnettavuutta koetetaan tuoda
enemmän esille. Meillä on 10–15 –vuotiaita tyttöjä ja poikia, joista
juniorikauden jälkeen odotetaan tulevia lajin ohjaajia. Heillä on silloin
harrastuneisuutta niin paljon, että laji saadaan laajemmin koko Tornion
tietoisuuteen. Tiedossa olisi myös edustusjoukkueen pelejä sekä naisten että
miesten sarjassa, Tuominen kertoo.
_Aapo Kukko / Yle Perämeri_
Ääniä Afganistanista kuilun partaalla
Afganistanissa ihmiset suhtautuvat pelonsekaisin tuntein edessä olevaan vuoteen 2014, jolloin maassa on tarkoitus pitää presidentinvaalit. Ensi vuonna myös suuren osan kansainvälisistä joukoista on määrä lähteä pois maasta.
Toimittaja Rauli Virtanen kuuli ihmisten tarinoita väkivallasta, turvattomuudesta, korruptiosta ja talibanien kasvavasta vaikutusvallasta, kun hän vieraili Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa lokakuun lopulla.
Asiantuntija
Asiantuntija Graeme Smith on asunut pitkään Afganistanissa. Häneltä ilmestyi tänä syksynä kirja, jossa kansainvälinen yhteisö saa osakseen voimakasta kritiikkiä. Smith työskentelee International Crisis Group -järjestössä.
\- Naton päätavoitteena oli tuoda rauhaa ja vakautta maaseudulle. Nato epäonnistui tässä tehtävässään täysin. Väkivalta on lisääntynyt rajusti ja humanitaarisen avun saanti on vaikeutunut. Tällä hetkellä ulkomaalaisten avustustyöntekijöiden ja Afganistanin kansalaisjärjestöjen on vaikeampi liikkua maaseudulla kuin ennen Nato-joukkojen tuloa, kertoo Graeme Smith.
\- Yli kymmenen vuoden aikana Kabuliin on pumpattu miljardeja. Kaikkea rahaa ei ole todellakaan käytetty kansalaisten hyväksi. Tavallinen kansa kritisoi eniten kansainvälistä yhteisöä siitä, että tämä korruptiosirkus on saanut jatkua Afganistanissa, sanoo Graeme Smith.
Taliban-hallinnon ulkoministeri
Toimittaja Rauli Virtanen haastatteli kuvausmatkallaan Taliban-hallinnon viimeistä ulkoministeriä Wakil Ahmed Mutawakilia. Miesten edellisestä tapaamisesta oli ehtinyt kulua 13 vuotta.
\- Kun kansainväliset joukot saapuivat Afganistaniin, niillä oli huonot tavat. Joukot eivät tutustuneet maan kulttuuriin ja tunkeutuivat ihmisten koteihin. Tämän seurauksena meillä on nyt korruptiota ja ihmiset pelkäävät sotaa.
\- Ihmiset eivät halua tällaista elämää. Tyytymätön ihminen alkaa katsoa asioita eri näkökulmasta. He pitävät talibaneja parempana vaihtoehtona, väittää Mutawakil.
Uhattu kansanedustaja
Kansanedustaja Fawzia Koofi on menettänyt väkivallalle isänsä, veljensä ja aviomiehensä. Talibanit ovat uhanneet myös häntä itseään.
\- Iltaisin huolet nousevat mieleen. En halua kuolla vielä ja siksi nukun pistooli tyynyni alla. Kun talibanit olivat vallassa, mieheni joutui vankilaan. Häntä kidutettiin, koska suvussani on poliitikkoja ja hän nai minut, kertoo kansanedustaja Fawzia Koofi.
EU:n poliisioperaation johtaja
Kansainvälisiä joukkoja vastaan iskettiin viimeksi 18. lokakuuta. Itsemurhapommittajan kohteena olivat amerikkalaiset sotilasajoneuvot, jotka ajoivat EU:n siviilikriisinhallintahenkilöstön asuttaman linnakeleirin ohitse.
\- Poliisin suurimpia ongelmia on lisääntynyt väkivalta. Keskimäärin kymmenen poliisia kuolee joka päivä. Iskujen kohteena on myös Afganistanin poliisi.
\- Afgaanien on nyt pakko alkaa käsittää, että heidän on tehtävä jotain korruptiolle. Jos korruptio rehottaa, niin oman kansan tukea on mahdotonta saada, sanoo johtaja Åke Roghe EU:n poliisioperaation EUPOL Afganistanin johtaja Åke Roghe.
Opiskelijatytöt
Afganistanin uusi sukupolvi ja jopa maan eliitti ovat sitä mieltä, että tyttöjen ei pidä jäädä kotiin. Tämä koskee myös kyliä. Tästä huolimatta Kabulin yliopistolla Arezu Popalzai ja Nilofar Tawan ovat huolissaan.
\- Tulevaisuutemme mietityttää, jos ulkomaalaiset joukot lähtevät Afganistanista. Emme ehkä pysty opiskelemaan. Talibanit eivät ole muuttaneet näkemyksiään, heissä ei ole tapahtunut mitään muutosta, kertovat Arezu Popalzai ja Nilofar Tawan Kabulin yliopistolla.
\- Talibanit ovat hävinneet taistelun koulutuksesta. He yrittävät nyt sopeutua vallitsevaan koulujärjestelmään. Suurin osa talibaneista ei halua sulkea kouluja, uskoo tutkija Kate Clark Afganistan Analyst Network -järjestöstä.
_Rauli Virtasen raportti Afganistan kuilun partaalla Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tänään klo 21.00_
Neljä tarinaa lapsettomuudesta ja sijaissynnytyksistä
Vuonna 2007 voimaan tullut uusi hedelmöityshoitolaki kielsi sijaissynnytykset. Ennen lainmuutosta sijaissynnytyksen avulla Suomeen on syntynyt noin parikymmentä lasta. Kiellon myötä lapsettomilta pareilta suljettiin portti oman biologisen lapsen saamiseksi.
Sijaissynnytyksellä tarkoitetaan sitä, että lapsi kasvaa lainakohdussa. Koeputkihedelmöityksellä biologisten vanhempien sukusoluista kehittynyt alkio siirrettään sijaissynnyttäjän kohtuun. Synnytyksen jälkeen biologiset vanhemmat saavat lapsen omakseen adoption kautta. Ennen lainmuutosta sijaissynnytyksiä järjesti muun muassa Väestöliitto. Hoitoja saivat vain parisuhteessa elävät heteroparit, joilla oli lääketieteellinen peruste. Sijaissynnyttäjän tuli olla fyysisesti ja psyykkisesti terve, lisäksi hänellä tuli olla omia biologisia lapsia, joiden raskaudet olivat sujuneet hyvin. Totaalikieltoa on perusteltu muun muassa sillä, että sijaissynnytysten katsotaan esineellistävän naista. Vertailukohteena on käytetty Yhdysvaltoja, jossa osa sijaissynnytyksistä ei ole sujunut toivottuun tapaan. Ongelmia ovat aiheuttaneet muun muassa sijaissynnyttäjän haluttomuus luopua lapsesta, lapsen vammaisuus tai sijaissynnyttäjille maksetut suuret rahasummat. Vuonna 2002 Akuutissa anonyymeina pysyttelevät Johanna ja Eerik kertovat oman tarinansa. Tuhoisan auto-onnettomuuden seurauksena he menettivät syntymättömän lapsensa lisäksi mahdollisuutensa biologiseen lapseen muuten kuin sijaissynnytyksen avulla. Pari onkin erittäin kiitollinen Johannan äidille "Sinikalle", joka synnytti parin esikoisen. Entä millaista on odottaa lasta, joka ei ole biologisesti oma? Siitä  kertoo Birgitta Högback, joka toimi sijaissynnyttäjänä sisarelleen Christina Söderlundille ja tämän miehelle. Högbackasta ajatus siitä, ettei hän olisi suostunut luovuttamaan lasta tämän biologisille vanhemmilleen tuntuu absurdilta. Vuonna 2003 Inhimillisessä tekijässä äitiyttä ja keinohedelmöityshoitojen etiikkaa pohtimassa oli sisarusten lisäksi lapsettomuuslääkäri Viveca Söderström-Anttila.
Joulukuisena aamuna vuonna 2006 Aamu-tv:ssä keskusteltiin  uudesta hedelmöityshoitolaista. Pia Kaulio kertoo traagisen lapsettomuustarinansa. Kauliosta sijaissynnytys on monelle vieras ja outo asia. Hän kummastelee miksi aiheesta puhuttaessa käytetään sanaa vuokrakohtu. "Ihan kuin kyse olisi mukavuudenhalusta ja järjestetystä bisneksestä, rahahan ei tässä liiku. Eihän sijaisvanhempiakaan kutsuta vuokravanhemmiksi, vaikka he saavat ylläpitokorvausta", toteaa Kaulio.
Keskustelu sijaissynnytysten sallimisesta on noussut pintaan tasaiseen tahtiin aina niiden kiellon jälkeen. Vuonna 2012 aiheesta kirjoitettiin useissa eri medioissa sekä lehtien mielipidepalstoilla. Lain muutos tuntui saavan pontta Valtakunnallisen sosiaali- ja terveysalan eettisen neuvottelukunnan antaessa sijaissynnytyksiä puoltavan lausunnon. Keväällä 2012 ajankohtaisesta aiheesta keskusteltiin Aamusydämellä ohjelmassa. Vieraina olivat Lea Viik ja Anne Hämäläinen. Viik toimi sijaissynnyttäjänä ystävilleen vuonna 1996.Anne Hämäläinen on puolisonsa kanssa halunnut lapsia jo suhteen alusta saakka. Kolme viikkoa häiden jälkeen Hämäläisellä todettiin kohdunkaulan syöpä. Syöpä saatiin leikkauksella pois, mutta Hämäläinen ei enää itse pysty kantamaan lasta. Hämäläisellä ja hänen puolisollaan olisi mahdollisuus biologiseen lapseen, mikäli sijaissynnytykset sallittaisiin. "Vaikka meitä on pieni joukko, jota tämä koskettaa, niin tämä on sitäkin tärkeämpi asia", toteaa toiveikas Hämäläinen.
Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Niin monenlaisia perheitä kuin sateenkaaressa on värejä](/aihe/artikkeli/2013/06/06/niin-monenlaisia-perheita-kuin-sateenkaaressa-vareja)[Adoptio lasten silmin](/aihe/artikkeli/2011/03/25/adoptio-lasten-silmin)[50 vuotta yksineloa](/aihe/artikkeli/2010/07/12/50-vuotta-yksineloa)[Kohtuuttomat ry](http://kohduton.fi/) (kohduton.fi)[Simpukka - lapsettomien yhdistys](http://www.simpukka.info/fi_fi/etusivu/) (simpukka.info)
Parikkala aikoo pitää verot ennallaan
Parikkalan kunta aikoo pitää veroprosenttinsa ennallaan. Tuloveroprosentiksi kunnanhallitus esittää 19,5 prosenttia.
Parikkala aikoo pitää veronsa ennallaan. Kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että ensi vuoden tuloveroprosentiksi vahvistetaan edelleen 19,5. Ennusteen mukaan kunnallisveron tuotto pysyy suunnittellen samana seuraavina vuosina. 19,5 tuloveroprosentti olisi alle vastaavankokoisten kuntien keskiarvon.
Myös kiinteistöveroja esitetään säilytettäväksi ennallaan. Kiinteistöveroja kertyy tänä vuonna Parikkalassa yhteensä 1,2 miljoonaa euroa.
Puheloinen kaipaa lakia sotilastiedusteluun
Puolustusvoimain komentajan mukaan tällä hetkellä Suomessa ei ole selkeitä sääntöjä siitä, miten sotilaallista verkkovakoilua vastaan toimitaan.
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen vaatii uusia sääntöjä sotilastiedusteluun ja verkkoturvallisuuteen.
Puheloisen
mukaan lainsäädäntöä tarvitaan mm. ulkomailta kohdistuvien kyberuhkien hallintaan
ja nettihyökkäyksien vastustamiseen. Puheloinen otti asiaan kantaa Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan seminaarissa Helsingissä.
Puheloisen
mukaan kyse on kahdesta kokonaisuudesta.
\- Ensinnäkin
lainsäädäntö, jolla kyberuhkia voidaan hallita, pitäisi saada mahdollisimman
pian.  Tämä säädöspohja on perusta sille,
että tarvittavaa suojausta voidaan rakentaa, Puheloinen sanoi.
Lisäksi
tarvitaan laki sotilastiedustelusta.
\- Se on
iso ja aikaa vievä kokonaisuus. Monessa muussakin maassa on
vastaava laki. Se selventäisi kansalaisillekin, mitä sotilastiedustelu on,
Puheloinen selvitti.
Samalla
voitaisiin järjestää myös parlamentaarinen valvonta, millä Puheloisen mukaan
voitaisiin varmistaa avoimuus.
Puolustusvoimain komentajan mukaan tällä hetkellä ei ole selkeitä sääntöjä siitä, miten sotilaallista verkkovakoilua vastaan toimitaan.
Suomen täytyy Puheloisen mielestä pohtia muun muassa sitä, miten se käsittelee maan läpi kulkevaa internetliikennettä. Esimerkiksi Ruotsissa signaalitiedustelukeskus FRA monitoroi maan läpi kulkevaa liikennettä.
Soini tyytyväinen Tuomiojan antamaan vakoilu-selvitykseen
Tuomioja kävi tänään Soinin johtaman ulkoasiainvaliokunnan kuultavana.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) oli tyytyväinen ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) antamaan selvitykseen ministeriönsä vakoilutapauksesta. Tuomioja kävi tänään asian vuoksi valiokunnan kuultavana.
Soini kuitenkin korosti, että valiokunta olisi toivonut saaneensa tietoja jo aiemmin.
\- Eihän näitä kiva ole julkisuudesta selville saada, semminkin kun valiokunnalla on näihin asioihin perustuslaillinen tiedonsaantioikeus, hän sanoi.
Soinin mukaan ulkoasiainvaliokunta aikoo käsitellä vakoilutapausta perusteellisesti. Se kutsuu kuultaviksi ainakin puolustusministeriön, puolustusvoimien ja suojelupoliisin edustajia.
Vatikaani pohtii modernia perhettä - esillä homoliitot, ehkäisy ja avioero
Katolisen kirkon piispoille on lähetetty kysely, jota hyödynnetään valmisteltaessa papeille ohjeita katolisesta opetuksesta.
Vatikaani on ryhtynyt pohtimaan nykyaikaisen aiempaa monimuotoisemman perhe-elämän katolisen kirkon opetukselle asettamia haasteita. Vatikaani on lähettänyt eri puolilla maailmaa toimiville katolisen kirkon piispoille kyselyn, jossa näiltä tiedustellaan näkemyksiä muun muassa homoliitoista, avoliitoista, ehkäisystä, yksinhuoltajuudesta, moniavioisuudesta ja avioerosta. Tavoitteena on valmistella piispainkokouksessa papistolle laadittavia ohjeita katolisesta opetuksesta.
Kysely ei ole merkki siitä, että katolinen kirkko olisi muuttamassa esimerkiksi suhtautumistaan aborttiin, mutta sen katsotaan heijastelevan paavi Fransiscuksen halua huomioida aiempaa paremmin ruohonjuuritasolla vastaan tulevia asioita.
Paavi Fransiscus sanoi haastattelussa syyskuussa, että katolisen kirkon olisi syytä päästä eroon "pakkomielteestään tuomita abortti, ehkäisy ja homoseksuaalisuus". Paavi on aiemmin sanonut myös, että katolisten pappien pitäisi kastaa myös avoliitossa syntyneet lapset.
Toisaalta katolinen kirkko vahvisti muutama viikko sitten ohjeistuksen, etteivät avioeron jälkeen uudelleen avioituneet katolilaiset voi osallistua ehtoolliselle.
Piispainkokouksen johtajan Lorenzo Baldisserin mukaan laaja piispojen konsultoiminen on myös merkki uuden paavin halusta valmistella asioita Vatikaani-keskeisyyden sijaan kollegiaalisesti. Piispoja on kehotettu pyytämään kyselyyn näkemyksiä mahdollisimman laajasti seurakunnissa. Ainakin Englannissa ja Walesissa piispat ovat pyytäneet myös papistoa ja seurakuntalaisia vastaamaan Vatikaanin kyselyyn internetissä.
Lisärahoilla jopa 100 myönteistä omaishoidon tukipäätöstä Mikkelissä
Kotihoidon esimies on iloinen mahdollisesta lisärahasta, mutta olisi kohdentanut osan myös uusiin vakansseihin.
Omaishoidon tuen asiakkaiden määrää voidaan kasvattaa jopa neljänneksellä Mikkelissä. Mikkelin kaupunginhallitus nostaisi omaishoidon tuen asiakkaiden määrän nykyisestä vajaasta 300:sta 333:een. Lisäkustannuksia määrän lisäyksestä tulee 500 000 euroa. Kotihoidon esimies Ulla Yli-Karro laskee, että puolen miljoonan euron lisäys voi kuitenkin tarkoittaa jopa sataa uutta myönteistä tukipäätöstä.
Omaishoidon tuki jaetaan neljään luokkaan, jotka riippuvat hoidon sitovuudesta. Kuukaudessa omaishoitajalle maksetaan vähimmillään vajaat 400 euroa ja enimmillään hieman yli 800 euroa. Joskus omaishoitoa tuetaan rahapalkkion sijaan tarjoamalla maksuttomia palveluita muun muassa kotihoitoon.
Tukirahaa tulossa - vakansseja olisi tarvittu
Mikkelin kotihoidon esimies Ulla Yli-Karro näkee tukirahojen lisäyksessä sekä hyvää, että huonoa.
\- Itse olisin perustanut osalla rahasta omaishoidon tiimiin uusia vakansseja. Omaishoitajat ovat usein iäkkäitä ja vastuuta ei välttämättä voi jättää kokonaan heille. Omaishoidon tiimiä pitäisi kasvattaa, jotta palvelua voisi antaa myös illalla ja viikonloppuna.
Mikkelin seudun Omaishoitajat ja Läheiset ry:n puheenjohtaja Annikki Pursiainen on taas tyytyväinen mahdolliseen lisärahaan.
\- Ollaan todella tyytyväisiä. Tulee tarpeeseen.
Ruuhka yllätti
Mikkelin vanhuspalveluille tuli tänä vuonna yllätysruuhka tukihakemusten suhteen. Kaupungissa tehtiin omaishoitajakartoitus ja samalla omaishoidon mahdollisuuksista tiedotettiin. Tiedotus upposi ja pian kaupungilla oli käsissään 150 uutta hakemusta. Hakemusten purku ei käy hetkessä, sillä moniammatillinen tiimi käy ensin hakemuksen läpi, jonka jälkeen tehdään kotikäynti. Sitten tehdään päätös siitä, täyttyvätkö omaishoidon kriteerit.
Jos tukirahoja ei ole käytettävissä ja asiassa tulee kielteinen päätös, voi siitä valittaa sosiaali- ja terveystuotantolautakunnan jaostoon. Jos jaostokin hylkää hakemuksen, voi siitä valittaa edelleen hallinto-oikeuteen. Mikkelissä hallinto-oikeuteen asti menee valituksia keskimäärin yksi vuodessa.
Parikkalassa valmiutta maakunnan kattavaan kuntaliitosselvitykseen
Selvityksessä ovat mukana kahden ja yhden kunnan mallit. Kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään.
Parikkalassa on valmiutta selvittää kuntaliitoksia koko maakunnan kattavasti. Kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että kunta aloittaisi liitosselvityksen kaikkien muiden eteläkarjalaiskuntien kanssa. Selvityksessä tutkitaan sekä kahden että yhden kunnan mallit. Selvitystyö alkaisi joulukuun alussa.
Ehdotuksessa mainitaan myös, että selvitys tehtäisiin erityisenä kuntajakoselvityksenä ja selvityksen tekisi muidenkin kuntien ehdottama Aija Tuimala. Lisäksi kunnanhallitus päätti esittää, että maakunnassa tulee kuntaliitosselvityksen lisäksi selvittää millainen kuntarakenne turvaisi mahdollisiman hyvän tuottavuuden, palveluiden tuotantokyvyn ja lähidemokratian.
Kuntien on marraskuun loppuun mennessä ilmoitettava valtiovarainministeriölle, minkä kunnan tai kuntien kanssa ne selvittävät yhdistymistä. Valtiovarainministeriölle annettavasta ilmoituksesta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Hausjärvi aloittamassa koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut
Kunnanjohtaja Päivi Terävä esittää kunnanhallitukselle koko henkilöstön yt-neuvotteluja, koska Hausjärven kuntatalous on ajautunut pitkään alijäämien kierteeseen. Yt-neuvottelut aiotaan aloittaa marraskuussa heti toisella viikolla.
Hausjärven kunta tavoittelee ensi vuonna 100 000 euron säästöä henkilöstökuluissa ja vuonna 2015 jo 200 000 euron säästöä. Henkilöstömenoista irtoavat säästöt ovat kuitenkin vain pieni pisara alijäämistä. Silti Hausjärven kunnanvaltuusto ja -hallitus edellyttävät, että rahoituskriisissä myös henkilöstö osallistuu urakkaan.
Hausjärven kunnan palveluksessa oli viime vuoden lopussa lähes 400 työntekijää. Vakinaista henkilökuntaa on kolmisensataa ja määräaikaisia noin sata. Henkilöstömenot merkitsevät kunnanjohtaja Päivi Terävän mukaan kolmen neljän työntekijän vuosipalkkaa, tai sitten koko henkilöstön lomauttamista ensi vuoden aikana kolmeksi neljäksi päiväksi.
Jos kunta lomauttaa koko henkilökuntansa, asiasta joutuvat kärsimään kuntalaiset.
– Palvelujen tarjoamiseen ja tuottamiseen tarttuminen koko henkilökunnan lomauttamisella on viimeinen keino, johon ei mielellään mentäisi Hausjärvellä sanoo kunnanjohtaja Päivi Terävä.  Mahdollista onkin, että monen muun kunnan tapaan, Hausjärvi vähentää määräaikaisten työntekijöiden käyttöä jatkossa.
Hausjärven kunta on joutunut talousvaikeuksiin valtionosuuksien leikkausten takia. Kunta on myös hakenut harkinnanvaraista valtion lisärahoitusosuutta tälle vuodelle.
Hausjärvi, Riihimäki ja Loppi ovat käynnistelleet myös yhteistä kuntarakenneselvitystä. Kunnanjohtaja Päivi Terävän mukaan kuntarakenneselvitys tehdään valtion vaatimuksesta. Kunnan on samalla saatava itse omat alijäämänsä kuntoon lähivuosina, siksi tulossa olevat yt-neuvottelut ovat ensimmäinen askel tervehtyvään kuntatalouteen.
Ilvekset tulevat ruoan perässä kyliin ja kaupunkeihin
Ilvekset kaupunkilaistuvat ja tulevat lähelle asutusta, sanoo riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö. Vahvat kauriskannat houkuttelevat petoja ja toisaalta jäniskannan lasku tietää ruokapulaa metsässä.
Ilveksestä on tullut suurin kotieläinvahinkojen aiheuttaja Meri-Lapissa. Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Juha Mäkimartti kertoo, että Keminmaassa ilves on aiheuttanut lammasvahinkoja ja Tervolassa sekä Simossa porovahinkojen määrä on kasvussa.
– Ilves on muuttunut komeasta kissapedosta valtiolle vahinkoa aiheuttavaksi pedoksi, Mäkimartti sanoo.
Ilves kävi hevosen kimppuun
Maanantaina ilves hyökkäsi Keminmaan Hyypiössä hevosen kimppuun. Parivuotias lämminverivarsa selvisi hyökkäyksestä naarmuilla ja lääkekuurilla.
– Ilveskanta on muuttunut sellaiseksi, että se liikkuu asutuksen liepeillä. Vaikka ilveksiä on koitettu metsästyksellä poistaa, niin kanta kasvaa hurjaa vauhtia. Keminmaahan saatiin tänä vuonna kolme lupaa. Lupamäärä on kasvussa. Suunta on oikea, mutta se ei ole vielä riittävästi.
Mäkimartin mukaan Keminmaan kaatolupia kohdennetaan Hyypiöön.
Mäkimartti arvelee, että Hyypiön kylälle ilvekset ovat tulleet kauriiden perässä. Lisäksi petoja ajaa asutusten liepeille jäniskannan jyrkkä lasku ja myyrien määrän väheneminen.
\- Näin se elämä vain menee, että eläimet urbanisoituvat ja tulevat lähelle asutusta. Ruoka se on, joka niitä ajaa, Mäkimartti sanoo.
Pihakoira on turvassa, kissa ei
Mäkimartin mukaan pihakoirille ilves ei ole uhka.
\- Ilveshän kavahtaa haukkuvaa pihakoiraa, mutta kissat ja pienemmät kotieläimet ovat vaarassa. Lisäksi metsästyskoirien kanssa ilveksellä tulee törmäyksiä vuosittain. Ilveksen kynsissä on aika kova bakteerikanta. Jos ilveksen koiran kohtaamisia tulee, niin koira on syytä käyttää lääkärissä, Mäkimartti muistuttaa.
Poliisiylijohtaja: Epäiltyjen rekisterin hiljeneminen luonnollista - esitutkinta yhä kesken
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on harvasanainen asiasta, jossa on vielä esitutkinta kesken. Keväisen tietovuodon jälkeen päätettiin, että päällystötasoinen työntekijä tarkistaa rekisteriin tehtävät syötöt ennen niiden tekemistä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero vahvistaa Ylen tiedot esitutkintaviranomaisten käytössä olevan epäiltyjen rekisterin käytön vähenemisestä. Hän ei kuitenkaan anna mitään tarkkoja tietoja, sillä rekisteriin liittyen on käynnissä esitutkinta valtakunnansyyttäjänvirastossa.
– Rekisterin käyttö on vähentynyt. Se on mielestäni luonnollista tilanteessa, jossa esitutkinta on päällä. Nyt täytyy odottaa, että tutkinta loppuu, ja sitten katsotaan mitä tehdään, Paatero kuvailee Yle Uutisille.
Paateron mukaan työntekijöitä on ohjeistettu koko ajan siitä, miten ja millä perusteella tietoja syötetään rekisteriin. Asiasta nousi kohu keväällä, kun selvisi, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi oli lisätty virheellisesti salaiseen tiedustelurekisteriin, johon kirjataan rikoksesta epäiltyjä henkilöitä, joista ei välttämättä ole käynnistetty tutkintaa.
– Nyt edellytetään, että päällystötasoinen ihminen tarkastaa syötöt ennen kuin ne tehdään, ratkaisu tehtiin tuon keväisen tapauksen jälkeen, Paatero muistuttaa.
Hän ei osaa sanoa, millaiset vaikutukset rekisterin käytön vähenemisellä on poliisin työhön.
– Poliisihallinnon sisällä emme voi tehdä päätöksiä, ennen kuin esitutkinta on valmistunut, Paatero huomauttaa.
Sukari havittelee kauppakeskusta Ouluun
Liikemies Toivo Sukarin johtama Sukari Konserni Oy hakee tonttivarausta kauppakeskukselle Oulun Ritaharjussa.
Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee tänään Sukari Konsernin hakemusta, jossa konserni yhdessä Maskun Kalustetalo Oy:n kanssa laajentaa nykyistä kauppakeskittymää ja muuttaa sitä vastaamaan tämän hetken kysyntää.
Konsernin tarkoituksena on rakentaa tiloja sellaisille kaupan alan toimijoille, jotka eivät mahdy nykyiseen liikerakennukseen. Ritahajun kaupunginosan korttelin 30 tontti 5 on pinta-alaltaan 18 006 m2 ja sen rakennusoikeus on 7280 kerrosneliömetriä.
Sukari edisti aiemmin Kiiminkiin Ideaparkia, mutta suunnitelmat kaatuivat nelisen vuotta sitten.
Kriisijoukkuetta ei käy kateeksi - joutuu Bayernin kyytiin
Mestarien liigan D-lohkon jumbojoukkue Viktoria Plzen voitti lokakuussa vain yhden ottelun ja hävisi edellisen kohtaamisen Bayern Münchenille peräti 0-5.
Hyvävireinen Bayern München hamuaa jo neljättä peräkkäistä voittoaan jalkapallon Mestarien liigan D-lohkossa, kun se kohtaa tiistain vierasottelussaan Viktoria Plzenin.
Kilpailun voittoa puolustava Bayern joutuu kuitenkin tulemaan toimeen ilman hollantilaislaituri Arjen Robbenia, joka jäi Müncheniin nivusvamman takia.
Ranskalaisen Franck Riberyn tähdittämä Bayern on tehnyt tämän kauden kolmessa euro-ottelussaan 11 maalia ja päästänyt ainoastaan yhden. Joukkue johtaa lohkoa kolmen pisteen erolla Manchester Cityyn.
Päävalmentaja Josep Guardiola sai Javi Martinezin ja Mario Götzen pitkästä aikaa takaisin kokoonpanoon, kun Bayern löi viikonloppuna Hoffenheimin 2-1 ja sivusi 36. peräkkäisen tappiottoman ottelun myötä 30 vuotta vanhaa Bundesliigan ennätystä. Myös Dante palasi tositoimiin. 
Meillä on aika ajoin tilanteita, jolloin pelaamme todella hyvin, mutta emme saa tehtyä maaleja.
\- Se ei todellakaan ollut yksi parhaista suorituksistamme. Kaikki ei toiminut hyvin, ja meidän on korjattava asia, ensimmäistä kauttaan Bayernia luotsaava Guardiola totesi.
\- Meillä on aika ajoin tilanteita, jolloin pelaamme todella hyvin, mutta emme saa tehtyä maaleja. Meidän on yritettävä enemmän, mutta joukkue on hyvä nousemaan, ja se on tärkeätä, tuumi puolestaan Götze.
Edellisessä kohtaamisessa Ribery viimeisteli kaksi maalia Tshekin mestarin verkkoon. Loppuluvut kirjattiin 5-0.
Nyt Bayern varmistaa paikan pudotuspelivaiheessa, jos se kukistaa Viktoria Plzenin ja Manchester City kellistää samaan aikaan kotonaan TsSKA Moskovan.
Plzen on hävinnyt kaikki kolme otteluaan Mestarien liigassa, eikä peli ole kulkenut toivotulla tavalla kotimaan liigassakaan. Lokakuussa joukkue saalisti vain yhden voiton.
Viime viikonloppuna kurssi näytti kääntyvän, kun Jablonec kaatui 6-1-murskalukemin. Bayern on kuitenkin aivan eri luokan vastustaja.
\- Olimmeko kriisissä? En huomannut mitään sellaista pukuhuoneessa, ja olen iloinen, että hoidimme ottelun tuolla tavalla, päävalmentaja Pavel Vrba huomautti.
Kiistelty Anttolan kanavahanke keskipisteenä keskusteluillassa
Kanavan puolta pitävät näkevät vesimatkailun ja veneilyn lisäävän Anttolan vetovoimaa. Vastustajat taasen pitävät kaavoituksen kanavavarausta kehityksen jarruna.
Vahvasti mielipiteet jakavan Anttolan kanavan kohtalosta keskustellaan tiistai-iltana Anttolatalolla Mikkelissä. Aluejohtokunta ja asukasyhdistys ovat kutsuneet iltaan mukaan muun muassa ELY-keskuksen, Liikenneviraston, Maakuntaliiton ja Mikkelin kaupungin teknisen toimen edustajat. Paikalla on myös Juankosken kaupungin edustaja kertomassa Juankoskelle rakennetun kanavan vaiheista.
Kanavavaraus jakaa mielipiteet Anttolassa, sillä osa on kanavan puolella ja osa sitä vastaan. Puoltajat näkevät, että vesimatkailu tuo elämää Anttolaan. Vastapuoli taas pitää kaavan kanavavarausta keskustan kehittämistä ja rakentamista jarruttavana asiana.
Mikkelin kaupungin tekninen toimi on arvioinut, että kanavahanke maksaisi yli 10 miljoonaa euroa.
Anttolalaiset valtuutetut Matti Kunnas ja Heikki Leppänen esittivät 17.12.2012 valtuustoaloitteenaan, että Mikkelin kaupunki ryhtyy toimenpiteisiin Anttolan kanavan rakentamiseksi kaavavarauksen osoittamalle paikalle. Tekninen toimi muodostaa vastauksensa valtuustoaloitteeseen tämän vuoden puolella.
Sarivaara: Mediakeskustelu ollut traumaattista
Puheenvuorossaan Israel Ruong -stipendiaatti Erika Sarivaara toivoi, että tästä eteenpäin keskustelu olisi rakentavaa. Hän sanoo toivovansa ettei tällaista hyökkäystä tapahdu enää koskaan kenellekään.
Israel Ruong -stipendi ojennettiin tiistaina kasvatustieteiden tohtori Erika Sarivaaralle Kautokeinossa, Norjassa.
Puheenvuorossaan Israel Ruong -stipendiaatti Sarivaara toivoi, että tästä eteenpäin keskustelu olisi rakentavaa. Hän sanoo, että hän ja hänen lähimmäisensä ovat kokeneet mediakeskustelun traumaattisena.
\- Toivon, että tällaista hyökkäystä ei tapahdu enää koskaan kenellekään, Sarivaara lausui.
Jatkamassa kielenelvytysprosessien tutkimista
Erika Sarivaara kertoi puheenvuorossaan myös, että hän on kiinnostunut jatkamaan kielenelvytysprosessien tutkimista.
\- Minä olen myös kääntämässä saamen kielelle suomeksi ilmestynyttä väitöskirjaani, Sarivaara kertoi.
Ilmatieteen laitos tarvitsee myrskybongarin kokemuksia
Myrskyjen ihailemiseen hurahtanut matkaa vaikka maailman toiselle puolelle nähdäkseen harvinaisen sääilmiön paikan päällä. Harrastuksessa vaaditaan poikkeuksellista mielenlaatua ja rauhallisuutta, ettei itseään tapata luonnonmyllerryksissä, kertoo konkari.
Myrskybongarille Suomi ei ole ihanteellinen asuinpaikka. Hurjat salamoinnit ja säkenöinnit ovat meillä poikkeuksellisia – trombeista puhumattakaan.
Silti myrskyt kiehtovat. Hannu Lepola on yksi heistä, jotka hyppäävät autoonsa silloin, kun muut siirtyvät visusti sisätiloihin.
Myrskyn perässä juokseminen vaatii poikkeavaa luonteenlaatua.
\- Myrskyn perässä juokseminen vaatii poikkeavaa luonteenlaatua. Olen varma, että jokainen myrskybongari sisäistää ajatuksen, että emme omista tätä paikkaa vaan olemme täällä vain vuokralla. Huonolle vuokralaiselle voidaan näyttää myös ovea, Lepola pohtii.
Hänen mukaansa luonto ja sää kiinnostavat suomalaisia, koska olemme pitkään eläneet lähellä luontoa.
\- Lisäksi suomalaiseen luonteenlaatuun kuuluu rauhallisuus. Sitä myrskybongari tarvitsee, ettei tapata itseään näissä hommissa, hän naureskelee.
Koulutusta myrskyjen ennakoimisesta
Myrskyihin hurahtaneet seuraavat säärintamien liikkeitä pääasiassa netistä sääsivuilta. Harrastajat ovat myös hyödyksi säätietojen ammattilaisille.
Kun taivas repeää, myrskybongarit lähtevät sinne, missä tapahtuu. He välittävät havaintonsa eteenpäin esimerkiksi Ilmatieteen laitokselle.
\- Sään ennustamista ei voi täysin hallita, koska siinä on monia muuttuvia tekijöitä. Ilmatieteen laitos tarvitsee paikan päältä havaintoja siitä, miten heidän ennusteensa ovat osuneet oikeaan. Sitten he voivat tarvittaessa korjata tietokonemallinnuksiaan, Hannu Lepola kertoo yhteistyöstä.
Lisäksi Ilmatieteen laitos järjestää sääharrastajille koulutusta myrskyjen ennakoimisesta.
Matka pyörremyrskyjen keskelle kiehtoo
Koska Suomen myrskyt yltyvät harvoin yhtä voimakkaiksi kuin esimerkiksi Atlantin toisella puolella, monen myrskybongarin unelma on matkustaa ulkomaille harrastuksensa perässä.
Paras aika matkustaa on silloin, kun on pyörremyrskykausi. 
Siitä haaveilee myös Hannu Lepola.
\- Juuri myrskybongareiden tapaamisessa kuulimme yhden bongarin matkasta USA:han. Olen itsekin suunnitellut tällaista, kun vain olisi aikaa. Paras aika matkustaa on silloin, kun on pyörremyrskykausi.
Lienee sanomattakin selvää, millainen on myrskybongarin mielestä hyvä sää. Siihen kuuluu ainakin kovaa tuulta ja taivaan säkenöintiä.
\- Hyvä sää on makuasia, Hannu Lepola sanoo.
Meillä on kaksi kieltä ja molemmat ovat rakkaita
Jos ruotsin kieli katoaa Suomesta, katoaa samalla oma historiamme. Tätä mieltä on kristiinankaupunkilainen merihistorioitsija Christer Norrvik. Kristiinankaupungissa iloitaan tällä viikolla kahdesta kielestä ja kahdesta kulttuurista, kun vietetään ruotsalaisuuden viikkoa.
Tällä viikolla ei puhuta pakkoruotsista, vaan juhlitaan ja iloitaan kahdesta kotimaisesta kielestä. Ruotsin kieli on tärkeä osa historiaamme ja on hyvä muistaa, että kielen säilyttämisellä on olennainen merkitys.
– Kun esimerkiksi historian harrastajana joutuu menemään arkistoihin, ei ymmärrä mitään, ellei ymmärrä ruotsin kieltä, muistuttaa kristiinankaupunkilainen merihistorioitsija Christer Norrvik.
Suomen historia on arkistoissa pääasiassa ruotsiksi, etenkin jos halutaan tutkia yli sata vuotta vanhoja asiakirjoja.
Kaksikielisyys toimii
Kristiinankaupungissa arvostetaan kumpaakin kotimaista kieltä yhtä lailla. Ne toimivat arjessakin rinnakkain ja sujuvasti. Suomen- ja ruotsinkieliset eivät erotu toisistaan katukuvassa, eikä muutenkaan. Christer Norrvik sanoo, että kieltä vaihdetaan myös sujuvasti. 
Jos ruotsinkieli katoaa, emme ymmärrä enää omaa historiaamme
– Joskus myös puhutaan niin, että toinen puhuu ruotsia ja toinen suomea ja kumpikin ymmärtää toista, kertoo Norrvik.   
Kristiinankaupunkikin on viime vuosina kehittynyt yhä suomenkielisemmäksi. Kehitys on kuitenkin ollut maltillista.
– Täällä muutos ei ole tapahtunut niin nopeasti kuin esimerkiksi Kokkolassa, jossa ei välttämättä kuule ruotsia enää ollenkaan, sanoo puolestaan kristiinankaupunkilainen lehtori ja kirjailija Kurt Högnäs.
Suvaitsevaisuutta huhuillaan
Ruotsalaisuuden viikolla halutaan korostaa suvaitsevaisuutta teemalla Tänk om!. Tällä toivotaan, että ihmiset miettisivät kielen ja kulttuurin merkitystä, sillä kieleen liittyy aina myös kulttuuri.
– Meillä on kaksi kieltä ja molemmat ovat rakkaita, kiteyttää Luckanin tiedottaja Hanna-Mari Kamppikoski.
– Tärkeää on tietoisuus ja se, että pystyy eläytymään toisen ajattelutapaan, lisää Kurt Högnäs. Sama ajattelumalli toimii myös puhuttaessa monikulttuurisuudesta yleensä. Sitäkin pohditaan Kristiinankaupungissa tällä viikolla.
Ruotsalaisuuden viikkoa vietetään 12 paikkakunnalla Suomessa. Pohjanmaalla tapahtumia on mm. Kristiinankaupungissa, Kokkolassa ja Mustasaaressa, jossa on viikon valtakunnallinen pääjuhla.
Yhden naisen pullapuodissa aamu on minuuttipeliä
Jos tiskissä on aamulla neljäätoista sorttia suolaista ja makeaa ja kyseessä on yhden naisen yritys, on aamu varmasti suunniteltu tarkkaan. Monen vuoden yrittäjäkokemus on opettanut Sari Mattilalle muun muassa, että sesonkituotteita ei kannata myydä sesonkiaikaan. Ja että miehet ovat naisia persompia makealle.
Yksiön kokoisessa leipomo-kahvilassa mahtuu olemaan viisi baarijakkaraa. Myyntitiskille taas sopii pitkästi toistakymmentä sorttia: rieskaa, sämpylöitä, pikkupizzaa, kierrepullaa, mustikkapiirakkaa, berliininmunkkeja, ananas-greippi-piirasta...
– Sitä on monta asiaa yhtä aikaa tekeillä. Edellisenä päivänä teen pullataikinat pakkaseen ja ne saavat sulaa sillä aikaa kun teen leipätaikinoita ja piiraita. Se on ihan minuuttipeliä tuo aamu, kuvaa Sari Mattila.
Sitä on monta asiaa yhtä aikaa tekeillä. Se on ihan minuuttipeliä tuo aamu.
Hän aloittaa normaalisti puoli seitsemältä ja kymmeneltä tiski on valmis. Mattila on pyörittänyt firmaansa Kälviällä yksin kahdeksan vuoden ajan. Aluksi homma haki muotoaan, mutta nyt kaikki jo sujuu.
– Se tulee yrityksen ja erehdyksen kautta.
Toki Mattilalla on aina yksi apulainen: pullanpyörittäjä, jossa saa pyöräytettyä 30 pullaa kerrallaan, niin että käsityö vähenee vähän.
Kesälomat joulun jälkeen
Sarin pullapuoti on auki tiistaista perjantaihin. Maanantaina Mattila hankkii viikon raaka-aineet ja hoitaa juoksevat asiat. Paperityöt hoituvat jossain matkan varrella. Kesälomat yksinyrittäjä pitää joulun jälkeen, jolloin leivonnaisherkkurintamalla hiljenee. Neljän viikon aikana hän miettii uusia juttuja, löytää ideoita ja kokeilee.
Yhdellä asiakasryhmällä ei pieni paakari pärjäisi. Mattilan puodissa käykin niin lähiseudun vanhuksia kuin koululaisia, kotona olevia ja myös työikäisiä, vaikka heitä aukioloajat eivät hellikään.
Vuodet ovat opettaneet Mattilalle joitakin lainalaisuuksia, kuten sen, että maaseudulla sesonkituotteet tehdään sesonkiaikaan kodeissa eikä niitä kannata koettaa kaupitella leipomossa. Omenapiirakan aika voi siis hyvin olla pullapuodissa keväällä. Toisaalta pelkää hinta ei enää ratkaise:
Käsillä tehdyn arvostus on noussut kovastikin. Enää ei ole vain se hinta.
– Käsillä tehdyn arvostus on noussut kovastikin. Enää ei ole vain se hinta. Arvostetaan sitä, että tuote on lähellä ja käsin tehty ja tiedetään tasan tarkkaan, mitä se sisältää.
Makumieltymyksetkin Mattila on oppinut: Kälviällä naisten herkku on voisilmäpulla ja mokkaruutu tulee hyvänä kakkosena. Miehille taas ykkönen on berliininmunkki.
– Ne ovat jotenkin makeamman perään.
Mafialeaks-sivusto rohkaisee uhreja kertomaan tietonsa 
Nimettömästi kerrottuja tietoja välitetään poliiseille, toimittajille ja tuomareille.
Ryhmä italialaisia tietokoneosaajia on perustamassa Mafialeaks-sivustoa, jonka tarkoituksena on rohkaista mafian uhreja ja entisiä rikollisia paljastamaan tietonsa.
Asiasta kertoo La Repubblica -lehti.
Tarkoituksena on, että tiedot kerrotaan nimettömästi ja henkilöllisyys pysyy salassa. Sivuston avulla tietonsa voivat paljastaa esimerkiksi suojelurahaa maksamaan joutuneet kaupanpitäjät ja liikemiehet. Tietoja välitetään poliiseille, toimittajille ja tuomareille.
La Repubblican haastatteleman tuomarin mukaan sivuston avulla on mahdollista levittää tietoa ja rikkoa hiljaisuuden muuri. Hän kuitenkin varoittaa, että sitä saatetaan myös käyttää hyväksi tarkoituksena kostaa jollekulle.
Sivuston takana olevat henkilöt eivät halua kertoa henkilöllisyyttään kostotoimien välttämiseksi.
Forcitin toimitusjohtaja: "Räjähdys erittäin epätodennäköinen"
Forcitin Vihtavuoren tehtaalla heinäkuussa sattuneen suuronnettomuusvaaran onnettomuustutkinta valmistui tänään.
Forcitin toimitusjohtaja Ulf Sjöblom sanoo, että räjähdyksen todennäköisyys oli erittäin pieni. Toimitusjohtaja Sjöblomin mielestä päätelmä perustuu eri havaintoihin.
Onnettomuusvaaran aiheuttaneen kontin sisältö tyhjennettiin pienempiin astioihin. Reaktio jatkui vain yhdessä astiassa ja sen annettiin jatkua turvallisessa paikassa. Reaktio kehitti paljon lämpöä, mutta räjähdystä ei tapahtunut.
Forcitilla on myös todettu, että jos vastaavanlaiseen materiaaliin lisätään yli10 prosenttia vettä, räjähdyksen uhka poistuu. Toimitusjohtaja Sjöblomin mukaan onnettomuusuhan aiheuttaneessa ja sen vieressä olleissa konteissa oli 60 prosenttia vettä.
Forcitilla on myös tutkimustuloksia ulkopuolisen teettämästä testistä.
Vanha tammi ja kuorma-auto törmäsivät: ajokki päreiksi
Vuosikymmeniä vanha tammi sai vain pintanaarmuja kun kuorma-auto törmäsi sen järeään haaraan Hämeenlinnassa. Kuormakori sensijaan hajosi kappaleiksi.Vastoin julkisuudessa esitettyjä väitteitä kyseessä ei ollut suojeltu luonnonmuistomerkki.
Hämeenlinnan Idänpään kaupunginosassa tapahtui myöhään perjantai-iltana erikoinen onnettomuus. Jakeluauto törmäsi Torpantiellä vanhan tammen haaraan, sillä seurauksella että auto jäi jumiin. Kevytrakenteinen kuormakori hajosi kappaleiksi. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Osin tien yli kaartuvalle tammen haaralle ei rytkässä käynyt kuitenkaan juuri mitenkään. Jykevästä haarasta irtosi lähinnä kuorta.
\- Puu on upea iäkäs tammi, jolla on ikävuosia edessäpäin. Se ei tuntunut tästä kolarista juuri hetkahtaneenkaan, kertoo Hämeenlinnan kaupungin ympäristöasiantuntija Heli Jutila. Hän kävi itse tarkastamassa puun kunnon tiistaina.
Puu on upea iäkäs tammi, jolla on ikävuosia edessäpäin. Se ei tuntunut tästä kolarista juuri hetkahtaneenkaan
Ilta-Sanomat ehätti lauantainvastaisena yönä verkossa uutisoimaan, että kyseessä olisi ollut Hämeenlinnan rauhoitettu luonnonmuistomerkki. Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila kuitenkin kumoaa väitteen.
-Puuta ei ole suojeltu luononmuistomerkkinä, eikä siitä löytynyt mitään kaavallistakaan suojelumerkintää. Puu on kaupungin maalla. Tammea kyllä harkittiin suojeltavaksi, koska eräs toinen luonnonmuistomerkki on jouduttu lakkauttamaan kevyenliikenteenväylän rakentamisen takia. Mutta koska tämä tammi sijaitsee tiealueella, niin sitä ei haluttu rauhoittaa.
Tammesta pitäisi varoittaa näkyvämmin
Tien tuli ulottuvasta tammesta varoitetaan tiellä liikujia liikennemerkein molemmista suunnista. Puun alta mahtuvat 3,4 metriä korkeat ajoneuvot. Kuorma-auton kuljettaja ei ollut huomioinut varoitusmerkkejä.
Pitäisikö tammen asentaan heijastimia, jotta tien ylitse kaartuvat haarat erottuisivat pimeässä paremmin?
-Hyvä ajatus. Pääversosta haarautuu kuusi tanakkaa haaraa. Voisi olla paikallaan asentaa tien puoleisille haaroille heijastimia. Tästä täytyy keskustella, Jutila myöntää.
Nyt puhuu konservatiivi: "Kirkon nykylinja hävettää"
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon linja on muuttunut vapaamielisemmäksi suomalaisten arvojen vanavedessä. Aborttia ei tuomita, seurakunnissa on naispappeja ja Helsingin hiippakunnalla jopa naispiispa. Homoavioliittojen siunaamisesta keskustellaan. Tämä ei luonnollisesti miellytä kaikkia. Yksi kirkon nykymenoon tympääntyneistä on lappeenrantalainen maallikkosaarnaaja Teuvo Eskelinen.
Lappeenrannan Lauritsalaan on kokoontunut köyhää väkeä. Luukkaan pysäkiksi kutsutun kristillisen yhteisön torstaiseura on alkamassa. Maallikkosaarnaaja Teuvo Eskelinen alkaa puhua väelle.
Heidän pitäisi olla mieluummin vaikka metsätöissä tai ojahommissa, koska he puhuvat niin törkeästi Raamattua vastaan. 
\- Uskon, että joskus meistä kaikista ihmisistä tuntuu siltä, että kukaan ei ole meistä kiinnostunut pätkän vertaa.
Kahdeksan ja puoli vuotta sitten Teuvo Eskelisen elämä tuli käännekohtaan. Vauhdikasta elämää viettänyt toimitusjohtaja ja muusikko tuli uskoon.
\- Lupasin taivaan isälle, että nyt loppuu tansseissa soittaminen ja alkaa virren veisuu.
Eskelinen alkoi jälleen kerran käydä kirkossa. Mutta papin saarnojen sisältö oli muuttunut täysin lapsuusaikojen maallikkosaarnojen viesteistä.
\- Sieltä puuttui kirkas laki ja evankeliumi. Ei uskota enää Raamattuun Jumalan sanana. Ei puhuta avioliiton pyhyydestä, esiaviollisen liiton haureellisuudesta, ei puhuta kristillisen kasvatuksen merkityksestä, vanhempien kunnioituksesta, tekopyhyydestä, väärän rauhan vaarasta, vääristyneestä seksuaalisuudesta, luettelee Eskelinen.
Uskoon tullut pettyi kirkkoonsa
Kesäkuussa Imatran Tainionkosken kirkossa oli pitkästä aikaa tarjolla Eskelisen kaipaamaa kirkasta lakia. Seurakunnan pastori Eero Jaakkola soimasi saarnassaan Imatran syntisiä seurakuntalaisia, ja tuomitsi muun muassa naispappeuden ja abortin.
Itsekin maallikkosaarnaajana toimiva Eskelinen piti saarnaa jyrkkäsanaisena, mutta allekirjoittaa sanoman sisällön.
\- Jos minä olisin pitänyt vastaavan saarnan, niin muutamia kohtia olisin lieventänyt. Mutta sen pääsisältö oli Raamatun mukainen ja oikea.
Mikkelin tuomiokapitulin Piispa Seppo Häkkisen mielestä julistus ei täyttänyt hyvän saarnan tuntomerkkejä. Lopulta Jaakkola erotettiin, vaikka syynä kiellettiin olevan kohua herättänyt saarna.
Eskelisen mielestä näin toimiessaan kirkko toimii Raamatun muuttumattomia sääntöjä vastaan.
\- Olen pettynyt siihen, että kirkko käsittelee saarnaa niin yksipuolisesti. Itse asiassa se jopa hävettää.
Liberaali pappi ei voi olla pappi
Eskelinen itse tuomitsee muun muassa abortin, homoavioliitot ja naispapit. Ei ihme, että hän on tyytymätön yhä vapaamielisemmäksi muuttuvaan valtionkirkkoon. Esimerkiksi abortin ja homoliitot hyväksyvän pappien ei pitäisi Eskelisen mielestä edes olla pappeja.
\- Heidän pitäisi olla mieluummin vaikka metsätöissä tai ojahommissa, koska he puhuvat niin törkeästi Raamattua vastaan.
Eskelisen kaltaisia konservatiiveja kritisoidaan usein siitä, että he kehottavat noudattamaan osia Raamatun opeista kirjaimellisesti, mutta jättävät jotkut opit huomioimatta. Esimerkiksi Vanha testamentti sallii orjuuden ja kieltää useista erilaisista langoista kudottujen vaatteiden käyttämisen.
Viimeisenä päivänä sitten mitataan kuka on ylittänyt rajat.
Eskelinen itse vetää rajan Vanhaan ja Uuteen testamenttiin.
\- Pappien tulisi selittää mitkä asiat ovat muuttuneet uuden liiton tullessa voimaan, eli silloin kun Jeesus tuli maailmaan ja sovitti syntimme. Mitä merkitystä erilaisilla nauhoilla vaatteissa on tänä päivänä? Minun mielestäni ei mitään.
"Kirkko on muuttumaton"
Liberaalien ja konservatiivien mielipide-erot synnyttävät kiistoja evankelis-luterilaisen kirkon sisällä. Eskelinen uskoo, että kirkko jakaantuu tätä menoa kahteen osaan.
\- Tätä jakautumista on jo tapahtunut. On syntynyt uusia hengellisiä liikkkeitä, myös sellaisia jotka haluavat tiukasti kiinni Raamatusta.
Itse hän tietenkin toivoo, että kirkko kehittyisi konservatiivisempaan suuntaan ja vapaamielisemmät ihmiset lähtisivät kirkosta.
Eskeliselle ja monelle muulle konservatiiville kirkko ja Raamatun opit ovat muuttumattomia. Niiden ei pitäisi muuttua, vaikka yhteiskunnan arvot muuttuisivatkin.
\- Jumala on asettanut tietyt rajat mitä ihminen saa tehdä ja rajat eivät muutu. Jumalan sana on ikuinen ja muuttumaton, niin tulisi kirkonkin olla.
Eskelinen ei itse lähde jakamaan tuomioita, tai kommentoimaan sitä miten vääräuskoisille käy.
\- Viimeisenä päivänä sitten mitataan kuka on ylittänyt rajat.
Pienen kunnan johtaja: "Vastuukuntamalli hirvittää isoja kaupunkeja"
Mikkelin seudun kunnat rakentavat uutta sotealuetta vastoin hallituksen linjausta kuntayhtymän pohjalle. Hirvensalmen kunnanjohtaja Seppo Ruhanen arvioi, että isäntäkuntamalli tulisi suurille kaupungeille kalliiksi.
Reilun 2 000 asukkaan Hirvensalmen kunnanjohtaja Seppo Ruhanen kiittelee Mikkelin kaupunkia ymmärryksestä pieniä kuntia kohtaan.
\- Kuntarakennelain mukaisella selvityksellä eli kuntaliitoksille ei tuntuisi olevan tarvetta. Parempi tehdä selvitys, jolla olisi meille omaakin käyttöä. Näin löydettiin tämä sotealue-selvitys, Seppo Ruhanen sanoo.
Vielä keväällä näytti siltä, että sote-palvelut lankeaisivat kaupunkien harteille. Pienet kunnat nousivat vastarintaan ja ovat saaneet puolelleen ainakin osa perustuslain tuntijoista.
\- Perusasia on selvä. Jotain sotepalveluille täytyy tehdä. Keskeinen asia on kyky järjestää palvelut kohtuukustannuksilla.
Mikkelin seudun maaseutukunnat ovat lähdössä ilmeisen innoissaan rakentamaan yhtymäpohjaista sote-aluetta.
\- Kuntayhtymän kautta tuotetut palvelut tuo tunteen, että olemme samassa veneessä.
\- Pitää löytää keinot, joilla päivittäin tarvittavat palvelut säilyvät kirkonkylissä ja sairaalatason palvelut Mikkelissä. Myös ne ovat alueen ihmisille lähipalveluita.
Pieksämäen rooli ratkaiseva
Hallituksen sote-uudistuksessa on lähdetty vastuukuntamallista, jossa keskuskaupunki järjestäisi palvelut seudun kunnille. Kuntayhtymäkin on vilahdellut yhtenä mahdollisuutena palveluiden tuottamiseen.
\- Olen ymmärtänyt, että suuria kuntia jo hirvittää vastuukuntamallia.  Se edellyttäisi niiltä jopa satojen miljoonien eurojen investointeja.
Mikkelin sotealueen keskiössä ovat Mikkelin seudun kunnat, mutta Pieksämäen mukaantulo turvaisi paremmin sairaalapalvelut.
\- Ilman Pieksämäkeä ympärivuorokautisesti päivystävän keskussairaalan ylläpito voi olla hankalaa. Toivon Pieksämäeltä viisaita päätöksiä, että suuntautuisivat Mikkelin suuntaan. Tämä on vetoomus, Ruhanen myöntää.
Maakunnallisen sote-alueen syntyminen Etelä-Savoon näyttää epätodennäköiseltä, sillä Savonlinnan kaupunki ei maakunnallista yhteistyötä katso hyvällä.
[Mikkelin kaupunginhallitus teki historiaa - silmissä siintää terveyskuntayhtymä](http://yle.fi/uutiset/mikkelin_kaupunginhallitus_teki_historiaa_-_silmissa_siintaa_terveyskuntayhtyma/6917399)
Kaasuvuoto Yaran tehtaalla Uudessakaupungissa
Kyseessä on rajattu ammoniakkivuoto. Vuodosta ei ole vaaraa ympäristön asukkaille.
Yaran Uudenkaupungin lannoitetehtaalla on rajattu ammoniakkikaasuvuoto. Tehdasalueelle on annettu yleinen vaaramerkki ja evakuointimääräys, mutta välitöntä vaaraa ympäristölle ei ole. 
Tehtaan henkilökunta ja lähellä olevien laivojen henkilökunta on evakuoitu suojatiloihin. Alueella ei ole loukkaantuneita ihmisiä, mutta tehtävä pelastuslaitoksen osalta on vielä kesken.
Kaasupilveä ohjataan parhaillaan merelle päin. Vuodosta ei ole vaaraa ympäristön asukkaille. Hajuhaittoja voi esiintyä laajemmalla alueella.
\- Vuoto on rajattu vuoto ja tulee kohtalaisen pienestä aukosta, jota me pystymme sumusuihkun avulla hallitsemaan ja ohjaamaan. Myös kovasta tuulesta on apua, sillä tuulen suunta on oikea, kertoo Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Mika Kontio.
Ammoniakkivuoto sattui, kun raju tuuli lennätti puulavan varoventtiilin päälle ja rikkoi venttiilin. Kemikaalisukeltajat ovat parhaillaan tukkimassa vuotoa.
Karhun haaskalta tappaneille ehdollista ja metsästyskielto vuosiksi
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi karhun tappanutta miestä kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi oikeus määräsi miehille metsästyskiellon kolmeksi vuodeksi.
Karhu tapettiin 1. syyskuuta 2011 Inarissa Saariselän pohjoispuolella Urakkaselässä. Käräjäoikeuden mukaan tuomitut olivat pitäneet alueella haaskaa, jolle asennettu kamera lähetti kuvaa toisen tuomitun kännykkään.
31\. elokuuta 2011 mies sai kuvaviestin haaskalta. Sen jälkeen kaksikko lähti ajamaan Oulun seudulta Urakkaselkään. Toinen miehistä ampui karhun haaskan lähettyville neljältä aamuyöllä.
Tapon jälkeen miehet siirsivät ruhon suolistamista varten useiden kilometrien päähän ampumapaikasta. Sieltä karhun ampuja soitti karhupuhelimeen ja ilmoitti kaatopaikaksi suolistuspaikan.
Käräjäoikeus tuomitsi kaksikon törkeästä metsästysrikoksesta. Kolmas mies tuomittiin törkeästä laittoman saaliin kätkemisestä 30 päivän ehdolliseen vankeuteen. Hän oli tuonut kaatopaikalle vetopulkan, jonka avulla karhu siirrettiin. Lisäksi kolmas mies oli osallistunut suolistukseen.
Tuomioiden lisäksi Lapin käräjäoikeus määräsi karhun ampuneen miehen kiväärin, kiikaritähtäimen, äänenvaimentimen ja riistakameran ja akun valtiolle. Valtiolle tuomittiin menetetyksi myös muokattu karhuntalja ja karhunveripullo. Lisäksi mies menetti valtiolle karhun lihojen myynnistä saamansa tuhat euroa rahaa.
Miehet velvoitettiin vielä yhteisvastuullisesti korvaamaan valtiolle karhun DNA-määrityksestä aiheutuneet 738 euron tulot.
Leivontablogit toivat tiuhaan vaihtuvat trendit
Mummon keräämien reseptivihkon sijasta ohjeita ja ideoita leipomiseen haetaan yhä useammin leivontablogeista. Leivontapiireissä hehkutetaan kuppikakuista, whoopie-kekseistä ja erikoisista fantasiakakuista. Asiantuntijat kuitenkin aavistelevat, että perinteiset leivonnaiset tekevät taas tuloaan.
Leipurikondiittori Johanna Silanen on innoissaan siitä, että suomalaiset ovat hurahtaneet leivonnan maailmaan. Kotileivonnan lisääntyminen ja leivontablogit eivät suinkaan ole vähentäneet kahviloiden suosiota, ennemminkin päinvastoin. Tosin amerikkalaisista TV-sarjoista tutuille, valtaville fantasiakakuille Silanen ei tosin aivan lämpene.
– Amerikkalaisissa tv-ohjelmissa on ongelmana se, että fantasiakakut ovat kyllä ulkonäöltään huikeita, mutta kutsuisin niitä ennemminkin taideteoksiksi. En usko, että ne sopivat suomalaiseen makuun, kritisoi Silanen.
Itsekin leivontablogia pitävä Silanen haistelee leivonnan uusia tuulia muiden leipojien blogeista.
– Internetin kautta pysyy ajan tasalla. Sieltä on helppo tunnustella leivontamaailman menoa ja saada uusia ideoita, ohjeita ja ajatuksia omaan leivontaan.
– Esimerkiksi nyt gluteenittomat tuotteet ovat nousseet todella paljon myös muidenkin kun keliaakikkojen keskuudessa.
Myös Keski-Suomen Marttojen toiminnanjohtaja Kati-Erika Timperi on huomannut leivontablogien lisääntyneen suosion. Blogien myötävaikutuksesta leivonnan harrastajien keskuuteen on muodostunut selkeitä trendejä.
– Leivonnan villitykset kantautuvat aina vain nopeammin Suomeen blogien välityksellä.
**Perinteisen pullan paluu**
Nyt kun amerikkalaiset fantasiakakut upeine väreineen ja koristeineen on nähty, koettu, maistettu ja haistettu Silanen ennustaa perinteisten leipomuksien nousevan uudelleen leivontaväen suosioon.
– Miksei perinteinen korvapuusti ja riisipiirakkakin voisi nousta hitiksi. Ne ovat suhteellisen terveellisiä, ja luonnollista kohtaan tässä ollaan ehkä menossa.
Myös Timperi povaa perinteisten leivonnaisten uutta nousua.
– Esimerkiksi bostonkakku voisi olla seuraava trendi.
Leivonnan trendien pyörteissä perinteisten leivonnaisten suosion salaisuus on Timperin mukaan tuttuus. Lapsuuden muistot vetävät takasin helppotekoisten ohjeiden ja yksinkertaisten aineiden pariin.
Blogien ja tv-ohjelmien vaikutus leivonnan suosion nousuun on selvä, mutta Timperi tuumaa, että myös hektisellä elämällä on osuutta leivontabuumiin.
– Suosio johtuu varmastikin siitä, että leivonta on monelle hermolepoa, tuumaa Timperi ja jatkaa.
– Leipominen vaatii keskittymistä ja rauhoittumista siihen hetkeen. Esimerkiksi ruisleivän leipominen on hitaan elämän toteuttamista jos mikään!
Postityöntekijöiden työtaistelu laajenee – työnseisaus Oulussa
Työntekijäjärjestön mukaan tarkoituksena ei ole seisauttaa postinkulkua täysin. Viivästyksiä kuitenkin on tiedossa.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on jättänyt tiistaina työtaisteluilmoituksen. Työt pysähtyvät kahden viikon kuluttua vuorokaudeksi Oulun Postikeskuksessa.
Oulun työnseisaus on ensimmäinen rajattujen työnseisausten sarjassa. PAU:n mukaan työnseisaukset hidastavat postinkulkua, mutta tarkoituksena ei ole tässä vaiheessa seisauttaa postinkulkua kokonaan. Sanomalehtien jakelu rajataan alkuun lakkojen ulkopuolelle.
Tiedotteessaan PAU kertoo painostavansa työtaistelutoimilla työnantajaa hyväksymään liiton vaatiman henkilöstön sopeutuspaketin.
Postinjakelussa on ollut viiveitä työntekijäjärjestön asettaman lisä- ja ylityökiellon vuoksi. Noin 80 000 kotitalouden postit jäivät jakamatta maanantaina.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ja Palvelualojen työnantajaliitto Palta eivät ole päässeet sopimukseen alan työehtosopimuksesta.
Nenäpäivä kutsuu hulluttelemaan
Punaiset nenät nenille ja vietetään taas vuoden hulvattominta päivää! Nenäpäivä huipentuu TV2:n Nenäpäivä-show'hun perjantaina 8.11. Suoraa lähetystä isännöivät Suomen valovoimaisimmat juontajat, näyttelijät, artistit ja julkisuudesta tutut hahmot.Viiden huikean tunnin aikana kerätään varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. Kymmenet huumorin, musiikin ja liikuttavien tarinoiden parhaat ammattilaiset laittavat kaikkensa peliin, jotta illan aikana saadaan kerättyä ennätysmäärä varoja heikoimmassa asemassa oleville lapsille.Nenäpäivä-show'n juontajat ovat **Anna-Liisa Tilus**, **Janne Kataja**, **Jani Toivola**, **Anna Perho**, **Jenni Pääskysaari** ja **Jussi-Pekka Rantanen**. Myöhäisimmän illan osuuden juontavat **Arman Alizad** ja **Rakel Liekki**.Mukana myös artistit **Robin**, **Isac Elliot**, **Irina**, **Juha Tapio**, **Lauri Tähkä**, **Paula Koivuniemi**, **Michael Monroe** sekä monet muut esiintyjät.Nenäpäivä näkyy ja kuuluu koko nenäviikon ajan myös radiossa. Nenäradio käynnistyy 5.11. Helsingin Lasipalatsilta.&nbsp;YleX ja monen muun mediatalon radiokanavat tekevät Nenäpäivä-henkisiä lähetyksiä samasta studiosta.
Nenäpäivä-show TV2 perjantaina 8.11. klo 19.10 alkaen.
Perjantaina myös **Puoli seitsemän special** juuri ennen Nenäpäivä-show'ta klo 18.30 alkaen.Nenäpäivän elokuvavalinta **Mary ja Martha** nähdään TV2:ssa lauantaina 9.11. klo 22.05. Elokuva kertoo karun tarinan Malariasta sekä äitien omistautumisesta. Pääosaa esittää **Hilary Swank**.Nenäpäivän nettisivuilta löydät kosolti hauskoja vinkkejä ja ideoita miten Sinä voit osallistua Nenäpäivään! Miten olisi peli-ilta kavereille tai Nenäpäivän omat kuppikakut?**Linkit:**[Nenäpäivä netissä](http://nenapaiva.fi/)
Väinö Linnan puiston suunnittelukilpailuun kysytään kansan mielipidettä
Väinö Linnan puisto Tampereella uusitaan eri ikäisten kaupunkilaisten leikki-, peli- ja ulkoilupaikaksi. Tavoitteena on, että puiston ilmeessä näkyisi Väinö Linnaan tai hänen aikakautensa puu-Amuriin liittyvä teema.
Väinö Linnan puiston kunnostuksesta on järjestetty ideakilpailu Tampereella. Amurin pohjoisosassa sijaitsevan, Näsijärvenkadun ja kevyen liikenteen väylien rajaaman puiston suunnittelussa halutaan korostaa kaupunginosan identiteettiä ja kotipaikkahistoriaa.
Leikkipaikka uudistetaan teemaleikkipuistoksi. Tavoitteena on rakentaa eri-ikäisten lasten leikin ja liikunnan paikka, jossa on monipuolinen, talvisin jäädytettävä pelikenttä. Lisäksi puistoon suunnitellaan koko perhettä ja myös ikääntyvän väestön virkistystä ja oleskelua palvelevia toimintoja.  
  
Kilpailuun kutsuttiin kaupunkiympäristön kehittämisen tilaajayksikön sopimuskumppanit, joista kolme suunnittelutoimistoa jätti kilpailutyönsä määräaikaan mennessä. Tamperelaiset voivat valita ehdotuksista suosikkinsa. Työt ovat esillä kaupungin verkkosivuilla ja palvelupiste Frenckellissä. Äänestys päättyy 17.11.2013.   
  
Palautteet otetaan huomioon kilpailutöiden arvostelussa. Kilpailu ratkeaa viikolla 47.
Statuspeople: Katy Perryn Twitter-seuraajista vain murto-osa on todellisia
Vaikka Katy Perry pitää hallussaan Twitterin seuratuimman henkilön titteliä, Statuspeople-palvelun mukaan jopa 86 prosenttia popparin seuraajista on joko feikkejä tai epäaktiivisia tilejä.
[Justin Bieber syrjäytettiin sosiaalisen median suosituimman valtaistuimelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224548), että **Katy Perry** otti haltuunsa Twitterin seuratuimman henkilön manttelin. Twitterin tilastojen mukaan popparilla on tällä hetkellä huikeat 46,59 miljoonaa seuraajaa. Statuspeople-sivuston mukaan kuitenkin jopa 46 prosenttia on feikkitilejä. Epäaktiivisia tilejä Perryn seuraajista puolestaan on 40 prosenttia, mikä jättää tälle vain 6,5 miljoonaa todellista, aktiivista seuraajaa.
Aiemmin Twitterin seuratuimman henkilön, eli **Justin Bieberin** 46,54 miljoonasta seuraajasta feikkejä puolestaan on 40 prosenttia ja epäaktiivisia 43 prosenttia. Bieberille näin ollen jää 7,9 miljoonaa todellista seuraajaa, mikä on noin 1,5 miljoonaa seuraajaa enemmän kuin Perryllä.
Statuspeople-palvelu päättelee Twitter-tilien todelliset seuraajat tilin käytön perusteella. Feikkitili ei ole koskaan itse twiitannut ja epäaktiivinen tili puolestaan ei ole twiitannut vähintään kuukauteen. Feikkiseuraajia omaa Twitter-tiliään buustaamaan voi ostaa muun muassa eBaystä muutamalla eurolla.
Statuspeoplen kautta suodatettu suosituimpien Twitter-tilien lista näyttääkin huomattavasti erilaiselta, kuin mitä Twitter ilmoittaa. Suosituin tili todellisten seuraajien perusteella on Instagram (lähes 11 miljoonaa seuraajaa), toiseksi suosituin **Lady Gaga** (lähes 9 miljoonaa) ja kolmanneksi suosituin Justin Bieber (lähes 8 miljoonaa). Twitter-kuningattareksi julistettu Katy Perry (6,5 miljoonaa) putoaa listalla viidenneksi, YouTuben (7,5 miljoonaa) jälkeen.
Lue myös: [Ostimme Twitter-seuraajia - tältä ostetut feikkiseuraajat näyttävät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/19/ostimme-twitter-seuraajia-talta-ostetut-feikkiseuraajat-nayttavat)
[Twitterin suosituimman tilin seuraajista jopa puolet feikkejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224556)
**Lähteet:** Music-News
Riihimäki ostaa Fortumin ulos kaukolämpöyhtiöstään
Kauppahinta on 8,8 miljoonaa euroa. Tähän asti Fortum on omistanut yhtiön puoliksi Riihimäen kaupungin kanssa.
Kaupan myötä Riihimäen kaupunki omistaa yhtiöstä 90 prosenttia ja Kaukolämpö Oy:n omistusosuus on 10 prosenttia.
Kaupan toteutuminen edellyttää vielä Riihimäen kaupunginvaltuuston päätöstä. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta ensi maanantaina.
Fortumille kauppa on osa yhtiön lokakuussa 2012 aloittamaa tehostamisohjelmaa. Fortumin mukaaan lämpöliiketoiminnassa yhtiö keskityy sähkön ja lämmön yhteistuotantoon sekä kaukolämmön jakeluun sekä myyntiin suuremmissa keskuksissa ja yksiköissä.
Riihimäen Kaukolämpö Oy toimii Riihimäen talousalueella toimittaen asiakkailleen kaukolämpöä ja maakaasua. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonn 11 miljoonaa euroa. Riihimäellä käytettävä kaukolämpö tuotetaan Ekokemin jätevoimaloissa Riihimäellä. 
Myrsky katkaisi sähköt Lounais-Suomessa lähes 10 000 taloudelta
Tuulenpuuskat ovat yltäneet myrskylukemiin myös maa-alueilla. Pahimmillaan Lounais-Suomessa oli sähköttä lähes 10 000 taloutta.
Lounaisrannikolla tuulenpuuskat ovat olleet paikoin yli 22 metriä sekunnissa. Lounaisilla merialueilla myös kymmenen minuutin keskituuli on paikoin ylittänyt myrskyn rajan 21 m/s. Satakunnassa Rauman edustalla keskituuli oli iltaseitsemän maissa 24 m/s.
Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakkaisiin tuuliin on syytä varautua Keski-Suomessa, Pirkanmaalla, Pohjois-Savossa, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan tuuli on vaarallisen voimakasta, mutta kyseessä on tavallinen syysmyrsky, eikä tilanteessa ole mitään poikkeuksellista.
Ulkona liikkuessa on kuitenkin syytä olla varuillaan, sillä puita voi kaatua.
Tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille ja ilman sähköä oli Lounais-Suomessa pahimmillaan lähes 10 000 taloutta. Osa vioista on saanut korjattua ja viideltä iltapäivällä sähköttömiä talouksia oli noin 5 000.
Tuuli on aiheuttanut häiriöitä myös puhelinliikenteeseen. Paraisten Vånon lauttaliikenne oli jonkin aikaa keskeytettynä kovan tuulen ja aallokon vuoksi. Iltaseitsemältä lautta liikennöi henkilöautoliikennettä, mutta raskasta liikennettä ei voida toistaiseksi kuljettaa.
Myrskymatalapaine liikkuu iltaa kohden Pohjanlahden rannikkoa pitkin pohjoiseen. Vielä illalla länsirannikolla, Satakunnassa ja mahdollisesti Pohjanmaan maakunnissa on hyvin tuulista ja sateista. Keskiviikkoaamuun mennessä myrskymatalapaine on saapunut Pohjois-Suomen ylle ja alkaa selvästi heiketeä maa-alueille saapuessaan.
FC Lahdelle mieluisa paluumuuttaja
Drilon Shala palasi entiseen seuraansa kaksivuotisella sopimuksella.
FC Lahti on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen hyökkäyspelaaja Drilon Shalan kanssa. 26-vuotias FC Reippaan kasvatti on pelannut FC Lahden paidassa 101 liigaottelua ja tehnyt niissä 23 maalia.
\- On kiva saada oman kylän mies takaisin. Drilon on hyvä vahvistus laitapelaamiseemme. Odotamme häneltä vastaavia tehoja, kuin mitä hän tuotti edelliskausina FC Lahdessa, kommentoi seuran toimitusjohtaja Jussi Lumio.
Etenkin laidalla viihtyvä Shala siirtyi kauden 2012 jälkeen Turkkiin Tavsanli Linyitsporin riveihin. Pesti ei sujunut kuitenkaan odotetusti ja hän palasi puolen vuoden jälkeen Suomeen.
\- Erittäin iloisin mielin palaan takaisin kotiin ja on suuri kunnia kantaa FC Lahden logoa taas. Aikani Turkissa oli minulle opettavainen, mutta samalla henkisesti raskas. Se kuitenkin kehitti minua ja uskon tulevani takaisin parempana pelaajana, Shala kertoo FC Lahden tiedotteessa.
Jyväskylä etsii yhteistä linjaa säästöihin
Jyväskylässä maanantai-illan valtuuston kokous osoitti, että ensi vuodelle kaavaillut suursäästöt eivät synny vaivattomasti. Poliittisilla ryhmillä on vielä melko eriäviä näkemyksiä siitä, mihin rahaa käytetään ja mistä sitä leikataan.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitys tähtää Jyväskylän velkataakan pienentämiseen ja käyttötalousmenojen suitsimiseen. Esitys sisältää lukuisia palvelupisteiden lakkautuksia pienistä kouluista terveysasemiin ja lähikirjastoihin. Näitä on monien valtuutettujen vaikea hyväksyä.
Meidän vuosikate ei kerta kaikkiaan kestä menneiden vuosien kaltaisia ylityksiä.
Valtuuston maanantaisessa budjetin lähetekeskustelussa nousi esiin poliittisten ryhmien vaihtoehtoja kaupunginjohtajan säästöesityksille. Erityisesti vasemmistoliitto ja perussuomalaiset moittivat virallista esitystä sosiaali- ja terveystoimen alibudjetoinnista.
Aiemmin perusturvalautakunnan puheenjohtajana samasta asiasta useaan otteeseen puhunut kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.) asettelee nyt sanansa varovaisemmin. Mäkinen toteaa, että tavoitteena on nyt realistinen talousarvio, josta ei aiheudu "ainakaan tietoista ylitysuhkaa".
\- Meidän vuosikate ei kerta kaikkiaan kestä menneiden vuosien kaltaisia ylityksiä, ja on kaikkien edun mukaista, että niitä pyritään ehkäisemään, Mäkinen arvioi.
Yhteinen sävel vielä hakusessa
Ylitysuhkaa näyttäisi tällä hetkellä olevan ainakin toimeentulotuen puolella, johon ei ole varattu riittävästi rahaa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja sanoo. Muun muassa sitä pohditaan tarkemmin kaupunginhallituksen talousarvioseminaarissa keskiviikkona.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja kiittelee poliittisten ryhmien tähänastista yhteistyötä budjettineuvotteluissa, vaikka hän toteaakin, että monista asioista etsitään vielä yhteistä säveltä, ja hakemista on muun muassa siinä, että "kaikki ymmärtävät, että olemme etsimässä säästöjä".
Esimerkiksi vasemmistoliitto varoitteli valtuuston lähetekeskustelun ryhmäpuheenvuorossaan kaupunkia leikkaamasta rahaa ennaltaehkäisevästä toiminnasta kulttuuri- ja liikuntapalveluissa. Kaupungin johtajien palkkoja sen sijaan voisi puolueen mielestä leikata 20 prosenttia.
Myös keskusta vastustaa muun muassa alle 18-vuotiaiden liikuntavuorojen maksullisuutta. Esitys sisältyy puolueen vaihtoehtoiseen varjobudjettiin, joka sisältää muun muassa Totalin ja Altekin toiminnoista luopumisen, henkilöstön taksvärkkipäivät ja katuvalaistuksen vähentämistä.
Puolue säilyttäisi esimerkiksi lähikoulut ja -kirjastot sekä koulukuljetusrajan, jota budjettiesitys olisi nostamassa 5 kilometriin myös 1- ja 2-luokkalaisilla.
On tosiasia, että käsillä oleva tilanne edellyttää eläkepoistuman hyödyntämistä lähivuosina.
Talousarvion laadinnan vaikeusastetta lisää se, että Jyväskylässä käydään koko henkilöstöä koskevia yt-neuvotteluja vielä ensi viikon tiistaihin saakka. Keskeneräisten neuvottelujen takia kaupunginhallituskin pääsee varsinaisiin budjetin päätösesityksiin vasta 18. marraskuuta, seminaarissa asioita vasta valmistellaan.
Suunnitellut henkilöstövähennykset näkyvät kuitenkin talousarvion laadinnassa muun muassa palveluverkon karsimisena.
\- On tosiasia, että käsillä oleva tilanne edellyttää eläkepoistuman hyödyntämistä lähivuosina, Mäkinen muotoilee.
Toiveena kertakopautus
Talousarvion lähetekeskustelussa budjetin valmistelutyölle esitettiin jopa toive, että valtuustoon tulisi kertakopautuksella hyväksyttävissä oleva esitys. Aivan tavatonta tällainenkaan menettely ei ole Jyväskylän valtuuston historiassa, vaikka voi tietysti kysyä, onko se täysin tavoittelemisen arvoista demokratiassa.
Riitta Mäkinen muistuttaa, että Jyväskylässä valtuusto on takavuosina ainakin kerran, Erkki Vasaman (sd.) puheenjohtajakaudella, hyväksynyt talousarvioesityksen yhdellä nuijankopautuksella ilman yhtään äänestystä.
\- Olisi tietenkin hienoa olla siinä mielessä uudelleen historiaa tekemässä, mutta tilanne on nyt kyllä varsin haasteellinen, Mäkinen arvelee.
_06.11.2013 klo 8.55 korjattu jutun loppuun Erkki Vasaman puheenjohtajakaudella._
Yrittäjää syytetään jäteöljyn valuttamisesta luontoon
Helsingin käräjäoikeudessa on parhaillaan käynnissä oikeudenkäynti, jossa autokorjaamoyrittäjää syytetään törkeästä ympäristörikoksesta. Syyttäjän mukaan yrittäjä oli päästänyt luontoon jäteöljyä ainakin 10 000 litraa. Öljy pilasi maaperää ja lähivesiä, käy ilmi haastehakemuksesta.
Rikos on syyttäjän mukaan tapahtunut yrittäjän Itä-Helsingin toimipisteessä kevään 2008 ja kevään 2010 välisenä aikana. Rikosnimikkeenä on törkeä ympäristön turmeleminen.
Yrittäjä oli jättänyt huolehtimatta autokorjaamonsa jäteöljyn keräämisestä ja säilyttämisestä, minkä seurauksena luontoon oli valunut ainakin 10 000 litraa jäteöljyä. Öljy oli pilannut maa-ainesta ja lähialueen ojia sekä pinta- että orsivesiä. Saastunutta maata on jo poistettu alueelta noin 581 000 kiloa, mutta syyttäjän mukaan pilaantuneen alueen puhdistaminen voi viedä vuosia.
Syyttäjä vaatii yrittäjälle ehdollista vankeutta ja yritykselle vähintään 85 000 euron suuruista yhteisösakkoa.
Ponnistelut eivät tehoa – maitoa lypsetään yhä liian vähän 
Pohjois-Karjalassa tuotetun maidon määrä vähenee lukuisista ponnisteluista huolimatta. Tällä hetkellä maakunnassa tuotetaan vuodessa 136 miljoonaa litraa maitoa. Vaikka maitotilojen investoinnit ovat kasvaneet, maidon tuotannon pelätään hupenevan noin miljoona litraa vuodessa.
Kolme vuotta pyörinyt Pro Agrian hallinnoima Maitoa Markkinoille -hanke on ollut piristysruiske pohjoiskarjalaisille tiloille. Kun hanke alkoi vuonna 2010, navettainvestointeja tehtiin pyöreät nolla. Nyt vuosittainen investointien määrä vaihtelee viidestä seitsemään, esimerkiksi kuluvana vuonna maakuntaan kohoaa viisi uutta navettaa muun muassa Juukaan, Nurmekseen ja Kiteelle.
Nykyaikaisen, noin seitsemänkymmenen lehmän pihattonavetan hinta liikkuu miljoonan euron molemmin puolin. Etenkin sukupolvenvaihdoksen tehneillä tiloilla on hinkua investointeihin, mutta usein tilaa rasittavat juuri muutosvaiheeseen liittyvät velat. Maitoa Markkinoille hanke onkin mukana selvittämässä vakuussäätiön perustamista maakantaan.
Kuitenkin meillä on parempi tilanne kuin pohjalaisilla, jotka vielä itsekkäämmin toimii.
\- Käytännössä näin on. EU-komissio ei ole tehnyt vielä päätöstä, voidaanko me toimia. Valtion tuki-ilmoitus lähti kevättalvella 2013 ja se on edelleen käsittelyssä EU-komissiossa.
\- Päätökset todennäköisesti tulevat sitten 2014 puolella eli käytännössä nyt vielä käydään ministeriön kanssa keskusteluja, voitaisiinko se hoitaa kansallisesti. Se keskustelu käydään nyt pikaisesti, kertoo hankevastaava Antero Stedt.
Ainoastaan riittävä määrä investointeja, riittävä määrä isoja navettoja saisi maakunnan maitomäärät tavoitetuotantoon, joka on 150 miljoonaa litraa vuodessa.
Etsintäkuulutus: maitotilojen osakeyhtiöt
Maitoa markkinoille hanke antaa tukensa yksittäisten tilojen investointihakemuksille. Samalla peräänkuulutetaan tilojen välistä yhteistyötä. Viimevuosina Pohjois-Karjalaan on syntynyt yksi kahden tilan muodostama osakeyhtiö, kiteeläinen MaitoSuoni.
Hiertäneekö yhteistyötä maan tai maakunnan tapa pärjätä yksin?
\- Kuitenkin meillä on parempi tilanne kuin pohjalaisilla, jotka vielä itsekkäämmin toimii, naurahtaa Antero Stedt.
\- Savossakin on joitakin näitä yhteisinvestointeja tehty, että kyllä Savo ja Pohjois-Karjala ovat kuitenkin niitä, joissa on eniten näitä viritteitä.
Pohjois-Karjalassa on tällä hetkellä noin 600 maitotilaa. Määrä vähenee yli kolmellakymmenellä vuosittain. Mutta se, mikä ei vähene on usko.
\- Ei tätä työtä voisi tehdä, jos ei usko siihen täysin. Kun vain investoinnit saadaan järkevälle tasolle, niin Pohjois-Karjalassa tuotetaan aina maitoa, painottaa Antero Stedt.
Tuttu ruotsalaispakki tarttui HIFK:n haaviin
Ruotsalaispakki Daniel Fernholm vahvistaa HIFK:n takalinjoja.
Jääkiekon SM-liigan häntäpäähän vajonnut HIFK vahvistaa puolustustaan. Ruotsalaispelaaja Daniel Fernholm pelaa loppukauden HIFK:n vahvuudessa, seura kertoi verkkosivuillaan.
Fernholm pelasi HIFK:ssa jo kaudella 2011-2012. Fernhom on kiekkoillut tänä syksynä Sveitsin liigassa Rapperswilin joukkueessa.
Kaudella 2011-2012 Fernholm pelasi HIFK:ssa 40 kamppailua tehoin 3+10.
Fernholm, 29, saapuu Helsinkiin tiistaina ja on jo keskiviikkona mukana HIFK:n harjoitusringissä. SM-liigassa on meneillään maaottelutauko.
Lahden Demarit talousarviosta: Ostopalvelut harkittava tarkkaan
Lahden sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestö otti kokouksessaan kantaa myös Lahti Energian tilanteeseen. Myymistä ei kannateta.
Lahden sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestön mukaan työllisyyden hoitoon ja nuorisotakuun käytännön toimiin varatut rahat tulee sisällyttää Lahden ensi vuoden talousarvioon. Lisäksi ostopalveluja tulee hankkia vain siinä tapauksessa, että se on tarkoin harkittua, oikeudenmukaista ja tarpeellista, toteaa kunnallisjärjestön puheenjohtaja Pertti Merenluoto.
Hänen mukaansa ostopalvelujen määrä kaupunginjohtajan talousarviossa on tällä hetkellä varsin suuri.
Lahden Demarit otti kantaa kokouksessaan myös Lahti Energian tilanteeseen. Edustajiston mukaan Lahti Energian myymistä ei kannateta ja yhtiön hallitukselle on annettava työrauha.
Edustajisto päätti myös, että talousarviossa on huomioitava teknisen lautakunnan ja sivistyslautakunnan viimeaikaiset päätökset. Lahden Demarit kannattavat teknisen lautakunnan päätöstä kolmen prosentin lippuhintojen nostosta virkamiesten esittämän kymmenen prosentin sijaan. Järjestö ajaa myös esimerkiksi sivistyslautakunnan päätöstä Kiveriön kirjaston säilyttämisestä.
Thaimaan lauttaturmassa kuolleet "venäläiset" olivatkin puolalaisia
Kaksi venäläistä on sairaalahoidossa sunnuntaina sattuneen turman jälkeen. Onnettomuuslautan kapteenin kerrotaan tunnustaneen ohjanneensa lauttaa huumeiden vaikutuksen alaisena. Poliisin mukaan huumetesti oli kuitenkin negatiivinen.
Thaimaan Pattayan edustalla sunnuntaina sattuneessa lauttaturmassa kuolleiksi ilmoitetut kaksi venäläistä olivatkin puolalaisia. Virhe vainajien kansalaisuudessa tehtiin Venäjän konsulaatin mukaan sairaalassa Pattayalla. Thaimaan poliisin mukaan puolalainen 60-vuotias mies ja 45-vuotias nainen olivat aviopari.
Lisäksi turmassa kuoli kolme thaimaalaista ja yksi Kiinaan kuuluvasta Hongkongista kotoisin ollut mies. Turmassa kuolleiden ja loukkaantuneiden määristä on liikkunut lukuisia ristiriitaisia versioita. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi kuuden sijaan seitsemän.
Venäjän hätätilaministeriön mukaan kaksi venäläistä, 12-vuotias poika ja tämän äiti, on sairaalahoidossa. Poika on kriitisessä tilassa ja joidenkin tietojen mukaan aivokuollut.
Thaimaalaisten tiedotusvälineiden, muun muassa Bangkok Post -sanomalehden, mukaan onnettomuuslautan kapteeni on tunnustanut ohjanneensa lauttaa huumeiden vaikutuksen alaisena. Pattayan poliisin mukaan miehelle tehdyt huume- ja alkoholitestit eivät kuitenkaan tue tätä.
Suositusta päiväretkikohteesta Koh Lanista kohti Pattayaa matkannut ylilastattu turistialus upposi sunnuntaina.
Lapin ensimmäinen sähköauton latausasema Kemiin
Lapin ensimmäinen sähköauton latausasema avataan perjantaina Kemissä. Sähköauton voi jatkossa ladata Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun tekniikan yksikössä Kivikolla.
Perjantaista lähtien myös Lapissa voi ladata sähköautoja. Lapin ensimmäinen sähköautojen latausasema löytyy Kemistä osoitteesta Tietokatu 1.
Sähköautojen tankkausasemia on valtakunnallisesti 45 ja niissä on yhteensä yli 250 tankkauspistettä. Tähän asti lähimmät julkiset latausasemat ovat löytyneet Oulusta.
Sähkölatausaseman toteuttaminen on osa Kemi-Tornion sähkölaboratoriohanketta. 
Lappian autoalan koulutus laajentaa koulutustarjontaa myös hybridiautojen huoltoon ja korjaukseen uuden oppimisympäristön valmistuessa Keminmaan autoalan tiloihin ensi vuoden alussa.
Henkilökunta toi muistokynttilöitä Kemijoki Oy:lle
Kemijoki Oy:n henkilöstö on tuonut hautakynttilöitä alasajettavan jokiyhtiön toimitilan eteen Rovaniemellä. Kemijoki Oy täyttää ensi vuonna 60 vuotta. Suunnitelmissa on, että tulevaisuudessa jokiyhtiö ostaisi suuren osan nykyisistä toiminnoistaan ulkopuolisilta palveluntuottajilta.
Kemijoki Oy ilmoitti tiistaina ennakoitua pienemmistä irtisanomisista. Alunperin uhkana oli, että Kemijoki Oy:n yt-neuvottelut johtaisivat 40-60 henkilön irtisanomisiin. Vähennystarpeeksi on tarkentunut 27−35 henkilöä.
Kemijoki Oy:n palvelukseen jää noin 25 ihmistä. 128 ihmistä siirtyy muihin töihin.
Suunnitellut sopeuttamistoimenpiteet, kuten henkilöstön mahdollinen siirtyminen sopimuskumppaneiden palvelukseen sekä mahdolliset irtisanomiset ja siirtymiset toisiin tehtäviin, tehdään Kemijoki Oy:n arvion mukaan noin kahden vuoden kuluessa.
Vaarallinen menetetty tunti -tieteen verkkovinkkejä
Tiedeykkösen verkkovinkeissä 5.11. esiteltiin seuraavat netistä löytyvät jutut, joiden linkit löytyvät tästä:**Menetetty tunti**Yhdysvalloissa siirryttiin talvaikaan viikkoa myöhemmin kuin meillä. Sen kunniaksi tiedelehtiin kerättiin joukko ongelmia ja vaaroja, joita tämä kellojen siirron vuoksi "menetetty" tunti aiheuttaa. Oikeaa asiaa, mutta hieman kieli poskessa silti -eihän tämä nyt yhdestä tunnista ole kiinni... http://news.discovery.com/human/life/dangers-of-daylight-savings-time-131103.htm#mkcpgn=rssnws1**Tyynimeri lämpenee 15 kertaa nopeammin kuin ennen**Tutkijoiden mukaan Tyynimeri lämpenee hurjaa vauhtia. Se saattaa olla selitys, miksi ilmakehässä lämpeneminen on ollut nyt hieman hitaampaa. Mutta miten mitataan lämpötiloja viimeisen 10 000 vuoden ajalta?[www.eurekalert.org/pub_releases/2013-10/teia-igh102813.php](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2013-10/teia-igh102813.php) **Stressi vanhentaa sinut!**Sanotaan, että ihminen harmaantuu stressin myötä. Mutta se ei ole enää pelkkä uskomus -nyt se on todistettu myös tieteellisesti suomalaistutkimuksessa:http://blogit.yle.fi/tiedeprisma/nain-stressi-vanhentaa-sinuakin 
2000-luvun yhteiskunnallinen teatteri ammensi jopa kokouspöytäkirjoista
Uuden vuosituhannen alussa poliittinen ja yhteiskunnallinen teatteri koki nousukauden Suomessa. Tekijät, kuten Susanna Kuparinen ja Juha Jokela ammensivat materiaalia teoksiinsa niin puolueiden kuin ihmistenkin kriiseistä muuttuvassa maailmassa.
Voima-lehden toimittajanakin tunnettu Susanna Kuparinen lähti työstämään teatteria Helsingin kaupungin valtuuston kokouksen pöytäkirjoista. Tuloksena oli Ylioppilasteatterin Valtuusto-trilogia, jonka osien käsikirjoitukset olivat suoraan yhdestä kokouspöytäkirjasta."Alkuperäisessä pöytäkirjassa oli noin parisataa sivua. Valitsimme juuri tämän kokouksen, koska se oli erityisen dramaattinen", Kuparinen kertoi Voimalassa vuonna 2008. Kyseisessä kokouksessa oli ensin viisi tuntia käsitelty Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Pekka Korpisen visiota Helsingin piazzojen kaarista ja keskusteluun lasten psykiatrisen hoidon ulkoistamisesta HUSille päästiin vasta yöllä. Esitykset olivat loppuunmyytyjä ja näytelmä sai innostuneen vastaanoton myös valtuutetuilta.
Kuparista kiinnostaa vallan käyttö ja sen lipuminen pois poliitikoilta. Eduskunta-näytelmäänsä varten hän ja työryhmä haastattelivat muun muassa rakennusalalla toimivia ihmisiä korruptiosta ja pääministeri Vanhasen lautakasoista. Hänen mielestään yksi mielenkiintoisimmista ja  vaarallisimmista poliittisista päätöksistä liittyy omistuksen läpinäkyvyyteen, jota halutaan peittää hallintarekisterien laajentamisella.
Työparina niin teatteriprojekteissa kuin päivätyössään Voima-lehdessä Kuparisella on Jari Hanska. Tiedonhankinta teatteria varten on samaa työtä kuin journalistinen työ. Hanska ajautui työskentelemään Kuparisen kanssa Ylioppilasteatterin kautta, jossa hän oli näyttelijänä muun muassa Valtuustossa.
Eduskunta II -näytelmän työryhmä sai työstään tunnustukseksi Tutkivan journalismin yhdistyksen Lumilapio-palkinnon vuonna 2013.Toisella tapaa yhteiskuntaa teatterilla on lähestynyt Juha Jokela, joka on tullut tunnetuksi näytelmillään Fundamentalisti, Esitystalous sekä Mobile Horror. Näistä jälkimmäisin kuvaa työn muutosta ja sille tarkoituksen etsimistä.
"Se 1970-luvun teatterin jättämä trauma on ehtinyt haalistua ja me, joille Neuvostoliitto edustaa lähinnä jääkiekkojoukkuetta eikä siis olla oltu yhteiskunnallisessa positiossa suhteessa Neuvostoliittoon koskaan tai taistolaisuuteen, ei tiedetä mikä olisi vialla yhteiskunnallisen teatterin tekemisessä", Jokela kuvailee syitä miksi yhteiskunnallinen teatteri koki uutta nousua 2000-luvulla.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Lapualaisooppera](/aihe/artikkeli/2009/10/15/lapualaisooppera)[Ylioppilasteatteri teki elävän taidenäyttelyn repaleisesta ajasta](/aihe/artikkeli/2008/04/24/ylioppilasteatteri-teki-elavan-taidenayttelyn-repaleisesta-ajasta)(/aihe/artikkeli/2010/05/14/radioteatteri-maastrichtin-sopimus-liitteineen)[Vanhanen ja vaalirahoituskohu](/aihe/artikkeli/2008/06/03/vanhanen-ja-vaalirahoituskohu)[Matti Vanhasen talot ja lautakasakohu](/aihe/artikkeli/2009/09/29/matti-vanhasen-talot-ja-lautakasakohu)[Piilotetut puoluerahat](/aihe/artikkeli/2011/03/14/piilotetut-puoluerahat)[Marja Tiuran Nova-seikkailut](/aihe/artikkeli/2010/04/06/marja-tiuran-nova-seikkailut)[Miten valtio brändätään?](/aihe/artikkeli/2013/05/10/miten-valtio-brandataan)[Lumilapiopalkinto Eduskunta II](http://www.tutkiva.fi/content/lumilapiopalkinnot-eduskunta-ii-naytelmalle-ja-talvivaara-jutuille) (tutkiva.fi)[Helsingin kaupunginvaltuuston keskustelupöytäkirja 12.9.2007](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginvaltuusto/Suomi/Keskustelupoytakirja/2007/Halke_2007-09-12_Kvsto_15_Kpk_I/072840143/Kvston_keskustelupoytakirja_15-12092007.pdf?CACHEPARAM=Halke%202007-09-12%20Kvsto%2015%20Kpk%20I) (hel.fi)[Juha Jokela](http://fi.wikipedia.org/wiki/Juha_Jokela) (fi.wikipedia.org)[Susanna Kuparinen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Susanna_Kuparinen) (fi.wikipedia.org)[Jari Hanska](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jari_Hanska) (fi.wikipedia.org)
Kemijoki Oy irtisanoo enimmillään 35 henkilöä
Valtion vesivoimayhtiö Kemijoki Oy:n yhteistoimintaneuvottelut päättyivät pelättyä pienempiin henkilöstön irtisanomisiin. Alustava arvio oli, että jokiyhtiö joutuisi irtisanomaan noin 40−60 henkilöä. Kemijoki Oy:n palvelukseen jää kuitenkin vain noin 25 ihmistä. Yhtiö jatkaa mahdolliseen uuteen toimintamalliin liittyvää selvitystyötä ja neuvotteluja palvelutoimittajien kanssa.
Yhteistoimintaneuvottelujen myötä arvio henkilöstön mahdollisesta vähentämistarpeesta on tarkentunut ja laskenut 27−35 henkilöön. Näistä ylempiä toimihenkilöitä on 8-10, toimihenkilöitä 18−22 ja työntekijöitä 1−3.
Suunnitellut sopeuttamistoimenpiteet, kuten henkilöstön  siirtyminen sopimuskumppaneiden palvelukseen sekä mahdolliset irtisanomiset ja siirtymiset toisiin tehtäviin, tehdään Kemijoki Oy:n arvion mukaan noin kahden vuoden kuluessa. Yhtiö arvioi, että merkittävä osa liiketoimintasiirroista toteutuisi 1.3.2014, osa mahdollisesti jo 1.1.2014 ja osa vuonna 2015.
Yt-neuvottelujen alussa Kemijoki -yhtiön alustava arvio oli, että  noin 90–120 Kemijoki Oy:n palveluksessa olevaa henkilöä siirtyisi sopimuskumppaneiden palvelukseen. Arvio pohjautui uuteen toimintamalliin, jossa Kemijoki ostaisi merkittävän määrän nykyisistä toiminnoistaan palvelutoimittajilta.
Yhtiö jatkaa mahdolliseen uuteen toimintamalliin liittyvää selvitystyötä ja neuvotteluja palvelutoimittajien kanssa. Ensi vaiheessa selvitetään omaisuudenhallinnan ja taloushallinnon liiketoiminnallisia kokonaisuuksia. Lisäksi selvitetään velvoitteiden toteuttamiseen liittyvän liiketoimintakokonaisuuden siirtämistä tytäryhtiöön.
Tällä hetkellä nämä työllistävät Kemijoki Oy:ssä noin 128 henkilöä. Nämä ihmiset siis siirtyisivät myös pois Kemijoki Oy:n palkkalistoilta.
Arvio on, että Kemijoki Oy:n hallitus päättäisi mahdollisesta uuteen toimintamalliin siirtymisestä marraskuun loppuun mennessä.
Tuomiojallekaan ei kerrottu heti vakoilusta 
Ministeriölle selvisi vasta viiveellä, miten laajasta vakoilusta on kysymys. Erkki Tuomiojan mukaan vastaavaa vakoilua on ollut myös muissa maissa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sai tiedon ministeriönsä vakoilutapauksesta vasta reilun kuukauden kuluttua sen havaitsemisesta. Vakoilu tuli ministeriön tietoon tammikuun lopulla mutta sen laajuus selvisi vasta maaliskuun alussa.
Tuomiojan mukaan vakoilusta tiesi aluksi vain teknistä henkilöstöä. Tapauksesta kerrottiin poliittiselle johdolle ja virkamiesjohdolle vasta siinä vaiheessa, kun sen laajuus selvisi.
\- En minäkään kuulunut niihin, jotka tästä tiesivät, Tuomioja sanoi tiistaina pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Hän huomautti, että ministeriöön on kohdistunut vuoden 2006 jälkeen noin 40 murtoyritystä, eikä tämän tiedetty heti olevan niitä laajempi. Hän korosti, että kysymys oli teknisesti erittäin kehittyneestä urkintajärjestelmästä, josta tietoturva-asiantuntijoillakaan ei ollut aiempaa kokemusta.
Tuomioja kiisti julkisuudessa liikkuneet tiedot siitä, että kysymyksessä olisi ollut Red October -haittaohjelma. Hän sanoi, että se havaittiin jo vuonna 2010 ulkoministeriön omilla menetelmillä, eikä se ehtinyt silloin saastuttaa kuin yhden työaseman.
Tuomiojan mukaan murron kohteena olleessa verkossa on ollut vain neljännen turvaluokan asioita, joten erittäin salaiset asiakirjat eivät ole vuotaneet. Missään ei ole myöskään havaittu mitään sellaista vuotoa, joka olisi Suomelle tai EU:lle vahingollinen.
Ulkoministeriön tietohallintojohtaja Ari Uusikartano kertoo, että ulkoministeriön tietoverkolla on useita toimittajia, mutta yritysten nimiä ministeriö ei kerro. Havaitut turvallisuusaukot on Uusikartanon mukaan nyt tukittu, ja niitä on ollut tukkimassa useita yhteistyökumppaneita. Niidenkään nimiä ministeriö ei halua kertoa.
Vastaavaa myös muissa maissa
Tuomiojan mukaan vastaavaa vakoilua on ollut myös muissa maissa. Useissa tapauksissa kysymys on ollut täsmälleen samanlaisesta ulkoasiainhallintoon kohdistuneesta iskusta.
Asiaa on käsitelty myös EU:n tasolla.
-Ilmeisesti enempi tai vähempi poikkeuksetta lähes kaikki ulkoasiainministeriöt ovat olleet samanlaisen urkinnan kohteena, Tuomioja sanoi.
Hän uskoo, että kaikki iskun kohteeksi joutuneet maat eivät vielä ole välttämättä edes havainneet asiaa.
Tuomiojan mukaan päätös asian pitämisestä vain pienen piirin tiedossa tehtiin aikanaan hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan ja presidentin kesken. Sen taustalla oli tutkintarauhan takaaminen ja se, ettei vakoilijalle haluttu antaa tietoa siitä, että tapaus on havaittu.
Kovaa vauhtia aikuistuva jääkarhu Ranzo etsii yhä kotia
Ranuan eläinpuiston Ranzo-jääkarhu etsii yhä uutta kotia. Ranuan eläinpuisto on saanut myös kaksi uutta asukasta eli myskikaurispoikaa.
Ranuan eläinpuiston vetonaulalle,
Ranzo-jääkarhulle haetaan yhä kotia. Intendentti Mari Heikkilä uskoo, että uusi
koti löytyy ensi vuoden alkupuolella.
Parin tulevan vuoden aikana Ranzoa alkaisi kiinnostaa äiti myös muussa mielessä, joten erottaminen on tehtävä.
– Lajin eurooppalainen
koordinaattori tekee koko ajan töitä nuorten sijoittamiseksi uusiin paikkoihin.
Jääkarhunpoikanen aikuistuu
vauhdilla. Hän on jo vieroitusiässä eli emo vieroittaisi sen joka tapauksessa,
joten ikävää tuskin syntyy kummallekaan.
– Tappeluja tuskin tulisi, mutta
parin tulevan vuoden aikana Ranzoa alkaisi kiinnostaa äiti myös muussa
mielessä, joten erottaminen on tehtävä.
Heikkilä kertoo, että Ranualla on
nähty hauskoja tilanteita säiden kylmettyä.
– Allas on jäätynyt, ja Ranzo rikkoo
jäätä ja sukeltelee jäiden seassa. Hän on omassa elementissään.
Myskikaurispojat
eivät tuoksu
Näistä kahdesta ei hajuvettä saada.
Ranuan eläinpuistoon on hankittu sen
30-vuotisjuhlavuoden kunniaksi uusi eläinlaji, myskikauris. Suomen ensimmäiset
myskikauriit saapuivat Ranuan eläinpuistoon Saksasta Leipzigin eläintarhasta
viime viikonloppuna.
Nimensä myskikauris on saanut vatsan
takaosassa sijaitsevasta rauhasesta, joka erittää voimakkaantuoksuista myskiä.
– Näistä kahdesta ei hajuvettä
saada. Ei ole hyvä asia, että myskiä otetaan myskikauriilta, sillä sitä varten
myskikauris tulisi pahimmillaan tappaa. Hajuvesiteollisuuteen on kehitetty myös
synteettistä myskiä, vaikka aito myski ja sen käyttäminen elääkin kiinalaisen
lääketieteen perinteessä vahvasti.
Puolitoista ja 2,5 -vuotiaat pojat
matkustivat yksittäin tilavissa puulaatikoissa, joissa ne mahtuivat seisomaan,
makaamaan ja kääntymään. Näin ne eivät stressaannu matkalla ja pystyvät myös
syömään, kertoo Ranuan eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä.
Hän kertoo, että parivaljakko
vaikuttaa rauhalliselta eivätkä aroilta tai säikyiltä, kuten esimerkiksi
metsäkauriit.
Toisenlaiset frendit – uuden kauden makupalat 1
Frendit juhlivat ensi keväänä jo neljättä tv-vuottaan. Kiitos Frendit ja kiitos katsojat!
Toisenlaisten frendien uutta kautta kuvataan parhaillaan. Frendit juhlivat ensi keväänä jo neljättä tv-vuottaan. Kiitos Frendit ja kiitos katsojat!Kuuntele **Mikael Konttisen** esittämä ohjelman reipas tunnusmelodia TV1:n sivulla.**__Mikko__**__ ja presidentti **Sauli Niinistö** ovat vanhoja tuttuja. Vuosien varrella Mikko on seurannut Niinistön uraa ja tavannutkin hänet. Tämä ei kuitenkaan vielä riitä Mikolle, vaan hän haluaa päästä tapaamaan presidenttiä myös linnan juhliin. Kaikkien yllätykseksi Mikko saa kuin saakin kutsun - ei kuitenkaan linnan juhliin, vaan jotain vielä parempaa!__
__Toisenlaisten frendien uusi tuotantokausi nähdään Yle TV1:ssä ensi keväänä heti vuoden alusta esitettävän uusintakauden jälkeen.__**Linkit:**[Toisenlaiset frendit Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/398279030271/)[Toisenlaisissa frendeissä viehättää aitous ja rohkeus](/aihe/artikkeli/2013/02/15/toisenlaisissa-frendeissa-viehattaa-aitous-ja-rohkeus)
Vuoden isä: Aika on vaikea saada riittämään
Vuoden isä -palkinnon saanut Tom Björkfors myöntää, että aika on tiukilla lapsiperheen arjessa. Sosiaali- ja terveysministeriö painotti Vuoden isä -palkintojen perusteissa työn ja perheen yhteensovittamista. Kunnianosoitusta on jaettu vuodesta 2006.
Paraisilla asuva Tom Björkfors on yksi kolmesta vuoden isä -palkinnon saajasta. Sosiaali- ja terveysministeriö on palkinnut vuodesta 2006 Väestöliiton esityksestä ansioituneita isiä. Tänä vuonna korostettiin perheen ja työn yhteensovittamista. Palkinto jaetaan henkilölle, joka on edistänyt omalla esimerkillään ja toiminnallaan isyyden merkityksen tunnistamista ja lisännyt näin sen arvostusta. Palkinnolla halutaan vaikuttaa siihen, että aktiivinen isyys saisi enemmän jalansijaa yleisessä ajattelutavassa. Palkinnot jakoi peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.).
Kaksi isistä asuu ydinperheessä ja on hoitanut lapsiaan kotona. Björkfors on yksinhuoltaja, jolla on kaksi autismia sairastavaa poikaa.
Björkfors kertoo, että hänen lapsillaan on erityistarpeita. Se tuottaa lisää työtä aikataulujen yhteensovittamisessa. Aamuihin lisäpuuhaa tuo muun muassa poikien kommunikaatiovihkojen täyttäminen. Opettajien ja avustajien on tärkeää tietää, onko jotain erikoista tapahtunut viime päivien aikana. 
\- He tarvitsevat apua kaikenlaisissa käytännön asioissa ja kommunikaatiossa. Meillä käytetään ele- ja kuvakommunikaatiota paljon, kertoo Björkfors.
Isyydessä tärkeintä on läsnäolo
Hyvä isä on Tom Björkforsin mielestä sellainen, jolla on aikaa lapsille. Läsnäolo on tärkeää.
\- Yksinhuoltajan on aika vaikea saada aika ja raha riittämään ylipäänsä. Kun lapsella on erityistarpeita, siihen menee vielä lisääkin aikaa. Ei aina tiedä, mistä ottaa se aika pojille, itselle ja kaikille, pohtii Björkfors.
Isien palkitseminen on vuoden isän mielestä hyvä juttu näinä aikoina, kun vanhempainvapaaseen suunnitellaan muutoksia.
Ei aina tiedä, mistä ottaa se aika, pojille, itselle ja kaikille.
\- Onhan se tietty fakta se, että kaikilla työpaikoilla ei ole helppoa saada isille vapaata esimerkiksi, kun on sairas lapsi kotona tai isyysvapaata. Olen kuullut, että sitä ei hyvällä silmällä katsota.
Huumori auttaa
Tom Björkforsin valinta Vuoden isäksi on koko hänen verkostonsa yhteinen hanke. Björkfors kertoo, että tarvitsee tuekseen monia henkilöitä - opettajia, avustajia ja terapeutteja. Erityisluokanopettaja Sofia Fröman kertoo, että Paraisilla syntyi halu palkita Björkfors tämän tekemästä tärkeästä työstä.
\- Tom on niin energinen ja omistautunut poikiinsa ja haluaa hyvää heille. Hän tekee paljon ylimääräistä heidän eteensä. Tomilla ei ole koskaan mitään valittamista mistään. Olen tajunnut, että on kova työ, että hän saa arkensa sujumaan.
Tom Björkman on kiitollinen saamastaan palkinnosta. Kasvatusperiaatteekseen hän mainitsee huumorin.
\- Elämän ei tarvitse olla niin kuin Strömsössä aina. Jos huumorilla lähdetään liikkelle, niin hyvin pärjää, naurahtaa Björkfors ja ryntää autoonsa koulun pihalta. Kohta on jo kiire omalle työpaikalle.
Eurooppalaiset vapaata riistaa ilman lainsäädäntöä urkinnasta
Villinä rehoittava tietoverkkovakoilu on päänsärky Euroopassakin. Palvelun siirtyessä yhä enemmän tietoverkkoon on yksittäisen kansalaisen tietoturva taattava.
Tietoturva ei ole vain valtioiden salaisen tiedon ongelma vaan myös monien hyödyllisten palvelujen kehittämisen edellytys. Hyvä tietoturva on tarpeen niin kansalaisten kuin valtioiden tiedoille. Varmuus tarvitaan muun muassa siitä, että yksilön terveystiedot säilyvät luottamuksellisena eikä niitä urkita.
Euroopan unionin tietoturva-asetus on työn alla parlamentissa. Lainsäädäntö on ehdoton edellytys, kun EU ryhtyy neuvottelemaan Yhdysvaltojen kanssa vapaakauppasopimuksesta, sanoo europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Jos meillä ei ole lainsäädäntöä, miten EU:n kansalaisten tietoja suojellaan...
– Vakoilu ei ole ollut kiellettyä, mutta ei se ole ollut sallittuakaan. Terrorismin vastaisen sodan johdosta tämä [urkinta] on ryöpsähtänyt ihan käsistä. Kaikki keskeiset pilvipalvelut, joissa tiedot ovat, ovat Yhdysvalloissa. Jos meillä ei ole lainsäädäntöä miten EU:n kansalaisten tietoja suojellaan - olemme vapaata riistaa, Pietikäinen toteaa.
Kilpailun puute ajoi pilvipalvelut Yhdysvaltoihin
– En epäile Googlea tai muutakaan yritystä. Mutta jos ne sijaitsevat Yhdysvaltojen maaperällä ja jos politiikka on kovin aggressiivista, niin yrityksillä on kovin hankalaa sanoa ei. Silloin ei EU:llakaan ole mitään mahdollisuuksia puuttua tai varmentaa tietoturvaa kansalaistensa osalta, toteaa Pietikäinen.
Julkiset palvelut siirtyvät entistä enemmän verkkoon. Pankkiasiat, veroilmoitukset ja muutkin asiat voi ja enenevässä määrin joutuu hoitamaan verkossa.
– Netin saatavuus ja hinta ovat olennaisia tekijöitä. On äärimmäisen hankalaa ja kallista, jos joutuu asioita hoitamaan vanhalla tavalla. Ja vähävaraisimmathan näitä palveluja käyttävät.
Ateriapalvelu kommentoi koululaisen toukkalöydöstä: "Lautaselta löytynyt mato kertoo kouluruuan puhtaudesta"
Kahdeksasluokkalaisen Rosa Oksasen ruokalautasella tuli lokakuussa vastaan musta pieni toukka. Kuva matolöydoksestä kouluruuan seassa levisi nopeasti sosiaalisessa mediassa. Kohu ei ole vaikuttanut kouluruuan menekkiin Lahdessa.
Lahtelaisessa Tiirismaan koulussa levisi pari viikkoa sitten Facebookin välityksellä kuva mustasta noin sentin mittaisesta toukasta ruokalautasella. Kuvan ottanut ja löydöksen tehnyt kahdeksasluokkalainen Rosa Oksanen kertoo törmänneensä matoon pähkinöiden seassa.
Tällä hetkellä koulussa ei liene yhtäkään oppilasta, joka ei olisi kuullut muutaman viikon takaisesta "matolöydöstä".
Kyselykierros Tiirismaan koulun käytävillä paljastaa, että oppilaiden mukaan matoja on löytynyt aiemminkin. Kuluneen syksyn aikana matoja tai toukkia on löytynyt muun muassa kiisseleistä, perunoista ja makaronilaatikosta, oppilaat kertovat.
"Ruuassa voi joskus olla yllätyksiä"
Kouluruokia valmistavan Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli ei kiistä matolöydöksiä.
\- On mahdollista, että kouluruoasta on löytynyt matoja. Aika ajoin niitä löytyy, mutta pähkinöistä en ole kuullut koskaan matoja löytyneen.
Pelli kertoo, että yleisimmin matoja on salaatissa.
On tärkeää, jos ruuasta löytyy jotain sinne kuulumatonta, siitä kerrotaan keittäjille. 
\- Merkittävä syy löydöksiin on se, että vihanneksiin ei käytetä sellaisia myrkkyjä, mikä tappaisi kaikki madot. On toisaalta myös puhtaan ruoan merkki, että sieltä joskus löytyy haittaeläimiä. Kaikkea tarjottavaa ruokaa ei steriloida vaan siellä voi joskus olla yllätyksiä joukossa.
Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli peräänkuuluttaa avointa keskustelua epäilyttävistä löydöksistä. Tiirismaan koulun toukkalöydöksessä sana kiiri oppilaiden kesken, mutta koulun keittäjien korviin viesti löydöksestä ei kantautunut.
\- On tärkeää, jos ruuasta löytyy jotain sinne kuulumatonta, siitä kerrotaan keittäjille. Tällaiset asiat pitää aina tutkia ja selvittää, miten mahdolliset ötökät ovat päässeet ruuan sekaan.
Pähkinöiden seasta löytynyt toukka ja siitä syntynyt kohu ei ole Lahden Aterian mukaan vaikuttanut kouluruuan kysyntään.
\- Kouluruoan menekki on jopa lisääntynyt viime aikoina, Tuulia Pelli summaa.
Haittaako, jos kouluruuasta löytyy matoja tai toukkia? 
Lahdessa koululaisen lautaselta löytyi musta toukka. Oletko sinä löytänyt kouluruuasta ötököitä tai muuta sinne kuulumatonta? Osallistu keskusteluun!
Lahtelaisen kahdeksasluokkalaisen Rosa Oksasen kouluruokalautasella, pähkinöiden seasta, tuli pari viikkoa sitten vastaan musta toukka.
Oksasen löydös ei ollut ainoa laatuaan vaan oppilaat kertovat, että kouluruuasta on löytynyt syksyllä matoja myös perunoista, makaronilaatikosta ja kiisseleistä.
Saako kouluruuasta löytyä matoja tai toukkia?
Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pellin mukaan kouluruuasta löytyy aika ajoin matoja ja ötököitä, koska vihanneksiin ei käytetä niitä tappavia myrkkyjä. Matolöydökset ovat hänen mukaansa puhtaan ruuan merkki.
Haittaako, jos koulu-, tai muusta laitosruuasta löytyy matoja tai toukkia?
Poliisin epäiltyjen rekisteri kohmeessa
Yleisradion saamien tietojen mukaan poliisit eivät uskalla enää käyttää tiedustelurekisteriä täysimääräisesti.
Esitutkintaviranomaisten käytössä olevan epäiltyjen rekisterin (epri) käyttö on lamaantunut. Sinne tehtyjen syöttöjen määrä on pudonnut viime vuodesta lähes 80 prosenttia, kun vertaa ajanjaksoa toukokuun alusta elokuun loppuun. Yleisradion saamien tietojen mukaan poliisit eivät tätä nykyä uskalla käyttää tiedustelurekisteriä täysimääräisesti.
Viime huhtikuussa vuoti julkisuuteen tieto, että Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimi oli merkitty poliisin salaiseen rekisteriin. Siitä noussut kohu ja valtakunnansyyttäjänviraston aloittama esitutkinta ovat aiheuttaneet sen, etteivät poliisit tiedä, millaisia vihjetietoja epri-rekisteriin uskaltaa syöttää ja millaisia ei.
Epristä on vuodettu tietoja kevään jälkeenkin. Tänä syksynä on kohistu entisen formula-ajajan Mika Salon yhteyksistä Helvetin enkeleihin. Poliisit pelkäävät, että tietovuodot salaisesta rekisteristä jatkuvat.
Kentällä epäselvyyttä kirjaamisperusteista
Poliisihallitus muutti pikatahdilla tiedustelutietojen merkitsemisen rekisteriin aikaisempaa byrokraattisemmaksi. Huhtikuussa voimaan tulleen ohjeistuksen mukaan päällystöön kuuluvan esimiehen tehtäväksi jää arvioida jokaisen uuden henkilön kohdalla merkinnän tarpeellisuus.
Lisäksi tutkinnanjohtajana toimivan valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläisen tulkinta epri-rekisterin syöttökriteereistä poikkeaa siitä, miten poliisit ovat käytännössä tulkinneet lakia ja sen soveltamisohjeita. Kyse on siitä, millä perusteella rikolliseen toimintaan myötävaikuttaja voidaan kirjata poliisin vihjetietokantaan.
Myöskään poliisihallitus ei ole kyennyt ohjeistamaan poliiseja siitä, kuka on myötävaikuttaja ja kuka ei. Niinpä kenttämiehet on jätetty epävarmuuden tilaan.
Valtionsyyttäjä Hämäläinen on pahoillaan epäiltyjen rekisterin lamaantumisesta. Hämäläinen näkee kuitenkin positiivisena sen, että epri-rekisterin käyttöä on täsmennetty ja sisältöä katsottu kriittisesti.
Epäiltyjen rekisterin käyttöä ja vastuukysymyksiä koskeva tutkinta on valmis. Seuraavaksi valtionsyyttäjän tutkintatiimi kasaa aineiston. Painopiste siirtyy pikkuhiljaa vuototutkintaan – yli puoli vuotta salaisen rekisterin vuotoajankohdasta.
Faktojen valossa näyttää siltä, että lapsi on mennyt pesuveden mukana. Suomen poliisi ei uskalla tällä hetkellä käyttää yhtä sen tärkeimmistä työkaluistaan taistelussa järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
_Marko Niemi / Yle_
Velkaantuminen kuriin Ylöjärvellä: veronkorotus ja investoinnit jäihin 
Kaupunginjohtajan ensi vuoden talousarvioesityksessä ei ole tilaa uusille suurille investoinneille. Tulovero nousisi 20,50 prosenttiin.
Ylöjärvellä yritetään saada viime vuosien voimakas velkaantuminen kuriin.
Kaupunginjohtajan tuoreessa ehdotuksessa ei ole tilaa uusille, suurille investoinneille. Jo aloitetut hankeet, kuten Siivikkalan koulun ja Urheilutalon remontit, saatetaan loppuun.
Talouden tasapainottaminen vaatii myös veroprosenttien nostoa. Kaupunginjohtajan esityksessä tuloveroa esitetään korotettavaksi 20,50 prosenttiin. Yleinen kiinteistövero nousisi yhteen prosenttiin.
Kaupunginhallitus käsittelee talousarviota seuraavan kerran marraskuun 18. päivä. Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta ja lähivuosien taloussuunnitelmasta joulukuun 12. päivä. Veroprosenteista valtuusto päättää jo marraskuun kokouksessaan.
Venäjä liikkeellä vahvalla ryhmällä – Ruotsilla kokematon joukkue
Venäjän joukkue on Suomen vastustajista ennakkoon vahvin Helsingin EHT-turnauksessa.
Venäjä on kasannut tuttuun tapaan nimivahvan ryhmän Helsingin EHT-turnaukseen. Suurin tähti Ilja Kovaltshuk jäi pois henkilökohtaisiin syihin vedoten ja loukkaantumisesta kärsinyt Aleksandr Radulov on edelleen sivussa.
Päävalmentaja Zinetulla Biljaletdinovilla on heittää maalinsuulle kaksi MM-kisoissa esiintynyttä maalivahtia. Moskovan Dynamon Alexander Jerjomenko ja AK Bars Kazanin Konstantin Barulin taistelevat paikasta auringossa.
Puolustusta johtaa Kazanin kokenut kaksikko: Ilja Nikulin ja Jevgeni Medvedev.
Hyökkäyspää on mielenkiintoinen sekoitus kokemusta ja nuoruutta. Popov, Perezogin ja Tereshenko edustavat vanhempaa kaartia. Joukkueen kuopus on 20-vuotias Nikolai Prokhorin, joka on tällä kaudella ollut TsSKA Moskovan tehokkain pistemies.
Katso Venäjän kokoonpano [täältä](http://www.swehockey.se/ImageVaultFiles/id_30705/cf_113/roster_rus.PDF).
Tshekillä kaksi tuttua Suomesta
Tshekin veteraanivalmentaja Alois Hadamczik on nuorentanut joukkuettaan. Neljä Helsingin EHT-turnaukseen valittua pelaajaa saavat tulikasteensa maajoukkueessa.
Molemmat Tshekin maalivahdit pelaavat KHL:ssä. Jakub Stepanek edustaa Severstalia ja Jakub Kovar Avtomobilistia.
Puolustuksen johtohahmo on NHL:stä paluun kotimaan liigaan tehnyt Tomas Kaberle. Puolustuksen debytantteja ovat HC Kladnon Milan Doudera ja Sparta Prahan Jan Piskacek.
Joukkueen suurimmat tähdet ovat KHL:n pistepörssin viiden parhaan joukossa majailevat hyökkääjät SKA Pietarin Roman Cervenka ja Metallurg Magnitogorskin Jan Kovar. JYPin Petr Hubacek on jälleen kerran mukana ja Pelicansin riveistä KHL-jäille siirtyvä Radek Smolenak pelaa ensimmäiset ottelunsa Tshekin paidassa.   
Katso Tshekin kokoonpano [täältä.](http://www.cslh.cz/dokument/1402-roster_karjala_2013.pdf)
Ruotsilla kokematon poppoo
Ruotsin päävalmentaja Per Mårts lähtee Helsingin turnaukseen varsin kokemattomalla joukkueella. Vain viisi pelaajaa ryhmästä on kerännyt yli 20 maaottelua, ja KHL-pelaajia on mukana kolme.
Maalivahdeista Skellefteån Henrik Karlssonilla on vyöllään kuusi maaottelua ja Luleån David Rautio on ensimäistä kertaa ”Tre Kronorin” mukana.
Joukkueessa on mukana vain yksi yli 25-vuotias puolustaja: HV 71:n Elias Fälth.
Fälthin lisäksi MM-tasolla Ruotsia ovat edustaneet ainoastaan hyökkääjät Martin Thörnberg ja Joel Lunqvist.  
Katso Ruotsin kokoonpano [täältä.](http://www.swehockey.se/ImageVaultFiles/id_30672/cf_113/truppdagmal_nov_2013_u.PDF)
Yle Puhe radioi kaikki Leijonien pelit viikonlopun Helsingin EHT-turnauksesta. Yle Urheilun suorat nettilähetykset löytyvät [tästä](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616).
Tulipaloissa kuolleiden määrä väheni
Lapissa on tulipaloissa menehtynyt tänä vuonna kolme ihmistä. Määrä on vähentynyt yli puolella viime vuodesta, jolloin lokakuun loppuun mennessä Lapissa tulipalossa oli kuollut 7 ihmistä.
Muita palokuolemia ei Lapissa loppuvuonna 2012 enää tullut. Myös valtakunnallisesti palokuolemat ovat vähentyneet selvästi viime vuodesta, kertoo Suomen pelastusalan keskusjärjestö.
Koko maassa lokakuun lopussa surmansa palossa oli saanut 44 ihmistä.
UMK-tyylit puhuttavat jälleen – tuomarit valmiita heittäytymään
Uuden Musiikin Kilpailussa nähdään jälleen huikeita tyylejä Tommy Kilposen ansiosta.
[Tässä ovat Uuden Musiikin Kilpailun tuomarit ja juontajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224398)Asiantuntevia kommenttejaan kertovat tänäkin vuonna **Toni Wirtanen, Redrama, Aija Puurtinen** ja **Tomi Saarinen**.
Musiikin lisäksi UMK on puhuttanut huikeiden tyylien ansiosta, jotka ruutukasvoille loihtii stylisti **Tommy Kilponen**. Toni Wirtanen on heittäytynyt rohkeasti Tommyn visioiden varaan ja näyttänyt itsestään aivan uuden puolen katsojille.
\- Kyllä mä kuvittelisin, että rohkeita tyylejä tulee tälläkin kaudella. Meikäläinen fanittaa Kilposen Tommyn stailia. En ole itse koskaan ollut vaateihminen. En tajua muodista mitään, mutta Tommyn rätit ovat olleet aina poikkeuksellisen hienoja. Meikäläinen arvostaa, Wirtanen kommentoi YleX:lle.
Myös Redrama on valmis heittäytymään.
\- Ei sinne farkuissa ja huppareissa tulla. Vedetään tyylillä tämä homma. Vaatteet eivät tule omista kaapeista, Redrama vakuuttaa.
UMK:ssa 12 artistia kilpailee pääsystä Euroviisuihin toukokuussa 2014. Katso kisaa lauantaisin klo 21.00 alkaen 28.12. Yle TV2:ssa. Huikea finaalitaisto käydään 1.2. kahdeksan kisaajan kesken, jolloin Barona Areenan lavalle nousee myös joukko vierailevia tähtiä.
Uuden Musiikin Kilpailun kilpailijat kaudelle 2014 julkistetaan tiistaina 10. joulukuuta.
**Lähteet:** YleX
Rosatomin edustajat saapuvat Suomeen pikavisiitille
Rusatom Overseasin varapääjohtaja Anastasia Zoteeva seurueineen saapuu tutustumismatkalle Ouluun ja Pyhäjoelle keskiviikkona.Rusatom Overseasin varapääjohtaja seurueineen vierailee nyt ensimmäistä kertaa Pohjois-Pohjanmaalla.
Rusatom Overseasin varapääjohtaja Anastasia Zoteeva seurueineen vierailee Oulussa ja Pyhäjoella keskiviikkona. Fennovoiman tulevan laitostoimittajan edustajat haluavat sekä tutustua seutukuntaan että esitellä omaa yritystään.
Fennovoimasta vierailulla ovat mukana hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen sekä projektijohtaja Minna Forsström.
Rusatom Overseasin talousjohtaja Vyacheslav Ivanov esiintyy aamupäivällä kutsuvierastilaisuudessa Oulun yliopistossa esittelemässä ydinvoimahankkeen mukanaan tuomia yhteistyömahdollisuuksia Oulun seudulle.
Iltapäivällä Rusatom Overseasin ja Fennovoiman edustajat ovat läsnä kello 14-15 Pyhäjoen kunnantalolla pidettävässä mediatilaisuudessa.
Janitan ura alkoi 90-luvun teinitähteydestä
Janita tuli tunnetuksi jo 13-vuotiaana hitillään "Jos jäät". Sitä seurasivat "Maistan maailmaa", "Oma planeetta" sekä menestyksekkäät albumijulkaisut ja Emma-palkinnot.Moottori-ilta Pasilassa -ohjelmassa vuodelta 1993 nähdään 15-vuotias Janita, joka kertoo uransa saaneen alkunsa isosiskon ratsastuskaverin ansiosta. Ratsastuskaveri kun sattui olemaan levy-yhtiössä töissä ja tykästyi kuullessaan Janitan laulavan. Hän pyysi tyttöä koelauluun studioille ja pian oltiinkin jo levyn teossa.Moottori-illan katsojat saivat esittää Janitalle kysymyksiä kirjeitse ja puhelimitse. Uteliaita kiinnostaa, mitä Janita katsoo tv:stä, mitä lehtiä hän lukee ja millaista musiikkia kuuntelee.Kaikkiin kysymyksiin Janita ei kuitenkaan intoudu kommentoimaan, utelut mahdollisesta poikaystävästä jäävät vaille selkeää vastausta.Haastattelun päätteeksi Janita esittää hittinsä  "Jos ikävä tuntuu tältä". Taltiointi on 90-lukulaiseen tyyliin videoefektien sävyttämä.Seuraavan vuoden alussa Janita pokkasi kaksi Emma-patsasta. Siihen asti nuorin Emma-voittaja vei kotiin vuoden yllättäjän ja naissolistitulokkaan palkinnot. Janita myös esiintyi gaalassa "Ei mikään oo mahdotonta" -hitillään.Vuotta myöhemmin Janita päätti jättää kotimaan taakseen ja suuntasi New Yorkiin 17 vuoden iässä. Siellä hän on julkaissut toistaiseksi neljä englanninkielistä albumia, joista viimeisin Haunted julkaistiin vuonna 2009.Janitan elämä ja ura on keskittynyt New Yorkiin jo 18 vuoden ajan ja Suomessa häntä on nähty harvakseltaan. Vuonna 2001 Janita julkaisi suomenkielisen version silloisesta albumistaan. Vuosina 1994 ja 2009 hän osallistui Eurovision laulukilpailun karsintoihin.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Janita kertoo New Yorkissa asumisesta](http://yle.fi/musiikki/musamatka/janita-new-yorkissa-esiintyy-varmasti-tuhat-bandia-joka-ilta) (yle.fi)[Janitan Haunted-kappale, jonka Paola Suhonen ohjasi ja kuvasi 2009](http://www.youtube.com/watch?v=cLKh6xQtots) (youtube.com)
Aktia irtisanoo ja karsii konttoreitaan
Aktia-pankki irtisanoo yt-neuvottelujen päätteeksi 50 työntekijäänsä. Samalla kaikkiaan kahdeksan konttoria eri puolilla maata lakkautetaan. Vähennyksiin Aktia ryhtyy säästöjen ja kannattavuuden takia.
Pankki-, vakuutus- ja kiinteistöpalveluja tarjoava Aktia kertoi yt-neuvottelujen kynnyksellä haluavansa eroon 65 työntekijästään. Nyt neuvottelujen tuloksena Aktia irtisanoo 50.
Aktia aikoo samalla yhdistää konttoreitaan. Kaikkiaan kahdeksan toimipistettä, joista neljä on Uudellamaalla, suljetaan kevään aikana yhteensulauttamisen myötä. Länsi-Uudellamaalla sijaitsevan Pohjan konttorin ohella lakkautuslistalla ovat Helsingissä Töölöntorin, Espoossa Leppävaaran ja Vantaalla Vantaanportin konttorit.
Lehdistötiedotteessaan Aktia perustelee toimiaan säästötarpeella ja kannattavuuden takaamisella. Aktia tavoittelee viiden prosentin vuosisäästöjä parin seuraavan vuoden aikana.
Kokkolan satamaväylä syvenee lähivuosina
Liikennevirasto ja Kokkolan kaupunki ovat solmineet yhteistoimintasopimuksen satamaväylän ruoppaamisesta.
Kokkolan satamaväylä ruopataan metrillä, jolloin sen kulkusyvyydeksi tulee 14 metriä. Se mahdollistaa niin sanottujen Panamax-luokan alusten liikennöinnin Kokkolaan täydessä lastissa.
Pitkään vireillä ollut hanke edellyttää vielä valtion lopullista rahoituspäätöstä. Hanke on Liikennepoliittisen selonteon niin sanotussa kakkoskorissa eli ruoppaus on tarkoitus toteuttaa seuraavan, vuonna 2015 alkavan hallituskauden aikana.
Kokkolan kaupungin on puolestaan varattava aikaisintaan vuonna 2016  seitsemän miljoonaa euroa satama-altaan ruoppaukseen. Valtion kustantaman väyläosuuden ruoppauksen hinnaksi on arvioitu hieman yli 50 miljoonaa euroa.
Töiden lupaprosessi on tarkoitus polkaista käyntiin tammikuussa, hankkeen on suunniteltu valmistuvan vuoden 2018 lopuilla.
Väylän syventämistä on pohjustettu jo useana kesänä luotaamalla väyläalueelle mahdollisesti upotettuja ammuksia. Ruoppausmassoja töistä kertyy noin 1,1 miljoonaa kuutiota. Osa käytetään satamarakenteiden ja penkereiden rakentamiseen, osalla täytetään niin sanottua pommisaarta.
Aktia lakkauttaa konttoreita Pohjanmaalla
Kevään aikana lakkautetaan neljä Aktian Pohjanmaalla sijaitsevaa konttoria. Lakkautettavista kaksi sijaitsee Vaasassa ja yksi Mustasaaressa. Lisäksi Aktia sulkee Laihian konttorissa.
Aktia sulkee neljä konttoria Pohjanmaalla. Suljettavat konttorit sijaitsevat Laihialla, Mustasaaren Helsingbyssä sekä Vaasassa Vikingalla ja Sundomissa.
Yt-neuvottelujen päätteeksi Aktia päätyi 50 henkilön vähentämiseen. Pohjalaiskonttoreiden lisäksi Aktia sulkee neljä konttoria pääkaupunkiseudulla. Konttorit suljetaan kevään aikana.
Kuusela: "Vanha rouva" kiinnostunut vain voitosta
Yle Urheilun asiantuntija Martti Kuusela ennakoi kolumnissaan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelua Juventus - Real Madrid.
Huippuottelu on luvassa, kun
Juventus ja Real Madrid iskevät yhteen Torinossa Mestareiden liigan jatkuessa;
kaksi eurooppalaista suurseuraa, kalliita pelaajia sekä koko joukko vihreän
veran taitajia.
Juventus, "Vanha rouva",
tarvitsee voiton. Vieraille tasapeli tietäisi varmaa jatkopaikkaa helmikuussa
alkaviin pudotuspeleihin.
Ottelussa riittää katsottavaa ison
rahan edestä, sillä Real Madridin riveissä pelaa kaksi futishistorian kalleinta
pelaajaa, Gareth Bale ja Cristiano Ronaldo. Bale tuli Madridiin 100 miljoonalla
eurolla tänä kesänä ja Cristiano Ronaldo 94 miljoonalla eurolla vuonna 2009.
Maailman kolmanneksi kalleinkin
pelaaja Zinedine Zidane (75 miljoonaa euroa vuonna 2001) on madridilaisten
palkkalistoilla. Hän on siirtynyt vain kentältä valmennukseen Carlo Ancelottin
apulaiseksi.
Bale siirtyi Tottenhamista Madridiin
tänä vuonna, Cristiano Ronaldo Manchester Unitedista vuonna 2009 ja Zidane
Juventuksesta pelaajaksi vuonna 2001. Ancelotti oli tuolloin Zidanen koutsi
Juventuksessa ja torinolaisten nykyinen valmentaja Antonio Conten hänen
pelikaverinsa keski-kentällä.
Real Madrid johtaa B-lohkoa
puhtaalla pelillä, kolme ottelua kolme voittoa. Joukkueen maalisuhde on komea
12-2. Cristiano Ronaldo on Mestareiden liigan maalintekijätilaston ykkönen
seitsemällä täysosumalla. Madridilaisten maalissa euro-ottelut pelaava Iker
Casillas on päästänyt vain kaksi maalia. 
Juventus on lohkossa vasta
kolmantena, voitoitta, kaksi pistettä kolmesta pelistä. Tasapelit FC
Kööpenhaminaa ja Galatasarayta vastaan ja 1-2-tappio Real Madridille.
 Torinolaiset ovat seitsemän
pistettä madridilaisia ja kaksi pistettä toisena olevaa Galatasarayta jäljessä.
FC Kööpenhamina on ryhmän viimeisenä yhdellä pisteellä.
**Neljän
puolustuslinja**
Taktisesti illan ottelusta tulee
varmasti mielenkiintoinen. Italialaisvalmentajat Juventuksen Antonio Conte ja
Real Madridin Carlo Ancelotti tuntevat toistensa oivallukset hyvin. He molemmat
pystyvät johtamaan joukkueitaan myös pelin tuoksinassa.
Conte oli vuosina 1999-2001
Ancelottin valmentaman Juventuksen kapteeni. Hän on sanonut oppineensa paljon
Ancelottilta, kolmen maan mestarivalmentajalta. Hyvää on oppi ollut. Oppipoika
on voittanut kaksi viimeisintä Italian mestaruutta.
Juventus luotsi pääsi kuitenkin
yllättämään Ancelottin parisen viikkoa sitten pelatussa joukkueiden
kohtaamisessa, ei tuloksellisesti vaan taktiikallaan. Real Madridin valmentaja
oletti Conten jatkavan Italian kentillä menestyksellä käyttämää kolmen
puolustuslinjaa eli 3-5-2 pelijärjestelmää. 
Toisin kävi. Juventus tuli Madridiin
4-5-1 tai 4-1-2-2-1 systeemillä. Conte ei ollut pitkään aikaan käyttänyt neljän
puolustuslinjaa. Real Madridin tehokasta ja vaarallista laitapeliä vastaan
tarvitaan laidoille tuplamiehitys. 
**Selvät
roolit**
Juventus oli hyvin organisoitu,
kovasti töitä tekevä joukkue. Pelaajilla olivat selvät roolit puolustuspelissä.
Koko joukkue Fernando Llorentesta alkaen osallistui puolustustyöskentelyyn.
Carlos Tevez otti vasemmalla Alvaro Arbeloan. Claudio Marchisio auttoi Martin
Caceresia Cristiano Ronaldon ja Marcelon kurissa pitämisessä. Näin Real Madrid
ei saanut luotua omalle vasemmalle laidalle 2 vs 1-tilannetta. Angelo Ogbonnan
tehtävä oli paimentaa eloisalla pelipäällä ollutta Angelo Di Mariaa.
Hyökkäyspelissä Juventus antoi
yllättävän paljon pitkiä syöttöjä Llorentelle, joka pyrki pitämään palloa
hallussaan, jotta keskikenttämiehet ehtivät mukaan hyökkäyksiin. Carlos Tevez
liikkui myös Llorenten tueksi kärkeen.
Juventuksen keskikenttätrio - Arturo
Vidal, Andrea Pirlo ja Paul Pogba - pyrki tukahduttamaan Realin keskikentän
pelaamisen. Se sai apua usein Marchisiolta.  Conte halusi 4 vs 3
ylivoimatilanteen keskikentälle.
Juventuksen hyvästä pelistä
huolimatta on kuitenkin muistettava, että Real Madrid voitti ottelun, tosin
erotuomari Manuel Gräfen avustuksella. Hän ajoi toisen puoliajan alussa Giorgio
Chiellinin ulos Cristiano Ronaldon tönimisestä. Se oli ankara tuomio. Chiellini
huilaa kaksi seuraavaa Mestareiden liigan peliä, Gräfe ehkä useampia. Hän ei
tiettävästi vihellä enää tämän tason otteluja tällä kaudella.
Englantilainen Howard Webb on paljon
vartijana illan kamppailun erotuomarina.
Contella lienee samat suunnitelmat
tänäkin iltana, ainakin puolustuspelin osalta. Hyökkäyspelissä joukkue voi
prässätä ylempää. Toisaalta, jos linjojen välit pääsevät kasvamaan ja tilaa
löytyy vastaiskuille, niin Real Madrid iskee heti. Joukkue on erittäin hyvä
niissä.
Juventus 4-1-2-2-1: Gianluigi Buffon
on maalissa. Martin Caceres, Andrea Barzagli, Leonardo Bonucci, Angelo Ogbonna
–  Pirlo - Vidal, Pogba – Marchisio, Tevez – Llorente. 
CR hirmukunnossa
Real Madrid oli voittoisa viikon
liigaotteluissaan. Sevilla kaatui viime keskiviikkona peräti 7-3 ja Rayo Vallecano
lauantaina 2-3.
Cristiano Ronaldo jatkaa maalien
tekemistä myös La Ligassa. Hän on tehnyt 13 maalia 12 pelissä.
Ancelotti sai noista otteluista sekä
iloittavaa että surkuteltavaa. Iloiset uutiset ensin: Kuntoutunut Xabi Alonso
pelasi puoliajan Rayo Vallecanoa vastaan ja osoitti olevansa tärkeä pelaaja
joukkueelle. Hän aloittanee tänä iltana. 
Toinen miellyttävä asia
valmentajalle oli, että Gareth Bale on palaamassa loukkaantumisten jälkeen
huippukuntoon. 
Kolmantena se, että Ancelotti on
löytänyt tehokkaan hyökkäysmiehistön ja – kuviot. Cristiano Ronaldo, Gareth
Bale, Angelo Di Maria ja Karim Benzema ovat maailmanluokan hyökkääjiä. Real
Madrid on tehnyt 15 ottelussa 42 maalia.
Huono uutinen oli puolustuspelin
lepsuus. Real johti niin Sevillaa kuin Vallecanoa vastaan jo 3-0, mutta päästi
vastustajat tekemään maaleja. Viisi kertaa joutui Diego Lopez poimimaan pallon
verkosta. Liekö pelaajilla mielessä jo helpon alun jälkeen Juventus-ottelu?
Ancelotti käytti Rayo Vallecanoa
vastaan 4-2-3-1 -systeemiä. Samalla järjestelmällä hän yrittää kaataa
Juventuksen. Real Madrid 4-2-3-1: Casillas- Arbeloa,Varane, Ramos, Marcelo – Khedira, Alonso
- Di Maria, Bale, Cristiano Ronaldo – Benzema.
Nuoren Raphael Varanen oletetaan
tulevan Pepen tilalle avaukseen puolustuksen keskustaan. Alvaro Arbeloan
paikalle on ehdolla Daniel Carvajal.
Keskikentälle löytyy myös
vaihtoehtoja. Asier Illarramendi korvaisi Xabi Alonson. Luka Modric tai Isco
tulisivat pelintekijäksi.
Käy illan matsissa miten tahansa,
molemmat valmentajat jatkavat joukkueidensa valmentajina. Yhtä vaivatonta ei
ole elo Kreikan superliigan valmentajilla tai ei ainakaan PAE Verian
käskyttäjällä. Yhdeksän pelikierroksen jälkeen on jo kolme valmentajaa
kokeillut onneaan. Neljäs on jo kiikarissa, ehkä löytynyt. 27 päivää oli lyhin
aika, minkä valmentaja sai hoitaa virkaansa.
**Martti Kuusela**
MelU saa vahvistuksen Sloveniasta 
Slovenian maajoukkueen keskikenttäpelaaja Kaja Jerina vahvistaa Merilappi Unitedin rivejä ensi kaudella. 21-vuotias Jerina on pelannut Slovenian maajoukkueessa yli 30 ottelua.
Ykkösen sarjavoittonsa päätteeksi Merilappi United nousi ensi kaudeksi naisten jalkapalloliigaan. Tulevaan kauteen joukkue saa vahvistuksen Slovenian maajoukkueesta kun keskikenttäpelaaja Kaja Jerina liittyy MelUn riveihin.
Tällä hetkellä MelUn ensi kauden joukkuetta varten on tehty sopimus 12 pelaajan kanssa. Loput sopimukset seura julkistaa ensi viikolla.
EU-komissio: Suomen talouskasvu ei pysy euroalueen tahdissa
Suomea koskevassa ennusteessaan komissio muun muassa kirjoittaa, että Suomi menettää yhä osuuttaan maailmanmarkkinoista - ei tosin niin nopeasti kuin aiempina vuosina.
EU-komissio odottaa Suomen talouden kasvavan lähitulevaisuudessa vaatimattomammin kuin euroalueella keskimäärin. Komission tiistaina julkistaman syksyn talousennusteen mukaan Suomen talous supistuu tänä vuonna 0,6 prosenttia.
Ensi vuonna ja sitä seuraavana vuonna Suomi pääsee plussalle. Vuonna 2014 talous kasvaa 0,6 prosenttia ja vuonna 2015 puolestaan 1,6 prosenttia, komissio arvioi.
Euroalueella vastaavasti tänä vuonna talouden arvioidaan supistuvan 0,4 prosenttia. Ensi vuoden kasvuksi ennustetaan 1,1 prosenttia ja vuoden 2015 kasvuksi 1,7 prosenttia.
Suomen työttömyysasteen komission odottaa pysyvän vuosina 2013-2015 hieman yli kahdeksassa prosentissa.
Suomea koskevassa ennusteessaan komissio muun muassa kirjoittaa, että Suomi menettää yhä osuuttaan maailmanmarkkinoista - ei tosin niin nopeasti kuin aiempina vuosina. Kotimaisen kysynnän komissio arvioi jatkuvan vaimeana, mikä osaltaan pyyhkii pois viennin kasvun vaikutuksia.
Eksoten puhelimissa jälleen vikaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin puhelinvaihteeseen ei pääse läpi. Ajanvarauspuhelimet toimivat ilman takaisinsoittotoimintoa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin puhelimissa on jälleen häiriöitä. Puhelinvaihteen numeroon (05 352 000) ei pääse tällä hetkellä läpi lainkaan. Ajanvarauspuhelimiin pääsee läpi, mutta niissä takaisinsoitto ei toimi.
Sonera tekee parhaillaan töitä häiriöiden poistamiseksi.
Kainuulaisten mielipiteet Talvivaarasta kovenemassa
Talvivaaran teettämän kyselytutkimuksen mukaan mielikuva kaivoksen vaikutuksista kokonaisuutena Kainuulle ovat heikentyneet parin vuoden takaisesta. Silti suurin osa pitää kaivosta myönteisenä asiana. Kolmannes vastaajista on sitä mieltä, että kaivoksen ympäristöhaittoja on liioiteltu julkisuudessa.
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan huoli ympäristöhaitoista ja Kainuun mainehaitasta on hieman lisääntynyt, mutta kaivoksesta koettu konkreettinen haitta on puolestaan pienentynyt. Eniten haitoista kokevat tutkimuksen mukaan kärsivän kesämökkiläiset.
Kolmannes vastaajista uskoo, että kaivoksen ympäristöhaittoja on liioiteltu julkisuudessa. Liioitteluun uskovien osuus on sitä suurempi, mitä lähempänä kaivosta vastaaja asuu.
TNS Gallup toteutti kyselytutkimuksen syyskuussa Talvivaaran toimeksiannosta. Vastaava kyselytutkimus tehtiin vuoden 2011 syksyllä.
Kyselytutkimuksen osallistui noin 500 henkilöä. Vastaajista lähes puolet asuu Sotkamossa.
NBA:n ykkösvarauksen uralla kaamea alku
Clevelandin ykkösvaraus ei ole vielä onnistunut pelitilanneheitossa. 
Kanadalainen Anthony Bennett oli kesällä 2013 koripalloliiga NBA:n varaustilaisuuden ykkösnimi. Cleveland Cavaliers laski paljon Bennettin varaan ja teki miehen kanssa nelivuotisen sopimuksen.
Torontosta kotoisin olevan Bennettin ura NBA:ssa ei ole kuitenkaan lähtenyt ruusuisesti käyntiin. Hän on pelannut neljä ottelua, mutta ei ole vielä onnistunut tekämään pelitilannkoria.
Bennettin heittotilasto on murheellinen 0/15. Hänen ainoat pisteensä ovat avausottelussa vapaaheittoviivalta syntyneet kaksi pistettä.
\- Tuntuu kuin korissa olisi kansi päällä, tuskaili Bennett kauden kolmannen ottelunsa jälkeen.
\- Kaikki kannustavat pitämään pään pystyssä. Ensimmäinen vuosi liigassa on vaikea. Onhan tämä turhauttavaa, mutta jäljellä on vielä 79 ottelua, hän totesi.
Kraanavesitoimittaja nostaa hintojaan pääkaupunkiseudulla 
Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymä on päättänyt korottaa tuntuvasti sekä veden että jäteveden taksoja ensi vuonna. HSY perustelee hinnankorotusta aiemmilla investoinneillaan.
Pääkaupunkiseudulla jätevesi- ja vesihuoltopalveluja tuottava HSY kertoo, että se on nostanut talousveden ja jäteveden hintoja kolme prosenttia 1,9 prosentin indeksikorotuksen lisäksi. Hinnat nousevat lisää vuosina 2015 ja 2016.
HSY perustelee uusia taksojaan kuljetusmaksujen nousulla sekä investoinneilla Ämmässuon mädätyslaitokseen ja Ruskeasannan Sortti-asemaan.
Jätehuollon asiakaskiinteistöjen maksuihin esitetään keskimäärin lähes kuuden prosentin korotusta.
Ylen Elävään arkistoon lisätty harvinaista Áillohaš-materiaalia
Ylen varhaisin tallenne Nils-Aslak Valkeapäästä on vuodelta 1964, jolloin hän 21-vuotiaana esiintyi Rovaniemellä Hyppy huipulle -nimisessä uusien kykyjen tapahtumassa. Se ja monta muuta harvinaista arkistotallennetta on nyt lisätty Elävän arkiston Áillohakšesta kertovaan artikkeliin.
Ylen Elävä arkisto -nettipalveluun on lisätty harvinaista arkistomateriaalia Nils-Aslak Valkeapäästä.
Valkeapäästä eli Áillohakšesta kertovaan artikkeliin [Ailu Valkeapää toi joiun julkisuuteen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ailu_valkeapaa_toi_joiun_julkisuuteen_17146.html#media=99865) on julkaistu muun muassa video, jossa Áillohaš laulaa Ivalon maatalousnäyttelyssä vuonna 1966.
Ylen varhaisin tallenne Valkeapäästä on
vuodelta 1964, jolloin hän 21-vuotiaana esiintyi Rovaniemellä Hyppy huipulle
-nimisessä uusien kykyjen tapahtumassa. Tallenteella Áillohaš myös kertoo joiusta.
\- Joiut syntyvät kuten puhekin syntyy. Ne syntyvät hetkestä ja hetken luomista vaikutteista, Áillohaš kertoo ääninauhalla suomeksi.
Terve työyhteisö kannustaa yhteistyöhön
Jos työnteon edellytykset ovat kunnossa, kukoistaa myös kollegiaalisuus. Tätä mieltä on Lääkäriliiton valitsema Vuoden Kollega, lastentautien erikoislääkäri Marja Renko.
Työyhteisönsä ilopilleriksi valittu Renko on yksi viidestä Lääkäriliiton tänä vuonna valitsemasta Vuoden Kollegasta. Oulun yliopistollisessa sairaalassa lastentautien erikoislääkärinä ja Oulun yliopistossa kliinisenä opettajana ja tutkijana toimiva Marjo Renko yllättyi aidosti saamastaan arvonimestä.
– Ajattelin että kyllä tämän täytyy olla joku virhe! Olisin keksinyt kymmeniä parempia valintoja vuoden kollegaksi, Renko kuvailee ensituntojaan.
Lääkäriliiton haluaa nostaa esiin kollegiaalisuutta lääkärin työssä. Usein kovien paineiden ja rankan vastuun alla työskentelevien lääkäreiden keskuudessa hyvän työtoveruuden merkitys korostuu.
– Lääkärin työ on edelleen ehkä keskimääräistä työpaikkaa hierarkisempaa, ja se on välttämätöntäkin. Lääkärin työ on raskasta ja vaativaa, niinpä kollegoiden tuki on ensiarvoisen tärkeää, Renko sanoo.
– Tiukoissa tilanteissa kokeneemman ja osaavamman kollegan tuki on hirveän tärkeää.
Kiire ja stressi nakertavat yhteistyötä
Helposti lähestyttäväksi kollegaksi kuvattu Renko pitää etenkin lääkärin työssä tärkeänä, että yhteistyö on rehellistä ja avointa riippuma iästä tai hierarkisesta asemasta.
– Tavoite pitää olla kaikilla selvä, ja se on potilaan hyvinvointi.
Marjo Renko myöntää, että kiire on pahin este työtoverin auttamiselle. Hän muistuttaakin, että hyvin organisoitu työyhteisö on tehokkain myös tässä suhteessa.
– Jos on hirveä kiire, ei ehdi välttämättä auttaa kollegaa. Silloin kun homma toimii koko organisaatiossa, on helpompi olla kollegiaalinen.
Renko toimii nykyisin pääasiassa kandien opettajana. Hän on huolissaan nykysuuntauksesta, jossa opiskelijoita otetaan sisään enemmän kuin mihin resurssit kunnolla riittävät.
– Tämä aiheuttaa sen, että ei ole mahdollista antaa välttämättä niin hyvää opetusta kuin haluaisi. Täytyy muistaa, että uusien lääkäreiden laatu on iso asia kaikkien suomalaisten kannalta.
Sivuaako Bayern Barcelonan ennätystä?
Viime kauden triplamestari on voittanut kahdeksan Mestarien liigan ottelua peräkkäin. Tiistaina edessä on vierasmatka Plzeniin.
Bayern Münchenin hurja kunto tuotti viime kaudella ennätyksiä liukuhihnalta ja tiistaina on mahdollisuus sivuta jälleen yhtä kovaa tilastoa.
Triplamestari on voittanut kahdeksan ottelua peräkkäin jalkapallon Mestarien liigassa. Jos Viktoria Plzen kaatuu tiistaina Tshekissä, Bayern sivuaa Barcelonan ennätystä kaudelta 2002-2003.
Barcelonan putki katkesi aikanaan maalittomaan tasapeliin Internazionalen vieraana.
Bayernilla on kelpo mahdollisuus murskata katalaanijoukkueen ennätys, sillä Plzen pelin jälkeen se kohtaa Moskovan TsSKA:n vieraissa ja Manchester Cityn kotonaan.
\- Ennätysten rikkominen on aina haaste ja aina sitä tavoitellaan. Tiedostamme asian, mutta sivuutamme sen kentällä. Sen antaa hieman enemmän motivaatiota, mutta meidän täytyy keskittyä itse peliin, päävalmentaja Pep Guardiola sanoi pelin alla [Uefan mukaan](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/season=2014/matches/round=2000479/match=2011822/prematch/preview/index.html).
Belgian rallihirmun Hyundai-sopimus varmistui
Rallin MM-sarjan kuumimpiin kuljettajiin kuuluva Thierry Neuville kaasuttelee ensi vuonna Hyundailla.
Rallin MM-sarjaan liittyvä Hyundai vahvisti tiistaina, että belgialainen Thierry Neuville on palkattu tallin ykköskuljettajaksi. Neuville, 25, ja Hyundai ovat tehneet kolmen vuoden mittaisen sopimuksen.
Loistokauden Fordilla ajanut Neuville on tämän kauden sarjassa kakkosena. Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier vie ylivoimaisen mestaruuden.
\- Uskon, että Hyundai Motorsport on minulle täydellinen vaihtoehto. Olen vaikuttunut heidän suunnitelmistaan ja potentiaalistaan, Neuville sanoi Autosport-lehdelle.
Hyundain tallipäällikkö Michel Nandan odottaa paljon tulevalta yhteistyöltä Neuvillen kanssa.
\- Neuvillen pestaamisella osoitamme, että Hyundai on tosissaan liikkeellä ja tähtää pitkäaikaiseen menestykseen, Nandan kommentoi.
Juho Hänninen on kiinnitetty Hyundai-talliin ainakin testikuljettajaksi. Hänninen tavoittelee pääsyä kisakuljettajaksi.   
Siimoja viritetty pyörätien poikki – pyöräilijät vaarassa
Kokkolan Ykspihlajassa on viikonlopun aikana viritetty siimoja pyörätien poikki kahteen otteeseen. Viritelmiin törmänneet kaksi pyöräilijää selvisivät vähin vammoin. Poliisin mukaan lapselle siimat olisivat aiheuttaneet ehkä pahoja vammoja.
Siimat oli viritetty kahteen otteeseen pyörätien yli Satamakadun ja
Louhentien risteykseen, noin 50 metriä Koivuhakaan päin.
Kaksi aikuista pyöräilijää ehti törmätä viritelmiin viikonlopun aikana.
Vaatteisiin tuli poliisin mukaan nirhaumia. Lapselle siimat olisivat
todennäköisesti tuoneet suurempia haittoja, koska este oli juuri lapsen kaulan
korkeudella. Poliisi kaipaa vihjeitä asiasta jotain tietäviltä.
Kesällä pyörätietä liikkuvien haitaksi oli viritelty Ykspihlajan lähistöllä
siimaa suurempi este. Pohjoisen ohikulkutien alikulku Ykspihlajaan päin oli
ansoitettu pyörätien yli menevällä kaapelilla. Kaapeli oli kiskottu irti
läheisestä sähkökaapista. Paikalle kutsuttu poliisipartio purki viritelmän.
Tiettävästi kukaan ei loukkaantunut kaapeliin.
Yhdysvalloissa ostoskeskuksessa ammuskellut mies löytyi kuolleena
Ammuskelu sai aikaan paniikin New Jerseyssä sijaitsevassa ostoskeskuksessa juuri ennen sulkemisaikaa. Poliisi käynnisti suuren operaation, jossa ihmisiä evakuoitiin.
Yhdysvalloissa New Yorkin kaupungin pohjoispuolella Garden State Plaza -ostoskeskuksessa ammuskellut mies on löytynyt kuolleena. Poliisin mukaan mies kuoli itse aiheuttamiinsa vammoihin.
20-vuotias mies löydettiin New Jerseyn osavaltiossa sijaitsevan ostoskeskuksen takapuolelta varhain tiistaiaamuna paikallista aikaa. Hän ampui itsensä samalla aseella, jolla oli ammuttu ostoskeskuksessa. Hän oli jättänyt jälkeensä viestin.
Kukaan muu ei loukkaantunut välikohtauksessa. [Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2013/11/05/us/new-jersey-mall-shooting/index.html?hpt=hp_t3) mukaan ostoskeskuksesa ammuttiin ainakin kuusi laukausta. Mies ampui ainakin liikkeiden valvontakameroita.
Ammuskelu sai aikaan paniikin ostoskeskuksessa juuri ennen sulkemisaikaa. Poliisi käynnisti suuren operaation, jossa ihmisiä evakuoitiin.
Luottamusmies: STX:n irtisanotut liian vanhoja uusiin töihin
620 henkilön irtisanominen STX Finland Oy:n Rauman telakalta ei tullut luottamusmies Raimo Virtasen mukaan kenellekään yllätyksenä. Vaikka yt-neuvottelujen lopputulokseen osattiin varautua henkisesti, on työmotivaatiota hänen mukaansa nyt vaikea löytää.
STX Finland Oy:n Rauman telakalla keskityttiin yt-neuvottelujen aikana niihin asioihin, jotka neuvoteltavissa olivat. Pääluottamusmies Raimo Virtasen mukaan oli tiedossa oleva fakta, että telakka tullaan sulkemaan.
– Vaikka tilanne olikin tiedossa otettiin lopputulos murheellisena vastaan. Ainahan sitä viimeiseen asti toivotaan, että joku pelastaja tulisi ja toiminta jatkuisi kaikesta huolimatta, Virtanen toteaa.
"Liian vanhoja töihin"
Virtasen mukaan pienen valonpilkahduksen tilanteeseen tuo 80 henkilön siirtyminen Turun telakalle. Muiden osalta tilanne tuntuu kuitenkin masentavalta.
Yli 50-vuotiasta pidetään työelämässä liian vanhana vaikka kuinka puhutaan työurien jatkamisesta.
– Työntekijöidemme keski-ikä on suhteellisen korkea, 48 vuotta. Ja noin 200 heistä on yli 55-vuotiaita. Heidän voi olla vaikea löytää paikkaa, kun työelämässä pidetään sen ikäisiä liian vanhoina. Ja erityisesti metallipuolen työntekijöitä vapautuu työmarkkinoille nyt niin paljon, että heille ei varmasti kaikille paikkoja tule löytymään, Virtanen uskoo.
Työmotivaatiota saa hakea
Telakan työsuhteet päättyvät ensi kesänä. Irtisanottavien työntekijöiden voi olla vaikea pitää työmotivaatiota yllä siihen asti.
– Kyllähän se fiiliksen vetää alas ja vaikuttaa työntekemiseen, kun lopputililappu on kourassa. En usko, että sellaista ihmistä on, jonka korvienväliin se ei vaikuttaisi, Virtanen toteaa.
Vuoden kultaseppä Essi Pullinen: Töitä on vain, jos perustaa oman yrityksen
Kädentaitojen ja paikallisuuden arvostaminen lisäävät kiinnostusta kultasepän ammattiin. Vuoden Kultaseppä 2013 -tunnustuksen saanut lahtelainen Essi Pullinen sanoo korumuotoilijoiden koulutuksen voivan hyvin.
Vuoden Kultaseppä 2013 on Lahden ammattikorkeakoulun Muotoilu- ja taideinstituurin muotoilun koulutusvastaava, korumuotoilun opettaja ja kultaseppä Essi Pullinen. Tunnustuksen myönsi Suomen Kultaseppien Liitto.
Pullisesta palkinto on huikea.
\- Minulla on haaveita, mitkä yritän toteuttaa. Se tuo näkyvyyttä koulutukselle ja omalle työlle. Arvostan tunnustusta erittäin paljon, koska tätä ei voi itse hakea vaan se myönnetään. Saan olla kunniakkaassa seurassa. Jää nähtäväksi, miten hyödynnän palkinnon. Kaikkea ei uskalla sanoa ääneen, hän sanoo ja hymyilee.
Vaikka Essi Pullisen päätyö on opettaa tulevia korumuotoilijoita, hän pitää ammattitaitoaan yllä tekemällä koruja myös itse.
\- Olen kehitellyt tekniikkaa, jossa saadaan aikaan kiinnostavia rakenteita ilman juotoksia. Kun tekee itse, myös opettajana on helpompaa, kun tietää, mistä puhuu. Työ on erittäin antoisaa, kiinnostavaa ja haastavaa. Opiskelijat pitävät virkeänä ja ajassa kiinni.
Hyvät työnäkymät
Korumuotoilun koulutus voi Suomessa Pullisen mukaan hyvin. Ammattikorkeakoulutasolla alaa opiskella voi Kuopiossa ja Lahdessa.
Hän pitää Lahden ammattikorkeakoulun opetusta ainutlaatuisena, sillä aloituspaikkoja on joka vuosi. Toisen asteen koulutus on myös toistaiseksi selvinnyt koulutuspaikkaleikkauksista.
Arvostan tunnustusta erittäin paljon, koska tätä ei voi itse hakea vaan se myönnetään. 
Kultaseppien työnäkymät ovat Essi Pullisen mukaan Suomessa hyvät. Joskin työpaikkoja on tarjolla niukasti, jos ei itse työllistä itseään.
\- Suomessa on vain kolme isoa yritystä, joilla työntekijätarve on täysi. Viime vuosina trendi on ollut, että opiskelijat perustavat omia yrityksiä. Se on usein myös heidän haaveensa. Pääsykokeissa kaikki viime vuonna haastatellut halusivat yrittäjäksi.
Pitkän linjan kultasepän ja korumuotoiluopettajan mukaan alan arvostus on lisääntynyt siinä, missä kädentaitoja yleisesti suitsutetaan.
\- Se on selvästi huomattavissa. Globalisaation rinnalla paikallisuus ja kädentaidot viestittävät toisenlaisia arvoja kuin globalisaatio on aiemmin tuonut mukanaan, Essi Pullinen sanoo.
Tieto-Finlandia-ehdokkaina dementiaa, kokotteja ja murtuneita mieliä
Voittaja julkistetaan 21. marraskuuta. Valinnan tekee Helsingin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila.
Vuoden 2013 Tieto-Finlandia-palkinnon ehdokkaat on julkistettu. Palkinnosta kilpailee kuusi tänä vuonna julkaistua tietokirjaa.
Toimittaja Hanna Jensenin _940 päivää isäni muistina_ kertoo isän yllättävästä sairastumisesta Alzheimerin tautiin ja dementiaan. Raadin mukaan kirja koukuttaa, ja on tietokirja sanan kaikissa merkityksissä: kirja tiedon tarpeesta, sen sitkeästä hankinnasta ja merkityksestä.
Harri Kalhan _Kokottien kultakausi. Belle Époquen mediatähdet modernin naiseuden kuvastimina_ saa kiitosta visuaalisuudestaan. Aineistona ovat kirjoittajan kokoamat kokotteja, eli aikansa huippumalleja tai mediatähtiä, esittävät postikortit. Tekijä myös liittää _Belle Époquen_ mediailmiöitä nykyaikaan ja aikamme tapaan tuotteistaa naista.
Teemu Keskisarjan _Viipuri 1918_ kertoo Viipurissa keväällä 1918 käydystä taistelusta. Raati kiittelee Keskisarjan taitoa yhdistää mittava historiallinen tietoaines ja suuren draaman kaari jänteväksi kerronnaksi.
Ville Kivimäen _Murtuneet mielet. Taistelu suomalaissotilaiden hermoista 1939 - 194_5 -teos kertoo talvi- ja jatkosodassa palvelleiden sotilaiden mielenterveydestä. Noin 18 000 sotilaan mielenterveys järkkyi, ja oli tavallista, että sairastuneet leimattiin karkureiksi ja pelkureiksi. Kirja yhdistää tutkimustietoa ja henkilötarinoita.
Rauli Partanen, Harri Paloheimo ja Heikki Waris pohtivat teoksessaan _Suomi öljyn jälkeen_mitä tapahtuu, kun halpa öljy käy vähiin? Ympäristökirjan näköinen teos paljastuu jokamiehen kansantaloustiedoksi, raati toteaa.
Raadin mukaan Matti Verkasalon, Jarkko-Juhani Henttosen ja Kai Arposen _Vapaalasku – tieto, taito, turvallisuus_ on selvästi syntynyt tekijöiden rakkaudesta ja intohimosta harrastukseensa. Kirjoittajat tarjoavat seikkaperäisen johdatuksen vapaalaskuun sekä tarinoita Suomen ja maailman huippurinteiltä. Viileän raikas ulkoasu ja jylhät kuvat kruunaavat kokonaisuuden.
Suomen Kirjasäätiön jakaman palkinnon voittaja julkistetaan 21. marraskuuta. Voittajan valitsee Helsingin taidemuseon uusi johtaja Maija Tanninen-Mattila.
Luhangan kunta aloittaa yt-neuvottelut
Yhteistoimintaneuvotteluiden tavoitteena on neljän henkilötyövuoden vähentäminen vuosina 2014 - 2015.
Kunnanhallituksen päätös oli yksimielinen. Neuvottelut aloitetaan 11.11.2013 ja ne päättyvät 16.12 2013.
YT-menettelyn tavoitteena on säästää kunnan käyttötalousmenoissa kahden seuraavan vuoden aikana 200 000 euroa.
Kuopiolaisnuoret kurkistavat pakolaisten arkeen Sierra Leonessa ja Thaimaassa – "Kulttuurisokki luvassa"
Kuopiolaiset lukiolaiset Meri Parkkinen ja Aku Lahti ovat lähdössä tutustumaan pakolaisnuorten elämään Afrikassa ja Aasiassa. Nuoret uskovat, että edessä on opettavainen ja avartava kokemus.
Kuopion Minna Canthin lukion abit Meri Parkkinen ja Aku Lahti päättivät viime keväänä kokeilla onneaan Suomen Pakolaisavun videokilpailussa.
Nuorilla ei ollut aikaisempaa kokemusta videoimisesta eikä juuri käsikirjoittamisestakaan, mutta palkinto oli houkutteleva. Kilpailun voittajat pääsisivät tutustumaan oman ikäistensä pakolaisten elämään Afrikassa tai Aasiassa.
\- Kilpailu järjestettiin nyt toista kertaa ja viime vuonna siihen osallistuneet pari tyyppiä kävivät kertomassa kokemuksestaan. Se oli innostavaa ja sai kiinnostumaan pakolaisasioista, Parkkinen kertoo.
"Täytyy myöntää, että jännittää"
Parkkinen matkaa 18. marraskuuta Länsi-Afrikkaan, Sierra Leoneen. Sierra Leonen vuosina 1991–2002 soditun sisällissodan seurauksena yli kaksi miljoonaa ihmistä joutui pakenemaan maasta. Parkkinen saa kuulla, mitä takaisin maahan palanneiden arkeen tällä hetkellä kuuluu.
Lisäksi hän tutustuu Suomen pakolaisavun Sierra Leonen nuorille järjestämään ammattikoulutukseen.
Mua ei pelota se, että jotakin sattuisi, vaan se, että teen jotakin noloa.
\- Täytyy myöntää, että jännittää. Kun on nuori, on nähnyt aika vähän kaikkea. Nyt pääsee kokemaan jotakin ihan uutta, ja hyvä niin.
Lahden päämäärä on puolestaan Thaimaa. Thaimaan ja Myanmarin rajan tuntumassa on kaksi pakolaisleiriä, joissa Lahti ja kolme muuta kilpailun voittajaa vierailevat.
\- Aika kulttuurisokki on luvassa. Hyvin vähän olen koittanut luoda ennakko-odotuksia, mutta sen tietää, että hirmu opettavainen kokemus on tulossa.
Nuoret uskovat, että edessä on silmiä avaava kokemus. Molemmat ovat etsineet tietoa matkakohteestaan ja kuulleet jonkin verran maiden tilanteesta mediasta, mutta mielikuva maista on hatara.
\- Ei se hirveästi kerro, että on köyhää ja työllisyys on huonoa. Varmaan erilaiselta näyttää, kun omilla silmillään katsoo, Parkkinen pohtii.
\- Siellä on asioita, joita Suomessa ei osaisi edes kuvitella. Kyllähän niistä paikoista näkee kuvia ja kuulee median kautta, mutta on erilaista, kun itse näkee. Lahti jatkaa.
Matkaa voi seurata netissä
Lahti kertoo, ettei pian edessä oleva matka edes jännitä eikä laukkuakaan ole pakattu. Parkkinen puolestaan hermoilee, ettei osaa käyttäytyä maassa maan tavalla.
Siellä on asioita, joita Suomessa ei osaisi edes kuvitella.
\- Mua ei pelota se, että jotakin sattuisi, vaan se, että teen jotakin noloa. Pelkään, että vahingossa loukkaan ihmisiä, kun kyseessä on kuitenkin erilainen kulttuuri. Olen yrittänyt ottaa selville, onko siellä jotakin ehdottomia ei ei -juttuja.
Parkkinen ja Lahti ovat jo etukäteen kertoneet tunnelmistaan Suomen Pakolaisavun internetsivuilla. Matkan aikana he pitävät blogia, ottavat valokuvia ja kuvaavat videon, jonka kanssa he kiertävät kouluissa kertomassa kokemuksistaan.
\- Oma kokemus on se ykkösjuttu, jonka haluan välittää muille. Aika paljon riittää juttua. En varmaan kuukausiin muusta puhukaan, Lahti arvelee.
_Nuorten matkaa voi seurata Suomen Pakolaisavun sivuilta: [Pakolaisavun nettisivut](http://www.pakolaisapu.fi/tietoa/kehityskasvatus/nuoret-maailmalle.html) ja [Facebook](https://www.facebook.com/pakolaisapu)_
Satelliittikotkien nimiksi Tyyni ja Tyrsky
WWF:n Facebook-sivulla järjestettyyn nimikilpailuun tuli yli 300 vastausta. Niiden joukosta valinnan tekivät uusien seurantayksilöiden rengastajat.
WWF Suomi ja Luonnontieteellinen keskusmuseo saivat kesällä kaksi uutta merikotkaa satelliittiseurantaan. Kokemäellä ja Paraisilla rengastetut yksilöt nimettiin WWF:n järjestämässä kilpailussa. Ne kantavat nyt nimiä Tyyni ja Tyrsky. WWF:n Facebook-sivulla järjestettyyn nimikilpailuun tuli yli 300 vastausta. Niiden joukosta valinnan tekivät uusien seurantayksilöiden rengastajat, Jouko Kivelä ja Teemu Honkanen.
Muita tuomariston suosikkiehdotuksia olivat esimerkiksi Tiuhti ja Viuhti, Wire ja Wiima, Kuuppa ja Kallo, Illusia ja Pessi sekä Bonnie ja Clyde.
\- Myös Lady Gaga ja Andy McCoy sekä Jenni Vartiainen ja Lauri Tähkä olivat vekkuleita ehdotuksia, mutta nekin todettiin tässä yhteydessä hieman hankaliksi käyttää, Honkanen sanoo.
Merikotkien satelliittiseurannalla saadaan tärkeää tietoa lintujen liikkeistä tuulivoiman rakentamista ajatellen
Haglund: Hallitus sai tiedon vakoilusta UM:stä kuukausien viiveellä
Puolustusministerin näkemyksen mukaan päätös asian salaamisesta tehtiin ulkoministeriössä.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta sai tiedon ulkoministeriön vakoilusta vasta parin-kolmen kuukauden viiveellä. Haglundin mukaan utvalle kerrottiin vakoilusta vasta keväällä, vaikka ministeriö tiesi asiasta jo tammikuussa.
Haglundin näkemyksen mukaan päätös asian salaamisesta tehtiin ministeriössä.
\- Se oli ulkoministeriön ratkaisu, hän sanoi.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on parhaillaan vakoilutapauksen vuoksi eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan kuultavana. Valiokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) on arvostellut sitä, ettei myöskään valiokunta saanut tietoa asiasta.
Justin Bieber syrjäytettiin sosiaalisen median suosituimman valtaistuimelta
Viime viikonlopun aikana poppari Katy Perry syrjäytti teini-idoli Justin Bieberin sosiaalisen median suosituimman henkilön paikalta.
_Roar_-kappaleen esittäjä **Katy Perry** on virallisesti sosiaalisen median seuratuin henkilö. Aiemmin paikkaa hallussaan piti kanadalaispoppari **Justin Bieber** 46,54 miljoonalla Twitter-seuraajalla sekä 57,28 miljoonalla Facebook-tykkäyksellä.
Katy Perryn twiittauksia puolestaan tällä hetkellä seuraa 46,59 miljoonaa ihmistä ja Facebook-sivuista tykkää 59,29 miljoonaa.
[Justin Bieber ja Lady Gaga ovat Twitterin seuratuimmat – kummalla on enemmän valeseuraajia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224546)seuratuimman twiittaajan paikalta. Tällä hetkellä Gagalla on 40,4 miljoonaa seuraajaa Twitterissä ja 60,36 miljoonaa tykkäystä Facebookissa. Gagalla siis on Bieberiä ja Perryä enemmän tykkääjiä Facebookissa, mutta Twitterissä _Applause_-tähti on jäänyt kanssaveljiään ja -sisariaan jälkeen.
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Koko Lappi on saanut lumipeitteen - eniten lunta Kilpisjärvellä
Enontekiön Kilpisjärvi pitää edelleen keulapaikkaa Lapin lumensyvyyksissä. Kilpisjärvellä lumensyvyys on jo 20 senttimetriä. Myös Enontekiön Näkkälässä, Utsjoella ja Kittilän Kenttärovassa lunta on yli 18 senttimetriä.
Koko Lappi on saanut jo lumipeitteen ja suurimmassa osassa maakuntaa lunta on kymmenen senttimetrin molemmin puolin. Utsjoella, Kittilässä ja Enontekiön Näkkälässä lunta on lähes 20 senttimetirä. Rovaniemellä maanantain ja tiistain välisenä yönä satanut lumi nosti lumen määrän seitsemään senttimetriin.
Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Henri Nyman kertoo, että tiistain ja  keskiviikon välisenä yönä lunta on tulossa lisää Etelä- ja Keski-Lappiin. Lunta sataa paikasta riippuen yhdestä viiteen senttimetriä.
\- Etelä-Lapissa lumi on märkää, sillä lämpötila jää nollan vaiheille, Henri Nyman toteaa.
Enemmän irti Dropboxista
Tiedostonjako- ja synkronointipalveluita on nykyään pilvin pimein. Boxista, iCloudista, Google Drivesta, Skydrivesta ja monesta muusta huolimatta pilvipalveluseuran vanha isäntä Dropbox on edelleen monelle se ainoa ja oikea. Usein syynä on se, että Dropboxia on vain totuttu käyttämään, mutta monet pitävät sitä edelleen mutkattomimpana ratkaisuna.
Eikä Dropboxin nautinnollisuus lopu peruspalveluun. Sen ympärille on kehitetty monenlaisia ilmaisia ohjelmia ja palveluja, joiden avulla tiedostonjaosta saa hieman enemmän irti. Tutustutaanpa muutamaan niistä.
DropItToMe
Dropboxin kautta on erinomaisen helppoa jakaa tiedostoja perheenjäsenien, kavereiden tai työkavereiden kesken, mutta ongelmat saapuvat, jos heidän pitäisi saada lähetettyä tiedostoja sinun tilillesi. Kaikillahan ei sentään ole käytössä omaa Dropboxia.
Ilmaisen [DropItToMe-palvelun](http://dropitto.me/) avulla sinun tilisi alle lisätään erillinen DropItToMe-kansio. Sinä määrität käyttäjänimen, jonka avulla palvelu luo yksinkertaisen url-osoitteen, johon menemällä (ja määrittämäsi salasanan syöttämällä) kuka tahansa kavereistasi tai vaikka appivanhemmistasi voi siirtää tiedostoja myös sinulle päin. Ainoa rajoitus on siirrettävien tiedostojen koko, joka on 75 megatavua.
DropItToMe helpottaa myös omaa elämää, jos joskus pitää siirtää tiedostoja jonkun muun koneelta itselleen. Se toimii täysin ilman minkäänlaisten ohjelmien asentamista.
Dbinbox
Toinen palvelu, joka tarjoaa samanlaisen tiedostonjakomahdollisuuden Dropboxia käyttämättömälle ihmiselle on nimeltään [Dbinbox](http://dbinbox.com/). Selainpohjainen palvelu luo linkin, jonka avulla muut voivat lähettää tiedostoja sinun Dropbox-tilillesi.
Sinun tarvitsee ainoastaan mennä palvelun sivulle, luoda käyttäjänimi ja painaa ”link to your inbox”. Sitten hyväksyt palvelun käynnin laatikollasi ja pian huomaat, että sinne on ilmestynyt uusi Dbinbox-kansio. Kavereiden tarvitsee ainoastaan tietää palvelun henkilökohtainen linkki jakaakseen tiedostoja. Tarvittaessa voit asettaa linkin käytölle myös salasanan.
Dbinboxiin voi yksinkertaisesti raahata siirrettävät tiedostot, ja viestien vaihtokin onnistuu tekstitiedostojen avulla.
Send To Dropbox
Kolmas tapa jakaa tietoa Dropboxiin tapahtuu sähköpostin kautta. Ilmainen [Send To Dropbox](https://sendtodropbox.com/) –palvelu luo sähköpostiosoitteen, joka liitetään omaan tiliisi, ja kaikki tähän osoitteeseen lähetettyjen viestien liitteet tallentuvat automaattisesti Dropboxiin. Ne löytyvät omasta liitteet-kansiostaan.
Sähköpostiosoitteen muistaminen ei ole aivan vaivatonta, koska se koostuu satunnaisista numeroista ja kirjaimista, mutta jos sen tallentaa omaan sähköpostiohjelmaan, niin sen jakaminen tarvittaville henkilöille on helppoa. Ja saattaa helpottaa omaakin elämää tietyissä tilanteissa.
Pulittamalla kolmisenkymmentä dollaria saa määritellä oman sähköpostiosoitteensa, mutta mitäpä sillä loppujen lopuksi on väliä. Lisäpalveluna saa toki myös luoda listan ihmisistä, jotka voivat lähettää tiedostoja postilla sekä luoda useita sähköpostiosoitteita.
IFTTT
Kryptisen kuuloinen lyhenne tarkoittaa ”if this then that”. Käytännössä se tekee juuri sen mitä sanookin eli kun jotain tapahtuu tietyssä paikassa, tapahtuu reaktio myös toisessa paikassa. (https://ifttt.com/) avulla luodaan reseptejä, joiden rakentamisessa voi käyttää valmiita palikoita, kuten Facebook, Twitter, Gmail, sähköposti ja Dropbox. Ilmaisen palvelun käyttö vaatii vain rekisteröitymisen sähköpostiosoitteella.
Voit esimerksi määritellä, että haluat sähköpostin aina, kun Dropboxiisi lisätään tiedosto. Verkkopalveluna aloittanut IFTTT toimii myös mm. (https://itunes.apple.com/fi/app/ifttt/id660944635?mt=8), jolloin sen voi määritellä esimerkiksi lähettämään ottamasi valokuvat automaattisesti Dropboxiin.
DropTunes
Omistatko runsaasti pilvitilaa ja paljon musiikkitiedostoja, joita haluaisit kuunnella? Dropboxin kautta voi sellaisenaankin kuunnella musiikkitiedostoja, mutta se vaatii aina kappaleiden lataamisen koneelle.
Ilmaisen [DropTunesin](http://droptun.es/) avulla musiikki suoratoistetaan omalta Dropbox-tililtäsi selaimen kautta. Palvelu ei osaa esimerkiksi luoda soittolistoja tai sekoittaa kappaleita, mutta hei, kyseessä on kuitenkin vain ilmainen selainpohjainen palvelu.
Alle euron hintaisella [iOS-sovelluksella](https://itunes.apple.com/fi/app/droptunes/id457961485?mt=8) voit kuunnella musiikkiasi myös tien päällä - ja luoda niitä soittolistoja.
Pienillä ilmaisilla lisäpalveluilla voi siis saada paljon mielenkiintoista aikaan. Tarvitaan vain vähän aikaa ja vaivaa.
Vuoden isäksi kolme työn ja perheen yhdistänyttä
Vuonna 2006 ensimmäisen kerran jaettu Vuoden isä -palkinto annettiin tänä vuonna kolmelle miehelle, jotka ovat toiminnallaan edistäneet perheen ja työn.
Vuoden isäksi valittiin tänä vuonna kolme miestä, jotka kaikki ovat onnistuneet yhdistämään perheen, työt ja perhevapaat.
Lahtelainen Markus Forsell on käyttänyt perhevapaista isyysvapaata, isäkuukautta ja ollut vielä vanhempainvapaalla.
Espoolainen Antti Siukonen taas on hoitanut lapsiaan kotona vuorotellen puolisonsa kanssa, välillä koti-isänäkin.
Paraisilta kotoisin oleva Tom Björkfors taas tekee lyhennettyä työaikaa ja etätöitä ja hoitaa kotona kahta autistista lastaan.
Vuoden isäksi valitaan isä, joka on omalla esimerkillään edistänyt isyyden arvostusta ja työn ja perheen yhteensovittamista.
Palkinnot luovutti tänä vuonna peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.). Palkinto on jaettu vuodesta 2006 alkaen.
Mikkelin kaupunginhallitus teki historiaa - silmissä siintää terveyskuntayhtymä
Laajan sosiaali- ja terveysalueen suunnittelussa jätetään takaportti auki niille kunnille, jotka haluavat myöhemmin mukaan. "Toivottavasti Pieksämäellä ymmärretään Mikkelin kääntynyt kelkka."
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Korhonen sanoo, että joulukuun alussa lähdetään tunnustelemaan niitä kuntia, jotka kuuluvat tällä hetkellä Etelä-Savon sairaanhoitopiiriin, Rantasalmi ja Sulkava pyydetään mukaan. - Muutkin kunnat ovat tervetulleita.
Seija Korhosen mukaan tunnustelujen perusteella nähdään, minkälaisen vastaanoton tämä ulostulo saa ja sen jälkeen lähdetään konkreettisesti tekemään työtä.
Voiko Savonlinna olla mukana?
\- Ilman muuta voi, Seija Korhonen vastaa. - On neuvottelukysymys, miten Savonlinna olisi mukana. On tärkeää, että eri puolille maakuntaa jää erityyppisiä palveluja.
\- Tässä ei ole tarkoitus keskittää kaikkia toimintoja Mikkeliin. Tärkein tavoite on, että Etelä-Savossa säilyy yksi päivystyssairaala eli Mikkelin keskussairaala vaihtuisi Etelä-Savon päivystyssairaalaksi.
\- Olemme halunneet tiedottaa tästä, jotta mm. Varkaus tietäisi asiasta. Toivon, että asia huomioidaan myös Pieksämäellä ja siellä ymmärretään Mikkelin kääntynyt kelkka.
Mikä ero on uudella sote-alueella ja Etelä-Savon sairaanhoitopiirillä?
\- Nythän sairaanhoitopiiri hoitaa vain erikoissairaanhoidon ja Mikkelillä on oma sote-alue, jossa on mukana muutama ympäryskunta. Jatkossa yhteistoiminta-alueen  sisälle tulisi kaikki sote-toiminta.
\- Mikkelikin luovuttaisi uudelle kuntayhtymälle oman sote-toimintansa. Tärkeää olisi, että päästäisiin päällekkäisyyksistä. Senkin takia Savonlinnan kanssa on neuvoteltava erikoissairaanhoidon asioista. Pieksämäen kanssa tietysti puhutaan, minkätyyppistä hoitoa siellä annetaan. Ilman muuta perussairaanhoitoa, mutta myös erikoissairaanhoitoa.
Säilyvätkö nykyiset terveysasemat?
\- Toimintatapa voi muuttua, Seija Korhonen sanoo epäröiden. - Liikkuvat palvelut ovat mahdollisia ja jos on hyvin lähekkäin kaksi terveyskeskusta, ne ehkä yhdistetään ja ehkä esimerkiksi hammashoidossa voi joutua ajamaan muutamia kymmeniä kilometrejä entistä enemmän.
[Pienen kunnan johtaja: "Vastuukuntamalli hirvittää isoja kaupunkeja"](http://yle.fi/uutiset/pienen_kunnan_johtaja_vastuukuntamalli_hirvittaa_isoja_kaupunkeja/6917992)
Unkarilaisopiskelijat muuttavat rikkaisiin EU-maihin
Opiskelijoiden virta Unkarista rikkaampiin EU-maihin on kiihtynyt viime aikoina huolimatta maan hallituksen yrityksistä padota muuttovirtaa. Unkarista on lähtenyt arviolta satoja tuhansia ihmisiä.
Aurinko paistaa kirkkaana lokakuun lopun aamuna.
Opiskelijavirta kulkee Budapestin Teknillisen yliopiston pääovesta sisään. Yliopisto on
yksi unkarilaisen aivoviennin pääpaikoista.
Opiskelijoiden virta Unkarista rikkaampiin EU-maihin on
kiihtynyt viime aikoina huolimatta maan hallituksen yrityksistä padota
muuttovirtaa. Unkarista on lähtenyt arviolta satoja tuhansia ihmisiä. Syynä ovat heikot tulevaisuudennäkymät ja alhaiset
palkat.
Unkarin oikeistopopulistinen hallitus sääti kaksi vuotta
sitten uuden lain korkeakouluopinnoista. Se velvoittaa valtion ilmaisilla
paikoilla opiskelevia jäämään maahan useiksi vuosiksi valmistumisen jälkeen opintojen
takaisinmaksun uhalla. Kyseessä voi olla useiden kymmenien tuhansien eurojen
lasku.
Hallitus uusi lain tavoilleen uskollisena suljetuin
ovin. Se ei konsultoinut edes opiskelijajärjestöjä ja laki tuli täytenä
yllätyksenä. Tuloksena on ollut uhmaa ja protestimielialaa opiskelijoiden
keskuudessa. Laki koskee noin puolta opiskelijoista, eikä se tunnu vähentäneen opiskelijoiden
muuttohaluja.
\- Laki ei ole vähentänyt ulkomaille lähtöä, koska
moni näkee muuton yhä kannattavan taloudellisesti.
\- Hallituksen tulisi pikemminkin ponnistella sen
eteen, että maa tarjoaisi parempia työmahdollisuuksia valmistuneille
opiskelijoille. Vapaus hakea töitä muualta EU:sta on siksi hyvin houkuttavaa,
sanovat Teknillisessä yliopistossa opiskelevat Kalmann Balás ja Attila Jambori.
Vuoden päästä valmistuvat nuoret miehet valittavat
tulevaisuudennäkymiensä ankeutta. Palkkataso Unkarissa on yhä alhainen, mutta
eläminen on jatkanut kallistumistaan.
Lontoossa suuri unkarilaisyhteisö
Teknillinen yliopisto sijaitsee lähellä Tonavan rantoja ja
Budapestin keskustaa modernissa rakennuksessa arvostetun kampusalueen ympäröimänä.
Vieressä sijaitsee maan suurin yliopisto Elte. Maisema vilisee tulevaisuuden
toivoja, jotka nyt haluavat jättää maan. Unkarilaisopiskelijat ovat suunnanneet
erityisesti Lontooseen, Saksaan ja Pohjoismaihin.
Balász kertoo juuri
lukeneensa paikallisesta lehdestä, että Lontoosta olisi tullut Budapestin
jälkeen toiseksi suurin unkarilaisten kaupunki. Arviot Lontoon
unkarilaisyhteisöstä liikkuvat yli 100 000:sta 200 000:een. Myös
Pohjoismaat ja Suomi ovat saaneet osansa unkarilaisten muuttovirrasta. Meille
on hakeutunut erityisesti lääkäreitä ja sairaanhoitajia.
Erityisen suosittua ulkomaille töihin lähtö tänä päivänä on
Budapestin lääketieteellisessä yliopistossa. Terveydenhuollon sektori on
Unkarissakin taloudellisesti heikossa kunnossa, alan palkat ovat pienet ja
korruptio yleistä.
\- Monet opiskelijat haluavat lähteä ulkomaille
töihin. Myös itse suunnittelen samaa, sanoo lääketieteellisessä opiskeleva
Julia Királyi. Hänen mukaansa opiskelijat eivät hyväksy muuttoa rajoittavaa
lakia, eivätkä ymmärrä, miksi se on säädetty.
Ensimmäistä kertaa vuoden 1989 vallanvaihdoksen jälkeen Unkarissa on
puhuttu unkarilaisten muuttoaallosta, unkarilaiset kun ovat tunnetusti heikosti
liikkuvaa väkeä. Itäisen Euroopan EU-maista erityisesti Puola ja Latvia ovat
olleet tunnetusti muuttoherkkiä. Nyt Unkari on liittynyt samaan joukkoon.
Muuttovirta Unkarista on kiihtynyt Euroopan talouskriisin
puhjettua. Ilmiö on ongelma nopeasti ikääntyvälle maalle.
_Risto Majaniemi, Budapest_
Atik Ismail palloillee nyt lieksalaisten autonasentajien parissa
Entinen ammattijalkapalloilija ja pitkäaikainen savolainen Atik Ismail on tätä nykyä lieksalainen. Ismail sparraa ja opastaa nuoria autonasentajaopiskelijoita ammatillisena ohjaajana.
Takavuosien jalkapallotähti Atik Ismailin ura jatkuu tätä nykyä lieksalaisten autonasentajaopiskelijoiden parissa.
Päihde- ja mielenterveystyötä Kuopiossa 17 vuotta tehnyt Ismail ehti vuoden työttömyysjakson aikana hakea kymmeniä työpaikkoja ja kiertää haastattelusta toiseen.
Kun on 56-vuotias niin ei ole hirmu helppo päästä työelämään.
\- Tässä iässä kun on 56-vuotias niin ei ole hirmu helppo päästä työelämään. Se on probleema paitsi nuorilla, myös meillä vähän ikääntyneemmillä ihmisillä, Ismail sanoo.
Aulis Rytkösen opit muistissa
Ammatillisena ohjaajana työskentelevä Ismail jättää autonasennuksen opettajille ja keskittyy pitämään huolen nuorten arkisista asioista. Ismailin mielestä tärkeintä on, että säännöistä pidetään kiinni.
Kyllä ne aina välillä harjoituksissa ihmettelee kun 120-kiloinen vähän isompi poika nousee pallon päälle.
\- Jututan nuoria, että mitäs me keksittäis tai mitä sinä ajattelet. Voin sanoa, että olet tänään laiskalla päällä. Sitten on tietenkin tämä tämän päivän kulttuuri, jossa on etnistä vähemmistöä, eri näkökulmia, eri työtapoja ja eri ajatusmaailmaa. Siinä on ihan haasteellisuutta kylliksi.
Ammatillisen ohjaajan rooli on olla paitsi sparraaja, myös huoltaja.
\- Nämä opettajat ovat vertauskuvallisesti coucheja, valmentajia. Minun roolina on olla huoltajana. Aulis Rytkönen, joka on yksi meidän mestaripelaajista, kysyi minulta aikoinaan, että kuka on joukkueen paras pelaaja. Katsoin tietenkin peiliin ja sanoin, että minä. Aulis vähän hymyili siinä ja sanoi, että Atik hei, joukkueen paras pelaaja on se, joka laittaa sinut loistamaan, Ismail muistelee.
Lieksan Hurtat hyötyvät
Ismail tuo mukanaan väriä myös lieksalaiseen jalkapalloelämään. Talven aikana vanhan maalitykin oppiin pääsevät kymmenet Lieksan Hurttien jalkapallojuniorit.
\- Yksi tavoite täällä on kehittää nuorten taitoja ja opastaa heitä lajissa. Hurtilla on hyvä meininki päällä. Kyllä ne aina välillä harjoituksissa ihmettelee kun 120-kiloinen vähän isompi poika nousee pallon päälle ja seisoo siinä pari minuuttia.
Saimaalle suunniteltu kelluva kylä kaatui
Lappeenrannan Rauhaan suunniteltu kelluva lomakylä joutui vastatuuleen. Vesialueen omistava osakaskunta estää päätöksellään loma-asutuksen ulottamisen vesialueelle.
Saimaalle Lappeenrannan Rauhaan suunnitellulle kelluvalle lomakylälle tuli stoppi. Koho- ja Tiuruniemen vesiosakaskunta torppasi Rauhaan suunnitteilla olleen kelluvan kylän.
Vesialueen omistava osakaskunta ei päässyt kaupungin kanssa sopuun alueen vuokraamisesta. Vaikka kaupunki on osakaskunnassa 60 prosentin osakkuudella, olivat pienosakkaat organisoituneet vastustamaan hanketta. Kaupungilla oli kolmasosa äänivallasta osakaskunnassa, mutta tiukassa äänestyksessä kaupungin kanta jäi määräenemmistölle toiseksi.
Ilman vuokrasopimusta vesialueesta ei voida solmia myöskään maankäyttösopimusta. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto ei voi puolestaan hyväksyä kaavaa ilman maankäyttösopimusta.
Onnekas sattuma ripeytti nikkelisulaton sammuttamista
Harjavallassa Bolidenin nikkelisulatossa riehunut tulipalo on saatu sammumaan.
Bolidenin Harjavallan tehtaalla syttynyt nikkelisulaton tulipalo on sammutettu. Tuli levisi tehtaan tuotantotiloihin sulasta nikkelikuonasta, joka sytytti kaiken palavan materiaalin tuleen.
Satakunnan pelastuslaitos hälytettiin tehtaalle aamulla heti yhdeksän jälkeen. Hälytys annettiin suurena rakennuspalona ja paloa oli sammuttamassa useita lähialueen pelastusyksiköitä.
\- Ensimmäisten yksiköiden saapuessa kohteeseen, oli kolmannessa ja viidennessä kerroksessa palava materiaali syttynyt palamaan sulan nikkelikuonan takia, kertoo palomestari Antti Tervakangas Satakunnan pelastuslaitokselta.
Paloa lähetettiin sammuttamaan kaikkiaan seitsemän sammutusyksikköä, kaksi säiliöyksikköä, kaksi johtoyksikköä, puomitikas ja huoltokontti. Palomiesten vahvuus tilanteessa oli 60 palomiestä. Tilanne saatiin nopeasti hallintaan, vaikka palo oli haastava sammutettavaksi. Palomiehet joutuivat käyttämään palon sammuttamiseen hiilidioksidia ja jauhetta. Vettä sammutustöissä ei voinut käyttää ollenkaan.
Harjoitus muuttui tositilanteeksi
Tervakankaan mukaan alkutilanteen selvittämistä helpotti onnekas sattuma, sillä Satakunnan pelastuslaitoksen aluepalomestarit olivat juuri tulipalon syttymishetkellä tulossa harjoitukseen suurteollisuuspuistoon.
\- Saatiin päällystön viranhaltijoita välittömästi organisoimaan, Tervakangas kiittelee.
Palon jälkisammutus tehtaalla jatkuu iltapäivään. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa ympäristölle tai työntekijöille. Tulipalon aineelliset vahingot ja vaikutukset tehtaan tuotantoon selviävät myöhemmin.
NFL-joukkueen sisällä vakava kiusaamistapaus - "Tapan sinut"
Miami Dolphinsin Jonathan Martin joutui työpaikkakiusaamisen kohteeksi. Seura on hyllyttänyt Richie Incogniton.
Amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n Miami Dolphinsia ravistelee erikoinen kohu. Joukkueen toisen vuoden pelaaja Jonathan Martin on joutunut rajun kiusaamisen kohteeksi.
[Esimerkkejä kiusaamisesta ](http://espn.go.com/nfl/story/_/id/9926139/richie-incognito-miami-dolphins-used-slurs-messages-jonathan-martin)vuosi julkisuuteen maanantaina.
Martin varattiin keväällä 2012 ja tulokaspelaaja sai erityisen rajua kyykytystä juuri Incognitolta.
Julkisuuteen vuotanut ääniviesti Martinin puhelimesta viime keväältä kertoo, millaista kielenkäyttöä pelaaja sai kestää.
Incognito kertoo värikkäin sanankääntein haluavansa muun muassa ulostaa Martinin suuhun ja lyödä tämän äitiä. Pelaaja myös nimittelee joukkuetoveriaan ihonvärin perusteella.
\- Haista v-----, olet vielä tulokas. Tapan sinut.
Viesti ei ole ESPN:n mukaan yksittäistapaus, vaan kuvastaa tapaa, jolla Incognito Martinia puhutteli. Lisäksi tulokas sai vanhemmalta pelaajalta tekstiviestejä, joissa käytettiin loukkaavaa kieltä.
Sunnuntaina Incognito hyllytettiin joukkueesta toistaiseksi. Martin jäi pois joukkueen vahvuudesta viime viikolla eikä ollut mukana torstain ottelussa. Pelaajan paluusta ei ole tietoa.
Incognito on pelannut kaikissa kauden kahdeksassa ottelussa Dolphins-paidassa.
Vinkki aikuiselle: Kysy kuulumisia hissiin hiljaa hiihtelevältä nuorelta
Aikuisten kuuluisi osoittaa kiinnostusta nuoria ihmisiä kohtaan päivittäisissä tilanteissa. Tätä mieltä on Yle Savon miesten viikon radiovieras Eero Wetzell. Esimerkiksi Kuopiossa on yllättävän paljon yksinäisiä nuoria miehiä, joista eräs kertoi, ettei hänellä ole ollut ikinä ystävää, sanoo Juha-Pekka Tams, joka hänkin työskentelee nuorten kanssa.
Nuorten miesten yksinäisyys ja tekemisen puute ei ole marginaalinen ilmiö. Suomalaisten miesten pärjäämisessä on kahtiajakoa aika paljon, arvioi Herrax-hankkeen koordinaattori Juha-Pekka Tams Kuopiosta.
Päivittäin tapaamme porraskäytävän hississä nuoria, jotka äkkiä livahtavat hissin ovesta ulos tai sisään, etteivät vaan joutuisi kenenkään kanssa juttusille. 
\- Ne jotka voivat hyvin, voivat tosi hyvin ja ovat aktiivisia ja joka paikassa mukana. Mutta ulkopuolelle jäävien ryhmä voi lukumäärällisesti olla kasvussa. Nämä ihmiset kokevat paineita siitä, että pitäisi olla menestyvä ja aktiivinen supermies, Tams sanoo.
Aikuisten vastuu on pitää huolta nuorista. Tilaisuuksia tulee päivittäin.
\- Päivittäin tapaamme kerrostalon porraskäytävässä hississä nuoria, jotka äkkiä livahtavat siitä hissin ovesta ulos tai sisään, etteivät vaan joutuisi kenenkään kanssa juttusille. Kuitenkin toivoisin, että jokainen ottaisi edes siitä hetkestä kiinni eli muistaisi kysyä vaikka siltä nuorelta mieheltä, että mitä sulle kuuluu tänä päivänä eli avata itse peliä nuoriin päin. Ei siellä tarvita isoja tekoja, Who Cares -hankkeen puheenjohtaja Eero Wetzell vinkkaa.
Muutto paikkakunnalta toiselle voi osoittaa, kuinka pieni oma sosiaalinen piiri onkaan ollut.
\- Aiemmalla kotipaikkakunnalla sosiaalinen kanssakäyminen on kenties ollut suhteellisen pienessä piirissä. Uuden piirin avaaminen isommalla paikkakunnalla ei ole kenties onnistunut. Jäädään yksin. Pelätään ottaa kontakteja ja tuoda julki, mistä tykkäisin ja mitä haluaisin tehdä, Eero Wetzell sanoo.
Yksinäisyys yllätti
Jos tulee eteen 24-vuotias nuori mies, joka sanoo, ettei hänellä ole ikinä ollut yhtään ystävää, se kuulostaa aika pelottavalta. 
\- Vaikka ystäviä on netissä, se ei ole sama asia, kuin tapaa oman ikäisen ihmisen, olkoon se sitten elokuvissa käyntiä tai pallon potkimista, sanoo Juha-Pekka Tams.
\- Ei ole samanlainen kosketus se nettikosketus kuin se että haistat toisen hien, Wetzell sanoo.
Herraxissa mukana olevat nuoret ovat pääosin nuorisotakuun piirissä. Silti nuorille ei ole nuorisotakuun lupaamaa toimintaa kovin paljon tarjolla.
\- Pajatyyppistä toimintaa tarvittaisiin vielä enemmän, Juha-Pekka Tams sanoo.
Tams sanoo puuhastelleensa yli 20 vuotta nuorten parissa Kuopion seudulla. 
\- Se kuitenkin yllätti minut, kuinka paljon yksinäisiä nuoria miehiä on. Jos tulee eteen 24-vuotias nuori mies, joka sanoo, ettei hänellä ole ikinä ollut yhtään ystävää, se kuulostaa aika pelottavalta. Ei ole ehkä kelvannut porukkaan. On vähän erilainen kuin perinteinen nuori poika. Ei kiinnostu urheilusta välttämättä tai ei ole niin hyvät sosiaaliset taidot tai muuta, Tams sanoo.
Koululiikunta aiheutti ihottumaa, mutta halu liikkua pysyi
Kuopiolainen Herrax-hanke on yksi väylä, joka antaa nuorille miehille tekemistä. Herraxilla on liikuntatoimintaa, valokuvausryhmä ja kokkausryhmä.
Herraxin toiminta osoittaa, että nuorille miehille tarvitaan vapaita, urheiluseurojen ulkopuolella toimivia ryhmiä, jotta liikunnan elämässään taka-alalle jättänyt saa ilman paineita liikkua, kohottaa kuntoa ja pitää huolta itsestä.
\- Monella on halu liikkua. Se  on unohtunut ehkä. Koululiikunnasta on satu ehkä ihottumaa eikä ole ystäviä. Sählyn pelaaminen yksin on vähän tylsää. Jos on tullut toiselta paikkakunnalta Kuopioon opiskelemaan ja  normaali sosiaalinen piiri on jäänyt kotikonnuille, sitten ei osaa lähteä mukaan. Ei myöskään halua niin aktiivisesti harrastaa, että liittyisi mihinkään seuraan, Juha-Pekka Tams sanoo.
Herraxissa on mukana nuoria, joista osa on koulussa ja osa koulussa kirjoilla, mutta osa ei ole töissä eikä koulussa, vaan miettii, mitä rupeaisi isona tekemään.
Rajavartiolaitoksen rajat vaihtuivat Onttolassa 
Pohjois-Karjalan rajavartioston esikunnan rajat Onttolassa ovat muuttuneet. Senaatti -kiinteistöt on hiljattain myynyt esikunnan läheltä muutamia asuintaloja.
Muutoksen vuoksi rajavartioston keskeisin alue on aidattava uudestaan. Samalla uudistetaan vanhaa aitausta. Urakka maksaa noin 100 000 euroa.
Everstiluutnantti Hannu Tervon mukaan muutoksesta on kerrottu lähiseudun asukkaille. Onttolan esikunta on ollut viime vuoden alusta saakka virallisesti liikkumis- ja rajoituskieltoaluetta, jota valvotaan myös kameroiden avulla.
Rajavartioston alueella tehdään myös muita uudistustöitä. Onttolassa kunnostetaan muun muassa urheilukenttä ja esterata. Töillä taataan asevelvollisille paremmat koulutusolosuhteet.
Mitä mieltä olet One Directionin kappaleesta Story of My Life?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** One Direction: _Story of My Life_
**Mitä?** Täältä pesee jälleen uutta 1D:tä! Brittiläis-irlantilainen poikabändi **One Direction** julkaisee marraskuun lopulla kolmannen studioalbuminsa _Midnight Memories_. _Story of My Life_ on levyn toinen single, josta on myös juuri julkaistu [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=W-TE_Ys4iwM). Kappaleen ensisoitosta Suomessa vastasi tietenkin [One Directionin uusi sinkku ensimmäisenä soittoon YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224192).
**Hä?** Kappaleen musiikkivideolla pojat ovat toteuttaneet uudestaan lapsuuden perhepotrettinsa. Saman teki suomalainen valokuvataiteilija **Wilma Hurskainen** joka on kuvasi kolmen siskonsa kanssa vanhoja perhevalokuvia uusiksi: paikat ovat samat ja vaatteet samanhenkiset, mutta pikkutyttöjen sijaan kuvissa esiintyvät aikuiset siskokset. Hienot otokset löytyvät [TÄÄLTÄ!](http://www.wilmahurskainen.com/series/growth/growth.html)
Lätkävalmentaja sekosi täydellisesti vaihtoaitiossa - katso video
Kanadalaisvalmentajan oli vaikea pidätellä tunteitaan QMJHL-junioriliigan ottelussa. 
Kanadan jääkiekon junioriliigassa (QMJHL) sattui hämmentävä tunteenpurkaus, kun valmentaja Eric Veilleux veti herneen täydellisesti nenäänsä. 
[Katso video tämän linkin kautta](http://www.youtube.com/watch?v=MP0dMeyOSio)
Olympian renkailla Innsbruck 1964: Ei ollut lunta alpeilla!
Innsbruck isännöi ensimmäisen kerran talvikisoja vuonna 1964. Suomalaisten mitalisaldo kisoista oli kymmenen, joista kolme kultaista. Poliittisesti merkittävää oli Itä- ja Länsi-Saksan osallistuminen kisoihin yhtenä joukkueena.
Innsbruckin kisoista suomalaiseen muistipintaan ovat tietysti jääneet Eero Mäntyrannan valinta Mr. Seefeldiksi ja mäkituomarina toimineen Hannu Koskivuoren ”rehellisyys” hänen tuomittuaan Veikko Kankkosen hypyn käden lumeen hipaisusta johtuen kaatuneeksi, jolloin Kankkonen menetti toisen kultamitalin.
Aivan oikein, Mäntyrannan monet tietysti muistavat myös kahdesta kultamitalista, mutta media tuolloin kenties eniten riemastui tuosta Mr. Seefeldt-tittelistä, joita eräässä paikallisessa ravintolassa jaettiin lähes päivittäin.  Mäntyrannasta tuli tuon tittelin haltija 30 km:n voiton jälkeen. Ylen Elävästä arkistosta löytyy haastattelu, jossa Mäntyranta Anssi Kukkoselle kertoo miten Mr. Seefeldiksi päästäkseen piti ”esitellä karvaisia sääriä ja poseerata eri asennoissa tuomaristolle”. Tuomariston muodosti kymmenen ”mahdottoman kaunista naista”, joita Mäntyrannan kruunauksen jälkeen piti vielä suudella ja tanssittaa.
Samassa haastattelussa Mäntyranta väläytti jo mahdollisuutta lopettaa hiihtouransa Innsbruckin jälkeen, mutta vielä vierähti lähes kymmenen vuotta ennen kuin se ajatus tuli ajankohtaiseksi. Seefeldissä, jossa siis pohjoismaiset lajit vietiin läpi, Mäntyranta voitti toisen kultamitalinsa 15 km:llä ja hopeaa viestissä (Väinö Huhtala, Arto Tiainen, Kalevi Laurila), mutta jäi 50 km:llä yhdeksänneksi Arto Tiaisen saadessa pronssia pienellä lähtönumerolla. Edellisissä kisoissa voittanut Kalevi Hämäläinen lähti nyt matkaan kuumimmassa ryhmässä, johti vielä 35 km:n kohdalla mutta sammui lopussa 16:nneksi.
Naisten hiihtoon oli saatu yksi uusi laji, henkilökohtainen 5 kilometriä. Neuvostoliitto vei naisten matkoilla kaikki mahdolliset mitalit – yhtä lukuun ottamatta. Vitosen hopealta löytyy nimi Mirja Lehtonen, jonka olympia- ja koko hiihtoura jäi kovin lyhyeksi. Tyttösestä haaveena ollut olympiavoitto jäi Innsbruckissa 2,4 sekunnin päähän. Päämatkallaan 10 kilometrillä Innsbruckissa tai siis Seefeldissä Lehtonen oli vielä huonoin suomalainen eli kymmenes.
”Bojarski kuului eri sarjaan”
Mirja Lehtosen päämatka sortui joukkueen johdon taktiikkaan, jonka mukaan Lehtonen piti mahdollisimman pitkään pitää pois kilpailualueelta. Näin uskottiin neuvostoliittolaisten konseptien sekoittuvan. Muuten meni hyvin, mutta joukkueen johto unohti Lehtosen hotelliin ja kun viime hetkellä nainen saatiin lähtöpaikalle, hänelle tarjotut sukset olivat liian pitkät. Omat löytyivät lopulta, mutta voitelu jäi sutaisuksi ja Lehtonen oli lopulta kymmenes. Lehtosta kiellettiin myös kommentoimasta radioon.
Vitosen alkaessa oli toiveiden mukainen keli, hiihto sujui hyvin aina siihen asti kunnes Lehtonen törmäsi edellään horjuneeseen mongolialaisnaiseen yrittäessään ohitusta. Tuloksena oli olympiahopeaa vain 2,4 sekuntia Klaudia Bojarskille hävinneenä. Monien mielestä kaiken lisäksi Bojarski kuului ”eri sarjaan”. Esimerkiksi silloinen Suomen lääkäri Martti J. Karvonen oli todennut että Bojarski ei ole mukana seuraavissa olympiakisoissa, koska siellä tehdään jo myös sukupuolitestit.
Karvonen oli oikeassa, mutta ei näkynyt myöskään Mirja Lehtosta, joka oli avioitunut Antero Kierroksen kanssa ja lopettanut huipulla kilpailemisen 22-vuotiaana. Seefeldin tapahtumista on Kierroksen kotitilan pihalla kasvanut siitä lähtien mongolianvaahtera. Mirja Kierros menehtyi vain 57-vuotiaana vuonna 2009. Monien hiihdon asiantuntijoiden mukaan perinteisen hiihdon tekniikan erinomaisesti hurjan harjoittelumotivaation lisäksi hallinnut Mirja Lehtonen olisi ollut vuonna 1968 Grenoblessa parhaimmillaan ja hyvin todennäköinen olympiavoittaja.
Muut suomalaisnaiset eivät olympiahiihdoissa Seefeldissä mitaleille yltäneet, mutta viestissä suomalaiset saivat pronssia kolmikolla Senja Pusula, Toini Pöysti ja Mirja Lehtonen.
Hipaisihan se käsi
Hannu Koskivuori sai vuosikausia selitellä toimintaansa nimenomaan Innsbruckin suuren mäen kilpailussa. Innsbruckin olympiakisoissa hypättiin ensimmäisen kerran kaksi eri kilpailua, silloin pienen mäen ja suuren mäen kilpailut. Lisäksi molemmissa kilpailuissa hypättiin kolme hyppyä, joista kaksi parasta laskettiin tulokseen. Pieni mäki oli Veikko ”Viki” Kankkosen juhlaa, kultamitali tuli lähes neljä pistettä edellä norjalaista legendaa Thorfalf Engania.
Suuren mäen kilpailussa tuomarina ollut Koskivuori tuomitsi sitten Kankkosen hypyistä yhden pitkän kaatuneeksi. Tuomareista osa hyväksyi hypyn seisotuksi ja jos Koskivuori olisi myös toiminut niin, Kankkonen olisi ollut kaksinkertainen kultamitalimies – nyt tuli suuresta mäestä ”vain” hopeaa. Koskivuoren ei olisi tarvinnut itse asiassa edes vetää tilanteessa kotiinpäin, mutta hän toimi tuomarina ja oli lopulta oikeassa – kyllä Kankkosen käsi vähän istualleen vajonneessa alastulossa myös lumen pintaa ainakin raapaisi.
Muut suomalaiset mäkikotkat jäivät kauaksi kärjestä, esimerkiksi edellisten kisojen hopeamitalisti Niilo Halonen oli kummassakin mäessä vasta 14:s. Alppihiihdossa mukana olivat menestyksettä Raimo Manninen ja Ulf Ekstam, eikä miesten pikaluistelukaan tuonut kuin Jouko Launosen neljännen sijan 1500 metrillä. Sen sijaan Kaija Mustonen pohjusti jo tulevaa menestystä luistelemalla hopealle (1500 m) ja pronssille (1000m).
Jääkiekkomaajoukkue sijoittui kuudenneksi, Neuvostoliitto voitti ja Kanada jäi neljänneksi sekä edellisten kisojen voittaja USA viidenneksi; USA hävisi jopa Suomelle 2-3.
Kaksi murheellista onnettomuutta
Innsbruckin kisoja varjosti kaksi jo harjoituksissa tapahtunutta onnettomuutta. Australialainen alppihiihtäjä sai surmansa laskettuaan päin puuta ja saman kohtalon koki kelkkailussa brittien edustaja. Maallisempia murheita tuotti lumi, jota ei tahtonut riittää kisapaikoille.
Itävallan armeija haki jäätä vuorten huipulta kelkkaradalle ja peräti 40 000 kuutiota lunta alppihiihtoradoille, jotka se joutui tasoittamaan jaloin ja jopa käsin tamppaamalla. Kisat kuitenkin onnistuttiin viemään läpi ilman suurempia ongelmia. Mitalitilastossa Neuvostoliitto oli entistä ylivoimaisempi 25 (11+8+6) mitalillaan, Suomi nousi neljänneksi kymmenellä (3+4+3) mitalilla.
Italialainen kelkkailija Eugene Monti sai kisoissa ensimmäisen hyvästä urheiluhengestä annettavana Pierre de Coubertin -palkinnon. Hän lainasi kahden miehen kelkkailussa brittiparille pultin, joka oli mennyt rikki kelkan akselista.  Britit voittivat kultaa, italialaiset pronssia. Poliittisesti merkittävää oli Itä- ja Länsi-Saksan osallistuminen kisoihin yhtenä joukkueena.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069618)**
Etäevent tuo konsertin vanhainkotiin tai vankilaan
Saliyleisön lisäksi Tampere-talossa järjestettäviä Etäevent-konsertteja seuraavat huomaamattomat robottikamerat, jotka välittävät livekuvaa esimerkiksi vanhainkotiin, vankilaan tai nuorten psykiatriselle osastolle. Fanit voivat myös tavata artistin verkon välityksellä ennen keikkaa.
Tampere-talon Etäevent-hanke tarjoaa reaaliaikaisia konserttielämyksiä verkon välityksellä myös niille, jotka eivät pääse paikan päälle konserttia seuraamaan. Esimerkiksi lokakuussa Isossa salissa esiintyneen Jonne Aaronin konserttia seurasi joukko nuoria Pitkäniemen sairaalassa.
Taysin nuorisopsykiatrian vastuualueen EVA-yksikön nuoret pääsivät myös tapaamaan Jonne Aaronia ennen keikkaa verkon välityksellä.
Projektipäällikkö Maria Sahlstedtin mukaan Etäevent-hankkeen uudenlainen konserttimuoto on saanut aikaan positiivista virettä sekä kokeilussa mukana olevien yleisöjen että artistien keskuudessa.
\- Kokemus on erittäin mielekäs ja mielenkiintoinen sekä yleisölle että artistille. Olin itse paikan päällä Pitkässäniemessä todistamassa, kuinka Jonnen ja bändin kanssa vietetty rupatteluhetki sähköisti tunnelman nuorten keskuudessa. Osa nuorista pääsi ensimmäistä kertaa elämässään keikalle, kuvailee Sahlstedt tiedotteessa.
Syksyn aikana on vielä luvassa ainakin kaksi muuta etäevent-konserttia. Pispan palvelukeskuksen asukkaat pääsevät 15.11. mukaan Tampere Filharmonian konserttiin, ja Vesa-Matti Loirin joulukonsertti 22.12. lähetetään yhtä aikaa sekä Pappilanpuiston palvelukeskukseen että Kylmäkosken vankilaan.
Kouvolassa edessä paljon putkiremontteja lähivuosina
Tuoreen korjausrakentamisbarometrin mukaan putkistoremonttien kustannukset ovat pysyneet ennallaan. Esimerkiksi Kouvolassa on runsaasti 70-luvun alussa rakennettuja kerrostaloja, joissa on lähivuosina edessä putkiremontti. 
Putkistoremonttien kokonaiskustannukset ovat pysyneet ennallaan verrattuna viime kevääseen ja viime vuoden syksyyn. Tiedot ilmenevät Kiinteistöliiton tuoreesta korjausrakentamisbarometrista. Vastaajilta kerättyjen tietojen perusteella putkistoremonttien mediaanihinnat olivat 430 euroa yhtä huoneistoneliötä kohden. Hintaero pääkaupunkiseudun ja muun maan välillä oli selkeä. Pääkaupunkiseudulla mediaanikustannus oli vastaajien mukaan 625 euroa ja muualla Suomessa 250 euroa. 
Putkiremonttien hintahaitari on laaja. Kiinteistöliiton mukaan 80 
prosenttia pääkaupunkiseudulla raportoiduista putkiremonteista mahtui 
kustannuksiltaan noin 400 ja 950 euron huoneistoneliöhintaan. Muualla 
Suomessa 80 prosenttia havainnoista osui noin 100 ja 650 euron 
haarukkaan.
Kiinteistöliitto on kertonut barometrin tuloksista tänään Kouvolassa. Tarkastusinsinööri Antti Virtanen Kouvolan rakennusvalvonnasta sanoo, että kaupungissa tehdään lähivuosina runsaasti putkiremontteja, sillä 70-luvun alussa rakennettu kerrostalokanta on nyt putkiremontti-iässä. Virtasen mukaan Kouvolassa kapasiteetti ei ole kasvanut Kouvolassa, joten taloyhtiöt voivat joutua odottamaan suunnittelua jonkin aikaa.
Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometriin vastasi kaikkiaan 975 henkilöä. Vastaajista 805 oli asunto-osakeyhtiöiden hallituksen edustajia ja 170 
isännöitsijätehtävissä toimivaa henkilöä. Kysely toteutettiin 
nettikyselynä lokakuun aikana.
Sateet voivat yllyttää syystulvia
Pohjanmaan joissa muhii syystulvan poikanen, kertoo Suomen ympäristökeskus. Kuiva syksy on vaihtunut sateiseksi ja viime päivien sateet ovat nostaneet nopeasti vesistöjen vedenpintoja. Viranomaiset tarkkailevat nyt jokien virtaamia päivittäin.
Jokien virtaamat ja vedenkorkeudet ovat nousseet pohjalaisjoissa nopeasti viime päivinä, ja uudet sateet pitävät pinnat korkealla. Jonkin verran vettä saattaa olla jo pelloilla.
– Joissa alkaa olla syystulvan poikanen, mutta ei vielä tulvakorkeutta. Toki isompi sade saattaa yllättää, sanoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Tilanne on siis vielä rauhallinen, eivätkä sade-ennusteet näytä juuri tällä hetkellä huolestuttavilta.
 Jos sataa vaikka 30 milliä vuorokaudessa, alkaa tapahtua
– Jos vettä tulee monena päivänä peräkkäin ja sataa vaikka 30 milliä vuorokaudessa, alkaa tapahtua, varoittaa Vehviläinen.
Lähipäivien sademäärä siis ratkaisee, kehittyykö poikasesta tulvia. Vehviläinen kertoo, että ainakin reilun viikon ajan sateet tulevat ennusteen mukaan vetenä. Talvea ja pakkasia ei siis ole odotettavissa tilannetta helpottamaan.
– Maa on myös jo niin sanotusti täynnä eli lähes kaikki sade valuu vesistöihin, toteaa Vehviläinen.
Järvien vedenkorkeus on myös noussut normaalikorkeudelle ja hieman sen yli. Lähtötaso oli onneksi matala, kun takana on pitkään jatkunut kuiva jakso. Suomen ympäristökeskus Syke seuraa vedenpintoja ja virtaamia päivittäin.
Salolaisnuorilta terveisiä kansanedustajille: "Parempi lavalla kuin kadulla."
Kansanedustajat saavat Salosta terveisinä CD:n ja nuorten lehden. Talousahdingossa olevassa Salossa uskotaan omaan tekemiseen.
Musiikkiyhdistys Salon Vaijerit on tehnyt kolme vuotta työtä salolaisnuorten musiikin- ja kultuurinharrastuksen tukemiseksi. Viimeisin yhteinen saavutus on CD-levy "Anna siivet" ja nuortenlehti "Hei, kiinnostaaks ketään?".
Salon Vaijereiden puheenjohtaja Jorma Nurminen sanoo, että nuorten kanssa tehtävällä yhteisellä eduskuntamatkalla muistutetaan päättäjiä siitä, että kaikilla päätöksillä on seurauksensa, ja monet niistä liittyvät tavalla tai toiselle nuoriin.
Uskoa tulevaisuuteen on vielä Salossa  
Salolaisnuoret lähtevät Helsinkiin tiistaina aamupäivällä tapaamaan kansanedustajia Eduskuntataloon. Matkanjohtajaksi lähtee Jorma Nurminen.
\- Koitetaan viedä terveisiä, että kyllä Salossa pärjätään ja uskoa on tulevaan. Ja vaikka musiikki onkin rokkia niin iskulause voisi olla vaikka se, että "parempi lavalla kuin kadulla", Jorma Nurminen sanoo.
Koitetaan viedä terveisiä, että kyllä Salossa pärjätään ja uskoa on tulevaan.
Nurminen aikoo ottaa kansanedustajien kanssa puheeksi myös sen, että yleishyödyllisillä yhdistyksillä on suuri merkitys ruohonjuurirasolla Yhdistysten taloudelliset resurssit eivät ole kuitenkaan kovin häävit.
\- Mutta uskoa tekemiseen ei olla menetetty vaikka Salo onkin talousahdingossa, maalailee Jorma Nurminen.
Salolaisnuoret tapaavat kansanedustajia tiistaina iltapäivällä klo 14.00.
Euroopan komission ennuste: Talous kasvaa 1,1 prosenttia
Euroopan komissio ennustaa ensi vuoden työttömyysprosentiksi 12,2.
EU-komissio on laskenut hieman euroalueen ensi vuoden talouskasvuennustetta. Komission ennusteen mukaan euroalueen talous kasvaa ensi vuonna 1,1 prosenttia.
Aiempi arvio oli ollut 1,2 prosenttia.
Tänä vuonna EU-komissio arvioi euroalueen talouden supistuvan 0,4 prosenttia. Vuoden 2015 kasvuksi ennustetaan 1,7 prosenttia.
Ennusteen mukaan työttömyysprosentti ensi vuonna on 12,2. Työttömien lukumäärä saattaa puhkaista jälleen 20 miljoonan henkilön rajapyykin.
\- Valtiontalouden vakauttaminen ja rakenteelliset uudistukset Euroopassa ovat luoneet pohjan toipumiselle, EU:n talouskomissaari Olli Rehn kommentoi.
Maailmantalous on nyt "käännekohdassa", mutta Rehn panee samalla jäitä hattuun.
\- On vielä liian aikaista julistaa voittoa. Työttömyys pysyy erittäin korkealla tasolla.
Puolueet hyvin edustettuina VYY:n edustajistovaaleissa 
Suomen yliopistojen ylioppilaskunnissa on meneillään edustajistovaalit. Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan edustajistoon valitaan 30 henkilöä kaksivuotiskaudeksi. Ehdokkaita listoilla on hieman päälle 140.
Poliittiset puolueet ovat hyvin edustettuina Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan edustajistovaaleissa. Ylioppilaskunnan pääsihteeri Jarkko Seppälä kertoo, että tällä kertaa poliittisia ehdokaslistoja on kaksi enemmän kuin viime vaaleissa. Määrä on noussut nyt jo kolmeen listaan. Ehdokkaita ovat asettaneet perussuomalaisia lukuunottamatta muut Suomen suurimmat puolueet, kertoo Seppälä.
Mukana ovat Punavihreä Allianssi, jossa ovat vasemmiston, demareiden ja vihreiden ehdokkaat. Oma ryhmänsä on myös kokoomuksella , ryhmän nimi on Kampusporvarit. Lisäksi keskustalaiset opiskelijat eli Keskeiset ovat vaaleissa mukana. Näiden lisäksi perinteisiä ainejärjestölistoja on kolme. Omat ehdokkaansa ovat Warrantilla, Hallinnoivilla humanisteilla sekä Giga ja Tutti -järjestöillä.
Seppälä pitää  erittäin hyvänä sitä, että opiskelijapiireissä on kiinnostuttu jälleen poliittisesta toiminnasta.
Parkano ja Virrat eivät ole lähdössä korotuslinjalle
Parkanossa ja Virroilla kaupunginhallitukset esittävät valtuustoille tuloveroprosentin säilyttämistä ennallaan.
Parkanossa kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että tuloveroprosentti pysyy ennallaan eli olisi jatkossakin 20,50. Maanantaisessa kokouksessa tehtiin tosin ehdotus veroprosentin korotuksesta, mutta se ei mennyt läpi.
Myös kiinteistöveroista äänestettiin Parkanon hallituksessa. Äänestyksen voitti kaupunginjohtajan esitys, joka ehdottaa korotuksia.
Virroilla kaupunginhallitus esittää niin ikään valtuustolle tuloveroprosentin säilyttämistä ennallaan, 20,25:ssä. Myös kiinteistöverot esitetään pidettävän ennallaan.
Edellytyksenä Virtain verojen säilyttämisellä nykyisellään on, että kaupungin tiukennettu talousraami toteutuu.
Päiväkodeissa tartutaan pian taas hammasharjaan
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee, että päiväkodeissa ryhdyttäisiin jälleen harjaamaan hampaita. Aiemmin harjaus lopetettiin, koska se koettiin epähygieeniseksi.
Sosiaali- ja terveysministeriö on muuttanut suosituksiaan päivähoitoikäisten lasten hampaidenhoidosta. Uusi suositus on, että päiväkodeissa lasten pitäisi harjata hampaansa kerran päivässä fluorihammastahnaa käyttäen. Tähän asti ministeriö on suositellut harjaamisen sijaan ksylitolituotteiden käyttöä.
Uudessa suosituksessa ksylitolituotteita syötäisiin edelleen hampaiden harjauksen lisäksi.
Syynä suositusten muuttamiseen on se, että lasten suuhygienia ei ole tutkimusten mukaan riittävällä tasolla, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön lääkintäneuvos Anne Nordblad.
\- Harjaustottumukset luodaan todella varhaisessa vaiheessa, joten myös päiväkodeissa pitäisi tukea harjauksen opettelua. Tuoreimpien tutkimusten mukaan lapset pesevät hampaansa vain kerran päivässä, mikä ei ole riittävästi.
Tuoreimpien tutkimusten mukaan lapset pesevät hampaansa vain kerran päivässä, mikä ei ole riittävästi.
Hampaiden harjaamisesta luovuttiin päiväkodeissa kymmenisen vuotta sitten. Tuolloin syynä oli epäilyt epähygieenisyydestä.
\- Tutkimuksissa todettiin, että kun lapset ottavat hammasharjat mukaan leikkeihin tai vaihtelevat niitä keskenään, syntyy infektiolähde. Monissa päiväkodeissa hampaiden harjaukseen on kuitenkin viime aikoina palattu. Jos harjaus hoidetaan asianmukaisesti ja päiväkodissa pidetään huolta, etteivät harjat sekoitu, ei harjaamisessa ole ongelmaa, Nordblad toteaa.
Vanhemmilta ei ole tullut palautetta
Kajaanissa hampaiden harjauksesta luovuttiin yli kymmenen vuotta sitten suositusten muuttuessa. Sen jälkeen kaupungin kustantamia ksylitolitabletteja on jaettu lapsille päiväkodeissa aina pääruuan jälkeen.
Kaupungin varhaiskasvatuksen toimialan johtaja Sirpa Kemppaisen mukaan hampaiden hoidon käytännöissä ei ole ollut Kajaanissa ongelmia.
On ensiarvoisen tärkeää, että hampaat harjattaisiin aamulla ja illalla. Siihen opastavat tietenkin kodit ja perheet, mutta mikä ettei päiväkoditkin.
\- Tietääkseni vanhemmilta ei ole tullut mitään palautetta asiasta. Kun aikanaan harjauksesta siirryttiin ksylitolitabletteihin, asiaan suhtauduttiin myönteisesti. Meillä oli asiantuntijoilta suositus, jonka mukaan oli toimittava.
Seuraavaksi Kajaanissa mietitään, aletaanko päiväkodeissa noudattaa uusia suosituksia harjaamisesta. Suositukset sinällään eivät velvoita kuntia toimimaan, vaan jokaisessa kunnassa asiasta päätetään itsenäisesti.
Hampaiden harjauksen paluuseen Kemppainen suhtautuu kuitenkin myönteisesti.
\- On ensiarvoisen tärkeää, että hampaat harjattaisiin aamulla ja illalla. Siihen opastavat tietenkin kodit ja perheet, mutta mikä ettei päiväkoditkin.
Harjauksen paluun lisäksi Kajaanissa pohditaan myös ksylitolitablettien asemaa. Aiemmin tabletit ovat olleet käytössä kaikissa kaupungin päiväkodeissa, mutta viime aikoina osa päiväkodeista on jättänyt tabletit hankkimatta säästösyistä. 40-50 lapsen päiväkodille tabletit maksavat Kemppaisen mukaan noin 500 euroa vuodessa.
Intia lähetti ensimmäisen avaruusluotaimensa kohti Marsia
Yli puolet vastaavista tehtävistä on epäonnistunut, joten onnistuminen olisi Intialle suuri asia. Avaruusluotaimen matka kohteeseen kestää yli 300 päivää.
Intia on laukaissut onnistuneesti ensimmäisen avaruusluotaimensa kohti Marsia. Miehittämätön luotain lähetettiin matkaan Sriharikotan avaruuskeskuksesta kello 11 aikaan Suomen aikaa.
Intialaiset saivat seurata Mangalyaan-luotaimen laukaisua suoran lähetyksen kautta. Viranomaisten mukaan laukaisu sujui esimerkillisesti.
Jos luotain pääsee ehjänä Marsia kiertävälle radalle, se on merkki Intian kohoamisesta avaruustutkimuksen kärkimaiden joukkoon. Yli puolet vastaavista tehtävistä on epäonnistunut. Ainoastaan Venäjä, Yhdysvallat ja Euroopan avaruusjärjestö ovat onnistuneet.
Avaruusluotaimen matka kohteeseen kestää yli 300 päivää.
\- Tiedämme 24. syyskuuta 2014, olemmeko onnistuneet kokeessa, Intian avaruustutkimusjärjestön puheenjohtaja K. Radhakrishnan kertoo.
Tämän jälkeen luotaimen on tarkoitus tutkia Marsia planeetan kiertoradalta useita kuukausia.
Intian avaruusohjelma alkoi vuonna 1963. Mars-suunnitelmasta kerrottiin julkisuuteen yli vuosi sitten, vähän sen jälkeen, kun Kiinan yritys oli epäonnistunut.
Taksialalta 142 000 euroa lastensairaalalle
Taksiala on kerännyt uudelle valtakunnalliselle lastensairaalalle lähes 142 000 euroa. Taksit kampanjoivat viime viikon ajan lastensairaalan hyväksi keräämällä rahaa niin taksinkuljettajilta, Taksiliitolta kuin asiakkailtakin.
Taksialan tempaus on kerännyt valtakunnalliselle lastensairaalalle 141 840 euroa. Kampanjassa ovat olleet mukana myös Meri-Lapin alueen taksiautoilijat.
Muhkea tukipotti on luovutettu tiistaina Uusi Lastensairaala tukiyhdistys 2017 ry:lle. 
Keräys jatkuu vielä marraskuun loppuun saakka ja loput keräystuotosta luovutetaan tukiyhdistykselle joulukuun alussa.
Haluatko päästä katsomaan vapaaottelua? - osallistu kilpailuun!
Parhaat perustelut palkitaan kahden hengen lippupaketilla. Lähetä perustelusi meille torstaihin klo 12.00 mennessä.
Haluatko päästä ystäväsi kanssa lauantaina 9. marraskuuta katsomaan vapaaottelun Cage24-tapahtumaa Turun Logomoon? Häkissä nähdään useita lajin kovia suomalaisnimiä.
  
Perustele meille, miksi juuri sinun pitäisi päästä tapahtumaan paikalle?
Parhaat perustelut palkitaan kahden hengen lippupaketilla. Lähetä perustelusi meille torstaihin klo 12.00 mennessä.
Osallistumisaika on päättynyt. Yle Urheilu on voittajiin henkilökohtaisesti yhteydessä.
Yt-neuvottelut päättyivät: STX Finland irtisanoo 670
STX Finland Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiön aiemman ilmoituksen mukaisesti Rauman telakan toiminta nykymuodossaan päätetään, ja toimintaa keskitetään Turun telakalle. Vuoden 2014 kesäkuun loppuun mennessä työsuhteita tullaan päättämään yhteensä noin 670.
STX Finland Oy irtisanoo Rauman telakalta 620 sekä Turun
telakalta 50 henkilöä. Lisäksi Raumalta Turkuun siirtyy yhteensä noin 80
henkilöä.
Yhtiön kokonaishenkilöstömäärä on työsuhteiden vähentämisen
jälkeen 1655 henkilöä. Turun telakan kokonaisvahvuus on 1365 henkilöä, joista
työntekijöitä on 870 ja toimihenkilöitä 495.
\- Yhtiö tarjoaa yhdessä valtion ja alueellisten
työvoimaviranomaisten kanssa rakennemuutoksen seurauksena työttömäksi jääville
konkreettisia tuki- ja työllistymistoimenpiteitä, toteaa STX Finlandin
varatoimitusjohtaja Jari Anttila.
Lorde yhteistyöstä David Guettan kanssa: Ei hemmetissä
Lordelle ehdotettiin yhteistyötä David Guettan kanssa, mutta hänen mielestään se ei olisi edes harkinnan arvoinen asia.
**Lorde** tekee itseään tunnetuksi musiikkinsa lisäksi myös suorasanaisuudellaan. Tällä kertaa täyslaidallisen saa yhteistyöehdotus **David Guettan** kanssa, kertoo [Gigwise](http://www.gigwise.com/news/85712/lorde-says-f**k-no-to-collaborating-with-gross-david-guetta).
_Royals_-biisitään tutun uusiseelantilaisen laulajattaren manageri **Scott Maclachlan** esitteli Lordelle mahdollisuutta yhteistyöstä David Guettan kanssa.
\- Ei. Ei hemmetissä! Hän on kuvottava, 16-vuotias Lorde oli vastannut managerilleen.
Lorden _Royals_ on soinut aiemmin YleX:ssä **Pirita Pykäläisen**[Lorde tietää mistä teinit ovat oikeasti tehty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216499).
**Lähteet:** Gigwise
Myskikauriit saapuivat Ranualle
Ranuan eläinpuistoon on hankittu sen 30-vuotisjuhlavuoden kunniaksi uusi eläinlaji, myskikauris. Suomen ensimmäiset myskikauriit saapuivat Ranuan eläinpuistoon Saksasta Leipzigin eläintarhasta viime viikonloppuna.
Myskikauriita on viidessä eurooppalaisessa eläintarhassa yhteensä 14 yksilöä, joista kaksi nuorta urosta on nyt Ranuan eläinpuistossa. Nimestään huolimatta myskikauris ei kuulu hirvieläimiin eikä siten ole läheistä sukua meikäläisille kaurislajeille, vaikka ulkomuodoltaan hieman näitä muistuttaakin, kerrotaan eläinpuistosta.
Myskikauriita tavataan seitsemää lajia, joista Ranualla on siperialaisen myskikauriin (engl. Siberian Musk Deer, _Moschus moschiferus_) edustajia. Erikoisuutena myskikaurispukeille kasvaa pitkät ja ulkonevat kulmahampaat, joita ne käyttävät reviiritaisteluissa.
Ranuan eläinpuistosta kerrotaan, että uutta lajia eläinpuistoon mietittäessä on otettava huomioon useita seikkoja. Tärkeimpänä on se, miten harkinnassa oleva laji pärjää Lapin ilmastossa, johon olennaisena osana liittyy pitkä, luminen ja kylmä talvi. Myskikauriita tavataan luonnossa Siperian ja Mongolian alueilla, jossa ne asuttavat metsäisiä vuoristoseutuja.
Myskikauriit viihtyvät lumiolosuhteissa
Myskikauriit ovat sopeutuneet hyvin lumisiin olosuhteisiin ja ne käyttävät talvella pääosin ravintonaan puissa kasvavia jäkäliä, sillä vihreät kasvit, jotka muodostavat osan niiden kesäisestä ravinnosta, ovat lumen alla.
Eläinpuistosta muistutetaan, että nykyaikaisen eläintarhan tehtävänä on tukea uhanalaisten eläinlajien kantoja sekä ylläpitämällä niitä eläintarhoissa että osallistumalla mahdollisuuksien mukaan suojeluohjelmiin lajien omilla elinalueilla.
Loimaan Bisons kyllästyi matkusteluun: joukkue aikoo rakentaa oman areenan
Koripallojoukkue Bisons suunnittelee oman areenan rakentamista jo ensi syksyksi Loimaalle. Kaupungin oma palloiluhalli on liian pieni Eurocup-otteluihin ja esimerkiksi lentopallon finaaliotteluihin.
Tieto loimaalaisten hallisuunnitelmista on levinnyt [Twitterissä](https://twitter.com/Valavuori/status/397637200432472065), jossa Bisonsien taustavaikuttaja Aleksi Valavuori kertoo hallin valmistuvan talkoilla.
Bisonsien GM Ari Hannula vahvistaa Yle Turulle, että hallille on mietitty tontti valmiiksi. Jos rakentamisvaiheeseen päästään, halli valmistuisi valmiista kevytrakenteisista elementeistä.
\- Olemme jo pitkään miettineet hallin rakentamista Loimaalle ja tutkittu eri vaihtoehtoja. Sattumalta löysimme käytetyn rungon, joka sopisi toimintaan hyvin.
Europelit työllistävät
Kotikaupungin tilapuutteen takia Bisons on joutunut pelaamaan Eurocup-ottelunsa evakossa Helsingissa ja Vantaalla. Hannulan mukaan uudella areenalla olisi tilaa noin 2500 katsojalle. Tämä riittäisi myös kaupungin lentopallojoukkue Hurrikaanille, joka on joutunut pelaamaan lentopalloliigan finaaleja Salossa.
\- Ainoa ongelma koripallon eurocupsäännöissä on hotellikapasiteetti, mutta Turun ja Salon hotellit ovat onneksi lähellä, Hannula toteaa.
Ari Hannula korostaa, että europelit Helsingissä ja Vantaalla eivät ole olleet tappiollisia. Sen sijaan matkustelu ja vieraassa ympäristössä pelaaminen rasittavat pientä organisaatiota.
Korvaako kukkanen kunnon kirosanan?
Radio Keski-Suomen aamulähetyksessä etsittiin yleisön avulla hyviä ilmaisuja ärräpäiden korvaamiseen. Korvikesanojen lisäksi aamussa mietitytti se, ajaako pimputti tai helkkari saman asian kuin täysin sensuroimattomana ilmoille päästetty sadattelu.
Ärräpäiden päästely ei aina ole täysin sopivaa ja hienostuneemmassa seurassa kieli on korrektia pitää kurissa. Radio Keski-Suomen aamussa pohdittiin hyviä korvikkeita kiertää rumimmat ilmaisut.
Yle Keski-Suomen toimitus sai paljon ehdotuksia korvikesanoiksi. Katugallupin vastaajat kertoivat käyttävänsä muun muassa sanoja "pylly", "tana", "mavon silmä", "pimputti" ja "himmeli". Studioon saatiin ehdotus nimimerkiltä "PA", joka suosii voimasanojen sijasta ilmaisua "Voi RYÖKKÖ", koska "siinä on sitä kaivattua pärinää". Oman ehdotuksensa antoi myös nimimerkki "ar", joka sadattelee sanoilla "pemalautajurkele" ja "pettuvirkele".
**"Ilman kiroilua on kohtalon armoilla"**
Stressi, kipu, kiire ja kiukku listattiin katugallupissa tavallisimmaksi syiksi kiroilla kuin merimies. Galluppiin vastanneet olivat lähes yksimielisiä siitä, etteivät korvikesanat ole aitojen ja alkuperäisten kirosanojen veroisia. ”Himmeli”-sanaa kiroamisen sijasta suosiva herrasmies sanoo, että tiukan paikan tullen korvikesana ei auta.
– Himmeli auttaa sen 75 prosenttia.
Katugallupissa kiroilua pidettiin ennen kaikkea purkautumiskanavana, jolla haetaan ikävään olotilaan hetkittäistä helpotusta.
– Jos en kiroilisi, niin tuntisin, että olen ihan kohtalon armoilla, jatkaa himmeli-mies.
Vastaajat vakuuttivat, että ruman sanan ääneen lausuminen ihan oikeasi auttaa. Korvikesanojen käytössä nähtiin se varjopuoli, että tunteet jäävät sisään hautumaan ja tukahdutettu raivo kumpuaa hetken päästä uudelleen.
– Kai se kiroilu jollain tavalla helpottaa, kun se niin luontevasti tulee, pohtii eräs vastaajista.
Himmeli-herra huomauttaa, ettei kiroilua kuitenkaan kannata harrastaa määräänsä enempää.
– Kiroilu menettää iskevän arvonsa, jos voimasanoja käyttää liikaa. Sama asia kuin jos makeaa syö mahan täydeltä, niin se ei enää maistu hyvältä vaan itse asiassa ällöttää.
Kaupunginjohtaja: "Raumalla jopa lynkkausmielialaa"
Apulaiskaupunginjohtajan tehtävissä jatkavan Tomi Suvannon tuomio lastensa pahoinpitelystä on aiheuttanut Raumalla mittavan palauteryöpyn. Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan hallinnolla ei ole päätöksissä sijaa tunteille, mutta kaupunkilaisten keskuudessa vallitsee jonkin verran jopa lynkkausmielialaa.
Apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvannon kaupunginhallitukselta saama
vakava huomautus jakaa mielipiteitä kunnassa. Kaupunginjohtaja Kari Kosken
mukaan kuntalaiset ovat esittäneet runsaasti mielipiteitään siitä lähtien, kun
tieto Suvannon pahoinpitelysyytöksistä tuli julkisuuteen. Kaupungissa on
jouduttu pohtimaan tarkkaan voiko Suvanto jatkaa virassaan.
Poliittista selkärankaa
Kosken mukaan päätös vakavan huomautuksen antamisesta tehtiin vasta,
kun asiaa oli käsitelty useiden asiantuntijoiden ja johtavien poliitikkojen
kesken.
\- Haimme tälle asialle poliittista selkärankaa.
Kaupunginjohtajahan voidaan irtisanoa yksikertaisesti luottamuspulan
perusteella, mutta apulaiskaupunginjohtajaa koskevat samat perusteet kuin
muitakin virkamiehiä erottamistilanteessa. Päätökset on tehtävä lain mukaan
eikä tässä tunteille ole sijaa.
Lakipykäliä on noudatettava
Koski myöntää, että tunnelma ei ole paras mahdollinen. Hän
kuitenkin uskoo ihmisten ymmärtävän, että päätös on tehty lakipykälien
mukaan.
\- Kurinpitomenettelyä tästä ei seuraa, mutta tämä
huomautus on vakavin mahdollinen huomion kiinnittäminen siihen, että tämä ei
saa toistua, Koski toteaa.
Hallinnollinen käsittely päättyy
Koski muistuttaa, että täysin oikeiden johtopäätöksien
tekeminen on vaikeaa, kun kaikki yksityiskohdat eivät ole ihmisten tiedossa.
Vaikka hallinnollinen menettely tapauksen osalta nyt päättyykin, ei asia tähän
unohdu.
\- Uskon, että tapauksen varsinainen käsittely
alkaa nyt yksityisellä tasolla, Koski toteaa.
Tässäkö kauden huikein koripallosuoritus - omaan koriin
Jalkapallossa omia maaleja nähdään usein. James Young onnistui samaan koripallossa.
Yhdysvaltalaisen yliopistokoripallojoukkue Kentucky Wildcatsin ottelussa nähtiin kenties kauden taidokkain kori. Valitettavasti James Youngin kolmen pisteen arvoinen haamuheitto sujahti omaan koriin.
Kori syntyi harjoitusottelussa Montevalloa vastaan, kun Young syöksyi puolustuspäässä sivurajan yli menossa olevan pallon perään ja kahmaisi pallon kentälle pitääkseen sen pelissä. Pallo lensi kuitenkin Youngin epäonneksi korkeassa kaaressa suoraan Kentuckyn koriin.
Bangladeshissa tuomittiin ainakin 150 ihmistä kuolemaan verilöylyyn johtaneesta kapinasta
Oikeus antoi myös vankeusrangaistuksia yli 150 ihmiselle. Yli 270 ihmistä vapautettiin syytteistä.
Bangladeshilainen tuomioistuin on antanut kuolemantuomion ainakin 150 sotilaalle vuoden 2009 verisen kapinan takia.
Oikeus antoi myös vankeusrangaistuksia yli 150 ihmiselle. Pisimmät vankeusrangaistukset ovat elinkautisia. Yli 270 ihmistä vapautettiin syytteistä.
Tuomiot luettiin tänään tiistaina tiukkojen turvatoimien saattelemana Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa.
Oikeudenkäynnissä oli syytettynä 846 ihmistä, joista suurin osa on rajavartijoita. Lisää tuomioita on vielä tulossa.
Vuoden 2009 kapinassa yhteensä 74 ihmistä, joista yli 50 oli upseereita, surmattiin kaksi päivää kestäneissä väkivaltaisuuksissa. Rajavartiokaartin rivisotilaat nousivat kapinaan, kun kaartin johtavat upseerit torjuivat vaatimukset palkankorotuksista ja muista eduista.
TPS vuokrasi hyökkääjän Färjestadille
22-vuotias Charles Bertrand pelaa Ruotsin pääsarjassa ainakin joulukuun alkuun asti.
Jääkiekon SM-liigan TPS on vuokrannut hyökkääjänsä ruotsalaisseuralle. Ranskalaishyökkääjä Charles Bertrand siirtyy SHL:n Färjestadiin joulukuun alkuun asti kestävällä vuokrasopimuksella.
Maaottelutauolla Ranskan maajoukkueen mukana Itävallassa pelaava 22-vuotias ranskalaishyökkääjä on pelannut TPS-paidassa tällä kaudella 13 ottelua. 
Liikemies Harkimon talourakka venyy entisestään
Sipoonrannan asunnot ja satama eivät valmistu aikataulun mukaan. Sipoon kunnanhallitus päättää lisäajan myöntämisestä tiistaina.  
Liikemies Hjallis Harkimon käynnistämän rakennusprojektin aikataulua on jo kertaalleen venytetty. Sipoonrannan 250 asunnon ja vierasvenesataman kokonaisuuden oli määrä valmistua 2016. Projekti hakee viiden vuoden lisäaikaa maankäyttösopimukseen, jonka mahdollisesta myöntämisestä Sipoon kunnanhallitus tiistaina päättää.
Sipoonrannan myynti ja sen myötä rakentaminen on jäänyt merkittävästi jälkeen yhtiön tavoitteista asuntokaupan hiipumisen takia.
Myrsky uhkaa iltapäivällä 
Puuskittainen tuuli voi yltyä myös maa-alueilla myrskylukemiin.
Voimakkaiden myrskypuuskien ennustetaan tavoittavan Varsinais-Suomen iltapäivällä. Tuuli voi yltyä puhaltamaan puuskissa maa-alueilla paikoin jopa yli 20 m/s.
Jo nyt kova tuuli on aiheuttanut runsaasti sähkökatkoja. Puolen päivän jälkeen Lounais-Suomessa oli yli 6000 taloutta ilman sähköä.
Sähköyhtiö Fortum ennakoi aamulla, että puita voi kaatua sähkölinjoille voimakkaan tuulen ja märän maan takia. Yhtiö on varannut lisää kenttähenkilökuntaa sähkökatkojen hoitamiseen.
Ilmatieteen laitos on antanut myrskyvaroituksen myös merialueille.
Pikkulapsen leikittäjä, kerhomummo ja suomen kielen opettaja – vapaaehtoisia kaikki
Jokaisella on mahdollisuus tehdä vapaaehtoistyötä, jos sellaiseen on kiinnostusta. Valtakunnallinen Suurella Sydämellä etsii jatkuvasti uusia vapaaehtoisia. Kotkassa vapaaehtoiset ovat opettaneet lukuisille maahanmuuttajanaisille suomen kielen alkeita ja auttaneet sopeutumisessa.
\- Kävelen, kävelet, kävelemme. Juoksen, juokset, juoksemme, kuuluu kuorossa, kun oppilaat opettajan johdolla harjoittelevat verbien taivutusta.
Joukko kriisimaista Suomeen tulleita maahanmuuttajanaisia opettelevat suomen kielen alkeita Kotkan Kymin seurakuntayhtymän tiloissa. Heidän opettajinaan toimivat vapaaehtoistyöntekijät. Viime oppitunnilla käytiin läpi vertailua, nyt ovat vuorossa liikkumiseen liittyvät sanat.
Oppitunti on osa Suurella Sydämellä -kanavan toimintaa. Se on valtakunnallinen netissä oleva vapaaehtoisen auttamisen kanava, jonka taustavoimina toimivat seurakunnat eri puolilta Suomea. Tarkoituksena on tarjota kaikille mahdollisuus vapaaehtoistyöhön, jos sellaiseen on kiinnostusta.
Tehtäviä on laidasta laitaan. Esimerkiksi Kotkassa etsitään muun muassa pikkulasten leikittäjää, leipuria, keskusteluseuralaista ikäihmiselle ja kerhomummoja. Jokainen voi myös itse ilmoittaa seurakunnille omasta erityisosaamisestaan. Kiinnostusta vapaaehtoistyöhön on ainakin Kotkan alueella ollut, sillä siellä vapaaehtoistyöntekijöitä on noin sata.
\- Kun etsimme Luetaan yhdessä -ryhmään naisia ja miehiä opettamaan maahanmuuttajille suomenkieltä, olimme todella yllättyneitä siitä, miten paljon ihmiset olivat siitä kiinnostuneita ja miten he todellakin suurella sydämellä sitoutuivat vapaaehtoistyöhön, sanoo Kymin seurakunnan lähetyssihteeri Anne Hovi.
"Ihmiset tarvitsevat tällaista"
Luetaan yhdessä -ryhmässä tunnelma on tiivis ja iloinen. Opettajana ryhmässä toimiva Tuula Arminen sanoo sen johtuvan siitä, että kaikki ryhmässä välittävät toisistaan.
\- Me nauramme yhdessä ja jos on murheita, halaamme ja itkemme yhdessä. Olemme ihminen ihmiselle. Kurssilla on kaiken ikäisiä naisia ja he oppivat alkeita hämmästyttävän nopeasti. Into oppia ja halu päästä sisälle tähän yhteiskuntaan ovat suuria. Se on valtavan hyvä kannustin tähän opiskeluun, Arminen sanoo.
Oppilaatkin ovat tyytyväisiä opetukseen.
Saan tästä niin paljon, että se kannustaa minua olemaan täällä ja kulkemaan heidän matkassaan.
\- Kaikki opettajat ovat todella mukavia ja he auttavat paljon. Ihmiset tarvitsevat tällaista. Suomeen tulee jatkuvasti lisää ihmisiä ja toivomme, että kaikkialla Suomessa olisi samanlaista kuin täällä. Tästä on ollut suuri apu, oppilaat kertovat.
Kurssilla suomenkieltä opiskelevat naiset ovat myös tutustuneet toisiinsa ja opettajiin ja saaneet uusia ystäviä. Myös oppitunnin opettaja kokee saaneensa paljon uutta elämäänsä.
\- Loppupeleissä tässä saa itse paljon enemmän kuin kykenee antamaan. Olenkin joskus sanonut, että minä olen äärimmäisen itsekäs. Saan tästä niin paljon, että se kannustaa minua olemaan täällä ja kulkemaan heidän matkassaan, Arminen sanoo.
Valtio lopettaa nahkiaiskorvaukset
Säännösteltyjen jokien nahkiaisenpyytäjät ovat vuosikymmeniä saaneet saalismenetyksistä valtiolta pieniä korvaussummia. Korvauksista päätettiin esimerkiksi Kalajoella 1980-luvulla. Nyt pienten saaliskorvausten tulo loppuu. Nahkiaisenpyytäjille esitetään isoa kertakorvaussummaa, jolla säännöstelyn aiheuttamat menetykset kuitattaisiin kokonaan ja yhdellä kertaa.
Korvausprosessin muutoksesta ovat hyvillään niin virkamiehet kuin kalastajatkin. Prosessi on ollut työläs ja raskas, summaa Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen hydrobiologi Jukka Tuohino.
–  Tämä on valtiolle raskas prosessi. Ensin pyytäjät pitävät saalista kirjaa, seuraavaksi lasketaan korvaukset ja sitten vielä kierrätetään hakemuksia Avi- ja Ely-keskuksissa. Tämä on oikeastaan kaikkien kannalta paras ratkaisu, uskoo Hydrologi Jukka Tuohino.
Kalajoella nahkiaismenetysten korvauksista päätettiin joen patoamispäätösten yhteydessä vesioikeudessa 1980-luvulla. Korvauksista sovittiin silloisten nahkiaispyytäjien kanssa. Tuolloin haittaa kokeneiden pyytäjien joukko on kymmenissä vuosissa supistunut vajaaseen 20 kalastajaan. Heille viiden-kuuden vuoden välein tilitetty korvaussumma on viime aikoina ollut vajaat 20 000 euroa.
Kalajoen osalta nahkiaispyytäjien kertakorvaussummaksi esitetään 320 000 euroa. Samalla kalastajille maksettaisiin takautuvasti korvaus vuosilta 2006-2012 eli yhteensä 150 000 euroa. Korvauksen saajina ovat Kalajoen alaosan kalastuskunnat ja yksityisiä pyytäjiä eli ne, joita 1980-luvulla tehty päätös koskee. 
Ely-keskuksen esitys on parhaillaan aluehallintoviraston käsittelyssä. Päätöksiä odotetaan ensi vuonna.
 Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen hydrobiologin Jukka Tuohinon mukaan myös nahkiaisen pyytäjät pitävät vuosittaista korvausjärjestelmää aikansa eläneenä. Tuohinon mukaan säännöstelyllä ei ole juurikaan enää vaikutusta nahkiaiskantaan. Tutkimusten perusteella säännöstelyn vaikutus on vähentynyt vuosi vuodelta, ja nahkiaissaalit ovat pysyneet tasaisina viimeiset 15 vuotta.
Joen säännöstely on esimerkiksi virtauksen voimakkuuden säännöstelyä. Virran vaihtelu irrottaa joen pohjasta myös kiintoainesta, mikä myös heikentää saalismääriä.
Etelämpänä, Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on tänä vuonna esittänyt maksettavaksi Kaitforsin voimalaitoksen ja Perhonjoen alaosan säännöstelyn haitoista nahkiaisen pyytäjille hiukan yli 700.000 kertakorvausta.
Endomines sijoittaa malminetsintään tänä vuonna kaksi miljoonaa euroa
Ilomantsin Pampalon kultakaivosta pyörittävä Endomines etsii uusia esiintymiä Karjalan kultalinjalta 40 kilometrin matkalta. Uusia kohteita etsitään erityisesti Korvilansuolta.
Endomines suunnittelee uutta satelliittilouhosta Ilomantsin Rämepurolle ja Hoskoon. Rämepuron louhossuunnitelmien osalta huolta on herättänyt erityisesti kaivoksen vesien johtaminen lasketusaltaan kautta Rämepuroon. Koelouhinnoissa malmia nostetaan alueelta yhteensä 20 000 tonnia.
Uusia malminetsintöjä yhtio tekee Karjalan kultalinjan eri osissa, mutta etsinnät ovat keskittyneet Korvilansuolle.
Osakeanti malminetsintään
Endominesin toimitusjohtaja Markus Ekberg kertoo, että yhtiö käyttää tänä vuonna uuden malmin etsintään kaksi miljoonaa euroa. Yhtiö teki keväällä osakeannin, jonka kautta uusia varoja kerättiin kaikkiaan viisi miljoonaa euroa.
Endomines järjestää tiistaina ilomantsilaisille avoimen tiedotustilaisuuden, jonka yhtenä aiheena ovat ympäristöasiat. Yhtiö esittelee muun muassa verkossa julkaistavat uudet ympäristösivut.
\- Kyllä mekin reagoimme siihen mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu, toimitusjohtaja Markus Ekberg kertoo.
Endominesin Pampalon kultakaivoksessa on töissä reilut 100 ihmistä.
M23-kapinalliset laskevat aseensa itäisessä Kongossa
Kapinallisjärjestön johdon mukaan kaikkien pääosastojen komentajia on pyydetty valmistamaan joukkonsa aseista luopumiseen ja kotiutumiseen. Kongon hallitus kertoi aiemmin ajaneensa kapinalliset pois kahdesta keskeisestä tukikohdasta.
Kongon demokraattisessa tasavallassa toimivan M23-järjestön kapinalliset sanovat laskevansa aseensa. Kapinalliset ilmoittavat lausunnossaan, että he lopettavat yli 1,5 vuotta kestäneen kapinansa maan itäosassa ja ovat valmiita etsimään poliittista ratkaisua.
Kapinallisjärjestön johto kertoo, että kaikkien pääosastojen komentajia on pyydetty valmistamaan joukkonsa aseista luopumiseen ja kotiutumiseen.
Kongon hallitus kertoi aiemmin ajaneensa kapinalliset pois kahdesta keskeisestä tukikohdasta maan itäosassa varhain tiistaina. Tukikohdat sijaitsevat kukkuloiden päällä Runyonyissa ja Chanzussa 80 kilometrin päässä Goman kaupungista. Armeijan komentajat ovat aiemmin kuvailleet paikkoja kapinallisten viimeisiksi linnakkeiksi.
Naapurimaa Uganda on toiminut välittäjänä Kongon hallituksen ja M23:n välisissä rauhanneuvotteluissa. Edelliset neuvottelut loppuivat tuloksettomina lokakuun lopulla.
Henkilöauto törmäsi pysähtyneen rekan perään Hollolassa
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui. Onnettomuus sattui tiistaina aamupäivällä 54-tiellä.
Kantatiellä 54 aamupäivällä sattunut kolari on haitannut liikennettä useiden tuntien ajan Hollolassa. Onnettomuus sattui aamulla yhdeksän maissa noin viiden kilometrin päässä 12-tien risteyksestä Riihimäen suuntaan.
Täysperävaunurekka oli teknisen vian takia pysähtynyt ajorahan oikeaan reunaan. Paikalle oli ajanut Salpakankaan suunnasta henkilöauto, jota kuljetti noin 40-vuotias mies, joka oli autossaan yksin.
Henkilöauto törmäsi pysähtyneenä olleen rekan perävaunuun. Henkilöauton oikea kylki vaurioitui pahoin, mutta kuljettajan puoli säilyi ehjänä. Kuljettaja loukkaantui lievästi, joten hänet vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Rekka vaurioitui peräänajossa hinauskuntoon.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat ohjanneet liikennettä onnettomuuspaikalla jo muutaman tunnin ajan. Käytössä on vain yksi ajokaista.
Yhdysvaltain suurlähettiläs jää sittenkin vielä Suomeen
Bruce Oreckin oli määrä lähteä takaisin Yhdysvaltoihin loppuvuodesta. Hän jää valvomaan Helsingin-suurlähetystön rakennustöiden valmistumista.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck ei palaakaan vielä kotimaahansa. Oreck jää Suomeen vielä ensi kevääseen saakka.
Yhdysvaltain suurlähetystön mukaan Oreck jää Suomeen valvomaan suurlähetystön rakennustöiden valmistumista. Helsingin Kaivopuistossa sjaitsevassa suurlähetystössä on tehty suuria korjaus- ja rakennustöitä viime vuosina. Suurlähetystön yhteyteen on muun muassa rakennettu innovaatiokeskus.
Oreckin oli aiemmin määrä lähteä takaisin Yhdysvaltoihin loppuvuodesta.
Oreck aloitti Suomen-suurlähettiläänä syksyllä 2009.
Vihtavuoren räjähdysvaarasta erimielisyyttä
Forcitin tehtaalla heinäkuussa sattuneesta suuronnettomuuden vaarasta tehty onnettomuustutkinta on valmistunut.
Vihtavuoren tehtaalla Laukaassa sattunut vaaratilanne ei olisi voinut johtaa räjähdykseen, kertoo Forcit-yhtiö tiedotteessaan.
Yhtiön mukaan tehdyt selvitykset osoittavat, ettei räjähdysainetta sisältänyt kontti olisi voinut räjähtää. Lisäksi Forcit kertoo, ettei räjähdysten ketjureaktio olisi ollut mahdollinen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan ei voida tietää, mitä olisi voinut tapahtua, koska varastokontissa oleva reaktio saatiin pysäytettyä.
Forcit kertoo kuitenkin, että riskitilanteissa pitäisi toimia aina pahimman mahdollisen uhkan mukaisesti.
Lisäksi yhtiö kertoo käyneensä läpi kaikki suuronnettomuuden vaaraan johtaneet syyt, turvallisuuskohdat ja muut toimintonsa. Niiden pohjalta yhtiö kertoo tehneensä tarkennuksia toimintoihinsa muun muassa virhemahdollisuuksien minimoimiseksi.
Yhtiö on tarkentanut pakkaajien ja kuljettajien kanssa toimintoja ja lisännyt koulutusta, valvontaa ja ohjeistusta. Myös uusi räjähdysaineiden säilytyskenttä on otettu käyttöön.
Yhtiö lupaa ottaa käyttöön myös uudet räjähdejätteiden käsittely- ja palautusohjeet.
Nyt yhtiö kaipaa muutoksia räjähdelainsäädäntöön.
– Räjähdelainsäädäntö on vanhentunut ja toivon viranomaisten ryhtyvän toimeen lainsäädännön päivittämiseksi, yhtiön toimitusjohtaja Ulf Sjöblom kertoo.
Etsintäkuulutetut jäivät kiinni – poliisi löysi huumeita ja aseita
Poliisi sai Lahden alueelta kiinni kaksi etsintäkuulutettua henkilöä. Molemmilta löytyi hallustaan huumausaineita ja toisen vahingoittamiseen soveltuva esine.
Kaksi etsintäkuulutettua jäi maanantaina kiinni Lahden alueelta.
Yhdellä etsintäkuulutetulla, alle 30-vuotiaalla miehellä oli hallussaan huumausaineita ja teräase. Poliisi epäilee häntä myös huumausainerikoksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Toisella, noin 40-vuotiaalla miehellä oli perässään useita etsintäkuulutuksia ja muun muassa valmis passitus vankilaan. Kiinnioton ja kotietsinnän yhteydessä mieheltä löytyi muun muassa ampuma-ase ja huumausaineita, joten häntä epäillään huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Asukaspysäköinnin hinnasta Helsingissä tuskin sopua
Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee tiistaina asukaspysäköinnin ja parkkimaksujen uutta linjaa. Lautakunnan puheenjohtaja arvioi, että yhteistä säveltä ei vielä löydy. Jos Helsingin kaupungin tahto menee läpi, joutuu asiakaspysäköintitunnuksesta maksamaan jatkossa lähes 700 euroa.
Helsingin kaupunki aikoo muun muassa erottaa autopaikan hinnan asunnon hinnasta ja haluaisi porrastaa pysäköintivirhemaksut. Virhemaksun suuruus olisi suhteessa parkkeeraamisen haittoihin. Esimerkiksi raitiovaunukiskoille pysäköinti maksaisi 500 euroa. Äänekkäin kiista on noussut kaupungin ehdotuksesta nostaa asukaspysäköinnin hinta nykyisestä 120 eurosta lähes 700 euroon.
Linjaukset ovat tiistaina kaupunkisuunnittelulautakunnan esityslistalla, mutta lautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava arvelee, että esitys jää pöydälle.
\- Se on varmasti asia, josta tullaan vielä keskustelemaan. Monet ryhmät ovat sitä mieltä, että se on aika kohtuuton hinta asukaspysäköinnistä kantakaupungissa. Ja otetaan vielä huomioon, että kantakaupungin aluetta on suunniteltu laajennettavaksi, Rautava sanoo.
Hämeenkyrö nostaa prosenttiyksiköllä
Hämeenkyrön kunnanvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen nostaa kunnan tuloveroprosentin 21:een.
Hämeenkyrön valtuusto joutui äänestämään tuloveroprosentista, kun kokoomuksen ryhmä teki esityksestä poikkeavan ehdotuksen. Kokoomus halusi veroprosentin säilyvän 20 prosentissa.
Äänin 22–13 valtuusto päätti hallituksen esityksen mukaan korottaa veroprosentin 21:een. Tuloveroprosentista oli äänestetty jo hallituksessa.
Kiinteistöverot sen sijaan säilyvät Hämeenkyrössä ennallaan.
Pitäisikö ilveskantaa harventaa enemmän Meri-Lapissa?
Ilves hyökkäsi lämminverivarsan kimppuun talon pihassa Keminmaan Hyypiössä. Myös Kemissä tupsukorvien liikkeistä on havaintoja melko lähelläkin asutusta.
Pelkäätkö esimerkiksi pihakissojen tai -koirien puolesta? Meri-Lapissa talven ilvesjahtiin on myönnetty viisi lupaa joista Keminmaahan on myönnetty kolme lupaa. Onko määrä riittävä vai pitäisikö ilveksiä saada metsästää enemmän?
Real Madridin heikkous löytyi - tähän Juventus aikoo iskeä
Juventus-leirin mukaan Real Madridilla on hyökkäyspäässä vahvoja pelaajia, jotka eivät kuitenkaan osallistu aina puolustamiseen. Se asettaa espanjalaisjoukkueen puolustuslinjan paineen alle.
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti voi työntää entisen seuransa Juventuksen kuilun partaalle jalkapallon Mestarien liigan Yle Urheilun tiistai-illan TV-ottelussa.
Sekä madridilaisten että torinolaisten arvioitiin nappaavat helpohkosti jatkopaikat B-lohkosta, mutta Juventus on kolmen kierroksen jälkeen vaikeuksissa. Joukkue jäi tasapeleihin Galatasarayn ja FC Kööpenhaminan kanssa ennen kahden viikon takaista 1-2-tappiota Madridissa.
Ancelotti tuskin myöntää sitä, mutta Juventuksen putoaminen saattaisi jopa tuoda hänelle jonkinasteista tyydytystä. Mies vietti seurassa kaksi vaikeata vuotta, ja vaikka tuloksena oli kaksi peräkkäistä Serie A:n kakkossijaa, kauden 2000-2001 viimeisenä päivänä hänet erotettiin.
Juventuksen nykyinen luotsi Antonio Conte toimi tuolloin Ancelottin joukkueen kapteenina ja on sittemmin noussut yhdeksi maanosan huippuvalmentajista.
Real Madrid on viimeksi voittanut Juventuksen vieraskentällä 51 vuotta sitten, mutta tällä kertaa voitto veisi espanjalaiset varmuudella pudotuspelivaiheeseen ja jättäisi italialaiset kahteen pisteeseen neljän kierroksen jälkeen.
Jos Galatasaray kukistaisi samaan aikaan FC Kööpenhaminan, Juventus olisi viisi pistettä turkkilaisia perässä ja edessä olisi vielä kiharainen keskinäinen kohtaaminen Istanbulissa.
Juventus on pelannut jo viisi Mestarien liigan ottelua perätysten ilman voittoa, ja huolestuttavasti kolme noista kamppailuista on pelattu Torinossa. Putki alkoi jo viime vuoden puolivälierävaiheesta, jossa joukkue hävisi kaksi kertaa Bayern Münchenille. 
Onnistuimme puolustamaan hyvin Espanjassa. Pidimme palloa ja aiheutimme heille ongelmia.
Toisaalta Conten miehistö on voittanut kolme viimeisintä liigaotteluaan päästämättä maaliakaan. Madridilaiset puolestaan ovat päästäneet yhteensä viisi maalia kahdessa edellisessä liigakamppailussaan, ja se on huomattu Juve-leirissä.
\- Realilla on kärjessä paljon vahvoja pelaajia, jotka välillä eivät auta niin paljon puolustamisessa. Se asettaa heidän puolustuslinjansa paineen alle, Juventuksen keskikenttäpelaaja Claudio Marchisio arvioi.
\- Onnistuimme puolustamaan hyvin Espanjassa. Pidimme palloa ja aiheutimme heille ongelmia.
Juventus joutuu pelaamaan ilman puolustaja Giorgio Chielliniä, joka sai punaisen kortin Santiago Bernabeulla. Marchisio on siis ainoa Juventus-pelaaja, joka oli mukana kaatamassa Real Madridia viisi vuotta sitten Torinossa.
\- Jopa kymmenellä miehellä pelasimme loistavan ottelun, jos otetaan huomioon keskittyminen ja luodut maalintekopaikat. Meidän on pelattava tiistaina samalla tavalla ja samalla oltava varovaisia heidän vastahyökkäystensä kanssa. Siellä on Angel Di Marian, Cristiano Ronaldon ja Gareth Balen kaltaisia pelaajia, hän muistelee.
\- Torinossa voimme laskea omien fanien tuen varaan. He tarjoavat kuuman tunnelman stadionille. Meillä ei ole ollut erityisen paljon aikaa valmistautua peliin, mutta tällaiset kohtaamiset tuovat jo sellaisenaan paljon motivaatiota.
Ilves hyökkäsi varsan kimppuun Keminmaassa - peto kävi toistamiseen samassa pihassa
Lämminverivarsa selviää ilveksen hyökkäyksestä saamistaan vammoista antibioottikuurilla. Talon isännän Sami Hurun mielestä kissapedon vierailut pihapiirissä saisivat jo riittää.
Keminmaalaisen Sami Hurun perheessä elettiin maanantaina järkytyksen hetkiä, kun pihan aitauksessa käyskennellyt lämminverivarsa joutui ilveksen hyökkäyksen kohteeksi. Samassa pihassa tupsukorvainen kissapeto kävi ponin kimppuun pari vuotta sitten.
Hevonen selviää tapauksesta eläinlääkärin tarkastuksen jälkeen aloitetulla antibioottikuurilla. Hyypiössä asuvan Sami Hurun mukaan varsan kylkiin jääneet jäljet eivät jättäneet epäilyksen sijaa niiden aiheuttajasta.
\- Tapaus sattui iltapäivällä juuri hämärän hetkillä. Kukaan ei ollut paikalla näkemässä, mutta jälkien perusteella ilves oli hyökännyt takaapäin varsan kimppuun ja repinyt loimen ja lautasille ja kylkiin pitkiä ja syviä kynnenjälkiä, Huru kuvailee.
Myös riistanhoitoyhdistyksen asiantuntija tunnisti hyökkääjän jälkien perusteella ilvekseksi.
Poni ja kissat edellisen hyökkäyksen kohteena
Hurun mukaan edellisellä kerralla jälki oli vielä pahempaa. Pari vuotta sitten Hyypiössä Hurun pihassa käynyt ilves repi ponia ja tappoi kissat Hurulta ja naapuritalostakin.
\- Täällä maalla kun asuu, niin tietysti kaikenlaiseen saa varautua, mutta kyllä niitä ilveksiä joutaisi vähän harventaa, Huru sanoo.
Hurun mielestä lähellä oleva kauriiden ruokintapaikka voi houkutella ilveksiä tienoolle. Myös jänisten ja muun saalisriistan vähyys metsissä voi ajaa nälkäisiä ilveksiä pihoille.
\- Onneksi tapaukset ovat kuitenkin näinkin harvinaisia. Huonoa tuuria tämä lähinnä on, harmittelee Huru.
Kittilä ei aio tehdä kuntaliitosselvitystä
Kittilä ei aio tehdä valtiovarainministeriön vaatimaa kuntaliitosselvitystä. Kittilän kunnanhallitus käsitteli asiaa eilen ja se päätti esittää valtuustolle, että edellytyksiä selvityksen tekemiseen ei löydy.
Kunnanjohtaja esitti, että selvitys voitaisiin tehdä Sodankylän kanssa, mutta kuntien yhteinen asukasmäärä jäisi alle vaaditun 20 000. Kuntien yhteinen asukamäärä olisi 15 000.
Lisäksi Kittilän kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että jos liitosselvitys on pakko tehdä, siihen aletaan vasta, kun eduskunta hyväksyy uuden sosiaali- ja terveyslain.
Sammon johtaja jatkaa yli 60-vuotiaaksi - erokorvaukseen muutoksia
Nykyisen johtajasopimuksensa mukaisesti Kari Stadighilla olisi ollut mahdollisuus jäädä eläkkeelle 60 vuotta täyttäessään joulukuussa 2015. Sammon hallituksen pyynnöstä hän jatkaa pidempään.
Finanssikonserni Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh jatkaa konsernin johdossa aiempaa sovittua pidempään. Nykyisen johtajasopimuksensa mukaisesti Stadighilla olisi ollut mahdollisuus jäädä eläkkeelle 60 vuotta täyttäessään joulukuussa 2015.
Nyt Stadigh on kuitenkin Sammon hallituksen pyynnöstä jatkamassa konsernijohtajana pidempään. Stadighilla on toistaiseksi voimassa oleva sopimus tammikuusta 2016 alkaen.
Uuden sopimuksen myötä Sampo on päivittänyt Stadighin palkka- ja palkkioselvitystä. Tammikuussa 2016 voimaan astuvassa sopimuksessa Stadigh luopuu erokorvauksestaan. Stadighin nykyisessä sopimuksessa hän on oikeutettu 18 kuukauden kokonaispalkan suuruisen erokorvaukseen, jos työsuhteen on irtisanonut Sampo.
Vuonna 2012 Stadigh sai kiinteää vuosipalkkaa noin 857 000 euroa. Lisäksi hän sai lyhyt- ja pitkäaikaisia kannustimia, jotka nostivat vuoden kokonaisansion yhteensä runsaaseen 2,5 miljoonaan euroon.
Sammon mukaan tarvetta erokorvaukselle ei ole vuonna 2016 voimaan astuvassa sopimuksessa, koska Stadighille on siihen mennessä maksettu nykyiseen sopimukseen sisältyvä lisäeläke.
Finanssikonserni Sampoon kuuluvat vahinkovakuutusyhtiö If ja henkivakuutusyhtiö Mandatum sekä konsernin emoyhtiö Sampo Oyj. Lisäksi Sampo omistaa osan Nordea-pankista.
Sven-Göran Eriksson ei usko Englannin mahdollisuuksiin
Nykyään Kiinassa työskentelevä ruotsalaisvalmentaja Sven-Göran Eriksson ei usko, että Englannin eväät riittävät mestaruuteen ensi kesän MM-kisoissa. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Sven-Göran Eriksson ei
usko, että Englanti voisi voittaa maailmanmestaruuden ensi kesän Brasilian
MM-kisoissa. Nykyään Kiinan Super liigassa valmentava 65-vuotias ruotsalaisvalmentaja
uskoo, että Englannilla on paremmat mahdollisuudet Venäjän vuoden 2018
kisoissa. 
\- En usko, että Englanti voi voittaa mestaruuden Brasiliassa. Ehkä vuoden
2018 Venäjän kisoissa heillä on paremmat mahdollisuudet, sillä heillä on tulossa
paljon lupaavia nuoria pelaajia, Englannin puolivälieriin vuosina 2002 ja 2006
luotsannut Eriksson kertoi BBC haastattelussa.   
Roy Hodgsonin luotsaama Englanti varmisti paikkansa Brasilian MM-kisoihin
voittamalla karsintalohkonsa. 
Pelicans vuokrasi hyökkääjän HPK:sta
Tuomas Santavuori saapuu paikkaamaan lahtelaisjoukkueen loukkaantunutta hyökkäyskaulustoa.
Lahden Pelicans on vuokrannut hyökkääjä Tuomas Santavuoren Hämeenlinnan Pallokerhosta loppukauden ajaksi. 28-vuotias Santavuori pelasi lahtelaisjoukkueessa viimeksi kaudella 2009-2010.
\- Tupe on lahtelainen pelaaja, joka on aiemminkin onnistunut Hannu Aravirran alaisuudessa. Santavuoren siirtyminen takaisin Lahteen aktivoitui Tomi Pekkalan loukkaantumisen jälkeen, kommentoi Pelicansin urheilujohtaja Mika Saarinen seuran verkkosivuilla.
Santavuoren Liigadebyytti tapahtui Pelicansin paidassa kaudella 2002-2003. Lahdesta hän siirtyi Porin Ässiin kaudeksi 2010-11. Hän on tehnyt liigassa 461 runkosarjaottelussa tehot 100+138.
Hiiren epäillään joutuneen einespussiin kasvisten mukana
Santerfoodin Pata àla Italia -pata-ainespusseja vedetään markkinoilta pussista löytyneen jyrsijän takia.
Turkulainen Santerfood Oy vetää markkinoilta Pata àla Italia -pata-ainespussit yhdestä annoksesta löytyneen kuolleen hiiren takia. Hiiren epäillään joutuneen pussiin jonkin raaka-aineen mukana.
– Epäilyksen alla ovat niin sanotut kasvisraaka-aineet, mutta se on arvailua, Santerfoodin toimitusjohtaja Urpo Teräspuro kertoo.
Pata-aineksen kasvisraaka-aineet tulevat Keski-Euroopasta ja toimittajia on useita. Tämä vaikeuttaa asian selvittämistä. Teräspuron mukaan raaka-aineiden valvontaa tullaan jatkossa tehostamaan.
– Tuotantoprosessimme on sen verran pieni, että suurin osa raaka-aineista kulkee silmien alta. Tehostamme katsekontaktia, jotta saamme epäpuhtauksia karsittua pois. Lisäksi teemme omat toimemme, jotta tuotantotila on vapaa jyrsijöistä, Teräspuro sanoo.  
Hänen mukaansa tilanne on ainutkertainen yrityksen 25-vuotisessa historiassa.
– Todennäköisesti tästä tulee aika paljon takaiskua, vaikka tästä ei nyt terveysvaaraa ilmeisesti ole. Tämä on kosmeettinen ja tietysti ilkeä haitta imagolle ja tuotteelle.
Takaisinveto koskee yhtä valmistuserää. Sen parasta ennen -päivämäärä on 5.12.2014. Tuote on pakattu 175 gramman pakkaukseen.
Saamelainen Oula Aikio uskaltaa puhua kulttuurinsa menetyksistä
Sodankyläläinen saamelaismies ja poromies Oula Aikio on paikallinen aktiivi, jonka monet tuntevat ja joka uskaltaa puhua kulttuurinsa kokemista vääryyksistä.Oula Aikio asuu Suomen eteläisimmässä varsinaisessa saamelaisasutuksen piirissä, joten konfliktit suomalais- ja saamelaiskulttuurin välillä ovat yleisiä.Kiistan aiheena on esimerkiksi luontaistalous, jota Aikio puolustaa ja haluaa vaalia. Kannattaisiko hänen lopettaa taistelu etelästä kantautuvaa luontaistalouden kustannuksella tapahtuvaa kehitystä vastaan ja vain sopeutua?Toisaalta Aikio arvio, että saamelaisten oma ääni on alkanut kuulua yhä enemmän, sillä kulttuuri on joutunut menettämään niin monia elinkeinojaan.Rohkeasti puhuva Aikio suhtautuu nöyrästi rooliinsa saamelaiselinkeinojen puolustajana. Hän kertoo, että rohkeus puhua tuli silloin, kun hän joutui sota-aikana taistelemaan oman viljelysmaansa puolesta."Ja se minulle antoikin rohkeutta, että mie olen uskaltanut puhua ja hakea oikeutta."Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Inarinsaamelaisista tuli Inarinmaan vähemmistö](/aihe/artikkeli/2011/11/28/inarinsaamelaisista-tuli-inarinmaan-vahemmisto)[Joiku ei tarvitse sanoja](/aihe/artikkeli/2013/05/30/joiku-ei-tarvitse-sanoja)[Suomalainen ristiretki Saamenmaahan](/aihe/artikkeli/2011/12/08/suomalainen-ristiretki-saamenmaahan)[Koskenlaskijain kuningas ratsasti isolla kalalla](/aihe/artikkeli/2012/11/05/koskenlaskijain-kuningas-ratsasti-isolla-kalalla)[Poromiehen puheenvuoro](/aihe/artikkeli/2006/09/08/poromiehen-puheenvuoro)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Saamelaiset) (fi.wikipedia.org)[Saariselkä.fi: Saamelaisuus](http://www.saariselka.fi/sisalto/tarunhohtoinen-kulttuuri/saamelaisuus) (saariselka.fi)
Englannin maajoukkuevahdin penkitys jatkuu Mestarien liigassa
Joe Hartin lepotauko jatkuu Moskovan TsSKA:ta vastaan. Englantilainen seurasi viikonvaihteen liigapelin penkiltä.
Manchester City jatkaa pelaamista ilman maalivahti Joe Hartia. Manageri Manuel Pellegrini vahvisti tiistaisessa tiedotustilaisuudessa, että Hartin lepotauko jatkuu myös Mestarien liigan ottelussa Moskovan TsSKA:ta vastaan.
Hart sai seurata viikonvaihteessa penkiltä, kun City murskasi Norwichin 7-0. Maalilla seisoi Costel Pantilimon.
\- En tiedä, milloin Joe palaa joukkueeseen. On erittäin tärkeää, että hän lepää. Hän on pelannut kaikki ottelut viimeisen kahden ja puolen vuoden ajan, Pellegrini sanoo.
Joukkueella ei ole illan ottelussa käytössään kesähankinta Stevan Joveticia eikä kapteeni Vincent Kompanya. Jovetic kärsii pohjevammasta, Kompanya vaivaa edelleen nivunen.
Teehuone houkuttelee kahvinjuojat venäläisen kulttuurin äärelle
Teekulttuurin lähettiläät ovat kiilottaneet juoman profiilia Suomessa jo useita vuosia. Kahvikansan keskuuteen on noussut useampia teehuoneita. Kajaaniin avattavan venäläisen teehuoneen toivotaan muun muassa tuovan kohtaamisia kainuulaisten ja venäläisten välillä, sillä Venäjällä tee on tapa tutustua toisiin ihmisiin.
Vielä keskeneräisessa yrityksessään seisova kajaanilainen Inna Pyykkönen kattaa teepöydän, vaikka remontin keskelle.
Venäläinen kulttuuri pohjautuu teehen, koska se on entisessä kotimaassani tapa tutustua toisiin ihmisiin.
\- Kun veden kunnolla keittää, ja käyttää laadukasta haudutettua teetä, pystyy sen tarjoamaan pahvimukista, naurahtaa Pyykkönen. 
Posliinimukit Pyykkösen yrityksessä otetaan käyttöön parin viikon sisällä, kun marraskuu tuo tullessaan Kajaanin katukuvaan teehuoneen, jossa on venäläinen teekulttuuri avautuu koko Kainuulle.
\- Pussiteetä en täällä käytä, mutta kahvia täältä kyllä saa.
Yrittäjä Inna Pyykkönen on tullut tutuksi Kajaanissa muun muassa Ravintolapäivän kautta. Hänen ja hänen ystäviensä käsissä valmistuneet blinit ja muut venäläiset ruuat olivat olleet kainuulaisia Ravintolapäivän yleisömenestyksiä.
\- Olihan se hulinaa, kun piti ensimmäisellä kerralla laittaa ovat kiinni kesken kaiken, toisella kerralla ymmärsimme ottaa vastaan ennakkotillauksia,  Pyykkönen muistelee Kajaanissa Vanhalla Vesilaitoksella järjestettyä tempausta
\- Kyllä siitä jäi mieleen kytemään ajatus, että voisiko tästä jalostaa yritysidean.
Tie venäläiseen kulttuuriin alkaa teen kautta
Inna Pyykkösen Tsaikka-teehuone tulee keskittymään venäläiseen teehen.
\- Juomaan liittyy joka maassa vähän erilaiset tavat ja käytännöt. Yrityksestäni ei järjestetä esimerkiksi japanilaisia teeseremonioita.
Tee on tehnyt tulemistaan Suomessa trendijuonama jo vuosia, mutta esimerkiksi Kainuussa, kahvikansan keskuudessa  sana teehuone voi aiheuttaa mietintää, Pyykkönen myöntää.
\- Se on totta, sillä kahvila käy kansan suuhun, mutta teestä ei ole olemassa vastaavaa versiota.
Yrityksen kautta Inna Pyykkönen tahtoo antaa myös teetietoutta.
\- Teelaatuja on valtavasti, on muitakin kuin mustaa teetä. Haluaisin, että ihmiset pääsisivät täällä uudenlaisten teemakujen pariin. Ja, että teen maku olisi puhdas sekä aito.
Tsaikan tiloissa pystyy jatkossa opiskelemaan myös venäjän kieltä.
\- Ruoka, kulttuuri ja juoma kulkevat Venäjällä samassa paketissa. Venäläinen kulttuuri pohjautuu teehen, koska se on entisessä kotimaassani tapa tutustua toisiin ihmisiin.
\- Se irrottaa meidän kielenkannat ja toivoisin, että täällä kainuulaiset kohtaisivat venäläiset.
Juuso Ikonen siirtyy JYPiin
JYP on tehnyt loppukauden kestävän sopimuksen hyökkääjä Juuso Ikosen kanssa. Ikonen siirtyy JYPiin Espoon Bluesista.
Ikonen
 oli sivussa Bluesin viime otteluista, koska seura ja pelaaja olivat riidoissa. Sunnuntaina espoolaisseura menetti tapauksen vuoksi 
yhden pääyhteistyökumppanin.
Juuso Ikonen on koonnut kymmenessä pelaamassaan kamppailussa pisteet 4+6.
18-vuotias Juuso Ikonen kuuluu ikäluokkansa lahjakkaimpiin 
pelaajiin Suomessa.
Bluesista lähtevä Ikonen pelaa loppukauden JYPissä
Bluesin jättävä Juuso Ikonen kiekkoilee loppukauden JYPin paidassa. 
Espoon Bluesia jääkiekon SM-liigassa edustanut hyökkääjä Juuso Ikonen, 18, pelaa loppukauden JYP-miehistössä. JYP tiedotti Ikosen sopimuksesta tiistaiaamuna.
\- Ikonen on lahjakas, nykyaikainen jääkiekkoilija, kiekollinen, nopea ja taitava. Hänellä on ylivoimapelin erikoisosaamista ja hän tuo hyökkäyspeliimme kaivattua lisäasetta, JYP-valmentaja Marko Virtanen kuvaili.
Ikonen pelasi Bluesissa 17 liigaottelussa, teki neljä maalia ja hankki kuusi syöttöpistettä. Ikonen on ollut viime aikoina sivussa Blues-miehistöstä, koska riitautui seuran kanssa.    
Tukes: Varomattomuus aiheutti Vihtavuoren suuronnettomuusvaaran
Pyhäsalmen kaivokselta tuotu epäpuhdas jäte alkoi höyrytä Forcitin laitoksella vasta vuoden varastoinnin jälkeen.
Puutteet Pyhäsalmen kaivoksen räjähdejätteen käsittelyssä ja jätteiden varastointi räjähdevaraston vieressä aiheuttivat suuronnettomuuden vaaran Forcitin tehtaalla Vihtavuoressa viime heinäkuussa.
Näin arvioi Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes selvityksessään.
Tukesin mukaan tapahtumaketju sai alkunsa heinäkuussa 2012, kun Pyhäsalmen kaivoksella valui emulsioräjähdettä kaivoskäytävän lattialle.
Emulsioräjähde lapioitiin kaivoskäytävältä, jolloin mukaan tuli myös maassa ollutta kiviainesta ja muita epäpuhtauksia.
Tapausta ei käsitelty ohjeiden mukaisena poikkeamana, vaan jäte lähetettiin Forcitin hävitettäväksi kuin mikä tahansa emulsiojäte.
Jätepakkaus alkoi höyrytä Forcitin Vihtavuoren laitoksella vasta vuotta myöhemmin.  Pakkauksessa oli käynnistynyt herkistetyn emulsioräjähteen ja pyriittipitoisen kiviaineksen välinen reaktio.
Syytä reaktion alkamiseen vuotta myöhemmin ei löytynyt.
Tukes korostaa johdon ja henkilöstön vastuullisuutta ja onjeidenmukaista toimintaa tällaisissa tilanteissa. Erityistä huomiota pitää kiinnittää muutoksiin ja poikkeamiin.
Tukes tulee jatkossa käymään läpi räjähdevalmistajien ja räjähdystyökohteiden toimintatapoja.
Murtaako Arsenal Dortmundin kotitaian? -  Katso Mestarien liigan kierroksen ennakkotunnelmat 
Mestarien liigan makasiini ennakoi tänään ja huomenna pelattavia otteluita.
Juventus kohtaa tänään Real Madridin Ylen tv-ottelussa. Torinolaiset  eivät ole koskaan hävinneet Realille kotonaan. Joukkue tarvitsee tänään pisteitä, sillä Roberto Mancinin Galatasaray on tällä hetkellä kiinni B-lohkon toisessa jatkopaikassa. 
Barcelona kohtaa keskiviikkona kotonaan AC Milanin. Mitä taphtui vuoden 1994 finaalissa, kun Fabio Capelllon kurinalalinen Milan kohtasi Johan Cruyffin tähtiä vilisseen Barcelonan?
Benfica on palannut Euroopan huipulle. Lissabonilaiset haluavat syrjäyttää Porton aseman Portugalin ykkösjoukkueena. 
Total Kiinteistöpalvelut aloittaa yt-neuvottelut
Yhteistoimintaneuvotteluiden perusteena ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Yhtiön liikevaihdon on arvioitu alenevan ensi vuonna 15% noin 14,5 miljoonaan euroon.
Liikevaihdon aleneminen ja muut tekijät 
aiheuttavat arviolta enintään 50 henkilötyövuoden vähennystarpeen.
Yhtiö 
selvittää ennen mahdollisia lomautuksia ja irtisanomisia muut toimenpiteet, 
joilla voidaan pienentää vaikutuksia henkilöstön vähentämiksi.
Total Kiinteistöpalvelut Oy on Jyväskylän kaupungin omistama yhtiö.
Motörheadin Suomen keikka siirrettiin maaliskuulle
Motörhead soittaa Helsingissä maaliskuun 14. päivä.
Rocklegenda **Lemmy Kilmisterin** terveysongelmista johtuen siirretylle **Motörheadin** keikalle on löytynyt uusi päivämäärä maaliskuulta. Bändi soittaa Helsingissä, Hartwall Areenalla, perjantaina 14. maaliskuuta. Joukukuun peruuntuneelle keikalle ostetut liput käyvät sellaisenaan uudelle keikalle.
Joulukuun keikalle hankitut liput voi halutessaan myös palauttaa Lippupisteeseen. Palautus on tehtävä jolukuun 31. päivään mennessä siihen myyntipisteeseen, josta liput on hankittu.
**Lähteet:** Live Nation
Keminmaa selvittelee kuntien yhdistymistä
Keminmaa aikoo selvittää kuntien yhdistymistä Kemin, Simon, Tervolan ja Tornion kanssa.
Keminmaa selvittää Meri-Lapin kuntien yhdistymistä.
Valtiovarainministeriön työssäkäynti- ja yhdyskuntaperusteen mukaan Keminmaan tulisi selvittää kuntajaon muutosta vähintään Kemin, Simon ja Tornion kanssa.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina. Asia etenee valtuustolle, jonka on annettava selvityksestä päätös valtiovarainministeriölle marraskuun loppuun mennessä.
Pitäisikö pienenkin alkoholimäärän tuoda potkut?
Osa linja-autoyhtiöistä, Finnair lentohenkilökunnan osalta ja VR noudattavat nollatoleranssia alkoholin suhteen. Muun muassa linja-autoyhtiöt ovat antaneet kuljettajilleen alkoholin takia potkuja, vaikka kuskit ovat puhaltaneet alle rattijuopumusrajan lukeman.
Monet työnantajat noudattavat hoitoonohjausta, mikäli työntekijä saapuu työpaikalle päihtyneenä. Joissain työpaikoissa, kuten Finnairilla lentohenkilökunnan osalta ja VR:llä, käytössä on kuitenkin nollatoleranssilinja. Muun muassa VR:llä nollatoleranssi koskee myös toimistossa työskenteleviä.
Mitä sinun mielestä pitäisi tehdä, jos henkilö saapuu päihtyneenä työpaikalle?
Pitäisikö 0,1 promillen päihtyminen tuoda välittömät potkut työntekijälle?
Vai pitäisikö työnantajan suosia hoitoonohjausta?
Lähijunien matkustajia juoksutetaan asemilla
Vantaankosken radan ja Rantaradan käyttäjät ovat saaneet totutella junien uusiin lähtölaitureihin viikon verran. Samalla junien pysähdyspaikat laiturialueella ovat vaihdelleen niin huomattavasti, että matkustajat joutuvat pinnistelemään ehtiäkseen kyytiin. Liikennevirasto lupaa asiaan pikaista korjausta.
A-, M- ja L-lähijunien käyttäjät ovat totutelleet viikon verran uusiin asemalaitureihin. Kehärata on syynä, Liikenneviraston ylitarkastaja Timo Kovanen kertoo.
\- Pääradalla on jo tällä hetkellä vasemmanpuoleinen liikenne ja katsottiin järkeväksi muuttaa vasemmanpuoleiseksi liikenne myös Vantaankosken radalla. Leppävaaran kaupunkirata yhdistyy Vantaankosken rataan Huopalahdessa, joten sekin rataosuus piti muuttaa samalla vasemmanpuoleiseksi.
Kehärata otetaan käyttöön heinäkuussa 2015. Kehärata yhdistää Vantaankosken radan ja pääradan liikenteen toisiinsa, joten radoilla pitää olla samanpuoleinen liikenne.
"Pysähtymispaikkoja tutkitaan tällä viikolla"
Matkustajille liikennöintisuunnan muutos on tarkoittanut laiturivaihdoksia. Ylitarkastaja Kovasen mukaan junien pysähtyminen miten sattuu erityisesti Ilmalan, Huopalahden ja Mäkkylän asemilla ei suoraan liity suunnanmuutokseen.
\- Se on erillinen projekti, mutta samalla pysähdyspaikkamerkkejä on laitettu Vantaankosken radalla ja Leppävaaran kaupunkiradalla kohdilleen.
Liikennevirasto laittaa pysähtymispaikat paikoilleen operaattori VR:n ja tilaaja HSL:n toiveiden mukaisesti. VR:n lähiliikenteen junakalustopäällikkö Jukka Joronen selittää ongelmia junakalustolla.
\- Pysähtymispaikat ovat vaihtuneet, koska on monenlaista kalustoa liikenteessä: uusia Flirt-junia ja perinteisiä VR:n junia. Lipunmyyntiosastot ja junien pituudet on erilaisia.
Joronen ja Kovanen kertovat, että tilanne pyritään korjaamaan pikaisesti.
\- Uudet katselmukset kentällä Liikenneviraston ja veturinkuljettajien kanssa tehdään jo tällä viikolla, junakalustopäällikkö Jukka Joronen sanoo.
Tukes kertoi Vihtavuori-selvityksensä - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoi tiistaina tiedotustilaisuudessaan, minkälaisen vaaran ruutitehtaan räjähdysvaara aiheutti Laukaan Vihtavuoressa heinäkuussa. Samalla Tukes antoi toimenpidesuosituksensa rähjähdetehtaille. Yle Uutiset seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä.
Wasa Express palaa liikenteeseen
Alus on ollut telakalla ja nyt kunnostuksen jälkeen se palaa liikenteeseen. Wasa Express lähtee Vaasasta Uumajaan aikataulun mukaisesti tiistai-iltana kello 20.
Wasalinen alus Wasa Express palaa liikenteeseen kunnostettuna. Telakoinnin aikana alus huollettiin perusteellisesti. Laivan toinen lämpökattila on uusittu ja a la carte -ravintolaa laajennettu. Wasa Express palaa reittiliikenteeseen tänään illalla aikataulun mukaisesti. Vaasaan alus tuli tänään aamulla yhdeksän aikaan.
-Kaikki meni suunnitelmien mukaan ja sekä alihankkijat että henkilöstö työskentelivät hyvin. Olemme erittäin tyytyväisiä telakointiin, sanoo Peter Ståhlberg, Fleet Manager Wasaline.
Norjan bussisurmista epäilty oli määrä lähettää pois maasta tänään
Miehen oli määrä lentää Osloon ja sieltä eteenpäin pois maasta. Hänen turvapaikkahakemuksensa hylättiin Norjassa, koska hän oli jo hakenut turvapaikkaa Espanjasta.
Norjan bussisurmista epäilty eteläsudanilainen turvapaikahakija oli määrä lähettää pois maasta tänään tiistaina, kertoo poliisi. Mies oli saanut kielteisen Norjasta turvapaikkapäätöksen.
Miehen oli määrä lentää Osloon ja sieltä eteenpäin pois maasta. Hänen piti matkustaa yksin ilman saattajaa.
30-vuotias mies asui Årdalin vastaanottokeskuksesssa. Hän oli saapunut Norjaan huhtikuussa. Vastaottokeskuksen apulaisjohtajan mukaan hyökkäys oli täysin odottamaton.
Miehen turvapaikkahakemus hylättiin Norjassa, koska hän oli jo aiemmin jättänyt turvapaikkahakemuksen Espanjassa. Hänet oli määrä palauttaa Espanjaan.
Miehen epäillään surmanneen eilen maanantaina kolme ihmistä puukottamalla. Mies kaappasi Årdalista Tyiniin matkalla olleen bussin ja puukotti kuljettajan sekä kyydissä olleen miehen ja naisen.
Ruotsi uusii seteleitään - tarkistakaa tyynynaluset
Ruotsi uusii setelinsä ja kolikkonsa vuoteen 2017 mennessä. Ensimmäisinä silppuriin lykätään vanhat 50:n ja tuhannen kruunun setelit.
Ruotsi uusii 50 ja 1 000 kruunun setelinsä. Vanhat vedetään pois käytöstä vuodenvaihteessa, eivätkä ne sen jälkeen kelpaa maksuvälineinä.
Vanhat setelit tunnistaa siitä, ettei niissä ole hologramminauhaa.
Suomessa olevien vanhojen Ruotsin kruunujen tarkkaa määrää ei tiedä kukaan. Summat voivat olla suuria, sillä suomalaiset ovat tehneet parikin miljoonaa vuosittaista matkaa Ruotsiin.
Kaikkiaan ulkomaiden valuttaa on suomalaisten piiloissa noin 43 miljoonan euron edestä, selviää FOREX Bankin tekemästä selvityksestä.
Ruotsin rahanvaihtourakka on suuri, sillä vaihtoon menee 349 miljoonaa seteliä ja jopa 15 000 tonnia kolikoita. Urakka maksaa jopa miljardi kruunua.
Suurien kalasaaliiden salaisuus paljastui? – Kalamiehen lelu vauvoille 
Lajikalastuksen eli fongauksen Facebook-sivuilla julkaistu kuva paljastaa miksi Joensuun seudulla saadaan suuria saaliita jo pienestä pitäen.
Suomen Lajikalastajien liiton Facebook-sivuilla on esillä joensuulaisen kalastajan pinnasänkyyn kiinnittämä mobile eli vauvojen viihdyttämiseen ja rauhoittamiseen tarkoitettu lelu. Kyse ei ole mistä tahansa mobilesta, sillä siihen on kiinnitetty erivärisiä uistimia, ilman koukkuja.
\- Alan hiljalleen ymmärtämään miksi Joensuun seudun kalamiehet saavat suuria saaliita jo pienestä pitäen. Tässä juniorin nukutusväline joensuulaisen Jounin käsistä, kelpaa pienokaisen simahtaa unten kalavesille. Kireitä siimoja ja kauniita unia, todetaan Facbook-sivun päivityksessä.
Fongaus eli lajikalastus on kalojen bongausta. Laji on kasvattanut suosiotaan. Fongauksessa kisaillaan siitä, kuka nappaa koukkuunsa useita erilaisia kalalajeja Suomen rajojen sisäpuolella.
Yksityisen koulun erityisopetus loppuu Imatralla - tilanne yllätti kaupungin
Nuorten Ystävät -järjestön ylläpitämän koulun etäopetuspisteen opetuslupa päättyy ensi kesänä. Kaupungin perusopetukseen siirtyvien lasten määrä on vielä epäselvä. Tilanne vaikeuttaa ensi vuoden talousarvion valmistelua.
Imatralla mietitään kuumeisesti, minne yksityisen koulun erityisopetuksessa olevat lapset sijoitetaan ensi syksynä.
Nuorten Ystävät -järjestön ylläpitämällä koululla on Imatralla erityisopetusryhmä, jonka opetuslupa päättyy kuluvan lukuvuoden jälkeen ensi kesänä. Ainakin osa oppilaista siirtyy tämän jälkeen Imatran perusopetuksen piiriin.
Ryhmässä on kahdeksan peruskouluikäistä lasta. Oppilailla on esimerkiksi autistisia piirteitä sekä tarkkaavaisuushäiriöitä. Ryhmän opettajan lisäksi oppilailla on henkilökohtaiset ohjaajat.
Ryhmässä on lapsia eri puolilta Etelä-Karjalaa ja Kouvolasta. Oppilaista asuu Imatralla Nuorten Ystävien ylläpitämissä Villa Kareliassa ja Pikku Kareliassa ja osaa kuljetetaan kouluun päivittäin muilta paikkakunnilta.
Imatran opetukseen siirtyvien lasten määrä epäselvä
Imatralla on lakisääteinen velvollisuus järjestää opetus niille lapsille, jotka asuvat Imatralla. Kaupungin kasvatus- ja opetuspalveluista vastaavan palvelujohtajan Ulla Laineen mukaan Imatra neuvottelee muilta paikkakunnilta kulkevien lasten opetuksen järjestämisestä lasten kotikuntien kanssa.
\- Kun koulu Nuorten Ystävien ylläpitämänä lakkaa, ei tiedetä vielä, miten muut kunnat reagoivat. Nehän voivat ottaa lapset pois ja järjestää itse heidän koulunkäynnin. Jos me jatketaan sitä Imatralla niin kuntien täytyy olla valmiita maksamaan koulunkäynti Imatran kaupungille, Laine kertoo.
Imatralla asuvista lapsista kaupunki saa valtionavun, joskin jälkikäteen. Tästä syystä kaupungin opetuksen piiriin tulevista lapsista tulee Imatralle iso kustannuserä, Laine toteaa.
Vaihtoehtoja pohditaan
Tilanne sotkee kaupungin ensi vuoden talousarvion valmistelua, sillä vielä ei ole tarkkaan tiedossa, millaisia kustannuksia kaupungille syntyy erityisoppilaiden siirtyessä kaupungin opetukseen.
Laine kertoo tilanteen tulleen yllättäen eteen kesällä. Neuvottelut Nuorten Ystävien koulun kanssa alkoivat vasta syksyllä.
Yksi vaihtoehto on, että opetus jatkuisi nykyisissä tiloissa Villa Kareliassa. Opetuksen järjestäjä olisi järjestön sijasta kaupunki, joka maksaisi tiloista vuokraa. Nykyinen henkilökunta säilyisi.
Kaupunki on pyöritellyt toisena vaihtoehtona sitä, että opetus järjestettäisiin kaupungin omissa tiloissa. Henkilökunta siirtyisi oppilaiden mukana.
Nuorten Ystävien koulun pääpaikka sijaitsee Muhoksella. Koulun rehtori Johanna Niemi kertoo, että koulu alkoi selvitellä etäpisteidensä opetuslupia noin 1,5 vuotta sitten. Opetusministeriö päätti kesällä, ettei Imatran yksikölle myönnetä enää lupaa.
Kuvanveistäjien tulot kiven alla
Arvokkaita veistoksia seisoo vailla ostajia, kun talouden taantuma ja alan kilpailu ajavat taiteilijoita ahtaalle. Osa veistäjistä jättää taiteensa tekemättä.
Kuvanveistäjien isokokoisten töiden myynti on alamaissa. Talouden taantuma on kaventanut kunnallisten museoiden määrärahoja. Suuretkin museot miettivät hankintojaan tarkkaan. Julkinen rakentaminen on vähissä, joten moni taidetilaus jää tekemättä.
Vaikeat ajat on pantu merkille Suomen Kuvanveistäjäliiton lisäksi muun muassa taidetta kokoelmiinsa ostavissa säätiöissä.
Veistotaidetta pitkään seurannut taidehistorian tohtori Liisa Lindgren tietää osan veistäjistä jättävän taidettaan tekemättä. Luovuus joutuu katkolle.
\- Tiedän hienoja taiteilijoita, jotka ovat tehneet sen valinnan, että tekevät muita töitä tämän huonon ajan.
Yritysten kiinnostus kuihtunut
Kuvanveisto poikkeaa muista kuvataiteista valmistuskustannuksillaan. Suomen säitä kestävät materiaalit kuten kivi ja pronssi maksavat paljon, ja veistäjät teettävät työvaiheita valimoissa ja maalaamoissa. Jo ihmisenkokoisen patsaan valukustannukset kipuavat 10 000 euroon.
Tulot ovat minimissä varsinkin nuorella polvella.
Yritykset ostavat vielä jonkin verran pienoisveistoksia esimerkiksi palkinnoiksi tai lahjoiksi, mutta yritysten kiinnostunut kartuttaa kokoelmiaan on kuihtunut. Vaikka uusia pääkonttoreita nousisi Suomeen, niihin ei enää hankita isoja taideteoksia entiseen tapaan, taidehistorian tohtori Liisa Lindgren arvioi.
Näyttelyn jälkeen teokset myymättä
Espoolainen kuvanveistäjä Pekka Kauhanen kertoo monen kollegansa olevan pulassa.
\- Tulot ovat aika minimissä varsinkin nuorella polvella, joka ei ole vielä luonut asiakassuhteita ja jolla ei välttämättä ole gallerioita tai muita taiteen välittäjiä.
Vanhempienkaan kuvanveistäjien kohdalla ei ole tavatonta, että näyttelyn järjestäminen tietää pelkkiä menoja eikä lainkaan tuloja. Toimeen on kuitenkin tultava ja vuokrat maksettava. Niinpä toiset vaihtavat edullisempiin valmistusmateriaaleihin. Toiset työntävät luovuutensa hyllylle ja tekevät tyystin muun alan töitä vaikeimpien aikojen yli.
Pekka Kauhanen on onnekas, sillä töitä on. Kuopion kävelykeskustaan tilatun seitsenosaisen taideteoksen viimeinen osa on pian valmis. Kauhanen kuitenkin tuntee pula-ajan, sillä 1990-luvun lama koetteli häntä. Veistäjien nykytilannetta hän pitää noitakin vuosia pahempana. Silti hän uskoo alan lopulta elpyvän.
"Kaikki vakoilevat toisiaan" - Mikä tietoturvassa arveluttaa eniten? 
Mietitkö koskaan, mitä tietoja sinusta kerätään? Mikä arveluttaa eniten? Mitä hyötyä sinun tiedoista voisi olla?
Miten omassa arjessasi, mietitkö mitä tietoja laitat nettiin tai millaisia viestejä lähetät sähköpostissasi, nettikauppoja tehdessäsi? Mitä tietoja sinusta leviää maailmalle?
Mikä näissä tietoliikenne kuvioissa askarruttaa eniten? Tietoverkkoihin on siirtynyt yhä enemmän myös terveystietoja? Luotatko systeemeihin?
Tänään Erkki Tuomioja antaa selvityksen Suomeen kohdistuvasta vakoilusta ulkoasiainvaliokunnalle. Tuomioja on todennut, että kaikki valtiot vakoilevat toisiaan. "Ulkoministeriöön kohdistunut vakoilutapaus on vahvistanut kuvaa kyberavaruudesta eräänlaisena villinä läntenä, jossa ei vielä ole mitään yhteisesti sovittuja, valvottuja ja sanktioituja toimintasääntöjä", ulkoministeri Erkki Tuomioja kirjoittaa blogissaan.
Joutsa korottaa veroprosenttiaan - Viitasaari ja Pihtipudas säilyttävät nykyisen
Joutsan valtuusto päätti maanantaina kahden äänestyksen jälkeen korottaa tuloveroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä eli 21:een.
Viitasaari ja Pihtipudas ovat sen sijaan säilyttämässä veroprosenttinsa nykytasolla.
Wiitaunionin kuntaparissa molempien tuloveroprosentti on 21.
Stig: Huumori syntyy siitä, että ujo kaveri laulaa roiseja juttuja
Stigin laulut ovat humoristisia ja eläväisiä, mutta kuinka vakava mies on roolinsa ulkopuolella? Aamu-tv:n vieraana Stig kertoi myös, miten menestyksekkään uran saa sovitettua yhteen perheen kanssa?
Nikkelisulatto tulessa Harjavallassa
Satakunnan pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan nikkelisulatossa syntynyttä tulipaloa. Palo sai alkunsa sulan yliroiskeesta.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Harjavaltaan Teollisuustielle sammuttamaan Bolidenin nikkelisulatossa syttynyttä tulipaloa. Palo riehuu nikkelisulatusrakennuksen kolmannen ja viidennen kerroksen välillä noin 100 neliömetrin alueella. Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan tilanne on hallinnassa.
Palon sammuttaminen on haastavaa, koska siinä ei saa käyttää vettä. Sammutus on tehtävä pelkällä jauheella. Pelastuslaitoksen mukaan vastaavia tulipaloja on tapahtunut sulatossa aikaisemminkin.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta suuren rakennuspalon hälytyksenä aamuyhdeksän jälkeen.
Luonto ja ihmiset tekevät vuoden kylän
Livon kylä on palkittu jo toistamiseen Pohjois-Pohjanmaan vuoden kylänä. Edellisen kerran Livo sai palkinnon vuonna 2003.
Superhyvin pyyhkii, hehkuttaa Livon kuulumisia ja henkistä tilaa Alpo Turpeinen, joka on aiemmin toiminut Pohjois-Pohjanmaan vuoden kyläksi 2012 valitun Livon kyläyhdistyksen puheenjohtajana.
Kyläläisille järjestettiin entiselle koululle eli pitojen järjestämispaikkaan kahvitilaisuus, jonka syytä ei oltu kerrottu ennalta.
– Odotimme ja toivoimme tätä palkintoa. Mutta malttamattomia meinasimme olla ennen kuin saimme julkistaa tiedon palkinnosta kyläläisille, Turpeinen kertoo.
– Pientä ajatusta oli siitä, että olisimmeko saaneet palkinnon vireänä kylänä, mutta että Pohjois-Pohjanmaan vuoden kylä! Se on hienoa, livolaisnainen iloitsee.
– Luonto ja ihmiset tekevät tästä vuoden kylän, mietiskelee kahvitteleva livolaismies.
EU-rahat hyötykäyttöön
Turpeinen kertoo, että Livossa osataan hakea kunnan ulkopuolista rahoitusta, esimerkiksi EU:sta, kylän kehittämiseen.
– Haemme hyödyksemme rahaa, jonka EU:lle maksamme. Meiltä saa neuvoja hakemusten tekoonkin, jos sellaista tarvitaan, Turpeinen vinkkaa.
Hänen mukaan yhteinen toiminta luo elinvoimaa, ja silloin kylässä myös viihdytään.
Vaikka kylä on hiljentynyt ja hiljenee aina talviajaksi kesän jälkeen, Turpeinen on toiveikas.
– Livojoen kaava valmistumassa, joten toivomme, että sen myötä tänne ruvetaan rakentamaan lisää.
Sekatavarakauppa ja bensiiniä ohikulkijoille
Yksi Livon tavaramerkeistä on sekatavarakauppa, josta löytyy kaikki metsuritarvikkeista elintarvikkeisiin.
– Livon kautta Syötteelle matkaavat tankkaavat usein Livossa ja sitä toivomme jatkossakin, Turpeinen sanoo.
Livon muiksi valteiksi hän nostaa luonnon. Livosta löytyy hyviä marjamaita ja soita, kuivaa maata, laavuja ja lintuja.
– Tein itse ensin mökin Livoon, mutta halusin myöhemmin muuttaa tänne kokonaan.
Asuntorakentaminen laskee Tampereella ensi vuonna
Tänä vuonna Tampereella valmistuu hieman yli 1 800 asuntoa. Ensi vuonna asuntoja arvioidaan valmistuvan noin 1 400.
Tärkein pudotuksen syy asuntorakentamisessa Tampereella on maan taloustilanne.
Tampereen asuntotuotannolle on ominaista kerrostalovaltaisuus. Kerrostaloasuntoja on asuntokannasta yli 70 prosenttia.
Kaupunginhallituksen suunnittelukokous käsittelee tiistaina Tampereen asuntopolitiikan linjauksia lähivuosille.
Poliisi paljasti useita kymmeniä huumausainerikoksia Oulussa
Oulun poliisi paljasti syyskuun tehovalvonnassa useita kymmeniä huumausainerikoksia ja niihin liittyviä oheisrikoksia. Kiinni jäi yhdeksän etsintäkuulutettua ja puolenkymmentä alaikäistä huumausaineen käyttäjää.
Oulun poliisilaitos valvoi paikallisia huumausaineiden myyjiä ja välittäjiä tehostetusti syyskuussa. Poliisi paljasti yhteistyössä merivartiolaitoksen, vankeinhoitolaitoksen ja puolustusvoimien kanssa useita kymmeniä huumausainerikoksia ja niihin liittyviä oheisrikoksia.
Kaikkiaan paljastettiin yksi törkeä huumausainerikos, 20 huumausainerikosta ja 49 huumausaineen käyttörikosta. Oheisrikoksia paljastui useita eri nimikkeitä räjähderikoksesta kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Tehovalvonnan aikana tavattiin yhdeksän etsintäkuulutettua ja puolenkymmentä alaikäistä huumausaineen käyttäjää.
Laittomia aseita takavarikoitiin neljä kappaletta ja dynamiittia 130 grammaa.
Tulokset vaikuttavia
Poliisin näkökulmasta teemaviikkojen tulokset ovat vaikuttavia.
Katuvalvontaa suoritettiin eri lähiöiden ostoskeskuksissa, puistoissa sekä keskustan alueella. Valvontaa painotettiin alueille, joista yrittäjiltä ja kansalaisilta on tullut valituksia päihteiden käyttämisestä ja välittämisestä.  Poliisin omassa tutkinnassa esiin tulleet paikat olivat myös kohteina.
Huumausaineiden katukauppaan puuttuminen on merkittävä osa huumausainerikollisuuden torjuntaa.
Poliisin vihjepuhelimeen p. 071 876 5844 voi vihjeen antaa nimettömänä. Kiireellisissä tapauksissa, kun rikos on juuri meneillään, soita hätänumeroon 112.
Kaikki vihjeet käsitellään luottamuksellisina. Poliisi kuitenkin suosittelee, että vihjeenantaja ilmoittaisi yhteystietonsa, jotta myöhemmin olisi mahdollista tarkentaa tietoja.
Lemiläisten ja luumäkeläisten verotus on kiristymässä
Kunnanhallitukset päättivät osaltaan, että kunnallisveroprosentti nousee Luumäellä ja Lemillä prosenttiyksikön verran. Lisäksi Lemi on kiristämässä kiinteistöverotusta.
Kunnallisverotus on kiristymässä Lemillä ja Luumäellä.
Lemin kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunnallisveroa nostetaan ensi vuodeksi yhdellä prosenttiyksiköllä. Veroprosentti olisi 21. Kunnanhallitukselle esitettiin veroprosentin korotusta 1,5 prosenttiyksiköllä, mutta tämä esitys ei mennyt läpi.
Lemi aikoo kiristää myös kiinteistöverotustaan. Yleinen kiinteistövero olisi ensi vuonna 1,0 (nyt 0,9), vakituisen asuinrakennuksn vero 0,5 (nyt 0,4) ja muiden kuin vakituisten asuinrakennusten vero 1,1 (nyt 1,0).
Luumäellä kunnallisveroprosentti on nousemassa yhdellä prosenttiyksiköllä. Veroprosentti olisi ensi vuonna 19.
Kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että kiinteistöverotus säilyy nykyisellään.
Verottaja: Aikapankkitoiminnasta maksettava veroja
Talkootyö ja naapuriapu puolestaan ovat pääsääntöisesti verotonta – silloin, kun tekijä ei saa työstä vastiketta.
Verohallinnon mukaan aikapankkien kautta vaihdettavat työsuoritukset ja palvelut ovat pääsääntöisesti verollisia.
Verohallinto pitää työsuoritusten vaihtamista vastikkeellisena, koska aikapankkien jäsenet voivat saada tekemää työtänsä vastaan jonkun muun jäsenen tekemän työsuorituksen.
Myös kahdenkeskiseen sopimukseen perustuva vaihtotyö on vastikkeellista ja siksi työ on verotettavaa tuloa. Vaihtotyössä molemmat osapuolet sitoutuvat tekemään työtä toisilleen.
Poikkeuksena on tavanomaisten tai arvoltaan vähäisten töiden satunnainen vaihtaminen naapuriapuna toiseen vastaavantyyppiseen työhön. Tällainen vaihtotyö on verotonta sekä vaihtopiireissä, kuten aikapankeissa, että kahdenkeskisessä vaihtotyössä.
Verohallinto listaa tällaisiksi poikkeuksiksi esimerkiksi satunnaisen auton renkaiden vaihdon, lumitöiden tekemisen ja ikkunoiden pesemisen.
Aikapankkitoiminta eroaa vaihtotyöstä lähinnä siten, että aikapankkien jäsenet eivät vaihda työsuorituksia suoraan keskenään vaan monenkeskisen vaihtopiirin kautta.
Naapurin auttamista ei veroteta
Talkootyö ja naapuriapu sen sijaan ovat pääsääntöisesti verotonta. Verohallinnon mukaan työn voi tehdä myös ammattilainen. Oleellista on se, tehdäänkö työ ilman vastiketta eli korvausta.
Jos tekijä saa talkootyöstä tai naapuriavusta korvausta, on työ veronalaista. Vastikkeena saatu raha on aina tekijälle veronalaista tuloa, samoin muu vastike.
Poikkeuksena kuitenkin on se, jos tekijä saa naapuriavusta vastikkeeksi arvoltaan vähäisen tavaralahjan tai hänelle tarjotaan vastaavanlaista tarjoilua kuin perinteisen talkootyön yhteydessä. Tällainen vastike ei ole verollista.
Naapuriapu eroaa talkotyöstä siinä, että työ työtä tehdään tyypillisesti sukulaisten, ystävien ja lähinaapureiden hyväksi vastikkeetta. Naapuriapu on yleensä myös luonteeltaan pienimuotoisempaa työtä, kuten lasten vahtimista, nurmikon leikkaamista, haravointia tai lumitöiden tekoa.
Verohallinto on julkaissut tänään tiistaina päivitetyn ohjeen talkoo-, naapuriapu- ja vaihtotyön verotuksesta.
Moskovalaisvalmentaja: Yaya Touren rasismisyytökset ovat ylireagointia
Manchester Cityn keskikenttäpelaaja ilmoitti kuulleensa rasistisia huutoja Mestarien liiga -ottelussa Moskovan TsSKA:ta vastaan. Venäläisvalmentaja Leonid Slutskin mukaan Toure liioittelee.
Manchester City haki 2-1-voiton Mestarien liigan vierasottelusta Moskovan TsSKA:ta vastaan, mutta sai tuliaisiksi myös rasistista parjausta.
Norsunluurannikkoa edustava Yaya Toure sanoi kuulleensa ottelun aikana huutelua, joka muistutti apinan ääntelyä.
Uefa reagoi Touren syytöksiin käskemällä TsSKA:ta sulkemaan yhden katsomonosan joukkueen seuraavassa Mestarien liigan kotiottelussa.
Tiistaina joukkueet kohtaavat Manchesterissä ja moskovalaisten valmentaja Leonid Slutski sanoo, että Toure on liioitellut asiaa.
\- Meillä on mustia pelaajia ja tuemme heitä. Emme kuulleet rasistisia huutoja, joten tilannetta on vaikea kommentoida, Slutski sanoi pelin alla [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/football/2013/nov/04/manchester-city-cska-moscow-yaya-toure).
\- Seura on kategorisesti rasismia vastaan, mutta mielestämme tilanne on paisunut mitoistaan ja reaktio oli liioiteltu. Olemme saaneet rangaistuksemme.
TsSKA:n kapteeni Sergei Ignashevitsh kuitenkin pyysi anteeksi Touren kohtelua.
\- Olemme pahoillamme tästä epämiellyttävästä tapahtumasta, Ignashevitsh sanoi.
Call of Dutyn uusimman version ei uskota yltävän edellisen salamamenestykseen
Uusin luku Call of Duty -julkaisuissa ei tule menestymään salamannopeasti, kuten edeltäjänsä.
_Call of Duty_ -pelisarjan uusimman version, _Ghostsin_, uskotaan jäävän selvästi edellisen _Black Ops 2:n_ tasosta. Pelitalo _Infinity Wardin_ edustaja sanoo BBC:n haastattelussa, että seuraavan sukupolven pelikonsoleiden tulo markkinoille loppuvuodesta vähentää kaikkien tänä syksynä julkaistujen pelien myyntiä.
Pelitalon johtoon kuuluva **Mark Rubin** sanoo, että myynti tulee hajautumaan pidemmälle aikavälille, eikä julkaisupäiväksi ole odotettavissa ennätysmäistä suosiota. _Call of Duty: Ghosts_ tuli yömyyntiin viime yönä joihinkin liikkeisiin ja tänään on sen virallinen julkaisupäivä.
Edellinen _Call of Duty_, _Black Ops II_, tuotti Infinity Wardille kahdessa viikossa miljardin dollarin myyntitulot.
**Lähteet:** BBC
Taas jahdataan tuikkuja
Pienestä koostaan huolimatta alumiiniset tuikkukuoret ovat arvokasta metallituotteiden uusioraaka-ainetta. Nyt peruskoululaiset ryhtyivät taas keräämään tuikkukuoria leikkimielisessä kisassa.
Valtakunnallinen Tuikkujahti käynnistyi jälleen perjantaina. Myös Perämeren Jätehuolto järjestää kampanjan toimialueellaan eli Kemi, Tornio, Keminmaa, Tervola, Ylitornio. 
Tuikkujahti on peruskoululaisille suunnattu tuikkukuorien keräyskilpailu, jonka tavoitteena on aktivoida koululaisia tarkkailemaan kulutus- ja lajittelutottumuksiaan.
Lisäksi jahdilla halutaan kiinnittää huomiota kotitalouksien materiaalin hyötykäyttöön; pienestä koostaan huolimatta alumiiniset tuikkukuoret ovat arvokasta metallituotteiden uusioraaka-ainetta. Jahti on leikkimielinen kisa ja sen tarkoitus on myös lisätä luokkien yhteishenkeä.
Voittajaluokka saa palkinnoksi 400 euron rahapalkinnon sekä yhden sentin jokaisesta keräämästään tuikkukuoresta.
Suomen talouden tuotanto pieneni elokuussa
Viime vuoden elokuuhun verrattuna tuotanto pieneni 0,5 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Myös kuukausitasolla tuotanto pieneni.
Suomen kansantalouden tuotanto pieneni elokuussa, kertoo Tilastokeskus. Kuukausitasolla eli heinäkuusta elokuuhun tuotanto pieneni 0,1 prosenttia.
Viime vuoden elokuuhun verrattuna tuotanto pieneni 0,5 prosenttia.
Tiistaina Tilastokeskus tarkensi myös tietoja heinäkuun tuotannosta. Heinäkuussa tuotanto pieneni viime vuoden heinäkuuhun verrattuna 0,5 prosenttia. Aiempi arvio oli ollut 0,2 prosentin pienentyminen.
Tuotannon suhdannekuvaaja seuraa jalostuksen, palveluiden ja alkutuotannon muutoksia.
Kansantalouden tuotannon muutoksia kuukausitasolla pyritään ennakoimaan tuotannon suhdannekuvaajan avulla.
Jyväskylän torikauppaan tulossa muutoksia
Toritoimintaa ollaan muuttamassa uudella torijärjestyksellä. Muutos vaatii kaupunkirakennelautakunnan hyväksymän muutosesityksen.
Jos kaupunkirakennelautakunta hyväksyy muutosesitykset koukouksessaan tänään, toriajat pitenevät ja automyynti sallitaan jatkossa myös päiväpaikoilla. Tämä mahdollistaisi esimerkiksi kahvila-autotoiminnan Jyväskylän torilla.
Uuden torijärjestyksen mukaan myyntipaikkoja ei tarvitsisi myöskään koota ja purkaa päivittäin.
\- Pyrimme säästämään torikauppiailta ylimääräistä harmia ja haittaa. Lisäksi joka-aamuinen rakentaminen häiritsee lähialueiden asukkaita. Tällä tavalla sekin häiriö vähenee, kertoo katupäällikkö Tuula Smolander.
Kuopion keskustan vedenlaatuhäiriöt pääosin ohi
Verkoston runkolinjat on saatu huuhdeltua. Jos värjäytymiä vielä on, vettä ei pidä käyttää.
Kuopion Veteen ei enää ole tullut ilmoituksia vedenlaatuhäiriöistä keskustan alueella. Torin väliaikainen jakelupaikka kaupungintalon edessä on kuitenkin vielä toiminnassa kello 10:een asti.Vettä voi noutaa jakelupaikalta omiin astioihin.
Verkoston runkolinjat on saatu huuhdeltua pahimmalla häiriöalueella maanantai-illan aikana. Jos kiinteistöistä tulee vielä värjääntynyttä vettä, veden juoksutus nopeuttaa talojohtojen puhdistumista.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Keskustan vedenlaatuhäiriöt johtuivat Maaherrankadun uuden vesijohdon käyttöönoton aiheuttamista virtaussuunnan muutoksista.
Asiakkaille tietoja antaa tarvittaessa Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjä puhelinnumerossa 017 - 185 362.
Leipomon ex-talouspäällikön talousrikostuomio pysyi
Rovaniemen hovioikeus piti ennallaan sallalaisen leipomon entisen talouspäällikön saaman tuomion talousrikoksista. Talouspäällikkö tuomittiin kahden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta.
Hovioikeus piti talouspäällikölle tuomittua rangaistusta oikeudenmukaisena eikä nähnyt perusteita korottaa tuomiota.
Leipomoyhtiö Kursulainen Oy vaati hovioikeudessa talouspäällikölle kovempaa rangaistusta, talouspäällikkö taas halusi lievempää tuomiota.
Talouspäällikkö myönsi Lapin käräjäoikeudelle kavaltaneensa leipomoyhtiön varoja yhteensä 432 694 euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi jutussa myös neljä muuta talouspäällikön lähipiiriin henkilöä. Heistä kahden, puolison ja tyttären eivät muuttuneet hovioikeudessa, mutta kahden syytteet hylättiin. Syytteet hylättiin talouspäällikön sisarelta ja perhetuttavalta, joiden tileille talouspäällikkö oli siirtänyt leipomoyhtiön rahoja, kummallekin runsaat 3000 euroa. Hovioikeus katsoi, että näiden kahden ei ole ollut syytä epäillä, että heidän saamansa rahat olisi hankittu rikoksella. Syytteiden hylkäämiseen vaikutti myös se, että rahat oli siirretty pitkähkön ajan kuluessa eikä niiden yhteismäärä ollut huomattava. Käräjäoikeudessa nämä kaksi olivat saaneet sakot tuottamuksellisesta kätkemisrikoksesta.
Valtakatu poikki, kaupungintaloon vesisäiliö - kemiläiset kiukuissaan...vuonna 1964
Hannu Karpo pani Kemin asioita halki, poikki ja pinoon vuonna 1964.
Ylen Elävässä arkistossa julkaistiin maanantaina reportaasi, jossa Hannu Karpo haastattelee kemiläisiä kaupungintalon laajentumissuunnitelmista.
Raportissa vieraillaan myös Kemin satamassa, puhutaan tariffeista ja seurataan paikallisten kalastajien toimia.
Lopuksi Karpo vierailee vielä majakkalaiva Kemillä haastattelemassa Suomen viimeiseksi jääneen majakkalaivan miehistöä.
Artikkeli [Ylen Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaupungintalon_laajennus_ja_sataman_tariffit_kiistakapuloina_kemissa_99937.html#media=99942)
Liikennevalojen tietotekniikka kiipeää 80-luvulta nykyaikaan 
Pirkanmaan liikennevaloihin rakennetaan muutaman vuoden kuluessa uusi ohjausjärjestelmä. Se korvaa nykyisen 80-luvun tietotekniikkaan perustuvan ohjauksen. Tarkemmat ohjelmat tekevät liikenteestä sujuvampaa.
Pirkanmaalle on tulossa uusi liikennevalojen ohjausjärjestelmä. Sen on määrä ottaa nykyistä paremmin huomioon sään vaihtelut, onnettomuudet ja muut vaihtuvat tilanteet. Tulevaisuudessa järjestelmä helpottaa esimerkiksi liikennevalojen vihreässä aallossa pysymistä.
Nykyinen järjestelmä on ikääntynyt, kertoo liikenneasiantuntija Kari Korpela Pirkanmaan ely-keskuksesta.
\- Nykyinen järjestelmä on 80-luvulta, eli noin 30 vuotta vanha. Kyllä se elinkaarensa lopussa alkaa olla.
Pirkanmaan ELY-keskus ja Tampereen kaupunki uusivat lähivuosina järjestelmän yhdessä. Kaupungin osuus on noin 320 000 euroa. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen kautta tulee runsaat 370 000 euroa, joka koostuu valtion ja Euroopan aluekehitysrahaston osuudesta.
Erityisesti erikoistilanteissa parannettavaa
Tavoite on nykyistä sujuvampi kulku niin henkilöautoille, busseille kuin hälytysajoneuvoillekin. Tätä nykyä poikkeustilanteissa ongelmat helposti kasaantuvat, Kari Korpela huomauttaa.
\- Jos tulee lumimyräkkä ja liikennevirran ajonopeudet laskevat, valojen vihreä aalto ei enää toimi. Tulevaisuudessa meillä on mahdollisuus saada sellaisia liikennevalo-ohjelmia, että autot pysyvät paremmin siinä aallossa mukana. Tai onnettomuustilanteessa, jos esimerkiksi jokin tie suljetaan, autot pääsevät siitä paremmin ohi. Valot tavallaan ottavat huomioon muuttuneet liikennevirrat. 
Hyvin tärkeää on myös, että liikennevalojen ongelmista saadaan aiempaa paremmin tietoa. Jos jokin ilmaisin lakkaa toimimasta, järjestelmä hälyttää korjaajan paikalle.
Viidessä vuodessa valmista
Aluksi rakennettava noin 700 000 euron järjestelmä on alusta, joka mahdollistaa uudet, älykkäämmät toiminnot. Muutaman vuoden kuluessa vaikutukset kuitenkin alkavat näkyä käytännössä.
\- Kaukovalvontajärjestelmä tulee vuoden-kahden sisällä, laajennuksia sitä mukaa kun saadaan rahaa. Kyllä minulla sellainen käsitys on, että 4-5 vuoden kuluessa järjestelmä on valmis.
Uuden liikenneohjauksen piiriin tulee lähes koko Pirkanmaa. Poikkeus on Mänttä-Vilppula, jonka autoliikenteen ohjaus hoidetaan rautateiltä. Hieman yllättävä malli johtuu Mäntän taajaman läpi kulkevasta teollisuusraiteesta, jossa tasoristeyksiä on useita.   
Sailas lyttää sote-uudistuksen Etelä-Suomen Sanomissa
Entinen valtiosihteeri Raimo Sailas aloittaisi hallituksen sote-hankkeen kokonaan uudelleen. Etelä-Suomen Sanomissa haastateltu emeritus ei anna hankkeen valmistelulle minkäänlaista armoa.
Eläkkeelle jäänyt valtiosihteeri Raimo Sailas lyttää tylysti hallituksen kärkihankkeita [Etelä-Suomen Sanomien haastattelussa.](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2013/11/04/sailas-aloittaisi-soten-alusta)
Erityisen tiukasti Sailas arvostelee sote-uudistusta.
Sailaksen mukaan uudistus pitäisi palauttaa lähtöruutuunsa, kun sen tavoite on jäänyt täysin epäselväksi.
– Kysymys on siitä, että siinä ei ole eikä ole ollut kunnon käsikirjoitusta ja punaista lankaa, Sailas toteaa lehdelle.
Sailas itse uudistaisi ensin terveydenhuollon maksujärjestelmän ja miettisi vasta sitten ihmisten hoitopaikkoja.
Ongelmia Sailas ennustaa myös kuntien tehtävien karsimiselle. Hänen mukaansa karsintalistojen arvo on nollan tasolla, koska osa tehtävistä siirretään valtiolle.
Boullier kritisoi Räikkösen rangaistusta - "21 g:n törmäys särki kaiken"
Kimi Räikkönen lähti Abu Dhabin kisaan takarivistä ja kolaroi ensimmäisessä mutkassa. Tallipäällikkö ei ymmärtänyt tuomariston rangaistusta.
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier ei ymmärrä vieläkään, miksi Abu Dhabin F1-kisan tuomaristo hylkäsi Kimi Räikkösen aika-ajon.
Räikkönen nousi viimeisessä eli kolmannessa aika-ajossa viidenneksi, mutta auto ei läpäissyt jälkitarkastusta. Lotuksen pohja oli vääntynyt ja ylitti raja-arvon.
\- Tarjolla on videokuvaa ja dataa, joka osoittaa, että hänen kierroksellaan näkyy 21 g:n piikki ja kaikki tuhoutui auton alla, Boullier sanoo [Autosportin haastattelussa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111139).
\- En ole henkilökohtaisesti tyytyväinen järkeilyyn tämän päätöksen takana. Se oli aivan normaalia.
Tuomaristo päätti, että Räikkönen saa lähteä kisaan, mutta viimeisestä lähtöruudusta. Tallilla oli mahdollisuus lähettää kuski liikkeelle varikolta, mutta Räikkönen starttasi radalta. 
Kuski ajautui ensimmäisessä mutkassa autosumaan ja joutui keskeyttämään törmättyään Giedo Van Der Garden kanssa.
\- Emme kadu. Aggressiivinen strategia oli riskipeliä ja vaati starttia lähtöruudukosta, Boullier sanoo Autosportin haastattelussa.
\- Oli itsestään selvää, että valitsemme ratalähdön. Pari sekuntia tai ehkä kolme tai neljä, jotka voitetaan lähtemällä radalta, voivat olla tasan ne sekunnit, jotka tarvitaan kisan lopussa.
Kummitukset eivät juuri kammota suomalaisia - arkipäivän taikausko taas on sitkeää
Kansanomainen uskonnollisuus ei juurikaan korostu Pohjoismaissa toisin kuin katolisissa ja ortodoksisissa maissa. Siitä on jäljellä vain ritualistisia tapoja, kuten hautakynttilät. Kummituksiin uskoo vain noin joka kymmenes suomalainen.
Viime lauantaina vietettin pyhäinpäivää. Perinteisen kansanuskon mukaan kummitukset ja esi-isien henget liikkuvat maan päällä juuri tähän aikaan – jolloin maatalousyhteiskunnassa aikoinaan vietettiin myös sadonkorjuun ja luonnon kuoleman juhlaa kekriä.
Nykyisessä yhteiskunnassa kummituksilla ei kuitenkaan näytä juuri olevan sijaa. Vuonna 2011 julkaistun tutkimuksen mukaan 14 prosenttia vastaajista uskoi "kuolleiden esivanhempien yliluonnollisiin voimiin". Tästä kolme prosenttia sanoi, että edesmenneillä on varmasti yliluonnollisia voimia ja 11 prosentin mukaan kyvyt ovat todennäköisiä.
Kansainvälisessä vertailussa Suomessa usko kummitteleviin esi-isiin oli häntäpäässä. Eniten esi-isien kykyihin haudan takaa uskottiin Taiwanissa, Etelä-Afrikassa ja Turkissa, joissa yli puolet vastanneissa uskoi niihin. Usko oli kovaa myös katolisissa maissa Filippiineillä, Meksikossa ja Chilessä. Euroopan maista kärkipäähän sijoittui vain Ukraina.
– Suomalaisten usko kummituksiin on varsin pientä. Pohjoismaissa ollaan kaikkein skeptisimpiä henkiolentojen suhteen. Taustalla on luterilainen traditio: katolisissa ja ortodoksisissa maissa esimerkiksi pyhimysten palvonta ja muut kansanomaiset tavat ovat säilyneet enemmän kuin luterilaisuudessa, jossa niitä on pidetty epäilyttävänä alusta saakka, arvioi Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Kimmo Ketola.
Vuoden 2004 Kirkkomonitor-tutkimuksessa 11 prosenttia suomalaisista ilmoitti pitävänsä kummitusten olemassaoloa vähintään todennäköisenä. Vuoden 2011 Gallup Ecclesiastica -kyselyssä kuolleeseen ihmiseen yhteydessä sanoi olleensa 7,5 prosenttia vastanneista suomalaisista.
– Kansanomaisesta uskonnosta on jäänyt lähinnä joitain ritualistisia tapoja, kuten pyhäinpäivänä haudoille vietävät kynttilät, Ketola muistuttaa.
Populaarikulttuuri levittää aaveita
Kummitususko vaikuttaisi kuitenkin palaavan Pohjoismaihinkin. Svenska Dagbladet -lehden viime vuonna Ruotsissa teettämässä tutkimuksessa joka viides vastaaja uskoi kuoleman jälkeiseen elämään ja sanoi aistineensa kuolleen henkilön läsnä.
Uskontotieteiden professori Liselotte Frisk sanoi tuolloin, että nykypäivän populaarikulttuuri vahvistaa uskoa yliluonnolliseen. Kummitteluun uskoi vuoden 2012 ruotsalaistutkimuksessa 21 prosenttia, kun vastaavan kaltaisessa kyselyssä 15 vuotta sitten osuus oli 17 prosenttia. Naisista 20 prosenttia sanoi olleensa yhteydessä kuolleeseen henkilöön tai aistineensa sellaisen läsnäolon. Ruotsalaismiehistä vastaava luku oli 11 prosenttia.
Yhdysvalloissa puolestaan kummituksiin uskoo iso joukko ihmisiä. Viime vuonna Huffington Post -lehden teettämän kyselyn mukaan peräti 45 prosenttia vastanneista uskoi aaveisiin. Myös aiempina vuosina tehdyissä kyselyissä luku oli samansuuntainen.
Esineillä ajatellaan olevan yliluonnollisia kykyjä
Kummitteluun uskovia yhdistää intuitiivinen ajattelu siitä, että on olemassa henkiolentoja, joille ei ole biologista olomuotoa.
– Taustalla ovat tiedostamattomat ajatukset elottomien ja elollisten asioiden kykyjen sekoittumisesta. Ajatellaan, että ei-ihmiset saavat aikaan samanlaisia asioita kuin ihmiset, esimerkiksi että patsas kuulisi rukoukset, selittää yliluonnollista ajattelua tutkinut yliopistonlehtori Marjaana Lindeman Helsingin yliopiston psykologian laitokselta.
Kaikesta luterilaisesta rationalismista huolimatta arkipäiväinen taikausko elää silti suomalaisissakin. Peilin rikkominen hermostuttaa tai puuta saattaa koputtaa sitä sen kummemmin ajattelematta. Onnennumeroihin uskotaan vähintään lottolapun yhteydessä.
Elottomien esineiden maagisten kykyjen voimaa voi testata yksinkertaisella kokeella. Ota valokopio valokuvasta, joka esittää lastasi, rakasta lemmikkiä, puolisoa tai muuta läheistä henkilöä. Ota sitten puukko ja iske sillä paperia. Tuntuuko pahalta? Pystytkö edes? Kuvan tuhoaminen on vaikeaa, vaikka kuinka hyvin järjellä tietää, että se on vain ja ainoastaan paperi. Paperi ei voi vahingoittaa sitä esittävää henkilöä. Vai voiko?
Mitä jäi käteen asuntoministerin lähiökierrokselta?
Suomen lähiöissä asuu noin puolitoista miljoonaa ihmistä. Asuntoministeri Pia Viitanen on syksyn aikana kiertänyt suomalaisia lähiöitä Kotkassa, Lahdessa, Turussa, Tampereella ja Vantaalla. Aamu-tv:n vieraana Viitanen kertoi, miten hänen mielestään suomalaisia lähiöitä pitäisi kehittää.
Valikoiva muuttoliike on todellisuutta Suomessakin. Aiheesta on tehty ensimmänen tutkimus. Mikä ajaa ihmisiä tietyiltä alueilta pois? Vastaamassa oli tutkija Mari Vaattovaara.
Blogistania: Vatsasekaisin kilinkolin ja Riikka Karppinen
**Riikka Karppinen** teki jo lapsena vaikutuksen kokkaustaidoillaan. __Vatsasekaisin kilinkolin -__ravintolan ruokalistan suosituin annos oli auringon lämmössä mädätetyt kastemadon suolipullat. Intohimo ruokaan ei ole hävinnyt, siitä todisteena Vatsasekaisin kilinkolin -blogin 18 000 lukijaa kuukaudessa.__Vatsasekaisin kilinkolin__ -blogi on saanut paljon kiitosta hienoista ruokakuvista. Riikka on itseoppinut valokuvaaja.
Tiettyjä kompromisseja täytyy tehdä, jotta ruuan saisi mielellään syötyä lämpimänä.
- Haluan, että blogini näyttää minulta. Aikaa kuvien tekemiseen kuluu, mutta liian kriittinen ei saa olla. Tiettyjä kompromisseja täytyy tehdä, jotta ruuan saisi mielellään syötyä lämpimänä.Inspiraatiota valokuvaukseen löytyy muista blogeista.- Ulkomaisista blogeista löytyy aika kivoja vinkkejä. Nyt on trendikästä käyttää kaikkia vanhoja kulahtaneita romuja.Riikan kaapeista löytyy kuvausrekvisiittaa yllin kyllin. Kirpputorit, huutokaupat ja mummon kätköt on koluttu tarkkaan:- Kai mussa on vähän tämmönen harakkaluonne.Blogin alkumetreillä Riikan odotukset eivät olleet korkealla.- Ajattelin, että yksin koneella näpyttelen ja vähän postaan ja kokkailen - ja joku joskus sattuu lukaisemaan jonkun, Riikka miettii.  - En osannut odottaa, että tämä on niin sosiaalista juttua!Ruokabloggaajien yhteisö pitääkin tiiviisti yhtä. Kasvokkain tavataan aina välillä, mutta blogissa palautetta annetaan puolin ja toisin.Riikka tunnustautuu romantikoksi. Hän kaipaa menneiltä vuosikymmeniltä kivijalkakauppoja ja lihatiskien valikoimia.
Ajattelen, että ennen oli jotkin tietyt asiat paremmin. Ihmisillä oli enemmän aikaa
- Ajattelen, että ennen oli jotkin tietyt asiat paremmin. Ihmisillä oli enemmän aikaa.Blogien hän uskoo olevan vastaus yhteisöllisyyden kaipuuseen.- Ihmiset etsivät sosiaalisia verkostoja uusista kanavista, ja blogimaailma on siihen yksi mahdollisuus, Riikka miettii.
Riikan blogisuositukset
__Suvi sur le vif:  "Suvin kuvat ovat niin kauniita, että voisin toisinaan tuijotella niitä tuntikausia."__Suolaa ja Hunajaa: __"Jonnan ohjeet ovat mutkattomia, herkullisia ja toimivia. Ihailen Jonnan tapaa panostaa blogipostaustensa kirjoittamiseen, kuvaamiseen sekä reseptien kehittämiseen."__Jauhot Suussa: __"En muista poistuneeni blogin sivuilta ilman hymynkaretta suupielessäni."____**Blogistanian uudet jaksot YLE TV2 tiistaisin ja Areenassa. Riikan jakso nähdään 12.11.2013.**__ **Linkit:**[Liemessä-bloggaajan vinkit onnistuneisiin ruokakuviin](/aihe/artikkeli/2012/03/21/kuinka-otan-onnistuneita-ruokakuvia)
Tässä on Manchester Unitedin avain menestykseen
Manchester Unitedin manageri David Moyes alkaa nähdä todella lupaavia merkkejä Robin van Persien ja Wayne Rooneyn yhteispelissä.
Manchester United menestyspaineet lepäävät tällä kaudella ennen muuta Robin van Persien ja Wayne Rooneyn harteilla. Manageri David Moyes uskoo, että nimekäs hyökkäyskaksikko alkaa vähitellen päästä huippuvireeseen.
Molemmat onnistuivat maalinteossa lauantain 3-1-voittopelissä Fulhamia vastaan ja lähtevät tiistaina upottamaan Real Sociedadia jalkapallon Mestarien liigan A-lohkossa.
Kyseessä oli jo neljäs kerta, kun van Persie ja Rooney osuivat tolppien väliin samassa ottelussa Moyesin alaisuudessa. Hollantilainen on iskenyt tällä kaudella kuusi ja englantilainen viisi liigamaalia.
\- Mielestäni nähtävissä oli todellisia merkkejä loistavasta yhteispelistä heidän välillään. He pohjustivat maalin toisilleen, Moyes totesi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- He löysivät hyvin toisensa, ja aloin juuri nähdä todella hyviä merkkejä heistä kahdesta, entinen Everton-luotsi jatkoi. 
Olen aina sanonut, että tarvitsemme näiden poikien tekevän hatullisen maaleja, jos aiomme menestyä. He molemmat ovat uskomattoman lahjakkaita ja ymmärtävät toisiaan.
\- Oli mahtavaa saada heidät molemmat maalitilastoon, koska se on hyökkääjien tehtävä. Olen aina sanonut, että tarvitsemme näiden poikien tekevän hatullisen maaleja, jos aiomme menestyä. He molemmat ovat uskomattoman lahjakkaita ja ymmärtävät toisiaan.
Myös Unitedin kapteeni Nemanja Vidic oli tyytyväinen tähtipelaajien onnistumisista.
\- Ensimmäisen puolen tunnin aikana he pelasivat loistavaa jalkapalloa, ja tarvitsemme sitä jatkossakin. Heidän liikkeensä oli mahtavaa. He tekivät maalin mieheen ja järjestivät yhden maalin Antoniolle (Valencia).
Jos Real Sociedad kaatuu vieraskentällä, United on erittäin lähellä neljännesvälieräpaikkaa. Joukkueiden edellinen kohtaaminen kaksi viikkoa sitten Old Traffordilla päättyi punapaitojen 1-0-voittoon.
Baskijoukkue pääsee hakemaan revanssia hyvällä itseluottamuksella murskattuaan viikonloppuna Osasunan 5-0.
\- Se oli ottelu, jollaisen jokainen valmentaja haluaa, Real Sociedadin 35-vuotias luotsi Jagoba Arrasate myhäili.
\- Voitto, eikä päästettyjä maaleja. Se ei ollut helppoa, mutta kaikki sujui täydellisesti.
Ilmastonmuutos ajaa perhosia pohjoiseen
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin vuonna 1991 alkaneesta perhosseurannasta on koottu kirja, joka julkistetaan Lappeenrannassa tiistaina.
Päiväperhoset siirtyvät yhä pohjoisemmaksi.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin vuonna 1991 käynnistyneessä seurannassa on käynyt ilmi, että päiväperhosten elinalueet ovat siirtyneet keskimäärin 40 kilometriä pohjoiseen vuosikymmenessä. 2000-luvulla siirtymä on jatkunut entistä nopeampana.
Siirtymän uskotaan kertovan ilmastonmuutoksesta.
Päiväperhosten seurantatuloksista on valmistunut kirja, jonka Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutti julkistaa tiistaina. Kirjan ovat toimittaneet instituutin tutkijat Kimmo Saarinen ja Juha Jantunen.
Perhostarkkailijat tekivät 120 000 maastohavaintopäivää
Päiväperhosten tarkkailu kuuluu nykyisin monen luontoharrastajan toimintaan. Perhosseuranta on nostanut varsinkin naiset uutena voimavarana esiin.
\- Kirjan vakavan sanoman takaa pilkahtaa myös ilonaiheita. Kirja on reilun vapaaehtoisten harrastajien yli 120 000 maastohavaintopäivän voimannäyte, sanoo tutkija Kimmo Saarinen.
Uusi kirja julkistetaan Lappeenrannan seudun luonnonsuojeluyhdistyksen vuosikokouksen yhteydessä.
Rauma sai uusia kumppaneita STX-neuvotteluihin
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan rahastoyhtiön osakkailta saatiin viikonloppuna varmistuksia, jotka vievät telakka-alueen ostohanketta eteenpäin.
Rauma on saanut uusia kumppaneita mukaan STX:n telakka-alueen neuvotteluihin. Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan kauppaan suunnitellun rahastoyhtiön osakkailta on saatu varmistuksia, jotka vievät hanketta eteenpäin.
\- Viikonlopun aikana käydyissä neuvotteluissa tuli tiettyjä varmistuksia mahdollisista uusista osakkaista. Olennaista on, että nämä maa-alueet saadaan kaupungin haltuun, niin uskon, että silloin tämä lähtee etenemään ja eri tahot voivat tehdä lopullisia ratkaisuja, Koski kertoo.
Koski ei suostu paljastamaan, keitä uusia osakkaita Rauman avuksi on ilmoittautunut.
\- Nämä osapuolet eivät halua nimiään julkisuuteen, kun ei tiedetä meneekö tämä loppuun asti, Koski perustelee.
Neuvotteluja telakka-alueen myynnistä jatketaan jo tulevana perjantaina. Koski on luottavainen kaupan toteutumisesta.
\- Ei ole ihan yksinkertainen asia, mutta onhan näitä ennenkin tehty. Uskoisin, että vuodenvaihteeseen mennessä tämä saadaan neuvoteltua niin, että valtuusto voi asiasta päättää, Koski sanoo.
Malissa tapettujen toimittajien ruumiit tuotiin Ranskaan
Malin presidentti Ibrahim Boubacar Keita on vannonut, että syyllisten löytämiseksi tehdään kaikki mahdollinen.
Malissa tapettujen ranskalaistoimittajien ruumiit on tuotu Pariisiin. Malista Bamakon lentokentältä puolenyön aikaan lähtenyt lento saapui Pariisiin Charles de Gaullen lentokentälle tiistaiaamuna.
Malin presidentti Ibrahim Boubacar Keita oli Bamakon lentokentällä, kun sotilaat kantoivat ruumiit lentokoneeseen.
Keita vannoi aiemmin tavatessaan toimittajien työnantajan Radio France Internationale RFI:n edustajia, että syyllisten löytämiseksi tehdään kaikki mahdollinen.
Gishlaine Dupont ja Claude Verlon siepattiin ja tapettiin Pohjois-Malissa sijaitsevan Kidalin kaupungin kupeessa lauantaina.
Useita ihmisiä on kerrottu pidätetyn tapauksen yhteydessä, joskaan Ranskan viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoja.
Googlen merkitys Suomelle
Googlen palvelukeskuksen laajennus on suurin yksittäinen investointi Suomessa vuosiin. Millainen merkitys 800 miljoonan euron investointoinneilla on Suomelle? Aiheesta Aamu-tv:ssä keskustelemassa oli Googlen maajohtaja Anni Ronkainen.
Yksityissairaala mietityttää lappeenrantalaisia päättäjiä
Kaupunginhallitus jätti maanantaina pöydälle terveysmatkailua koskevan esityksen ja palaa asiaan ensi maanantaina.
Lappeenrannan kaupunginhallitus haluaa vielä miettiä, miten se etenee Rauhan yksityissairaalaa koskevan jatkovalmistelun kanssa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan (sd.) mukaan hallituksen jäsenet eivät kaipaa asiasta lisäselvityksiä vaan asia jäi pöydälle miettimistä varten.
Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina esitystä, jonka mukaan kaupunginhallitus olisi esittänyt Eksoten hallitukselle, että se ottaisi yksityissairalaan osallistumisen uudelleen käsittelyyn.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri osallistuisi yksityissairaalaan aiemmin suunniteltua pienemmällä pääomasijoituksella. Kaupunginhallitus kokoontuu jälleen ensi maanantaina.
Auto suistui tieltä Rovaniemen Kivitaipaleessa
Pakettiauto suistui Kajaanintieltä Rovaniemen Kivitaipaleen kohdalla maanantaina aamupäivällä. Pakettiauton kyydissä ollut matkustaja loukkaantui lievästi.
Pakettiauton kuljettaja oli ajanut kohti Rovaniemeä, kun auto oli yllättäen lähtenyt luisuun ja suistunut ojaan. Auto törmäsi suistuessaan liikennemerkkiin.
Tie oli tapahtumapaikalla jäinen. Poliisi antoi auton kuljettajalle suullisen huomautuksen liikennerikkomuksesta.
Näkökulma: Vaikka minulla ei olekaan elämää, on sentään verhoja
Vain tylsistyneet ihmiset vaihtavat verhoja vuodenaikojen mukaan. Ai kauheeta, olen sellainen, kertoo toimittaja Tanja Perkkiö kolumnissaan. Jos on liinavaatelipasto täynnä kauniita verhoja, on ripustettava niitä ikkunoihin sesonkien mukaan. Nyt on talviverhojen vaihtoaika.
Sain viime viikolla tietää olevani vanha harppu. Ehkäpä siihen on iänkin puolesta syynsä, mutta varsinkin kuulemma siksi, että aion vaihtaa ikkunoihin talviverhot.
**”Siis vaihdatko verhot? Hanki elämä!”** sain kuulla. Pahaksi onnekseni olin muutama viikko aiemmin vaihtanut käytännön syistä huonekalujen järjestystä olohuoneessa, joka on kuulemma myös merkki siitä, ettei minulla ole mitään järkevää elämää.  
Verhojen ripustaminen on kieltämättä rasittavaa hommaa, jossa allit kipeytyvät. Mutta silti se pitää tehdä. Ai miksi? Siksi, että siinä on niksi! Onneksi sain muilta vanhoilta harpuilta taustatukea.
**”Tottakai vaihdan verhoja!** Kun kesällä on helteistä ja talo kuuma, siniset Unikko-verhot viilentävät ihanasti tunnelmaa ja talvella taas saa lämpimillä väreillä pakkasesta huolimatta lämpimän tunnelman.” Siinä puhui todellinen Nainen.
Sillä aikuinen nainen vaihtaa verhot ja sanoohan sen järkikin, että kesällä ja talvella on erilaiset vaatteet, myös ikkunavaatteet!
Sillä aikuinen nainen vaihtaa verhot ja sanoohan sen järkikin, että kesällä ja talvella on erilaiset vaatteet.
Keskustelu polveili, luultavasti ns. nuoret eivät näe myöskään tarpeellisena sitä, että säästettäisiin huonelämpöä talven paksummilla verhoilla, mutta kyllä ne oppivat, kun muuttavat vanhaan omakotitaloon ja maksavat lämpölaskunsa itse.
**Eivät ne myöskään laita pellavaliinaa** pyhäisin, eivät levitä jouluna olkia lattialle, eivätkä postinjakajaa muista suklaarasialla, ne ihmiset, joilla on elämä.
Joku yritti siinä sivussa puhua myös sälekaihtimista, jotka eivät ole verhot ollenkaan, vaan tapa, jolla kodista tehdään konttori. Hyi olokoon, sanoisi mummoni.
Eivät ne myöskään laita pellavaliinaa pyhäisin, eivät levitä jouluna olkia lattialle, ne ihmiset joilla on elämä.
**Onko verhojen vaihtaminen siis täysin out** ja kalkkisten puuhaa? Eipä tietenkään. Verhojen vaihtamisen yhteydessä ne toiset verhot pestään, niin pestään, tiedoksi teille nuorekkaille, joiden ikkunanpieliä koristavat kärpäsenkakkaiset rätit.
Eipähän siinä, jos verhot vuodesta toiseen roikkuvat paikoillaan, niiden värikin vaihtuu siinä auringon haalistaessa ja pölyn laskeutuessa. Se on vähän kuin vaihtaisi verhot, vaikka ei ole ollenkaan sama, ei pyhä ja tärkeä asia, kuten talviverhojen – ja vielä erillisten jouluverhojen vaihtaminen.  
Vaihdatko verhot vuodenajan mukaan? 
Millainen ihminen vaihtaa verhot neljästi vuodessa, aina kun vuodenaika muuttuu? Joidenkin mielestä mukaan tylsä ja sellainen, jolla ei ole elämää. Mutta onko se näin yksioikoista? Vaihdatko sinä talviverhot ikkunaan?
Jotkut pitävät kotonaan samat verhot ikkunoissa vuodesta toiseen. Joillakuilla verhoja ei ole lainkaan. Toisilla on puolestaan kaapissa verhot jokaiselle vuodenajalle ja vielä juhlapyhille erikseen.
Mihin leiriin sinä kuulut? Verhottomiin, verhonvaihtajiin vai niihin, jotka tyytyvät samoihin verhoihin, vaikka syksy vaihtuu talveksi ja joulukin lähestyy. Onko verhojen vaihtaminen luonteva osa kotoilua? Vai onko verhojen kanssa vehtaamisessa mitään järkeä?
Takka-ekspertti: Sytytä klapit aina päältä
Puulämmityksen lyhyt oppimäärä: Kuiva koivu on klapeista parhain. Puulämmittäjän näppärin neuvonantaja on vuosittain vieraileva nuohooja. Tehokkain takkatuli sytytetään aina yltä. Näin ohjeistaa Motivan asiantuntija.
Talvi tekee tuloaan ja lämmityslaskut levenevät. Puulämmittäjä voi säästää pitkän pennin oikeaoppisella takkatulella.
Vastoin yleistä takkatunnelmoijien tapaa tuli pitäisikin sytyttää klapien päältä, sanoo energianeuvoja jakavan Motivan asiantuntija Kirsi Sivonen Ylen aamu-tv:ssä.
Syy tähän ovat puussa olevat haihtuvat ainesosat. Myös ne ovat palavia.
– Kun sytytetään päältäpäin, saadaan poltettua myös haihtuvat ainesosat. Puusta saadaan kaikki hyöty irti, Sivonen perustelee.
Energiatehokkuutta kannattaa hakea myös asettelulla. Tiipii-tyyliin pystykkäin pantuja halkoja parempi malli on laakapino, jossa on isot klapit alla ja pienet yllä.
Klapeilla iso hintahaitari
Itse puut kannattaa kilpailuttaa. Motivan Kirsi Sivosen mukaan hintahaitari on yllättävän suuri, ja pelkästään netissä on monta eri yrittäjää, joiden väliltä valita klapikuriirinsa. Nettitilauksen etuna on se, että usein halot toimitetaan kotiovelle asti.
– Toki voisi kuvitella, että paikallinen toimittaja on helpoin ja halvin. Eihän yleensä kannata kovin pitkiä matkoja kuljettamaan, Sivonen kertoo.
Nuohoojalta kannattaa kysellä parhaat vinkit, kuinka juuri omaa tulisijaa tulisi käyttää.
Hintavertailulle helpotukseksi Sivonen neuvoo, että pinokuutioon mahtuu merkittävästi enemmän puuta kuin heittokuutioon. Pinokuutiossa halot ovat sananmukaisesti nätisti pinossa, kun heittokuutiossa ne ovat sikin sokin.
– Noin 1,5 pinokuutiota vastaa noin yhtä kiintokuutiota, selventää Sivonen. – Sitten taas noin 2,5 heittokuutiota vastaa yhtä kiintokuutiota.
Eniten puulämmittäjä säästää tietenkin silloin, kun tekee puunsa itse. Sivosen mukaan rivitaloasunnossa voi hyvin asua suurimman osan vuodesta puulämmityksellä. Vähintäänkin kannattaa säätää patterit pienemmälle, Sivonen muistuttaa.
Nuohooja tietää parhaat vinkit
Yksityiskohtaisia takkavinkkejä varten Sivonen suosittelee rohkeasti käyttämään säännöllistä vierasta.
Kun sytytetään päältäpäin, saadaan poltettua myös haihtuvat ainesosat.
– Nuohooja on asiantuntija, joka tulee kotiin kerran vuodessa. Häneltä kyllä kannattaa kysellä parhaat vinkit, kuinka juuri omaa tulisijaa tulisi käyttää.
– On lakisääteistä, että nuohooja käy kerran vuodessa nuohoamassa ja tarkistamassa, että kaikki on kunnossa paloturvallisuudenkin kannalta.
Puolet suomalaisista asuu pientaloissa.
– Noin 40 prosentissa on tulisija, ja se määrä tulee varmasti kasvamaan, asiantuntija ennustaa.
Alison ja Lahtinen jatkavat RoPSissa
Rovaniemen Palloseuran ensi kauden liigajoukkue sai kaksi jäsentä lisää kun Alison Ndukaku, 22 ja Mika Lahtinen, 28, solmivat vuoden mittaiset jatkosopimukset. Alisonin sopimuksen myötä RoPSin topparipari jatkaa puolustuksen tukipilarina myös tulevalla kaudella.
Lahtiselle tuleva kausi on jo viides RoPS-paidassa. "Ladalle" onkin kertynyt RoPSissa 108 virallista ottelua joissa on syntynyt 28 maalia.
Lahtinen on tyytyväinen menneeseen kauteen ja odotukset ensi kaudesta ovat korkealla.
\- Oli mahtava voittaa RoPS:ssa Suomen Cup viime kaudella. Olen tyytyväinen siitä, että pystyin pelaamaan useaa eri pelipaikka. Tehojen osalta toki täytyy parantaa ensi kaudella. Muutenkin odotukset ensi kauden suhteen ovat korkealla. Odotan tietysti parempaa tulosta etenkin Veikkausliigassa, Lahtinen toteaa.  
  
Myös päävalmentaja Juha Malinen on mielissään uusista pelaajasopimuksista.
\- Me valmentajat tykästymme aina pelaajiin, jotka ovat valmiit tekemään työtä tosissaan. Mika Lahtinen on mielestäni ehtinyt profiloitua rovaniemeläiseksi ja RoPSin luottopelaajaksi periksiantamattomuudellaan. Mies on käyttökelpoinen niin hyökkäyksen eri rooleissa kuin myös puolustajana. Upeaa, että Ladan sininen sydän sykkii edelleen RoPSille.
\- Väkivahva Ndukaku Alison teki läpimurtokauden ja se tietysti aiheutti tarjouksia muualta. On hienoa, että kovaluinen ja nopea toppariparimme säilyy ja Alison haluaa jatkaa kehittymistään sinivalkoisin siivin. On muistettava, että Alison on parinsa tavoin vasta 22-vuotias. Tämä tarkoittaa sitä, että mahdollisuudet kehityksen jatkumiselle ovat upeat, Malinen suitsuttaa.
Mies menehtyi ravintola-asuintalon palossa Länkipohjassa
Rakennus tuhoutui täysin aamuyöllä syttyneessä tulipalossa. Palokunta sai hälytyksen palosta puoli neljän aikaan aamulla.
Tulipalo oli saanut alkunsa kaksikerroksisen rakennuksen yläkerrasta. Palokunta onnistui sammuttamaan palon pariinkin otteeseen, mutta se syttyi aina uudelleen ja tuhosi lopulta koko rakennuksen.
50-luvulla rakennetun talon alakerrassa oli olutravintola, yläkerta oli asuinkäytössä.
Palossa kuoli yksi mieshenkilö. Vainajan henkilöllisyyttä ei vielä ole kyetty täysin varmentamaan.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Lisätty klo 10:36 tieto menehtyneestä miehestä._
Ruotsalaisäitien sairauslomat lisääntyvät toisen lapsen myötä
Erityisen suuri riski joutua sairauslomalle on äideillä, joiden palkka on samalla tasolla isän palkan kanssa ja jotka silti ottavat paljon vastuuta lastenhoidosta.
Ruotsalaisäitien sairauslomat lisääntyvät huomattavasti toisen lapsen syntymän jälkeen, kirjoittaa [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/kvinnor-med-tva-barn-mer-sjukskrivna/). Tänään tiistaina julkistettavan selvityksen mukaan erityisen suuri riski on äideillä, joiden palkka ja ammatillinen pätevyys ovat samalla tasolla isän kanssa ja jotka kuitenkin ottavat paljon vastuuta lastenhoidosta.
Jo aiemmin on tiedetty, että ensimmäisen lapsen syntymä lisää äitien sairauslomia. Äitien riski jäädä sairauslomalle on kuitenkin suurentunut jo vuotta ennen lapsen syntymää.
Ruotsin sairausvakuutustoimiston tekemän tuoreen selvityksen mukaan toisen lapsen syntymä muuttaa tilannetta entisestään. Äidin riski jäädä sairauslomalle on yli kaksinkertainen isään nähden toisen lapsen ollessa 6–7-vuotias.
Ilmiöön on vaikea löytää yksinkertaista syytä, sanoo sosiaaliturvasta vastaava ministeri Ulf Kristersson. Hänen mukaansa yksi syy naisten sairasteluun löytyy työelämästä. Naisilla on usein toistuvampia työtehtäviä. Lisäksi he kantavat enemmän vastuuta kodista ja lapsista kuin miehet.
Tutkimuksen mukaan ne äidit, joilla on miehiään matalampi palkka ja heikompi ammatillinen pätevyys ottavat vähemmän sairauslomaa.
Kaksi kolaria ruuhkautti Pohjantien liikennettä Oulussa
Liikenne ruuhkautui Nelostiellä Oulun eteläpuolella usean auton liikenneonnettomuuden takia. Haittaa onnettomuudesta oli Lintulan kohdalla pohjoisen suuntaan. Raivaustyöt saatiin valmiiksi aamuyhdeksän jälkeen.
Pohjantiellä sattui tiistaiaamun aikana kaksi erillistä kolaria. Toinen kolari
tapahtui Lintulan kohdalla ja toinen siitä pohjoiseen. Molemmissa onnettomuuksissa oli mukana useita autoja.
Toinen onnettomuus sattui Kaakkurin liittymän kohdalla, jossa mukana olivat henkilöauto ja
pakettiauto. Ei henkilövahinkoja. Toinen onnettomuus sattunui Lintulan kohdalla. Tässä kolarissa on yksi
henkilö loukkaantui lievästi.
Liikenne jumiutui onnettomuuksien takia. Tie on suljettiin liikenteeltä. Kolaroidut ajoneuvot saatiin raivattua kello yhdeksän jälkeen ja liikennesuma pääsi purkautumaan.
Liikennevirasto varoittaa autoilijoita huonosta ajokelistä koko maan
pohjoisosassa. Ajokeli on huono lumi- ja räntäsateen takia sekä lumisten ja
sohjoisten tienpintojen takia.
Indiana jatkaa NBA:n ainoana puhtaan pelin joukkueena
Houston Rockets, Philadelphia 76ers ja Minnesota Timberwolves kärsivät kauden ensimmäiset tappiot viime yön NBA-kierroksella.
Los Angeles Clippers voitti Houston Rocketsin kotonaan 137-118 koripalloliiga NBA:ssa. Tappio oli texasisilaisille kauden ensimmäinen. Kotijoukkueen tehokaksikko oli 26 pistettä heittänyt J.J Redick ja 17 koriin johtanutta syöttöä antanut Chris Paul.
Minnesotan voittoputki katkesi Cleveland Cavaliersin kustannuksella korein 81-82. Tasainen ottelu ratkesi loppuhetkillä, kun Minnesotan Kevin Loven kolmen pisteen heitto kimposi koriraudoista ohi kaksi sekuntia ennen loppusummeria.  
Golden State Warriors jatkoi hyvää alkukauttaan, kun joukkue voitti Philadelphiassa 110-90. Vieraiden Andre Iguoadala oli oivalla pelipäällä heittäen ottelussa 32 pistettä. 
Boston Celtics jatkaa NBA:ssa ilman voittoja. Kauden neljännen tappion aiheutti Memphis Grizzlies, joka voitti bostonilaiset kotonaan pistein 95-88. Grizzliesin ratkaisijaksi nousi kaikki viistoista pistettään viimeisellä neljänneksellä heittänyt Jerryd Bayless.  
Toronto joutuu tulemaan toimeen ilman tähtisenttereitänsä   
Maple Leafsin päävalmentaja Randy Carlyle ei osaa sanoa, milloin joukkueen tähtisentterit Dave Bolland ja Tyler Bozak pääsevät jälleen tositoimiin.
Lauantaina loukkaantunut Toronto Maple Leafsin Dave Bolland joutuu olemaan
pitkään sivussa tositoimista. Toronto-leirissä ei tiedetä, milloin pohkeensa
loukannut sentteri pystyy palaamaan tositoimiin. 
Bolland loukkaantui vakavasti tappiossa Vancouver Canucksia vastaan.
Leafs-hyökkääjä sai taklaustilanteessa Canucksin Zack Kassianin luistimesta
viillon pohkeeseensa ja joutui jättämään kentän. Hänet vietiin sairaalaan,
missä jalka jouduttiin leikkaamaan.
\- En liian aikaista sanoa, kuinka pitkään hän joutuu olemaan sivussa.
Sairausloman kestoa ei tiedetä, ennen kuin toipuminen alkaa kunnolla. Saamme
lisätietoa kontrollien yhteydessä, Toronton päävalmentaja Randy Carlyle
kertoi.  
Torontolle Bollandin loukkaantuminen sattui pahaan aikaan, sillä joukkueen
ykkössentteri Tyler Bozak on sivussa takareisivamman takia. Carlylen mukaan joukkueella
ei ole myöskään tietoa siitä, milloin Bozak on pelikunnossa.  
Ulkomaalaisille tutkinto-opiskelijoille lukuvuosimaksu?
Koulutusvientiä selvittäneen työryhmän mukaan ulkomaisilta opiskelijoilta perittävän maksun olisi vähintään katettava koulutuksen kustannukset. Lukuvuosimaksua ehdotetaan ETA-alueen ulkopuolelta tuleville tutkinto-opiskelijoille, ei muille. Onko ehdotus uhka vai mahdollisuus? Miten kehittyvien maiden opiskelijoiden koulutus pitäisi järjestää?
Maksu koskisi tutkintoja, joiden
opiskelukieli on muu kuin suomi tai ruotsi. Vastustajien mielestä ehdotus on
uhka ilmaisen koulutuksen periaatteelle Suomessa. Paljonko
ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden pitäisi maksaa opinnoista?
Parhaillaan Suomessa on ulkomaisia
tutkinto-opiskelijoita selvitysryhmän mukaan noin 20 000. Esityksessä tavoitteeksi asetetaan vähintään 60 000 vuonna 2025.
Ylen Uutisten soittokierros hallituspuolueille
paljastaa, että opetusministeri **Krista Kiuru** saa tukea esitysten eteenpäin viemiseen kokoomukselta ja
RKP:ltä. Kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto katsovat maksuehdotusta
kriittisesti. Vihreiden vastaus on ehdoton 'ei'.
Aalto-yliopiston kehitysjohtaja
**Jari Jokinen** kannattaa maksuja.
\- Aalto-yliopistolle tämä
tarkoittaisi sitä, että voisimme ryhtyä järjestelmällisesti kehittämään
rekrytointia kolmansista maista maisteriohjelmiimme. Ja sitä kautta voisimme
hankkia lisää resursseja myös yliopistolle, kun myynti tulee osaksi normaalia
toimintaa.
Dave Grohlin esikoisohjaus nyt Areenassa – katso Sound City
Dave Grohl teki dokumentin todellisille musadiggareille.
_Sound City_ on rockmuusikko **Dave Grohlin** ohjaama dokumenttielokuva Los Angelesissa sijainneesta legendaarisesta levytysstudiosta Sound Citystä, jossa äänitettiin **Nirvanan** _Nevermind_ ja monet muut rockin merkkiteokset.
Rockmuusikko Dave Grohlin (Nirvana, **Foo Fighters**) esikoisohjaus on rakastava dokumenttielokuva Los Angelesissa sijainneesta legendaarisesta levytysstudiosta Sound Citystä, jossa äänitettiin niin Nirvanan Nevermind kuin **Neil Youngin, Fleetwood Macin** ja **Tom Pettyn** merkkiteoksia.
Vuonna 1969 perustettu levytysstudio kukoisti 1970-luvulla. Uusi nousu tapahtui Nirvanan myötä 1990-luvulla, mutta lopulta studio ei enää pärjännyt digitaalisena aikana.
Kun Sound City -studio suljettiin vuonna 2011, Dave Grohl osti studion miksauspöydän itselleen ja alkoi suunnitella elokuvaa studiosta. Elokuvan loppupuolella Grohl kokoaa kotistudioonsa huikean joukon muusikoita tekemään musiikkia Sound Cityn hengessä ja studion vanhan miksauspöydän äärellä. Mukana ovat muun muassa **Trent Reznor, Josh Homme, Stevie Nicks, Lee Ving, Rick Springfield, Paul McCartney** ja **Krist Novoselic**.
Katso dokumentti alta.
**Lähteet:** Yle Areena
Parker Hannifinin yt-neuvottelut venyvät
Urjalan suurin yksityinen työnantaja, suodattimia valmistava Parker Hannifin jatkaa yt-neuvottelujaan ennakoitua pidempään.
Alun perin neuvottelujen piti päättyä tämän viikon torstaina. Nyt niitä jatketaan maanantaihin 11. marraskuuta asti.
Yhtiö aikoo siirtää noin 70 hengen työpanoksen Tšekkiin tuotannollisten syiden takia.
Loppujen – noin viidenkymmenen henkilön osalta on suunnitteilla uuden toimipaikan etsintä lähempää Tamperetta.
Parker Hannifin -yhtiö valmistaa Urjalassa suodattimia muun muassa hydraulisiin laitteisiin, laivojen dieselmoottoreihin sekä kompressoreihin.
AL: Ykkösen seuroja samaan sarjaan venäläisten kanssa   
PK-35, FC KooTeePee ja FC Viikingit ovat mahdollisesti lähdössä mukaan suomalais-venäläiseen jalkapallosarjaan.
Jalkapallon ykkösessä pelaavat PK-35, FC KooTeePee ja FC Viikingit ovat mukana neuvotteluissa osallistumisesta suomalais-venäläiseen sarjaan, jota pelattaisiin kansallisten sarjojen ohella.
Aamulehden tietojen mukaan suunnitelman takana on lappeenrantalainen jalkapallovaikuttaja Juha-Pekka Ruokonen.
\- Tarkoituksena on perustaa puoliammattilaissarja, jota joukkueet pelaisivat omien sarjojensa ohella. Keväällä alkaviin peleihin osallistuisivat Venäjän puolelta Leningradin Oblastin aluesarjan parhaat joukkueet, Ruokonen valotti suunnitelmia.
Suomen ykkösen seuroille ottelut olisivat hyviä kansainvälisiä harjoituspelejä. Sarjan toteutuksesta on tarkoitus sopia 13. marraskuuta.   
Tietoturvajohtaja: Googlen investointi kertoo Suomen kyberturvan tasosta
Hakukoneyhtiö Googlen jatkoinvestoiniti Haminaan kertoo tietoturvajohtajan mukaan Suomen kyberturvallisuuden korkeasta tasosta. Se voi myös houkutella uusia vastaavanlaisia investointeja.
Tietoturvayhtiö Stonesoftin kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnéll sanoo, että Googlen päätös lisäinvestoinnista Haminaan on osoitus Suomea kohtaan tunnetusta arvostuksesta turvallisena toimintaympäristönä.  
\- Kun katsoo asiaa kyberturvallisuuden näkökulmasta, niin mielestäni tämä kertoo luotettavuudestamme ja vakaudestamme, ja on luottamuksen osoitus Suomelle ja suomalaiselle kyberturvallisuuden tasolle, Limnéll sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Limnéllin mukaan maailmanlaajuisesti toimivilla tietotekniikkayhtiöillä on jatkossa yhä isompi tarve sille, että heidän tiedoillaan on turvasatama, jossa kaikki toimii myös  tietoturvan osalta.
Limnéll muistuttaa, että maailmalla useat isot yritykset etsivät vastaavanlaisia paikkoja palvelinkeskuksille.
\- Uskon siihen, että tämä lisää entisestään halua tehdä Suomesta mahdollisimman kyberturvallinen maa ja sitä kautta se voi houkutella uusia investointeja Suomeen.
Google ilmoitti maanantaina investoivansa 450 miljoonaa euroa Haminan palvelinkeskuksen jatkorakentamiseen.
Rekka lipesi kuljettajan otteesta huonossa kelissä
Täysperävaunullinen rekka suistui huonossa räntä- ja lumisateessa tieltä Iisalmentiellä Siikaltavassa.
Elintarvike- ja kappaletavaralastissa ollut rekka suistui
tieltä Iisalmentiellä Siikalatvan Piippolassa maanantai-iltana. Rekka oli
tulossa Iisalmen suunnasta kohti Piippolaa, jolloin se oli suistunut suoralla
tiellä vasemmalle ojaan. Turmassa vetoauto törmäsi puihin ja kaatui kyljelleen.
Perävaunu pysyi pystyssä.
Tapahtuma-aikana Piippolassa oli rankka lumi- ja räntäsade
ja keli oli erittäin huono. Poliisin mukaan alkoholilla ei ole ollut osuutta
asiaan.
Maakotkakantaa halutaan elvyttää tarhaamalla
Raippaluodon suunnitelmien toteutuessa kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun maakotkaa tarhataan lisääntymismielessä. Metsähallituksen asiantuntija suhtautuu ajatukseen varauksella.
Suomen maakotkakantaa halutaan vahvistaa tarhaamalla lintuja. Tarhaamista ei ole aiemmin tehty Suomessa, eikä tiettävästi maailmallakaan. Maakotkan tarhaamisesta on kiinnostunut Markku Harju Pohjanmaan Villieläinhoitolasta.
\- Tarkoitus on tarhata maakotkia, saada ne poikimaan ja päästää sitten poikaset luontoon, Harju summaa.
Hän pitää Raippaluodon saaristossa villieläinhoitolaa, jossa on hoidettavana muun muassa merikotkia ja huuhkaja. Avustusten turvin toimiva hoitola sijaitsee 10 hehtaarin alueella Unescon maailmanperintökohteeseeksi luokitellussa Merenkurkun saaristossa.
\- Tänne mahtuisi sellainen 1 000 - 4 000 neliön aidattu alue, joka olisi vähintään kuusi metriä korkea, Harju kuvailee.
Harjun suunnitelmat nousivat keskusteluun, kun Yle uutisoi Sotkamossa [ammutusta maakotkasta](http://yle.fi/uutiset/ammuttu_maakotka_voi_toipua_lentokuntoon/6905818) ja [sen hoidosta](http://yle.fi/uutiset/nain_hoidetaan_ammuttua_maakotkaa/6909147).
Eläintarhat voisivat ohjata loukkaantuneita lintuja tarhaukseen
Harju kaavailee, että maakotkat tarhaan voisivat tulla esimerkiksi eläintarhoilta. Niissä kuoriutuneiden lintujen lisäksi tarhoihin tarjotaan esimerkiksi ammuttuja tai muuten loukkaantuneita kotkia. Esimerkiksi Ähtärin eläinpuistoon tarjotaan maakotkaa noin parin-kolmen vuoden välein, arvioi intendentti Mauno Seppäkoski.
Eläintarhan kanta ja villi kanta on pidettävä erillään. Loukkaantuneita villejä kotkia voisimme ohjata tarhattavaksi.
\- Eläintarhan kanta ja villi kanta on pidettävä erillään. Loukkaantuneita villejä kotkia voisimme ohjata tarhattavaksi, koska emme itse pysty ottamaan vastaan kaikkia lintuja, intendentti Mauno Seppäkoski Ähtäristä kertoo.
Seppäkoski luonnehtii ajatusta tarhaamisesta hyväksi asiaksi, mutta eläinpuisto ei aio viedä asiaa eteenpäin.
\- Asia on pitkissä kantimissa. Tällä hetkellä keskitymme omien suunnitelmien toteuttamiseen, Seppäkoski sanoo.
Tarhaaminen on vielä pohdinnan ja monen luvan takana
Metsähallituksen asiantuntijana kotka-asioissa toimiva ylitarkastaja Tuomo Ollila toteaa heti, että asiaa on mietittävä huolella.
Asiaa ei missään nimessä pidä viedä eteenpäin, ennen kuin asiaa on laajasti mietitty.
\- Asiaa ei missään nimessä pidä viedä eteenpäin, ennen kuin asiaa on laajasti mietitty. On mietittävä koko homman tarpeellisuus suojelun kannalta, sillä maakotkakanta lisääntyy omaa tahtia. Jos tarhaamiseen lähdetään, on myös mietittävä, mihin poikasia siirretään, Ollila sanoo.
Normaaleiden rakennuslupien ja muiden lisäksi lintujen kanssa toimiminen vaatii luvat muun muassa ELY-keskukselta. Lisäksi luontoon päästäminen vaatii omat lupansa.
Maakotkia on Suomessa arviolta 400 paria. Kantaa on koetettu elvyttää muun muassa rakentamalla tekopesiä.
Aftonbladet: Ruotsin Yle jäämässä Sotshin olympialaisisten ulkopuolelle
Ruotsalaislehden mukaan Viasatin ja Ruotsin yleisradioyhtiön neuvottelut olympialaisten oikeuksista ovat katkenneet.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n ja Viasatin neuvottelut Sotshin olympialaista ovat katkenneet kokonaan, kertoo [ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/sportitv/article17784069.ab).
Käytännössä tämä tarkoittaisi, että vuodesta 1960 olympialaiset ruotsalaisille välittänyt SVT ei pystyisi lähettämään omaa kuvaa helmikuun kisoista.
Oikeudet omistaa mediakonserni MTG, joka omistaa kanavat TV3, TV6, TV10 ja Viasatin. Konserni on hankkinut oikeudet myös Rion kesäolympialaisiin 2016.
Aftonbladetin mukaan kisojen kuvaaminen ja urheilijoiden tai muiden kilpailutoimijoiden haastatteleminen on SVT:n henkilökunnalta kielletty ellei sopuun päästä.
SVT:n urheilutoimituksen päällikön Per Yngin mukaan on todennäköistä, ettei yhtiö saa akkreditointeja olympialaisiiin. Akkreditointi tarkoittaa lupaa päästä haastattelupaikoille ja kilpailuareenoille.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole akkreditointeja, se pitää paikkansa. Tämän takia on vaikeampi tehdä hyvää työtä, Yng sanoo Aftonbladetin haastattelussa.
Päivähoitopula: Äitejä jää kotiin myös Pomarkussa
Monet pomarkkulaisperheet joutuvat viemään tällä hetkellä sisaruksia eri hoitopaikkoihin koska kunnalla ei ole tarjota hoitopaikkoja samaan hoitoon. Tämän vuoksi on myös äitejä, jotka eivät ole pystyneet palaamaan työelämään
Päivähoitopaikkapula vaivaa myös pieniä kuntia. Esimerkiksi Satakunnassa siijaitsevassa reilun 2400 asukaan Pomarkussa päivähoito-ongelmiin haetaan parhaillaan pikaista ratkaisua. Perheiden arki on vaikeutunut, koska lapsia pitää kuljettaa eri hoitopaikkoihin. Tällä hetkellä kunnan päivähoidossa on kaikkiaan runsas sata lasta.
Asiasta on jätetty kuntalaisaloite, jota sivistyslautakunta alkaa nyt valmistella. Pomarkun sivistystoimenjohtaja Jussi Heervä sanoo, että asiaan pitää löytää ratkaisu.
\- Kunnassa operoidaan kuntalaisten verotuloilla. Tämä asia pitää ottaa pikaisesti ratkaistavaksi. Käytännössä ongelmatilanteita syntyy, kun samalla perhepäivähoitajalla ei yksinkertaisesti ole kahta tai kolmea hoitopaikkaa vapaana.
Sivistystoimenjohtaja Jussi Heervä tähdentää, että pääosin tilanteet ovat tilapäisiä ja muistuttaa, että välimatkat pienen kunnan keskustan alueella päivähoitajalta toiselle ovat suhteellisen lyhyet.
\- Mutta jos kyse on pidempiaikaisesta tilanteesta, ei huoltajia voida pakottaa kuljettamaan lapsiaan eri hoitopaikkoihin.
Hiiri ruokapussissa - Pata a'la Italia -pata-ainespussit markkinoilta
Ruokapussista löytyneen hiiren takia markkinoilta vedetään yksi erä Pata a'la Italia -pata-ainespusseja.
Santerfood Oy vetää markkinoilta Pata a'la Italia -pata-ainespussit yhdestä annoksesta löytyneen hiiren takia. Takaisinveto koskee yhtä valmistuserää. Sen parasta ennen -päivämäärä on 5.12.2014. ja tuote on pakattu 175 gramman pakkaukseen.
Takaisinveto ei koske hieman samannäköistä tummaa Pata a'la Italia Tumma spaghetti -tuotetta.
Tuotteessa olevan virheen selvittely jatkuu, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Taantuma vie hevosia teuraaksi
Talouden kehnot ajat ovat ajeneet monet hevosharrastajat ahtaalle. Taantuma pakottaa hevosenomistajat miettimään entistä tarkemmin etenkin kalliiden leikkausten teettämistä sairaalle hevoselle.
Viikin hevossairaalan johtaja Kati Niinistö kertoo, että syksyn ähkykauden aikana jopa kaksi kolmesta leikkausta tarvinneesta hevosesta on päätynyt teuraaksi. Ähkyleikkauksen hintahaitari on noin 5000-10 000 euroa.
\- Siellä tuntuu se taantuma, että ihmiset eivät halua käyttää hevosiinsa yhtä paljon rahaa kuin aikaisemmin; he joutuvat hyvin tarkkaan miettimään mitä voi tehdä ja mitä ei.
Leikkauksia tehdään paljon vielä marras-joulukuulla, mutta tähän asti syksyn mittaan on ollut nähtävissä selvä muutos edellisvuoteen, summaa Niinistö.
\- Viime syksynä leikkauksia tehtiin enemmän kuin tänä vuonna. Nyt on tuntuma sellainen, että kaksi kolmesta hevosesta leikkauksesta jää tekemättä ja eläin lopetetaan. Se on tietenkin surullista.
Etelä-Suomen hevosjalostusliiton toiminnanjohtajan Hannu Rantalan mukaan heidän toiminnassaan ei ole ainakaan vielä törmätty ilmiöön.
\- Ammattijalostajilla tilanne on tietenkin toinen, kuin jollain pienellä tallilla tai yksittäisen hevosen omistajalla. Hevosen hoito on se viimeinen, mistä tingitään. Sellaisia tilanteita toki tulee vastaan, että sairasta hevosta ei ole viisasta lähteä viemään parinsadan kilometrin päähän hevossairaalaan, vaan se on kärsimyksen säästämiseksi parempi lopettaa.
"Syksyn ähky on pohjoismainen oma vika"
Syksyn ähkykausi on aiheuttanut vain satunnaista ruuhkaa Viikin hevossairaalaan. Viime viikonloppua lukuunottamatta tilaa on kuitenkin ollut koko ajan. Viime vuonna tilanne oli vaikeampi, kun päivystys toimi vain Viikissä. Nyt tilanteeseen varauduttiin palkkaamalla kausityöntekijöitä.
Ähkyvaivat ajoittuvat kevääseen ja syksyyn. Hevoset ovat pitkiä aikoja tarhoissa, joissa ruuan mukana eläimen elimistöön päätyy hiekkaa, selittää hevossairaalan johtaja Kati Niinistö.
\- Hevonenhan on suunniteltu niin, että se syö laitumella koko ajan ja kun siirrytään laitumelta tarhaan, ruokavalio muuttuu. Keski-Euroopassa hevoset eivät vietä yhtä pitkiä aikoja tarhassa, joten tämä on tällainen pohjoismainen oma vika. Syksyllä tilanne kohenee sitten, kun tulee lunta ja jäätä, eikä hiekka enää irtoa maasta.
Viikin ähkykiireet helpottuvat kuun lopussa, kun Hyvinkään hevossairaala aloittaa päivystystoiminnan. Hyvinkään hevossairaala siirtyi hiljattain kotimaisen eläinlääkäriketju Animagin omistukseen.
Opiskelijoissa piilee Etelä-Karjalan elinvoimaisuus
Etelä-Karjalan liitto hakee keinoja, joilla opiskelijat saataisiin viihtymään maakunnassa opintojensa päätyttyä. Vain pieni osa opiskelijoista jää opintojen jälkeen asumaan Etelä-Karjalaan.
Etelä-Karjalassa mietitään keinoja, joilla opiskelijat saataisiin jäämään maakuntaan opintojensa päätyttyä. Maakuntaliitto järjestää tänään aamupäivällä yleisötilaisuuden, johon osallistuu opiskelijoiden lisäksi kaupunkien ja elinkeinoelämän edustajia.
Yleisötilaisuus on osa uuden maakuntaohjelman valmistelua. Maakuntaohjelmassa tuodaan entistä vahvemmin esille se, miten opiskelijat lisäävät maakunnan elinvoimaisuutta ja kuinka heidät saataisiin viihtymään Etelä-Karjalassa.
\- Haemme konkreettisia tekemistä ohjelman kautta, vaikka alkuun kyse on linjauksista. Se on tarkoitus saattaa käytäntöön lähivuosina, kertoo maakuntaliiton erikoissuunnittelija Satu Sikanen.
\- Pitäisikö työelämäyhteistyötä kehittää, pitääkö opiskelijoille järjestää enemmän virikkeitä vapaa-ajalle, Sikanen listaa mahdollisia keinoja.
Pieni osa opiskelijoista jää maakuntaan
Etelä-Karjalan liitto on jo jokin aika sitten kiinnittänyt huomiota opiskelijoiden huonoon sijoittautumiseen maakunnassa. Esimerkiksi Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijoista ainostaan noin viidennes jää valmistumisen jälkeen Etelä-Karjalaan.
\- Jos tätä lukua saataisiin vähänkin kasvatettua niin sillä olisi iso vaikutus maakunnan väestökehitykseen, Sikanen toteaa.
Opiskelijoilta odotetaan viestejä
Teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Maija Kangasniemi otti julkisuudessa aiemmin syksyllä voimakkaasti kantaa siihen, miksei Lappeenranta houkuttele opiskelijoita jäämään kaupunkiin. Maakuntaliiton Sikasen mukaan liitossa asiasta on käyty keskustelua aiemmin.
\- On hyvä, että keskustelua käydään eri tahoilla.
Liitto kuuleekin Sikasen mukaan mielellään opiskelijoiden viestejä siitä, miten he mieltävät koko maakunnan. Liitto ei hae ratkaisuja vain Lappeenrannan keskustan ja Skinnarilan väliseen ongelmaan.
\- Onko opiskelijoilla tietoa muuallakin maakunnassa olevista työ- ja harrastusmahdollisuuksista? Minkälainen vetovoima maakunnalla on laajemminkin opiskelijoiden silmissä, Sikanen kysyy.
Vuosia 2014-2017 käsittävä maakuntaohjelma valmistuu ensi keväänä. Tarkoitus on, että ohjelmaa toteuttavat käytännössä eri rahoittajat ja kehittäjätahot.
_Opiskelijoiden viihtymistä koskeva yleisötilaisuus järjestetään Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla tänään tiistaina kello 10-12 (tila 7339). Tilaisuuteen on opastus yliopiston pääovelta._
Aggressiiviset fanit ulos jääkiekko- ja jalkapallokatsomoista
Ruotsissa rähinöitsijälle voidaan antaa porttikielto jalkapallo-otteluun. Suomessa se ei lain mukaan ole mahdollista.
Jalkapallo TPS:n turvallisuuspäällikkö Juha Laineen mielestä on selvää, että katsomoväkivalta Suomessakin on lisääntynyt ja tulee lisääntymäään entisestään.
Mitä isot edellä sitä totta kai Suomessa perässä.
\- Onneksi se ei ole päässyt leimahtamaan Suomessa vielä isommaksi, mutta mitä isot edellä sitä totta kai Suomessa perässä. Näin se ikävä kyllä menee, Juha Laine sanoo.
Väkivalta lisääntynyt
Sisäministeriön poliisiosaston mukaan väkivallan lisääntymiselle pitäisi tehdä jotain. Juha Laine on samoilla linjoilla.
\- Kyllä jotain pitäisi tehdä, sillä paitsi että se on lisääntynyt, niin siitä on tullut entistä aggressiivisempaa. Vaikka pyritään puuttumaan kaikin keinoin ja kitkemään sitä, niin se vain lisääntyy. Toistaiseksi ollaan pystytty puuttumaan vielä aika hyvin, turvallisuuspäällikkö Juha Laine sanoo.
Juha Laineen mielestä väkivaltaisesti käyttäytyvät eivät ole seurojen oikeita faneja, vaan lähinnä tappeluita etsiviä rettelelöitsijöitä.
Eivät ne tule otteluihin aidosti sen jalkapallon takia.
\- Eivät ne tule otteluihin aidosti sen jalkapallon takia, vaan ne tulevat hakemaan sitä muuta säpinää, Juha Laine sanoo.
Rähinöitsijät pois katsomosta
Suomen lain mukaan häiriöitä aiheuttavat katsojat voidaan poistaa katsomosta, mutta heille ei voi määrätä pitkäaikaista porttikieltoa tuleviin otteluihin. Sisäministeriössä on parhaillaan työryhmä, joka pohtii voitaisiinko jo muualla Euroopassa käytössä oleva porttikieltojärjestelmä luoda Suomeenkin. Juha Laineen mielestä järjestelmälle olisi käyttöä myös meillä.
\- Kyllä olisi siinä mielessä, että saataisiin poistettua ne aggressiiviset henkilöt otteluista, Juha Laine sanoo.
Jalkapallo TPS :n turvallisuuspäälliköllä on kuitenkin yksi toive porttikieltojärjestelmää pohtivalle työryhmälle.
\- SIitä pitää tehdä sellainen, että kaikissa otteluissa ja kaikissa seuroissa sitä noudatetaan samalla lailla. Muuten on vaara, että toisella paikkakunnalla tehdään toisella lailla kuin toisella ja sitten ei kukaan tiedä, että miten homma toimii, Juha Laine sanoo.
Varkaus jatkaa talousarvion puintia
Tuloveroprosentti on nousemassa ja lentoliikennetuki ehkä lakkaa kokonaan.
Varkauden kaupunginhallitus jatkaa heti aamusta ensi vuoden talousarvion ja lähivuosien taloussuunnitelman käsittelyä. Kaupungin yhä tiukkenevaa taloutta aiotaan paikata tuloveroprosentin ja kiinteistöverojen nostolla. Tuloveroprosentiksi on vahvistumassa 20,5 nykyisen 20 asemesta.
Kaupunginjohtaja Hannu Tsuparin pohjaesityksessä kouluverkostoa karsitaan ja henkilöstön yt-neuvottelut ovat mahdollisia. Kaupunginjohtaja esittää myös, että Varkauden tuki lentoliikenteelle lopetettaisiin ensi vuonna. Tänä vuonna kaupunki on tukenut lentoliikennettä 400 000 eurolla.
Maakuntajohtaja ei usko kuntien tehtävien karsimiseen ajoissa
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja sanoo kuntien verojen korotuspaineiden vain jatkavan kasvuaan. Maakuntajohtaja ei usko, että valtiovarainministeriö onnistuisi karsimaan kuntien jatkuvasti lisääntyneitä tehtäviä ajoissa.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju ei usko
valtiovarainministeriön budjettiosaston pystyvän karsimaan kuntien tehtäviä
luvatussa aikataulussa.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntapäivillä Oulussa maanantaina puhunut
eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) kertoi, että
tällainen lista valmistuisi vielä marraskuussa. Listan avulla olisi tarkoitus
supistaa kuntien tehtäviä niin, että siitä saataisiin noin miljardin euron
säästöt.
Vuosien työtä ei tehdä kuukaudessa
Maakuntajohtaja Pauli Harjun mielestä listaa on yritetty
tehdä jo vuosikausia, eikä siinä ole onnistuttu Harju ei uskokaan, että Sasin
mainitsema palvelujen karsintalista valmistuisi kuukaudessa. Tämän takia kunnilla
ovat edessä verojen korotukset.
\- Eihän tässä mitään muuta ole näköpiirissä, koska yläpuolelta
ei pystytä tekemään päätöksiä siitä, että millä lailla palveluvelvoitteita
pienennetään.
Kemijärvi perustaa miljoonien eurojen lämpölaitoksen
Kemijärven kaupunginvaltuusto päätti maanantaina yksimielisesti, että entisen sellutehtaan alueelle perustetaan lämpölaitos. Investointi aluelämpölaitokseen on 4-5 miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuusto antoi siunauksensa Tehtaantulet Oy:n perustamiselle ja myös sen yhtiöjärjestys hyväksyttiin maanantaina.
Aluelämpölaitos tuottaa tulevaisuudessa lämpöä entiselle Stora Enson tehdasalueen yrityksille. Yksi niistä on Keitele Group, joka on kertonut aloittavansa puutuotteiden tekemisen alueella todennäköisesti ensi vuoden lopulla.
Pisan uusi näkötorni kasataan helikopterikyydillä
Uusi torni on tehty sinkitystä metallista. Entinen torni oli jo laho ja vaarallinen.
Nilsiän Pisan uusi näkötorni pyritään nostamaan pikaisesti paikoilleen. Jos sääolosuhteet sallivat, kasaus käynnistetään jo keskiviikkona, sanoo suunnittelija Auvo Sapattinen Metsähallituksesta. Sinkitystä metallista tehty  13 metriä korkea näkötorni viedään paikoilleen kolmessa osassa helikopterilla. Sään pitää olla helikopterikuljetuksen aikana tyyni ja sateeton.
Aiempi Pisan näkötorni oli tehty lehtikuusesta. Vanha torni kesti vajaat parikymmentä vuotta; uuden iäksi arvioidaan ainakin puoli vuosisataa, hahmottaa suunnittelija Auvo Sapattinen.
Pisan luonnosnsuojelualueella uusitaan myös vanhat huonokuntoiset maastoportaat, kaiteet ja pitkospuut.
Jumppa ja liikunta vähentävät iäkkäiden kaatumisia
Tasapainoa parantava liikunta auttaa iäkkäitä välttämään kaatumisia.
Ohjattuihin liikuntaryhmiin osallistuvat seitsemänkymppiset välttyvät kaatumisilta ja loukkaantumisilta selvästi todennäköisemmin kuin muut ikätoverit. Tuoreen tutkimuskatsauksen perusteella kaatumisia vähentävät monenlaiset liikuntamuodot etenkin, jos ne parantavat tasapainoa.
Katsausta varten tutkijat kävivät läpi kaikki tähän mennessä tehdyt laatukriteerit täyttävät tutkimukset, joissa oli selvitetty erilaisten kaatumisten ehkäisyyn tarkoitettujen liikuntaohjelmien vaikutuksia. Lopulta analyysiin kelpuutettiin 17 tutkimusta, joihin oli osallistunut yhteensä 4 300 keskimäärin 76-vuotiasta.
Analyysin perusteella liikunta vähensi kaikenlaisia kaatumisia mukaan lukien sairaalahoitoa vaativat sekä murtumia ja vakavia vammoja aiheuttavat kaatumiset.
Tulokset ovat tervetulleita, sillä iäkkäiden kaatumisten taustalla on usein jalkojen lihasten heikentyminen ja tasapaino-ongelmat. Liikunta tepsii näihin kumpaankin ja voi myös vahvistaa luustoa, mikä pienentää luunmurtumien vaaraa.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa.](http://www.bmj.com/content/347/bmj.f6234)
Urheilupäivä LIVE - Joensuun Katajalle maukas eurovoitto
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla tiistain 5.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Nukkuminen voi ehkäistä lasten ylipainoa
Pitkään ja hyvin nukkuvat lapset voivat pysyä laihempina kuin huonosti ja vähän nukkuvat lapset.
Riittävät yöunet voivat tutkijoiden mukaan auttaa lapsia välttämään ylipainoa ja syömään vähemmän. Yöunien pidentäminen voisi myös auttaa ylipainoisia lapsia laihduttamaan. 
Yhdysvaltalaistutkijoiden tulokset perustuvat tutkimukseen, jossa 8–11-vuotiaita lapsia pyydettiin nukkumaan normaalipituisia yöunia viikon ajan, minkä jälkeen puolet heistä laitettiin viikoksi nukkumaan lyhyempiä ja puolet pitempiä yöunia. Kolmannella tutkimusviikolla lapset vaihtoivat ryhmiä. Tutkimukseen osallistui 37 lasta, joista kolmannes oli ylipainoisia tai lihavia.
Viikkoina, joina lapset nukkuivat tavallista pitempään, lapset söivät keskimäärin 130 kilokaloria vähemmän päivässä, tulokset osoittivat. Lapset myös hieman laihtuivat ja heidän veressään oli vähemmän nälkähormoni leptiiniä. Tämä havaittiin verrattuna vähäunisiin viikkoihin.
Havainnot pitää varmistaa vielä lisätutkimuksissa, mutta ne viittaavat vahvasti unen merkitykseen lasten painonhallinnassa. Seuraavaksi tutkijat aikovat selvittää voiko lasten yöunien pidentämisestä olla pitkäkestoisempaa apua painonhallintaan
Tulokset julkaistiin [Pediatrics-lehdessä.](http://pediatrics.aappublications.org/content/early/2013/10/30/peds.2013-1274.abstract)
Hallituspuolueet erimielisiä mahdollista opiskelumaksuista
Koulutusviennin vauhdittamista miettinyt selvitysryhmä ehdotti maanantaina, että Euroopan talousalueen ulkopuolelta Suomeen tulevat tutkinto-opiskelijat pitäisi panna maksamaan koulutuksestaan. Maksu koskisi tutkintoja, joiden opiskelukieli on muu kuin suomi tai ruotsi. Vastustajien mielestä ehdotus on uhka ilmaisen koulutuksen periaatteelle Suomessa.
Koulutusvientiä selvittäneen työryhmän mukaan ulkomaisilta opiskelijoilta perittävän maksun olisi vähintään katettava koulutuksen kustannukset. Lukuvuosimaksua ehdotetaan ETA-alueen ulkopuolelta tuleville tutkinto-opiskelijoille, ei muille. Aalto-yliopiston kehitysjohtaja Jari Jokinen kannattaa maksuja.
\- Aalto-yliopistolle tämä tarkoittaisi sitä, että voisimme ryhtyä järjestelmällisesti kehittämään rekrytointia kolmansista maista maisteriohjelmiimme. Ja sitä kautta voisimme hankkia lisää resursseja myös yliopistolle, kun myynti tulee osaksi normaalia toimintaa.
Etenkin esitys, jossa käytettäisiin Suomen kehitysyhteistyömäärärahoja lukukausimaksujen kattamiseen – sitä emme missään tapauksessa hyväksy.
Jokinen kertoo, että yliopisto on jo kahden vuoden ajan ollut mukana maksukokeilussa.
Tutkintomaksujen lisäksi selvitysryhmä muun muassa ehdottaa, että kehittyvien maiden opiskelijoille lohkaistaan stipendejä kehitysyhteistyövaroista. Korkeakoulut voisivat myös tienata järjestämällä ulkomailla maksullista opetusta.
Ruotsissa vastaava tutkintomaksu aluksi karkotti opiskelijoita, mutta se ei hidasta opetusministeri Krista Kiurua.
\- Luulen, että täydellinen maksuttomuus opiskelijoiden tutkintojen suhteen tulee olemaan suunnaton poikkeus. Meillä maksuttomuus ei ole sekään vetänyt merkittävissä määrin (opiskelijoita). Silloin pitää hakea kannusteita muualta. Koko korkeakoulujärjestelmän tahtotilasta on kysymys, Kiuru sanoo.
Parhaillaan Suomessa on ulkomaisia tutkinto-opiskelijoita selvitysryhmän mukaan noin 20 000. Esityksessä tavoitteeksi asetetaan vähintään 60 000 vuonna 2025.
Hallituspuolueissa mielipide-eroja maksuesityksestä
Ylen Uutisten soittokierros hallituspuolueille paljastaa, että Kiuru saa tukea esitysten eteenpäin viemiseen kokoomukselta ja RKP:ltä. Kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto katsovat maksuehdotusta kriittisesti. Vihreiden vastaus on ehdoton 'ei'.
On kysymys koko korkeakoulujärjestelmän tahtotilasta.
\- Se on esitys, jota vihreät ei kannata. Pidämme sitä eriarvoistavana esityksenä. Etenkin toinen esitys,jossa käytettäisiin Suomen kehitysyhteistyömäärärahoja lukukausimaksujen kattamiseen – sitä emme missään tapauksessa hyväksy, sanoo vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto.
Myös ministeri Kiurun puoluetoveri, SDP:n varapuoluejohtaja Eero Vainio on epäilevä.
\- En usko että Suomeen saadaan lisää kansainvälisiä opiskelijoita sillä, että lukukausimaksut otetaan käyttöön.
Mitä muita keinoja olisi?
\- Itse näen, että meidän pitäisi kehittää omia vahvuuksiamme. Vahvuudet koulutuspuolella ovat digiosaamisessa, opettajankoulutuksessa ja hyvissä oppimisympäristöissä. Nämä ovat asioita, mitä pitäisi viedä eteenpäin, Vainio kertoo.
Kiekkoilijoiden joustokaukaloa selvitetään Lahdessa kiireellä
Jääkiekon SM-liiga vauhdittaa joustokaukaloiden hankkimista. Lahdessa uuteen kaukaloon ei ole rahaa, joten vanhan uudistamista vaatimukset täyttäväksi selvitellään.
Lahdessa harkitaan jäähallin nykyisen kaukalon muuttamista joustokaukaloksi. Kaukalotoimittajat selvittävät parhaillaan, miten muuttaminen voisi tapahtua ja kuinka kalliiksi hanke tulee.
Lahden jäähallin nykyinen kaukalo on hyväkuntoinen ja vain kolme vuotta vanha.
Jääkiekon SM-liiga kiirehtii joustokaukaloita pakollisiksi vuotta suunniteltua aikaisemmin eli jo seuraavalle kaudelle. Nopealle aikataululle ei ole kuitenkaan liigajoukkueiden hyväksyntää.
Puheenjohtaja Reijo Mäki-Korvelan mukaan joustokaukalo on Lahden Jäähalli oy:n asia, mutta uuteen kaukaloon ei ole nyt varaa.
\- Jos joudumme hankkimaan joustokaukalon, niin minusta se on tehtävä nykyisestä kaukalosta. Emme ole vielä saaneet tarjousta, mutta se on parhaillaan laskettavana. Olemme pyytäneet tarjouksia kahdelta toimijalta, jotka sanovat vanhan kaukalon muutoksen olevan mahdollinen. Hinta-arviotakaan ei vielä ole, mutta ei se ainakaan 150 000 euroa maksa.
Isolle matkailuhankkeelle 17-vuotias vetäjä Outokummussa? 
Outokummun kaupunki käy neuvotteluja 17-vuotiaan nuoren miehen kanssa Vanhalle Kaivokselle rakennettavan Lasten Kaivoksen vetämisestä. Muita halukkaita perhematkailukohdeyrittäjäksi ei ole ilmoittautunut.
Outokummun Vanhalle Kaivokselle rakennettavalle lasten leikkipuistolle on löytymässä yrittäjä. Kaupunki käy neuvotteluja 17-vuotiaan lukiolaisen kanssa. Matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen kertoo, että tähän mennessä muita innokkaita hakijoita kaivoksen matkailun vetäjäksi ei ole ilmoittautunut.
Ulla-Riitta Moilasen mukaan lukiolaisella on yrittäjätausta.
Yritysrekisterin mukaan nuorukainen on perustanut nykyisen yrityksensä reilu kuukausi sitten.
\- Ensi viikolla neuvottelemme kaupungin kanssa. Toivottavasti sopimukseen päästään pian, sillä ensi vuoden hankeavustukset on haettava tammikuun loppuun mennessä, sanoo yrittäjä Kasimir Sandman.
Kaupunki harkitsee toimintojen pilkkomista
Ulla-Riitta Moilasen mukaan kaupunki harkitsee matkailutoimintojen pilkkomista, jolloin kaivoksen eri palveluita voisivat pyörittää eri yrittäjät.
\- Lohkomista on jo tehty, sillä ravintolat on eriytetty kokonaisuudesta.
Vanhan Kaivoksen toisen vaiheen rakentaminen maksaa 1,3 miljoonaa euroa, johon on myönnetty julkista tukea yli 900 000 euroa. Toisen vaiheen rakentamiseen kuuluu muun muassa Lasten Kaivoksen ja turistitunneleiden rakentaminen.
Lasten Kaivoksen kalusteet ilman arvonlisäveroa kustansivat yli 300 000 euroa.
"Hyvin hoidettu koira ei haise"
Märkä koira haisee usein epämiellyttävältä. Koiratrimmaaja Natalia Wnukin mukaan haju ei kuitenkaan johdu pelkästään koiran kastumisesta. Hän hakee syitä ennemmin laiminlyödystä koiranhoidosta.
Koiraa on karvoihin katsominen, jos lemmikin turkki alkaa haista märkänä epämiellyttävältä. Näin uskoo turkulainen koiratrimmaaja Natalia Wnuk.
\- Turkissa voi haista mikä vain, mutta hajuun on aina syy. Hyvin hoidettu ja terve koira ei haise, Wnuk toteaa.
Turkki kaipaa säännöllistä hoitoa
Wnukin mukaan esimerkiksi karvan pituudella on merkitystä. Jos pitkäkarvaisella koiralla on paljon pohjavillaa voi siellä pesiä vaikka mitä ja hajuja pääsee muodostumaan.
\- Ihan kuin ihmisellä, joka ei pesisi tukkaansa pitkään aikaan. Kamala haju siitäkin tulisi, Wnuk pohtii.
Hän neuvoo pesemään koiria pari kertaa vuodessa ja harjaamaan kerran viikossa. Takapuoleen ei kannata jättää takkuja, Wnuk muistuttaa.
\- Jos niitä takkuja ei sieltä harjata, niin koira kirjaimellisesti pissaa ja kakkaa housuihinsa. Voit kuvitella minkälainen haju sieltä tulee.
Hajut siirtyvät ruuasta turkkiin
Myös ruokavalio vaikuttaa hajunmuodostukseen. Esimerkiksi raakaa kalaa syövä koira haisee kalalle ja rasvaista ruokaa syövä haisee rasvalle. Wnuk muistuttaa, että erityisesti rasvaiseen turkkiin tarttuu helposti hajuja ja turkin kastuessa ne tulevat esiin.
Ruokavalion ja turkinhoidon lisäksi koiran hajuihin vaikuttavat myös esimerkiksi terveystilanne ja ympäristötekijät.
Lappeenranta on kiristämässä kaupunkilaisten verotusta
Kunnallisveroon on tulossa huomattava korotus. Kaupunki aikoo kiristää myös kiinteistöjen verotusta.
Lappeenrannan kunnallisveroprosenttiin on tulossa 1,5 prosenttiyksikön korotus. Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että kunnallisveroprosentti on ensi vuonna 21.
Myös kiinteistöjen verotus kiristyy esityksen mukaan Lappeenrannassa. Yleinen kiinteistöveroprosentti olisi 1,3 (nyt 1,25), vakituisten asuinrakennusten verotusprosentti 0,55 (nyt 0,35), muiden asuinrakennusten verotusprosentti 1,15 (nyt 0,95) ja rakentamattoman rakennuspaikan verotusprosentti 3 (nyt 2,25).
Voimalaitosten veroprosentti säilyisi nykyisellään.
Laura Sippola laulaa nyt englanniksi
Lapualaislähtöisen Laura Sippolan uusin levy Like lullaby on englanninkielinen. Uudesta laulukielestä huolimatta levyllä esiintyy tuttu artisti. Laura Sippola nautiskelee nyt äitiydestä ja kotielämästä. Lauluntekijätohtoriopintojaan hän jatkaa kun siltä tuntuu.
Lapualaislähtöinen Laura Sippola tekee taiteellista tohtorintutkintoa Sibelius-Akatemiaan ja valmistuu aikanaan lauluntekijätohtoriksi. Viimeisen vuoden ajan Sippola on tosin nauttinut lähinnä äitiydestä esikoistyttärensä kanssa. Iso remonttikin on valmistumassa.
Sippolan mukaan tohtorintutkinnon tekeminen jatkuu, kun siltä tuntuu.
– Jossain vaiheessa kouluttautunut muusikko oli ehkä harvinainen juttu. Nyt moni, joka maata kiertää, on kouluttautunut. Eikä koulutus poista fiilistä, Sippola sanoo.
– Toisaalta lauluntekijäkulttuuri on aika omatekoinen. Se onnistuu vaikka soittamalla kanteleesta kaksi sointua. Ei tarvitse kovin laajaa tietämystä, vaan kaikki voi tehdä biisejä.
Villisti ja vanhaakin
Laura Sippola lähti tiiminsä kanssa tekemään levyä "kaikkea kokeillaan" -teemalla. Levytyssessioihin tuotiin villejä ideoita ja kaikkea kokeiltiin.
– Oli hämmästyttävää, miten treenatessa kaikki loksahti kohdalleen helposti ja vaivattomasti. Studiossa sama tunnelma säilyi ja se on usein merkki siitä, että jotain hyvää syntyy, Sippola iloitsee ja kertoo tyttärensä päiväunien aikaan selailleensa netistä esimerkiksi levylle sopivia sumutorven ääniä ja tarzan-huutoja.
Uusi levy Like lullaby on englanninkielinen. Laulut ovat syntyneet vuosien kuluessa, siellä ja täällä.
– Olen kirjoittanut paljon lauluja ulkomailla. Lauluja syntyy jopa lentokoneessa matkalla Suomeen. Se, että ympäristö muuttuu, inspiroi minua paljon.
– Levyllä on vanhaakin musiikkia ja oli hieno huomata, että intuitioni toimi. Punainen lanka syntyi levylle, vaikka pelkäsin, että voisi tulla silppua, Sippola sanoo ja kertoo tunnistaneensa itsensä myös vuosia sitten tehdyistä kappaleistaan.
– On aika raikastakin tarttua johonkin lauluunsa pitkän ajan päästä. Näkökulma ja ilmaisu muuttuu, mutta onhan sitä sama Laura kuitenkin.
Like Lullaby on Laura Sippolan viides levy. Esikoisalbumi Sahara ilmestyi vuonna 2004.
Rauma antoi apulaiskaupunginjohtajalle vakavan huomautuksen
Kaupunginhallitus katsoo, että lastensa pahoinpitelystä tuomittu apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto oli vapaa-ajallaan käyttäytynyt viranhaltijalle sopimattomasti.
Rauman apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto on saanut vakavan huomautuksen Rauman kaupunginhallitukselta.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan hän on käyttäytynyt vapaa-ajallaan viranhaltijalle sopimattomasti ja moitittavasti. Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Suvannon viikko sitten alaikäisten lastensa pahoinpitelystä.
Rauman kaupunginhallitus katsoo, että Suvannolla on edelleen edellytykset hoitaa virkatehtäviään asianmukaisesti.
Olli Jokisen Jets katkaisi tappioputkensa Red Wingsin kustannuksella
Olli Jokisen edustama Winnipeg Jets otti kauden kuudennen voittonsa, kun joukkue katkaisi tappioputkensa.
Olli Jokisen edustama Winnipeg Jets katkaisi kolmen ottelun mittaisen
tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä Detroit Red Wingsin kustannuksella. Jets
palasi voittokantaan, kun se voitti kotipelinsä maalein 4-2.
Jokinen sai vastuuta ottelussa lähes 18 minuuttia, mutta neljä kertaa maalia
kohti laukonut suomalaishyökkääjä jäi ilman tehopisteitä. 
Jets aiheutti viime peleissä kovaan vireeseen äityneelle Detroitilla vasta
kauden viidennen tappion varsinaisella peliajalla. Voitto oli Winnipegille
kauden kuudes 16 pelatusta ottelusta. 
Jetsin voitto-osuman teki ajassa 44.27 Matt Halischuk, jolle maali oli
ensimmäinen Winnipegin paidassa. Punalampun 43/47 kertaa torjuneen Detroitin Jimmy
Howardin selän takana sytyttivät myös Bryan Little, Michael Frolik ja Andrew
Ladd. 
Jetsin Al Montoyan (26/28 torjuntaa) ohittivat
Henrik Zetterberg ja Danny DeKeyser.  Puolustaja DeKeyserille osuma oli
hänen NHL-uransa ensimmäinen.  
Kouluja lakkaa Mikkelissä kaksi ensi vuonna - Vanhalassa opetus jatkuu sittenkin
Vanhalan koulu remontoidaan kuntoon. Hiirola ja Harjumaa sen sijaan lakkautetaan, jos kaupunginhallituksen tahto toteutuu. Lopullisen nuijan pöytään lyö vasta valtuusto.
Mikkelin kaupunginhallitus laittoi maanantain kokouksessaan koulujen lakkautussuunnitelmat uusiksi. Kaupunginhallitus haluaa lakkauttaa ensi vuonna vain kaksi koulua kolmen sijaan. Lakkautettavien koulujen listalla ovat Hiirola ja Harjumaa, sen sijaan Vanhalan koulu remontoidaan kuntoon ja opetus siellä jatkuu. Myös Peitsarin koulun toiminta jatkuu nykymuodossaan koulun remontoinnin jälkeen.
Hiirolasta oppilaat siirretään Haukivuorelle ja Rämälään, Harjumaa puolestaan yhdistyy Vanhalan kouluun. Vanhalan kunnostukseen varataan 0,9 miljoonaa euroa, joka jaetaan kahdelle vuodelle. Vanhalan koulun remontointiin rahat otetaan Taitolan remonttibudjetista, laajakaistahankkeesta ja katujen rakentamisesta ja tonttien luovutuksesta.
Kouluverkkouudistusta selvittäneen työryhmän ehdotukset  Rämälän ja Rahulan koulujen lakkautuksista jäivät osaksi tulevaisuuden palveluverkkosuunnittelua, vaatien kuitenkin vielä perusteellisemman käsittelyn. Pellosniemen koulu lakkaa vuonna 2015. Lopullisen päätöksen koulujen lakkautuksista tekee kaupunginvaltuusto.
Kaupunginhallitus ei antanut armoa Kankaan koululle
Kuntalaisaloite ei Kouvolan kaupunginhallituksen vaakakupissa painanut. Kankaan koulun lakkautuspäätös siirtyy seuraavaksi valtuuston eteen.
Kouvolan kaupunginhallitus ei muuttanut Kankaan koulun lakkautuspäätöstä. Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina koulun säilyttämisen puolesta tehtyä kuntalaisaloitetta. Hallitus päätti hylätä aloitteen äänin 10-3. Aloitteen on allekirjoittanut yli 3000 kouvolalaista.
Lopullisesti Kankaan koulun lakkauttamisesta päättää kaupunginvaltuusto, todennäköisesti jo ensi viikolla. Koulu on määrä lakkauttaa vuoden 2014 syksyllä.
Jos koulu lakkautetaan, Kankaan oppilaat siirtyisivät Mansikka-ahon ja Kaunisnurmen kouluihin. Myös musiikkiluokat siirtyisivät Kaunisnurmen kouluun.
Ilveksen valmennusjohdon tiloissa kärsitään Hakametsän hallin sisäilmaongelmista
Oireilu Ilveksen valmennusjohdon tiloissa alkoi jo keväällä. Laajempiin remontteihin ei tällä hetkellä ole mahdollisuutta, koska kaupunki säästää ja odottaa Keskusareenan tilanteen varmistumista.
Ikääntynyt Tampereen Hakametsän jäähalli kärsii sisäilmaongelmista. Tällä hetkellä kunnostetaan Ilveksen liigajoukkueen valmentajien tiloja muun muassa puhdistamalla ilmastointikanavia.
Valmentajien tiloissa ilmeni oireilua keväällä, ja jo kesän mittaan vaihdettiin muun muassa kangaspinnotteisia seinälevyjä.
Hakametsässä on ollut vuosien mittaan muitakin epäilyjä huonosta sisäilmasta, ja tiloja on tarvittaessa tutkittu ja kunnostettu vähän kerrallaan.
Keskusareena hyydyttää Hakametsän korjaukset
Pikkukorjailut ovat nyt ainoa vaihtoehto, sanoo käyttöpäällikkö Jari Tolvanen Tampereen kaupungilta.
Isompia remontteja emme voi aloittaa, eikä niiihin saataisi rahoitustakaan.
\- Mitään isompia remontteja emme voi aloittaa, eikä niiihin saataisi rahoitustakaan. Keskusareenahanke kummittelee taustalla ja vaikuttaa muihinkin liikuntapaikkoihin kuin Hakametsään.
\- Tietysti niin kauan kuin täällä on ihmisiä töissä, pyrimme saamaan Hakametsään sellaiset olosuhteet, että myös herkemmin reagoivat ihmiset voisivat täällä olla.
Tilat pysyvät käytössä
Jari Tolvasen mukaan ongelmana ovat nyt erityisesti ne tilat, jotka on alunperin suunniteltu muuhun käyttöön.
\- Nyt kunnostettava tila oli alunperin liigajoukkueen kuivaushuone. Ilves teki sinne sitten muutoksia, joissa esimerkiksi ilmastoinnin toimivuudesta ei ehkä huolehdittu kunnolla.
\- Tämä on vanha talo, ja sen historiassa on monia muitakin vaiheita, jolloin on ehkä lähdetty töihin ilman kunnon suunnittelua, Tolvanen sanoo.
Tiloja ei toistaiseksi aiota Hakametsässä sulkea käytöltä, koska mikään ilmamittausten raja-arvo ei Jari Tolvasen mukaan sellaista vaadi.
Puutarhuri pistää kasvihuoneet talviteloille ja teroittaa kynän
Kun ulkona luonto siirtyy lepoon, kukkien kasvatukseen erikoistunut puutarhuri Minna Nissilä keskittyy paperitöihin ja luottamustehtäviin. Kasvihuoneet saavat hetken kylmetä, kun pitäisi omia tilauksia varten arvata paljonko ja millaisia kukkia asiakkaat ensi kesänä haluavat. Talvikaudella on aikaa myös järjestötyölle ja vaikuttajan roolille.
Minkä takia marraskuun sade saa rummuttaa Leppälehdon puutarhan tyhjillään ja kylminä olevien kasvihuoneiden kattoja? Puutarha on erikoistunut kesäkukkien kasvatukseen, eikä kukkien ympärivuotinen kasvattaminen ole kannattavaa. Kustannukset ovat korkeat ja joulukukkakilpailu kovaa. Lisäksi pakkanen saa talven aikana desinfioida siivottuja kasvihuoneita, selittää tammelalainen puutarhayrittäjä Minna Nissilä. Kotona hänellä on pöydällä pinoittain kirjallisuutta muun muassa ulkomaisten tarhojen myyntiluetteloita. Talvikaudella puutarhuri tekee paperitöitä: miettii tarjouksia ja tilauksia seuraavalla kasvukaudelle.
– Minun asiakkaani ovat pääasiassa julkishallinnon puolella, kaupunkeja ja seurakuntia. Teen niiden tarjouskilpailuun laskelmia. Eteläisen Suomen hautausmaille menee begonioita, begonioita ja taas begonioita, nauraa Minna Nissilä.
Teen niiden tarjouskilpailuun laskelmia. Eteläisen Suomen hautausmaille menee begonioita, begonioita ja taas begonioita
– Hankaluutena on tietää kuinka paljon ja millaisia kukkia ne haluavat ensi kesänä ostaa. Puutarhurin pitäisi kuitenkin jo tilata taimet ennen kuin saa vastauksia tarjouspyyntöihinsä. Osa asiakkaista on hyvinkin perinteisiä, joten tiedän mitä kukkia he haluavat ja kuinka paljon. Osa taas haluaa kokeilla aina jotakin uutta. Pitää vain arvata mitä asiakas haluaa. Toinen haaste uusien kukkien kanssa on, että ne pitäisi saada kukkimaan juuri tiettynä päivänä.
– Monen mielestä puutarhurin työ voi olla mukavaa kukkien kauneuden katselemista, mutta se on työtä siinä missä muukin. Se on rankkaa työtä ja keväällä 24/7-ammatti, jossa ei aina nukkumaan ehdi.
Talvella kasvihuoneiden sijaan työllistää vaikuttajan rooli
Minna Nissilä on muun vaikuttamisen ohella mukana kunnallispolitiikassa ja yrittäjäjärjestöissä. Hän on Hämeen Yrittäjien puheenjohtaja ja nyt myös Suomen Yrittäjien hallituksessa.
Joku sanoi, että minulla on Jeesus-syndrooma, jossa haluaa olla joka asiassa auttamassa
– Joku sanoi, että minulla on Jeesus-syndrooma, jossa haluaa olla joka asiassa auttamassa. En tiedä. On kyllä suuri rakkauteni, että haluan olla vaikuttamassa erilaisiin asioihin. Politiikka on jäänyt vähemmälle ja keskityn nyt enemmän yrittäjävaikuttamiseen. Yrittäjäjärjestössä jäsenistö on kirjavaa ja asiat vaihtelevat. Yksi yhteinen teema on kilpailumahdollisuuksien helpottaminen. Meillä on valtava määrä eri tahoilta tulevaa sääntelyä. Monta kertaa sääntöjä tehdään isojen yritysten toimiin, ja pienille ne koituvat usein kohtalokkaiksi.
– Puutarhoilla on esimerkiksi vihannesten kasvatuksessa järjetön määrä sääntöjä. Yksi esimerkki on vaikka julkisuudessa ollut kaalinpuolitusjuttu. Paljon on perattavaa ja korjattavaa. Käytännössä yritämme herättää valtakunnan päättäjiä huomaamaan, miten mikäkin säännös tai laki vaikuttaa yrittäjiin käytännön elämässä.
Minna Nissilä osti yrityksen vanhemmiltaan vuonna 1999. Pian hän erikoistui kesäkukkiin, joiden lisäksi kasvihuoneissa on jonkin verran erikoissalaatteja, paprikaa ja tomaatteja.
Muuten, mitä kunnat tai seurakunnat ensi vuonna istuttavat?
\- No sen mukaan mitä tarjouskilpailuja olen nyt voittanut, hautausmaille menee edelleenkin begonioita. Mutta on siellä joitakin uusiakin tuulia muun muassa haudoille menee pieniä määriä kauniita amppelikukkia.
Nenäpäivä-kiertue alkaa tänään Haminasta
Kymenlaakson Nenäpäivä-kiertue on tiistaina Haminan torilla kello 14-16. Tapahtumassa kuullaan alueellisia esityksiä ja tarjotaan makkaraa. Torilla voit myös osallistua lipaskeräykseen.
Nenäpäivää vietetään perjantaina marraskuun 8. päivänä. Nenäpäivän tuotolla tehdään jälleen tärkeää työtä kehitysmaiden lasten koulutuksen ja terveydenhuollon sekä elinolojen parantamiseksi.
Viime vuonna Nenäpäivä keräsi reilut 2 miljoonaa euroa. Suomalaisten avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla. 
Nenäpäivä-kampanjassa on mukana yhdeksän kotimaista järjestöä: Suomen UNICEF, Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi Säätiö, Fida International, Suomen Lähetysseura, Solidaarisuus ja SASK.
Kymenlaaksossa vietetään viikko kierrellen
Kymenlaakson Nenäpäivä-kiertue alkaa tiistaina Haminan torilta. Tapahtuma kestää kello 14-16. Tapahtumassa kuullaan alueellisia esityksiä, yleisö voi osallistua lipaskeräykseen ja tarjolla on makkaraa. Makkaran tarjoaa maksutta Haminan Ammatillinen paikallisjärjestö ry. (SAK).
Torstaina Nenäpäivä-kiertue pysähtyy Kotkaan. Tapahtuma alkaa Kauppatorilla kello 10. Myös Kotkan tapahtumassa tapaat lipaskerääjiä, kuulet alueellisia taiteilijoita sekä tarjolla on AKT:n aluetoimiston tarjoamaa kinkkujuureskeittoa.
Nenäpäivä-kiertue huipentuu perjantaina, Nenäpäivänä, Kouvolan Manskilla. Tapahtuma alkaa kello 12. Manskilla voi kuulla ja nähdä monikulttuurisia esityksiä. Kinkkujuureskeittoa yleisölle tarjoaa Kouvolan Ammatillinen paikallisjärjestö. Apusi voit antaa myös Manskilla keräyslippaisiin.
Muita Nenäpäivätapahtumia Kymenlaaksossa:
*Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n järjestöauto liikkuu 4.-8.11. Haminan, Kotkan ja Kouvolan alueella liittyen nenäpäiväkeräykseen.
-tiistaina 5.11. Taavetti/ Teboil 9-12 ja Hamina/ Tori 13–16
-keskiviikkona 6.11. ABC/ Kuninkaantie ja 9-12 ja ABC/ Koria 13–16
-torstaina 7.11. Kotkan Kauppatori 9-15
-perjantaina 8.11. Kouvolan Manski alkaen klo 12
*Pohjois-Kymenlaakson musiikkiopisto järjestää keskiviikkona 6.11. Nenäpäiväkonsertin kello 18 Kouvola-talon Simelius-salissa. Konsertin lisäksi musiikkiopiston oppilaat ovat keränneet rahaa Nenäpäivälle harjoittelemalla sponsoreiden tuella. Sponsorit maksavat soiton harjoittelusta yhdessä sovitun summan, joka tilitetään suoraan Nenäpäiväkeräykseen.
*Taito Kymenlaakso järjestää Nenäpäivänä 8.11. nenän huovutusta kauppakeskus Valtarissa kello 10-16. Osallistumismaksu 8 euroa, josta 4 euroa menee nenäpäiväkeräykseen. Paikalla on myös lipaskeräys.
*Kouvolan Tehy järjestää lipaskeräyksen Nenäpäivänä Kouvolan rautatieasemalla.
Heinola käy rahalla taisteluun väkiluvun laskua vastaan
Heinolaan muuttaville perheille ryhdytään maksamaan 175 euron porkkanarahaa jo ensi viikolla.
Heinola yrittää nostaa välilukuaan maksamalla kuntaan muuttaville tulorahaa.
Kaupunginhallitus päätti eilen, että Heinolaan muuttaville perheille maksetaan jo ensi viikosta lähtien 175 euron porkkanaraha. palkkio on verottettavaa tuloa ja se maksetaan perhekohtaisesti, perheenkokoa ei le määritelty.
Muuttorahan maksamisen edellytyksenä on, että muuttaja on kirjoilla Heinolassa 1.1.2014. Heinola aikoo nostaa alle 20 000 pudonnutta väkilukuaan myös houkuttelemalla uusia veronmaksajia Vierumäellä opiskelevista täysi-ikäisistä. 
Lisäksi Heinola aikoo käynnistää markkinointikampanjan uusien asukkaiden houkuttelemiseksi. Muista väkiluvun kasvuun tähtäävistä toimista Heinolassa päätetään joulukuun alussa.
Kemijärvi korottaa veroprosenttiaan
Kemijärven kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina veroprosentin korotuksen 20,5 prosenttiin. Puolen prosenttiyksikön korotus hyväksyttiin äänestyksen jälkeen luvuin 28-7. Moni Lapin kunnanhallitus päätti myös maanantaina esityksistään ensi vuoden veroprosenteiksi.
Posion kunnanhallitus esittää tuloveron nostamista puolella prosenttiyksiköllä 21:een, ja kiinteistöverotustakin halutaan tiukentaa.
Kittilän kunnanhallitus taas ei lähtisi korottamaan tuloveroprosenttia, vaikka kunnanjohtaja Anna Mäkelä onkin puolen prosentin korotusta esittänyt. Tällä hetkellä Kittilän veroprosentti on 19, ja se on pysynyt samana koko 2000-luvun. Veroprosentti on Lapin alimpia.
Myös Inarin kunnanhallitus esittää valtuustolle, ettei tuloveroprosenttia koroteta. Lisäksi vakituisten asuinrakennusten ja muiden asuinrakennusten kiinteistöveroprosentteja esitetään pudotettavaksi 0,05 prosenttiyksikköä kumpaakin. Päätös tehtiin äänestyksen jälkeen.
Pellon kunnanhallitus taas esittää lähes kaikkien kiinteistöverojen korotuttamista, mutta tulovero on säilymässä ennallaan, 20,25 prosentissa. Pelkosenniemen ja Ranuan kunnanhallitukset esittävät verojen pitämistä samana kuin tänä vuonna.
Lavastamo loihtii käskystä vaikka Kekkosen pään
Teatterin lavastamo toteuttaa käytännössä sen, mitä lavastaja suunnittelee. Haasteita työlle luovat aikataulut ja näyttämön koko. Vaikka työtä ohjaavat toisen suunnitelmat, pääsevät lavastamon työntekijät käyttämään myös omaa luovuuttaan.
[Kajaanin Kaupunginteatterin](http://www.kajaaninteatteri.fi/index.asp?pid=19) lavastamossa näyttää tällä hetkellä siistiltä. Rauhallistakin on, sillä työn alla ei juuri nyt ole varsinaista lavasterakentamista ollenkaan.
\- Kummallakin kahdella näyttämöllä, teatteritalossa ja Sissilinnassa, on vastikään ollut ensi-illat, ja seuraavan näytelmän harjoitukset alkavat vähän myöhemmin. Nyt on hetki aikaa hengähtää, kertoo lavastamon työnjohtaja Eero Juutinen.
Sitten kun me menemme katsomaan esitystä, pöydän päällä hyppii viisi miestä. Meidän pitää aina vähän tulkita näitä toiveita.
Lavastamon tehtävänä on luoda teatterin näytelmälle puitteet. Lavasteiden visuaalisen ilmeen suunnittelee lavastaja, ja käytännön työn toteuttavat suunnitelmien pohjalta lavastamossa työskentelevät rakentamisen ammattilaiset. Heidän tehtävänsä on ennen kaikkea keksiä, kuinka lavastajan suunnitelmat toteutetaan turvallisesti.
\- Monesti lavasteista tehdään jopa yliturvallisia, jotta ne varmasti kestävät käytössä. Joskushan saattaa olla, että lavastaja toivoo siroa pöytää tai koroketta, jolla pienen näyttelijätytön on tarkoitus istua kevyesti. Sitten kun me menemme katsomaan esitystä, pöydän päällä hyppii viisi miestä. Meidän pitää aina vähän tulkita näitä toiveita, joita meille esitetään, Juutinen nauraa.
Esityskalenteri määrää työtahdin
Koska teatterimaailmassa voidaan seikkailla ties minkälaisissa ympäristöissä, vaaditaan myös lavasteiden rakentajilta mielikuvitusta. 30 vuotta alalla työskennellyt Juutinen kertoo tehneensä uransa aikana jos jonkinlaisia lavasteita.
\- Vuosituhannen vaihteessa teatterilla esitettiin Kekkos-näytelmää, johon teimme huonekaluputkesta ison Kekkosen pään, jonka vielä tunnisti Kekkoseksi. Se on jäänyt mieleen yhtenä mielenkiintoisimmista töistä.
Lavastamon työrytmi kulkee teatterin esityskalenterin tahdissa.
Teimme huonekaluputkesta ison Kekkosen pään, jonka vielä tunnisti Kekkoseksi.
Välillä työn alla ei ole mitään, mutta kiivaimman harjoituskauden aikana lavastamon kaksi työntekijää kasaavat lavasteita kuutena päivänä viikossa.
Juutisen mukaan ajankäyttö onkin yksi työn suurimpia haasteita.
\- Näytelmän harjoitusprosessi on normaalisti noin kaksi kuukautta. Meidän pitäisi tehdä lavasteet valmiiksi vielä lyhyemmässä ajassa, jotta näyttelijät pääsevät toimimaan niiden kanssa, Juutinen selvittää.
\- Yleensä ensi-illat ovat yhtä aikaa, joten meillä monesti on kaksi, joskus jopa kolme tuotantoa samaan aikaan käynnissä. Se luo lavastamoon tiettyjä paineita.
Ahtaissa tiloissa luovuus kukkii
Juutisen mukaan lavastamolla on periaatteessa mahdollisuus toteuttaa lavastajan villeimmätkin ideat. Muutamia rajoitteita toteutukselle kuitenkin on.
\- Meidän teatteritalomme, samoin kuin Sissilinnan näyttämö, ovat tiloja, joita ei ole alun perin suunniteltu näyttämöiksi, joten ne ovat todella ahtaita. Joskus etenkin vierailevilla suunnittelijoilla saattaa olla ideoita, jotka eivät ole oikein toteutuskelpoisia näin pienissä tiloissa, jolloin asiasta joudutaan hieman keskustelemaan, Juutinen toteaa.
Pienet tilat ruokkivat toisaalta myös ongelmanratkaisukykyä.
\- Ahtauden vuoksi lavasteiden on oltava pieniä, ja niiden pitää mahtua kuljetuksen ajaksi vielä pienempiin paloihin. Ja kun ne ovat pienissä paloissa, ne pitäisi saada myös kasattua suhteellisen lyhyessä ajassa. Siinä on paikka, jossa todella saa käyttää omaa luovuuttaan.
Jos Juutinen saisi itse valita, hän haluaisi suunnitella lavasteet johonkin näyttävään projektiin.
\- Meidän kannaltahan olisi mukava, jos olisi näyttävyyttä. Yleisölläkin olisi silmänruokaa ja toki se meillekin olisi mukavampaa, kun olisi niin sanotusti sitä oikeaa tekemistä ja rakentamista. Siinä näkisimme itsekin, mitä saamme aikaiseksi.
Päivähoito-ongelmat hidastavat äitien paluuta töihin pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudun tiukka päivähoitotilanne on jo alkanut vaikuttaa naisten työssäkäyntiin. Jotkut äidit ovat jopa lykänneet paluutaan töihin, kun lasta ei saa helposti päivähoitoon. Kuntien edustaja Kuntaliitto myöntää, että päivähoidon järjestämisessä on ristiriitoja. Tämän jutun perhe sai hoitopaikan jutun teon aikana - naapurissa olevasta päiväkodista.
Pääkaupunkiseudulla osa pienten lasten äideistä on lykännyt paluutaan töihin päivähoito-ongelmien takia.
Espoolaisen Karvosen perheen suunnitelmat muuttuivat yhden puhelun takia. Puhelua ennen äidin oli tarkoitus palata töihin hoitovapaalta ja lasten mennä hoitoon tammikuun alusta.
– Kerrottiin aika tylyyn sävyyn, että ei voida taata meidän kaksospojille hoitoa keskellä vuotta, että on sen verran huono tilanne täällä Espoossa, sanoo Paula Karvonen.
Puhelun jälkeen äiti lykkäsi paluutaan töihin elokuun alkuun. Silloin pojat ovat yli kaksivuotiaita.
Karvosen mukaan näyttää siltä, että äidin on aika vaikea palata töihin, kun lapsille ei ole hoitopaikkaa.
– Vaikeaksi se tehdään.
Karvosen perhe luuli tekevänsä parhaansa, kun ilmoitti jo puoli vuotta aiemmin hoidon tarpeestaan.
– Tarkoitus oli, että pojat menevät hoitoon ja lapset ovat hoidossa neljä päivää viikossa. Minä olen omassa työssäni ja teen 80 prosenttista työaikaa. Sitä myötä saisi oman taloudellisen tilanteen kuntoon. Se oli haave, Paula Karvonen kertoo.
Lakia ei rikottu
Kuntia edustavasta Kuntaliitosta sanotaan, ettei Espoo ole tämän tapauksen kohdalla rikkonut lakeja. Kunta saa ilmoittaa, jos juuri sillä hetkellä ei ole hoitopaikkoja olemassa. Paikka pitää vain osoittaa ennen hoidon tarvetta. Toinen asia on, miten asia tulisi ilmaista vanhemmille.
– Minun mielestäni pitäisi harkita, mitä vanhemmille sanotaan, toteaa Kuntaliiton erityisasiantuntija Jaakko Lahtinen.
Samalla Lahtinen pohtii, että hänen mielestään olisi ehkä järkevää, että näin pienet lapset olisivat kotona.
– Kyllä jos puhutaan ihan pienistä lapsista, 1–2-vuotiaasta lapsesta, niin sen lapsen kannalta on ehkä järkevää, että se lapsi olisi vielä kotona. Lahtinen sanoo.
Espoon kaupunki taas suunnittelee yhtenäistävänsä päivähoidon asiakaspalvelua. Asenneilmasto vaikuttanee kuitenkin jatkossakin alle 3-vuotiaiden lasten päivähoidon järjestämiseen.
Tämän jutun teon aikana Karvosen kaikille lapsille löytyi yllättäen hoitopaikka, aivan kodin vieressä olevasta päiväkodista.
Mikä aiheeksi Ylen seuraavalle A2-illalle?
Ajankohtaisen kakkosen seuraava keskusteluilta lähetetään tiistaina 3. joulukuuta. Mikä olisi sinun mielestäsi paras ja ajankohtaisin aihe tulevalle A2-illalle?
Nettiyleisö oli tiiviisti mukana Ajankohtaisen kakkosen viimeviikkoisen Islam-illan valmisteluissa. Pyysimme Suoran linjan kautta [ehdotuksia keskustelijoista](http://yle.fi/uutiset/a2-ilta_tulee_taas_-_kenet_haluat_keskustelemaan_islamista/6857058) ja pidimme viikkoa ennen lähetystä Suomen suurimman [toimituskokouksen](http://yle.fi/uutiset/a2_islam-illan_avoin_toimituskokous_miksi_kaikki_kritiikki_leimataan_ennakkoluuloiksi/6898397).
Samaan aikaan tv-lähetyksen kanssa järjestettiin [live-chat](http://yle.fi/uutiset/islam-ilta_on_takana_-_live-chat_kerasi_netin_aarelle_tuhansia_keskustelijoita/6896243), johon osallistui tuhansia ihmisiä.
Te autoitte meitä tekemään Islam-illasta vieläkin paremman, kiitos siitä!
Seuraava A2-ilta on enää kuukauden päässä. Mikä pitäisi olla sen aihe? Miksi?
Suomen huippukokit ovat huolissaan porojen katoamisesta petojen suihin
Tunnettu lappilainen keittiömestari Tero Mäntykangas on värvännyt nimekkäitä ravintola-alan vaikuttajia yhteiseen kannanottoon suomalaisen poronlihan puolesta. Mäntykangas on huolissaan Lapin tärkeimmän raaka-aineen tulevaisuudesta teurasmäärien pienentyessä. Kannanottoon ovat lupautuneet muun muassa keittiömestari Hans Välimäki ja Top Chef- kisan voittaja Akseli Herlevi.
Lapland Hotels- ketjun keittiöpäällikkö ja keittiömestari Tero Mäntykangas tunnetaan lappilaisten raaka-aineiden lähettiläänä ja [blogissaan](http://www.laplandhotels.com/FI/etuja-ja-inspiraatiota/inspiraatiota/onnen-viipaleet-blogi/viipale/viimeinen-poroerotus.html) hän kertoo olevansa huolissaan poronlihan tulevaisuudesta. Tekeillä on myös julkinen kannanotto poronlihan puolesta.
\- Olen saanut puolelleni Helsingin ja Etelä-Suomen ykkösnyrkit ravintola-alalta. Hekin käyttävät poronlihaa ja ovat huolissaan raaka-aineen tulevaisuudesta ja peto-ongelmasta.
Poroa ei voi korvata
Tero Mäntykangas oli lokakuussa poroerotuksessa Sallan Saijassa ja näki itse siellä poromiesten turhautumisen tilanteeseen.
\- Kun kuulin teurasmääristä, niin kyllä tekee kipeää. Vuonna 2011 teurasporoja oli yli 100 000. Nyt niitä on reilut 80 000. Varsinkin Itä-Lapin paliskunnissa porot katoavat petojen suihin. Nyt pitäsi herätä toimimaan, vetoaa keittiömestari.
Mäntykankaan mukaan poroa on vaikea korvata. Se on yksi Lapin tunnetuimmista brändeistä, ei pelkästään raaka-aineena vaan myös tavaramerkkinä, joka tunnetaan ympäri maailmaa.
\- Lapland Hotels- ketjun ruokalistoilla poro on ykkönen. Ei sitä voi korvata. Meilläkin menekki on noin 15 000 kiloa vuodessa. Tilaamme lihaa sekä pieniltä että isoilta tuottajilta ja jos joskus poro joudutaan tuomaan muualta, niin mielestäni poro lähtee listoilta pois. En tosin usko poron loppuvan koskaan kokonaan, mutta joka vuosi liha loppuu tuottajiltakin aina aikaisemmin.
Hurtilla huumorilla varustettu keittiömestari kysyy provosoivasti [blogissaan](http://www.laplandhotels.com/FI/etuja-ja-inspiraatiota/inspiraatiota/onnen-viipaleet-blogi/viipale/viimeinen-poroerotus.html) mitä tulevaisuudessa vieraille tarjotaan.
\- Saksanhirveä vai siperianporoa? Kumpaa haluatte - mie poka teen!
Anaheim voitti ilman suomalaispelaajia - Rangers kaatui pikamaaleilla
Teemu Selänne, Saku Koivu ja Sami Vatanen olivat sivussa Anaheimin riveistä loukkaantumisten takia. 
Loukkaantumisista kärsivä Anaheim Ducks otti voiton New York Rangersista
kahdella avauserän pikamaalilla. Viime aikoina otteitaan jääkiekon NHL:ssä parantanut Rangers
kaatui kotiyleisönsä edessä maalein 1-2. 
Vammoistaan toipuvat Anaheimin Teemu Selänne ja Saku Koivu eivät pelanneet ottelussa. Ylävartalovamman lauantaina saanut Ducks-pakki Sami Vatanen on valmennusjohdon mukaan pelikunnossa, mutta seurasi ottelua katsomosta.
Anaheim aloitti ottelun terävästi, kun Corey Perry ja Kyle Palmieri veivät
vierasjoukkueen 2-0-johtoon reilussa yhdeksässä minuutissa. Perry teki
rannelaukauksella 1-0-maalin ajassa 2.29 ja Palmieri yllätti 23/25 kertaa
torjuneen Henrik Lundqvistin ajassa 9.09.
Voiton vierasjoukkueelle torjui kaikki kauden pelinsä voittanut
tulokasmaalivahti Frederik Andersen, joka venyi kiekon eteen 32/33 kertaa.
Ottelun parhaaksi valitun tanskalaisvahdin yllätti vain Michael Del Zotto.
NHL:n kärkeen nousseen Anaheimin kausi on alkanut mainiosti, sillä joukkue voittanut 16 ottelustaan
12. Yskien kautensa startanneella Rangersilla on kasassa kuusi voittoa 14
kamppailusta. 
Imatran uusi hallintomalli ei ole lisännyt palveluostoja ulkopuolisilta
Imatra otti viime vuoden vaihteessa käyttöön uuden hallintomallin, joka pakottaa toimialat kilpailuttamaan kaikki hankintansa. Kilpailutuksen kautta mahdollisesti lisääntyvä ulkopuolisten käyttö kaupungin urakoissa sai kaupungin työntekijät pelkäämään omien työpaikkojensa puolesta.
Imatran uusi hallintomalli ei ole ainakaan vielä lisännyt palveluiden ostoja ulkopuolisilta palveluntuottajilta. Viime keväänä, kun uutta tilaaja-tuottaja -mallia otettiin käyttöön, henkilöstön keskuudessa pelättiin, että ulkopuoliset ostot voisivat kilpailutuksen myötä lisääntyä ja siten ehkä vähentää kaupungin oman henkilökunnan tarvetta.
Esimerkiksi teknisissä palveluissa suuntaus on tänä vuonna ollut kuitenkin päinvastainen. Ulkopuolisilta palveluntuottajilta ostettujen palveluiden määrä on alkuvuonna ollut pienempi kuin kolmena edellisvuonna.
Imatran hallintojohtaja Marita Toikan mukaan uutta hallintomallia ajetaan edelleen sisään ja se etsii vielä lopullista muotoaan.
Googlen investoinnin toivotaan tuovan potkua Kymenlaakson peli- ja matkailubisnekseen
Google ilmoitti maanantaina investoivansa 450 miljoonaan euroa Haminan palvelinkeskukseen. Investoinnin vaikutukset ovat kuitenkin hyvin pitkälle kiinni kymenlaaksolaisten omasta innovointikyvystä.
Hakukoneyhtiö Googlen 450 miljoonan euron lisäinvestointien toivotaan tuovan potkua ennen kaikkea Kymenlaakson peliteollisuudelle ja matkailubisnekselle.
Johtaja Mika Perttunen Kotka-Haminan kehittämisyhtiö Cursorista  sanoo, että datakeskusinvestoinnin vaikutukset ovat hyvin pitkälle kiinni kymenlaaksolaisten omasta innovointikyvystä.
Perttusen mukaan yhteistyö Googlen kanssa on jo pitkällä matkailussa ja peliteollisuudessa. Yhteistyössä ovat mukana myös Aalto yliopisto ja paikalliset oppilaitokset.
Perttunen ei kiistä sitä, etteikö Google yhteistyö avaisi monia uusia yhteistyömahdollisuuksia, mutta hänen mielestään imagovaikutus ei kuitenkaan ole yhteistyön suurin hyöty. Perttunen kertoo, että hyöty tulee nimenomaan Googlen yrityksille myymistä palveluista.
\- Nyt me saadaan keskustelukumppani, jolla on hyvin tiedossa kaikki globaalit trendit, missä myynnissä ja markkinoinnissa mennään, Perttunen sanoo.
Perttusen mukaan yrityksen voivat saada Googlelta tietoa muun muassa siitä, millä nettisivuilla yritystä kannattaa mainostaa tai keille mainonta kannattaa kohdistaa.
Kotkan Energian ja Kotkamillsin biovoimala kuopattu
Energiayhtiö ja metsäyhtiö eivät päässeet yhteisymmärrykseen biovoimalan koosta. Energiayhtiön näkövinkkelistä riski olisi kasvanut liian suureksi.
Kotkan Energian ja metsäyhtiö Kotkamillsin yhteinen biovoimalahanke ei toteudu. Yhtiöt selvittelivät biovoimalan rakentamista pitkään, mutta tulivat siihen tulokseen, että niiden tarpeet eivät kohtaa.
Kotkamillsin kaipaama biovoimala olisi kokoluokaltaan ollut niin suuri, että taloudellinen riski olisi Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mukaan kasvanut energiayhtiölle liiaksi.
– Hanke ei toteudu tällä konseptilla, Pirtilä toteaa. Hänen mukaansa yhtiöt kuitenkin jatkavat edelleen yhteistyötä energia-asioissa.
Kotkamillsin toimitusjohtaja Tuija Suur-Hamari kertoo, että yhtiö hakee edelleen korvaavaa energiaa kalliille maakaasulle. Tällä hetkellä yhtiöllä ei kuitenkaan ole konkreettisia suunnitelmia asian suhteen.
Biovoimalahankkeen hintaluokka olisi ollut noin 60 miljoonaa euroa. Laitos oli määrä rakentaa Kotkamillsin tehdasalueelle ja sen oli tarkoitus tuottaa aluksi kaukolämpöä. Laitoksen käyttämästä puuraaka-aineesta noin puolet olisi saatu tehtaalta.
Lohjalaislapsilla EHEC:in aiheuttamaa ripulia 
Neljä päiväkoti-ikäistä lasta on sairastunut EHEC-kolibakteerin aiheuttamaan ripuliin Lohjan alueella.
Tartunnat on todettu tämän ja viime viikon aikana. EHEC aiheuttaa äkillisesti alkavia voimakkaita vatsakipuja ja ripulia, joka muuttuu usein veriseksi.
Päällimmäinen epäily EHEC-bakteerin alkuperästä kohdistuu tällä hetkellä Perttilän keskuskeittiössä valmistettuun ruokaan. Lohjan kaupungin terveystarkastaja Heikki Karvonen kertoo, että näytteitä ulkomaalaisista vihanneksista tutkitaan parhaillaan. Tuloksia näytteistä on luvassa keskiviikkona iltapäivällä.
EHEC eli enterohemorraaginen Escherichia coli aiheuttaa yleensä lapsille ärhäkämmän tartunnan kuin aikuisille. Aikuiset voivat olla jopa täysin oireettomia.
Oireet alkavat 3-4 päivän kuluttua tartunnasta. Tartunta varmistetaan ulostenäytteestä.
EHEC-bakteeria löytyy pääasiassa nautojen, vuohien ja lampaiden ulosteesta. Tavallinen tartuntalähde on bakteeria kantava eläin tai ihminen, riittämättömästi kuumennetut elintarvikkeet tai bakteerin saastuttama vesi. Tartuntaa voi välttää hyvällä käsihygienialla. Lisäksi naudan ja lampaan liha on syytä kuumentaa kypsäksi ja etenkin ulkomaiset kasvikset tulee huuhdella hyvin. Raakaa lihaa ja kasviksia ei pidä käsitellä samoilla välineillä. Pastöroimattoman maidon ja siitä valmistettujen tuotteiden juomista ja syömistä on syytä välttää.
Tartuntaa epäileviä kehotetaan ottamaan yhteyttä omaan terveyskeskukseensa.
Kartta-aineiston vapauttaminen poiki tuhansia latauksia – työpaikkoja ja sovelluksia luvassa
Maanmittauslaitoksen yli vuosi sitten julkaisema maastotietokanta on poikinut valtavan latausmäärään ja useita sovelluksia. Pienet yritykset ovat jopa palkanneet väkeä käyttämään tietoja sovelluksissaan.
Maanmittauslaitos antoi vuosi sitten vappuna kartta-aineistonsa kaikkien vapaasti käytettäväksi. Maksuttomuus ja helppous saivat kansalaiset, yritykset ja yhteisöt liikkeelle. Sivuilta ladattiin tietoja kymmenkertaisia määriä aiempaan verrattuna.
Nyt tiedostoja on ladattu jopa 1,5 miljoonaa ja ensimmäinen sovellus niiden pohjalta tehtiin kuukaudessa.
– Aineiston hakijoita oli kolmen ensimmäisen kuukauden aikana 50 kertaa enemmän kuin koko edellisen vuoden aikana yhteensä, kertoo johtaja Antti Kosonen Maanmittauslaitokselta.
Karttojen ja muun tiedoston latausmäärät eivät yllättäneet Maanmittauslaitosta, mutta silti latauslukemat olivat ensimmäisten kuukausien aikana valtavia.
Kososen tietojen mukaan laitos välitti tuona aikana enemmän tiedostoja kuin yhteensä vuodesta 1985 kevääseen 2012.
– Lisäksi koko se keskeisin tietokanta eli maastotietokanta oli kahden päivän kuluttua vertaisverkoissa. Ja mitä on sitten mennyt jatkojalostajien kautta. Siitä meillä ei ole tietoa, Kosonen jatkaa.
Maanmittauslaitokselle julkaisu tarkoitti myös sitä, että laitos joutui kymmenkertaistamaan nettiliittymänsä ja rakentamaan aivan uudet latauspalvelut.
Kosonen pitää huimia latausmääriä hyvänä osoituksena onnistuneesta julkaisusta.
– Minua ilahdutti myös se, että kun aineistolle oli laadittu niin vapaa lisenssi, niin kaikki noudattivat sitä ja siitä kerrottiin myös eteenpäin. Käyttöehtoja kunnioitettiin varsin hyvin myös jatkojalostuksessa, Kosonen kertoo.
Töitä, säästöjä ja helppoutta
Aalto-yliopisto on selvittänyt julkaistun materiaalin käyttöä ja siitä saatuja hyötyjä.
Kyselyn ensimmäisten tulosten perusteella kansalaisia ja julkisyhteisöjä asiassa on miellyttänyt eniten tietojen lataamisen helppous, ajantasaisuus ja tarkkuus sekä maksuttomuus.
– Osa vastanneista PK-yrityksistä sanoo palkanneensa lisää väkeä kehittämään uusia sovelluksia, kertoo Aalto-yliopiston tutkija Jaana Mäkelä kyselyn alustavista tuloksista.
Mäkelän mukaan osalle yrityksistä palvelujen maksuttomuus oli jopa se kriittinen kohta palkata työvoimaa.
Muuten yritykset painottivat vastauksissaan muun muassa kustannuksia.
– Esimerkiksi tarjousten tekeminen on helpompaa ja työ on nopeampaa ja tarkempaa, kun perustiedot ovat helpommin saatavilla, Jaana Mäkelä kertoo.
Politiikan Jehovan todistajat
Omahyväisyyden SM-skabat nähtiin, kun omahyväiset politiikan toimittajat kokoontuivat vihreiden puolueristeilylle pohtimaan, kummat ovat omahyväisempiä: vihreät vai toimittajat, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
**Vihreät** ovat söpöjä höpönassuja, jotenkin vähän aseistariisuvia. Soijalattejensa takana ne pohtivat tuimina ja hymyttöminä maailman merkittävintä asiaa: mitä muut niistä ajattelevat. Ne ovat kuin suomalaiset pienoiskoossa - patologisen kiinnostuneita omasta imagostaan.
Nimeni on mainittu viime aikoina laskujeni mukaan kolme kertaa Vihreässä Langassa (niiden lehti). Ensin Lanka kysyi minulta, mikä vihreissä oikein mättää. Sitten Lanka arvioi kirjaani Paavo Väyrysestä ja pohti, missä valossa vihreät siinä esiintyivät. Tuorein Lanka tivasi, kummat ovat omahyväisempiä - toimittajat vai vihreät.
**Viikonloppuna** olin vihreiden puolueristeilyllä vetämässä paneelia, jossa pohdittiin - mitäpä muuta kuin vihreiden omahyväistä imagoa.
Hei hipit, relatkaa! Älkää miettikö itseänne niin paljon. Tehkää vaihteeksi vaikka politiikkaa.
Ei teitä kukaan oikeasti vihaa. Tai Aarno "Loka" Laitinen vihaa ehkä vähän. Ja jokunen persu. Mutta hei, mitä väliä parilla kärttyisällä persulla?
**Suurin osa** suomalaisista ei vietä koko valveillaoloaikaansa pohtimalla vihreiden töppäilyjä, imago-ongelmia ja laskevaa kannatusta. Kun yritin viimeksi käydä kirjakaupassa ostamassa Vihreää Lankaa, kaupan täti osoitti samein silmin jonnekin kaukaisuuteen ja totesi, että tuolta löytyy kangaskauppa. Toisessa kaupassa täti kysyi, tarkoitanko kenties askartelulankaa vai ompelulankaa.
Vihreät piehtaroivat salaattilautastensa takana vakavan imagokriisin kourissa. Kun kahdeksan prosentin tuntumaan jämähtäneen kannatuksen syitä on tutkittu, yksi selitys nousee jatkuvasti esille: vihreitä pidetään omahyväisinä. Puolueella on elitistinen, akateeminen ja kansasta vieraantunut maine.
Mutta ei se ole mikään ihme. Chicagolaisen yliopiston tutkimuksessa kävi ilmi, että luomuruoka altistaa omahyväisyydelle. Tofua lautaselleen valinneet tunsivat itsensä muita paremmiksi ja olivat alttiimpia arvostelemaan kaikkea. Tarttukaa siis makkaraan!
Vihreillä on perussuomalaisten kanssa yksi yhdistävä tekijä: he ovat äärimmäisen herkkähipiäisiä.
**Vihreitä** pidetään ikävä kyllä myös huumorintajuttomina: pahojen kielten mukaan vihreä nainen hymyilee vain vaalimainoksissa. Vihreät ovat [tutkineet asiaa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288552095721.html) myös ihan itse. Vihreä Lanka lienee (suureksi osaksi huumorinsa takia) puoluelehdistä paras - mutta se ei kelpaa totiselle lukijakunnalleen. Vihreät vierastavat vitsihuumoria ja vaativat lehdeltään asiapitoista paatosta. Vakavina ja ryppyotsaisina he haluavat pohdiskella maailmanloppua, ilmastokatastrofeja ja – kyllä, imagoaan.
Vihreillä on perussuomalaisten kanssa yksi yhdistävä tekijä: he ovat äärimmäisen herkkähipiäisiä. Positiivisen julkisuuden ristitulessa vuosia paistatelleet vihreät ovat heti itkemässä, jos joku pikkuisen tönäisee. Kokoomuksen nuori leijona Lasse Männistö kirjoitti Facebook-sivuillaan taannoin: "Varmin tapa saada 100 kommenttia päivitykselle: kritisoi vihreiden politiikkaa. Sitä ei näet saa arvioida kriittisesti, sillä vihreät ovat aina oikeassa."
**Vihreiden **lauantaisella puolueristeilyllä vihreät joutuivat kuuntelemaan korvat punaisina omahyväisten toimittajien hiillostusta. Melkein kävi sääliksi. Mutta itsepä tilasivat. Toimittajat kuvasivat vihreitä politiikan Jehovan todistajiksi, ajatollah-puolueeksi, jonka ryppyotsaisuus tiivistyy puheenjohtajassa. MTV3:n politiikan toimituksen esimies Timo Haapala kuvasi, kuinka Ville Niinistö oli suositellut sosiaalisessa mediassa seuraajilleen Maikkarin boikotointia, kun uutinen ei ollut miellyttänyt. Siinä kalastajilta kyseltiin heidän näkemyksiään lohikiintiökiistasta.
\- Vihreillä ei ole koskaan ollut niin umpitosikkomaiset kasvot kuin nyt! Ne ovat Niinistön kasvot, Haapala totesi.
Iltalehden politiikan toimittajalta Tommi Parkkoselta taas kysyttiin, minkä lahjan hän antaisi vihreälle puolueelle. "Uuden puheenjohtajan", Parkkonen vastasi ykskantaan.
**Ai niin** - se omahyväisyys. Ylen politiikan toimituksen esimies Pekka Ervasti sai vapaat kädet valita, kummat ovat hänen mielestään omahyväisempiä: vihreät vai toimittajat. Vastaus oli helppo: toimittajat, tottakai.
Niinpä niin. Hyvähän tässä on arvostella muita. Lähdenkin tästä kotiin syömään luomutofuani ja juomaan soijalatteani.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Sote-yhteistyö: "Ihmiset valittavat, koska eivät pääse lääkäriin"
Kontiolahtelaiset eivät ole tyytyväisiä kuntansa lääkäritilanteeseen. Kunta tilaa lääkäripalvelut Joensuulta. Ongelmana on viransijaisten löytäminen.
Kontiolahtelaisia ärsyttää sote-yhteistyö Joensuun kaupungin kanssa. Kuntalaisten mielestä lääkäripalvelut ovat heikentyneet, kertoo Kontiolahden valtuuston 1.varapuheenjohtaja Pekka Kettunen (sdp).
\- Ihmiset valittavat, koska eivät pääse lääkärille.
Kontiolahti ja Joensuu tekevät sote-yhteistyötä. Tämä tarkoittaa tilaaja-tuottajamallia, jossa Kontiolahti tilaa Joensuusta lääkäripalvelut.
\- Kontiolahti on tilannut Joensuulta 9 lääkärin palvelut. Kesälomien jälkeen tilanne on ollut huono. Viikko sitten meillä oli täynnä 4 työvuotta, sanoo Kettunen.
Marraskuun alussa tilanne on parantunut ja kunnan leivissä on 6 lääkäriä. Kunnan kaikki lääkärin virat ovat täytettyjä, mutta useat heistä ovat virkavapailla. Sijaisten saaminen on ollut vaikeaa.
\- Todennäköisesti on käynyt niin, että ihmisiä valuu ohi terveyskeskusten keskussairaalan yhteispäivystykseen, jossa kävijämäärät kontiolahden osalta on huomattavasti kasvanut.
Joensuun sosiaali- ja terveysjohtaja ei näe tilanteessa ongelmaa.
\- Yhteispäivystyshän turvaa palvelujen saatavuuden, kommentoi Pekka Kuosmanen.
Monet kuntalaiset ovat Kettusen mukaan ihmetelleet sote-yhteistyötä.
\- Emme ole tyytyväisiä toimitukseen, koska lääkäritilanne oli ennen vuotta 2012 parempi kuin mitä se tällä hetkellä on, toteaa Kettunen.
Pohjalaiset Jyty:n jäsenet muita valmiimpia eläkeiän nostoon
Monelle pohjalaiselle julkis- ja yksityisalojen työntekijälle eläkeiän nosto ei olisi ikävä asia. Jäsenkyselyn mukaan osa työntekijöistä olisi valmis nostamaan eläkeikää jopa usealla vuodella nykyisestä.
Pohjalaiset julkis- ja yksityisalojen työntekijät ovat keskivertoa suopeampia eläkeiän nostamiselle. Jytyn tutkimuksessa Pohjanmaan alueen vastaajista lähes 40 prosenttia nostaisi vanhuuseläkkeen ikärajaa nykyisestä 63 vuodesta vuodella tai parilla.
Näin huolimatta siitä, että kolmannes vastaajista kertoo samassa tutkimuksessa oman työhyvinvointinsa huonontuneen viime vuosina. Tiedot käyvät ilmi Jytyn jäsentutkimuksesta.
Metsähoitomaksun perintä loppuu
Metsänomistajat vapautuvat metsänhoitomaksuista. Viimeiset maksut kannetaan metsänomistajilta vuoden 2014 joulukuussa.
Pakollisilla metsähoitomaksuilla on rahoitettu metsänhoitoyhdistysten toimintaa. Länsi-Pohjan Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Vähän mukaan yhdistyksissä ei olla huolissaan tulopohjan murentumisesta, koska selvitysten mukaan kolme neljästä metsänomistajasta aikoo maksaa metsänhoitomaksun vapaaehtoisesti.
Vähä uskoo, että lakiuudistuksen tuoma mahdollisuus esimerkiksi suoraan puukaupan tekemiseen parantaa yhdistysten tulomahdollisuuksia.
– Metsänhoitoyhdistyksen erottaa perinteisestä puunostajasta se, että meillähän ei ole omaa jalostavaa teollisuutta. Me pystymme omassa korjuussa hyödyntämään metsän niin perusteellisesti kuin mahdollista, Vähän sanoo.
– Me otamme sitä puulajia, mitä sieltä tulee. Eri puulajia ei muuteta toiseksi, Vähä sanoo.
Vähä antaa ympäripyöreän vastauksen jatkokysymykseen tarkoittaako hän, että selluyhtiöt laittavat tukkipuutakin kuitupuuksi.
– Siihen minä en sano mitään.
Mikä on yhdistyksen osuus metsänmyyntitulosta? Vähä kiistää, että siinä olisi ero muihin metsänostajiin.
– Kaikki sen provision perivät muodossa tai toisessa, Vähä sanoo.
Pohjanmaalla riittää energia-alan töitä
Energia-ala tarvitsee monenlaisia osaajia: töitä on tarjolla myös muille kuin insinööreille. Vaasan yliopistolla järjestetään tänään oma energia-alan tapahtumansa, jossa alan työnantajat esittelevät toimintaansa.
Energia-alalla on töitä tarjolla talouden taantumasta huolimatta. Vaasan yliopistolla järjestetään tänään kuudennen kerran energia-alan rekrytointitapahtuma, jossa alan yritykset esittäytyvät.
Tarvetta tapahtumalle näyttää olevan, sillä kaikki yrityspaikat on varattu. Tapahtumasta vastaava Vaasan energiainstuutin tiedotuspäällikkö Teemu Närvä vakuuttaa, että kyseessä ei ole pelkkä yritysten markkinointitilaisuus vaan useilla yrityksillä on auki paikkoja joihin haetaan tekijää. Närvä muistuttaa myös, että energia-alalla tarvitaan monenlaisia osaajia, ei pelkästään insinöörejä.
\- Energia-ala on muutenkin nostamassa päätään. Ehkä semmoinen asenne on ollut, että tapahtuma on vaan teknisen alan osaajille ja insinööreille. Meidän tapahtumamme ajaa sitä asiaa, että energia-ala tarjoaa töitä muillekin, sanoo Närvä.
Firmoissa tarvitaan Närvän mukaan esimerkiksi kääntäjiä ja markkinointi-ihmisiä.
Torniolaisten verot bumerangina takaisin kaupunginhallituksen pöydälle
Kaupunginhallitus teki jo esityksensä valtuustolle veronkorotuksesta. Koska esitys ei valtuustolle kelvannut vaan jätettiin pöydälle, ottaa hallitus asian uudelleen käsittelyynsä.
Tiukka taloustilanne hämmentää kunnallisverosta päättämistä Torniossa. Kunnanhallitus päätti jo esittää kunnallisveron korottamista 20,5 prosenttiin, mutta valtuusto jätti asian pöydälle ryhmien neuvotteluja varten.
Kaupunginjohtaja Raimo Ronkaisen mukaan kaupunginhallitus ottaa kuitenkin veroasiat uudelleen listoille ja tekee uuden esityksen kunnallis- ja kiinteistöveroista ryhmien neuvottelujen jälkeen.
\- Kaupunginhallituksessa yritetään saada aikaan sellainen esitys, jonka valtuusto voisi hyväksyä. Henkilökohtaisesti pidän kuitenkin veronkorotusta tärkeänä, sillä muuten ensi vuoden talous uhkaa jäädä liiaksi alijäämäiseksi, Ronkainen sanoo.
Lautakuntien esitysten perusteella kaupungin ensi vuoden alijäämä olisi paisumassa yli viiteen miljoonaan euroon. Kaupunginhallitus ja valtuusto kokoontuvat käsittelemään veroasiaa seuraavan kerran torstaina 14.11..
Joutsa lakkauttaa Koskikaran koulun
Asbestin takia suljettu Koskikaran koulu lakkautetaan Joutsassa. Kunnanvaltuusto antaa Mieskonmäen koulun jatkaa niin kauan kuin koulussa on riittävästi joutsalaisia oppilaita.
Koskikaran koulun kohtaloksi koitui viime syksynä tehty asbestilöydös. Koululaiset siirrettiin tuolloin Kurkiauran koululle, eikä takaisin ole siis enää paluuta. Joutsan kunnanvaltuusto päätti Koskikaran lakkauttamisesta maanantaina äänin 16 - 11.
Rutalahden nuorisoseura ja kyläyhdistys olivat lupautuneet rakentamaan kylälle talkoovoimin uuden koulurakennuksen, mutta siitäkään ei siis ollut apua Joutsan kouluverkkoratkaisussa.
Mieskonmäen koululle valtuusto antoi jatkoluvan. Opetus saa jatkua niin kauan kuin Mieskonmäen koulussa on vähintään 18 joutsalaista oppilasta.
Valtion tietotekniikan palvelukeskuksen päätoimipaikka toisi 20 työpaikkaa
Kahdeksan paikkakuntaa kisaa valtion tietotekniikan palvelukeskuksen päätoimipaikasta. Lappeenranta perustelee paremmuuttaan mm. sillä, että kaupungista löytyy ammattitaitoista henkilökuntaa.
Valtion tietotekniikan palvelukeskuksen päätoimipaikka toisi tullessaan 20 uutta työpaikkaa Lappeenrantaan. Ehdolla olevat kahdeksan paikkakuntaa ovat viime viikolla antaneet valtionvarainministeriölle perustelut siitä, miksi kukin olisi paras mahdollinen sijoituspaikka.
Lappeenrannan kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan Lappeenrannalla on vahvat perusteet saada päätoimipaikka. Heinosen mukaan vastikään kaupunkiin sijoitettua valtion it-keskusta varten tehtiin puolueeton vertailu ja siinä kaupunki oli jo ykkösvaihtoehto.
Lisäksi it-keskuksesta olisi saatavissa synergiaetuja ja kaupungista löytyy paljon ammattitaitoista henkilökuntaa.
Tietotekniikan palvelukeskus on hallinnollinen keskus, jonne palkataan 20 hallinnonalan työntekijää. Palveluja tarvitsevat valtion virastojen ja laitosten työntekijät eri puolilla Suomea.
Trion uusi pysäköintijärjestelmä tökkii
Kauppakeskus Trio Lahdessa otti reilu kuukausi sitten käyttöön uuden pysäköintijärjestelmän, jonka oli määrä nopeuttaa ulosajoa pysäköintihallista. Järjestelmässä on kuitenkin häiriöitä. Ruuhkaa ulosajorampille ovat aiheuttaneet myös hämmentyneet asiakkaat.
Trion uusi pysäköintiärjestelmä kuvaa parkkihalliin ajavan auton rekisterikilven. Ulosajaessa kamera tunnistaa kilven ja avaa puomin automaattisesti. Näin autoilijan ei tarvitse pysähtyä syöttämään pysäköintilipuketta puomin lipukeautomaattiin.
Järjestelmässä on kuitenkin ollut ajoittain häriiöitä ja se on jouduttu ajamaan alas usemman kerran, kertoo kauppakeskuspäällikkö Ulla-Maija Kemppi. Järjestelmää kehitetään hänen mukaansa jatkuvasti toimivammaksi.
Puomin toimimattomuus saattaa johtua välillä myös esimerkiksi likaisista tai vinossa olevista rekisterikilvistä, joita kamera ei tunnista, muistuttaa Kemppi. Jos puomi ei avaudu automaattisesti, pääsee kauppahallista aina ulos syöttämällä lipukkeen automaattiin.
Asiakkaat eivät ole vielä heränneet muutokseen
Muutamat asiakkaat ovat Ulla-Maija Kempin mukaan kyselleet, käyttääkö kauppakeskus kuvaamiaan rekisteritietoja johonkin muuhun kuin pysäköinnin valvomiseen. Rekisterikilvet kuvataan kuitenkin ainoastaan pysäköintijärjestelmän käyttöön.
Enemmän hämmennystä on herättänyt se, että Trion hallissa ensimmäinen pysäköintitunti ei enää ole kaikille ilmainen. Ilmaisen tunnin saa nyt vain kauppakeskuksen liikkeistä ostosten yhteydessä saatavalla lipukkeella, joka on syötettävä maksuautomaattiin.
Jotkut asiakkaat ovat ajaneet ulosmenorampille maksamatta pysäköintiä, jolloin puomi on pysynyt kiinni ja ruuhkia on syntynyt, harmittelee kauppakeskuspäällikkö Kemppi.
Hän ei osaa arvioida, onko uusi järjestelmä toiminut toivotulla tavalla eli vähentänyt ruuhkia.
Kokkola syvemmälle someen – strategiasta youtubehitti?
Kokkolan kaupunki on valmistellut uunituoreesta strategiapaperista videoversion, joka on nähtävillä myös Youtubessa. Muutamassa päivässä "tuubitettu" versio on kerännyt kolmisensataa katsojaa. Tieto miellyttää viestintäpäällikköä, sillä kaupunki haluaa tuoda tärkeät suuntaviivat lähelle ihmistä.
Videon takana on kaupungin lisäksi media-alan opiskelijoita ja opettajia eli
Keski-Pohjanmaan aikuisopiston mediakeskus Lime.
Kokkolan seuraavien vuosin strategia valmistui lokakuun lopussa. Kaupungin
viestintäpäällikkö Virpi Viertola on silminnähden ylpeä siitä, että video
saatiin valmiiksi nopeasti, heti marraskuun alussa. Tällä hetkellä video on
vain suomenkielinen. Ruotsinkielisen version hintaa ja mahdollista toteutusta
selvitetään parhaillaan.
Kaupungin uusimman strategian visio ulottuu vuoteen 2025 saakka.
Strategiassa painotetaan kuntalaisten osallistumista ja kunnan roolia toimintojen
mahdollistajana. Luottamushenkilöiden ja kaupunginhallituksen luonnostelemaan
paperiin saivatkin sanoa sanasensa niin kaikki kuntalaiset (ww.sivujen kysely
kuntalaisille) kuin erikseen nuoretkin (nuorisovaltuuston näkökulmat).
Kaupunki on halunnut tuoda videossa esiin paikkakunnan elinvoimaisuutta,
palveluita, taloutta ja kuntalaisten hyvinvointia. Kolmen minuutin pätkässä
strategiasta kertoo naisääni ja sanoja havainnollistetaan graafisesti,
uusimmalla tietotekniikalla.
Tätä aikaa
Virpi Viertola, miksi video ja miksi Youtube?
– Ne ovat tätä aikaa. Minulla ei ole tiedossa, että muut kaupungit olisivat
toteuttaneet strategiasta kertomista tällä tavoin. Minua videossa kiinnostavat
kuvakerronta, rytmi ja nykyaikainen visualisointi. Se on hyvin graafinen.
Minulla ei ole tiedossa, että muut kaupungit olisivat toteuttaneet strategiasta kertomista tällä tavoin.
Youtubesta löytyy hakusanalla "kaupunki ja strategia" Hämeenlinnan
kaupungin tekemä video omasta strategiastaan ja Kotkan kaupungin
strategiakysely. Niissä kaupunkien luottamus- tai virkamiesjohto esiintyvät
perinteiseen elokuvatyyliin. Kokkolan valitsemaa graafista esitystapaa ei löydy
toistaiseksi toista.
Viestintäpäällikkö painottaa, että uuteen esitystapaan haluttiin myös
tuoreet tekijät. Siksi videon ovat tehneet opiskelijat, joiden taitoja videolta
voidaan ihailla.
Kaupungin eri osastot ovat ladanneet yhteisöpalveluun videoitaan jo aiemmin.
Virallista videota on edessä taas joulun alla. Kokkolan kaupunki aikoo hoitaa
suurimman osan joulumuistamisistaan Lime-tv:n kuvaaman jouluvideon
keinoin. Sähköposti videolinkkeineen on Viertolan mukaan nykyaikainen ja kätevä
keino joulutervehdykselle. Ulkomaille postitetaan vielä perinteisiä kortteja.
Kilpailu nuorista kovenee - lukiot markkinoivat koulutustaan
Oulun lukiot houkuttelevat opiskelijoita kutsumalla ensi kertaa yhdeksäsluokkalaisten vanhempia kouluille. Ensi syksynä myös kaupungin lukioverkkoon on tulossa muutoksia.
Lukion markkinointikampanjan tarkoituksena on esitellä lukiokoulutusta ja kaikkiaan kymmentä oululaislukiota. Vaikka ammatillisen koulutuksen suosio on kasvanut vuosi vuodelta, Oulussa peruskoulun päättäneistä enemmistö eli noin 57 prosenttia haki viime kevään yhteishaussa lukioon. Runsaat 40 prosenttia yhdeksäsluokkalaisista haki puolestaan ammatilliseen koulutukseen.
Oulun lukiojohtaja Pekka Fredriksson sanoo, että ammatillisen koulutuksen suosion kasvu lukiokoulutuksen kustannuksella on osin tilastoharha.
\- Oulun seudulla peruskoulun päättäneiden halukkuus jatkaa lukioon on pysynyt vuosia samana, vajaassa 60 prosentissa. Harha tulee siitä, että ammatilliseen koulutukseen hakee yhä useammin myös sellaisia, joilla on jo joku koulutus taustalla, eli vetovoimaluvut ammatilliseen koulutukseen ovat suuremmat, Fredriksson kertoo.
Vanhemmat pääsevät tutustumaan lukioihin marraskuun aikana ja vielä tammikuussa.
\- Haluamme tuoda lukiokoulutusta esille ja kertoa muun muassa, että opiskelija voi ottaa opintoja myös toisesta lukiosta, Fredriksson sanoo.
Pateniemen lukio lakkautusuhan alla
Oulun lukioverkko pienenee, sillä Karjasillan ja Kastellin lukiot yhdistyvät ja siirtyvät ensi syksynä uuteen Kastellin monitoimitaloon. Kevään yhteishaussa on mukana kaikkiaan kymmenen lukiota. Lisäksi vaihtoehtoina ovat yliopiston harjoittelukouluna toimiva Oulun normaalikoulun lukio, Oulun steinerkoulu, Svenska Privatskolan i Uleåborg, aikuislukio ja netin eLukio.
Pateniemen lukion kohtalo on puolestaan edelleen vaakalaudalla. Jo aiemmin sivistys- ja kulttuurilautakunta on esittänyt, että Pateniemen lukio lakkautettaisiin ja oppilaat siirrettäisiin Merikosken lukioon.
Tämä vaatii monimutkaisessa kouluverkkouudistuksessa kuitenkin sen, että Merikosken yläasteen oppilaat siirtyisivät uuteen suunniteltuun Korvensuoran kouluun. Korvensuoran kouluhanke näyttää ainakin toistaiseksi olevan jäissä, sillä ainakaan kaupunginjohtaja Matti Pennasen ensi vuoden budjettiesitykseen sen toteuttaminen ei mahdu.
Pateniemen koulun rehtori Auvo Huotari sanoo, että nyt ei auta muu kuin odottaa päätöksiä.
\- Odotamme, millä tahdilla investointihankkeita ryhdytään toteuttamaan. Toistaiseksi voimme hyvillä mielin jatkaa toimintaa nykyisessä koulukeskuksessa, Huotari sanoo.
Lukiot myös säästökuurilla
Kaupunki on asettanut Oulun lukioille kahden prosentin säästövelvoitteen ensi vuodelle. Säästökuuria on toteutettu monin paikoin jo tänä syksynä. Esimerkiksi tuntien määrää on vähennetty.
\- Me olemme pystyneet pitämään kurssimäärän lähestulkoon samana, mutta olemme tehneet muita ratkaisuja, jotka ovat vaikuttaneet esimerkiksi opettajille maksettaviin korvauksiin. Säästövelvoite on ymmärrettävä, mutta se aiheuttaa kouluille ongelmia, Pateniemen lukion rehtori Auvo Huotari sanoo.
Miten lukio saa sitten houkuteltua oppilaita?
\- Pateniemen osalta voin sanoa, että olemme sopivan kokoinen lukio ja olemme tehneet töitä muun muassa erityisen oppijan huomioon ottamisessa, Huotari markkinoi.
Pateniemen lukiossa on ensi syksynä 80 aloituspaikkaa. Ensi kevään haussa sisään pääsee 6,75:n keskiarvolla. Vain Oulunsalon lukiossa raja on alempi, 6,58.
Räjähdysmäinen tulipalo Lammilla - asukas hyppäsi parvekkeelta
Kerrostalon asukas pelastautui parvekkeen kautta räjähdysmäisessä tulipalossa Hämeenlinnan Lammilla maanantaina kello 22 aikaan. Asukas toimitettiin jatkohoitoon.
Tulipalossa porraskäytävään levisi huomattava määrä savua. Onneksi muut asukkaat eivät pyrkineet porraskäytävään, sillä he olisivat varmasti tuupertuneet sinne, toteaa päivystävä palomestari Kari Ursin.
Tulipalon voimasta asunnon ikkunat hajosivat.
Porraskäytävän tuuletuksen jälkeen palaneen asunnon yläpuoliset asunnot evakuoitiin.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tarkkaa tietoa.
Haapainojantiellä sattunutta tulipaloa oli sammuttamassa viisi Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen yksikköä.
Jämsän yt-kierros voi jatkua ensi vuoteen
Jämsä jatkaa kaupungin henkilöstön vähentämiseen tähtääviä yt-neuvotteluja vielä parin viikon ajan. Valtuustokäsittelyn jälkeen edessä voi olla vielä uusi yt-kierros.
Jämsän yt-neuvotteluissa synnytetään kaupungille uutta henkilöstösuunnitelmaa. Valmista pitäisi olla viimeistään marraskuun 18. päivä, jolloin valtuusto kokoontuu päättämään ensi vuoden talousarviosta.
Kaupunki tavoittelee henkilöstökuluista ensi vuodelle noin neljän miljoonan euron säästöjä tähän vuoteen verrattuna. Talousarvioesityksen mukaan säästötavoitteeseen pääsy edellyttää noin sadan henkilötyövuoden vähennystä nykyisestä.
\- Tietysti yt:t pitää muitakin asioita sisällään, ja tarkempaan selvitystyöhön lähdetään valtuuston kokouksen jälkeen, henkilöstöjohtaja Auli Korhonen muistuttaa.
Valtuuston tehtävänä on linjata, voidaanko Jämsässä edetä yt-neuvotteluissa sovitulla tavalla. Jos henkilöstövähennyksiä tulee, niistä käynnistetään Korhosen mukaan uusi yt-neuvottelu, joka saattaa jatkua ensi vuoden puolelle saakka.
Henkilöstöjohtaja toteaa, että henkilöstön tarve kirkastuu, kunhan on tarkasteltu palvelujen tarvetta ja palveluverkkoa.
Jämsässä osa valtuutetuista haluaisi, että kaupunki pestaisi ulkopuolisen konsultin tutkimaan henkilöstön vähennystarpeen. Valtuustoaloitteen asiasta on tehnyt Voitto Suosaari (kesk.), joka sai aloitteeseen mukaan 24 valtuutettua.
\- Ulkopuolinen henkilö taikka taho, joka on paljon tämäntyyppisten asioiden kanssa tekemisissä, pystyy paremmin näkemään sen todellisen henkilöstön tarpeen, mitä halutaan selvittää, Voitto Suosaari perustelee aloitettaan.
Kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja ei usko, että riittävän tehokasta lopputulosta syntyisi kaupungin oman selvitystyön tuloksena. Suosaaren mielestä Jämsässä olisi paljon tehostamisen varaa:
\- Kun meillä kuitenkin on useita kuntia laitettu yhteen ja henkilöstö säilynyt ennallaan, niin ei voi olla, että kaikki olis tehokkaassa työssä, Suosaari epäilee.
Henkilöstöjohtaja Auli Korhonen puolestaan huomauttaa, että Jämsässä henkilöstöä on jo vähennetty, ja Korhonen uskoo myös, että selvitystyö onnistuu kaupungin omana työnä. Henkilöstöjohtaja ei kuitenkaan täysin tyrmää ajatusta konsulttiavusta.
\- Lähinnä se, mitä lisäarvoa konsultti voisi tuoda, on tehdä vertailu muihin samantyyppisiin kuntiin ja kaupunkeihin, joissa palvelut on suurin piirtein samalla tavalla järjestetty, Auli Korhonen arvelee.
Jämsän kaupunginhallitus ei maanantaina kuitenkaan innostunut konsulttiselvityksestä. Valtuustolle esitetään, että konsulttiselvityksen sijaan organisaatiota ja palveluja selvitetään kaupungin omana työnä.
Ruokolahden kunnanhallitus ei halua nostaa kunnan tuloveroprosenttia
Ruokolahden kunnan tuloveroprosentti säilynee nykyisenä. Sen sijaan kiinteistöveroihin on tulossa korotus.
Ruokolahden kuntavero pysynee nykyisellään 19,5 prosentin tasolla. Kunnanhallitus päätti maanantaina, ettei tuloveroprosenttia nosteta. Kunnanjohtaja Antti Pätilä oli esittänyt tuloveroprosenttiin  puolen prosenttiyksikön nostoa.
Kiinteistöveroihin kunnanhallitus sen sijaan haluaa korotuksen. Vakituisen asuinrakennuksen kiinteistövero noussee 0,40 prosentista 0,50 prosenttiin. Muiden asuinrakennusten kiinteistövero noussee 1 prosentista 1,10 prosenttiin.
Lopullisesti Ruokolahden kunnan tuloveroprosentista ja kiinteistöverosta päättää kunnanvaltuusto.
Yhdysvalloissa ammuskeltu ostoskeskuksessa
New Jerseyssä sijaitseva ostoskeskus eristettiin ja tyhjennettiin ihmisistä.
Yhdysvalloissa New Yorkin kaupungin pohjoispuolella sijaitsevassa ostoskeskuksessa on sattunut ampumavälikohtaus. Kukaan ei ole loukkaantunut.
Poliisi eristi ja evakuoi New Jerseyn osavaltiossa sijaitsevan Garden State Plaza -ostoskeskuksen varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. Paikalla oli useita poliisin yksiköitä. Poliisi etsii yhä ampujaa.
Uutiskanava [CNN:n](http://edition.cnn.com/2013/11/04/us/new-jersey-mall-shooting/index.html?hpt=hp_t3) mukaan paikalla olleet silminnäkijät kertoivat kuulleensa useita laukauksia juuri, kun ostoskeskus oli menossa kiinni maanantai-iltana. Poliisi kertoi asemiehen ampuneen kohti valvontakameroita.
Paramuksen kaupungin pormestarin Richard Labarbieran mukaan ostoskeskuksesta on kuitenkin löytynyt vain yksi hylsy.
Vaihto-opiskelu yleistyy myös ammattikoulutuksessa
Ulkomaille suuntautuva vaihto-opiskelu liitetään yleensä lukio- tai korkeakouluopintoihin. Nykyisin kansainvälisyys kuuluu yhä useammin myös ammattiopiskelijoiden suunnitelmiin.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä kannustaa ammattioppijoitaan hyödyntämään koulun kansainvälisiä yhteyksiä. Yhteistyöoppilaitoksia löytyy eniten EU-maista, kuten Hollannista, Saksasta, Espanjasta ja Tanskasta. Suosiotaan ovat viime aikoina kasvattaneet myös Puola ja Tsekki, ja reviiri laajenee pikku hiljaa.
\- Euroopan ulkopuolelle on yhteistyötä Kiinaan ja Intiaan, ja ensi lauantaina on lähdössä pieni ryhmä ensimmäistä kertaa Kanadaan. Nyt yhteistyötä ollaan aloittelemassa myös Venäjän kanssa, Malin luettelee
Työssä oppimaan lähdetään innokkaimmin palvelualoilta, mutta koulu tekee työtä sen eteen, että "miehisemmiltäkin" aloilta lähdettäisiin vaihtojaksolle. Kaikille aloille löytyy harjoittelupaikkoja, jos lähtöhaluja vain riittää, Aino Malin vakuuttaa.
Tavoitteena on, että kaikki lukio- ja ammattiopiskelijat olisivat saisivat luontevan yhteyden kansainvälisiin asioihin ja monikulttuurisuuteen. Aina ei tarvitse lähteä ulkomaille kansainvälistyäkseen.
\- Voi olla esimerkiksi tutorina täällä oleville ulkomaisille opiskelijoille, isännöidä meillä käyviä ulkomaisia vieraita tai suorittaa kansainvälisiä verkko-opintoja, Aino Malin luettelee.
Jyväskylään tulee vaihtoon vuosittain parisataa ulkomaista ammattiin opiskelevaa, eli vähän vähemmän kuin täältä on lähtijöitä. Esimerkiksi viime vuonna Jyväskylän koulutuskuntayhtymästä ulkomailla osan opinnoistaan suoritti 438 opiskelijaa.
Määrä on viitisen prosenttia kaikista opiskelijoista. Tavoitteena on kasvattaa vaihto-opiskelijaksi lähtevien osuutta kymmeneen prosenttiin kaikista koulutuskuntayhtymän ammattiin oppivista.
Tällä viikolla Jyväskylässä pääsee perehtymään ammattikoulutuksen kansainvälisyyteen aitiopaikalta. Kaupungissa vietetään tiistaina ja keskiviikkona ammatillisten oppilaitosten valtakunnallisia kansainvälisyyspäiviä.
Intiassa jännitetään lähtölaskentaa Marsiin
Mangalyaan-luotaimen tarkoituksena on tutkia Marsia. Operaation sivutuotteena syntyy helpotusta Maan ongelmiin, sanovat asiantuntijat.
Intia valmistautuu lähettämään ensimmäisen avaruusluotaimensa kohti Marsia. Jos Mangalyaan-niminen luotain pääsee ehjänä Marsia kiertävälle radalle, se on osoitus Intian nousemisesta avaruustutkimuksen kärkimaiden joukkoon.
Miehittämätön luotain on tarkoitus lähettää matkaan Sriharikotan avaruuskeskuksesta tiistaina kello 11.08 Suomen aikaa.
– Lähtölaskenta edistyy suunnitelmien mukaan. Sää on hieman pilvinen muttei aiheuta ongelmia, kertoi Intian avaruusjärjestö ISRO:n edustaja uutistoimisto AFP:lle maanantaina.
Intian tavoite on kunnianhimoinen, sillä yli puolet vastaavista tehtävistä eri puolilla maailmaa on epäonnistunut. Kaikkiaan punaiselle planeetalle on kurkotettu 40 kertaa, ja yrityksistä 23 on jäänyt vajaaksi.
Esimerkiksi Kiinan Mars-operaatio meni mönkään vuonna 2011, Japanin puolestaan 2003. Tähän asti ainoastaan Venäjä, Yhdysvallat ja Euroopan avaruusjärjestö ovat onnistuneet.
Hyödyllinen halpaluotain?
Intialla on ollut avaruusohjelma 1960-luvulta lähtien. Viisi vuotta sitten maa laukaisi luotaimen Kuuhun, ja suunnitteilla on miehitetty avaruuslento.
Avaruusohjelmaa on myös arvosteltu. Kriitikoiden mielestä hallituksen pitäisi keskittyä kansalaistensa perustarpeiden tyydyttämiseen sen sijaan, että johtajat röyhistelevät rintaansa avaruusteknologian saralla.
Puolustajien mukaan ohjelmassa kehitetystä teknologiasta on hyötyä Maassa. ISRO kertoo, että esimerkiksi satelliiteilla pystytään tarkkailemaan säätä ja vesivaroja sekä parannetaan viestintämahdollisuuksia syrjäseuduilla.
Intian Mars-operaatio maksaa murto-osan muiden maiden vastaavista. Hinnaksi on arvioitu vajaat 54 miljoonaa euroa.
Pienen auton kokoiselta Mangalyaanilta kestää 300 päivää saavuttaa kohteensa. Tämän jälkeen luotaimen on määrä tutkia Marsia planeetan kiertoradalta ainakin puolen vuoden ajan.
Pohjois-Korean ydinohjukset kantavat kohta Yhdysvaltoihin?
Yhdysvaltain länsirannikolle yltävien ohjusten käyttöönotto on todennäköisesti vielä vuosien päässä. Naurettaviksi ivattuja mallikappaleita ei kuitenkaan kannata aliarvioida, kirjoittavat tutkijat.
Pohjois-Korea on edistynyt mannertenvälisten ballististen ohjusten kehittämisessä, arvioi yhdysvaltalainen Johns Hopkinsin yliopiston US–Korea-instituutti.
Instituutin ajatushautomon [verkkosivuilla](http://38north.org/2013/11/lewis-schilling110513/) julkaistun kirjoituksen mukaan Pjongjangin sotilasparaateissa viime aikoina nähdyt ohjusten mallikappaleet ovat luultua kehittyneempiä. Raportissa todetaan, että mallit ovat selvästi edistyneempiä kuin vuosi sitten.
Useat asiantuntijat ovat pilkanneet KN-08-ohjuksia, joita Pohjois-Korean paraateissa esiteltiin viime heinäkuussa ja vuonna 2012. Jotkut ilmailualan insinöörit ovat kuvailleet niitä naurettaviksi huijauksiksi.
Johns Hopkinsin yliopiston asiantuntijat ovat toista mieltä. Heidän mukaansa Pohjois-Korea saattaa jo nykyisten mallien kaltaisilla ohjuksilla iskeä aina Seattleen saakka – ainakin teoriassa.
Toinen raportin tekijöistä muistuttaa erillisessä tekstissä, että KN-08:n kehittely on edelleen kesken.
– Koelentojen puute viittaa vahvasti siihen, että varsinainen käyttöönotto on yhä kuukausien tai vuosien päässä, ilmailualan insinööri John Schilling kirjoittaa.
Ohjusteknologiaa pidetään yleisesti Pohjois-Korean ydinaseohjelman heikoimpana lenkkinä. Tällä hetkellä Pohjois-Korea vaikuttaa satelliittikuvien perusteella uusivan laukaisualustojaan.
Norjan poliisilta kesti yli tunnin saapua surmabussin luo
Palomiehet ottivat epäillyn kiinni ennen kuin poliisi ehti paikalle. Puukotusten motiivi on edelleen epäselvä.
Poliisin verkkainen saapuminen bussisurmien tekopaikalle on noussut otsikoihin Norjan tiedotusvälineissä.
Poliisi sai ilmoituksen aluksi liikenneonnettomuudesta kello 17.35 Norjan aikaa. Kolme minuuttia myöhemmin lähin poliisipartio hälytettiin paikalle. Sen piti kuitenkin taittaa 89 kilometrin matka Lærdalista surmapaikalle. Matkaan kului pitkälti yli tunti, ja poliisi saapui rikospaikalle kello 18.49.
Palomiehet ennättivät ottaa epäillyn kiinni bussin ulkopuolelta ennen poliisin saapumista. Mies ei tehnyt vastarintaa.
Epäilty oli uhkaillut paikalle sattuneita sivullisia. Silminnäkijöiden havaintojen perusteella poliisillekin selvisi, ettei kyse ole liikenneonnettomuudesta.
Epäilty oli saanut vammoja, jotka hän oli mahdollisesti aiheuttanut itse. Mies kuljetettiin poliisisaattueessa sairaalaan Bergeniin.
Puukotuksessa kuoli noin 50-vuotias bussikuski sekä kyydissä olleet 19-vuotias nainen ja ruotsalainen mies, jonka ikää ei ole kerrottu. Surmatyön motiivi on epäselvä.
Tukes julkaisee Vihtavuoren suuronnettomuusvaaran tutkinnan tulokset 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoo, minkälaisen vaaran ruutitehtaan räjähdysvaara aiheutti Laukaan Vihtavuoressa heinäkuussa. Samalla Tukes antaa toimenpidesuositukset rähjähdetehtaille.
Tukes järjestää tiistaina klo 10 tiedotustilaisuuden, jossa kerrotaan, kuinka suuren vaaran Forcit-ruutitehtaan räjähdysvaara aiheutti Vihtavuoressa heinäkuussa.
Tiedotustilaisuudessa käydään läpi Tukesin tutkintaryhmän tekemä onnettomuustutkinta Vihtavuoressa ja tutkinnan perusteella annetut toimenpidesuositukset räjähdetehtaille.
Samalla käydään läpi tutkinnasta nousseet tarpeet Tukesin oman valvonnan kehittämiseksi ja lainsäädännön täsmentämiseksi.
Laukaan Vihtavuoressa evakuoitiin 10. heinäkuuta yli 2 000 asukasta ruutitehtaan räjähdysvaaran vuoksi.
Vihtavuoren Forcitin tehtaan alueella sijaitsevaan, noin kuutiometrin kokoiseen jätekonttiin oli päässyt sinne kuulumatonta ainetta, mikä aiheutti kemiallisen reaktion.
Noin viikkoa myöhemmin selvisi, että vaaratilanteen aiheuttaneessa jätekontissa oli räjähdysainetta, rikkipitoista malmia ja kaksi aloitepanosta. Aineet olivat peräisin Pyhäsalmen kaivoksesta Pyhäjärveltä. Onnettomuustutkintakeskus arvioi, että suuronnettomuuden riski on ollut Vihtavuoressa todellinen ja vakava.
Tunisiassa ei päästy sopuun uudesta pääministeristä
Poliittinen kriisi jatkuu arabikevään kehdossa. Maltillisen islamistipuolueen johtama hallitus on aiemmin lupaillut vaaleja vielä tämän vuoden lopulle.
Tunisiaa hallitsevat islamistit ja oppositiopuolueet keskeyttivät neuvottelut väliaikaishallituksen pääministeristä varhain Suomen aikaa tiistaina. Uusien neuvottelujen aikataulusta ei ole tietoa.
Maltillisen islamistipuolue Ennahdan johtama hallitus on luvannut luopua vallasta marraskuun aikana. Väliaikaishallituksen olisi määrä johtaa maata joulukuuksi suunniteltuihin vaaleihin saakka. Arabikeväänä tunnettu vallankumousaalto alkoi Tunisiasta vuonna 2011, mutta maa on sen jälkeen ajautunut hallituskriisiin.
Kriisi kärjistyi sen jälkeen, kun oppositiojohtaja Chokri Belaid murhattiin helmikuussa ja pääministeri Hamadi Jebadi erosi tehtävästään. Heinäkuussa oppositiopoliitikko Mohammed Brahmi murhattiin, minkä seurauksena kansa ryntäsi kaduille protestoimaan.
Tuomioja selvittää ulkoministeriön verkkovakoilua tänään ulkoasiainvaliokunnalle
Ulkoministeri Tuomioja on luvannut kommentoida verkkovakoilua koskevaa valiokuntavierailuaan tiedotusvälineille noin kello 13.30, mikä näytetään myös suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) selvittää eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle ulkoministeriöön kohdistunutta verkkovakoilua tänään tiistaina.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) on pyytänyt asiasta perusteellista ja ajantasaista selvitystä. Lisäksi Soini on arvostellut sitä, ettei valiokunnalle kerrottu ilmi tulleesta laajasta vakoilusta.
Vakoilun tultua julki Tuomioja kertoi, ettei vastaavia hyökkäyksiä ole havaittu muissa valtion verkoissa.
Suojelupoliisi on aloittanut asiasta esitutkinnan, ja se tutkii tapausta törkeänä vakoiluna.
Savolainen neljäs voimanoston MM-kisoissa 
Antti Savolainen sijoittui neljänneksi miesten 66 kilon sarjassa maanantaina alkaneissa voimanoston MM-kisoissa Stavangerissa.
Savolaisen yhteistulos 735 kiloa 
on tämän sarjan uusi Suomen ennätys ja Pohjoismaiden ennätys. 
Lajipronssia 35-vuotiaalle klaukkalalaiselle tuli penkkipunnerruksessa ja 
maastanostossa.
Myös maastanostotulos 285 kg on uusi SE ja PE. 
Jalkakyykkytulos 252,5 kg on uusi SE.
Lopputulokset: 
1. Konstantin Danilov RUS 799,0 kg (326,5 ME – 185,0 
– 287,5)  
2. Sergey Gladkikh RUS  797,5 kg (310,0 – 205,0 – 282,5)  
3. 
Tsung-Ting Hsieh TPE 765,0 kg (275,0 – 205,0 – 285,0)  
4. **Antti 
Savolainen FIN** 735,0 kg SE/PE (252,5 SE – 197,5 – 285,0 
SE/PE)
Espanjan kuninkaan vävyn omaisuutta takavarikoitiin
Oikeus takavarikoi muun muassa herttuaparin omistaman luksuskartanon.
Espanjalaistuomari on määrännyt kavallus- ja petosepäilyjen kourissa kamppailevan Iñaki Urdangarinin omaisuutta takavarikoitavaksi. Tapaus on kiusallinen Espanjan kuningashuoneelle, sillä Palman herttua Urdangarin on naimisissa Espanjan kuninkaan Juan Carlosin tyttären, prinsessa Cristinan kanssa.
El País -lehden mukaan oikeus on takavarikoinut herttuaparilta yhteensä 16 kiinteistöä, mukaan lukien Barcelonan lähettyvillä sijaitsevan tuhatneliöisen luksuskartanon, jonka arvoksi arvioidaan noin 10 miljoonaa euroa. Takavarikkoon on määrätty myös pienempiä asuntoja Palma de Mallorcalla ja Terrassassa sekä varastotiloja ja parkkipaikkoja.
Urdangarinin epäillään kavaltaneen entisen yhtiökumppaninsa kanssa johtamaltaan hyväntekeväisyysjärjestöltä miljoonia euroja vuosien 2004 - 2006 välillä. Entisenä olympiatason käsipalloilijanakin tunnettu Urdangarin on kiistänyt häneen kohdistuneet väärinkäytösepäilyt.
UM ja VM kiistelevät tietoturvasta
Valtion tietohallinnon kehittämisestä vastaava valtiovarainministeriö aikoo keskittää eri ministeriöiden salaisten tietojen tallennuksen yhteiseen järjestelmään. Ulkoministeriö ei pidä mallia hyvänä ja arvioi sen keskittävän riskejä.
Valtiovarainministeriö vie eteenpäin Hallinnon turvallisuusverkkohanketta. Viranomaisten ja ministeriöiden salassa pidettäviä tietoja tallennettaisiin yhteiseen huipputurvalliseksi rakennettuun järjestelmään, jonka valtion ICT-johtaja Timo Valli arvioi valmistuvan vuonna 2015.
\- Mukaan tulevat poliisi, rajavartiolaitos, Puolustusvoimat, kaikki ministeriöt eli valtion ylin johto sekä mm. kuntien ensihoitoa, hän luettelee A-Studion haastattelussa.
Turvallisuusverkossa tieto liikkuu sen omissa kaapeleissa, ja tieto tallennetaan verkon konesaleihin. Turvallisuuden kannalta kriittinen aineisto varastoidaan ja hallinnoidaan Suomessa.
\- Olennaista tietojen käsittelyssä on se, että kaikki tieto on luokiteltu oikein turvallisuusluokkiin, joita on neljä, Valli sanoo.
Valli arvioi, että keskittäminen takaa huomattavasti nykyistä paremman tietoturvan. Nykyisin eri ministeriöillä ja virastoilla on omat järjestelmänsä ja yhteytensä internetiin. Tietyt väylät internetiin on varmistettu riittävin suojauksin, mutta osan tietoturva on pahasti puutteellinen.
\- On selvää, että kun verkkoja on sata ja viranomaisilla on töihin liian pienet resurssit, niin uusimpia uhkia ei ole voitu havaita, hän perustelee.
ICT-johtaja harmittelee, että tietoturvan keskitetty arkkitehtuuri olisi voinut säästää ulkoministeriönkin hyökkäykseltä.
\- Meillä on toimenpiteet meneillään, mutta emme ehtineet koota ulkoministeriön verkkoa osaksi tätä isompaa kokonaisuutta, hän sanoo.
Ulkoministeriö ei usko keskittämiseen
Ulkoministeriön tietohallintojohtaja Ari Uusikartano ei pidä valtiovarainministeriön ajamaa keskittämismallia hyvänä.
\- Se luo riskikeskittymän ja jäykistää toimintaa. Jos tehdään muutos, se täytyy tehdä isoon kokonaisuuteen, hän arvioi.
Uusikartano kiistää myös jyrkästi Vallin näkemyksen siitä, että ulkoministeriön verkon yhdistäminen hallinnon turvallisuusverkkoon olisi voinut estää tammikuussa esiin tulleen verkkovakoilun.
\- Olemme tästä täysin eri mieltä. Verrokkimaissa on ollut kohtuullisen keskitettyjä ratkaisuja. Ne ovat joutuneet suuriin ongelmiin, kun verkkoon on hyökätty, hän arvioi.
Eduskunta käsittelee keskittämisen vaatimia lakiesityksiä jo ennen joulua, ja valtiovarainministeriö odottaa niiden tulevan voimaan jo ensi vuoden alusta.
Hyvän tietoturvan rakentamisesta erilaisiin tarpeisiin odotetaankin tiukkaa keskustelua. Uusikartano kertoo, että UM:n tietohallintoväki tulee vielä evästämään päättäjiä.
\- Meidän velvollisuutemme on tuoda esille ne uhkakuvat ja ongelmat, joita syntyy, jos keskittäminen viedään liian pitkälle.
Kansallisen tietoturvaviranomaisen Cert-Fi:n toimintaa johtava Erka Koivunen ei suostu tietoturvasta kiistelevien ministeriöiden erotuomariksi.
\- Viestintävirasto ei osallistu julkisesti tähän keskusteluun. Toki olemme kertoneet valtiovarainministeriölle hyvät ja huonot puolet tästä järjestelystä, hän sanoo.
Kiuru: KHO:n päätös oli yllätys
Ministeri Krista Kiurun mukaan postitoimilakiin on jätetty tarkoituksella liikkumatilaa, mutta KHO:n päätös ei tuonut selvyyttä siitä, minkälaisia ehtoja uusille postitoimiluvan haltijoille voidaan asettaa.
Entinen viestintäministeri Krista Kiuru (sd.). on yllättynyt KHO:n päätöksestä palauttaa Ilves Jakelun postitoimilupa uudelleen hallituksen käsittelyyn.
\- Yllättävää on, että Ilveksen lupa KHO:sta tuli bumerangina takaisin.
Hän muistutti maanantai-illan A-Studiossa, että lain mukaan postitoimilupaa hakeville yrityksille voidaan asettaa ehtoja ja rajoituksia.
Kiurun mielestä ongelma on se, että laki ei anna selvää perustaa sille, minkälaisia ehtoja markkinoille tulevalle postinjakelijalle voidaan asettaa. Myöskään KHO:n päätös ei tuo selvyyttä asiaan. 
\- Kun postilakia valmisteltiin viime hallituskaudella, liikkumatilaa jätettiin siihen, millä tavoin uusia postitoimilupia tullaan myöntämään kilpailun avauduttua. Kun ensimmäinen hakija tuli, lähdettiin vasta pohtimaan, minkälaisia ehtoja voidaan asettaa uuden toimiluvan haltijalle.
Kiurun mukaan oli selvää, että ehdot eivät saa olla yhtä tiukkoja kuin yleispalveluvelvoitteen yhtiölle eli postinjakelusta koko maahan vastaavalle Itellalle.
\- Minusta koko prosessi oli vaikea valmistella, koska ei ollut kunnolta lakiperustaa sille, minkälaisia ehtoja voidaan vaatia.
\- Minusta on lähdetty siitä, että uusille postitoimijoille on voitava asettaa postipalveluiden laatuun ja saatavuuteen liittyviä ehtoja, jotka ovat kuluttajan kannalta olennaisia. Muutoin toiminta ei ole direktiivin eikä kansallisen postilain mukaista.
Kyse on esimerkiksi siitä, monenako päivänä viikossa postia on jaettava, onko mukana kirjeitä.
Bangladesh nostamassa vaatetyöläisten vähimmäispalkkoja
Ammattiliittojen edustaja painottaa, että uusikin minimipalkka olisi selvästi pienempi kuin esimerkiksi Intiassa, Kiinassa ja Vietnamissa.
Bangladesh aikoo korottaa tekstiiliteollisuudessa työskentelevien vähimmäispalkkoja 76 prosentilla. Jatkossa minimipalkka olisi 67 dollaria kuukaudessa, mikä on edelleen maailman alhaisin summa.
Viranomaisista sekä vaateteollisuuden ja ammattiliittojen edustajista koostuva paneeli äänesti asiasta maanantaina. Enemmistö kannatti 67 dollarin kuukausipalkkaa, mutta tehtaiden omistajat pitivät lukua liian suurena.
– Tämä on tunteellinen päätös, joka ei huomioi realiteetteja. Tämä tuhoaa kilpailuetumme, sanoi omistajia edustanut Arshad Jamal Dimu viitaten Kiinan tekstiiliteollisuuteen.
Työntekijöiden puolta pitänyt ammattiliittojohtaja Sirajul Islam Rony puolestaan olisi kaivannut esitettyä suurempaa korotusta.
– Vähimmäispalkat Kambodžassa ja Intiassa ovat 80 dollarin tienoilla. Tätä enemmän maksetaan Vietnamissa, Indonesiassa ja Kiinassa, Rony muistutti.
Bangladeshin vaatetyöläisten olot ovat olleet suurennuslasin alla huhtikuussa sattuneesta onnettomuudesta lähtien. Tuolloin Rana Plazan tehdas Dhakan lähellä romahti ja yli 1 100 työntekijää sai surmansa.
Sittemmin maassa on sattunut myös muita tehdasonnettomuuksia. Seurauksena työntekijät ovat lakkoilleet ja osoittaneet mieltään kaduilla.
Jotta uusi vähimmäispalkka tulisi voimaan, on hallituksen vielä hyväksyttävä päätös. Näin on käynyt vastaavien äänestysten jälkeen vuosina 2006 ja 2010.
KTP reagoi nopeasti - Arvostettu McDade haaviin
KTP-Basket on tehnyt loppukaudeksi sopimuksen amerikkalaisentteri Ryan McDaden kanssa.
KTP:ssä kaudella 2009-10 pelannut McDade johdatti Loimaan Bisonsin kahteen peräkkäiseen Suomen mestaruuteen, mutta tänään loimaalaisseura ilmoitti purkaneensa sopimuksen amerikkalaissentterin kanssa.
Kotkalaisseuran hallituksen puheenjohtaja Jyrki Lindström reagoi tilanteeseen nopeasti.  
  
- Haluan toivottaa Ryanin tervetulleeksi takaisin kotiin. Niin esimerkilliselle ja aina itsestään 100 prosenttia antavavalle pelaajalle on aina paikka meidän joukkueessa. Asiasta on sovittu Bisonsin kanssa erittäin hyvässä hengessä.
EuroChallengeen valmistautuva KTP on tuskaillut levypallopelinsä kanssa ja joukkue majaileekin kyseisessä tilastossa viimeistä edellisenä. Edellisellä Kotkan visiitillä McDade oli koko sarjan kolmanneksi paras levypallopelaaja (11,9), joten sille osastolle tulee rutkasti lisävoimaa.  
  
- Tämä kävi todella nopeasti. Ryan tuo meille korinalusvoimaa ja johtajuutta, sekä positiivisen ongelman valmentajalle. En ole ennen ollut tällaisessa tilanteessa, enkä vielä ole ehtinyt miettimään peluuttamista sen tarkemmin. Eurokentillä kaikki saavat pelata, mutta Korisliigassa mennään niillä, jotka minun mielestä paikan ansaitsevat,  kommentoi KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen.
Terapian raunioittamat: käsikirjoitus
MOT-TUNNUS
Sofia: 
”Se oli tavallaan niinkun salaelämää se kaikki, mitä mä läpikäyn. Ja hän vaati, että mä en kerro tästä kriisistä kenellekään.”
Nina: 
”Koska terapeutit ei sais tehdä mitään tollasta. Siis okei, on miehen ja naisen välisiä suhteita, mutta ei niitä synny missään terapiatilanteissa.”
Ritva:
 ”Kukaan ei ole pysäyttänyt sitä.”
Terapian raunioittamat
**Syyskuun alussa ryhmä naisia kokoontui espoolaiseen yksityisasuntoon vaihtamaan kokemuksiaan terapiasta. Kohtaamiset erään terapeutin kanssa ovat jättäneet heihin syvät jäljet. **
**Naiset ovat yrittäneet saada apua ja oikeutta, mutta kukaan ei valvo virallisen järjestelmän ulkopuolella toimivia terapeutteja. Lakia ei ole. Mietintö vaihtoehtohoitojen saamiseksi lain piiriin on juuttunut sosiaali- ja terveysministeriöön lähes viideksi vuodeksi. **
**Tässä ohjelmassa esimerkkinä toimiva terapeutti on pyörittänyt yritystään pääkaupunkiseudulla jo yli 15 vuotta. Hänellä on ollut useita satoja asiakkaita. Tässä ohjelmassa kolme heistä kertoo tarinansa.**
**Helsinkiläinen Ritva päätyi terapiaan 1990-luvun alussa.**
Ritva: 
”Kyllä mulla oli selkeesti niin kun tarve saada apua.”
**Nina kävi saman terapeutin vastaanotolla ensimmäisen kerran vuonna 2000.**
Nina: 
”Mulla oli vaikea masennusvaihe ja hirveetä ahdistusta ja ongelmia opinnoissa ja kaikkea tällasta. Ja sitten tää oli vähän semmonen viimenen oljenkorsi.”
**Sofia aloitti terapian luona vuonna 2007.**
Sofia: 
”Olin työstäny siellä tällasii masentuneisuus- ahdistuneisuusoireita ja muutenkin kaikenlaisia haastavampia puolia ja asioita itsessäni. Ja sitten mun yks hyvä ystävä suositteli mulle XXX, että hän olis kuulemma erittäin hyvä psykoterapeutti.”
**Psykoterapeutti -nimikettä saavat käyttää vain viranomaisten hyväksymän psykoterapiakoulutuksen läpikäyneet. Sen sijaan kuka tahansa voi kutsua itseään terapeutiksi, parantajaksi, konsultiksi tai asiantuntijaksi.**
**Tässä ohjelmassa esitelty terapeutti kutsuu itseään konsultiksi. Hänellä ei ole oikeutta psykoterapeutti-nimikkeen käyttämiseen Suomessa. **
**Uransa alkuvaiheessa hänet esiteltiin luennoilla ja lehtiartikkeleissa nimenomaan psykoterapeuttina. Virallisissa yhteyksissä terapeutti on tuonut esiin, että hänellä on lääketieteen ja perheterapian tohtorin tutkinto Neuvostoliitosta. Viime vuosina hän on pitänyt matalampaa profiilia. Hän ei julkisesti mainosta itseään psykoterapeuttina. Entiset potilaansa hän on silti saanut hämmennyksiin.**
Nina: 
”No hän esitteli itsensä psykoterapeuttina, psykiatrina ja lääkärinä ja mä tietysti uskoin kaiken.”
Sofia: 
”Ja että hän ois kouluttanu kanssa Suomessa psykoterapeutteja.”
Ritva:
 ”Tämmösenä lääkärinä ja psykoterapeuttina ja perheterapian asiantuntijana ja mitä kaikkee idän ja lännen hoitomenetelmien uraauurtavana eksperttinä.”
**Naisten kohtaaman terapeutin menetelmät poikkeavat valtavirran psykoterapioista. Hän on kehittänyt oman hoitomenetelmän, joka sisältää myös potilaan tajunnantilaan vaikuttamista, kuten hypnoosia.**
Nina: 
”Ensivaikutelma oli sellanen että oli tosi outoa ja erilaista, et kun siel oli sitä ns. meditaatiota, eli istuttiin vaan hiljaa ja tuijotettiin silmiin. - - - Et hän ei antanut mun selittää niitä ongelmia mitä olis ollut.”
Ritva: 
”Hän ei selvittänyt taustoja, hän ei niin ku millään tavalla kiinnittäny siihen huomioo, että miten miten ihminen niin kun kestää tai käsittelee niitä asioita.”
**Eräänä iltana, intensiivisen terapiasession jälkeen, terapia sai Ritvan mukaan uuden käänteen.**
Ritva: 
”Muistan sen ihan yhä todella elävästi. Ett se se tota niin se ilmapiiri muuttu - - - hän rupeski yht´äkkiä silittään mun kasvoja ja ja tota niin huulia. - - Hänen tämmönen kehollisen koskemattomuuden rikkominen oli niin kun se raja.”
**Myös Ninan ja Sofian käynnit terapeutin luona saivat nopeasti outoja piirteitä.**
Nina: 
”Toisella kerralla se meni jo rajan yli, et sit hän veti mut syliinsä istumaan ja muutenkin hänellä oli tapana hipaista ja tehdä semmosii pienii kosketuksia ja sanoo kaikkee että hän rakastaa mua ehdoitta.” - - - ”Sit loppuvaiheessa se meni jo paljon intiimimmäks.”
Sofia: 
”Oisko se ollu kolmas kerta tai niillä main, hän… me oltiin työstetty jotain semmosta tunnetasolla aika syvää, arkaa asiaa. Ja mä muistan, et hän sen jälkeen pyys mut syliinsä istumaan, niinkun hajareisin. - - - No, vähitellen se koskettelu ja vihjailevaisuus eteni vähän eteenpäin ja me sitten päädyttiin ihan seksuaaliseen kanssakäymiseen hänen kanssaan.”
**Naiset tapasivat terapeuttia lähinnä tämän vastaanotolla.**
Nina: 
”Mun piti aina kuitenkin varata häneltä aika, me tavattiin vaan siellä työhuoneella, ja sit siinä oli ensin sellasta olevinaan terapiaa ja sitä ns. meditaatiota.” - - - ”Mut sit ihan viimeisellä kerralla mä olin jo alasti siellä.”
Sofia: 
”No, yleensä se tapahtu niin, että mä varasin ajan, ja me tavattiin. Mä olin viimenen asiakas, ja sit sen jälkeen, kun oltiin aluks työstetty jotakin psykoterapeuttista, niin se jatkui sitten siihen seksuaaliseen toimintaan.”
**Suomen kaikkien vankilapoliklinikoiden ylilääkäri, psykiatriaan erikoistunut Jorma Aarnio korostaa, että potilaan ja terapeutin välinen suhde on aina valtasuhde. **
Jorma Aarnio, poliklinikoiden ylilääkäri: 
”Ihmiselle helposti siinä asemassa syntyy se luottamus ja riippuvuus paljon voimakkaammin ja silloin on hyvin vaikea vastustaa sellaista minkä itsekin kokee jollain tavalla vääräksi tai huonoksi niin ajattelee ja uskoo, että ehkä tämä kuitenkin on asianmukaista toimintaa.”
**Riippuvuussuhde terapeuttiin voi olla voimakas. Nina palasi terapeuttinsa luo yhä uudelleen.**
Nina: 
”Sit mä olin tosi ahdistunut ja tunnepohjasesti kiinni hänessä monta vuotta ja yritin vaan selvitä. Ja sit mä kävin ihan virallisilla psykologeilla ja ne oli tosi järkyttyneitä mun kertomasta. Ne sano että se mies pitää haastaa oikeuteen ja sillä voi olla vaikka kuinka monta muuta naista kelle se teke saman. Mut mul ei ollut mitään voimia lähtee sellaseen prosessiin siinä vaiheessa. Se tuli sit myöhemmin.”
**Jos nimikesuojattu psykoterapeutti toimii työssään epäeettisesti, potilaat voivat viedä asian aluehallintoviraston tai Valviran tutkittavaksi.**
**Jos kyse on virallisen terveydenhuoltojärjestelmän ulkopuolella toimivasta terapeutista tai konsultista, valvovaa viranomaista ei ole.**
Satu Koskela, johtaja, Etelä-Suomen aluehallintovirasto: 
”Silloin jos ei ole terveydenhuollon ammattihenkilö, niin silloin ei kuulu meidän valvonnan ja ohjauksen piiriin.”
Markus Henriksson, ylilääkäri, Valvira: 
”Tätä toimintaa, joka ei ole terveydenhuollon ammattihenkilöiden toimintaa, tai joka ei ole terveydenhuollon toimintayksiköiden toimintaa, niin Valvira ei valvo.”
MOT: 
”Kuka tätä sitten valvoo?”
Markus Henriksson: 
”Se riippuu tilanteesta, mutta keskeisesti nämä asiat kuuluvat kuluttajaviranomaisille.”
Katri Väänänen, lakimies, Kilpailu- ja kuluttajavirasto:
”No siihen sisältöönhän me ei pystytä puuttumaan lainkaan. - - - Mut sit jos siellä tapahtuu jotain ihan rikollista, niin silloinhan se on tietysti poliisin tutkittava asia.”
**Kesällä 2008 Nina teki terapeutistaan tutkintapyynnön poliisille.**
Nina: 
”Poliisin suhtautuminen oli vähän hämmentynyttä et mikäköhän tää nyt sit on, kun tyyppi ei oo virallinen terapeutti, et siihen oli aika vaikee saada mitään apua.”
**Poliisi otti kuitenkin asian tutkittavakseen. Kuulusteluissa Ninan terapeutti kiisti johdonmukaisesti syytökset. Syksyllä 2009 syyttäjä päätti olla nostamatta juttua terapeuttia vastaan.**
Nina: 
”Sitten lopulta siitä tehtiin syyttämättäjättämispäätös, koska näyttö ei riittänyt. Eihän terapiassa ikinä oo mitään silminnäkijöitä.”
Jorman Aarnio: 
”Nämä ihmiset eivät ole sen lainsäädännön piirissä mihin taas hoitohenkilökunta kuuluu ja nimikesuojatut ammatit niin silloin heidät tietysti juridisesti katsotaan yksityishenkilöiksi ja lakia sovelletaan sen mukaan. Valitettavasti.”
**Yksi kerrallaan terapeutin entiset potilaat ovat löytäneet toisensa. Ritva ja Nina tutustuivat vuonna 2009. Viime kevättalvella he tapasivat ensimmäistä kertaa Sofian.**
**Terapeutin käyttämät voimakkaat menetelmät ja sisäinen ristiriita olivat Sofian mukaan alkaneet aiheuttaa yhä rajumpia psyykkisiä oireita.**
Sofia: 
”Se ei ollut mikään hetken paniikki, vaan se jatkui koko ajan, itse asiassa monta kuukautta. Öisin mä näin painajaisia joka yö se oli sellainen jatkuva elävä helvetti, missä mä olin ja tuntui, että kaikki miltä ympäristö näytti, se näytti tosi uhkaavalta ja hyökkäävältä.”
**Sofia ei saanut kertoa kenellekään psyykkisestä oireilustaan. Sofian ja hänen terapeuttinsa suhde jatkui salassa yli neljä vuotta, kunnes Sofian pyynnöstä he viimein menivät naimisiin.**
Sofia: 
”Se oli vuonna 2011. Mä olin vähitellen päässy jo vähän vakaammalle jalustalle ikään kuin mun elämässä, ja olin työstäny paljon niitä asioita terapiassa muualla ja joogan avulla. Jooga varsinkin oli auttanu mua tosi paljon.”
**Avioliitto jäi lyhyeksi. Runsaan vuoden päästä Sofia haki eroa. **
Sofia: 
”Varmaan ehkä kuukausi häiden jälkeen, tilanne muuttu hyvin dramaattisesti.” - - -  ”Hänestä tuli ilmi todella erilaisia piirteitä kuin aikasemmin, oikeestaan ihan vastakkaisia.” - - - ”Eli mulle jäi sellanen kuva, että tää naimisiin meno oli hyvinkin vaan niinkun hänen tekojensa peittely-yritystä, koska se näyttää hänelle paremmalta.”
**Avioliiton rakoillessa Sofian ja  hänen entisen terapeuttinsa välit kärjistyivät ja he ottivat fyysisesti yhteen. Molemmat tekivät rikosilmoituksen pahoinpitelystä. **
MOT: 
”Siinähän oli niitä lääkärinlausuntoja ja valokuvia ja ties mitä todisteita...?”
Sofia: 
”Joo, ja niin mullakin, että kaikenlaisia naarmuja ja muita, ja kyllähän siinä tulikin naarmuja, kun hän hyökkäsi mun päälle ja kuristi niin, ettei henki kulkenut. Valitettavasti jouduin puremaan häntä kädestäkin, että henki kulkisi. Jälkikäteen nyt huomaan, että ei kannata olla liian rehellinen näissä asioissa. Se pureminenkin, sen mä totta kai myönsin, koska olen rehellinen ihminen. Mutta XXX kielsi jälleen kaiken.”
**Terapeutti sai tyttärensä ja erään potilaansa todistamaan puolestaan. Sofia jäi yksin. Viime vuoden syksyllä hänet tuomittiin entisen terapeuttinsa ja aviomiehensä pahoinpitelystä.**
**Ennen välirikkoa Sofia toimi myös terapeuttinsa avustajana tämän yrityksessä. Avioeron jälkeen hän alkoi etsiä vertaistukea terapeuttinsa entisistä potilaista ja kerätä kohtalotovereidensa kokemuksia.**
Sofia: 
”Että kukaan ei enää joutuis kohtaamaan tällasta, mikä kuitenkin on jatkunut 90-luvulta asti jo, tämä toiminta.”
**Tänä syksynä Sofia, Nina ja muut ryhmäläiset laativat uuden, laajemman tutkintapyynnön asianajajien avustuksella. Syyskuun lopulla materiaali annettiin poliisille.**
**Pian tutkintapyynnön jättämisen jälkeen Nina sai puhelinsoiton poliisilta.**
Nina: 
”Tää yks poliisi soitti mulle ja sano et se on jo kerran käsitelty, et se ei tuu enää mukaan tähän juttuun.”
**Jäljelle jäi vain yksi asianomistaja: Sofia. Hänen tarinaansa tukee seitsemän todistajaa. Lisäksi ryhmäläiset ovat koonneet tutkintapyyntöön kokemuksia terapeutin toimista kymmeneltä muulta ihmiseltä. 
**
__”Terapeutti on terapiaistuntojen aikana paitsi halannut minua myös hivellyt kaulaani ja niskaani, hieronut jalkojani ja yrittänyt suudella. Kosketukset ovat aina lomittuneet psykologiseen työskentelyyni. Hän on ensin johdattanut minut herkkien ja arkojen asioiden äärelle ja sitten yhtäkkiä ottanut fyysisen kontaktin.”
”Joskus kun kerroin, etten pitänyt tästä liiallisesta fyysisestä läheisyydestä, terapeutti raivostui ja alkoi tivaamaan että onko minussa jotakin vikaa kun en pysty istumaan niin.”
”Hän esimerkiksi dominoi ja manipuloi vahvasti muita, lisäksi hän synnytti usein ryhmässä seksuaalisesti latautunutta tunnelmaa.”
”Ryhmässä seurasimme kritiikittä, miten terapeutti esimerkiksi usutti kaksi miestä ”raiskaamaan” (vaatteet päällä) naisen, joka käsitteli seksuaalista traumaa. Nainen kirkui ja huusi apua oikeasti, mutta terapeutti yllytti miehet alistamaan tätä ja jälkeenpäin sai ryhmän vakuuttuneeksi siitä, että tämä kaikki oli ollut naisen parhaaksi.”__
**Tämän terapeutin asiakkaina on ollut myös mielenterveysalan ammattilaisia ja taiteilijoita. Tämä videomateriaali on entisen potilaan taiteilija Iiris Koistisen kuvaamaa. Lähettämissään kirjeissä Koistinen ei muistele terapeuttiaan pahalla.**
**Kukaan naisista ei osaa kunnolla selittää, miksi he suostuivat tekemään terapeuttinsa kanssa terapiaan kuulumattomia asioita. **
MOT: 
”Voitko sanoa, että miksi suostuit tähän näin?”
Ritva: 
”Siis siinä tilassa, missä mä sillon olin, niin ei se ollu suostumuskysymys.”
Sofia: 
”Mä jotenkin jopa välillä tunsin, et mä en pysty ite tavallaan valitsemaan. Eli tuntu, että mä oon todella voimakkaan vaikutuksen alaisena.”
**Kyse ei ole vain manipulaatiosta, vaan potilaiden mukaan terapeutti on käyttänyt heihin myös hypnoosia.**
Nina: 
”Mä uskoisin et hänel on voimakkaita kykyjä suggestoida ihmisiä ja saada sillä hypnoositekniikalla ihmiset jotenki koukkuun ja…”
Sofia: 
”Ja hän kutsui sitä meditaatioksi, mutta myöhemmin mulle selvisi, että se on itse asiassa pitkälti hypnoosia. Ja hän kyllä itsekin sen myöhemmin kertoi, et näin se on.”
**Suomessa toimii kolme hypnoosiyhdistystä. Maallikkohypnotisoijia edustavat Hypnoosiliitto ja Suomen Hypnoosiyhdistys. Tieteellinen hypnoosi ry:n jäsenistö koostuu pääosin lääkäreistä ja psykologeista.**
**Ylilääkäri Jorma Aarnio on Tieteellinen hypnoosi ry:n aktiivi. Hän on huolissaan hypnoosin hallitsemattomasta käytöstä.**
Jorma Aarnio, ylilääkäri: 
”Hypnoosi on muutenkin ikään kuin oikotie tavallaan käsitellä asioita, siinä päästään varsin syvälle ihmismielen syvyyksiin ja niin niihin herkkiin ja haavoittuviinkin asioihin ja silloin tietysti altistuu sille väärinkäytökselle sitä enemmän.”
**Yksi selitys oudoille kokemuksille saattaa löytyä täältä Turun yliopiston koelaboratoriosta, jossa tehtiin hiljattain uraauurtava hypnoositutkimus. Tutkija Sakari Kallio hypnotisoi koehenkilöt ja antoi heille suggestion, että siniset kuviot ovatkin punaisia. Yhden erityisen herkän koehenkilön näköhavainnot todella muuttuivat. **
Sakari Kallio: 
”Hänen subjektiivinen kuvauksensa oli, että hän näki ne punaisina plus että hän oli tosi nopee reaktioajoissa ja se puolsi sitä, että hän todella näki ne punaisina.”
**Myös aivotoiminnassa havaittiin muutoksia. Hypnoosilla aiheutetut hallusinaatiot saattavat siis olla aitoja, eivätkä kuviteltuja tai näyteltyjä, kuten aiemmin on luultu.**
Sakari Kallio: 
”Ja nyt tää tulos näyttää vielä sen, että asiat voi jopa tapahtua niin automaattisesti, että itse ei ole tietoinen niistä. Se antaa aika paljon toisenlaisen näkökulman sille, että ihmiset ei voi sanoa, että mitä sä teit nyt vaan noin tai mikset sä sanonut vastaan tai lähtenyt pois että tää on loppu nyt, se voi olla hyvinkin vaikeaa siinä tilanteessa, jopa mahdotonta.”
**Toistaiseksi vaihtoehtoisia hoitoja ja terapioita ei säätele mikään laki. Vuonna 2009 valmistui laaja mietintö vaihtoehtohoitojen sääntelyn tarpeesta. Mietinnön mukaan nykytilanne uhkaa erityisesti mielenterveyspotilaiden turvallisuutta. **
PÄTKÄ MIETINTÖÄ: 
__”Tällä sektorilla käytetään, ilman terveydenhuollon ammattipätevyyttä, myös riskialttiita ja mielenterveysvaikutteisia menettelyjä, kuten suggestiivisia, tajunnantilaa muuntavia sekä identiteettiin ja kehoon kuvaan vaikuttavia terapiamenettelyjä. Tällainen ”terapia” voi olla erityinen riski dissosiaatioalttiille tai piilevästi psykoottisille henkilöille.”__
**Yksi esimerkki erityisen haavoittuvasta potilaasta löytyy käsittlemästämme terapeutista tehdystä tutkintapyynnöstä. Vuonna 1993 tämän terapeutin vastaanotolle päätyi eräs psykoosista toipunut nainen.**
__”Hän ehdotti melkein heti hypnoosia ja viittasi menneisiin elämiin. Minä sanoin selvästi ei hypnoosille. Nostin oikean käteni ylös ja näytin sillä ei.  Aivan siinä samassa hän jo alkoi laskea numeroita etten edes kahta ensimmäistä numeroa kuullutkaan kunnolla.  Kaikki kävi niin nopeasti, ihan hetkessä. Kun olin viiden kohdalla muistan miettineeni, että jos nyt ponnistaisin kaikki voimani, niin voisin vielä päästä ylös. En sitä kuitenkaan pystynyt tekemään.” __
**Naisen mukaan vastentahtoinen hypnoosi laukaisi hänellä uuden, entistä vaikeamman psykoosin.**
__”Kun kykenin, menin tapaamaan XXX ehkä maaliskuun alussa v.-94 ja kertomaan miten syvään psykoosiin olin joutunut hänen hypnoosinsa jälkeen. Hän vastasi, että on hänelle näin käynyt ennenkin ja teki oikealla kädellä vielä kaaren merkiksi, ettei välitä tai ei kiinnosta.”__
 
**Juuri tällaisten tapausten ehkäisemiseksi hypnoosin käyttöä halutaan rajoittaa. Vaihtoehtohoitoja koskevassa lakiesityksessä hypnoosi olisi rajattu vain terveydenhuollon ammattihenkilöiden tehtäväksi.**
**Mietintö ja sen sisältämä lakiesitys hautautuivat Sosiaali- ja terveysministeriöön lähes viideksi vuodeksi.**
MOT: 
”Miksi tän lain valmistelu on kestänyt näin kauan?”
Teppo Heikkilä, ylilääkäri, STM: 
”Niin kuin sanoin, niin meillä on tällä hetkellä paljon erilaisia lainsäädäntöhankkeita käynnissä, jotka on sitten ajanu tämän edelle.”
MOT: 
”Milloin nää vaihtoehtohoidot sitten saadaan valvonnan piiriin?”
Teppo Heikkilä: 
”No tässä vaiheessa tästä asiasta ei oo meillä ministeriössä vielä mitään päätöksiä tehty, että missä vaiheessa tätä lainsäädäntövalmistelua käynnistetään.”
MOT: 
”Miten kiireellisenä tätä pidetään?”
Teppo Heikkilä: 
”Niin kuin sanoin, niin keskustelua on tästä asiasta jatkuvasti käyty, käyty ja ilmeistä on, että tässä raportissakin tuli esille, että tiettyjä ongelmia tähän asiaan liittyy, mut että meidän pitää tietenkin kattoa lainsäädäntövalmistelua kokonaisuutena ja miettiä, että mitkä on ne keskeisimmät, tärkeimmät lainsäädäntöhankkeet.”
**Lääkärin ja potilaan välisestä seksuaalisesta kanssakäymisestä löytyy ennakkotapauksia.**
**Vuonna 2011 korkein oikeus antoi sakkotuomion potilaansa nänniä imeneelle lääkärille.**
**Samana vuonna Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi erään psykoterapeuttina toimineen miehen ehdolliseen vankeuteen potilaansa seksuaalisesta hyväksikäytöstä.**
**Sen sijaan vaihtoehtoisten terapeuttien suhdetta potilaisiinsa ei ole juuri käsitelty tuomioistuimissa.**
**Merkittävä ennakkotapaus on kansanparantajaksi itseään kutsuva Raimo Holtti. Vuonna 2010 Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Holtin ehdolliseen vankeuteen neljän naisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Julkisen selosteen mukaan Holtti oli käyttänyt hoidettaviinsa suggestiivisia menetelmiä kuten hypnoosia.**
**Uhrien kertomukset muistuttavat tässä ohjelmassa esiintyvien naisten kokemuksia:**
Lukija: 
 __”Sukupuoliyhteyksien aikana asianomistajat ovat kokeneet olleensa tahdottomia ja voimattomia, heille on vain tapahtunut se, mitä Holtti on heille tehnyt. He ovat ikään kuin ulkopuolelta katsoneet tilannetta ja olleet kykenemättömiä estämään tapahtumaa tai poistumaan tilanteesta, vaikka eivät ole sitä halunneet.” __
MOT: 
”Voiko tämä olla totta?!”
Jorma Aarnio: 
”Valitettavasti voi. Minun mielestäni se vastaa kyllä lähinnä samanlaista kuin huumaisi ihmisen ja käyttäisi häntä hyväksi, niin ei siinäkään kukaan epäile, että onko toinen ollut omasta halusta vai ei, koska hän on aivan voimaton siinä, että kyllä hypnoosi ja yleensä terapiasuhde voi olla niin voimakas väline ja se luottamus ja se riippuvuus, että kyllä se ilman muuta pitäisi katsoa hyvin raskauttavaksi asiaksi, jos sitä käytetään väärin.”
**Jorma Aarnion kollega, psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma on antanut lausunnon sekä Holtin tapaukseen että tässä ohjelmassa käsitellystä terapeutista tehtyyn tutkintapyyntöön. Lausunnoissaan Lauerma sanoo, että hypnoosin ja suggestion käyttö mahdollistaa seksuaalisen riiston.**
**Maallikkohypnotisoijia edustavan Hypnoosiliiton puheenjohtaja Lasse Luostarinmäki todisti oikeudessa päinvastaista. Hänen mielestään hypnoosilla ei voi saada ihmistä toimimaan oman tahtonsa vastaisesti.**
Lasse Luostarinmäki: 
”Mä otan kantaa vain siihen hypnoosiasiaan, en mihinkään muuhun. Jos jotain muuta on tapahtunut, niin se on eri asia, mutta se ei kuulu sitten minulle. Minä puhun vaan siitä hypnoosista.”
MOT: 
"Voiko hypnoosia käyttää esimerkiksi seksuaalisen hyväksikäytön välineenä?"
Lasse Luostarinmäki: 
”Mä en usko, että ihmistä saadaan toimimaan tahdonvastaisesti tällaisissa asioissa.”
MOT: 
”Miksi et?”
Lasse Luostarinmäki: 
”En usko enkä oo kuullut tällaisista tapauksista myöskään. Siitä yksinkertaisesta syystä. Ihmisellä on kuitenkin hypnoositilassa myöskin niin sanotusti valvonta päällä ja ei häntä saada tekemään hänen moraaliaan vastaan.”
**Hypnoositutkija Sakari Kallio on toista mieltä. **
Sakari Kallio: 
”On hyvinkin mahdollista, että ihmiset vois tietämättään tehdä niin. Että heidät vois saada.. koska tässä me voidaan vaikuttaa muistiin, me voidaan vaikuttaa havaintoihin, niin silloin voidaan vaikuttaa aika moneen asiaan, että ihminen ei välttämättä tiedä mitä se tekee.”
**Vuonna 2012 Vaasan hovioikeus kumosi kansanparantaja Holtin tuomiot kolmen täysikäisen naisen osalta. Vain alaikäisen uhrin osalta tuomio hyväksikäytöstä jäi voimaan.**
**Naiset valittivat korkeimpaan oikeuteen. Korkein oikeus käsitteli tapausta kuukausi sitten. Lopullista tuomiota odotetaan lähiaikoina.**
**Oikeudenkäynnin lopputulos saattaa vaikuttaa myös siihen, miten Sofian ja muiden naisten tekemä tutkintapyyntö terapeutista etenee.**
Ritva:
 ”Jos terapeutti, siis laillinen laillistettu rekisteröity terapeutti tekis vastaavia asioita, niin ei olis mitään ongelmaa kenen tahansa asiakkaan mennä kertomaan, että, ett tällasta on tapahtunu ja sitt se asia selvitettäis. Ett mitään tällast tahoa ei ole näiden villien terapeuttien kanssa. - - - Että vaikka tää on eettisesti väärin, - - - Niin ei nää kuitenkaa niin kun rikosoikeudellisessa mielessä todennäkösesti täytä rikoksen tunnusmerkkejä.”
Sofia: 
”No siis kyl mun mielestä ehdottomasti XXX on tässä vastuussa. Sehän on itsestään selvää, koska hän on mun psykoterapeutti ollut. Hän esiintyi mun niinkun ihan laillisesti pätevänä psykoterapeuttina. Ja kaikki se, mitä tapahtui, tapahtui sen psykoterapiasuhteen niinkun seurauksena ja sen johdosta.”
**Muutama viikko sitten Valvirakin havahtui ja päätti tehdä kyseisestä terapeutista tutkintapyynnön poliisille laittomasta terveydenhuollon ammattihenkilönä toimimisesta.**
**Pyysimme tältä terapeutilta haastattelua tähän ohjelmaan. Hän kieltäytyi haastattelusta, mutta vastasi sähköpostilla:** __”Voin ainoastaan todeta, että en käytä asiattomia tai seksuaalisväritteisiä toimintatapoja asiakastyöskentelyssäni.”__
Kuopion valtuusto tyrmäsi koululakkautukset 
Koululakkautukset siirtyvät Kuopiossa uudelleen harkittavaksi. Kaupunginvaltuusto ei ollut tyytyväinen koulusäästövalmisteluun. Lähiviikot näyttävät millaisia koulusäästöjä Kuopiossa tehdään jatkossa.
Kuopiossa suunnitellut koululakkautukset nousivat vahvasti esille kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantai-iltana. Valtuusto keskusteli Kuopion ensi vuoden talousarviosta ja lähivuosien taloussuunnitelmasta noin viisi tuntia.
Aiemmin syksyllä asukkaat ja myös päättäjät yllättänyt kolmen koulun lakkautussuunnitelma muuttuu. Valtuustossa vallitsi hyvin yksimielinen linja, että kouluasia täytyy saada kasvun ja oppimisen lautakuntaan vielä uudelleen harkittavaksi. Kuopion suunnitelmissa oli aiemmin Kettulan, Kemppaanmäen ja Pitkälahden koulun lakkauttaminen jo ensi vuonna.
Kolmen alakoulun lakkauttaminen olisi tuonut ensi vuonna säästöjä 800 000 euroa ja jatkossa 1,5 miljoonaa euroa vuodessa. Nyt tilanne muuttuu niin, että suunnitellut koululakkautukset eivät tule käsiteltäväksi Kuopion valtuuston varsinaisessa budjettikokouksessa ensi viikon maanantaina 11. marraskuuta.
Viisituntiseksi venyneessä talousarvion keskustelukokouksessa valtuutetut käyttivät yhteensä yli 40 puheenvuoroa. Keskustelu painottui pitkälti kouluasioihin. Lakkautussuunnitelmien lisäksi esille nousi Karttulan koulukeskuksen rakentaminen.
Karttulan koulukeskuksen toteuttamisaikataulu jakaa mielipiteitä 
Keskusta ja kristillisdemokraatit esittävät rakennustöiden aloittamista jo ensi vuonna. Karttulan koulukeskus-hanke liittyy olennaisesti Kuopion ja Karttulan kuntaliitokseen vuonna 2010. Hankkeen pikaisen toteuttamisen kannattajat perustelivat töiden aloittamista muun muassa sillä, että rakentaminen ei halpene jos kouluhanke siirtyy yhä eteenpäin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen arvioi, että Karttulan koulukuvio puhuttaa vielä kovasti ensi viikolla. Säästökeskusteluissa puhuttiin tiukasti myös omaishoidon tuen leikkaussuunnitelmasta ja Tahkon lähiliikuntapuiston rakentamisesta.
Osa valtuutetuista ihmetteli kovin sanoin Kuopion säästösuunnitelmia leikata omaishoidon tuesta. Kaupungin kovassa talouspaineessa arvostelua herätti myös lähiliikuntapuiston rakentaminen Tahkolle.
Valtuustoryhmät keskustelevat kaupungin talousarviosta vielä keskiviikkona. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen toivoo päättäjiltä yhteistä tahtoa tehdä kipeitäkin ratkaisuja.
Kantanen muistuttaa, että Kuopio ei ole syvässä suossa yksin, sillä tiukka talouskuuri iskee koko kuntakenttään.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen totesi, että Kuopio on ollut mallioppilas kuntarakenneasioissa. Parosen mukaan Kuopio ei käpristy, vaikka verotulokasvu hiipuu. Parosen mukaan Kuopiolla on tahtoa löytää säästöt ja saada kaupungin talous kuntoon lähivuosien aikana. 
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja: Indeksikorotuksesta luopuminen ei ratkaise median ongelmia
Kansanedustaja Ilkka Kantola aikoo pyytää arviota indeksikorotuksesta luopumisen vaikutuksista Ylen toimintaan. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä esitti tänään Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämistä määräajaksi.
Kansanedustaja ja Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Kantola (sd.) aikoo pyytää Ylen hallitukselta arviota siitä, miten indeksikorotuksesta luopuminen vaikuttaisi Yleisradion toimintaan.
Kantola pyytää selvitystä, koska indeksiä koskevalle keskustelulle on hänen mukaansa tarvetta.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi tänään blogissaan, että hän harkitsisi Yle-veron indeksikorotuksesta luopumista ainakin kolmen vuoden määräajaksi. Hänen mukaansa alan kehitys vääristyy, kun yksi toimija saa lakisääteisen korotuksen vuosittain, mutta muualla jaetaan niukkuutta.
Yle-veron indeksikorotus nostaa Ylen vuotuisen rahoituksen määrää arviolta noin 12 miljoonalla eurolla ensi vuonna.
Ilkka Kantola kertoo jakavansa Sipilän huolen median yksipuolistumisesta. Hänen mukaansa on kuitenkin absurdia esittää, että ongelma ratkaistaisiin luopumalla Yle-veron indeksikorotuksesta.
\- Indeksikorotuksen merkitys kaupallisen median menestymiselle on marginaalinen, Kantola sanoo tiedotteessa.
Blues: Ikonen vapaa siirtymään toiseen liigaseuraan
Espoon Blues ja seuran hyökkääjälupaus Juuso Ikonen ovat päässeet sopuun. 
\- Espoon Blues ja Juuso Ikonen ovat tänään päässeet molempia osapuolia tyydyttävään sopimukseen, jonka myötä Juuso Ikonen on vapaa siirtymään toiseen liigaseuraan, kerrotaan seuran tiedotteessa. 
Ikonen on ollut sivussa Bluesin viime otteluissa, koska osapuolet ovat olleet ilmiriidassa. Sunnuntaina espoolaisseura menetti ikävän tapauksen takia yhden pääyhteistyökumppanin.  
Ikonen on koonnut kymmenessä pelaamassaan kamppailussa pisteet 4+6. Sovun löytymisestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. 
_Ilta-Sanomien mukaan 18-vuotias hyökkääjä siirtyy JYPiin._ [Lue siirrosta täältä](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288617241474.html)
Koripallobuumi jyrää vahvana - "Jengi puhaltaa yhteen hiileen"
Koripallomaajoukkueen menestys kesän EM-kisoissa elvytti suomalaisen koripalloilun. Harrastajamäärät lähtivät kasvuun ja samalla yleisö löysi tiensä katsomoihin. Nyt kotimaisessa palloilussa eletään vahvaa buumia. 
Suomalaisessa koripalloilussa eletään parhaillaan poikkeuksellista buumia. Korismaajoukkueen vahvat otteet EM-parketilla loivat ennennäkemättömän kiinnostuksen kotimaista koripalloilua kohtaan. 
\- Erinäisiä tarinoita tässä kuulee. Oli yksi tyttöjoukkue, joka aloitti elokuussa harjoittelun 12 pelaajalla ja syyskuussa oli jo 28 pelaajaa harjoituksissa. Minusta tämä on hyvä esimerkki siitä, että kyllä tämä buumi näkyy, maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann kertoi.
\- On urheilukauppiaita, jotka ovat EM-kisojen aikana myyneet kenkiä kolmasosan vuosimyynnistä kahden viikon aikana. Kyllä nyt jengi puhaltaa yhteen hiileen koripallon puolesta.
Susijengin menestyksen myötä lajin harrastajamäärät kääntyivät kasvuun. Korisliigan yleisökeskiarvo nousi lähes viidellätoista prosentilla, ja esimerkiksi Kotkassa KTP-Basketin kotiotteluihin on myyty tähän mennessä peräti tuhat kausikorttia. 
\- Kyllä ihan selkeästi huomaa, että yleisöä kiinnostaa enemmän. Se vastustajille huutelu on vaihtunut siihen, että on keskitytty enemmän siihen, että kannustetaan pelissä. Ja se on ihan positiivinen asia, KTP:n Jukka Matinen sanoi.
\- Enemmän tullaan kadulla puhumaan koripallosta ja katsomossa on enemmän sellaisia katsojia, jotka olisivat ilman tuota EM-kisamenestystä jättäneet matsiin tulematta, Salon Vilppaan Jukka Kataja kertoi.
Erityisesti Loimaan Bisonsin otteet eurokentillä ovat olleet Samalla kaksinkertaisen Suomen mestarin eurokotiotteluiden yleisömäärät ovat olleet Euroopan mittakaavassa kärkipäätä. 
\- Kyllähän tämä Bisonsin Eurocup-pelaaminen on toinen aivan käsittämätön ilmiö, jossa pitää Bisonsille nostaa hattua, että ovat uskaltaneet lähteä näin kovalla etunojalla ja näin rohkeasti viemään koripalloa eteenpäin. Siitä ei hyödy ainoastaan koripalloileva Suomi, vaan koko urheileva Suomi, Dettmann totesi.
Ylen kiekkoasiantuntija: "Maalivahtitilanteemme on samanlainen kuin Espanjan maajoukkueessa"
Juha Lindin mukaan viikonlopun EHT-turnauksessa esiintyvillä Leijonilla on kovat panokset henkilökohtaisella tasolla. 
Helsingin Euro Hockey -turnaus alkaa Suomen osalta torstaina ottelulla Venäjää vastaan. Erkka Westerlund on koonnut todella nimivahvan ryhmän.
\- Suomella on kovat piipussa. Muutamaa loukkaantunutta lukuun ottamatta siellä on kärkipelaajat mukana. Turnauksesta lähdetään hakemaan voittoa, Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind kertoo haastattelussa.
Kauden ensimmäisessä EHT-turnauksessa Tshekissä Suomi pelasi pirteästi ja suurella sydämellä, vaikka joukkue ei ollut lähellekään niin nimivahva. Lind uskoo, että Leijonat ovat samanlaisella peli-ilmeellä liikkeellä myös kotiturnauksessa.
\- En epäile, että sitoutuminen joukkuepeliin tulee olemaan minkäänlainen ongelma. Sotshin leima painaa nyt paljon. Ei siellä ole ketään, jolla olisi varaa lähteä sooloilemaan tai kikkailemaan. Pelaajilla on isot panokset henkilökohtaisella tasolla, Lind analysoi.
Vahvassa joukkueessa kaikki antavat näyttöjä olympialaisia varten. Lindin mukaan kuka tahansa saattaa tästä joukkueesta päästä sinne, mutta muutama nimi on jo lähempänä kisapaikkaa.
\- Jos katsoo suomalaista pelaajakarttaa ja niitä pelaajia, joita meillä on tuolla maailman kentillä, niin kyllä tässä joukkueessa on ainakin muutama puolustaja, joka Sotshiin pääsee. Riippuu minkä roolin pelaajia tarvitaan, mutta varmasti Osssi Väänänen on sellainen, joka ehkä Sotshissa nähdään. Hyökkääjistä ainakin Petri Kontiola ja Jori Lehterä voivat päästä kisoihin, vaikka Suomella onkin kovia NHL-senttereitä, Lind pohtii.
Yhdellä Euroopassa pelaavalla maalivahdilla saumoja Sotshiin
Lähtökohtaisesti EHT-turnauksissa esiintyvät maalivahdit kamppailevat paikoista MM-kisoissa, sillä Suomella on niin kovia NHL-vahteja. Lind uskoo kuitenkin, että ainakin yhdellä eurooppalaisella veskarilla voi olla saumoja olympiapaikkaan.
\- Vertaisin maalivahtitilannetta Espanjan maajoukkueeseen. Päävalmentaja Del Bosque valitsi Pepe Reinan ennen De Geaa maajoukkueeseen. Reina ei välttämättä ole parempi maalivahti, mutta tässä kohdin ajateltiin ensisijassa joukkueen kemiaa. Kaksi pelaavaa maalivahtia tulevat varmasti NHL:stä, mutta joku Euroopasta saattaa hyvinkin päästä mukaan, Lind kertoo. 
Lehterän Jorilta odotan paljon. Hän on pelannut useamman vuoden hienosti Venäjällä, mutta lopullinen kansainvälinen läpimurto on tekemättä.
Lind löytää Suomen joukkueesta monta pelaajaa, jota kannattaa tarkkailla turnauksessa erityisen hartaasti.
\- Lehterän Jorilta odotan paljon. Hän on pelannut useamman vuoden hienosti Venäjällä, mutta lopullinen kansainvälinen läpimurto on tekemättä. Niklas Hagman on liigan mielenkiintoisimpia pelaajia ja hän on ollut erittäin hyvä Ässien paidassa. En laskisi ”Hakkia” pois laskuista, jos mietitään paikkoja jopa ihan Sotshista asti. Hakki on kokenut ja rutinoitunut kaveri, joka on monessa liemessä keitetty. Hän on pelannut joka sarjassa maailman huipulla ja on hauska nähdä, miten hän suoriutuu maajoukkuepeleistä liigapohjilla, Lind heittää.
Lukon Petteri Nummelin loukkantui turnauksen alla ja tilalle nostettiin Jokereiden kokenut Jere Karalahti.
\- Jere on myös ehdottomasti mielenkiintoinen pelaaja. Jere on pelannut hyvän alkukauden. Ei mitenkään mielettömän, mutta hän on täyttänyt oman roolinsa. Mielenkiintoista nähdä, miten Jere pysyy vauhdissa mukana, kun vastus on kova, Lind pohtii.
Suomen pelejä Helsingin EHT-turnauksessa voi pitkästä aikaa kuunnella myös [Yle Puheen taajuuksilta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/). Juha Lind on lähetyksissä paikan päällä asiantuntijana.
Roman Rotenberg: Jokeri-pelien lippujen hinnat eivät nouse 
Roman Rotenbergin ja Gennadi Timtšenkon Arena Events -yhtiö kertoi viime viikolla ostaneensa 49 prosentin osuuden Jokereista.
Jokeri-pelien lippujen hinnat säilyvät ennallaan,  vaikka joukkue siirtyy ensi kaudella Itä-Euroopan jääkiekkoliigaan KHL:ään, lupasi Jokereiden uudeksi omistajaksi tullut venäläis-suomalainen sijoittaja Roman Rotenberg A-studion haastattelussa maanantaina.
Rotenberg arvioi, että Jokerit tulee olemaan KHL:ssä budjetiltaan keskisarjan joukkue. KHL:n joukkueiden minimibudjetti on Rotenbergin mukaan kahdeksan miljoonaa euroa. Jokereiden pelaajabudjetti on nyt noin kolme miljoonaa euroa.
Rotenberg uskoo, että Jokerit saa uusia suomalaisia sponsoreita KHL:ään siirtymisen myötä.
\- Monet suomalaiset firmat ovat hyvin kiinnostuneita Jokereiden sponsoroinnista, Rotenberg kertoi.
Hän arvioi, että suomalaiset yritykset näkevät tässä tilanteessa uusia mahdollisuuksia bisneksentekoon Venäjällä. Rotenbergin mukaan keskusteluja Jokereiden sponsoroinnista käydään myös venäläisten yritysten kanssa.
Roman Rotenbergin ja Gennadi Timtšenkon Arena Events -yhtiö kertoi viime viikolla ostaneensa 49 prosenttin osuuden Jokereista. Enemmistön joukkueesta omistaa edelleen Harry Harkimo. Jokereiden kotikentän, Helsinki-areenan, venäläis-suomalaiset sijoittajat ostivat jo kesäkuussa.
Boko Haram iski jälleen Nigeriassa - 27 ihmistä kuoli
Kymmenet hyökkääjät polttivat myös 300 taloa ja tuhosivat kauppoja.
27 ihmistä on kuollut ja 12 haavoittunut Boko Haram -ryhmän hyökättyä torstaina nigerialaiskylään maan koillisosassa.
\- Arviolta 70 aseistautunutta miestä hyökkäsi kylään myöhään torstaina, kertoi Baman paikallishallinnon virkamies Baba Shehu maanantaina.
Viranomaisten mukaan moottoripyörillä ja kuorma-autoilla liikkuneet hyökkääjät polttivat myös arviolta 300 taloa ja tuhosivat kauppoja.
Hyökkäyksen kohteena ollut kylä sijaitsee Bornon osavaltiossa. Alueelta katkaistiin matkapuhelinverkko viime toukokuussa, kun presidentti Goodluck Jonathan julisti Nigerian koillisosaan hätätilan islamistiryhmä Boko Haramin hyökkäysten vuoksi.
Boko Haramia syytetään myös viikonloppuna sattuneesta hyökkäyksestä hääjuhlaan. Iskussa kuoli yli 30 ihmistä.
Ulkoministeriön verkon ongelmista tiedettiin jo ennen vakoilun paljastumista
Ulkoministeriö ja valtiovarainministeriö eri linjoilla tietohallinnon rakentamisesta
Suomessa jokainen ministeriö vastaa itse toiminnastaan. Ulkoministeri Erkki Tuomioja selittää tiistaina eduskunnan ulkoasianvaliokunnalle, mitä ulkoministeriön verkkoihin tunkeutumisesta tiedetään ja miksi niin kävi. 
Valtion tietohallinnosta vastuu on kuitenkin valtiovarainministeriössä. Lisäksi on vyyhti kehityshankkeita. Asiaa läheltä seuraavien viranomaisten mukaan vastuunjako on veteen piirretty viiva. Siksi on vaikea sanoa, kenelle poliittinen vastuu ongelmista kuuluu.
Valtiovarainministeriöön rakennetaan parhaillaan 1 300 henkilön virastoa, joka vastaa tietojenkäsittelyn infrasta. Valtiovarainministeriö haluaisi koota myös tietoturvan yhteen paikkaan. Keskittäminen takaa yhtenäisen tietoturvan ja tuo taloudellisia etuja. Ulkoministeriön ja muiden runsaasti turvaluokiteltua tietoa käsittelevien yksiköiden kannalta se ei olisi paras vaihtoehto. Viestintäviranomaiset tuntevat maailmalta esimerkkejä, joissa tietoturva on keskitetty. Se on turvannut tiedon käsittelyn yleensä, mutta niin sanottujen korkean riskin yksiköiden turva on kärsinyt.
Valtiovarainministeriössä puhuu euro. Ulkoministeriön taas olisi turvattava Suomessa liikkuvat kansainväliset dokumentit ja Suomen omat salaiset kansiot.
Verkon heikkoudet olivat ministereiden tiedossa
Yle Uutisten tietojen mukaan ulkoministeriön verkkojen heikkoudet ovat olleet hallituksen tiedossa jo kauan ennen vakoilutapausta. Tietoturvaa ei silti ole saatu korjattua. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja valtiovarainministeriössä istuva hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) eivät halunneet kommentoida asiaa.
Kansainvälisiä papereita - esimerkiksi EU:hun ja Natoon liittyvää tietoa - varten on omat turvaluokituksensa. Suomen verkot eivät Ylen ulkoministeriöstä saamien tietojen mukaan täytä kaikkia vaatimuksia. Siksi joidenkin asiakirjojen vaihdossa on jouduttu siirtymään takaisin papereiden kuljetteluun.
Vuoto tukki suut
MTV:n viime viikolla paljastama vakoilu-uutinen on saanut poliitikot ja viranomaiset äärivarovaisiksi. Vain ulkoministeriö saa puhua asiasta. Vuotoon liittyviä termejä ei haluta mainita tekstiviesteissä tai puhelinkeskusteluissa.
Eri lähteet pitävät vuotoa hyödyllisenä. Vuoto nosti tietoturvan ongelmat otsikoihin. Vuoto osui myös samaan hetkeen, kun hallituksen pitäisi panna kyberstrategiansa toteutukseen. Kuten ulkoministeri Erkki Tuomioja ja puolustusministeri Carl Haglund (r.) ovat todenneet, valtion tiedon turvaaminen vaatii muutoksia lakiin. Lakimuutokset toisivat lisää valtaa viestintäviranomaisille, poliisille ja puolustusvoimille. Jos uhka olisi ollut epätodellinen, lakimuutosten tarvetta voisi olla vaikea perustella.
Jotkut lähteet tuovat esiin myös kytkyn NSA-uutisointiin. Vuodolla on ehkä haluttu muistuttaa, että Yhdysvallat ei ole urkinnan ainoa pahis. Vihollinen voi sittenkin tulla toisesta suunnasta.
EU haluaa korottaa muovikassien verotusta roskamäärän vähentämiseksi
Tanskassa muovikassien käyttöä on jo onnistuttu vähentämään merkittävästi.
EU-maita kehotetaan korottamaan muovikassien verotusta tai jopa kieltämään kertakäyttömuovikassit. Komission tavoitteena on vähentää muovikasseista aiheutuvan roskan määrää.
Esimerkiksi Tanskassa muovikassien käyttöä on onnistuttu vähentämään merkittävästi. Tanskalainen käyttää vuodessa keskimäärin vain neljä kertakäyttömuovikassia.
Vastaavasti puolalaiset ja portugalilaiset käyttävät satoja muovikasseja vuodessa.
UMK-juontajat: Näin uudistumme tulevalla kaudella
Uuden Musiikin Kilpailun juontajat Ile Uusivuori ja Anne Lainto ovat uudistaneet muun muassa hiuskuontalojaan joulukuussa alkavaa UMK-kautta varten.
Uuden Musiikin Kilpailun juontajina jatkavat viime vuodesta tuttu parivaljakko **Anne Lainto** ja **Ile Uusivuori**. YleX:n taajuuksiltakin tuttu kaksikko on uudistunut uutta kautta varten muun muassa istumalla parturissa.
\- Ainakin minulla on uusi letti. Olen myös ajanut kainalokarvani, Ile letkauttaa[yle.fi/umk:n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32209) haastattelussa.
\- **Tommy Kilponen** jatkaa meidän asustamista ja hoipun koroissani vimosen päälle tyylikkäänä uusimman muodin mukaan. Olen myös uudistanut otsatukkani ja kurkin katsojia sen alta, Anne jatkaa.
UUdet tukkatyylit saanut juontajapari odottaa kilpailun kolmannelta kaudelta kokonaisuuteen panostamista sekä kehityskelpoisia artisteja.
\- Viime vuonna **Krista Siegfridsillä** oli upea iso show ja toivon, että se yllyttää esiintyjiä panostamaan myös kokonaisuuteen. Toivon, että sieltä löytyisi niin tajunnanräjäyttävä biisi, ettei olisi kysymystäkään, missä ensi vuoden viisut pidetään, Anne hehkuttaa.
\- Odotan entistä enemmän sellaisia artisteja, joista voisi pienellä kehityksellä tulla vaikka mitä. Veikkaan, että meininki yleisesti on rennompaa, kun ohjelma on tuttu tekijöille ja katsojille, Ile puolestaan uskoo.
Lue myös: [Tässä ovat Uuden Musiikin Kilpailun tuomarit ja juontajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224398)
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Valioliigassa harvinainen veto - Fulham-pakkia uhkaa pelikielto
Fulhamin Sacha Rietheristä on tulossa ensimmäinen pelaaja Valioliigassa, joka on saamassa pelipannan, vaikkei tuomari edes havainnut hänen rikettään pelin tuoksinassa.
Fulhamin puolustaja Sascha Riether astui lauantain Machester United-ottelun loppuhetkillä Adnan Januzajin päälle, eikä saanut tempustaan mitään tuomiota, kun tuomari Lee Probert ei nähnyt tekoa. Fulham hävisi pelin 1-3. 
Ensimmäistä kertaa Valioliigan historiassa kolmihenkinen, entisistä tuomareista koottu Englannin jalkapallon kurinpitoryhmä puuttui jälkikäteen tapahtumaan, josta ei tuomittu ottelun aikana edes korttia. 
Mikäli kaikki kolme kurinpitäjää ovat yhtä mieltä siitä, että pelaajan vahingoittamisyrityksestä olisi kuulunut ottelussa suora punainen kortti, niin FA:n paneeli voi nykysääntöjen pohjalta antaa pelikieltoa jälkikäteen. 
Saksalaispuolustajalla on kaksi päivää aikaa vastata syytteisiin. Tämän jälkeen Sascha Riether kuulee saamastaan rangaistuksesta. 
Norjan bussikaappauksessa kuoli kolme
Mies kaappasi bussiin Årdalin ja Tyin välillä noin kello 17.30 paikallista aikaa.
Länsi-Norjassa maanantai-iltana tapahtuneessa bussikaappauksessa on kuollut kolme ihmistä. Etelä-Sudanista lähtöisin oleva noin 30-vuotias mies surmasi bussia kuljettaneen miehen sekä matkustajina olleet miehen ja naisen puukolla, kertoi poliisi tiedotustilaisuudessa.
Mies kaappasi bussiin Årdalin ja Tyin välisellä tiellä Länsi-Norjassa noin kello 17.30 paikallista aikaa. Hänet saatiin kiinni noin kello 19.
Kaappauksen syytä ei tiedetä.
Norjalaismedian mukaan poliisi kertoi pian kaappaustiedon jälkeen, että ihmisiä olisi loukkaantunut kaappauksessa. Kaappaajan kerrottiin myös olleen aseistautunut. Toistaiseksi ei vielä tiedetä, kuinka monta ihmistä bussissa on ollut.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan paikalle hälytettiin tapahtuman aikana muun muassa pelastushelikopteri ja useita poliiseja.
Årdalin kaupunki on avannut perhekeskuksen Årdalstangenin monitoimitaloon bussikaappauksessa mukana olleiden perheille. Kunta on myös avannut kriisikeskuksen kaupungintalolle.
Pelastusoperaatiota johtava Venke Hope kertoi, että poliisi sai ensin tiedon, jonka perusteella epäiltiin liikenneonnettomuutta. Poliisi sai kuitenkin silminnäkijöiden avulla tiedon, että linja-autossa oli epätoivoinen mies.
Olympiavoittaja joutui myymään mitalinsa
Viron olympiasankari Erika Salumäe on myynyt arvokisamitalinsa ja voittopyöränsä lontoolaisessa huutokaupassa. 
Erika Salumäe voitti itsenäistyneen Viron ensimmäisen olympiakullan vuonna 1992 Barcelonan olympialaisissa. Jo neljä vuotta aikaisemmin Salumäe oli juhlinut samaisen pyöräilyn eräajon voittoa Soulin olympiakisoissa, mutta tuolloin hän edusti vielä Neuvostoliittoa. 
Nyt nämä kultaiset olympiamitalit ovat nyt myyty lontoolaisessa huutokaupassa 59 000 euron yhteishintaan. Kultamitalien lisäksi huutokaupassa myytiin myös lukuisia muita Salumäen saavuttamia mitaleja, muun muassa hänen viisi MM-kisamitaliaan, sekä pyörä, jolla hän voitti kultaa Barcelonassa.
Huutokaupanpitäjän Graham Buddin mukaan kultamitaleista saatu hinta oli yli kaksinkertainen siitä, mitä odotettiin. 
51-vuotias Salumäe asuu tällä hetkellä Etelä-Espanjassa, Deniassa. Hän on tällä hetkellä toipumassa selkäleikkauksesta, ja Viron median mukaan hän järjesti huutokaupan maksaakseen sairaanhoitokulujaan.
Viikon Kellari-bändi Union Street: Radiosoitto tuli yllätyksenä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Union Streetin.
Viime viikon neljästä Kellari-artistista Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat parhaaksi **Union Streetin**.
\- Ihana kuulla mimmin laulavan ska-bändissä! Vaikka Nooran laulu soljuu nätisti ja kuulostaa hyvältä, on se silti hieman liian puhtoista. Soundi on tyylikäs ja rauhallinen, mutta onko soundi liian laskelmoitu, ihmettelevät musiikkitoimittajat.
Milloin ja miten bändi on perustettu?
\- Kesällä 2009 Kukka ja Pete R. alkoivat kokoamaan bändiä ideana tehdä ska-henkistä poppia. Mukaan löytyi heti soittajia kaveripiiristä ja sopiva laulaja netistä. Ensimmäinen kokoonpano kiersi keikoilla ahkerasti vuosina 2010-11 Baltiaa myöten.
Muihin kiireisiin vedoten kolme alkuperäisjäsentä joutui kuitenkin
jättämään bändin vuonna 2012 ja tästä johtuen toiminta jumiutui hetkellisesti.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\- Varmaankin saksalaiselle ska-kokoelmalevylle mukaanpääsy ja menestyksekkäiden
ska-klubien järejestäminen Tampereen YO-talolla jo kolmena vuotena.
Paljonko olette keikkailleet ja millainen live-esiintyjä olette?
\- Nelisenkymmentä keikkaa takana ja uuden jäsenten myötä esiintymiseen on
saatu lisää virtaa ja potkua. Tarkoitus on saada ihmiset viihtymään ja
tanssimaan.
Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistäammatin?
\- Tähtäimenä olisi saada pitkäsoitto purkkiin ja jatkaa keikkailua, ehkäpä bändi voisi tarjota jäsenilleen tulevaisuudessa vähintäänkin osa-aika-ammatin.
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Jokainen jäsen on tervetullut tuomaan biisejä treeneihin ja useimmiten nämä jalostuvatkin bändille sopiviksi kappaleiksi. Joskus joku tekee sointukierrot, toinen laulumelodian ja sanat, välillä jonkun valmis biisi sovitetaan yhteistuumin bändille sopivaksi.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli?
\- Pyrimme välttämään pahimpia kliseitä ja latteuksia ottamatta itseämme kuitenkaan turhan vakavasti. Jotakin ideaa ja oivallusta sanoituksissa tulisi kuitenkin aina olla.
Onko kielellä suuri merkitys?
\- Englannin kieli oli alusta asti selviö, ulkomaita silmällä pitäen. Ensimmäinen laulaja opiskeli myös pääaineenaan englantia, joten kielen valinta tuntui luontevalta.
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Jokaisella jäsenellä on omat preferenssinsä vanhanliiton skasta souliin, punkkiin ja indie-poppiin. Union Street onkin näiden iloinen sekamelska.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Tuli kyllä yllätyksenä, demo miksattiin nopeasti torstai-iltana ja seuraavan viikon tiistaina se sai jo ensisoittonsa. Hieno homma, kiitokset YleX:n tiimille!
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Minnesota-hyökkääjä valittiin NHL:ssä viikon pelaajaksi
Minnesotan maaliseppo Jason Pominville on arvostettu viikon NHL-pelaajaksi. 
Wild-hyökkääjä teki viikon kolmeen otteluun neljä maalia ja kokosi kuusi tehopistettä. Minnesota voitti kamppailuista kaksi. Kolmekymppisen maalinsylkijän maaliputki on tällä hetkellä neljän ottelun pituinen. Maalintekijätilastossa Pominville on kymmenellä osumallaan jaetulla kolmostilalla NHL:ssä. 
Pittsburghin maalivahti Marc-Andre Fleury sai kaksi tähteä suorituksistaan. Hän pysäytti kiekkoja 94 prosentilla ja päästi taakseen 1,67 maalia per ottelua. Fleury sai viikon aikana tililleen kolme voitto-ottelua. 
Washingtonin laitahyökkääjä Jason Chimera oli kolmas palkittu. Capitals-pelaaja ahnehti kolmeen peliin tehot 2+4. Ikämiesikää lähestyvä Chimera kokosi Philadelphiaa vastaan neljä tehomerkintää, uransa parhaat pistelukemat yhdessä NHL-kamppailussa.
Norjassa kaapattiin bussi
Poliisi on vahvistanut kaappauksen. Mediatietojen mukaan kaappaaja olisi saatu jo kiinni.
Länsi-Norjassa kaapattiin maanantaina linja-auto Årdalin ja Lærdalin välillä. Kaappaus tehtiin noin kello 18 paikallista aikaa.
Poliisi on vahvistanut kaappauksen. Norjalaismedian mukaan poliisi on kertonut, että ihmisiä olisi loukkaantunut kaappauksessa. Kaappaajan kerrotaan myös olleen aseistautunut. Mediatietojen mukaan bussin kaapannut mies olisi saatu jo kiinni.
Toistaiseksi ei vielä tiedetä, kuinka monta ihmistä bussissa on ollut.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan paikalle hälytettiin tapahtuman aikana muun muassa pelastushelikopteri ja useita poliiseja.
Kataja avaa europelinsä ranskalaissuosikkia vastaan
Ranskalainen Cholet on Teemu Rannikon mukaan alkulohkon suosikki. Kataja on saanut parannettua peliään kauden alusta.
Joensuun Katajan pelit koripallon EuroChallengessa käynnistyvät ranskalaista Choleta vastaan. Vastustaja kuuluu Ranskan liigan kärkijoukkueisiin, joka aloittaa europelit jo 23. kertaa.
Keväällä 2010 tulleen Ranskan mestaruuden jälkeen joukkue on ollut kertaalleen finaalissa ja keväällä 2012 välierässä. Viime kaudella joukkue jäi ulos pudotuspeleistä, mutta tämän pettymyksen jälkeen joukkue tähtää jälleen menestykseen.
Katajan monissa liemissä keitetty takamies Teemu Rannikko on ehtinyt muodostaa kuvan tulevasta vastustajasta.
\- Cholet on ulkokenttäorientoitunut joukkue, se ei pelaa hirveästi palloa korin alle. Tämä tuo ison haasteen meidän joukkuepuolustuksellemme, myös isoille pelaajillemme, jotka ovat apuasemassa, Rannikko totesi seuran tiedotteessa.
\- Lohkon suosikki, mutta kun pelataan kotikentällä meidän tulee pystyä haastamaan heidät.
Kataja on saanut vaikean kaudenalun jälkeen pelinsä luistamaan. Korisliigassa joukkue on voittanut yhdeksästä ottelusta kuusi.
\- Olemme kokonaisuutena paljon paremmassa kunnossa kuin mitä sarjan alussa, emme tietenkään vielä kuntohuipussa. Etenkin viimeisissä kotipeleissä puolustus on ollut siinä iskussa, että olemme pystyneet puolustamalla antamaan itselleme mahdollisuuden voittaa otteluja, arvioi joensuulaisten päävalmentaja Jukka Toijala.
Ottelu pelataan Joensuussa tiistaina 5.11. kello 18.30 alkaen. Katajan muut alkulohkon vastustajat ovat ZZ Leiden Hollannista ja Bakken Bears Tanskasta
Tutkija: Kalle Päätalon merkitys tulee vielä kirkastumaan suomalaisille
Kalle Päätalosta väitellyt tutkija toivoo, että tuotteliaan kirjailijan ja yksityiskohtaisen perinteentallentajan tuotanto nousee ajan mittaan aiempaa suurempaan arvoon ja saa ansaitsemansa hyväksynnän myös akateemisissa piireissä.
"Mitä minusta tulee isona?" pohti kirjallisuutta rakastava Ritva Ylönen täyttäessään 50 vuotta. Mieli paloi opiskelemaan, ja niinpä oppikoulun aikoinaan kesken jättänyt nainen suuntasi ensin iltalukioon ja siitä Helsingin yliopistoon. Pääaineeksi valikoitui folkloristiikka, mutta syventävät opinnot Ylönen suoritti Suomen kirjallisuudesta tutkimuskohteenaan Kalle Päätalo.
\- Koko opiskelemaan lähdössäni oli ehkä pienenä kannustimena Päätalon huikea nousu huonemiehen pojasta menestyskirjailijaksi, Ylönen pohtii.
Pikavauhtia ahkeran opiskelijan taskussa olivat ylioppilastodistuksen lisäksi myös filosofian maisterin paperit. Ajatus tohtorinväitöksestä eli vahvana, ja aihekin oli valmiina.
\- Jo 1970-luvulla olin_ Iijoki_-sarjaa lukiessani pohtinut, miksi Kalle Päätalo ja hänen tuotantonsa jakoivat kansan niin selkeästi kahtia: toiset suorastaan palvoivat Päätaloa, toiset vähättelivät häntä tai vaikenivat hänestä kokonaan.
Vaatimaton mies kriitikoiden hampaissa
Tutkimustyö kasvatti Ritva Ylösen jo ennestään suurta arvostusta kirjailijaa kohtaan.
\- Arvostan Kalle Päätaloa suuresti monestakin syystä. Hän eli hurjan lapsuuden isän mielisairauden ja taloudellisen ahdingon keskellä, mutta ponnisti eteenpäin säilyttäen hyvät arvonsa. Hän ei myöskään antanut menestyksen ja julkisuuden nousta päähänsä. Suren hänen puolestaan vain sitä, ettei hän koskaan tuntunut olevan sisimmässään täysin onnellinen tai tyytyväinen, sillä lapsuudessa koettu kauheus, häpeä ja velka olivat niin lähtemättömästi painaneet leimansa hänen identiteettiinsä.
Lapsuusmuistojensa lisäksi Päätalo joutui kestämään kriitikoiden ylenkatsetta.
\- Arvostelijoilla ei ollut sopivaa vertailukohdetta. Alkuun Päätaloa yritettiin verrata esimerkiksi Linnaan, Pekkaseen ja Haanpäähän, mutta hän ei sopinut muottiin. Ehkä arvostelijoita hämäsi se, että omaelämänkerrallisesta romaanista etsittiin nimenomaan romaanin piirteitä. Sopivia vertailukohtia olisi löytynyt ulkomaisista omaelämänkerroista, Ylönen sanoo.
Akateeminen arvostus on vasta tulossa?
Vaikka suomalaiset lukijat ovat ainatarttuneet Päätalon tuotoksiin sankoin joukoin, ei yliopistomaailmassa ole innostuttu samaan tapaan. Ritva Ylösen perjantaina Tampereella tarkastettu väitöskirja on yksi harvoista Kalle Päätalosta tehdyistä akateemisista tutkimuksista.
Hän ei koskaan tuntunut olevan sisimmässään täysin onnellinen tai tyytyväinen.
Tuore tohtori toivoo, että kirjailija tuotantoineen arvioitaisiin uudelleen.
\- Kalle Päätalon teokset ansaitsisivat pintatasoa syvemmän akateemisen hyväksynnän. Uskon, että aika tekee työtään ja Päätalon merkitys suomalaiselle kirjallisuudelle kirkastuu vielä.
Mali ja Ranska etsivät ranskalaistoimittajien surmaajia - pidätyksiä jo tehty
Ranskan yleisradioyhtiön RFI:n johtaja vahvisti, että useita pidätyksiä oli tehty. Turvallisuusjoukot epäilevät, että sieppaajien auto hajosi kesken pakomatkan. Tuareg-kapinalliset pitävät tekoa nöyryyttävänä ja haluavat auttaa syyllisten etsinnässä.
Ranskan joukot ja Malin turvallisuusjoukot ovat tänään tehneet etsintöjä löytääkseen kahden ranskalaistoimittajan surmaajat. Gishlaine Dupont ja Claude Verlon siepattiin ja tapettiin Pohjois-Malissa sijaitsevan Kidalin kaupungin kupeessa lauantaina.
Nimettömänä pysyttelevän Malin tiedusteluviranomaisen mukaan toimittajien ruumiit löytäneet ranskalaisjoukot seurasivat tekijöiden jälkiä hiekassa ja pidättivät noin viisi henkilöä. Ranskan yleisradioyhtiön Radio France Internationalen RFI:n johtaja Cecile Megie vahvisti, että useita pidätyksiä oli tehty. Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius ei ole toistaiseksi vahvistanut pidätyksiä.
Sieppaajien auton ratti oli vaurioitunut, minkä perusteella turvallisuusjoukot epäilevät, että auto hajosi kesken sieppaajien matkan.
\- Ratti oli osittain hajonnut, ja vaikuttaa siltä, että he olisivat törmänneet johonkin. Ruumiit löydettiin metrien päästä autosta, Malin tiedusteluviranomainen vahvisti.
Silminnäkijöiden mukaan neljä miestä sieppasi ranskalaistoimittajat lauantaina sen jälkeen, kun radiotoimittajat olivat haastatelleet tuaregikapinallisten johtajaa Kidalin kaupungissa. Dupontia ammuttiin rintaan ja Verlonia päähän. Ranskan pääministeri kuvaili sunnuntaina, että toimittajat tapettiin kylmäverisesti.
\- Uskomme, että pidätetyistä ainakin yksi kuuluu tappajien ryhmään, Malin tiedusteluviranomainen kertoi.
Malin presidentti vakuuttaa maan tekevän kaikkensa syyllisten löytämiseksi
Malin presidentti Ibrahim Boubacar Keita totesi, että Mali tekee kaikkensa löytääkseen syylliset. Keita tapasi RFI:n johdon edustajia Bamakon kaupungissa tänään maanantaina.
\- Olemme tänään aloittaneet surmien rikostutkinnan, ja ranskalaistutkijoiden odotetaan saapuvan Maliin työskentelemään kanssamme, Keita sanoi.
Ranskan ulkoministeri sanoi aikaisemmin, että heillä ei ole varmuutta, kuka tai ketkä tappoivat toimittajat.
Dupontin ja Verlonin surmat ovat järkyttäneet Ranskaa, jossa vain muutama päivä sitten juhlittiin neljän panttivankina pidetyn ranskalaisen paluuta. Nelikko siepattiin Malin naapurimaassa Nigerissä.
Myös Pariisin syyttäjä on aloittanut rikostutkinnan surmista, ja Ranskan terrorisminvastaisen yksikön tutkijoiden oli määrä matkustaa Maliin tänään maanantaina.
Toimittajien surmat korostavat Malissa jylläävää turvallisuusuhkaa vain kolme viikkoa ennen maassa pidettäviä parlamenttivaaleja, joiden olisi tarkoitus olla merkkipaalu demokratian palaamiseen Malissa.
Tuareg-kapinalliset haluavat auttaa syyllisten etsinnöissä
Malin Tuareg-kapinallisten pääryhmä ilmoitti maanantaina, että toimittajien tappaminen Tuareg-kapinallisten hallitsemalla alueella nöyryytti kapinallisia. Kapinalliset kertoivat, että heidän ei sallita auttaa syyllisten löytämisessä.
\- Pyysimme, että saisimme osallistua tämän katalan teon syyllisten etsintään, mutta viranomaiset eivät ole päättäneet mitään, kertoi National Movement for the Liberation of Azawad -ryhmän MNLA:n varapäällikkö Mahamadou Djeri Maiga uutistoimisto AFP:lle Burkina Fason pääkaupungista Ouagadougousta.
Maigan mukaan viranomaiset eivät edes suostu näyttämään Tuareg-kapinallisille autoa, jota hyökkääjät käyttivät.
\- Auton näkeminen voisi auttaa meitä pääsemään terroristien jäljille, Maiga sanoi.
Maiga huomautti, että Tuareg-ryhmä on aloittanut omat tutkimuksensa.
\- Suoritamme omia etsintöjämme ja jaamme tietomme tapausta tutkivien viranomaisten kanssa. Emme voi vai istua paikallamme tekemättä mitään, Maiga kertoi.
Varapäällikön mukaan Tuareg-ryhmä tuntee itsensä voimattomaksi.
\- Iskun tekijät eivät voi nöyryyttää meitä näin, koska toimittajat tapettiin MNLA:n johtajan talon edessä. Se ei ole mahdollista, Maiga sanoi.
Louis Vuitton nimesi seuraajan Marc Jacobsille
Nicolas Ghesquièresta tulee luksusmuotitalon uusi taiteellinen johtaja.
Luksusmerkki Louis Vuittonin uudeksi pääsuunnittelijaksi on nimetty Nicolas Ghesquière.
Ghesquière, 42, tunnetaan lähinnä muotitalo Balenciagan entisenä suunnittelijana. Ghesquière jätti Balenciagan 15 vuoden työskentelyn jälkeen vuonna 2012. Hän seuraa uudessa tehtävässään Marc Jacobsia, joka toimi Louis Vuittonin pääsuunnittelijana 16 vuotta. Jacobsin aikana muotitalosta kasvoi yksi maailman parhaiten tuottava.
Jacobsin seuraajavalinta on ollut suuri muotimaailmaa askarruttanut kysymys. Ghesquièrea pidettiin jo ennen valintaa vahvana seuraajaehdokkaana.
Louis Vuitton ilmoitti uudesta suunnittelijavalinnastaan maanantaina Twitterissä.
Uniikki Rähinän vaatelinjasta: Räppärit eivät itse ala suunnitella vaatteita
Rähinä Records tuo markkinoille Rähinä Collabo -vaatelinjan. Ensimmäisen RHN REX -nimeä kantavan malliston takana eivät kuitenkaan ole räppärit, vaan huippusuunnittelijat.
Rähinä Records tuo markkinoille Rähinä Classic -linjan rinnalle uudentyyppisen fanituote-malliston, Rähinä Collabon. Ensimmäisen, RHN REX -unisex-malliston ovat suunnitelleet **Tiia Vanhatapio** ja **Miika Saksi**.
Rähinän räppäreihin lukeutuva **Uniikki** ylistää ensimmäisen malliston tuotoksia maasta taivaisiin.
\- Kukaan ei ole tehnyt Suomessa mitään näin siistiä, mitään mikä olisi näin ajan hermolla. Siinä ei ole mitään liian räiskyvää, vaan se on minimalistista ja tyylikästä, Uniikki kuvailee.
Vaikka esimerkiksi maailman tunnetuimpiin hip hop -artisteihin lukeutuva **Kanye West** toi juuri markkinoille oman G.O.O.D. -vaatemalliston, ei Rähinän räppäreillä ole aikeita ruveta itsekseen vaatteita suunnittelemaan.
\- Emme varmasti koskaan itse ala suunnitella vaatteita. Siinä pitää olla ammattilaisia mukana. Eikä se Kanyekaan niitä vaatteita itse oikeasti suunnittele, Uniikki uskoo.
\- Sehän olisi vähän sama, kuin jos me rupeaisimme Miikan kanssa räppäämään, Tiia Vanhatapio heittää.
Koko mallisto tulee nähtäville tammikuussa. Pilkahduksia nähdään kuitenkin jo Uniikin tulevalla musavideolla,[jonka kuvauksiin voi voittaa pääsyn #MunReleet-kisasta.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu/munreleet-osallistu-ja-voit-paasta-musavideon-kuvauksiin-ja-ylexpop-)
Lue myös: [Tiia Vanhatapio ja Miika Saksi suunnittelivat Rähinälle uuden Collabo-malliston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224476)
Kuuntele koko haastattelu:
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Wahlström palaa nyrkkeilemään voitosta puolentoista vuoden sairausloman jälkeen
Promoottori uskoo, että ammattilaisnyrkkeilijä Eva Wahlström voi otella ensi vuoden aikana maailmanmestaruudesta, jos terveys kestää. 
Kun Eva Wahlström kohtaa joulukuun alussa Puolan Anna Sikoran, nyrkkeilee hän voitosta ensi kertaa yli puoleentoista vuoteen. 
Ammattilaisnyrkkeilijä Wahlström odottaa joulukuun paluuottelua innokkaasti, mutta pelkää, että kehän lattia vielä katoaa alta. 
\- Paluu on riemukas asia. Olen todella onnellinen, mutta en uskalla iloita niin paljon kuin haluaisin, Wahlström sanoo. 
Wahlströmin jalkaan, munuaisiin ja molempiin keuhkoihin tuli puolitoista vuotta sitten veritulppa. Hän toipui niistä, mutta sen jälkeen lääkitys esti kovan harjoittelun. Wahlström ei saanut ottaa vastaan iskuja, kun veri ei hyytynyt normaalisti. Saman kuntoutuksen aikana myös hänen kyynärpäänsä leikattiin.
Ei koskaan henkisesti sairauslomalle
Wahlström kuvailee kohta menneisyyttä olevaa sairauslomaa vaikeaksi, mutta mielenkiintoiseksi. 
\- Olen käynyt läpi paljon tunteita. Välillä ollut vaikeaa, mutta nyt on ollut todella iloista. Oli hyvä, kun pääsin Taideteolliseen korkeakouluun opiskelemaan. On vapauttavaa olla myös koulussa, eikä pelkästään nyrkkeilysalilla. Voin nyt paremmin, Wahlström sanoo. 
Opiskelu on myös auttanut Wahlströmiä vähentämään liiallista harjoittelua, mihin hän helposti sortuu. Hän ei koskaan henkisesti lähtenyt sairauslomalle, vaikka veritulpat veivät kahdeksi viikoksi sairaalaan. 
\- Pääsin silloin maanantaina ulos, ja harjoittelin tiistaina. En halunnut luovuttaa ennen kuin kaikki keinot oli katsottu, ja kaikki kivet nostettu kerran, ja vielä kerran. 
"Olen nauttinut harjoittelusta"
Joulukuun paluuottelussa hän kohtaa Anna Sikoran. 23-vuotiaalla puolalaisella on arvokisamitaleja potkunyrkkeilystä ja thainnyrkkeilystä, mutta ammattilaisnyrkkeilijänä Sikora on otellut vasta viisi ottelua. Niistä hänellä on kaksi tappiota ja kolme voittoa. 
\- En ole vielä ajatellut ottelua hirveästi, Wahlström sanoo. 
\- Olen nauttinut harjoittelusta ja kehittynyt kivasti. Tuntuu, että se menee hyvin. 
Jos nyrkkeilykehän lattia ei romahda alta, haluaa Wahlströmin promoottori Pekka Mäki asettaa tavoitteet korkealle.
\- Jos Eva pysyy terveenä niin uskon, että hän voi ensi vuoden aikana otella maailmanmestaruudesta.  
**Hanna Sihlman, Yle Urheilu**
Keskisuomalainen vähentää 13 henkilöä paikallislehdistään
Keskisuomalainen-konserni on saanut päätökseen yt-neuvottelut paikallislehdissään. Neuvottelujen tuloksena lehdistä vähennetään yhteensä 13,2 henkilötyövuotta.
Keskisuomalaisella on kaikkiaan 16 paikallislehteä, joista Keski-Suomessa ilmestyy kuusi. Suurin osa konsernin paikallislehdistä sijaitsee Savon alueella. Henkilöstövähennykset kohdistetaan konsernin kaikkiin paikallislehtiin, tähdentää yhtiön alue- ja paikallislehtijohtaja Osmo Kurki.
Paikallislehtien väki vähenee kahdella tavalla, eläköitymisillä ja osa-aikaistamalla. Eläkeputkeen ohjataan yhdeksän ihmistä, osa-aikaisuuteen siirtyy niin ikään yhdeksän työntekijää. Tästä muodostuu yhteensä 13,2 henkilötyövuoden vähennys.
Säästöjä haetaan myös lehtien ilmestymiskertojen harventamisesta. Näistä päätöksistä tiedotetaan kuitenkin myöhemmin. Keski-Suomessa tämä voisi koskea lähinnä Sisä-Suomen Lehteä, joka ilmestyy kolme kertaa viikossa. Yhtiön muut täkäläiset paikallislehdet ilmestyvät kerran viikossa.
Keskisuomalaisen paikallislehdet ovat muutenkin suuren muutoksen edessä. Viitasaaren Seutu ja Laukaa-Konnevesi ovat jo näyttäneet suuntaa verkkosivuillaan ja mobiiliuutisilla. Sähköisiin palveluihin aletaan panostaa lähiaikoina muissakin paikallislehdissä.
\- Kevään aikana tätä aletaan toteuttaa, Osmo Kurki arvioi aikataulua.
Kurki uskoo, että nyt tehdyt toimet turvaavat paikallislehtien tulevaisuuden.
\- Tällä mennään pitkälle toivottavasti, alue- ja paikallislehtijohtaja toteaa.
Keskisuomalaisen Keski-Suomessa ilmestyviä paikallislehtiä ovat Hankasalmen Sanomat, Laukaa-Konnevesi, Sampo, Sisä-Suomen Lehti, Viispiikkinen ja Viitasaaren Seutu.
Kuulolaitetta suositellaan nykyään molempiin korviin
Kuulolaitetta suositellaan nykyään käytettävän yhden korvan sijaan molemmissa korvissa. Kuulon saavuttaminen laitteen avulla vaatii kuitenkin kärsivällisyyttä ja aikaa, jotta aivot sopeutuvat uuteen äänimaailmaan. Kuulolaite ei tuo normaalia kuuloa takaisin, mutta on hyvä apuväline.
Huono kuulo ja kuulo-ongelmat ovat monen suomalaisen arkipäivää. Apua lähdetään hankkimaan usein kuulolaitteesta. Nykyään heikkokuuloisille suositellaan kuulolaitetta molempiin korviin, sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan audiologi Antti Hyvärinen.
\- Ihminen on kaksikorvainen olento ja sen vuoksi pyritään saamaan molemmille puolille käyttökelpoinen kuulo. Se on määritelty tavoitteeksi myös meidän kiireettömän hoidon kriteerissä, sanoo Hyvärinen.
Kuulolaite ei tuo normaalia kuuloa takaisin, mutta on hyvä apuväline. Laitteen käyttöönotto vaatii kärsivällisyyttä ja aikaa. Joskus vasta kokeilu näyttää, miten laite toimii ja ovatko hyödyt suuremmat kuin haitat. Laite vahvistaa myös ei-toivottuja ääniä ja voi olla hankala joissain tilanteissa.
\- Kuulokojeen ongelma on se, että se ei tuo nuoren tytön tai pojan kuuloa takaisin, se ei muuta yötä päiväksi samalla hetkellä. Siihen pitää sopeutua, se vaatii aivoilta oppimista. Oppiminen kestää vähintään kuukauden, ennen kuin saadaan varmuus siitä, miten äänimaailma on muuttunut, Hyvärinen kertoo.
Laitteesta suurin hyöty syntymäkuuroille
Kuulon apuvälineeksi hankittu kuulokoje löytyy monelta piirongin laatikosta, eikä korvan takaa, jonne se kuuluisi. Kuulolaitteen käyttö lähtee kuitenkin aina henkilöstä itsestään.
\- Motivaation on lähdettävä omasta sydämestä ja myöntämisestä, että minulla on ongelma ja minä haluan siihen apua. Se, että lapset tulee käymään kerran vuodessa ja sanoo, että kyllä sinun pitää hankkia tuo laite, ei se toimi, Hyvärinen huomauttaa.
Kuulolaite tuo Hyvärisen mukaan eniten hyötyä syntymäkuuroille. Suurin osa saadaan kuntoutettua sellaiselle tasolle, että he pärjäävät itsenäisesti elämässä.
\- He voivat käydä koulua, kouluttautua, toimia työelämässä ja selviävät ylipäätään itsenäisesti elämässä, Hyvärinen sanoo.
Kuulolaitekuntoutukselle jatkumo on implanttikuntoutus, jossa korvaan asennetaan leikkauksen avulla sähköinen kuulokoje. Implantti otetaan käyttöön silloin, kun perinteinen kuulokojekuntoutus ei anna tarpeeksi hyvää kuulontasoa toimimaan arjen haasteissa.
Äkämystynyt salibandyliigavalmentaja toimitsijakieltoon - "Täysin käsittämätön tuomio"
Sheriffien naisten salibandyn liigajoukkueen päävalmentaja on määrätty toimitsijakieltoon.
Kaarinalaiselle Sheriffs-valmentaja Toni Järveläiselle on langetettu yhden
ottelun toimitsijakielto salibandyliiton kurinpitäjä Tommi Koposen toimesta.
Kurinpitopäätöksen
mukaan Sheriffs-luotsi meni 25. lokakuuta käydyn PSS-ottelun päätyttyä erotuomareiden
luokse palkitsemisen yhteydessä ja arvosteli erotuomareita heidän toiminnastaan
asiattomalla tavalla. 
Erotuomariraportin mukaan Järveläinen totesi kätellessään, että kolmannen erän
suoritus oli totaalinen housuun paskominen ja luokaton suoritus.
Erotuomarit kehottivat Järveläistä poistumaan ja totesivat, että keskustelua
voidaan jatkaa käytävällä. 
Järveläinen ei noudattanut pyyntöä, vaan
jatkoi tuomareiden solvaamista törkeällä tavalla huutaen kovaan ääneen ja
käyttäen eri voimasanoja ja halventavia ilmauksia.
**"Aikuiset miehet kykenevät ottamaan vastaan kritiikkiä"**
Sheriffien 
hallitusjäsen Janne Kytölä ei voi hyväksy toimitsijakieltoa ja ilmoittaa seuran valittavan tuomioista. 
\- Täysin
käsittämätön tuomio. Ensinnäkin
perusteena rangaistukselle on se, että Järveläinen on solvannut tuomareita.
1800-luvulla solvaaminen tarkoitti samaa kuin tänä päivänä kunnianloukkaus.

Kytölä korostaa, ettei Järveläinen haukkunut erotuomareita henkilöinä vaan
ainoastaan kritisoi sitä, että tuomarit epäonnistuivat rankasti ottelun
kolmannessa erässä tekemässään julkisessa työssä. 
 
\- Järveläinen ei halunnut
antaa erotuomareille palautta julkisesti, vaan antoi sen henkilökohtaisesti 
 kuin mies miehelle - ilman median läsnäoloa.
Seuramme näkemyksen mukaan aikuiset miehet kykenevät  ottamaan vastaan
kritiikkiä, ihmettelee Kytölä.
Katy Perryn uutuusalbumi kielletty Australiassa – syynä biovaara
Katy Perryn Prism-uutuuslevyn erikoisversio on kielletty Australiassa, koska sen kansien pelätään olevan vaaraksi maan ekosysteemille.
**Katy Perryn** _Prism_-uutuusalbumin deluxe-version kansissa on tuntemattomia siemeniä, joiden pelätään olevan vaaraksi Australian ekosysteemille. Tästä syystä Perryn levyn erikoispainos on kielletty Ausseissa.
Albumin tavallista versiota myydään myös Australiassa ja sen mukana tulee paikallisia siemeniä. Siementen tarkoitus oli, että ne istutettaisiin albumin kunniaksi.
Katso Perryn video alta.
**Lähteet:** Gigwise
Valioliigahyökkääjä: ”Olen ajautunut pohjalle ja tämän alapuolella on vain kuolema” 
Tottenhamin Emmanuel Adebayor elää vaikeita aikoja.
Togon maajoukkuehyökkääjä ei ole mahtunut tällä kaudella
manageri Andre Villas-Boasin suunnitelmiin. Adebayor ei ole pelannut tällä
kaudella edustusjoukkueessa minuuttiakaan ja harjoitellut seuran reservien
kanssa.
\- Olen yrittänyt pitää uskoni, mutta olen ajautunut pohjalle.
Tämän alempana on vain kuolema, Adebayor kertoi [ESPN:n mukaan.](http://www.espn.co.uk/football/sport/story/254207.html)
Adebayor siirtyi viime kauden alla Tottenhamiin viidellä
miljoonalla punnalla Manchester Citystä. Tällä kaudella näytönpaikkaa ei ole
herunut, vaikka Tottenham on tehnyt vain yhdeksän maalia kymmenessä ottelussaan
Valioliigassa.
\- Reservien kanssa harjoittelu ei ole tuntunut raskaalta,
mutta se että seuran fysioterapeutti tulee kertomaan minulle sen, on todella
vaikeata, Adebayor kertoi.
Besiktas on ollut kiinnostunut hyökkääjästä ja turkkilaisseura saattaa tehdä
tarjouksen pelaajasta tammikuun siirtoikkunan aikana.
\- Minulla on kolme vuotta jäljellä sopimuksestani, enkä ole
menossa mihinkään. Olen täysin sitoutunut ja minulla
on keskeneräisiä asioita täällä hoidettavana, togolainen kommentoi.  
Naton säiliöautot sytytettiin tuleen Pakistanissa
Pakistanin pääministeri varoitti maanantaina, että järjetön väkivalta voi hankaloittaa maan rauhanneuvotteluja.
Kaksi Naton säiliöautoa sytytettiin maanantaina tuleen Bala Narin alueella Lounais-Pakistanissa. Paikallisten viranomaisten mukaan hyökkäyksessä loukkaantui yksi Naton kuljettaja.
\- Säiliöautot olivat matkalla Karachista Afganistaniin, kun neljä aseistautunutta miestä pysäytti autot Bala Narissa ja sytytti ne tuleen, kertoo paikallinen virkamies Bahadur Bangalzai uutistoimisto AFP:lle.
Bangalzain mukaan sairaalahoitoon toimitettu kuljettaja on loukkaantunut vakavasti.
Mikään järjestö tai taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Hyökkäys tehtiin kolme päivää sen jälkeen, kun Pakistanin Talibanin johtaja Hakimullah Mehsud kuoli Yhdysvaltain miehittämättömän lennokin iskussa.
Pakistanin pääministeri Nawaz Sharif varoitti maanantaina, että "hallitsematon ja järjetön väkivalta" voi hankaloittaa Pakistanin rauhanneuvotteluja. Sharif ei maininnut puheessaan suoraan Yhdysvaltain ohjusiskua, mutta toivoi että rauhalle annettaisiin mahdollisuus. Hän ilmoitti torstaina, päivä ennen Yhdysvaltain ohjusiskua, että neuvottelut Talibanin kanssa olisivat alkaneet. Taliban kuitenkin kiisti tiedon perjantaina. Pakistanin sisäministeri Chaudhry Nisar puolestaan kritisoi lauantaina Yhdysvaltoja Pakistanin rauhanpyrkimysten sabotoimisesta.
Evira pysyy lujana koirajärjestöille: "Ulkomainen tuontieläin on aina riski"
Ulkomaiset koira-adoptiot lisääntyvät vauhdilla. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan kaikkiin tuontieläimiin liittyy aina sairausriski, vaikka niiden tuonti olisi miten sääntöjen mukaista tahansa. Koiria pelastavat järjestöt vaativat Eviralta näyttöä riskeistä.
Hylättyjä ja kidutettuja koiria on ryhdytty pelastamaan adoptoimalla niitä Suomeen. Eläimiä tuodaan esimerkiksi Romaniasta, missä löytökoiraongelma on Euroopan pahin. Pelastusjärjestöt vakuuttavat, että ne noudattavat tiukasti Eviran vaatimuksia, kuten rokotusohjelmia. Eviran kanta tuontikoiriin on silti jyrkkä ei.
\- Eviran mielestä kaikki tuontikoirat ovat samaa massaa. Evira niputtaa yksityiset, paperittomat tai salaa väärin paperein tuodut koirat samaan nippuun pelastusjärjestöjen tuomien koirien kanssa, syyttää Taija JolankiRescueyhdistys Kulkurit ry:stä.
Ylitarkastaja Virva Valle eläinten terveys- ja hyvinvointiyksiköstä ei ymmärrä väitettä.
\- Rescueyhdistykset toimivat toki eri tavalla kuin yksityiset tuojat. Sama velvollisuus pätee kuitenkin molempiin. Meillä on Suomessa toistaiseksi erittäin hyvä eläintautilanne. Emme haluaisi, että tänne tuodaan eläimiä, joissa voisi olla tauteja.
Jolanki vaatii näyttöä todellisesta tautiriskistä. Hän epäilee, ettei Eviralla ole ajantasaista tietoa esimerkiksi Romanian koirien terveystilanteesta.
\- Heti kun Evira pystyy näyttämään, että tämä kyseinen koira on tuonut tämän kyseisen taudin, paneudun asiaan enemmän, haastaa Jolanki Suoran linjan haastattelussa.
\- Varsinaista omaa tutkimusprojektia ei Evirassa ole, mutta esim. Norja on kieltänyt Romaniasta tuodut löytökoirat oman tutkimustietonsa perusteella. Puhumme _riskistä_. Mielelläni näkisin, että rescuejärjestöt ymmärtäisivät tämän ja ottaisivat asian omakseen, perustelee Valle.
Raivotauti ei ole ainoa uhka
Evira tiedotti lokakuussa raivotautitapauksista, joissa [Alankomaihin Bulgariasta tuotuja koiria todettiin sairaiksi](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/ajankohtaista/?bid=3700). Tiedotteen mukaan poikkeuksellista tapauksessa on se, että koirat ovat lemmikkieläinpassien mukaan saaneet raivotautirokotuksen ennen tuontia. Ylitarkastaja Vallen mukaan tällaiset esimerkit osoittavat, että raivotautia on liikkeellä Euroopassa. Esimerkiksi Romania on tänä vuonna ilmoittanut EU:n eläintautijärjestelmän kautta 365 rabiestapausta.
\- Sitä paitsi löytökoirassa voi olla muitakin sairauksia kuin raivotauti tai heisimato, joita me nyt lain mukaan valvomme, muistuttaa Valle.
Eviraan on kantautunut myös tietoa yksityisten eläinlääkäreiden hoidossa olevista potilaista, joilla on löytökoiratausta, ja ne sairastavat erilaisia vakaviakin tauteja, kuten penikkatautia, parvoripulia, sydänmatotautia, leptospiroosia, babesioosia, salmonellaa ja tuberkuloosia.
Lisää rajavalvontaa?
Taija Jolanki ihmettelee, miksi Evira ylipäätään sallii koirien tuonnin Suomeen, jos tautiriski on niin iso. Yhteisymmärrys tuntuu löytyvän rajavalvonnasta.
\- EU:ssa on vapaa liikkuvuus. Voisi olla hyvä, jos säännöllisiä rajatarkastuksia olisi. Se varmasti pysäyttäisi osan laittomista tuonneista ja samalla taudeista jo rajalle, uskoo Virva Valle.
-Kyllä. Eviran pitäisi ehdottomasti vaatia rajavalvontaa ja keskittyä niihin koiriin, joita tuodaan esimerkiksi Virosta ja muista Baltian maista väärillä papereilla. Valitettavasti niistä valtaosa on myös pentutehdaskoiria, toteaa Jolanki. 
Voiko maailman parantaa koira kerrallaan? Katso Yle Uutiset Suora linja sekä Suoran linjan Nettijatkot aiheesta 31.10.2013. 
Jyväskylän skeittihallissa kukkii katutaide 
Jyväskylän skeittihalli Salmirannassa on nyt skeittipaikan lisäksi tilataideteos. Kuusi katutaiteen ammattilaista ja harrastajaa vietti viikonvaihteen luomalla halliin taidetta. Nyt ankea halli on Suomen hienoin skeittipaikka.
Jyväskylän rullalautailijoiden yhdistyksen puheenjohtaja Antti Lehtinen sanoo, että hallin muodonmuutos on melkoinen:
– Halli oli kunnostettu kyllä, mutta vanhat maalipinnat ja kaikki oli ihan levällään ja halli oli todella sekainen ja ankea. Nämä meidän taiteilijaherrat kävi maalaamassa seinät ja pinnat täyteen tällaista katutaidetta ja muuta, ja nyt meillä on käytössä varmastikin Suomen hienoin skeittihalli.
Hallissa näkyy useamman katutaiteilijan käden jälki ja hallin käyttäjäkunta.
– Jos vertaa harmaita seiniä ja tätä, mikä täällä nyt on, niin kyllä hienosti tehty ja harkittu taide antaa ihan älyttömän paljon uutta virtaa varmasti kaikille.
Valtaisa muodonmuutos toteutettiin alle viikossa. Lehtinen kiitteleekin ilmeen kohotukseen osallistuneiden tahojen heittäytymiskykyä.
– Meillä ei ollut aikaa tehdä suunnitelmaa. Urakan tekeminen näin nopealla varoitusajalla on kovan tahtotilan ja luoton osoitus monelta taholta. Esimerkiksi liikuntakeskus sekä Tilapalvelu heittäytyivät rohkeasti mukaan tähän projektiin. Ihan törkeen siisti juttu.
Ainutlaatuinen projekti Suomessa
Taidekokonaisuuden kuraattorina toiminut kuvataiteilija Jukka Silokunnas on osaltaan vastannut projektin onnistumisesta.
Silokunnas kutsui skeittihallin ilmeen kirkastamiseen mukaan katutaiteilijoita ympäri Suomen. Yksi skeittihallin ehostamiseen osallistunut taiteilija oli Otto Hiljander. Hän on ilahtunut siitä, että Suomeen on levinnyt myönteinen graffittikulttuuri. Myös Silokkunnas kiittelee Jyväskylän projektia.
– Jyväskylän rullalautaseuran jätkät anto meille täysin vapaat kädet. Me saimme tehdä ihan mitä halusimme, mikä oli todella jees.
Silokunnaksen mukaan Salmirannan skeittihallin kaltaista projektia ei ole Suomessa aiemmin ollut.
– Täällä integroidaan täydellisesti uutta urbaania taidetta tällaiseen tilaan.
Taiteilijoille skeittihallin maalaaminen oli tilaisuus tehdä katutaidetta tunnetummaksi. Katutaide on paljon muutakin kuin graffiteja.
– Katutaiteesta puhutaan mediassa paljon, mutta aika paljon keskitytään kuitenkin vain graffiteihin. Katutaiteesta ja urbaanista taiteesta puhutaan vähän, Jukka Silokunnas toteaa.
– Toki katutaide ammentaa graffititaiteesta tosi paljon. Katutaiteessa kuitenkin ajatellaan enemmän tilan käyttöä ja sen tuomia mahdollisuuksia. Sen lisäksi katutaide on graffititaidetta kantaaottavampaa ja se käyttää muotokieltä eri tavalla.
Toiveena on, että skeittihalli auttaisi hahmottamaan katutaiteen mahdollisuuksia - ja sitä kautta avaisi kaupunkitilaa taiteelle.
– Eli jo rakennusvaiheessa otettaisiin paremmin huomioon se, kenelle tilaa tehdään ja minkä arvojen pohjalta kaupunkia suunnitellaan. Paljon jää hyvää tilaa käyttämättä, Silokunnas harmittelee.
_Tekstiä korjattu klo 19.20: Sitaattien kertojaksi merkitty Jukka Silokunnas._
Ikäihmisten ilmaisruokajakelu alkoi Rovaniemellä
Eläkeläisjärjestön ideoima ylijäävän kouluruoan ilmaisjakelukokeilu alkoi Rovaniemellä. Ensimmäisenä päivänä koulukeittiöistä saatiin ilmainen ruoka reilulle viidellekymmennelle eläkeläiselle. Kokeilun aikana arkisin ruokaa on jaossa eläkeläisille kolmessa paikassa eri puolilla kaupunkia. Kouluilta jäänyt ylimääräinen ruoka kerätään vapaaehtoisvoimin neljästä koulukeittiöstä.
Rovaniemellä eläkeläisjärjestön
aloitteesta liikkeelle lähtenyt ilmaisruokajakelu alkoi tänään ja kestää
ainakin ensi vuoden toukokuun loppuun. Koulukeittiöissä valmistettu ja syömättä
jäänyt ruoka jouduttiin laittamaan aiemmin jätteisiin.
Alkaneen kokeilun ja Eviran uusien
ohjeiden ansiosta ylijäämäruoka voidaan jatkossa käyttää hyödyksi. Rovaniemellä
se jaetaan ilmaiseksi ikäihmisille. Tänään vapaaehtoiset hakivat ensimmäiset
ylijäämäruoat koulukeittiöistä. Rovaniemen Maakuntakadun monitoimikeittiön
keittiöpäällikkö Sari Hämeenaho pitää kokeilua hyvänä.
\- No jos ei me itse itse näitä
pystytä hyödyntämään eli jäähdyttää ja tarjota niin sitten se on biojätteeseen.
Minusta se on ihan hyvä, että on löytynyt semmoinen mielekäs käyttötarkoitus. Sehän
on ihan hyvää ja puhdasta ruokaa.
Kouluruoka
maistui hyvältä
Rovaniemellä ruokaa jaettiin tänään
kahdessa paikassa. Eläkeläistila Potkurissa ja vapaaehtoistyönkeskus
Neuvokkaassa, muuta lähiaikoina myös Korkalovaaran asukastupa liittyy mukaan
jakelurinkiin. Koulujen ruokalistalla ollut Karibian kasvispihvi,
kermaviilikastike, perunamuusi ja salaatti kelpasivat myös vanhemmille.
Neuvokkaaseen ilmaisruokaa maistuvaksi kehui Ellen Matilainen.
\- Oikein ihanalta maistui, hyvää
oli. Kyllä kannatti tulla ja meinaan käydä täällä harvase päivä. Yksin kun asuu,
on mukava käydä syömässä täällä, niin ei tarvitse itse alkaa laittamaan ruokaa.
Ellen pitää ilmaisruokakokeilua myös
yhteiskunnan kannalta erinomaisena asiana.
-Ihanaa, kun tätä tehdään
verorahoilla niin eihän niitä meidän verorahoja roskin heitetä.
Pettymyksiäkin
voi tulla
Ruokaa saatiin tänään jaettavaksi
reilulle viidellekymmenelle ruokailijalle. Ilmaisruoka jaetaan
eläkeläisjakelupisteissä omiin astioihin kotiin vietäväksi. Neuvokkaassa sen
voi syödä myös paikalla ja ostaa eurolla lisäksi leivän ja juoman. 
Toiminnanjohtaja Anneli Laine muistuttaa kuitenkin, että aina ei ruokaa
koulukeittiöistä riitä jaettavaksi eläkeläisille.
\- Semmoisina päivinä kun ei sitä
ruokaa olekaan ja ihmiset ovat lähteneet nälissään liikkeelle niin sitten he
näillä meidän omilla taksoilla voivat ostaa suolapalaa tai pullaa ja kahvia jos
he haluavat.
Nuorisotakuu toimii sittenkin?
Ainakin Kokkolan seudulla näyttää tilastojen valossa siltä, että nuorten tilanne on paranemaan päin. Tavoitteiden toteutumisen tiellä on vielä silti esteitä, esimerkiksi selkä vastuutaho nuorisotakuulta puuttuu. Nuoret kokevat, että apua on vaikea saada silloin kun sitä eniten tarvitsee.
Nuorisotakuun kunnianhimoisena tavoitteena on saada kaikki yli kolme kuukautta työttömänä olleet alle 25-vuotiaat töihin, kouluun tai harjoittelupaikkaan. Tällä hetkellä maali siintää vielä kaukana, esimerkiksi Kokkolan seutukunnassa nuorisotyöttömistä 35 prosenttia on edelleen tyhjän päällä kolmen kuukauden jälkeen. Luku on silti parempi kuin maassa keskimäärin, alueelliset vaihtelut ovat suuria.
– Tässä on ollut monta vaihetta. Ryminällä lähdettiin liikkeelle ja alku oli ehkä hiukan takkuava, mutta tällä hetkellä on lukujen valossa enemmän toivoa, sanoo Kokkolassa nuorisotakuun toteutumista seuraava nuorisotoimenjohtaja Ronnie Djupsund.
Esimerkiksi TE-keskuksen vuodenvaihteeseen osuneet organisaatiomuutokset sattuivat Djupsundin mukaan nuorisotakuun kannalta huonoon aikaan. Toisaalta esimerkiksi muun muassa työpaja- ja kuntouttavaa työtoimintaa järjestävässä Kokkotyösäätiössä ei koettu huhtikuun alussa odotettua ruuhkaa.
Nuorisotakuun yksi ongelmakohdista on se, että sillä ei ole yhtä selkeää vastuutahoa. Kokkolassa nuorisotoimen vastuulla on seurata, miten takuu toteutuu, mutta toteutusvastuu on hajallaan koulutus- ja työllisyysorganisaatioilla.
Alku oli ehkä hiukan takkuava, mutta tällä hetkellä on lukujen valossa enemmän toivoa.
– Totta se on, että meillä ei ole yhtä vastuutahoa, Se voi nuoren näkökulmasta ilmetä vähän erikoisena tilanteena, hän tietää, että on voimassa nuorisotakuu ja pitäisi jonkun puoleen kääntyä, mutta kuka se nuorisotakuu on? Siihen ei ole vastausta, sanoo Djupsund.
Tukea vaikea saada kun sitä eniten tarvitsee
Kokkolan yliopistokeskuksessa tällä hetkellä kokemusasiantuntijana työskentelevä Maija-Liisa Mattila tietää oman kokemuksensa perusteella kuinka vaikeaa on nousta silloin kun syrjäytyminen uhkaa. Mattila opiskeli Oulun yliopistossa kun hän sairastui masennukseen.
– Oulussa en apua saanut ja muutin takaisin Kokkolaan. Täällä sanottiin aluksi, että kirjaudu ulos yliopistosta niin pääset kuntoutukseen.
Nuorelta vaaditaankin oma-aloitteisuutta ja kovaa ponnistelua juuri silloin kun hän on heikoimmillaan.
– Kukaan ei tule sinua sieltä sängyn pohjalta hakemaan.
Asiat järjestyivät lopulta, nyt Mattila on haastatellut kokemusasiantuntijana nuoria siitä, miten he kokevat palvelujärjestelmän kanssa asioimisen. Mattilan mukaan passivoivasta toimeentulotuesta on tullut tukea saavien pääasiallinen toimeentulomuoto. Perustulomalli, joka sallisi tietyn työansion, kannustaisi paremmin työntekoon.
– Tuet ovat niin jäljessä aikaansa. Se passivoi paljon, koska on vaikea ottaa osa-aikatyötä vastaan. Siinä laskeskellaan, että kannattaako sitä työtä ottaa vastaan. Työtulot vain lähtevät pois toimeentulotuesta ja tulos on plusmiinus nolla eli on tehty ns. ilmaiseksi töitä.
Mattilan haastatteluissa nuoret ovat kehuneet vuolaasti Kokkotyösäätiön yksilövalmentajia.
– He pystyvät moniammatillisesti hoitamaan usean viraston asioita. He osaavat kertoa mihin pitää mennä ja mitä liitteitä sinne pitää viedä. Silloin saa huomattavasti paremmin hoidettu asiat ja muutenkin on koettu hyvin tärkeäksi, että on yksi henkilöä arjessa auttamassa asioiden hoitamisessa.
Jeglertz opasti tyttöpalloilijoita - älä huku harjoitteluun
Suomen naisten maajoukkueen päävalmentaja Andree Jeglertz kartoitti maanantaina pohjoisen tyttöpelaajien taitoja Tornion Lappia-hallissa.
-Valitettavan harvoin ehdin Suomea reissaamaan junioriasioiden merkeissä, mutta nyt täällä ollaan ja toivottavasti piirileiri antaa osallistujille oppia ja oivalluksia, miettii päävalmentaja.
Tornion leirille on kutsuttu yhdeksäntoista vuonna 1999 tai myöhemmin syntynyttä tyttöpelaaja eli C-tyttöjä. Andree Jeglertz pahoittelee sitä, että ehtii vain kerran, korkeintaan kaksi vuodessa piipahtaa "pitkän Suomen" maakunnissa tuomassa jalkapallon ilosanomaa.
Päävalmentaja sanoo, että pelikauden päätyttyä on hyvä pysähtyä ja pohtia asioita yhdessä liiton ja seuravalmentajien kanssa.
\- Tästä on kyse Tornion leirissäkin, paljastaa Jeglertz. Mukana on pelaajia OulunNaisfutiksesta, Meri-Lappi Unitedista, Rovaniemen Palloseurasta, TP-47:stä sekä FC Lynxistä.
Junnujoukkueet hyvällä tasolla
Päävalmentaja Jeglertz pitää suomalaisten ikäkausimaajoukkueiden tasoa hyvänä ja hän povaa lähivuosille menestystä. Oman joukkueensa edesottamuksia päävalmentaja arvioi maltillisesti, mutta toteaa, että eteenpäin on menty.
"Kuikka on todellinen talentti"
Jeglertzin mielestä jokaisesta talentista täytyy pitää kiinni, sillä Suomi on vähä väkinen maa ja ikäluokat ovat pieniä. Esimerkkinä hän mainitsee Kemistä naisten A-maajoukkueeseen nouseen Natalia Kuikan.
-Aivan käsittämätön lahjakkuus, jonka harjoitusintoa ja tekemistä pitää välillä jopa suitsia. Harjoitella pitää, mutta se ei saa puuduttaa pelaajan paloa peliin, päättää Andree Jeglertz teesinsä Lappia-hallin harjoitusten alla.
Influenssarokote tarjotaan myös riskiryhmäläisen omaiselle
Influenssarokotteita jaetaan tänä vuonna myös riskiryhmäläisten omaisille. Tänä vuonna on mahdollista ottaa myös pneumokokkirokote.
Viime ja edellisvuonna sikainfluenssaan liittyvä rokotuskohu laski lasten ja aikuisten influenssarokotusten määriä.
\- Nyt rokotusten alkumetreillä näyttää, että erityisesti ikäihmiset ja riskiryhmät ovat hyvin liikkeellä. Mukana on myös riskiryhmiin kuuluvien omaisia, kertoo oululaisen Tuiran terveysaseman palveluesimies Marja Takalo-Eskola.
Tänä vuonna riskiryhmiin kuuluvien läheiset saavat ensimmäistä kertaa rokotteen ilmaiseksi.
Todistusta ei tarvita, vaan uskomme, kun joku kertoo tarvitsevansa rokotteen läheisen sairauden vuoksi.
\- Todistusta ei tarvita, vaan uskomme, kun joku kertoo tarvitsevansa rokotteen läheisen vakavan sairauden vuoksi.
Mahdollisuus pneumokokkirokotteeseen
Tänä vuonna tarjotaan myös mahdollisuus ottaa pneumokokkirokote, joka estää tyypillisimpiä hengitystieinfektioita. Pneumokokkirokotetta on tarjottu erityisesti lapsille sekä muille riskiryhmille, joilla on heikentynyt vastustuskyky.
Rokotteisiin on esimerkiksi Oulussa varauduttu niin hyvin, että Takalo-Eskola uskoo jokaisen halukkaan saavan pistoksensa.
\- Viime vuosina yli jääneitä pakkauksia on jouduttu palauttamaan keskusapteekkiin, joten olemme olleet hyvin varautuneita.
Influenssat saattava pahentua
Takalo-Eskolan mukaan liikkeellä olevat influenssat saattavat parantua vuosi vuodelta, joten hänen mielestään riskiryhmiin kuuluvien kannattaa ottaa rokote. Rokotekohusta huolimatta Takalo-Eskola ei usko, että influenssarokotteesta olisi mitään haittaa, ja hän aikoo ottaa rokotteen itsekin.
\- Riskiryhmiin kuulumattomat saavat halutessaan rokotteen lääkärin reseptillä ja rokotteen voi käydä ottamassa julkisella puolella, työterveydessä tai yksityisessä terveydenhuollossa.
Heinolan sairaalassa vaihtoon 700 oven lukkoa
Heinolan sairaalan ja samassa kiinteistössä toimivan terveyskeskuksen kaikki lukot menevät vaihtoon. Syynä on erilaisten avainten määrä sekä palauttamatta jääneet avaimet.
Heinolan sairaalaa
odottaa iso lukkoremontti. Sairaalakiinteistössä, jossa on myös terveyskeskus
vaihdetaan kaikkiaan 700 oven lukot, kertoo kiinteistöpäällikkö Ilpo Hyytiä.
Lukkoremontti tehdään, koska sairaalarakennuksessa on käytössä puolen kymmentä
erilaista avaintyyppiä.
Lisäksi avaimia on
jäänyt palauttamatta ja kyse on myös turvallisuusasioista, Hyytiä sanoo.
Lukkoremontti on hinnaltaan noin 150 000 euroa. Urakka on parhaillaan
kilpailutuksessa.
Kouvolassa hurja takaa-ajo - nuorella miehellä hallussa huumeita ja vankilatuomio odottamassa
Kouvolalainen mies pakeni poliisia hurjaa ylinopeutta ajamalla puolenpäivän aikaan. Miehen hallusta löydettiin huumausaineeksi epäiltävää ainetta, ja hänellä oli edessään 4,5 vuoden vankeusrangaistuksen suorittaminen.
Kouvolassa nähtiin maanantaina puolenpäivän aikaan hurja takaa-ajo, kun poliisi yritti saada kiinni nuorta kouvolalaismiestä. Poliisin mukaan henkilöautoa yritettiin pysäyttää Myllykosken kohdalla valtatiellä 15. Kuljettaja ei kuitenkaan noudattanut pysähtymismerkkiä, vaan lähti pakenemaan poliisia kovalla nopeudella. Poliisi mittasi auton nopeudeksi jopa kolminkertaisen nopeuden sallittuun nopeusrajoitukseen nähden.
Tykkimäessä poliisi oli asettanut tielle piikkimaton, jota pakenevan auton kuljettaja väisti tekemällä ennen piikkimattoa yllättäen U-käännöksen, törmäten samalla auton vasemmalla sivulla olleen poliisiauton oikeaan kylkeen. Poliisiauto vaurioitui pahoin törmäyksessä.
Kuljettaja jatkoi pakenemista valtatietä 15 etelään päin. Ojamaalta pakoauton kuljettaja ajoi päin Kiehuvantien päässä olevaa puomia ja edelleen ojan ylitse Myllykoskentielle ja jatkoi pakenemistaan kovaa vauhtia Kouvolan suuntaan, jossa poliisi sai lopulta pysäytettyä auton Sotatielle.
Autosta löydettiin 25-vuotias kouvolalaismies, jolla oli polisiin mukaan perässään passitus suorittamaan 4,5 vuoden vankeusrangaistusta. Miehen hallusta löytyi myös huumausaineeksi epäiltävää ainetta. Miestä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausainerikoksesta.
Poliisin mukaan takaa-ajon aikana kolme poliisiautoa sai kolhuja, ja kaksi poliisimiestä sai törmäilyistä lieviä vammoja.
Mies kuoli nokkakolarissa Ylivieskan Raudaskylällä
Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaan tulleen rekan kaistalle. Yksin henkilöautossa ollut mies menehtyi välittömästi, rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Ylivieskan Raudaskylällä Savontiellä sattui maanantaina kello 13 jälkeen kuolonkolari.
Nivalan suunnasta tullut henkilöauto ajautui Kariniementien risteyksen tienoilla toistaiseksi tuntemattomasta syystä Ylivieskan suunnasta tulleen täysperävaunurekan kaistalle ja törmäsi keula edellä rekkaan.
Henkilöauto romuttui täysin ja autossa yksin ollut mieskuljettaja menehtyi välittömästi tapahtumapaikalle. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuuden syytä tutkivat sekä Jokilaaksojen poliisi että tutkijalautakunta.
Liikennettä ohjattiin tapahtumapaikalla kiertotien kautta usean tunnin ajan.
Lahden Sininauhaa vastaan neljä korvauskannetta
Entisten työntekijöiden korvauskanteiden yhteenlaskettu korvausvaatimus on noin 250 000 euroa. Asiassa ei ole saavutettu sopua ja irtisanomiset ovat siirtyneet käräjäoikeuden ratkaistavaksi ammattiliiton juristituella.
Lahden Sininauha ry:n
neljä entistä työntekijää vaatii käräjäkanteella korvauksia perusteettomista
työsuhteen purkamisista. Työntekijät menettivät työnsä viime vuoden lopussa ja
vaativat kymmeniin tuhansiin euroihin nousevia korvauksia Sininauhalta. 
Työntekijät katsovat,
että irtisanomisen jälkeen heidän tilalleen palkattiin uudet työntekijät
vastaaviin tehtäviin. Lahden Sininauhan toiminnanjohtaja Tuomo Mäkelä sanoo,
että yksi syy on se, että kelpoisuusvaatimukset sosiaali- ja terveysalan
tehtävissä ovat tiukentuneet. Asiaan vaikutti myös käytössä olleiden
toimitilojen purku sekä Lahden ostopalvelusopimuksen muutokset.
Kanteita ajaa
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL ry:n juristi. Kanteiden yhteenlaskettu korvausvaatimus nousee noin 250 000 euroon. Pisin työsuhde ohjaajana toimineella miehellä on alkanut vuonna 1999.
Hurts ylistää: Bändimme kasvun voi tiivistää Suomeen
Hurts esiintyi lauantaina 2. marraskuuta Helsingin Jäähallissa. Vielä muutama vuosi sitten yhtye esiintyi Suomessa pienellä klubilla, mutta suosion kasvaessa keikka-areenatkin ovat paisuneet. Suomen keikkapaikkojen kokojen muutokseen kulminoituukin yhtyeen mukaan koko bändin kasvu.
YleX:n yhteisömanageri **Hanne** tapasi Suomessa ahkeraan vierailleen ja avoimesti [Brittiyhtye Hurts julkaisi kuvan: Rakastan Suomi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224520)brittiläisyhtye **Hurtsin** **Theo Hutchcraftin** ja **Adam Andersonin** ennen kaksikon Helsingin Jäähallin keikkaa 2. marraskuuta. Kun Hanne haastatteli kaksikkoa ensimmäistä kertaa kolmisen vuotta sitten, esiintyivät nämä pienellä, jo edesmenneellä YK-klubilla Helsingissä. Tuolloin paikan päälle mahtui vain noin 300 katsojaa.
\- Se keikka oli yksi parhaimmista, mitä olimme siihen mennessä tehneet. Se sai meidän rakastumaan Suomessa olemiseen. Meillä ei ole yhtään huonoa muistoa täällä olosta. Kaikki alkoi siitä hetkestä, Theo ylistää.
YK-klubin keikan jälkeen Hurts on esiintynyt Suomessa lukuisia kertoja festareilla ja muun muassa The Voice of Finland -lähetyksessä.
\- Bändin kasvun voi tiivistää Suomeen. Soitimme ensiksi pienen keikan, jonka jälkeen olemme soittaneet isoja keikkoja vaikka missä paikoissa. On ollut todella kiva tulla takaisin ja soittaa aina isommissa paikoissa. Nyt se kulminoituu tähän jäähallikeikkaan, Adam kuvailee.
Ennen Jäähallin keikkaa YleX oli myös paikan päällä, kun [Hurts ihastui suomalaistaiteilijan tekemiin näköisponeihin – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224492).
**Kuuntele alta Hannen tekemä haastattelu.**
**Lähteet:** YleX
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Viitasaarella - yksi kuoli
Viitasaarella valtatiellä neljä iltapäivällä sattunut kolari vaati yhden ihmisen hengen.
Viitasaarella valtatie neljällä, Löytänän kohdalla sattui tänään iltapäivällä henkilöauton ja rekka-auton välinen onnettomuus. Pohjoisen suuntaan matkannut henkilöauto oli ajautunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä rekka-auton keulaan suoralla tieosuudella.
Henkilöauton noin 35-vuotias ulkopaikkakuntalainen mieskuljettaja sai surmansa onnettomuudessa.Rekka-auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Keliolosuhteet olivat tapahtuman aikaan normaalin syksyiset. Tie oli märkä, valoisuus oli normaali.
Tapahtumapaikalla jatkuvat edelleen raivaukset sekä onnettomuuslautakunnan tutkimukset, joiden vuoksi tie on osittain suljettu. Liikennejärjestelyjen arvioidaan jatkuvan noin klo 19.00 saakka.
Kulissien takana kuohuu
[MOT-ohjelmani Terapian raunioittamat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/31/kun-terapeutti-rikkoo-rajan) kertoo siitä, miten vaikea potilaan on saada apua ja oikeutta, jos virallisen järjestelmän ulkopuolella toimiva hoitaja tai terapeutti rikkoo ammattietiikan rajat. Toistaiseksi mikään taho ei valvo vaihtoehtohoitojen sisältöä.
Minulla ei ole mitään vaihtoehtoisia hoitomuotoja vastaan. Ne täydentävät hyvin virallista lääketieteellistä hoitoa. Myöskään ohjelmassa esiintyneet naiset eivät kritisoi vaihtoehtohoitoja sinällään. Yksi heistä antaa päivätyönsä ohella japanilaista energiahoitoa ja toinen reikihoitoa. Heidän toiveensa on, että olisi joku taho, jolle epäasianmukaisesta terapoinnista voisi valittaa. Joku joka tutkisi asian.
Kun virallisia mielenterveyspalveluja ei riitä kaikille tai palvelujen sisältö ei tyydytä, ihmiset hakeutuvat vaihtoehtoisten hoitojen pariin. Viime vuosina vaihtoehtoisten mielenterveys- ja hyvinvointipalvelujen tarjonta on lisääntynyt. Näitä palveluja voidaan markkinoida erilaisina terapioina, energiahoitoina tai henkiseen kehitykseen liittyvinä valmennuksina.
Ohjelmassa esimerkkitapauksena esitelty vaihtoehtoista terapiaa antava vetoaa henkilö siihen, että hän on konsultti, eikä terapeutti. Näin ollen hänen ei tarvitse piitata terapeuttien ammattietiikasta. Titteli ei kuitenkaan muuta sitä, mitä vastaanotolla tapahtuu: Hänen kaltaisensa terapeutit käyttävät voimakkaita tajunnantilaan vaikuttavia menetelmiä, joilla voi olla vakavia seurauksia mielenterveysongelmista kärsiville potilaille.
Keväällä 2009 valmistui laaja [mietintö](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=39503&name=DLFE-8642.pdf) vaihtoehtohoitoja koskevasta lainsäädännöstä. Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä kiinnitti erityistä huomiota mielenterveysongelmista kärsiviin potilaisiin. Mietinnön mukaan he ovat ”alttiimpia kaikenmuotoiselle hyväksikäytölle: psyykkinen, fyysinen ja taloudellinen hyväksikäyttö on muita potilasryhmiä mahdollisempaa. Potilasturvallisuuden kannalta on erityisen ongelmallista se, että tässä potilasryhmässä myös oireisto voi huomattavasti vaikeutua asiantuntemattomien hoitointervention tai suoranaisen hyväksikäytön seurauksena”.
Mietinnössä esitettiin, että lainsäädäntöä kehitettäisiin kahdessa vaiheessa. Ensimmäisen vaiheen suppeampi lakiesitys rajaisi vaihtoehtohoitojen antamista rajusti. Esityksen mukaan vaihtoehtohoitoja antavat henkilöt saisivat hoitaa syöpää, diabetesta, epilepsiaa, vakavaa mielenterveydenhäiriötä, mielisairautta, dementiaa tai muuta näihin verrattavaa vakavaa sairautta vain yhteistyössä lääkärin kanssa. Näin ollen esimerkiksi MOT -ohjelmassa esitetty ”terapeutti” tai” konsultti” ei saisi lainkaan terapoida masentuneita, psykoottisia tai itsetuhoisia henkilöitä ilman laillistetun lääkärin tukea.
Toisessa vaiheessa valmisteltaisiin laajempi laki, jossa vaihtoehtohoitoja tarjoaville luotaisiin rekisteröinti- ja valvontajärjestelmä. Hieman yllättäen vaihtoehtohoitajat itse ovat kannattaneet tätä laajempaa lakiesitystä. Esimerkiksi [Luonnonlääketieteen Keskusliitto](http://www.lkl.fi/)(LKL) on vaatinut alalle tiukempaa säätelyä, jotta koulutettujen terapeuttien oikeudet ja velvollisuudet saataisiin lakiin. Virallisen lääketieteen edustajat puolestaan vastustavat erillisen luontaishoitolain luomista, koska se virallistaisi vaihtoehtohoitojen aseman.
Kun esitys vaihtoehtohoitojen saamiseksi lainsäädännön piiriin valmistui, peruspalveluministerinä toimi kokoomuksen **Paula Risikko**. Nyt Risikko on sosiaali- ja terveysministeri, ja istuu edelleen lakiesityksen päällä. Kulissien takana on lobattu ankarasti. Risikko on vastaanottanut delegaatioita molemmilta puolilta. Juuri Luonnonlääketieteen Keskusliiton vaatimuksesta [hallitusohjelmaan](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/pdf/fi.pdf) on kirjattu, että ”vaihtoehtohoitoihin liittyvää lainsäädäntöä jatkovalmistellaan yhdessä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa tavoitteena potilasturvallisuuden parantaminen.”
Poteroihin juuttunut taistelu vaihtoehtohoitajien ja lääketieteen edustajien välillä on halvaannuttanut koko lainsäädäntöhankkeen etenemisen. Ministeriössä tiedetään, että lausuntokierroksesta tulisi pitkä ja raskas. Lainsäätäjät eivät halua koskea esitykseen pitkällä tikullakaan. Samaan aikaan villi meno kentällä jatkuu.
Krista Lähteenmäki pelaa suurta riskipeliä
Uransa toisiin olympialaisiin tähtäävä maastohiihtäjä Krista Lähteenmäki lähtee Sotšiin hakemaan hyviä sijoituksia. 
Seitsemänsataa tuntia vuodessa harjoitteleva Lähteenmäki pystyy olemaan huippukunnossa vain osan kaudesta.
\- Kroppani on sellainen, että pystyn olemaan huippukunnossa vain tietyn osan kaudesta. Osa pystyy olemaan pitempään. 
Lähteenmäki pelaakin riskipeliä ja ajoittaa kuntonsa kauden tärkeimpiin kisoihin.
\- En ole ajatellut, että olen huippukunnossa marraskuussa. Jos en pääse kiertämään maailmancupia, sitten kierrän muita kisoja. Todistan kuntoni niissä. Minulle riittää se, että tammikuussa on näytöt annettuna, sillä vasta helmikuussa minun pitää olla huippukunnossa.
Lähteenmäki on kahdesti peräkkäin hiihtänyt neljänneksi  Tour de Ski –kiertueella. Se on sekoittanut monien hiihtäjien kuntoa, ja tärkeänä olympiavuonna Lähteenmäki voi jopa jättää koko kiertueen väliin.
\- Ensimmäisenä vuonna se toimi minulla todella hyvin. Sen jälkeen lähdin uuteen nousukiitoon, mutta viime vuonna lähdin viikon jälkeen korkealle enkä palautunut siitä ajoissa. Tulinkin kipeäksi. Nyt voi olla, että jätän kiertueen väliin tai hiihdän vain osan kisoista.
Perinteisen kymppi houkuttelee eniten olympialaisissa
Lähteenmäki satsaa siis tosissaan olympialaisiin. Henkilökohtaisista matkoista eniten houkuttelee perinteisen kymppi.
\- En suostu ottamaan ulkopuolisten paineita. Minulle riittää se, että teen päivän parhaani, jos niissä kisoissa tulen olemaan.
Paineita lisää se, että Lähteenmäki on aina hiihtänyt hyvin arvokisoissa.  Esimerkiksi viime talven Val di Fiemmen MM-hiihdoissa hän voitti parisprintin pronssia.
\- Minulla on ollut onnistunut kunnon ajoitus. Siitä iso kiitos valmentajalle (Matti Haavisto). Hän on pystynyt saamaan sen huippukuntoon.
Lähteenmäki ei ole muuttanut merkittävästi harjoitteluaan olympiatalvelle.
\- Menen vanhalla sabluunalla. Kun se on toiminut, en lähde sitä muuttamaan olympiatalvelle. Se ei ole oikea vuosi.
Pakistanin Musharrafille myönnettiin jälleen takuu
Musharrafille on nyt myönnetty takuut kaikissa häneen kohdistetuissa syytteissä, joista yksi koskee entisen pääministerin Benazir Bhutton murhaa. Musharrafin puolustusasianajajan mukaan entinen sotilasjohtaja ei aio lähteä Pakistanista.
Pakistanin oikeus myönsi tänään takuun maan entiselle presidentille ja armeijan johtajalle Pervez Musharrafille syytteestä väkivaltaisesta moskeijaiskusta. Musharrafille myönnetty takuu tuo hänen mahdollisen vapautumisensa askeleen lähemmäs yli puolen vuoden kotiarestin jälkeen.
Islamabadin piirioikeuden tuore tuomio merkitsee sitä, että Musharrafille on nyt myönnetty takuut kaikissa häneen kohdistetuissa syytteissä, jotka on nostettu sen jälkeen, kun Musharraf palasi Pakistaniin maanpaosta. Yksi syytteistä koskee maan entisen pääministerin Benazir Bhutton murhaa.
Musharraf palasi Pakistaniin maaliskuussa asettuakseen ehdoille toukokuun vaaleissa ja vannoi pelastavansa maan talouskurimuksesta ja sotaisuudesta. Musharrafia kuitenkin kiellettiin asettumasta ehdolle vaaleissa, jotka voitti pääministeri Nawaz Sharif. Musharraf syrjäytti Sharifin vallasta vuoden 1999 vallankaappauksessa.
Pakistaniin paluunsa jälkeen Musharrafiin kohdistettiin useita syytteitä rikoksista, jotka tapahtuivat hänen vuosien 1999 - 2008 valtakautensa aikana.
Musharraf pysynee tiukassa valvonnassa
Juuri myönnetystä takuusta huolimatta Musharraf pidetään todennäköisesti tiukassa valvonnassa entisen sotilasjohtajan Islamabadin kupeessa olevassa talossa. Musharrafin nimi on tällä hetkellä maan sisäministeriön exit contorl -listalla, joka tarkoittaa, että hän ei voi poistua maasta ilman hallituksen hyväksyntää.
Tuomari Wajid Ali hyväksyi takuun sillä ehdolla, että Musharraf maksaa 200 000 rupian eli 2000 dollarin takuumaksun.
Musharrafin puolustusasianajaja Afshan Adil kertoi, että takuusumma maksetaan huomenna tiistaina.
\- Musharraf ei aio lähteä Pakistanista ja kohtaa kaikki häneen kohdistetut syytteet, Adil kertoi.
Puolustusasianajaja totesi, että mikäli luoja suo, Musharraf vapautetaan kaikista syytteistä.
Musharraf pidätettiin lokakuussa väkivaltaisesta iskusta, joka tehtiin vuonna 2007 Islamabadissa sijaitsevaan Punaiseen moskeijaan.
Passi auttaa hädässä olevaa vessajonossa
Pitkät wc-jonot ovat suolistosairaudesta kärsivien painajaisia. Helpotusta tilanteeseen haetaan nyt uusilla vessapasseilla, joita näyttämällä vessaan pääsy helpottuisi kiireellisissä tapauksissa.
Yrityksiä kannustetaan helpottamaan suolistosairauksista kärsivien arkea. Crohnin taudin ja colitis-sairauden valtakunnallinen yhdistys kampanjoi parhaillaan uusia vessapasseja liikkeenharjoittajille. Vessapassin tarkoituksena on helpottaa tulehduksellisista suolistosairauksista kärsivien vessaan pääsyä julkisissa tiloissa.
\- Liikkeenomistajat voivat esimerkiksi päästää passillisia asiakkaita omien sosiaalitilojensa vessoihin. Akuuttitilanteissa tämä olisi hyvinkin tarpeellista, kun sairaudesta kärsivällä on esimerkiksi minuutti aikaa hakea vessaa, Satakunnan Rauman ja Harjavallan aluevastaava Reijo Aittamäki Chron ja Colitis ry:stä toteaa.
Ravintolat myötämielisiä passille
Ravintoloitsijalle ajatus vessapassista käy järkeen. Esimerkiksi porilaisessa Ravintola Kirjakaupassa passi aiotaan ottaa käyttöön.
\- Eihän se vaadi meiltä mitään sen isompaa. Toivottavasti se yleistyy, jotta tulee ihmisten tietoisuuteen mitä se tarkoittaa, toteaa ravintoloitsija Lauri Turtola.
Tulehduksellisia suolistosairauksia Crohnin tautia ja colitista sairastavia ihmisiä on Suomessa tuhansia. Pelkästään Lounais-Suomen alueella on lähes 5000 sairaudesta kärsivää. Suolistosairaudet ovat erityisesti nuorten aikuisten vaivana.
KHO: VN teki lainvastaisen päätöksen postitoimiluvasta
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan valtioneuvosto teki lainvastaisen päätöksen Ilves Jakelulle antamassaan postitoimiluvassa. Asian valtioneuvostolle esitteli silloinen asunto-ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Hämeenlinnalainen Ilves Jakelu sai postitoimiluvan helmikuussa, mutta valitti saman tien valtioneuvoston päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Yrityksen mielestä ehdot olivat liian tiukat ja postilain vastaiset.
KHO antoi ratkaisunsa viime perjantaina.
\- Kyllä täällä KHO:n päätöksen perusteissa sanotaan suoraan, että valtioneuvoston päätös on lainvastaisena kumottava, KHO:n viestintäpäällikkö Teuvo Arolainen sanoo.
Ilves Jakelu oli hakenut toimilupaa sopimusasiakkaille suunnattuun postitoimintaan. Valtioneuvosto myönsi toimiluvan kuitenkin rajoituksettomaan postitoimintaan. Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että Ilves Jakelulla olisi velvollisuus vastaanottaa ja välittää jokaisen sitä haluavan kirjelähetys.
\- Ilves Jakelu on tietynlaista lupaa hakenut ja sille on myönnetty toisenlainen lupa. Se on tehty kuulematta tätä. Ja jo pelkästään sillä perusteella tämä päätös on lainvastainen, Arolainen toteaa.
Arolaisen mukaan KHO:n ei ollut edes tarpeen tutkia muita valituksen perusteluja, kun lupaan liittyvä lainvastaisuus löytyi.
Ilves Jakelun postitoimilupa palautetaan nyt valtioneuvostolle uudelleen käsiteltäväksi.
Myös toinen postitoimiluvan saanut yksityinen yritys, lahtelainen Esan kirjapaino, on valittanut valtioneuvoston tekemästä päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Asian käsittely on KHO:ssa vielä kesken.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa TV:1:ssä klo 21 alkaen. Lähetyksessä on vieraana ministeri Krista Kiuru._
VR Group kertoo jatkavansa keskusteluja veturinkuljettajien ja konduktöörien kanssa   
VR Groupin henkilöstöjohtajan mukaan lisäkeskustelulle on tarvetta, mutta perjantainen työtaistelu oli väärä tapa vauhdittaa neuvotteluja.
VR Group on kutsunut tiistaina klo 10 veturinkuljettajien ja konduktöörien luottamusmiehet keskustelemaan lähiliikenteen uusista kääntymisajoista. Veturinkuljettajat perustelivat laitonta lakkoaan viime perjantaina tyytymättömyydellä uusiin kääntymisaikoihin.
\- Henkilöstön edustajat ovat olleet koko ajan mukana kääntymisaikojen muutoksen suunnittelussa ja valmistelussa. Henkilöstö kokee kuitenkin, että tarvetta lisäkeskustelulle on, uskon että keskustelut voidaan käydä normaalin tapaan ja tulehtunut tilanne on jo ohi,  sanoo henkilöstöjohtaja Timo Koskinen.
Koskisen mielestä perjantain työtaistelu oli kuitenkin täysin väärä tapa vauhdittaa keskustelua.
\- Nyt haluamme kuitenkin palata normaaliin päiväjärjestykseen ja sujuvaan keskusteluyhteyteen. Veturimiesten työtaistelun päätyttyä olemme jo tavanneet lakossa olleiden ammattiosastojen edustajat.  Meidän on kehitettävä toimintaamme kilpailukykymme ja asiakkaittemme palvelun parantamiseksi. Välttämättömien muutosten läpiviemiseksi tarvitaan avointa ja jatkuvaa keskustelua talon sisällä, Koskinen toteaa.
Veturimiesten liitosta keskustelujen uudelleen alkamista ei haluttu maanantai-iltana kommentoida.
14 miljardin euron pulla - rusinat kiinnostavat kaikkia
Matkailuala on noussut muutamassa vuodessa miljardibisnekseksi, josta jokainen haluaa nyt osansa. Alan yli 20 prosentin kasvu viidessa vuodessa on vakuuttavaa, kun Suomen perinteiset vientialat painivat rakennemuutoksen kourissa. Valtiolta kaivataan apua varsinkin kansainväliseen markkinointiin ja rajaruuhkien purkuun.
Matkailupulla porskuttaa pienten kuntien ja keskusten puuhastelusta kohti vientiveturin asemaa. Alalla on 30 000 yritystä, ja 150 000 työpaikkaa. Vientitulona matkailu tuo neljä miljadia ja kaikkiaan peräti 14 miljardia euroa rakennemuutoksen kanssa taiteilevaan Suomeen.
Muun muassa Vuokatin matkailumarkkinoinnista vastaavan mainostoimisto Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskanen sanoo, että muutos on iso.
\- Perinteisen teollisuuden ollessa kriisissä tarvitaan uusia menestystekijöitä. Nyt on huomattu, että matkailu on niitä harvoja vientiteollisuuden aloja, jotka vetää, se kasvaa. Viimeisten viiden vuoden kasvu on yli 20 prosenttia.
Vieläkin suurempi muutos on ilmapiirissä alan ympärillä.
\- Takavuosina matkailualalla työskentelyä ei kovin paljon arvostettu, nyt asia on täysin toisinpäin. Isot kaupungit haluavat matkailubisnekseen mukaan. On huomattu, että matkailuyrityksen tienaama euro merkitsee samalla kahta euroa ympäristölle.
Tanskanen on käynyt kiihtyvällä tahdilla kertomassa kuntien päättäjille, miten matkailuasiat hoidetaan Sotkamossa. Yritykset ovat hoitaneet varsinaiseen bisnekseen kuuluvat asiat jo vuosia yhdessä ja kunta on suosiolla ottanut roolin taustalla ja luonut muun muassa kaavoituksen kautta edellytyksiä matkailun kehittämiseen. Viimeisimpinä neuvoja on haluttu Oulussa ja Kuopiossa.
On huomattu, että matkailuyrityksen tienaama euro merkitsee samalla kahta euroa ympäristölle.
Kaikkien ei tarvitse tehdä kaikkea
Matkailuala tarvitsee kuntia lähinnä kaavoitukseen ja infran rakentamiseen. Useissa maissa suuria lomakohteita omistavan Holiday Club Resorts Oy:n toimitusjohtaja Vesa Tengman muistuttaa kuitenkin järjen käytöstä.
\- Matkailu ei voi pelastaa jokaista kuntaa Suomessa. Matkailuinvestoinnit tulisi keskittää sellaisiin paikkoihin, missä on riittävä palveluinfra jo olemassa, eikä yrittää rakentaa sitä infraa joka puolelle.
Tengman kehuu Sotkamon tapaa hoitaa matkailu. Kunta hoitaa taustalla kaavoituksen ja kunnallistekniikan, bisnes on yrittäjien käsissä. Yritykset käyvät keskenään läpi, mikä on kenenkin tehtävää ja sitä kautta paitsi investointipaineet myös matkailutulo jakautuu mahdollisimman monelle. Tengman pitää keskeisenä asiana, että matkailijalle tarjotaan palveluita, jotka saavat matkailijan valitsemaan kohteen. Kohdetta ei valita seinien takia.
\- Jos tehdasteollisuudessa käyttöasteet pyörisivät 50 prosentin ympärillä, niin silloin ei varmaan investoitaisi. Matkailussa on investoitu aika paljon vaikka käyttöaste valtakunnallisesti on noin 50 prosenttia.
Matkailun kasvu on haettava ulkomailta
Matkailualan kasvulle ei nähdä estettä, jos realiteetit pysyvät hallinnassa, sanoo Tanskanen.
Matkailuinvestoinnit tulisi keskittää sellaisiin paikkoihin, missä on riittävä palveluinfra jo olemassa
\- Pieni yritys ja kunta pärjää ihan hyvin kotimaassa ihan omillaankin. Isompi menestyminen vaatii verkostoitumista. Mitä kauempaa esimerkiksi Kainuuta katsoo, sitä enemmän se vaikuttaa Lapilta, eli verkostoitumisessa ei kannata liikoja rajoja nähdä.
\- Verkostoituminen on kuitenkin täysin turhaa, jos oma kotipesä, eli tuote ei ole kunnossa, Tanskanen muistuttaa lähtökohdasta.
Samalla kaavalla kotimaan matkailu on hyvä mittari tuotteen toimivuudesta. Jos kotimainen matkailija pitää tuotteesta, sillä voi houkutella ulkomaisiakin matkailijoita.
\- Kotimaan jälkeen meillä on jättipotti vieressä, eli Venäjä. Tosin kaikki ovat nyt kiinnostuneita venäläisistä turisteista, eli kilpailu kovenee. Maa on kuitenkin niin iso mahdollisuus, että kyllä sieltä kaikille riittää. Venäjän jälkeen Eurooppa ja tottakai Aasia väikkyy mielessä.
Tengmanin mukaan valtiolla on nyt iso rooli Venäjän hyödyntämisessä.
\- Rajaliikenne on ruuhkaista, viisumivapaus tai erilaiset elektroniset järjestelmät ruuhkien purussa olisivat iso asia. Se toinen on apu kansainvälisessä markkinoinnissa. Esimerkiksi Kiinassa matkailu on kasvussa, miksei sieltäkin voisi jotain aueta.
Lapsitähti Jordy viihdytti Suomen vierailullaan faneja sekä joulupukkia
Ranskalainen lapsitähti Jordy hurmasi yleisöä ympäri maailmaa 90-luvun alussa. Suomessa hänet nähtiin vierailulla vuonna 1993. Maailman nuorimman sooloräppärin ura osoittautui kuitenkin lyhyeksi tähdenlennoksi, joka sai surullisiakin piirteitä.Viisivuotias Jordy Lemoine nousi menestykseen vuonna 1993 "Dur dur d'être bébé" singlen myötä. Guinnesin ennätyskirjassa Jordy mainitaan nuorimpana soolorap-artistina.Jordyn tukijoukkoina olivat hänen vanhempansa ja etenkin isä mukiikkituottaja Claude Lemoine. Suomen vierailulla nähdään koko perhe lyhyessä haastattelussa, jossa Jordyn huomio keskittyy pääosin leluautoon isän vastaillessa toimittajan kysymyksiin.Isä kertoo tilanteen olevan ainutlaatuinen, sillä he saavat tehdä töitä yhdessä, perheenä. "Olemme yhdessä läpi vuorokauden, sitähän kaikki toivoo, perheet haluavat olla yhdessä".Keväisestä vierailujankohdasta huolimatta Jordy vietiin tapaamaan myös ehtaa suomalaista joulupukkia Korpilammen joulupukkimaahan Espooseen.Vuosi Suomen vierailun jälkeen Jordyn esiintyminen Ranskan televisiossa ja radiossa kiellettiin, koska epäiltiin, että hänen vanhempansa yrittävät käyttää häntä taloudellisesti hyväkseen.Jordyn nimeä kantava huvipuisto avattiin Normandiaan, mutta suljettiin jo samana vuonna. Vanhemmilla oli erimielisyyksiä mm. Jordyn tienaamien rahojen käytöstä ja he päätyivät myöhemmin avioeroon.Jordy on sittemmin tilittänyt ongelmistaan isänsä kanssa elämänkerrassaan ja sanonut tämän olleen hyötyä tavoitteleva manipuloija. Jordy myös haastoi levy-yhtiö Sony BMG:n oikeuteen maksamattomista tuloista ja sai lähes miljoonan euron korvaukset.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Lapsitähti Jordyn karu kohtalo](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288555366772.html) (iltasanomat.fi)
Rapalan huikean menestystarinan takana on tomera vaimo ja amerikankummi
Maailmanmaineeseen kohonneiden vaappujen luojan, Lauri Rapalan tarina on koottu kansien väliin. Kirjan tekijöiden mukaan Rapalan tuhkimotarina ei ole liioiteltu vaan todeksi tullutta satua. Sadussa on amerikkalaista taikapölyä, maailmanmaineen sytykkeenä oli Life-lehdessä julkaistu juttu.
Rapalan tarina kansainvälisen kalastusbisneksen huipulle on melkoinen tuhkimotarina, jossa osansa on onnellakin, kertovat kirjan tekijät Raimo Olkkonen ja Sirpa Glad-Staf.
Aiemmin Rapalasta on ilmestynyt historiikki, jota uunituore kirja _Vaapunvuolijasta maailmanmaineeseen. Lauri Rapalan tarina_ -täydentää sopivasti, sanoo Rapalalla itsekin työskennellyt Glad-Staf.
Rapalan perheyrityksen nousu kansainvälisen kalastusbisneksen huipulle on melkoinen tuhkimotarina, jossa osansa on onnellakin. Köyhä poika, hyvä tuote, mittava määrä yrittäjähenkeä ja onnekaita sattumia. Näistä syntyy hyvä tarina, jota kelpaa esitellä muillekin.
\- Teos on siinä mielessä ainutlaatuinen, että Ensio Rapalan arkistoista on löydetty paljon ennen julkaisematonta materiaalia, joka nyt tässä kirjassa tulee julki, kuvailee Sirpa Glad-Staf.
Kaarnasta kaikki lähti
Kalastajien eripuolilla maailmaa käyttämien Rapala-vaappujen juuret juontuvat 1930-luvulle, jolloin Lauri Rapala onnistui vuolemaan kaarnasta saaliskaloja houkuttelevan vaappuvan kalajäljitelmän.
Rapalan kaarnasta vuolemien vaappujen maine kiiri, niitä haluttiin ostaa ja syntyi kyläläisiäkin työllistävä pienyritys. Perhe oli alusta asti mukana kehitys- ja yritystoiminnassa.
Kirja piirtää kuvan yksinkertaisesta elämästä, jota sen ajan ihmiset viettivät.
\- Lauri Rapalalla oli se onni, että hän löysi oikein tomeran vaimon. Tästä yhteistyöstä syntyi sellainen perheyhtiö, joka puhalsi yhteen hiileen. Lapsia tuli ja heitä opastettiin oikealle uralle, josta tuli sitten suuri menestystarina, Glad-Staf kuvailee.
Dollareita uistimissa
Matkaa maailmanmaineeseen avitti amerikankummi, lopullisesti potin räjäytti juttu Life-lehdessä.
\- Laurilla oli paljon onnea matkassa, vaikka hän tekikin paljon työtä. Amerikkalainen kalastaja ja liikemies Ron Weber sattui löytämään tämän tuotteen, koska uistimia oli maahanmuuttajien mukana päätynyt Amerikkaan. Hän totesi uistimen kalastavuuden ja oivalsi, että tässä on se jokin juttu, josta hän voisi kehittää omaa bisnestä. Hän otti yhteyttä ja teki sopimuksen Lauri Rapalan kanssa.
\- Monen sattuman saattelemana Rapalan ja Weberin teiden kohtaamisesta tuli tarina, jota voidaan kertoa kuin satua, Glad-Staf tietää.
Perheyrityksen tarina päättyy vuosituhannen vaihteeseen. Rapalasta on tullut pörssiyhtiö ja maailmanlaajuinen konserni. Kaarna ja korkki ovat vaihtuneet muoviin ja palsapuuhun ja vaikka Rapala on muutakin kuin kalastustarvikkeita, nimi on ja pysyy.
\- Isä oli sitä mieltä, että kun uistin tehdään, sen pitää uida sillä tavalla vedessä, että petokala huomaa sen. Uistimen pitää olla toimiva tuote, Lauri Rapalan poika Ensio Rapala kertoo.
\- Neljä sukupolvea on saanut leipänsä uistinten tekemisestä. Tuotanto jatkuu vielä kaiken aikaa. Isä aina sanoi, että nälästä se on alkanut, ja hän on oikeassa. Neljä päijäthämäläistä sukupolvea on saanut leipänsä ja nälkä on helpottanut, Ensio Rapala muistelee.
Uusi sukupuoliteitse tarttuva tauti on huonosti tunnettu Suomessa
Mykoplasma genitalium on sukupuoliteitse tarttuva mikrobi, jonka merkitys taudinaiheuttajana on varmistunut viime vuosien aikana. Maailmalta on saatu erilaisia tuloksia taudin yleisyydestä ja oireista, mutta Suomessa sitä ei vielä ole tutkittu. Tauti saattaa muistuttaa klamydiaa oireiltaan, ja usein siihen myös tepsii sama hoito.
Hengitystietulehduksia aiheuttava keuhkomykoplasma tunnetaan Suomessa hyvin. Genitaalialueella elävät mykoplasmat ovat sen sijaan jääneet vähemmälle huomiolle. Kansainväliset tiedepiirit ovat kuitenkin viime vuosina alkaneet vakuuttumaan _Mykoplasma genitaliumin_ merkityksestä taudinaiheuttajana.
– Ongelmana on ollut, että pientä bakteeria on vaikea tutkia laboratoriossa. Maailmalla on ollut reilut kymmenen vuotta käytössä hyvä testi, mutta Suomessa asiaa ei ole juurikaan tutkittu, koska meillä ei ole ollut mitään diagnostiikkaa, jota tähän olisi voitu käyttää, kertoo iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back HUSin sukupuolitautiklinikalta.
Oireet muistuttavat klamydiaa
Mykoplasma tarttuu sukupuoliteitse ja sen oireet muistuttavat klamydiaa. Miehillä saattaa esiintyä kirvelyä virtsatessa ja naisilla epämääräisiä alavatsakipuja, valkovuotoa tai häiriöitä kuukautiskierrossa.
Mykoplasma genitaliumia ei vielä ole luokiteltu varsinaiseksi seksitaudiksi maailmalla, mutta se tarttuu seksiteitse.
– Naisten kohdalla vaikutukset ovat epäselvempiä kuin miehillä. Epäillään, että näillä oireilla voi olla yhteyttä _Mykoplasma genitaliumiin_, mutta tarvitaan vielä lisää tietoa. Eri maista on tullut erilaisia kirjoituksia. On ajateltu, että mykoplasma voi aiheuttaa kohdunkaulan tulehduksen. Se saattaa myös yhdessä muiden bakteerien kanssa aiheuttaa oireisen taudin, Hiltunen-Back sanoo.
Suomessa vain Yhtyneillä Medix laboratorioilla on ollut noin vuoden ajan käytössä diagnostiikka, jolla _Mykoplasma genitalium_ voidaan todentaa. Laboratorion mukaan mikrobi voi aiheuttaa myös hedelmättömyyttä, naisilla munanjohdinten arpeutumisen kautta ja miehillä lisäkivestä vaurioittamalla.
Antibiootti tepsii
Suomessa klamydiaa hoidetaan atsitromysiini-antibiootilla, joka usein tepsii myös _Mykoplasma genitaliumiin_. Siksi tauti saattaa jäädä huomaamatta, vaikka se saataisiinkin hoidettua klamydian lääkityksellä.
– Klamydian hoitoon käytetty antibiootti hoitaa noin 95 prosenttia tapauksista, Hiltunen-Back kertoo.
Toisaalta _Mykoplasma genitalium_ saattaa olla monilla myös täysin oireeton.
– Bakteeria voi löytyä myös terveiden ihmisten limakalvoilta ilman minkäänlaisia oireita. On ajateltu, että osa kannoista on ihan harmittomia.
Harvinaisempi kuin klamydia
Suomessa ei vielä ole tietoa _Mykoplasma genitaliumin_ yleisyydestä, mutta Yhtyneille Medix laboratorioille tänä vuonna lähetetyistä näytteistä noin kuusi prosenttia on varmistunut positiiviseksi.
– Meille tulee näytteitä ympäri Suomea niin yksityiseltä kuin julkiseltakin puolelta, sanoo laboratorion kliinisen tutkimuksen asiantuntija Marika Havana.
Kansainvälisissä tutkimuksissa oireista tai oireetonta infektiota on todettu 4,5 prosentilla sukupuolitautien poliklinikoiden potilaista. Suomessa tilanteeseen saataneen selvyyttä tulevaisuudessa.
– Se jää nähtäväksi, kun pystytään aloittamaan tutkimukset, joissa selvitetään bakteerin yleisyyttä Suomessa tarkemmin. Aika näyttää, Hiltunen-Back sanoo.
Joka tapauksessa _Mykoplasma genitalium_ on huomattavasti klamydiaa harvinaisempi. Hiltunen-Backin mukaan sitä on syytä epäillä vasta sitten, jos potilas on saanut hoidon klamydiaan, mutta kärsii edelleen oireista.
_Mykoplasma genitaliumilta_ voi myös suojautua samalla tavalla kuin klamydialta eli käyttämällä kondomia.
Moisander pelaa tänään Ajaxin reserveissä
Suomen maajoukkueen kapteeni on ollut polvivamman vuoksi sivussa Ajaxin kuudesta viime ottelusta. 
Niklas Moisander pelaa tänään ottelun Ajaxin reserveissä.
Reservipelin tarkoitus on kokeilla kestääkö vakiotopparin
polvi täyttä otteluvauhtia, sillä Ajax kohtaa Celticin kotikentällään keskiviikkona
Mestarien liigassa. 
Ajaxilla on koossa kolmen ottelun jälkeen Mestarien liigassa
vain yksi piste ja se on H-lohkon viimeisellä sijalla. 
Mies vangittiin Imatran tapahtuneesta tapon yrityksestä
Miesjoukko pahoinpiteli miehen torstaina illalla Imatrankoskella. Jyväskyläläismies vangittiin epäiltynä tapon yrityksestä
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut 24-vuotiaan jyväskyläläismiehen Imatralla torstai-iltana tapahtuneeseen puukotukseen liittyen. Miestä epäillään tapon yrityksestä.
Imatrankoksella tapahtuneen puukotuksen uhri on toipumassa vammoistaan. Poliisi jatkaa edelleen asian tutkintaa.
Toimittaja muistutti Teveziä kuivasta kaudesta - "Onko siitä niin kauan?"
Juventuksen Carlos Tevez heilutti edellisen kerran verkkoa jalkapallon Mestarien liigassa huhtikuussa 2009. Hän toivoo pääsevänsä maalin makuun tiistai-illan TV-ottelussa Real Madridia vastaan.
Juventuksen argentiinalaishyökkääjältä Carlos Teveziltä odotetaan maaleja, kun joukkue isännöi Real Madridia jalkapallon Mestarien liigan Yle Urheilun TV-ottelussa tiistai-iltana.
Tevez ei ole osunut Mestarien liigassa tolppien väliin peräti neljään vuoteen. Edellisen kerran hän heilutti verkkoa huhtikuussa 2009, jolloin hän osui Manchester Unitedin paidassa vierasottelussa Portoa vastaan.
\- Onko siitä niin kauan? No, toivottavasti saan sen päätökseen huomenna, Tevez vastasi toimittajan kysymykseen edellisestä maalista.
Juventus tarvitsee kipeästi pisteitä, sillä se on B-lohkossa kolmantena kahdella pisteellään. 
Tämä on ratkaiseva peli meidän kannaltamme Mestarien liigassa.
\- Tämä on ratkaiseva peli meidän kannaltamme Mestarien liigassa, tiivisti päävalmentaja Antonio Conte.
\- Samalla lähdemme kuitenkin otteluun luottavaisina ja ylpeinä siitä, että pelaamme jälleen tällaisia pelejä. Luotamme siihen, että fanit luovat tulikuuman tunnelman, joka antaa meille hieman ekstraa.
Torinolaiset pelaavat ilman puolustaja Giorgio Chielliniä, joka sai punaisen kortin edellisessä kohtaamisessa Santiago Bernabeulla. Real Madrid nappasi kaksi viikkoa sitten 2-1-voiton.
Toistaiseksi ilman pistemenetyksiä edenneelle Real Madridille riittää ottelusta yksikin piste neljännesvälieräpaikan varmistamiseen.
_Lohkovaiheen neljännen kierroksen ottelu Juventus-Real Madrid lähetetään tiistai-iltana suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen._
Juutalaiskirjoittelusta tuomittu Magneettimedia lopetetaan - uusi lehti tilalle
Kärkkäinen Oy:n toimitusjohtajan Juha Kärkkäisen mukaan uusi lehti ei tule sisältämään poliittista materiaalia.
Tavaratalo J. Kärkkäinen yhteistyökumppaneineen on perustanut uuden lehden, jota jaetaan Oulun, Lahden ja Ylivieskan seuduilla. Kumppanuussopimuksen tehneet yritykset ovat mukana lehden sisällön tuottamisessa yhdessä toimittajien kanssa.
Tavarataloyhtiö sai syksyllä tuomion Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa aiemman ilmaisjakelulehtensä eli Magneettimedian kirjoitteluista.
Toimitusjohtaja Juha Kärkkäisen mukaan Magneettimedian toiminta loppuu kun uusi lehti aloittaa toimintansa.
Kärkkäisen mukaan uusi lehti ei sisällä poliittista materiaalia.
Villasukkia ja Nenäkakkua Nenäpäivänä BePopissa - paljon ohjelmaa muuallakin
Yle Satakunta on saanut ihanilta ihmisiltä satoja pareja villasukkia. Winnova puolestaan valmistelee jättimäistä Nenäkakkua. Perjantaina 8. marraskuuta sukat ja kakku myydään Nenäpäivätapahtumassa kauppakeskus BePopissa klo 11 - 14. Tapahtuman emännäksi on lupautunut Elina Wallin.
Yle Satakunta ja monet yhteistyökumppanit toivottavat kaikki tervetulleiksi Nenäpäivän tapahtumaan kauppakeskus BePopiin. Hulina alkaa perjantaina 8. marraskuuta klo 11 ja jatkuu aina klo 14 saakka. Pääosassa ovat ainakin ne sadat rakkaudella tehdyt ja Ylelle toimitetu sukkaparit, jotka myydään Nenäpäivän keräyksen hyväksi. Aikuisten sukat maksavat 10 euroa ja lasten 5 euroa.
Toinen Nenäpäivän hyväntekeväisyyskohde on Winnovan loihtima valtava ja ainutlaatuinen Nenäkakku, joka myydään herkkupaloina tapahtumassa. Kakkupalan ostajalle Länsi-Suomen osuuspankki, Arnolds ja Sarpi tarjoavat kahvit kaupan päälle.  Kakun raaka-aineita ovat lahjoittaneet:
\- Palvelutukku Immonen Oy: kotimaiset mansikat
\- Fazer, Ulvilan toimipiste: kakkupohjat
\- Satamaito: kerma ja voi
\- Porin Leipä, Sarpi: mansikkamarmeladi
\- Satakunnan Osuuskauppa, Prisma: erilaisia tarvikkeita 500 e edestä
\- Länsirannikon Koulutus Oy/ Winnova
Tapahtuman ohjelmaa:
Nenäpäiväkakun myynti + kahviliput,
kahvinmyynti Arnolds ja Sarpi, kakku ja kahvi 3 €
Villasukkien
myynti, lasten sukat 5 € ja aikuisten 10 €
klo 11.05–11.20 Trio Nuages, jazzmusiikkia, Palmgren-opisto
klo 11.30       Lady
Linen nenäjumppa
klo 12            Palmgren-opisto
klo 12.30       Lady
Linen nenäjumppa
klo 13.30       Venla Niemisen ja Isa-Marie Aaltolan tanssiesitys
klo 13.35       Pori
Palmgren Percussion PPP
Otsolan kansanopiston väkeä on myös paikalla.
Työpajassa tuunataan neniä klo 11.45-14.00. Nenäpäivän nenästä tuunataan esine tai hahmo tai vaikkapa vaikkapa näyttävä rintarossi. 5€/nenä.
Otso vierailee klo 12.30-14.00!
Tule ihmeessä paikalle!
Nenäpäivärientoja myös mm. Citymarketissa ja Otsolassa
Nenäpäivää vietetään K-Citymarket ICCO:ssa 
perjantaina 8.11.2013 kello 10 - 16. Päivän aikana on monenlaista ohjelmaa, 
esimerkiksi voit mittauttaa nenäsi! Kaikkihan me tiedämme, minkä kokoinen jalka meillä 
on, miten pitkiä olemme ja ehkä mitä painamme. Mutta moniko tietää minkä pituinen nenä itsellä on? 
 
K-Citymarket ICCO:ssa on myös kilpailu; Missä 
nenä luuraa? Parhaiten arvanneiden keskenarvotaan tuotepalkinto. Voit myös osallistua 
lipaskeräykseen kauppakäytävällä.
Nenäpäivä huipentuu leikkimieliseen 
nenälentopallo-otteluun Ässät vastaan FC Jazz. Leikkimielisen kilpailun pelaajina toimivat 
Ässistä Mika Niemi ja Severi Sillanpää sekä FC 
Jazzista Ilkka Santahuhta ja Toni Junnila. Ottelun selostaa Jouko Färd. 
_Otsolassa, Juhana Herttuan katu 16:_
\- Kännykänkäytön opastusta klo 10.00-12.00. Yhden opastuksen kesto 15min. Varaa ennakkoon oma
aikasi Otsolan toimistolta puh. 02-630 1500! 5€/opastus.
\- Niska-hartiaseudun hierontaa klo 10.00-16.00 . Nuorisotyön tarjoamaa hyvän mielen hierontaa, kesto n. 5min. 2€/hieronta.
\- Rentoutus klo 12.00-12.20. Tervetuloa Miika Lehdon rentoutukseen. 5€.
\- Työpaja: Tuunataan nenä klo 11.45-14.00 ja klo 17.15-19.30. Tuunataan nenäpäivän nenästä esine tai hahmo,
vaikkapa näyttävä rintarossi. 5€/nenä.
\- Otso vierailee klo 15.00-16.00!
\- Flamencoa klo 15.30-16.00. Ellenin, Vilman ja Ida-Marian tanssinäytös ja tutustumista flamencon koputuksiin ja taputuksiin. 5€.        
Jyväskylän liikenne aloittaa yt-neuvottelut
Jyväskylän Liikenne hävisi kilpailutuksessa käytännössä koko Jyväskylän paikallisliikenteen Onnibusille. Kilpailutustappion seurauksena Jyväskylän Liikenne aloitti tänään yt-neuvottelut.
Jyväskylän paikallisliikenteen
kilpailutuksesta johtuvat yhteistoimintaneuvottelut aloitettiin tänään.
Yhteistoimintaneuvottelujen taustalla on Jyväskylän Liikenne Oy:n tappio Jyväskylän joukkoliikenteen kilpailutuksessa. Neuvottelut koskevat kaikkia paikallisliikennekuljettajia ja korjaamoa.
Neuvottelut on Lonka-sopimuksen mukaisesti saatettava päätökseen 25. marraskuuta mennessä.
Neuvottelujen aikana läpikäydään
mahdollisuudet vaihtaa kuljettajien asemapaikkaa ja muilla tavoin järjestellä
töitä uudelleen. Näillä näkymin Jyväskylän liikenteen leivissä työn määrä vähenee kesäkuun jälkeen. Työvoiman vähentämistarpeen arvioidaan olevan 175 henkilöä.
Jyväskylän Liikenne Oy on tänään
jättänyt Jyväskylän paikallisliikenteen kilpailutuksesta valituksen
markkinaoikeudelle ja hankintaoikaisun Jyväskylän kaupungin hankintayksikölle.
Vammaiset muuttavat median asenteita taiteen avulla
Vammaisten rooli mediassa on muuttunut myönteisempään suuntaan viime vuosina. Taustalla ovat julkisuuteen nousseet taiteilija ja esiintyjäryhmät. Vammaisten on kuitenkin edelleen vaikeaa päästä töihin Media-alalle.
Vammaisten rooli mediassa oli esillä viime viikolla Helsingissä järjestetyssä keskustelutilaisuudessa, jossa pohdittiin mm. toimintarajoitteisten näkyvyyttä ja osallisuutta median tekemiseen.
Kehitysvammaliiton tutkimuspäällikön mukaan vammaisaiheita lähestytään valtamediassa usein kertomalla aiheesta vain yhdestä näkökulmasta.
– Erityisesti yksilötaso korostuu sekä myönteiset että kielteiset asiat. Toisaalta puhutaan vammaispalveluista, kuntapalveluista ja Kelan palveluista usein siten, että ihminen ei niissä näy. Yleisönosastokirjoituksissa ehkä kuitenkin nämä molemmat elementit yleistyvät, kertoo tutkimuspäällikkö, YTT Antti Teittinen Kehitysvammaliitosta.
Viime vuosina vammaiset ovat päässeet näkyviin omailla ehdoillaan mm. musiikin, televisio-ohjelmien ja elokuvien kautta.
Myös sosiaalinen media on lisännyt vammaisten näkyvyyttä ja osallistumista median tuottamiseen. Esimerkiksi Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeen ensimmäinen musiikkivideo "Kallioon" on katsottu Youtubessa lähes 200 000 kertaa.
Samalla vähemmälle on jäänyt kuva vammaisista uhreina ja autettavina, Teittinen arvioi.
– Erityisesti esille ovat tulleet kulttuuriset ulottuvuudet, kuten musiikin tekeminen, maalaustaide, performanssit tai ylipäänsä omaehtoisen ilmaisun esittäminen. Kaikki tällaiset näkyvät nyt aika hyvin verrattuna 10 vuoden takaiseen tilanteeseen.
"Media-alan työpaikat ovat kiven alla"
Media-alalle kaivattaisiin myös lisää vammaisia tekijöitä.
Tällä hetkellä vammaisia työskentelee mm. lehdistön eri tehtävissä. Media-alalle myös opiskellaan paljon, mutta tie itse työelämään voi olla kivinen.
– Heidän ehkä täytyy enemmän vakuuttaa työnantajat siitä, että he ovat kykeneviä tekemään juuri sitä työtä. Yksityiskohtana tässä on vammaisen ihmisen vaikeus päästä työhaastatteluun, mikä on kompastuskivi suhteessa työelämään, Teittinen kuvaa.
Kaiken kaikkiaan voidaan sanoa, että vammaisten rooli mediassa on edennyt aimo harppauksen kymmenessä vuodessa. Tekemistä kuitenkin riittää vielä, sillä asenteiden kunnollinen muuttaminen vie paljon tätä kauemmin.
Ihannetilanteen Teittinen määrittelee seuraavasti:
– Ideaalitilanne olisi sellainen, että kuka hyvänsä toimii mediassa sisällön kautta riippumatta siitä, onko vammainen tai ei. Että sitä vammaisuutta ei ole mitenkään välttämätöntä korostaa. Se olisi ideaalitilanne.
Israel Ruong -stipendi jaetaan tiistaina – seuraa internetissä
Israel Ruong -säätiö ojentaa stipendin kasvatustieteiden tohtori Erika Sarivaaralle tiistaina keskipäivällä Norjan aikaa. Tilaisuutta voi seurata livestreamina Saamelaisen korkeakoulun nettisivujen kautta.
Israel Ruong -stipendi jaetaan tiistaina Saamelaisessa korkeakoulussa Norjan Kautokeinossa. Israel Ruong -säätiö ojentaa stipendin kasvatustieteiden tohtori Erika Sarivaaralle keskipäivällä Norjan aikaa.
Stipendin jakamisen jälkeen Sarivaara luennoi aiheesta kielenelvyttäminen ja alkuperäiskansaidentiteetti.
Tilaisuutta voi seurata livestreamina Saamelaisen korkeakoulun [nettisivuilla](http://to.samiskhs.no/index.php?option=com_content&view=article&id=38&Itemid=200).
Keskustele: Onko lasten urheilu mennyt liian vakavaksi?
Urheilun oikeusturvalautakunnan pöytäkirjan mukaan oululainen jalkapalloseura on antanut kolmelle alaikäiselle lapselle elinikäisen edustuskiellon. Seuran mukaan syynä on lasten isän ala-arvoinen käyttäytyminen.
Mitä mieltä olet, onko lasten urheilu mennyt liian vakavaksi? Voiko vanhempien käyttäytyminen olla perusteltu syy lasten edustuskiellolle? Osallistu keskusteluun!
Terveyskeskukset kilpailevat asiakkaista - "Houkuttelin äitinikin käyttämään naapurikunnan palveluita"
Terveyspalveluiden vapaa valinta on tuomassa kilpailua terveyskeskusten välille. Vuoden vaihteen jälkeen asiakas saa valita, missä häntä hoidetaan. Esimerkiksi Juvalla terveyspalveluita markkinoidaan nyt myös naapurikuntiin.
Sulkavalainen Jenni Suutari on nyt parin vuoden ajan käyttänyt Juvan terveyskeskusta, vaikka palvelut löytyisivät myös lähempää omasta kunnasta Sulkavalta. Pari vuotta taaksepäin Suutari oli tyytymätön kuntansa palvelutilanteeseen. 
\- Sulkavalla oli tilanne, että ei ollut lääkäripalveluita saatavilla eikä päivystystä. Päivystyksellisesti lähin paikka olisi ollut Savonlinna. Päätin sitten kokeilla tänne päin ja täältä sitten aukesi terveyspalvelut paremmin, Jenni Suutari kertoo ratkaisustaan.
\- Jos saa hyvin palvelua ja nopeasti sekä pääsee hyvin hoitoon, niin mieluummin ottaa kilometrejä tännepäin sitten.
Jennin lisäksi Sulkavalta on Juvalle terveydenhoitoasioissa ajellut parikymmentä muutakin. 
\- Myös äitini käyttää suosituksestani Juvan palveluja jatkossa.
Kilpailu kovenee
Jatkossa Juvan terveyskeskuksessa halutaan palvella myös muiden naapurikuntien asukkaita. Terveydenhuoltolaki mahdollistaa vuoden alussa sen, että ilmoittamalla nykyiseen ja tulevaan hoitopaikkaan, asiakkuutensa voi siirtää mihin tahansa Suomessa.
Terveyspalveluita ei voi kuitenkaan shoppailla sieltä täältä, sillä vähintään vuodeksi sitova siirto pitää sisällään kaikki tarjotut palvelut.
Juvalla asiakkaita haalitaan naapurikunnista muun muassa palvelutason turvaamiseksi.
\- Nämä on sellaisia palveluita, joita joka vuosi arvioidaan, että onko meillä resursseja tuottaa näitä. Näemme sen niin, että ulkopaikkakuntalaisten avulla pystytään pitämään täällä Juvalla ja tarjoamaan hyvää, paikallista perusterveydenhuoltoa, Juvan terveyskeskuksen johtava lääkäri Eeva Björkstedt sanoo.  

Kilpailu kehittää?
Juvalla tavoitellaan viiden prosentin lisäystä avohoitopalvelujen kävijämääriin ja 3 prosentin lisäystä hammashoidon puolella. Asiakasmäärissä puhutaan kymmenistä tai enimmillään sadoista.
\- Jos isompia määriä tulee, niin omaa palvelurakennetta on tarkasteltava. Mutta Etelä-Savon väestöpohja ei ole niin iso, että tänne nyt tuhansia olisi odotettavissa, Juvan terveyskeskuksen johtava lääkäri Eeva Björkstedt laskee.
45 kilometrin päässä Mikkelissä markkinointipuuhiin ei ryhdytä näin aktiivisesti, mutta kamppailu asiakkaista nähdään hyvänä. 
\- Kilpailu kyllä tehostaa tätä meidän omaakin toimintaa. Näen sen positiivisena, että mietitään kilpailun näkökulmasta, jotta saamme pitää ne potilaat, joita meillä on, Mikkelin terveystoimen johtava ylilääkäri Hans Gärdström arvioi.
\- Meidän on entistä tarkemmin mietittävä millaisia palveluja me täällä tuotamme ja miten tuotamme. Niiden palvelujen laatuun on kiinnitettävä huomiota, Juvan terveyskeskuksen johtava lääkäri Eeva Björkstedt täsmentää kilpailun merkitystä.
"Papilloomarokotteen ainoa haitta pistoskohdan arkuus" 
Asiantuntijat ovat ihmeissään pelosta tyttöjen uutta papilloomavirusrokotetta, HPV:tä kohtaan. Kohun vuoksi Pohjois-Karjalan keskussairaalan naistentautien lääkärit suosittelevat nyt julkisesti kohdunkaulan syöpää ehkäisevän rokotuksen ottamista.
Kannanotossaan naistentautien lääkärit muistuttavat, että kohdunkaulan syövän esiasteiden hoito ja seuranta on arkipäivää poliklinikalla. Lääkärit tekevät viidestä kuuteen tähystystutkimusta erilaisten muutosten selvittämiseksi, esiasteiden hoitamiseksi ja seurannaksi, jotta syövän kehittyminen estetään.
Lumerokotteeseen verrattuna ainoa lisääntynyt haittavaikutus oli pistoskohdan arkuus. 
Internetissä levinneet väitteet HPV- rokotteen vaarallisuudesta ovat synnyttäneet kyselyjen tulvan sairaalan gynekologeille ja muun muassa kouluterveydenhoitajille. Jaettavaa rokotetta on pistetty maailmalla yli 200 miljoonaa annosta, sitä on tutkittu yli kymmenen vuotta, ja sen teho on kiistaton.
Rokotetutkimuksessa mukana ollut lääkäri ei ole törmännyt haittavaikutuksiin.
\- Lumerokotteeseen verrattuna ainoa lisääntynyt haittavaikutus oli pistoskohdan arkuus.
\- Totta kai niissä rokotetutkimuksissa, kun nuoret tytöt olivat kyseessä, ja monesti ensimmäinen gynekologinen tutkimus siihen samaan rokotetapahtumaan liittyen, niin jännitystä oli paljon ilmassa ja siihen liittyen pyörtymisiä tapahtui jonkin verran, mutta mitään todellakaan vakavia haittavaikutuksia ei ole, painottaa naistentautien erikoislääkäri Johanna Palmroth Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.
Mietintämyssyt kihisevät kodeissa
Tyttöjen vapaaehtoiset rokotukset papilloomavirusta vastaan alkavat kouluterveydenhoidossa kuluvan kuun aikana. Rokotuksiin tarvitaan lupa niin vanhemmilta, kuin tytöiltä itseltään. Asiaa puidaan monissa kodissa parhaillaan.
\- Äiti on sanonut, että katsotaan vielä, että onko se ihan järkevää silleen, koska niissä voi kuitenkin olla niitä haittavaikutuksia, pohtii Joensuun Lyseon peruskoulun 9C-luokkalainen Melissa Möttönen.
\- Onko se sitten niin hyväksi loppujen lopuksi, mutta luultavasti otan sen, tuumailee puolestaan luokkakaveri Juulia Kuusimäki.
Saman luokan Katri Penttisellä on jo omakohtainen kokemus HPV-rokotteesta. Lähisukulainen sairastaa kohdunkaulan syöpää, ja rokote kiertää jo Katrin kehossa estämässä papilloomavirustartuntaa.
\- Vähän pelotti, se otettiin kolme kertaa se rokote, oliko se parin kuukauden välein, Katri muistelee. Ja lisää samaan hengenvetoon suosittelevansa rokotteen ottamista kaikille kavereilleen.
Noin 80 000 kotitaloutta jäi tänään ilman postia
Itella pyrkii jakamaan huomenna tiistaina kirjeet, mainokset ja lehdet, jotka tänään jäivät jakamatta.
Noin 80 000 kotitaloutta jäi tänään maanantaina ilman postia, kertoo Itellan johtaja Eikka Urpilainen. Määrä tarkoittaa alle kolmea prosenttia noin 2,9 miljoonasta kotitaloudesta.
Jakamatta jäi kirjeitä, lehtiä ja mainoksia. Paketit ja varhain aamulla jaettavat lehdet jaettiin maanantaina normaalisti.
Tänään jakamatta jääneet lähetykset Itella jakaa huomenna tiistaina.
\- Pyrimme varmistamaan, ettei sama talous jää useana päivänä ilman postia, Urpilainen sanoo.
Urpilainen ei osaa sanoa, miten pitkään viivästykset kestävät. Itella tiedottaa huomisesta varhaisjakelusta huomenaamuna kello kymmeneltä ja muun postin tilanteesta kello 16.
Viivästykset johtuvat posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n asettamasta lisä- ja ylityökiellosta. Kielto asetettiin PAU:n ja työnantajajärjestö Paltan työehtosopimusneuvottelujen kariuduttua.
Viime perjantaina ilman kirjeitä, lehtiä ja mainoksia jäi noin 50 000 kotitaloutta.
Toni Viljanmaa Pohjalaisen päätoimittajaksi
Sanomalehti Pohjalainen saa ensi vuoden alussa uuden päätoimittajan. Valinta kohdistui 37-vuotiaaseen Toni Viljanmaahan, joka on syntyisin Teuvalta.
Toni Viljanmaa työskentelee tällä hetkellä Alma Median palveluksessa Helsingin yhteistoimituksessa politiikan toimittajana. Hän on aiemmin ollut  Tyrvään Sanomissa sekä ulkoministeriössä mm. tiedottajana. Tällä hetkellä Viljanmaa on myös Politiikan toimittajien ry:n puheenjohtaja.
Uusi päätoimittaja aloittaa tehtävässään tammikuussa, kun nykyinen päätoimittaja Kalle Heiskanen jää eläkkeelle.
Puhelinvalmistaja tyrmäsi ostotarjouksen - toimitusjohtaja joutuu vaihtoon
BlackBerrystä tehtiin syyskuun lopussa alustava 4,7 miljardin dollarin eli noin 3,5 miljardin euron ostotarjous. Nyt tarjous on hylätty. Sen sijaan yhtiö etsii uutta rahoitusta ja vaihtaa toimitusjohtajaa.
Kanadalainen älypuhelinvalmistaja BlackBerry on hylännyt yhtiöstä tehdyn ostotarjouksen. Sen seurauksena yhtiö ilmoittaa vaihtavansa toimitusjohtajaa ja etsivänsä lisärahoitusta.
BlackBerrystä tehtiin syyskuun lopussa alustava 4,7 miljardin dollarin eli noin 3,5 miljardin euron ostotarjous. Tarjouksen teki Fairfax Financial -vakuutusyhtiö, joka ei kuitenkaan onnistunut saamaan kasaan kauppasummaan tarvittavaa rahoitusta. Fairfax on BlackBerryn suurin omistaja.
Ostotarjouksen tyrmännyt BlackBerry kertoo nyt keräävänsä lisärahoitusta sijoittajilta. Uutta rahoitusta kerätään noin miljardi dollaria vaihtovelkakirjojen avulla. Lisärahoituksen antamiseen osallistuu myös Fairfax.
Maanantaina BlackBerry kertoi, että ostotarjouksen epäonnistumisen takia yhtiön toimitusjohtaja Thorsten Heins saa väistyä.
Lokakuun alussa uutistoimisto Bloomberg kertoi, että BalckBerryn ostamisesta olisi kiinnostunut myös yhdysvaltalainen pääomasijoitusyhtiö Cerberus.
BlackBerry menestyi aikoinaan hyvin Pohjois-Amerikan markkinoilla, mutta Applen tulo teki BlackBerryn aseman tukalaksi. Tällä hetkellä BlackBerryn markkinaosuus on pari prosenttia.
BlackBerry on etsinyt ostajaa jo pidemmän aikaa.
Kesämiehen sormionnettomuus toi sakkoja Nastolaan 
Muotomankelin pyörivät telat ja telakanki loukkasivat työntekijän kaksi sormea kesällä 2012. Käräjäoikeus katsoi, että laitetta ei ollut suojattu ja työntekijä oli päässyt vaara-alueelle. Kyseessä on työturvallisuusrikos sekä vammantuottamus.
Nastolalainen Levypyörä Oy on tuomittu 5 000 euron yhteisösakkoon kesätyöntekijän loukkaantumiseen johtaneesta työturvallisuusrikoksesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi myös tehtaan toimitusjohtajan sekä kaksi muuta vastuuhenkilöä 20 päiväsakkoon, joka tekee noin 600:sta 1400 euroa. 
Kesätyöntekijänä olleen 18-vuotiaan miehen kaksi sormea joutui niin sanotun muotomankelin väliin laitteen suojauksen, ja perehdytyksen puutteellisuuden takia kesällä 2012. Tuomitut joutuvat yhteisvastuullisesti korvaamaan loukkaantuneelle yhtensä 6 500 euroa kivusta ja särystä sekä toiminnallisesta haitasta sekä 5 300 euroa oikeuskuluista.
Mies oli työskennellyt Levypyörällä kesätyöharjoittelijana vuosina 2010 ja 2011 ja työharjoittelijana 2012 kesäkuun 4. päivästä lähtien. Vastaavanlaisella laitteella oli myös aikaisemmin sattunut samaan työvaiheeseen liittynyt tapaturma.
Haminan tavoitteena voitollinen tulos ensi vuonna
Maanantaina julkistetun talousarvion mukaan ensi vuoden tulos on 400 000 euroa voitollinen. Kaupunki aikoo ensi vuonna lomauttaa työntekijät ja nostaa veroprosenttia.
Haminan kaupunki tavoittelee ensi tilikaudella tulosta, joka olisi 400 000 euroa ylijäämäinen. Maanantaina julkistetun talousarvion mukaan kaupungin tärkeimpiä tavoitteita ensi vuonna ovat muun muassa talouden tasapainotusohjelman laatiminen ja sähköisten palvelujen kehittäminen. Toiminnallisiin tavoitteisiin on listattu myös Summan risteysalueen ja Tervasaaren alueen kehittäminen.
Menoleikkauksia henkilöstön osalta kuvataan mittaviksi. Hamina aikoo lomauttaa kaikki kaupungin työntekijät ensi vuonna pariksi viikoksi.
Kuluvan vuoden tuloksen ennakoidaan jäävän 2,5 miljoonaa euroa miinukselle. Kaupunki on nostamassa veroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä, jonka ennakoidaan lisäävän verotuloja 1,6 miljoonalla.
Kaupungin lainamäärä tulee kasvamaan ensi vuonna, mutta vuoteen 2016 loppuun mennessä lainamäärän ennakoidaan vähenevän.
Satelliitti vajoaa kiihtyvällä nopeudella – putoaa Maahan viikon kuluessa
Tutkimussatelliitti voi päätyä Maahan jo nopeammalla aikataululla, jos sen asento muuttuu tai Auringossa tapahtuu voimakkaita purkauksia.
Euroopan avaruusjärjestön GOCE-satelliitti putoaa Maahan viimeistään tulevana viikonloppuna, jos tämänhetkiset ennusteet pitävät paikkansa.
Satelliitti voi pudota jo ennustettua aiemmin, jos sen asento muuttuu tai Auringossa tapahtuu voimakkaita purkauksia, jotka lisäävät yläilmakehän tiheyttä.
Satelliitti on vajonnut useita kymmeniä kilometrejä alkuperäisestä korkeudestaan ja on nyt noin 190 kilometrin korkeudessa. Geodeettisen laitoksen mukaan satelliitti vajoaa tällä hetkellä neljä kilometriä vuorokaudessa. Vajoamisnopeus kiihtyy, kun korkeus pienentyy ja ilmanvastus kasvaa.
Satelliitin tarkkaa putoamispaikkaa ei käytännössä pystytä ennustamaan, sillä satelliitti liikkuu noin kahdeksan kilometriä sekunnissa. GOCE kiertää Maan ympäri puolessatoista tunnissa.
Satelliitti hajoaa lukuisiksi palasiksi noin sadan kilometrin korkeudessa. Palat leviävät radan suunnassa satojen kilometrien pituiselle vyöhykkeelle.
Euroopan avaruusjärjestö arvioi, että GOCE-satelliitista noin 250 kiloa päätyy Maan pinnalle saakka kymmeninä pienempinä palasina. Loppu tuhoutuu, kun satelliitti putoaa ilmakehän läpi.
Geodeettinen laitos muistuttaa, että suurin osa avaruudesta takaisin Maan ilmakehään palava esine palaa poroiksi tai putoaa mereen. On siis äärimmäisen pieni todennäköisyys, että joku loukkaantuisi tai tulisi suuria aineellisia vahinkoja, kun sateellitin palat putoavat Maahan.
_Korjattu 4.11. kello 16.24 virke: "Satelliitin tarkkaa putoamispaikkaa ei käytännössä pystytä ennustamaan, sillä satelliitti liikkuu yli 400 kilometriä sekunnissa." Aiemmin luki virheellisesti "400 kilometriä tunnissa"._
_Korjattu 4.11. kello 17:13: Satelliitti liikkuu noin kahdeksan kilometriä sekunnissa, eikä 400 kilometriä sekunnissa._
Valtiovarainministeri Urpilainen ymmärtää suuryhtiöiden kulukuureja - johtajien jättipalkkiot eivät saa kannatusta
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen tapasi tänään Imatralla irtisanomisten koettelevan Stora Enson työntekijöitä. Tunnelmat olivat surulliset, mutta myös toiveikkuutta oli Urpilaisen mukaan aistittavissa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) aloitti vierailunsa Imatralla keskustelemalla Stora Enson työntekijöiden kanssa. Tunnelmat olivat Urpilaisen mukaan surulliset.
\- Samaan aikaan keskusteluissa oli myös toiveikkuutta sen suhteen, että Imatralla on myös jatkossa vahvaa teollisuutta, Urpilainen kertoo työntekijöiden kanssaan käymistä keskusteluista.
Stora Enso julkisti hiljattain kulukuurinsa, jonka seurauksena yhtiö ilmoitti viime viikolla vähentävänsä Imatran tehtailta 143 henkilöä. Noin sata ihmistä vähennetään erilaisin eläkejärjestelyin. Perusteeksi irtisanomisille Stora Enson Imatran tehtaiden johtaja Marko Pekkola ilmoitti tehtaiden kilpailukyvyn ylläpitämisen myös tulevaisuudessa. Näin siitäkin huolimatta, että yhtö antoi irtisanomisten alla positiivisen tulosvaroituksen.
Suhdanteiden yli katsottava
Imatralla maanantaina vieraillut valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ymmärtää yhtiöiden toiminnan tehostamisen, mutta samaan aikaan myönnettävät jättipalkkiot eivät käy SDP:n puheenjohtajan maalaisjärkeen.
Kohtuuden näkökulmasta on vaikea ymmärtää sitä, että yhtiöt antavat johtajilleen massiivisia palkkioita ja jopa palkankorotuksia samaan aikaan ja työntekijöitä laitetaan kilometritehtaalle
\- Ymmärrän, että kansainväliset yrityksemme toimivat kovassa ympäristössä ja toiminnan pitää olla kilpailukykyistä. Samaan aikaan minun on kuitenkin kohtuuden näkökulmasta vaikea ymmärtää sitä, että yhtiöt antavat johtajilleen massiivisia palkkioita ja jopa palkankorotuksia samaan aikaan kun työntekijöitä laitetaan kilometritehtaalle, Jutta Urpilainen kuvailee myös Stora Enson työntekijöitä kuohuttaneita irtisanomisia.
Urpilaisen mukaan olisi toivottavaa, että yhtiöt kykenisivat katsomaan pidemmälle tulevaisuuteen yli huonojen suhdanteiden, sillä tuotekehityksen kautta paperi- ja metsäteollisuus eivät hänen mukaansa ole "auringonlaskun aloja".
Tupo auttaa teollisuutta
Urpilaisen mukaan hiljattain solmitulla tulopoliittisella sopimuksella on myönteinen vaikutus teollisuuden kannalta.
\- Uusi työmarkkinaratkaisu parantaa kustannuskilpailukykyämme suhteessa esimerkiksi Ruotsiin tai Saksaan. Olemme arvioineet, että sen työllistävä vaikutus on noin 20 000 työpaikkaa, Urpilainen laskee.
Hallituksen työmarkkinaratkaisua seuraaviksi työpaikkoja luoviksi toimenpiteiksi Urpilainen mainitsee mm. väylämaksujen puolittamisen ja rataveron määräaikaisen poistamisen.
\- Poisto on määräaikainen vuosille 2015-2017 ja sillä on teollisuudelle suuri merkitys, sillä näin mm. kuljetuskustannuksia voidaan pienentää, Urpilainen sanoo.
Viisumivapaus - sitten joskus
Suomen ja Venäjän välisen viisumivapauden varaan lasketaan Kaakkois-Suomessa paljon odotuksia. Urpilainen kiittelee venäläisten turistien positiivista vaikutusta koko kaakonkulman kannalta.
\- Sitten joskus, kun viisumivapaus tulee, on sillä liikkuvuutta lisäävä vaikutus. Sillä tulee olemaan koko Kaakkois-Suomen kannalta suuri merkitys, eikä maksimimäärää ole vielä nähty, Urpilainen linjasi ja korosti, että asia ei ole yksin Suomen päätettävissä.
Paikallislehdet keskittyvät jatkossa sähköisiin palveluihin
Paikallislehdet panostavat jatkossa vahvasti sähköisiin palveluihin. Keskisuomalainen-konsernin paikallislehtien verkkosivut uudistetaan kokonaan ja lehdissä ryhdytään tarjoamaan myös mobiiliuutisia joka päivä. Samalla paperilehtien ilmestymiskertoja vähennetään.
Paikallislehdet panostavat vahvasti sähköisiin palveluihin. Keskisuomalainen-konsernin paikallislehtien verkkosivut uudistetaan kokonaan ja lehdissä ryhdytään tarjoamaan myös mobiiliuutisia joka päivä.
\- Paikallislehdet on muuttumassa paikallismediaksi. Mobiilipalveluiden lisäksi lehtien yhteyteen on rakennettu sähköiset näköislehdet ja lisäksi niille rakennetaan uudistetut verkkosivut, sanoo Keskisuomalaisen alue- ja paikallislehtijohtaja Osmo Kurki.
Sähköisten palveluiden lisäämisen ohella paperilehtien ilmestymiskertoja vähennetään. Yhtään paikallislehteä ei kuitenkaan kokonaan lopeteta. Savossa ilmestyy 10 Keskisuomalaisen omistamaa paikallislehteä.
\- Merkittävä vähennys johtuu siitä, että keskitämme asiakaspalvelun asiakaspalvelukeskukseen, johon tulevat kaikki Keskisuomalainen-konsernin Savossa ilmestyvät lehdet. Asiakaspalvelukeskus aloittaa toimintansa vuoden vaihteen tietämissä, Kurki sanoo.
Tänään päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena henkilöstöä vähennetään lehdistä yhteensä 13. Yhdeksän työtekijää osa-aikaistetaan ja yhdeksän vähennetään eläkejärjestelyjen kautta. Vähennysten vaikutus on kaiken kaikkiaan 13,2 henkilöstötyövuotta.
Nykyisin kaksi kertaa viikossa ilmestyviä Keskisuomalainen-konsernin paikallislehtiä Pohjois-Savossa ovat Koillis-Savo, Pitäjäläinen, Uutis-Jousi, Sisä-Savo ja Soisalon Seutu.
Pieksämäen Lehti ilmestyy kolme kertaa viikossa.
Opetusala tukee ulkomaalaisten opetuksen maksullisuutta, opiskelijajärjestöt lyttäävät
SYL ja SAMOK pitävät kestämättömänä ehdotusta lukukausimaksuista ETA-alueen ulkopuolisille opiskelijoille.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ kannattaa koulutusvientiä selvittäneen työryhmän ehdotusta, jonka mukaan Euroopan talousalueeseen (ETA) kuulumattomien maiden opiskelijoille tarjottava vieraskielinen koulutus olisi maksullista.
OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukka toteaa, että mahdollisen lukukausimaksun tulee kattaa kokonaan opiskelijan opiskelusta koituvat kulut ja tällä tavoin kerättävä lisärahoitus pitäisi käyttää yliopistossa koulutuksen ja opetuksen vahvistamiseen.
OAJ tähdentää, että suomalainen koulutusjärjestelmä ei kestä enää resurssien leikkaamista, tai muutoin koulutusvienniltäkin viedään pohja pois.
Myös korkeakoulutettujen keskusjärjestö Akava pitää työryhmän ehdotusta EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksuista kannatettavana. Akava kuitenkin huomauttaa, että tämä ei yksinään riitä keinoksi suomalaisten korkeakoulujen kansainvälistymisen ratkaisemiseksi.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder korostaa lisäksi, että mahdolliset lukukausimaksut eivät saa johtaa siihen, että maksuja ryhdytään perimään kaikilta.
Opiskelijajärjestöt: Kestämätön ehdotus
Opiskelijajärjestöt SYL ja SAMOK ovat tuominneet tuoreeltaan kestämättöminä työryhmän ehdotuksen lukukausimaksuista.
Suomen ylioppilaskuntien liiton mukaan selvitysryhmän tavoite 60 000 kansainvälisen opiskelijan kouluttamiseksi on hyvä ja kannatettava, mutta lukukausimaksut ovat siihen täysin väärä keino.
SYL:n puheenjohtaja Marina Lampinen viittaa muun muassa Ruotsissa ja Tanskassa saatuihin kokemuksiin, joiden mukaan lukukausimaksujen käyttöönotto romahdutti EU/ETA-alueen ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden määrän.
SAMOK:n puheenjohtaja Mikko Valtonen puolestaan arvelee, että ehdotuksen toteuttaminen karkottaisi ulkomaalaiset opiskelijat muualta kuin muutamasta Etelä-Suomen suuresta korkeakoulusta.
Palomies Sami äimistelee amerikkalaisten huutoa ja hätäilyä
Kolme kuukautta pelastuslaitoksella Floridassa työskentelevä palomies Sami Huovila hämmästelee niin tositoimiin osallistuvien pelastajien määrää kuin amerikkalaiskollegojen kehnoa kuntoa.
Sami Huovila on viime viikkoina elänyt todeksi sanonnan: "Joskus täytyy mennä kauas nähdäkseen lähelle."
Lokakuussa Floridan Jacksonvillen paloasemalla numero 21 aloitettu kansainvälinen vaihto on kirkastanut Huovilan silmissä suomalaisen pelastuslaitoksen osaamista entisestään.
\- Varsinkin alkuvaiheessa vertasin Keski-Suomen pelastuslaitoksen toimintaa jatkuvasti Floridaan - eikä rapakon takaa tuntunut löytyvän mitään hyvää, hän sanoo.
Huovila on kuukauden aikana ehtinyt hämmästellä yhdysvaltalaiskollegojensa fyysisen kunnon heikkoutta. Amerikassa palomies on aina palomies: koulutuksen jälkeen palomiesten toimintakykyä ei mitata säännöllisin väliajoin, kuten Suomessa.
Raskas työtahti
Huovila matkasi perheineen Floridaan päästyään Jyväskylän kaupungin henkilöstölleen mahdollistamaan kansainväliseen vaihtoon. Ennen matkalaukkujen pakkaamista Huovila kävi läpi lähes puolentoista vuoden mittaisen paperisodan - ja välillä rapakontakainen vaihtolaitos oli lipua tavoittamattomiin.
Paikka järjestyi lopulta Jacksonvillestä, jossa Huovila viihtyy perheineen vuodenvaihteeseen saakka.
Suurin kulttuurishokki pitkään palomiehenä työskennelleelle Huovilalle oli Suomea kireämpi työtahti.
\- Suomessa 24 tunnin työvuoron jälkeen koittaa kolmen vuorokauden vapaa, mutta täällä vapaata on vain kaksi vuorokautta. Siinä ajassa ei tahdo ehtiä toipua ja vapaa tuntuu menevän tosi äkkiä.
Sivusta seurailua
Amerikkalainen pelastuslaitos on kuluneen vaihtokuukauden aikana näyttäytynyt Huovilalle kovin erilaisena omaan työpaikkaan verrattuna: jopa varusteet ovat täysin erilaisia.
Pahimpiin paikkoihin Huovila ei pääse, vaan aina välillä hänet hätistellään sivuun seuraamaan tapahtumia.
\- On paljon asioita, joita voisin tehdä, mutta olen yrittänyt totuttautua siihen, että täällä se ei ole mahdollista. Työ on vaarallista, eikä amerikkalainen asemani halua ottaa riskejä.
Määrä korvaa laadun
Esimerkiksi elvytystilanteissa Huovilaa kummeksuttaa paikalla olevien auttajien määrä, huuto ja hätäily. Kotoa elottomana löydettyä vanhusta elvytettäessä paikalla voi olla yhdeksän auttajaa, ja lopulta eloton potilas viedään kaikissa tapauksissa sairaalaan.
\- Se tuntuu vähän määrä korvaa laadun -meiningiltä.  Suomessa vastaavassa tilanteessa ei ole niin kauheata häslinkiä, vaan paikalla on ehkä kolmesta neljään auttajaa. Täällä potilas viedään aina sairaalaan kuulemma siksi, että omaisille jäisi tunne, että palomiehet ovat tehneet kaikkensa ihmisen pelastamiseksi.
Blogitunnelmia rapakon takaa
Huovila kertoo työstään ja perheensä arjesta netissä Palomies Sami -blogissa. Hän lupasi valintatilanteessa pitävänsä blogia, jos tie vaihtoon aukeaa.
\- En ole mikään kirjoittaja. Päivitysten aikaan saaminen on aikamoisen työn takana. Mutta nyt kirjoituksia on jo yli 60, niistä jää itsellekin mukava muisto.
Posio odottaa sote-mallia ennen liitosselvityksiä
Posio ei aio tehdä valtiovarainministeriön vaatima kuntaliitosselvitystä. Kunta haluaa odottaa ensin, että uusi sote-malli eli laki  sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä tulee voimaan.
Posion kunnan näkemyksen mukaan ensin on saatava selvyys sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain tarkemmasta sisällöstä, ennen kuin voidaan päättää yhdistymisselvityksien tarpeellisuudesta taikka suunnasta.
Posion kunnanvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Tampereen kaupunginhallitus kannattaa veroprosentin nostoa
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan ensi vuoden tuloveroprosentti olisi 19,75. Valtuusto käsittelee talousarviota kahden viikon kuluttua.
Tampereen kaupunginhallitus esittää valtuustolle veroprosentin nostamista.
Esityksen mukaan ensi vuoden tuloveroprosentti olisi 19,75. Vuonna 2013 veroprosentti on ollut 19,00.
Yleinen kiinteistövero sen sijaan säilyisi ennallaan.
Tampereen kaupunginvaltuusto käsittelee ensi vuoden talousarviota kahden viikon kuluttua, marraskuun 18. päivä.
Suomessa vieraillut Iron Sky -näyttelijä: Uudet elokuvat ovat kuin videopelejä
Uudet toimintaelokuvat muistuttavat videopelejä, sanoo kokenut Iron Skystä tuttu näyttelijä Udo Kier. Hän ei halua katsoa räjähdyksiä ja lentäviä vampyyrejä.
_Iron Sky_ -leffaa tähdittävä legendaarinen saksalaisnäyttelijä **Udo Kier** ei juuri välitä uusista toimintaelokuvista. Näin voi päätellä sen perusteella, miten hän kommentoi niitä YleX:n ohjelmassa [Maailman toiseksi paras radioshow](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow).
\- Nykyelokuvista en halua katsoa esimerkiksi _Transformersseja_, joissa kaikki räjäytetään taivaan tuuliin. Eivätkä vampyyrielokuvatkaan kerro enää vampyyreistä. Niissä on susia ja lentäviä vampyyreita. Se on naurettavaa. Vampyyrius on nykyään vain markkinointikeino, Kier sanoo YleX:lle.
Helsingissä _Nightvisions_-festivaaleilla viikonloppuna vieraillut näyttelijä sanoo, että toimintaelokuvat ovat kehittyneet nykyiseen muotoonsa tietokone- ja videopelien takia. Koska ne ovat suosittua viihdettä, myös elokuvissa pyritään samaan.
\- Pääroolissa on näyttelijän sijaan teknologia. Tapahtuu esimerkiksi iso ryöstö tai kaupunki tuhotaan. Se on yhtä aikaa pelottavaa ja masentavaa, enkä halua maksaa siitä, että näkisin masentavan elokuvan. Jos sitä haluan, voin katsoa vaikka CNN:n uutiskanavaa. Se on sitä paitsi ilmaista.
Pitkällä urallaan Kier on näytellyt lukuisten persoonallisten ja kuuluisien ohjaajien elokuvissa. Esimerkiksi **Lars von Trierin** elokuvista hän näyttelee yhtä vaille kaikissa.
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Naisten Superpesikseen uusi joukkue kaudelle 2015
Naisten Superpesiksessä on yhden joukkueen vajaus, kun Turku-Pesis luopui sarjapaikastaan. Joukkueita täydennetään kaudelle 2015.
Pesäpalloliiton kilpailun johtoryhmä on tehnyt päätöksiä 
koskien tulevan vuoden sarjajärjestelmiä. 10 joukkueen naisten Ykköspesiksestä 
runkosarjan voittaja nousee suoraan Superpesikseen kaudelle 
2015.
Superpesiksessä on yhden joukkueen vajaus, kun Turku-Pesis 
luopui sarjapaikastaan. Suoran nousun lisäksi sarjan kakkonen pääsee haastamaan 
Superpesiksen jumbojoukkueen superpesiskarsinnassa.
Miesten Ykköspesiksessä superpesiskarsintaan etenee sarjan 
kaksi parasta joukkuetta. Viime kaudella Oulun Lippo Pesis ylsi vain yhden 
juoksun päähän pääsarjapaikasta, mutta lopulta Jyväskylän Kiri käänsi 
ratkaisevan viidennen ottelun voitokseen kotiutuskilpailussa.
Porin KH: Ilmaisjakelulehdet mukaan ilmoituskilpailutukseen
Porin kaupunginhalllitus keskeytti ilmoituslehtien kilpailutuksen ja haluaa myös ilmaisjakelulehdet mukaan.  Ilmoituslehtiasiaa on puitu pitkään. Satakunnan Viikko on ollut näreissään ilmaisjakelulehtien sivuuttamisesta kilpailutuksessa.
Porin kaupunginhallitus haluaa myös ilmaisjakelulehdet mukaan kaupungin ilmoituslehtien kilpailutukseen.
Kaupunginhallitus päätti tämän vuoksi kokouksessaan maanantaina keskeyttää ilmoituslehtien kilpailutuksen. Ilmaisjakelulehdet puuttuivat kilpailutuksesta,  koska ne eivät täytä käynnissä olevan kilpailutuksen kelpoisuusvaatimuksia.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan ilmoitukset olisi julkaistu jatkossa pelkästään Satakunnan Kansassa. Tarjouksen antoivat myös Uusi Aika, Satakunnan Työ, Luoteisväylä ja Satakunnan Viikko.
Ilmoituslehti-asiaa on käsitelty Porissa pitkään. Ensimmäinen 
kilpailutus keskeytettiin ja uusittiin syksyllä.
Raja ruuhkautui mennen tullen
Venäläisten maanantaiksi sattunut juhlapyhä  on ruuhkauttanut Kaakkois-Suomen raja-asemia. Viikonloppuna raja-asemilla oli poikkeuksellisen vilkasta. Maanantaina puolestaan Venäjälle lähtevä liikenne ruuhkautui esimerkiksi Imatralla erittäin pahoin.
Suomesta Venäjälle lähtevä liikenne ruuhkautui Imatralla erittäin pahoin. Maanantai-iltapäivänä jonot ulottuivat jo Imatrankosken keskustaan saakka sekä Pietarintiellä yli kilometrin matkalla 6-tielle päin. Rajaviranomaiset pyrkivät jouduttamaan tilannetta, mutta tilanne ei purkaudu hetkessä. Tämän vuoksi Suomesta Venäjälle matkustamista kannattaa siirtää. Myös Nuijamaalla jonot ovat parin kilometrin luokkaa.
Syynä ruuhkiin on venäläisten maanantaille sattuva juhlapyhä. Menneenä viikoloppuna Kaakkois-Suomen raja-asemilla oli poikkeuksellisen vilkasta. Rajanylityspaikoilla toteutettiin yli 115 000 rajatarkastusta ja liikenne ruuhkautui ajoittain lievästi. Eniten ylittäjiä oli Vaalimaalla. Nuijamaalla rajan ylitti noin 35 000 ja Imatralla 28 000 matkustajaa.
Sini Sabotagen debyytti julkaistaan joulukuussa – tässä vierailijat
Levikset repee -singlestä tuttu Sini Sabotage julkaisee 22 neliöö -albuminsa perjantaina 5. joulukuuta.
[Sini Sabotage paljasti YleX:lle debyyttialbuminsa nimen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224454)on **DJPP:n** tuottama ja levyllä vierailevat muun muassa **Kari Tapiiri , Asa** ja [Suomiräpin uudet pelastajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224418)tuttu **Hätä-Miikka**.
\- Levy on vihdoin valmis ja sitä viimeisteltiin vielä sunnuntai-iltana. Nyt on hyvä ja helpottunut olo sillä levystä tuli juuri sellainen mikä visioni oli alusta saakka. Sain mukaan myös mielenkiintoisia vierailijoita ja nyt on hyvä fiilis lähteä keikoille vetämään uusia kappaleita, kertoo Sini levystään.
Sini Sabotage aloitti marraskuun alussa kattavan kiertueen.
**Keikat:**
Ma 4.11. Summer Up Cruise
Pe 8.11. Lappeenranta, Ilona
La 9.11. Valkeakoski, Bar Panama
Ti 12.11. Kuopio, Ilona
Pe 15.11. Huittinen, Huittisten Seurahuone + JVG &amp; Mäk Gälis
La 16.11. Oulainen, Medusa n.00.00
La 16.11. Ylivieska, Nuorisotalo Sputnik (s) n.20.00
Pe 22.11. Rauma, Panama-Joe
La 23.11. Eura, Osmantupa
Ke 27.11. Joensuu, Ilona
Pe 29.11. Seinäjoki, Ilona
La 30.11. Jyväskylä, Escape
To 5.12. Helsinki, Lucky Lady
To 5.12. Kirkkonummi, Bar Shake
Pe 6.12. Vantaa, Tulisuudelma
La 7.12. Turku, Moision Olkkari
Pe 13.12. Tampere, Fat Lady
La 14.12. Kokemäki, Stadium Liveklubi
Pe 20.12. Viking Line Cinderella
Ke 25.12. Ylläs, Taiga
To 26.12. Levi, Hulluporo-areena
Pe 27.12. Lahti, Lahden Tivoli
**Lähteet:** Warner Music
Suomalainen perheenisä käyttäytyi ala-arvoisesti –  kolmelle alaikäiselle lapselle elinikäinen rangaistus
Urheilun oikeusturvalautakunnan pöytäkirjan mukaan oululainen jalkapalloseura on antanut kolmelle alaikäiselle lapselle elinikäisen edustuskiellon. Lasten vanhemmat ovat valittaneet asiasta Suomen Palloliittoon ja urheilun oikeusturvalautakuntaan. Valituksessa vanhemmat sanovat, ettei lapsiin voida kohdistaa mitään kurinpitotoimia vanhempien erimielisyyksien perusteella.
Oulun Palloseura juniorit ry, nykyisin Oulun Rotuaarin Pallo, on antanut kolmelle alaikäiselle lapselle elinikäisen edustuskiellon seuran joukkueissa, ilmenee urheilun oikeusturvalautakunnan päätöspöytäkirjasta. Sen mukaan syynä on lasten isän ala-arvoinen käyttäytyminen.
Urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksen mukaan seuran silloinen puheenjohtaja ilmoitti asiasta sähköpostilla lasten vanhemmille helmikuussa.
\- Haluan selvittää asian rauhassa ja tutkia, mitä viestejä entinen puheenjohtajamme on lasten vanhemmille lähettänyt. Toivottavasti löydän nämä dokumentit. Jos todetaan, että seuramme on toiminut väärin ja vastoin lakia, se ei ole hyväksyttävää ja tapaus pitää käydä läpi uudemman kerran. Lapsista kaksi oli kyllä jo lopettanut jalkapallon seurassamme ennen tätä tapahtumaa, ja enää yksi lapsista oli mukana toiminnassamme. Lautakunnan päätöksen mukaan vanhempien toiminnan takia lapsia ei voida rangaista, sanoo seuraa nykyisin vetävä Kari Pesola Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa isän toiminnasta on kuitenkin ollut haittaa seuralle. Pesolan mukaan hänet on muun muassa jouduttu poistamaan kesken seuran kokouksesta häiritsevän ja uhkaavan käyttäytymisen vuoksi.
Oulun Rotuaarin Pallon valmennuspäällikkö Timo Viitanen kumoaa urheilun oikeusturvalautakunnan päätöspöytäkirjan tiedon, jonka mukaan lapsille on annettu elinikäinen toimintakielto seuraan.
\- Lapsille ei ole annettu elinikäistä kieltoa vaan heidän isälleen. Mutta joukkueella ja seuralla on oikeus valita ne pelaajat, jotka joukkueessa pelaavat. Ihmettelen myös sitä, miksi lapset haluavat tulla takaisin seuraan, kun kaksi poikaa oli jo jäänyt pois seuran toiminnasta. Tytön harrastustoiminnasta meillä ei ollut edes tietoa siinä vaiheessa, kun asia tuli julki.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut perheenisää ja seuran entistä puheenjohtajaa kommentoimaan sekavaa seura-asiaa.
”Lapsista ei pidä tehdä kiistakappaleita”
Oulun Palloseura juniorit ry:stä Oulun Rotuaarin Palloksi nimensä vaihtaneen seuran varapuheenjohtaja Mikko Lehtopuu kommentoi tapausta rauhallisesti.
\- En ota kantaa, miksi on näin päätetty, koska en ollut silloin seuran hallituksessa.
Onko mielestänne oikein, että alaikäisiä lapsia rangaistaan elinikäisellä seuratoimintakiellolla, jos heidän vanhempansa käyttäytyvät huonosti?
\- Tämä on yhdistystoimintaa, ja ihmiset tekevät vapaaehtoisesti työtä. Jos yhdellä vanhemmalla on voimakkaita näkemyksiä seuran toiminnasta, sen ei pitäisi johtaa siihen, että koko seuran toiminta halvaantuu. Lapset kaipaavat turvallisessa yhteisössä tapahtuvaa toimintaa yhteisymmärryksessä valmentajien kanssa, Lehtopuu kertoo.
Hänen mielestään lasten vanhemmat eivät voi olla lastensa edustajina ristiriidassa yhdistyksen toiminnan periaatteiden kanssa.
\- Se ei ole lasten ja seuran etu, koska toiminta pohjautuu yhteistyöhön. En ota tähän kyseiseen tapaukseen kantaa, mutta lapsista ei pidä tehdä kiistakappaleita vaan heidän pitäisi saada harrastaa liikuntaa turvallisessa ja terveellisessä ympäristössä.
Pitäisikö sinun mielestäsi näille kolmelle lapselle antaa nyt takaisin oikeus osallistua seuran toimintaan?
\- Lapsilta pitää kysyä, haluavatko he tulla mukaan, Lehtopuu vastaa.
”Kuulostaa hurjalta – lapset eivät saa olla kärsijöinä”
Valo ry:n erityisasiantuntija Petri Heikkinen hämmästelee Oulun tapausta.
\- Kuulostaa hurjalta, kun tällainen kohdistetaan lapsiin. En kommentoi kyseistä tapausta muuten, mutta yleisesti ottaen lapset eivät saa olla kärsijöinä, jos vanhemmilla menevät kemiat solmuun seurojen kanssa. Vanhemmille pitäisi antaa porttikieltoja seurojen toimintaan, ei lapsille. En muista toista tapausta, jossa lapsia olisi rangaistu vanhempien käyttäytymisen vuoksi.
Myös Palloliiton nuorisopäällikkö Marko Viitanen on hämmästynyt.
\- Tämä tuntuu äkkiä kovalta rangaistukselta, ja siihen pitää tutustua. En ole ennen kuullut, että lapsia olisi rangaistu vanhempien toiminnan vuoksi, Viitanen kommentoi.
Hänen mielestään lapset eivät saisi koskaan olla kärsijöinä, jos lasten vanhemmilla on erimielisyyksiä seurojen kanssa.
\- Seuroilta ja vanhemmilta pitää löytyä joustavuutta ja järkeä, sillä aina pitää muistaa, miten nämä päätökset vaikuttavat lapsiin ja nuoriin. Osa heistä voi lopettaa urheilemisen tämän takia kokonaan.  
Viitasen mukaan osa lapsista vaihtaa seuroja vanhempien aloitteesta. Syinä ovat muun muassa tyytymättömyys seuran valmennukseen ja muuhun urheilutoiminnan tasoon.
Vanhemmat vaativat lapsilleen takaisin seuraoikeuksia
Urheilun oikeusturvalautakunnan julkisen päätöksen mukaan lasten vanhemmat valittivat seuran päätöksestä Suomen palloliitolle huhtikuussa. He vaativat, että liitto kumoaa seuran määräämät kurinpitoseuraamukset lain ja Palloliiton sääntöjen vastaisina ja lapsille palautetaan oikeus edustaa seuraa, koska kaikki seuran jäsenyyteen liittyvät velvollisuudet oli hoidettu.
Valittajien perustelujen mukaan lapsiin ei voida kohdistaa mitään kurinpitotoimia vanhempien erimielisyyksien perusteella. Heidän mielestään elinikäinen edustusoikeuden poistaminen ei ollut oikeassa suhteessa toimenpiteen perusteena olevaan lasten isän käyttäytymiseen nähden.  
Palloliiton varapuheenjohtajan Markku Lehtolan mukaan asia on ollut toimiston käsiteltävänä ja tuotu liittohallitukselle tiedoksi.
Palloliitto toivoo seuran ja lasten vanhempien pääsevän sopimukseen
Palloliiton lakimiehen ja kilpailutoiminnan päällikön Petteri Lindblomin mukaan tapauksessa ei ole tuotu esiin sellaisia seikkoja, joiden vuoksi Palloliiton pitäisi tutkia, onko sen sääntöjä rikottu.
\- Lasten isä otti Palloliittoon yhteyttä, että yhdistys olisi rikkonut Palloliiton sääntöjä. Kyseessä on kuitenkin enemmän seuran ja pelaajien vanhempien välisestä riidasta.  Palloliitto toivoo, että lasten vanhemmat ja seura pääsevät sopimukseen.
Lindblom kertoo, ettei ole aiemmin kuullut, että lapsia olisi rangaistu näiden vanhempien käyttäytymisen perusteella.
\- Kummallista olisi, jos tällaista ei olisi tapahtunut. Nämä eivät kuitenkaan ole tulleet liiton tietoon.
Oikeusturvalautakunnan päätöksen mukaan vanhemmat vaativat  myös oikeusturvalautakuntaa palauttamaan lapsille oikeudet edustaa seuraa sekä kaikki jäsenoikeudet. Vaihtoehtoisesti valittajat vaativat, että asia palautetaan Palloliittoon päätettäväksi.
Urheilun oikeusturvalautakunnan sihteerin Timo Ojalan mukaan tapaus on oikeusturvalautakunnassa jätetty tutkimatta, koska valitus muun muassa tuli myöhässä. Päätöksen jälkeen tästä asiasta ei ole uutta valitusta oikeusturvalautakunnassa vireillä.
Sade tympii aikuisia, lapsissa kurakeli kirvoittaa parhaat leikit
Lapset nauttivat sateella vesi- ja kuraleikeistä. Päiväkodeissa ja kotona kuravaaterumba aiheuttaa ylimääräistä työtä.
Sateisena päivänä Lahdessa Humpulan päiväkodin väistötiloissa kaupunginkirjaston takana käy vilske. Suuri osa lapsista istuu hiekkapihalla kaivaen ja peuhaten kuravaatteissaan.
Hiekka ja vesi ovat oiva yhdistelmä, ainakin lasten mielestä.
\- Lapsilla on aika hyvät kuravaatteet, sadehousut sekä -takit, saappaat ja hanskat. Silloin kun ne ovat mukana, lastentarhanopettaja Arja Tenhunen sanoo.
Toisinaan sadepäivinä osalta lapsista puuttuvat kunnolliset varusteet, mutta se ei estä ulosmenoa. Silloin kaivetaan esiin varavaatteet, jotka laitetaan ulkoilun jälkeen kuivuriin.
\- Veden kanssa "lottaaminen" on lapsista ihanaa ja riemukasta. Lapsi tarvitsee päivittäisen happihyppelyn, Tenhunen naureskelee.
Myös päiväkodin työntekijöillä on oltava kunnolliset ulkoiluvarusteet, jotta he pärjäävät lapsijoukon kanssa ulkona säällä kuin säällä.
Pese kuravaatteet säännöllisesti
Humpulan päiväkodissa ulkoillaan kaksi kertaa päivässä tunti kerrallaan. Sisään mennessä kurasiepparimatot haukkaavat eteisessä kengistä enimmät ravat.
Veden kanssa "lottaaminen" on lapsista ihanaa ja riemukasta.
\- Vesi on kiehtova elementti, joka muuttaa muotoaan jäätyessään lumeksi. Näitä leikkejä ei voi leikkiä sisällä, Tenhunen sanoo.
Kurapäivänä päiväkodissa harjataan pahimmat hiekat vaatteista pois ja kuivatetaan, mutta varusteita ei pestä. Se on vanhempien tehtävä.
\- Ainakin kevyt kuravaatteiden pesu on paikallaan viikoittain, lastentarhanopettaja Arja Tenhunen muistuttaa.
Suomalainen DJ Lenno on rakkauden lähettiläs
Lenno väläyttää jälleen osaamistaan ja lähettää ilmoille rakkaudentäyteistä musiikkia.Kuuntele näyte:
**Lenno &amp; Zak Waters: Show More Love**

Espoolainen **Lenno Linjama** on varmasti yksi Suomen kirkkaimmista DJ-tulokkaista. [Vasta 16-vuotias suomalais-DJ villitsee maailmalla - yhteistyötä supertähtien kanssa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224524)Lenno on taikonut remixejä niin **Foster The Peoplelle, The Wombatsille** kuin **Kelly Clarksonillekin**. Monesti Lennon maailmaasyleilevät ja iloasäteilevät remixit pesevät vielä alkuperäiset versiot helposti 6-0.
Nyt Lenno on yhdistänyt voimansa jenkkiläisen **Zak Waters**in kanssa. Zak Watersin tunnistettava laulusoundi ja Lennon energinen tuotanto sulautuvat täydelliseksi kokonaisuudeksi. Lennolla on kyky yhdistää versioissaan juuri oikeita asioita ja saada purkitettua kasaan pelkkää aurinkoa. Lenno on jokaisen syyskänkkäränkän pahin vihollinen, sillä _Show More Love_ harjoittaa saarnaamaansa oppia: enemmän rakkautta kaikille ja sassiin!
Mikäs tässä on auringonsäteillä tanssahdellessa ja tuntemattomille hymyillessä.
**Pystytkö muka oikeasti kuuntelemaan koko biisin mököttäen?
Kuuntele näyte:
**
****Kommentoi Piritan viikon tehoa!** __**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).
 __**
******__********Eikä siinä vielä kaikki!
********Lisää **Lenno**a kansalle on tarjolla 15.11. kun Espoon ihmelapsi ottaa haltuun [XmiXin](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion) **DJ Orion**[in lähetyksessä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion)
Kemi-Tornion kaupat haluaisivat antaa ruoka-apua - yhteistyökumppani vain puuttuu
Kaupoissa suhtaudutaan myönteisesti siihen, että roskiin menevä ruoka annettaisiinkin hyväntekeväisyyteen, jos se on vielä syömäkelpoista. Sen mahdollistavat Eviran uudet ohjeet.
Kemi-Tornion suurimmat ruokakaupat ovat kiinnostuneita antamaan syötäväksi kelpaavaa ylijäämäruokaa hyväntekeväisyyteen, jos yhteistyökumppani löytyy.
Citymarketit suhtautuvat roskiin menevän ruoan lahjoittamiseen myönteisesti, mutta toistaiseksi yksikään hyväntekeväisyysjärjestö ei ole ehdottanut yhteistyötä ruoka-avun jakamiseksi.
– Meidän päässä ei ole estettä sille, että antaisimme ruoka-apua. On aivan päivänselvä asia, että kun ruokaa menee roskiin, niin ilman muuta sitä voidaan antaa eteenpäin, jos siitä jollekin apua on, toteaa Tornion Citymarketin kauppias Marko Nurkkala.
Nurkkala kuitenkin muistuttaa, että toiminta vaatii paljon järjestöltä, joka siihen ryhtyy. Ruoan hakemiseen pitäisi sitoutua ja yhteistyön toimia saumattomasti.
Säälihän se on ruokaa roskiin laittaa.
**Arinalla kokeilu Oulussa**
Osuuskauppa Arinalla puolestaan on jo sopimus ruoan jakelusta SPR:n kanssa Oulussa, ja kokeilua on tarkoitus laajentaa myös muihin kaupunkeihin Pohjois-Suomessa. Neuvottelut ovat vielä kesken, joten vielä ei tiedetä, mihin ruoka-apu voisi laajeta.
Kemin ja Tornion prismoja johtava Aarno Aho kuitenkin suhtautuu erittäin myönteisesti ylijäämäruoan jakamiseen.
– Säälihän se on ruokaa roskiin laittaa, Aho painottaa.
Evira antoi hiljattain kaupoille ja keittiöille uudet ohjeet, joilla helpotettiin roskiin menevän ruoan jakamista ruoka-apuun. Osuuskauppa Arinan valikoimapäällikkö Janne Tapio pitää tätä hyvänä päänavauksena.
\- On hyvä asia, että on selkeät toimintaohjeet. Varmasti se mahdollistaa jatkossa entistä enemmän ruoan jakamisen, Tapio arvioi.
JYP jäädyttää Siekkisen pelipaidan
Siekkisen paita nostetaan Jyväskylän jäähallin kattoon perjantaina 22. marraskuuta JYP:in 90-vuotisjuhlaottelun yhteydessä.
JYP jäädyttää joukkueen pitäaikaisen maalivahdin Ari-Pekka Siekkisen pelipaidan. Samalla jäädytetään Siekkisen pelinumero, yksi. Paita nostetaan Synergia-areenan kattoon perjantaina 22. marraskuuta, kun JYP kohtaa 90-vuotisjuhlaottelussaan hallitsevan Suomen mestarin Porin Ässät.
Siekkinen on JYPin liigahistorian eniten pelejä pelannut maalivahti. Hän päätti peliuransa runsaat kymmenen vuotta sitten. Hänen aktiiviuransa alkoi 1984 JYPin A-nuorten/miesten Ykkösdivisioonan edustusjoukkueen maalivahtina ja kesti kevääseen 2002. JYPin lisäksi Siekkinen pelasi urallaan Västerås IK:ssa, Kiekko-Espoossa/Bluesissa, Hannover Scorpionseissa ja HC Bolzanossa, jonne ura päättyi 2002. Siekkinen on ollut pelaajana voittamassa JYPille kahta SM-hopeaa ja yhtä pronssia. Hän edusti Suomea jääkiekon MM-kisoissa 1992.
Siekkinen toimii tällä hetkellä JYPin liigajoukkueen apuvalmentajana ja joukkueenjohtajana.
JYP on jäädyttänyt aiemmin kolme pelipaitaa: 19 Pentti Mikkilä, 10 Pertti Rastela, 30 Risto Kurkinen.
Palkkapoliitikkoja kuntien johtoon
Tekeillä oleva kuntalain uudistus voi tuoda palkattuja poliitikkoja kuntien johtoon. Lakiuudistuksen yhteydessä pohditaan muun muassa, olisiko esimerkiksi kunnanhallituksen puheenjohtajan ja lautakuntien puheenjohtajien oltava täysi- tai osa-aikaisia palkattuja johtajia. Kuntalain uudistuksessa pyritään parantamaan poliittisten päättäjien asemaa kunnissa. Uuden kuntalain on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alussa.
Nykyisessä kuntalaissa mainitaan vain perinteinen kuntaorganisaation malli ja niin sanottu pormestarimalli.
Sen paremmin pormestarimallia kuin kuntalain muita mahdollistamia poliittisen johtamisen malleja ei ole kuitenkaan kunnissa juuri sovellettu.
\- Kaikkia niitä mahdollisuuksia mitä kunnilla on tälläkin hetkellä käytössä on kyllä otettu käyttöön, mutta määrä ei ole kovin suuri. Näin ollen on nähty tarpeelliseksi tuoda näitä asioita lainsäädäntöön, joka sitten mahdollistaisi sen, että kunnat aktiivisemmin hyödyntäisivät näitä vaihtoehtoja ja malleja, sanoo ylijohtaja Päivi Laajala valtionvarainministeriöstä.
\- Kaikista suurin kysymys siellä on se, miten suomalaisessa kunnallishallinnon järjestelmässä vahvistetaan luottamushenkilöiden asemaa, se on kunnan hallinnon ja johtamisen kannalta iso kysymys.
Valiokuntamalli, ministerimalli tai pormestarimalli
Perinteisen mallin rinnalla pohdinnassa on kolme muuta, joita kaikkia on Suomessa jo jonkun verran sovellettu.
Valiokuntamallissa valtuuston jäsenet kuuluvat valiokuntiin. Valiokunnat valmistelevat asiat valtuuston päätettäväksi.
Valiokuntamallissa kunnan päätöksenteko on vahvasti poliittisessa ohjauksessa ja valtuutettujen vastuu ja rooli kunnan johtamisessa on suuri. Valiokuntamallia on käytetty esimerkiksi Kempeleessä vuodesta 2009 lähtien.
Ministerimallissa kunnanhallituksen jäsenet ovat lautakuntien puheenjohtajia. Malli korostaa kunnanhallituksen valmistelu- ja ohjausvastuuta.
Pormestarimallissa kunnan korkein johtaja on kunnanhallituksen puheenjohtaja. Por­mes­ta­ri on pää­toi­mi­nen luot­ta­mus­hen­ki­lö, jonka valtuusto valitsee.
Pormestari joh­taa kunnan­hal­li­tus­ta ja kunnan joh­to­ryh­mää. Pormestarimalli on käytössä esimerkiksi Tampereella.
Ruotsissa ja Norjassa pormestarimalli on jo pitkään ollut kuntien vallitseva hallinto-organisaation järjestelmä.
Luottamushenkilöillä suuri työmäärä
Kunnallisiin luottamustehtäviin on usein vaikea saada hyviä ehdokkaita. Se on helppo ymmärtää, rivivaltuutetullakin on suuri työ päätettäviin asioihin tutustuessa – varsinkin jos homman tahtoo tehdä kunnolla. 
Luottamushenkilö tekee sen yleensä oman työn jälkeen ja yleensä hyvin pienellä palkkiolla. Kunnanhallituksen ja lautakuntien puheenjohtajilla työtaakkaa on vielä enemmän.
Kaikkiin edellä mainittuihin malleihin sisältyy myös ajatus mahdollistaa luottamushenkilöiden täysi- tai osa-aikaisuudesta ainakin puheenjohtajien kohdalla.
\- Tänä päivänä luottamustehtävät, erityisesti puheenjohtajan tehtävät on vaativia ja normaalityön rinnalla niiden hoitaminen on vain harvoille enää mahdollista, sanoo Valtionvarainministeriön ylijohtaja Päivi Laajala.
\- Lain valmistelussa tarkastellaan muun muassa luottamushenkilöiden toimintaedellytyksiä. Pitäisikö luottamushenkilöillä olla nykyistä paremmat oikeudet saada vapaata työstään luottamustoimen hoitamiseen ja missä laajuudessa. Olisiko vaikka hallituksen ja lautakuntien puheenjohtajilla mahdollisuus saada virka- ja työvapaata puheenjohtajan työn hoitamiseen toimikaudeksi.
Ministeri nimesi Myllypuron mallilähiöksi 
Helsingin Myllypyron asukastalosta on saatu hyviä kokemuksia. Lähiöiden asukkaat ovat ylpeitä kotipaikastaan.
Lähiöiden ihmiset ovat ylpeitä kotipaikastaan. Tämä käy ilmi asuntoministeri Pia Viitasen vireille laittamasta Lähiöviitoset-ohjelmasta. Viitanen nimeääkin Myllypuron lähiöuudistusten mallipaikaksi.
\- Olen keskustellut asukkaiden kanssa ja he ovat olleet tyytyväisiä. Täytyy korostaa, että kaikki samanlaiset ratkaisut eivät sovi kaikkialle, mutta jos löydetään jokin ratkaisumalli niin miksei niitä voisi monistaa, ministeri Viitanen kehottaa.  
Lähiöistä puhuttaessa usein huomio kiinnittyy talojen korjaamiseen. Siihen valtio onkin myöntänyt miljoonia. Nyt lähiöihin toivotaan enemmän yhteistä toimintaa. Asukastalot ovat siihen oiva mahdollisuus.
\- Asukastalot ovat paikkoja joissa paikalliset ihmiset voivat tavata toisiaan, järjestää eri näköisiä tilaisuuksia. Harvalla on näin suuria tiloja kotonaan joissa voi kutsua 50 ihmistä paikalle, Asukastalo Myllärin yhdyskuntatyöntekijä Tiina Hukkanen sanoo.
Myllärissä myös pelataan, tanssitaan, näytellään ja  lauletaan.
Yhtestyötä kaivataan lisää
Suomessa asuu lähiöissä yli miljoona ihmistä, lähiöiden ongelmat ovatkin moninaiset. Ministeri Viitanen toivoo sujuvampaa yhteistyötä.
\- Meidän pitää vahvistaa myös eri ministeriöiden välistä yhteistyötä, Viitanen painottaa.
Osuuskauppa Maakunta aloittaa yt-neuvottelut
Osuuskauppa Maakunta käynnistää yhteistoimintaneuvottelut Kajaanin Kodin Terrassa. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Osuuskauppa Maakunta käynnistää keskiviikkona yhteistoimintaneuvottelut
Kajaanin Kodin Terrassa.
Tuotannollisista ja taloudellisista syistä johtuvat yt-neuvottelut kestävät kuusi
viikkoa ja ne koskevat 33 henkilöä, eli myymälän koko henkilöstöä. Irtisanomisuhan
alla on 18 työntekijää.
Osuuskauppa Maakunnan tiedotteen mukaan yleinen taloudellinen tilanne on
heikentänyt rautakaupan toimintaedellytyksiä, mikä vaatii toimenpiteitä
toiminnan sopeuttamiseksi.
Toimialajohtaja Arto Mustonen korostaa, että rautakauppaa ei olla lopettamassa.
\- Nyt vastataan sopeuttamistarpeisiin ja rautakauppa tehdään Kajaanissa jatkossakin.
Yt-neuvottelujen aikana henkilöstölle pyritään löytämään korvaavaa työtä
Maakunnan muista toimipaikoista.
Yhteistoimintaneuvottelut päättyvät 17.12.2013.
Poliisi epäilee Kangasalan kirpputoripaloa tahallaan sytytetyksi 
Kirpputorilla oli palon syttymishetkellä noin 30 henkilöä. Poliisi pyytää paikalla olleita ilmoittautumaan.
Pirkanmaan poliisi on käynnistänyt esitutkinnan perjantaina kangasalalaisella Pirkan kirpputorilla syttyneestä tulipalosta. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi ja tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä.
Palo syttyi keittiön viereisessä huoneessa. Kyseissä erillisessä huoneessa oli myynnissä vaatteita tankoihin sijoitettuna.
Ilmoitus tulipalosta tehtiin noin 13.40. Poliisin mukaan kirpputorilla oli palon syttymishetkellä noin 30 henkilöä. He pääsivät ulos vahingoittumattomina, mutta kiinteistö ja kirpputoritavarat tuhoutuivat kokonaan.
Poliisi pyytää kaikki kirpputorilla palon syttymishetkellä olleita henkilöitä ilmoittautumaan poliisille joko sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 050-399 8024.
Onko sinut haastettu Nenäpäivään?
Lue tästä, kuka on haastettu Nenäpäivä-keräykseen ja miten haastekampanja Etelä-Karjalassa etenee!
Vuoden 2013 Nenäpäivän yksi pääyhteistyökumppaneista, **Imatran Kylpylä**, laittoi liikkeelle haastekampanjan eteläkarjalaisten yritysten keskuudessa. Nenäpäivän iltajuhlaa isännöivän Imatran Kylpylän toimitusjohtaja Hannu Saarinen pisti pallon pyörimään Holiday Club Saimaan Jussi Valtolalle.
\- **Holiday Club Saimaa** osallistuu Nenäpäivään 500 eurolla ja haastaa edelleen Restel Imatran Valtionhotellin ja aluejohtaja Eeva-Liisa Nielsenin.
-** Imatran Valtionhotelli** osallistuu keräykseen 300 eurolla ja haastaa mukaan Scandic Hotel Patrian ja Tomi Saarelaisen Lappeenrannasta.
\- **Scandic Patria** osallistuu Nenäpäivään 300 eurolla ja haastaa Saku Hyttisen Karelia Linesilta.
\- **Karelia Lines** osallistuu 300 eurolla ja haastaa edelleen Saimaan Matkaverkon ja Kirsti Laineen Lappeenrannasta.
\- **Matkaverkko** on mukana Nenäpäivässä 300 eurolla ja haaste lähtee Studio Kuvapajan Ari Kiljuselle.
\- **Studio Kuvapaja** osallistuu keräykseen 300 eurolla ja haastaa Auto-Suni Oy:n.
\- **Auto-Suni** osallistuu Nenäpäivään 300 eurolla.
-** Osmo's Cosmos baarin jami-isäntä Rene Reinikainen** osallistuu Nenäpäiväkeräykseen 150 eurolla.
\- **Imatran Ketterä ja Imatran Ketterä juniorit **lahjoittaa 10 % hyväntekeväisyysottelun kioskituotosta Nenäpäiväkeräykseen.
\- Hei maailma -kappaleen Nenäpäivään lahjoittanut **Osmos Cosmoksen** Pete Kiisseli on haastanut keräykseen lounas- ja pitopalvelu Haakanan Imatralta.
\- **Pitopalvelu Haakana** vastaa haasteeseen ja osallistuu keräykseen 100 eurolla. Mika Haakana haastaa keräykseen mukaan Tetrapakin.
\- Kansanedustaja** Anu Urpalainen** osallistuu Nenäpäivään 100 eurolla ja haastaa muut Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirin kansanedustajat.
\- Kansanedustaja **Jukka Kopra** vastaa haasteeseen ja osallistuu myös 100 eurolla keräykseen. Hän haastaa edelleen kaikki Lappeenrannan kaupunginvaltuutetut.
\- **Saimaan ammattiopisto SAMPO** osallistuu Nenäpäivään 500 eurolla ja rehtori Antti Lehmusvaara haastaa edelleen Saimaan ammattikorkeakoulun, Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Jaakkiman opiston.
Nenäpäivä-keräykseen voit osallistua myös Yle Etelä-Karjalan keräystiimin kautta netissä.
Bisons teki vaikean päätöksen
Koripallon hallitseva Suomen mestari Bisons on purkanut pelaajasopimukset Justin Hawkinsin ja Ryan McDaden kanssa.
Koripallon hallitseva Suomen mestari Bisons ilmoittaa verkkosivuillaan purkaneensa pelaajasopimukset Justin Hawkinsin ja Ryan McDaden kanssa.
\- Tänään on ollut yksi vaikeimmista päivistä valmennusurani aikana, erityisesti koska jouduimme luopumaan Ryan McDadesta, loimaalaisten valmentaja Greg Gibson murehtii.
\- Ryan on ollut äärimmäinen joukkuepelaaja ja ammattilainen kahtena edellisenä kautena sekä kentällä että sen ulkopuolella. Hän on kovimmin töitä tekevä pelaaja, jonka kanssa olen koskaan työskennellyt pelaaja- tai valmennusurani aikana. Siksi on tuskallisen vaikeaa tehdä tämä päätös.
Bisons-ryhmään liittyy uusi yhdysvaltalaispelaaja John Williamson, joka pelasi kaudella 2010-2011 Hongan riveissä. Williamson ei ole edustuskelpoinen vielä Spartak-ottelussa.
Toivottavasti tiesit, miten moni sinua rakasti
Laukkasin juoksulenkillä tuttuun alikulkutunneliin.Sen seinät on aina spreijattu, enkä olisi pysähtynyt katsomaan, mutta kynttilät pysäyttivät.Miksi pitkä rivi tuikkuja? Pyhäinpäivän takiako?En ensin saanut tolkkua teksteistä, mutta sitten silmä alkoi tottua hämärään ja kirjaintyyppeihin.Lepää rauhassa, Mikko!Kyyneleet sumensivat silmät, kun tajusin, että täällä on oltu koolla suremassa kuollutta ystävää.En tiedä kuka sinä olit, Mikko. En sitäkään mitä sinulle tapahtui.Toivottavasti tiesit, että sinua rakastettiin.
Pohjois-Korea paljasti vanhan sotalaivaturman
Useita merisotilaita kuoli, kun laivaston alus upposi lokakuun puolivälissä, maan tiedotusvälineet kertovat. Pohjois-Korea kertoo harvoin asevoimilleen sattuneista onnettomuuksista.
Pohjois-Korea on paljastanut, että maan laivaston alus upposi lokakuussa ja useita merisotilaita kuoli. Uutistoimisto KCNA:n uutisessa ei kerrottu kuolleiden määrää, mutta kuvissa on näkynyt ainakin 19 hautaa.
KCNA:n julkaisemissa kuvissa Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-Un laskee kukkia onnettomuudessa kuolleiden muistomerkiklle. Sitä ympäröi ainakin 19 hautaa, joissa on merisotilaiden kuvat. Hautakivissä oli päivämäärä 13. lokakuuta.
Pohjoiskorealaisten tiedotusvälineiden mukaan Kim on ryhtynyt toimiin, jotta kaikkien uhrien ruumiit löytyisivät.
KCNA kertoo, että sukellusveneiden torjuntaan tarkoitettu alus upposi taistelutehtävissä lokakuun puolivälissä. Artikkelissa ei kerrottu, mitä tehtävää vene oli suorittamassa.
Eteläkorealaisen Choson Ilbo -lehden sotilaslähteen mukaan alus upposi harjoitusten aikana ja onnettomuuteen liittyi myös toinen alus.
Pohjois-Korea julkistaa harvoin asevoimille sattuneita onnettomuuksia ja nytkin yksityiskohtia kerrottiin vähän.
Choson Ilbon eteläkorealaisen sotilaslähteen mukaan uponnut alus oli rakennettu 1960-luvulla, ja sen iäkkyys saattoi vaikuttaa uppoamiseen. Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin lähteen mukaan alus upposi lähellä Wonsamia itärannikolla.
"Kyllä miehetkin osaavat itkeä"
Eetu-tukihenkilöt auttavat miehiä yli erosta. Miessakit ry:n järjestämää miehille suunnattua Erosta Elossa –erotukea on Jyväskylän lisäksi jo kuudessa kaupungissa Suomessa.
Eetu-tukihenkilöt ovat omasta eroprosessistaan toipuneita miehiä, jotka ovat aidosti kiinnostuneet vapaaehtoisesta auttamistyöstä. Yksi eronneita miehiä tapaava tukihenkilö on jyväskyläläinen Pekka Niiranen. Niiranen kuvaa erotilannetta suohon uppoamiseksi.
– Eroa ei voi harjoitella etukäteen. Silloin mies joutuu kohtaamaan henkisten voimavarojensa äärirajat: Yhtäkkiä kumppani ei olekaan vierellä ja lapsia näkee satunnaisesti.
Tärkeintä on saada mies puhumaan ja olla itse hiljaa
Tärkeintä erosta toipumisen kannalta on saada mies puhumaan.
 – Aina kun mies on avannut suunsa, hän on jo pelastanut itsensä, koska on jo lähtenyt hakemaan apua. Sitä sanotaan, etteivät miehet puhu eikä pussaa, mutta kyllä miehetkin osaavat itkeä.
Eron jälkeen ongelma voi piillä siinä, ettei miehellä ole rohkeutta hakea apua.
– Eetu-toiminta on sangen matalan kynnyksen toimintaa, kun tukihenkilöt eivät ole ammattilaisia vaan jokainen on tukitoiminnassa mukana omasta vapaasta tahdostaan. Vapaaehtoiselle on helpompaa puhua niin kuin mies miehelle.
Tärkeimpänä tukihenkilön ominaisuutena Niiranen listaa läsnäolon. Tukihenkilön tulee osata esittää muutamia kysymyksiä, mutta tärkeintä on olla hiljaa, kun toinen puhuu.
Alkoholi ei kuulu Eetu-tapaamisiin.
– Tapaamisen kriteeri on se, että tavataan selvin päin. Jotkut puhuvat erostaan kuppilassa viikosta toiseen alkoholin voimalla. En tiedä, kuinka kauaskantoista se loppujen lopuksi sitten on. Selvinpäin ollaan oikeiden asioiden äärellä, eikä missään pehmustetussa pilvessä.
Kaikkein vaarallisinta on rakastua heti paikalla uudelleen.
Kaikkein vaarallisinta on rakastuminen
Avioero on Niirasen mukaan henkilökohtainen kasvun paikka. Eroon ei tulisi hakea pikaista lohdutusta uudella suhteella.
– Kaikkein vaarallisinta on rakastua heti paikalla uudelleen. Aikuisena ero on niitä harvoja kohtia, jolloin on mahdollista kasvaa itse henkilökohtaisesti.
Käsittelemättömänä ero voi heijastua pitkälle myöhempään elämään.
– Erossa on vaarana se, että taskuihin jää liikaa katkeruutta ja vihaa. Ne sammuttavat elämänhalun. Siksi niitä vastaan kannattaa ja pitää taistella.
Toisen osapuolen mustamaalaaminenkaan ei Niirasen mukaan ole toipumisen kannalta kauaskantoista.
– Eetu-tapaamisten tarkoitus on keskittyä autettavaan ja pitää muistaa se, että toipumisen kannalta on aivan turha mustamaalata sitä toista osapuolta.
Eroon liittyy paljon tunteiden vuoristorataa, mutta se vaatii myös käytännön toimia. Niiranen sanoo, että tyypillisimpiä eroon liittyviä käytännön asioita ovat muun muassa talousongelmia ja pulmat lasten huoltajuusjärjestelyissä. Tarvittaessa Eetu-tukihenkilö voi auttaa myös niissä.
Erossa on vaarana se, että taskuihin jää liikaa katkeruutta ja vihaa. Ne sammuttavat elämänhalun.
Eetulla on takanaan oma ero
Eetu-tukihenkilöitä on Suomessa vasta 24 kappaletta seitsemässä eri kaupungissa. Toimintaa löytyy Jyväskylän lisäksi Helsingistä, Turusta, Tampereelta, Oulusta, Joensuusta ja Lahdesta.
Tukihenkilön tärkein ominaisuus on oma erokokemus, mutta omaa eroa tukihenkilö ei voi lähteä toiminnalla käsittelemään.
– Siihen tarvitaan oma kokemus, selkeää päätä ja tahto olla läsnä miehelle, joka on siellä viimeisessä vaunussa tulossa kohti veturia.
Niiranen sanoo näkevänsä eroissa samoja piirteitä, vaikka ne ovat jokaisen henkilökohtaisia kriisejä. Vaikka tukihenkilö käsittelee raskaita asioita, on toiminta Niirasen mielestä palkitsevaa.
– Tuntuu typerältä sanoa näin vakavassa asiassa, että tämä on kivaa. Se on kiva nähdä, miten toinen nyökyttelee ja löytää keinoja erosta selviämiseen.
Yhden eronneen miehen palaute on painunut Niirasen mieleen ylitse muiden.
– Yksi autettava sanoi, että hänelle taitaa käydä hyvin kun säkin istut siinä.
Hiusten hoidossa sattuu helposti pari perusmokaa
Hoitoainepulloista löytyy varsin kirjava minuuttimäärä aineen suositelluksi  vaikutusajaksi. Kun yhtä ainetta pitäisi pitää päässä kymmenen minuuttia, niin toisen purkin sisällön voi huuhdella pois välittömästi levityksen jälkeen.
Hoitoaineen väärä vaikutusaika tai liian märät hiukset saattavat viedä hiushoidolta tehon, kertoo hiusalan ammattilainen. Virheitä sattuu yllättävän usein.
\- Monestihan käy niin, että kun hoitoaineen laittaa, niin hiukset alkavat heti tuntua pehmeämmiltä. Tästä syystä ihmiset pesevät hoitoaineen liian nopeasti pois. Ohjeesta pitäisi lukea, että onko aineen oltava hiuksissa kolme minuuttia vai kymmenen minuuttia. Mitä pitempään se päässä on, sen parempi, kertoo Turun ammatti-instituutin hiuspuolen ammattiopettaja Sari Aalto.
Monella ei kuitenkaan ole aamutohinoissa  riittävästi aikaa hiusten huoltoon.
\- On hyvä, että on  olemassa pikahoitoaineita, jotka vaikuttavat vain hetken. Niitä ehtii käyttää kiireisinäkin aamuina. Samoin hiuksiin jätettävät hoitoainesuihkeet ovat hyviä, Aalto kertoo.
Hän ei kuitenkaan suosittele, että käytettäisiin pelkästään pika-aineita.
\- Pikahoitoaineet toimivat kyllä, eli ne sulkevat hiuksen pintakerroksen. Voimakkaissa tehohoidoissa vaikutus kuitenkin perustuu siihen, että aine pääsee kunnolla imeytymään, jolloin vaikutusaika on pitempi ja teho parempi.
Hiuksiin vai myös hiuspohjaan?
Sari Aallon mukaan hoitoainetta voi hiusten lisäksi hieroa myös päänahkaan.
\- Jos on erittäin kuiva ja kutiseva hiuspohja, niin suosittelen laittamaan ja hieromaan ainetta myös hiuspohjaan.
Aalto muistuttaa kahdesta perusasiasta, jotka pitäisi huomioida parhaan tuloksen aikaansaamiseksi.
\- Hoitoainetta tulee helposti laitettua liikaa. Hentoinen suomalainen hius ei vaadi hoitoainetta kovinkaan paljoa. Toinen virhe on se, että hiuksia ei kuivata tarpeeksi ennen hoitoaineen laittoa. Hiukset pitää kuivata pyyhkeellä hyvin.
Venla ja Pauli löysivät luistimet ja leluja
Kemissä avattiin hiljattain uusi itsepalvelukirpputori. Kirppareiden tuorein tulokas hyödyntää uusinta tekniikkaa, niinpä viivakoodit ja nettivaraukset tulevat kävijöille tutuiksi.
Kemissä Sauvonväylän ja Lapintien risteyksessä avattu Tavaramerta on palvellut kolmisen viikkoa merilappilaista kirpparikansaa. Sari Alakärpän ja Jukka Sipolan yhteinen yritys ei ole kaupungin ainoa käytetyn tavaran myymälä, mutta sisarrukset uskovat tulokkaalle tilaa löytyvän.
– Monia vuosia ajatus kirpparin perustamisesta on kytenyt, ja nyt kun tämä paikka vapautui, niin päätimme ajatuksen toteuttaa, taustoittaa Jukka Sipola.
– Aika näyttää, miten tämä paikkansa lunastaa. Minulla on 30 vuoden kokemus kaupan alalta, kertoo Sipolan sisar ja yhteistyökumppani Sari Alakärppä.
Heidän yrityksensä on Lapissa ensimmäinen, joka hyödyntää Kirppari-Kalle -nimistä verkkopohjaista itsepalvelukirpputorien varausjärjestelmää.
Asiakas voi meidän sivulta varata ja maksaa paikkansa ja hän saa sen jälkeen käyttöönsä tunnusluvut, joilla voi netistä seurata myyntiä.
– Asiakas voi meidän sivulta varata ja maksaa paikkansa, ja hän saa sen jälkeen käyttöönsä tunnusluvut, joilla voi netistä seurata myyntiä. Ei siis tarvitse välttämättä käydä aina paikan päällä kysymässä, kuinka kauppa on käynyt, kertoo Sipola.
Netissä voi myös etukäteen täyttää tulostettavat tarralaput, joissa olevan viivakoodin ansiosta yrittäjienkin päivä päättyy inhimilliseen aikaan.
– Meiltä saa tiskiltä 30 tarran arkin, jossa on hinnatkin valmiina, jos ne on käynyt netissä laittamassa. Lappushow on historiaa. Kun kirppari laitetaan kuudelta kiinni, niin henkilökunnan ei tarvitse koko iltaa täällä istua lappusia laskemassa, Sipola sanoo.
Kun halvalla sai...
Kemiläisen lapsiperheen äiti Saara Lampiaho oli varannut myyntipaikan itselleen, jotta kolmelta lapselta pieniksi jääneet vaatteet pääsisivät kiertoon. Lampiaho tunnustautuukin kirppari-ihmiseksi.
– En ole niinkään kierrätysihminen, mutta kirppari-ihminen olen kyllä. Kerran viikossa vähintään käyn kirpputoreilla ja myyn myös itse lasten pieniä vaatteita. Kyllä ison rahan säästää, kun viitsii vähän kiertää kirppareilla, Lampiaho sanoo.
Vanhimman lapsen ollessa koulussa Saara-Äiti oli täyttämässä omaa kirpparipöytää kahden nuorimman lapsen kanssa. Samalla tuli tehtyä muutamia hankintoja.
– Tytölle löytyi luistimet, ja kun halvalla sai, niin pakkohan se oli ostaa Tupperi-kippoja taas kaapin täytteeksi, naureskelee Lampiaho.
"Hei maailma" soi ympäri nenäilevän Suomen!
Imatralaisen Osmo's Cosmoksen "Hei maailma"-hyväntekeväisyyssingle on mukana Nenäpäivässä. Parikymmentä vuotta sitten levytetty kappale julkaistiin vasta nyt. Sen tuotto menee Nenäpäivä-keräykseen.
Imatralaisen [Osmo's Cosmoksen](http://www.osmoscosmos.com/ocband2012/uutiset.html) panos vuoden 2013 Nenäpäivään on vuonna 1993 tehty kappale "Hei maailma". Bändin puuhamiehet Pete Kiisseli ja Ville Soininen tekivät tuolloin kappaleen, jonka piti jo silloin olla mukana jossakin hyväntekeväisyyskampanjassa. Vasta nyt oli oikea aika. Digisinglenä julkaistun biisin tuotto menee Nenäpäivä-keräykseen.
"Hei maailma" -digisingle  on myynnissä [Citymarket Storessa](http://cmstore.fi/musiikki/albumi/Osmos%2520Cosmos%2520_%2520Friends/Hei%2520maailma/85c4aa60-a8d1-479a-a28a-b884e6004602/), [Anttilassa](http://digianttila.com/musiikki/albumi/Osmos%2520Cosmos%2520_%2520Friends/Hei%2520Maailma/85c4aa60-a8d1-479a-a28a-b884e6004602/) ja [Musa24.fi:ssä](http://www.musa24.fi/musiikki/albumi/Osmos%2520Cosmos%2520_%2520Friends/Hei%2520Maailma/85c4aa60-a8d1-479a-a28a-b884e6004602/). Tuotto Nenäpäivä-keräykseen on 42 senttiä per myyty kappale.
Kappaleesta julkaistaan myös video, jonka ensi-ilta on Yle TV2:n suorassa Nenäpäivä-lähetyksessä 8.11.2013. Video nauhoitettiin Ylen studiolla Helsingissä lokakuussa.
Vuosien aikana Osmo’s Cosmoksella on ollut keikoillaan useita vierailevia artisteja. Nyt heistä levyllä mukana ovat Remu Aaltonen, Pave Maijanen, Mato Valtonen, Laura Voutilainen, Saska Helmikallio, Ismo Leikola, Jarkko Ahola, Ari Koivunen, Konsta Hietanen, Aarne Tenkanen, Miitri Aaltonen, Heikki Pöyhiä sekä Imatran Linnalan koulun musiikkiluokat.
Tiedätkö, mitä lastesi tietokonepelit sisältävät? 
Vanhemmat keskustelevat lastensa kanssa paljon harvemmin tietokonepelien kuin tv-ohjelmien sisällöistä, kertoo tuore tutkimus. Keskusteletko sinä koskaan lastesi kanssa pelien sisällöistä?
Vanhemmat tuntevat pelien ikärajamerkinnät selvästi huonommin kuin tv-ohjelmien merkinnät. Tiedätkö sinä, mitä lapsesi tietokonepelit sisältävät? Keskusteletteko yhdessä sisällöistä?
Tiedätkö, mitä lapsesi pelaavat kaveriensa luona?
Millaisia pelisääntöjä teillä on pelaamisesta?
Lotuksen uusi omistaja sinettiä vaille valmis – Hülkenberg suosikki Kimin korvaajaksi
Quantum-nimeä kantava sijoittajaryhmä on ostamassa 35 prosentin osuuden rahavaikeuksissa olevasta tallista.
Lotus-kuski Kimi Räikkösen palkkamaksut ovat myöhässä ja
miehen välit tallin kanssa ovat tulehtuneet. Räikkönen keskeytti Abu Dhabin GP:ssä
ensimmäisessä mutkassa ja F1-piireissä on uumoiltu suomalaisen menevän lakkoon,
kun kisoja on tällä kaudella jäljellä enää kaksi.  
Lotus ja Quantum pyrkivät nopeasti sopimukseen, jotta talli
pystyy kuittaamaan rästimaksut ennen kauden viimeisiä kisoja.
\- Aiomme maksaa pois tallin velat ja tuoda tallille erittäin
kovatasoisia sponsoreita. Sanotaan näin, että talli maksaa tällä viikolla
paljon laskuja, Quantumin osakas Mansoor Ijaz kertoi [Inautonews-sivuston
mukaan.](http://www.inautonews.com/lotus-could-announce-quantum-deal-on-tuesday#.UneSi1Os98E)
Uudet sijoittajat
haluavat Nico Hülkenbergin Räikkösen korvaajaksi.  
\- Tiedän, että Nico on innoissaan tästä ja uskon, että asia
ratkeaa todella pian, Ijaz jatkoi.
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier myönsi tallin tehneen alustavan
sopimuksen myös Williams-kuski Pastor Maldonandon edustajien kanssa. Sopimus on
tehty luultavimmin siltä varalta, että Quantum-sopimus ei toteudukaan.
Boullier vihjaili, että asia ratkeaa tiistain aikana.
Nokia jatkaa patenttisopua Samsungin kanssa vielä vuosia - yksityiskohtia ei kommentoida
Nokia jatkaa eteläkorealaisen elektroniikkayhtiö Samsungin kanssa solmimaansa patenttilisenssisopimusta viidellä vuodella. Samsung maksaa sopimuksen mukaan Nokialle tammikuun alusta alkaen lisäkorvauksia. Nokia on sopinut patenttien lisensoinnista yli 50 yrityksen kanssa.
Matkapuhelimensa pois myynyt Nokia jatkaa eteläkorealaisen elektroniikkayhtiö Samsungin kanssa solmimaansa patenttilisenssisopimusta viidellä vuodella eli vuoteen 2018 asti, Nokia tiedotti maanantaina.
Nykyinen sopimus olisi päättynyt kuluvan vuoden lopussa. Nyt Samsung maksaa sopimuksen mukaan Nokialle tammikuun alusta alkaen lisäkorvauksia.
Korvausten suuruus ratkeaa välimiesmenettelyssä vuoden 2015 kuluessa, Nokia kertoo.
Kun Nokia ilmoitti syyskuun alussa myyvänsä puhelinliiketoimintansa Microsoftille, Nokian patenttisalkku jäi pääosin kaupan ulkopuolelle.
Patenttisalkku onkin Nokialle tärkeä. Salkun tarkasta arvosta liikkuu vain arvioita, joiden mukaan se on "miljardeja". Nokia on aiemmin arvioinut, että patenttien tuoma tulovirta yhtiölle on noin puoli miljardia euroa vuodessa.
Matkapuhelinalalla kiivaat patenttiriidat eivät ole harvinaisia. Yli vuosi sitten eli viime vuoden elokuussa Samsung tuomittiin maksamaan Applelle yli miljardin dollarin korvaukset useiden älypuhelimissa käytettävien patenttien loukkauksista.
Nokia ja Samsung ovat siis valinneet rauhallisemman tien solmimalla patenttilisenssisopimuksen.
Kaiken kaikkiaan Nokia on sopinut patenttien lisensoinnista yli 50 yrityksen kanssa.
Nokia kertoi maanantaina, ettei se voi tarkemmin kommentoida Samsungin kanssa solmimansa sopimuksen yksityiskohtia.
Vihriälä: Syyttäjän toiminta loukkaavaa
Raha-automaattiyhdistyksen entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä on huojentunut mies. Vihriälän tuomio lahjusoikeudenkäynnissä pieneni Helsingin hovioikeudessa viime viikolla. Tuomio on nyt kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta. Vihriälä miettii vielä, hakeeko hän valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
RAY:n ex-puheenjohtaja Jukka Vihriälän tuomio lieveni viime viikolla hovioikeudessa. Hänelle tuomittiin kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Vihriälän mukaan tuomiossa keskeisintä on se, että hovioikeus tunnustaa sen, että poliittista toimintaa voi tehdä taulu- ja kirjakaupoilla.
Vihriälä pohtii vielä hakeeko hän valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
\- Tässä vaiheessa on vielä ennenaikaista sanoa mitään. Nyt on kaksi kuukautta aikaa hakea lupaa. Jos syyttäjä lähtee hakemaan sitä niin ei siinä sitten itselläkään ole muuta vaihtoehtoa, sanoo Vihriälä.
Vihriälä toivoisi, että asia jäisi nyt tähän.
\- Omatunto on ollut koko ajan puhdas, sillä  en ole kerännyt varoja itselleni enkä perheelleni vaan tämä tukiyhdistys on kerännyt varoja sille poliittiselle liikkeelle, jonka puolesta olen työtä tehnyt, jatkaa Vihriälä.
Raskas ajanjakso vei yöunet
Jukka Vihriälä kuvaa kulunutta neljää viime vuotta hyvin raskaana.
\- En nukkunut neljään vuoteen yhtään kunnollista yötä ja aina olivat nämä asiat mielessä. Jouduin ensimmäisen kerran elämässäni turvautumaan myös mielenterveyslääkkeisiin, mutta onneksi en tarvinnut niitä kuin kuukauden ajan, muistelee Vihriälä.
Liikunta auttoi myös pahimpina aikoina ja nyt kun päätös on tullut on olo Vihriälän mukaan jo parantunut.
Jukka Vihriälä toimi vielä viime vuonna useissa luottamustehtävissä. Hän oli mm. Seinäjoen kaupunginvaltuustossa. Paikkaa valtuustoon ei enää viime kunnallisvaaleissa tullut ja hän on joutunut luopumaan myös monista muista luottamustehtävistä.
Keskustaa kohtaan loukkaavaa
Jukka Vihriälä ei suostu uskomaan, että kyse olisi ollut hänen kohdallaan ajojahdista.
\- En käyttäisi sanaa ajojahti, mutta tämä prosessi on ollut minulle henkilökohtaisesti hyvin raskas, sillä olen ollut poliittinen henkilö ihan lapsesta asti. Se suhtautuminen Keskustaa kohtaan on ollut alussa syyttäjän taholta erittäin loukkaavaa. Käytettiin jopa oikeudessa nimikettä kepun toiminnan tukemiseen. En pääse millään siitä, että tällä poliittisella värillä on ollut joku merkitys, lataa Vihriälä.
Vihriälä kuitenkin uskoo, että tuomarit ovat oman ymmärryksensä mukaan pyrkineet toimimaan puolueettomasti ja oikeudenmukaisesti.
KATSO Nenäpäivän tapahtumat Etelä-Karjalassa!
Nenäpäivään liittyviä tapahtumia on Etelä-Karjalassa tänä vuonna enätyksellisen paljon. Tähän on koottu tiedossa olevat Nenäpäivä-tapahtumat. Lisää voi ilmoittaa Yle Etelä-Karjalan toimitukseen.
**MA-PE 4. - 8.11. **Lappeenrannan Energian  asiakaspalvelupisteissä ja henkilöstön keskuudessa lipaskeräys. Lisäksi punaisten tavaroiden kierrätystori!
**MA-PE 4. - 8.11. **LAP-tuotteella Nenäviikko! Nenämyyntiä asiakkaille ja henkilökunnalle. Keskiviikkona arpajaiset, nenäpäiväkahvit ja karoke. Perjantaina Joutsenon Annukassa ohjelmaa ja nenäpullamyyntiä. Parikkalassa pelejä ja nenäpullakahvit. KEVA-osaston tekemä iLoPilleri-matto huutokaupataan Nenäpäivän iltajuhlassa.
**MA-PE 4. - 8.11.** Saimaan ammattiopisto SAMPOn toimipisteissä lipaskeräys koko viikon. Imatran oppilaskunta aikoo jakaa halauksia Koulukatu 5:ssa, he lahjoittavat halauksien määrän perusteella rahaa nenäpäiväkeräykseen.
**TO-PE 7. - 8.11**. Joutsenon torilla keräystapahtuma torstaina 7.11. kello 9-11, lipaskerääjinä Pelastakaa Lasten Joutsenon osasto ja perjantaina 8.11. kello 12-17 kerääjinä Pelastakaa Lasten Joutsenon osato ja LC Joutseno.
**PE 8.11. **Yle Etelä-Karjalan tuottajat Petri Kivimäki ja Vesa Winberg kiertävät eri kohteissa musisoimassa Nenäpäivä-hengessä! Kiertue alkaa aamulla Vuoksenniskalta, jatkuu Tainionkosken koululle, Stora Ensolle ja Imatran Prismaan.
**PE 8.11. **K-supermarket Vuoksenniskalla lipaskeräys kello 8-11, kerääjinä LC Imatra. Lisäksi Vuoksenniskan kauppiasyhdistyksen jäsenyritykset osallistuvat keräykseen osalla päivän tuotosta!
**PE 8.11. **Lappeenrannan Prismassa ja kauppatorilla lipaskeräys, kerääjinä Unicefin lappeenrantalaisjäseniä.
**PE 8.11**  klo 11–14 Lappeenrannan Oleksilla Nenäpäivätapahtuma. Paikalla Saimaan ammattiopisto Sampon oppilaskunta ja johtoryhmä sekä luottamushenkilöitä. He myyvät paikalla Nenäpäiväkeräyksen hyväksi kuumaa juomaa ja järjestävät muuta ohjelmaa. Oleksilla myös katutaikuri ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston Teekkarilaulajat ja Resonanssi-kuoro.
**PE 8.11. **Mansikkalan Prismassa lipaskeräys kello 13-16, kerääjinä LC Imatra.
**PE 8.11.** klo 18. [Hyväntekeväisyysjääkiekko-ottelu](http://yle.fi/uutiset/jaakiekkolegendat_pelaavat_hyvaan_tarkoitukseen_nenapaivana/6814669) Osmon Pallo - SaiPa Sputnik Alumni Imatran jäähallissa. Ottelun pääsymaksu 10 euroa. Tuotto käytetään täysimääräisenä Nenäpäivä-keräykseen
**PE 8.11.** kello 19.30 Nenäpäivän ilta Imatran kylpylässä. Järjestäjinä Yle Etelä-Karjala ja Imatran kylpylä. 50 euron illalliskorttien tuotosta puolet käytetään Nenäpäivä-keräykseen. **LOPPUUNMYYTY!**
**PE 8.11. **kello 14-18, Hippo-hallisuunnistustapahtuma Aviasport Areenassa Imatralla. Järjestäjinä paikalliset suunnistusseurat, Ukonniemen liikuntamatkailuhanke, OP, Aviasport Areena. Hallisuunnistuskilpailun osallistumismaksu 5€ / hlö Nenäpäivä-keräykseen!
Nenäpäivä-keräykseen voit osallistua myös Yle Etelä-Karjalan[ keräystiimin](http://nenapaiva.fi/tiimit/100959) kautta netissä.
Laakkonen juhli Venäjän cupin mestaruutta
Sami Laakkonen juhli Dynamo Kazanin paidassa jääpallon Venäjän cupin mestaruutta.
Sami Laakkosen edustama seura Dynamo Kazan on voittanut jääpallon Venäjän cupin mestaruuden. Kazan kukisti cupin loppuottelussa Sibselmashin 3-0-numeroin.
Laakkonen hankki syöttöpisteen Kazanin kolmanteen täysosumaan. Cupin finaali pelattiin Sibselmashin kotikentällä Novosibirskissä. Sibselmashin maalia vartioi Marko Herajärvi.
Pohjanmaan kulttuuripalkinnot Klamydialle ja Unto Lintalalle
Klamydia-yhtye ja Vaasan Merihistorian Yhdistyksen Unto Lintala saivat Pohjanmaan liiton kulttuurilautakunnan kulttuuripalkinnot. Molemmat palkittiin pitkäkestoisesta työstä omalla sarallaan.
Pohjanmaan liiton kulttuurilautakunta on jakanut palkinnot maakunnan suomenkielistä kulttuuria edistäneille kahdelle taholle. Tämänvuotiset kulttuuripalkinnot saivat punkrock-yhtye Klamydia ja Vaasan seudun merenkulkuhistorian puolesta työskennellyt Unto Lintala.
Kulttuurilautakunta perustelee Klamydian palkitsemista yhtyeen vuodesta 1988 yhtäjaksoisesti jatkuneella menestyksekkäällä musiikkiuralla ja mm. sillä, että Klamydia on keikoillaan tehnyt selväksi, että tulee Pohjanmaalta.
Unto Lintalan palkitsemista perustellaan Merenkurkun merenkulkuhistorian puolesta toimimimisella. Lintala on ollut Vaasan Merihistorian Yhdistyksen puheenjohtajana sen perustamisesta vuonna 1981 lähtien. Hän on myös Vaasan Merimuseon perustajia.
Haminan kaupunginjohtaja: Google luo uskoa tulevaisuuteen
Haminan kaupunginjohtajan mukaan Google on muuttanut Kymenlaakson mollivoittoista ilmapiiriä myönteisemmäksi. Googlen investoinnin laajuus yllätti kaupunginjohtajan.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen iloitsee Googlen päätöksestä investoida Haminan palvelinkeskukseen 450 miljoonaa euroa. Googlen maanantainen ilmoitus pääsi myös yllättämään kaupunginjohtajan.
\- Täytyy sanoa, että yllätyin tämän suuruudesta. Rakennusluvista tiesin jotakin olevan tulossa ja toki olemme keskustelleet yrityksen kanssa. Nyt kuitenkin tämä kokonaisuus avattiin ensimmäistä kertaa myös meille, Muhonen sanoo.
Yhteensä Googlen investoinnit Haminan palvelinkeskukseen ovat 800 miljoonaa euroa. Laajennus lisää merkittävästi myös työpaikkojen määrää. Tällä hetkellä Haminassa työskentelee 125 täysipäiväistä työntekijää ja urakoitsijaa. Uudet rakennustyöt tarjoavat työtä arviolta 800 insinöörille ja rakennustyöntekijälle.
Muhonen korostaa kuitenkin, että Googlen vaikutus on kaupungille ja koko maakunnalle muutakin kuin työllistävä.
Google nostaa imagoa, se on eräänlainen veturi ja jättiläinen, joka imee mukaansa muutakin yritystoimintaa. 
\- Kymenlaakso on rakennemuutosaluetta. Google nostaa imagoa, se on eräänlainen veturi ja jättiläinen, joka imee mukaansa muutakin yritystoimintaa. Tärkeää on myös, että Kymenlaaksossa on tietyllä tavalla mollivoittoinen ilmapiiri, jota Google on merkittävästi muuttanut myönteisemmäksi ja luonut uskoa tulevaisuuteen, Muhonen sanoo.
Haminan kaupunki on tehnyt paljon Googlen eteen. Se oli myös aktiivisesti mukana alusta asti, kun Google vasta etsi paikkaa toiminnalleen. 
\- Olemme joka vaiheessa pyrkineet hoitamaan oman roolimme. Koetamme esimerkiksi viedä rakennuslupakäsittelyt ripeästi eteen päin. Pyrimme luomaan Googlelle niin hyvät toimintamahdollisuutta kuin vain pystymme, Muhonen toteaa.
Huomiseksi ennustetaan paikoin myrskyisää säätä
Huomiseksi ennustetaan huonoa säätä Varsinais-Suomeen, Keski-Suomeen, Pohjanmaan maakuntiin sekä erityisesti Satakuntaan ja Pirkanmaalle, sanoo Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Tiistaiksi ennustetaan myrskyisää säätä eri puolille Suomea. Lounaisrannikolla tuulen nopeus nousee lähelle myrskylukemia iltapäivällä ja länsirannikolla illalla, kertoo Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Tuuli on myös erittäin puuskaista.
Luvassa on lisäksi kovia sateita, ja paikoin vuorokaudessa voi sataa yli 20 millimetriä. Huonoa keliä ennustetaan Hellisen mukaan Varsinais-Suomeen, Keski-Suomeen, Pohjanmaan maakuntiin ja erityisesti Satakuntaan ja Pirkanmaalle.
Tuulen ennustetaan heikkenevän keskiviikkoiltapäivään mennessä.
Kuopion keskustassa vedenlaatuhäiriöitä – vedenjakelupiste torille
Kuopiossa Maaherrankadun alikulkukäytävän uuden vesijohdon käyttöönotto on aiheuttanut vedenlaatuhäiriöitä keskikaupungilla. Värjääntynyttä vettä ei suositella juotavaksi. Kuopion vesi järjestää torille vedenjakelupisteen noin kello 15.30.
Maaherrankadun alikulkukäytävän uuden vesijohdon käyttöönotto on aiheuttanut vedenlaatuhäiriöitä ennalta arvioitua laajemmalla alueella. Häiriö on levinnyt Asemakadulta kohti Huuhaa. Kolme ryhmää huuhtelee verkostoa keskustan alueella ja huuhteluja jatketaan tarpeen mukaan.
\- Yritämme saada veden huuhdeltua tänään, mutta en tiedä kuinka pitkälle ongelma on ehtinyt levitä, Kuopion veden verkostopäällikkö Kari Kuosmanen kertoo.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Kuopion vesi järjestää torille vedenjakelupisteen, joka aukeaa viimeistään kello 15.30. Vettä voi hakea omiin astioihin.
\- Säiliöautoon haetaan puhdasta vettä Itkonniemeltä. Auto on torilla niin kauan kuin tarve vaatii, Kuosmanen sanoo.
Uuden vesijohdon asennustöitä ei saatu valmiiksi häiriön vuoksi. Työt seisautetaan ainakin siksi aikaa, että vesi saadaan puhdistettua.
Lentävä Gimball-robotti voi olla mullistava apu vaikeissa pelastustehtävissä - video
Sveitsiläisinstituutin tutkijoiden kehittämä pallomainen lentävä robotti voi ottaa vastaan useita iskuja ja jatkaa videokuvan lähettämistä vaikeissa olosuhteissa.
Sveitsiläisen teknillisen instituutin EPFL:n tutkijat ovat kehittäneet robotin, jonka liikkeet muistuttavat hyönteisen lentoa. Pieni Gimball on kevyt ja pallomainen lentävä robotti, joka lentäessään muistuttaa hyönteistä, koska se törmää jatkuvasti erilaisiin kappaleisiin ja onnistuu silti jatkamaan lentoaan. Törmäyksistä huolimatta Gimball-robotin sisällä oleva kamera jatkaa suoran videokuvan lähettämistä vaikeakulkuisilla alueilla.
Tutkijoiden mukaan Gimball on kehitetty toimimaan kaoottisissa olosuhteissa, eikä robotissa ole herkkiä ja painavia sensoreja, jotka estäisivät sen toimimisen vaikeissa oloissa.
– Halusimme kehittää robotin, jolla olisi hyönteismäinen ominaisuus selvitä törmäyksistä ja jatkaa ilmalentoa törmäysten jälkeen ilman, että se menisi rikki ja putoaisi, kertoi tutkija Adrien Briod.
Gimball on läpimitaltaan 34 senttiä ja painaa 370 grammaa. Robotin pitävät käynnissä kaksi potkuria ja sitä ohjaavat evät. Gimball voi pitää lentokurssinsa useista törmäyksistä huolimatta sen hyrrämäisen tasapainojärjestelmän avulla. Tasapainojärjestelmään kuuluvat kaksi hiilikuidusta tehtyä pallomaista kehää, jotka pitävät robotin pystysuorassa tasapainossa. Ulkokehän pyöriessä se ottaa vastaan iskut, kertoi Briodin tutkijakollega Przemek Kornatowski.
Briodin mukaan iskunsietokyky erottaa Gimballin muista sensoriohjatuista roboteista. Tutkijan mukaan Gimball voisi lentää esimerkiksi sisätiloissa ja ympäristöissä, jossa GPS-yhteys ei ole sallittu ja savuisissa sekä vähävaloisissa tiloissa.
Gimball-robottia testattiin kesän aikana Lausannen läheisissä metsissä, jossa robotti törmäsi puihin jatkuvasti, mutta jatkoi lentoaan ja onnistui lähettämään videokuvaa viiteen minuuttiin saakka.
– Me haluamme, että Gimball lentää romahtaneissa rakennuksissa, puretuissa tehtaissa ja paikoissa, joissa on esimerkiksi kaasuvuoto, tai maanjäristysalueilla, joilla ihmiset täytyy pelastaa, Briod sanoi.
Gimball esitellään suurelle yleisölle Kansainvälisessä Robottinäyttelyssä IREX:issä Tokiossa 5.–9. marraskuuta.
Viiden kärki tavoittelee Janakkalan johtajuutta
Janakkalan vt. kunnanjohtaja Katja Pesonen, Riihimäen hallintojohtaja Jussi Savola ja forssalainen rehtori Minna Lintonen ovat loppusuoralla Janakkalan uudeksi kunnanjohtajaksi. Lisäksi oikeusavustaja Hannele Lehto-Laurila Turusta ja Sulkavan kunnanjohtaja Tanja Matikainen kuuluvat viiden kärkihakijan kaartiin.
Janakkalan kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina iltapäivällä. Mahdollista on, että kärkiehdokkaat kutsutaan vielä soveltuvuustesteihin, kertoo Janakkalan hallintojohtaja Matti Korkala.
Janakkalan kunta hakee kunnanjohtajaa, jolla on vahvuuksia etenkin taloudenpidossa.
Iranin presidentti ei ole toiveikas ydinohjelmasta käytävien neuvottelujen suhteen
Iranin korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei sanoi jo viikonloppuna, ettei ole optimistinen, mutta tukee silti neuvotteluja.
Iranin presidentti Hasan Rouhani sanoo, ettei hän ole toiveikas Iranin ydinohjelmaa koskevien neuvottelujen suhteen, uutistoimisto Irna kertoo.
Rouhani kuitenkin totesi, ettei tämä tarkoita sitä, etteikö ongelmien poistumista tulisi toivoa.
Iranin korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei sanoi hänkin sunnuntaina, ettei ole neuvottelujen suhteen optimistinen, mutta tukee niitä, kun ne eivät vahingoita Irania. Khamenei sanoi, ettei usko neuvottelujen johtavan Iranin odottamiin tuloksiin.
Iran ja YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata sekä Saksa neuvottelivat lokakuussa Iranin ydinohjelmaa koskevasta kiistasta ensi kertaa sen jälkeen, kun Rouhani nousi presidentiksi elokuussa. Rouhani on edeltäjäänsä Mahmoud Ahmadinejadia maltillisempi, ja tuolloin odotukset neuvottelujen suhteen olivat varovaisen toiveikkaita.
Iran esitteli lokakuun neuvotteluissa oman ehdotuksensa kiistan ratkaisemiseksi, ja neuvotteluja sovittiin jatkettavan jälleen marraskuussa, tämän viikon torstaina.
Iran ja länsimaat ovat kiistelleet vuosia Iranin ydinohjelmasta, ja Iranille on määrätty kiistan vuoksi pakotteita. Länsi epäilee, että Iran havittelee ydinasetta. Iran puolestaan vakuuttaa, että sen ydinohjelman tavoitteet ovat yksinomaan rauhanomaisia. Länttä huoletta erityisesti uraanin rikastaminen Iranissa, sillä lännessä pelätään, että maa saattaisi rikastaa osan uraanistaan ydinasekelpoiseksi. Iran ei ole kuitenkaan ollut halukas luopumaan uraanin rikastamisesta ydinasekäyttöön.
Raumalla järjestetään HPV-rokotusiltoja
Raumalaisille tytöille järjestetään tässä kuussa HPV-rokotusiltoja. Alkuvaiheessa rokotetaan 9. -luokkalaiset tytöt, jotta he ehtivät saada suojan papilloomavirusta vastaan ennen peruskoulun päättymistä.
Raumalaisille tytöille tarjotaan suojaa papilloomavirusta vastaan 19. ja 21.11 järjestettävissä rokotusilloissa. Rokotuksen voivat hankkia tässä vaiheessa kaikki 9.- luokkalaiset tytöt. HPV-rokotuksen ohella he saavat rokotusohjelman mukaisen Boostrix (jäykkäkouristus-hinkuyskä-kurkkumätä) -rokotuksen.
Koska kohderyhmään kuuluvia nuoria on Raumalla 750, on rokotukset päätetty järjestää keskitetysti Nortamonkadun terveysasemalla. Tytöt saavat varmistuksen ajasta omalta terveydenhoitajaltaan.
Ensi vuoden aikana rokotetaan myös 6.-8. -luokkalaisia tyttöjä.
Ensi syksystä alkaen HPV-rokotukset kuuluvat kansalliseen rokotusohjelmaan 6.-luokkalaisille tytöille.
Nuorena suoja parempi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on lähettänyt kohderyhmään kuuluvien tyttöjen koteihin tiedotteen, jossa kerrotaan HPV-infektiosta ja HPV-rokotuksesta. Papilloomavirusrokote, eli HPV-rokote, ehkäisee erityisesti kohdunkaulan syöpää ja sen esiasteita. Tampereen yliopiston tutkimushoitaja Mervi Nummela muistuttaa, että rokotteen ottaminen ei auta enää tartunnan jälkeen.
\- Rokote on nimenomaan ennaltaehkäisevä ja se pitäisi antaa ennen seksielämän aktivoitumista. Ja kun rokotteen antaa alle 15-vuotiaana niin saadaan paras suoja papilloomavirusta vastaan, Nummela toteaa.
Eestilä ja Oinonen kannattavat terveyskeskuspalvelujen valinnanvapautta
Pohjoissavolaiset kansanedustajat Markku Eestilä (kok.) ja Pentti Oinonen (ps.) kannattavat ajatusta siitä, että terveyskeskuspalveluissa voisi valita vapaasti hoidon julkiselta tai yksityiseltä puolelta. Asian nosti esiin viikonvaihteessa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.)
Pohjoissavolaiset kansanedustajat Markku Eestilä (kok.) ja Pentti Oinonen (ps.) suhtautuvat varovaisen myönteisesti esitykseen siitä, että terveyspalveluissa olisi vapaus valita hoito julkisista, yksityisistä tai järjestöjen palveluista.
Aiheesta keskusteltiin Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina. Mallia, jossa raha seuraisi potilasta, esitti sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) viikonvaihteessa. Alun perin aloitteen on tehnyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
\- En minä nyt sitä hirveän huonona näkisi, ainakin kokeiluluontoisena sitä voisi koettaa, että kansalaisilla olisi siinäkin vapaus valita. Hyvin varovaisesti lähtisin liikkeelle tällaisessa uudistuksessa, linjaa Oinonen.
Markku Eestilä pitää Risikon esiin nostamaa periaatetta oikeana. Ensi vuoden alusta potilaalla on jo vapaus valita, mihin terveyskeskukseen hän hakeutuu hoidettavaksi. Eestilän mukaan tämä johtaa siihen, että laadusta ja toimivuudesta on pidettävä huolta, jotta potilaita riittää.
\- Automaattisesti tämä Risikon esiin nostama malli johtaa siihen, että toiminta tehostuu ja potilaat saavat entistä parempaa hoitoa ja sehän koko lainsäädännön tarkoitus on, toteaa Eestilä. 
Kansanedustajatentissä keskusteltiin myös arvonlisäverosta ja siitä, kuinka valtio on paikannut vajettaan korottamalla veroja. Kun entistä suurempi osa kuluttajien varoista kuluu veroihin, kotimainen kulutus vähenee. Kotimaisella kysynnällä olisi nyt tarvetta, koska vienti on supistunut ja oli lokakuussa elokuun 2010 tasolla.
Yleinen arvonlisävero nousi vuoden 2013 alusta 24 prosenttiin. Kulutustavarakaupassa ei ole tavatonta että vaikkapa lenkkarit käydään sovittamassa kivijalkakaupassa, mutta ne tilataan halvemmalla ulkomaisesta verkkokaupasta maasta, jossa arvonlisävero on Suomea alhaisempi. Esimerkiksi Saksassa, jossa verkkokauppoja on runsaasti, arvonlisävero on 19 prosenttia.
\- Jotenkin pitäisi saada muutettua julkisen talouden tasapainoa eikä kurittaa kansalaisia liioilla veroilla, jotta emme leikkaa ostovoimaa. Tämä tasapainoilu on todella vaikeaa ja siinä se Suomen tulevaisuuden ratkaisu on, miten tämä yhtälö tullaan hallitsemaan, toteaa Eestilä.
Vuotava kaukolämpöputki laski höyrypilven Lahden keskustaan
Toriparkkityömaalla kaivinkone kolhaisi vahingossa kaukolämpöputkea, joka laski ilmoille ison vesihöyrypilven. Vian ei pitäisi vaikuttaa esimerkiksi kiinteistöjen lämmitykseen.
Lahden toriparkkityömaalla sattui maanantaina iltapäivällä kaukolämpövuoto. Kaivinkone töytäisi kaukolämmön tonttiliittymää, joka ei ollut käytössä.
Kolhun seurauksena ilmoille tuprusi hetken ajan runsaasti vesihöyryä.
Toriparkkia urakoivan Firan projektipäällikkö Ari Anttilaisen mukaan kaukolämmön runkoputki ei vaurioitunut. Hän sanoo kyseessä olleen inhimillinen vahinko.
Lahti Energian toimitusjohtaja Janne Savelaisen mukaan putken vuoto korjataan muutamassa tunnissa. Vastaavanlaisia tapauksia sattuu muutama vuodessa, mutta torityömaan vuoto sattui näyttävällä paikalla, Savelainen sanoo.
ETA-maiden ulkopuolisille korkeakouluopiskelijoille ehdotetaan maksuja
Selvitysryhmän ehdotuksen mukaan maksun olisi vähintäänkin katettava koulutuksesta aiheutuvat kustannukset
Euroopan talousalueeseen kuulumattomien maiden kansalaisille ehdotetaan maksuja korkeakoulutuksesta, mikäli se järjestetään muulla kielellä kuin suomeksi tai ruotsiksi.
Asiaa esittää koulutusvientiä selvittänyt työryhmä, joka luovutti ehdotuksensa opetusministeri Krista Kiurulle (sd.) maanantaina.
Ehdotuksen mukaan maksun olisi vähintäänkin katettava koulutuksesta aiheutuvat kustannukset ja maksun periminen edellyttäisi korkeakoululta apurahajärjestelmää opiskelijan tueksi tarvittaessa.
Työryhmä haluaa myös, että kehitysyhteistyövaroista rahoitettaisiin kehitysmaista tuleville stipendejä.
Lisäksi selvitysryhmä ehdottaa, että korkeakoulu voisi tarjota Suomessa maksutonta koulutusta ulkomailla maksullisena.
Opetusministeri Kiuru pitää tärkeänä, että koulutukseen liittyvä osaaminen näkyy myös viennissä.
\- On monella tavalla arvokasta, jos voimme saada taloudellista hyötyä Suomelle samalla kun jaamme, mitä olemme oppineet hyvinvointivaltion koulutusjärjestelmästä ja sen rakentamisesta.
Kiurun mukaan on välttämätöntä ottaa kantaa siihen, annetaanko suomalaisille koulutuksenjärjestäjille mahdollisuus ottaa maksua EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta tai koulutusta siellä järjestettäessä.
\- Jos vaikka jokin yliopisto haluaisi järjestää Indonesian pääkaupungissa yksityistä yliopistokoulutusta, tuskin veronmaksajat olisivat sitä mieltä, että sielläkin maksuttomuus olisi periaate.
Tilanomistaja syytteessä ihmiskaupasta Perhossa
Perholaista maatilanomistajaa syytetään ihmiskaupasta. Miehelle luettiin maanantaina syytteet Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Mies sai myös toissijaisen syytteen kiskonnan tyyppisestä työsyrjinnästä. Tapaus on sattunut vuonna 2010.
Syytetyn maatilalla työskenteli vuonna 2010 kaksi ukrainalaista miestä ilman työntekijän oleskelulupaa tai työlupaa. Syyttäjän mukaan miehet eivät saaneeti palkkaa ollenkaan. Heidän asuinolosuhteensa olivat myös puutteelliset, esimerkiksi miesten asuinparakit olivat syyttäjän mukaan talvella kylmät.
Käräjäoikeus luki tapaukseen liittyen syytteet myös toiselle miehelle. Häntä epäillään avunannosta. Syyttäjän mukaan hän välitti maksua vastaan ulkomaalaiset töihin perholaiselle tilalle tietäen, että työolot ja palkka olisivat huonot. Tapaus tuli ilmi, kun poliisi tutki toista juttua.
Ylitornio ja Tervola säilyttämässä verot ennallaan
Tämän hetkisen ennusteen mukaan kunnallisveroja kertyisi ensi vuonna Tervolassa 7,8 miljoonaa euroa sekä Ylitorniolla tuloveroa kertyisi 11 miljoonaa euroa.
Ylitornio on säilyttämässä sekä tulo- että kiinteistöveroprosenttinsa ennallaan. Tällä hetkellä kunnan tuloveroprosentti on 19,25.
Ylitornion ensi vuoden talousarvioesitys näyttää tämänhetkisen ennusteen mukaan nollatulosta. Ennusteen mukaan tuloveroa kertyisi ensi vuonna Ylitorniolla 11 miljoonaa euroa. Ylitornion kunnanhallitus käsittelee vuoden 2014 veroprosentteja ja talousarviota maanantaina.
Myöskään Tervola ei ole nostamassa tulo-ja kiinteistöveroprosenttejaan. Tällä hetkellä tervolalaisten veroprosentti on 19,50. Tämän hetkisen ennusteen mukaan kunnallisveroja Tervolassa kertyisi ensi vuonna 7,8 miljoonaa euroa.
Toni Wirtanen painostettiin Twitteriin: Tavoitteena 10 000 seuraajaa päivässä
Toni Wirtanen liittyy Twitteriin ja Instagramiin kovan painostuksen ja suosion vuoksi.
[Toni Wirtanen nokitti YleX:n ohjelmapäällikön Twitter-haasteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224510)Wirtanen innostui haasteesta ja päätti nokittaa sen YleX Aamussa.
\- Kyllä minä tuohon voin lähteä mukaan. Ymmärrän, että Saarinen on vähän komissaari, mutta minä nokitan. Jos Saarinen onnistuu, liityn jumankauta Twitterin lisäksi Instagramiin, Wirtanen korotti panoksia.
Aamulla asetettu 234 kommentin raja meni rikki nopeasti ja nyt Wirtanen joutuu lunastamaan lupauksensa.
\- Kai se on pakko taistella vihollista vastaan hänen omilla aseillaan. Puolen kolmen aikaan siellä on Wirtasen kahvimuki ja erittäin mautonta läpyskää, rokkari lupaa ja kertoo ottavansa selfien heti ensitöikseen.
Apulannan karismaattinen keulakuva asettaa itselleen kovat sometavoitteet heti alkuun.
\- Alan seuraamaan kaikkia cooleja tyyppejä. Opin parhailta ja musta tulee hyvä tässä. Uskon, että 10 000 seuraajaa menee päivässä rikki ja 69 000 seuraajaa on mun lopullinen tavoite, itsevarma tähti kommentoi.
[Seuraa Tonia Twitterissä!](https://twitter.com/ToniWirtanen)
**Lähteet:** YleX
Isot investoinnit nostavat vesimaksuja Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Seudun Veden miljoonainvestoinnit pakottavat yhtiön jälleen korottamaan vesihuoltomaksujaan. Aiempina vuosina vesimaksut ovat nousseet muun muassa verkostosaneerausten takia.
Isot investoinnit nostavat vesihuoltomaksuja vuodenvaihteessa Hämeenlinnan seudulla. Viiden prosentin korotusten jälkeenkin hinnat ovat koko maan keskitasoa edullisemmat, vakuuttaa talouspäällikkö Laura Haavisto HS-vedestä.
Korotukset johtuvat HS-Veden toistaiseksi laajimmasta investointiohjelmasta. Vesiyhtiö rakentaa parhaillaan kahta vesihuoltolinjaa, joista toinen tulee välille Hämeenlinna-Hattula-Iittala-Toijala.
– Linjan kustannusarvio on noin 14 miljoonaa euroa ja se valmistuu ensi syksynä. Toinen linja rakennetaan Hattulassa välille Lepaa-Rahkoila. Se maksaa 1,3 miljoonaa ja sen on tarkoitus valmistua kesäkuussa, kertoo talouspäällikkö Laura Haavisto.
Lisäksi Hämeenlinnassa perusparannetaan Ahveniston vedenkäsittelylaitosta. Haaviston mukaan perusparannuksen kustannusarvio on 3,4 miljoonaa euroa. Ahveniston vedenkäsittelylaitoksen perusparannus valmistuu touko-kesäkuussa.
Syksyllä 2001 toimintansa käynnistänyt Hämeenlinnan Seudun Vesi Oy toimii sen omistajakuntien eli Hämeenlinnan, Hattulan ja Akaan alueilla.
Suupohjan kuntayhtymä hakee säästöjä yksityissairaalan avulla
Kauhajoki, Teuva, Isojoki ja Karijoki tarjoavat kuntalaisille mahdollisuutta valita päiväkirurgisissa toimenpiteissä yksityissairaala Kristinamedin Seinäjoen keskusairaalan asemasta. Tarkoituksena on selvittää koejaksolla, syntyykö yhteistyöstä säästöjä.
Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä on päättänyt kokeilla yhteistyötä Kristiinankaupungissa sijaitsevan leikkaussalisairaala KristinaMedin kanssa.
Yhteistyökokeiluhanke tarkoittaa sitä, että Kauhajoen, Teuvan, Isojoen ja Karijoen asukkailla on mahdollisuus valita päiväkirurgisten toimenpiteiden osalta hoitopaikaksi KristinaMedi vaihtoehtona Etelä-Pohjanmaan keskussairaalalle. Hoitopaikan valintaan vaikuttaa potilaan oma toive ja päätös tehdään yhdessä lähettävän terveyskeskuslääkärin kanssa.
Säästöt ja sujuvuus tähtäimessä
Palvelun laatua seurataan 3-6 kuuden välein, sanoo peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän terveyspalvelujohtaja Kirsti Kähärä. Järjestelyllä pyritään saamaan kuntayhtymälle 5-10% säästöt, sillä KristinaMedin mukaan sen laskutus kirurgisissa toimenpiteissä on Etelä-Pohjanmaan keskussairaalaa edullisempi.
Toinen tavoite on lyhentää potilaiden jonotusaikoja toimenpiteisiin. Asioinnin kannalta Teuvan, Isojoen ja Karijoen asukkaille matka Kristiinankaupunkiin on lisäksi lyhyempi kuin Seinäjoelle.
Lounas ei saa päättyä ähkyyn
Monella lounas saattaa jäädä väliin kiireen tai muiden syiden takia. Ravitsemusterapeutin mukaan syömättömyys on kuitenkin karhunpalvelus itselle ja jaksamiselleen. Toisaalta on tärkeää syödä kerralla oikea määrä. Ähkyä pitää ehdottomasti välttää.
Aamupalan tärkeydestä on riittänyt puhetta, mutta ravitsemusterapeutin mukaan lounastakaan ei saisi jättää koskaan väliin. Se, mitä pitäisi syödä ja kuinka paljon, onkin monimutkaisempi kysymys.
– Suuri vahinkohan siinä tulee, jos jättää lounaan väliin. Ateriarytmi on yksilöllinen, mutta kiistatta lounas on yksi niistä päivän tärkeimmistä aterioista, kun otetaan huomioon työssä jaksaminen. Myös lapsilla oppiminen kärsii, jos lounas jää kokonaan pois, kertoo Vaasan pääterveysasemalla vastaanottoaan pitävä ravitsemusterapeutti Terhi Harju.
Lapsilla oppiminen kärsii, jos lounas jää kokonaan pois.
Välipalan tarve on myös yksilöllinen: joillekin riittää kolme ateriaa päivässä eli aamupala, lounas ja päivällinen. Verensokeri ei laske aterioiden välillä liian alas, jos kokoaa ateriat oikein – vanha kunnon lautasmalli auttaa hyvään alkuun, ravitsemusterapeutti Terhi Harju muistuttaa.
– Syöntiväli riippuu muun muassa ihmisen terveydentilasta ja painosta. Voi olla sairauksia, joiden takia on syötävä useammin. Esimerkiksi vanhusten, joilla on aliravitsemusriski, tulee ehdottomasti syödä välipaloja, vähintään 5–6 ateriaa päivässä, Harju painottaa.
Surkein lounas on tyhjä lautanen
– Se on tietysti huonoin vaihtoehto, jos lounas jää kokonaan pois, mutta myös hyvin yksipuolinen lounas on huono. Jos annoksesta saa esimerkiksi vain pelkkiä hiilihydraatin lähteitä, ei sillä pitkälle pärjää, Terhi Harju toteaa.
Hiilihydraattipitoisen lounaan seurauksena on se, että verensokeri pomppaa nopeasti korkealle, mutta jo pian syönnin jälkeen sokerit romahtavat taas alas: silloin tulee näläntunne tai mieliteko saada jotain makeaa, nopeita hiilihydraatteja.
Joka tapauksessa ähkyoloa ei saisi olla aterian jälkeen.
Verensokerin sahaaminen edestakaisin haittaa jaksamista. Siksi lounaalla pitäisi olla syömistä kaikista ruokaryhmistä. Annoskoko on ravitsemusterapeutin mukaan kuitenkin niin yksilöllinen asia, ettei sitä voi määrittää kukaan muu kuin ihminen itse.
– Toki joillakin annoskoko ajan mittaan vain karkaa käsistä: ylipainoa on, vaikka ei syö varsinaisesti herkkuja. Silloin annoskoon pienentäminen on tarpeen. Joka tapauksessa ähkyoloa ei saisi olla aterian jälkeen.
Lounaan jälkeisen väsymyksen voi estää
Joskus lounaan jälkeen saattaa iskeä kova väsymys, ja silloin kannattaa ottaa juuri syöty lounas suurennuslasin alle. Varsinkin hiilihydraattien määrä kannattaa ravitsemusterapeutin mukaan tarkistaa.
– Kasvisten ja proteiinien osuus pitäisi lounaassa olla riittävä ja sopivasti pehmeitä rasvoja. Voi tietysti jopa kokeilla, että jättää kokonaan pois perunan, makaronin tai riisin, mutta näkisin, että silti siinä aterialla saisi olla viipale täysjyväleipää. Ihan sellaista nollat hiilareita -ajatusta en kannata. Mutta sehän on ihan fysiologinen, ihmisen päivärytmiin liittyväasia, että iltapäivällä tulee väsymisen hetki, Harju muistuttaa.
Kiire on huono syy
Mikäli lounas jää toistuvasti syömättä kiireen takia, suosittelee ravitsemusterapeutti Terhi Harju arvojen puntaroimista.
– Omaa arvo-asteikkoaan kannattaa tarkastella, että kuinka korkealle arvostaa omaa, hyvää syömistään. Syömisen ennaltasuunnittelu on erityisen tärkeää, jos syöminen tahtoo jäädä työkiireiden takia vähälle.
Yksi keino kiireiselle on hankkia riittävästi eväitä käden ulottuville.
Hätätapauksessa jopa ateriankorvikkeita voi käyttää.
– Hätätapauksessa jopa näitä ateriankorvikkeita voi käyttää, jos muuta ei keksi. Ne on nopeita syödä, ja nykyään lähes kaikista kaupoista saa ateriankorvikkeita patukkana tai juomana. Niissä ravintosisältö on aika lailla hyvä. Tietysti kalorimäärä on ajateltu laihduttajille, joten siinä on ongelma sellaiselle, jonka ei tarvitse laihduttaa, Harju sanoo.
Myös einesruoka voi olla yksi vaihtoehto, mutta Harju painottaa, että eineksen laatuun kannattaa kiinnittää huomiota. Einesruokien laatu nimittäin vaihtelee laidasta laitaan.
– Jos valitsee sydänmerkki-valmisruuan, niin silloin on aika nappiin osunut tällainen nopea valinta.
Kangasalan kirpputoripalo: tuhopolton mahdollisuutta ei voi sulkea pois
Kangasalalaisella kirpputorilla perjantaina roihunnut tulipalo saattoi olla tahallaan sytytetty. Poliisi ei ole sulkenut tuhopolton mahdollisuutta pois tutkinnasta.
Kangasalla kirpputorin tuhonneen tulipalon syttymissyy ei ole toistaiseksi selvinnyt. Rikoskomisario Jussi Pilviön mukaan perjantainen palo sai alkunsa yhdestä huoneesta, jossa säilytettiin vaatteita.
Palopaikalta kerätyistä näytteistä ja tulipalon syystä saadaan lisätietoa aikaisintaan viikon kuluttua. Jussi Pilviön mukaan tuhopolton mahdollisuutta ei voida sulkea pois.
Pirkan Kirpputorin palosta aiheutui huomattavat vahingot, jotka voivat nousta jopa 700 000 euroon.
Vertaistuki voi olla eroavan miehen hengenpelastaja
Miessakit ry:n Erosta Elossa -palvelusta eron kanssa kamppaileva mies saa vertaistukea. EETU-vertaistukihenkilö saattaa olla miehen ainoa tuki, kun elämältä putoaa pohja.
Erotilanteen kanssa kamppaileva
suomalainen mies tarvitsee vertaistukea, jonkun jolle purkaa tunteitaan, kun
parisuhde ajaa karille. Tähän päätyi myös sisäministeriö, joka selvitti
Suomessa viimeisen noin kymmenen vuoden aikana sattuneiden perhesurmien
taustoja.
Ministeriön selvityksen yhtenä
toimenpide-ehdotuksena oli lisätä miehille suunnattuja palveluita, joissa he
voivat purkaa tunteitaan erotilanteissa. Tähän tarpeeseen vastaamaan peruttiin
valtakunnallinen Erosta Elossa -palvelu, jota pyörittää Miessakit ry.
Mies jää
usein vaille ystävää
Erosta Elossa -palvelun olennainen
osa on yksilölliseen vertaistukeen perustuva EETU-tukihenkilötoiminta.
– Miehellä ei monesti erotilanteessa
ole ketään kenelle puhua pahasta olosta. Eetut ovat itse eron läpi käyneitä ja
tasapainoon päässeitä miehiä, kertoo erotyöntekijä Kari Vilkko Miessakit
ry:stä.
Vaikka ero on usein traumaattinen
kokemus molemmille osapuolille, on usein mies se, joka jää tunteidensa kanssa
yksin. Etenkin yllätyksenä tullut ero saa miehen hämilleen.
– Suomalainen mies on usein
kääntynyt ydinperheeseen ja ainoa läheinen ystävä on oma vaimo, jolle on voinut
kertoa intiimeimmätkin asiat. Kun ero tulee, niin ympärillä ei ole ketään
kenelle syvimmät tunnot voisi purkaa, Vilkko sanoo.
Eetu rientää
tueksi
Koulutetut vertaistukihenkilöt, Eetut, toimivat
puhtaasti vapaaehtoispohjalta. Toimintaa on tällä hetkellä seitsemällä
paikkakunnalla eri puolella Suomea.
Eetun tärkein tehtävä on olla läsnä.
He eivät esimerkiksi anna lakineuvontaa, vaan kuuntelevat, ymmärtävät ja
tarvittaessa kertovat, miten ovat itse päässeet erosta yli, Vilkko sanoo.
Vilkon mukaan pääsyvaatimuksia on
kaksi: täytyy olla omakohtaista kokemusta erotilanteesta, josta on päässyt yli.
Toinen pääsyvaatimus on, että on aito halu auttaa toista. Motiivina ei saa olla
viha, vaan aito halu auttaa.
– Tulokset ovat olleet äärimmäisen
rohkaisevia. Palautteen perusteella Eetut ovat jopa pelastaneet ihmishenkiä.
Samalla tukihenkilöt ovat saaneet auttamisesta hyvää mieltä, Vilkko kertoo.
Tampereen tornihotellityömaalla toivotaan suopeita säitä
Tampereen korkeimmalla työmaalla tiiraillaan toiveikkaina taivaalle ja sääkartoille. Jos säiden haltia on suosiollinen, 25-kerroksinen hotelli saavuttaa harjakorkeutensa vuodenvaihteessa.
Tampereen uudeksi maamerkiksi nousevan tornihotellin toiseksi viimeisen hotellikerroksen rakantaminen aloitettiin maanantaina.
23\. kerroksen elementtien asennuksen lisäksi alemmissa kerroksissa tehdään sisätöitä, ja hotellin 17. kerrokseen rakennetaan parhaillaan ilmastointihuonetta.
Työmaapäällikkö Matti Julin kertoo, että sää ei ole juurikaan haitannut rakennustöitä. Jos säät suosivat jatkossakin, hotelli saavuttaa harjakorkeutensa vuodenvaihteessa.
Ratapihalle rakentuvaan tornihotelliin tulee yhteensä 25 kerrosta maan päälle ja kaksi maan alle.
Jari Leppä: Eläkeiän sitominen elinajanodotteeseen olisi viisasta
"Olemme yhä pitkäikäisempiä ja parempikuntoisia, siksi meidän on tehtävä jonkin verran entistä enemmän työvuosia."
\- Keski-ikämme nousee kaiken aikaa ja siihen voidaan olla tyytyväisiä, toteaa Keskustan pertunmaalainen kansanedustaja Jari Leppä. - Siitä seuraa myös muutoksia eläkkeelle siirtymisen iässä. Sellaiset muutokset eivät kuitenkaan tapahdu muutaman vuoden varoitusajalla, vaan erittäin pitkällä aikavälillä.
\- Koko kansakunnan mitassa ratkaisut ovat todella isoja.
\- Siinä on suuri viisaus, kun ehdotetaan eläkeiän sitomista elinajanodotteeseen. Mehän olemme yhä parempikuntoisia ja yhä pitkäikäisempiä. Pitää ymmärtää, että kun elämme pidempään, meidän on myös pakko tehdä jonkun verran enemmän työvuosia.
Jari Leppä vakuuttaa, että tulevaisuudessakin päästään eläkkeelle.
\- Mutta jos emme nyt tee eläkeremonttia, se tietää, että nykyiset 20-30-vuotiaat jäävät eläkekarttumassa paljon vaatimattomammalle tasolle kuin nyt ajatellaan ja toivotaan. Meillä ei ole tulevaisuudessa varaa maksaa eläkkeitä, jos emme nyt pysty lisäämään työvuosia.
Abitreenit – apua yo-kirjoituksiin
Oletko abi? Tai haluatko muuten vaan kerrata suomen kielioppia? Abitreenit on monipuolinen suomen kielen harjoituspaketti ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville.
Abitreenit on suunnattu ensisijaisesti ylioppilaskirjoituksiin tähtääville, mutta se on oiva harjoitus- tai kertauspaketti kenelle tahansa suomen kieltä opiskelevalle tai käyttävälle. Ovatko yhdyssanasäännöt kateissa? Täällä voit kerrata niitäkin!

[Abitreenit - suomi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/suomi)
Laajasalon opistossa aloittaa pelituotannon linja
Helsingissä Laajasalon opistossa voi opiskella pelituotantoa ensi vuoden tammikuusta alkaen. Koulutusohjelma kestää vuoden ja valmistaa nuoria pelialan ammattilaisiksi.
Tammikuussa Laajasalon opistossa aloittavan pelituotannon linjan tarkoitus on antaa valmiudet pelituotannon eri osa-alueisiin, kuten pelisuunnitteluun, tuotannonhallintaan ja pelillistymiseen.
\- Tulemme antamaan opiskelijoille valmiuksia peliajattelun hyödyntämisessä myös viihdeteollisuuden ulkopuolella. Pelit voivat opettaa, valistaa tai vaikkapa herättää ajattelemaan, kertoo Laajasalon opiston rehtori Juha-Matti Holopainen tiedotteessa.
Opiskeluvuoden aikana vieraillaan ja verkostoidutaan alan tapahtumissa kouluttajan johdolla, ja tutustutaan monipuolisesti pelikulttuurin ilmiökenttään.
Opintosisältöjä on ollut mukana suunnittelemassa Panu Mustonen, joka tunnetaan pelialan aktiivisena toimijana. Hänen mukaansa pelialalla työskentely ei ole kiinni pelkästä osaamisesta vaan myös intohimosta alaa kohtaan.
\- Laajasalon koulutus tulee olemaan alalle haluaville opiskelijoille erinomainen ikkuna maailmaan, joka tällä hetkellä tarvitsee jatkuvasti lisää tekijöitä joukkoonsa, kuvailee Mustonen tiedotteessa.
Puheen ymmärtäminen
Harjoittele puheen ymmärtämistä. Perustaso.

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2207)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä, aiheena lyhyet arkipäivän puhetilanteet. Oikein/väärin-tehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2208)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä, aiheena puhelinkeskustelut. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2209)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä, aiheena puhelinkeskustelut. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2959)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä, aiheena radiohaastattelu. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2211)
Suomen puheenymmärtämistehtävä, aiheena puhelinkeskustelut. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2212)
Suomen puheenymmärtämistehtävä, aiheena lippujen varaaminen teatteriin. Oikein/väärin-tehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2213)
Suomen kuuntelutehtävä, aiheena keskustelut. Monivalintatehtävä.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2214)
Suomen puheenymmärtämistehtävä, aiheena keskustelut.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2210)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/java/elearning2/$zh2r4db1p4q6hgc63mdq/lesson/index.nvl?0.task=2963)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/java/elearning2/$zh2r4db1p4q6hgc63mdq/lesson/index.nvl?0.task=2964)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
(http://www.yle.fi/java/elearning2/$zh2r4db1p4q6hgc63mdq/lesson/index.nvl?0.task=2965)
Suomen kielen puheenymmärtämistehtävä.
Gasellien Hätä-Miikka sooloilee – bändikavereilta täysi tuki
YleX:n Viikon albumina soi Gasellien toinen pitkäsoitto Aina.
**Gasellit** koostuu neljästä reilusta parikymppisestä helsinkiläismuusikosta, **Thube Hefneristä, Musajusasta, Hätä-Miikasta** sekä **Päkästä**. Nelikko on juuri julkaissut kakkosalbuminsa _Aina_, joka nostaa koko koplan suomiräpin kärkikastiin. Samanaikaisesti Hätä-Miikka suunnittelee soolouraa.
\- Olemme kehitelleet Hätä-Miikalle myös soolomusaa, Musajusa paljastaa YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Hätä-Miikka ei kuitenkaan ole mikään &quot;musta gaselli&quot; laumassa, vaan bändikaverit ymmärtävät hänen muutkin projektinsa.
\- Välillä tuntuu, että musapiireissä tehdään selän takana muuveja, mutta kyllä meillä on aina ollut selvät sävelet. Kaikki saa tehdä, mitä tahtoo, kunhan se ei ole Gasellien tiellä, koska Gasellit on meidän heimo. Kaikki kannustavat toisiaan, Hätä-Miikka sanoo.
[Kuuntele Gasellit-yhtyeen Aina-albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224404)
_Kuuntele Gasellien Hätä-Miikan, Musajusan, Päkän sekä Thube Hefner kertomuksia ja mietteitä Aina-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!_
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Easyfinnish – suomen kielen alkeiskurssi englanniksi
Want to learn some Finnish or practise what you already can? Easyfinnish is an elementary online course meant for anyone interested in learning Finnish. Do exercises, listen to audios, play a game, discuss with others or test your skills.
Easyfinnish on suomen kielen ja kulttuurin 10-osainen alkeiskurssi. Kurssilla on paljon ääniklippejä ja tehtäviä, joiden tavoitteena on antaa suomen kielen perustaidot, ja sen maantuntemusosio avaa hauskoja näkökulmia Suomeen ja sen kulttuuriin.
Kurssin apukieli on englanti, joten etukäteen ei suomea tarvitse osata sanaakaan. Kurssi on tehty yhteistyönä EU-projektissa nimeltään Oneness vuonna 2008. Kurssimateriaali ei toimi mobiililaitteilla.
Unfortunately the site doesn't work on mobile devices.
Easyfinnish
Kemijoki Oy:n yt-neuvottelut päättyivät - työntekijäpuoli on pettynyt
Kemijoki Oy:n yt-neuvottelut päättyivät maanantaina 8 viikon neuvottelujen jälkeen. Työntekijäpuolen mukaan neuvottelut päättyivät tuloksettomina. Työntekijät kokevat, että edelleen ollaan samassa tilanteessa kuin neuvottelujen alkaessa. Kemijoki Oy tiedottaa yt-neuvottelujen päättymisestä tiistaina.
Työntekijäjärjestöjen antaman tiedotteen mukaan yt-neuvottelujen jälkeen ei edelleenkään ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monta henkilöä irtisanotaan ja ulkoistetaan. Kemijoki Oy arvioi neuvottelujen alussa, että yhtiön 185 henkilöstä taloon jäisi vain 20-30 ihmistä.
Henkilöstö kokee, että heille on jopa valehdeltu, koska alussa ilmoitettu kahden vuoden siirtymäaika vaihtui nopeasti aikatauluun, jonka mukaan ensi kesään mennessä reilusti yli puolet väestä ei ole enää Kemijoki Oy:n kirjoilla.
Työntekijäjärjestöt kritisoivat jokiyhtiön johtoa myös huonosta henkilöstöjohtamisesta. Heidän mukaansa neuvottelujen aikana tiedotus ja henkilöstön jaksamisesta huolehtiminen on sälytetty kokonaan luottamushenkilöiden harteille.
Kemijoki Oy ilmoitti maanantaina tiedottavansa yt-neuvottelujen päättymisestä tiistaina.
Nykyajan liftarit liikkuvat netissä 
Ennen mentiin tienposkeen ja nostettiin peukalo pystyyn autokyydin toivossa. Nyt liftaajat ja kyydintarjoajat löytävät toisensa netistä.
Vaikka ensimmäinen kokemus oudolta tuntuikin, jyväskyläläisestä Arttu Hiltusesta tuli kimppakyytien suurkuluttaja.
\- Tällä tavalla näkee ihmiskatraan ääripäät. Olen istunut samalla takapenkillä niin kahden kuuromykän naisen kuin juuri vankilasta vapautuneen miehen kanssa.
Rahan lisäksi ajokortiton Hiltunen säästää kimppakyydeillä myös vaivaa.
\- Harva Helsinkiin junalla matkustava on menossa rautatieasemalle. Kimppakyydit sen sijaan ovat joustavia ja yleensä pääsee perille siihen osoitteeseen, mihin on menossa, hän sanoo.
Rupatteluseuraa
Emma Virtasta kiehtoo kimppakyydeissä Hiltusen tavoin uudet kokemukset ja erilaiset ihmiset.
\- Mieleenpainuvinta olli päästä lentäjän kyytiin. Se oli mageeta, en tiedä, miksi siitä tuli sellainen fiilis, hän nauraa.
Virtanen tarjoaa myös itse mielellään kyytiä, jos hän on lähdössä liikkeelle omalla autolla.
\- Ajaessa on kiva rupatella jonkun kanssa, hän sanoo.
Treffiseuraa
Jyväskylästä kimppakyytiläiset lähtevät yleensä matkaan keskustassa sijaitsevan huoltoaseman pihasta. Hiltusen mukaan lähestyvän viikonlopun huomaa siitä, että perjantaina illansuussa huoltoaseman pihassa on lukuisia reppuselkäisiä kyydin odottajia.
Kyydeistä sovitaan netissä, esimerkiksi Facebookissa on useita ryhmiä, joissa voi paitsi etsiä itselleen kyytiä tiettynä päivänä ja kellonaikana, myös tarjota kyytiä muille.
Hiltusen ja Virtasen mukaan on tapana, että autossa käydään matkan alussa tutustumiskierros.
\- Aika usein sen jälkeen keskustelu viriää luonnostaan toisten tekemisistä tai työstä. Mutta joskus kemiat eivät vain kohtaa. Silloin etupenkillä kuunnellaan radiota ja takapenkillä luetaan kirjaa, Hiltunen kertoo.
Virtanen on kimppakyytien avulla saanut paljon tuttuja ja kavereita, mutta päätynyt myös treffeille.
Turkki takavarikoi laittoman kemikaalilastin Syyrian rajalla
Armeijan mukaan laittomasti maahan pyrkinyt autosaattue kuljetti kemikaaleja, joita voitaisiin käyttää kemiallisissa aseissa.
Turkin viranomaiset sanovat takavarikoineensa suuren määrän kemikaaleja autosaattueesta, joka yritti tulla maahan laittomasti Syyriasta, kertoo uutistoimisto AFP. Turkin armeijan mukaan kemikaaleja voitaisiin käyttää kemiallisissa aseissa.
Armeijan lausunnon mukaan kolme autoa yritti ylittää lauantaina laittomasti rajan kaakkoisturkkilaisen Reyhanlin kaupungin kohdalla. Kun autot eivät suostuneet pysähtymään, Turkin joukot ampuivat niitä renkaisiin. Kolme kuljettajaa hyppäsi autoista ja pakeni Syyrian suuntaan, armeija kertoo.
Yksi kuljettajista pidätettiin, mutta armeija ei kerro, minkämaalainen hän on.
Armeijan asiantuntijat tutkivat nyt lastin, jossa on rikkiä ja tunnistamatonta ainetta, lausunnossa kerrotaan.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n asiantuntijat ovat parhaillaan Syyriassa tuhoamassa hallituksen kemiallisia aseita. Järjestön mukaan Syyria on tuhonnut kaikki kemiallisten aseiden tuotantolaitokset. Olemassaolevat kemialliset aseet on järjestön mukaan sinetöity niin, ettei niihin pääse käsiksi.
YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman mukaan Syyrian kemialliset aseet on tuhottava ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Syyrian hallitus suostui kemiallisten aseidensa tuhoamiseen, kun länsimaat olivat alkaneet harkita iskua sitä vastaan rangaistukseksi myrkkykaasuiskusta. Opposition mukaan hallituksen joukot käyttivät myrkkykaasua Damaskoksen lähellä elokuussa tehdyssä iskussa. Hallitus kiistää, että se olisi kemiallisen iskun tekijä.
AHL-viikko: Ortio ryminällä sisään AHL:ään
Suomalaiset pääsivät menneellä viikolla laajalla rintamalla tehoille. Suomalaismaalivahdeilla oli kaksijakoinen viikko.
Joni Ortion komennus jääkiekkoliiga NHL:n farmin farmissa
ECHL:ssä on tällä haavaa ohi. Suomen maalilla kevään MM-kisoissa esiintynyt
turkulainen hyvästeli Alaskan ja tuli ryminällä AHL-kiekkoon sisään
Abbotsfordissa.
Ortio pääsi tositoimiin keskiviikkona kesken ottelun, kun Reto
Berra oli päästänyt avauserässä Utican 3-1-johtoon. Ortio kirjautti 17
torjuntaa, kun Abbotsford nousi jatkoajalla 5-4-voittoon. Voitot tulivat myös
perjantaina ja lauantaina, ensin uudelleen Uticasta ja sitten Joonas Nättisen
Hamiltonista.
Calgaryn maalivahtiosastolla on ollut liikehdintää, sillä
loppuviikosta Berra sai kutsun NHL:ään ja kokenut Joey MacDonald saapui
waiver-listan kautta Abbotsfordiin. Ortiolle on pedattu nyt peliaikaa AHL:ssä,
ja alku oli ainakin hyvä.
Abbotsfordin suomalaishyökkääjä Markus Granlund onnistui
maalinteossa molemmissa Utica-otteluissa. Ensimmäiset AHL-maalinsa
viimeistellyt Granlund on kirjauttanut kahdeksassa AHL-ottelussaan tehot
2+2=4/-1.
Myös Salomäelle ensimmäinen AHL-maali
Ensimmäisen AHL-maalinsa teki menneellä viikolla myös Miikka
Salomäki. Kärpistä Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Salomäki teki tärkeän osuman Milwaukeen
perjantain 4-2-voitossa Rockfordista. Sunnuntaina pistesaldo lihoi kahdella
syötöllä 5-2-voitossa Iowasta.
Salomäen joukkuekaveri Joonas Rask keräsi viikon kolmessa ottelussa
neljä syöttöpistettä ja on neljän ottelun pisteputkessa (0+5). Kauden
avausmaali antaa yhä odottaa itseään. Viikko oli positiivinen myös seuran
kolmannelle suomalaiselle Joonas Järviselle. Puolustaja on tervehtynyt
pelikuntoon alavartalovammansa jäljiltä ja keräsi sunnuntaina jo pari
plus-merkintää.
Kyseisessä sunnuntain ottelussa Iowan Erik Haula keräsi
yhden syöttöpisteen, mutta viikon tähtihetki suomalaisittain oli Haulan esitys perjantaina
Texasia vastaan. Haulan kauden toinen ja kolmas maali siivittivät Minnesotan
farmijoukkueen 4-0-voittoon Jyrki Jokipakan edustamasta Texasista.
Charlotten Rasmus Rissanen oli viikolla pari peliä sivussa,
mutta toipui pelikuntoon vielä loppuviikoksi. Syracusen maalivahti Riku
Helenius sen sijaan kärsii yhä ylävartalovammasta. Sami Aittokallion
tulevaisuus Coloradon organisaatiossa saattaa olla lähiaikoina NHL:ssä, sillä
seuran ykkösveskaria Semjon Varlamovia  epäillään
pahoinpitelystä ja kidnappauksesta.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 44
**Ke 30.10.  
Adirondack – Springfield 2-1**  
SPR: Ilari Melart 0+0, 2
lauk.
**Albany – Syracuse
1-4**  
ALB: Harri Pesonen 0+0, -1, 2 lauk.  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Grand Rapids – Charlotte 5-2**  
GR: Teemu Pulkkinen 0+1, 2 lauk.  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
**Portland – St. John’s 1-5**  
STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina
**Utica – Abbotsford 4-5 ja**  
ABB: Joni Ortio 17/18 torjuntaa, maaliin ajassa 20.00/3-1  
ABB: Markus Granlund 1+0, 2 lauk.
**Milwaukee – Texas 3-2 ja**  
MWK: Joonas Järvinen ei kokoonpanossa  
MWK: Joonas Rask 0+2, +2  
MWK: Miikka Salomäki ei kokoonpanossa  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+1, -1
**To 31.10.  
Rockford – Charlotte 3-5**  
RFD: Antti Raanta 31/35 torjuntaa  
CHA: Rasmus Rissanen ei
kokoonpanossa
**Pe 1.11.  
Albany – Norfolk
0-3**  
ALB: Harri Pesonen 0+0, -1,
3 lauk.
**Portland –
St. John’s 2-4**  
STJ: Juho Olkinuora
luukkuvahtina
**Springfield
– Hartford 3-2 rl**  
SPR: Ilari Melart 0+0, +1, 2 lauk.
**Syracuse – Rochester 5-4 rl**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Utica – Abbotsford 3-4**  
ABB: Joni Ortio 27/30 torjuntaa  
ABB: Markus Granlund 1+0, -1, 1 lauk.
**Hamilton – Toronto 2-1 ja**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.
**Lake Erie – Grand Rapids 4-6**  
LE: Sami Aittokallio ei kokoonpanossa  
GR: Teemu Pulkkinen 0+0, +1, 3 lauk.
**Worcester – Bridgeport 1-7**  
WOR: Harri Säteri 23/29 torjuntaa, pois maalilta ajassa
44.39/0-6
**Milwaukee – Rockford 4-2**  
MWK: Joonas Järvinen ei kokoonpanossa  
MWK: Joonas Rask 0+1, +1, 1 lauk., 2 min  
MWK: Miikka Salomäki 1+0, +1, 1 lauk., 2 min, kakkostähti  
RFD: Antti Raanta luukkuvahtina
**Oklahoma
City – Chicago 0-6**  
CHI: Jani Hakanpää 0+0,
+1
**Iowa – Texas 4-2**  
IOW: Erik Haula 2+0, 3 lauk., ykköstähti  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, 2 min
**La 2.11.  
Adirondack –
Albany 3-1**  
ALB: Harri Pesonen 0+0, 2
min
**Hamilton – Abbotsford 2-3 rl**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.  
ABB: Joni Ortio 35/37 torjuntaa  
ABB: Markus Granlund 0+0, 3
lauk.
**Springfield –
Hartford 3-2**  
SPR: Ilari Melart 0+0, +1,
2 lauk.
**Worcester – St.
John’s 3-0**  
WOR: Harri Säteri
luukkuvahtina  
STJ: Juho Olkinuora
luukkuvahtina
**Binghamton – Syracuse 4-2**  
SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Oklahoma
City – Chicago 4-2**  
CHI: Jani Hakanpää 0+0
**San Antonio
– Charlotte 5-3**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1, 1 lauk., 4 min
**Iowa – Texas 0-5**  
IOW: Erik Haula 0+0, 1 lauk.  
TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, 2 lauk.
**Su 3.10.  
Rockford – Grand Rapids 1-3**  
RFD: Antti Raanta 31/34 torjuntaa, kolmostähti  
GR: Teemu Pulkkinen 1+0, +1, 2 lauk., 2 min, kakkostähti
**Iowa – Milwaukee 2-5**  
IOW: Erik Haula 0+1, -2, 4 lauk.  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, +2, 2 lauk., 2 min  
MWK: Joonas Rask 0+1, +1, 1 lauk., 2 min  
MWK: Miikka Salomäki 0+2, 2 min
Kirjastokapina nousee  –  poliitikoille lähdössä postia 
Joensuun kaupunki harkitsee säästösyistä Karsikon ja Uimaharjun kirjastojen sulkemista. Internetissä asukkaita kehotetaan puolustamaan palveluita ja lähettämään postia poliitikoille. Allekirjoituksia kerätään vetoomukseen, jonka mukaan kirjastolla on ollut paljon vaikutusta oppilaiden keskimääräistä parempaan lukutaitotasoon.
Joensuun kaupunki harkitsee osana ensi vuoden talousarviota kahden kirjaston lakkautusta. Esityksenä on, että Karsikon ja Uimaharjun kirjastot suljettaisiin. Lakkautuksista syntyisi säästöjä ensi vuonna 35 000 euroa.
Joensuussa kerätään parhaillaan allekirjoituksia vetoomukseen kirjastopalveluiden puolesta. Vetoomuksen laatijat haluavat muistuttaa päättäjiä siitä, että Karsikon kirjasto palvelee koulun lisäksi useita päiväkoteja, iltapäiväkerhoa ja perhepäivähoitajia.
\- Ilmeisesti 
viikoittaisilla kirjastokäynneillä on myös ollut paljon vaikutusta oppilaiden 
keskimääräistä parempaan lukutaitotasoon. Sekä Karsikon koulun että Pielisjoen 
koulun oppilasmäärät ovat kasvaneet yhteensä noin 200 oppilaalla parin viime 
vuoden aikana. Karhumäen kasvava asuinalue tuo lisää lähipalveluiden käyttäjiä, vetoomuksessa todetaan.
Facebook-sivuillaan Karsikon kirjaston puolustajat pelkäävät, että kerran lakkautettua ei enää käynnistetä uudelleen. Karsikon kirjaston lakkauttamisella säästetyt kulut ovat vetoomuksen mukaan "lillukanvarsia 
suurempien kohteiden rinnalla." Karsikon kirjasto on ollut lakkautusuhan alla myös vuonna 2011. 
Hävikkiviikko haastaa ihmiset ottamaan vastuun jätteiksi päätyvästä ruuasta
Ensimmäistä valtakunnallista __Hävikkiviikkoa__ vietetään 4.-10.11. Suomessa henkilöä kohden heitetään 24 kiloa eli 125 euron edestä ruokaa roskiin vuodessa. 
Tiesitko että… 
...pääkaupunkiseudulla heitetään roskiin noin 25 miljoonaa kiloa ruokaa vuodessa.
Roskiin heitetään jopa kokonaan avaamattomia ruokatarvikepakkauksia.
...suomalaiset heittävät pois vuosittain 21 miljoona kiloa itse valmistamaansa ruokaa. Yleisin syy on se, että ruokaa valmistetaan liikaa. Roskiin heitetään jopa kokonaan avaamattomia ruokatarvikepakkauksia. ...kotitalouksissa heitetään useimmiten pois leipää, tuoreita hedelmiä, vihanneksia ja juureksia ja kahvia. Vihanneksia ja juureksia heitetään pois noin 22 miljoonaa kiloa vuodessa. ...kotitalouksista roskiin päätyvä ruokajäte Suomessa vastaa 100 000 keskivertohenkilöauton hiilidioksidipäästöjä. lmastovaikutuksen osalta elintarvikkeet ovat yhtä merkittävässä asemassa kuin asuminen, energiankulutus ja yksityisautoilu. Suomessa kotitalouksien vuoden aikana pois heittämän juuston kasvihuonekaasupäästöillä ajaisi 3450 kertaa maapallon ympäri. Ruuan tuottaminen vaikuttaa väistämättä ympäristöön, mutta eri ruoka-aineiden välillä on suuria eroja. Kasvikunnan tuotteiden tuotanto rasittaa ympäristöä vähemmän kuin eläinperäisten tuotteiden tuotanto. Kulutuksen aiheuttamista kasvihuonekaasupäästöistä 25 prosenttia aiheutuu ruoan tuotannosta.  Vinkkejä hävikin pienentämiseen: Syö helposti pilaantuvat ruuat ensin.Tarkista ruoka-ainekaapit ennen kauppaan lähtöä. Pidä kaapit järjestyksessä, jotta näet helposti mitä sinulla jo on.Suunnittele valmistamasi ruuat, tee ostoslista, älä osta varalle mitään. Kaupat ovat auki lähes vuorokauden ympäri.Jos lähdet matkalle, älä osta ruokaa pilaantumaan.Säilytä ruoka oikeassa lämpötilassa.Jos huomaat jonkin raaka-aineen viimeisen käyttöpäivän lähenevän, kypsennä se ja pakasta.Valmista ruokaa vähemmän. Älä tee ylimääräistä, jos et ota sitä esimerkiksi töihin evääksi.Pakasta mahdolliset tähteet ja pidä kerran viikossa tähdepäivä, jolloin kaapeista ja pakkasesta syödään tähteet pois. Saasyoda.fi-sivustolta löytyvä reseptihaku auttaa keksimään ylijääneista raaka-aineista valmistettavia ruokia.
Marjoja on turha kerätä, jos viimekesäisetkin jäivät käyttämättä.
Ole tietoinen mitä pakkasesi sisältää. Marjoja on turha kerätä, jos viimekesäisetkin jäivät käyttämättä.Parasta ennen -päiväyksen jälkeen ruoka voi olla vielä syömäkelpoista, jos se on säilytetty oikein. Haista, tunnustele ja maista!  Viimeinen käyttöpäivä -merkintää käytetään erittäin herkästi pilaantuvissa tuotteissa. Se on sananmukaisesti viimeinen käyttöpäivä.Jos ruokaa jää usein yli, koeta saasyoda.fi-sivustolta löytyvää annoslaskuria, joka auttaa mitoittamaan valmistettavan ruuan määrän oikein.Lähteet:www.kuluttajaliitto.fiwww.mtk.fiwww.saasyoda.fi/**Linkit:**[Vinkkejä ruokakauppareissulle](http://www.saasyoda.fi/vinkkej%C3%A4-ruokah%C3%A4vikin-v%C3%A4hent%C3%A4miseen)[Fiksu vähentää jätettä Facebookissa](https://www.facebook.com/FiksuVahentaaJatetta)(http://wwf.fi/ruokaopas)[Saa syödä! -tapahtuma narinkkatorilla 6.11.2013](https://www.facebook.com/events/171353293069333/)(http://www.unric.org/fi/ajankohtaista/26661-ruokahaevikki-maksaa-750-miljardia-dollaria-vuodessa)
Kenttäkuuluttaja päästi suustaan melkoisen sammakon
Werder Bremenin kenttäkuuluttaja Christian Stoll on pyytänyt anteeksi sunnuntain Hannover-ottelun Fukushima-möläytystään.
Saksalaisen jalkapalloseuran Werder Bremenin kenttäkuuluttaja Christian Stoll on pyytänyt anteeksi sunnuntain Hannover-ottelun möläytystään.
Hannoverin japanilaispuolustaja Hiroki Sakai viimeisteli 2-2-tasoitusmaalin 41. minuutilla, minkä jälkeen Stoll kuulutti Weserstadionin yli 40 000 -päiselle yleislle laukauksen olleen "hieman Fukushimaa". 
Se oli typerää, ja olen pahoillani. Halusin ilmaista, että laukaus oli todellinen salamanisku ja kommentti lipsahti ulos.
\- Se oli typerää, ja olen pahoillani. Halusin ilmaista, että laukaus oli todellinen salamanisku ja kommentti lipsahti ulos, Stoll sanoi.
Oikea laitapuolustaja Sakai on esiintynyt Japanin maajoukkueessa 12 kertaa. Hän siirtyi Hannoveriin kesällä 2012 Kashiwa Reysolista.
Fukushiman ydinvoimala kärsi vaurioita maaliskuun 2011 maanjäristyksen ja tsunamin jäljiltä. Yli 18 000 ihmistä sai surmansa.
Bremen voitti sunnuntain ottelun 3-2.
Mitä Suomi saa Googlen jätti-investoinnista?
Hakukoneyhtiö Google on investoinut Haminaan yhteensä 800 miljoonaa euroa. Investointi tuo lisää työpaikkoja ja sen myötä datakeskus laajenee. Luoko satsaus lisää työpaikkoja? Syntyykö hankkeesta verotuloja Suomelle? Ovatko työpaikat väliaikaisia?
Google osti Haminassa sijaitsevan entisen Summan paperitehtaan vuonna 2009 perustaakseen sinne datakeskuksen. Toimintansa palvelinkeskus aloitti vuoden 2011 syyskuussa.
Palvelinkeskus työllistää tällä hetkellä noin 125 täysipäiväistä työntekijää ja urakoitsijaa. Uusi laajennus lisää työntekijöiden määrää merkittävästi. Joidenkin arvioiden mukaan työntekijöiden määrä saattaa lähivuosien aikana jopa kaksinkertaistua. Yhtiön mukaan uudet rakennustyöt tarjoavat työtä arviolta 800 insinöörille ja rakennustyöntekijälle, joista suurin osa tulee olemaan suomalaisia.
Luoko satsaus lisää työpaikkoja? Syntyykö hankkeesta verotuloja Suomelle? Ovatko työpaikat väliaikaisia?
Googlen tiedotustilaisuudessa Haminassa paikalla ollut pääministeri **Jyrki Katainen** (kok.) kiitteli Googlen investointipäätöstä.
Mäkihypyn ja yhdistetyn väki joutuu suorittamaan kunniavelkaa viisi vuotta
Suomen hiihtoliiton tilikauden tulos on miinusmerkkinen, 375 000 euroa, josta mäkihypyn ja yhdistetyn osuus on 324 000 euroa.
\- Täytyy muistaa, että hiihtoliitto teki tuotonjakoa mäkihypylle ja maastohiihdolle 550 000 euroa. Ilman sitä tulos olisi ollut selvästi positiivinen. Oli täysin luonnollista, että mäkihyppy ja yhdistetty ajetaan takaisin hiihtoliiton yhteyteen, sillä entinen yhdistys oli tiensä päässä, sanoo Suomen hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori.
Vuoren mukaan mäkihyppy ja yhdistetty kuittaa kunniavelkansa viiden vuoden sopimuksella. Tarkka summa on noin 350 000 euroa, mikä vuositasolla tarkoittaa 80 000 – 100 000 euroa, joka on voittona tuotettava, jotta oma pääoma korjaantuu.
\- Nyt näyttää siltä, että mäkihypyn ja yhdistetyn yksikkö  tulee ensimmäisen kerran vuosiin tekemään positiivisen tuloksen. Kiitos hyvien yhteistyösopimuksien, kiitos parantuvan urheilumenestyksen.
Jos maailmancupin kisat saadaan vietyä onnistuneesti läpi Suomessa, Vuoren mukaan hiihtoliitto tulee tekemään selvästi voitollisen tuloksen ensi vuonna.
Vesa-Matti Saarakkala: Vakoilun edessä on nöyristelty
Perussuomalaisten kansanedustajan Vesa-Matti Saarakkalan mielestä USA:n tiedustelupalvelun vakoilun suhteen Suomessa on oltu liian hiljaa. Yle Pohjanmaan haastattelussa hän sanoo, että vasta kun ulkoiset paineet kasvavat tarpeeksi isoiksi tai vinkki tulee ulkoa, meillä reagoidaan.
Suomen ulkoministeriöön kohdistunut vakoilu on ollut viime päivät politiikkojen huulilla.
– Vakoilun laajuus yllätti. Ilmeisesti muistakin ilmansuunnista on vakoiltu kuin pelkästään Yhdysvalloista. Tämä kyllä muuttaa kansainvälistä politiikkaa, arvelee perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala. 
– Se, ettei eduskunnalle kerrottu vakoilusta, oli ilman muuta epäluottamus kansaa ja kansanedustajia kohtaan, sanoo Saarakkala. Hän odottaa ulkoministeriön antavan selvityksen asiasta viikon-kahden sisällä.
Vasta ulkopuolinen paine avaa keskustelun 
– Tietoturvasta eduskunnassa on aika vähän keskusteltu. Tosin tiedustelupalveluiden vakoilujärjestelmät ovat niin hyviä, että niihin pystytään puuttumaan vain diplomatian keinoin, sanoo Saarakkala.
–  En ymmärrä sellaista nöyristelyä, ettemme tekisi mitään vaikka vakoilun takana ovatkin suurvallat. Mehän on nöyristelty näissä asioissa ja vasta sitten kun paine on tullut muualta olemme reagoineet. Yhdysvaltojen tiedustelupalvelun suorittamiin vakoiluihin Suomi ei reagoinnut mitenkään, hymähtää Saarakkala.
Diabetesjärjestö huolissaan lääkkeiden korvattavuudesta
Kolmen insuliinivalmisteen korvattavuus päättyy loppuvuodesta. Tampereen Diabetesyhdistys muistuttaa, että uuteen lääkkeeseen siirtyminen vaatii totuttelua ja kuormittaa terveydenhuoltoa.
Insuliinituotteiden korvattavuus huolestuttaa diabeetikoiden potilasjärjestöä. Tampereen Diabetesyhdistys on vedonnut lääkkeiden hintalautakuntaan kolmen insuliinituotteen korvattavuuden jatkamisen puolesta.
Levemirin, Humalog Kwik Penin ja Novorapid Flexpenin korvattavuus päättyy loppuvuodesta, eikä jatkosta ole vielä päätetty.
Tampereen Diabetesyhdistyksen mukaan päätöksen viivästyminen johtuu lääkkeiden muita vastaavia valmisteita korkeammasta hinnasta.
Käytännössä korvattavuuden loppuminen tarkoittaisi diabeetikolle toiseen lääkkeeseen siirtymistä. Tämä vaatii aina totuttelua, mikä myös kuormittaa terveydenhuoltoa, yhdistys muistuttaa.
Asiantuntija Googlen jätti-investoinnista: Tästä on monia hyötyjä Suomelle
It-asiantuntijan mielestä Suomen kansainvälinen kilpailuasema datakeskuksista kamppailtaessa vahvistuu Googlen suurinvestoinnin ansiosta.
It-asiantuntija Petteri Järvinen kiittelee Googlen päätöstä investoida 450 miljoonaa euroa Haminan palvelinkeskuksen laajentamiseen. Hänen mielestään Suomi tarvitsee juuri tällaista uutta bisnestä.
– Näissä konesaliasioissa hyödynnetään Suomen luontaisia vahvuuksia, jotka ovat vakaa kallioperä ja tällaiseen käyttöön otolliset ilmasto-olosuhteet eli sopivan viileää, Järvinen sanoo.
Uudet rakennustyöt tarjoavat laajimmillaan työtä arviolta 800 insinöörille ja rakennustyöntekijälle, joista suurin osa on suomalaisia, yhtiö kertoo. Googlella on Haminassa noin sata vakituista työpaikkaa.
Järvinen pitää kaikkia uusia työpaikkoja tervetulleina, vaikka investoinnin työllisyysvaikutukset jäävät melko pieniksi. Hänen mukaansa korkean osaamisen työpaikkoja syntyy hyvin vähän, koska tyypillisesti palvelinkeskuksissa varsinainen ylläpitotyö tehdään toiselta puolelta maailmaa.
"Tunnustus myös Suomen tietoturvalle"
Investoinnilla on silti Suomelle lukuisia hyötyjä, kuten se, että Google on tarjonnut uutta käyttöä vanhalle teollisuuslaitokselle.
– Investoinnilla tavallaan tuetaan it-infrastuktuuria, meille kannattaa rakentaa entistä paksumpia dataputkia. Ja meidän kansainvälinen asemamme vahvistuu tässä kilpailussa datakeskuksista, Järvinen listaa.
– Tästä on monia epäsuoria hyötyjä, vaikka henkilöinvestointi onkin pienempi kuin näistä suurista euroluvuista voisi päätellä.
Järvisen mielestä Googlen investointi voidaan nähdä myös jonkinlaisena tunnustuksena suomalaiselle infrastuktuurille ja Suomen vakaille oloille.
– Luottamuspääoma, joka tässä korostuu, on erittäin arvokasta kaikkien tulevien vastaavien hankkeiden ja ylipäätänsä informaatioalan kannalta.
– Kun peilaa tätä ulkoministeriön tietovuotoa vasten, tämähän on tavallaan tunnustus myös Suomen tietoturvalle ja siihen, että meidän tietoverkkoja voidaan pitää luotettavina, Järvinen pohtii.
Google lienee tyytyväinen Suomeen
Google investoi Haminan palvelinkeskukseen jo toistamiseen. Syksyllä 2012 yhtiö laajensi vuotta aiemmin avaamaansa palvelinkeskusta. Yhtiön ensimmäisen ja toisen vaiheen investoinnit ovat maksaneet yhteensä noin 350 miljoonaa euroa.
Uuden investoinnin myötä Google on investoinut Haminaan yhteensä 800 miljoonaa euroa.
Järvinen tulkitsee investoinnit niin, että Google on tyytyväinen Suomeen.
– Jos kokemukset olisivat huonoja tai suomalaisten infrassa olisi ollut puutteita, ei sitä olisi laajennettu näin nopeasti näin paljon. Toisaalta se kertoo myös siitä, että Googlen bisnes sujuu ilmeisesti erittäin hyvin ja kasvua on odotettavissa Suomen lähiympäristössä, lähinnä kai idän suunnalla.
Tiedossa ei ole, millaista dataa Haminan palvelinkeskuksessa on. Järvisen mukaan Google on asiassa hyvin tarkka eikä paljasta yksityiskohtia.
– Hyvin todennäköisesti siellä on sellaisia palveluita, sähköpostia tai Google-hakukoneen osia, jotka on tarkoitettu tähän lähialueelle – Pohjoismaihin, Venäjän markkinoille, ehkä Baltian maihin. Palveluja pyritään aina sijoittamaan sinne, missä käyttäjät ovat, hän arvioi.
Venäjän kirkkain tähti ei pelaa Helsingissä
SKA Pietarin tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk ei pelaa tämän viikon Helsingin EHT-turnauksessa.
Sport-Express-verkkosivujen mukaan Ilja Kovaltshuk jää
turnauksesta sivuun henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Kovaltshuk toimi Venäjän kapteenina viime kevään MM-kisoissa. 
Venäjä kohtaa avausottelussaan Suomen torstaina 
Helsingissä.
Kemin hauskin tyyppi on torniolainen!
Ei naurata yhtään -tapahtuman lavalle nousi nuori nainen kitaransa kanssa ja ensimmäisten sanojen jälkeen yleisö nauroi jo ääneen. Oululaislähtöinen, mutta  Torniossa opiskeleva Nina Kukkonen nappasi viikonloppuna ensimmäisen Kemin hauskin tyyppi -tittelin.
Tapahtuman järjestäjiin lukeutuva Kati Klaavuniemi naureskeli ennen kisaa, että "sehän se vasta hauskaa oliskin, jos Kemin hauskimman tyypin tittelin veisi torniolainen", sillä kilpailuun osallistuminen oli kaikille avointa.
Jos ihan tarkkoja ollaan, niin Kemin hauskin tyyppi -tittelin vienyt Nina Kukkonen on oululaislähtöinen, mutta opiskelut toivat hänet Tornioon.
Tilannehuumoria
Kukkonen esitti perinteisen Stand up-komiikan lisäksi myös oman kappaleensa.
Kukkonen teki vaikutuksen tuomareihin selviämällä teknisistä ongelmista huumorin keinoin. Tuomaristo kehui, että naiselta löytyy hyvää tilannetajua ja kykyä huumoriin yllättävissäkin tilanteissa. Jopa yleisöstä huudettu "tee spagaatti" -pyyntö hoitui tilanteeseen sopivalla tyylillä ja Kukkonen taipui yleisön kannustaessa urheilusuoritukseen.
Kunniamaininta kemiläiselle
Voittajan lisäksi kisassa myönnettiin kunniamaininta kemiläiselle Kirsi Vainiolle, jonka omasta elämästä kertova huumori puri niin yleisöön kuin tuomareihin.
Tuomareiksi kisaan oli kutsuttu Kemin teatterinjohtaja Sarianne Paasonen, laulaja Mira Sunnari ja toimittaja Risto Koskinen.
Ei naurata yhtään -tapahtuma järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa. Järjestäjien mukaan lupaavasti alkanut tapahtuma saa varmasti jatkoa.
Mursin oikeudenkäynti siirtyi tammikuulle - syytetyt viedään vankilaan
Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteen mukaan Mursi ja 14 muuta syytettyä islamistia siirretään kairolaiseen Toran vankilaan.
Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin oikeudenkäyntiä on lykätty tammikuulle, kertoo Egyptin televisio. Oikeudenkäynti alkoi maanantaina, mutta se keskeytettiin heti alkuunsa, kun tuomari katsoi syytettyjen häirinneen istuntoa.
Mursin lisäksi tuomiolla on 14 muuta islamistisen Muslimiveljeskunnan johtajaa. Heitä syytetään väkivaltaan yllyttämisestä ja mielenosoittajien surmaamisesta viime vuoden joulukuun mielenosoituksissa. Syytteet voivat johtaa jopa kuolemantuomioon tai elinkautiseen vankeuteen.
Uutistoimistojen oikeuslähteiden mukaan Mursi esiintyi heti oikeudenkäynnin alussa uhmakkaasti. Hän sanoi muun muassa olevansa Egyptin laillinen presidentti ja kieltäytyvänsä hyväksymästä tuomioistuimen oikeutta tuomita hänet. Tämä sai tuomarin keskeyttämään istunnon, kertoo uutistoimisto Reuters. Uutistoimisto AP:n mukaan Mursi oli myös aamulla kieltäytynyt käyttämästä vankilan univormua, jota syytetyt yleensä pitävät.
Egyptin valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan Mursi siirretään Borg al-Arabin vankilaan Alexandriaan. Aiemmin maanantaina uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähde kertoi, että Mursi ja muut syytetyt siirretään kairolaiseen Toran vankilaan. Mursi syrjäytettiin ja pidätettiin 3. heinäkuuta, mutta tähän asti ei ole kerrottu, missä häntä pidetään pidätettynä.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Mursi esiintyi syrjäyttämisensä jälkeen julkisesti.
Kairossa varauduttiin oikeudenkäynnin alkaessa levottomuuksiin, sillä Mursin tukijat pitävät syytteitä tekaistuina ja ovat uhanneet järjestää mielenosoituksia. Oikeustalon edustalle saapui aamulla satoja Mursin tukijoita, joiden kantamissa kylteissä oli islamistisia ja armeijan vastaisia iskulauseita. Paikalla oli myös runsaasti turvallisuusjoukkoja.
Mursi valittiin presidentiksi ensimmäisissä vapaissa presidentinvaaleissa talven 2011 kansannousun jälkeen. Islamistit voittivat myös kansannousun jälkeen järjestetyt parlamenttivaalit.
Mursi ehti olla presidenttinä vain vuoden. Tyytymättömyys politiikkaa kohtaan alkoi pian kasvaa, ja kun Mursi päätti kasvattaa valtaoikeuksiaan arvostelijat alkoivat syyttää häntä kansannousun ihanteiden pettämisestä. Alkukesällä vastustajat järjestivät suurmielenosoituksia Mursia vastaan, ja heinäkuun alussa armeija syrjäytti hänet.
Sen jälkeen maan uusi johto on tukahduttanut kovin ottein Muslimiveljeskuntaa. Veljeskunnan toiminta on kielletty ja lukuisia sen johtajia on pidätetty. Väkivaltaisuuksissa on Mursin syrjäyttämisen jälkeen kuollut yli tuhat ihmistä.
Tanja Sanilasta saamelaiskulttuurin läänintaiteilija
Taiteen maisteri Tanja Sanila Sevettijärveltä on valittu saamelaiskulttuurin läänintaiteilijaksi. Taiteen edistämiskeskus valitsi Sanilan Anna Näkkäläjärvi-Länsmannin sijaiseksi 1. marraskuuta alkaen.
Muotoilijaksi Lapin yliopistosta vuonna 2007 valmistunut Sanila on toiminut laaja-alaisesti saamelaiskulttuurin, graafisen suunnittelun ja taiteen parissa. Sanila on muun muassa kuvittanut monia kirjoja, työskennellyt projektityöntekijänä Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa ja hän on tehnyt myös työtä itsenäisenä suunnittelijana.  
Läänintaitelijana Sanila toivoo voivansa vahvistaa saamelaista kulttuuria ja sen tunnettuutta. Sanilan tavoitteena on luoda paitsi kansallisia, myös kansainvälisiä kontakteja alkuperäiskansojen yhteistyön lisäämiseksi sekä vaikuttaa kulttuurien välisten ymmärryksen ja suvaitsevaisuuden puolesta. Muotoilijana Sanilalle on myös tärkeää käsityöalalla toimivien ihmisten toimeentulomahdollisuuksien lisääminen.
Kilpailutukset vauhdittavat vähäpäästöisten bussien tuloa
Ensi vuoden alusta voimaan tulevan EU-määräyksen myötä linja-autokalusto alkaa vähitellen vaihtua vähäpäästöisempään. Bussien vaihtaminen Euro 6 -normin täyttäviksi kestää kuitenkin vuosia.
Kunnissa meneillään olevat linja-autoliikenteen kilpailutukset voivat vauhdittaa merkittävästi vähäpäästöisempien bussien käyttöönottoa.
Nyt Euro 6 -normin päästövaatimukset täyttäviä busseja on Suomessa vain muutamia, arvioi lahtelaisen Koiviston Auto -konsernin tekninen johtaja Jouko Nykänen. Koiviston Autolla ei ole vielä yhtään uuden normin mukaista autoa.
Paikallisliikenteen järjestäjää etsivät kaupungit ja kunnat kuitenkin ovat alkaneet kilpailutuksissaan painottaa myös ympäristöseikkoja, mikä lisää bussiyhtiöiden painetta hankkia uutta kalustoa. Esimerkiksi osassa Lahden joukkoliikennekilpailutuksen kohteista ympäristöystävällisyydellä on 14:n prosentin painoarvo, kertoo Jouko Nykänen.
\- On kaupunkeja, joissa sille ei anneta mitään painoarvoa ja sitten on kaupunkeja, kuten Lahti, joissa sille on pantu hyvinkin suuri painoarvo.
Nykäsen mukaan riippuu paljon juuri kilpailutusten tuloksista, kuinka nopeasti uutta kalustoa hankitaan. Jos Koiviston Auto menestyy meneillään olevissa kilpailutuksissa, sen on hankittava tarjouksissa lupaamansa uudet autot pian. Muutoin autoja vaihdetaan uusiin sitten, kun niiden käyttöikä täynnä. 
Nuorille Nyt -kampanja ylitti tavoitteensa
Ylen ja yhteistyökumppaneiden elokuun lopussa aloittama kampanja onnistui ylittämään tavoitteensa.
Ylen Nuorille Nyt -kampanja päättyi sunnuntaina ja se on ylittänyt selvästi tavoitteensa. Kampanjan kautta on kerätty yli 15 000 lupausta työpaikoista, kesätöistä sekä oppisopimus- ja harjoittelupaikoista. Alkuperäinen tavoite oli saada kerättyä 10 000 lupausta erilaisista työpaikoista.
Suurimpien työpaikkatarjoajien joukossa ovat pikaruokaketjut kuten McDonalds ja Hesburger. Lisäksi suuret kaupungit ovat tarjonneet kesätyöpaikkoja.
Kymmenen viikon aikana haettiin myös vapaaehtoisia nuorten tukihenkilöiksi Pelastakaa Lapset ry:n, Aseman lasten Walkers-toiminnan ja Nuorten Keskuksen Operaatio Saappaan avulla. Kaiken kaikkiaan 400 aikuista ilmoittautui mukaan ja yhteistyökumppanit illmoittavat olevansa enemmän kuin tyytyväisiä.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/ylen_nuorille_nyt_-kampanja_ylitti_tavoitteensa_selvasti/6914833).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Miljoona euroa Wincapitalle - kokkolalaismies haali rahaa kymmeniltä
Kokkolalaisliikemiehelle luettiin maanantaina käräjäoikeudessa syytteet törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta Wincapitaan liittyvässä huijausjutussa. Toissijaiset syytteet koskevat avunantoa törkeään petokseen ja rahankeräysrikokseen. Asianomistajina on nyt lähes 50 keskipohjalaista. Syytetty kiistää kaikki syytteet.
Syyttäjän mukaan mies on hankkinut Wincapitalle uusia jäseniä ja saanut heidät sijoittamaan siihen varoja uskotellen, että rahat sijoitetaan tuottavasti urheiluvedonlyöntiin tai valuuttakauppaan.
Toisaalta hän on syyttäjän mukaan auttanut jo aiemmin tuomittua Hannu Kailajärveä törkeän petoksen ja rahankeräysrikoksen toteuttamisessa.
Syyttäjän mukaan kokkolalaismies on kerännyt yli 60 ihmiseltä yhteensä yli miljoona euroa. Koko klubi on kerännyt vuosina 2003-2008 yli 10 000 ihmiseltä yli sata miljoonaa euroa.
Syyttäjän mukaan klubi maksoi rahavaroja osalle sen jäsenistä pelkästään myöhemmin mukaan liittyneiden henkilöiden maksamilla varoilla tai aiemmin liittyneiden jäsenten lisäsijoituksista saaduilla varoilla.
Muuta ulkopuolista tulonlähdettä kuin jäsenten sijoitukset klubilla ei ollut. Sen toiminnan päättyessa maaliskuussa 2008 suuri osa jäsenistä menetti sijoittamansa varat tai osan niistä. Syytetty suositteli klubia uusille jäsenille, ja syyttäjän mukaan aiheutti suosituksensa hyväksyneille henkilöille ainakin 437 000 euron vahingon sekä yhteensä yli miljoonan euron vahingonvaaran.
Syyttäjän mukaan petosta on pidettävä törkeänä, koska mies on käyttänyt hyväkseen aiempaa sijoittaja- ja yrittäjätaustaansa. Lisäksi hän on jatkanut jäsenten ja varojen hankintaa vielä senkin jälkeen, kun asiasta oli uutisoitu 2007.
Rahankeräysrikossyytettä syyttäjä perustelee sillä, että mies on Hannu Kailajärven ja muiden henkilöiden kanssa toimeenpannut sen pyramidipelin muodossa tai ketjukirjeeseen verrattavalla tavalla. Uusien jäsenten hankkimisella jäsenelle on luvattu suuria lisätuottoja.
Syyttäjä vaatii myös, että kokkolalaismies tuomittaisiin menettämään valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty eli runsaat kaksi miljoonaa euroa. Itse hän on sijoittanut klubiin varoja 70 000 euroa.
Syytetty kiistää kaikki syytteet
Syytetty kiisti käräjäoikeudessa kaikki syytteet ja vaati, että syyte törkeästä petoksesta tai avunannosta törkeään petokseen hylätään. Hän on edelleen sitä mieltä, että klubin toiminta on ollut laillista liiketoimintaa. Hänen mukaansa klubin jäsenille aiheutunut tappio on johtunut siitä, että viranomaiset ovat keväällä 2008 jäädyttäneet perusteettomasti klubin pankkitilin varat ja hakenut ne takavarikkoon.
Kokkolalaismies vaati myös, että syyte rahankeräysrikoksesta tai avunannosta siihen hylätään.
Käräjäoikeus päätti toimivallastaan
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus joutui ensitöikseen käsittelemään puolustuksen väitteen siitä, ettei Suomen viranomaisilla olisi lakiin perustuvaa oikeutta esittää rahankeräysrikosasiassa rikossyytettä. Väite perustui siihen, että sijoitusklubin kotipaikka oli Isossa-Britanniassa ja sen toiminta oli sallittua siellä.
Syyttäjän mukaan teko on tehty Kokkolassa ja Keski-Pohjanmaalla. Tähän myös käräjäoikeus ratkaisussaan päätyi, eli hylkäsi väitteen siitä että sillä ei olisi asiassa legitimaatiota.
Jutun käsittelyyn on varattu Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa seitsemän päivää.
José Curan ja Anita Rachvelishin konsertti peruttu marraskuulta
Musiikkitalon marrakuisen konsertti siirtyy keväälle kiertueaikataulujen muuttumisen vuoksi.
José Curan ja 
Anita Rachvelishvilin marraskuulle Helsinkiin suunniteltu konsertti siirtyy 
keväälle. Laulajien oli tarkoitus esiintyä 
Musiikkitalossa Helsingissä 17. marraskuuta. Ohjelmassa oli tunnettuja rakakuslauluja Beatlesistä Mozartiin.
Moskovan 
konsertin siirtymisen vuoksi koko kiertueaikataulu jouduttiin muuttamaan.
Uutta jankohtaa konsertille ei ole vielä ilmoitettu. Järjestäjän mukaan konserttiin jo ostetut liput 
käyvät sellaisenaan uuteen konserttiin. Vaihtoehtoisesti liput voi palauttaa 
lippukauppoihin.
Neljälle syytteet osallisuudesta Kenian ostoskeskushyökkäykseen
Nelikkoa syytetään ostoskeskukseen hyökänneiden tukemisesta. 67 ihmistä kuoli syyskuisessa hyökkäyksessä, jonka tekijäksi on ilmoittautunut somalialainen islamistiryhmä al-Shabaab.
Keniassa neljää somalialaista vastaan on nostettu syytteet osallisuudesta nairobilaiseen ostoskeskukseen syyskuussa tehtyyn hyökkäykseen.
Heitä syytetään muun muassa hyökkäyksen tekijöiden tukemisesta, laittomasta maahantulosta ja väärien henkilöllisyyspaperien hankkimisesta Ketään nelikosta ei syytetä aseellisesta tunkeutumisesta Westgaten ostoskeskukseen, kertoo uutistoimisto AFP.
Kaikki neljä kiistävät syytteet. Oikeus määräsi, että syytettyjen pidätystä jatketaan ensi viikolla järjestettävään tuomioistuinkuulemiseen asti.
Ainakin 67 ihmistä kuoli, kun aseistettu ryhmä hyökkäsi ostoskeskukseen. Kesti neljä päivää ennen kuin Kenian turvallisuusjoukot saivat ostoskeskuksen hallintaansa.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva somalialainen islamistiryhmä al-Shabaab.
SAK:n pääekonomisti: Googlen investointi voi olla Suomelle henkinen käänne
Olli Koski näkee Haminan palvelinkeskukseen tehtävän jätti-investoinnin osoituksena Suomen kansainvälisestä kilpailukyvystä.
SAK:ssa kiitellään Googlen suunnitelmia investoida lisää Haminan palvelinkeskuksen laajentamiseen ja nähdään uutisella mahdollisesti käänteentekeviä vaikutuksia koko Suomen talouden kehitykseen.
Pääekonomisti Olli Koski sanoo investoinnin olevan osoitus Suomen korkeasta kilpailukyvystä muun muassa sähkön hinnan ja yritysten kohtelun saralla.
Kosken mukaan Suomessa kannattaa silti jatkaa pitkäjänteistä toimintaympäristön kehitystyötä.
\- Perusvoiman tehokas tuotanto on varmistettava ja infrastruktuuriin on sijoitettava jatkossakin. Vielä tarvitaan lisää markkinointiponnisteluja. Myös lupamenettelyjä on nopeutettava, hän sanoo.
SAK:n pääekonomisti toivoo, että Googlen investointi yhdessä keskitetyn palkkaratkaisun kanssa olisi Suomen taloudelle henkinen käänne, joka auttaisi luottamaan yhä enemmän omiin vahvuuksiin ja nousemaan jälleen talouden kasvu-uralle.
Urpalainen: Sote-uudistuksesta tingittävä
Kansanedustaja Anu Urpalaisen (kok.) mielestä hallituksen on tingittävä sote-uudistuksesta. Hänen mukaansa huomio pitäisi kiinnittää peruspalveluiden ja erikoissairaanhoidon yhdistämiseen.
Yle Etelä-Karjalan Valtaväylällä haastattelema imatralaiskansanedustaja Anu Urpalainen (kok.) yhtyy sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) lausuntoon siitä, että hallitus joutuu tinkimään liian vaikeaksi osoittautuneesta sote-uudistuksestaan. Urpalainen näkee uudistuksen tavoitteet perusterveydenhuollon vahvistamisesta hyvänä, mutta pitää sitä liian hallinnollisena.
\- Rakenteellinen uudistus on äärimmäisen tärkeä, mutta hallinnollista uudistusta kannattaisi jarrutella ja kiinnittää huomio peruspalveluiden, erikoissairaanhoidon ja sosiaalitoimen kytkemiseen toisiinsa, sanoo Anu Urpalainen.
"Alirahoittamaista ja tehottomuutta"
Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa mukana oleva Anu Urpalainen on tyytyväinen siitä, että sote-uudistuksen yhteydessä on ryhdytty keskustelemaan myös rahoituksesta.
Rahoitus on tökkinyt myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä. Länsi-Saimaan kunnat Lemi, Luumäki ja Savitaipale ovat ryhtyneet jo pohtimaan vaihtoehtoja Eksotelle. Kansanedustaja Anu Urpalainen ymmärtää, että kunnat pohtivat vaihtoehtoja koska ovat huolissaan kuntalaisten palveluista, mutta on huolissaan pikaisista ratkaisuista.
Urpalaisen mukaan jalat tulisi pitää maassa ja kuntien pitäisi löytää ratkaisut yhdessä.
Jalat tulisi kuitenkin pitää maassa ja etsiä ratkaisut yhdessä omalla alueella.
\- Eksoten mallissa on paljon hyvää, mutta rahoituspuolella tämä on tökkinyt. Suurin osa on kuntien alirahoittamista, mutta myös tehottomuutta. Jalat tulisi kuitenkin pitää maassa ja etsiä ratkaisut yhdessä omalla alueella. Asiat on meidän omissa käsissä ilman, että meidän tarvitsee odottaa valtion ratkaisuja.
Peruskoulun vauhdittaja, "pakkoruotsin" isä
Valtioneuvos Johannes Virolainen muistetaan keskustapuolueen vahvana vaikuttajana ja ennätyksellisen pitkäaikaisena ministerinä. Virolaisen syntymästä on  tammikuussa 100 vuotta.
Nykypolville Johannes Virolaisesta tulee mieleen Pirkka-Pekka Peteliuksen ja Aake Kallialan 1990-luvulla esittämät sketsiihahmot, Johannes ja Kyllikki.
Virolaisen 100-vuotismerkkivuoden kunniaksi tehdyssä juhlakirjassa Virolaisen todellista uraa käydään läpi keskustavaikuttajien ja aikalaisten silmin.
Virolainen muistetaan maalaisliitto-keskustapuolueen pitkäaikaisena  puheenjohtajana ja  kovana punamultamiehenä. Uraa sävytti kamppalu puolueen ns. K-linjaa vastaan ja lopulta välirikko presidentti Urho Kekkosen kanssa.
Maakuntayliopistojen perustaja
Virolainen ehti olla eduskunnassa 42 vuotta ja yli 6000 päivää ministerinä. Hän toimi pääministerinä, ulkoministerinä, valtiovarainministerinä ja maatalousministerinä.
Opetusministerinä Virolainen toimi useampaan otteeseen, mutta kausi 1968-1970 vaikutttaa yhä nyky-Suomeen. Silloin ryhdyttiin laajentamaan yliopistoverkkoa maakuntiin. Perustettiin Kuopion ja Joensuun korkeakoulut sekä Vaasan kauppakorkeakoulu.
Virolainen ajoi peruskoulu-uudistusta, vaikka osa omasta puolueesta vastusti tätä vasemmiston ajamaa koulureformia.
Karjalaissyntyinen Johannes Virolainen osasi itse useita kieliä. Hän oli vahva pohjoismaisuuden ja ruotsin kielen puolustaja. Virolaisen opetusministerikaudella ruotsin kielestä tuli pakollinen oppiaine peruskouluun.
Virolainen oli saanut kielipoliittista oppia presidentti J.K. Paasikiveltä. Presidentti oli sanonut  että, ellei Suomessa puhuttaisi ruotsia, täällä voitaisiin joutua puhumaan jotakin toista kieltä.
\- Se toinen ei olisi espanja, Virolaisen oppi-isä oli sanonut.
Haminalaiset ilahtuivat Google-investoinnista
Google ilmoitti maanantaina investoivansa 450 miljoonaa Haminan palvelinkeskukseen. Haminalaiset ovat tuoreeltaan tyytyväisiä päätökseen ja toivovat Googlelta runsaasti lisää työpaikkoja.
Haminassa kuultiin maanantaina hyviä uutisia. Google ilmoitti investoivansa Haminan palvelinkeskukseen 450 miljoonaa euroa. Laajennus lisää työpaikkojen määrää merkittävästi.
Yle Kymenlaakso kävi heti tuoreeltaan Haminan torilla kysymässä, mitä mieltä haminalaiset ovat päivän Google-uutisesta. Kaupunkilaiset ovat olleet pitkään huolissaan keskustan hiljenemisestä, sillä ohitustie vie matkailijat etäälle. Aiemmin myös lomautukset ja sataman hiljeneminen ovat synkistäneet mieliä. Nyt haminalaiset sanovat, että Google-investoinnin myötä näkyvissä on valoa.
Torilta tavoitettu Haminan kaupunginhallituksen jäsen Eeva Rautamaa (kok.) on tyytyväinen Googlen investointiin.
\- Me päättäjätkään emme aina tiedä, mitä Google suunnittelee. Mutta me luotamme siihen, että sieltä aina jotain hyvää tulee. Haminassa on totuttu siihen, että noin suurella firmalla ei ole varaa tehdä mitään sellaista, mikä ei olisi eduksi koko seutukunnalle, Rautamaa sanoo.
Me luotamme siihen, että sieltä aina jotain hyvää tulee.
Rautamaa on myös Kymenlaakson maakuntahallituksen jäsen. Hän uskoo, että Googlen investointi Haminassa hyödyttää koko maakuntaa.
\- Työpaikkojen lisäksi investointi lisää matkailuvirtoja. Googlella on sellainen imago, että se tekee myös yhteiskunnallisesti hyvää. Nyt odotamme, mitä hyvää tulee, Rautamaa toteaa.
Haminan torilla kahvikupposen ääressä istuvat kaupunkilaiset ovat yhtä mieltä Rautamaan kanssa. Erityisesti työpaikkoja odotetaan.
\- Erittäin hyvä uutinen sieltä tuli. Työpaikkojen lisääntyminen on aina positiivinen asia, sillä Haminassa on jatkuvasti saneerauksia ja työttömyyttä, haminalaiset summaavat päivän tunnelmat.
Rakennusliitto: Google merkittävä paikallisten työllistäjä
Palvelinkeskuksen laajentaminen tuo työtä paikallisille pk-yrityksille. Työllistävä vaikutus on laajimmillaan lähes  E 18 -tieurakan tasoa.
Hakukoneyhtiön Googlen jätti-investointi eli palvelinkeskuksen laajentaminen 450 miljoonalla eurolla Haminassa saa Rakennusliiton myhäilemään.
\- Näyttää siltä, että loppua Haminan työmaalle ei ole vähään aikaan näkyvissä, kertoo liiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto.
Lapaton mukaan Google on työllistänyt palvelinkeskustyömaallaan paljon paikallisia, eteläkymenlaaksolaisia rakentamisen ja konepaja-alan työntekijöitä.
\- Pelkästään isot yritykset eivät ole jyllänneet, vaan työtä on tullut myös pienille ja keskisuurille yrityksille, sanoo Lapatto.
Google kertoo tiedotteessaan, että enimmillään uudet rakennustyöt tarjoavat työtä arviolta 800 insinöörille ja rakennustyöntekijälle, joista suurin osa tulee olemaan suomalaisia. Rakennusliitosta muistutetaan, että kyse on isosta projektista.
\- Tämä on miljoonissa ja työntekijöissä mitattuna lähes E-18 -tiehankkeen kokoa, arvioi aluepäällikö Lapatto.
Palvelinkeskustyömaalla on Lapaton tietojen mukaan tällä hetkellä noin 300 työntekijää. Nyt julkistettu projekti parantaa Kaakkois-Suomen rakennustyöntekijöiden työllisyyttä merkittävästi.
Joka kymmenes Rakennusliiton jäsenistä on Kaakkois-Suomessa tällä hetkellä työttömänä. Työllisyystilanne on kaakossa Lapaton mukaan monia muita maakuntia parempi.
Joulukaupan povataan jatkuvan kohmeisena – kelloja, koruja ja kirjoja myydään viime vuoden tapaan
Joulukuu on vähittäiskaupalle vuoden tärkein sesonki. Tavaratalomyynti kasvaa lähes 60 prosenttia ja joidenkin erikoiskaupan alojen myynti tuplaantuu.
Kaupan liitto ennustaa, että joulukauppa yltää viime vuoden tasolle kurjista talousuutisista ja kuluttajien heikosta luottamuksesta huolimatta. Tavallisesti vähittäiskauppa on kasvanut joulukuussa keskimäärin vajaat neljä prosenttia.
Viime vuonna joulukuun vähittäiskauppa kasvoi reilun prosentin.
Joulukuu on vähittäiskaupalle vuoden tärkein sesonki. Joulukauppa kasvattaa tavaratalojen myyntiä lähes 60 prosenttia ja joidenkin erikoiskaupan alojen myynti tuplaantuu.
Kelloja, koruja ja muita kultasepäntuotteita myydään yli 130 prosenttia keskimääräistä kuukausimyyntiä enemmän. Kirjojen myynti kaksinkertaistuu.
Joulu tuo myös töitä. Vuosittain joulusesonki työllistää keskimäärin 5 000–6 000 nuorta kaupan alalle.
Kajaanin Vasemmisto: Osakeyhtiö tekisi ruuan halvemmalla Kainuussa
Kajaanin Vasemmisto esittää Kainuun kuntien ateria- ja puhtaanapitopalvelujen yhdistämistä kuntaomisteiseksi liikelaitokseksi tai osakeyhtiöksi. Säästöä syntyisi Vasemmiston mukaan 0,6 miljoonaa euroa ilman henkilö- tai palveluvaikutuksia
Vasemmisto perustelee esitystään muun muassa säästöillä. Esimerkiksi
keskussairaalan ruokahuollon siirtäminen Kajaanin Mamselli-liikelaitokselle
ensi vuoden alussa tuo yli 100 000 euron säästöt vuodessa.
Vasemmiston mukaan koko Kainuussa yhdistäminen toisi säästöjä varovasti
arvioiden yli 600 000 euroa vuodessa samalla, kun palvelut ja henkilöstö
säilyisivät. Kainuun sote-hallituksen tilaama konsulttiselvitys on aiemmin laskenut säästöiksi yli 670 000 euroa.
Kajaanin Vasemmiston syyskokouksen mukaan ateria- ja puhtaanapitopalvelujen
tehokkaammalla toteutuksella voidaan helpottaa kuntatalouden taakkaa ja
irrottaa voimavaroja esimerkiksi hoitohenkilöstön palkkaamiseen.
Vasemmiston mukaan maakunnallinen liikelaitos pystyisi vastaamaan
kansainvälisten suuryritysten kilpailuun, pitämään työt ja verotulot
Kainuussa.
Vanheneviin keittiöihin ei investointeja
Kajaanin Vasemmiston tiedottaja Aki Räisäsen mukaan säästöt syntyisivät
monesta lähteestä.
\- Raaka-aineiden hankinnoista, ihmisten työnkuvan muuttamisesta
monipuolisemmaksi, investointien välttämisestä ja niin edelleen. Esimerkiksi keittöhenkilökunta voitaisiin kouluttaa myös puhtaanapitoon.
Säästöjen syntymisen ehtona on, että kaikki Kainuun peruskoulut, lukiot, terveyskeskukset, kehitysvammapalvelut, vanhainkodit ja liikelaitokset olisivat liikelaitoksessa tai osakeyhtiössä. Käytännössä esimerkiksi nykyisistä tuotantokeittiöistä vain osa jatkaisi nykyisessä roolissaan, toteaa Räisänen.
\- Sitä mukaa kun investointitarpeita tulee, niitä ei tehtäisi. Koko
Kainuussa ruuan tuotanto keskitettäisiin yhä harvempaan keittiöön. Esimerkiksi
kastikkeita ei tehtäisi kuin yhdessä keittiössä, Räisänen kuvailee.
Räisänen ihmettelee, miksi jo vuonna 2009 annettua määräystä selvittää
Kainuun ruokahuoltoa maakunnallisesti ei saada tehdyksi.
\- Kolmesti se on ollut maakunnan sotessa esillä, mutta se on aina kaatunut
jonkun tahon haluttomuuteen antaa tietoja. Nyt tuo arvio on tehty Kajaanin
Mamsellin konsulttiselvityksen yhteydessä, sanoo Räisänen.
Pori Energialle odotettua positiivisempi tulos
Pori Energian tulos kasvoi tammi-syyskuussa odotettua enemmän. 14,4 miljoonan euron liikevoiton mahdollistivat voimalaitoksen hyvä käytettävyys, lämmitysenergian kysynnän lisäys ja kertaluonteinen tuulivoiman verkkoon liittäminen.
Pori Energian konsernin liikevaihto oli katsauskaudella 140,2 miljoonaa euroa. Liikevoitto oli 14,4 miljoonaa euroa ja tulos 7,2 miljoonaa euroa.
Sähkön myynti oli syyskuun loppuun mennessä 1055 GWh. Se kasvoi 10 % viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Perussuomalaisten piirin puheenjohtaja vaihtuu
Perusuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Raimo Vistbacka ei jatka enää tehtävässä. Puheenjohtajuudesta eivät ole kiinnostuneet myöskaan piirin nykyiset kansanedustajat. Toistaiseksi tehtävään on ilmottautunut vain yksi ehdokas, Asko Salminen Laihialta.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajuus ratkeaa piirikokouksessa joulukuun ensimmäisenä päivänä. Toistaiseksi ainoa virallinen ehdokas on laihialainen Asko Salminen.
Kauhajokelainen maanviljelijä ja kaupunginvaltuutettu Sami Yli-Rahnasto ilmoitti maanantaina, ettei lähde ehdolle.
– Olen hyvin yllättynyt, ettei Yli-Rahnasto ole kisassa mukana. Hänhän on ollut ehdolla aikaisemminkin, sanoo Raimo Vistbacka. Kisaan ei myöskään ole tällä tietoa tulossa perussuomalaisten kansanedustajia.
Perusuomalaisten entinen kansanedustaja Raimo Vistbacka on nykyinen piirin puheenjohtaja. Hän palasi tehtävään kaksi vuotta sitten ja on jo ilmoittanut, että jättäytyy pois piirin puheenjohtajuudesta viimeistään tänä syksynä.
Testaa: oletko kenkähullu?
Miesväelle riittää usein muutama kenkäpari kaikkiin mahdollisiin tilanteisiin. Naisilla tilanne on toinen. Kenkiä tarvitaan eri väreissä ja eri korkuisissa koroissa, eri tyylimahdollisuuksista puhumattakaan. Mutta milloin nainen on kenkähullu?
Vastaa seuraaviin väittämiin _kyllä_ tai _ei_;
\- Seuraan muotia.
\- Kiinnitän huomiota pukeutumiseen.
\- Minulla on kotona erillinen kenkähuone.
\- Minulla on kenkiä jopa satoja pareja, joka tapauksessa useita kymmeniä.
\- Minulla on oma kenkävalikoima jokaiselle neljälle vuodenajalle.
\- Saatan hankkia samat kengät useissa eri väreissä, ellen esimerkiksi osaa päättää yhtä väriä.
\- Kun lasken kenkiäni, en laske mukaan urheilu- ja harrastuskenkiä - asia ei kuulu tähän.
\- En suostu lähtemään ihmisten ilmoille värikkäissä muovikengissä, ne kuuluvat vain puutarhahommiin.
Jos vastasit kaikkiin kysymyksiin _kyllä_, olet epäilemättä kenkähullu. Näin asiaa luonnehtii joensuulainen kenkäkauppias Juha Kinnunen:
\- Sitä on vaikea päältä päin sanoa, kun tuosta liikkeen ovesta tulee. Varmaan sellainen joka muutenkin seuraa muotia ja kiinnittää paljon huomiota pukeutumiseen. On meillä asiakkaita joilla on jopa kenkähuoneita kotona. Siellä ei puhuta kymmenistä, vaan sadoista pareista.
Kenkiä minimissään 5 - 10 paria
Kauppias Juha Kinnunen arvelee, että useimmiten miehillä kenkiä on kymmenkunta paria. Naisille tuo määrä ei useinkaan riitä.
\- Sanoisin että viidestä kymmeneen paria pitäisi olla se ehdoton minimi, mitä ihminen tarvitsee, mies tai nainen. Käytännössä naiset enemmän panostaa kenkiin. Mutta varsinkin nuoremmat miehet panostaa nykyisin asiaan enemmän kuin vaikkapa kymmenen vuotta sitten, Kinnunen pohtii tilanteen muuttumista.
Tilastojen mukaan suomalaiset ovat laiskoja kenkien hankkijoita.
\- Tilastokeskuksen muutaman vuoden takaisen tilaston mukaan talous käyttää keskimäärin 213 euroa kenkiin vuodessa, taloudessa keskimäärin 2,1 ihmistä. Se on noin satanen per henkilö vuodessa, ja se on kyllä aika vähän, Kinnunen laskeskelee.
Muihin eurooppalaisiin verrattuna summa on pieni, niin pieni että sillä suomalaiset pitävät tilastojen häntäpäätä kenkien hankkimisessa.
\- Messuilla kun käydään Italiassa ja Saksassa, niin kyllä se siellä vähän ihmetystä herättää. Meidän olosuhteet on kuitenkin esimerkiksi Keski- ja Etelä-Eurooppaan verrattuna aika paljon vaikeammat. On selvät neljä erilaista vuodenaikaa. Miten Suomessa voidaan mennä niin vähillä kenkäpareilla? Asiaa sietäisi vähän miettiä, Juha Kinnunen sanoo.
Ei samoissa kengissä päivästä toiseen
Jalallekin olisi hyvä, ettei käytetä jatkuvasti samoja kenkiä.
\- Jopa päivittäin, jos pitkää työpäivää teet, niin pitäisi vaihtaa kesken päivän. Ainakin perättäisinä päivinä ei pitäisi samoissa kengissä mennä, Kinnunen neuvoo.
Viime vuosina suomalaiset on vallannut innostus kulkea lähestulkoon joka paikassa värikkäissä muovikengissä. Kenkäkauppiaan mukaan se ei suinkaan ole ollut tarkoitus.
\- Se ei ole kyllä fiksua. Varsinkin lapsilla niitä näkee paljon. Se on huonoa lapsen jalan kehitykselle, se kenkä ei tue tarpeeksi jalkaa. Siitä voi tulla myöhemmin aikamoisia ongelmia, Juha Kinnunen huomauttaa.
Aleksanterin teatteri saatetaan myydä
Vanhana oopperanakin tunnettu Aleksanterin teatteri Helsingissä saatetaan myydä. Perinteikkään kiinteistön myyminen voi olla yksi vaihtoehto, kiinteistöä hallinnoivasta Senaattikiinteistöistä vahvistetaan. Alun perin Venäläiseksi teatteriksi1800-luvun lopulla valmistunut rakennus kaipaa kipeästi peruskorjausta.
Helsingin Bulevardilla sijaitseva Aleksanterin teatteri saatetaan myydä tulevaisuudessa. Teatterirakennuksen toimintaa pyörittää tällä hetkellä Bulevardin teatteriyhdistys, joka vuokraa tiloja monille esittävän taiteen toimijoille. Vanha, historiallinen rakennus kaipaa täydellistä peruskorjausta.
\- Periaatteessa kaikki asiat täällä pitäisi remontoida. Kaikki on vähän siinä kunnossa, on sitten kyse putkista tai mistä hyvänsä, niin kaikessa olisi remontin tarvetta, teatterinjohtaja Reima Jokinen toteaa.
\- Kyllä se tässä muutamien vuosien kuluttua tarvitsee useiden miljoonien eurojen remontin, kertoo myös Senaattikiinteistöjen ministeriöiden ja erityiskiinteistöjen toimialajohtaja Olavi Hiekka Yle Uutisille.
Kulttuurihistoriallisuus ei estä myyntiä
Teatterirakennusta hallinnoivan valtion liikelaitoksen Senaattikiinteistöjen Olavi Hiekan mukaan teatterin myyminen on yksi vaihtoehto kiinteistön tulevaisuutta ajatellen. Senaattikiinteistöt aloittaa rakennuksen kuntokartoituksen ensi vuonna.
\- Sinänsä se kulttuurihistoriallisuus ei estä sitä myyntiä. Nyt olemme siinä vaiheessa, että selvitämme onko siellä jatkokäyttöä sen jälkeen kun tämä nykyinen käyttö neljän vuoden päästä päättyy. Jos sille löytyy valtion rahoittamaa käyttöä vielä sen jälkeenkin, niin se pysyy ilman muuta meidän omistuksessamme, jos ei, niin sitten me tutkimme muita vaihtoehtoja, Hiekka sanoo.
Senaattikiinteistöjen mukaan teatterin peruskorjaus vaatii hankkeeseen mukaan ja rahoittajaksi sen tulevan käyttäjän, olipa se sitten jatkossa esimerkiksi opetus- ja kulttuuriministeriön alainen toimija tai yksityinen.
Teatterista on suunniteltu myös kokous- ja kongressitilaa
Yhtenä vaihtoehtona on heitetty myös teatterin myymistä yhdessä sitä vastapäätä Albertinkadulla sijiatsevan virastorakennuksen kanssa. Virastossa sjaitsee tällä hetkellä muun muassa maistraatti.
\- Kun me tulimme tähän vuonna 2005, puhuttiin siitä, että tämä pitäisi myydä venäläisille. Silloin se kaatui. Minä olen keskustellut valtionvarainministeriön edustajan kanssa. Hän sanoi, että jo 2005 oli ajatus, jota ei ole hänen mukaansa kuopattu, että tuosta virastotalosta tehtäisiin hotelli ja teatterista tehtäisiin "resepsuuni" ja kokous- ja kongressitila hotellin yhteyteen, Bulevardin teatteriyhdistyksen teatterinjohtaja Reima Jokinen kertoo.
Alun perin Venäläiseksi teatteriksi vuonna 1879 valmistunutta Aleksanterin teatteria on vuosien saatossa remontoitu maltillisesti.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ilmoittaa Yle Uutisille, että Aleksanterin teatteri tulee jatkossakin säilyttää taiteen ja kulttuurin tilana.
Bayern-pomo oikeuden eteen
Veroskandaalin keskelle joutuneen Uli Hoenessin jutun käsittelyn on määrä alkaa 10. maaliskuuta.
Jalkapalloseura Bayern Münchenin puheenjohtaja Uli Hoeness joutuu ensi vuonna oikeuden eteen veroskandaalin takia.
Müncheniläinen tuomioistuin ilmoitti maanantaina, että juttua käsitellään tuomarien päätöksellä oikeudessa. Käsittelyn on määrä alkaa 10. maaliskuuta.
Syytteet luettiin heinäkuussa Hoenessin myönnettyä toimineensa väärin sveitsiläisen pankkitilinsä kanssa. Hän 
ilmoitti viranomaisille jo tammikuussa maksamattomista veroistaan.
Jutun yksityiskohtia ei ole kerrottu julkisuuteen.
Ruotsalaiselle nettipedofiilille kaksi vuotta vankeutta
45-vuotiaan miehen uskotaan ajaneen 13-vuotiaan tytön itsemurhaan.
Ruotsissa Örebron käräjäoikeus on 
tuominnut 45-vuotiaan ruotsalaismiehen kahden vuoden vankeuteen ja 
vahingonkorvauksiin seksuaalirikoksista. Tuomio tuli muun muassa törkeästä 
lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalisesta 
häirinnästä.  
  
Syyte lapsen raiskauksesta kaatui 
käräjäoikeudessa.   
  
Mies houkutteli ja painosti alaikäisiä 
seksuaalisiin tekoihin ja poseeraamiseen internetissä. Syytekohtia oli yli 
kaksikymmentä ja uhreja eri puolilla Ruotsia. Mies kiisti rikokset 
oikeudenkäynnin aikana, ja väitti, että hänen tietokonettaan oli käytetty hänen 
tietämättään.  
  
Syyttäjä vaati miehelle viiden vuoden vankeustuomiota. 
  
  
Tapaus on herättänyt laajaa huomiota Ruotsissa. Miehen 13-vuotias uhri 
heittäytyi junan alle maaliskuussa Kumlassa. Miestä ei kuitenkaan voitu 
oikeudessa syyttää tytön kuolemasta.
Studia Generalia: Loppuuko ilmastokeskusteluista happi?
Professori Atte Korhola luennoi Studia Generalia -luentosarjassa 31.10.2013. Tilaisuuden teemana oli Uhat, epäilyt ja ratkaisut.
– Olen tutkinut ilmastonmuutosta ja seurannut siitä käytävää keskustelua jo useiden vuosien ajan. Olen havainnut, että ilmaston tutkimuksesta on hankala kertoa yksiselitteisesti, sillä riskeistä puhuminen on yleensäkin vaikeaa. Jos jokin riski on kasvanut kaksi prosenttia, mitä se oikeasti tarkoittaa elämässämme ja arjessamme, ja mitä meidän pitäisi tehdä

Lähes kaikki tutkijat ympäri maailmaa ovat yksimielisiä siitä, että ilmasto lämpenee ja että ihminen vaikuttaa lämpenemiseen. Eri mieltä ollaan sen sijaan siitä, minkälaista vauhtia lämpeneminen etenee ja mitä sen estämiseksi pitäisi tehdä

Keskustelussa nousevat yleensä esiin molemmat ääripäät: ilmastonmuutoksen kieltäjät sekä välittömiä katastrofeja ennustavat. Suurin osa tutkijoista on kuitenkin omilta kannoiltaan maltillisia.

Skeptikoissakin on variaatiota: jotkut kritisoivat esimerkiksi hiilidioksidin osuutta lämpenemiseen, toiset taas ovat kriittisiä käytettyjen tieteellisten metodien tai ilmastoratkaisujen suhteen. Tutkijat, jotka kieltävät koko ilmastonmuutoksen ovat erittäin pieni vähemmistö.

Atte Korholan mielestä on itsestään selvää, että tutkija kertoo oman alansa tutkimustuloksista sekä osallistuu yhteiskunnalliseen keskusteluun ja poliittiseen päätöksentekoon. Suomessa on kuitenkin heikot perinteet siitä, miten tiedettä käytetään päätöksenteon apuna. Tässä meillä olisi paljon kehitettävää. Perinteisen tieteellisen keskustelun traditiota olisi aika muuttaa.

– Tarvitaan aitoa dialogia tutkijoiden ja suuren yleisön välillä, ei vain sitä, että tutkija kertoo, miten pitää tehdä. Parhaimmillaan tiede käsittelee kriittisesti vallitsevia kysymyksiä. Se laajentaa vaihtoehtoja, kertoo mitä voitaisiin tehdä, sen sijaan että se sanoo mitä pitäisi tehdä. Tiede opettaa yhteiskunnalle, että epävarmuudessa voi elää – lopullisia vastauksia ei ole.

Ilmastotieteen uskottavuutta on vaalittava, ja parhaiten se tapahtuu kunnioittamalla perinteisiä tieteen arvoja: avoimuutta, objektiivisuutta, kriittisyyttä ja autonomiaa. Yksisuuntaisen, ylhäältä (tiede) alas (yleisö, päättäjät) suuntautuvan lineaarisen kommunikaation tilalle suosittelen aitoa vuorovaikutusta, sirkulaarista kommunikaatiota, mikä tarkoittaa molemminpuolista kuuntelemista ja oppimista.

– Taloustieteen nobelistin, Paul Krugmanin, neuvoa lainatakseni: ”Kuuntele harhauskoisia. Kyseenalaista. Uskalla olla hölmö. Yksinkertaista, yksinkertaista.”
Studia Generalia on Helsingin avoimen yliopiston luotsaama luentokokonaisuus, jonka tarkoituksena on välittää tietoa akateemisesta tutkimuksesta suurelle yleisölle perinteisen sivistysyliopiston hengessä. Luennot ovat kaikille avoimia.
Kahdeksan syytä antautua suklaalle
Huffington Post listasi kahdeksan hyvää syytä syödä suklaata oman hyvinvoinnin edistämiseksi. Suklaa - mikä ihana tekosyy!**1. Apua numeroiden kanssa**Brittiläiset tiedemiehet osoittivat, että suklaan sisältämät flavanolit voivat auttaa ihmisiä numeroiden laskemisessa. Koehenkilöt, jotka joivat kaakaota, laskivat helpommin numeroita taaksepäin kuin ne, jotka eivät juoneet kaakaota. Tutkijat uskovat, että kaakao voi auttaa yleisemminkin aivoja haastavissa töissä.**2. Suklaa voi auttaa suojautumaan auringolta**Suklaa ei vähennä aurinkorasvojen tarvetta, mutta tutkimukset ovat osoittaneet, että tumman suklaan flavonolit voivat suojata ihoa palamiselta. Saksalaisessa tutkimuksessa huomattiin, että naisilla, jotka nauttivat flavonoidirikasta kaakaota joka päivä kolmen kuukauden ajan, oli vähemmän punoittava iho kuin vastaavasti vähemmän kaakaota juoneilla. Ensimmäisen ryhmän iho oli myös sileämpi ja kosteutetumpi.**3. Hiukset kiiltäväksi**Makeuttamattomasta tummasta suklaasta, hunajasta ja jogurtista voi tehdä kosteuttavan hiusnaamion. Jätä tunniksi päähän ja hiukset kiiltävät! Tummalla suklaalla on myös muita kauneusvaikutuksia.**4. Suklaa voi auttaa ylläpitämään terveellistä painoindeksiä**Tutkimuksessa havaittiin, että niillä 20–85-vuotiailla, jotka nauttivat useammin suklaata, oli alhaisempi painoindeksi kuin niillä, jotka söivät suklaata vähemmän. Henkilöt, joilla oli alhaisimmat painoindeksit söivät suklaata keskimäärin kahdesti viikossa ja kuntoilivat 3,6 kertaa viikossa. Tutkijat huomauttivat kuitenkin, että tutkimuksessa tunnistettiin yhteys, ei syy-seuraussuhdetta.Eräs tutkija arveli, että suklaan antioksidantit voivat auttaa alhaiseen painoindeksiin. Erityisesti tumma suklaa voi auttaa tasapainottamaan hormoneja, jotka vaikuttavat painoon.**5. Säännöllinen suklaan syöminen pitää sydämen terveenä**Pieni määrä tummaa suklaata joka päivä (käytännössä yksi pala) voi suojata sydäntä tulehduksilta ja näin pienentää riskiä sairastua sydäntauteihin.**6. Yskän lievennystä**Kaakaosta johdettava theobromiini voi vähentää kiertäjähermon aktiivisuutta. Tutkimuksessa annettiin theobromiinia yskästä kärsiville kahdesti päivässä 14 päivän ajan. 60 prosenttia potilaista osoitti yskän lieventymisen merkkejä kemikaalin ottamisen jälkeen.**7. Apu diabetesta vastaan**Eräs pienimuotoinen tutkimus osoitti, että tumman suklaan syöminen voi parantaa insuliinin toimintaa kehossa. Tämä taas pienentää henkilön riskiä sairastua diabetekseen.**8. Näkökykyä suklaalla**Suklaa kohentaa verenkiertoa aivoihin. Tutkijat esittivät, että suklaa lisää verenkiertoa verkkokalvoon, mikä parantaa näkökykyä erityisesti hämärässä tai sumussa.**Linkit:**[Kakku kahvikupissa: suklaa-maapähkinävoikakku](/aihe/artikkeli/2013/09/26/kakku-kahvikupissa-suklaa-maapahkinavoikakku)[Tee itse raakasuklaata](/aihe/artikkeli/2013/02/22/resepti-raakasuklaata-x-2-ja-pakuriteeta)[Linda Lomelinon suklaa-mascarponekakku](/aihe/artikkeli/2013/03/06/stromso-linda-lomelinon-suklaa-mascarponekakku-marjojen-kera)[Suklaa-pähkinäkeksit](/aihe/artikkeli/2011/03/10/suklaa-suolapahkinakeksit)[Suklaa lääkitsee mieltä ja kehoa](http://yle.fi/uutiset/suklaa_laakitsee_mielta_ja_kehoa/5090290)
Mainosten idioottimies tarvitsee ryhtiliikkeen
Miesten viikko tutkii tänä vuonna miestä, kulttuuria ja mieskulttuuria ja kysyy muun muassa, millaisissa rooleissa mies näyttäytyy kulttuurituotteissa. Mainoksissa mies kuvataan usein lähes idioottimaiseksi, varsinkin ruokakuvastossa. Stereotyyppi toimii, uskovat miesten viikon kokkolalaiset puuhamiehet. Vastaiskun vastaisku vaatii heidän mukaansa ryhtiliikettä. Niin henkistä kuin fyysistäkin.
Isänpäivään huipentuva miesten viikko kysyy, minkälaista kuvaa kulttuuri tuottaa miehestä ja toisaalta sitä, minkälainen kulttuuri miestä kiinnostaa. Jyrki Jouppi Mieskeskuksesta ja Kari Moilanen City Kokkolasta tunnistavat mainosten alakulttuurista nykymiehen kuvan: se on usein kuva lähes idioottimaisesta olennosta, varsinkin keittiöasioissa. Syytä taas on vaikeampi keksiä:
– Se on vaikea sanoa, varsinkin kun kaikki maailman huippukokit ovat miehiä. Ei ole missään tapauksessa naisten yksinoikeus olla hyviä keittiössä, kyllä siihen mies pystyy siinä kuin nainenkin, kuittaa Jouppi.
Hän uskoo, että kyse on vain hyvän AD:n keksinnöstä: miehestä tehdään stereotyyppi. Moilanen uskoo tällaisen vastaiskun myös tehoavan kaupallisesti.
Se on selvää, että suomalaisen miehen henkinen ryhdikkyys on heikentynyt.
– Se on selvää, että suomalaisen miehen henkinen ryhdikkyys on heikentynyt.
Moilanen odottaa isältä esimerkiksi perheen kasaamista ruokailutilanteissa, etteivät ne hajoaisi yksittäisten ihmisten kännykän räpläämiseksi. Muutenkin hän kaipaa jämäkkyyttä kauttaaltaan, myös työelämään:
– Kyllä työpaikallakin pitää joku inhottava tyyppi olla, joka välillä ottaa ryhtiä.
Äijä äijän innostaa
Kokkolassa miesten viikon pääpaino on kuitenkin miesten herättämisessä oman kuntonsa hoitamiseen. Jyrki Jouppi ja Kari Moilanen toivovat, että edes teeman aikana miehet havahtuisivat huolehtimaan itsestään paremmin kuin 51:n muun viikon aikana.
– Tarvitaan miesten viikkoa herättämään miehet huomaamaan, että kunto ei tule itsestään ja terveys ei pysy ilman kuntoa.
Viikko on onnistunut, jos saavat edes muutamia miehiä aktivoitua liikkumaan. Myös isien ja lasten suhdetta halutaan parantaa muistuttamalla yhteisestä ajasta – vaikka liikunnan parissa.
Tarvitaan miesten viikkoa herättämään miehet huomaamaan, että kunto ei tule itsestään ja terveys ei pysy ilman kuntoa.
Moilanen näkee ikäisillään miehillä jos jonkinlaista kremppaa ja jokaiseen päivään kuuluvia pillereitä. Kymmenen vuotta lenkeillä kulkenut mieskin kokee, että työvire uhkaa heiketä iän myötä.
– Me haluamme tavoittaa ihan tavallisia miehiä, jotka käyvät töissä, mutta eivät huomaa, ettei todellakaan tule pidettyä kunnosta huolta. Kyllähän kaikki tietävät: tulee töistä kotiin, on uuvuksissa, syö vähän ja menee sohvalle. Helpostihan siinä käy niin, että unten maille eksyy. Ja se ei välttämättä kohota kuntoa, maalaa Jyrki Jouppi arjen kuvan.
Aiemmat miesten viikot ovat Kokkolassa menneet miesten mielestä ohi liian isolta osalta miehiä. Nyt tervettä lähestytään toisin kuin mittausten ja pelottelun kautta. Liikkumaan miehiä houkutellaan esimerkiksi äijäjumpalla. Jouppi muistuttaa, että muutokseen tarvitaan kipinää. Usein sen kipinän tuovat ystävät, jotka vievät mukanaan.
Kansallismieliset marssivat Moskovassa: "Nuoret suvaitsevaisuutta vastaan"
Mielenosoittajat syyttävät maahanmuuttajia rikoksista ja työpaikkojen viemisestä. Venäjällä vietetään tänään kansallisen yhtenäisyyden päivää.
Tuhannet kansallismieliset venäläiset ovat kokoontuneet Moskovassa osoittamaan mieltään maahanmuuttajia vastaan. "Venäläisten marssin" järjestäjät ilmoittivat etukäteen odottavansa paikalle jopa 30 000 ihmistä.
Mielenosoittajat, joiden joukossa on muun muassa kasakoita ja jalkapallojoukkueiden kannattajia, syyttävät maahanmuuttajia rikoksista ja työpaikkojen viemisestä.
Uutistoimisto AP:n mukaan useat mielenosoittajat heiluttelevat Venäjän lippuja ja yksi mielenosoittajaryhmä kantaa lakanaa, jossa lukee "Nuoret suvaitsevaisuutta vastaan".
Mielenosoituskulkue kulkee samalla alueella, jossa puhkesi lokakuussa väkivaltaisuuksia maahanmuuttajan puukotettua venäläismiehen.
Venäjällä vietetään tänään kansallisen yhtenäisyyden päivää.
SJK:lle neljä mielenkiintoista vahvistusta
Jussi Aalto, Marco Matrone, Juho Lähde ja Felipe Aspegren pukevat ensi kaudella SJK-paidan päälleen.
Veikkausliigaan kaudeksi 2014 noussut Seinäjoen Jalkapallokerho on julkistanut neljä uutta pelaajasopimusta.
Ensi kaudella SJK-paidan pukevat päälleen Jussi Aalto, Marco Matrone, Juho Lähde ja Felipe Aspegren. Aalto ja Matrone edustivat päättyneellä kaudella Hakaa. Lähde pelasi Turun Palloseurassa ja Aspegren FC Interissä.
Aspegrenin, Aallon ja Lähteen kaksivuotiset sopimukset sisältävät option yhdestä lisävuodesta. Matronen kaksivuotiseen pestiin ei sisälly optiota.
\- Veikkausliigakokemus on tärkeää ja saimme sitä nyt paljon lisää, mutta näillä pelaajilla on kuitenkin parhaat pelit vielä edessään, sanoo SJK:n päävalmentaja Simo Valakari.
Seura aikoo julkistaa lisää sopimuksia vielä tämän viikon aikana.
Palomiehillä vaikea raivaustehtävä: Mehiläisrekka kaatui Yhdysvalloissa
Palomiehet rauhoittivat hätääntyneinä pörrääviä mehiläisiä suihkuttamalla niitten päälle vettä.
Mehiläispesiä ja hunajaa kuljettanut rekka kaatui Yhdysvalloissa Georgiassa. Turma tapahtui Forsythissä moottoritiellä.
Seurauksena oli vaikea raivaustehtävä. Palomiehet rauhoittivat hätääntyneinä pörrääviä mehiläisiä suihkuttamalla niitten päälle vettä.
Inari tehnee liitosneuvotteluesityksen Utsjoen kanssa
Inarin kunnanhallitus käsittelee maanantaina valtiovarainministeriön vaatimaa selvitystä kuntarakenneuudistukseen liittyvästä selvitysalueesta. Alunperin Inari pohti selvitystä kaikkien saamelaisalueen kuntien kanssa.
Inarin kunta kävi neuvotteluja saamelaisalueen kuntien, Sodankylän, Utsjoen ja Enontekiön kanssa. Neuvotteluissa ei kuitenkaan saatu sovittua yhteisestä neuvottelualueesta. Sen sijaan Inari ja Utsjoki ovat sopineet yhtenevästä selvitysalueesta.
Inarin kunta tulee kuitenkin hakemaan selvitysalueesta poikkeusta kuntarakennelain perusteella vedoten muun muassa harvaan asutukseen ja saamelaisten kieltä ja kulttuuria koskevien oikeuksien turvaamiseen.
Murtovaras vei teatterilta rahaa ja naisten esiintymisasuja
Rovaniemen teatterin lippukassaan murtauduttiin viime viikolla. Varas sai saaliiksi noin 5 000 euroa. Teatterinjohtaja Juha Vuorisen mukaan kassassa oli rikoshetkellä harvinaisen paljon käteistä rahaa.
Varkaus sattui viime tiistai-illan ja keskiviikon vastaisen yön aikana. Rahojen katoaminen huomattiin työpäivän alettua keskiviikkona. Vuorisen mukaan tuolloin näytti, että varas oli käynyt vain lippumyymälässä.
Varas vei kuitenkin lisäksi Jente-näyttämön takaa joitakin Kulma-musiikkinäytelmän naisroolien esiintymisasuja. Muun muassa yhden naisnäyttelijän laulunumerossa käyttämä hutsahtava, niukka valkoinen asu vietiin. Vaatevarkaus huomattiin vasta, kun esitys oli alkamassa torstai-iltana.
\- Siinä piti äkkiä soveltaa jotakin, Vuorinen kertoo.
Kukaan ei huomannut
Varkaus sattui ajankohtaan, jolloin paikalla ei ollut teatterin henkilökuntaa, mutta rakennuksessa oli päiväkoti- ja musiikkiopistotoimintaa. Muut käyttäjät eivät Vuorisen mukaan huomanneet varkaan liikkeitä.
\- Siitäkään huolimatta, että murtautumisesta on täytynyt tulla ääntä, Vuorinen sanoo.
Rikoksen selvittämisessä auttavat Vuorisen mukaan valvontakameran tallenteet. Teatteri on tehnyt rikosilmoituksen. Myös vakuutusyhtiöön on tehty ilmoitus, mutta sen korvauksista ei ole vielä tietoa.
Viety 5 000 euroa vastaa useiden satojen teatterilippujen myyntituloja, Vuorinen kertoo.
Teatterin varkaudesta kertoi ensin Lapin Kansa.
ESS: Pelicansin maalitykki KHL:ään 
Pelicans menettää tehohyökkääjänsä Radek Smolenakin KHL:ään, kertoi Etelä-Suomen Sanomat.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Lahden Pelicans menettää maalitykkinsä Radek Smolenakin KHL:ään, kertoi Etelä-Suomen Sanomat. Tshekkihyökkääjä lähtee Lahdesta SM-liigan maaottelutauon aikana.
\- Smolenakin lähtö oli riski, jonka tiesimme sopimusta tehtäessä. Lentävä alkukausi vauhditti hänen lähtöään. Tiesimme, että KHL oli Smolenakin tavoitteena, Pelicansin urheilujohtaja Mika Saarinen totesi Etelä-Suomen Sanomille.
Smolenakin uusi seura ei ole vielä tiedossa. Smolenak pelasi Pelicansissa 21 ottelua ja saalisti 19 (14+5) tehopistettä. Smolenak on 14 osumallaan SM-liigan maalipörssin kärjessä.
Vankien lapsilla suurentunut riski saada mielenterveysongelmia – painajaisia, surua, eroahdistusta
Ruotsissa, Saksassa, Romaniassa ja Britanniassa vuosina 2010–2012 toteutetussa tutkimuksessa selvitettiin vankien lasten tuntemuksia.
Vankien lapsilla on suurentunut riski saada mielenterveyden ongelmia ja käyttäytyä epäsosiaalisesti, ilmenee laajasta [eurooppalaistutkimuksesta](http://www.eurochips.org/images/1374138579.pdf). Tutkimuksen mukaan lapset, joiden äiti tai isä on joutunut vankilaan kärsivät häpeän tunteista, leimautumisesta, omanarvontunteen menetyksestä ja syrjinnän kokemuksesta.
Ruotsissa, Saksassa, Romaniassa ja Britanniassa vuosina 2010–2012 toteutettu EU-hanke on ensimmäinen laaja eurooppalainen tutkimus vankien lapsista.
Riski saada mielenterveysongelmia oli huomattava lapsille kaikissa mukana olleissa maissa. Vanhempien arvion mukaan vähintään 25 prosentilla 11-vuotta täyttäneistä lapsista ja vähintään 21 prosentilla alle 11-vuotiaista lapsista oli vaikeuksia tunteissa, keskittymiskyvyssä, käyttäytymisessä ja suhteissa muihin samanikäisiin.
Lapset ja vanhemmat kertoivat haastatteluissa muun muassa painajaisista, surusta, eroahdistuksesta ja huonosta itseluottamuksesta.
Tutkimuksessa selvitettiin vankien lasten edellytyksiä käsitellä tilannetta, jossa vanhempi vangitaan kyselylomakkeella ja haastatteluilla. Kyselylomakkeeseen vastasi 737 lasta ja heidän vanhempaansa.
Tutkimuksen tulokset esiteltiin tänään maanantaina Helsingissä järjestetyssä Rangaistus lapsen silmin -seminaarissa.
Studia Generalia: Voinko itse vaikuttaa?
Dosentti Hannele Cantell luennoi Studia Generalia -luentosarjassa 31.10.2013. Tilaisuuden teemana oli Uhat, epäilyt ja ratkaisut.
Hannele Cantellin näkökulma ilmastonmuutokseen ei niinkään liity ilmastoon ilmiönä, vaan ihmisten toimintaan muuttuvassa ilmastossa.

– Olen kiinnostunut siitä, miten ilmastoasioita opitaan ja miten niitä kannattaisi opettaa.

– Luennolla tarkastelen erityisesti ympäristövaikuttamista, joka on ympäristöoppimisen keskeinen tavoite. Ympäristövaikuttamisella tarkoitan monenlaisia toimia lähtien yksittäisen ihmisen arkisista teoista päätyen laajempiin yhteiskunnallisiin ja rakenteellisiin toimenpiteisiin. Erityisesti pohdin ihmisten ympäristövastuullista käyttäytymistä ja sitä mikä saa ihmisen toimimaan tai toisaalta, mikä estää toiminnan.

Hannele Cantellin mielestä on olennaista ymmärtää ilmastonmuutokset pitkällä aikavälillä. Samanaikaisesti on tarpeen hahmottaa nykyisen ilmastonmuutoksen voimakkuus ja merkitys. Tässä yhteydessä ei voi tarkastella ainoastaan ilmastoa ja sen muuttumista, vaan ympäristöä sekä yhteiskunnallista ja tuotantotaloudellista muutosta laajemminkin. Tämä kehitys ilmenee voimakkaasti kuluttamisen ja luonnonvarojen käytön lisääntymisenä.

– Luentoni keskeinen teema on ympäristöasioihin vaikuttaminen. Kysymyksiä, joihin pyrin vastaamaan, ovat:

Mikä motivoi ihmisiä toimimaan ympäristövastuullisesti?Miksi moni ei toimi, vaikka tietää miten tulisi toimia?Miksi juuri ilmastonmuutos ei synnytä joukkoliikettä samoin kuin vaikkapa lastensairaalan perustamishanke?Riittävätkö arkiset teot, vai tarvitaanko voimakkaampia toimia?Mikä on oikeanlaista ympäristövaikuttamista? Sysätäänkö vastuu yksityisille kuluttajille, vai pitäisikö vaikuttaa enemmän rakenteisiin?– Keskeistä on tuoda esiin monenlaisia ympäristövaikuttamisen tapoja. Olennaista on myös se, että ilmastovaikuttaminen ymmärretään osaksi laajempaa ympäristövastuullista käyttäytymistä. Keskeisenä viestinä on myös kannustaa ihmisiä toimimaan, vaikka tekojen seuraukset eivät aina näy välittömästi.
Mildh: Älä koskaan epäile Kimin sitoutumista
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh pohtii tuoreessa kolumnissaan Kimi Räikkösen ja Lotuksen tulehtuneita suhteita.
Kimi Räikkösen palkkarästit ovat tämän hetken puheenaihe Formula 1 -maailmassa. On hyvin poikkeuksellista, että sopimukset ja taustajärjestelyt nousevat näin julkiseksi ja avoimeksi. Lajin kirjoittamattomien sääntöjen mukaan kaikki järjestelyt kuljettajien, sponsoreiden ja muiden sidosryhmien kanssa ovat superluottamuksellisia. Liike-elämän muuttumisen yhä läpinäkyvämmäksi halutaan toteutuvan Formula ykkösissä niin hitaasti kuin mahdollista.
Myönteisten asioiden yksityiskohtia on helpompi jakaa, ainakin raottaa,  mutta epäkohdat käsitellään aina hyvin pienessä piirissä, tarkasti lukittujen ovien ja yksityisluontoisten puhelinkeskustelujen välityksellä.
Yleensä osapuolet ovat heti valmiit laittamaan kovan kovaa vastaan. Jo ongelmien alkumetreillä ollaan valmiit käyttämään lakimiehiä, mutta niin kuin kaikki suuret päätökset yleensäkin, ratkaisu syntyy lopulta neuvottelujen kautta. F1 on loputonta kaupankäyntiä.
Kimi Räikkönen on päästänyt tilanteen harvinaisen pitkälle. Lotus jätti jo viime vuonna noudattamatta suomalaisen palkkioiden maksuaikataulua. Nyt tallin asiat ovat vielä enemmän sekaisin. Tämä on ollut tiedossa jo kauden alkaessa. Silti Räikkönen managereineen on ollut yllättävän kärsivällinen. Sanoisin jopa liian kiltti.
Räikkösen osalta kiistassa puhutaan pääasiassa rahasta; useista miljoonista. Maksamatta jättäminen on merkittävin sopimusrikkomus, jonka voi tehdä.  Tässä yhteydessä on muistutettava, että sopimustekstin tuntee vain harva, ja että pykälien sisältöä voi tilanteen niin vaatiessa muuttaa matkan varrella molempien osapuolten suostumuksella. Eli summat, maksuehdot, maksutavat ja niiden liitännäiset voivat olla alkuperäisestä hyvinkin poikkeavat.
Käsitellään asiaa kuitenkin sopimusrikkomuksena. Räikkönen toi nyt ensimmäistä kertaa julkisuuteen mahdollisuuden ryhtyä lakkoon; jättää kisoja ajamatta. Aiheesta on varmasti keskusteltu aikaisemminkin Lotuksen päättäjien kanssa, mutta vasta nyt kun kausi on lopuillaan asia nostetaan julkisuuteen.
Räikkösen ei ole ollut helppoa löytää oikeaa pelitapaa. Ennen Ferrari-sopimuksen allekirjoitusta hänellä ei yksinkertaisesti ollut varaa jättää kisoja ajamatta. Ja nyt en puhu varallisuudesta vaan kuljettaja-arvosta. Tuloksen tekeminen radalla oli tulevaisuutta ajatellen paljon arvokkaampaa kuin rahan saaminen Lotukselta. Jokainen ajettu metri on myös valmistautumista ensi kauteen. On hyvin tärkeää olla ajan hermolla asioista, joita muutokset tuovat tullessaan.
Koko vyyhti pamahti käsiin kun tuli selväksi se, että Räikkönen todella lähtee Ferrarille. Yhteiselo Lotuksen kanssa oikeastaan loppui siihen. Alkoi lähtölaskenta. Ei ollut enää todellista syytä olla hiljaa ja vain nielaista tilanne. Kuljettajasuorituksen kanssa tällä ei ole mitään tekemistä. Räikkösellä on puhtaat paperit; hän on tehnyt moitteetonta työtä.
Ferrari-sopimuksen kautta Räikkönen nousi valtaa pitävien joukkoon entistä vahvemmin ja varmisti samalla kaikki sympatiat itselleen. Miten joku talli julkeaa kohdella maailmanmestaria, MM-mitaleista edelleen kilpailevaa ja tulevaa Ferrari-kuljettajaa näin kaltoin?
Kiistat palkoista, radiokeskustelut, spekuloinnit tallin kylmästä tunnelmasta on ollut tehokas mediakampanja, jonka Lotus on hävinnyt. Räikkönen on päässyt näyttämään voimansa ja lisäämään arvostustaan tallin yläpuolelle. Vain harva kuljettaja lajin historiassa on oikeasti pyörittänyt tallia samalla tavalla pikkusormensa ympärillä. Mieleen tulee vain yksi kuljettaja: Ayrton Senna. Se mitä brasilialainen halusi McLarenilta ja mitä hän julkisuudessa sanoi, sen Ron Dennis hyväksyi.
Kireät radiokeskustelut ovat vain yksi näkyvä oire Lotuksen epävakaasta tilanteesta. Tallissa on kaikki mahdollisuudet menestykseen, mutta hauras talous ja epävarma tulevaisuus piinaa kaikkia työntekijöitä. Näissä tilanteissa oikeat henkilösuhteet tulevat pintaan. On harhakuvitelma, että kaikki tallien työntekijät, päättäjiä myöten, pitäisivät kuljettajistaan ja seisoisivat sataprosenttisesti heidän takanaan. Ammatillisesti kylläkin, mutta kriisitilanteessa todelliset tunteet ja asenteet nousevat esiin. Teennäisyys häviää ja totuus paljastuu.
Räikkönen päästää ammatillisesti lähelleen vain muutaman henkilön tallista. Heidät on laskettavissa korkeintaan yhden käden sormilla. Kisainsinööri on ilman muuta yksi, mutta loput löytyvätkin sitten ensisijaisesti omistajaportaasta.
Räikkösen pinna paloi lopullisesti, kun häntä syytettiin siitä, ettei muka pelannut tiiminsä etujen mukaisesti. Jotkut tallista varmasti kokivat Ferrari-julkistuksen jälkeen, että ”ei Kimiä enää kiinnosta meikäläiset” ja alkoivat puhua siitä ääneen.
Voiko enää lapsellisemmin ajatella – ja toimia.
Lotus on velkaa Räikköselle lähes 20 miljoonaa euroa. Oli oikea summa mikä tahansa, velka on massiivinen puhutaanhan nyt jo tehdystä työstä ja kiistattoman upeista tuloksista.
Nyt näyttää siltä, että tuo velka - korkoineen - siirtyy vihdoin maksuun. Potti on sen verran suuri, että jonkun aikavälin maksuaikataulu on kuitenkin jouduttu sopimaan.
Siihen asti kunnes koko summa on maksettu, on Räikkönen ollut – ja on -  yksi Lotuksen suurimmista, ellei suurin sponsori. Ja samalla tehnyt huipputulosta radalla.
Sen väkevämmin omaa sitoutumistaan ja uskollisuuttaan pystyy tuskin kenelläkään osoittamaan.
**Jukka Mildh**
Levottomuudet varjostavat jalkapallon MM-karsintaa
Ghanan urheiluministeri on ilmaissut huolensa 19. marraskuuta Kairossa pelattavan ottelun alla.
Ghanan urheiluministeri haluaa tavata Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) pääsihteerin Jerome Valcken keskustellakseen Kairossa pelattavan MM-karsintaottelun turvatoimista.
Ministeri Elvis Afriyie Ankrah lähetti Valckelle kirjeen, jossa hän ilmaisi huolensa 19. marraskuuta pelattavan play off -vaiheen toisen osaottelun alla.
Kattojärjestö päätti jo aiemmin, että Egyptin ja Ghanan kohtaaminen voidaan pelata Kairossa. Kyseessä on ensimmäinen kaupungissa pelattava maaottelu kahteen vuoteen.
Ankrah on pyytänyt yksityiskohtia Egyptin viranomaisten järjestämistä turvatoimista. Kairon levottomuuksien pelätään kasvavan, kun maan entisen presidentin Muhammad Mursin oikeudenkäynti alkoi maanantaina.
Ghana voitti ensimmäisen osaottelun viime kuussa 6-1-lukemin ja tarrasi tiukasti kiinni lopputurnauspaikkaan.
Pop Media naittaa Soundin ja Rytmin
Musiikkilehti Rytmi sulautetaan Soundiin ensi vuoden alusta lähtien. Rytmin suosituimmat palstat jatkavat uudessa lehdessä, ja muu sisältö julkaistaan jatkossa verkossa. Soundin toimitus pysyy edelleen Tampereella.
Viihdemediayhtiö Pop Media Oy on päättänyt yhdistää musiikkilehdet Soundin ja Rytmin vuoden 2014 alusta lähtien. Käytännössä Soundiin tuodaan Rytmin luetuimmat palstat ja Rytmi-lehti jatkaa verkossa.
Pop Median musiikkilehtiin kuuluvat Soundin lisäksi Rumba ja Inferno, jotka säilyvät entisellään. Soundin päätoimittajana jatkaa Mikko Meriläinen. Rytmin nykyinen päätoimittaja Heta Hyttinen siirtyy Soundiin Meriläisen aisapariksi.
\- Ei ole järkeä tehdä kahta näin lähellä toisiaan olevaa lehteä, joten ne yhdistetään. Meriläinen ja Hyttinen ovat musiikkialan superammattilaisia, ja uskon yhteistyön näkyvän lehden ja verkkosivuston sisältöjen laadussa, kertoo Pop Median toimitusjohtaja Tuomo Häkkinen.
Toimitus Tampereella, pääpaino mobiilissa
Soundia toimitetaan jatkossakin tuttuun tapaan Tampereelta.
Pop Media keskittyy jatkossa yhä voimakkaammin digitaaliseen liiketoimintaan ja tuo markkinoille uusia tuotteita mobiili- ja verkkopuolelle. Tällä hetkellä yritys ylläpitää yli kymmentä musiikin ja elokuvan verkkosivustoa. Ensimmäinen varsinainen mobiiliapplikaatio lanseerataan vuoden 2014 alussa.
\- Vuonna 2012 perustettu yksikkö Pop Digital otetaan käyttöön koko yrityksen kattavaksi brändiksi. Vakiintuneet mediat on helpompi viedä digitaaliseen maailmaan, mikä oli myös Soundin ostamisen tärkein motiivi. Yhtiön isoimmat kehityspanostukset laitamme jatkossa verkkoon ja mobiiliin, mutta lehtiä tehdään tuottavasti siinä rinnalla, Häkkinen sanoo.
Influenssarokotukset alkavat Meri-Lapissa
Jokasyksyiset influenssarokotukset pyörähtävät alueella käyntiin marraskuun ensimmäisellä viikolla. Ensimmäisenä rokotukset aloittaa Keminmaa.
Syksyn kausi-influenssarokotukset käynnistyvät Meri-Lapissa. Ensimmäisenä rokotukset aloittaa maanantaina ja tiistaina Keminmaa. Rokotuspaikkoja ovat kunnan terveyskeskus ja Pölhön neuvola.
Tornio aloittaa rokotukset kaikissa neuvoloissaan torstaina 7. marraskuuta.
Ensi viikolla rokotukset pyörähtävät käyntiin Kemissä. Rokotuspaikkoja Kemissä ovat Sauvosaaren, Syväkankaan, Karihaaran ja Rytikarin neuvolat. 
Sauvosaaren terveysasemalla hoidetaan myös alueella asuvien liikuntaesteisten influenssarokotukset.
Ilmaisen infuenssarokotteen saavat muun muassa pienet lapset, raskaana olevat naiset sekä yli 65-vuotiaat.
Perhanan romu! Kerro tarina oikuttelevasta autosta
Auto on monen ihmisen - etenkin miehen - paras kaveri. Joskus näkee parhaan kaverinkin pettävän. Varsinkin syksyisin kostea ja kylmä tekevät monenlaisia kepposia. Joskus ei käynnisty ja joskus taas ei sammu, valot vilkkuvat ja pyyhkijät pyyhkivät kuskista huolimatta. Millaisia oikuttelevia äkäpussipirssejä olet kohdannut? Kerro meille hassuimmat, raivostuttavimmat ja repäisevimmät muistosi tottelemattoman auton kanssa!
On syksy, ja kosteus yhdistettynä pakkaseen aiheuttaa outoja, autoilijaa hermostuttavia ilmiöitä, joille usein ei tahdo selitystä löytyä. Toiset pitävät häiriöitä ranskalaisen auton ominaisuutena, toiset itäauton laatuvaatimuksena, jossain päin taas ihan vaan tyyppivikana.
Toiset autot ovat Italian kesään tehty, varmuus on Pendolinon luokkaa. Toiset taas on tehty Pohjolan talveen, mutta kai niissäkin omat oudot "ominaisuutensa" on. Ainakin jokin merkkivalo vilkuttelee, jos ei muuta.
Eräs autoilija kertoi, että auton hälytin laukeaa ihan itsekseen ulvomaan pihamaalla, vuorokauden ajoista välittämättä. Naapureille nousi jo tuskanhiki, kunnes syy selvisi autotohtorin tarkoissa tutkimuksissa: viallinen takalasin pyyhkijän moottori. Kukapa olisi arvannut. Tämmöisiäkö ne nykyautot ovat?
Kukaties sinullakin on esimerkkejä autoista, jotka ovat aiheuttaneet mieliharmia tai pään raapimista sinulle tai korjaamolle? Kerro meille, teemme tarinoista juttua! Miten vika ilmeni? Miten syy löytyi - vai löytyikö sitä koskaan? Millaisia sattumuksia auton temppuilusta aiheutui ja miten niistä selvittiin? Jäikö tarina elämään jälkipolvillekin - vai oletko pyrkinyt aktiivisesti unohtamaan koko jutun?
SaiPan talous hyvissä kantimissa
Hyvä alkukausi on tuonut paljon katsojia lehtereille. Viime kauden hyvä tulos auttoi organisaatiota keventämään velkataakkaa, kertoo Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
Hyvin sujunut alkukausi on tuonut paljon katsojia SaiPan peleihin. Toimitusjohtaja Riku Kallioniemen mukaan SaiPaa on katsonut Lappeenrannassa keskimäärin 4000 ihmistä per ottelu. Yleisömäärät ovat olleet jonkin verran suuremmat kuin viime vuonna tähän aikaan.
\- Kun meidän kiinnostavuus kasvaa, niin myös liput, aitiot ja kaikki muu tilpehööri myy. Tuntuu, että meillä on lounasasiakkaitakin enemmän, kun me voitetaan pelejä, Saipan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi sanoo.
Viime kaudella hyvä tulos
SaiPan hyvää taloustilannetta siivitti jo hyvin mennyt viime kausi. Viime kaudella SaiPa teki historiansa parhaan tuloksen, kun se teki voittoa yli 740 000 euroa.
\- Velkataakka oli tänä vuonna pienempi ja nyt tulovirrat näyttävät toistaiseksi kulkevan viime kauden tapaan ottelutuottojen ja kumppanisopimusten osalta. Tilanne on ihan hyvä ja budjetin mukainen, Kallioniemi sanoo.
Toni Wirtanen nokitti YleX:n ohjelmapäällikön Twitter-haasteen
YleX:n ohjelmapäälikkö Tomi Saarinen haastoi Apulannan laulajan Toni Wirtasen liittymään Twitteriin.
Uuden Musiikin Kilpailun tuomarit julkistettiin YleX Aamussa maanantaina 4. marraskuuta. Tuomareina toimivat edellisvuoden tapaan **Aija Puurtinen**, YleX:n ohjelmapäällikkö **Tomi Saarinen** sekä YleX Aamun vieraaksi saapuneet **Redrama** ja **Apulannan** **Toni Wirtanen**.
Apulannan laulaja tunnetaan varsinaisena sanaseppona, joka taitaa suorastaan maagiset sanakäänteet. Saarinen kokee suurta vääryyttä siinä, ettei Toni ole Twitterissä. Tämän seurauksena ohjelmapäällikkö heitti ilmoille haasteen.
Wirtanen innostui haasteesta ja päätti nokittaa sen.
\- Kyllä minä tuohon voin lähteä mukaan. Ymmärrän, että Saarinen on vähän komissaari, mutta minä nokitan. Jos Saarinen onnistuu, liityn jumankauta Twitterin lisäksi Instagramiin, Wirtanen hehkuttaa.
\- Mulla meni ohi mistä puhuitte, kun olin Twitterissä, Redrama vitsailee.
**Lähteet:** YleX Aamu
SaiPa julkisti tärkeän jatkosopimuksen
Kapteeni Ville Koho jatkaa lappeenrantalaisten riveissä kevääseen 2016 saakka.
Jääkiekkoilija Ville Koho on solminut kevääseen 2016 asti ulottuvan jatkosopimuksen lappeenrantalaisen SaiPan kanssa. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Keskushyökkääjä Koho, 31, toimii SaiPan kapteenina. Hän on pelannut SaiPan riveissä yhteensä 579 ottelua ja takonut niissä tehot 63+95=158.
\- Olen tietysti todella tyytyväinen, että päästiin jo aikaisessa vaiheessa sopimukseen. Molemmilla oli halu jatkon tekemiseen ja sen vuoksi neuvotteluissa oli helppo edetä, Koho sanoo.
Koho kantaa SaiPan kultakypärää. Hän on nakuttanut kuluvan kauden 21 ottelussa tehot 5+11=16.
\- Koho on pystynyt kehittymään pelaajana koko ajan. Hän jaksaa tehdä
 pitkäjänteisesti töitä ja pystyy kantamaan vastuuta niin hyökkäys- kuin
 puolustussuuntaan, urheilujohtaja Antti Tuomenoksa suitsuttaa.
Kippari Koho jatkaa SaiPassa
Koko liigauransa SaiPaa edustanut imatralaislähtöinen hyökkääjä haluaa olla jatkossakin mukana kehittämässä seuraa. Nyt solmittu jatkosopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta.
31-vuotias Ville Koho on pelannut SaiPassa [koko liigauransa](http://www.saipa.fi/page.php?id=10&player_id=2), yhteensä 579 ottelua, tehopistein 63+95=158. Hän on eniten liigapelejä pelannut pelaaja SaiPan historiassa.
Kohon mukaan yksi iso syy kaksivuotisen jatkon tekemiselle oli seuran positiivinen kehitys. SaiPa pääsi viime kauden päätteeksi vuosien tauon jälkeen pudotuspeleihin, ja maaottelutauolle sputnikit lähtivät sarjan kakkospaikalta.
Haluan ehdottomasti olla mukana kehittämässä seuraa seuraaville tasoille.
\- Täällä on tehty pari kolme vuotta nousujohteisesti hyvää hommaa ja menty askel kerrallaan eteenpäin. Haluan ehdottomasti olla osa tätä prosessia ja mukana kehittämässä seuraa seuraaville tasoille. Se on yksi iso syy siihen, että näen tulevaisuuteni SaiPassa, Koho pohtii.
Seitsemättä kautta kapteenina
Seitsemättä kauttaan keltamustien kapteenina toimiva Koho on seurahistorian pitkäaikaisin kippari. Alkukausi on Koholta sujunut erittäin hyvin, mutta silti tärkeämpää on joukkueen hyvä peli-ilme.
\- Omat tavoitteeni menevät joukkueen tavoitteiden kanssa käsi kädessä. Olemme pelanneet hyvän ensimmäisen kolmanneksen. Siinä samalla olen tehnyt tasaisesti pisteitä, mutta roolikin on nyt sellainen, että onnistumisia pitää tulla. Vaikka henkilökohtaisesti on mukava onnistua, niin ei sillä ole merkitystä, Koho luettelee.
Kehittyy pelaajana edelleen
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksan mukaan Kohon jatkosopimuksen taustalla olivat kehittyminen pelaajana sekä merkitys joukkueelle yhtenä johtavista pelaajista.
\- Koho on pystynyt kehittymään pelaajana koko ajan. Hän jaksaa tehdä pitkäjänteisesti töitä ja pystyy kantamaan vastuuta niin hyökkäys- kuin puolustussuuntaan.
Tuomenoksan mukaan Kohon jatkaminen on vahva signaali koko organisaatiolle..
\- Tämä antaa SaiPallekin uskoa toiminnan kehittämiseen, kun maajoukkuetason pelaaja haluaa jatkaa seurassa ja näkee SaiPan mahdollisuutena myös menestyä, Tuomenoksa arvioi.
Mitä mieltä olet Conor Maynardin kappaleesta R U Crazy?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Conor Maynard: _R U Crazy_
**Mitä?** Brittien Bieber eli parikymppinen Conor Maynard on julkaissut uuden kappalen R U Crazy. Hullusta emännästä kertova laulu on ensimmäinen single kaverin tulevalta toiselta studioalbumilta, jonka tuottajana häärii niin ikään brittiläinen **Labrinth**. Conoriin kohdistuneet **Justin Bieber** -vertaukset voidaan tämän biisin myötä heittää romu koppaan, sillä selvästi aikuistuneesta lupauksesta on kuoriutumassa brittien **Justin Timberlake**.
Kappale on soinut myös Uuden musiikin iltavuoron **Pirita Pykäläisen** Viikon tehona. Piritan mukaan Conorin falsettilaulanta saa varmasti kaikkien hullujen ja täyspäisten naisten hameenhelmat väräjämään.
**Hä?** Conor on lainannut kappaleen sanoituksiin pikku palasen **Ray Charlesin** hitistä _Hit the Road Jack_.
Arkkipiispa rinnastaa profeetat ja ilmastotutkijat
Arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan ilmastotutkijoiden esittämät tulokset ilmastonmuutoksesta ovat nykyajan profeetallisia viestejä.
Arkkipiispa Kari Mäkinen on avannut kirkolliskokouksen Turussa. Avajaispuheessaan hän viittasi syyskuussa julkaistuun 
hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin raporttiin, jossa todetaan, että kasvihuonekaasupäästöt aiheutuvat 95 prosentin varmuudella ihmisten 
toiminnasta. Raportin mukaan ihminen muuttaa paraikaa maapallon ilmastoa peruuttamattomasti.
\- Ilmastonmuutos liittää meidät tiiviisti yhteen. Kun sanon meidät, tarkoitan 
koko ihmiskuntaa. Kristityn hiilijalanjälki ei eroa ateistin hiilijalanjäljestä. 
Vaikutus on sama. Ilma jota hengitämme ja tuuli joka puhaltaa eivät tunne 
kansallisia rajoja tai kirkko- ja uskontokuntien rajoja, arkkipiispa Mäkinen 
toteaa.
\- Tunnistan ilmastoraportissa samaa kaihtelemattomuutta, joka on ominaista 
Vanhan Testamentin profeetoille. Profeetat asettivat ympäröivän todellisuuden 
Jumalan tahtoa vasten ja paljastivat sen, mikä särki Jumalan tarkoittaman 
elämän. Niin ilmastotutkijat nyt tekevät. Heidän viestinsä on tämän päivän 
profeetallinen viesti. Kirkkojen profeetallinen viesti maailman elämän puolesta 
ei ole eri kuin IPCC:n (imastonmuutospaneelin) tutkijoiden”, Mäkinen totesi.
Mäkinen kannustaa kirkkoja haastamaan valtioita, talouselämää, kaikkia 
toimijoita ja koko kulttuuria oikeudenmukaisen vastuun kantamiseen sekä myös 
yhteisen osallisuuden tunnustamiseen ja katumukseen.
\- Rohkeus ja muutos edellyttävät nöyryyttä. Nyt on sen aika. Oma kirkkomme on muun muassa ilmasto-ohjelman, ekopaastokampanjan ja 
ympäristödiplomien kautta mukana vastuunkannossa, Mäkinen sanoo.
Rytmi-lehti sulautuu Soundiin
Pop Median lehdet Soundi ja Rytmi yhdistetään. Rytmin palstoja tuodaan Soundiin ja Rytmi jatkaa nettilehtenä.
Viihdemediayhtiö Pop Media Oy on päättänyt yhdistää musiikkilehdet Soundin ja Rytmin vuoden 2014 alusta lähtien. Käytännössä yhdistäminen tapahtuu siten, että Soundiin tuodaan Rytmin luetuimmat palstat ja Rytmi-lehti jatkaa verkossa.
Pop Media osti syyskuussa myös Rumban. Sen seurauksena Pop Media omistaa suurimman osan Suomen musiikkilehdistä. Vaihtoehtoisena lehtenä jatkaa enää turkulainen Sue. Myös netissä toiminut Nuorgam ilmoitti viime kuussa lopettavansa.
Sekä Rumban, Rytmin että Soundin lukijamäärät ovat olleet viime vuodet laskussa.
Soundin päätoimittajana jatkaa Mikko Meriläinen.
Strippiklubi kuohuttaa Kiirunassa
Strippiklubin puolesta käytetään puheenvuoroja puolesta ja vastaan. Vastustajien mielestä naisten esineellistäminen ei ole hyväksyttävää bisnestä, puolustajat taas sanovat toiminnan pysyvän täysin lain rajoissa.
Pohjois-Ruotsin Kiirunassa strippiklubista noussut kuohunta on saanut jo kunnallispoliitikotkin liikkeelle. Ravintolayrittäjä Dragan Braticin keskustan ravintolaan tuomat stripparit herättävät puheenvuoroja puolesta ja vastaan, ja nyt Vänsterpartiet on nostanut asian myös viralliseen keskusteluun.
Puolueen Kiirunan kunnallisjärjestön julkilausumassa kerrotaan, että Kiirunassa on ryhdytty organisoituun toimintaan strippiklubia vastaan ja puolue haluaa olla mukana tukemassa mielenilmauksia.
Vänsterpartietin julkilausuman mukaan Dragan Braticin aloittamaa nakuiluviihdettä vastustaa jo parin tuhannen ihmisen ryhmä muun muassa Facebookissa.
Maanantaina ["Nej tack till strippklubb i Kiruna"](https://www.facebook.com/groups/350249055118741/?fref=ts) -ryhmässä oli kuitenkin 666 jäsentä. Sosiaalisessa mediassa on kuitenkin aloitettu myös kampanja strippiklubin puolesta. [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/strippkiruna) oli maanantaina 710 jäsentä.
Srtippiklubin vastustajat muistuttavat, että toiminta perustuu naisten esineellistämiseen, eikä siksi ole hyväksyttävää. Esiintyjien värväämiseen voi myös liittyä painostusta ja jopa ihmiskauppaa.
Strippiklubia puolustavat taas muistuttavat, että kyseessä on täysin laillinen liiketoiminta. Nya Bistro Trädgårnista puolet omistava Dragan Bratic pyörittää useita ravintoloita eri puolilla Ruotsia ja myös niissä ohjelmistoon kuuluu strip teasea.
Strippiklubi on noussut voimakkaasti esille myös Pohjois-Ruotsin tiedotusvälineissä. Asiasta ovat uutisoineet muun muassa [sanomalehti NSD](http://www.nsd.se/nyheter//artikel.aspx?ArticleId=7970819) ja [Radio Norrbotten](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5692870).
Näkökulma: Hyvästi verosuunnittelu - tervetuloa perhesuunnittelu!
Meillä taloustoimittajilla on hyvä syy vetää hattu pois päästä, laittaa leuka rinnalle ja esittää katse maahan luotuna nöyrin anteeksipyyntömme suurelle yleisölle.
Olemme jättäneet huomiotta yhden keskeisen tuotteen, jolla on suuri taloudellinen merkitys koko Suomen taloudelle. Tämä tuote on ehkäisykierukka Mirena, jota Bayer valmistaa Suomessa ja vie ulkomaille loistavalla menestyksellä. Niin hyvin, että Bayer maksoi viime vuonna reilusti yli sata miljoonaa euroa yhteisöveroja valtion kassaan. 
**Mittavasti melua olemme **pitäneet Nokian uutuusmallien käyttöominaisuuksista ja hinta-laatusuhteesta. Olemme käyneet tarkistamassa säännöllisesti suomalaisen metsäteollisuuden suurhankkeita maailman kaukaisissa kolkissa. Hissien ja liukuportaiden myynti pilvenpiirtäjiin ja kauppakeskuksiin on herpaantumattoman mielenkiinnon kohteena. Kaikki arvokkaita näkökulmia, mutta yhtään juttua emme ole tehneet ehkäisykierukoiden maailmanmarkkinoista. Puhumattakaan vertailevasta analyysista kierukoiden käyttömukavuudesta tai toimintavarmuudesta. Olemme olleet usein huolestuneita Nokian suhteista puhelimia myyviin operaattoreihin, mutta harvemmin lääkeyritysten suhteista gynekologeihin - heidän vallassaanhan ehkäisykierukkamme myynti on.
**Bayer myy Mirenaa** maailmalla 677 miljoonalla eurolla. Viime vuonna Suomesta vietiin matkapuhelimia 900 miljoonan euron arvosta. Ei aivan yhteismitallisia lukuja, mutta antavat hieman mittakaavaaa. Kaiken huipuksi, uskokaa tai älkää, Mirena menestyy suomalaisille lähes epätoivoisen vaikeilla markkinoilla eli USA:ssa!
**Suomi on ulkomailla** tullut tunnetuksi velkansa maksavana kansakuntana, rauhanturvaamisen suurmaana ja sittemmin kansana, jossa lapsille isketään älypuhelin käteen heti, kun se hennossa kourassa vain pysyy. Olisiko aika ryhtyä hankkimaan korkeampaa kansainvälistä profiilia ehkäisyn erikoisosaajana? Ne markkinat eivät ainakaan ihan heti petä alta.
Katainen: Googlen investointipäätös tärkeä Suomelle
Googlen päätös investoida Haminaan yhteensä 800 miljoonaa euroa tekee siitä suurimman yksittäisen ulkomaisen uutta toimintaa luovan investoijan Suomessa vuosina 2011 ja 2012.
Google on maanantaina kertonut 450 miljoonan euron investoinneista Haminan palvelinkeskuksen laajentamiseen. Yhtiö tekee investoinnit aiemmin ilmoitettujen 350 miljoonan euron investointien lisäksi. Google kertoo tiedotteessaan, että teollisuudesta saatujen tietojen mukaan summa tekee Googlesta suurimman yksittäisen ulkomaisen uutta toimintaa luovan investoijan Suomessa vuosina 2011 ja 2012.
Googlen tiedotustilaisuudessa Haminassa paikalla ollut pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kiittelee Googlen investointipäätöstä.
– Suomi tarvitsee lisää suoria ulkomaisia investointeja talouden tehostamiseksi sekä kasvun ja työllisyyden lisäämiseksi. Hallitus hyväksyi kansallisten investointien edistämistrategian viime joulukuussa. Strategiassa ict-sektoria, mukaanlukien palvelinkeskukset, on painotettu yhtenä avainalueena. Siksi Googlen investointipäätös on meille tärkeä ja toivotamme sen lämpimästi tervetulleeksi, Katainen sanoo.
Google osti Haminassa sijaitsevan entisen Summan paperitehtaan vuonna 2009. Toimintansa palvelinkeskus aloitti vuoden 2011 syyskuussa. Elokuussa 2012 Google laajensi palvelinkeskusta ja investoi 150 miljoonaa euroa hallin muutostöihin.
Palvelinkeskus työllistää tällä hetkellä noin 125 täysipäiväistä työntekijää ja urakoitsijaa ja uusi laajennus lisää työntekijöiden määrää merkittävästi. Joidenkin arvioiden mukaan työntekijöiden määrä saattaa lähivuosien aikana jopa kaksinkertaistua. Yhtiön mukaan uudet rakennustyöt tarjoavat työtä arviolta 800 insinöörille ja rakennustyöntekijälle, joista suurin osa tulee olemaan suomalaisia.
– Palveluidemme kysynnän YouTubesta Gmailiin kasvaessa investoimme satoja miljoonia euroja Euroopan palvelinkeskustemme laajentamiseen. Olemme sitoutuneet auttamaan Suomea hyödyntämään internetiä kaikilla keinoilla maan talouden kasvattamiseksi ja nyt tehtävä investointi korostaa tätä tavoitetta, sanoo Googlen maajohtaja Anni Ronkainen.
Näin eläkeyhtiöt käyttävät rahaa sponsorointiin
Urheilua ja kulttuuria, suomalaisten yrittäjien ja elämänlaadun tukemista. Eläkevakuutusyhtiöt eivät paljasta, paljonko ne käyttävät rahaa sponsorointiin.
Vanhustyön keskusliitto, Henkilöstöjohdon ryhmä Henry, Hengitysliitto Heli, Lasten päivän säätiö, Savonlinnan oopperajuhlat, Suomen kansallisteatteri. Muun muassa kaikki nämä ovat saaneet tukea näkyvyyttä vastaan eläkevakuutusyhtiö Ilmariselta tänä vuonna.
Yle Uutiset kysyi suurimmilta eläkevakuutusyhtiöiltä, ketä ne sponsoroivat. Tärkeitä kohteita ovat juuri urheilu ja kulttuuri.
– Työeläkeyhtiönä meille on hyvin tärkeää saada pidennettyä aikaa, jonka suomalaiset ovat töissä, jotta he voisivat paremmin työpaikoilla, ja sitä kautta koko eläkejärjestelmä voisi paremmin, perustelee eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen markkinointijohtaja Jouni Saarinen.
Summista tai edes sponsoroinnin kokoluokasta yhtiöt eivät suostu kertomaan.
– Meillä on vaihtelevia summia laidasta laitaan. On sellaisia sponsorointikohteita, jotka eivät halua, että summista puhutaan julkisuudessa, joten ei voi oikein haarukkaa edes kertoa, jotta ei loukattaisi sopimuksen periaatteita, Ilmarisen markkinointijohtaja Saarinen sanoo.
Esimerkiksi Henkilöstöjohdon ryhmä Henryn kohdalla yhteistyö on tärkeää Ilmarisen kannalta, sillä kohderyhmänä ovat henkilöstöjohtajat, jotka muun muassa päättävät, mistä yhtiöstä firma ottaa eläkevakuutuksen työntekijöilleen.
Eläke-Fennia tukee yrittäjiä
Eläke-Fennia puolestaan perustelee vastauksessaan Yle Uutisille haluavansa sponsoroinnin avulla edistää muun muassa suomalaista yrittäjyyttä tukemalla yrittäjäjärjestöjä kuten Suomen yrittäjiä, Perheyritysten liittoa ja Yrittäjänaisten keskusliittoa. Kulttuurialalta varoja saavat Eläke-Fennialta Sibelius-akatemia ja Kuopio tanssii ja soi -tapahtuma. Myös Eläke-Fennia vetoaa yleiseen sopimuskäytäntöön ja sanoo, että rahasummat ovat luottamuksellista tietoa.
Suomen suurin eläkevakuuttaja Varma vastasi Yle Uutisten haastattelupyyntöihin lyhyesti sähköpostiviestilllä. Varmasta kerrotaan, että yrityksellä on "eräitä yhteistyösopimuksia urheilun ja kulttuurin alalla". Varman mukaan niillä tuetaan terveitä elämäntapoja ja suomalaista kulttuuria.
"Lahjoitukset ovat tapa kantaa vastuuta"
Sponsoroinnin lisäksi eläkevakuutusyhtiöt voivat antaa vastikkeettomia lahjoituksia. Sähköpostiviestissään Varma kommentoi tukevansa lahjoituksilla yleishyödyllisiä kohteita. Lahjoituksista päättää yhtiökokous, joka noudattaa yhtiön hallituksen vahvistamia suuntaviivoja. Tänä vuonna Varma voi jakaa lahjoituksina enintään 60 000 euroa.
Ilmarinen puolestaan kertoo lahjoituksista viime vuoden tiedot. Tuolloin se antoi niitä yhteensä noin 30 000 euroa 17 lahjoituksensaajalle.
– Lahjoitukset ovat erilainen tapa kantaa vastuuta, siinä on mukana yritysvastuutematiikkaa, huomauttaa Ilmarisen viestintäjohtaja Päivi Sihvola.
Lahjoitukset ovat erilainen tapa kantaa vastuuta, siinä on mukana yritysvastuutematiikkaa.
Lahjoituksia Ilmariselta saivat viime vuonna muun muassa Invalidiliitto, Epilepsialiitto, Kehitysvammaliitto, Syöpäsäätiö ja SPR. Tuoreimpana tietona markkinointijohtaja Jouni Saarinen voi paljastaa, että lahjoitussumma on myönnetty uudelle lastensairaalalle, joka on määrä rakentaa korvaamaan Helsingin lastenklinikka.
Myös Eläke-Fennian yhtiökokous päättää lahjoituksista vuosittain. Yleensä summa on ollut vuodessa noin 10 000 euroa jaettuna usealle saajalle. Tämän vuoden aikana lahjoituksiin on käytetty 11 000 euroa. Lahjoituksen Eläke-Fennialta ovat saaneet muun muassa Kansan sivistysrahaston säätiö, Lastenklinikoiden kummit, Maanpuolustuksen tuki ja Syöpäsäätiö.
Ministeriö pitää orkestereiden, teattereiden ja museoiden valtionosuudet ennallaan
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki on päättänyt teattereiden, orkestereiden ja museoiden valtionosuuksista. Kulttuurilaitosten valtionosuuksiin varattu määräraha säilyy ensi vuonna samana kuin tänä vuonna.
Uusina museoina valtionosuuden piiriin hyväksyttiin Ilomantsin museot sekä Tampereella toimiva Postimuseo.
Teatterit saavat ensi vuonna toimintaansa valtionosuuksia yhteensä 55,2 miljoonaa euroa. Orkestereille valtionosuuksia jaetaan noin 21,4 miljoonaa euroa ja museoille 36,7 miljoonaa euroa.
Ministeriön ehdotus valtionosuuksista vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän vuoden 2014 talousarvioesitystä äänestettäessä.
Metsäneuvostot: Metsien käyttöä lisättävä reilusti
Metsien hyödyntämisastetta Itä-Suomessa pitää nostaa selvästi nykyisestä, vaativat alueen metsäneuvostot.
Etelä-Savon, Kaakkois-Suomen, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon metsäneuvostot vaativat yhteisessä kannanotossaan, että Itä-Suomessa metsien hyödyntämisaste asetetaan 24 miljoonaan kuutiometriin.
5 miljoonan kuution vuotuinen hakkuiden lisäys lisäisi alueen metsänomistajien kantorahatuloja noin 170 miljoonalla eurolla ja hakkuukoneyrittäjien sekä autoilijoiden urakointituloja noin 80 miljoonalla eurolla.
Erityisesti metsäenergian käytön kasvu ja puun biojalosteet eri muodoissaan lisäävät lähivuosina raaka-ainetarvetta huomattavasti, metsäneuvostot toteavat.
Satakunnan Lennosto aloitti pimeälennot
Pirkkalassa toimivan Satakunnan Lennoston pimeälentoja tehdään neljän viikon aikana aina maanantaista torstaihin.
Lennoston pimeälentoja on luvassa viikoilla 45, 47, 48 ja 50, kun Hävittäjälentolaivue 21 lentää lentokoulutusohjelman mukaisia lentojaan.
Lennot alkavat aamulla kello 9.30. Laskuun koneet tulevat viimeistään kello 23.
Lentotoiminnasta aiheuttava melu voi aiheuttaa häiriötä. Melua pyritään kuitenkin välttämään suuntaamalla toiminta harvaan asutuille alueille, luvataan Satakunnan Lennostosta.
Lentokentän lähialueella puolestaan noudatetaan melua vähentäviä lentomenetelmiä aina, kun se on mahdollista.
Väittely 1990-luvun suomalaisesta katuprostituutiosta
Seksin ammattilainen ja tutkija väittelevät seksityöstä Timo Harakan johdolla. Prostituutio on muuttunut yhä näkyvämmäksi – pitäisikö maksullisten naisten saada oma katu, jolla toimia?Ennen kadulla ja myöhemmin sadomasokistisessa dominapalvelussa töitä tekevä Veronica ymmärtää miesten tarpeen ostaa seksiä: onhan heillä tarve vaihtaa myös vanha auto uuteen sen jälkeen, kun ensimmäinen on ajettu loppuun. Veronica ehdottaakin, että naiset saisivat oman kadun Sörnäisistä. Tutkija Sari Näre ei usko, että naisten oma katu poistaisi ongelman, sillä miehiä kulkee muuallakin kaupungissa. Hän on huolissaan siitä, miten seksin ostaminen vaikuttaa ympäristöön, kun satunnaisilta naisilta kysellään hintoja.Keskustelun lomassa kuullaan erään naisen järkyttynyt kertomus siitä, kuinka häneltä yritettiin ostaa seksipalveluja useampaan otteeseen vartin aikana, kun hän seisoi odottamassa kyytiä Aleksis Kiven kadulla. Lisäksi silloinen sisäministeri Jan-Erik Enestam kertoo, miten reagoi, kun hän ravintolassa ollessaan huomasi seksin ostotilanteen.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Työelämän johtajat kumartavat dominaa](/aihe/artikkeli/2013/10/31/tyoelaman-johtajat-kumartavat-dominaa)[Huonosti kirjoitettu pehmopornokirja villitsi kotiäitejä ympäri maailman](/aihe/artikkeli/2013/03/01/huonosti-kirjoitettu-pehmopornokirja-villitsi-kotiaiteja-ympari-maailman)[Tohtori Frank Freakhudin tutkimuksia ja keskustelua erotiikasta](/aihe/artikkeli/2013/01/04/tohtori-frank-freakhudin-tutkimuksia-ja-keskustelua-erotiikasta)[Seksiä myytävänä](/aihe/artikkeli/2010/09/10/seksia-myytavana)
Jämillä hiihdetään jo olympialumessa
Sotshiin suuntaavat hiihtäjät ovat päässeet tutustumaan olympialaisten lumiolosuhteisiin jo ennakkoon Jämin hiihtoputkessa. Sotshissa käytettävä keinolumi poikkeaa ominaisuuksiltaan tykki- ja luonnonlumesta, joten siihen tutustumisen uskotaan helpottavan kilpailuihin valmistautumista.
Sotshin olympialaisiin valmistettavaa keinolunta on toimitettu testattavaksi Jämin hiihtotunneliin. Siellä tarkastellaan erityisesti lumen koostumusta erilaisissa olosuhteissa.
Jämin hiihtotunnelin olosuhdevastaava Kimmo Vilenin mukaan keinolumen suolapitoisuus on tykkilumeen verrattuna huomattavasti korkeampi. Myös joidenkin kemikaalien lisäyksellä lumi saadaan pysymään paremmin kasassa.
Vilen uskoo hiihto-olosuhteiden voivan vaihdella Sotshissa merkittävästikin.
\- Lumen testaaminen ennakkoon luo valmiudet nopeaan reagointiin ympäröivien olosuhteiden muuttuessa, Vilen kertoo.
Olympiaehdokkaita käynyt jo testaamassa
Jämillä lunta on testattu pääsääntöisesti tunneliolosuhteissa, mutta osa tutkimuserästä on jätetty luonnon armoille. Siltä osin testauksessa nähdään miten keinolumi suhtautuu esimerkiksi lämpötilanvaihteluihin.
Hiihtotunnelissa oleva testialue on melko pieni, mutta moni olympialaisiin lähtevä hiihtäjä on halunnut käydä tutustumassa siihen ennakkoon. Testituloksista ei vielä puhuta, mutta hiihtäjät voivat itse tuntea miten latu pysyy kasassa suksen alla. 
\- Keinolumen kiteet ovat karkeampia kuin luonnon- ja tykkilumen. Ne tekevät lumesta määrätyissä tilanteissa liukkaampaa, Vilen toteaa.
Tämä on hyödyllinen tieto myös huoltojoukoille, jotka voivat Jämillä vieraillessaan hakea tuntumaa siihen, minkälaisilla voiteluilla laduille kannattaa lähteä.
Raportti: Lääkärit auttaneet USA:n vankien kidutuksessa
Tuoreen tutkimuksen mukaan lääkärit olisivat auttaneet terrorismista epäiltyjen kidutuksen sekä julman ja epäinhimillisen kohtelun suunnittelussa ja myös osallistuneet siihen.
Tuore yhdysvaltalaisraportti syyttää lääkäreitä ja sairaanhoitajia osallistumisesta terrorismista epäiltyjen vankien kaltoinkohteluun puolustusministeriön ja keskustiedustelupalvelu CIA:n vankiloissa.
Yhteistyö alkoi Yhdysvalloissa syyskuussa 2001 tehtyjen terrori-iskujen jälkeen Yhdysvaltain vankiloissa Afganistanissa ja Guantanamossa sekä CIA:n salaisissa pidätyskeskuksissa, sanoo  Institute on Medicine as a Professionin ja Open Society Foundationsin tutkimusraportti.
Sen mukaan Pentagon ja CIA vaativat, että terveydenhoitohenkilökunta tekee yhteistyötä tiedustelutietojen keräämisessä tavalla, joka aiheutti vakavaa haittaa pidätetyille.
Lääketieteen ammattilaiset auttoivat suunnittelemaan pidätettyjen kidutusta sekä julmaa ja epäinhimillistä kohtelua ja myös osallistuivat siihen. Kansallisen turvallisuuden nimissä lääkärit muutettin armeijan agenteiksi ja he tekivät tekoja, jotka ovat lääketeiteen etiikan ja käytäntöjen vastaisia, raportissa sanotaan.
Vaikka kidutus alkoi vähentyä vuosina 2005 ja 2006 puolustusministeriön uusien ohjeiden myötä, ja esimerkiksi vesikidutus on kielletty, terveydenhoitohenkilökunta  on osallistunut yhä muun muassa syömälakossa olleiden vankien pakkosyöttöön, raportissa sanotaan.
Tutkijat vaativat, että Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitea tutkii lääketieteelliset käytännöt pidätyskeskuksissa.
CIA ja Pentagon kiistävät raportin väitteet jyrkästi.
Syytöksiä terveydenhoitohenkilöstön osallistumisesta vankien kaltoinkohteluun on esitetty aiemminkin. Vuonna 2009 Physicians for Human Rights -järjestö sanoi, että lääkäreitä oli määrätty tarkkailemaan CIA:n kuulustelutekniikoita niiden tehokkuuden kehittämiseksi.
Kinnulassa vaaditaan kunnansihteerin eroa
Kinnulan kunnahallitus käsittelee tänään vaatimusta kumota päätös kunnansihteerin valinnasta.
Kinnulassa vaaditaan nyt kunnansihteerin eroa. Kinnulan kunnanhallituksen puheenjohtajan Manu Toikkasen mukaan taustalla on koko kesän jatkunut valituskierre. Hallituksella ei ole haluja erottaa vasta kuukausi sitten määräaikaisessa virassaan aloittanutta kunnansihteeriä.
Vasta pari viikkoa sitten kunnassa päätettiin kunnanjohtajan erottamisesta. Toikkasen mukaan Kinnulan hallinto alkaa olla jo toimintakykynsä rajoilla.
– Näitä nyt on jatkuvasti ollut ja luultavasti tuleekin näiltä samoilta henkilöiltä saman tyylisiä. Nämä eivät edistä Kinnulan kunnan toimintaa siksi, että tämä vie tosi paljon voimavaroja henkilökunnalta kun aina palata niihin samoihin kysymyksiin.
Toikkanen povaa illan kokouksesta värikästä keskustelua.
– Hallitus kokoontuu lähes joka maanantai ja nämä oikasuvaatimukset työllistävät todella paljon, mutta parasta yritetään ja kyllä me eteenpäin menemme, vakuuttaa Toikkanen.
Kokoomus toivoo Lahden budjetista varoja liikuntaan
Kokoomuksen valtuustoryhmä ehdottaa, että kirjastoissa siirryttäisiin osin itsepalveluun, uimahallikapasiteettia lisättäisiin ja nuorten liikuntapaikkamaksuja alennettaisiin. Lahden kaupunginhallitus käsittelee maanantaina tulevien vuosien taloutta.
Lahden Kokoomuksen valtuustoryhmä esittää muutoksia kaupungin ensi vuoden budjettiin. Puolueen valtuustoryhmä linjasi sunnuntai-iltana kantojaan ensi vuoden talousarvioon ja vuosien 2015–2016 taloussuunnitelmaan.
Lahden kaupunginhallistus kokoontuu maanantaina illalla käsittelemään tulevien vuosien taloutta.
Kokoomusryhmän tiedotteen mukaan ryhmä pitää ensi vuoden talousarviota kriisiaikojen budjettina, joten ehdotettaviin muutoksiin pitäisi löytää varat budjetin sisältä menolisäysten sijaan.
Kokoomusryhmän mukaan Kiveriön kirjaston muuttaminen itsepalvelukirjastoksi puolittaisi henkilöstökulut, jolloin voitaisiin välttää kirjaston lakkauttaminen. Uimahallipalvelujen lisäämistä taas perustellaan sillä, että useampi Lahden alueen uimahalli joutuu remonttiin tulevina vuosina ja siten palvelut ovat vaarassa kaventua.
Nuorten liikuntamaksujen keventämisen takana taas on ajatus tulevaisuuteen satsaamisesta.
Selvitys: Nainen kelpaa väliportaan pomoksi - ylimmät johtopaikat menevät yhä miehille
Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan naisia on selvästi miehiä vähemmän niin johtoryhmissä kuin hallituksissa. Naisten määrä on kuitenkin hienoisessa kasvussa. Keskuskauppakamari ei kuitenkaan usko, että kiintiöt olisivat avain sukupuolijakauman tasoittamiseksi.
Naisjohtajien määrä on kasvussa, mutta naiset etenevät yhä lähinnä tukitoimintojen johtoon, kertoo Keskuskauppakamarin selvitys. Tukitoimintoja ovat esimerkiksi henkilöstöhallinto, viestintä ja talous- sekä lakiasiat.
Keskuskauppakamarin selvityksessä ovat mukana kaikki suomalaiset pörssiyhtiöt, valtionyhtiöt ja osa suurimmista listaamattomista yrityksistä.
Pörssiyhtiöiden johtoryhmissä naisten osuus on 19,2 prosenttia, kun se viime vuonna oli 18,5 prosenttia. Tällä hetkellä yhdelläkään suurella pörssiyhtiöllä ei ole naistoimitusjohtajaa.
Pörssiyhtiöiden hallituksissa naisjäsenten osuus on 23 prosenttia. Kymmenen vuotta sitten osuus oli seitsemän prosenttia.
Suurissa listaamattomissa yhtiöissä naisten osuus hallituksissa on pienempi kuin listayhtiöissä. Listaamattomissa yhtiöissä naisten osuus on 12,4 prosenttia.
Valtion yksin omistamissa yhtiöissä naisten osuus hallituksissa on keskimäärin 45,8 prosenttia. Valtion omistajapolitiikkaa koskevan valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaisesti valtion kokonaan omistamien yhtiöiden hallituksissa on oltava naisia - tai vastaavasti miehiä - vähintään 40 prosenttia.
Toisaalta naistoimitusjohtajia ja johtoryhmien naisjäseniä eli toimivaa johtoa on enemmän valtio-omisteisissa ja muissa listaamattomissa yhtiöissä kuin pörssiyhtiöissä.
Selvityksen mukaan ajankulun ei voida odottaa muuttavan sukupuolijakaumaa. Keskuskauppakamarin mukaan pörssiyhtiöiden johtoryhmät ovat nuoremmissa ikäluokissa yhtä miesvaltaisia kuin vanhemmissa ikäluokissa.
Keskuskauppakamari toteaa selvityksensä perusteella, että naiset eivät ole riittävästi edustettuina merkittävien yhtiöiden johtotehtävissä. Keskuskauppakamari toivookin laajaa keskustelua siitä, miten naisten määrää liike-elämän johdossa voidaan kasvattaa.
Keskuskauppakamari ei kuitenkaan usko, että kiintiöt olisivat avain naisjohtajien määrän kasvattamiseksi.
Useat Lapin kunnat suunnittelevat verojen kiristämistä
Monien Lapin kuntien päättäjät kokoontuvat maanantaina pohtimaan veronkiristyksiä. Esimerkiksi Kittilässä harkitaan veronkorotusta ensimmäistä kertaa tälle vuosituhannelle.
Tuloveron korotusta käsittelevät maanantaina Kemijärven kaupunginvaltuusto ja Kittilän kunnanhallitus.
Posiolla kunnanhallituksessa on sekä tulo- että kiinteistöverojen korotus. Pellossa harkitaan kiinteistöveron korotusta.
Myös Inarin, Muonion ja Ranuan kunnanhallitukset kokoontuvat tänään, mutta näissä kunnissa esitetään verojen ennallaan pitämistä.
Meri-Lapin kunnista verot ovat esillä maanantaina muun muassa Tervolassa ja Ylitorniolla. Molemmat kunnat pitänevät verotuksensa ennallaan.
DDR - Nukkumatin maa
Berliini on taas pop. Olitpa sitten hipsteri, punkkari tai historiasta kiinnostunut eläkeläinen, Berliinillä on paljon annettavaa. Niin paljon, että berliiniläiset ovat itse jo aika kyllästyneitä kaupungissaan laahustaviin turisteihin. Berliini on kaiken aikaa liikkeessä ja muutoksen tilassa. Entiset länsiberliiniläiset ovat muuttaneet koko ajan idemmäs ja työntävät entisen Itä-Berliinin alkuasukkaita kauemmas, kohti itäisiä lähiöitä. Kollwitzplatzia ympäröivät kadut keskellä Prenzlauer Bergiä muistuttavat enemmän Etelä-Helsingin kalliita asuinkortteleita kuin nokista Itä-Berliiniä. 2010-luvun Berliinissä DDR ei tunnu todelliselta valtiolta. Sitä markkinoidaan retro-valtiona, jota johti Honecker niminen koomikko hassuine silmälaseineen. DDR on myös oransseja munakuppeja, omituisia lampunvarjostimia ja teryleenivaatteita. DDR komiikkaan kuuluvat pitkissä popliinitakeissa kulkeneet puoluevirkailijat ja rahisevat salakuuntelulaitteet. DDR:stä on tehty matkamuisto. Turistille Berliinin muuri on kadonnut taideteos, ei väkivallan ja kylmän sodan näyttämö. Mutta oikeasti Trabant ei ole vain hassu pikkuauto, vaan esimerkki siitä, kuinka itäsaksalainen joutui säästämään ja jonottamaan vuosikausia saadakseen jotakin, joka ei olisi kelvannut kenellekään muurin toisella puolen. Kun toimittaja kyselee suomalaisilta heidän Itä-Saksan muistoistaan, törmää toisenlaiseen todellisuuteen. Törmää hiljaisuuteen. Nauru hyytyy. Teryleeni tärkkiintyy. Itä-Saksaa näyttäisi olevan kiusallisempi muistella kuin Neuvostoliittoa. Neuvostoliitto oli suomalaisille naapuri, jonka grillijuhliin oli osallistuttava, vaikkei yhtään olisi huvittanut. DDR taas oli maa, jonka kaveriksi oli ryhdyttävä, koska yhteistä aitaa ei ollut. Suomalaisten mielissä DDR oli puutteistaan huolimatta lujaa saksalaista laatua. Merkittävin syy olla muistamatta mitään on Stasi. Itä-Saksan vakoilu-, tiedustelu- ja ilmiantosysteemi, joka toimi kuin valtio valtiossa. Äidit vakoilivat lapsiaan, lapset vanhempiaan. Stasi oli maailman suurin salainen poliisi. Kun muuri purettiin vuonna 1989, alkoi vimmattu repiminen. Stasin papereita meni silpuksi säkkikaupalla. Papereissa olleet nimet muuttuivat palapelin aakkosiksi. Vieläkään emme tiedä, mitä nimiä papereissa oli. Pelkkä DDR:n mainitseminen laukaisee Stasi laahuksen, olipa siihen syytä tai ei. Lähes koko 70-luvun Länsi-Berliinissä asunut ja Itä-Berliinissä työskennellyt ohjaaja Outi Valle kertoo, että ulkomaalaisena kohtaamista Stasin kanssa ei voinut välttää. Jossakin vaiheessa se kiinnostui ja otti yhteyttä. Valle pääsi pinteestä tekemällä värväysyrityksestä valituksen Länsi-Berliinin kommunistijohtajalle. Sen jälkeen Stasi jätti hänet rauhaan.   Suomalainen kulttuuriväki oli avoimen itämyönteinen koko 70-luvun ja vielä pitkälle 80-lukua. DDR:n kulttuurikeskus Siltasaaressa piti yllä kulttuurisuhteita ja järjesti yhteisiä tapahtumia. Vasemmistohenkinen Kulttuurityöntekijöiden liitto kasasi yhteen suuren joukon kirjailijoita ja muuta kulttuuriväkeä. Liiton puolesta annettiin kulttuuripoliittisia lausuntoja ja jäsenet jakoivat liiton ulkopuolisia taiteilijoita ja välillä toinen toisiaankin susiin ja lampaisiin.Itäsaksalainen runoilija ja toisinajattelija Wolf Biermanin karkotusta tukenut nimilista on ollut myötäilypolitiikkamme aallonpohja. Nimilistan koonnut Tiedonantajan entinen kulttuuritoimittaja Rauni Paalanen on kertonut tästä avoimesti, samoin kuin siitä, miksi hän lähti liikkeestä.  Kun DDR:n kulttuurikeskus lakkautettiin, kaikki DDR:n kulttuurikeskuksen paperit lähtivät henkilökunnan mukana – ties minne. Kansanarkistoon päätyi vain yksi pieni pahvilaatikko lastenkirjallisuusesitteitä ja muuta lähinnä nuorison kasvatukseen liittyvää ideologista materiaalia. Ystävyys lakkasi ja ystäväkirjat katosivat. Kaiken ylle laskeutui hiljaisuus. Kulttuurityöntekijöiden liiton arkisto on myös Kansanarkistossa, mutta sitä vartioi säveltäjä Kaj Chydenius. Muistista on tullut politiikkaa. Samalla tavalla kuin jotkut eivät äänestä, jotkut toiset eivät muista mitään.  Se, millainen valtioruumis muodikkaiden retro-vaatteiden alle piiloutui, on rumaa katsottavaa. DDR oli raaempi ja jyrkempi kuin isoveljensä Neuvostoliitto, jossa oli kuitenkin nähtävissä slaavilaista letkeyttä. Meille suomalaisille DDR markkinoitiin peruskoulun, tasa-arvon ja kehittyvän teknologian mallimaana. DDR:ssä valmistettu sähkövatkain vatkaa edelleen taikinaani ja sähkökynttilät valaisevat joulukuustani. Pikku Kakkonen merkitsee minulle loppuun saakka sinilakkista Nukkumattia.Rippileirin korvikkeeksi luotu Prometheus -leiri päätösjuhlineen ottaa mallia DDR:n nuorisovihkimyksestä. Emme oikein vieläkään osaa sanoa, mitä hyvää ja mitä huonoa Itä-Saksassa oli, koska arkisella tasolla siinä oli jotakin hyvin kotoista. Se, mikä 35-vuotiaan silmissä on tänä päivänä DDR retroa, on 60-luvun alussa syntyneelle suomalaiselle tuttua lapsuusmaisemaa. Lähiöt, muovitapetit ja viilupintaiset huonekalut ovat se yhteinen hyvä, johon suomalainen tutustui samaa vauhtia itäsaksalaisen kanssa. Pitää mennä paljon pintaa syvemmälle, jotta voisi ymmärtää vanhaa miestä, joka Friedrichstrassella 90 –luvun alussa loukkaantui, kun poikkesin museoon omasta mielestäni hassussa DDR-verkkaritakissa. Hän kysyi, olenko minä niin tyhmä, etten tiedä mikä DDR oli. En ole sen koommin käyttänyt sitä takkia.
Vanhemmat eivät keskustele lasten pelaamisesta
Tietokonepelejä ja konsolipelejä pelaa 95% nuorista. Monet vanhemmat eivät kuitenkaan keskustele lasten pelaamisesta, vaikka monet peleistä ovat kiellettyjä alle 18-vuotiailta. Pelien ikärajamerkinnät myös tunnetaan huonommin kuin elokuvien ja televisio-ohjelmien merkinnät.
Noin kolmasosa vanhemmista ei keskustele lasten kanssa videopelien sisällöistä, vaikka elokuvien ja televisio-ohjelmien sisällöistä keskustelee suurin osa vanhemmista. Näin kertoo kulttuuripoliittisen tutkimuksen edistämissäätiön Cuporen tutkimus.
Pelien ikärajamerkinnät tunnetaan myös selvästi huonommin kuin elokuvien ja televisio-ohjelmien ikärajamerkinnät. Vanhemmista lähes puolet eivät osaa nimetä videopelien ikärajoja spontaanisti, kun elokuvien ja televisio-ohjelmien kohdalla vastaavia henkilöitä on alle yksi kolmannes.
Elokuvien, televisio-ohjelmien ja digitaalisten pelien ikärajat ovat samat eli sallittu, 7, 12, 16 ja 18. Monet lasten pelaamista digitaalisista peleistä ovat kiellettyjä alle 18-vuotiailta.
Tutkimuksen toteutti kesällä Innolink Research Oy. Vastaajina oli 1001 vanhempaa.
Osa kannattajista maksaisi pikaraitiotien vaikka omasta pussistaan
Valtion osallistuminen Turkuun suunnitellun pikaraitiotien kustannuksiin ei ole kaikille kannattajille kynnyskysymys.
Turun pikaraitiotien rakentamista välttämättömänä tai tarpeellisena pitävistä lievä enemmistö (55%) katsoo, että pikaraitiotie pitää rakentaa, vaikka Turku maksaisikin suurimman osan kustannuksista. Näiden vastaajien mukaan valtion tulisi kuitenkin jossain määrin osallistua kustannuksiin.
Kannattajista noin joka neljäs (27%) pitää hanketta toteuttamiskelpoisena, mikäli valtio maksaa suurimman osan.
Kahdeksan prosenttia kannattajista taasen haluaa pikaraitiotien, vaikka valtio ei osallistuisi kustannuksiin lainkaan.
Tiedot käyvät ilmi Yle Turun Taloustutkimuksella teettämästä kyselytutkimuksesta. Se toteutettiin syyskuussa osana Turku Tänään 2/2013 -monitilaajatutkimusta. Kirjekyselyyn vastasi 635 henkilöä, joista turkulaisia oli 454.
Vastaajista 36 prosenttia pitää pikaraitiotien rakentamista välttämättömänä tai tarpeellisena.
Suomalaiset kehittäneet uutta potkurijärjestelmää - rahtilaivalle tuntuvat polttoainesäästöt
Kansainvälisen tutkimusprojektin tavoitteena oli parantaa potkurin hyötysuhdetta yhdistämällä samaan järjestelmään kolmea jo yksittäin käytössä olevaa ratkaisua.
Teknologian tutkimuskeskus VTT kumppaneineen on kehittänyt uuden potkurijärjestelmän, joka kuluttaa vähemmän polttoainetta ja tuottaa vähemmän päästöjä kuin perinteiset laivojen potkurit.
Tutkimusprojektissa selvitettiin, millaisia 
hyötyjä saadaan yhdistämällä suomalaisen ABB:n kehittämä peräsinpodjärjestelmä 
ja espanjalaisen Sistemarin kärkilevypotkurit vastakkain pyöriviin 
CRP-potkureihin.
Projektissa havaittiin, että uudella potkurijärjestelmällä suuri konttilaiva voisi säästää vuosittaisissa polttoainekuluissa yli puoli miljoonaa euroa.
Kolmivuotisen TRIPOD-ohjelman tavoitteena oli parantaa potkurin 
hyötysuhdetta yhdistämällä samaan järjestelmään kolmea jo yksittäin käytössä 
olevaa ratkaisua.
VTT:n mukaan uuden potkurijärjestelmän suurimpana haasteena ovat tällä hetkellä investointikustannukset.
Ohjelmaan osallistuivat Suomesta VTT ja ABB, Espanjasta Sistemar, Cehipar ja Cintranaval-Defcar sekä tanskalainen A.P. 
Möller Maersk.
Helsinkiläiset kutsutaan suunnittelemaan yleiskaavaa karttapalvelussa
Kaupunkisuunnitteluvirasto on avannut karttakyselyn tulevaa yleiskaavaa varten. Helsinkiläisiä pyydetään laittamaan kartalle paikkoja, jonne voi rakentaa asuntoja tai kaivataan parempia kulkuyhteyksiä.
Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto on avannut karttapohjaisen kyselyn, jolla kerätään kaupunkilaisten näkemyksiä 
tulevaa yleiskaavaa varten.
Vastaajat voivat merkitä kartalle esimerkiksi paikkoja, jonne voi 
rakentaa asuntoja tai kaivataan parempia kulkuyhteyksiä. Niin ikään kartalle voi merkitä, missä on kohennusta 
kaipaavaa kaupunkitilaa tai missä sijaitsevat tärkeät virkistysalueet, jotka tulisi säilyttää.
Kysely on kaikille avoin ja vastausaikaa on 9.12. asti.
Karttakyselyn tuloksia hyödynnetään yleiskaavan luonnoksen valmistelussa, ja tuloksista kerrotaan alkuvuodesta 2014.
\- Vuoden 2050 Helsingissä raideliikenne yhdistää tiiviisti rakennettuja 
esikaupunkikeskuksia. Kantakaupunki on laajentunut kaupunkibulevardeiksi 
muutettujen moottoriteiden varsille, maalaillaan Helsingin uuden yleiskaavan pohjana olevassa visiossa.
Lähtökohta 
visiolle on ollut väestöennuste, jonka mukaan vuonna 2050 Helsingissä on noin 
860 000 asukasta.
Tavoitteena on, että yleiskaavan luonnos valmistuu 
vuoden 2014 lopulla. Yleiskaava on tarkoitus viedä Helsingin valtuuston 
käsittelyyn vuoden 2016 aikana.
Tottenham-luotsille täyslaidallinen - "Vaaransi Llorisin terveyden"
Maalivahti Hugo Lloris jatkoi Everton-pelissä pelaamista kovasta tällistä huolimatta. Tottenham-luotsi Andre Villas-Boasin toimintaa kuvaillaan vastuuttomaksi.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Tottenhamin luotsi Andre Villas-Boas on saanut laajaa kritiikkiä osakseen, koska hän antoi tajuntansa hetkeksi menettäneen maalivahdin Hugo Llorisin jatkaa pelaamista sunnuntain Everton-ottelussa.
Lloris, 26, sai Everton-hyökkääjä Romelu Lukakun polvesta kovan iskun päähänsä 78. minuutilla. Hän oli tilanteen jälkeen poissaolevan näköinen, mutta päätti kuitenkin jatkaa pelaamista. 
Jatkamalla pelaamista pelaaja voi aiheuttaa suurempia vaurioita aivoilleen. Hänet olisi pitänyt vetää pelistä sivuun välittömästi ja viedä sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin sekä tarkkailuun.
Aivovammojen uhreille varoja keräävän Headway -järjestön tiedottaja Luke Griggs kuvailee Tottenhamin toimintaa vastuuttomaksi. Hänen mielestään Villas-Boas vaaransi Llorisin terveyden antamalla hänen jatkaa tolppien välissä.
\- Kun pelaaja - tai kuka tahansa ihminen - saa päähänsä iskun, joka on vakava ja aiheuttaa tajunnan menetyksen, on ensisijaisen tärkeätä, että silloin tarvitaan hoitotoimenpiteitä, Griggs kertoo.
\- Fysioterapeutti tai lääkäri, joka hoitaa pelaajaa kentällä, ei yksinkertaisesti pysty tarkkaan arvioimaan aivovamman vakavuutta, koska oireet voivat ilmaantua vasta myöhemmin, hän jatkaa.
\- Jatkamalla pelaamista pelaaja voi aiheuttaa suurempia vaurioita aivoilleen. Hänet olisi pitänyt vetää pelistä sivuun välittömästi ja viedä sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin sekä tarkkailuun.
Villas-Boas perusteli ottelun jälkeen päätöstään antaa Llorisin jatkaa pelaamista.
\- Hugo ei vieläkään muista välikohtausta Lukakun kanssa, joten hän menetti tajuntansa siinä, mutta hän oli itsevarma ja halusi päättäväisesti jatkaa. Hän osoitti luonteenlujuuttaan ja persoonallisuuttaan. Päätimme pitää hänet kentällä sen perusteella, hän tiivisti.
Griggs ei ollut portugalilaisen kommenteista alkuunkaan vakuuttunut.
\- Liikuntatiede on mennyt merkittävästi eteenpäin viimeksi kuluneen vuosikymmenen aikana, ja silti kohtaamme edelleen vanhentuneen näkemyksen, jonka mukaan pelaajan on oltava rohkea ja yritettävä jatkaa millä hinnalla tahansa.
Jyväskyläläinen yhdeksäs Ranskan Formula F4 mestaruussarjassa
Simo Muhonen ei ollut tyytyväinen mestaruussarjan sijoitukseensa. Päätöskilpailussa 17-vuotias jyväskyläläinen ajoi viidennelle sijalle.
– Ranskan Formula F4 mestaruussarjan yhdeksäs sija ei ollut sitä mitä toivoin. Vaikka hyvän alkukauden jälkeen tuli notkahdus, jonka nyt viimeisessä kilpailussa pystyin jälleen suoristamaan, niin siitä huolimatta pikkaisen hapan maku jäi sarjasta suuhun. Arvokasta kansainvälistä kilpailukokemusta tuli reppukaupalla ja sitä hyödynnän seuraavaksi tutustuessani Ranskan Porsche Carrera Cupin maailmaan, Muhonen raportoi omilla verkkosivuillaan.
Puoli vuotta kestänyt Ranskan Formula F4 mestaruussarja oli Muhosen autourheilu-uran ensimmäinen kansainvälinen kilpailukausi. Seitsemässä kilpailuviikonlopussa ja 21 osakilpailussa vuoden 2011 Kartingin KF3-luokan SM-pronssimitalisti keräsi kolme palkintokorokesijaa ja 115,5 sarjapistettä sekä yhdeksän muuta pistesijaa. Sarjan kaksoisvoitto meni Ranskaan Anthoine Hubertille ja Jules Gounonille.
Viimeisen osakilpailuviikonlopun avauslähdössä Muhonen ohitti kanssakilpailijoitaan ja saapui maalilipulle sijalla 10. Toisessa lähdössä nuorukainen onnistui välttämään kolarisuman ja nousi viidenneksi.
– Aikaisemmista osakilpailuista poiketen sain ajaa ehjät aika-ajot ja kilpailut: Vältin kolarit eikä kukaan myöskään osunut minuun. Oli hienoa päästä täysin ajamaan omaa ajoa ja näyttää osaamistaan kilpailussa, jossa oikeasti ajettiin sekunnin tuhannesosista, Muhonen kertoo.
Ajokortitta kuudennen kerran poliisin haaviin vuoden sisällä
Poliisi nappasi miehen normaalissa liikennevalvonnassa sunnuntaina.
Mies jäi kiinni kortitta ajosta kuudennen kerran vuoden sisällä Joensuussa.
Poliisi pysäytti 26-vuotiaan miehen normaalissa liikennevalvonnassa Kuopiontiellä sunnuntai-iltana.
Hän kuljetti henkilöautoa ilman vaadittavaa ajo-oikeutta ja sai teosta sakot.
Kari Hartikainen nousee Sallan kunnanvaltuustoon
Sallan kunnanvaltuustoon on nousemassa perussuomalaisten varavaltuutettu Kari Hartikainen. Hartikainen sai vaaleissa vuosi sitten 29 ääntä.
Kansanedustaja, perussuomalaisten varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä kertoi viikonloppuna muuttavansa Sallasta Tornioon. Samalla hän jättää luottamustehtävänsä Sallassa.
Mäntylä on ainoastaan kunnanvaltuutettu, hänellä ei ole lautakuntapaikkoja tai puheenjohtaja-asemaa. Hanna Mäntylä ei ole vielä jättänyt eroanomustaan.
Jurassic Rockissa hurmannut Frank Turner konsertoi Suomessa helmikuussa
Brittiläinen folkpunk-artisti Frank Turner saapuu helmikuussa taustayhtyeensä The Sleeping Soulsin kanssa klubikeikalle Helsinkiin.
Aikaisemmin tänä vuonna _Tape Deck Heart_-albumin julkaissut**Frank Turner** nousee **The Sleeping Souls** -taustayhtyeensä kanssa Nosturin lavalle maanantai-iltana 24. helmikuuta. Konsertin liput tulevat myyntiin Tiketissä tämän viikon perjantaina 8. marraskuuta.
Elokuussa [Brittihurmuri Frank Turner laulaa luikautti suomeksi – katso keikkakuvat Jurassic Rockista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222147)Frank Turner nousi maineeseen hardcorepunk-yhtye **Million Deadin** keulahahmona. Vuodesta 2005 soolouraansa rakentanut artisti noteerattiin laajemmin _Poetry of the Deed_ -levyn myötä.
Nykyisin nelimiehisen The Sleeping Souls -bändinsä kanssa keikkaileva ja levyttävä Frank Turner julkaisi huhtikuussa viidennen pitkäsoittonsa _Tape Deck Heart_. Turner soitti hieman ennen ajankohtaisen pitkäsoiton ilmestymistä uransa [Lohjan pubeista Wembleyn stadionille – miten brittitähti siinä onnistui?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222151)sekä Lontoon olympialaisten avajaisissa.
Konserttiin ei ole ikärajaa, mutta täysi-ikäisille on rajattu anniskelualue.
**Lähteet:** Fullsteam
Katsomon täydeltä kikatusta
”Tää olikin hyvä”, supatti 8-vuotias poikani Otso aplodien vaiettua Kansallisteatterin pienellä näyttämöllä. Samaa mieltä oli myös toinen teatteriseuralaiseni, samanikäinen Frida: ”Ihan sellainen ok, tai siis hyvä, huumorintajuinen”.  ”Oli kivaa, hauskaa ja energistä. Esim. että oli aito traktori”, täydensi Otso.Se aito traktori oli nimeltään Tr-tr Mitja, ja tämä ok juttu oli Eduard Uspenskin Fedja-setä, kissa ja koira__. Keväällä 2012 ensi-iltaan tullut, Jukka Rantasen ohjaama esitys oli tosiaan erittäin hauska. Ei ihme, että se on pysynyt ohjelmistossa pitkään. Oli ihanaa kuunnella, kuinka lapset kikattelivat, kun Fedja-setä, kissa Matroskin, Musti-koira ja Mirri-lehmä touhusivat lempeitä touhujaan, syöttivät traktorille perunoita, kellistelivät kotiauringon paahteessa. Kuinka onnellista on nauraa yhdessä lasten kanssa! Jopa sisareni 1,5-vuotias poika katsoi esityksen kiltisti.Etukäteen minua hivenen jännitti. Kahdesta syystä: Otso ei ole aiemmin viihtynyt teatterissa, ja nytkin hän koetti luistaa matkasta. Onneksi, onneksi esitys antoi hyvän kokemuksen! Toinen syy oli se, että tykkäsin lapsena Uspenskin tarinasta hurjasti. Kävimme 1980-luvulla katsomassa Fedja-setää Kuopion kaupunginteatterissa, ja kirja kului käsissä. Mikä helpotus, että sadun lumo oli tallessa. Dramaturgiaa olisi ehkä voinut jäntevöittää, jotenkin tarina välillä huojui. Mutta kokonaisuus oli yhtä kaikki onnistunut, Anna Sinkkosen leikkisiä pukuja ja lavastusta, sekä Maija Ruuskasen musiikkia myöten.Parasta esityksessä oli minusta näyttelijöiden kevyt ja elämäniloinen ilmaisu. Varsinkin Petri Liskin Musti-koira oli hurmaava. Hyvä tuuli levisi koko saliin, kun Mustin hilpeänhöpsöt silmät tuikkivat karvareuhkan alta. Esa-Matti Longin tulkinta posteljooni Petškinistä oli loistokkaan kaheli. Harri Nousiaisen Fedja-setä oli herkkäilmeinen ja hilpeä hahmo, ja Emmi Pesosen arvokkaannotkea Matroskin oli erinomaisen kissamainen. Fridan mielestä mukavin otus oli Maija Ruuskasen Mirri-lehmä: ”Ämmyy!”Erikoista oli sen sijaan se, että koko kirjan lystikkäimmästä kohdasta, eli posteljooni Petškinin ja naakanpojan keskustelusta (Kop kop. Kuka siellä? Minä täällä, posteljooni Petškin, toin teille Pörriäisen) ei otettu kaikkea hupia irti. Toki kohtaus oli mukana, ja naurua piisasi nytkin, kun Petškin koputteli ovelle ja toi Fedjalle Pörriäistä. Mutta missä oli naakka? Lapsetkin kyselivät puuttuvan linnun  perään. Ankarin kritiikki, mitä lapset esitykselle antoivat, koski eläinhahmojen pukuja. ”Ne olis voineet olla aidomman näköisiä. Ne näytti kissalta ja koiralta, mutta olisi voinut olla enemmän yksityiskohtia”, pohti Frida. ”Eläimet oli vähän liian isoja. Ihan vähän vain”, totesi Otso. Poika ihmetteli koiran sinistä asua, mutta Frida keksi värille selityksen: ”Sitä palelsi”.Fedja-setä, kissa ja koira päättyy lauluun, jossa Fedja isona miehenä muistelee taianomaista karkumatkaansa. Laulu oli kaunis ja haikea. Minuun iski silmitön surumieli. Siinä sipisevän lapsilauman keskellä istuessa tajusi niin konkreettisesti olevansa aikuinen. Ei enää ikinä lapsi.Esityksen lopussa mainostettiin näytelmän lauluista tehtyä cd-levyä. ”Nyt se paljasti, että tää oli näytelmä!”, kuiskasi Otso silmät suurina. Jännittävä ajatus aikuisen näkökulmasta. Paljasti?**Kansallisteatteri: Fedja-setä, kissa ja koira. Alkuteos Eduard Uspenski.** **Suomennos Martti Anhava, ohjaus ja dramatisointi Jukka Rantanen. Lavastus ja puvut Anna Sinkkonen, musiikki Maija Ruuskanen, valot Ilkka Niskanen, äänet Juha Kerkola, naamiointi Petra Kuntsi. **Rooleissa Esa-Matti Long,** Harri Nousiainen, Jouko Keskinen, Karin Pacius, Petri Liski, **Emmi Pesonen ja Maija Ruuskanen / Hanna Hurskainen. Kantaesitys oli Willensaunassa 7.3.2012.** 
Itella vastaa jakeluongelmiin: "Aina joku saa postin vasta iltapäivällä"
Posti jaetaan koteihin paikoin varsin myöhään Forssan seudulla. Esimerkiksi Tammelassa päivän posti kolahtaa usein laatikoihin vasta kello kuudentoista tietämillä tai sen jälkeenkin.
Lounaishämäläisessä Tammelan kunnassa monet ovat harmissaaan siitä, että päiväpostin jakelu venyy pahimmillaan pitkälle iltapäivään. Itellasta kerrotaan, että on varsin poikkeuksellinen tilanne, jos posti jatkuvasti on perillä vasta kello 16.
– Itellalla on ajallinen palvelutaso kello 16, selittää Itellan aluevastaava Hannu Riihimäki. Eli jos asiakas asuu jakelureitin loppupäässä, niin hänelle posti jaetaan valitettavasti viimeistään iltapäiväneljältä. Jakeluajat vaihtelevat tietenkin riippuen viikonpäivästä ja kelistä, mutta pääsääntöisesti reitin loppupäässä asuvat ovat saaneet postinsa kello 15 ja viimeistään kello 15.30.
Aina joku saa postinsa vasta iltapäivällä.
Koska Itellassa pyritään kokoaikaisiin työvuoroihin, niin posti pyritään jakamaan viimeistään kello 15, jolloin päättyy työntekijöiden työvuorot, sanoo Riihimäki.
– En usko, että postin myöhäinen jakeluajankohta olisi mitenkään vakiintunut käytäntö. Kyseessä voi hyvinkin olla esimerkiksi reittimuutos, jolloin jakeluajankohta ei ole vielä vakiintunut. Tai jos on poissaolopiikkejä, niin ne tietysti vaikuttavat postinjakeluun. Eli aina joku saa postinsa vasta iltapäivällä.
Kelit ja muut poikkeustilanteet vaikuttavat eniten haja-asutusalueiden postinjakeluun, mutta muutoin taajama- ja haja-asutusalueiden asukkaiden postinjakelu ovat samanarvoisia.
Areena-vinkki: Meille tulee vauva
__Meille tulee vauva__ (We’re Having a Baby) -dokumentissa vauvaa odottavat brittiläiset parit kuvaavat elämäänsä yhdeksän kuukauden ajan – aina raskauden alusta synnytykseen asti.BBC:n intiimi ja koskettava dokumentti vain Areenassa 90 vuorokauden ajan.
PS Kotimaisen __Teiniäidit-__sarjan uudet jaksot alkavat Yle Areenassa ennakkoon 17.11. alkaen; Yle TV2:ssa maanantaina 18.11. klo 19.30. Teiniäidit seuraa nuorten äitien ja heidän lastensa elämää noin vuoden ajan – luvassa on raadollista arkea, rankkoja teemoja ja dramaattisia käänteitä, mutta myös kosolti rakkautta, lämpöä ja onnen kyyneleitä.
Tanssissa pitää uskaltaa myös epäonnistua
Tanssin eri lajit sekoittuvat yhä voimakkaammin nykytanssissa. Silti katutanssista nouseva uusi koreografipolvi voi kokea jäävänsä tanssin nykyrakenteiden jalkoihin.
Teatterikorkeakoulusta koreografiksi valmistunut Sonya Lindfors, nykytanssin ehkä kiinnostavin tuulettaja, on tympääntynyt tanssikentän vakiintuneisiin toimintamalleihin.
\- Mun mielestä taiteen pitää olla rohkeaa. Pitää uskaltaa ottaa riskejä. Pitää uskaltaa  tehdä myös paskaa. Jos ihmiset yrittävät tehdä vain mahdollisimman kivoja esityksiä, joista kukaan ei hermostu, kuten apurahatahot, siitä tulee helposti vähän pliisua, Lindfors heittää.
Tanssilajien rajat hämärtyvät
Vastakkainasettelun aika alkaa olla tanssissa historiaa.
Nykykoreografi voi viljellä huoletta teoksessaan eri tanssilajeja. Lavalla voi olla yhtä aikaa katutanssija, ballerina ja kilpatanssija, kuten koreografi Reija Wäreen teoksessa Of(f) Course.
Siinä esiintyy seitsemän eri lajin solistitanssijaa, näyttelijä ja dj.
\- Eri tanssilajien yhdistäminen on eniten mun oma juttu. Minua ei ihan hirveästi kiinnosta se, miksi jotain tiettyä tanssilajia kutsutaan. Rajat ovat hämärtyneet ja ne hämärtyvät entisestään, Wäre toteaa.
Sisäsiisti taidetanssi
Television viihteelliset tanssiohjelmat, kuten Nelosen Dance ja Ylen Pakko tanssia, ovat vetäneet lajien pariin lisää harrastajia, mutta taidetanssille niissä on ollut vähän tilaa. Voittajia ovat olleet Suomen tanssikoulut.
Suomeen on tekeillä valtakunnallinen Tanssin talo, jonka imagoa yritetään rakentaa tanssin koko kirjon varaan.
Hanketta vetää kuitenkin joukko taidetanssin ytimessä työskenteleviä ihmisiä.
Suomessa tehdään pääasiassa sisäsiistiä, poliittisesti korrektia nykytanssia. Se ei juuri herätä keskustelua taidetanssin ulkopuolella.
Missä on riskinottokyky?
Kun nykytanssikentän jähmeys iski vastaan, Sonya Lindfors perusti tanssija ja koreografi Anniina Jääskeläisen kanssa muutama vuosi sitten monitaiteellisen Murha-ryhmän ja myöhemmin tanssin vaihtoehtofestivaalin UrbanApan.
\- Siellä me ollaan saatu kokeilla täysin tulosvastuuttomasti juttuja. Meillä ei ollut aluksi yhtään rahaa, mutta se mahdollisti sen, että me saatiin häröillä ja pyytää mukaan ihmisiä, jotka kiinnosti.
Lindfros arvostelee alaa riskinottokyvyn puutteesta.
\- Me tehdään todella pitkiä, paineistettuja prosesseja, joissa meidän leipä on kiinni. Kaikki pelkää, että saankohan mä  apurahaa, jos mä teen huonon teoksen eikä yleisö tule ja sit mä en enää saa tehdä tätä. Se madaltaa tosi paljon riskinottokykyä
Pekka Uotila: Mitä Runousoppi kertoo projektityöstä?
Koulukielioppi on johdonmukainen ja kaunis, mutta harva meistä kieliopinmukaisesti puhuu.  Monet muutkin teoriat ihmisen toiminnasta ovat kauniita, mutta ne eivät ole aina järin toimivia käytännössä. Yksi sellainen ihmisen toimintaa ohjaava ja kuvaava malli on teoria projekteista. Projektiteoria on kaunis ja selkeä, mutta se ei aivan vastaa arjen kokemusta monimutkaisesta ja ristiriitaisesta työelämästä.
Siksi onkin hämmästyttävää, että suuri osa kehittämistyöstä perustuu projektiteoriaan.
Ongelman ydin on ikiaikainen. Sitä selittää hyvin Aristoteleen yli kaksituhatta vuotta vanha kuvaus tragedian ja eepoksen eroista.  Aristoteles totesi Runousopissaan, että rakenteeltaan selkeä tragedia kuvaa huonosti todellisuutta, mutta sitä on mukavampi seurata teatterissa. Sen sijaan eepos kuvaa hyvin todellisuutta, mutta harva jaksaa seurata eepoksen sotkuisia ja rinnakkaisia juonenkäänteitä. Samasta asiasta on kyse projektiteorian suhteessa kehittämistyön todellisuuteen.
Projektiteoriaa on viime vuosina yhä enemmän moitittu irtaantumisesta käytännön työelämästä.   Teoria projektista koneena, joka jalostaa ideoita annetuilla resursseilla on kaunis. Voidaan kuitenkin kysyä, onko se toimiva?
Useissa projektiteoriaan kriittisesti suhtautuvissa tutkimuksissa on kiinnitetty huomiota siihen, että projektien pitkälle viedyn kontrollin ja yksityiskohtaisen suunnittelun vaatimus heikentävät mahdollisuuksia saada aikaan uusia ja kiinnostavia tuloksia. Esimerkiksi uuden kehittämisessä projektiteorian tiukka noudattaminen ei välttämättä tuota parhaita tuloksia. 
Projektiteorian ydin on siinä, että lopputulos tiedetään ennen kuin toimeen tartutaan.  Sitä vastoin hyvä kehittämistyö tuottaa joskus tuloksia, joita ei osattu etukäteen odottaa. Odottamattomat tulokset johtuvat siitä, että ihminen muuttaa ympäristöään koko ajan.  Muutoksia havaitessaan ihminen muuttaa myös omaa toimintaansa. Päämäärät vaihtuvat nopeasti ja kun päämäärä on muuttunut, keinotkin vaihtuvat. Ihminen kertoo parhaat tarinat tekemisistään, ei alkuperäisistä aikomuksistaan.  Perinteinen projektiteoria olettaa päinvastoin.
Muutosten toteuttamisessa projekti on sen sijaan erinomainen väline. Melkein kaikki ihmisen muutoskertomukset ja jännittävät seikkailut ovat rakenteeltaan projektikertomuksia.  Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kaikki kehitys tapahtuisi vain projekteissa. Hyvien ja innostavien kehityskertomusten eli menestyneiden projektien taustalla on suuri määrä kokeiluja, yrityksiä ja erehdyksiä – tai Runousopin sanaston mukaan – eepos, jonka tarinoista ja sankareista vain osa tulee tunnetuiksi.
Runousopin näkökulmasta voi ajatella, että koulutusorganisaatioiden ja muiden kulttuurilaitosten tehtävänä on huolehtia siitä, että mahdollisimman monella on jotakin kerrottavaa ja halu löytää uutta. Avoin, vapaa ja kannustava oppimiskokemusten ja kokeilujen eepos luo pohjaa mieleen jääville ja suuria yleisöjä kerääville kertomuksille.  Kiinnostavia uutuuksia syntyy, kun on mahdollisuuksia tehdä rohkeita kokeiluja kannustavassa ja kriittisessä ilmapiirissä.
Tämän vuoksi korkeakouluissa pohditaan alati ratkaisuja siihen, siitä miten uutta luova ja monimuotoinen sivistystyö saadaan parhaalla mahdollisella tavalla yhdistettyä nykyaikaiseen projektiorganisaatioon. 
**Pekka Uotila**
_Kirjoittaja on filosofian tohtori, joka toimii tutkimusjohtajana Mikkelin ammattikorkeakoulun sähkö- ja informaatiotekniikan laitoksella_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Googlelta jätti-investointi Haminaan
Hakukoneyhtiö Google investoi vielä 450 miljoonaa euroa Haminaan. Investointi tuo lisää työpaikkoja ja sen myötä datakeskus laajenee.
Hakukoneyhtiö Google on tänään ilmoittanut investoivansa 450 miljoonaa euroa lisää Haminaan. Investointi tuo lisää työpaikkoja ja laajentaa datakeskusta. Tämän investoinnin myötä Google on investoinut Haminaan yhteensä 800 miljoonaa euroa.
Google osti Haminassa sijaitsevan entisen Summan paperitehtaan vuonna 2009 perustaakseen sinne datakeskuksen. Toimintansa palvelinkeskus aloitti vuoden 2011 syyskuussa.
Elokuussa 2012 Google laajensi palvelinkeskusta ja investoi 150 miljoonaa euroa hallin muutostöihin. Tuolloin Haminan palvelinkeskuksesta tuli Pohjoismaiden suurin. Googlen ensimmäisen ja toisen vaiheen investoinnit Haminan palvelinkeskukseen ovat maksaneet yhteensä noin 350 miljoonaa euroa.
Vakituisia työpaikkoja yhtiöllä on Haminassa noin sata.
Suomi ja muut Pohjoismaat ovat olleet suosittuja kohteita palvelinkeskuksiksi vesivoiman ja viileämmän ilmaston vuoksi, jolloin jäähdytyskulut jäävät pienemmäksi.
He mahdollistavat Nenäpäivän Etelä-Karjalassa
Nenätapahtumia ja yhteistyökumppaneita on Etelä-Karjalassa ennätyksellisen paljon. Marraskuun 8. päivä huipentuu Imatralla hyväntekeväisyysjääkiekko-otteluun ja Nenäpäivän iltaan.
Nenäpäivä 2013 on kerännyt Etelä-Karjalassa ennätysmäärän tukijoita ja yhteiskumppaneita. Auttajia on ilmaantunut kaikkiin järjestettäviin tapahtumiin ympäri maakunnan, eivätkät yritykset ja yhdistykset ole säästelleet aikaa, rahaa tai vaivaa auttaakseen kehitysmaiden lapsia.
Haasta sinäkin ystäväsi mukaan Yle Etelä-Karjalan Nenäpäivä-tiimiin TÄSTÄ!
Yle Etelä-Karjalan Nenäpäivä 2013 yhteistyökumppanit ja tukijat
**Pääyhteistyökumppanit:**  
  
Imatran Kylpylä, Osmos Cosmos, Liiga Sport Wear, Ketterä, Imatran kaupunki, SaiPa Sputnik Alumni
Hyväntekeväisyysottelua mahdollistamassa:
SaiPa
LähiTapiola
EeKoo
Stora Enso
Ovako
K-Supermarket Imatrankoski
Rämö Oy
Evälahti Oy
Etelä-Karjalan järjestyksenvalvojat
Imatran erotuomarikerho
Joutsenon Yläkoulu
SaimaPrint Oy
Vuoksen Invataksi Palvelu Oy
House & Marine Finland Oy
Imatran Rengaspalvelu
**Hyväntekeväisyyshuutokaupan mahdollistaa:**  
  
Jukan Lasipalvelu Oy
**Nenäpäivässä vahvasti mukana myös  
**Laptuote-säätiö, Lappeenrannan Energia Oy, Suomen Lehtiyhtymä, Vuoksenniskan kauppakatu ry, Heinon Tukku, Lappeenrannan kaupunki, IPV, Aviasport Areena, Imatran Seudun Kehitystyö KEHY, Imatran ja Lappeenrannan Lions-klubit, Pelastakaa Lapset ry, Saimaan ammatttiopisto SAMPO, Saimaan ammattikorkeakoulu, Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Imitsi ry, SK Vuoksi, EK Osuuspankki/Imatra, Mainostoimisto Pohjolan Mylly, Painotalo Seiska Oy, Makuuni Imatra, Altia , HK, Caternet , Isomitta, Chipsters , Toivosen Leipomo, 4h-järjestö ja Suomen Unicef, Bar&Cafe Kuohu, Intersport Imatra sekä lukuisat yksittäiset lahjoittajat ja osallistujat.
Nuori kassa vei marketin rahoja 
Alle 18-vuotias kassa anasti useilla eri kerroilla kaupan kassakaapista rahaa. Nainen oli ollut kaupassa jo jonkin aikaa töissä ennen anastuksia.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1995 syntyneen naisen varkaudesta 30 päiväsakkoon, joka tekee 180 euroa. Kassalla toiminut nuori nainen oli maaliskuun ja juhannuksen välisenä aikana ottanut kaupan kassakaapista itselleen 1 400 euroa rahaa.
Oikeudessa hän myönsi syytteen varkaudesta. Kauppias olisi laajentanut syytettä ja epäili rahoja viedyn noin 6 700 euroa. Tästä ei oikeudessa saatu näyttöä.
Kassa sai potkut kun rahavarkaus paljastui. Tapaus sattui Nastolassa.
"Viinabuffet"-ravintoloitsija kohusta: Onko parempi sitten juoda itäviinaa kotona?
Kohun herättänyt ravintolakonsepti on laajenemassa Helsingistä muualle Suomeen. Illan juomineen ja  esiintyjineen saa ravintolassa yrittäjän mukaan 50 eurolla. Ravintola aiotaan perustaa pikavauhtia muun muassa Turkuun, Lappeenrantaan ja Joensuuhun.
Julkisuudessa viinabuffetiksi nimetty ravintola avasi ovensa viikonvaihteessa Helsingissä. Ravintolassa ideana on, että muutaman kymmenen euron hintaan asiakas saa koko illan juomat. Liikesalaisuuteen vedoten yksi perustajista Pezhman Ahmadi ei kerro tarkemmin ravintolan konseptista.
Pezhman Ahmadin mukaan vastaavanlainen yökerho on tulossa pikavauhtia Lappeenrantaan, Turkuun, Imatralle ja Joensuuhun. Minimissään ravintoloissa tulee olemaan 800 asiakaspaikkaa.
Venäjältä ja Virosta ihmiset hakevat viinaa ja juovat sitä kotona. Me haluamme tarjota paikan, jossa viettää aikaa jo alkuillasta, eikä baariin tarvitse siten mennä vasta kello 22 jälkeen.
\- Olemme tutkineet, että nämä ovat parhaat kohteet konseptillemme. Esimerkiksi Joensuusta on jo tänään tullut yksi ehdotus toimitiloista. Pystyyn ravintolan saamme 1,5-2 kuukaudessa, Pezhman Ahmadi kertoo.
Pezhman Ahmadi ihmettelee hieman ravintolasta syntynyttä kohua, ja toteaa, että konsepti on tuttu muualta Euroopasta. Hänen mukaansa ravintolan avaus sujui Helsingissä hyvin.
\- Venäjältä ja Virosta ihmiset hakevat viinaa ja juovat sitä kotona. Me haluamme tarjota paikan, jossa viettää aikaa jo alkuillasta, eikä baariin tarvitse siten mennä vasta kello 22 jälkeen. Myös kivennäisvettä saa juoda rajattomasti, Pezhman Ahmadi sanoo.
Yökerho-konseptin laajentumisesta kertoi ensimmäisenä[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013110217677210_uu.shtml).
Susiluolan arvoitus halutaan edelleen ratkaista
Karijoen ja Kristiinankaupungin rajamailla sijaitseva Susiluola oli 1990-luvulla monen esihistoriallisesta ajasta kiinnostuneen kohteena. Luolasta löytynyt ainutlaatuinen kivi antoi olettaa, että neandertalin ihminen olisi jääkaudella majaillut alueella. Tutkimuksia tehtiin aina 2000-luvulle saakka, mutta sitten loppuivat rahat. Nyt tarkoitus on saada Susiluolan kaivaukset uudestaan käyntiin.
Susiluola on elänyt viime vuodet hiljaiseloa kaivausten suhteen. Luolan arvoitus on jäänyt kuitenkin kutkuttamaan niin monen mieltä, että nyt Susiluolan jatkotutkimusten saamiseksi on perustettu työryhmä. Työryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran jo lähiviikkoina ja tarkoituksena on saada luolan kaivaukset jälleen käyntiin.
Ainutlaatuinen kohde
Yksi työryhmän jäsenistä on Karijoen liikuntasihteeri Antti Rajamäki. Hän toivoo, että ryhmä saisi sekä Museoviraston että myös Geologisen tutkimuskeskuksen vakuuttumaan kaivausten tarpeellisuudesta. Vastaavaa kohdetta ei ole tiettävästi missään muussa Pohjoismaassa, joten jos neandertalin ihmisen elo näillä leveysasteilla jääkauden aikana pystyttäisiin vahvistamaan, olisi se melkoinen uutinen.
Kaivausten jatkamiseen tarvitaan rahaa ja myös sitä vastaperustettu työryhmä ryhtyy pohtimaan. Antti Rajamäki uskoo, että vaikka kuntien taloudellinen tilanne on tällä hetkellä vaikea, voisi jotakin rahoitusta kunniltakin tulla.
\- Jokin iso projekti tästä pitää tehdä ja se vaatii yhteiskunnalta isoa panostusta. Myös kansainvälistä rahoitusta voisi hakea, pohtii Rajamäki.
Ristiriitaisia tutkimustietoja
Susiluolasta tehdyt tutkimukset ovat antaneet varsin erilaisia tietoja. Osassa ei pidetä mahdollisena lainkaan sitä, että neandertalin ihminen eli meitä homo sapienseja edeltävä ihmislaji olisi voinut elää tällä alueella tuona aikana.
Viimeisin tutkimus, jonka on tehnyt filosofian tohtori Reijo Pitkäranta antaa kuitenkin toisenlaista näkemystä. Pitkärannan tutkimuksen mukaan on ollut ihan mahdollista, että viimeisen jääkauden aikaan on tällä alueella ollut niin lämmintä, että olosuhteet neandertalin ihmiselle ovat olleet otolliset.
Tarkista jouluvalojen turvallisuus - valtaosa jäi palauttamatta viime vuonna
Vaaralliset jouluvalot ilmoitetaan markkinavalvontarekisteriin.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kehottaa tarkistamaan aiemmin ostettujen jouluvalojen turvallisuuden ennen käyttöä. Viime vuonna vaarallisuuden takia määrättin kerättäviksi pois 2 000 myytyä jouluvaloa, joista vain sata palautettiin.
Tukes testasi viime talvena 31 jouluvaloa, joista neljälle annettiin palautuspäätös. Tukes muistuttaa, että vaaralliset jouluvalot voi yhä palauttaa myyjälle ja saada rahat takaisin. Viime sesongin aikaan palautettavaksi pyydetyt tuotteet voit katsoa [täältä](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Sahko-ja-hissit/Tarkista-etteivat-vanhat-jouluvalosi-ole-vaarallisia/).
Valvonnassa löydetyt vaaralliset jouluvalot kerrotaan tulevana talvena [markkinavalvontarekisterissä](http://marek.tukes.fi/). Tiedot vaarallisista jouluvaloista selviävät myös Tukesin Facebookista ja Twitteristä. 
Tukes kehottaa myös lukemaan käyttöohjeet tarkasti.
Huimat 60 000 katsojaa kolmannen sarjatason ottelussa
Brasilialainen Santa Cruz varmisti sarjanousunsa jättiyleisön edessä. Mestaruutta kohti porskuttava Cruzeiro joutui pelaamaan vajaan 10 000 katsojan edessä.
Cruzeiro jatkoi sunnuntaina marssiaan kohti Brasilian jalkapallomestaruutta voitettuaan vieraissa Santosin 1-0, mutta viikonlopun suurimman yleisömäärän veti kolmannen sarjatason Santa Cruz.
Peräti 60 000 katsojaa saapui seuraamaan, kuinka Santa Cruz varmisti sarjanousunsa. Joukkue löi Betimin 2-1 ja vei playoff-otteluparin nimiinsä yhteismaalein 3-1.
Fanaattisista kannattajistaan tunnettu Santa Cruz palaa toiseksi korkeimmalle sarjatasolle ensimmäisen kerran sitten vuoden 2007.
Tällä kertaa voittomaalista vastasi kolme minuuttia ennen loppua Flavio Caca-Rato, jonka sukunimi tarkoittaa "rotanpyydystäjää".
Santa Cruzin ohella Serie B:ssä esiintyy ensi kaudella Nautico, joka putosi pääsarjasta hävittyään lauantaina Atletico Mineirolle 0-5.
Vain 10 000 katsojaa näki Cruzeiron voittopelin Santosia vastaan. Joukkue kasvatti sarjajohtonsa 13 pisteeseen, kun pelaamatta on kuusi kierrosta.
Suomen kansa puhui – Hiihtoliitolla huono maine
Suomalaisten mielestä Suomen hiihtoliitolla on huono maine, ilmenee liiton teettämästä kyselystä. Suomalaiset antoivat liiton toiminnasta arvosanan 6,3.
\- Maineeseen vaikuttavat sisäiset ristiriidat, eripura, dopingskandaalit, huono menestys ja negatiivinen mediajulkisuus. Se on selvä, että maine pitää kääntää ja parantaa. Tässä tärkeitä asioita ovat sisäisen yhteistyön parantaminen, menestyksen kääntäminen ja tiukka eettinen toiminta, joiden avulla maine paranee, sanoo Suomen hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori.
Hänen mielestään liiton tavoitteena on nostaa arvosana kahdeksaan kolmessa vuodessa.
\- En yhtään epäile, ettemmekö voisi sitä toteuttaa.
Hiihtoliiton tavoitteena on myös saada Suomi maailman kolmanneksi parhaimmaksi maaksi pohjoismaisissa hiihtolajeissa vuoteen 2016 mennessä eli jo vuosi ennen Lahden MM-hiihtoja.
\- Se on iso haaste. Meidän naisten maajoukkue on jo toiseksi paras maailmassa. Nyt pitää tehdä uusi strategia ja sitä kautta tervehdyttää taloutta ja saada menestys käännettyä sekä tehdä myyntiä ja markkinointia paremmin. Se mahdollistaa menestyksen Lahden 2017 MM-kisoissa.
Viikonlopun sanomalehdet jaettiin normaalisti - lähipäivien tilanteesta ei tietoa
Itellasta ei osata vielä arvioida, viivästyykö postinjakelu tällä viikolla. Asiassa ollaan viisaampia, kun maanantain posti on jaettu.
Postityöntekijöiden työtaistelu ei ole aiheuttanut häiriöitä sanomalehtien varhaisjakelussa. Lehdet jaettiin normaaliin tapaan viikonloppuna ja maanantaina.
Viime perjantaina jakamatta jäänyt posti jaetaan tänään maanantaina. Noin 50 000 taloutta jäi perjantaina vaille päivän kirjeitä, lehtiä ja mainoksia.
Itella tiedottaa postinjakelun lähipäivien tilanteesta myöhemmin tänään.
– Tällä hetkellä ei ole arviota siitä, mikä tämän päivän tilanne on. Tarkat arviot saamme noin kello 16, kun jakelut ovat päättyneet, kertoo Itellan johtaja Eikka Urpilainen.
Urpilaisen mukaan maanantain vastaisena yönä pakettien lajittelu hoitui normaalisti eli niiden jakelussa ei ole häiriötä maanantaina. Paketit toimitettiin normaalin aikataulun mukaan myös perjantaina.
Postinjakelun mahdolliset viivästykset johtuvat posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n viime torstaina asettamasta yli- ja lisätyökiellosta. Kiellon taustalla on alan työehtosopimusneuvottelujen kariutuminen ja ns. sopimuksettomaan tilaan siirtyminen.
Työnantajapuolta neuvotteluissa edustaa Palvelualojen työnantajaliitto Palta.
Tikkalassa ei ole pahoja salaisuuksia 
Elävä ja virkeä vanhus. Sellaiseksi kuvaavat omaa kyläänsä ylpeinä Korpilahden tikkalalaiset, Vuoden Kylä 2013 -palkitut.
Jokaisella kylällä on oma juttunsa - ja omat salaisuudet.
\- Niitä ei sovi paljastaa, mutta ei Tikkalassa mitään vaikeita salaisuuksia ole, naurahtaa paljasjalkainen tikkalalainen Sylvi Tikkala.
25 kilometrin päässä Jyväskylän keskustasta sijaitsevaa kotikyläänsä entinen terveyssisar kuvaa eläväksi ja virkeäksi vanhukseksi. Kylä on saanut viime vuosina lisää asukkaita sekä uuden koulun ja päiväkodin.
Keskipisteenä kauppa
Koko ikänsä Tikkalassa asunut Sylvi Tikkala on huomannut kyläkuvan muuttuneen suuresti.
\- Ennen meillä oli suhteellisen isoja maalaistaloja, joissa asui useampi sukupolvi, oli lehmiä, hevosia ja työväkeä. Sitten oli näitä pienempiä taloja, mutta melkein kaikissa oli omavaraistalous, jokaisella mummollakin vähintään yksi lehmä.
Kauppoja oli kaksi, joista Mehtosen kauppa on porskuttanut jo yli sata vuotta, kauppiaina on jo neljäs sukupolvi.
Mehtosen kauppa on nykyisin kylän keskipiste, jossa ostosten lomassa vaihdetaan kuulumisia.
\- On suuri etu tuntea asiakkaat. Kaupalta tieto kulkee hyvin eteenpäin. Lapsista pidetään yhteisesti huolta, ja jos koira katoaa, täältä sitä ensimmäisenä kysytään, kauppias Mari Mehtonen sanoo.
Tasaisesti eteenpäin
Tikkala havitteli Vuoden kylän titteliä 2000-luvun puolivälissä aktiisesti. Kun kunnia nyt sitten saavutettiin, entinen kyläseuran puheenjohtaja Jari Hujala tuumaa ensisanoikseen, että se oli oikeus ja kohtuus.
\- Työtä on tehty todella pitkäjänteisesti kylän eteen, hän sanoo.
Hujalan mukaan kylän toiminta ei ollut - hyvässä eikä pahassa - kenenkään yksittäisen ihmisen harteilla.
\- Välillä aktiivisuus on vaihdellut, mutta eteenpäin on menty koko ajan tasaisesti. Meillä ei ole ollut hankepurskeita. Kylän perustoiminta ja sukupolvien välinen yhteistyö on koko ajan vahvaa, Hujala toteaa.
Keskustele: Tekikö HIFK oikean ratkaisun?
Mitä mieltä olet HIFK:n ratkaisusta purkaa sopimus Trevor Gilliesin kanssa? Olisiko Gillies ansainnut vielä näyttöpaikkoja?
Jääkiekon SM-liigaseura HIFK ja kanadalaishyökkääjä Trevor Gillies ovat purkaneet sopimuksensa. Gillies pelasi vain kolmessa ottelussa ja ehti saada kaksi kertaa suihkukomennuksen.
Mitä mieltä olet, tekikö HIFK oikean ratkaisun? Vai olisiko Gillies ansainnut vielä lisää näyttöpaikkoja HIFK:ssa? Miten Gillies onnistui SM-liigassa? Osallistu keskusteluun!
Mursin oikeudenkäynnissä heti keskeytys
Maanantaina alkanut oikeudenkäynti jouduttiin keskeyttämään heti alkuunsa syytettyjen huutelun vuoksi, maan televisio kertoo.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa maanantaina alkanut oikeudenkäynti syrjäytettyä presidenttiä Muhammad Mursia vastaan keskeytettiin heti alkuunsa, kun syytettyjen huutelu häiritsi istuntoa, kertoo maan televisio. Oikeudenkäynti jatkunee vielä maanantain aikana.
Uutistoimistojen oikeuslähteiden mukaan Mursi esiintyi heti oikeudenkäynnin alussa uhmakkaasti. Hän sanoi muun muassa olevansa Egyptin laillinen presidentti ja kieltäytyvänsä hyväksymästä tuomioistuimen oikeutta tuomita hänet. Tämä sai tuomarin keskeyttämään istunnon, kertoo uutistoimisto Reuters.
Oikeudenkäynti alkoi aamulla, mutta kaksi tuntia myöhässä. Uutistoimisto AP:n turvallisuuslähteen mukaan viivästyksen aiheutti se, että Mursi kieltäytyi vaihtamasta vankilan univormuun, jota syytetyt yleensä pitävät.
Mursia syytetään oikeudenkäynnissä väkivaltaan yllyttämisestä ja mielenosoittajien surmaamisesta viime vuoden joulukuun mielenosoituksissa. Syytteet voivat johtaa jopa kuolemantuomioon tai elinkautiseen vankeuteen.
Mursin lisäksi syytettynä on 14 muuta Muslimiveljeskunnan edustajaa, muun muassa veljeskunnan johtoon kuuluvat Muhammad el-Beltagi ja Essam el-Erian.
Kairossa varaudutaan levottomuuksiin, sillä Mursin tukijat pitävät syytteitä tekaistuina ja uhkaavat järjestää mielenosoituksia. Oikeustalon edustalle oli aamulla saapunut satoja Mursin tukijoita, joiden kantamissa kylteissä oli islamistisia ja armeijan vastaisia iskulauseita.
Noin 20 000 poliisia on määrätty huolehtimaan turvallisuudesta Kairossa. Toimittaja Aleksi Kalliomäki kertoo, että sadat turvallisuusjoukkojen miehet pitävät leiriään oikeustalon hallissa valmiina puolustamaan keskustan hallintorakennuksia, jos Mursin kannattajat ryhtyvät uhkaamiinsa protesteihin. Oikeudenkäyntipaikkana toimivan poliisiakatemian ulkopuolella on mellakkapoliiseja ja panssaroituja ajoneuvoja. Paikalle johtavan tien loppuosa on suljettu.
Armeija on sulkenut myös Tahririn aukion, joka oli mielenosoittajien keskuspaikka presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämiseen johtaneen kansannousun aikana talvella 2011.
Ihmisoikeusjärjestöt kehottavat Egyptiä varmistamaan, että Mursi saa oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin. Kalliomäen mukaan Human Rights Watchin Egyptin-johtaja Heba Morayef pitää jo lähtöasetelmaa huolestuttavana.
\- Mursi ei ole pystynyt tapaamaan lakimiestään tai perhettään. Emmekä tiedä missä ja millaisissa oloissa hän on pidätettynä. Tämä on Egyptinkin lain vastaista, Moyrayef sanoo Kalliomäelle.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Mursi esiintyy julkisesti sen jälkeen, kun armeija syrjäytti hänet 3. heinäkuuta. Julkisuuteen ei ole kerrottu, missä Mursia on pidetty pidätysaikana.
Mursi valittiin presidentiksi ensimmäisissä vapaissa presidentinvaaleissa talven 2011 kansannousun jälkeen. Islamistit voittivat myös kansannousun jälkeen järjestetyt parlamenttivaalit.
Mursi ehti olla presidenttinä vain vuoden. Tyytymättömyys politiikkaa kohtaan alkoi pian kasvaa, ja kun Mursi päätti kasvattaa valtaoikeuksiaan arvostelijat alkoivat syyttää häntä kansannousun ihanteiden pettämisestä. Alkukesällä vastustajat järjestivät suurmielenosoituksia Mursia vastaan, ja heinäkuun alussa armeija syrjäytti hänet.
Sen jälkeen maan uusi johto on tukahduttanut kovin ottein Muslimiveljeskuntaa. Veljeskunnan toiminta on kielletty ja lukuisia sen johtajia on pidätetty. Väkivaltaisuuksissa on Mursin syrjäyttämisen jälkeen kuollut yli tuhat ihmistä.
Kaupungintalon laajennus ja sataman tariffit kiistakapuloina Kemissä
Kemin kaupungin päätös laajentaa kaupungintaloa vuonna 1964 jakoi kansalaisten mielipiteitä jyrkästi. Toimittaja Hannu Karpo keräsi asukkaiden ja päällystön mielipiteitä ja näkökulmia aiheesta, esitteli Kemin satamaa ja vieraili Suomen viimeisellä majakkalaivalla.Päätös laajentaa Kemin kaupungintaloa hiersi vuonna 1964 kaupunkilaisten ja kaupunginjohdon välejä. Suurimmaksi ongelmaksi koettiin suunnitellun laajennuksen hinta. Myös operaation vaikutuksia kaupungin valtakadun toimintaan pidettiin arveluttavina. Toimittaja Hannu Karpo tarttui kiistakapulaan ja haastatteli kaupunginjohtaja Risto Hölttää, apulaisjohtaja Erkki Hämäläistä ja komisario Ikäheimoa aiheesta. Myös tavalliset kansalaiset saavat suunvuoronsa Karpon gallupissa. [Karpo palasi aiheeseen vielä kolme vuotta myöhemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88376), jolloin kaupungista oli tarkoitus purkaa kokonaisia kortteleita ja madaltaa vanhoja rakennuksia.Kaupungintalon laajennussuunnitelmasta siirrytään Kemin satamaan, joka oli tuolloin Suomen neljänneksi suurin vientisatama sekä alueen merkittävin työllistäjä."Sanovat Kemiä Lapin henkireiäksi. Ja henki taas pihisee ennen kaikkea sataman kautta", Karpo maalailee. "Satama on Kemi ja Kemi on satama."Napapiirin tuntumassa sijaitseva satama toimi kuitenkin tappiolla. Ympäristönsä vuoksi satama ei voinut toimia ympärivuotisesti, mutta satamatariffit olivat kuitenkin yhtä suuret, kuin eteläisemmillä satamilla.Ohjelmassa loppupuolella seurataan vielä paikallisten kalastajien nuotanvetoa Kemijoella ja vieraillaan majakkalaiva Kemillä, joka oli Suomen viimeinen lajissaan. Majakka-aluksen toiminta oli jo tuolloin päätetty lakkauttaa. Karpo myös haastatteli laivalla pitkän uran tehneitä miehistön edustajia. Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
KalPa otti aikalisän
Kuopiolaisjoukkueen pelaajistoon ei vielä alkuviikosta ole odotettavissa muutoksia.
Jääkiekon Liigassa alavireisesti suorittanut kuopiolainen KalPa ei vielä maanantaina tehnyt muutoksia joukkueeseen. Seuran toimitusjohtaja Toni Saksman kertoi sunnuntaina tapaavansa joukkueen. Samalla hän vahvisti seuran suunnittelevan pelaajavaihtoja.
Yle Urheilun tietojen mukaan mahdollisia pelaajauutisia voidaan odottaa aikaisintaan loppuviikosta.
KalPa on voittanut Liigassa 12 viime ottelustaan vain yhden ja on sarjataulukossa viimeisenä.
Valkiajärvi halutaan laittaa kuntoon
Valkiajärven kalastusseura hakee rahoitusta kunnostaakseen Valkiajärven. Kunnostukselle on jo myönnetty ympäristölupa.
Seinäjoen ja Jalasjärven rajalla sijaitsevan Valkiajärven kunnostuskustannukset nousevat noin 180 000 euroon. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus huolehtii puolet kustannuksista. Toista puolta kalastusseura hakee Jalasjärven kunnalta ja Seinäjoen kaupungilta. Lisäksi seura hakee avustusta Kyrönjoen rahastolta.
Jalasjärven kunnanjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle vain 10 000 euron avustussumman varaamista ensi vuoden talousarvioon järven kunnostushankkeelle.
Valkiajärven alueella on kaksi vakituisesti asuttua kiinteistöä ja neljätoista vapaa-ajan kiinteistöä. Valkiajärven läntisellä osalla on Jalasjärven kunnan hyväksymä rantaosayleiskaava, jossa hankealueelle on merkitty viisi loma-asuntoaluetta.
Muu alue on maa- ja metsätalousvaltaista aluetta ja turvetuotantoaluetta. Valkianevalta länteen, noin neljän kilometrin etäisyydellä sijaitsee Luopajärven maisemakokonaisuus.
Kantola tähyää EU-parlamenttiin
Sdp:n kansanedustaja Ilkka Kantola on ilmoittanut olevansa käytettävissä puolueensa EU-vaaliehdokaaksi. Sdp päättää ehdokasasettelustaan kuunvaihteessa.
Sdp:n turkulaiskansanedustaja Ilkka Kantola tavoittelee paikkaa Euroopan parlamentissa. Hän ilmoittaa olevansa käytettävissä ehdokasasettelussa.
Kantolan vaalikampanjaa varten on perustettu kansalaisvaltuuskunta, jota johtaa kansanedustaja Heli Paasio. Vaalit ovat ohjelmassa toukokuussa.
Kantolaa pyydettiin EU-vaaliehdokkaaksi jo viime kevättalvella. Hänen mukaansa päätös lähteä mukaan syntyi perusteellisen harkinnan ja maanlaajuisen tuen myötä.
SDP vahvistaa ehdokaslistansa Euroopan parlamentin vaaleihin puoluevaltuuston kokouksessa Salossa marraskuun lopussa.
Eminem palkittiin vuoden artistina YouTube-gaalassa
Ensimmäistä kertaa järjestetyssä YouTube Music Awardsissa on jaettu palkintoja artisteille.
Yhdysvaltalaisräppäri **Eminem** on napannut ensimmäistä kertaa järjestetyssä _YouTube Music Awards_ -gaalassa vuoden artistin palkinnon. Vuoden videoksi puolestaan äänestettiin eteläkorealaisen **Girls Generation** -tyttöbändin _Got a Boy_. Video-kategoriassa taakse jäivät muun muassa sellaiset supertähdet kuin **Justin Bieber**, **Miley Cyrus** ja **Psy**.
YouTube Music Awardseissa esiintyivät muun muassa **Arcade Fire** ja **Lady Gaga**. Googlen omistaman YouTuben ensimmäistä gaalaa on luonnehdittu yhdysvaltalaismedioissa muun muassa ammattilaisten tekemäksi kotikutoiseksi ja sekavaksi show'ksi. Sitä isännöivät koomikot **Jason Schwartzman** ja **Reggie Watts**. Tapahtuman ohjaamisesta vastasi **Spike Jonze**.
Toisin kuin esimerkiksi Grammy-gaalassa tai MTV Video Music Awardseissa, YouTube Awardseissa palkittavat valittiin fanisuosion perusteella. Esimerkiksi YouTube-videoiden katsojamäärät vaikuttivat valintoihin.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/youtube_jakoi_ensimmaiset_musiikkipalkintonsa_eminemista_vuoden_artisti/6915151).
Norwegianin lentäjät peruivat lakon - sopu syntyi tuntikausien neuvotteluissa
Yli 600 lentäjän oli määrä aloittaa lakko maanantaiaamuna.
Norjalaisen halpalentoyhtiö Norwegianin lentäjien lakko on peruuntunut. Yli 600 lentäjän oli määrä aloittaa lakko maanantaiaamuna, mutta tuntikausia yliajalle venyneissä neuvotteluissa saavutettiin sopu tänään aamupäivällä. Neuvottelujen takarajaksi oli alun perin ilmoitettu keskiyö eli kello yksi Suomen aikaa.
Toteutuessaan lakko olisi lamauttanut Norwegianin toiminnot Norjassa, Tanskassa ja Ruotsissa. Suomen kentiltä lennot olisivat jatkuneet normaalisti joka tapauksessa.
Kiistan taustalla oli Norwegianin aikomus siirtää lentäjät henkilöstövuokrausyrityksen palkkalistoille.
Fennovoiman lupa-asiakirjoja julkaistaan netissä
Fennovoiman ydinvoimalan valmisteluun liittyviä lupahakemusasiakirjoja tullaan julkaisemaan poikkeuksellisesti internetissä. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto käsittelee parhaillaan voimalaan liittyviä vesilupia.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto julkaisee vesilain mukaiset asiakirjat
aluehallintoviraston internet -sivuilla todennäköisesti marraskuussa.
AVIn ympäristölupavastuualueen johtaja Sami Koivula perustelee julkaisua
oletettavalla poikkeuksellisen laajalla mielenkiinnolla.
\- Meillä on vireillä vesilain mukaisia hakemuksia Pyhäjoen Fennovoiman
ydinvoimalaitosta koskien. On ajateltu, että niihin kohdistuu erityistä
kiinnostusta ja sen takia ne pyritään laittamaan nähtäville internettiin,
vaikka asiakirjojen julkaisujärjestelmä ei ole vielä käyttökunnossa. Pyritään
sitä kautta ihmisille tarjoamaan palvelua tässä hankkeessa, sanoo Koivula.
Aluehallintovirastoissa on aiemmin julkaistu hakemusvaiheen asiakirjoja
Talvivaaran kaivoksesta ja Tampereen rantatunnelista. Julkaisut ovat helpottaneet
Koivulan mukaan kyselypainetta aluehallintovirastoissa merkittävästi.
Julkaisujärjestelmä on vasta koekäyttövaiheessa.
Virastot pyrkivät julkaisemaan myös pienempien hankkeiden asiakirjoja
vuodenvaihteesta alkaen, kun järjestelmää saadaan automatisoitua.
Viranomainen: Meitä on syytetty jopa salailusta 
Viranomaisia on syytetty tiedon pimittämisestä ja ympäristölupa-asioiden julkisuuden epätasa-arvosta. Viranomaiset tuovat suurien hankkeiden valmisteluasiakirjoa nettiin - Talvivaaran kaivoksesta tai pian Fennovoiman ydinvoimalasta voi hankkia tietoa kotonaan, mutta pienten hankkeiden asiakirjoja on matkustettava tutkimaan aluehallintovirastoon tai kuulutusvaiheessa kunnantoimistoon. Tilanne muuttuu vuodenvaihteessa.
Aluehallintoviranomaisten
ympäristölupavastuualueet päättävät lupaa vaativien hankkeiden ympäristö- ja
vesiluvista. Hankkeiden valmisteluasiakirjat ovat periaatteessa julkisia, mutta
nähtävä vain virastossa. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa toimialueena on puoli
Suomea - entiset Oulun ja Lapin läänit. Lapin tai Kainuun perukasta on satojen kilometrien matka Ouluun lukemaan vaikkapa turvesuon ympäristöluvan tai ruoppaushankkeen
lupavalmistelun tietoja.
Aluehallintovirastoissa on
valmisteltu pitkään asiakirjojen saamista internettiin jo valmisteluvaiheessa,
sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen johtaja
Sami Koivula.
\- Tarkoitus on, että kaikkien
aluehallintovirastojen ympäristölupavastuualueiden
vastuualueiden hakemusasiakirjat saadaan nettiin nähtäville Projekti
etenee kovaa vauhtia, tavoitteena on että ensi vuoden alussa voitaisiin lähteä
tätä ottamaan valtakunnallisesti laajemmasti käyttöön. Silloin voidaan paremmin
kuin tällä hetkellä palvella ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita lähiympäristön
asioista ja vaikuttamisesta ympäristön tilaan.
Järjestelmää on koekäytetty
muutamissa suurissa hankkeissa, kuten [Talvivaaran kaivoksen](http://www.avi.fi/web/avi/ymparistoluvat-vireilla-pohjois-suomi-talvivaara-sotkamo#.UndX5xC2D0c) ja Tampereen
alitustunnelin ympäristöluvituksessa. Asiakirjoissa on tuhansia sivuja valmistelumateriaalia.
\- Se on merkittävästi vähentänyt
soittoja viranomaisille. Ihmiset ovat selvästi havainneet, että tämä on helppo
tapa saada tietoa hankkeesta. Lisäksi ihmisillä on aikaa perehtyä asiakirjoihin
enemmän kuin aikaisemmin. Positiivista palautetta on tullut ja kokemus on, että
järjestelmä on hyvä.
Syytöksiä
salailusta
Koivulan mukaan
aluehallintovirastoon on tullut syytöksiä jopa salailusta, kun vain suuria
hankkeita on netissä.
\- On syytelty, että me pimitämme nyt
asiakirjoja niiden hankkeiden osalta, jotka eivät ole netissä. Meille on tullut
vaatimuksia muidenkin hankkeiden osalta, että niiden asiakirjoja pitäisi saada
nettiin. 
Koivulan mukaan vaatimukset ovat
perusteltuja ja sinänsä oikeudenmukaisia.
\- Näinhän se pitäisi ollakin. Valitettavasti hallinto on ollut vähän
liian hidas, eikä järjestelmiä ole saatu kuntoon.  Nyt käytössä oleva
järjestelmä ei mahdollista muuta kuin manuaalista viemistä nettiin. Se taas
edellyttää niin isoa työpanosta, että kaikkia asiakirjoja ei nykyresursseilla ole
mahdollista viedä järjestelmään. Ensi vuoden alussa valmistuu järjestelmä, joka
tekee nettijulkaisun automaattisesti. Se helpottaa ja antaa mahdollisuuksia
nykyistä laajempaan asiakirjojen julkaisuun.
Hiipuuko kaivosbuumi? - Lupahakemukset malminetsintään romahtivat
Tukesiin on tullut vireille tänä vuonna noin 80 malminetsintälupahakemusta. Määrä on alle puolet viime vuoteen verrattuna. Jos malminetsintälupa heltiää, kalleinta on kairaaminen. Nyt myös kairauskilometrit näyttävät vähenevän huomattavasti.
Malminetsintälupahakemusten määrä on vähentynyt tänä vuonna yli puolella viime vuoteen verrattuna. Malminetsintäluvista päättävän Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin mukaan lokakuun loppuun mennessä lupahakemuksia on tullut vireille 79.
Viime vuonna eli vuonna 2012 tammi-lokakuussa malminetsintälupahakemuksia tuli vireille 187. Vuonna 2011 vastaavaan aikaan lupahakemuksia tuli vireille 225.
Kaivoslaki muuttui 1. heinäkuuta 2011. Lainmuutoksen jälkeen lupahakemuksista on päättänyt Tukes, sitä ennen asia kuului työ- ja elinkeinoministeriölle. Kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa Tukesista kertoo, ettei lainmuutoksella kuitenkaan ollut vaikutuksia lupahakemusten vähentymiseen – tältä osin laki kun ei muuttunut.
Syyt lupahakemusten määrän romahtamiseen ovat muualla.
– Jos taloudessa on epävarmuutta ja metallien maailmanmarkkinahinnat putoavat, se automaattisesti heijastuu malminetsintälupien määrään, sanoo Liikamaa.
Kolmen neljän viime vuoden aikana esimerkiksi nikkelin maailmanmarkkinahinta on pudonnut selvästi.
Malmeja etsivät kahdenlaiset yhtiöt: ne, jotka ainoastaan etsivät malmeja ja kaivosyhtiöt, joilla on myös muuta toimintaa.
– Huonossa taloustilanteessa pienet etsintäfirmat putoavat ensimmäisenä pois. Heidän malminetsintänsä on vain sijiottajilta saatavan rahoituksen varassa. Malmeja etsivät suuret kaivosyhtiöt ovat paremmassa tilanteessa. Heidän kvartaalinsa on 25 vuotta ja he pystyvät panostamaan malminetsintään myös silloin, kun taloudessa on hiljaisempaa, Liikamaa kertoo.
Malminetsintään käytettiin 87 miljoonaa euroa
Viime vuonna Suomessa malmeja etsi yhteensä 45 yhtiötä, jotka käyttivät etsintään 87 miljoonaa euroa. Näistä miljoonista 10 yhtiötä käytti yli 80 prosenttia eli malminetsintä on melko keskittynyttä.
Jos malminetsintälupahakemus johtaa malminetsintälupaan, se oikeuttaa omalla ja toisten maalla tutkia geologisten muodostumien rakenteita ja koostumusta.
Sinänsä malminetsintälupahakemusten määrä ei anna koko kuvaa siitä, miten paljon malmeja myös etsitään. Kalleinta malminetsinnässä on maaperän kairaaminen. Nyt myös kairausten määrä on vähenemässä.
– Viime vuonna maaperää kairattiin yhteensä 369 kilometrin verran. Arvioimme, että tänä vuonna kairaukset vähenevät tästä noin 30–40 prosenttia, sanoo Liikamaa.
Kairausten kilometrimäärään vertailukohtaa antaa se, että tavallisella omakotitalotontillakin saatetaan tehdä vesi- ja lämpöhuoltoon liittyen jopa kilometrin syvyisiä kairauksia.
– Kairattujen kilometrien väheneminen menee jonkin verran synkassa lupahakemusten kanssa. Toisaalta kun kairaukset vähenevät, myös niiden hinnat putoavat.
Miehen mitta: uutuuskalsarit?
Parhaillaan vietetään miestenviikkoa. "Ruoto ei oikein taivu halailuun eikä kansainvälisiin unisex-poskisuudelmiin, jotka lähinnä säikäyttävät ottamaan vaistomaisesti pari taka-askelta", kirjoittaa Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen - suomalainen mies - suomalaisesta miehestä.
Sain toimeksiannon tuottajaltamme: voisitko kirjoittaa jotakin miehekästä ja miehistä. Kun teemaviikkokin on menossa. Ja koska en osaa sanoa ei, niin lupasin ja taisin mainita kovalla itseluottamuksella, että homma hoituu. Näinhän meillä miehillä on tapana.
**Yritin sitten pohtia ja kaivella miehenä olemisen syvimpiä tuntoja.** Tässä ajassa ja yhteiskunnassa. 
Alkoi siinä pähkäillessäni vähän askarruttaa, että mikä se on nyt tämä miehen ja isän asema tässä kotihoidontuen muutoksessa? Kovasti on puhuttu myös siitä, että parisuhteessa vastakkainen sukupuoli odottaa, että mies on hellä ja pehmeä, kuuntelija ja keskustelija, alfa-uros, lutunen nallekarhu, rakastaja raju, jolla on tekninen taju, kaikkiaan: yleiskone vailla vertaa.
Kieli ei taivu eikä huulet myötäile rakkauden tunnustuksiin - sellaiset tarttuvat takiaisen tavoin viimeistään kitalakeen.
En kuitenkaan keksinyt tältä pohjalta mitään mielekästä saatikka uutta sanottavaa. Niinpä menin nettiin tutkailemaan, saisinko sieltä potkua ja ideaa tähän miesteemaan.
**Facebookissa tulikin vastaan mainos, jonka otsikossa luki osuvasti ”Ajatuksia tästä maailmasta - isänpäivävinkki”**. Siinä mainostettiin pierun hajun poistavia alushousuja. Ne ovat kuulemma jymymenestys maailmalla.
Seuraa suora sitaatti: "Kaikki päästävät joskus kaasua, se on ihmiskehon normaalia toimintaa. Mutta jotkut meistä päästävät kaasua koko ajan ja hirveän hajuisesti, etenkin silloin kun istuvat lentokoneessa.”
Lennän kohtuullisen usein. Jotakin on jäänyt selkeästi huomaamatta.
**Tsiisus! Olemmeko me näin säälittäviä reppanoita.** Mitäpä lajitoverini, isukki, tuumaisit, kun sunnuntaiaamuna saisit sänkyysi aamupalan, onnittelulaulun jälkikasvulta ja rakkaalta vaimolta lahjapaketin, jossa on nämä pierukalsarit? Hyvää isänpäivää, kulta! Tukehtuisi siinä pullaan koko iskä. Helposti.  
Puhumattakaan muuten siitä, että menisit ostamaan kyseisen lahjan äitienpäivänä. Henki lähtisi siinäkin tapauksessa. Eri syystä.
Vastaan asettamaani kysymykseen itse: emme tietenkään ole näin säälittäviä. No mitä ne miehet sitten ovat?
**Se on varmaan niin, että suomalainen mies puhuu vähän** ja asiaa. Suoraan. Kieli ei taivu eikä huulet myötäile rakkauden tunnustuksiin - sellaiset tarttuvat takiaisen tavoin viimeistään kitalakeen, niin kuin muutkin kauniit sanat. Ne kuunnellaan promilletiloissa lavalla eukon tai muun tanssipartnerin kanssa laulajan luikauttelemana. Ruoto ei oikein taivu halailuun eikä kansainvälisiin unisex-poskisuudelmiin, jotka lähinnä säikäyttävät ottamaan vaistomaisesti pari taka-askelta. Kauluspaita ja ravatti puetaan pakon edessä. Eurooppalaiset juomatavat vältellään viimeiseen asti. Teatteri- ja kulttuurielämykset tarjoaa luonto.
Sellainen jörrikkä se osaa olla, Suomi-mies.
Sovitaanko niin, että jätetään ne pierukalsongit sinne sosiaalisen median sivuille. Niitä ei tarvitse kukaan äijä. Sitä paitsi: joka pierua pidättää, on sillä muutakin salattavaa, kuuluu sanonta. Eikä meillä ole mitään salailtavaa. 
Näillä sanoilla päräytän miesten viikon käyntiin.  Hyvä me!
Kommentti: HIFK-johto tuli järkiinsä
HIFK:n ja Trevor Gilliesin tiet eroavat. Vain kolmessa liigaottelussa pelannut Gillies saa nyt pakata kamppeensa. 
Jääkiekon SM-liigaseura HIFK teki ainoan oikean ratkaisun ja näytti ovea kanadalaiselle Trevor Gilliesille. Kanadalaisen "nyrkkisankarin" taival Suomen liigajäillä oli lyhyt, mutta sitäkin värikkäämpi.
Gillies pelasi HIFK:n paidassa vain kolmessa liigaottelussa, mutta ehti silti lentää kahdesti suihkuun. Ensin Gillies "kunnostautui" paikallistaistossa Jokereita vastaan ja mätkäisi Jarkko Ruutua. Gillies sai tempustaan 5+20 minuutin rangaistuksen ja SM-liigan kurinpitäjä langetti vielä päälle kolmen ottelun pelikiellon.
Viime perjantaina Gillies oli jälleen vauhdissa - tällä kertaa Espoossa. Kahden kahden minuutin jäähynsä jälkeen Gillies keihästi Bluesin Eetu Pöystiä. Tästä seurasi jälleen 5+20 minuutin rangaistus.
HIFK:n pelaajahankinnoista vastaava Tom Nybondas painotti elokuussa, että Trevor Gillies hankittiin HIFK:hon suojelemaan joukkueen muita pelaajia. Gillies tiedettiin väkivaltaiseksi pelaajaksi, koska hänellä on koko uraltaan yli 3 000 jäähyminuuttia.
Gilliesin tempaukset eivät siis yllättäneet. Mutta miksi ihmeessä HIFK hankki tällaisen pelaajan, jonka pelilliset ansiot olivat mitättömät? Tarvitsiko HIFK todellakin tällaisen kovanaaman muiden liigaseurojen pelotteeksi?
HIFK:n peli on niin pahasti sekaisin, että seurajohdon kannattaa keskittyä nyt joukkueen pelillisiin ongelmiin. HIFK:n punainen lanka on täysin hukassa eikä aikaa ole enää tuhlattavaksi. Päävalmentaja Raimo Summasella riittää mietittävää SM-liigan maaottelutauolla.  
Poliisi etsii raiskausyrityksen keskeyttänyttä naista Kontulassa - liikkui rollaatorin tai kävelykepin kanssa
Helsingin poliisi etsii vanhempaa naista, joka keskeytti sunnuntain vastaisena yönä raiskausyrityksen Kontulassa.
Nuori nainen oli kävelemässä kolmen aikaan yöllä Kontulassa Kontulankaaren ja Sakaran risteyksessä, kun hänen kimppuunsa käytiin takaapäin.
Mies työnsi uhrin läheiselle nurmikkoalueelle, ja kaatoi naisen alleen.
Raiskausyritys keskeytyi lyhyen kamppailun jälkeen sivullisen paikalle tuloon.
Sivullinen huusi jotain tekijälle, ja tämän jälkeen mies lähti pakenemaan. Poliisi sai epäillyn kiinni tapahtumapaikan lähistöltä.
Uhrin kertoman mukaan paikalle tullut sivullinen oli vanhempi nainen, joka liikkui rollaattorin tai kävelykepin avulla.
Poliisi pyytää tapahtuman nähnyttä naista ilmoittautumaan numeroon 071 877 5564.
James Hirvisaari: Olen täysin perussuomalainen, vaikken enää ole perussuomalainen
Perussuomalaisista erotettu James Hirvisaari on uudesta puolueestaan innoissaan. Muutos 2011 -puolueen kansanedustajana Hirvisaari myös sanoo saaneensa paremman näköalapaikan kuin perussuomalaisissa sai.
Minulla ei ole ollut moneen vuoteen tällaista virtaa kuin nykyään, sanoo Muutos 2011 -puolueen kansanedustaja James Hirvisaari. Hänen kokee, että erottaminen perussuomalaisista ei vienyt häntä marginaaliin, vaan päinvastoin, hän sai aivan uuden näköalapaikan politiikkaan.
\- Olen tuonut eduskuntaan uuden puoleen. Sen eduskuntaryhmän puheenjohtajana osallistun eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokouksiin. Olen todella motivoitunut ja enemmän täynnä virtaa kuin vuosiin, kertoo Hirvisaari.
Muutos 2011 korostaa kansalaisten suoraa vaikuttamista, eikä puoluekuria ole. Kansanäänestyksiä haluttaisiin enemmän poliittisen päätöksenteonja lainsäädännön välineeksi.
En ole koskaan hakenut näkyvyyttä tahallani, tai ehkä puolitahallani kyllä, mutta oma poliittinen urani ei minua huoleta.
\- Pohjalla on suora demokratia, kansanvalta. Sitä olen julistanut vuosikaudet itsekin.
Hirvisaaren mukaan Muutos 2011 yhdistää hyvin erilaisia ihmisiä perussuomalaisista konservatiiveista vihreisiin liberaaleihin.
\- Kun annetaan kansan päättää suoraan ja kaikki hyväksyvät sen, siinä ei ole mitään ongelmaa.
Oman poliittisen näkyvyytensä suhteen James Hirvisaari ei ole huolissaan.
\- En ole koskaan hakenut näkyvyyttä tahallani, tai ehkä puolitahallani kyllä, mutta oma poliittinen urani ei minua huoleta. Haluan vain olla tässä liikkeessä täysillä mukana.
Eurovaaleihin lähtö ei kuitenkaan puolueensa ainoaa kansanedustajaa kiinnosta.
Entinen puolue on mennyttä
Perussuomalaisten kannatuksen lasku on James Hirvisaaren mukaan osittain hänen syytään.
\- Olen sen myös ennustanut. Jos olisi ollut selkeä luottamus ja yhteydenpito, perussuomalaiset olisivat saaneet yli 20 prosentin kannatuksen. Kyllä omien poispotkimiset myös aiheuttavat särön, se on selvää. Ja perussuomalaisissa saarnaamani ilmapiirijohtajuus ei mennyt läpi. Meitä maahanmuuttokriittisiä hävetään perussuomalaisissa.
Perussuomalaisiin Hirvisaari ei usko enää koskaan palaavansa. Vihanpitoon hän ei ryhdy, sillä sanoo olevansa silti entisen puolueensa linjoilla teoriatasolla.
\- Olen edelleen arvo- ja aatemaailmaltani täysin perussuomalainen.
Nostalgiset kiiltokuva-aiheet palasivat  joulupostimerkkeihin
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä kun ensimmäiset suomalaiset joulupostimerkit julkaistiin.
Uudet joulupostimerkit tulevat myyntiin tänään maanantaina. Tämän vuoden merkit ovat saaneet innoituksensa kiiltokuvista.
Merkit ovat Susanna Rummun ja Ari Lakaniemen suunnittelemia.
Ensimmäiset suomalaiset joulupostimerkit julkaistiin 15. marraskuuta 1973. Pirkko Vahteron suunnittelemassa ensimmäisessä suomalaisessa joulupostimerkissä poro vetää joulupukkia reellä. Merkin arvo oli 30 penniä.
Jouluposti jätettävä 13. jolukuuta mennessä
Itella muistuttaa, että joulukortteihin tarkoitetulla 0,65 euron postimerkillä varustetut joulutervehdykset täytyy postittaa viimeistään 13. joulukuuta.
Kakkosluokan 0,75 euron arvoisella merkillä varustetut kotimaan lähetykset ehtivät jouluksi perille, jos ne postittaa viimeistään 17. joulukuuta.
Ensimmäisen luokan 0,85 euron arvoisella postimerkillä varustettujen joulutervehdysten viimeinen postituspäivä on 18. joulukuuta. Myös ulkomaille lähtevät joulutervehdykset on varustettava ensimmäisen luokan merkillä.
Wild-valmentaja: "Hyvä, että Granlund sai avausmaalin pois päiväjärjestyksestä"
Kauden avausmaalinsa tehnyt Minnesotan Mikael Granlund valittiin Devils-pelin kakkostähdeksi. 
NHL-jääkiekkojoukkue Minnesota Wildin päävalmentaja Mike Yeo oli
tyytyväinen, että Wild nappasi kauden kahdeksannen voittonsa New Jersey
Devilsin kustannuksella. Mikael Granlund teki kauden avausmaalinsa, kun
Minnesota voitti kotiyleisönsä edessä maalein 4-0.
Granlund teki ottelun voittomaalin, kun hän vei Wildin 1-0-johtoon
avauserässä. Kakkostähdeksi valitun Granlundin osuma lämmitti päävalmentajaa.  
\- On hienoa, että Granlund sai tehtyä ensimmäisen maalinsa. Hänellä on ollut
paljon paikkoja ja hän on rakentanut meille paljon hyviä paikkoja. On hyvä,
että hän sai hoidettua avausmaalin pois päiväjärjestyksestä, Yeo kertoi
Minnesota Star Tribune -lehdelle.
Mainiosti kautensa aloittanut Granlund jakaa suomalaisten NHL-pelaajien
pistepörssin kärkipaikan yhdessä Tampa Bayn Valtteri Filppulan kanssa.
Granlundilla (1+10) ja Filppulalla (5+6) on kasassa 11 tehopistettä. 
Wildin ottelun alku oli huolimaton, mutta kauden toisen nollapelin torjunut
Josh Harding piti Minnesotaa pystyssä.
\- Tämä voitto otettiin koko joukkueen voimin, 19 kertaa torjunut Harding
totesi. 
Thaimaan turmalautalla oli liikaa väkeä - mitä turvallisuusriskejä olet turistina nähnyt?
Ainakin kuuden ihmisen kuolemaan johtanut lauttaturma johtui ensitietojen mukaan siitä, että ihmiset olisivat kaataneet laivan kiipeämällä toiselle kannelle. Uutistoimistotietojen mukaan lautalla oli yli 200 matkustajaa, vaikka se oli tarkoitettu 130-150 matkustajalle. Millaisia turvallisuusriskejä sinä olet turistina nähnyt?
Suora linja kokoaa tänään ihmisten kertomuksia turvallisuudesta suosituissa turistikohteissa. Suomessa turvallisuudesta huolehditaan joidenkin mielestä liiankin tarkoin määräyksin. Miten suomalainen turvallisuuskulttuuri sijoittuu kansainvälisessä vertailussa? Onko suomalainen sääntely ja valvonta kokemuksesi mukaan oikeasti tiukkaa, kuten usein kuulee väitettävän?
Entä miten turistien turvallisuudesta huolehditaan eri maailmankolkissa? Moni suomalaisturisti uhmaa kuolemaa jo lähtöterminaalin baarissa, mutta mitkä ovat pelottavampia kokemuksiasi matkakohteissa? Milloin sinua arvelutti kulkea turistina maalla, merellä tai ilmassa?
_Suora linja -toimituksen toimittaja Jaana Kivi tekee ihmisten kokemuksista juttua maanantain 4.11. lähetykseen (TV2 klo 19.20). Jos olet valmis jakamaan kokemuksesi illan lähetyksessä esim. Skypellä, voit olla yhteydessä toimittajaan suoraan: jaana.kivi@yle.fi tai Twitterissä @jahakivi._
Nokia: Samsung jatkaa käyttökorvausten maksua
Nykyinen patenttilisenssisopimus olisi päättynyt vuoden 2013 lopussa. Samsung on jatkanut sitä viidellä vuodella.
Nokia tiedottaa eteläkorealaisen elektroniikkayhtiön Samsungin jatkaneen viidellä vuodella yhtiöiden välistä patenttilisenssisopimusta.
Nykyinen sopimus olisi päättynyt kuluvan vuoden lopussa. Nyt Samsung maksaa sopimuksen mukaan Nokialle tammikuun alusta alkaen lisäkorvauksia.
Korvausten suuruus ratkeaa välimiesmenettelyssä vuoden 2015 kuluessa, Nokia kertoo.
Nokia säilyttää patenttinsa itsellään, vaikka yhtiö myy matkapuhelimensa Microsoftille.
Ylöjärvi ja Ruovesi aikovat nostaa tuloveroprosenttiaan
Ylöjärven kaupunki suunnittelee tuloveroon prosenttiyksikön korotusta. Ruoveden kunnassa tyydyttäisiin 0,5 prosenttiyksikön korotukseen.
Ylöjärven kaupunki aikoo ensi vuonna periä jokaisesta ansaitusta eurosta 20,75 senttiä veroa. Tuloveroprosentin lisäksi yleinen kiinteistövero kohoaa. Ehdotuksen mukaan vero nousisi tasan yhteen prosenttiin.
Ylöjärven ensi vuoden talousarvio pyrkii tasapainottamaan viime vuosien alijäämää. Tänä vuonna sitä kertynee noin 1,6 miljoonaa, vaikka esimerkiksi henkilöstökulujen kasvu on hidastunut 1,1 miljoonaan.
Palvelujen ostot ovat tänä vuonna kasvaneet lähes kolme kertaa enemmän, 2,9 miljoonaan.
Ylöjärven kaupunginhallitus käsittelee veronkorotuksia maanantaina.
Ruovesi haluaa noin 300 000 euroa lisää
Myös Ruovesi suunnittelee verotuksen korotusta. Niin ikään maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään, että vuoden 2014 tuloveroprosentti olisi 21,50. Korotusta nykyiseen on 0,5 prosenttiyksikköä.
Laskelmien mukaan tuloveroprosentin korottaminen tuottaa kunnalle lisätuloa noin 300 000 euroa.
Kiinteistöveroja Ruovesi ei ole korottamassa. Kiinteistöveroa ennakoidaan kertyvän Ruovedelle ensi vuonna 1,5 miljoonaa euroa nykyisten veroprosenttien perusteella.
Veroprosentit vahvistaa lopullisesti valtuusto.
Manchester United -hyökkääjän twiittaus hämmentää
Vähälle peliajalle tällä kaudella jäänyt Javier Hernandez retwiittasi seuraajiensa luettavaksi Sky Sportsin jutun, jossa miestä kehotetaan pohtimaan tulevaisuuttaan Unitedissa.
Keskustelu Manchester Unitedin meksikolaishyökkääjän Javier Hernandezin tilanteesta sai sunnuntaina iltapäivällä lisäpontta, kertoo espnfc-verkkosivusto.
Tällä kaudella vähälle peliajalle jäänyt Hernandez retwiittasi mikroblogi Twitterissä seuraajiensa luettavaksi Sky Sportsin jutun, jossa miestä kehotetaan pohtimaan tulevaisuuttaan Unitedissa, jos minuutteja ei tule säännöllisesti.
Juttu sisältää kommentteja Hernandezin maajoukkuekaverilta Carlos Velalta. Sivuston mukaan retwiittaus kielii ainakin jonkinasteisesta julkisesta protestista, jota manageri David Moyes tuskin katsoo hyvällä.
Hernandez tunnetaan loistavana viimeistelijänä, mutta Old Traffordilla hän on nokkimisjärjestyksessä Robin van Persien ja Wayne Rooneyn takana.
Bemari-kuljettaja törmäsi ja pakeni
Rovaniemellä etsitään BMW-kuljettajaa, joka törmäsi mopoautoon ja pakeni paikalta. Tapaus sattui Poromiehentiellä McDonaldsin autokaistalla sunnuntaina puoli kuuden aikaan illalla.
Poliisin mukaan musta farmari-BMW:n mieskuljettaja peruutti autokaistalla mopoauton keulaan. Kuljettaja ehdotti, että mopoauton kuski pysäköisi parkkiruutuun asian sopimiseksi. BMW-kuljettaja ei kuitenkaan jäänyt paikalle, vaan kaasutti tiehensä.
Poliisin mukaan kuljettaja poistui Ounasrinteen suuntaan. Auto oli niin likainen, ettei mopoauton kuljettaja saanut selvää sen rekisterinumerosta.
Kuljetta oli noin 180-185 -senttinen ja mustahiuksinen. Hänellä oli päässään lippalakki. Vihjeitä tapauksesta toivotaan poliisin numeroon 07187 66237.
"Totta hemmetissä pelottaa"
Yle Uutiset Suora linja kysyi verkkosivuillaan, vieläkö kioskin tai pikkukaupan kassalla uskaltaa olla töissä. Nimimerkki Aino kertoi turvanapin hävinneen liikkeestä vartiointifirman vaihtuessa.
Uutisia ryöstöistä ja ryöstön yrityksistä tulee tiuhaan. Suora linjan saamista vastauksista selviää, että moni myyjä pelkää nykyään työskennellä yksin.
Kun olisi edes ne hätänapit mistä painaa! Meilläkin iloisesti säästettiin vartiointifirman vaihdossa ja huomaamaton hätänappi katosi riemukkaasti. Nyt ainoa mahdollisuus kutsua vartija on joko huutaa aivan helkkarin kovaa tai soittaa puhelimella: "Odottakaa herra/rouva pyssyvaras, soitan ensin yhden puhelun." Uskokaa huviksenne, kaikenlaista hiipparia liikku iltamyöhään. Totta hemmetissä pelottaa.
Asiakkaiden häiriökäyttäytyminen on jo jokapäiväistä, kertoo nimimerkki asiakaspalvelija.
Saa nykyään aina varautua uhkaavaan käyttäytymiseen. Haistattelut ja uhkailut ovat arkipäivää elintarvikekaupoissa. Pakko on noudattaa myyjänä lakeja ja kieltäytyä myymästä paperittomille nuorille tai päihtyneelle alkoholia. Koulutettu myyjä on saanut tietoa kuinka kohdata uhkat kaupan oman toimintamallin mukaan, mutta ei se itse tilanteessa lohduta.
Eräs vaaratilanteen kokenut myyjä pieneltä paikkakunnalta kertoo, ettei hän enää uskaltaisi työskennellä yksin. Hän lähetti meille tarinansa sähköpostilla.
Sisään astuu hyvin sekavan oloinen nuori mies, outo meille. Hän koettaa ostaa olutta kassaltani. Kollegani viestii ilmein, ettei kaikki ole nyt kunnossa. Kieltäydyn asiallisesti lakiin vedoten alkoholin myynnistä. Asiakas raivostuu, hyppii tasajalkaa, huitoo ympäriinsä ja alkaa syytää tappouhkauksia ja sanoo polttavansa koko myymälän. Siinä vaiheessa toinen kassa hälyttää kolmannen kollegan paikalle. Hän käsittää heti tilanteen ja sen, että asiakas on hyvin epävakaa ja uhkaava. Hän menee syrjemmälle hälyttämään poliisit.
Asiakas käy toisen kassan päälle ja koettaa tunkeutua kassalinjan taakse. Työkaveri vapisee ja on paniikissa. Sydämeni hakkaa ja minua vapisuttaa, mutta menen rauhallisesti ihan siihen viereen ja tarjoudun palvelemaan asiakasta hänen muissa ostoksissaan ja veikkauspalvelussa. Pysyn rauhallisena, en katso silmiin etten ärsyttäisi, vaan pitkitän normaalia ostotapahtumaa ja kohtelen asiakasta kohteliaasti jutustellen, koska näen poliisien jo saapuvan. Tilanne laukeaa poliisin tullessa. Asiakas juoksee karkuun ja poliisit ottavat hänet kiinni. Kukaan muista asiakkaistakaan ei uskaltanut puuttua tilanteeseen.
Nyt on minun vuoroni luhistua. Polvet tärisevät aivan holtittomasti, ja poliisit hälyttänyt kollega ottaa yhden kassalinjan hoidettavakseen. Rauhoittelemme asiakkaita ja pyydämme anteeksi hässäkkää. Onneksi kaikki ymmärtävät. Minä ja toinen kassa menemme taukohuoneeseen ihan shokissa. Hetken päästä pomokin tulee paikalle, ja jutellaan tilanteesta. Olo helpottaa.
Poliisit ottavat uhkaukset tosissaan. Tekijällä on huumetaustaa ja muutakin. Olisi voinut oikeasti käydä huonosti. Asiakas saa lähestymiskiellon, mutta vainoaa ja uhkailee silti kylillä. Minulla ja kollegalla oli pitkään painajaisia ja pelkotiloja, kun hiemankin omituisesti käyttäytyvä asiakas tuli kassalle.
Saimme pomolta ja työkavereilta tarvittavaa tukea ja rohkaisua. Mutta minä en enää koskaan pystyisi työskentelemään yksin asiakaspalvelussa. Koko ajanhan sitä kaikenlaista pientä sattuu, mutta jos joku uhkaisi asella, hermot pettäisivät koulutuksesta huolimatta. Aika paljon saisi maksaa vaarallisen työn lisää, jos tällaiseenkin tilanteeseen joutuisi yksin. Itse olen ruvennut karttamaan asiointia kioskeissa ja pikkukaupoissa iltaisin. Haluan ihmisiä ympärilleni kaupoissa, mieluiten tuttuja paikkakuntalaisia.
Myyjä: Ryöstö alkoi ahdistaa vasta puoli vuotta myöhemmin
Väkivallan uhka työpaikoilla on lisääntynyt varsinkin naisvaltaisilla aloilla. Asiakkaiden häiriökäyttäytyminen on jo jokapäiväistä esimerkiksi kioskeissa ja pikkukaupoissa. Ryöstöjäkin sattuu, varsinkin näin syksyisin iltojen pimetessä. Miltä tuntuu joutua ryöstön kohteeksi?
"[Kaksi nuorten miesten ryhmää ryösti liikkeitä aseilla uhaten](http://yle.fi/uutiset/kaksi_nuorten_miesten_ryhmaa_ryosti_liikkeita_aseilla_uhaten/6626668)".
Suomessa ryöstetään liikeitä lähes päivittäin, joten vastaavat otsikot ovat meille jo vähän liiankin tuttuja. Suvi Matikaiselle tämä tapaus viime keväältä oli silti ainutlaatuinen. Yksinäinen työilta pikkukaupan kassalla Tampereella keskeytyi äkkiä.
\- En ensin kiinnittänyt mieheen mitään huomiota. Oli toukokuu, joten on ihan normaalia, että asiakkaat käyttävät aurinkolaseja. Hän viipyi liikkeessä melko kauan, joten jossain vaiheessa aloin ihmetellä asiaa. Sitten mies tuli kassalle ja sanoi, että laita rahat tänne laukkuun. Olin ihan ihmeissäni. Hän käski uudestaan laittaa rahat kassiin ja kaivoi aseen esiin.
\- En tiedä koinko siinä tilanteessa pelkoa. Säikähdin sitä asetta ja mietin että onko se oikea vai ei.
Matikaisen mukaan tilanteessa auttoi kaupallisen alan koulutuksessa ja työpaikalla saadut turvaohjeet.
\- Se tuli kyllä heti selkärangasta. Ei tarvinnut paljon miettiä, mitä tekee, kun teki jo.
Matikainen laittoi rahat kassiin pienemmistä kolikoista aloittaen. Ryöstäjä otti kassin rahoineen ja poistui paikalta rauhallisesti kävellen. Vartija ei jostain syystä tullut ollenkaan ryöstöpaikalle vaikka Matikainen painoikin hälytysnappia. Poliisit tulivat liikkeeseen alle kymmenessä minuutissa.
"Nyt vasta se vaikuttaa"
Matikainen kävi ryöstön jälkeisenä päivänä poliisilaitoksella tunnistamassa epäiltyä turvakamerakuvasta. Muutaman sairaslomapäivän jälkeen hän meni taas töihin normaalisti. Ensimmäinen työvuoro oli yksin tehtävä iltavuoro.
\- Kyllä se vähän mietitytti, mutta vuoro meni hyvin. Minusta oli parempi tehdä heti iltavuoro yksin, kuin jäädä odottamaan. Sitten se olisi voinut tuntua pahemmalta.
Monta kuukautta meni Matikaisen mielestä hyvin, eikä ryöstö tullut mieleen useinkaan.
\- Nyt olen ruvannut taas ajattelemaan sitä hetkeä. Nyt puoli vuotta myöhemmin, tässä kuussa, kävin psykologilla juttelemassa. Nyt vasta se vaikuttaa. Ahdistaa jotenkin.
Suvi Matikaiseen kohdistunut ryöstö ei ole vielä ollut käräjillä. Todistaminen oikeudessa mietityttää.
\- Tuntuu sekavalta. En ole koskaan ollut oikeudessa. Vähän mietityttää, mutta ei pelota. Mietin, näenkö ryöstäjän, miltä hän oikeasti näyttää.
"Aiheuttaa jopa työkyvyn menettämisen"
Matikainen uskaltaa ryöstön jälkeenkin työskennellä kaupassa yksin. Toisille väkivallan uhka voi olla kovempi juttu. 
\- Niille ihmisille jotka pelkäävät, väkivallan uhriksi joutuminen voi aiheuttaa jopa työkyvyn menettämisen tällä alalla. Viranomaisten ja lainsäätäjien pitäisi tehdä jotakin, sanoo aluepäällikkö Niina Koivuniemi Palvelualojen ammattiliitto PAMista.
Koivuniemi on erityisen huolissaan yksintyöskentelystä. Hänen mielestään yksin ei pitäisi työskennellä varsinkaan niissä liikkeissä, joissa on kohonnut väkivallan riski.
Uinnin olympiavoittaja kolaroi ilman ajokorttia - "Minun pitäisi olla roolimalli"
Kiinalaisuimari perusteli harjoittelun ja kilpailemisen vieneen huomion laista. 
Kiinalainen uinnin olympiavoittaja Sun Yang on joutunut otsikoihin nolon liikennetöppäilyn vuoksi. Hän ajoi sukulaisensa katumaasturilla kolarin bussin kanssa, ja poliisit huomasivat, ettei hänellä ole ajokorttia.
1500 metrin vapaauinnin maailmanennätyksen haltija pahoitteli töppäystään sosiaalisesessa mediassa.
\- Urheilijana minun kuuluisi olla roolimalli, mutta toimintani ei ollut vastuullista, Sun kirjoitti Kiinassa suositussa Sina Weibo -mikroblogissa.
\- Olen syvästi pahoillani tekosistani. Olen keskittynyt niin täysin harjoitteluun ja kilpailuihin, etten tuntenut lakia kuin häilyvästi, ja tämä johti virheeseeni, hän selitti.
Onko bussien kalusto mielestäsi kunnossa?
Ovatko linja-autot mielestäsi riittävän viihtyisiä ja turvallisia? Entä haiseeko diesel?
Ensi vuoden alusta liikenteessä olevien bussien pitää olla nykyistä ympäristöystävällisempiä eli vähäpäästöisiä. Liikennöitsijöiden pitää hankkia vanhojen bussien tilalle uudet, joilla voi olla mukana liikennereittikilpailutuksissa.
Millaisia kokemuksia sinulla on bussien viihtyisyydestä? Onko kalusto kunnossa? Onko liian ahdasta vai liian koleaa vai mukavaa? Onko vähäpäästöisyyden edellyttäminen hyvä asia?
Mitä mieltä olet ylipäänsä suomalaisten bussien kunnosta joko kaupunkiliikenteessä tai haja-asutusalueella?
Vastaa ja kommentoi tai soita klo 13.15 numeroon 03-6121012.
Rautavaaralle kaavaillaan pienteurastamoa
Rautavaaralle on suunnitteilla pienteurastamo. Suomussalmelainen Juha Karhapää aikoo osakkaineen rakennuttaa teurastushallin kunnan keskustan lähelle. Pienteurastamoa suunniteltiin aiemmin Sotkamoon.
Rautavaaran keskustan lähelle suunnitellaan pienteurastamoa. Suomussalmelainen Juha Karhapää aikoo osakkaineen rakennuttaa noin 700 neliömetrin kokoisen teurashallin, jolla parannettiasiin lähilihan tarjontaa alueella.
Teuraseläimet tulisivat noin 100 kilometrin säteeltä Pohjois-Karjalasta, Pohjois-Savosta ja Kainuusta. Rautavaaralla teurastettaisiin pääasiassa nautoja, mutta  mahdollisesti myäs sikoja, lampaita, hevosia, villisikoja ja biisoneita. Liha myytäisiin joko päivittäismyymälöissä tai maatiloilla.
\- Jos ei yhteistyötä löydy myyntipuolelle, tarkoitus on perustaa maatilatoreja, joissa myydään tätä lihaa ja muita maaseudun tuotteita, sanoo Juha Karhapää.
Pienteurastamoa on aiemmin suunniteltu Sotkamoon, mutta paikka on vaihtunut osakkaiden mielipiteiden ja rahoituksen helpomman järjestymisen takia.
Teurastamon olisi tarkoitus aloittaa vuoden päästä.
Asiasta kertoi ensin Sotkamo-lehti verkkosivuillaan.
Lääkehoitosuunnitelma käyttöön Kemin päivähoidossa
Suunnitelmassa linjataan, että lapsen lääkitys pyritään pääsääntöisesti antamaan kotona, mutta tarvittaessa päivähoidossa voidaan antaa lääkärin määräämiä lääkkeitä niin jatkuvaan kuin tilapäiseenkin käyttöön.
Kemin päivähoidossa ollaan valmistautumassa lääkehoitosuunnitelman käyttöönottoon. Perhepäivähoidon ohjaaja Irene Tarkiaisen mukaan kaupunki antaa lääkehoitokoulutuksen kaikille päivähoidontyöntekijöille, jotka haluat osallistua lääkehoitoon.
Suunnitelmassa linjataan, että lapsen lääkitys pyritään pääsääntöisesti antamaan kotona, mutta tarvittaessa päivähoidossa voidaan antaa lääkärin määräämiä lääkkeitä niin jatkuvaan kuin tilapäiseenkin käyttöön.
Lasten vanhemmilta on pyydetty kirjallinen lupa siihen, että päivähoitohenkilökunta saa tarvittaessa antaa lääkehoitoa lapselle. Suunnitelmaa on työstetty viime keväästä lähtien päivähoidon, vanhempien sekä sosiaali-ja terveystoimen yhteistyönä.
Poliisi takavarikoi varastetut kumisaappaat
Poliisi tapasi varastetuissa kumisaappaissa kävelleen miehen Rovaniemen Muurolassa tiistaiaamuyöllä lokakuun lopussa. Poliisin mukaan miehellä oli "tyylikkäät Tretornin maastokuvioidut kumisaappaat", jotka mies myönsi varastetuiksi Muurolan alueelta.
Poliisi otti mieheltä saappaat pois ja ne odottavat omistajaansa Rovaniemen pääpoliisiaseman päivystyksessä.
Onko sinulla varasuunnitelma työelämässä?
Työelämä on muuttunut epävarmemmaksi. Onko sinulla varasuunnitelma?
Yt-neuvottelut, Irtisanomiset ja lomautukset ovat yleistyneet ja monet vakituisista työsuhteista muuttuneet määräaikaisiksi. Varaudutko potkuihin? Onko sinulla varasuunnitelma ja millainen se on, jos nykyinen työsi loppuu?
Vakityössäkin kannattaa laatia suunnitelma työttömyyden varalta
Rekrytointikonsultin mielestä vakituisessa työpaikassakin olevien kannattaa tehdä varasuunnitelma siltä varalta, että työsuhde katkeaa. Asenne ratkaisee edelleen eniten työn saamisessa.
Vakituisten ja määräaikaistenkin työpaikkojen määrä on pudonnut. Rekrytointikonsultti kehottaa kaikkia työelämässä olevia miettimään, mitä tekee, jos työsuhde katkeaakin.
\- Kannattaa verkostoitua, huolehtia omista kontakteistaan ja ystävistään, katsella jatkuvasti ympärilleen ja selata nettiä aktiivisesti. Maailma on muuttunut epävarmemmaksi, sanoo rekrytointikonsultti Tuija Vähälä.
Hänellä on ennen nykyistä uraansa henkilöstöyritys Adeccossa 14,5 vuoden kokemus NSN:n ja Nokian henkilöstöhallinnosta.
\- Oli aika, jolloin rekrytoimme ovista ja ikkunoista, mutta vähitellen kaikki muuttui. Peruutuspeiliin ei kuitenkaan kannata jäädä kiinni, vaan keskittyä uusiin mahdollisuuksiin.
Se, joka työllistyy aina
Vähälän mukaan on olemassa ihmisiä, joista voi sanoa, että he työllistyvät aina. Heillä on asenne kohdallaan.
Peruutuspeiliin ei kannata jäädä kiinni, vaan keskittyä uusiin mahdollisuuksiin.
\- Asenne ratkaisee työpaikan saamisessa. Positiivisuus loistaa jo puhelimen välityksellä, ja jossakin kohtaa uusi työ avautuu. Jos ei heti, niin myöhemmin.
Jos on ollut pitkään työttömänä, niin työttömyysjakso on pystyttävä perustelemaan hyvin.
Yrittäjähenkisyys on aina plussaa
Työttömiä on patisteltu yrittäjiksi. Kaikista ei kuitenkaan ole eikä tarvitsekan olla yrittäjäksi, mutta yrittäjähenkisyys on työelämässä plussaa. Omaa työtään kannattaa tehdä yrittäjäasenteella.
\- Kun on saanut työpaikan, se kannattaa hoitaa hyvin ja ajatella, että tämä homma, jota teen, on oma pieni yritykseni.
Kun hakee uutta työtä, on keskityttävä hyviin ominaisuuksiinsa ja painotettava niitä työnantajalle. Vanha koira ei opi uusia temppuja -tyyppiset negatiiviset hokemat on jätettävä sivuun ja keskityttävä myönteisiin ajatuksiin.
Kun on saanut työpaikan, se kannattaa hoitaa hyvin ja ajatella, että tämä homma, jota teen, on oma pieni yritykseni.
\- Yhteyksien ja verkostojen käyttäminen on tärkeää. Kotinurkkiin ei kannata jäädä pelkäämään, ei työttömäksi joutumista tai työttömyyttä, vaan huolehtia siitä, että näkyy myös Facebookissa ja LinkedIn -palvelussa.
Suosittelijat auttavat
Kielten opiskelu ja ylläpitäminen kannattavat, sillä varsinkin kansainvälisissä yrityksissä hyvä englannin kielen taito on ehdoton edellytys.
Jos haluaa yrittää uudelle alalle täysin toiselta alalta, tarvitsee hyvää kontaktit ja suosittelijat, jotta pääsee hakuprosessissa eteenpäin.
\- Se ei ole mahdotonta, mutta tietenkin vaikeampaa, sillä alalle opiskelleet ja sillä työskennelleet ovat tietenkin usein etulyöntiasemassa.
Uuden alan opiskelu kannattaa, varsinkin jos on tarkasti selvittänyt, että uusi ala on itselle sopiva ja mieluinen.
\- Kun omalle alalle on luontainen into, siitä ei stressaannu ja siitä saa energiaa.
Miksi Guggenheim museosta pitäisi järjestää avoin arkkitehtikilpailu?
Toistamiseen Helsinkiin pyrkivä Guggenheim-säätiö on ehdottanut kaupungille avoimen kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun järjestämistä. Kilpailu on tarkoitus toteuttaa Guggenheim-säätiön keräämin yksityisin varoin. Pitäisikö avoin arkkitehtikilpailu järjestää? Ujutetaanko sen varjolla museo Helsinkiin?
Kilpailun järjestämiseksi Helsingin kaupungin on tehtävä tonttivaraus, josta säätiö on nyt jättänyt virallisen hakemuksen kaupungille. Ujutetaanko sen varjolla museo Helsinkiin? Mitä Suomi hyötyisi Guggenheim museosta? Jyrätäänkö Guggenheim museo Helsinkiin, tahdottiin sitä tai ei?
Lausuntojen jälkeen tonttivarauksesta päättää Helsingin kaupunginhallitus.
Säätiön toiveena on ollut, että päätös tonttivarauksesta tehtäisiin vielä tämän syksyn aikana.
Hakaniemen metroasema remonttiin
Yli 30 vuotta vanha lippuhalli uusitaan. Työt on tarkoitus aloittaa ensi syksynä, ja remontti valmistunee kesällä 2016.
Helsingin Hakaniemen metroasema menee remonttiin lähivuosina.
Aseman kosteusvaurioista kärsinyt ja käytössä kulunut lippuhalli uusitaan sekä sisäänkäyntien esteettömyyttä ja teknisiä tiloja parannetaan. Suurimpana muutoksena on Siltasaarenkadun sisäänkäynnin siirto viereiseen toimistotaloon.
Työt on tarkoitus aloittaa ensi syksynä, ja suunnitelman mukaan remontti valmistuu kesällä 2016.
HKL:ltä luvataan että rakentamisella ei ole suurta vaikutusta Hakaniemen maanpäälliseen liikenteeseen. Metroaseman eteläinen sisäänkäynti on käytössä koko lippuhallin peruskorjauksen ajan.
Aseman korjauskustannukset ovat arviolta noin 15,5 miljoonaa euroa.
HKL:n infrapalvelujen yksikönjohtaja Juha Saarikoski sanoo, että Hakaniemen metroasema on nyt peruskorjausiässä.
\- Tämähän on hyvin vilkas paikka ja ollut päivittäisessä käytössä aamusta iltaan jo yli 30 vuotta. Täällä on kuluvia rakenteita, mutta mitään mittavaa remonttia ei ole tehty viimeisen 30 vuoden aikana.
Hakaniemen metroasema on otettu käyttöön vuonna 1982 ja sitä käyttää noin 14 000 matkustajaa päivittäin.
Lastenpsykiatri Sinkkonen: Anna lapsen leikkiä vauhdikkaasti
Jos lapsen toimintatarmo tukahdutetaan, riski aggressiivisuuteen voi lastenpsykiatrin mielestä kasvaa. Tabletin lastenpeli ei pura lapsen energiaa ollenkaan samalla tavoin kuin motorinen leikki.
Yli 30 vuoden uran tehnyt lastenpsykiatri Jari Sinkkonen väittää, että nykylapsista välittyy ennennäkemätön räjähdysherkkyys.
Yksi selittävä tekijä on paikoillaan oleminen. Juoksentelu hippasilla päättyy monesti vanhemman rauhoittumiskäskyyn, kun taas vaikkapa tabletilla lastenpelin parissa istuskelu pitää pienokaista kiehtoutuneena aloillaan.
– Lapset lakkaavat leikkimästä nykyään. Yksi kanava aggressiollehan ovat sellaiset leikit, joita aikanaan puolustin: ropet ja polet ja tällaiset, joissa juoksennellaan ympäriinsä ja puretaan sitä motoriikan kautta, Sinkkonen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Sinkkonen on toistuvasti varoitellut liiasta ruudun tuijottelusta digipelien ääressä. Nykyisin etenkin pojat ovat Sinkkosen mielestä liikaa video- ja tietokonepelien parissa eivätkä tarpeeksi erilaisten vauhdikkaiden leikkien tuoksinassa.
– Se on yksi kanava purkaa toimintatarmoa. Jos se tukahdutetaan, on riski, että se purkautuu häiriköintinä ja muuna aggressiivisuutena.
Samaa mieltä on lastentarhanopettaja Elsa Huttunen. Usein kasvattajia arveluttaa antaa lapsen säntäillä. Aloillaan pitäminen näkyy kuitenkin lapsen mielialassa nopeastikin.
– Pelottaa se, että lapselle tapahtuu jotakin – totta kai pelottaa. Mutta eihän lapsi opi, jos ei pääse kiipeilemään omien taitojen mukaan, Huttunen antaa esimerkiksi.
– Päiväkodissakin näkee, jos ei aamupäivällä ole käynyt ulkoilemassa.
Jossain määrin lasten aggressiivisuus on myös sallittava, lastenpsykiatri Sinkkonen korostaa.
– Se kuuluu oman minän kehitykseen ja tilan raivaamiseen itselle. Kaikki tämä on mitä parhainta kehitystä, mutta totta kai se ottaa pattiin vanhempia.
Sinkkosen mukaan yksi keino rauhoittaa lapsen elämää on suojella liialta muutokselta, "ääneltä ja vimmalta". Kännykkää räpläten ja monine rientoineen aikuinen tulee helposti vetäneensä myös lapsen oman elämänsä kiireeseen.
– Kaikki on niin paljon hektisempää. Emme ymmärrä että lapsi on kvalitatiivisesti, laadullisesti erilainen olento – hän ei ole minikokoinen aikuinen. Hänen keskushermostonsa on ihan höttöä ja keskeneräinen, ja häntä pitää hirveän paljon suojella, Sinkkonen ohjeistaa.
Tampere Jazz Happening veti väkeä
Nelipäiväinen kaupunkifestivaali sai jazz-fanit liikkeelle. Esimerkiksi The Hot 8 Brass Band veti Klubin ääriään myöten täyteen.
Moderniin jazziin keskittyvä 32. Tampere Jazz Happening sai jazzin ystävät liikkeelle. Järjestäjien mukaan valtaosa konserteista soi täysille saleille.
Tampereella esiintyi kaiken kaikkiaan 24 kokoonpanoa, joista kahdeksan oli kotimaisia ja kuusitoista kansainvälisiä. Tyylilajien kirjossa nähtiin esimerkiksi Jack DeJohnette, Medeski Martin & Wood, Manu Katché ja Tim Berne.
The Hot 8 Brass Band New Orleansista veti Klubin täyteen. Sekä Telakan loppuunmyydyissä konserteissa että Klubilla oli paikan päällä järjestäjän mukaan ilahduttavan paljon myös nuorta yleisöä.
Nämä joukkueet ovat tyrkyllä jatkoon Mestarien liigassa
Neljä joukkuetta lähtee Mestarien liigan lohkovaiheen neljännelle kierrokselle puhtaalla pelillä. Ensimmäiset jatkopaikat ovat jaossa tiistaina ja keskiviikkona.
Hallitseva mestari Bayern München ja yhdeksänkertainen mestari Real Madrid lukeutuvat niihin joukkueisiin, jotka hamuavat neljättä peräkkäistä voittoaan ja jatkopaikkaa jalkapallon Mestarien liigassa.
Myös Paris Saint-Germain ja Atletico Madrid ovat avanneet lohkovaiheen kolmella voitolla. Myös D-lohkon Manchester City voi varmistaa neljännellä kierroksella paikkansa neljännesvälierissä, jos se kaataa kotonaan TsSKA Moskovan.
Barcelona puolestaan tavoittelee jatkopaikkaa H-lohkon kotiottelussaan Milania vastaan. Manchester United puolestaan ottaa aimo harppauksen kohti pudotuspelivaihetta, jos se nujertaa A-lohkossa Real Sociedadin vieraskentällä.
Bayern kohtaa vieraskentällä Viktoria Plzenin, jonka se murskasi kaksi viikkoa sitten 5-0-numeroin. PSG puolestaan isännöi Anderlechtia, joka jäi niin ikään edelliskierroksella jyrän alle loppuluvuin 5-0. Silloin Zlatan Ibrahimovic iski neljä maalia.
Manchester United löi Real Sociedadin kotonaan 1-0, kun taas Barcelona jäi tasapeliin kaksi viikkoa sitten Milanossa.
Bayernin odotetaan selviytyvän urakastaan Tshekin mestarin vieraana ilman suurempia ongelmia. Lauantaina joukkueella oli kuitenkin vaikeuksia Bundesliigassa, kun Hoffenheim kaatui "vain" 2-1. Samalla Bayern pelasi 36. peräkkäisen tappiottoman liigaottelunsa ja sivusi 30 vuotta vanhaa ennätystä.
Josep Guardiolan miehistö oli kaukana parhaasta vireestään, mutta pystyi siitä huolimatta sivuamaan HSV:n ennätystä kaudelta 1982-1983.
Myös PSG nappasi voiton Ranskan liigassa. Se nuiji häntäpään Lorientin 4-0 kaksi maalia viimeistelleen Edinson Cavanin johdolla. Myös Lucas ja Jeremy Menez osuivat tolppien väliin.
Real Madrid joutui jännittämään pisteiden puolesta Rayo Vallecanon kotiareenalla, vaikka joukkue porhalsi jo kolmen maalin johtoon. Isännät nousivat kuitenkin kahdella rangaistuspotkumaalilla 2-3-lukemiin. Tiistain TV-ottelussa madridilaiset matkustavat Juventuksen vieraaksi Torinoon.
\- Toinen puoliaika oli katastrofi. Emme voi päästää joukkueita mukaan peliin, kun vastassa on laadukas Real Madrid, päävalmentaja Carlo Ancelotti manasi.
Espanjan La Ligan kärjessä ilman tappioita komeileva Barcelona valmistautui keskiviikon europeliin voittamalla Espanyolin 1-0 perjantain paikalliskamppailussa. Alexis Sanchez vastasi voitto-osumasta, mutta suurin yllätys oli se, että tähtipelaaja Lionel Messi jäi ilman maalia jo neljännessä liigaottelussa peräkkäin.
Messi saattaa kuitenkin palata maalien makuun Milania vastaan, sillä italialaisjoukkue on pahassa pinteessä. Lauantaina joukkue joutui omien fanien hampaisiin hävittyään Fiorentinalle 0-2. Tappio oli Milanille jo kauden viides Serie A:ssa.
Atletico Madrid jatkoi hyviä otteitaan kellistämällä kotonaan Athletic Bilbaon 2-0. Maalintekijät olivat David Villa ja Diego Costa, joka nousi Real Madridin Cristiano Ronaldon rinnalle La Ligan maalipörssin kärkeen. Molemmilla on koossa 13 osumaa.
Parhaimman kenraaliharjoituksen sai alle kuitenkin Manchester City, joka möyhensi Norwichin 7-0 Valioliigassa.
Kouvola sulkee terveysasemia jouluksi
Ankean taloustilanteen vuoksi pieniä terveysasemia suljetaan joulukuun puolivälistä alkaen. Monella muulla asemalla toimintaa supistetaan.
Kouvola sulkee osan terveyskeskuksistaan joulun ajaksi. Jaalan ja Korian terveysasemat suljetaan joulukuun kuudennestatoista päivästä tammikuun viidenteen päivään saakka.
Lisäksi Elimäen, Keltakankaan, Kuusankosken, Valkealan ja Marjoniemen terveysasemien toimintaa supistetaan samalla aikavälillä. Tänä aikana terveysasemilla hoidetaan vain kiireelliset asiat. Esimerkiksi reseptien uusimiset ja kiireettömät terveysasemakäynnit pyydetään hoitamaan joko joulunajan ennen tai jälkeen.
Toiminnan supistuksia tehdään myös kuntoutuspalveluissa, suun terveydenhuollossa sekä aikuispsykiatrian toiminnoissa. Sulkemiset ja supistukset liittyvät Kouvolan heikkoon taloustilanteeseen.
Nenäpäivä on hyvä päivä
__Ville Vilén on Ylen Luovat sisällöt -yksikön johtaja.__ [Nenäpäivää](http://www.nenapaiva.fi/) vietetään pian seitsemättä kertaa. Näiden vuosien aikana Nenäpäivästä on kasvanut hitaasti lämpiävässä Suomessa maan suurin kehitysyhteistyökampanja, josta voimme myös Ylessä olla ylpeitä. Nenäpäivä on myös yksi Ylen suurimmista monimediaisista tapahtumatuotannoista, sillä kovin montaa suoraa viiden tunnin tv-ohjelmaa ei Suomessa tehdä. Kampanjan näkyvyys on kasvanut ja viime vuonna keräys tuotti ennätykselliset 2,26 miljoonaa euroa. Nenäpäivää pyörittää Ylen Hyvä Säätiö, jonka perustivat vuonna 2004 Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu ja Suomen UNICEF. Mukana on myös kuusi muuta järjestöä ja Yle, joka tukee keräystä omalla toiminnallaan. Säätiö kerää varoja maailman köyhimpien lasten hyväksi. Keräysvaroilla tuetaan pitkäkestoisia kehitysyhteistyöhankkeita ja tänä vuonna varoja kerätään lasten oikeuksien toteutumista edistäviin hankkeisiin Afrikassa, Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa. [Red Nose Dayn](http://www.rednoseday.com/) konsepti on brittiläisen Comic Relief -säätiön idea. BBC tukee päivää ohjelmistollaan ja Britanniassa siitä on kasvanut kansanliike: punaiset nenät näkyvät kaduilla, työpaikoilla ja kouluissa. Viime vuonna Red Nose Day keräsi yli 100 miljoonaa puntaa, joten väkilukuunkin suhteutettuna meillä on vielä kirittävää. Päivää vietetään myös Australiassa, Saksassa, Norjassa ja Islannissa. Nenäpäivä yhdistää vakavaa ja viihdettä. Itku ja nauru ovat molemmat läsnä. Konseptin istuvuutta Suomeen pähkäiltiin jokunen vuosi, eikä alku ollut aivan helppo. Ennen Nenäpäivää varoja kehitysmaihin kerättiinkin muutama vuosi pelkän Ylen Hyvä -hankkeen nimissä ilman isompaa showta ja punaneniä. Nyt olemme nähneet, että Nenäpäivä toimii meilläkin. Yle tuo kampanjalle näkyvyyden, joka on sille elintärkeää. Ylelle Nenäpäivän ohjelmat ovat mittavia tapahtumatuotantoja. Tänä vuonna se tarkoittaa vuorokauden mittaista radiolähetystä ja viiden tunnin tv-ohjelmaa Yle TV2:ssa Ylen studioilta Tampereen Mediapoliksesta. Nyt mukana ovat aiempaa vahvemmmin Yle Radio Suomi ja Ylen alueyksiköt. Ensi vuonna Nenäpäivään osallistuu lisäksi ainakin RSO, mikä tuo kampanjalle oman uuden säväyksensä. Nenäpäivän tuleekin olla yhä enemmän koko Ylen asia.Ylelle Nenäpäivä on yksi tapa toteuttaa yhteiskuntavastuuta. Teemme yhteistyötä avustusjärjestöjen kanssa, joilla on kampanjassa yrityskumppaneita. Yle tuo mukaan tekijöitä ja tahoja talon sisältä mutta myös kaupallisia mediakumppaneita. Nyt mukana ovat YleX:n lisäksi Bassoradio, Radio Nova ja NRJ, jotka tuottavat yhdessä Lasipalatsin Nenäradion. Mihin suuntaan Nenäpäivä tästä kasvaa ja kehittyy? Yksi suunta on koko kotimaisen median yhteinen Nenäpäivä, joka loisi globaalia oikeudenmukaisuutta edistävän kansanliikkeen meillekin. Ja toisi samalla marraskuiseen pimeään nykyistäkin enemmän lisää iloa, valoa ja mielen kevennystä auttamisen myötä? Auttamalla muita voit kenties myös auttaa itseäsi.**Nenäpäivää vietetään perjantaina 8.11.2013 -[katso ohjelmatiedot.](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/nenapaiva-kampanja-nakyy-ja-kuuluu-taas-yleisradion-kanavilla-marraskuussa)**Lue myös: [Kuukauden kasvo Nenäpäivän tuottaja Risto Vuorensola: Voihan nenä!](http://yle.fi/yleisradio/henkilosto/kuukauden-kasvo/voihan-nena)
Poliisi: Kotkan palot tahallaan sytytettyjä
Kotkassa sytytettiin sunnuntaina kaksi paloa, joissa tuhoutui puurakennus ja henkilöauto. Poliisi ei vielä osaa sanoa, liittyvätkö palot aiempiin tuhopolttosarjoihin. Kaupungissa on palanut tänä vuonna todella tiheään.
Poliisi tutkii Kotkan viikonlopun tulipaloja rikoksina. Kotkan Kymijoentiellä paloi sunnuntain vastaisena yönä saneerattavana ollut vanha puurakennus. Rakennus oli palohetkellä tyhjillään. Rakennuksen yläkerta vahingoittui pahoin tulipalossa.
Vain hetki tästä Karhulan Sylvesterinraitilla poltettiin henkilöauto. Rikoskomisario Juha Junkkari kertoo, että palot on todennäköisesti sytytetty tahallaan. Poliisi pyytää yleisöhavaintoja, jotka voisivat liittyä sunnuntaiyön tulipaloihin.
Rikoskomisario Junkkari ei toistaiseksi ota kantaa siihen, liittyvätkö tuhotyöt aiempiin tuhopolttosarjoihin. Kotkassa on tänä vuonna sytytetty kymmeniä selvittämättömiä tuhopolttoja. Poliisilla on yksi henkilö vangittuna epäiltynä osasta tuhopolttoja.
Lapsi ulosottokierteeseen?
Jos tietoisesti aiheuttaa vahinkoa ulkopuoliselle omaisuudelle, hengelle tai terveydelle, tekijä voidaan tuomita maksamaan korvauksia. Ulosottomies voi pitkään periä korvaussummaa myös lapselta. Sitä vähennetään esimerkiksi kesätyöpalkoista. Tiedätkö missä lapsesi leikkii? Kenellä pitäisi olla vastuu vahinkoon johtaneista leikeistä?
\- Normaalisti kehittyvä lapsi
aloittaessaan peruskoulun ymmärtää jo, mikä on oikein ja mikä on väärin. Kenellä pitäisi olla vastuu vahinkoon johtaneista leikeistä? Tiedätkö missä lapsesi leikkii?
Lasten ja
nuorten leikit voivat johtaa rahallisesti suuriin vahinkoihin, joista vastuussa
on siis itse lapsi, ei lapsen vanhemmat, sanoo nuorisopoliisi **Toni Reinikainen** Etelä-Savon poliisilaitokselta.
\- Käytännössä se menee niin, että eivät vanhemmat
pysty tuhansia euroja maksamaan. Homma menee siis ulosottomiehen pöydälle.
Ulosottomiehellä on muistaakseni 20 vuotta aikaa periä sitä summaa. Sitä lähtee
pikkuhiljaa esimerkiksi kesätyöpalkoista. Tulevaisuus voi olla pitkälle
eteenpäin piparina, Reinikainen painottaa.
Korkein oikeus on Reinikaisen
mukaan linjannut lasten korvausvastuusta selkeät raamit.
[Poliisi.fi](http://www.poliisi.fi/poliisi/pohjois-savo/home.nsf/pages/2F2852760E1D8A43C2257583002D727C)
Valiokunta erottaisi Lappeenrannan tarkastuslautakunnan
Tilapäisen valiokunnan mukaan lautakunnan jäsenet ovat menettäneet luottamuksensa puolin jos toisin. Erottamisesta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Tilapäinen valiokunta esittää Lappeenrannan kaupunginvaltuustolle kaupungin tarkastuslautakunnan erottamista.
Valiokunta toteaa selvitystensä perusteella, ettei kaikilla tarkastuslautakunnan jäsenillä ole lautakunnan jäseneen Matti Vattulaiseen sellaista luottamusta, jota tarkastuslautakunnan toiminta edellyttää. Myös Vattulainen on menettänyt luottamuksen muihin lautakunnan jäseniin.
Varsinaisten jäsenten lisäksi valiokunta esittää varajäsenten erottamista.
Tarkastuslautakunnan erottamista on vaatinut lautakunnan puheenjohtaja ja 18 valtuutettua. Vaatimusta perustellaan sillä, että Vattulainen on paljastanut lautakunnan käymiä luottamuksellisia keskusteluja kirjelmässään korkeimmalle hallinto-oikeudelle.
Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa 11. marraskuuta.
Vuokratyön ruusut ja risut
Vuokratyö auttaa nuoria työllistymään, uskoo Opteamin toimitusjohtaja Minna Vanhala-Harmanen.Turun yliopiston tutkija Liisa Lähteenmäki puolestaan pitää vuokratyötä karikkoisena tienä työelämään. Onko vuokratyö tullut jäädäkseen?
Uusi vai vanha auto?
Radiotoimittaja Olli Ihamäki piti kirjaa vuoden autokuluistaan ja tulosten valossa hän päätteli, että uutta autoa ei kannata ostaa. Halvemmalla pääsee, kun ajaa vanhalla autolla. Autotuojien toimitusjohtaja Tero Kallio muistuttaa, että uusi auto on vanhaa kulkijaa turvallisempi vaihtoehto.
James Arthur ui John Newmanin vanavedessä
James Arthur voitti vuonna 2012 Brittien The X Factoyn. Nyt James aikoo voittaa sinun sydämen.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **James Arthur**: _You're Nobody 'til Somebody Loves You
_Brittimuusikko **James Arthurilla** on nyt kykykilpailun voiton jälkeinen näytön paikka. Jääkö muusikko The X Factor -koneiston lemmikiksi, vai näyttääkö hän kyntensä omilla taidoillaan? Veikkaan jälkimmäistä _You're Nobody 'til Somebody Loves You_ -sinkun perustella.
Ja älä kuitenkaan anna kykykilpailutaustan liikaa häiritä. Kyseessä on muusikko, joka tekee kovien apuvoimien kanssa itse omaa musiikkiaan. Niitä kovia apuvoimia James Arthurin omaa nimeä kantavalla debyyttilevyllä ovat mm. **Emeli Sande** ja **Naughty Boy**.
James Arthurin oma ensimmäinen sinkku _You're Nobody 'til Somebody Loves You_ ansioituneesti kiilaa nyt itsensä Uuden musiikin aamuvuoron viikon tehoksi. Biisi on silkkaa rouheaa ja sielukasta poptaituruutta, joka kaappaa väkisin mukaansa, ja jonka soundissa huokuu kovassa huudossa oleva **John Newman**.
Mutta jääkö James Johnin jalkoihin? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
**Kuuntele näyte:
**
Osuuskauppa Hämeenmaa lahjoittaa nyt ruokaa
Myymättä jäänyttä ruokaa voidaan jatkossa antaa aiempaa vapaammin esimerkiksi järjestöille.
Osuuskauppa Hämeenmaa laajentaa elintarvikeavustuksiaan järjestöille.
Suunnittelujohtaja Saija Vuorinen sanoo, että myymättä jääneitä ruokia voidaan Eviran uusien ohjeiden mukaan antaa aiempaa vapaammin järjestöille. Hämeenmaalla on toimialueellaan yli 60 markettoimipaikkaa, joista isolla osalla on yhteistyökumppani valmiina.
Leipä menee etanolitehtaalle, mutta muulle ruoalle voidaan löytää käyttöä järjestöjen kautta. Prismajohtaja Lari Rusila Lahden Launeelta sanoo, että ruokaa jää päivittäin noin kymmenen lihalaatikon verran.
Ylimäämäruokaa lahjoitetaan Lahdessa muun muassa Sininauhaliitolle sekä Päijät-Hämeen tukiapuyhdistykselle.
Yllättävä tekijä voi määrätä koulujen luokkakoot
Kunnat haluavat säästöjen nimissä kasvattaa luokkakokoja. Mutta mikä määrää tulevaisuudessa luokkien koot? Vedetäänkö luvut arvalla kuin lotossa.
Yle Uutisten viime syyskuussa julkaiseman laajan kuntakyselyn mukaan säästöpaineet pakottavat yli kolmasosan Suomen kunnista isoihin muutoksiin kouluissa. Monissa kouluissa aapinen on jo vääntynyt hiirenkorville kirjoja kierrätettäessä. Nyt kiikarissa ovat luokkakoot.
Laki antaakin kunnille mahdollisuuden kasvattaa luokkien kokoja. Nykyinen ohje on epämääräinen ja se jättää paljon pelivaraa. Luokkien maksimikokoja ei ole kirjattu lakiin.
\- Nykyisen periaatteen mukaan opetusryhmät tulee muodostaa tarkoituksenmukaisesti, siten että opetussuunnitelmassa asetetut tavoitteet voidaan saavuttaa, opetus- ja kulttuuriministeriön erikoissuunnittelija Tommi Karjalainen sanoo.
Karjalaisen mukaan luokan koko ei ole olennaista, vaan opetusryhmän koko.
\- Opettaja merkitsee, mikä on ryhmän koko ja se ei välttämättä ole luokan koko. Siihen sisältyy esimerkiksi jakotunteja, Karjalainen valottaa opetuksen uusia tuulia.
Luokkakoot huonosti tilastoituja
Opetuksen mallimaassa luokkakokoja ei ole juurikaan tilastoitu. Valtakunnallisesti oppilasmääriä on kartoitettu vuosina 2008 ja 2010. Seuraavat luvut julkaistaan ensi keväänä. Tätä ennen on tehty erillisiä kertaselvityksiä. Näitä lukuja ei kuitenkaan ole voitu verrata keskenään.
Ennen valtio säänteli luokkakoot. Vuoteen 1999 saakka 1-2-luokkien maksimikoko oli 25 oppilasta. Isompia, 3-6-luokkalaisia, sai mahduttaa luokkaan 32 kappaletta. Sitten valtion sääntely loppui, kunnat saivat päättää itse luokkien koot. 2000-luvulla kunnilla oli rahaa ja mikään ei käytännössä muuttunut. Kunnes nyt, kun kunnan kukkaro on tyhjä.
Valtakunnallisen tiedonkeruun tarve nosti päätään, kun vuoden 2007 hallitusohjelmaan kirjattiin tavoitteeksi ryhmäkokojen pienentäminen. Se sai jatkoa seuraavassa hallitusohjelmassa. Luokkien pienentämiseen on myönnetty vuosien varrella yli 200 miljoonaa euroa korvamerkittyä rahaa.
\- Vaikka valtionavustusten käytöstä raportoidaan erikseen, nousi kiinnostus opetusryhmäkokojen tarkempaan seurantaan, Karjalainen sanoo. 
Luokkien kokohaitari on suuri
Laskeudutaan ministeriöstä lähemmäs arkea, soitan Opetusalan Ammattijärjestöön. Puhelimeen vastaa OAJ:n erityisasiantuntija Riitta Sarras. Hän korostaa, että luokkien kokohaitari on jo nyt suuri. Tyypillisesti ekaluokalaisella on noin 20 koulukaveria. Jo nyt on kuntia, joissa tavaamista harjoittelee tuplasti enemmän ykkösluokkakaisia. Sarras korostaakin, että tilastojen keskiarvot eivät kerro koko totuutta.
\- Suurin ekaluokka mitä muistan kuulleeni on 38 oppilasta, Sarras sanoo.
Se on kuitenkin poikkeus, sillä 2000-luvun lihavina vuosina luokkakoot ovat pikemminkin pienentyneet.
Ja se yllättävä teoria
Jos laki ei rajaakaan luokkien kokoa, niin mikä sen tekee? Tutkittu tieto, aikaisemmat kokemukset, ministeriön murahdukset vai opettajien toiveet? Sarras ampuu alas sivistyneet arvaukseni.
Hänen mukaansa suurin tekijä on raha. Mitä vähemmän rahaa, sen suuremmat luokat.
Toinen on nykyinen opetusmetodi. Sarras korostaa, että opettaja ei enää ole estradi-opettaja, eikä oppilas passiivinen kuuntelija.
Sitten erityisasiantuntija vetää hihasta jokerin ja koulumaailman toisen kuuman perunan, itse koulurakennuksen.
Sarras kertoo, kuinka ennen koulut suunniteltiin niin, että luokkiin mahtui maksimissaan lain sallima 25 oppilasta. Luokkakokoja ei voinut kasvattaa, koska seinät tulivat vastaan. Kouluissa kuluikin aakkosia kun luokkia perustettiin. Sarras arvelee, että tilat määrittävät edelleen yllättävän paljon kuinka suuria luokkia perustetaan.
Jos pidetään kiinni vanhoista koulurakennuksista, säilyvätkö myös pienemmät luokat? 
\- Kouluahan käydään edelleen samoissa, vanhojen määräysten mukaan rakennetuissa kouluissa, Sarras muistuttaa.
Alonso selvisi 25 g:n törmäyksestä säikähdyksellä - "Kaikki hampaat ovat tallella"
Fernando Alonso joutui käymään lääkärissä Abu Dhabin GP:n jälkeen. 
Abu Dhabin F1-osakilpailussa viidenneksi ajanut Ferrarin Fernando Alonso on lääkäreiden mukaan täysin kunnossa, vaikka hän osui Toro Rosson Jean-Eric Vergneen 25 g:n voimalla sunnuntain kilpailussa.
Varmuuden vuoksi tarkastuksessa törmäyksen jälkeen käynyt espanjalaiskuljettaja sai lääkäreiltä puhtaat paperit.
\- Minulla on vielä kaikki hampaat tallella, Alonso vitsaili.
Alonso ohitti Vergnen kahdeksan kierrosta ennen maalia. Autot osuivat yhteen, kun Alonso tuli varikolta kisan seitsemännelle sijalle, eikä Vergne huomannut Alonsoa ajoissa.
\- Selkäni on kipeä, koska se oli iso osuma, Alonso selvitti Autosportilla.
 Kuvittaja haastaa itsensä luovuuteen
Oululaisen freelancer-kuvittajan **Meeri Hentilän** mukaan kuvittajan ammatti on loputtoman yllättävä. Se vaatii eläytymiskykyä ja ongelmanratkaisutaitoa. On tärkeää olla empaattinen ja kiinnostunut siitä, mitä muut ajattelevat. - Ei voi keskittyä toteuttamaan vain itseään, vaan työn tulos on aina kompromissi tilaajan ja tekijän kesken, Meeri kertoo. Tilattava kuvitus ei ole aina selkeä, joten on kuvittajan tehtävä tarjota erilaisia vaihtoehtoja. Kuvittajan on siis jossain määrin oltava myös tarkkailija. Piirtäminen on ollut aina osa Meeri Hentilää. Jo lapsena hänen lempipuuhaansa oli kuunnella satuja ja piirtää niitä paperille eli kuvittaa. Meerin käyttää töissään erilaisia tekniikoita ja tyylejä. Se inspiroi häntä parempiin suorituksiin. 
Haastan itseäni kokeilemaan erilaisia tunnelmia eri tekniikoilla.
- Haastan itseäni kokeilemaan erilaisia tunnelmia eri tekniikoilla. On kiehtovaa, miten mahdollisimman vähillä elementeillä voi kuvata erilaisia esimerkiksi materiaaleja tai valoa. - __Sunnuntai__ on siitä hyvä esimerkki. Kuvassa on käytetty tussipiirrosta, vesiväriä ja vahaliitua.Kuvituksessa aiheena oli sunnuntaifiilis ja kirkot. Meeri halusi rikkoa omaa perinteistä tyyliään ja kokeilla erilaisia tekniikoita päällekkäin.
Iloa ja satukirjoja
Kuvittaja voi tehdä kuvituksia lehtiin, kirjoihin, kutsukortteihin, kankaisiin tai vaikkapa t-paitoihin. - Pidän eniten satukirjojen kuvittamisesta. Olen kuvittanut yhden kokonaisen kirjan __Romppu ja Häntäpökkö,__ ja toivon ettei se jää viimeiseksi, Meeri Hentilä kertoo. Meeri haluaa satukirjan kuvituksillaan tuottaa lapsille samanlaisia kokemuksia kuin hänellä itsellään oli lapsena kirjojen äärellä. - Mietin, että jos siihen pystyn, niin minun kannattaa tehdä tätä myös tulevaisuudessa. Ehkä juuri siksi olen tehnyt paljon muitakin lapsi- ja perheaiheisia juttuja, Meeri miettii. Meeri ei ota kantaa kuvituksilla. Jos hän kuvittaa rankkoja aiheita, pyrkii hän käsittelemään ne huumorilla tai löytämään asiasta toisenkin puolen, kuten kuvittamassaan __Aika Kortilla__ –printissä. - Kaikki tietää kuinka ahdistavaa kiire on, mutta Aika Kortilla –printissä kiireellä on leikitelty humoristisesti. Taiteella on monenlaisia tehtäviä. Meeri toivoisi, että ihmiset saisivat hänen kuvituksistaan kauneuden ja ilon kokemuksen. - Haluan antaa kuvitusteni kautta ihmisille elämäniloa. Ehkä se on taiteellinen missioni, Meeri naurahtaa.**Linkit:**[Merri -blogi](http://meerihentila.blogspot.fi/)[Merri putiikki](http://meerihentila.blogspot.fi/p/putiikki.html)[Meeri Hentilä Pinterestissä](http://www.pinterest.com/hentil/)[Anna-Kaisa Jormanainen on graafikko ja kuvittaja](/aihe/artikkeli/2013/06/13/anna-kaisa-jormanainen-graafikko-ja-kuvittaja)[Koti luonnontilassa](/aihe/artikkeli/2010/11/23/riina-katajavuori-ja-salla-savolainen-mennaan-jo-kotiin)
Guggenheim jätti anomuksensa Helsingille
Guggenheim-säätiö on jättänyt Helsingin kaupungille hakemuksensa tonttivarauksesta. Varaus tarvitaan, jotta yhdysvaltalainen säätiö pääsisi järjestämään arkkitehtuurikilpailun Helsingissä.
Toistamiseen Helsinkiin pyrkivä Guggenheim-säätiö on ehdottanut kaupungille avoimen kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun järjestämistä. Kilpailu on tarkoitus toteuttaa Guggenheim-säätiön keräämin yksityisin varoin.
Säätiö havittelee museolleen paikkaa Olympiaterminaalin kyljestä, Etelärannasta.
Kilpailun järjestämiseksi Helsingin kaupungin on tehtävä tonttivaraus, josta säätiö on nyt jättänyt virallisen hakemuksen kaupungille.
Hakemus etenee virkamiesvalmistelun kautta ensin ainakin kiinteistölautakuntaan. On myös mahdollista, että esityksestä pyydetään vielä lisälausuntoja Helsingin eri virastoilta.
Lausuntojen jälkeen tonttivarauksesta päättää Helsingin kaupunginhallitus.
Säätiön toiveena on ollut, että päätös tonttivarauksesta tehtäisiin vielä tämän syksyn aikana.
Pienet hiiripöllöt lähtivät suurelle vaellukselle etelään
Hiiripöllöjen vaellus on ulottunut jo aivan maamme eteläosiin saakka ja runsaimmin niitä on havaittu juuri siellä. Pohjoissavolaisen Lintuyhdistys Kuikan tietoon on tullut syyskuun alusta alkaen lähes 150 hiiripöllöä eri puolilta maakuntaa. Yhdistys arvelee, että meneillään voi olla suorastaan huippuvuosi hiiripöllöjen määrässä.
Lintuyhdistys Kuikka pitää lintusyksyn suurimpana yllätyksenä sitä, että Pohjois-Suomessa yleisimmin tavattava hiiripöllö on tänä vuonna vaetanut poikkeuksellisen runsaana Etelä-Suomeen.
Myös Pohjois-Savossa on havaittu syksyllä jopa ennätyksellisen paljon hiiripöllöjä. Lähes 150 hiiripöllöä on havaittu eri puolilta maakuntaa. Viime vuoden vastaavana aikana lintuyhdistyksen tietoon tuli 16 havaintoa ja vuonna 2011 vain neljä.
Hiiripöllökanta on suuresti riippuvainen sen ravintona olevien myyrien ja muiden pikkunisäkkäiden runsaudesta.  Kun ravintotilanne on hyvä, poikasia varttuu enemmän, jopa 7–9 paria kohti. Syksyinen vaellus kertoo puolestaan, että lähtöalueiden myyräkannat ovat romahtaneet. Nälkä ajaa pöllöt hakemaan parempia saalistusmaita ja ne asettuvat sinne, missä myyriä vipeltää runsaasti, Lintuyhdistys tiedottaa.
Aiempia hiiripöllövaellusten huippuvuosia ovat olleet 1976, 1987 ja 2005.
Vuonna 2005 Kuikan havaintoarkistossa on koko vuodelta 72 havaintoa ja syys - lokakuulta 31 havaintoa Pohjois-Savosta.
Hiiripöllö pesii yleisimmin Pohjois-Suomessa. Tyypillinen pesäpaikka on Lintuyhdistys Kuikan mukaan suon tai hakkuuaukean reunametsä. Joinakin vuosina hiiripöllön pesiä on löydetty myös Pohjois-Savosta, kertoo pöllörengastaja Kalevi Rutonen Pielavedeltä. Pesä on useimmiten matalassa kolossa, joskus myös pöntössä.
Lajin pesimäalue ja -kanta on suuresti riippuvainen sen ravinnon eli myyrien ja muiden pikkunisäkkäiden esiintymisestä ja runsaudesta.
Hiiripöllö on hieman varista pienempi. Sillä on pitkä pyrstö ja rinta on samaan tapaan poikkiraitainen kuin vanhalla kanahaukalla. Väritys on kokonaan mustavalkoinen.
Hiiripöllöjen lisäksi myös helmipöllöt ovat vaeltaneet runsain määrin. Ne liikkuvat iltahämäristä aamuun ja vaellus ajoittuu elokuun lopulta lokakuun alkuun. Kalevi Rutosen kertoman mukaan helmipöllöjä saatiin myös rengastettua yli 100, mikä on Pohjois-Savon syksyinen ennätysmäärä.
Mikäli myyräkannat pysyvät korkeina läpi talven, voidaan pöllöjen puputuksia ja huhuiluita kuulla kevättalvella runsaasti ihan luonnossakin, Lintuyhdistys arvioi.
"Suomi tarvitsee kymmenen Harkimoa"
Urheilubisneksen haasteista keskusteltiin Aamu-tv:n Jälkihiessä. Harry Harkimo ja Aleksi Valavuori ovat viitoittaneet tietä suomalaisessa urheilubisneksessä. 
Urheilubisnes puhutti Aamu-tv:n Jälkihien vieraita. Kaj Kunnas, Saku Tuominen ja Aki Riihilahti miettivät, miten urheilubisneksessä on mahdollista menestyä.
\- Urheilubisnes on herkkä laji, jossa mennään lujaa vauhtia ylös- tai alaspäin. On ymmärrettävä, että on mukana tunnebisneksessä, mutta silti on osattava ottaa tunteet pois pelistä, Riihilahti kommentoi.
Suomessa urheilubisneksen keulakuvaksi on noussut Harry Harkimo, jonka tuorein hanke on viedä Helsingin Jokerit jääkiekon KHL:ään. Harkimon jalanjäljillä on Aleksi Valavuori. Saku Tuominen kaipaa Suomeen muitakin yhtä tulisieluisia urheilupersoonia.
\- Suomi tarvitsee kymmenen "Hjallista" ja kymmenen Valavuorta. Onko meillä Suomessa liikaa ihmisiä, jotka antautuvat tunteen vietäväksi? Vai onko meillä liikaa tyyppejä, jotka antautuvat järjen vietäväksi?
\- Jos seuraa henkilöitä, jotka ovat luoneet nollasta jotakin, niin heidän ajava voimansa on, että he antautuvat joskus tunteen vietäväksi, Tuominen arvioi.  
Tampereen Perussuomalaiset: Peruspalvelut kaiken muun edelle
Perussuomalaiset laati Tampereelle oman talousarvion vuodelle 2014. Kaikkein tärkeintä perussuomalaisten mielestä on lakisääteisten peruspalvelujen hoitaminen.
Perussuomalaiset julkisti oman ehdotuksensa Tampereen talousarvioksi sunnuntaina.
Perussuomalaisten mukaan on tuettava muun muassa mielenterveystyötä, kuntouttavaa toimintaa, ikäihmisten kotona selviytymistä ja työelämän ulkopuolelle joutuvia henkilöitä.
Myös omaishoitoon pitää saada lisää rahaa. Perussuomalaiset haluavat omaishoidon tukeen vähintään 10 miljoonaa euroa.
Perussuomalaiset vaatii myös, että kaupungin talouden tasapainottaminen tulee jakaa useammalle vuodelle, tuloveroprosentti pitää säilyttää ennallaan ja investoinneissa pitää valita nykyistä maltillisempi tahti.
Myös tilaaja-tuottaja-malli sekä pormestarimalli saavat perussuomalaisilta kritiikkiä.
Kuuntele Gasellit-yhtyeen Aina-albumi
Gasellien 2. pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 25.10 julkaistu Aina-levy ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Tässä ovat Uuden Musiikin Kilpailun tuomarit ja juontajat
Uuden Musiikin Kilpailussa nähdään tälläkin kaudella nimekäs ja vaikutusvaltainen tuomarinelikko: Toni Wirtanen, Redrama, Aija Puurtinen ja Tomi Saarinen. Juontajina jatkavat valovoimaiset YleX-tähdet Ilkka Uusivuori ja Anne Lainto.
[Redrama: Opin tekemään parempaa musaa UMK:n ansiosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/04/redrama-opin-tekemaan-parempaa-musaa-umkn-ansiosta)on arvostettu ja moneen kertaan palkittu rap-artisti sekä yksi **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** -nimeä kantavan, supersuositun muusikkorykelmän keulakuvista. Redrama työstää parhaillaan uutta levyä, joka julkaistaan helmikuussa 2014.
[Toni Wirtanen UMK:sta: Nyt tulee paljon tylympi linja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/04/toni-wirtanen-umksta-nyt-tulee-paljon-tylympi-linja)on kiistatta yksi Suomen tunnetuimmista rockmuusikoista. Parhaiten hänet tunnetaan **Apulanta**-yhtyeen keulakuvana, biisintekijänä, laulajana ja kitaristina.
**Aija Puurtinen** on **Honey B. &amp; T-Bones** -yhtyeen karismaattinen laulaja, arvostettu musiikin tohtori ja Sibelius-Akatemian popjazz–laulun lehtori. Parhaillaan Puurtinen vaikuttaa Valtion Musiikkitoimikunnan arvovaltaisena puheenjohtajana ja valmistelee uutta albumia.
**Tomi Saarinen** on yksi suomalaisen musiikkibisneksen vaikutusvaltaisimmista henkilöistä. YleX:n moneen kertaan palkittu musiikkipäällikkö toimii nykyisin YleX:n ohjelmapäällikkönä.
UMK:ssa 12 artistia kilpailee pääsystä Euroviisuihin toukokuussa 2014. Katso kisaa lauantaisin klo 21.00 alkaen 28.12. Yle TV2:ssa. Huikea finaalitaisto käydään 1.2. kahdeksan kisaajan kesken, jolloin Barona Areenan lavalle nousee myös joukko vierailevia tähtiä.
Uuden Musiikin Kilpailun kilpailijat kaudelle 2014 julkistetaan tiistaina 10. joulukuuta.
Lue myös:
[Redrama: Opin tekemään parempaa musaa UMK:n ansiosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/04/redrama-opin-tekemaan-parempaa-musaa-umkn-ansiosta)
[Toni Wirtanen UMK:sta: Nyt tulee paljon tylympi linja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/04/toni-wirtanen-umksta-nyt-tulee-paljon-tylympi-linja)
**Lähteet:** UMK
Redrama: Opin tekemään parempaa musaa UMK:n ansiosta
UMK alkaa 28. joulukuuta kello 21 Yle TV2:ssa. Tuomaristossa jatkaa tuttu nelikko eli Toni Wirtanen, Redrama, Aija Puurtinen ja Tomi Saarinen. Redrama kertoo, että UMK on vaikuttanut positiivisesti myös hänen uraansa.
**Redrama** lähti mielellään uudelleen mukaan _Uuden Musiikin Kilpailun_ tuomaristoon.
\- Viime kaudesta jäi vain ja ainoastaan hyvä fiilis. Uskon, että siitä on aika nopeasti kehittymässä foorumi uusien bändien ja artistien löytämiseen. Vuosi vuodelta se muuttuu aika paljon ja menee eteenpäin, Redrama kommentoi YleX:lle.
Redraman mukaan viime vuoden UMK-voittaja **Krista Siegfrids** on hyvä esimerkki siitä, miten artisti käyttää kilpailun tuomaa julkisuutta hyväkseen.
\- Se ei automaattisesti mene niin, että pääsee tosi pitkälle. Krista teki sen omalla tavallaan ja ihan täysillä. Hän sai todella hienon alun uralleen ja sen näköisen uran kuin se itse haluaa. Kristalla on jenkkimäinen tyyli tehdä asiat isosti. On ollut hieno seurata, kuinka se homma lähti ihan käsistä, Redrama iloitsee kollegansa puolesta.
Kilpailuun lähetettiin yhteensä huimat 420 demoa ja joukkoon mahtui erityisen runsaasti elektronista musiikkia sekä paljon naislaulajia.
\- Ei ole tulossa kuitenkaan mikään EDM-kausi todellakaan! Voin rehellisesti sanoa, että ero on kuin yöllä ja päivällä verrattuna viime kauteen kuitenkaan väheksymättä ketään. Nyt on vaan niin laadukasta ja hyvää musiikkia, Redrama fiilistelee.
Redrama on inspiroitunut Uuden Musiikin Kilpailusta niin paljon, että uskoo kisan tehneen myös hänestä paremman muusikon.
\- Opin tekemään vielä parempaa musaa itse, koska olen tässä mukana, Redrama kertoo.
_UMK alkaa 28. joulukuuta kello 21 Yle TV2:ssa._
Lue myös:
[Tässä ovat Uuden Musiikin Kilpailun tuomarit ja juontajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224398)
[Toni Wirtanen UMK:sta: Nyt tulee paljon tylympi linja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/04/toni-wirtanen-umksta-nyt-tulee-paljon-tylympi-linja)
**Lähteet:** YleX
Toni Wirtanen UMK:sta: Nyt tulee paljon tylympi linja
UMK alkaa 28. joulukuuta kello 21 Yle TV2:ssa. Tuomaristossa jatkaa tuttu nelikko eli Toni Wirtanen, Redrama, Aija Puurtinen ja Tomi Saarinen. Wirtanen aikoo olla tällä kaudella aiempaa tylympi tuomari.
**Apulannan** keulakuva **Toni Wirtanen** punnitsi tarkkaan lähtemistään mukaan _Uuden Musiikin Kilpailuun._
\- Tuli laitettua aika paljon paukkuja siihen viimeksi ja nyt tuli mieleen, onko enää mitään annettavaa tähän kilpailuun vai onko kaikki lätinät sanottu jo. Sitten kuulin, että on tulossa sama tuomaristo, niin innostuin siitä, koska oli niin hyvä boogie ja se oli tosi kivaa toimintaa, Wirtanen kommentoi YleX:lle.
Uuden Musiikin Kilpailuun tuli tällä kertaa kaikkiaan huikeat 420 demoa. Erityistä huomiota kiinnitti runsas EDM-tarjonta.
\- Se on tosi hienoa, koska EDM on sellainen juttu, jota tänä päivänä pitää olla. On hienoa, että sitä on saatu tähänkin kisaan. Meikä digaa, hyviä biisejähän siellä on. Yksittäiset biisit ovat kovempia nyt kuin viime vuonna, rokkari sanoo.
Luvassa enemmän tylytystä
Wirtanen aikoo olla tällä kaudella entistä tylympi tuomari, koska hän oppi viime vuodesta, ettei kiertely ja kaartelu ainakaan auta ketään.
\- Olin ihan liian kiltti viime kaudella. Nyt tulee paljon tylympi linja ja sanotaan asiat enemmän suoraan, mutta koitetaan pitää hyvän hengen juttu kilpailussa. Ei ole tarkoitus loukata tai vittuilla. Mukana on tekijöitä, joissa on kaikissa paljon hyvää. Vähän suorempi täytyy olla ja se on myös sen artistin etu, Wirtanen sanoo.
_UMK alkaa 28. joulukuuta kello 21 Yle TV2:ssa._
Lue myös:
[Tässä ovat Uuden Musiikin Kilpailun tuomarit ja juontajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224398)
[Redrama: Opin tekemään parempaa musaa UMK:n ansiosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/04/redrama-opin-tekemaan-parempaa-musaa-umkn-ansiosta)
**Lähteet:** YleX
Hyvästit sianlannan hajulle
Sikaloiden lannanhajusta on mahdollista päästä eroon. Lanta ohjataan konttiin ja haju poistuu biologisella käsittelyllä.
Sikaloiden tyrmäävästä lannanhajusta on mahdollista päästä eroon. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus ja pohjanmaalainen Pellon Group Oy ovat kehittäneet jatkojalostuslaitoksen sikalan lietelannalle.
Laitteet sisältävät kontit kiinnitetään sikalan lietelantakaivoon. Laitoksen ensimmäinen kontti erottaa lietteestä kiintoaineet ja fosforin ja toisessa kontissa haju poistetaan lietteestä biologisella käsittelyllä.
MTT:ltä kerrotaan, että lietelanta on materiaalina erittäin haasteellista, sillä siinä on 95 prosenttia vettä.
Menetelmä vähentää pellolle tai 
tilalta pois kuljetettavan massan murto-osaan lietelannan tilavuudesta.
Oulun budjetti valtuutettujen pureskeltavaksi
Oulun ensi vuoden talousarvioesitys on maanantaina ensi kertaa valtuutettujen ruodittavana. Kaupunginjohtajan talousarvioesitys julkistettiin viime viikolla ja se lupailee Ouluun tiukkaa taloudenpitoa.
Oulun kaupunginvaltuutetut puivat maanantaina ensimmäistä
kertaa viime viikolla julkaistua kaupunginjohtajan ensi vuoden
talousarvioesitystä. Valtuutetut kuulevat evästykset eri hallinnonaloilta,
minkä jälkeen valtuutetut pääsevät kommentoimaan ehdotusta.
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen budjettiesitykseen kuului
myös lasten kotihoidon tukena maksettavan niin sanotun Oulu-lisän poistaminen. Tämän
esityksen ovat valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajat kuitenkin jo
ennättäneet julkisuudessa tyrmäämään. Puheenjohtajien mukaan valtuusto on jo
päättänyt Oulu-lisän säilyttämisestä aiemmin tänä vuonna.
Säästökohteet vielä hakusessa
Vaikean taloustilanteen takia kaupungin johto on käynyt
neuvotteluja myös henkilöstön kanssa säästökohteiden löytämiseksi.
Keskusteluissa on ollut esillä myös kaupungin työntekijöiden lomarahojen osittainen
leikkaaminen.
Valtuutettuja on patisteltu muun muassa etsimään keinoja,
joilla kaupungin velkaantuminen saadaan hidastettua.
Varsinaisesti budjetista päätetään Oulun
kaupunginvaltuustossa joulukuun alussa.
Jyrinää pimeällä taivaalla
Lapin lennosto harjoittelee tällä viikolla pimeälentoja. Harjoitus kestää maanantaista torstaihin ja aamuyhdeksästä iltakymmeneen asti.
Lentämistä harjoitellaan välillä Rovaniemi- Ivalo-Kemijärvi. Lentomelu pyritään sään salliessa minimoimaan Rovaniemen kaupungin, Saarenkylän ja Syväsenvaaran alueella.
Lappeenrannassa paukkuvat laukaukset
Sotilaspoliisit harjoittelevat alkaneella viikolla joukkuetehtäviä kaupungin etelä- ja länsialueilla. Erityisesti Mustolassa ja Rutolassa saattaa ajoittain kuulua laukauksia.
Lappeenrannan etelä- ja länsialueilla saattaa tällä viikolla kuulua laukauksia. Maasotakoulussa opiskelevat sotilaspoliisit harjoittelevat joukkuetehtäviä ja tästä johtuen erityisesti Mustolassa ja Rutolassa saattaa ajoittain kuulua laukauksia.
Harjoituksessa käytetään harjoitusampumatarvikkeita, jotka eivät aiheuta vaaraa siviileille.
Harjoitukseen osallistuu 45 sotilasta ja 15 ajoneuvoa. Maanantaina alkava harjoitus päättyy torstaina.
Uusi SDP:n Savo-Karjalan piiri esittää Riitta Mylleriä europarlamenttiehdokkaaksi
Savo-Karjalan alueelle on muodostettu sosialidemokraattinen piiri Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piireistä. Uusi piiri esittää puolueen kansanedustajaa Riitta Mylleriä ehdolle Euroopan Parlamentin vaalissa.
Uusi Savo-Karjalan Sosialidemokraattien piiri esittää, että joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller asetetaan puolueen europarlamenttivaaliehdokkaaksi.
Riitta Myller on toisen kauden kansanedustaja. Myller on ollut kansanedustajakausien välisenä aikana Euroopan Parlamentin jäsen 14 ja puoli vuotta.
Kokouksensa julkilausumassa SDP:n Savo-Karjalan piiri toteaa, että Myllerin pitkä kokemus sekä vahvat näytöt politiikasta niin Suomessa kuin Euroopassa puhuvat vahvasti puolestaan.
Euroopan parlamentin jäsenet valitaaan vaaleilla EU:n jäsenvaltioissa seuraavan kerran vuonna 2014.
Sosialidemokraattisen puolueen Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piirit ovat yhdistyneet sunnuntain kokouksessa.
SDP:n Savo-Karjalan piirin puheenjohtajaksi vuosille 2014 ja 2015 on valittu kuopiolainen Neeta Röppänen. Varapuheenjohtajaksi on valittu joensuulainen Pentti Hartikainen.
Salo säilyttäisi synnytykset
Salo on lähettämässä sairaanhoitopiirille synnytystoimintojen säilyttämästi vahvasti puoltavan lausunnon. Suunnitelmissa on ollut siirtää toiminta aluesairaalasta Tyksiin ensi kevään kuluessa.
Salon kaupunki haluaisi säilyttää synnytykset ja lasten osaston palvelut aluesairaalassa. Sairaanhoitopiiri aikoo säästösyistä ja potilasturvallisuuden parantamiseksi siirtää toiminnot Tyksiin.
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokko ehdottaa, että sairaanhoitopiirille annetaan lakkautussuunnitelmaa vastustava lausunto.
Kaupunki epäilee arvioidun noin  500 000 euron säästön toteutumista. Muutos merkitsisi myös salolaisperheille merkittävää haittaa ja matkasynnytysten lisääntymistä. Järkeväksi nähdään myös odottaa vireillä olevan sote-uudistuksen ratkaisuja.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee synnytysten kohtaloa marraskuun aikana.
Itämeren lohen ja meritaimenen suojelu on tehostumassa
Työryhmä kaavailee muun muassa kalastajakohtaisia lohikiintiöitä, joita ei voisi siirtää kalastajalta toiselle.
Itämeren villi lohi on vaarantunut ja meritaimen äärimmäisen uhanalainen laji. Virkamiehille kaavaillaan aiempaa voimakkaampaa velvoitetta ottaa tieteelliset suositukset huomioon kalapolitiikassa.
Lohikalojen kalastus ja suojelu ovat aiheuttaneet ristiriitoja jo vuosikausia. Maa- ja metsätalousministeriö asetti viime vuoden lopulla eduskunnan pyynnöstä työryhmän pohtimaan kansallista strategiaa, jotta poliittisista kalakiistoista päästäisiin.
Työryhmän määräaika umpeutui lokakuun lopussa, ja esitysluonnos on nyt työryhmän jäsenten kommentoitavana.
Yle Uutisten tietojen mukaan esitysluonnos vaatii muun muassa, että Suomi toimii lohen valikoimattoman sekakantakalastuksen vähentämiseksi, kuten ajosiimakalastuksen ja vetouistelun rajoittamiseksi Itämeren pääaltaan alueella. Sekakantakalastuksella tarkoitetaan merellä tapahtuvaa kalastusta, joka ei erottele heikkoja ja vahvoja kalakantoja. Tutkijat ovat vaatineet sekakantakalastuksen vähentämistä tai siitä luopumista kokonaan.
Kalapolitiikkaa valmisteleville virkamiehille ja poliitikoille on tulossa suitsia. Esitysluonnos vaatii, että Suomi ottaisi kalastuspolitiikassa huomioon tieteelliset neuvot. Maa- ja metsätalousministeriö on perinteisesti esittänyt esimerkiksi tieteellisiä suosituksia suurempia kalastuskiintiöitä.
Työryhmä kaavailee muun muassa kalastajakohtaisia lohikiintiöitä, joita ei voisi siirtää kalastajalta toiselle.
Esitysluonnos vaatii myös EU-rahan ohjaamista kalateihin, joiden avulla kalat pääsevät nousemaan kudulle padottuihin jokiin. Myös vesivoimayhtiöiden velvoitteita istuttaa kaloja aiotaan tarkistaa.
Meritaimenen alamitan työryhmä haluaa nostaa 10 senttiä nykyisestä 50 senttimetristä. Suomenlahdella alamitta on jo 65 senttiä.
Lohen ja meritaimenen kalastukseen on tulossa muitakin yksityiskohtaisia rajoituksia.
Vuoteen 2020 ulottuva lohi- ja meritaimenstrategia on tarkoitus vahvistaa hallituksen periaatepäätöksenä. Se sitoisi ainakin nykyistä hallitusta.
Työryhmän jäsenten on kerrottava mielipiteensä strategialuonnoksesta maanantaina kello 16:een mennessä. Sen jälkeen selviää, tuleeko esitykseen vielä viilauksia.
_Juttua täsmennetty 5.11. klo 16.05: Aiemmin jutussa kerrottiin vain, että esitysluonnokseesa vaaditaan sekakantakalastuksen vähentämistä_
Ministeriö tutkii, pitäisikö Suomessakin voida määrätä porttikielto jääkiekko-otteluun
Jääkiekko- tai jalkapallo-ottelussa huonosti käyttäytyvälle katsojalle ei nykyään voi määrätä porttikieltoa. Sisäasianministeriön työryhmä pohtiikin parhaillaan, pitäisikö Suomeenkin luoda porttikieltojärjestelmä.
Jääkiekko- ja jalkapallo-otteluissa käy katsojia, jotka riehumisellaan tai muulla käytöksellään uhkaavat muiden katsojien turvallisuutta. Huonosti käyttäytyvä ihminen voidaan poistaa yhdestä ottelusta, mutta porttikieltoa tuleviin otteluihin hänelle ei voida antaa, koska laki ei sellaista nykyään salli.
Myös sisäasianministeriö on havahtunut siihen, että Suomessa on lisääntynyt häiritsevä käyttäytyminen erilaisissa urheilutapahtumissa.  Niinpä sisäasianministeriön poliisiosasto pohtii parhaillaan, pitäisikö Suomessakin olla mahdollista asettaa katsojalle määräaikainen porttikielto.
\- Meillä ei ole sellaista järjestelmää, jossa ilmoitettaisiin henkilölle, ettei hän voi esimerkiksi seuraavaan kymmeneen otteluun tulla. Yksittäisen henkilön aikaisempi käytös voi kuitenkin olla edellytys siihen, että henkilöä ei tilaisuuteen päästetä, kertoo työryhmän puheenjohtaja poliisitarkastaja Pekka Aho.
Koska työryhmän työ on vielä kesken, ei poliisitarkastaja Aho halua kertoa tarkemmin, millaisia muutoksia työryhmä lakiin haluaisi.
SaiPa haluaisi mahdollisuuden alkaa jakaa porttikieltoja
Jääkiekon SM-liigajoukkue SaiPan turvallisuuspäällikkö Jarmo Maijanen pitäisi hyvänä, että otteluihin voitaisiin alkaa jakaa porttikieltoja.
\- Kyllähän olisi ihan hyvä, että porttikieltoja voitaisiin jakaa. Mutta miten asia hoidettaisiin käytännössä, se taitaakin olla monimutkaisempi juttu, toteaa Maijanen.
Kuluvalla kaudella SaiPan kotiotteluissa on ollut keskimäärin yli 4000 katsojaa. Suuria häiriöitä ei ole ollut, eikä porttikieltoja tarvitsisi Maijasen mukaan paljon jakaa.
\- Meillä on yhden tai kahden vierasjoukkueen faniryhmä, jotka tuovat ongelmat tullessaan.
Lappeenrantalainen Simo Siira toimi vuosia Jääkiekkoliiton ja SM-liigan turvallisuuspäällikkönä, mistä hän jäi eläkkeelle viime keväänä. Myös Siira toivoo porttikieltojärjestelmää Suomeen.
\- Kyllä me tarvitaan porttikieltojärjestelmä Suomeen, mutta sen toteuttaminen vaatii vielä miettimistä.
Siiran mukaan useissa maissa porttikieltojärjestelmä on olemassa ja niissä maissa sitä kontrolloidaan mm. lipunmyynnin tai kausikorttien myynnin yhteydessä. 
\- Ongelma on se, että meillä ei ole olemassa sellaista järjestelmää, jolla me voitaisiin estää muutamien otteluita häiritsevien ihmisten tulo otteluun. Nämä ihmiset ovat vaaraksi itselleen ja muille.
Siira muistuttaa, että sekä Ruotsissa että Venäjällä on merkkejä jääkiekkohuliganismista. Sen rantautumiseen Suomeen pitää Siiran mukaan varautua.
Mahdollisen porttikieltojärjestelmän valvonnasta tämä tekee vaikean se, että lipuntarkastajien on erittäin vaikeaa tuntea kaikkia porttikiellon saajia.
\- Tämä on vähän samanlainen kysymys kuin ylinopeutta ajaminen. Kaikki eivät jää kiinni. Mutta joka tapauksessa tulee olla välineet, joilla turvataan katsojien turvallisuus, toteaa Simo Siira.
Työryhmällä aikaa kaksi kuukautta
Työryhmällä on aikaa pohtia porttikieltoasiaa vuoden 2013 loppuun saakka. Mikäli työryhmä päätyy siihen, että porttikieltoja voitaisiin Suomessa alkaa jakaa, jatkuu asian valmistelu sisäasianministeriössä.
Työryhmässä ovat mukana myös Suomen Palloliitto ry:n ja Jääkiekon SM-liiga oy:n edustajat.
Asiantuntija tietoturvasta: Suomi monta vuotta myöhässä
Professori Tomi Voutilaisen mukaan tietoturvaa on hoidettu lähinnä virka-aikana ja kehitetty paperilla. Hän myös katsoo, että vastuu tietoturvasta on hajallaan.
Informaatio- ja tietoteknologiaoikeuden professori Tomi Voutilainen Itä-Suomen yliopistosta arvioi, että Suomi on monta vuotta myöhässä tietoturva-asioissa, vaikka viime vuosina asiaan on herätty.
\- Suomea jos pidetään tietoteknologian edistysmaana, ollaan monta vuotta myöhässä tässä asiassa, hän sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Voutilainen ei yllättynyt Suomeen kohdistuneesta vakoilusta. Hänen mukaansa tietoturvaa on hoidettu lähinnä virka-aikana ja kehitetty paperilla.
\- Ei se kovin yllättävää ollut, kun tietää valtion tietoturvallisuuden, siihen liittyvät asiat ja miten niitä on hoidettu viimeiset 10 vuotta, lähinnä paperia tuottamalla.
Hän myös katsoo, että vastuu tietoturvan ylläpitämisestä on nykyisin hajallaan.
\- Meillä ei ole tehty riittävästi linjauksia siihen, kuka on yhteiskunnan tietoturva-asioista kokonaisvastuussa oleva ministeri.
Neuvottelut Norwegianin lakon estämiseksi venyivät yliajalle
Neuvottelujen takarajaksi ilmoitettiin alun perin keskiyö eli kello yksi Suomen aikaa, mutta neuvonpito jatkuu edelleen.
Neuvottelut norjalaisen halpalentoyhtiö Norwegianin lakon estämiseksi ovat venyneet reilusti yliajalle. Takarajaksi ilmoitettiin alun perin keskiyö eli kello yksi Suomen aikaa, mutta neuvonpito jatkuu edelleen.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastatteleman valtakunnansovittelija Nils Dalseiden mukaan sovun saavuttamiseen on nyt suurempi mahdollisuus kuin vielä muutama tunti sitten.
Yli 600 yhtiön lentäjää ilmoitti aloittavansa lakon maanantaiaamuna, mutta lennot ovat jatkuneet normaalisti neuvottelujen venymisen vuoksi.
Lakon on arvioitu lamauttavan Norwegianin toiminnot Norjassa, Tanskassa ja Ruotsissa. Suomen kentiltä lennot jatkuvat.
Oikeudenkäynti Mursia vastaan alkaa Egyptissä
Egyptissä on alkamassa armeijan kesällä syrjäyttämän presidentin Muhammad Mursin oikeudenkäynti. Maassa valmistaudutaan väkivaltaisiin yhteenottoihin Mursia kannattavien ja armeijaa tukevien välillä. Ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan oikeudenkäynnin oikeudenmukaisuudesta.
Egyptissä alkaa maanantaina oikeudenkäynti armeijan kesällä syrjäyttämää presidenttiä Muhammad Mursia vastaan. Maassa valmistaudutaan väkivaltaisiin yhteydenottoihin Mursin kannattajien ja armeijan tukijoiden välillä.
Mursi saapui oikeustalolle aamupäivällä helikopterilla. Tämä on ensi kerta, kun Mursi näyttäytyy julkisesti sen jälkeen, kun hänet syrjäytettiin heinäkuussa.
Sadat turvallisuusjoukkojen miehet pitävät leiriään oikeustalon hallissa, valmiina puolustamaan keskustan hallintorakennuksia mikäli entisen presidentin kannattajat ryhtyvät uhkaamiinsa protesteihin.
Mursia syytetään väkivaltaan yllyttämisestä ja protestoijien surmaamisesta vuoden takaisissa mielenosoituksissa. Mursia puolustavat kutsuvat oikeudenkäyntiä poliittiseksi näytelmäksi, jonka loppu jo tiedetään.
Egyptin väliaikaishallinto on kieltänyt Muslimiveljeskunnan toiminnan ja leimannut sen kannattajat terroristeiksi mustavalkoisesti. Oikeustaloltakaan en löytynyt lakimiestä joka olisi ollut neutraali, puolustanut edes Mursin oikeuksia syytettynä.
\- Mursi on terroristi, sanoo ihmisoikeuksiin erikoistunut lakimies Mohammed Abdul Aziz.  Tämä on hyvä esimerkki egyptiläisten kärjistyneistä mielipiteistä.
Oikeuslaitoksen puolelta ilmassa tuntuu olevan myös aimo annos kostoa. Presidenttiaikoinaan Mursi ajautui sotaan tuomariston kanssa yrittäessään kammeta Mubarakin nimittämiä, armeijalle ja vanhalle vallalle uskollisia, tuomareita asemistaan. Koston ilmapiirissä oikeudenkäynnin reiluus on kyseenalainen.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin Egyptin toimiston johtajan Heba Morayefin mukaan lähtöasetelma on jo huolestuttava.
\- Mursi ei ole pystynyt tapaamaan lakimiestään tai perhettään. Emmekä tiedä missä ja millaisissa oloissa hän on pidätettynä.
\- Tämä on Egyptinkin lain vastaista, sanoo Morayef.
Mursin rinnalla oikeuden eteen joutuu tänään kymmenkunta Muslimiveljeskunnan johdon jäsentä.
_Aleksi Kalliomäki, Yle Uutiset_
Melu lisää lentokenttien lähellä asuvien sydänoireita
British Medical Journalissa julkaistuissa tutkimuksissa huomioitiin muun muassa osallistujien taloudellinen ja sosiaalinen tilanne, ilmansaasteet ja autoliikenteen melu, mutta ne eivät selittäneet lentokonemeluun liitettyä vaikutusta.
Lentokoneiden melulle altistuvat sairastuvat sydänoireisiin ja menehtyvät niihin muita todennäköisemmin, British Medical Journalin julkaisemat tulokset osoittavat. Yhdysvalloissa ja Englannissa tehdyt tutkimukset vahvistavat käsitystä melun terveyshaitoista.
[Englantilaistutkimuksessa](http://www.bmj.com/content/347/bmj.f5432) tarkasteltiin lähes neljää miljoonaa Heathrow'n lentokentän melulle altistuvaa lontoolaista, ja sen perusteella riski joutua sairaalaan sydän- ja verisuonitautien tai aivohalvauksen takia on 14–24 prosenttia suurempi, jos asuinalueellaan altistuu yli 63 desibelin lentomelulle. Tämä todettiin verrattuna alle 51 desibelin altistukseen. Samanlainen yhteys näkyy, kun tarkastellaan sydän- ja verisuonitaudeista johtuvia kuolemia.
[Yhdysvaltalaistutkimuksessa](http://www.bmj.com/content/347/bmj.f5561) yhteys havaittiin yli kuuden miljoonan lentokentän lähellä asuvan iäkkään miehen ja naisen aineistossa. Riski koski pääasiassa meluisimmilla seuduilla asuvia. Yhdysvaltalaiset tarkastelivat vain sydänoireista johtuvia sairaalakäyntejä.
Tutkimuksissa huomioitiin monia tuloksiin mahdollisesti vaikuttavia seikkoja kuten osallistujien taloudellinen ja sosiaalinen tilanne, ilmansaasteet ja autoliikenteen melu, mutta ne eivät selittäneet lentokonemeluun liitettyä vaikutusta. On silti todennäköistä, että melun lisäksi muutkin seikat vaikuttivat yhteyteen.
Melu voi muun muassa nostaa verenpainetta, mikä saattaa selittää myös nyt havaitun yhteyden. Mekanismia olisi silti hyvä tutkia enemmän.
Westbrookin paluu sytytti Thunderin
Phoenix Suns ei kyennyt yllättämään Oklahoma Cityä. Russell Westbrook on toipunut polvivammasta pelikuntoon.
Takamies Russell Westbrook palasi Oklahoma City Thunderin kokoonpanoon puolen vuoden sairausloman jälkeen. Ennusteita nopeammin polvivaivasta kuntoutunut takamies heitti 21 pistettä ja antoi seitsemän korisyöttöä, kun Thunder voitti Phoenix Sunsin 103-96.
Thunderin päävalmentaja Scott Brooks oli mielissään Westbrookin paluusta pelikuntoon.
\- On kaksi asiaa, joissa hän on huippu. Ensinnäkin hän on voittaja. Hän pelaa tätä peliä kuten sitä kuuluu pelata. Ei se aina ole täydellistä, mutta hän antaa joka ilta kaikkensa. Toinen asia on johtajuus. Se ei ole syntynyt hetkessä, mutta nyt hän on johtaja riveissämme, Brooks kehui.
Ensimmäisen ottelunsa kotikentällään pelanneen Oklahoma Cityn ykkösmies Phoenixia vastaan oli totutusti Kevin Durant. Hän upotti 33 pistettä ja repi kymmenen levypalloa.
Suns oli vielä puoli minuuttia ennen loppusummeria kahden pisteen päässä Thunderista (95-97), mutta puristus ei riittänyt voittoon asti. Phoenixin tehomies oli Eric Bledsoe, joka sai tilastoihinsa 26 psitettä, seitsemän levypalloa ja 14 korisyöttöä.
Apteekki avaa Sampo-keskuksessa
Rovaniemellä avataan maanantaina uusi apteekki. Rovaniemen ensimmäisen apteekin apteekkari vaihtui kuun vaihteessa, ja apteekki aloittaa 4. marraskuuta uudella Sampo-apteekki nimellä kauppakeskus Sampossa.
Samalla apteekin aukioloaika pitenee. Sampo-apteekki on muun muassa auki joka sunnuntai neljän tunnin ajan.
Apteekkari Tarja Heikkisen mukaan muuton myötä apteekki saa entistä suuremmat tilat ja lääkkeiden varastoinnista huolehtii robotti.
Ylitornion kunnanjohtajan tonttikauppa toteutumassa
Kunnanjohtaja Tapani Melaluoto puolisoineen on tehnyt määräaikaan mennessä ainoan tarjouksen kunnan omistamasta Kaulirannassa sijaitsevasta tilasta.
Ylitornion kunnanjohtaja Tapani Melaluodon tonttikauppa on myötätuulessa. Melaluoto puolisoineen on tehnyt määräaikaan mennessä ainoan tarjouksen kunnan omistamasta, vajaan hehtaarin kokoisesta Kaulirannassa sijaitsevasta tilasta.
Kunnanjohtaja puolisoineen tarjosi 26 000 euroa tilasta, jonka arvo kunnan kirjanpidossa on 15 000 euroa.
Edellisen kerran kunnanhallitus on käsitellyt tonttiasiaa heinäkuussa, jolloin kunnanjohtajan myyntiesitystä käsiteltäessä kokoukseen tuotiin kaksi kilpailevaa ja korkeampaa tarjousta. Kunnanhallitus päätti tuolloin, että tila laitetaan yleiseen myyntiin.
Melaluodon uusi tarjous on 6000 euroa korkeampi kuin ensimmäinen. Kunnanhallitus päättää asiasta maananantaina.
Oranki viettää Halloweenia ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla valtion päämiehet innostuivat autosimulaattorista ja opiskelijat heittivät television ulos ikkunasta valtion virastosta. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Rattijuoppojen viikonloppu
Kanta-Hämeen poliisi nappasi neljä rattijuoppoa.
Eri puolilla maakuntaa rattijuoppoja jäi poliisin haaviin viikonvaihteessa. Sunnuntaina aamupäivällä poliisi puhallutti autoilijoita Vanajan kirkon seudulla vt 10:llä. 31-vuotias mies puhalsi tarkkuusalkometriin 0.32 mg/l. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
Forssassa sunnuntaina aamuyöstä poliisi sai ilmoituksen rattijuoposta. Turuntiellä ajaneen virolaisen 48-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. Hän puhalsi alkometriin 1.76 promillen lukemat.
Peruutti ojaan
Jokioisilla forssalaisen 42-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Mies peruutti lauantaina iltapäivällä autonsa ojaan Asematiellä. Puhalluskoe antoi tuloksen 2.86 promillea.
Riihimäellä  paikkakuntalaisen 42-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen mm. rattijuopumukseen. Poliisi pysäytti miehen ylinopeuden vuoksi Tehtaankadulla lauantaina kello 17 jälkeen.  Mies oli jonkin huumaavan aineen vaikutuksen alaisena. Hänet toimitettiin päihdetutkimuksiin ja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Asiaa tutkitaan nimikkeillä rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Lama nakersi raitiotien suosiota
Yle Turun teettämä kysely osoittaa, että yli puolet vastaajista pitää raitiotietä tällä hetkellä tarpeettomana hankkeena. Se ei lisäisi myöskään oleellisesti joukkoliikenteen käyttöä.
Noin 60 % vastaajista pitää Turun seudun raitiotietä tarpeettomana hankkeena. Reilu kolmannes katsoo puolestaan suunnitelman olevan toteuttamisen arvoinen. Kannattajia löytyy eniten alle 45-vuotiaiden ja hyvätuloisten joukosta.
Yle Turun Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi noin 600 Turun ja lähikuntien asukasta. Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen ei yllättynyt tuloksesta.
\- Tässä on varmaan kysymys ajan hengestä. Kun uutisointi on koko ajan lamaenteistä eli työpaikat ovat uhattuina ja palvelut heikkenevät, ihmiset eivät  koe tämän tyyppistä investointia tässä ajassa tarpeelliseksi.
Raitiotie ei toisi kyselyn perusteella suurta muutosta joukkoliikenteen käyttäjämääriin. Enemmistö (52 %) turkulaisista ja yli 70 % naapurikuntalaisista katsoi, että raitiotien rakentaminen ei lisäisi mitenkään omaa joukkoliikenteen käyttöä.
\- Ei tämäkään ole kovin suurin yllätys. Raitiotielinjat vaikuttaisivat vain suhteellisen rajatulle alueelle. Todellinen vaikutus on vain 400 metriä suunnitellusta ratalinjauksesta. Käytännössä tämä on Turun kannalta ennen muuta kaupunkikehityshanke ja vasta toissijaisesti joukkoliikennehanke, arvoi Jarkko Virtanen.
Raitiotiehanke on yleissuunnitteluvaiheessa. Turun tavoitteena on tehdä ensi kesänä päätös ensimmäisen vaiheen mahdollisesta rakentamisesta.
\- Tässä tilanteessa on turha ottaa kantaa siihen, onko hanke realistinen vai ei. Tämä on ollut myös valtuuston tahtotila tähän mennessä. Selvitystyö jatkuu, painottaa Jarkko Virtanen.
_Tiedot käyvät ilmi Yle Turun Taloustutkimuksella teettämästä kyselytutkimuksesta. Se toteutettiin syyskuussa osana Turku Tänään 2/2013 -monitilaajatutkimusta. Kirjekyselyyn vastasi 635 henkilöä, joista turkulaisia oli 454._
Sveitsiläisvahti torjui uransa ensimmäisessä NHL-pelissä voiton hallitsevasta mestarista
Vaikka AHL:stä ylös nostettu Reto Berra oli todella hermostunut ennen uransa ensimmäistä NHL-peliä, oli hän loistava ottelussa Chicagoa vastaan. 
Kauden horjuen aloittanut Calgary Flames otti maukkaan päänahan jääkiekon
NHL:ssä, kun joukkue voitti hallitsevan mestarin vieraspelissä. Chicago
Blackhawks taipui Flamesille jatkoajan jälkeen maalein 2-3. Flamesille voitto
oli erityisen makea, sillä joukkue oli voittanut edellisen kerran Blackhawksin
kotihallissa vuonna 2008.  
Voiton Flamesille torjui uransa ensimmäisen NHL-pelin pelannut sveitsiläinen
Reto Berra, joka pysäytti kiekon 42 kertaa. 
\- Ennen ottelua olin todella hermostunut. Sain kuitenkin käännettyä
jännityksen positiiviseksi energiaksi, ottelun parhaana pelaajana palkittu
Berra iloitsi.
AHL:sta pikakomennuksella ylös nostettu Berra muistetaan hyvin viime
keväältä, jolloin hän torjui huipputasolla MM-kisoissa. Berra nollasi muun
muassa Yhdysvallat MM-välierissä.
Calgaryn jatkoaikaosuman teki puolustaja Kris Russell, jonka
siniviivalaukaus upposi maaliin yläriman kautta. 
\- Näin, että maalin edessä oli joku. En usko, että Chicagon maalivahti näki
vetoa. Onneksi se meni sisään, maalian ajassa 61.32 tehnyt Russell kertasi. 
Berran ottelussa onnistuivat ohittamaan Patrick Kane ja Marian Hossa, joka
tasoitti pelin ylivoimalla ajassa 55.41. Chicagon maalilla kiekon 27/30 kertaa
pysäyttäneen Corey Crawfordin yllättivät Russelin lisäksi myös Mike Cammalleri
ja Curtis Glencross.  
Thaimaassa tutkitaan uponnutta lauttaa ja etsitään kadonnutta kapteenia
Ainakin kuusi ihmistä kuoli, kun turisteja kuljettanut lautta upposi sunnuntaina Pattayan edustalla.
Sukeltajat tutkivat Thaimaassa sunnuntaina uponnutta matkustajalauttaa. Hylystä ei enää uskota löytyvän uusia uhreja. Kuolleita on ainakin kuusi, joista kolme on thaimaalaisia, kaksi venäläisiä ja yksi kiinalainen. Joidenkin tietojen mukaan venäläisiä uhreja olisi kolme.
Onnettomuudessa loukkaantunut 12-vuotias venäläispoika on ilmeisesti aivokuollut.
Suositusta päiväretkikohteesta Koh Lanista kohti Pattayaa matkannut turistialus upposi sunnuntaina saatuaan koneongelman. Tiettävästi lautta kaatui, kun monet matkustajat siirtyivät aluksen toiseen kerrokseen.
Onnettomuus sattui noin sadan metrin päässä rantalaiturista.
Poliisi etsii onnettomuuden jälkeen kadonnutta lautan kapteenia turman syyn selvittämiseksi.
Obilor jatkaa Rovaniemen palloseurassa
Rovaniemen Palloseura on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen Faith Friday Obilorin kanssa. Obilor on pelannut puolustajana RoPS:ssa jo kaksi kautta.
Palloseura on jatkokauteen tyytyväinen, sillä taitonsa näyttänyttä pelaajaa tavoitteli useampi liigaseura.
\- Kokoamme joukkuetta, jolla on kyky ja halu tehdä hieno tulos Veikkausliigakaudella 2014. Puolustuksen on pystyttävä riistoihin ja olen iloinen, että Faith Obilor haluaa edelleen jatkaa seurassamme. Mies on inhottava vastustaja ja siksi on myös erinomaista, että saan olla nyt juuri RoPSin valmentaja, sanoo valmentaja Juha Malinen.
Obilor on lukeutunut kahden kauden ajan RoPSissa ollessaan joukkueen tärkeimpiin pelaajiin. Palloseuran tiedotteen mukaan topparin pelipaikalla ahkeroiva nigerialainen on yhdessä Ndukaku Alisonin kanssa muodostanut Veikkausliigan yhden parhaimmista topparipareista menneellä kaudella.
Malinen haluaa että koko joukkue ottaa Obilorista mallia.
\- Arvostan Obilorin räväkkyyttä, kovuutta ja rohkeutta; ne ovat ominaisuuksia, joita pitää näkyä koko joukkueessa tulevalla kaudella. Obilor on ollut monen valmentajan toivelistalla, joten RoPSin imu on selvästi kasvanut, Malinen päättää.
Google-tutkimus: Tupakoitsijat ajattelevat lopettamista maanantaisin 
Tutkimuksessa tarkasteltiin hakukone Googleen vuosina 2008–2012 syötettyjä hakusanoja. Tupakoinnin lopettamisesta haettiin tietoa yleensä alkuviikosta ja etenkin maanantaisin.
Tupakoinnin lopettamista miettivät pohtivat tupakkalakkoa etenkin maanantaisin, tuore tutkimus osoittaa. Havaintoa voi mahdollisesti hyödyntää tupakkavieroituksessa.
[JAMA Internal Medicine -lehdessä](http://archinte.jamanetwork.com/journal.aspx) julkaistut tulokset perustuvat hieman epätavalliseen aineistoon, sillä tutkimuksessa haravoitiin Google-hakukoneeseen vuosina 2008–2012 syötettyjä hakusanoja. Tarkastelu rajattiin hakuihin, joissa etsittiin tietoa tupakoinnin lopettamisesta englanniksi, kiinaksi, ranskaksi, venäjäksi, espanjaksi tai portugaliksi.
Tupakoinnin lopettamisesta haettiin tietoa yleensä alkuviikosta ja etenkin maanantaisin, tulokset osoittivat. Maanantaisin hakuja tehtiin noin neljänneksen enemmän kuin muina päivinä. Vähiten hakuja tehtiin perjantaisin ja lauantaisin.
Jos havainnot pitävät paikkansa ja tupakoitsijat todella ajattelevat lopettamista maanantaisin, havaintoa voisi hyödyntää tupakoinnin lopettamiseen kannustavissa valistuskampanjoissa sekä tupakkavieroitusohjelmissa.
Suomalaisista 15–64-vuotiaista miehistä joka viides ja naisista joka seitsemäs tupakoi päivittäin. Työikäisten miesten tupakointi on vähentynyt jo pitkään, mutta naiset tupakoivat edelleen saman verran kuin 1980-luvulla.
Urheilupäivä LIVE - McDade löysi "uuden" seuran
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla maanantain 4.11. urheilu-uutisia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Loppi sai lottomiljonäärin
Loton täysosuma pelattiin eilen Lopelle.
Loton 1,4 miljoonaa tuonut rivi pelattiin Lopen R-kioskissa. Voittorivi oli kahdeksan rastin järjestelmä, joten voittoa lihottavat myös järjestelmään osuneet kuusi oikein-tulokset, joita järjestelmässä oli seitsemän.
Tampereen kaupungin gynekologeille pitkät jonot
Tampereen Hatanpään gynekologian poliklinikalle kiireellisten potilaiden jonotusaika on 1–2 viikkoa ja ei kiireellisten 1–3 kuukautta.
Hatanpään sairaalan kahdelle gynekologille pääsee lähetteellä.
30–60-vuotiaiden naisten kohdunkaulan syövän seulontatutkimukset tehdään Fimlab Laboratorioissa. Mikäli irtosolunäytteissä on muutoksia, saa potilas lähetteen gynekologille.
Nopeammin gynekologin tutkimuksiin pääsee yksityiselle puolelle palvelusetelillä. Yksityisellä lääkärillä käynti tulee kuitenkin asiakkaalle kaupungin omaa palvelua hintavammaksi.
Sanna Jukkola Nivalan kirkkoherraksi
Nivalalainen Sanna Jukkola on valittu Nivalan kirkkoherraksi. Jukkola sai äänistä lähes kaksikolmannesta. Äänestysprosentti oli 48,7 prosenttia.
Nivalan kirkkoherraksi on valittu tuomiokapitulin ensimmäiselle
vaalisijalle asettama ehdokas, nivalalainen Sanna Jukkola. Jukkola on toiminut
jo aiemmin Nivalan kirkkoherran viransijaisena.  Jukkola sai annetuista 3495 äänestä 69,4 prosenttia. Vastaehdokkaana oli Janne Isomaa
Haapajärveltä.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon runsaasta puolestatuhannesta kirkkoherrasta naisia
on 42. Papeista naisia on nykyisin noin 40 prosenttia.
Kyläyhdistyksiä valjastetaan hoitamaan kuntien tehtäviä
Kuntien heikko taloustilanne tuo kyläyhdistyksille aiempaa enemmän kunnan hoitamia tehtäviä. Kyläkouluista ja kylätaloista on muodostumassa palvelukeskuksia, joissa hoidetaan kyläläisten lähipalveluita. Kylät ovat valmiita mittaviin talkootöihin kylien elinvoiman  ja kyläkoulujen säilyttämiseksi.    
Alakylän kolmen opettajan koulussa Alajärvellä kirmailee nyt 50 ala-asteen ja esikoulun oppilasta. Uudehko koulurakennus tehtiin osin talkoovoimin ja viimeinen laajennus syntyi yksin kyläläisten käsistä. Kaiken kukkuraksi kylän miehet pitävät vuorollaan koulun lämpimänä. Talkoolaisia on riittänyt ja uusiakin tullut, kertoo toimintaa pyörittävä Paavo Kujala.
– Kyllä kaikki on täysillä mukana, meillä oli lokakuun alussa viimeisin palaveri, ja kaikki oli sitä mieltä että jatketaan, Kujala kertoo.
Kuntien palvelujen murroksessa lähipalveluja siirtyy kunnilta kyläyhdistyksille. Kolmas sektori saa kontolleen lasten iltapäiväkerhoja, vanhuspalveluja, pelastuspalveluita. Toiminta keskitetään kylien palvelukeskuksiin, kyläkouluun tai kylätaloon. Alakylänkin kylätalolla vilskettä riittää.
– Siellä on kansalaisopistotoimintaa, seurakunnan kerho, 4h-kerho ja nuorisolle aivan omat tilat, on biljardipöytää, pingispöytää, punttivehkeitä, kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tapio Etula kertoo.
Kyläläisten toiminnalla ei pelasteta kuntien taloutta, mutta talkootyön avulla kylät kamppailevat ennen kaikkea kylän ytimen, kyläkoulun säilymisen puolesta. Se on monen kylän elinehto.
– Kyllä se erittäin ratkaiseva on, kyllä se on kylän sydän.Vaikka on kylätalo niin kyllä se koulu on ratkaisevassa asemassa, Tapio Etula toteaa.
Alajärvellä oltiin lakkauttamassa kaksi kyläkoulua, Uusikylän ja Levijoen koulut sekä Taimelan yläkoulu, mutta kaupunginvaltuusto päätti viime viikolla, että ne saavat jatkaa toimintaansa.
Toriparkkityömaa muuttaa taas liikennejärjestelyjä Lahden keskustassa
Lahden Aleksanterinkatu muuttuu yksisuuntaiseksi kolmen viikon ajaksi torin rakennustyömaan takia. Ajaminen on sallittu idästä länteen päin Rautatienkadun ja Rauhankadun välillä.
Erilaiset yhteisöt ja myös suuri yleisö ovat kiinnostuneet Lahden toriparkkityömaasta. Ohikulkijoita on ajoittain kerääntynyt kahden näyteikkunan luo ruuhkaksi asti. Työmaahan ovat myös käyneet tutustumassa rakentajayhdistykset sekä rakennusalan opiskelijoiden ryhmät.
Maan alle rakennettavaan pysäköintilaitokseen vantaalainen Fira Oy tutustuttaa kävijöitä tietomallien kautta ja tutustumiskäynneillä paikan päällä.
Toriparkkityömaa tuo tänään maanantaina uusia liikennejärjestelyjä Lahden keskustaan, kun Aleksanterinkatu muuttuu kolmeksi viikoksi yksisuuntaiseksi Rautatienkadun ja Rauhankadun välillä. Järjestelyillä yritetään torjua liikenteen aiheuttamaa tärinää ja kuormitusta työmaa-alueelle.
Vanhat suklaaklassikot tehdään osin ylijäämäsuklaasta 
Lähes sata vuotta vanha Fazerin suklaapatukka Da Capo ja myös Suomen suosituin suklaapatukka Pätkis syntyvät ainakin osittain muiden tuotteiden sivutuotteena.
Huhun mukaan Fazerin kaksi tunnettua suklaapatukkaa syntyisivät muiden tuotteiden ylijäämäsuklaasta. Näin kerrotaan lähes satavuotiaasta Da Caposta ja suositusta Pätkiksestä. Totta toinen puoli tai ainakin osa.
\- Esimerkiksi Da Capon idea on syntynyt kierrätysaatteesta. Liköörikonvehtien tuotannon alkuvaiheessa syntyy tuotteita, jotka eivät ole rakenteeltaan ihan oikeanlaisia. Niitä hyödynnetään jonkin verran Da Capo -täytteessä. Ei aina, mutta jonkin verran, sanoo Fazerin makeisten tuotekehitysjohtaja Heli Kylliäinen.
Myös Pätkiksen taustalla on samaa kierrätysaatetta.
\- Minttukonvehdeista lisätään senkin täytteeseen tarvittaessa jonkin verran uusiokäyttötavaraa
Muutoin Fazerin makeisten reseptit ovat tiukkoja liikesalaisuuksia.
\- Kerromme resepteistä vain sen verran kuin lainsäädäntö vaatii eli kaikki raaka-aineet ja ravintosisällön. Määrät ja valmistustavat pidämme visusti omana tietonamme.
Lentokone syöksyi maahan huonossa säässä Boliviassa
Kahdeksan ihmistä kuoli ja kymmenen loukkaantui pienkoneen epäonnistuneessa laskeutumisyrityksessä.
Kahdeksan ihmistä on kuollut Bolivian pohjoisosassa sattuneessa lento-onnettomuudessa. Onnettomuus sattui Aerocon-yhtiön koneen yritettyä laskeutua rankkasateessa Riberaltaan.
Kone suistui kiitoradalta, kääntyi ympäri ja syttyi tuleen. Kymmenen ihmistä loukkaantui turmassa. Loukkaantuneista kaksi sai vakavia vammoja.
Onnettomuuden syystä on aloitettu tutkinta.
Ilmoitukset koiranmyrkytyksistä lisääntyneet reilusti - maastosta löytynyt myrkkysyöttejä
Pirkanmaan poliisille on tänä vuonna tehty viimevuotista reilusti enemmän ilmoituksia epäillyistä koiranmyrkytystapauksista. Keskustelu kuohuu myös sosiaalisessa mediassa, missä on masinoitu jopa ajojahteja epäiltyjä myrkyttäjiä vastaan.
Pirkanmaan poliisi on saanut tänä vuonna viimevuotiseen verrattuna kolminkertaisen määrän ilmoituksia epäillyistä koiramyrkytystapauksista. Osassa tapauksista maastosta on löytynyt myrkkysyöttejä.
Joissakin tapauksissa koira on kuollut tai sen terveys on voimakkaasti heikentynyt epäillyn myrkytyksen seurauksena. Koiranomistajat ovat huolissaan, ja sosiaalisessa mediassa on käynnistynyt jopa ajojahteja epäiltyjä myrkyttäjiä vastaan.
Juha-Pekka Taskinen Valkeakosken eläinsuojeluyhdistyksestä haluaa rauhoittaa keskustelua, vaikka aihe onkin vakava.
\- Tottakai asiasta voi keskustella. En voi itsekään varmuudella sanoa, onko jotain tapahtunut vai ei, koska faktatodisteita asiasta ei ole. Ketään ei voi kuitenkaan syyllistää ennen kuin on todisteita.
Taskinen kannustaa koiranomistajia tarkkaavaisuuteen.
\- Jos merkkejä myrkyttämisestä ilmenee, asiaan pitää puuttua ja mahdollisesti ottaa näytteitä tien varrelta talteen. Jos jotain koiran suuhun menee ja alkaa tulla merkkejä, että eläin voi huonosti, ei muuta kuin eläinlääkäriin apua hakemaan. Ja aina kun epäillään myrkytystapausta, pitää heti tehdä ilmoitus poliisille.
Mikael Granlund teki kauden avausosumansa maalin edestä - katso video
Minnesota Wildin Mikael Granlund teki kauden avausmaalinsa jääkiekon NHL:ssä, kun Wild voitti kotonaan New Jerseyn 4-0. Maalin eteen unohdettu Granlund teki joukkueensa 1-0-osuman maalin edestä. 
Tarvasjoen veroprosentti nousussa
Kunnanhallitus käsittelee tuloveron nostoa 21,5 prosenttiin. Maan korkein veroprosentti on tällä hetkellä Mänttä-Vilppulan 22.
Tarvasjoen kunnallisvero alkaa lähestyä Suomen ennätyslukemia, jos poliittiset päättäjät hyväksyvät puolen prosenttiyksikön korotuksen.
Kunnanjohtaja Oili Paavola ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle ensi vuoden tuloveroprosentiksi 21,5:ttä. Tällä hetkellä valtakunnallisessa kärjessä on Mänttä-Vilppula, jonka veroprosentti on 22.
Korotuksen on laskettu lisäävän Tarvasjoen tuloja noin 145 000 eurolla vuodessa. Sen myötä ensi vuoden talousarvioluonnoksen tulos olisi mahdollista saada noin 30 000 euroa positiiviseksi.
Kunnanhallitus joutuu ottamaan kantaa myös tilapäisen valiokunnan perustamiseen. Sen tehtävänä olisi valmistella kunnanhallituksen erottamista. Kyseessä on kuuden valtuutetun tekemä aloite. Perusteluna on epäluottamus kunnanhallituksen toimintaa kohtaan.
Aloitteen allekirjoittaneiden joukossa on osa kokoomuksen, keskustan ja Sdp:n valtuutetuista.
PerPo haki häviön Oulusta
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat hävisi sunnuntaina Oulussa Ettalle luvuin 2-3. Voitolla Etta sai lääketta haavoihinsa, sillä aiemmin tällä kaudella PerPo voitti Ettan sekä Suomen cupissa että liigassa.
PerPo on tällä hetkellä sarjataulukon ykkösenä lentopallon Mestaruusliigassa.
Parisuhteessa kolhiintuneet tarttuvat kirkon apuun
Sodan runtelema Suomi sai kirkon perheasiankeskuksen toimimaan lähes 70 vuotta sitten. Huomattiin, että perheet ja parisuhteet eivät palautuneet sotia edeltävään elämään. Perheasianneuvottelukeskus antaa nykyäänkin tukea parisuhteen ja perheen kanssa hapuileville. Kirkon apu koetaankin usein viimeiseksi oljenkorreksi.
Aune Hiltunen toimii Kajaanissa perheasianneuvottelukeskuksen johtajana. Hänellä on tallessa kansiossaan lähes 70 vuotta sitten kirjoitettu lehti-ilmoitus.
\- Ajat toimintamme alussa olivat kovat. Vaimot olivat hoitaneet sota-aikana lapset ja pellot, sitten miehet saapuivat kotiin todella rankkojen kokemusten kera. Silloin havaittiin, että arki ei muodostunut samanlaiseksi kuin ennen sotavuosia.
\- Tampereella vaikutti sotien jälkeen teologi Matti Joensuu, joka havaitsi ongelmat. Hän päätti laittaa Aamulehteen ilmoituksen: "Älkää ottako avioeroa, tarjoamme apua vaikeuksissanne", kertoo Aune Hiltunen.
Tampereella vaikutti sotien jälkeen teologi Matti Joensuu, joka havaitsi ongelmat. Hän päätti laittaa Aamulehteen ilmoituksen: "Älkää ottako avioeroa, tarjoamme apua vaikeuksissanne."
Kirkon toiminta perheitä auttavana tahona ei tuolloin ollut tuttua. Kajaanin perheasiainneuvottelukeskuksen johtajan mukaan se ei ole tiedostettua vieläkään.
\- Yhä edelleen tulee vastaan asiakkaita, jotka eivät ole tienneet, että tarjoamme tällaista apua.
\- Tänä päivänä on ollut ilahduttavaa huomata, että ihmiset osaavat ja lähtevät hakemaan helpommin ulkopuolista apua, verrattuna edellisiin sukupolviin.
Perheneuvontaa Kajaanissa on tarjottu 33 vuoden ajan.
Kohdennettua apua, eikä pelkästään papin saarnaa
Työelämän kiivastunut tahti, muuttunut työnkuva, vapaa-ajan käyttö, vanhemmuus ja parisuhteelle annettu aika. Aune Hiltusen luettelema lista asiakkaita mietityttävistä ajatuksista ei yllätä.
\- Kun näitä kaikkia verrataan, niin ensimmäiseksi tingitään parisuhteesta.
Teemme aina jokaisen asiakkaan kanssa tyytyväisyyskyselyn, ja tuloksissa on ollut havaittavissa, että ihmisen käsitys kirkosta perheneuvonnan kautta on muuttanut myönteiseksi.
\- Kirkon perheneuvonta on terapeuttista toimintaa. Asetamme samoja hoidollisia tavoitteita kuin terapiaa antavat viranomaiset.
Voisiko perheneuvonnan tuki ja sen antaminen olla vielä keskeisempää toimintaa kirkossa?
\- Teemme aina jokaisen asiakkaan kanssa tyytyväisyyskyselyn, ja tuloksissa on ollut havaittavissa, että ihmisen käsitys kirkosta perheneuvonnan kautta on muuttanut myönteiseksi.
\- Meillehän voi tulla myös vaikka ei kuuluisi kirkkoon. Lisäksi täällä voi käydä yksin, on tapauksia joissa se suhteen toinen osapuoli ei tahdo lähteä mukaan.
Perheisiin panostaminen muun muassa perheneuvonnan kautta voi olla jatkossakin kirkon toiminnan tärkeä suunnannäyttäjä, myöntää Aune Hiltunen.
\- Me työntekijät täällä olemme kyllä varsin ainutlaatuisella näköalapaikalla, mitä tulee yksittäisen ihmisen, pariskunnan ja perheen todellisuuteen.
\- Autamamme apu tulee juuri siihen paikkaan johon sitä tarvitaan ja sitä ihminen ei unohda.
Kun parisuhteen pahan olon sietokyky piiputtaa
Jos kirkko ei antaisi apuaan perheneuvonnan kautta, kasvaisivat jonot kunnallisella puolella.
\- Meille voi tulla mistä tahansa Kainuun kunnasta ja asiakkaita on ollut vuodessa reilut 260.
Odotukset ovat suuret, ja työntekijänä koen, että kumpa asioita olisi lähdetty selvittämään jo aikaisemmin.
Monet Aune Hiltusen luokse tulleista pariskunnista pitää kirkon perheneuvontaa viimeisenä oljenkortena.
\- Koetaan, että sen oman parisuhteen eteen ei ole enää mitään tehtävissä, jos me emme täällä pysty antamaan apua.
\- Odotukset ovat suuret, ja työntekijänä koen, että kumpa asioita olisi lähdetty selvittämään jo aikaisemmin.
Kipuilevan parisuhteen solmut ovat vaikeita avattavia ja tervehdyttää.
\- Sitä pahaa oloa on voitu sietää pitkiäki aikoja, on loukattu puolin ja toisin. Tänne hakeudutaan, kun mietitään vuorovaikutusongelmia tai eroa, myös uskottomuus on yksi aihe.
\- Oikein pahasti voivan suhteen kanssa pitää tehdä enemmän töitä.
Aune Hiltunen sanoo, että perheneuvonta pyrkii auttamaan näkemään parin kokonaistilanteen. Tavoitteena on aikaan saada keskenäinen ymmärrys.
\- Olipa ratkaisut mitä tahansa, tärkeintä on pitää lasten näkökulmaa esillä.
\- Kodin kiristyneen ilmapiirin laukeaminen vaikuttaa välittömästi lapsiin ja heidän hyvinvointiin. Se on myös esimerkkinä tulevaisuuteen, kun he alkavat aikanaan luomaan omia parisuhteitaan.
Kelekkamessuilla hyvin kävijöitä
Rovaniemen kelkkamessut keräsivät tänä vuonna ennätysyleisön. Eilen päättyneillä messuilla kävi kahden päivän aikana liki 13 726 vierasta. Kävijämäärä kasvoi viimevuotisesta parillatuhannella.
Enemmän kävijöitä oli ensimmäisenä messupäivänä lauantaina. Messuilla tehtiin kyselytutkimus kävijoiden rahankäytöstä ja kulutustottumuksista messuilla ja messujen ulkopuolella. Tulokset julkistetaan joulukuussa.
HIFK antoi kenkää törkyhyökkääjälle
Trevor Gillies ei jatka Helsingin IFK:n joukkueessa. Ura Liigassa jäi kolmeen otteluun.
Hyökkääjä Trevor Gilliesin sopimus Helsingin IFK:n kanssa on purettu. Seura ilmoitti asiasta verkkosivuillaan maanantain vastaisena yönä.
Kanadalainen Gillies saapui liigaan kovalla kohulla, sillä hänellä oli maine lähinnä kaukaloiden nyrkkisankarina. Gillies osoittautui lopulta maineensa veroiseksi, sillä hän pelasi vain kolmessa liigaottelussa ja saldona oli kaksi ulosajoa.
Hanna Mäntylä muuttaa Tornioon
Perussuomalaisten kansanedustaja ja 2. varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä muuttaa Sallasta Tornioon. Mäntylän mukaan muutto johtuu perhesyistä. Mäntylän äiti ja muita läheisiä asuu Torniossa.
\- Jokainen meistä haluaa olla läsnä läheistemme elämässä mahdollisimman paljon. Jokainen vastuullinen aikuinen haluaa pitää myös tarvittaessa huolta läheisistään, kuten myös minä äitinä ja tyttärenä. Toivon, että näitä asioita kunnioitetaan, Mäntylä kirjoittaa tiedotteessaan.
Muuton vuoksi Hanna Mäntylä jättää luottamustehtävänsä Sallan kunnassa.
\- Haluan kiittää sallalaisia yhteistyöstä ja tuesta, jota olen saanut. Tiedän, että koko valtuustoryhmämme tekee jatkossakin parasta mahdollista työtä sallalaisten eteen. Kiitän myös koko kunnanvaltuustoa, ja kunnan työntekijöitä. On ollut hieno huomata, kuinka vahva yhteishenki voi olla silloin kun yhteistä etua ollaan hakemassa, Mäntylä kirjoittaa.
Muutto kunnasta toiseen ei Mäntylän mukaan vaikuta hänen poliittiseen työhönsä.
\- Muuttooni ei liity mitään dramatiikkaa ja toivon ettei sitä turhaan lähdetä luomaan. Kotini pysyy jatkossakin Lapissa, vain kotikunta muuttuu. Poliittinen työni Lapin kansanedustajana ja puolueeni varapuheenjohtajana jatkuu kuten ennenkin.
YouTube jakoi ensimmäiset musiikkipalkintonsa: Eminemistä vuoden artisti
Vuoden videoksi valittiin eteläkorealaisen Girls Generation -tyttöbändin video.
YouTube-videopalvelu on jakanut ensimmäistä kertaa musiikkipalkintoja. Suorana lähetyksenä YouTubessa lähetetyssä palkintogaalassa esiintyivät muun muasssa Arcade Fire ja Lady Gaga.
Gagaa ei kuitenkaan palkittu juhlassa, vaan vuoden artistin palkinnon vei yhdysvaltalainen rap-tähti Eminem. Vuoden videoksi valittiin puolestaan eteläkorealaisen Girls Generation -tyttöbändin kirkkaissa väreissä kylpevä video _Got a Boy_, vaikka ehdolla oli muun muassa Justin Bieberin, Miley Cyrusin ja Psyn tapaisia nimekkäämpiä artiseja.
Vuoden läpimurtona YouTube palkitsi hip-hop-duo Macklemore & Ryan Lewisin, joka on kerännyt suosiota muun muassa homojen oikeuksia puolustavalla _Same Love_ -kappaleella. Vuoden ilmiöksi valittiin Walk off the Earth feat. KRNFX:n versio Taylor Swiftin laulusta _I Knew You Were Trouble_, vuoden innovaatioksi DeStormin _See Me Standing_ ja vuoden vastaukseksi Lindsey Stirlingin ja Pentatonixin cover-versio Imagine Dragonsin _Radioactive_-kappaleesta.
Palkintoehdokkaat ja voittajat valittiin muun muassa videoiden keräämien katsojamäärien perusteella.
Vantaa aikoo keskittää rajusti hammashoitoaan
Jos suunnitelmat toteutuvat, Vantaalla hammashoitoa saa jatkossa vain kahdesta suuresta yksiköstä.
Vantaa aikoo keskittää rajusti hammashoitoaan lähivuosina. Suunnitelmissa on kaikkien hammashoitoloiden siirtäminen Tikkurilaan ja Myyrmäkeen vuoteen 2022 mennessä.
Näin linjataan kaupungin suun terveydenhuollon palveluverkkosuunnitelmassa, jossa on tarkasteltu hammashoitoverkkoa ja sen tulevaisuutta.
Hoidon keskittämisen syynä ovat säästöjen lisäksi liian vanha rakennuskanta, pienet yksiköt sekä sijainniltaan liian lähekkäin olevat hoitolat. Myös hoitoloiden määrää pidetään liian suurena. Vantaalla on tällä hetkellä 34 hammashoitolaa ja kaksi liikkuvaa yksikköä.
Suun terveydenhuollon liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Eija Grönfors (sd) myöntää, että nykyjärjestelmä on toimimaton.
\- Meidän täytyy keksiä koko ajan parempia tapoja. Ainoa tapa kehittää toimintaa ei ole keskittää sitä, mutta meillä on esimerkiksi yhden hammashoitajan ja hammaslääkärin yksiköitä. Ne ovat haavoittuvia ja tulevat turhan kalliiksi, Grönfors sanoo.
Lähipalvelut mietityttää
Mikään läpihuutojuttu suunnitelma tuskin tulee olemaan. Grönfors sanoo, että liikelaitoksen johtokunta keskusteli asiasta kokouksessaan viime viikolla ja esille nousi myös vastakkaisia mielipiteitä. Yhteisenä murheena Görnforsin mukaan nousi esiin lähipalvelujen turvaaminen.
\- Meidän täytyy pitää huoli myös siitä, että saavutamme erilaisia käyttäjäryhmiä. Meillä on paljon vanhuksia, lapsia ja neuvolahammashoitoa. Lähipalveluja ei voida poistaa kokonaan. Se ei voi olla vain niin, että "tuossa on nämä tehtaat ja sinne".
Grönfors itsekään kannata nyt esitettyä palveluverkkosuunnitelmaa sellaisenaan.
\- Toivoisin, että koko totuus ei tule olemaan se, että meillä on kaksi hoitolaa vuonna 2022, Grönfors sanoo.
Meri-Lappi on saamassa oman kansanedustajan
Perussuomalaisten Hanna Mäntylän mukaan  muuttoon ei liity dramatiikkaa. Hänen mukaansa muutto Sallasta läheisten luo Tornioon on pitkällisen harkinnan tulos.
Kansanedustaja Hanna Mäntylä on muuttamassa Tornioon. Perussuomalaisten toisena varapuheenjohtajana toimiva Mäntylä kirjoittaa tiedotteessaan, että muutto Sallasta äidin ja läheisten lähelle Tornioon on pitkällisen harkinnan tulos. Hänen mukaansa muuttoon ei liity mitään dramatiikkaa.
– Poliittiseen työhön ei aina ole helppoa yhdistää henkilökohtaista elämää,  mutta tulee hetkiä, jolloin valintoja on tehtävä, Mäntylä kirjoittaa.
Muuton vuoksi Mäntylä jättää luottamustehtävänsä Sallan kunnassa. Muutto kunnasta toiseen ei Mäntylän mukaan vaikuta hänen poliittiseen työhönsä.
Alavieska tarvitsisi kuntaveron suomenennätyksen
Talouskriisissä painivan Alavieskan pitäisi kiristää kuntaverotustaan roimasti saadakseen taloutensa tasapainoon. Veroprosentin pitäisi nousta jopa yli kolme prosenttyksikköä. Kunnanjohtaja ei kuitenkaan ole valmis esittämään näin radikaalia ratkaisua.
Alavieska suunnittelee säilyttävänsä veroprosentin ennallaan kunnan syvästä talouskriisistä huolimatta. Alavieskan kunnanjohtaja Tapani Vierimaa esittää kunnanhallitukselle, että veroprosentti säilyisi ensi vuonna nykyisessä 21,5:ssa. Alavieska kiristi kuntaverotusta viimeksi viime vuonna puolella prosenttiyksiköllä. Vierimaan mukaan pienestä verotuksen kiristämisestä ei olisi tässä tilanteessa mitään hyötyä.
Todellinen kiristystarve olisi jopa 3 - 3,5 prosenttiyksikköä ja sellaisen esityksen viemisessä poliittisille päättäjille ei olisi mitään realismia.
\- Todellinen kiristystarve olisi jopa 3 - 3,5 prosenttiyksikköä ja sellaisen esityksen viemisessä poliittisille päättäjille ei olisi mitään realismia, huokaa Vierimaa.
Jos huimaan veroprosentin nostoon päädyttäisiin, tulisi Alavieskan kunnallisveroprosentiksi valtakunnan ennätys eli jopa 25 prosenttia.
Kuntaliitos todennäköinen
Alavieskalla on vanhaa alijäämää yli 2,3 miljoonaa euroa ja summan arvioidaan kasvavan tänä vuonna noin kolmeen miljoonaan euroon. Alavieska päätti viime viikolla lähteä mukaan Haapavesi-Oulainen-Ylivieska -kuntaliitosselvitykseen. Kuntaliitos näyttääkin Vierimaan mukaan olevan todennäköinen ja jopa ainoa vaihtoehto.
\- Kuntaliitosselvitys etenee ripeällä tahdilla ja kuntien ensimmäinen yhteinen valmisteleva tapaaminen on jo marraskuun puolivälin jälkeen. Yhdistysmiselvitys valmistuu vuoden 2014 loppukesään mennessä ja sen jälkeen valtuustot päättävät, lähdetäänkö kuntaliitosten tielle.
Keskusta saisi nykykannatuksen perusteella suuren vaalivoiton
Puoluekannatusarviota varten haastateltujen taustatiedoista selviää, että keskusta on mm. tuplannut kannatuksensa sille perinteisesti vaikealla entisen Etelä-Suomen läänin alueella.
Keskusta saisi suuren vaalivoiton, kun syksyn puoluekannatusarvioiden tulokset muutetaan eduskuntapaikoiksi. Menettäjiä olisivat päähallituspuolueet kokoomus ja SDP sekä johtava oppositiopuolue perussuomalaiset.
Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemien tämän syksyn puoluekannatusarvioiden mukaan keskustaa äänestäisi eduskuntavaaleissa noin 23 prosenttia vastanneista.
Viime eduskuntavaaleissa keskusta romahti alle 16 prosentin ja sai 35 kansanedustajaa.
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa keskusta sai äänistä 23 prosenttia eli saman verran kuin nyt gallupeissa ja sillä ääniosuudella kertyi silloin 51 kansanedustajaa. Nyt voittoa kaventaa se, että pelikentälle on tullut neljäs suuri jakaja eli perussuomalaiset.
Puolueiden lopullinen vaalimenestys ratkaistaan vaalipiireissä.
Puoluekannatusarviota varten haastateltujen taustatiedoista selviää, että keskusta on tuplannut kannatuksensa sille perinteisesti vaikealla entisen Etelä-Suomen läänin alueella. Menettäjiä ovat olleet kokoomus, SDP ja tänä syksynä eniten perussuomalaiset.
Helsingin, Uudenmaan, Hämeen ja Kymen vaalipiireissä oli viime eduskuntavaaleissa jaossa 82 paikkaa, joista keskusta sai vain 7 ja esimerkiksi kokoomus 22, SDP 19, perussuomalaiset 16 ja vihreätkin 7 paikkaa.
Vihreille lupaavaa on, että kannatus eteläisessä Suomessa on selvästi noussut.
Keskusta on edennyt vahvasti myös entisen Länsi-Suomen läänin alueella. Varsinais-Suomesta Pirkanmaan kautta Keski-Pohjanmaalle ulottuvalta alueelta valittiin viimeksi eduskuntaan 71 kansanedustajaa.
Tällä alueella keskustan nousu on heijastellut kannatuksen kasvua koko maassa; alle 14 prosentin lukemista 25 prosenttiin. Länsi-Suomessa eniten kannatustaan on menettänyt kokoomus, ja myös SDP on pudonnut.
Itä-Suomessakin keskusta on edennyt ja kokoomus on menettänyt siellä lähes puolet tukijoistaan.
Oulun vaalipiirissä keskustan kannatus on noussut runsaasta kolmanneksesta noin 45 prosenttiin.
Aluekohtaiset tiedot kertovat, että jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt, niin keskusta keräisi lisäpaikkoja eri puolilta maata.
Viime viikolla julkaistun lokakuun mittauksen mukaan sekä kokoomuksen, perussuomalaisten että SDP:n kannatus oli pudonnut viime eduskuntavaaleista noin kaksi prosenttiyksikköä, eli kaikille kolmelle olisi luvassa muutaman paikan tappio.
Vaalijärjestelmän oikullisuutta kuvaa se, että SDP ja perussuomalaiset keräsivät viimeksi ääniä lähes saman verran, mutta SDP sai 42 ja perussuomalaiset 39 kansanedustajaa. Vihreille tuli 10 ja RKP:lle 9 edustajaa, vaikka vihreillä oli lähes tuplasti enemmän äänestäjiä.
Vaalipiirien viimeisistä paikoista kokoomuksella on nyt neljä, keskustalla ja SDP:llä kolme. SDP:n viimeisistä paikoista kaksi ja keskustalla yksi on Itä-Suomessa, missä vaalipiirien yhdistäminen muuttaa tilannetta.
Hoitovapaat voivat tehdä ison loven naisten eläkkeisiin
Pitkät hoitovapaat lasten kanssa kotona vähentävät naisten tulevia eläkkeitä. Usean lapsen hoitovapaa voi keskituloisella palkansaajalla laskea jopa satoja euroja kuukausieläkettä.
Pitkät hoitovapaat kotona voivat laskea naisten tulevia eläkkeitä. Työeläke kertyy vain palkasta, mutta nykyisin hoitovapaalle jääväkin kartuttaa tulevaa eläkettään kymmenellä eurolla kuukaudessa.
Keskituloinen lisää tulevaa eläkettään selvästi enemmän ansiotyössä kuin hoitovapaalla eläkeyhtiö Ilmarisen laskelman mukaan.
\- Jos 3 000 euroa kuukaudessa ansaitseva olisi ollut kotihoidon tuella olon sijaan työssä, niin siitä palkasta kertyisi 45 euroa tulevaa kuukausieläkettä vuotta kohden, yhteensä tällainen kotihoidon tuella oleva menettäisi kolmen hoitovuoden aikana tulevasta eläkkeestä jo sata euroa kuukaudessa. Se on aika paljon, sanoo johtaja Sini Kivihuhta eläkeyhtiö Ilmarisesta.
\- Jos hoitaa kolmea lasta jokaista kolmen vuoden ajan, silloin tämän ihmisen eläkemenetys kasvaisi jo kolmeksi sadaksi euroksi kuukautta kohden, jatkaa johtaja Sini Kivihuhta.
Työeläke karttuu työssäolosta
\- Kyllä se tarkoittaa sitä, että kun eläke karttuu työstä ja kotihoidon tuesta karttuu vain pieni määrä eläkettä, niin kyllä työssäolo palkitsee eläkkeen määrässä, sanoo Kivihuhta.
Miesten eläke on nykyisin 1 600 ja naisten 1 200 euroa kuukaussa. Tulevat eläkkeet ovat suurempia, mutta silti kotihoidon tuella vietetyt vuodet vähentäisivät naisten tulevia eläkkeitä.
Kasvatustieteen johtavien professoreiden ohjeiden mukaan suurin osa, noin 80 prosenttia perheistä ja niissä, lähinnä äideistä hoitaa lapsia kotihoidon tuella. Keskimäärin hoitovapaan kesto on lapsen toiseen ikävuoteen asti.
Tutkija Anneli Miettinen Väestöliitosta sanoo, että hoitovapaa on ollut hyvin käytetty hoitomuoto kaikilla perheillä.
\- Alle kolmivuotiaista lapsista noin puolet hoidetaan kotona, yksivuotiaista suurempi osa ja siitä vanhemmista lapsista hiukan pienempi osa. Tyypillisemmin vähemmän koulutetut äidit käyttävät pitkiä hoitovapaita tai sellaiset äidit, joilla ei ole ehkä työtä johon palata tai määräaikainen työsuhde,  jolloin hoitovapaa on tuntunut järkevältä vaihtoehdolta, sanoo tutkija Anneli Miettinen Väestöliitosta
Hoitovapaa on suomalainen erikoisuus, jota ei tunneta muualla Euroopassa eikä muissa Pohjoismaissakaan. Päivähoitojärjestelmää ei ole juuri Pohjoismaiden ulkopuolella.
\- Meillä alle kolmevuotiaiden päivähoidossaolo-osuus on Pohjoismaiden matalin. Muissa Pohjoismaissa alle kolmevuotiaista on päivähoidossa noin 70 prosenttia, meillä vastaava luku on 40 prosenttia, sanoo Miettinen.
Suomalaiset äidit kokopäivätöissä toisin kuin muualla Euroopassa
Pohjoismaissa ja erityisesti muualla Euroopassa äidit tekevät lähinnä osa-aikatöitä tai ovat kokonaan kotona. Suomalaisäitien tapa hoitaa lapsia kotona muutaman vuoden ajan saakin uuden näkökulman siitä, että suurin osa suomalaisäideistä, 70 prosenttia on kokopäivätöissä. Esimerkiksi Tilastokeskuksen selvityksen mukaan suomalaiset naiset samoin kuin miehet tekevätkin Euroopan pitkäkestoisimpia työuria.
Nuoret äidit eivät silti ehkä ymmärrä, miten paljon kotihoidon tuella olo voi vaikuttaa heidän tuleviin eläkkeisiinsä, arvioi johtaja Sini Kivihuhta Ilmarisesta.
\- Uskon, että nuoret perheet suunnittelevat taloudellisesti aika tarkkaan sitä, että voidaanko kotihoidon tuelle jäädä ja miten lapset hoidetaan, mutta ehkä arvioissa ei usein oteta huomioon, että sillä on pysyviä vaikutuksia tulevaan eläkkeeseen, lasketaan vaan muutaman tulevan vuoden pärjäämistä, miten kotihoidon tuella lapset voidaan hoitaa. En usko, että näitä pitkäaikaisvaikutuksia osataan ottaa huomioon, sanoo johtaja Sini Kivihuhta eläkeyhtiö Ilmarisesta.
Länsi-Saimaan kunnat pohtivat vielä vaihtoehtoa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi
Ryhmä Lemin, Luumäen ja Savitaipaleen valtuutettuja kävi viime viikolla kuulemassa Tohmajärven ja Rääkkylän johtoa terveyspalveluista. Kyseiset kunnat ostavat palvelut yksityiseltä Attendo-yhtiöltä.
Lemi, Luumäki ja Savitaipale pohtivat edelleen vaihtoehtoja Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirille. Viime torstaina ryhmä kuntien valtuutettuja oli kuulemassa Tohmajärven ja Rääkkylän kunnanjohtajia kyseisten kuntien terveyspalveluratkaisuista.
Lemin, Luumäen ja Savitaipaleen päättäjät miettivät, voisiko lähipalvelut hankkia yksityiseltä yritykseltä Rääkkylän ja Tohmajärven tapaan. Rääkkylässä ja Tohmäjärvellä palvelut ostetaan yksityiseltä Attendolta.
Hiljattain Etelä-Karjalassa vieraillut peruspalveluministeri Susanna Huovinen muistutti, että kuntien kannattaa odottaa sosiaali- ja terveyspalveluiden lakiuudistuksen valmistumista ennen mahdolliseen Rääkkylän malliin lähtöä.
Muinaisharrastajan kohuväite: kuppikivet ovat karttoja ja hämäläiset tulivat Laatokalta
Tutkijoita paljon askarruttaneessa kuppikivessä on kartta, joka kertoo lähiseudulla asuneen suvun tai klaanin talojen sijainnin. Kivien keskinäinen sijainti kertoo, että hämäläiset eivät tulleetkaan Kokemäenjokilaaksoa pitkin, vaan Laatokalta. Historian tutkimuksen harrastaja Jukka Nieminen tekee rohkeita päätelmiä ja tyrmää uhripaikka tulkinnan.
Tamperelainen historian tutkimista harrastava Jukka Nieminen seisoo Hämeenlinnan Uhrikivenkadun kuppikiven vierellä ja latoo rohkeita päätelmiä kuppikivistä. Kuppikiviin liittyy paljon selittämätöntä ja ne ovat houkutelleet aina tarinoihin.
Nieminen seisoo kertaalleen korttelin verran alkuperäiseltä paikaltaan rakennusten edestä siirretyn 3 x 1,5 –metrin kokoinen kiven vierellä.
Tämä kivi tässä on Tavastian alkuhetki
– Tämä kivi tässä on Tavastian alkuhetki, uskoo Nieminen.
Kuppikiviä on aikojen saatossa pidetty uhrauspaikkoina, johon on laitettu viljanjyviä sään jumalille, luonnon hengille tai esi-isille kulloisenkin uskomusjärjestelmän mukaan.
– En usko tuohon teoriaan, sillä meillä tunnetaan oikeitakin uhrikiviä, eivätkä nämä paikat ole lähelläkään näitä kiviä.
Nieminen torppaa myös toisen teorian, jonka mukaan kivet liittyisivät vainajan palvomiseen.
– Väitettä on perusteltu sillä, että ne sijaitsevat kalmiston lähellä. Tosiasiassa vain pari prosenttia näistä on kalmistojen lähellä. Meillä on kuitenkin kasa kalmistoja, eikä kuppikiviä lähelläkään. Ja jos nämä uhrikivet ovat rautakaudelta vuosien 500-700 väliltä, useimmat kalmistot ovat tulleet myöhemmin.
Kuppi yhtä asuinsijaa kohden
Jukka Nieminen on tutkinut puolenkymmentä vuotta asiaa ja oma näkemys on vahva. Hän on vertaillut kuppikivien ja museoviraston rekisteriportaalin materiaaleja, tarkastellut historiaa ja keskustellut lukuisten ihmisten kanssa erilaisilla tutkijoiden ja harrastajien nettisivustoilla. 
– Kovan työvaiheen jälkeen päädyin siihen, että nämä ovat karttoja. Jokainen kuppi esittää rautakautisen yhteisön yhden suvun jäsentä, jolla on asuinrakennus tietyssä paikassa. Jos verrataan topografista karttaa, huomaamme siinä Hämeenlinnan seudun kartan.
Kiviä on Suomessa kolmisensataa, näistä Nieminen on tutkinut tarkasti 30 kiveä. Hänen laskelmiensa mukaan tällä kohtaa on asunut 1300 ihmisen populaatio.  
– Kuppeja on 139. Yksi kuppi on yksi talo, jossa voi asua kymmenen ihmistä. Saadaan heti 1300 hengen populaatio.
Jos jollakin oli näille ihmisille asiaa, kivestä saattoi nähdä, kannattaako riitaa haastaa
Nieminen sanoo, että kyseessä on mahtisuku, sillä Kaurialan kuppikiven lähellä ei ole muita. Lähimmät kivet löytyvät Janakkalasta ja Hattulasta. Kiven hän arvioi olevan klaanin johtajan asuinsijan kohdalla.
– Jos jollakin oli näille ihmisille asiaa, kivestä saattoi nähdä, kannattaako riitaa haastaa.
Varhaiset hämäläiset tulivat Laatokalta
Nieminen heittää toisenkin ison väitteen: hämäläiset eivät tulleetkaan lännestä vaan idästä.
– Meillä on vakiintunut käsitys siitä, että hämäläiset ovat tulleet Kokemäenjokilaaksoa Hämeeseen. Mutta jos seurataan kuppikiviä ja niiden kulkua, ensimmäiset hämäläiset olisivatkin tulleet Laatokalta, ensin Savonlinnan ja Kerimäen alueelle ja siitä Hämeeseen. Eli asutusteoria kääntyy päinvastoin.
Tueksi löytyy teoriaa. Kuppikiviä tehtiin vuodesta 450 vuoteen 700, jonka jälkeen tuli kartanojärjestelmä.
– Paljastavaa on se, missä kuppikiviä on ja missä ei. Tiedämme esimerkiksi, että Savonlinnassa oli populaatio 500-luvulla. Mutta esimerkiksi Satakunnassa, Pirkanmaalla tai Uudellamaalla ei ollut. Uudellamaalla ei ollut asutusta 400-700-vuosina. Pohjanmaalla taas asutus lakkasi 700-luvulla, kertoo Nieminen.
Kuppikivien tekeminen osui varhaisimpaan maanviljelysaikakauteen. Sitä kesti 200 vuotta, 4-5 sukupolven ajan. Tästä kivestä alkoi muisnais-Hämeen kuningaskunta Tavastian nousu.
\- Kuppikivet ovat aikaväliltä 500 – 700, varsinaisen Tavastian historiaa alettiin kirjoittaman 700-luvulla. Ruotsalaisten ja novgorodilaisten kehuma suvereeni kuningaskunta tuhoutui keskiajalla.   
Suorassa linjassa
Myöhemmin Hämeenlinnan kuppikiven kohdalla sijaitsi Hätilän keskiaikainen kylä. Kuppikivet ovat usein suorassa linjassa toisiinsa.
– Laitilassa Untamalassa on viisi kiveä suorassa linjassa toisiinsa nähden. Ennätys on Aurajoen laaksossa, yhden kiveä linjassa. Merkitys ei ole avautunut, mutta ehkä tämäkin rautakauden maaginen asia selviää joskus.  
Kiveen kaiverretun historian tulkintoja on Niemisen mukaan kommentoitu varovaisen positiivisesti.  Vanhat teoriat hän katsoo pitävästi kumonneensa. Tarvitaan uusia tulkintoja.
– Kaikki odottavat lisätodisteita, mutta saadakseen niitä, täytyisi käydä läpi kaikki Suomen kuppikivet.
Granlundille kauden avausmaali ja paikka tähdistössä
Kauden ensimmäinen maali syntyi New Jersey Devilsin verkoon. Osuma oli myös ottelun voittomaali.
Minnesota Wildin hyökkääjä Mikael Granlund teki kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä New Jersey Devilsin verkkoon. Granlund teki joukkueensa avausmaalin 4-0-voittoon päättyneessä ottelussa.
Suomalaishyökkääjä valittiin ottelun kakkostähdeksi 19 kertaa torjuneen Wild-maalivahti Josh Hardingin jälkeen.
Kauden aiemmissa peleissä kymmenen syöttöpistettä keränneen Grandlundin lisäksi Devilsin maaliverkkoa heiluttivat Torrey Mitchell, Dany Heatley sekä Jason Pominville. Nino Niederreiter antoi kolme maalisyöttöä.
Syömishäiriöiden uusimmat muodot vetävät terveet elämäntavat överiksi 
Parikymppinen oululaisopiskelija Niina Jääskeläinen haluaa auttaa muita nyt, kun hän on päässyt vuosikausia kestäneen syömishäiriönsä kanssa sinuiksi.
Kemissä on toiminut parin vuoden ajan syömishäiriöisille tarkoitettu vertaistukiryhmä. Viime toukokuusta ryhmän vetäjänä on toiminut Niina Jääskeläinen, jonka oma syömishäiriö alkaa olla voitettu.
Niina kertoo Pohjois-Suomen syömishäiriöperheet ry:n sivulla itsestään seuraavasti:
_"Olen parikymppinen opiskelija, jolla on takanaan vuosien sairastaminen, elämän hukkaan valuminen ruokaa ja siihen liittyviä asioita miettien. Tänä päivänä teen toipumistyötä edelleen, koen voivani loistavasti ja voivani ihan oikeasti Elää. Taide ja kaikenlainen luova toiminta ovat lähellä sydäntäni. En usko, että elämä antaa kenellekään pelkkää hyvää tai pahaa, vaan molempia, kun vain uskaltaa ottaa vastaan sen hyvänkin."_
Elävänä esimerkkinä
Kemin juna-asemalla jälleen kerran kuukausittaista ryhmätapaamista vetämässä ollut Niina vaikuttaa todellakin voivan hyvin. Hän on iloinen ja puhuu sairaudestaan avoimesti. Omiin kokemuksiin pohjautuva tuki on asia, jota Niina voi ryhmässä jakaa.
– Se on se ainut, joka meillä on antaa, kun emme ole terapeutteja tai muita ammattilaisia. Olemme elävänä esimerkkinä, että toipuminen on mahdollista, kertoo Niina ohjaajaparinsa kanssa annettavasta tuesta.
Jääskeläinen kävi itsekin aikoinaan vertaistukiryhmässä ja koki samoja asioita läpikäyneiden ihmisten tapaamisen tärkeäksi tekijäksi toipumisessa.
Epätyypillinen mutta yleinen
Jääskeläisen oma syömishäiriö osoittautui nimestään huolimatta varsin yleiseksi.
– Se on epätyypillinen syömishäiriö ja minulle selvisi myöhemmin, että se on nimestään huolimatta yleisin syömishäiriö. Se ei siis täytä minkään anoreksian tai bulimian diagnostisia kriteerejä, vaan siinä oli vähän kaikista kaikkea, Jääskeläinen selventää.
Asioita aktiivisesti seuraava Jääskeläinen sanoo ortoreksian hätyyttävän nykyään yleisimmän syömishäiriön paikkaa. 
Se on jatkuvaa arvottomuuden tuntoa ja itseään määrittää sen mukaan, miten syöminen on sujunut.
– Ortoreksia eli se, että tervellinen syöminen menee yli, on lisääntynyt. Nykyäänhän ei voi avata lehteä tai televisiota näkemättä, että jokin ruoka-aine on todettu epäterveelliseksi. Myös raskaana olevien syömishäiriöistä on nykyään alettu puhua, Jääskeläinen on pistänyt merkille.
Yhdistävänä tekijänä kaikissa syömishäiriöissä on se, että ongelmat heijastuvat syömiseen.
– Se ei ole vain syöminen, vaikka se siinä näyttäytyykin, vaan se on myös jatkuvaa arvottomuuden tuntoa, ja itseään määrittää sen mukaan, miten syöminen on sujunut, Niina kuvailee.
Kemissä kerran kuussa
Jääskeläinen kertoo käyvänsä ohjaamassa ryhmää vapaaehtoisesti. Junamatkat Oulun ja Kemii välillä maksaa Pohjois-Suomen syömishäiriöperheet ry. Avoimeen ryhmään ei vaadita ennakkoilmoittautumista, joten Jääskeläisen sanoin "koskaan ei tiedä, montako ryhmään tulee".
– Me emme voi paistatella määrillä, mutta kun näkee edes yhden ihmisen, joka lähtee vähän kevyemmällä mielellä kotiin, niin se riittää, Niina vakuuttaa.
Viime toukokuusta Kemin ryhmää vetänyt Niina Jääskeläinen ohjaa myös Oulussa. Paras palaute ryhmänohjaajalle on tullut vähän yllättäen.
– Kun on jälkeenpäin kuullut, että toinen on saanut jotain itseltä, vaikka on tuntunut, ettei ole osannut antaa, Niina hymyilee.
Hovioikeus käsittelee FC PoPan rahanpesua aikaisintaan ensi vuoden alkupuolella
Satakunnan käräjäoikeus antoi tuomion rahanpesujutussa viime vuoden kesällä. FC PoPan pääomistaja Antti Sumiala valitti hovioikeuteen saamastaan ehdollisesta vankeustuomiosta.
Vaasan hovioikeudesta kerrotaan, että porilaisen jalkapalloseuran FC PoPan rahanpesujuttu otetaan käsittelyyn aikaisintaan ensi vuoden alkupuolella. Tällä hetkellä jutulle ei ole määrätty vielä mitään käsittelypäiviä.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi FC PoPan pääomistajan Antti Sumialan neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen tuottamuksellisesta rahanpesusta kesällä 2012.  Tuomion mukaan Sumiala syyllistyi rahanpesuun ottaessaan vastaan 52 000 euroa singaporelaiselta yhtiöltä kevättalvella 2011.
Sumiala valittii saamastaan tuomiosta hovioikeuteen.
Kouvola haluaa selkeyttää elinkeinopolitiikan johtamista
Virkamiesten työstämä esitys siirtäisi Kouvolan elinkeinopolitiikan linjaukset suoraan kaupunginjohtajan alaisuuteen konsernijaostoon. Aikanaan Aimo Ahdin vetämä elinkeinotoiminnan esikunta lopetettaisiin.
Kouvola haluaa selkeyttää elinkeinopolitiikan johtamista. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina toimialojen välisten organisaatiomuutoksen linjauksia.
Virkamiesten työstämä esitys siirtäisi kaupungin elinkeinopolitiikan linjaukset suoraan kaupunginjohtajan alaisuuteen konsernijaostoon. Kouvolan kaupunginjohtajan Lauri Lamminmäen mukaan aikanaan Aimo Ahdin vetämä elinkeinotoiminnan esikunta lopetettaisiin. Lamminmäen mukaan jo nyt varsinkin isot yritykset ovat ottavat päivittäin yhteyttä suoraan kaupunginjohtajaa.
Yritysten päivittäinen neuvonta olisi Kouvola Innovation Oy:n vastuulla. Tähän kuuluu esimerkiksi liiketoiminnan tai markkinoinnin kehittämisen neuvonta.
Lamminmäen mukaan virkamiesten esitys on valtuuston hyväksymän kaupunkistrategian mukainen. Lamminmäki kertoo, että valtuuston linjauksen mukaan elinkeinoelämän ja yrittäjyyden asemaa pyritään vahvistamaan Kouvolassa.
Lamminmäki kertoo, että yrityksiltä saadun palautteen perusteella nykyinen malli on epäselvä, eivätkä yritykset aina tiedä keneen ottaa yhteyttä.
Finavia: Porin kentän ristiminen uudelleen ei ole tarpeellista
Lentokenttien ylläpidosta vastaava Finavia torjuu esitykset Porin lentoaseman nimeämisestä uudelleen. Uudeksi nimeksi ehdotetaan aina välillä Porin-Rauman lentoasemaa.
Tämän tästä nousee keskusteluun Porin lentoaseman nimeäminen uudelleen. Taustalla on se,  että jos nimessä olisivat sekä Pori että Rauma,  tämä voisi vahvistaa kaupunkien välistä yhteistyötä ja myös kentän käyttöä koko maakunnan alueelta.
Satakunnan kauppakamari teki vuosi sitten virallisen esityksen nimenmuutoksesta Finavialle mutta se hylättiin. Myös mm. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on liputtanut nimenmuutoksen puolesta.
Finavian tiedotusjohtaja Mikko Saariaho sanoo,  että minkäänlaisia nimenvaihtoja ei ole tällä hetkellä suunnitteilla eikä niihin nähdä tarvetta. Finaviassa katsotaan, että maakuntakenttien elinvoimaa pitää kohentaa muilla keinoilla.
Kaksoisnimiä on käytössä maan päälentoaseman Helsinki-Vantaan lisäksi tällä hetkellä myös muutamalla muulla kentällä: Pirkkala-Tampere, Kokkola-Pietarsaari ja Kemi-Tornio.
Suomalainen maksaa autoverot kiltisti
Poliisi joutuu irroittamaan rekisterikilvet yhä harvemmin katsastuksen tai verojen laiminlyönnin vuoksi. Viidessä vuodessa poliisin tietoon tulleiden tapausten määrä on laskenut kymmenellä tuhannella. Laskua selittää kehittynyt valvontatekniikka.
Liikkuvan poliisin partioauto ajaa tietä pitkin. Vastaan tulee auto, jonka rekisterinumeron apukuskin paikkalla istuva konstaapeli naputtelee edessään olevaan tietokoneeseen. Silmänräpäyksessä ajoneuvon omistajatiedot ilmaantuvat ruudulle. Omistajan nimen, osoitteen, auton mallin ja teknisten tietojen lisäksi ruutu kertoo, että ajoneuvovero on erääntynyt ja auto on ajokiellossa. Poliisiauto sytyttää vilkut palamaan ja tekee u-käännöksen. Seuraavalla mahdollisella levikkeellä autosta ruuvataan rekisterikilvet irti maksamattoman veron vuoksi. Tämä kuvitteellinen esimerkki on liikkuvalle poliisille arkipäivää.
\- Lähes päivittäin tuossa pöydällä on jonkin auton rekisterikilevet ja niitä postitellaan eri puolille maata katsastusasemille, josta auton omistaja voi ne lunastaa, kun vero on suoritettu, sano Liikkuvan poliiisin Kouvolan yksikön päällikkö Jari Strengell.
Valvonta karsii vilunkia
Suomalaiset ovat kaikessa veronmaksussa kuuliaisia. Sama pätee ajoneuvoveroihin. Vuonna 2008 poliisi kirjasi koko maassa yhteensä noin 24 000 tapausta, joissa veron tai katsastuksen laiminlyönti johti auton käyttökieltoon ja rekisterikilpien irroittamiseen. Talouden vaikea tilanne ja korkea työttömyys eivät ole tilastoja rumentaneet. Viidessä vuodessa verojen laiminlyönnit ja katsastamattomat autot ovat vähentyneet kymmenellä tuhannella. Tänä vuonna päästänee noin 14 000 tapaukseen. Ajoneuvoverot kerää Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, josta kerrotaan verokertymän olevan ennustetun kaltainen.
\- Voisi luulla, että kehitys johtuu poliisin valvonnan vähentymisestä, mutta se ei pidä paikkaansa. Mitä tulee valvontaamme, meillä on käytössä nykyään huipputekniikkaa, jolla saamme nopeasti ajantaiseiset tiedot ajoneuvorekisteristä, korostaa ylikomisario Strengell.
Useimmissa tapauksissa kyse on huolimattomuudesta. Varsinkin, jos auton omistaja on päättänyt maksaa veron useassa erässä, voi joku maksuista unohtua. Mikäli verot ovat maksamatta, ei autoa voi myöskään katsastaa. Katsastuskäytäntöjen muuttuminen joitakin vuosia sitten voi osaltaan selittää verorästien vähenemistä.
\- Aiemmin katsastusajankohta määräytyi auton rekisterinumeron mukaan, katsottiin sitä viimeistä numeroa. Nyt katsastusaika ilmenee rekisteriotteesta, josta se on helppo tarkastaa, sanoo ylikomisario Strengell.
Valvontaseula on tiukkenemassa, vaikka liikkuva poliisi itsenäisenä laitoksena lakkaakin. Poliisi on lähiaikoina saamassa käyyttöönsä laitteet, jotka lukevat rekisterinumeron automaattisesti ja tietokone hakee ajoneuvon tiedot rekisteristä. 
Yksi mies edelleen pidätettynä tapon yrityksestä Imatralla
Poliisi on vapauttanut kaksi epäiltyä. Miehet olivat pidätettyinä torstai-iltana tapahtuneen puukotuksen takia.
Etelä-Karjalan poliisi on vapauttanut kaksi tapon yrityksestä epäiltyä miestä Imatralla. Kolmas mies on edelleen pidätettynä. Häntä epäillään tapon yrityksestä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsittelee miehen vangitsemista tänään. Miehet liittyvät torstai-iltana Imatrankoskella tapahtuneeseen puukotukseen.
Uhri on toipumassa vammoistaan.
Vihreä hoiva haastaa terveydenhuoltoa – eläimet opettavat sosiaalisia taitoja
Luontoa ja maaseutuympäristöä hyödyntävä  vihreä hoitoperiaate "green care"  haastaa terveydenhuoltoa näkemään ihmisen terveyden uudella tavalla.  Perinteisestä lääketieteestä poiketen tämä hoitoperiaate ottaa luonnon ja eläimet osaksi ihmisen fyysistä kuntoutusta ja vaikka mielenterveyden hoitoa. Yrittäjät kertovat, että lampaatkin ovat mukana hoitotyössä.
Green care -menetelmien vaikutuksista terveydenhuollossa on toistaiseksi vain vähän tutkimustietoa. Alan palveluntarjoajat kuitenkin uskovat asiaansa.
Yksi vihreistä hoivamuodoista on eläinavusteinen toiminta, jossa käyttötarkoitukseen koulutetut eläimet aktivoivat ihmisiä, opettavat sosiaalisia taitoja, antavat mahdollisuuden antaa hoivaa. Eläinten kanssa oleminen poistaa stressiä ja opettaa ryhmässä työskentelyä. 
Kuopiolainen Perhekoti Suomalainen hyödyntää hoitoperiaatetta kehitysvammayksikön arjessa. Asumisyksiköllä on paljon eri eläinlajeja ja asukkaat ovat tekemisissä eläinten kanssa. Eläinten kanssa on osattava puhua rauhallisesti ja sitä esimerkiksi kehitysvammaiset oppivat.
\- Meillä on eläinavusteista hoivaa, puutarha- ja ympäristötoiminta ja taidetoimintaa.  Eläimet myös motivoivat asukkaitamme liikkumaan. Hevosen taluttaminen voittaa telkkariohjelmat, toimitusjohtaja Vuokko Suomalainen kertoo.
Ajanvietto lampaan kanssa veti "stressitasot alas"
Eläinavusteisessa hoidossa kohtaavat ihminen ja eläin. Eläinten kanssa ihminen on sosiaalisessa vuorovaikutuksessa ilman samanlaisia paineita kuin ihmisten kanssa. Esimerkiksi lammas voi olla hyvä sosiaalisten taitojen kehittäjä ja stressin purkaja  ihmiselle, sanoo Jyrskynvirran maatilan green care -yrittäjä Jaana Keränen Sonkajärveltä.
\- Esimerkiksi autistinen keski-ikäinen mies käy lataamassa itseään lampaiden keskellä. Se vetää stressitasot alas, Jaana Keränen sanoo.
Miksi eläimen kanssa oleminen on sitten niin terapeuttista ja kehittävää?
\- Jos ihmistä ei kiinnosta toiset ihmiset, usein syynä on heikot sosiaaliset taidot. Eläin madaltaa kynnystä ja kehittää sosiaalisia taitoja. Kun toiminta eläinten kanssa alkaa sujua, myös toiminta ihmisten kanssa alkaa helpottua, Jaana Keränen sanoo.
Eläimen kanssa oleminen on monille ihmisille helpompaa kuin olla muiden ihmisten kanssa.
\- Ensimmäisenä ihminen ajattelee toisesta ihmisestä että mitä tuo toinen minusta ajattelee ja se on vastavuoroista. Mutta esimerkiksi lampaalla ei ole ennakkoluuloja eikä asenteita asiakkaita kohtaan.
Koulutetut eläimet kovassa työssä
Jyrskynvirran tila on myös hevostila.
\- Osa hevosista on koulutettu sosiaalipedagogisen hevostoiminnan piiriin. Se ei ole ratsastuksen opettelemista vaan sosiaalista kuntoutusta hevosten kanssa, Jaana Keränen sanoo.
Asiakkaan kanssa oleminen on eläimelle kovaa työtä. Työvuoronsa jälkeen eläin on kovin väsynyt ja tarvitsee lepoa. Hevosen pitää päästä hoidon jälkeen juoksemaan. Koira nukkuu kunnon päiväunet, kertoo Jaana Keränen.
\- Puolen tunnin käyttö koiralla tällaisessa työssä tarkoittaa että se nukkuu kolme tai neljä tuntia sen jälkeen.
Green care -menetelmien vaikutuksista on toistaiseksi vain vähän tutkimustietoa. Terveydenhuolto ei voi siksi tunnustaa green care -hoitojen vaikuttavuutta.
\- Asiakkaiden kanssa toimivat hoitohenkilöstön jäsenet kuitenkin näkevät sen merkityksen. Siitä se uskottavuus pikku hiljaa kasvaa, sanoo Jyrskynvirran maatilan yrittäjä Jaana Keränen.
Vihreään hoivaan kuuluu myös luontokuntoutus. Esimerkiksi fysioterapia voidaan siirtää sisätiloista luontoon, mikä voi monipuolistaa hoitoa ja parantaa asiakkaan kokemusta.
Alavus aikoo sulkea kolme kyläkoulua ensi syksynä
Alavus suunnittelee kouluverkkonsa karsimista. Kaupungissa on tehty kouluverkkoselvitys, jota kaupunginhallitus on käsitellyt iltakouluissaan, mutta varsinaisia päätöksiä ei ole vielä tehty.
Lakkautusuhan alla ovat jo ensi syksystä alkaen Itärannan ja Pollarin koulut vanhan Alavuden alueella sekä Suutalan koulu Töysästä. Alavudella on tällä hetkellä yksitoista alakoulua.
Kaupunki aikoo kuulla asiassa vielä kyläläisiä, vaikka päätökset pitää saada aikaan nopeasti. Valtuusto päättänee kouluverkkoselvityksestä vielä joulukuussa tai heti alkuvuodesta 2014.
Kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää laskee, että kolmen alakoulun lakkauttaminen toisi vuodessa yhteensä noin puolen miljoonan euron säästöt. Jos koulut lakkautetaan suunnitelmien mukaan jo ensi syksynä, vuoden 2014 säästöksi kertyisi 200 000 euroa.
– Korostan, että nämä ovat vasta laskelmia, eikä mitään päätöksiä ole vielä tehty. Keskustelemme kyläläisten kanssa ennen päätöksiä, Pekka Ala-Mäenpää tähdentää.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Alavudella on lakkautettu kolme koulua. Nykyisistä kouluista seitsemän sijaitsee vanhan Alavuden alueella ja neljä Töysässä.
Kotkassa paloi taas – mahdollisesti tuhopolttoja
Kotkassa syttyi sunnuntaiaamuna kaksi tulipaloa peräjälkeen. Palomestarin mukaan näyttää siltä, että tuli laitettiin alulle tahallaan. Kaupungissa on tämän vuoden puolella sytytetty kymmeniä tuhopolttoja.
Kotkassa on jälleen viikonloppuna syttynyt tulipaloja, jotka saattavat olla tahallaan sytytettyjä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Kymijoentiellä syttyi tuleen kunnostettavana ollut vanha puurakennus. Palokunta sai tulen taltutettua, mutta talon yläkerta ehti palaa täysin.
Vain hetki tästä Karhulan Sylvesterinraitilla poltettiin henkilöauto. Palomestari Juha Säämäsen mukaan näyttää siltä, että palot sytytettiin tahallaan. Palomestarin mukaan yksi henkilö olisi hyvin ehtinyt sytyttää molemmat tulipalot.
Paloissa ei syntynyt henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palojen syttymissyytä.
Kotkassa on tämän vuoden puolella sytytetty kymmeniä tuhopolttoja. Poliisilla on ollut yksi henkilö vangittuna liittyeen osaan tuhopoltoista.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen vierailee Etelä-Karjalassa
Ministerin päivän ohjelmassa on useita vierailuja. Kansalaisten tavattavissa Urpilainen on kello 11 Imatran Koskenpartaalla.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vierailee Imatralla ja Lappeenrannassa tänään. Ministeri vierailee Stora Ensolla Imatralla, Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla sekä UPM Kaukaan biojalostamotyömaalla Lappeenrannassa.
Kansalaisten tavattavissa Urpilainen on Imatran Koskenpartaalla kello 11. Paikalla on myös joukko SDP:n kansanedustajia.
Lisäksi Urpilainen osallistuu Lappeenrannan kaupungintalolla EU:ta koskevaan yleisötilaisuuteen iltapäivällä kello 16 alkaen.
Lappeenranta ei ole vaatimassa korvauksia Mustolan hallikauppariidasta
Kauppojen valmistelussa ja päätöksenteossa ei ole havaittu näyttöä tahallisesta tai tuottamuksellisesta menettelystä. Kaupunki kysyi Kuntaliiton kantaa siihen, kannattaako kaupungin vaatia vahingonkorvauksia hovioikeuden tuomion johdosta.
Lappeenrannan kaupunki ei aio lähteä vaatimaan vahingonkorvauksia Mustolan hallikaupoista langetetun tuomion johdosta.
Tiistaina kokoontuvalle kaupunginhallituksen konsernijaostolle todetaan Kuntaliiton ja asianajajan lausuntojen pohjalta, että kauppojen valmisteluissa, päätöksenteossa tai niitä koskevassa valvonnassa ei ole havaittu näyttöä tahallisesta tai tuottamuksellisesta menettelystä. Toisin sanoen: kaupungille tai Lappeenranta Free Zonelle ei olisi aiheutettu vahinkoa tahallisella tai huolimattomalla toiminnalla.
Hovioikeus määräsi kaupungin ja sen tytäryhtiön Lappeenranta Free Zonen maksamaan NREP Finlandille miljoonakorvaukset, koska oikeus katsoi kaupungin pimittäneen tietoa vuokralaisen irtisanoutumisesta. Kaupunki pyysi tämän jälkeen Kuntaliitolta lausuntoa muun muassa siitä, onko korvausten vaatiminen kauppojen valmistelijoilta ja kaupoista päättäneiltä tarkoituksenmukaista.
Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenranta Free Zone myivät Mustolassa sijaitsevat tontit ja hallit Nordic Real Estate Partnersille (NREP) vuonna 2008. Pian kaupan jälkeen toinen halleissa olleista vuokralaisista irtisanoi vuokrasopimuksensa.
NREP Finlandin mukaan kaupunki ja Lappeenranta Free Zone pimittivät tietoisesti vuokralaisen aikeen irtisanoa vuokrasopimus.
Vanha hotelli ja kassakaapin arvoitus
Tiirikointitaitoiselle olisi töitä Kokkolassa, missä vanhan hotellin uumenista löytynyt kassakaappi kaipaa avaajaa. Rikkoa kaunotarta ei haluta, mutta ajatus sen sisällöstä – timantteja, tietysti – ei jätä talon väkeä rauhaan. Vaikka todennäköisesti sisällä onkin jotain arkisempaa. Jos sitäkään.
_Strategiset tiedot  
- sijainti: kokkolalainen hotelli  
- korkeus: noin 170 senttiä  
- paino: valtava  
- sisältö: tuntematon  
- ongelma: on ja pysyy lukossa_
Tämä kassakaappi on löydetty aikanaan hotellin vintiltä, kuljetettu vuosien saatossa kolmanteen kerrokseen ja nyttemmin alakertaan. Mötikän viime siirto vaati kymmenen miestä ja liinat.
Kaappi ei siis ole varsinainen löytö, koska ei ole piilossa ollutkaan. Tosin kassakaapiksi sitä ei välttämättä ole aina ymmärrettu, näyttäähän koristeellinen kaunotar pitkälti silti, että siellä voitaisiin säilyttää vaatteita.
Sisältö ei kuitenkaan halua paljastua – ei vaikka hotellinjohtaja Anne Katajalaakso kiinnitti kaappiin kyltin, jossa kertoi etsivänsä murtotaitoista.
Joku kysyi, että miten tohdin pitää tätä yökerhossa, mutta sanoin, etteipä se tuosta kovin vahingossa lähde.
– Joku kysyi, että miten tohdin pitää tätä yökerhossa, mutta sanoin, etteipä se tuosta kovin vahingossa lähde...
Sukkapuikko ei auta
Hotelli Seurahuoneen tiloissa on ollut hotellitoimintaa 119 vuoden ajan. Omistaja on vaihtunut toiseen eikä talo ole ollut tyhjillään. Kassakaapin iästä ei siis ole juuri mitään käsitystä.
Kaappi on ollut enemmän tai vähemmän näkyvillä jo pitkään, mutta sisällöstä ei ole hajuakaan. Numeroyhdistelmän pähkäily on turhaa, koska kyse on perinteisestä, avaimellisesta lukkopesästä. Avaimesta ei ole näkynyt vilaustakaan. Sukkapuikkojakin Katajalaakso on kokeillut, tuloksetta.
Paikalle aikanaan kutsuttu ammattilainen on sanonut, että ainoa mahdollisuus on rikkoa kaappi. Sitä hotellinjohtaja ei halua, onhan kyseessä kaunis vanha kapine. Valmistajan nimeä siitä ei löydy, joten johtolangat tyrehtyvät siinäkin. Eikä jättiläisen ravistelukaan onnistu, jotta kuulisi, hölskyykö sisällä vai kilisee..
Tuhkaa vai timantteja?
Hotellinjohtaja Anne Katajalaakso sanoo, että tuskinpa kaappia olisi hotelliin jätetty, jos se sisältäisi jotain merkittävää.
Kyllä me on tyttöjen kanssa leikitelty ajatuksella, että kun se avataan, sieltä löytyy meille kauheasti timangeja!
– Mutta kyllä me on tyttöjen kanssa leikitelty ajatuksella, että kun se avataan, sieltä löytyy meille kauheasti timangeja!
Todennäköisempänä Katajalaakso pitää sitä, että kaapissa on vaikkapa papereita, vanhoja asiakirjoja. Nekin kiinnostaisivat kovasti. Rakennuksen kuuluisan haamun, Elsin, luuranko? Kieltollain aikaiset kanisterit?
– Sitten pidettäisiin bileet!
Ja vaikka jokaista toiveikasta välähdystä seuraakin realistinen ajatus siitä, ettei kaapista löydy mitään erityisen jännittävää, lupaa Katajalaakso illallisen sille, joka kaapin saa auki. Siis rikkomatta – niitä tarjouksia on tullut jo tarpeeksi.
Uusien asukkaiden porkkanaraha vastatuulessa Heinolassa 
Heinolassa on mietitty keinoja kaupungin asukasluvun kääntämiseksi kasvuun, mutta yhdeksi ratkaisuksi ehdotettu muuttoraha ei saa varauksetonta kannatusta. Kaupungin korkein virkamiesjohto torjuu porkkanarahan.
Porkkanarahan käyttö uusien asukkaiden houkuttelemiseksi nostattaa myös vastustusta Heinolassa. Väliaikainen kaupunginjohtaja Pirjo Hepo-oja esittää tänään maanantaina kaupunginhallitukselle, että asukaslukukehitystä ei ryhdytä turvaamaan porkkanarahalla.
Vastikään asukasluvun kääntämistä kasvuun pohtinut toimikunta ehdotti porkkanarahan käyttöönottoa. Toimikunta esitti, että sitä maksettaisiin perheille 175 euron lahjakorttina heinolalaisliikkeisiin ja opiskelijoille 200 euron muuttorahana.
Va. kaupunginjohtaja Pirjo Hepo-ojan mielestä muuttoraha on ongelmallinen muun muassa asukkaiden yhdenvertaisuuden näkökulmasta. Lisäksi avustuksen maksaminen edellyttäisi valvontaa ja kontrollia, mikä lisäisi byrokratiaa. Opiskelijoiden muuttoraha olisi myös veronalaista tuloa ja sen maksaminen työllistäsi kunnan hallintoa, kun saajien verotiedot pitäisi kerätä. 
Kaupunginhallitukselle esitetään sen sijaan, että uusien asukkaiden houkkuttelemiseksi kaupunkiin järjestetään mahdollisimman pian markkinointikampanja.
Jalasjärvi lyö lukkoon uuden takaisinmaksuaikataulun
Jalasjärven kunnanhallitus päättää tänään, maanantaina JAKK-maksujen uudesta takaisinmaksuohjelmasta. Kunnan edustajat ovat neuvotelleet opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa kolmen vuoden maksuajan.
Alunperin ministeriö vaati Jalasjärven kuntaa maksamaan 35 miljoonaa euroa neljässä erässä ensi heinäkuun loppuun mennessä. Uudessa maksuohjelmassa ensimmäinen takaisinmaksuvuosi on koroton, kahdesta seuraavasta kunta maksaa maltillista, pankin viitekoron tasoista korkoa. Ministeriölle maksettavat korot noussevat arviolta yhteensä noin puoleen miljoonaan euroon.
Jalasjärven kunnan on määrä maksaa ensimmäinen, 8,5 miljoonan euron, erä ministeriölle tämän viikon keskiviikkona, 6. marraskuuta. Seuraava erä tulee uuden ohjelman mukaan maksuun ensi heinäkuussa. Koko laskun pitäisi olla maksettuna 31. heinäkuuta 2016.
Kunnan edustajat vierailivat ministeriössä 22. lokakuuta. Kunta pyysi viiden vuoden uutta maksuohjelmaa, mutta ministeriö suostui kolmeen vuoteen.
Tiedätkö missä lapsesi leikkii? - Kivasta seikkailusta voi tulla taloudellinen tragedia
Kouluikäisten lasten aiheuttamat vahingot eivät ole taloudellisestikaan vanhempien vastuulla, kertoo nuorisopoliisi Toni Reinikainen Etelä-Savon poliisilaitokselta.
Kun koulusta kotiin lampsivan kaveriporukan eteen osuvat esimerkiksi pressun alta löytyvä vene, grillikatos tai autiotalo metsän reunalla, ovat ne usein selkeitä kutsuja salaiseen seikkailuun. Kuitenkin samaan aikaan nämä salaiset leikkipaikat voivat olla hyvinkin kiellettyjä paikkoja. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on levinnyt tietoa eteläsavolaisen yrityksen pihalla iltaisin leikkivistä lapsista, jotka ovat mahdollisesti leikeillään aiheuttaneet vahinkoa yrityksen omaisuudelle.
\- Ihan näin yleisesti puhuen vahingonkorvausvastuu voi olla jo 7-vuotiaalla lapsella omista tekemistä, vaikka rangaistusvastuu alkaa vasta 15-vuotiaana. Se oli itsellenikin yllätys, kun poliisihommat aloitin, että kuvittelin alaikäisten asioiden menevän vanhempien kautta, mutta niin se ei vaan ole aina, Reinikainen miettii.
Käytännössä homma menee ulosottomiehen pöydälle
Korkein oikeus on Reinikaisen mukaan linjannut lasten korvausvastuusta selkeät raamit.
\- Normaalisti kehittyvä lapsi aloittaessaan peruskoulun ymmärtää jo, mikä on oikein ja mikä on väärin. Jos tietoisesti aiheuttaa vahinkoa ulkopuoliselle omaisuudelle, hengelle tai terveydelle, voidaan tuomita maksamaan korvauksia. Sen ikäinen lapsi, joka on jo koulussa, ei sitä tarvitse koko ajan pitää kädestä kiinni, että älä tee mitään pahaa. Se ei ole vanhempien vastuulla, vaan lapsen vastuulla, Reinikainen pamauttaa.
"Tulevaisuus voi olla pitkälle eteenpäin piparina"
Lasten ja nuorten leikit voivat johtaa rahallisesti suuriin vahinkoihin, joista vastuussa on siis itse lapsi, ei lapsen vanhemmat.
\- Käytännössä se menee niin, että eivät vanhemmat pysty tuhansia euroja maksamaan. Homma menee siis ulosottomiehen pöydälle. Ulosottomiehellä on muistaakseni 20 vuotta aikaa periä sitä summaa. Sitä lähtee pikkuhiljaa esimerkiksi kesätyöpalkoista. Tulevaisuus voi olla pitkälle eteenpäin piparina, Reinikainen painottaa.
Reinikainen muistelee, että esimeriksi Etelä-Savossa on ollut tapauksia, jossa tulitikkuleikeistä on syttynyt rakennuksia palamaan.
\- Pahimmillaan muistan, kun lapsi on maksanut palaneen rakennuksen kuluja, Reinikainen muistelee.
Ei lasta tarvitse koko ajan pitää kädestä kiinni, että älä tee mitään pahaa
Vakuutuksen varaan ei kannata kokonaan luottaa
LähiTapiolan korvauspäällikkö Matti Karimäki kertoo, että kotivakuutuksiin liitetty vastuuvakuutus korvaa usein lapsen aiheuttaman vahingon. Kuitenkin tilanteita on erilaisia. Karimäki muistelee esimerkiksi tapausta, jossa nuori sytytti grillin palamaan ja heitti sen vielä ihmisten läheisyyteen.
\- Siinä tilanteessa päädyttiin laskemaan vahingonkorvausta, Karimäki muistelee.
On myös tilanteita, joissa lapsi voi joutua korvaamaan rahaa vakuutusyhtiölle.
\- Jos esimerkiksi lapsi aiheuttaa vahinkoa, tai vaikka varastaa polkupyörän, voi polkupyörän omistajan vakuutusyhtiö korvata ensin, mutta sitten voi joutua korvaamaan takaisinpäin vakuutusyhtiölle, Karimäki kuvailee. 
Papilloomavirus on viheliäinen kaveri 
Parhaillaan teinityttöjen perheitä askarruttava uusi rokote ei epäilytä gynekologeja. Kohdunkaulan syöpää aiheuttava, hyvin yleinen papilloomavirus voi olla elämää piinaava seuralainen pitkään.
Vaikka virus voi pysyä oireettomana, jo pienetkin solumuutokset tietävät useita lääkärikäyntejä.
\- Jo nämä esiastemuutosten hoidot ja jatkuvat seurannat aiheuttavat sanoisinko epämiellyttäviä käyntejä, joista naiset eivät ole millään tavalla ilahtuneita, sanoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Ulla Korhonen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.
Hänen mukaansa moni nainen olisi aikanaan ottanut rokotteen papilloomavirusta vastaan, jos sellainen olisi aikanaan ollut tarjolla.
Hirveimmillään virus voi aiheuttaa kohdunkaulan syöpää, joka maailmanlaajuisesti on naisten toiseksi yleisin syöpä heti rintasyövän jälkeen. Suomessa kohdunkaulan syöpään sairastuu vuosittain noiin 150 naista. Heistä noin 50 kuolee.
Jo nämä esiastemuutosten hoidot ja jatkuvat seurannat aiheuttavat sanoisinko epämiellyttäviä käyntejä.
Irtosolukokeet pelastavat usein tilanteen
\- Suomessa meillä on erinomainen tilanne kohdunkaulan syövän suhteen, koska meillä on jo vuosikymmenet ollut papa-seuranta eli me kaikki gynekologit pääsemme hoitamaan syöpää jo ennen kuin se ehtii tulemaan kunnolla.
\- Esiastemuutosten hoitaminen on tavallisempaa, niitä on ihan päivittäin gynekologian poliklinikalla, toteaa Ulla Korhonen.
Kouluissa aloitetaan pian tyttöjen rokotukset papilloomavirusta vastaan. Rokotukset jaetaan ensin 9-luokkalaisille tytöille.
Savonlinna ulkona Mikkelin sote-ehdotuksesta - toiveissa silti yhteistyö ilman nokkapokkaa
Vauhtia yhteisen sote-sävelen löytymiseen haetaan marraskuussa Savonlinnasta, jonne Mikkelin kaupunginhallitus matkaa vierailulle, kertoo Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Korhonen.
Mikkelin kaupunki tavoittelee Etelä-Savoon laajaa sosiaali- ja terveyspalveluiden aluetta. Mikkelin kaupunki on valmis aloittamaan selvityksen sote-alueen muodostamisesta yhdessä Hirvensalmen, Joroisten, Juvan, Kangasniemen, Mäntyharjun, Pertunmaan, Pieksämäen, Puumalan, Rantasalmen ja Sulkavan kuntien kanssa. Sote-alue kattaisi siis laajasti koko Etelä-Savon maakunnan.
\- Mikkelin kanta on se, että meidän maakunta on sen mallinen, että tänne kaikista parhaiten sopii yhteistoiminta-alue. Sitten palveluja olisi eri puolilla sote-aluetta. Mikkelin keskussairaala säilyisi laadukkaana päivystyssairaalana, Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Korhonen linjaa. 
Mukana selvityksessä ei kuitenkaan ole Savonlinnan kaupunkia, joka on aiemmin ilmoittanut etsivänsä kumppania Mikkelin sijasta Pohjois-tai Etelä-Karjalasta. Korhosen mukaan Mikkelin on puolestaan avoinna kaikille vaihtoehdoille, myös Savonlinnalle.
\- Me suhtaudumme Savonlinnaan hyvin myönteisesti. Meidät on jopa kutsuttu marraskuussa vierailulle, ja otamme asian esille, mutta emme tyrkytä. Toivomme konkreettista yhteistyötä Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntien kanssa, ilman mitään nokkapokkaa, Korhonen pamauttaa.
Maanrakennusala rämpii Keski-Suomessa
Jopa 70 prosenttia keskisuomalaisista infra-alan yrityksistä varautuu toiminnan supistumiseen. Monessa yrityksessä ensi vuoden töistä ei ole vielä mitään tietoa.
Maanrakennusala on tällä hetkellä alavireinen. Työpaikkojen määrä on laskussa ja iso osa yrityksistä uskoo suuntauksen jatkuvan.
-Alan tilanne ei ole kovin hyvä. Työtilanne on monella yrityksellä tiedossa vain joulun kynnykselle, kevättalvesta ei välttämättä ole vielä mitään tietoa. Niitä yrityksiä on jopa yli puolet, sanoo INFRA Keski-Suomi ry:n toiminnanjohtaja Katja Niemelä.
Alan järjestöön kuuluu Keski-Suomessa noin 80 muun muassa maa- ja vesirakentamisen-, asfaltoinnin- ja konepalveluyritystä.
\- Keski-Suomen alueella noin 70 prosenttia yrityksistä oli sitä mieltä, että talven aikana heidän hommansa pienenee merkittävästi. Kasvua ei kyllä Keski-Suomen alueella odotettu tulla yhtään, Niemelä kertoo Infra ry:n tekemän kyselyn tuloksista.
Yhden koneen yrittäjät vähenevät
Kaikkein heikoimmassa asemassa Niemelän mukaan ovat pienet, yhden tai kahden koneen maanrakennusyrittäjät. Heidän tienestinsä riippuvat merkittävästi talonrakentamisesta.
\- Kunnat eivät investoi ja se näkyy meillä. Toinen iso tekijä on ihan yksityinen talonrakennus, joka on vähentynyt, ja iso osa yrittäjien tuloksesta tulee sieltä.
Trendi ikävä kyllä on se, että moni yhden koneen yrittäjä haluaa lopettaa aiemmin, kuin ikä tulisi vastaan.
Näkymissä on kuitenkin alakohtaisia eroja ja esimerkiksi kunnossapidon puoli on Niemelän mukaan paremmalla tolalla.
\- Keski-Suomessa vain noin viidennes yrityksistä uskoo toiminnan supistuvan ja töiden uskotaan pysyvän ennallaan.
Maanrakennusalan urakoitsijoiden määrä on Niemelän mukaan jo karisemassa tiukentuvien vaatimusten vuoksi.
\- Trendi ikävä kyllä on se, että moni yhden koneen yrittäjä haluaa lopettaa aiemmin, kuin ikä tulisi vastaan. Se johtuu heikosta suhdanteesta ja siitä, että maanrakennuksen puolella yrittäjiltä vaaditaan kaikenlaista uutta. Se on aiheuttanut sen, että moni ei halua lähteä enää opettelemaan sitä uutta ja etsimään omalle koneelle töitä. Näin ollen he sitten tippuvat pikkuhiljaa pois.
Metso kutsuu 50 työntekijää terveystarkastukseen
Yhtiö on listannut työntekijät, jotka ovat saattaneet altistua asbestille Jyväskylän Rautpohjassa tehdyssä remontissa. Osa henkilöistä otti itse yhteyttä aiemman uutisoinnin perusteella, suuri osa kartoitettiin sisäisesti. Kaikkia ei vielä ole tavoitettu.
Konepajayhtiö Metso on saanut kartoitettua ne työntekijät, jotka ovat saattaneet altistua asbestille 13 vuotta sitten Rautpohjassa tehdyssä remontissa.
Henkilöiden tarkentunut lukumäärä on noin viisikymmentä, kun aiemmissa arvioissa puhuttiin joistakin kymmenistä.
Lista ihmisistä valmistui viime viikolla, eikä kaikkia henkilöitä ole vielä tavoitettu. Tehtaalla tuli kevättalvella ilmi ammattitautiepäily, joka syksyllä varmistui asbestin aiheuttamaksi. Riskien välttämiseksi kaikki mahdolliset altistuneet kutsutaan terveystarkastukseen.
\- Riski sairastua on äärimmäisen pieni, mutta joka tapauksessa se on olemassa. Me haluamme varmistua, että kellään muulla ei ole tätä altistumaa, sanoo Metson paikallisjohtaja Timo Pirinen.
Kaikki terveystarkastukset pyritään käymään läpi vielä loppuvuoden aikana.
HS: Valtio myi miljoonien edestä polttoöljyä maksukyvyttömälle yhtiölle
Valtion Huoltovarmuuskeskus ei tarkastanut ostajayhtiön luottotietoja, vaikka sen omat säännöt niin edellyttävätkin. Huoltovarmuuskeskuksen mukaan sisäinen kontrolli petti asiassa. Asiasta kertoi Helsingin Sanomat maanantain lehdessä.
Valtion Huoltovarmuuskeskus myi keväällä 2012 raskasta polttoöljyä maksukyvyttömälle yritykselle GT Trading Finlandille miljoonien eurojen edestä tarkastamatta ostajan luottotietoja, kertoo Helsingin Sanomat.
Lehden mukaan Huoltovarmuuskeskuksella on korkoineen yhteensä 15 miljoonaa euroa saatavia nykyisin konkurssiin menneeltä ostajalta. Summaa ei välttämättä saada takaisin.
Ostajan maksukyvyttömyys huomattiin Huoltovarmuuskeskuksessa vasta sen jälkeen, kun erääntyneet laskut jäivät ostajalta maksamatta. HS:n mukaan Huoltovarmuuskeskus on rikkonut asiassa omaa taloussääntöään, joka edellyttää luottotietojen tarkistamista.
Huoltovarmuuskeskuksen tehtävänä on huolehtia Suomen huoltovarmuudesta yhteiskunnan erilaisissa  poikkeustilanteissa ja kriiseissä. Sen tehtäviin kuuluu muun muassa yhteiskunnan toiminnan kannalta tärkeiden raaka-aineiden varastoiminen.
Merivoimat osallistuu yhteisharjoitukseen Ruotsissa
Suomesta harjoitukseen lähtee miinalaiva Uusimaa Saaristomeren meripuolustusalueelta. Tavoitteena on muun muassa parantaa Suomen ja Ruotsin yhteistoimintaa kansainvälisissä kriisinhallintatehtävissä.
Suomen merivoimat osallistuu ensimmäistä kertaa Ruotsin kansalliseen SWENEX-harjoitukseen. Suomesta harjoitukseen lähtee Saaristomeren meripuolustusalueen miinalaiva Uusimaa.
Harjoituksen tavoitteena on kehittää taistelualuksen yhteistoimintakykyä kansainvälisissä kriisinhallintatehtävissä. Lisäksi tarkoitus on parantaa Suomen ja Ruotsin yhteistoimintaa ja henkilöstön osaamista.
Harjoitukseen osallistuu 31 varusmiestä, kaksi esikuntaupseeria ja miinalaivan henkilöstö.
Harjoitus tapahtuu 4.–12.11.2013 Blekingen rannikolla sekä Gotlannin ja Tukholman saariston välisellä alueella Ruotsissa.
Roman ennätyshaave murskaksi - 744 minuutin nollataika mureni 
Italian Seria A:n kärkijoukkue Roma ei pystynyt sivuamaan Tottenhamin vanhaa ennätystä. 
Rudi Garcian suojatit olivat voittaneet sarjan kymmenen ensimmäistä otteluaan maalierolla 24-1. 
Torinoa vastaan Roma oli marssimassa ensimmäisen puoliajan perusteella kohti ennätystä. Kevin Strootman pääsi viimeistelemään Federico Balzarettin maukkaasta esityöstä 28. minuutilla. 
Toisella puoliajalla Torino terästäytyi ja nousi tunnin pelin jälkeen 1-1:een Alessio Cercin täysosumalla. Samalla päättyi Roman peräti 743 minuuttia kestänyt nollataika Italian pääsarjassa. 
Tasapeli oli vieraille pettymys, sillä Roma menetti samalla mahdollisuuden sivuta viiden Euroopan parhaan jalkapallosarjan ennätystä, joka on Tottenhamin nimissä kautena 1960-61. Lontoolaisjoukkue pelasi tuolloin voitollisesti 11 ensimmäistä sarjaotteluaan.   
Roma johtaa Serie A:ta kolmella pisteellä ennen Juventusta ja Napolia. [Taulukko täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P686_04.html)
Ranskan hallitus ahtaalla presidentin romahtaneen kannatuksen vuoksi
Kyselytutkimuksessa 91 prosenttia ranskalaisista haluaa presidentti Francois Hollanden muuttavan politiikkaansa tai uudistavan hallitustaan. Vastustusta ovat lietsoneen muun muassa veronkorotukset ja nouseva työttömyys
Ranskan presidentti Francois Hollanden kannatus matelee pohjalukemissa Ranskassa. Sunnuntaina julkaistussa IFOP-tutkimuslaitoksen kyselyssä selkeä 91 prosentin enemmistö ranskalaisista haluaa presidentin muuttavan poliittisia linjauksiaan tai vaihtavan hallituksensa ministereitä.
Aiemmin julkaistun kyselyn mukaan Hollande on tällä hetkellä koko Ranskan historian epäsuosituin presidentti kannatuslukemalla 26 prosenttia.
Lauantaina tuhannet ranskalaiset osottivat mieltään hallitusta vastaan kasvaneiden verojen ja työttömyyden vuoksi. Bretagnen merkittävän maatalousalueen sydämenä toimivan Quimperin kaupungin mielenosoitukset yltyivät yhteenotoksi mellakkapoliisin kanssa. Poliisi käytti vesitykkejä mielenosoituksen hajottamiseen ja pidätti kolme ihmistä. Yhteenotossa loukkaantui lievästi viisi ihmistä.
Talouspolitiikan lisäksi Hollanden kannatusta ovat laskeneet maahanmuuttopolitiikan riidat ja hallituksen sisäiset kommellukset. Kannatus on laskenut äänestäjien keskuudessa kautta puoluekannan, sillä myös presidentin puoluetta perinteisesti kannattavasta vasemmistosta 85 prosenttia vaatii muutosta nykypolitiikkaan.
Ranskan työttömyys on ollut nopeimmassa nousussa sitten Euroopan finanssikriisin alun vuonna 2009 ja on tällä hetkellä 11 prosentin tasolla. Hollande ei ole onnistunut toteuttamaan lupaustaan pysäyttää työttömyyden kasvu.
Presidentin kannatusta sekä kansalaisten että yritysmaailman parissa ovat laskeneet erityisesti 30 miljardin euron veronkorotukset, joihin hallitus ryhtyi laskeakseen valtion budjettivajeen alle EU-alueen tähtäimenä olevan 3 prosentin ensi vuoteen mennessä.
_Uutista muutettu 1:42. Bretagnen alueen kirjoitusasu korjattu._
Suomiräpin uudet pelastajat
YleX:n Viikon albumina soi Gasellien toinen pitkäsoitto Aina. Kuuntele albumi täältä!
**Gasellit** koostuu neljästä reilusta parikymppisestä helsinkiläispukista, **Thube Hefner**istä, **Musajusa**sta, **Hätä-Miikka**sta sekä **Päkä**stä. Nelikko on juuri julkaissut kakkosalbuminsa _Aina_, joka nostaa koko koplan suomiräpin kärkikastiin. Gasellit yhdistelee levyllään tiukkaa lähiöiden kuorruttamaa sylkemistä, popkoukkua sekä aikuistuvien miesten herkkyyttä taitavasti ja omintakeisesti.
\- Halusimme viedä _Kiittämätön_-debyyttialbumin oivallukset entistä pitemmälle ja jalostaa tyyliämme täyspainoisesti. Sen lisäksi kiinnostus melodiaan ja popestetiikkaan alkoi voimistua. Tahdoimme tehdä vahvempaa kokonaisuutta sekä yhtenäisempää levyä, kertoo albumin taustoista päävastuussa oleva Musajusa albumin lähtökohdista.
Entistä hiotumman tuotannon vastapainoksi levyn sanoituksissa haluttiin säilyttää rouheus ja tarttumapinta.
\- Pyrimme yhdistämään edellisten tuotostemme maailmaa - omakustanne EP:n huolettomuutta sekä ensimmäisen albumin negatiivisuutta keskenään. Kirjoitimme riimejä hyvin rennolla otteella, mutta halusimme, että teksteissä kuuluu vahvasti elämänmaku. Lopputuloksena syntyi aikaisempaa positiivisempi pohjavire, kertoo bändin puhemies, Hätä-Miikka.
Gasellit näyttää muille alan osaajille, miten mm. **Ruger Hauer**in viitoittamaa sanailua ja tuotantoa kehitetään omaleimaisesti eteenpäin. Gasellit on kasvanut isoveljiensä tasoiseksi, ja jopa astetta kiinnostavammaksi tapaukseksi, sillä tällä laumalla on enemmän tarjottavaa myös tyylilajiin vihkiytymättömälle kuulijalle.
**Kuuntele Gasellien Hätä-Miikan, Musajusan, Päkän sekä Thube Hefner kertomuksia ja mietteitä _Aina_-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ylen Nuorille. Nyt! –kampanjassa annettiin yli 15 000 lupausta
Kymmenen viikkoa kestänyt Nuorille. Nyt! –kampanja saavutti upean tuloksen. Tavoitteena oli löytää 10 000 harjoittelu-, oppisopimus- tai työpaikkaa nuorille, ja tavoite ylitettiin kirkkaasti: yhteistyökumppaneiden ja Nuorille töitä. Nyt! –ohjelman kautta annettiin 15 227 lupausta. Lisäksi Ikea kutsuu työhaastatteluun 100 nuorta, jolla ei ole vielä työkokemusta sekä 120 nuorelle tarjottiin ensimmäistä työkokemusta 4H-yhdistysten kautta.
Mukana on yrityksiä eri puolilta Suomea. Suurimpien työpaikkatarjoajien joukossa ovat pikaruokaketjut McDonald’s ja Hesburger. Kesätyöpaikkoja ovat tarjonneet myös suuret kaupungit. Lisäksi yritykset, mm. Lassila&Tikanoja, tarjoavat nuorille mahdollisuuksia työhaastatteluvalmennukseen.
Vaikka Ylen kampanja päättyi, nuoret tarvitsevat edelleen uusia mahdollisuuksia. Työnantajat voivat edelleen tarjota uusia mahdollisuuksia kampanjassa mukana olleiden yhteistyökumppaneiden, Suomen yrittäjien [nuorilletoita.fi](http://www.nuorilletoita.fi/) ja Suomen lasten ja nuorten säätiön [Vastuullinen kesäduuni](http://www.kesaduuni.org/), kautta.
Yritysten ja yhteisöjen lisäksi kuka tahansa voi tarjota nuorelle töitä 4H-yhdistysten kautta. Koulutetut nuoret voivat auttaa esimerkiksi lastenhoidossa, siivoamisessa ja koiran ulkoiluttamisessa.[Apua arkeen](http://www.4h.fi/apua-arkeen/) voi tiedustella oman paikkakunnan 4H-yhdistyksen kautta, niin maalla kuin kaupungissa.
Kymmenen viikon aikana haettiin myös vapaaehtoisia nuorten tukihenkilöiksi [Pelastakaa Lapset ry:n](http://www.pelastakaalapset.fi/toiminta/vapaaehtoistoiminta/), [Aseman lasten Walkers-toiminnan](http://www.asemanlapset.fi/articles/551/) ja [Nuorten Keskuksen Palveluoperaatio Saappaan](http://www.nuortenkeskus.fi/fi/toimintaa/nuorillenyt/) avulla. Kaiken kaikkiaan 455 aikuista ilmoittautui mukaan, ja yhteistyökumppanit ilmoittavat olevansa enemmän kuin tyytyväisiä. Vapaehtoiseksi voi edelleen ilmoittautua suoraan yhteiskumppaneiden kautta.
Kampanjan nettisivulta on päässyt myös ohjaus- ja neuvontapalvelu Suuntaan, jossa koulutetut vapaaehtoiset auttoivat nuoria opiskelu- tai työpaikan löytämisessä. 450 nuorta sai tukea ja opastusta. Suunta jatkaa toimintaansa osoitteessa [yle.fi/suunta](http://nuorillenyt.yle.fi/suunta/) ainakin vuoden vaihteeseen saakka Pelastakaan lasten vapaaehtoisten avulla.
Ylen ohjelmissa, sekä televisiossa että radiossa on nuorten elämän eri puolia käsitelty miltei sadassa ohjelmassa ja kampanjan nettisivulla [yle.fi/nuorillenyt](http://nuorillenyt.yle.fi/) on runsaasti artikkeleita, niin yritysten ja auttaja-aikuisten kuin nuorienkin näkökulmasta.
Haaste- ja Eka duuni -videoissa on esiintynyt tunnettuja kasvoja yhteiskunnan eri aloilta, on mm. [Rovion Peter Vesterbacka](http://nuorillenyt.yle.fi/nuorille-nyt/kannustevideot/peter-vesterbacka/), stand-up koomikko [Sami Hedberg](http://nuorillenyt.yle.fi/suunta/paanoston-teaserit/eka-duuni-sami-hedberg/), trashionista [Outi Pyy](http://nuorillenyt.yle.fi/suunta/paanoston-teaserit/eka-duuni-outi-pyy/) ja jalkapalloilija [Perparim Hetemaj](http://nuorillenyt.yle.fi/nuorille-nyt/kannustevideot/perparim-hetemaj-2/).
Iso kiitos kaikille osallistuneille!
**Teksti**: Leena-Iiris Takkala 04.11.2013
Päivitetty 5.11.2013 klo 13.45: Ikea ei tarjoa työhaastatteluvalmennusta, vaan kutsuu  100 työkokemusta vailla olevaa nuorta työhaastatteluun.
NHL-molarin loukkaantuminen säikäytti - paareilla pukukoppiin 
Ottawan luottovahti Craig Andersonin ottelu päättyi jatkoajalla, kun Dallasin rymistelijähyökkääjä lanasi vahingossa kotijoukkueen molarin. 
Ottawa Senatorsin ja Dallas Starsin välinen ottelu meni trillerimäisesti  jatkojalle, kun entinen Ducks-hyökkääjä Bobby Bryan laukoi ranteella kiekon Kari Lehtosen jalkojen välistä verkkoon vain kymmenen sekuntia ennen kolmannen erän loppua.
Jatkoajan ensimmäisellä minuutilla Dallasin 18-vuotias venäläishyökkääjä Valeri Nitshushkin kaatui vastustajan tähtipakki Erik Karlssonin luistimeen ja ajautui voimalla päin Craig Andersonia täräyttäen reitensä hurjannäköisesti Ottawa-maalivahdin niskanseudulle. 
Anderson ei liikkunut tällin jälkeen ja jäi makaamaan selälleen. Ottawan kotiareenalle laskeutui hetkeksi aavemainen hiljaisuus, kun kotijoukkueen kannattajat tajusivat, että nyt saattoi käydä pahasti.
32-vuotiaan maalivahdin niska tuettiin ja hänet kuljetettiin paareilla pukukoppiin. Anderson heilutti kättään matkalla koppiin, ja yleisö antoi siitä raikuvat suosionosoitukset. 
Ottelun jälkeen Andersonin kerrottiin kävelleen pukukoppikäytävällä, joten vaikuttaisi epävirallisten ensitietojen pohjalta siltä, että hän selvisi rytäkässä säikähdyksellä.
Ottawan kakkosmolari, ruotsalainen Robin Lehner tuli loppuajaksi maalille muttei pystynyt auttamaan joukkuetta lisäpisteelle. Dallasin veräjänvahti Kari Lehtonen oli itse varmuus rangaistuslaukauksissa ja torjui upeasti Milan Michalekin, Jason Spezzan ja Bobby Ryanin yritykset. Jamie Bennin osuma toi Starsille 4-3-voiton pitkän kaavan mukaan.
Israel aikoo rakentaa lähes 2 000 asuntoa Itä-Jerusalemiin ja Länsirannalle
Israel yrittää ministeriön mukaan helpottaa asuntopulaa ja alentaa asuntojen hintoja. Palestiinalaiset ovat rakennushankkeesta raivoissaan. Rakennushankkeen julkistamisen ajoitus herättää myös ihmetystä.
Israelin asutusministeriö on tehnyt tarjouspyynnöt noin 1 730 asunnon rakentamiseksi Jerusalemin itäosaan ja Länsirannalle. Tarjouskilpailun voittaneet rakennusyhtiöt pääsevät aloittamaan työt nopealla aikataululla, ministeriö kertoo.
Päätös rakennuttamisesta on seurausta pääministeri Benjamin Netanyahun viime viikolla tekemästä ilmoituksesta, jonka mukaan kyseisille alueille rakennetaan tuhansia uusia asuntoja.
Israelin rakennus- ja asutusministerin Uri Arielin mukaan kysymys on ministeriön suunnitelmasta tarjota lisää asuntoja kaikkialta Israelista. Tällä keinoin vastattaisiin maassa vallitsevaan asuntopulaan ja laskettaisiin asuntojen hintoja.
Uusista asunnoista 698 rakennettaisiin juutalaisiin kaupunginosiin Itä-Jerusalemissa ja 1 030 Länsirannan siirtokuntiin.
Palestiinalaiset ovat raivoissaan Israelin aikeesta laajentaa asutuksiaan vuoden 1967 rajalinjan ulkopuolella. Palestiinalaisten mielestä Israelin jatkuva pyrkimys laajentaa siirtokuntiaan on Lähi-idän rauhan merkittävin este. Palestiinalaishallinto harkitsee vievänsä rakentamispäätöksen YK:n turvallisuusneuvoston käsittelyyn.
Israelilainen Peace now -rauhanjärjestö tuomitsee myös rakentamisaikeen. Järjestö muistuttaa, että rauhanvälitysmatkalla oleva Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on piakkoin saapumassa Israeliin. Järjestön mielestä päätös osoittaa, ettei pääministeri Netanyahu ole vakavissaan kahden valtion mallista rauhanratkaisuna.
\- Israelin hallitus sylkee ulkoministeri Kerryn kasvoille julkistamalla suuren määrän rakennushankkeita siirtokuntiin juuri hänen vierailunsa aattona, sanoi järjestön toiminnanjohtaja Yariv Oppenheimer sanomalehti The Jerusalem Postin haastattelussa.
Halsti: Mestaruus lähti viime kauden pettymyksestä
Malmö FF:n Markus Halsti on tyytyväinen omaan kauteensa. Suomalaispelaajalle kertyi paljon vastuuta Ruotsin mestarijoukkueessa.
Huuhkajien Markus Halsti päätti kauden jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa mestaruusjuhliin sunnuntaina. Halstin Malmö varmisti ykköstilansa jo kauden toiseksi viimeisellä kierroksella, mutta sinetöi mestaruutensa kotiyleisönsä edessä 3-1-voitolla Syrianskasta. 
Meillä pysyi ydinryhmä joukkueesta kasassa ja päätimme, että nyt emme tilaisuutta mokaa.
\- Mahtava fiilis. Viime syksynä olimme pitkään mestaruustaistelussa, mutta emme pystyneet käyttämään tilaisuuttamme, Halsti kertoi mestaruusjuhlien keskeltä.
\- Tämä lähti oikeastaan siitä. Meillä pysyi ydinryhmä joukkueesta kasassa ja päätimme, että nyt emme tilaisuutta mokaa.
Halsti oli isossa roolissa joukkueessa läpi kauden ja pani omalta osaltaankin komean pisteen kaudelle viimeistelemällä kauden päätöskierroksella joukkueensa kolmannen osuman.
\- Pitää olla tyytyväinen myös omaan kauteen. Vastuuta tuli paljon, Halsti totesi tyytyväisenä.
Lotuksen tallipäällikkö palkkariidasta: Kaikesta on sovittu
Eric Boullier ei mennyt yksityiskohtiin kysyttäessä uuden sijoittajan osuudesta Lotuksen talousongelmien selvittämisessä.
Lotus on saamassa uuden sijoittajan, kun Quantum Motorsports -sijoittajaryhmä [ilmoitti sunnuntaina](http://yle.fi/urheilu/autosport_lotus_saa_lisaa_paaomaa_-_sijoittaja_pyysi_kimilta_anteeksi/6915052), että se on valmis hankkimaan jopa 35 prosentin osuuden tallista.
Lotuksen talousongelmat ovat tulleet julkisiksi, kun Kimi Räikkönen on tehnyt selväksi, ettei halua ajaa ilman palkkaa.
Suomalaiskuski väläytti jopa kauden lopettamista kesken, koska palkkaa ei ole kuulunut.
Quantum Motorsportsin edustaja Mansoor Ijazin mukaan kaupan toteutuminen ratkaisee rahahuolet toistaiseksi. Velat maksetaan ja palkkarästit hyvitetään. 
Olemme pyytäneet heitä hoitamaan rästit niin nopeasti kuin mahdollista.
\- En voi sanoa kertoa mitään sopimuksista, koska kaikki on luottamuksellista. Mutta kaikesta on nyt sovittu, Boullier kertoo.
Ijaz puolestaan oli hyvin itsevarma asioiden hoitumisesta. Sopimus on ilmeisesti pääomistaja Genii Capitalsin suostumusta vaille valmis.
\- Aiomme suorittaa velkamme ja tämän jälkeen tuomme erittäin korkean tason tukijoita, heidät tulette tapaamaan pian, Ijaz sanoo.
\- Tukijat tulevat antamaan meille pitkäikäisyyttä ja toimintakykyä kilpailla aivan tämän bisneksen huipulla. Sanotaan, että talli tulee maksamaan paljon palkkoja tällä viikolla. Olemme pyytäneet heitä hoitamaan rästit niin nopeasti kuin mahdollista.
Bluesille iso takaisku - pääyhteistyökumppani suivaantui Ikonen-tapaukseen
Blues-joukkueen ympärillä on viime viikkoina käyty kovaa keskustelua nuoren espoolaisen jääkiekkokoulun junioritähdestä Juuso Ikosesta, joka on toiminut myös 4Finance Oy:n nimikkopelaajana.
4Finance Oy ja heidän omistamansa Vivus.fi-tuotemerkki 
vetäytyvät kesken kauden Jääkiekko Espoo Oy:n Blues-pääyhteistyökumppanuudesta. 
 
Yritys on viestinyt Bluesin toimivalle 
johdolle, ettei se halua estää pelaajan siirtymistä pois nykyisestä 
joukkueesta. Lisäksi Blues-yhteistyön jatkuminen olisi turvattu myös 
taloudellisesti, vaikka Juuso Ikonen olisi vapautettu seurasta sovitun 
aikataulun mukaisesti.
\- Olemme seuranneet sivusta Bluesin ja Juuso Ikosen 
nevotteluja kohta kaksi viikkoa. Valitettavasti joudumme vetäytymään 
pääyhteistyöstä kesken kauden. Tähän vaikuttivat seuran johdon toimintatapa ja 
-kulttuuri, jotka eivät enää kohtaa kanssamme. Peräänkuulutamme avoimuutta myös 
omissa toiminnoissamme, joten edellytämme sitä myös kumppaneiltamme, kertoo 
pettynyt 4Finance Oy:n toimitusjohtaja Jarkko Turtiainen. 
\- Nyt olisi hyvä hetki keskustella myös suomalaisesta 
urheilujohtamisesta, jonka keskiössä ei valitettavasti ole aina urheilijat. 
Me haluamme olla tukemassa perheitä ja nuoria urheilulahjakkuuksia sekä 
tarjota urheilun ystäville elämyksiä. 
\- Siksi ennen vetäytymispäätöstä tarjosimme 
Bluesille taloudellista, juridista sekä viestinnällistä lisäapua Juuso Ikosen 
sopimukseen liittyen. Toivottavasti tämä ratkaisu herättää Bluesin johdon ja 
seura vapauttaa viimein Juuso Ikosen sopimusvelvoitteistaan, summaa Turtiainen 
tiedotteessa. 
Calgary antaa näyttöpaikan sveitsiläismolarille 
AHL:sta pikakomennuksella ylös nostettu Reto Berra tekee maanantaiaamuna NHL-debyyttinsä Blackhawks-ottelussa.
Calgary Flames on tekemässä Karri Rämön kanssa peliajasta kilvoittelevasta sveitsiläismolarista maalivahtitandemin toista osapuolta, sen jälkeen kun kanadalaisseura laittoi yli kolmekymppisen Joey MacDonaldin NHL:n siirtolistalle sunnuntaina. 
Valmentaja Bob Hartley on paljastanut, että 26-vuotias Berra torjuu Chicagossa, eikä Karri Rämö. 
Reto Berralle halutaan antaa tässä vaiheessa kunnon näyttöpaikka. Berra muistetaan hyvin viime keväältä, jolloin hän torjui huipputasolla MM-kisoissa. Berra nollasi muun muassa Yhdysvallat MM-välierissä, mutta sekään ei riittänyt hänelle MM-finaalipaikkaan, jonka nappasi kokenut Martin Gerber.  
Calgaryn farmiseura Abbotsfordin tolppien väliin äskettäin nostettu Joni Ortio on pysäytellyt alkukaudesta kiekkoja ECHL:ssä, missä suomalaisen torjuntaprosentti hipoi 93 prosenttia. Flames suunnittelee Ortiolle isompaa roolia, selkeää ykkösvahdin paikkaa AHL:ssä.  
Koponen kunnostautui syötöissä, Himki yhä voittamaton VTB-liigassa
Petteri Koponen heitti kuusi pistettä ja antoi yhdeksän koriin johtanutta syöttöä, kun BC Himki voitti VEF Riikan 90-71.
Petteri Koponen 
säästeli heittokättään mutta jakoi kentän korkeimman syöttömäärän sunnuntaina, 
kun BC Himki jatkoi voittojen tiellä VTB-Liigassa kukistamalla Riiassa VEF:n 
90–71 (39–27). 
VEF Riika pysyi 
Himkin kannoilla kymmenen minuutin ajan, jonka jälkeen Himki pisti tuulemaan 
Koponen pelinrakentajanaan. Koponen jakoi jo taukoon mennessä kuusi koriin 
johtanutta syöttöä, kun Himki jyräsi toisen kymmenminuuttisen 24-7 masentaen 
latvialaisisännät.
Koponen upotti molemmat kolmosyrityksensä ja keräsi 
kuusi pistettä. Koposelle merkittiin 27 peliminuutissa yhdeksän koriin 
johtanutta syöttöä
BC Himki on 
voittanut kaikki neljä VTB-liigan otteluaan.
Riski maalinteossa, Hønefoss jumbona päätöskierrokselle
Riku Riskin edustama Hønefoss haali elintärkeän voiton Norjan jalkapalloliigan häntäpäässä. Strømsgodset johtaa sarjaa pisteen erolla Rosenborgiin.
Suomen maajoukkuemies Riku Riski onnistui maalinteossa, kun hänen edustamansa Hønefoss haali elintärkeän voiton Norjan jalkapalloliigassa.
Riski teki joukkueensa kolmannen maalin 68. minuutilla, kun putoamista vastaan taisteleva Hønefoss nujersi kotonaan Sogndalin 3-1.
Täydestä pistepotista huolimatta Hønefoss on sarjajumbona ennen päätöskierrosta, sillä myös Sarpsborg ja Tromsø välttivät tappion sunnuntaina.
Taulukon kaksi viimeistä joukkuetta putoavat sarjaporrasta alemmas. Sijalle 14 päätynyt joutuu karsimaan liigapaikastaan.
Strømsgodset johtaa sarjaa pisteen erolla Rosenborgiin. Haugesund varmisti jo kolmossijan kukistamalla kotonaan Odd Grenlandin.
Ensi viikonlopun päätöskierroksen otteluparit ovat Lillestrøm-Rosenborg, Molde-Start, Odd Grenland-Hønefoss, Brann-Tromsø, Sogndal-Aalesund, Strømsgodset-Haugesund, Vålerenga-Sandnes Ulf ja Viking-Sarpsborg.
**Sarjataulukko**
Neuvottelut Norwegianin lakkouhasta jatkuvat pikkutunneille
Neuvotteluille asetettu määräaika umpeutui yhdeltä yöllä Suomen aikaa, mutta neuvotteluja on tiettävästi jatkettu sen jälkeenkin. Lentoyhtiö Norwegianin lakko lamauttaisi yhtiön toiminnot Norjassa, Tanskassa ja Ruotsissa. Suomen kentiltä lennot jatkuisivat.
Lentoyhtiö Norwegianin lakkouhkaa koskevat neuvottelut ovat jatkuneet aiemmin ilmoitetun määräajan jälkeenkin, kertoo norjalainen talousuutissivusto E24.
Osapuolten välisten neuvottelujen takarajaksi oli alun perin ilmoitettu keskiyö eli Suomen ajassa kello yksi. Nyt neuvottelut kuitenkin jatkuvat. Valtakunnansovittelija Nils Dalseide ei osannut puoli tuntia ennen määräajan umpeutumista arvioida, onko neuvotteluissa palkoista ja työehdoista edetty.
\- Siihen ei ole helppo vastata. Neuvottelut aaltoilevat edestakaisin. Usein neuvotteluissa otetaan yksi askel eteenpäin ja sitten kaksi taakse, Dalseide sanoo E24:n haastattelussa.
Jos lakko alkaa, lamauttaisi se Norwegianin toiminnot Oslon Gardermoenin, Stavangerin, Bergenin ja Trondheimin lentokentiltä, samoin kuin Tukholman Arlandan ja Kööpenhaminan Kastrupin kentältä.
Norwegianin suomalaiset lentäjät eivät kuitenkaan osallistu lakkoon.
Autosport: Lotus saa lisää pääomaa - sijoittaja pyysi Kimiltä anteeksi
Quantum Motorsports sijoittajaryhmä on valmis hankkimään 35 prosentin osuuden Lotuksesta. Räikkösen ja tallin palkkakiista saatanee sovittua.
Lotus on saamassa uutta pääomaa, kun sijoittajaryhmä Quantum Motorsports kertoi sunnuntaina hankkivansa 35 prosenttia tallin omistuksesta.
Asiasta [uutisoi Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111124).
Ryhmän edustaja Mansoor Ijazin mukaan kauppa on nyt pääomistaja Genii Capitalin viimeistä myöntymistä vaille valmis.
Autosportin mukaan sijoittajaryhmän suunnitelmissa on myöhemmin hankkia jopa Lotuksen osake-enemmistö.
Kauppa antaa Lotukselle mahdollisuuden maksaa velkansa ja hoitaa myös Kimi Räikkösen palkkarästit.
Ijazin mukaan sijoittajaryhmä oli pyytänyt Räikköseltä anteeksi kauppaneuvottelujen venymistä lauantai-iltaisessa tapaamisessa.
\- Olemme pyytäneet Kimiltä anteeksi. Tarkoituksemme ei ole pelkästään varmistaa, että palkat maksetaan, vaan myös kompensoida työntekijöille ja johdolle median antamasta paineesta, Ijaz kertoo.
Vuori Hiihtoliiton ja Maastohiihto ry:n yhdistämisestä: "Mitä pikemmin, sitä parempi"
Suomen hiihtoliiton puheenjohtajan Jukka-Pekka Vuoren mielestä suomalaisessa hiihtourheilussa on kova toimintojen yhdistämisen tarve.
\- Meidän pitää hakea synergiaetuja myynnissä, markkinoinnissa, viestinnässä ja urheilussa. Tarve onkin yhtenäisemmän hiihtoperheen luomiseksi, ja minulla on sellainen käsitys, että siihen suuntaan on myös tahtotila, Vuori kertoo Yle Urheilulle.
Suomen Maastohiihto ry:n uusi puheenjohtaja Markku Haapasalo sanoi lauantaina, että maastohiihto pitää palauttaa mahdollisimman nopeasti liiton alaisuuteen. Mäkihyppy ja yhdistetty on jo liitetty takaisin hiihtoliittoon.
Vuori on koko ajan puhunut yhdistämisen ja yhteistyön puolesta. 
\- Se oli ensimmäinen askel, ja seuraava askel on varmasti keskustelu maastohiihdon yhdistämisestä hiihtoliittoon, mutta se on muiden jatkoinstanssien ja henkiöiden päätettävissä. Mitä pikemmin tämä tapahtuu, sitä parempi, mutta halliten ja harkitusti, jotta kaikki edut on otettu huomioon.
Muihin yhdistämistoimenpiteisiin Vuori ei vielä halua ottaa kantaa.
\- Edetään askel kerrallaan, sillä tärkeintä on, että suomalainen hiihtourheilu kokonaisuudessaan menestyy ja voi hyvin niin, että meidän keskinäinen yhteistyö paranee. Sellaisia merkkejä on nyt selvästi olemassa, ja olen siitä todella iloinen. Sitä kautta rakenteetkin lähtevät korjaantumaan, jos on korjaantumisen tarvetta.
Urheiluliitto palkitsi parhaat - Nezirille tuplapalkinto
Nooralotta Neziri on Vuoden naisyleisurheilija ja Vuoden pikajuoksija. Tero Pitkämäki palkittiin Vuoden yleisurheilijana.
Suomen Urheiluliitto on palkinnut vuoden 2013 parhaat yleisurheilutoimijat.
Yleisurheilugaalassa Vuoden yleisurheilijana palkittiin MM-hopealle keihästä heittänyt Tero Pitkämäki.
Pika-aituri Nooralotta Neziri vei ainoana urheilijana kaksi palkintoa, kun nuorten EM-pronssia ja pika-aitojen Suomen ennätyksen juossut porilainen oli sekä Vuoden naisyleisurheilija että Vuoden pikajuoksija.
Vuoden kestävyysjuoksijana palkittiin 3000 metrin esteiden Suomen ennätyksen uusinut Sandra Eriksson.
Syyrian oppositio asetti tiukan ehdon rauhanneuvotteluille
Syyrian oppositio vaatii aikataulua, jonka puitteissa presidentti Bashar al-Assadin on luovuttava vallasta. Syyrian hallitus taas sanoo, että Yhdysvaltain ulkoministerin lausunnot vaarantavat neuvottelut.
Syyrian tärkein oppositioryhmittymä, Syyrian kansallinen koalitio, ei osallistu neuvotteluihin maan sisällissodan lopettamiseksi, mikäli presidentti Bashar al-Assadin väistymiselle ei ole selkeää aikataulua. Koalition kannan esitti järjestön puheenjohtaja Ahmad Jarba Arabiliiton hätäkokouksessa kairossa.
Jarban mukaan koalitio ei myöskään hyväksy Iranin osallistumista rauhanneuvotteluihin, koska iranilaiset joukot miehittävät Syyrian maaperää.
Hän toivoi Arabiliiton hyväksyvän päätöslauselman, joka auttaisi Syyrian oppositiota saamaan lisää sotilasapua.
\- Lupaamme, etteivät nämä aseet päädy vääriin käsiin, Jarba sanoi.
Tämän kuun lopulle suunnitellut rauhanneuvottelut ovat vaikeuksissa myös toisen osapuolen taholta. Syyrian hallitus varoitti, että Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn lausunnot vaarantavat neuvottelut.
Kerry sanoi vierailullaan Kairossa, että vaikka Washingtonin ja sen liittolaisten taktiikat konfliktin suhteen ovat erilaiset, kaikilla on sama päämäärä. Se on, että Syyriassa tapahtuu vallansiirto ja että Syyrian kansa saa tilaisuuden itse päättää tulevaisuudestaan.
Syyrian ulkoministeriön mukaan Kerry puuttuu räikeälla tavalla maan sisäisiin asioihin, kertoo uutiskanava al-Jazeera.
Caterham-kuski syyttää Räikköstä "kolarista" - "Ehkä hän yritti liikaa"
Giedo Van Der Garde ja Kimi Räikkönen kolhivat toisiaan Yas Marinan radan ensimmäisessä mutkassa.
Kimi Räikkösen F1-kisa Abu Dhabissa päättyi ensimmäiseen kurviin, kun suomalainen törmäsi Caterhamin Giedo Van Der Garden kanssa.
Kuskin mukaan Räikkönen saa itse kantaa syyn tapahtuneesta.
\- Näin hänet selvästi, eikä minulla ole mitään osuutta tapahtuneeseen. Olin autoryppäässä, käännyin ensimmäiseen mutkaan ja sain osuman, Van Der Garde kertoo Autosportille.
\- Ehkä hän yritti vähän liikaa alussa, mutta en tiedä tarkkaan.
[Räikkösen mukaan](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_bbclle_kyse_oli_pienesta_toytaisysta/6914855) törmäys oli melko vaatimaton, mutta särki silti Lotuksen oikean etupyörän ohjausvarren.
\- Autollani oli kova liikevoima ja olin hyvin lähellä pyörähtää, mutta pystyin jatkamaan. Aluksi vasen takarengas tuntui oudolta, mutta kaikki oli hyvin.
Van Der Garde oli paras Caterhamien ja Marussioiden keskisessä kisassa eli sijoittui kisan 18:nneksi.
EM-kisaraja alittui jälleen Oulun uinneissa
Noora Laukkanen voitti 200 metrin rintauinnin erinomaisella ajalla 2.24,30.
Oulun GP-uintien neljäs EM-kisarajan alittaja oli 
Noora Laukkanen, joka entisessä kotialtaassaan voitti 200 metrin 
rintauinnin erinomaisella ajalla 2.24,30. Hän alitti EM-kisarajan tasan 
puolellatoista sekunnilla.
\- Oli se sellainen puoliyllätys, olo oli vähän epävarma, 
kun tämä syksy on ollut hajanainen sairasteluiden takia. Mutta uinti meni hyvin, 
vähän vain painoi lopussa, mutta ei se näkynyt ajassa, Laukkanen hehkutti.
Entinen oululainen jäi viime syksyisestä ennätyksestään 
vain 0,22 sekuntia. EM-joukkue Herninigissä 12.-15. joulukuuta uitaviin 
EM-uinteihin valitaan ensi viikolla.
Kisan parhaan tuloksen taululle iski Cetuksen Hanna-Maria Seppälä satasen sekauinnissa. 
Hän ui aikaan 1.00,70 tehden kauden parhaansa. Päämatkallaan satasen vapaassa 
Seppälä teki myös kauden kärkituloksensa, 54,08.
SM-viesteissä syntyi jälleen uusi Suomen ennätys. Cetuksen 
naiset Anni Alitalo, Noora Laukkanen, 
Sini Kuutamo ja Hanna-Maria Seppälä voittivat 4x50 metrin 
sekauintiviestin tuloksella 1.50,54, ja paransivat jopa neljä vuotta vanhaa 
Helsingfors Simsällskapin Suomen ennätystä viisi sadasosasekuntia.
Asa uudesta levystään: Asenne ja liian suuret ajatukset on jätetty taka-alalle
Räppäri Asan uuden levyn taustalla pihisee pieni sosialisti, vaikka nyt mennään pehmeämmin. Uusi albumi on määrä julkaista marras-joulukuussa.
Rap-artisti**Asa** työstää uutta _Rapsodia_-levyään. Asa kertoo Yle Uutisten haastattelussa sanoitusten olevan tällä kertaa pehmeämpiä. Asa sanoo, että hänen tulevan levynsä taustalla pihisee edelleen pieni sosialisti, mutta hän on yrittänyt jättää asenteet ja liian suuret ajatukset taka-alalle.
\- Tämä musiikki on tehty viikonlopun viihtyisään viettämiseen, Asa sanoo.
Asan kanssa pitkään yhteistyötä tehnyt DjPolarsoul ei ole ainoa tuottaja Asan uusimmalla levyllä, vaan tuottajia on kaikkiaan yli kymmenen. Kappaleiden aihioita on kerätty eri puolilta Suomea.
\- Yksi jäbä ideoi ensin teeman, johon me lisäämme elementtejä. Mutta loppujen lopuksi varmaan neljä musikanttia on sotkenut sormensa soppaan, ennen kuin biisi tulee valmiiksi, Asa kertoo.
"Parin kaljan nauttiminen helpottaa"
**Asa** karttaa turhaa julkisuutta ja pitää itseään ujona takapenkin poikana. Keikkailuun on kehittynyt ammattimainen rutiini, mutta esiintymiset jännittävät vieläkin.
\- Se toimii niin, että sitä vaan tietää mitä tekee, kun hommaa on tehnyt tarpeeksi kauan. Jos vatsa on oikein sekaisin, niin parin kaljan nauttiminen helpottaa.
Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisista:[Rap-artisti Asa inspiroituu Suomenlinnan rennosta ilmapiiristä – rajut sanoitukset ovat pehmentyneet uudella levyllä](http://yle.fi/uutiset/rap-artisti_asa_inspiroituu_suomenlinnan_rennosta_ilmapiirista__rajut_sanoitukset_ovat_pehmentyneet_uudella_levylla/6905789)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Diego Costa nousi Ronaldon rinnalle
Atletico Madrid vaanii vain pisteen päässä La Ligan kärkijoukkueesta Barcelonasta. Diego Costa viimeisteli Bilbao-ottelussa kauden 13. liigamaalinsa.
Atletico Madrid ei aio päästää hallitsevaa mestaria Barcelonaa karkumatkalle jalkapallon Espanjan La Ligassa.
Madridilaiset löivät sunnuntain kotiottelussaan Athletic Bilbaon 2-0 ja nousivat pisteen päähän Barcelonasta, jolla on koossa 34 pistettä.
Atleticon maalintekijät olivat David Villa ja Diego Costa, joka nousi Real Madridin Cristiano Ronaldon rinnalle La Ligan maalipörssin kärkeen. Molemmat ovat tehneet 13 osumaa.
\- Joukkue pelasi loistavalla rytmillä alusta lähtien, ja ensimmäisestä vartista eteenpäin me hallitsimme peliä, Atleticon päävalmentaja Diego Simeone kiteytti.
Villa laukoi pallon suoraan ilmasta sisään 32. minuutilla, kun vieraat eivät saaneet purettua tilannetta Juanfranin keskityksen jälkeen.
Yhdeksän minuuttia myöhemmin Costa sai syötön Kokelta, ohitti vaihtopelaaja Erik Moranin ja siirsi pallon takanurkkaan.
Moranin synkkä ilta päättyi suihkukomennukseen toisen keltaisen kortin myötä 79. minuutilla.
Valioliigassa pelattiin historiallinen ottelu
Cardiff kaatoi Swansean 1-0 Englannin Valioliigan walesilaisjoukkueiden kohtaamisessa. Steven Caulker puski ratkaisumaalin 62. minuutilla.
Cardiff nujersi Swansean 1-0 jalkapallon Englannin Valioliigan walesilaisjoukkueiden kohtaamisessa sunnuntaina Cardiffissa.
Kyseessä oli Englannin kaikkien aikojen ensimmäinen pääsarjaottelu, jossa ei ollut mukana englantilaisjoukkuetta.
Steven Caulker puski varsin heikkotasoisen ottelun ainoan maalin 62. minuutilla Craig Bellamyn kulmapotkusta.
\- En tuulettanut, koska olen aina kunnioittanut joukkueita, joita olen edustanut. Oli kuitenkin mukava tehdä maali, Caulker kertoi pelin jälkeen Sky Sportsin haastattelussa.
Swansea-vahti Michel Vorm sai punaisen kortin kaadettuaan Fraizer Campbellin lisäajan ensimmäisellä minuutilla.
Vierasjoukkue oli jo käyttänyt kaikki vaihtonsa, joten kenttäpelaaja Angel Rangel asteli tolppien väliin. Mies torjui ensi töikseen Peter Whittinghamin vapaapotkun.
Kolmen ottelun voitottoman putkensa katkaissut Cardiff nousi 12:nneksi 12 pisteeseen. Swansea on pisteen perässä 13:ntena.
**Sarjataulukko**
Vettelin voitonpiruetit eivät tuoneet sakkoja
Sebastian Vettel selvisi ilman rangaistusta, vaikka saksalainen juhli voittoa Abu Dhabissa pyörittelemällä autoaan kisan jälkeen.
Red Bullin Sebastian Vettelin voitonjuhlat eivät tällä kertaa tuoneet rangaistusta, [uutisoi Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111115?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter).
Vettel pyöritti autoaan Abu Dhabin -kisan voiton jälkeen ja poltti samalla kumia renkaistaan. Saksalainen varmisti maailmanmestaruutensa viikko sitten Intiassa ja tuolloin vastaava manööveri toi tallille 25 000 euron sakot.
Tällä kertaa Vetteliä ei rankaistu, koska hän palautti autonsa kuitenkin parc ferméhen, toisin kuin Intiassa.
Vetteliä ohjeistettiin talliradiossa huolehtimaan auto takaisin varikkoalueelle. Hänelle myös muistutettiin, että tällä kertaa kuski maksaisi mahdolliset sakot itse.
\- Joo joo, tiedän mitä teen, Vettel naureskeli imitoiden Kimi Räikköstä.
KalPan seurajohto koolle maanantaina
KalPan seurajohto on koolla maanantaina pohtimassa joukkueen tukalaa tilannetta. 
Viimeisestä kahdestatoista ottelusta vain yhden voittanut KalPa on pelillisesti isossa kriisissä. 
\- Maanantaina on myös tarkoitus tavata joukkue, sanoo toimitusjohtaja Toni Saksman ja vahvistaa samalla sen, että seura suunnittelee pelaajavaihtoja.  
  
- Antti Kerälälle etsitään uutta seuraa ulkomailta tai kotimaasta. Jos tulijoita on niin ehkä hyökkäyspäähän, muotoilee Saksman, mutta ei kommentoi tarkemmin, kuinka monelle pelaajalle KalPa on hakemassa vaihtokauppaa.
\- Tärkeintä meidän on nyt löytää keinoja, joilla joukkueen henkinen solmu saadaan avattua. Tauko tulee meidän kannalta hyvään paikkaan, näkee Saksman.
KalPan talous laahaa perässä, sillä kotiotteluiden yleisökeskiarvo on ollut alkukaudesta vain 3173. 
Kuopiolaisseura oli asettanut yleisötavoitteekseen 4050 katsojan keskiarvon, josta KalPa on jäänyt keskimäärän nyt 877 katsojaa per ottelu. Lauantain Blues-ottelu veti Niiralan monttuun enää 2743 silmäparia.    
**Kari Salmela, Kuopio**
Häkkinen ja Räikkönen – Sisu-planeetan lahja formuloille?
Oliko Mika Häkkinen sittenkin oman alansa ”Teräsmies”, joka ehti vaihtaa McLareninsa renkaat ennen kuin mekaanikot ehtivät reagoidakaan? Ja onko myös Kimi Räikkönen Sisu-planeetan lähettämä lahja F1-maailmalle. Kyllä, jos uskotaan Framestonen tekemää Tooned McLaren-animaatiota.
Tooned on Sky Sport -kanavalla ennen jokaista F1-osakilpailua
lähetettävä piirrossarja, jossa tähtinä toimivat McLarenin kuljettajat Jenson
Button ja Sergio Perez sekä lukuisat muut F1-kuljettajat.
Yksi näistä Tooned-jaksoista kertoo Mika Häkkisen… hieman erilaisen
tarinan. The Mika Häkkinen Storyssä nähdään pilkahdus myös Kimi Räikkösestä. Videoklippi
on englanninkielinen.
[Katso The Mika Häkkinen Story](https://www.youtube.com/watch?v=e7W-xodA2qU)
HJK:n Mattila siirtyy Norjaan
Keskikenttäpelaaja Sakari Mattila solmi kolmevuotisen sopimuksen Aalesundin kanssa.
Helsingin Jalkapalloklubin riveissä Suomen mestaruuden päättyneellä kaudella voittanut Sakari Mattila siirtyy Aalesundin riveihin.
Norjalaisseura ilmoitti asiasta sunnuntaina verkkosivuillaan. Sopimus on kolmen vuoden mittainen, ja suomalainen vaihtaa seuraa ilman siirtokorvausta.
Mattila, 24, tunnetaan erityisesti painavasta laukauksestaan.
Keskikenttäpelaaja on aiemmin pelannut Italiassa Udinesen ja Ascolin riveissä sekä Sveitsissä Bellinzonan riveissä.
Caterhamit suomalaisten riesana - Bottasin kisa oli päättyä avauskierrokselle
Williams-kuski oli jäädä Caterhamien jalkoihin lähdön jälkeen. Kuski oli murheellinen 15. sijasta.
Valtteri Bottas oli kokea Kimi Räikkösen kohtalon Abu Dhabin F1-osakilpailussa.
Williams-kuski lähti kisaan 15. ruudusta keskikovilla renkailla ja pehmeiden renkaiden pidosta hyötyneet Caterhamit olivat yllättää nastolalaisen.
Kimi Räikkönen törmäsi ensimmäisessä mutkassa juuri Caterham-tallin autoon ja joutui keskeyttämään.
\- Kisani oli vaarassa ensimmäisellä kierroksella, kun paremman pidon saaneet Caterhamit ohittivat minut lähdössä, Bottas kertoo Autosportin haastattelussa.
\- Kun renkaat alkoivat toimia, kisavauhtini oli erittäin hyvää ja pystyin taistelemaan.
Bottas oli parhaimmillaan kisassa yhdeksäntenä, mutta viimeisen renkaanvaihdon jälkeen ei kyennyt enää taistelemaan pistesijoista.
\- Mielestäni 15. sija ei kuvasta vauhtiamme tänään, Bottas harmitteli.
\- Positiivista on, että auto tuntuu paremmalta ja pääsimme eteenpäin sellaisilla osa-alueilla, jotka lupaavat hyvää kahteen viimeiseen kisaan.
Pyrinnön puhdas voittotili säilyi - Kova päänahka tamperelaisille
Koripalloliigan alkukauden komeetta jatkoi voittojen tiellä myös Baltian liigassa. 
Voitosta voittoon Korisliigassa jyrännyt 
Tampereen Pyrintö lisäsi voittosarakkeeseensa yhden lisäpotin myös Baltian liigassa.

Avauspelissään Tallinnan Kalevia kovalla kädellä ryöpyttänyt Pyrintö kohtasi sunnuntaina
Pyynikillä latvialaisen Jekabpilsin, joka taipui tamperelaisille luvuin 87-80 (37-38).
Ottelu alkoi vauhdikkaasti ja kymmenen minuutin pelin jälkeen Pyrintö johti 21-18. Toisella neljänneksellä Jekabpils pystyi nousemaan niskan päälle kahmimalla hyökkäyspäässä levypalloja. Pyrinnön kolmosheitot upposivat korisukkaan ensimmäisellä puoliajalla vain kymmenellä prosentilla. Puoliajalla Jekabpils johti 38-37.
Ottelun ratkaisu nähtin kolmannella neljänneksellä, jonka Pyrintö vei niimiinsä 31-16. Vieraiden puolustus ei saanut millään kuriin suomalaisten tehokasta hyökkäyspeliä. Viimeisellä kymmenellä minuutilla Jekabpilsin kiri kantoi kuuden pisteen tuntumaan.  
Isäntien parhaimmistoon kuuluivat Damon Williams (21/10), Yannick Anzuluni (14/8) ja Antero Lehto (14/2). 
Jekabpils oli voittanut ennen Pyrinnön kohtaamista 
 kuudesta Latvian liigan ottelustaan
viisi sekä Baltian liigan kolmesta ottelustaan kaksi. Baltian liigassa
latvialaisjoukkueen jalkoihin olivat jääneet Norrköping Dolphins ja Tallinnan Kalev.
Kotimaan korisliigassa Pyrintö on voittanut kaikki kauden kahdeksan kamppailuaan. Seuraavaksi Pyrintö kohtaa sarjan huippupelissä yhden tappion rasittaman Kauhajoen Karhun perjantaina Pyynikillä.
[Lue Pyrinnön nettisivuilta otteluraportti ](http://pyrinto.fi/ottelut/pyrinto-jekabpils-latvia-raportti/)
Naisen euro ei aina ole 85 senttiä
Kokonaisansioita seurattaessa valtio näyttää maksavan avokätisimmin naisille, jotka ovat johtajia sekä ylimpiä virkamiehiä.
Ammattijärjestö Akavan selvityksen mukaan valtiolla johtajana tai ylimpänä virkamiehenä työskentelevä nainen voi ansaita suurempaa palkkaa kuin vastaavassa tehtävässä toimiva mies.
Naisten kokonaisansiot ovat 85 prosenttia miesten ansioista, mutta ryhmässä "Johtajat ja ylimmät" virkamiehet on tasa-arvosta menty jo heittämällä yli. Tässä ryhmässä naisen euro onkin siis 1 euro 11 senttiä.
Naispomo tienaakin valtiolla miestä paremmin - mistä tämä mielestäsi kertoo?
Kongon ahdinkoon joutunut kapinallisjoukko pyytää tulitaukoa
M23-järjestö esittää armeijalle tulitaukoa, mutta asiantuntijoiden mukaan kapinalliset eivät ole menettäneet sotilaallista voimaansa.
Kongon demokraattisessa tasavallassa toimiva kapinallisjärjestö M23 pyytää tulitaukoa. Järjestö on viime päivinä joutunut vetäytymään kaikista valtaamistaan kaupungeista sekä monista maaseudun tukikohdistaan itäisessä Kongossa. Kansainvälisten joukkojen tukema Kongon armeija pyrkii tukahduttamaan kapinallistoiminnan.
Naapurimaa Uganda on toiminut välittäjänä Kongon hallituksen ja M23:n välisissä rauhanneuvotteluissa. Edelliset neuvottelut kestivät parisen kuukautta, mutta loppuivat tuloksettomina lokakuun lopulla.
M23 on lähettänyt tiedotteen, joka on suunnattu Ugandalle:
\- Pyydämme Kampalan rauhanneuvottelujen välittäjää asettamaan välittömästi voimaan tulitauon valvontajärjestelmän.
M23:n johtaja Bertrand Bisimwa kehottaa taistelijoitaan laskemaan aseensa.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan taistelut ovat kuitenkin jatkuneet Kongon itäosassa. Tämä on tosin ymmärrettävää, sillä annettujen käskyjen perillemeno kestää kauan laajassa, alikehittyneessä ja viidakkoisessa maassa.
Vaikka M23 on alakynnessä, asiantuntijat eivät pidä sitä millään tavalla nujerrettuna. Järjestön sotilaat ovat vetäytyneet ylivoiman edessä, mutta usein ilman taistelua. Tämä on tavanomainen käytäntö sissisodankäynnissä.
M23-järjestöön kuuluu lähinnä tutsi-heimoon kuuluvia, Kongon vakinaisesta armeijasta eronneita sotilaita. Järjestön nimi tulee 23. maaliskuuta 2009 solmitusta rauhansopimuksesta, jota Kongon hallitus järjestön mielestä rikkoo.
Kongon demokraattisen tasavallan vuosia kestänyt sisällissota on tappanut miljoonia ihmisiä. Osapuolilla on lukuisia riidanaiheita. Heimoristiriitojen lisäksi osapuolet riitelevät maanomistuksesta sekä alueen luonnonrikkauksien hallinnasta. Asiaa pahentavat valtion heikko hallitus sekä ulkovaltojen, kuten Ugandan ja Ruandan puuttuminen asiaan.
Ferrer menetti johdon molemmissa erissä - Djokovic vei Pariisin Mastersin
Novak Djokovic lähtee hyvässä iskussa maanantaina alkavaan ATP-mestaruusturnaukseen.
Tenniksen Pariisin Masters-turnauksen viime vuonna voittanut David Ferrer ei ollut kaukana tempun uusimisesta tänä vuonna. Ferrer johti loppuottelussa molempia eriä 5-3, mutta Novak Djokovic vei ottelun 7-5, 7-5.
Hienoa syksyä pelaava Djokovic on voittanut 17 ottelua peräkkäin. Turnausvoitto oli serbille kauden kuudes ja uran 40:s.
Djokovicilla on edelleen mahdollisuus päättää vuosi maailmanlistan ykkösenä, mutta Rafael Nadal on selvässä johdossa. 
Heti maanantaina alkaa ATP-mestaruusturnaus Lontoossa, jossa Djokovic pelaa samassa lohkossa Roger Federerin, Juan Martin del Potron ja Richard Gasquet'n kanssa. Toisessa lohkossa pelaavat Nadal, Ferrer, Tomas Berdych ja Stanislas Wawrinka.
Interillä vihdoin italialainen maalintekijä
Inter voitti Udinesen 3-0 Rodrigo Palacion, Andrea Ranocchian ja Ricky Alvarezin maaleilla. Nousijajoukkue Verona on voittanut kuudesta viime ottelustaan viisi.
Milanolainen Inter palasi takaisin jalkapallon Italian Serie A:n nelospaikalle kukistettuaan Udinesen vakuuttavasti 3-0. Myös nousijajoukkue Hellas Verona löi painetta kärkikolmikolle lyötyään Cagliarin 2-1.
Interin maaleista vastasivat Rodrigo Palacio, Andrea Ranocchia ja Ricky Alvarez. Ottelun voittajasta ei ollut missään vaiheessa epäselvyyttä, vaikka vieraat sortuivatkin johtoasemassa pieniin puolustusvirheisiin.
Ranocchiasta tuli ensimmäinen italialainen pelaaja, joka on tehnyt Interille maalin Serie A:ssa tällä kaudella. Yhteensä joukkue on osunut tolppien väliin 27 kertaa.
Eteläamerikkalaiset ovat tehneet maaleista 23. Japanilainen Yuto Nagatomo on onnistunut kaksi kertaa ja algerialainen Saphir Taider kerran.
Veronan maalintekijät Cagliaria vastaan olivat konkari Luca Toni ja Bosko Jankovic. Joukkue on voittanut kuudesta edellisestä ottelustaan peräti viisi.
Inter ja Verona ovat molemmat 22 pisteessä, kuusi pistettä Juventusta ja Napolia perässä. Kärkijoukkue Roma on 30 pisteessä ennen myöhäisillan Torino-kamppailua.
Teinihyökkääjä Domenico Berardi iski hattutempun, jonka turvin Sassuolo löi vieraissa Sampdorian 4-3.
Alonsolle ei rangaistusta - pitää viitossijan
Ferrarin Fernando Alonso ohitti Toro Rosson Jean-Eric Vergnen radan ulkopuolelta ja autot osuivat yhteen. Tuomaristo ei nähnyt syytä rangaistukseen.
Ferrarin Fernando Alonso saa pitää viitossijan Abu Dhabin F1-osakilpailusta, uutisoi [BBC:n formulatoimittaja James Allen Twitterissä](https://twitter.com/Jamesallenonf1).
Alonson ohitus Toro Rosson Jean-Eric Vergnestä kahdeksan kierrosta ennen maalia meni tutkintaan, sillä Ferrari-kuskin epäiltiin koukanneen radan ulkopuolelta. Lisäksi autot osuivat yhteen, kun Alonso tuli varikolta väkisin kisan seitsemännelle sijalle.
Allenin mukaan Alonso sai tuomariston vakuutettua siitä, ettei Vergne jättänyt hänelle tilaa.
KTP:n konkaripelaaja: Joka paikalta löytyy ratkaisuvoimaa
Kokenut Jukka Matinen kehui joukkueen yhteispeliä Salon Vilppaasta otetun voiton jälkeen.
KTP:n kokenut Jukka Matinen oli tyytyväinen joukkueen haettua voiton Salon Vilppaasta sunnuntain tv-pelissä. KTP voitti ottelun vieraskentällä 88-72.
\- Tiedettiin, että ottelusta tulee vaikea. Salolla on kaksi paluumuuttajaa, jotka halusivat näyttää, että he ovat vähintään yhtä kovia kuin viime vuonna. He olivat miehiä paikallaan, meillä oli ajoittain ongelmia heidän kanssaan. Saimme joukkuepelimme kasaan ja pelasimme ihan hyvän toisen puoliajan, Matinen totesi.
Matisen mukaan joukkuepeli toimii KTP:ssä hyvin eivätkä pelaajat syyllisty yksin yrittämiseen.
\- Tämä on hyvä joukkue pelata, koska kellään ei ole tarvetta väkipakolla tehdä sankaritekoja. Heitot tulevat kenelle tulevat ja niitä jaksetaan hakea.
KTP voi olla kova joukkue, kun kevään ratkaisuotteluita pelataan.
\- Joukkue on yhtenäinen, kokenut ja heittovoimainen. Joka paikalta löytyy ratkaisuvoimaa. Se on meidän vahvuus.
KTP pelaa myös europelejä EuroChallenge-sarjassa.
\- Mennään ottelu kerrallaan, mutta totta kai tarkoitus on mennä jatkoon. Hyvällä pelillä jokainen joukkue on voitettavissa. Toisaalta jos peli ei osu kohdalleen, jossain pelissä voi tulla pahastikin takkiin, Matinen sanoi.
Saksassa tehtiin jättimäinen taidetakavarikko
Takavarikoitujen taulujen joukossa on mm. Picasson, Matissen ja Chagallin töitä. Uutisviikkolehti Focusin mukaan 1 500 teoksen kokoelman arvo saattaa olla jopa miljardi euroa. Teosten arvellaan olevan peräisin mm. natsiaikana omaisuutensa menettäneiltä juutalaisilta.
Saksan tulli on tehnyt Münchenissä kaikkien aikojen taidetakavarikon. Kaupungin laidalla asuneen iäkkään taidekauppiaan varastosta on löytynyt noin 1 500 erittäin arvokasta taulua, joiden arvellaan olevan peräisin muun muassa omaisuutensa menettäneiltä juutalaisilta.
Taulujen joukossa on erityisesti 1900-luvun alussa vaikuttaneiden ekspressionistien töitä. Taiteilijanimistä tunnetuimmat ovat Pablo Picasso, Henri Matisse, Marc Chagall, Emil Nolde, Franz Marc, Max Beckmann ja Max Liebermann.
Uutisviikkolehti Focusin mukaan kokoelman arvo saattaa olla jopa miljardi euroa.
Saksan tulli ja veroviranmaiset ovat tutkineet tapausta jo kolmen vuoden ajan. Sysäyksen tutkimuksille antoi taidekauppiaan syksyllä 2010 Sveitsiin tekemä junamatka. Saksan rajatarkastuksessa mieheltä löytyi huomattava summa käteistä rahaa.
80-vuotiaan miehen on todettu myyneen satunnaisesti osan tauluistaan rahoittaakseen elämäänsä. Taidekauppias on perinyt taulut omalta isältään, joka toimi taidekauppiaana Münchenissä -30 ja -40-luvuilla.
Monet Saksan juutalaiset joutuivat natsiaikana luopumaan omaisuudestaan joko ilman korvausta tai nimellistä korvausta vastaan päästäkseen muuttamaan maasta.
Halsti juhlisti mestaruutta maalin muodossa
Malmö FF:n suomalaispelaaja Markus Halsti heilutti verkkoa jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin päätöskierroksen kotiottelussa Syrianska FC:tä vastaan.
Tuore Ruotsin jalkapallomestari Malmö FF pääsi juhlimaan saavutustaan Allsvenskanin sunnuntain päätöskierroksella kotiyleisön edessä.
Malmö varmisti tittelinsä viime maanantaina haettuaan 2-0-vierasvoiton Boråsista. Sunnuntaina joukkue päätti kauden voitokkaasti kaatamalla sarjajumbo Syrianska FC:n 3-1.
Malmön maalintekijät olivat Guillermo Molins, Magnus Eriksson ja Suomen maajoukkuemies Markus Halsti. Halsti viimeisteli isäntien kolmannen täysosuman 19. minuutilla.
Toiseksi päätyi AIK ja kolmanneksi IFK Göteborg, joka varmisti sijoituksensa kukistamalla kotonaan Norrköpingin 2-0.
Öster putoaa Syrianska FC:n ohella Superettaniin. Halmstad puolestaan joutuu karsimaan liigapaikastaan.
**Päätöstaulukko**
Alonso syyttää Toro Rosso -kuskia - "Hän ei antanut tilaa"
Fernando Alonson Ferrari ohitti Jean-Eric Vergnen radan ulkopuolelta Abu Dhabin osakilpailun lopussa. Asia on tuomariston tutkinnassa.
Ferrarin Fernando Alonso mukaan Toro Rosson Jean-Eric Vergnen olisi pitänyt antaa hänelle tilaa, kun espanjalaiskuski palasi radalle varikolta 47. kierroksella.
Ferrari osui Toro Rossoon ja otti vauhtia radan ulkopuolelta ohittaakseen Vergnen.
Tuomaristo tutkii tilannetta.
\- Tietysti päätös on pienoinen kysymysmerkki. Mutta rinnakkain ajettaessa on jätettävä tilaa. Hän ei antanut tilaa, joten minun oli mentävä radan ulkopuolelle, Alonso [perustelee näkemystään Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111100).
\- Hän tulee sanomaan, että menin radan ulkopuolelle päästäkseni ohi, joten saa nähdä.
Alonso taisteli komeasti viidennelle paikalle lähdettyään kisaan 11. lähtöruudusta.
\- Menetimme aikaa ruuhkassa, mutta neljäs sija jäi 20 sekunnin päähän, joten minusta viides sija on maksimisuoritus, Alonso sanoo.
\- Yksi Mercedes ja Lotus oli edessämme ja yksi kumpaakin takan, joten minimoimme tappion valmistajien pisteissä.
Ylijäämäleivän hyötykäytössä on monta mutkaa 
Kauppojen myymättä jääneen leivän käyttö herättää keskustelua. Suuresta myymälästä voi yhtenä viikonloppuna jäädä satoja kiloja leipää, joka olisi vielä täysin syömäkelpoista. Jäännöserien luovuttaminen esimerkiksi hyväntekeväisyysjärjestöille vaihtelee kuitenkin paljon myymälästä toiseen.
Tamperelainen Paavo Sipilä on kokenut sotavuodet ja ruokapulan. Eläkepäivinäänkin Sipilä on monessa mukana. Hän on pitkään hakenut kaupoista myymättä jäänyttä leipää ja jakanut sitä tarvitseville.
\- Pari-kolmesataa kiloa jopa viikonloppuna. Aikaisemmin oli vieläkin suuremmat määrät, kun haimme kaverin kanssa isosta marketista ja kuljetimme tarvitsijoille.
Keskeinen ylijäämäleivän hakupaikka jäi kuitenkin pois myymälän päällikön  vaihtuessa.
\- Sitten kun alkoi vaihtua päälliköitä, niin myös tavat muuttuivat.
Ruokahävikki on alkanut kiinnostaa
Viranomaismääräyksiä ylijäämäruuan jakelusta on hieman lievennetty ja monet kauppaliikkeet ilmoittavat pyrkivänsä säästöön, avustamiseen ja vanhenevien tuotteiden alennuksiin.
Paljon nähnyt vapaaehtoistyöntekijä Paavo Sipilä ei tosin näihin vakuutuksiin suuresti luota.
\- Kyllähän se hyvältä kuulostaa, mutta ei se niiltä onnistu. Se on nyt jo nähty, suunnitelmat ovat olleet voimassa, mutta ylimääräistä vain näyttää riittävän.
Maatalouden tutkimuskeskus MTT selvitti pari vuotta sitten, että Suomessa menee vuosittain 400 miljoonaa kiloa elintarvikkeita hukkaan. Kaupan osuus hävikistä oli noin viidennes. Pahin haaskaaja oli loppukäyttäjä, siis kotitaloudet.
Kauppa on välikädessä: tuhlaus on pahasta, mutta ei kuluttaja pidä siitäkään, että leipähylly on jo alkuillalla tyhjä.
Paluumuuttajat eivät vielä tuoneet voittoa Vilppaalle - KTP voitti tv-pelin
KTP-Basket otti kauden seitsemännen voittonsa kymmenestä ottelusta, kun se voitti Salon Vilppaan 88-72 tv-ottelussa.
KTP-Basket voitti Salon Vilppaan vieraskentällä 88-72 Korisliigan Ylen tv-ottelussa. KTP on voittanut nyt seitsemän ottelua kymmenestä. Vilppaalla on kahdeksasta ottelusta vain yksi voitto.
Vilpas johti alussa, mutta jo ensimmäisen neljänneksen lopulla vieraat nousivat johtoon. Tauolle mentiin KTP:n johtaessa 48-40.
KTP ei päässyt isolle karkumatkalle ennen viimeistä neljännestä, mutta pysyi kuitenkin koko ajan johdossa. Lopussa ero repsahti isoksi.
Kotkalaisten amerikkalaispelaajat olivat hyvässä iskussa. Väkkärä takamies Sharaud Curry pyöritti peliä,heitti 19 pistettä ja antoi kuusi syöttöä. Chris Owens upotti 20 pistettä. Toista otteluaan KTP:ssä pelannut, aiemmin Namika Lahtea edustanut Ryan Ayers heitti 19 pistettä.
Salolaisten riveissä pelaa kaksi paluumuuttajaa. Viime kaudella Vilppaassa pelaneet Shawn Atupem ja Marcos Relphorde ovat tehneet paluun joukkueen riveihin ja paranteet heti Vilppaan ilmettä. Atupem heitti 15 pistettä ja perjantaina Suomeen saapunut Relphorde upotti 14 pistettä. Kentän korkeimman pistemäärän heitti kuitenkin Jo Harris (22).
Vettel yllättyi valtavasta erosta muihin
Red Bull -kuski tuli maaliin puoli minuuttia ennen Mark Webberiä. Nico Rosberg oli tyytyväinen kolmossijaan.
Sebastian Vettel ihmetteli ylivoimaansa Abu Dhabin F1-osakilpailun jälkeen. Saksalainen tuli maaliin puoli minuuttia ennen tallikaveriaan Mark Webberiä.
Vettel porhalsi kärkeen suoraan toisesta lähtöruudusta eikä luopunut kärkipaikastaan koko kisan aikana.
\- Valtava ero oli suuri yllätys. Lopussa tuntui, että lensin autollani, Vettel tunnelmoi.
Terveisiä lähti myös moottorivalmistaja Renault'lle.
\- Toivotaan, että ensi vuonna saamme moottorin, joka on yhtä voimakas ja luotettava kuin tämä, Vettel sanoi.
Mercedeksen Nico Rosberg kävi taistelua kisan toisesta sijasta Mark Webberiä vastaan, mutta lopulta Red Bull oli kolmisen sekuntia vahvempi.
\- Tavoite oli olla kaikkien muiden ykkönen Red Bullien takana. Tosin parempaankin olisi ollut mahdollisuuksia, kun taistelin Markin kanssa, Rosberg sanoi.
\- Saimme pisteitä ja vedimme eroa Ferrariin. Tavoite on olla valmistajien kakkonen, saada rahaa ja myös motivaatiota seuraavalle kaudelle.
Keskustele: Kumpi on kovempi, Vettel vai Schumacher?
Sebastien Vettel otti Abu Dhabissa tämän kauden 11. voitonsa ja nousi perättäisten kisavoittojen määrässä Michael Schumacherin rinnalle.
Sebastien Vettelillä on tällä kaudella vielä mahdollisuus mennä perättäisissä voitoissa Michael Schumacherin ohi, jos hän voittaa Teksasissa. Vettel voi myös murskata maanmiehensä yhden kauden voittoennätyksen, jos hän voittaa molemmat jäljellä olevat osakilpailut.
Mitä mieltä olet, kumpi on näistä herroista on kovempi ja miksi? Kumman suorituksia arvostat enemmän? Ensi kaudella ajetaan turbomoottoreilla, miten uskot tämän vaikuttavan tallien voimasuhteisiin? 
Google sukeltaa pinnan alle 
Googlen vuonna 2007 käyntiin polkaistu Street view -kuvausprojekti on laajentunut jo 54 maahan ja myös vedenalaiseen maailmaan.
Vedenpitävän kuvauskaluston lisäksi Google on kehittänyt kuvauskalustoa, jolla se voisi päästä kuvaamaan mahdottomiinkin paikkoihin ja valloittaa koko maailman. Maanpäällisten maisemien lisäksi vedealaista maailmaa on kuvattu tähän mennessä Australiassa, Filippiineillä, Hawaijilla ja viimeksi Galapagossaarilla.
\- Tavoitteenamme on esitellä paikkoja, joihin voi tutustua etukäteen ennen matkaa, ja myös paikkoja, joihin kaikilla meillä ei ole mahdollisuutta päästä, kuten Galapagossaaret, Fuji-vuori, Grand Canyon, maailman korkein rakennus, luettelee **Deanna Yick** Googlen pääkonttorin viestinnästä Kaliforniasta.
Googlen käytössä on Street View -autojen lisäksi nykyään laaja valikoima eri kuvaustilanteisiin sopivaa kalustoa: vedenalaisia kameroita, moottorikelkkakameroita, kolmen pyörän päällä kulkevia kameroita, reppukameroita ja niin edelleen.
Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisista: [Street View ei Googlelle riitä - nyt kuvataan myös vedenalaista maailmaa](http://yle.fi/uutiset/street_view_ei_googlelle_riita_-_nyt_kuvataan_myos_vedenalaista_maailmaa/6914774)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tottenham-vahti sai Lukakun polvesta päähänsä
Tottenham-vahti Hugo Lloris päätti jatkaa ikävän tällin jälkeen pelaamista ja torjui Evertonin Gerard Deulofeun maalintekoyrityksen. Pisteet jaettiin 0-0-lukemin.
Evertonin ja Tottenhamin kohtaamisessa voittajalle oli tarjolla jalkapallon Englannin Valioliigan kakkospaikka, mutta pisteet jaettiin 0-0-numeroin.
Tottenham nousi sarjaneloseksi 20 pisteeseen, ja Everton majailee seitsemäntenä 19 pisteessä. Kärkijoukkue Arsenal on kymmenen kierroksen jälkeen 25 pisteessä.
Sunnuntain ottelun lopulla Tottenham-vahti Hugo Lloris sai pahannäköisen tällin päähänsä törmäyksessä Evertonin Romelu Lukakun kanssa.
Peli keskeytyi useaksi minuutiksi, ja vierasjoukkue oli jo vaihtamassa poissaolevan näköisen maalivahdin varotoimenpiteenä pois kentältä. Lloris halusi kuitenkin itse jatkaa ja juoksi takaisin tolppien väliin.
Lukaku otettiin pian pois kentältä, mutta Lloris torjui 88. minuutilla komeasti kotijoukkueen lainapelaajan Gerard Deulofeun maalintekoyrityksen.
\- Hugo ei vieläkään muista välikohtausta Lukakun kanssa, joten hän menetti tajuntansa siinä, mutta hän oli itsevarma ja halusi päättäväisesti jatkaa. Hän osoitti luonteenlujuuttaan ja persoonallisuuttaan. Päätimme pitää hänet kentällä sen perusteella, Tottenham-luotsi Andre Villas-Boas kertoi.
Tottenham oli niskan päällä ensimmäisellä puoliajalla, mutta ei kyennyt hyödyntämään sitä maalien muodossa. Everton puolestaan pääsi tauon jälkeen selvästi paremmin peliin mukaan.
**Sarjataulukko**
Iranin islamilainen johtajakin tukee ydinaseneuvotteluita
Ajatollah Ali Khamenei tukee Iranin uutta presidenttiä ja varoittaa maan ääri-islamilaisia häiritsemästä ydinneuvotteluita.
Iranin uusi, maltillista linjaa edustava presidentti Hassan Rouhani saa yllättävää tukea maan ylimmältä islamilaiselta johdolta. Ajatollah Ali Khamenei varoittaa, ettei kenenkään tulisi häiritä neuvottelujen kulkua.
Iranissa poliittista johtoakin arvovaltaisempi Khamenei suuntasi ilmeisesti sanansa maan äärilinjaa edustaville tahoille, jotka vastustavat kaikkea liennytystä Yhdysvalojen kanssa.
\- Neuvotteluja käyvillä diplomaateilla on vaikea tehtävä, eikä kenenkään pitäisi heikentää niiden asemaa, joilla on tehtävä suoritettavana, Khamenein kerrotaan lausuneen Iranin virallisen uutistoimiston IRNA:n uutisessa.
Iran on monien vuosien ajan kehittänyt ydinteknologiaansa, jonka maa sanoo olevan tarkoitettu puhtaasti rauhanomaisiin tarkoitusperiin. Länsimaat pelkäävät Iranin kehittelevän ydinaseita. Irania vastaan on asetettu tiukkoja pakotteita ja maata vaaditaan päästämään ulkomaiset tarkkailijat tutustumaan ydinlaitteisiin.
Iranin edustajat kokoontuvat torstaina neuvottelemaan asiasta YK:n turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenmaan sekä Saksan edustajien kanssa. Presidentti Rouhani on hakenut maltillista linjaa ja toivonut neuvottelujen edistyvän, jotta pakotteet poistettaisiin ja Iranin talous pääsisi elpymään.
Ali Khamenei totesi puheessaan kuitenkin, etteivät maan neuvottelijat ole tekemässä asiassa kompromisseja. Hänen mukaansa olisi hyvä, jos yhteisymmärrys saavutetaan, mutta jos ei, niin Iranin on tultava toimeen omillaan.
Khamenei arvosteli samalla puheessaan Yhdysvaltoja. Hänen mielestään luottamus neuvottelukumppaneihin heikkenee, koska neuvottelujen sivussa nämä jatkavat pakotteiden ylläpitoa ja uhkaavat sotilaallisella iskulla.
\- Hymyilevään viholliseen ei voi luottaa, Khamenei totesi.
Alonso runttasi väkisin varikolta - viitossija vaarassa
Ferrarin Fernando Alonso törmäsi Jean-Eric Vergnen kanssa toisen varikkopysähdyksensä jälkeen.
Fernando Alonso nousi näyttävästi viidenneksi Abu Dhabin F1-kisassa.
MM-kakkosen pistepotti on kuitenkin vaarassa, sillä kuski otti kontaktia Toro Rosson Jean-Eric Vergnen kanssa toisen varikkopysähdyksensä jälkeen.
Alonso runttasi väkisin Vergnen eteen ja piti seitsemännen sijansa. Kisan viimeisten kahdeksan kierroksen aikana espanjalainen nousi ohi tallikaveristaan Felipe Massasta ja Force Indian Paul Di Restasta.
Tuomariston mukaan Alonson ohitus tutkitaan vielä kisan jälkeen.
Vettel juhli voittoaan räikkösmäisesti - "Joo joo, tiedän mitä teen"
Red Bull saattaa saada jälleen kerran sakkoja saksalaisen kiemuroista. Vettel yllättyi omasta ylivoimastaan.
Sebastian Vettel otti jo seitsemännen voittonsa peräkkäin, kun saksalainen dominoi Abu Dhabin F1-kisaa.
Voittonsa kunniaksi Vettel pyöritteli autoaan radalla ja poltti hieman kumia. Intiassa manööveri toi sakkoja tallille ja radiossa kuskia muistutettiin, että auto pitää tuoda takaisin varikkoalueelle.
\- Joo joo, tiedän mitä teen, Vettel lällätteli radioon.
Viime vuoden kisa jäi mieleen, kun Kimi Räikkönen sanoi tallilleen, että tietää hyvin mitä on tekemässä.
Palkintokorokehaastattelussa saksalaiselta vielä kysyttiin asiasta.
\- Hei, toin auton tänne, joten kaiken pitäisi olla kunnossa, saksalainen hymyili.
Talliradiossa Vetteliä vannotettiin maksamaan mahdolliset sakkonsa itse.
Voitto oli Vettelille kauden 11:s. Yhden kauden voittojen ennätys on Michael Schumacherilla, joka keräsi aikanaan 12 voittoa sesongissa.
Sadik Thunin suuri sankari
FC Thunin suomalaishyökkääjä Berat Sadik tasoitti 82. minuutilla ja viimeisteli 2-1-voittomaalin FC Zürichin verkkoon kolme minuuttia myöhemmin.
Suomalaishyökkääjä Berat Sadik nousi FC Thunin sankariksi Sveitsin jalkapalloliigan sunnuntain kierroksella.
Vaihtopelaaja Sadikin loppuminuuttien maalit takasivat kotijoukkueelle 2-1-voiton ottelussa FC Zürichiä vastaan.
Vieraat tarrasivat kiinni pisteisiin Yassine Chikhaouin 56. minuutin osumalla, mutta Sadik tasoitti 82. minuutilla Andreas Wittwerin syötöstä ja iski voittomaalin kolme minuuttia myöhemmin Josef Martinezin esityöstä.
Thun on 14 kierroksen jälkeen kuudentena 18 pisteessä. Kärkijoukkue Baselilla on koossa 27 pistettä.
Räikkösen kisa päättyi ensimmäiseen mutkaan - Vettel teki historiaa
Sebastian Vettel otti 11. voittonsa ja nousi Michael Schumacherin rinnalle ottamalla seitsemännen peräkkäisen voiton yhdellä kaudella.
Lotuksen Kimi Räikkösen synkeä viikonloppu päättyi nopeasti, kun suomalaiskuski joutui keskeyttämään ensimmäiseen mutkaan Abu Dhabin F1-osakilpailussa.
Räikkönen lähti kisaan viimeisestä lähtöruudusta, vaikka oli ajanut viidenneksi lauantain aika-ajossa. Auto ei läpäissyt jälkitarkastusta ja suomalainen joutui taistelemaan autopakan perältä.
Ensimmäisessä mutkassa Lotus osui Caterhamiin ja autosta hajosi oikean eturenkaan ohjaustanko.
Vettel Schumin rinnalle
Sebastian Vettel juhli viime viikonvaihteessa maailmanmestaruutta ja tällä kertaa hän teki F1-historiaa. Voitto oli kauden 11:s.
Saksalainen voitti seitsemännen kisan peräkkäin, samaan on pystynyt nykyaikaisessa F1-sarjassa vain Michael Schumacher.
Voittotaistelusta ei voida puhua, sillä Vettel rynnisti toisesta lähtöruudusta saman tien kärkeen ja ajoi ylhäisessä yksinäisyydessään voittoon. Eroa Mark Webberiin tuli 30,8 sekuntia.
Valtteri Bottas väläytteli nopeuttaan Williamsilla ja oli kiinni pistesijassa pitkään, mutta toisen renkaanvaihdon jälkeen suomalainen putosi sijalle 15.
Naisjohtajan euro on valtiolla 1,11 euroa
Kokonaisansioita seurattaessa valtio näyttää maksavan avokätisimmin naisille, jotka ovat johtajia sekä ylimpiä virkamiehiä. Muissa tehtävissä niin valtiolla, kunnilla kuin yksityiselläkin puolella naisten kokonaisansiot jäävät miesten tienesteistä.
Valtiolla johtajana tai ylimpänä virkamiehenä toimiva nainen voi todennäköisimmin ansaita suurempaa palkkaa kuin vastavanlaisissa tehtävissä toimiva mies. Ammattijärjestö Akavan selvityksen mukaan näissä tehtävissä naisen euro on selvästi yli yhden euron.
Muissa tehtävissä niin valtiolla, kunnilla kuin yksityiselläkin puolella naisten kokonaisansiot jäävät miesten tienesteistä.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava keräsi selvityksessään 290 000 jäsenensä ansiotiedot Tilastokeskuksen tuoreimmasta palkkatilastosta, joka koskee vuotta 2011.
Miesten ja naisten kokonaisansioita seurattaessa valtio näyttää maksavan avokätisimmin naisille, jotka ovat johtajia sekä ylimpiä virkamiehiä.
Naisten kokonaisansiot ovat 85 prosenttia miesten ansioista, mutta ryhmässä "Johtajat ja ylimmät" virkamiehet on tasa-arvosta menty jo heittämällä yli. Naisten tienestit ovat peräti 111 prosenttia miesten ansioista. Tässä ryhmässä naisen euro onkin siis 1 euro 11 senttiä.
Johtajia ja ylimpiä virkamiehiä on valtiolla useita tuhansia - heistä runsas puolet on naisia. Paremmille palkoille suhteessa miehiin päässeitä naisjohtajia on pari prosenttia selvityksessä tutkituista.
\- Silloin kun tehtävässä naisella on parempi osaaminen ja parempi koulutus niin toki silloin siitä saa parempaa palkkaa sukupuoleen katsomatta, sanoo Akavan työelämäasioiden asiantuntija Tarja Arkio.
Akavassa arvioidaan myös, että naisten nousu politiikassa johtotehtäviin on antanut mallia myös virkamiesten tehtäviin ja palkkaukseen.
\- Valtiosektori on ollut esimerkillinen siinä ja ottanut myös itse tietoisesti sen päämäärän, että naiset nousevat ylimpään johtoon. Kyllä tämä poliittinen puoli on antanut siihen varmasti paljon signaalia, arvioi Arkio.
Kuntien palkkauksessa eri tehtävien sukupuolipalkkaeroja kuvaavat tolpat muodostavat toisenlaisen kuvion. Lähimpänä kokonaisansioiden prosentuaalista tasa-arvoa ollaan asiantuntijatehtävissä. Kunnat ovat kuitenkin muita palkanmaksajia vähävaraisempia, eivätkä maksa euroissa muiden alojen vertaisia palkkoja.
Prosentuaalinen eriarvoisuus on tasaisinta yksityisen puolen ansiovertailussa. Naisten kokonaisansiot ovat kaikki hieman runsas 80 prosenttia miesten ansioista. Maksetuissa euroissa naiset kuitenkin tienaavat yksityisellä puolella lähes jokaisessa ammattiryhmässä julkista puolta paremmin - ainakin tilastollisesti.
\- Tilastojen valossa naisia on noin puolet johtajista ylimmillä paikoilla valtiolla, mutta yksityisellä sektorilla vain noin joka kolmas akavalainen nainen etenee johtotehtäviin, kuvaa Tarja Arkio Akavasta.
Naisten ja miesten palkkaeroa on selitetty monin eri tavoin, joista mikään ei yksinään ole ratkaiseva selitys. Miehet tekevät jonkin verran enemmän työtunteja ja ylitöitä kuin naiset, naiset työskentelevät useammin pienipalkkaisilla aloilla, vanhempainvapaat keskittyvät naisille ja sopimuspalkkatilanteessa naiset ovat vaatimattomampia palkkatoiveissaan. Ja edelleen on työpaikkoja, joissa ei makseta samaa palkkaa samasta työstä.
\- Lakisääteisesti on työnantajan velvollisuus vastata siitä, että samasta ja samanarvoisesta työstä maksetaan samaa palkkaa. Toki, jos puhutaan ylimmän johdon palkoista - silloin kysymyksessä ovat sopimuspalkat - ja silloin pitää osata jo pyytää, sanoo Arkio.
Valtion johtajanaiset osaavat.
Räikkönen MTV:lle: "Ohjaustanko varmaan napsahti poikki"
MTV Sport tavoitti Kimi Räikkösen keskeytykseen päättyneen Abu Dhabin kilpailun jälkeen.
Kimi Räikkönen kommentoi lyhyesti Abu Dhabin osakilpailun keskeytystä MTV Sportin formulalähetyksessä.
\- Ohjauksessa hajosi jotain, varmaankin ohjaustanko. Eipä siinä mitään, vähän se hipaisi. Ei se osunut edes
lujaa, mutta vähän huonossa kulmassa varmaan, niin se napsahti poikki, Räikkönen sanoi MTV Sportin lähetyksessä.
\- Eiliseen asti meni ihan hyvin, mutta saimme sakkoa ja
jouduimme lähtemään takaa. Noita tulee aina, hän jatkoi.
Uskomaton moka: Newcastle-pomo yritti hankkia Newcastle-pelaajan
Sunday People -lehden mukaan Joe Kinnear yritti hankkia Birminghamin Shane Fergusonin Newcastleen, vaikka tämä on jo kirjoilla Newcastlessa.
Englannin Valioliigassa pelaavan Newcastle Unitedin jalkapallojohtaja Joe Kinnear luuli tarkkailumatkalla löytäneensä lupaavan pelaajan, kunnes hänelle kerrottiin, että tämä on jo Newcastlen palkkalistoilla.
Asiasta kertoo toimittaja Alan Oliver Sunday People -lehdessä.
Oliverin mukaan Kinnear lähestyi Birmingham Cityn johtoporrasta Shane Fergusonin esiinnyttyä edukseen syyskuun liigacup-ottelussa Swanseata vastaan. Hän oli kiinnostunut hankkimaan nuoren keskikenttäpelaajan Newcastlen riveihin.
Birminghamin edustajat luulivat Kinnearin vitsailevan, koska Ferguson lainattiin täksi kaudeksi seuraan juuri Newcastlesta.
\- Ferguson pelasi poikkeuksellisen hyvin sinä iltana, ja Joe Kinnear kertoi yhdelle edustajallemme, että hän on kiinnostunut hankkimaan miehen, Sunday Peoplen lähde kertoo.
\- Ensin meidän kaverimme luuli Kinnearin vitsailevan, mutta sitten hän ymmärsi, ettei Kinnear tiennyt Fergusonin olevan jo Newcastle-pelaaja.
Ferguson, 22, allekirjoitti viiden vuoden sopimuksen Newcastlen kanssa vuonna 2011.
Villisiat estivät lennot Puolan vilkkaimmalla lentokentällä
Varsovan kansainvälisellä lentokentällä oli lauantaiaamuna erikoinen poikkeustilanne.
Toiminta Puolan vilkkaimmalla lentokentällä, Varsovan Frederic Chopinin lentokentällä, jouduttiin keskeyttämään lauantaiaamuna puoleksi tunniksi, kun kiitoradalla havaittiin villisikoja. Tapauksesta kertoo venäläinen uutistoimisto RIA-Novosti.
Kuusi lentoa ei kyennyt laskeutumaan kello 6.40:n ja 7.10:n välillä.
Lentokentän henkilökunta kävi ajamassa elukat pois kentältä, minkä jälkeen lentotoiminta palautui taas normaaliksi.
Siat olivat päässeet lentokentälle ilmeisesti läheisestä metsästä. Asiantuntijoiden mukaan seudun villisikakanta kasvaa nopeasti, mikä alkaa jo aiheuttaa haittaa paikallisille asukkaille. Varsovan viranomaiset ovat yrittäneet helpottaa tilannetta ottamalla kiinni 300 villisikaa ja siirtämällä ne kauas Puolan eteläosan metsiin.
Varsovan lentällä on joskus ollut samantapaisia tilanteita, kun metsästä on tullut kiitoradalle kettuja, kentältä kerrotaan.
Ratkotko itse älypuhelinongelmasi?
Yhä useampi älypuhelimen käyttäjä etsii itse ratkaisun tekniseen ongelmaansa netistä.
Teleoperaattorit keskittyvät yhä enemmän asiakkaidensa palvelemiseen verkossa. Yksinkertaisissa tapauksissa, kuten esimerkiksi osoitteenmuutoksissa, operaattorit usein ohjaavat asiakkaansa verkon itsepalvelutiskille. Nykyään myös hankalammassa ongelmatilanteessa ratkaisu löytyy verkosta.
Operaattorien nettisivuilta löytyy ohjeet yleisimpien pulmien ratkaisuun. Teleyritykset ylläpitävät keskustelupalstoja, joissa kysymyksiin vastaavat niin asiakaspalvelijat kuin toiset asiakkaat.
Ratkotko itse älypuhelinongelmasi? Millaisissa tapauksissa koet tarpeelliseksi ottaa puhelimitse yhteyden operaattoriisi?
Satin Circuksen Paul Norjan keikan jälkeen: Vedetäänkö täällä energiajuomaa aamiaiseksi?
Satin Circus oli Isac Elliotin lämppääjänä tämän Norjan keikalla sunnuntaina 3. marraskuuta. Yhtyeen basisti Paul kertoi YleX:lle heidän keikkansa olleen aivan uskomaton.
**Satin Circuksen** **Paul** tavoitettiin YleX:n haastatteluun heti yhtyeen lämppärikeikan jälkeen Norjan Oslossa.
\- Hyperventilaatio nyt käynnissä. Voi herran Jumala miten uskomaton keikka! Isac on just lavalla itse, Paul kommentoi.
Basisti hämmästeli norjalaisyleisön kiihkeää energiaa ja kuvaili keikkapaikkaa teatterimaiseksi isoksi saliksi, jossa on kuitenkin intiimi tunnelma.
\- En tiedä mitä energiajuomaa he vetävät aamiaiseksi täällä, häkeltynyt Paul sanoo.
Norjalaisyleisö lauloi mukana Satin Circuksen kappaleissa _If You Love Me_ ja _Emma_, vaikka bändi on vielä verrattain tuntematon Norjassa.
Lue myös:
[Satin Circus lähettää terveisensä Norjasta – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224494)
[Katso kuvat Isac Elliotin Norjan reissusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224496)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Ylen Nuorille Nyt -kampanja ylitti tavoitteensa selvästi
Sunnuntaina päättyvällä kampanjalla on kerätty yli 15 000 lupausta työpaikoista, kesätöistä sekä oppisopimus- ja harjoittelupaikoista.
Ylen Nuorille Nyt -kampanja on ylittänyt selvästi tavoitteensa nuorille tarjottavista työpaikoista.
Sunnuntaina päättyvällä kampanjalla on kerätty yli 15 000 lupausta työpaikoista, kesätöistä sekä oppisopimus- ja harjoittelupaikoista. Alkuperäinen tavoite 10 000 paikasta ylittyi siis selvästi.
Mukana on yrityksiä eri puolilta Suomea. Suurimpien työpaikkatarjoajien joukossa ovat pikaruokaketjut McDonalds ja Hesburger. Kesätyöpaikkoja ovat tarjonneet myös suuret kaupungit.
Lisäksi yritykset ovat innostuneet tarjoamaan mahdollisuutta työhaastatteluvalmennukseen, näitä ovat mm. Lassila&Tikanoja ja Ikea.
Työpaikat on avattu lähinnä kampanjan yhteistyökumppaneiden kautta.
Suomen Yrittäjien Kaikille nuorille töitä ja Suomen lasten ja nuorten säätiön Vastuullinen kesäduuni jatkavat myös Ylen kampanjan jälkeen. Samaten jatkaa myös 4H-liiton Anna nuorelle eka työkokemus-hanke.
Kymmenen viikon aikana haettiin myös vapaaehtoisia nuorten tukihenkilöiksi Pelastakaa Lapset ry:n, Aseman lasten Walkers-toiminnan ja Nuorten Keskuksen Operaatio Saappaan avulla. Kaiken kaikkiaan 400 aikuista ilmoittautui mukaan ja yhteistyökumppanit illmoittavat olevansa enemmän kuin tyytyväisiä.
Törkeä taklaus puhutti Valioliigassa - "kolmen punaisen kortin arvoinen"
Hull-manageri Steve Bruce pui lauantain Sunderland-ottelun tapahtumia BBC:n haastattelussa. Vierasjoukkue sai kamppailussa kaksi punaista korttia.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Hullin manageri Steve Bruce arvioi, että Sunderlandin Andrea Dossenan taklaus lauantain kierroksella oli "kolmen punaisen kortin arvoinen".
Dossena taklasi ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä törkeästi kotijoukkueen David Meyleriä. Seurauksena oli suora ulosajo. 
Hän oli onnekas, koska tuollaiset voivat aiheuttaa todella pahaa jälkeä jalkapalloilijalle.
Vain minuutteja aiemmin Sunderlandin Lee Cattermole oli hankkinut itselleen valioliigauran seitsemännen punaisen kortin taklattuaan Ahmed Elmohamadya.
\- Erotuomari tuomitsi sen oikein, ja toinen oli hirveä taklaus. Sanokaa minun sanoneen, Bruce kertasi BBC:n haastattelussa.
\- Kohteena oli David Meyler, joka on kokenut kaksi vakavaa loukkaantumista uransa aikana. Hän oli onnekas, koska tuollaiset voivat aiheuttaa todella pahaa jälkeä jalkapalloilijalle, hän jatkoi.
\- En tiedä, voiko pelaaja saada kolmea punaista korttia, mutta hän olisi ansainnut ne.
Myös Sunderland-luotsi Gus Poyet myönsi, että Dossenan tilanne oli ulosajon arvoinen. Hänen mielestään Cattermolen olisi kuitenkin pitänyt selvitä omasta tilanteestaan ilman punaista korttia.
Hull nappasi täydet kolme pistettä 1-0-lukemin.
Unelmamaali ylänurkkaan - Valencian tappioputki katkesi
Dorlan Pabonin upea kaukolaukausmaali riitti Valencialle 1-0-voittoon Getafen vieraana. Samalla paine valmentaja Miroslav Djukicia kohtaan helpotti.
Valencia löi jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntain vierasottelussaan Getafen 1-0 ja katkaisi neljän ottelun voitottoman putkensa. Samalla paine päävalmentaja Miroslav Djukicia kohtaan hellitti hieman.
Valencia oli hävinnyt kolme ottelua perätysten ennen Alfonso Perez -stadionilla pelattua kamppailua, mutta Dorlan Pabonin upea avausjakson maali riitti tällä kertaa kolmeen pisteeseen.
Takana oli vajaat 40 minuuttia, kun kolumbialaishyökkääjä täräytti 30 metristä hirmukudin, joka painui ylänurkkaan ohi maalivahti Miguel Angel Moyan.
\- Olimme vaikeassa tilanteessa, mutta joukkue tiesi, kuinka reagoida vaikealla stadionilla sellaista joukkuetta vastaan, joka pelaa tällä hetkellä erittäin hyvin, Valencian keskikenttämies Dani Parejo kertoi Canal Plus -kanavan haastattelussa.
\- Mielestäni lähdemme täältä paljon paremmassa vireessä. Valmentaja kehotti meitä pysymään rauhallisena, välttämään paineita ja nauttimaan pelistä, hän jatkoi.
Street View ei Googlelle riitä - nyt kuvataan myös vedenalaista maailmaa
Vuonna 2007 käyntiin polkaistu Street view -kuvausprojekti on laajentunut jo 54 maahan ja myös vedenalaiseen maailmaan. Vedenpitävän kuvauskaluston lisäksi Google on kehittänyt kuvauskalustoa, jolla se voisi päästä kuvaamaan mahdottomiinkin paikkoihin ja valloittaa koko maailman.
Google ei siis ole lannistunut kritiikkiäkin saaneessa Street View -projektissaan. Päinvastoin.
Maanpäällisten maisemien lisäksi vedealaista maailmaa on kuvattu tähän mennessä Australiassa, Filippiineillä, Hawaijilla ja viimeksi Galapagossaarilla.
\- Tavoitteenamme on esitellä paikkoja, joihin voi tutustua etukäteen ennen matkaa, ja myös paikkoja, joihin kaikilla meillä ei ole mahdollisuutta päästä, kuten Galapagossaaret, Fuji-vuori, Grand Canyon, maailman korkein rakennus,  luettelee Deanna Yick Googlen pääkonttorin viestinnästä Kaliforniasta.
Googlen käytössä on Suomessakin kohua herättäneiden Street View -autojen lisäksi nykyään laaja valikoima eri kuvaustilanteisiin sopivaa kalustoa: vedenalaisia kameroita, moottorikelkkakameroita, kolmen pyörän päällä kulkevia kameroita, reppukameroita jne.
Niiden avulla Google toivoo pääsevänsä myös sinne, minne ei ole pääsyä.
"Haluamme valloittaa koko maailman"
\- Paikkoja, joihin haluaisimme mennä todella riittää, jos mahdollista haluamme kartoittaa koko maapallon, sanoo Yick.
Kun maapallon pinta-alasta valtaosa on vettä niin kartoitettavaa tosiaan riittää, mutta paljon on myös paikkoja, joihin amerikkalaisyhtiötä ei yksinkertaisesti päästetä.
Yick ei halua puhua asiasta enempää, mutta Googlen on mahdollista kuvata tällä hetkellä 54 eri maassa.
Suunnitelmia uusista kohteista Yick ei myöskään suostu paljastamaan. Joka tapauksessa yhtiö näyttää näkevän paljon vaivaa ja käyttää paljon rahaa tarjotakseen käyttäjilleen kauniita maisemakuvia.
Räikkönen BBC:lle: Kyse oli pienestä töytäisystä
Kimi Räikkösen Lotus jäi radan varteen ensimmäisen mutkan jälkeen.
Lotuksen Kimi Räikkösen riskipeli Abu Dhabin F1-kisassa ei kannattanut sunnuntaina. Räikkönen törmäsi Caterhamin kanssa ja auton jousitus särkyi.
\- Caterham osui eturenkaaseen vain vähän, mutta kulma oli niin huono, että jousitukseni särkyi, Räikkönen [sanoo BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/sport/0/formula1/24789582).
Sini Sabotage, Antti Tuisku, Samu Haber ja muut – kuuntele viikon haastattelut
YleX:n viikkoon on mahtunut mielenkiintoisia vieraita ulkomaankirjeenvaihtajasta aina Antti Tuiskuun ja Sini Sabotageen.
YleX:ssä käy viikoittain mitä mielenkiintoisempia vieraita. Tällä viikolla toimituksessamme ovat vierailleet muun muassa **Samu Harber**, **Sini Sabotage**, **Antti Tuisku**, **Nikolai Alho** ja kirjeenvaihtaja **Olli Pekka Sulasma**. Kuuntele haastattelut:
**Lähteet:** YleX
Turisteja kuollut laivaturmassa Thaimaassa - Lehtitieto: Onnettomuudessa ainakin yksi suomalainen mukana
Pattayan ja Ko Lanin saaren välillä kulkenut laiva on uponnut. Laivassa oli yli 200 ulkomaalaista ja thaimaalaista turistia. Sanomalehti Aftonbladetin mukaan laivalla oli ainakin yksi suomalainen ja ruotsalaisia.
Kuusi ihmistä on kuollut, kun Ko Lanin ja Pattayan välillä kulkenut turistilaiva on uponnut Thaimaassa. Laiva upposi kello 17:30 paikallista aikaa. Se oli viimeinen lautta saarelta mannermaalle.
Kolme kuolleista on thaimaalaisia, yksi kiinalainen ja kaksi venäläistä. 11 loukkaantunutta on viety sairaalaan. Muut laivassa olleet noin 200 ihmistä on pelastettu, kertoo thaimaalainen Bangkok Post -lehti.
Laivalla ainakin yksi suomalainen
Ruotsalainen Aftonbladet-lehti kertoo, että pelastuneiden joukossa oli ainakin yksi suomalainen ja ruotsalaisia. Lehden haastattelema Aune Eriksson Bollnäsista oli laivalla suomalaisen sisarensa Eila Ryynäsen kanssa.
– Olen järkyttynyt ja märkä, mutta iloinen, että minä ja sisareni selvisimme, Aune Eriksson sanoo lehdessä.
– Laiva heittelehti puolelta toiselle. Ihmiset huusivat.
78-vuotiaan Aune Erikssonin mukaan matkustajat alkoivat hyppiä laivalta mereen. Aune Eriksson pysyi sisarensa kanssa laivassa, ja he saivat pelastusliivit. Liivejä ei kuitenkaan riittänyt kaikille. Eriksson arvelee, että laivalla oli liikaa ihmisiä. Kun laiva upposi, Eriksson joutui veden varaan.
– Aallot kantoivat minut pinnalle. Minulla oli onnea, Eriksson sanoo lehdessä.
Hänet poimittiin vedestä noin tuntia myöhemmin. Sisarensa hän tapasi uudestaan vasta maissa.
Suomen ulkoministeriö selvittää tapahtumia. Kukaan ei ole ollut yhteydessä Suomen suurlähetystöön. Paikalla toimivan avustusjärjestön mukaan kuolleiden tai pahimmin loukkaantuneiden joukossa ei ole suomalaisia, ulkoministeriöstä kerrotaan.
Laivalla oli liikaa matkustajia
Pattayan poliisin mukaan laivalla oli liikaa matkustajia. Se oli mitoitettu noin 130–150 matkustajalla, mutta laivalla oli siis yli 220 matkustajaa.
Poliisin mukaan kaksikerroksisella laivalla oli koneongelmia pian lähdön jälkeen. Matkustajat siirtyivät laivan toiseen kerrokseen, mikä sai sen kaatumaan ja lopulta uppoamaan. Poliisi etsii laivan kapteenia onnettomuuden syyn selvittämiseksi.
Pattaya sijaitsee noin sata kilometriä Bangkokista kaakkoon.
Autosport: Räikkönen ja Lotus alustavaan sopimukseen rahakiistassa
Alustavan sopimuksen mukaan Kimi Räikkönen ajaa loppukauden Lotuksella, kertoo Autosport.
Kimi Räikkönen ja Lotus ovat päässeet alustavaan sopimukseen
palkkasaatavista, kertoo Autosport. Sopimusluonnoksen mukaan Räikkönen ajaa
loppukauden Lotuksella.
Autosportin tietojen mukaan Räikkösen manageri Steve
Robertson ja Lotus-omistaja Gerard Lopez pääsivät sunnuntaiaamuna molempia
tyydyttävään sopimukseen.
Eriksson: Allekirjoitin sopimuksen Manchester Unitedin kanssa
Sven-Göran Eriksson oli siirtymässä Manchester Unitedin peräsimeen vuosituhannen alussa, mutta Sir Alex Ferguson pyörsikin lopettamispäätöksensä.
Ruotsalainen jalkapallovalmentaja Sven-Göran Eriksson kertoo allekirjoittaneensa sopimuksen Manchester Unitedin kanssa luotsattuaan Englannin maajoukkuetta ainoastaan vuoden ajan.
Eriksson ei omien sanojensa mukaan voinut kieltäytyä tarjouksesta valmentaa "todennäköisesti maailman suurinta seuraa". 
Sopimus allekirjoitettiin, olin Unitedin uusi manageri.
Unitedin silloinen toimitusjohtaja Peter Kenyon halusi Erikssonin korvaavan Sir Alex Fergusonin, joka oli ilmoittanut jättävänsä seuran kauden 2001-2002 päätteeksi.
\- Sopimus allekirjoitettiin, olin Unitedin uusi manageri, Eriksson kirjoittaa uudessa omaelämäkerrassaan, jota julkaistaan pienissä osissa Mail on Sunday -lehdessä.
Ferguson pyörsi kuitenkin lopulta lopettamispäätöksensä ja päätti jatkaa tehtävässään. Hän siirtyi syrjään vasta tänä vuonna.
Eriksson valmensi Englantia vuosina 2001-2006. Myöhemmin hän otti ohjat Manchester Unitedin paikalliskilpailijassa Manchester Cityssä. Nykyään Eriksson valmentaa Kiinassa.
Räikkösen kisa päättyi ensimmäiseen mutkaan
Viimeisestä ruudusta lähteneen Kimi Räikkösen kilpailu Abu Dhabin GP:ssä päättyi heti alkuunsa.
Viimeisestä lähtöruudusta F1:n Abu Dhabin kilpailuun startanneen Kimi Räikkösen kilpailu päättyi ensimmäiseen mutkaan. Räikkösen etupyörä osui Caterhamin takapyörään ja etupyörän ohjausvarsi meni poikki.
Räikkönen joutui lähtemään viimeisestä ruudusta, koska auton pohja ei täyttänyt sääntöjen vaatimuksia aika-ajojen jälkeen. Kisalta odotettiin sitä, kuinka korkealle Räikkönen nousee, mutta kisa päättyikin suomalaisen osalta heti alkuunsa.
Trooppinen myrsky lähenee Meksikon rannikkoa
Myrskytuulet puhaltavat kovimmillaan reilut 20 metriä sekunnissa Soniaksi nimetyssä myrskyssä.
Trooppinen myrsky lähenee Meksikon Baja Californian osavaltion rannikkoa. Se on Meksikon pohjoisin osavaltio. Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskus arvioi, että myrsky iskee Meksikon rannikolle lähitunteina ja sisämaahan aikaisin maanantaina.
Myrskytuulet voivat puhaltaa puuskissa  reilut 20 metriä sekunnissa. Tuulen nopeuden uskotaan vielä voimistuvan. Sen uskotaan tuovan alueelle rankkasateita, mikä voi johtaa tuhoisiin tulviin ja mutavyöryihin.
Länsi-Meksikossa on ollut useita tulvia viimeisten parin kuukauden aikana. Kolme eri myrskyä on aiheuttanut tulvia alueella. Sonia on 18. myrsky, joka nimetään käynnissä olevan hurrikaanikauden aikana itäisellä Tyynellämerellä. Hurrikaanikausi käynnistyi toukokuussa ja sen pitäisi loppua marraskuun lopussa.
Haki taklausta vastustajan tähtipelaajaan, tyrmäsi ketjukaverinsa – katso video!
Henrik Sedinin loistavat refleksit saivat Joffrey Lupulin tyrmäämään vastustajan sijasta ketjukaveri Nazem Kadrin.
Vancouver Canucks kyykytti Toronto Maple Leafsia
4-0-lopputuloksen lisäksi myös muilla saroilla. 
Maple Leafs –hyökkääjä Joffrey Lupul yritti taklata kyynärpäällä
Henrik Sedinin avauserässä irti kiekosta. Canucksin tähtihyökkääjä ehti
kuitenkin väistää taklauksen, jolloin Lupulin taklaus osui suoraan ketjukaveri
Nazem Kadria päähän.
Katso video hämmentävästä tilanteesta [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=sOcLdhnGRbY). 
Hiihtoliiton puheenjohtaja Yle Urheilulle: "Suomen pitäisi hakea vuoden 2026 talviolympialaisia"
Suomen hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori ajaa jaettuja talviolympialaisia Suomeen aikaisintaan vuodelle 2026. Yle Urheilun haastattelussa hän esittää Suomen yhteistyökumppaneiksi Ruotsin Årea ja Norjan Lillehammeria ja lupaa mahdolliselle olympiahankkeelle hiihtoliiton tuen. 
Helsinki tavoitteli vuoden 2006 talviolympialaisia yhdessä Lahden ja Norjan Lillehammerin kanssa, mutta ne sai Italian Torino. Hiihtoliiton puheenjohtajan Jukka-Pekka Vuoren mukaan Suomen kannattaisi hakea jaettuja kisoja uudestaan.
\- Mielestäni se olisi loistava asia. Se olisi loistava mahdollisuus meille. Meidän pitäisi ehdottomasti hakea jaettuja kisoja.
Vuori luottaa siihen, että Suomella olisi hyvät mahdollisuudet saada jaetut talviolympialaiset.
\- Uskon, että kansainvälinen olympiakomitea alkaa vihdoin olla siihen valmis. Sellaisia yrityksiä on aiemmin ollut Norjan ja Ruotsin suuntaan. Mielestäni se olisi mielettömän upea missio, jota kohti pitäisi mennä, ja Hiihtoliitto on ainakin mukana sellaisessa hankkeessa.
Vuoren mielestä Suomen onkin haettava talviolympialaisia pohjoismaisten naapurimaiden kanssa.
\- Åre ja Lillehammer nousevat esiin mahdollisina kumppaneina. Sieltä käsin lähtisin asiaa katsomaan. Realismia on hakea ehkä vuoden 2026 kisoja tai vastaavia. Täytyy muistaa, että vuoden 2006 haussa Suomi oli jaetuissa kisoissa mukana kamppailemassa ja pärjäsi aika hyvin. Itse olen suomalaisen talviolympiahankkeen ehdoton kannattaja. 
Vuori ei ole vielä alkanut tehdä pohjatyötä Suomen talviolympiaunelman eteen. 
\- Nyt on ensimmäisenä mielessä Sotši, Falun ja alppihiihdon MM-kisat sekä Lahden vuoden 2017 MM-kisat. Mutta se (talviolympialaiset) on erittäin mielenkiintoinen ajatus ja hanke, jonka rakentamisessa olisin henkilökohtaisesti mielelläni mukana. 
Helsinki järjesti kesäolympialaiset vuonna 1952.
Suomen olympiakomitean ja KOK:n Tallberg ei tyrmää Suomen kisahakua
Suomen ja kansainvälisen olympiakomitean jäsen Peter Tallberg ei tyrmää Hiihtoliiton puheenjohtajan esitystä talviolympialaisten hakemisesta. Hän kuitenkin suhtautuu Suomen mahdollisuuksiin epäilevästi.
\- Siinä mielessä mielenkiintoinen esitys, että tähän on liitetty sana aikaisintaan (vuosi 2026), koska nyt pitää muistaa, että Ruotsissa ja Norjassa keskustellaan parhaillaan talvikisojen järjestämisestä. Se tietää sitä, että norjalaiset ja ruotsalaiset pystyvät hoitamaan kisoja ilman ulkopuolista apua.  Kun meillä ei ole tarpeeksi korkeita vuoria, meidän pitää liittyä jonkin naapurimaan kanssa. Se voi olla Norja, Ruotsi tai Venäjä, Ranskasta puhelimitse tavoitettu Tallberg sanoo Yle Urheilulle. 
Pitää harkita pitkään ennen kuin lähtee mukaan, koska monet kaupungit pystyvät järjestämään kisat ilman niin sanottuja apuvaltioita.
Hänen mielestään ajatus jaettujen talvikisojen saamisesta Suomeen on vielä suhteellisen kaukana, koska monet maat pystyvät järjestämään ne yhä yksin.
\- Me olemme yrittäneet niitä monta kertaa emmekä ole onnistuneet. Tämä olisi jo viides tai kuudes kerta, joten minä olisin hyvin skeptinen (epäileväinen). 
Tallberg sanoo, että jos Suomi aikoo hakea vuoden 2026 talviolympialaisia, pian pitäisi aloittaa viralliset keskustelut kisahankkeesta Suomessa. 
\- Se tietää sitä, että poliittinen tausta pitää olla sataprosenttinen, muuten ei kannata lähteä edes yrittämään.  Sanoisin, että pitää harkita pitkään ennen kuin lähtee mukaan, koska monet kaupungit pystyvät järjestämään kisat ilman niin sanottuja apuvaltioita, Tallberg toistaa.
Hänen mielestään Suomen pitääkin ennemmin pyrkiä siihen, että se järjestää maailmamestaruuskilpailuja hiihdossa, jääkiekossa tai jossain muussa suuressa lajissa. 
\- Olympialaisten hakukisaan lähtemistä pitää harkita hyvin pitkään senkin takia, koska se on kallis projekti ja maksaa järjestäjälle aika paljon. Ja jos se (haku) epäonnistuu, se ei ole hauskaa, Tallberg jatkaa.
"Kansainvälinen olympiaperhe ei suhtaudu positiivisesti jaettuihin olympialaisiin"
Tallbergin mukaan Suomen olympiakomiteassa ei ole olympiahausta käyty varsinaisia keskusteluja vuoden 2006 kisahaun jälkeen. 
\- Niitä ei ole käyty ainakaan hallituksessa, enkä tiedä, onko tämä lähivuosien aikana aktuellikysymys, mutta sitä on ihan hyvä harkita, katsoa ja sitten tehdä viisaita ratkaisuja, jotka tyydyttävät kaikkia. Koskaan ei pidä tyrmätä, koska KOK:n sääntöjen mukaan on mahdollista järjestää kisoja niin, että joku lajeista on naapurimaassa. Esimerkiksi jos Keski-Euroopasta haetaan kisoja, harva rakentaa kelkkailuratoja, mikäli niitä voi käyttää naapurimaassa.
Tallbergin mukaan yleinen ilmapiiri kansainvälisessä olympiaperheessä jaettujen kisojen suhteen ei kuitenkaan ole kovinkaan positiivinen.
\- Sen olemme saaneet kokea Suomessa, eikä KOK ole siinä mielessä hirveästi muuttunut. Niin kauan kuin on olemassa kaupunkeja jotka pystyvät järjestämään kaikki kisatapahtumat oman kaupungin alueella tai läheisyydessä, niillä on aina parempi mahdollisuus. 
Terroristien omaiset korvausvastuuseen iskuista Venäjällä
Venäjä tiukentaa taistelua terrorismia vastaan ja kiristää terrorismilakia. Terroristien omaiset voivat jatkossa joutua maksamaan terrori-iskun aiheuttamia vahinkoa. Ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet korvausvelvollisuuden ulottamisen sukulaisiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut sunnuntaina lain, joka velvoittaa terroristien omaiset korvaamaan terrori-iskujen aiheuttamat taloudelliset vahingot. Lain mukaan terrori-iskun tekijän, tämän lähiomaisen tai muiden omaisten on korvattava terrori-iskun aiheuttamat taloudelliset ja henkiset vahingot.
Korvauksia voi joutua maksamaan, jos on olemassa riittävät perusteet uskoa, että rahaa, arvoesineitä tai muuta omaisuutta on hankittu terroriteon seurauksena. Laki mahdollistaa terroristien omaisten kiinteistöjen alkuperän tarkastamisen. Ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet korvausvelvollisuuden ulottamisen sukulaisiin.
Lisäksi laki kriminalisoi terroristileirillä kouluttautumisen ja terroristiyhteisön tai -järjestön luomisen. Terroristiksi kouluttautuneelle voidaan tuomita viidestä kymmeneen vuotta vankeutta sekä puolen miljoonan ruplan eli noin 11 500 euron sakot. Terroristijärjestön muodostamisesta voidaan tuomita 15:stä 20:een vuotta vankeutta ja miljoonan ruplan sakot.
Venäjän duuma hyväksyi lakiehdotuksen 25. lokakuuta ja parlamentin ylähuone 30. lokakuuta.
Räikkönen Skylle: Ainahan mahdollisuus on
Lotus-kuski lähtee Abu Dhabin osakilpailuun viimeisestä lähtöruudusta. Kuljettajaparaatissa tavoitettu kuski on varovaisen toiveikas.
Kimi Räikkösen loistosuoritus Abu Dhabin F1-osakilpailun lauantaisessa aika-ajossa valui tyhjiin, kun Lotus ei mennyt läpi aika-ajon jälkeisessä tarkastuksessa.
Suomalainen lähtee kisaan viimeisestä lähtöruudusta.
\- Sääli. Ensimmäisellä kovien renkaiden kierroksella vedin leveäksi ja lujaa yli ratakivetyksen ja se vahingoitti pohjaa. Yleensä sen saa vaihtaa, mutta jostain syystä saimme rangaistuksen, Räikkönen manasi [Sky Sportsin haastattelussa](http://www1.skysports.com/f1/live/#pod-hub).
\- Ei pohjan vahinko auttanut meitä ajamaan nopeampaa, se on vain haitaksi. Mutta näin se menee.
Omiin mahdollisuuksiinsa Räikkönen suhtautuu melko realistisesti.
\- Ainahan mahdollisuus on - toivotaan, että pääsen ensimmäisestä mutkasta ehjänä ja jatketaan siitä.
Katso kuvat Isac Elliotin Norjan reissusta
Isac Elliot on viettänyt viikonloppua Norjassa keikkansa tiimoilta. Kyseessä on nuoren popparin ensimmäinen suurempi oma keikka Oslossa.
Ison areenakeikan lisäksi **Isac Elliotin** Norjan vierailuun kuuluu tv-esiintymisiä ja nimmarikeikkoja. Isacin mukana reissussa on muun seurueen lisäksi myös Ylen toimittaja **My Tengström** sekä kuvaaja **Charlotta Munsterhjelm**.
Isacin reissua on voinut seurata [YleX:n Instagramista](http://instagram.com/ylex_official), jonne My on ahkerasti päivittänyt materiaalia, YleX:n nettisivuilta Popuutisista ja Viikonlopun radiolähetyksissä.
Katso alta kuvat Isacin Norjan matkalta.
Lue myös:
[Isac Elliot intohimoisista norjalaisfaneista: Vähän pelotti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224482)
[Fanilauma hyökkäsi Isac Elliotin kimppuun kesken tv-esiintymisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224462)[Norjalaisareenan loppuunmyynyt Isac Elliot: Fanit jonottavat jo tv-studiolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224412)
**Lähteet:** YleX
Kerry: Yhdysvaltain ja Egyptin suhteissa vaikeita haasteita
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on tehnyt yllätysvierailun Egyptiin. Kyseessä on ensimmäinen korkean tason yhdysvaltalaisvierailu Egyptiin sen jälkeen, kun maan ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti Mohamed Mursi syrjäytettiin viime heinäkuussa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on todennut Egyptin vierailullaan, että maiden välisissä suhteissa on "vaikeita haasteita". Hän uskoo, että edessä on "turbulentteja vuosia". Hän on kehottanut Egyptiä jatkamaan "marssia kohti demokratiaa".
Kerryn matka Egyptiin on ensimmäinen korkean tason yhdysvaltalaisvierailu sen jälkeen, kun Egyptin ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti Mohamed Mursi syrjäytettiin viime heinäkuussa. Kerry sanoi, että Yhdysvallat on egyptiläisten ystävä ja kumppani, ja se haluaa olla osallisena maan menestyksessä.
Egypti on ollut yksi Yhdysvaltain tärkeimpia liittolaisia Lähi-idässä. Mursin syrjäyttämisen jälkeen Yhdysvallat on vähentänyt sadoilla miljoonilla dollareilla Egyptille maksamiaan avustuksia. Myös aseiden vientiä Egyptiin on vähennetty.
Indonesialainen tulivuori purkautuu jälleen
Ainakin 1300 asukasta on evakuitu. Tulivuori aktivoitui syyskuussa kolmen vuoden hiljaiselon jälkeen.
Länsi-Indonesiassa sijaitseva Sinabungin tulivuori purkautuu. Se on syössyt vulkaanista tuhkaa korkealle ilmaan, ja vuoren juurella sijaitsevan kylän asukkaat on evakuoitu. Purkaus alkoi varhain sunnuntaiaamuna.
Viranomaiset evakuoivat vaara-alueella sijaitsevien neljän kylän asukkaita. Tähän mennessä 1300 asukasta on siirretty turvaan.
Sinabung purkautui viimeksi lokakuun 24. päivä. Syyskuussa yli 15 000 ihmistä evakuoitiin, kun tulivuori aktivoitui kolmen vuoden uinumisen jälkeen. Sinabung on yksi Indonesian 120 aktiivisesta tulivuoresta.
Maailmansodan aikainen pommi on ajanut tuhansia pakoon kodeistaan - video
Tutkivat ovat etsineet liittoutuneiden lentokoneista pudotettuja pommeja koko Ruhrin teollisuusalueelta ilmakuvien avulla.
Yli 20 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan Dortmundissa Länsi-Saksassa, kun kaupungista on löydetty toisen maailmansodan aikainen suuri pommi. Jopa 1800 kiloa painava pommi löydettiin, kun asiantuntijat tutkivat vanhoja ilmakuvia etsiessään alueelta liittoutuneiden lentokoneista pudotettuja räjähtämättömiä ammuksia.
Viranomaisten mukaan pommin purkamisen pitäisi olla ohi puoli neljään mennessä iltapäivällä. Maailmansodan aikaisia pommeja löytyy vielä Saksasta säännöllisesti, mutta Dortmundista löydetty pommi on poikkeuksellisen iso.
Samantyyppinen pommi aiehutti 45 000 ihmisten evakuoinnin Koblenzin kaupungista kaksi vuotta sitten.
Kiinassa voittanut Lappi oli törmätä ek:lla mummoon - katso video
Esapekka Lapin voitto APRC-rallisarjan Kiinan osakilpailussa tuli värikkäiden vaiheiden kautta.
Esapekka Lappi ajoi FIA APRC-rallisarjan osakilpailun voittoon Kiinassa. Sarjan kolmas osakisavoitto ei riittänyt Lapille mestaruuteen, sillä kolme osakilpailua päättyivät myös keskeytykseen.
Aasia-Tyynenmeren rallimestaruuden varmisti Lapin intialainen tallitoveri Gaurav Gill.
\- Sarja on ollut siinä mielessä hieno kokemus, että kaikki kisat ovat olleet tosi erilaisia ja olemme saaneet paljon uutta kokemusta. Ja kokemustahan me tästä sarjasta tultiin hakemaan. Vaikka olisihan tämä sarja ollut kiva voittaakin, joten se kyllä harmittaa. Tein yhden keskeytykseen johtaneen virheen ja kahdesti hajosi auto. Melkoisia seikkailuja nämä rallit ovat kyllä olleet Euroopassa ajettaviin ralleihin verrattuna, Lappi kertoi tiedotteessaan.
\- Kiinan rallissa oli mielenkiintoisia pätkiä ja meille oli uutta ajaa kokonaan betonipäällysteisiä pätkiä. Välillä oli pikkukylien läpi ajettaessa tosi erikoisia tilanteita. Yhdelläkin pätkällä mummeli käveli rauhassa sunnuntaikävelyä keskellä tietä, kun me tultiin täysillä viitosvaihteella. Onneksi me ja mummeli selvittiin säikähdyksellä. Tai en kyllä tiedä huomasiko se mummu edes meitä, Lappi kertasi.
Katso video läheltä piti -tilanteesta [tästä](http://youtu.be/IQWveZYlx9c?t=33s). Tilanteesta uutisoi ensimmäisenä MTV3.
Räikkönen keskeytti ensimmäiseen mutkaan - Vettel ajoi voittoon
Kimi Räikkösen kisa päättyi ennen aikojaan Abu Dhabin F1-osakilpailussa. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Juha Pasoja jatkaa JJK:n peräsimessä
JJK hakee ensi kaudella Ykkösestä vauhtia Juha Pasojan opein. 
Kesken kauden jalkapalloseura JJK päävalmentajaksi hypännyt Juha Pasoja jatkaa Ykköseen tippuneen seuran valmennusvastuussa myös tulevat kaksi kautta.
Pasojan mukaan päättynyt veikkausliigakausi oli opettavainen.
\- Paljon siinä oppi sellaista, mitä ei ainakaan kannata tehdä. Virheitä on tehty paljon – mutta virheistähän sitä oppii. Siihen tietenkin pyritään, että samoja virheitä ei toistettaisi, Pasoja selvitti JJK:n tiedotteessa.
Mursi oikeuden eteen Egyptissä maanantaina
Oikeuden päätös teki Muslimiveljeskunnasta laittoman liikkeen syyskuussa, sen jälkeen tuhansia sen kannattajia on pidätetty ja tuhannen ihmisen arvioidaan kuolleen levottomuuksissa.
Egypissä käydään oikeutta kesällä vallasta syrjäytettyä Muslimiveljeskuntaa vastaan. Kymmeniä liikkeen johtajia on syytettyinä väkivaltaan lietsomisesta. Huomenna maanantaina oikeuden on määrä alkaa käsitellä Egyptin entistä presidenttiä Muhammad Mursia vastaan nostettuja syytteitä.
Heinäkuun jälkeen, armeijan otettua vallan takaisin itselleen islamistista Muslimiveljeskuntaa ovat kohdanneet kovat ajat. Oikeuden päätös teki veljeskunnasta laittoman liikkeen syyskuussa, sen jälkeen tuhansia sen kannattajia on pidätetty ja tuhannen ihmisen arvioidaan kuolleen levottomuuksissa. Veljeskunnan johtohahmot ovat vangittuina ja heitä syytetään väkivallan lietsomisesta.
Berliiniläisen Zentrum Moderner Orient -tutkimuskeskuksen tutkija Samuli Schielke arvioi, että armeija on päättänyt tosissaan nujertaa liikkeen:
– Muslimiveljeskunta on ennenkin, 1950- ja 60-luvulla ollut ankaran valtion painostuksen alla, ja sen johto on ollut vankilassa. Tämän hetkinen kampanja heitä vastaan on ehkä ankarin ja kovin, minkä eteen he ovat joutuneet, Schielke sanoo.
Maanantaina on määrä alkaa ex-presidentti Mursin oikeudenkäynnin yhdessä 13 muun veljeskunnan johtohahmon kanssa. Ei tiedetä, astuuko Mursi itse oikeuden eteen - muut, jo syytettyinä olleet muslimiveljeskunnan johtajat on pidetty piilossa suurprotestien pelossa.
Tutkija Schielken mukaan oikeuslaitos on Egyptissä suhteellisen riippumaton, mutta muslimiveljille on tiedossa pitkiä tuomioita:
– Totta kai Muslimiveljeskunta ja Mursi ovat syyllistyneet erittäin kyseenalaisiin, todennäköisesti rikollisiin toimiin valtakaudellaan, mutta ne syytökset, joita heitä vastaan esitetään, ovat osittain vähän tekaistuilt kuulostavia syytteitä.  Heitä ei ollenkaan syytetä niistä rikoksita, mihin he ovat syyllistyneet. Näyttää siltä, että mätkäistään pitkiä rangaistuksia, ja sillä pyritään tuhoamaan johto.
Muslimiveljeskunta ei kuitenkaan hetkeen ole katoamassa Egyptin poliittisesta ilmastosta, sillä sillä on edelleen laaja kannattajakunta.
Satin Circus lähettää terveisensä Norjasta – katso
Satin Circuksen pojat lähettivät YleX:n kuuntelijoille terveisensä Oslosta.
**Satin Circus** on parhaillaan Norjassa lämmittelemässä **Isac Elliottia**. Kyseessä on bändin ensimmäinen iso ulkomaankeikka, joten luonnollisesti kundeja hieman jännittää. Toimittajamme **My Tengstrom** pyysi Satin Circusta lähettämään terveisiä ennen keikkaa.
\- Kohta on meidän eka iso ulkomaankeikka. Fiilikset on hyvät. Aika jännää! Toivottavasti näitä tulee lisää, Satin Circuksen kundit fiilistelevät.
Miten mansikat liittyvät yhtyeen lämppärikeikkaan Norjassa? Katso videotervehdys:
Lue myös:
[Isac Elliot ja Satin Circus yhdessä Norjassa: Kiva kun puhutaan samaa kieltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224438)[Satin Circus ensimmäisestä ulkomaankeikastaan: Minkään ei pitäisi mennä vikaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224396)[Kotimainen Satin Circus Osloon keikalle Isac Elliotin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223766)
**Lähteet:** YleX
"En todellakaan ajaisi, jos olisin Räikkönen"
Jacques Villeneuve ei omien sanojensa mukaan olisi välttämättä yhtä kärsivällinen kuin ilman rahoja jäänyt Kimi Räikkönen.
Vuoden 1997 maailmanmestari Jacques Villeneuve nousi myös Lotus-kuski
Kimi Räikkösen tukijoiden joukkoon ennen Abu Dhabin GP:n alkua. Lotus ei ole
maksanut suomalaiskuskille palkkoja euroakaan.
\- Ihmiset sanovat, että hänen pitäisi tehdä tätä pelkästä
intohimosta, mutta hän on ammattilaiskuski ja se on hänen työnsä, Villeneuve
sanoi Mirrorille.
\- Jos minä olisin hän, en todellakaan ajaisi Austinissa tai
Sao Paolossa, jos en saisi palkkojani, hän jatkoi.
Villeneuve tarttui Mirrorin haastattelussa myös Lotus-pomojen käytökseen viime viikonlopun kilpailussa, kun Räikkönen ei päästänyt
tallikaveriaan Romain Grosjeania ohitseen.
\- He olivat oikeassa käskiessään häntä väistämään Grosjeanin
tieltä, mutta kieli ei ollut hyväksyttävää. Kuka on tehnyt heille pitkään
loistavaa työtä ilman palkkaa?
Sara Errani Italian kultakimpale - Italia vei Fed Cupin
Sara Errani oli Italian syömähammas Fed Cupin finaalissa Venäjää vastaan. Venäjä pelasi finaalin ilman parhaita pelaajiaan.
Italian naiset juhlivat sunnuntaina tenniksen Fed Cupin voittoa Cagliarissa. Italia varmisti voiton Venäjästä sunnuntaina, kun Sara Errani voitti päivän ensimmäisen kaksinpelin ja karkasi tavoittamattomaan 3-0-finaalijohtoon.
Myös lauantaina voiton napannut Errani oli täysin ylivoimainen sunnuntaina Alisa Kleibanovaa vastaan, sillä hän kukisti venäläisen erin 6-1, 6-1.
Lauantaina Roberta Vinci voitti Alexandra Panovan 5-7, 7-5, 8-6 ja Errani jyräsi Irina Hromatshevan 6-1, 6-4.
Neljäs kaksinpeli jätettiin pelaamatta. Italia voitti nelinpelin, joten lopulliset voittonumeroti o,ivat 4-0.
Venäjän kaikki parhaat pelaajat puuttuivat finaalista. Italia voitti Fed Cupin neljännen kerran.
Ranskan ulkoministeri: Toimittajat murhattiin kylmäverisesti
Maailmalla on tapettu tänä vuonna jo 42 toimittajaa.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiuksen mukaan Malissa kuolleet kaksi ranskalaistoimittajaa murhattiin kylmäverisesti. Yhtä ammuttiin kahdesti ja toista kolmesti.
Ranskalaiset radiotoimittajat Claude Verlon ja Ghislaine Dupont siepattiin eilen Kidalin kaupungissa Pohjois-Malissa. Heidät löydettiin surmattuina hieman myöhemmin kaupungin ulkopuolelta. He työskentelivät RFI-kanavalle.
Ulkoministeri Fabius kuvasi tekoa katalaksi ja inhottavaksi. Teon toteuttivat terroristit, hän sanoo. Fabiuksen mukaan turvallisuustilannetta alueella, erityisesti Ranskan kansalaisten osalta, aiotaan parantaa. 
Fabius, presidentti Francois Hollande ja oikeusministeri Christiane Taubira keskustelivat sunnuntaina toimittajasurmista  Élysée-palatsissa.
Toimittajien sieppaus on herättänyt huolta, sillä Pohjois-Malissa on paitsi YK:n rauhanturvaajia myös Ranskan viime tammikuussa islamistitaistelijoita kukistamaan lähettämiä joukkoja.
Heidän määränsä ei kuitenkaan riitä koko Pohjois-Malin turvaamiseksi sekalaisilta asejoukkioilta ja islamistiryhmiltä, joita alueella yhä pyörii huolimatta Malin hallituksen ja Tuareg-kapinallisten solmimasta aselevosta.
Malin hallitus on luvannut yhteistyötä entiselle siirtomaaisännälleen toimittajien sieppauksesta ja murhasta vastuullisten kiinnisaamiseksi.
Ranskalaistoimittajien surmaamisen jälkeen maailmalla on tapettu tänä vuonna jo 42 journalistia.
F1-pomo seisoo Räikkösen takana – "Heidän täytyy maksaa"
Bernie Ecclestonen mukaan on selvää, että Kimi Räikkösen palkat on maksettava. Hän kuitenkin muistuttaa myös kuskin omasta vastuusta.
Formulapomo Bernie Ecclestone otti lauantaina kantaa Kimi
Räikkösen ja Lotuksen väliseen palkkasotkuun. F1-mogulin mielestä on selvää,
että Lotuksen on maksettava rästit Räikköselle.
\- Hän on kirjoittanut sopimuksen heidän kanssaan ja heidän
pitää maksaa hänelle, Ecclestone sanoi Mirrorille.
Ecclestone kuitenkin muistuttaa myös Räikkösen omasta
vastuusta.
\- Olen pahoillani hänen puolestaan, mutta hänen olisi pitänyt
olla hieman järkevämpi sopimusta allekirjoittaessaan ja tietää mihin hän on
sitoutumassa.
F1-pomo vakuuttaa, että jos Räikkönen olisi hänen
tallissaan, olisivat huikeat bonusrahat maksettu mukisematta. Hän ei kuitenkaan
aio puuttua omilla rahoillaan Lotuksen ongelmiin.
\- Se ei ole lajin huoli. Jos Kimi haluaa jäädä pois parista
kilpailusta, se on hänen päätöksensä. Hän tietää mitä siitä seuraa.
Kymmeniä ilmeisesti kuollut laivan upotessa Myanmarissa
Myanmarin muslimivähemmistön vastaiset hyökkäykset ovat ihmisoikeusjärjestön mukaan laajoja ja järjestelmällisiä. Maastamuutto alkaa vuosittain viimeistään marraskuussa.
Noin 70 ihmistä kuljettanut laiva on uponnut Myanmarin länsirannikolla. Vain kahdeksan ihmistä on toistaiseksi pelastettu. Laivan matkustajat kuuluivat Myanmarin muslimivähemmistöön Rohingyaan. Joukossa oli vauvoja, lapsia ja naisia.
Laiva oli Bengalinlahdella matkalla Bangladeshiin, kun se upposi. YK on varoittanut, että vuosittainen ja usein kuolemaan johtava maastamuutto Myanmarin Rakhine-alueelta on alkanut. Maastamuutto alkaa yleensä marraskuussa, kun meri on rauhoittunut. Ainakin 1500 muslimia on paennut maasta viikon aikana.
Ihmisoikeusjärjestö Physicians for Human Rights varoitti elokuussa, että Myanmarin muslimivähemmistön vastaiset hyökkäykset ovat laajoja ja järjestelmällisiä. Pääväestöltään buddhalaisen Myanmarin asukkaista arviolta neljä prosenttia on muslimeja. 240 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa ja 250 000 on paennut kodeistaan viimeisten 18 kuukauden aikana.
Vahtimestari teki ruumiinavauksia Ruotsissa
Ruumiinavauksessa pitäisi aina olla mukana lääkäri. Pätevä terveyden- tai sairaanhoitaja voi avustaa ruumiinavauksessa. Vahtimestarilla ei ollut mitään alan koulutusta.
Vahtimestarin sijainen teki ruumiinavauksia Kristianstadissa Etelä-Ruotsissa kesällä, kertoo [sanomalehti Sydsvenskan](http://www.sydsvenskan.se/skane/vaktmastaren-obducerade/). Sijainen teki ainakin kaksi ruumiinavausta. Aiemmin hän poistanut vainajista elimiä ja sarveiskalvoja.
Vahtimestarin sijainen on vahvistanut tiedot Sydsvenskanille. Kristianstadin kliinisen patologian osaston päällikkö kertoo, että hän epäröi laittaessaan vahtimestarin sijaisen tekemään ruumiinavauksia.
– Olin epävarma. Kyseinen henkilö ei ole koulutettu, mutta hän on avustanut ruumiinavauksissa pitkään, Leif Gillving sanoo.
– Ratkaisu ei ollut paras mahdollinen, mutta silloin oli loma-ajat, ja henkilökuntaa oli vain vähän.
Pätevät terveyden- ja sairaanhoitajat voivat avustaa ruumiinavauksessa, mutta mukana on oltava valvova lääkäri. Vahtimestarilla ei ollut mitään sairaanhoitoalan koulutusta, eikä ruumiinavauksiin ilmeisesti osallistunut lääkäri.
Vahtimestari on työskennellyt ruumishuoneella sairausloma- ja lomasijaisena. Muutoin hän toimii kuljetusalalla. Vuonna 2012 hän avusti lääkäreitä useissa ruumiinavauksissa.
KTP:llä vahva historia Vilpasta vastaan
Salon Vilpas ja KTP-Basket kohtaavat sunnuntaina Ylen tv-ottelussa. KTP on voittanut kauden yhdeksästä ottelustaan kuusi ja sillä on hyvä tilasto Vilpasta vastaan.
KTP on aloittanut Korisliigakauden varsin hyvin. Joukkue on voittanut yhdeksästä ottelustaan kuusi. Huippujoukkueet Bisons, Kataja ja Pyrintö ovat aiheuttaneet kotkalaisille tappiot.
Ylen sunnuntain tv-pelissä KTP kohtaa vasta yhden voiton ottaneen Salon Vilppaan. Vilppaan tavoin myös KTP:llä on tuore amerikkalaisvahvistus. Aiemmin Namika Lahdessa pelannut Ryan Ayers debytoi kotkalaisjoukkueessa keskiviikkona Korihaita vastaan.
KTP:n peliä on pyörittänyt näyttävästi ja tehokkaasti 178-senttinen Sharaud Curry. Curry jakelee upeita syöttöjä ja heittää myös itse tehokkaasti. Kotimaiselta osastolta löytyvät luotettavat konkarit Jukka Matinen ja Timo Heinonen.
Sen jälkeen kun Vilpas nousi takaisin pääsarjaan vuonna 2009, KTP on voittanut keskinäiset ottelut 14-2.
\- Vilpas on hyvin samanlainen joukkue kuin viime kaudella, mutta toteutus ja luovuus on puuttunut. Ehkä he ovat alisuorittaneet. Heillä ei ole varsinaista pointtia ja toki olemme sen huomioineet. Kataja ja kumppanit tuovat varmasti pallon ylös, mutta tärkeämpää on mitä tapahtuu heti sen jälkeen, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen sanoi seuran nettisivuilla.
_Korisliigan ottelu Vilpas - KTP-Basket alkaa suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina 3.11. kello 15.55._
Kinkkisetkin älypuhelinongelmat voivat selvitä ilman soittoa asiakaspalveluun
Yhä harvemmin älypuhelimen temppuillessa käyttäjä soittaa asiakaspalveluun, vaan ongelmaan etsitään ratkaisu itse netistä.
Viime vuosina teleoperaattorit ovat keskittyneet yhä enemmän asiakkaidensa palvelemiseen verkossa. Yksinkertaisissa tapauksissa, kuten esimerkiksi osoitteenmuutoksissa, operaattorit usein ohjaavat asiakkaansa verkon itsepalvelutiskille. Nykyään myös hankalammassa ongelmatilanteessa ratkaisu löytyy verkosta.
Operaattorien nettisivuilta löytyy ohjeet yleisimpien pulmien ratkaisuun. Mobiililaitteiden kehityksen myötä käyttäjien kohtaamat ongelmat ovat kuitenkin monimutkaistuneet. Multimediaviestit eivät mene perille, mobiilidata pätkii tai ohjelmistopäivityksen yhteydessä puhelin ei rekisteröi aktivointiviestejä.
Näitä kinkkisempiä pulmia varten teleyritykset ylläpitävät keskustelupalstoja, joissa kysymyksiin vastaavat niin asiakaspalvelijat kuin toiset asiakkaat.
Juuri toisten asiakkaiden apu on noussut tärkeäksi, kertoo Elisan asiakaspalvelujen osastopäällikkö Pekka Litmanen. Operaattorien valikoimista löytyy kymmeniä eri laitteita, jotka asiakaspalvelijoiden pitää hallita edes jollain tavalla. Tästä syystä tiettyä laitemallia koskevassa pulmassa parhaaksi asiantuntijaksi nousee usein toinen laitteen omistava asiakas.
Asiakaspalvelijat kiertävät palstoja
Soneran viestintäjohtaja Timo Saxén sanoo, että yrityksen asiakaspalvelijat pyrkivät vastaamaan kaikkiin keskustelupalstoilla esitettyihin kysymyksiin. Tämän lisäksi yrityksen asiakaspalvelijat seuraavat muita verkkofoorumeja, joissa saattaa nousta esille kysymyksiä Soneran tuotteista.
Sosiaalisen median aikana on selvää, että vastauksia tarjotaan myös Facebookissa tai Twitterissä. Ja välillä vastataan myös kysymyksiin, jotka eivät suoranaisesti kuulu operaattorille.
– Asiakkaiden on vaikea erottaa, mikä ongelma liittyy meidän palveluihin ja mikä ei. Tottakai pyrimme opastamaan parhaamme mukaan, mutta joskus asiakas täytyy opastaa laitevalmistajan pakeille, kertoo Saxén.
Saxénin mukaan älypuhelinten osuuden kasvaessa itse laitteen käyttöön liittyvät kysymykset ovat lisääntyneet.
Asiakkaat ovat oppineet itse löytämään ratkaisut
Verkon merkitys asiakaspalvelukanavana on kasvanut voimakkaasti. Elisan asiakaspalvelujen osastopäällikkö Pekka Litmanen kertoo, että yrityksen asiakaspalvelusta jo 83 prosenttia tapahtuu sähköisesti verkossa. Toisin sanoen asiakas etsii itse ratkaisun pulmaan joko yrityksen verkkosivuilta tai keskustelupalstalta.
– Voi sanoa, että ihmiset ovat oppineet googlaamaan ratkaisun ongelmaansa, Litmanen toteaa.
Samanlainen kehitys on havaittavissa myös Soneran asiakaspalvelussa. Soneran viestintäjohtaja Timo Saxén kertoo, että asiakaspalvelupuheluiden määrä on laskenut selvästi viime aikoina.
– Etenkin ajankohtaisiin ongelmiin ratkaisu löytyy parhaiten netistä, Saxén sanoo.
Kim Jong-un katselee tykistöharjoitusta ja sotilaiden ampumakisaa tuoreella videolla
Pohjois-Korean valtiollinen televisio ei kertonut, milloin tai missä video on kuvattu.
Pohjois-Korean valtiollinen televisio KRT julkaisi lauantaina videon, jolla maan johtaja Kim Jong-un seuraa tykistöharjoitusta ja sotilaiden ampumakisaa.
Totuttuun tapaan Kimin seurassa on joukko korkea-arvoisia asevoimien upseereita.
KRT-kanava ei kertonut, milloin tai missä video on kuvattu.
Kerry saapui vierailulle Egyptiin
Maanantaina Egyptissä alkaa oikeudenkäynti syrjäytettyä presidenttiä Mohamed Mursia vastaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on saapunut vierailulle Egyptiin. Hänen odotetaan painostavan isäntiään poliittisiin uudistuksiin.
Kyseessä on ensimmäinen korkean tason yhdysvaltalaisvierailu sen jälkeen, kun Egyptin ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti Mohamed Mursi syrjäytettiin viime heinäkuussa.
Syrjäyttämisen jälkeen Yhdysvallat on vähentänyt sadoilla miljoonilla dollareilla Egyptille maksamiaan avustuksia. Myös aseiden vientiä Egyptiin on vähennetty.
Mursin vastainen oikeudenkäynti alkaa huomenna, mikä on taas lisännyt jännitystä maassa. Häntä syytetään viime vuoden joulukuussa presidentinpalatsin ulkopuolella tapahtuneista mielenosoittajien murhista.
Egypti on ollut vuosikymmeniä Yhdysvaltain läheisimpiä arabiliittolaisia Lähi-idässä.
Edellisen kerran Kerry vieraili Kairossa viime maaliskuussa. Tuolloin hän kehotti Mursia ja Muslimiveljeskuntaa ryhtymään talousuudistuksiin sekä johtamaan maata tavalla, joka ottaisi paremmin huomioon yhteiskunnan eri ryhmät.
Ruotsin kansallisareena myyntiin vuosi valmistumisensa jälkeen
Ruotsin uusi urheiluareena on vahvasti tappiollinen. Suuri osa isoimmista osakeomistajista pyrkii nyt eroon omistuksestaan.
Solnaan vuosi sitten valmistunut uusi urheiluareena on myynnissä. Tukholman pohjoispuolelle rakennettu uusi areena on ollut rankasti tappiollinen. Areenaan on uponnut satoja miljoonia kruunuja rahaa.
Ruotsin jalkapallolilitto, joka omistaa kolmasosan areenasta, yrittää nyt päästä omistuksestaan eroon, kertoo [Ruotsin Radio, SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5693152).
– Ostajaehdokkaita ei varmaankaan ole ylettömän paljon, mutta luulen tietäväni joitakin kiinnostuneita. Keskustelemme heidän kanssaan vielä tämän vuoden aikana, Ruotsin jalkapalloliiton hallituksen Bert Andersson kertoo.
Kansallisareena tuotti viime vuonna 255 miljoonaa kruunua eli lähes 28 miljoonaa euroa, ja sen muutkin osakkeiden omistajat harkitsevat osuuksiensa myyntiä. Näiden joukossa on Solnan kaupunki, joka omistaa areenasta kuudesosan.
Tukholmaan on rakennettu vuoden aikana kaksi uutta, suurta urheiluareenaa. Urheiluasiantuntijat ovat jo aiemmin varoitelleet, että tukholmalaisia pitäisi olla kahdeksasta yhdeksään miljoonaa enemmän, jotta ne molemmat kannattaisivat.
Helsingissä Hjallis Harkimo myi kesällä Hartwall-areenan venäläisille miljardööreille.
Vilpas paluumuuttajien voimin KTP:n kimppuun tv-pelissä
Salon Vilpas ja KTP-Basket kohtaavat sunnuntaina Ylen tv-pelissä. Vilpas on saanut riveihinsä kaksi jo viime kaudella seurassa pelannutta amerikkalaista.
Korisliigan Ylen sunnuntain tv-ottelussa kohtaavat sarjassa kymmenentenä oleva Salon Vilpas ja sarjakolmonen KTP-Basket.
Kotijoukkue Vilpas on voittanut vain yhden seitsemästä ottelustaan. Vilppaan leirissä onkin ollut liikettä amerikkalaispelaajien suhteen. Seura ilmoitti maanantaina purkaneensa takamies Mikhail Torrancen sopimuksen. Uusina vahvistuksina Saloon ovat saapuneet Shawn Atupem ja Marcus Relphorde.
Molemmat pelasivat Vilppaan riveissä jo viime kaudella. Atupem teki paluun jo Bisons-otteluun ja valmennusjohdon mukaan muutti heti joukkueen ilmettä.
\- En voi painottaa tarpeeksi, miten Shawn muutti koko joukkueen ilmapiirin heti ensimmäisessä harjoituksessa. Eka treenin jälkeen hän osasi settipelimme paremmin kuin koko kauden mukana olleet amerikkalaiset. Shawn tekee kentällä asioita, joita ei näy tilastoissa, iloitsi valmentaja Mikko Tupamäki Vilppaan nettisivujen mukaan.
Relphorde saapui Suomeen perjantaina ja on mukana heti lauantain ottelussa. Kotimaisista pelaajista tärkeimmät ovat Jukka Kataja ja Eero Lehtinen.
Vilppaan ongelmat ovat alkukaudella olleet korinteossa. Vilppaan paras pistemies on ollut Jo Harris 15,3 pisteen keskiarvolla. Vilpas on ollut liigan toiseksi heikoin kahden pisteen heittäjä (44,1%) ja kolmosissa liigan heikoin (23,8%).
_Korisliigan ottelu Vilpas - KTP-Basket alkaa suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina 3.11. kello 15.55._
Vahingontekijä sytytteli tulipaloja Helsingin Vuosaaressa
Tuli tuhosi lakaisinkoneen ja vaurioitti muita työkoneita ja autoa.
Poliisi etsii Helsingissä vahingontekijää, joka sytytti 
työkoneita ja auton tuleen sunnuntaina aamuyöllä.
Tekijä sytytti Helsingin
Vuosaaressa ensin pakettiauton Heteniityntiellä. Poliisi sai sammutettu palon,
mutta auton etuosa ehti vaurioitua.
Seuraavaksi paloi Kivisaarentiellä kaksi lakaisinkonetta,
joista toinen tuhoutui käyttökelvottomaksi ja toisen harja vaurioitui. Samalla
oli sytytetty myös kuomullinen peräkärry, joka vaurioitui palossa.
Tapauksia tutkitaan vahingontekoina tai törkeinä
vahingontekoina.
Poliisi pyytää tapaukseen liittyviä yleisöltä havaintoja
numeroon 071-877 5461.
Ruotsidemokraatit kolmanneksi suurin puolue
Harva ruotsalainen valitsee Ruotsidemokraatit kuitenkaan ykkösvaihtoehdoksi puolueista. Valtio-opin professori uskoo, että puolue kerää kannatusta muihin puolueisiin tyytymättömiltä kannattajilta.
Ääripopulistinen Ruotsidemokraatit on noussut Ruotsin kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi, osoittaa [Ruotsin Radion (SR)](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5693142) teetättämä mielipidemittaus. Se saa 9,4 prosentin kannatuksen mielipidemittauksessa. Göteborgin yliopiston valtio-opin professori huomauttaa, että puolueen kannatus on pitkään ollut korkea.
– Ei ole yllättävää, että puolue on, missä se on. Kannatus nousi noin vuosi sitten, ja se on pysynyt korkealla, professori Johan Hinnfors sanoo. Hänen mielestään on kuitenkin liian aikaista sanoa, että Ruotsidemokraatit on vakiinnuttanut asemansa keskisuurena puolueena.
– Meidän täytyy odottaa vaaleja. Monia asia kuitenkin viittaa siihen, että puolue on vakiinnuttanut asemansa, Hinnfors sanoo.
Puolueen tärkeimpiin kysymyksiin kuuluu maahanmuutto, ja se on ollut esillä julkisessa keskustelussa Ruotsissa viime aikoina.
– Kun muut puolueet puhuvat siitä, valo suunnataan siihen, ja se jossakin mielessä se legitimoi kysymyksen tärkeänä äänestäjille, professori Johan Hinnfors sanoo. Hän huomauttaa kuitenkin, että harvat äänestäjät valitsevat Ruotsidemokraatit ykköspuolueekseen.
– Kannatuksessa voi olla mukana protestiajattelua. Äänestäjät ovat tyytymättömiä muihin puolueisiin, mutta eivät välttämättä koe Ruotsidemokraattejakaan omaksi puolueekseen.
Urheiluviikonloppu LIVE - Käsipallomiehille MM-karsintatappio
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla sunnuntain 3.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Ilonen 21:s Kiinassa, kuittasi noin 55 000 euroa
Ilosen hyvät otteet Shanghain World Tourilla tulevat nostamaan suomalaisen sijoitusta maailmanlistalla. Ilonen on nyt rankingissa 83. sijalla. 
Mikko Ilonen nousi Kiinan Shanghain golfin World Tourin päätöskierroksella
21. sijalle. Ilonen kuittasi suorituksestaan noin 55 000 euroa. Ilosen
turnauksen kokonaistulos oli -7 (72+69+72+68).
Ilonen teki päätöskierroksella kuusi birdietä ja kaksi bogeyta. Kierrostulos
(68) on hänen uransa paras tällä kentällä.
\- Esitykseni oli sunnuntaina varsin ryhdikäs. Kokonaisuutenakin arvioiden
tulos seitsemän alle parin on hyvä. Olen iloinen siitä tavasta, miten pelasin
ja miltä lyöminen tuntui. Todellista huippurundia en saanut aikaiseksi, vaikka
kahtena viimeisenä päivänä siihen oli ainekset. Putterini ei ollut niin tehokas
kädessäni kuin olisin toivonut, Ilonen summaili tiedotteessa.
Ilonen ei osallistu alkavalla viikolla pelattavaan Turkin osakilpailuun,
mutta Dubaissa käytävässä Tourin päätöskilpailussa hän on taas mukana.
Musiikkilehti Soundi uskoo rockiin ja kotimaisiin tähtiin myllerrysten keskelläkin
Syksy toi perinteikkäälle musiikkilehdelle uuden omistajan ja yt-neuvottelut. Uusi päätoimittaja Mikko Meriläinen luottaa, että kotimainen musiikki kantaa lehteä tulevaisuudessakin.
Viime kuukaudet ovat olleet myllerrysten aikaa musiikkilehti Soundille.
Mikko Meriläinen aloitti Tampereella tehtävän lehden päätoimittajana toukokuun alusssa. Syksyllä A-lehdet myi Soundin Pop Medialle. Lehden uudelle luotsille yrityskauppa tuli yllätyksenä.
\- Jälkikäteen ajateltuna joitakin ennusmerkkejä oli nähtävissä, mutta kyllä me aika ällikällä lyötyjä olimme, kun tieto kaupasta tuli.
Pop Media julkaisee myös monia muita suomalaisia musiikkilehtiä. Kaupan myötä Soundi päätyi samaan taloon pahimpien kilpailijoidensa kanssa, kertoo Meriläinen.
\- Käytännössä kaikki tärkeimmät suomalaiset musiikkilehdet ovat nyt saman katon alla. Se on monen mielestä erikoinen tilanne.
Pop Media aloitti yt-neuvottelut pian kauppojen jälkeen. Ne ovat edelleen kesken, eikä esimerkiksi siitä ole tietoa, jatkuuko kaikkien lehtien tekeminen.
Musiikkijournalismia ei-helsinkiläisestä näkökulmasta
Päätoimittaja Meriläinen toivoo, että muutokset eivät vaikuta Soundin tekemiseen.
\- Toivon, että taustamyllerrykset eivät näy lukijoille. Uskonmyös, että Soundin asema on vahva, sillä olemme nykyisen mediatalon suurin lehti. Ennen olimme ison talon pieni lehti, nyt pienen talon iso lehti. Siinä mielessä tilanne on turvattu.
 Ennen olimme ison talon pieni lehti, nyt pienen talon iso lehti. 
Perinteikkään musiikkilehden sisältö ei tule muuttumaan myöskään päätoimittajan vaihtumisen myötä, sanoo Mikko Meriläinen.
\- Minulla ei ole mitään syytä muuttaa lehteä suuremmin. Lehtihän on tekijöidensä näköinen. Soundissa tekijät ovat pitkälti avustajia, jotka ovat samoja kuin ennenkin.
Lehti kirjoittaa jatkossakin rock- ja popmusiikista.
\- Paino on sanalla rock, ehdottomasti. Myös kotimainen musiikki on edelleen etusijalla. Kotimaiset tähdet ovat Soundin pääsisältö.
Soundia on tehty sen perustamisesta eli vuodesta 1975 lähtien Tampereella ja tehdään jatkossakin, toivoo Meriläinen.
\- Uusilta omistajilta saamamme viesti tukee Tampereella säilymistä. Itse ajattelen, että Soundi on ennen kaikkea ei-helsinkiläinen lehti. Pyrimme jatkossakin liputtamaan muun Suomen puolesta.
Pääkaupunkiseudun ytimeen syntymässä uusi huippu-urheiluhalli
Uusi Urhea-säätiö suunnittelee modernia huippu-urheilun harjoitushallia Mäkelänrinteen uimahallin ja lukion väliselle alueelle. Arviolta 15-20 miljoonaa euroa maksavan hallin avajaisia voitaisiin juhlia mahdollisesti jo Rion olympialaisten jälkeen.
Pääkaupunkiseudun urheiluakatemian taustalle on syntymässä Urhea-säätiö, jonka perustamisessa ovat mukana Suomen Olympiakomitea, Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus sekä useita oppilaitoksia, muun muassa Aalto-yliopisto.
Säätiö pitää tiedotustilaisuuden tiistaina ja julkaisee pääkaupunkiseudun kilpa- ja huippu-urheilun kehittämishankkeen, joka sisältää neljä suurta kehityskohdetta.
Urhea-säätiön tarkoituksena on parantaa urheilijoiden olosuhteita, valmennusta, asiantuntijuuden jalkauttamista ruohonjuuritasolle sekä kaksoisura-ajattelua eli koulutusuran rakentamista perusasteelta yliopistoon saakka.
Olosuhteiden parantamishankkeen yksi tärkeimmistä asioista on urheilijoille suunnattujen hallien rakentaminen pääkaupunkiseudulle. Ensimmäisen näistä on tarkoitus nousta Mäkelänrinteen uintikeskuksen ja lukion väliselle tontille muutaman vuoden kuluessa.
\- Meillä on suunnitelmat, arkkitehdin piirustukset ja luonnokset jo olemassa. Hanke on päässyt jo ELY-keskuksen hankesuunnitelmalistalle. Tällä hetkellä katsomme, miten rahoitus saataisiin kasaan, Urhean toiminnanjohtaja Simo Tarvonen kertoi Yle Urheilulle.
Tarkoituksena parantaa huippu-urheilijoiden arkirytmiä
Tarvosen mukaan halli on tällä hetkellä suunniteltu noin 8000 neliön kokoiseksi, mihin sisältyisi juoksusuora, iso vapaan harjoittelun alue sekä tilat useille eri yksilö- ja palloilulajeille.
Näiden lisäksi myös urheilun oheistoimintaan panostettaisiin vahvalla kädellä, kun hallin yhteyteen tulisi fysioterapia- ja palautumistilat, ruokailutilat sekä myös majoitustilat. 
Tästä tulisi aika upea urheilun harjoituskeskus.
\- Ruokailutilat olisivat yhdessä Mäkelänrinteen lukion kanssa, missä päivisin ruokailutila palvelisi kouluruokalana ja iltaisin sekä viikonloppuisin urheilijoiden ruokalana, Tarvonen sanoi.
\- Majoitustilat helpottaisivat esimerkiksi leiriharjoittelun osalta tilapäismajoitusta, jolloin tästä tulisi aika upea urheilun harjoituskeskus, hän jatkoi.
Hankkeen pääasiallisena tarkoituksena olisi parantaa nimenomaan huippu-urheilijoiden olosuhteita. Urheilijan arkirytmin kannalta parhaat harjoitteluajat aamulta ja päivältä pyrittäisiin pyhittämään heille, kun taas lapset, nuoret ja kuntalaiset saisivat nauttia hallin palveluista muina aikoina. Arkirytmin parantamisella pystyttäisiin vaikuttamaan urheilijan parempaan lepoon ja palautumiseen, mikä pienentäisi urheilijoiden loukkaantumisriskiä.
Sekä julkista että yksityistä rahaa
Tiistaina julkistettavan hankkeen kustannuslaskelmat ovat parhaillaan käynnissä, mutta Tarvosen mukaan puhutaan noin 15-20 miljoonan euron hinta-arviosta nykyisellä tilaohjelmalla. Tilaratkaisut saattavat myös muuttua rahoituksen sitä vaatiessa. Nykyinen ratkaisu on kuitenkin rakennettu suoraan tarpeiden mukaan.
\- Meillä on pääkaupunkiseudulla erinomaisen hyvät urheilu- ja liikuntatilat, mutta niitä on käyttäjämääriin nähden aivan liian vähän. Se tarkoittaa sitä, että tilapula on jatkuvasti ihan huutava, Tarvonen kertoi. 
On selvää, että urheilun näkökulmasta julkista rahoitusta tälle hankkeelle täytyy saada.
Vajaan 20 miljoonan euron rahoituksen kasaan saamiseksi tarvitaan Tarvosen mukaan mitä todennäköisimmin sekä julkista että yksityistä rahaa.
\- On selvää, että urheilun näkökulmasta julkista rahoitusta tälle hankkeelle täytyy saada. Tämä palvelee myös lasten ja nuorten liikuntaa, ei pelkästään kilpa- ja huippu-urheilua, toiminnanjohtaja kertoi.
\- Sitten on varmaan toisaalta ihan totta, että tähän täytyy hakea myös yksityistä rahoitusta, hän jatkoi.
Tarvosen mukaan hanke on kuitenkin kaiken kaikkiaan juuri tällä hetkellä erittäin vahvassa myötätuulessa.
\- Urheilujärjestöt ovat tietenkin erittäin kiinnostuneita tästä, koska tämä olisi ainutlaatuinen hanke Suomessa. Pääkaupungin keskustaan syntyisi tällainen upea halli julkisten liikenneyhteyksien varrelle.
Avajaiset Rion olympialaisten jälkeen?
Urhea on käynyt neuvotteluja ELY-keskuksen kanssa ja tämänhetkinen haave rakentamisen aloittamiselle on vuodessa 2015.
\- Ymmärrän toki, että se on aika positiivinenkin arvio. Uskon kuitenkin, että halli toteutuu suhteellisen nopealla aikataululla. Tuleva talvi tulee sitten näyttämään, minkä kokoinen hallista lopulta tulee, Tarvonen sanoi.
Insinöörien ja arkkitehtien arvion mukaan osittain maan sisään louhittavan hallin rakentamisessa kestäisi noin kaksi vuotta.
\- Jos aikataulu menisi ihan optimaalisesti, niin heti Rion olympialaisten jälkeen 2016-2017 tällainen halli voisi olla mahdollisesti jo urheilijoiden, lasten ja nuorten käytössä, Tarvonen laski.
Vauvojen purukalusto puhkeaa esiin eri aikaan, jopa samassa perheessä
Toisella vauvalla voi olla jenkkihymy jo ennen 1-vuotissyntymäpäiväänsä, kun taas ikätoveri kipuilee vasta ensimmäistä hammastaan. Ilmiön taustalla ovat usean sukupolven takaa periytyvät geenit. Hammasharjaa on syytä käyttää ensimmäisestä hampaasta lähtien.
Toisen perheen kymmenen kuukautta vanhalla vauvalla on jo seitsemän hammasta, kun naapurin puolitoistavuotias saa vasta ensimmäisensä. Jopa saman perheen lapsilla hampaat voivat puhjeta aivan eri tahtia, vaikka kiinteään ravintoon siirrytään samaan aikaan.
Ympäristön vaikutusten sijaan hampaiden ilmestymisen määrittävät geenit. Hampaat eivät kuitenkaan periydy suoraan sukupolvelta seuraavalle vaan geenit voivat hypätä jonkin sukupolven yli.
\- Hampaat eivät periydy suoraan edelliseltä sukupolvelta alaspäin. Geeniyhdistelmä voi periytyä usean sukupolven takaa ja siksi saman perheen lapsilla, jopa kaksosilla, hampaat voivat puhjeta eri aikaan, kertoo Lahden kaupungin vastaava ylihammaslääkäri Markku Mikkonen.
Olipa hampaita yksi tai enemmän, suun pesu kuuluu myös vauvan iltarutiineihin. Suu pysyy terveenä vain, jos se on puhdas, muistuttaa Mikkonen.
\- Äidilläni oli tapana hokea, että köyhä saa olla, mutta ei likainen. Se kuvaa mielestäni 1900-luvun alun ajatusmaailmaa. Suomesta saatiin lapsikuolleisuus pienenemään jokseenkin Euroopan pienimmäksi, kun luotiin neuvolaverkosto ja opetettiin vanhemmat huolehtimaan hygieniasta.
Äidilläni oli tapana hokea, että köyhä saa olla, mutta ei likainen.
Lapsi kannattaa totuttaa suun puhdistukseen samalla, kun opitaan muita hygieenisiä tapoja kuten käsienpesu.
\- Kun ensimmäinen hammas sitten tulee, sitä pestään, Mikkonen sanoo.
Kosovossa järjestetään paikallisvaalit - serbien äänestysintoa jännitetään
Osa Pohjois-Kosovon serbiväestöstä vastustaa yhä alueensa kuulumista Kosovoon.
Kosovossa järjestetään tänään sunnuntaina paikallisvaalit, joihin myös serbivähemmistön toivotaan osallistuvan vilkkaasti. Paikallisvaalit ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008.
Serbien äänestysvilkkautta punnitaan erityisesti Pohjois-Kosovossa, missä heitä asuu noin 50 000. Serbiasukkaat eivät ole tunnustaneet albaaneja edustavaa Pristinan hallitusta, vaan haluavat Pohjois-Kosovon osaksi Serbiaa. Tiukkalinjaisimmat heistä ovat vaatineet vaalien boikotoimista.
Euroopan yhteistyöjärjestö Etyj on ilmaissut huolensa pelottelukampanjasta serbialueella. Serbia on kuitenkin kehottanut alueen asukkaita menemään vaaliuurnille.
Keväällä Serbia ja Kosovo pääsivät sopimukseen, jolla ne pyrkivät suhteidensa normalisointiin. Sen myötä Kosovo voi muun muassa pyrkiä lähentämään suhdettaan EU:hun.
Sopimus on helpottanut myös Serbian tietä kohti EU-jäsenyyttä. Neuvottelut Serbian jäsenyydestä ovat alkamassa ensi tammikuussa.
Kosovon presidentin Atifete Jahjagan mukaan vaalit mittaavat kosovolaisten poliittista kypsyyttä.
Maalaistyttö Alma on kovilla Miss Model of the World -kisoissa
Forssalainen Alma Heikkilä lentää sunnutaina Kiinaan edustamaan Suomea Miss Model of the World 2013 -kilpailuun. Heikkilä kertoo olevansa puhdashenkinen maalaistyttö, joka haluaa ottaa muut huomioon. Mallimaailmassa ei näin aina ole, sen on nuori nainen saanut jo kokea.
Forssan Koijärven tutut hiljaiset maalaismaisemat muuttuvat Alman Heikkilän silmissä vilkkaisiin kiinalaiskatuihin. Heikkilä lentää sunnuntaina Kiinaan, Shenzhen kaupunkiin. Miss Model of the World-kilpailu käydään yhdeksännen kerran.
Kisat alkavat virallisesti 5. päivä marraskuuta ja finaali käydään 20. päivä. Malleja osallistuu 60 eri maasta. Suomesta lähtee koviin karkeloihin puhdas vaalea maalaistyttö.
– Tykkään luonnosta ja tykkään asua maalla, katsella maalaismaisemaa. Olen tyytyväinen että olen saanut pienestä pitäen saanut asua maalla, Koijärvellä, Heikkilä hehkuttaa.
En pidä itseäni erityisen kauniina. En ole koskaan sanonut itseäni kauniiksi
21-vuotias forssalainen Alma Heikkilä on kiinalaisten järjestäjien toiveiden täyttymys. He toivoivat juuri Alman tapaista nuorta vaaleaverikköä edustamaan pientä Pohjolan valtiota.
Kiinassa Suomi-neito joutuukin melkoiseen pyöritykseen, sillä kolme kisaviikkoa ovat täynnä kuvauksia ja muotinäytöksiä. Kokematon Heikkilä onkin saanut opetella kiireesti catwalk-kävelyn aakkosia: hymy, toinen toisensa eteen askeltavat jalat, nopeat poseerausasennot ja vartalon oikeat asennot.
Aina ystävällinen Alma
– Mulla on tosi vähän kokemusta mallintöistä. Jännitän esiintymistä, osaanko kävellä oikein, Alma tunnustaa. Akilleenkantapää on heikko kielitaito.
Forssalaisneito on kuitenkin saanut hetkessä faneja, kun hänen kuvansa viime viikolle levisivät netissä ja tieto Kiinan reissusta tuli.
– En pidä itseäni erityisen kauniina. En ole koskaan sanonut itseäni kauniiksi. Minulla on huono itseluottamus, sanoo tuore mallikasvo hiljaisena.
Mallimaailman kovuus on jo antanut Almallekin ensimmäisiä merkkejä. Itsekkäimmät rynnivät helposti hänen ohitseen valitsemaan esiintymisvaatteistaan parhaat. Alma on liian kohtelias puolustaaksen omia etujaan.
– Valttikorttini on ystävällinen luonne. Otan toiset huomioon. Mallialalla on monenlaisia ihmisiä, sen olen huomannut.
Forssassa katseet jo kääntyvät kun Alma Heikkilä kiitää ohitse.
– Se on kivaa, että ihmiset katsovat ja pitävät minua kauniina, vaatimaton malli myöntää.
Räikkösen manageri TS:lle: "Jos Kimi ei ole tyytyväinen, hän ei aja seuraavissa kisoissa"
Steve Robertson vaatii Turun Sanomien haastattelussa Lotukselta pelkän puhumisen sijaan myös toimia Kimi Räikkösen palkkasaatavien suhteen.
Lotus-kuski Kimi Räikkösen manageri Steve Robertson kertoi Turun Sanomille, että suomalaiskuski saattaa jättää kauden kaksi viimeistä kilpailua väliin.
– Jos ei tule vastauksia, joita haluamme, eikä Kimi ole tyytyväinen, hän ei aja enää seuraavissa kisoissa, Robertson [sanoi TS:lle](http://www.ts.fi/moottoriurheilu/f1/555822/Raikkonen%2Bja%2BRobertson%2Bhaluavat%2Bviestinsa%2Bperille).
– Olemme yrittäneet olla mahdollisimman diplomaattisia, mutta nyt viestin on yksinkertaisesti vain mentävä viimein perille. Pelkän puhumisen aika on ohitse, nyt vaaditaan toimintaa, hän jatkoi.
Robertsonin mukaan hän ja Räikkönen ovat antaneet Lotukselle aikaa selvittää rahaongelmansa, mutta lupauksista huolimatta mitään ei ole tapahtunut.
– Kimi teki perjantaina selväksi, missä mennään ja mitkä ovat syyt siihen. Raha on yksi osa sitä – ja kyllä iso osa kaikesta.
Katoavia hetkiä viattomuuden kehdosta 
Eeva-Maria Korhonen-Jokisen THINGS YOU LOSE -valokuvanäyttelyn herkät valokuvat kuvaavat lasten rehellisyyttä, avoimuutta, huolettomuutta ja ennen kaikkea niiden katoamista.
Jouluna kuvataiteilijaksi valmistuva Eeva-Maria Korhonen-Jokinen pitää lapsista – ja lasten kuvaamisesta. Korhonen-Jokisen valokuvissa ovat aiemminkin vilahdelleet lapset, mutta ensimmäisessä yksityisessä valokuvanäyttelyssä Korhonen-Jokinen syventää aihetta ja pakottaa katsojan ajattelemaan pintaa syvemmälle.
THINGS YOU LOSE koostuu kymmenestä mustavalkoisesta valokuvasta. Valokuvissa esiintyy Korhonen-Jokisen kaksi tytärtä - yksin ja yhdessä, nauraen ja vakavana, mutta koko ajan viattomuutta henkien.
Ajattomasti kiinni ajassa
Yhteinen nimittäjä kuville on ajattomuus, mutta kuitenkin ajassa vahvasti kiinni oleminen. Tämä hetki on tässä ja nyt, mutta se ei ikinä enää palaa takaisin.
\- Lapsilta puuttuvat vielä kulttuurivaikutteet. Toisten ihmisten odotukset määrittävät minuuden ja oma itsemme unohdetaan, kun kasvetaan isommiksi. Sitä, kuka sä oot, ajatellaan toisten ihmisten kautta, miettii Korhonen-Jokinen lasten ja aikuisten eroja.
Näihin eroihin näyttelyn teema pyrkiikin pureutumaan lähestymällä aihetta riipivän haikeuden kautta. Lapsen viattomuus katoaa väkisinkin iän karttuessa, kun elämän realiteetit, tietoisuuden lisääntyminen ja yhteiskunnan muotit muovaavat ihmistä.
\- Ihminen menettää väkisinkin jotain kasvaessaan. On siinä myös tietynlaista reflektointia omiin muistoihin ja siihen, mitä ei enää voi saada takaisin, pohtii Korhonen-Jokinen.
Hetkessä elämisen taito
THINGS YOU LOSE –näyttelyn valokuvista välittyy hetkien ainutlaatuisuus ja tärkeys. Jokainen ihmisen kokema hetki on kertaluonteinen eikä sitä voi monistaa.
Aikuistenkin olisikin hyvä oppia lapsilta hetkessä elämisen taito ja kyky nauttia pienistäkin asioista – sillä niistä pienistä asioista tämä elämä lopulta koostuu. Lapsetkin sen jo tietävät.
Korhonen-Jokisen valokuvanäyttely on esillä Pohjolan Sanomien näyttelytilassa Kemissä 1. -29.11.2013.
_Toimitusharjoittelija Aleksi Pohjola / Yle Perämeri_
Paksu sumuvaippa peitti koko Helsingin
Ajallisesti sumu voi kestää pitkäänkin, jos ei ole mitään tekijää, joka sitä hälventäisi.
Sankka sumu on haitannut näkyvyyttä suuressa osassa maata. Tiedossa on ainakin yksi [liikenneonnettomuus](http://yle.fi/uutiset/sankka_sumu_haittaa_maanteilla_nakyvyytta_uudellamaalla/6914675), johon sumu on ollut osasyynä. Esimerkiksi Helsingissä sumuvaipan odotetaan hälvenevän vasta puolen päivän jälkeen, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Silmämääräisten havaintojen perusteella näkyvyys on ollut paikoin vain joitakin kymmeniä metrejä.
\- Näkyvyysmittareissa sellaisia lukemia harvemmin näkee, mutta varmasti joissakin painanteissa voi olla, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen.
Sumu syntyy, kun ilmassa oleva kosteus tiivistyy niin, että näkyvyys on alle kilometri. Jos näkyvyys on yhdestä kymmeneen kilometriä, puhutaan [udusta](http://yle.fi/uutiset/mita_eroa_on_sumulla_ja_udulla/6656542).
Ajallisesti sumu voi kestää pitkäänkin, jos ei ole mitään tekijää, joka sitä hälventäisi. Näin on tänään käymässä Helsingissä.
\- Tuuli on heikkoa, eikä aurinko tähän aikaan vuodesta jaksa tehdä mitään.
Luistimen viilto aiheutti vakavan loukkaantumisen NHL:ssä
Dave Bolland joutui sairaalaan Zack Kassianin luistimen viillettyä häntä jalkaan.
Toronto Maple Leafsin Dave Bolland loukkaantui vakavasti
0-4-tappiossa Vancouver Canucksia vastaan. Leafs-hyökkääjä sai taklaustilanteessa Canucksin Zack
Kassianin luistimesta viillon pohkeeseensa ja joutui jättämään kentän. 
Bolland käytti ottelussa niin sanottua kevlar-sukkaa, jonka
on tarkoitus vähentää luistimen viiltojen vaikutusta. Hänet vietiin sairaalaan,
missä jalka jouduttiin leikkaamaan. 
Leafs-päävalmentaja Randy Carlyle ei osannut antaa heti
ottelun jälkeen tarkkoja tietoja loukkaantumisen vakavuudesta, mutta vertasi
tilannetta Erik Karlssonin viimevuotiseen tapaukseen. Senators-puolustaja oli
sivussa 10 viikkoa osittain katkenneen akillesjänteen takia.
\- En ole nähnyt taklausta videolta. Tiedän, että Kassian
saattoi taklauksensa loppuun saakka, muuta en osaa sanoa, Carlyle sanoi.
Kassian oli ottelun jälkeen varma, että taklaus oli puhdas.
\- En ole nähnyt sitä uudelleen, mutta tiedän että se oli
puhdas taklaus. En tiedä mitä siinä tapahtui, menin vain ja taklasin loppuun
asti, Kassian sanoi.
27-vuotiaan Bollandin loukkaantuminen tulee Leafsille pahaan
paikkaan, sillä joukkueen sairastuvalla ovat jo valmiiksi kärkisentteri Tyler
Bozak ja puolustaja Mark Fraser.
\- Hän on ollut viime otteluissa yksi parhaista pelaajistamme
ja hänen menettämisensä on kova isku meille, maalivahti James Reimer sanoi.
Katso video tilanteesta jutun yläpuolelta.
Lautapelissä häviäminen vaatii harjoittelua
Lautapelit elävät renesanssia ja suomalainen lautapelisuunnittelu on todella korkeatasoista. Peliasiantuntija Jussi Autio kehottaa huonoja häviäjiä pelaamaan lisää, varsinkin tuntemattomassa porukassa.
Lautapelit sinnittelivät videopelien puristuksessa 1990-luvulla, mutta 2000-luvulla niiden suosio on jälleen kasvanut. Lautapelien suunnittelu on nyt hyvin korkeatasoista. Parhaita suunnittelijoita ovat paljon lautapelejä pelanneet harrastajat. Esimerkiksi Saksassa lautapelejä ja suunnittelijoita on palkittu jo vuosikymmeniä, ja korkeatasoiset pelit ovat nousseet julkisuuteen.
\- Suomalaisista lautapeleistä Touko Tahkokallion Eclipse on äärimmäisen fantastinen suunnittelun tulos. Se on maailmanlaajuisesti lautapeliharrastajien keskuudessa kaikkien aikojen parhaiden top kympissä. Suomalainen lautapelisuunnittelu on ennennäkemättömän hyvällä tolalla, peliasiantuntija Jussi Autio kehuu.
Hyvässä pelissä ei tarvitse päntätä tuntitolkulla sääntöjä, ja pelaajan toiminnat voi päättää pelaaja itse.
Harrastaja haluaa syvällisen pelikokemuksen
Klassiset lautapelin pelaajat Monopolia tai Aliasta lähinnä joulupyhinä, jolloin he myös hakkivat lautapelejä.
\- Harrastajat ovat yleisimmin nuoria aikuisia, yleisimmin 18-40 -vuotiaita. Heille yhteistä on se, että he ovat pelanneet jo vuosia ja he pelaavat pelejä, joita pystyy harrastamaan.
Aution mielestä parhaita lautapelejä ovat helposti lähestyttävät, syvällisen pelikokemuksen tarjoavat pelit, joissa tarvitaan taktisempaa otetta kuin pelkkää nopanheittoa.
\- Hyvässä pelissä ei tarvitse päntätä tuntitolkulla sääntöjä, ja pelaajan toiminnat voi päättää pelaaja itse.
Parisuhde tiukilla
Pelaaminen voi pistää parisuhteen koville, jos toinen tai molemmat ovat hyvin kilpailuhenkisiä eikä noppatuuri käy kohdilleen. Jotkut ottavat kovastikin nokkiinsa häviöstä.
\- Itse olen mielestäni hyvä häviäjä ja minulle tärkeintä on tiukka matsi. On tylsempää voittaa reilusti kuin täpärästi, Autio kertoo.
Jos häviäminen on vaikeaa, kannattaisi pelata tuntemattomampien kanssa.
Jos pelaamisessa on syntynyt perheen kesken traditio siitä, kuka on ollut paras tai heikoin pelaaja, tilanteet voivat kärjistyä.
\- Jos häviäminen on vaikeaa, kannattaisi pelata tuntemattomampien kanssa. Heille tuskin uskaltaa raivostoa kuin vaikkapa puolisolle, Autio hymyilee.
Toisaalta Aution mielestä pelaaminen on parisuhteelle hyvä varaventtiili. Varsinkin jos parisuhde on auvoista onnea, niin pelaamisen kautta voi käsitellä sellaisia negatiivisia tunteita, joita ei muuten ehkä käsiteltäisi.
\- Pelin parissa koetut tunteet voivat tehdä hyvää parisuhteelle, Autio tietää.
Lautapelien pelaaminen voi olla ihmisiä yhdistävä tekijä samalla, kun se on mainiota ajanvietettä. Autio on pelannut lautapelejä 15 vuotta ja saanut kymmenkunta hyvää ystävää pelaamisen kautta.
\- Monissa kaupungeissa lautapelaajat kokoontuvat säännöllisesti ja kaikkien pelaamisesta kiinnostuneiden kannattaa mennä mukaan.
Vatanen laukoi kauden avausosumansa komeasti ranteella - katso video
Anaheim Ducks -puolustaja Sami Vatanen laukoi kauden ensimmäisen maalinsa 6-3-voitossa Buffalo Sabresia vastaan. Suomalaispuolustajan tulinen laukaus ohitti toisessa erässä Sabres-vahti Jhonas Enrothin
"Pääministeri istua narjotti naama punasena" – murteella solkkaaminen voi olla poliitikon salainen ase
Suomen kielen ja valtio-opin tuntijoiden mukaan ilmapiiri on muuttunut sallivammaksi sen suhteen, että myös korkeassa asemassa olevat voivat puhua murteella.
"Tuli mieleen kalareissulla tapahtuva liukkaan matikan kiinniotto veneen pohjalta: luikertelloo ja luikertelloo". Tekstinäyte ei ole savolaisen perinneyhdistyksen historiikista, vaan sosiaali- ja terveyspalvelujen käsittelystä eduskunnasta. Äänessä ollut kuopiolainen perussuomalaisten edustaja Pentti Oinonen on niitä edustajia, jotka antavat murretaustansa kuulua myös eduskuntatalon seinien sisäpuolella.
\- Minulle murteella puhuminen on luonnollinen asia ja jopa tietoinen valinta. Osaan kyllä puhua kirjakieltäkin mutten välttämättä halua, Oinonen selventää savolaista puheenparttaan.
Suomen kielen professori Marjatta Palander Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että yleinen ilmapiiri on muuttunut Suomessa sallivammaksi murteiden suhteen. Urheilijat ja Idols-tähdet ovat käyttäneet murretta avoimesti julkisuudessa ja kirkoissa on järjestetty murteellisia saarnoja. Ilmiö voi näkyä myös eduskunnassa.
Sekös tekköö mannoo jo ennestään tyhjänä olevalle köyhän kukkarolle.
\- Murteet eivät ole enää mikään erikoisuus julkisuuden henkilöillä. Se on piristävää ja värikästä ja luulen että se edistää murteiden asemaa, kun ihmiset kuulevat julkisuuden henkilöiden puhuvan niitä.
Jyväskylän yliopiston valtio-opin professori Kari Palosen mielestä murteella puhuminen voi olla nykyään eduskunnassa hyväksyttävämpää kuin aiemmin. Samaan aikaan edustajien akateemistuminen on kuitenkin vähentänyt murteisiin turvautumista.
\- Tai sitten jotkut briljeeraavat kansanomaisuudellaan niin kuin Oinonen esimerkeissä, hän kommentoi.
"Ei voi murre uskottavuutta viedä"
Eduskuntapuheita säätelee perustuslaki, ja sen hengessä edustajan tulee käyttäytyä arvokkaasti ja toista henkilöä loukkaamatta. Puhemies Eero Heinäluoman (sd.) mukaan murteen käyttö puheessa on sallittua, varsinkin kun se on luontevaa ja vastaa henkilön persoonaa. Heinäluoma mainitsee nykyeduskunnan [ahkerimpana murteenkäyttäjänä keskustalaisen Eeva-Maria Maijalan Lapista](http://areena.yle.fi/tv/1522743).
Maijalan puhetavasta nousi viime vuonna pieni kohukin, kun [kuopiolaisen perussuomalaisten edustajan Kimmo Kivelän tulkittiin pilkkaavan](http://yle.fi/uutiset/tiilikainen_eeva-maria_maijalaa_kiusattu_eduskunnassa/5742619) kollegansa orajärveläistä nuottia. Tapaus ei saanut sodankyläläistä edustajaa vaihtamaan yleiskieleen – hän kertoo luvanneensa vaalikampanjassaankin pitää kiinni lappilaisuudestaan.
\- Muutamat lappilaiset ovat kertoneet pelkäävänsä ettei minua oteta vakavasti, kun en esitä asioitani kirjakielellä. Jotkut vanhemmat lappilaiset naiset ovat sanoneet, että olisi hienompaa, fiksumpaa ja asiallisempaa esittää asiat yleiskielellä, Maijala sanoo.
Itse Maijala ei usko murteella puhumisen vievän kansanedustajalta uskottavuutta. Samoilla linjoilla ovat Pentti Oinonen ja suomussalmelainen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.), joka [palkittiin kotimaakunnassaan Kainuussa jopa vuoden puhujana](http://yle.fi/uutiset/murretaitoinen_liikenneministeri_termit_tarttuvat_kuin_takiainen_tukkaan/6689851). He myös sanovat saaneensa murteella puhumisesta myönteistä palautetta.
\- Ei voi murre uskottavuutta viedä. Sisältö puheessa kylläkin, Kyllönen sanoo.
Jos pääministeri Katainen viäntäisi?
Murteita tutkinut professori Marjatta Palander arvioi, että murteellisuus kuuluu läpi maakunnista tulevilla edustajilla usein heidän tiedostamattaan. Eduskunnan tasoisessa laitoksessa oletus on, että tilanteet ovat muodollisia ja puhe sen mukaista. Kaikkein korkeimmissa asemissa toimivien poliitikkojen suusta kuultuna murre voi huvittaa ja oudoksuttaa.
Melekonen ähky siitä kyllä tulihi, vaan koetettaan vastata, mihin keretään.
\- Vaikea kuvitella, että esimerkiksi (siilinjärveläislähtöinen) pääministeri Jyrki Katainen alkaisi puhua pohjoissavolaisella murteella. Häneen on niin vakiintunut sellainen hyvin muodollinen puhetapa.
Palanderin mukaan myös puoluetausta voi näkyä siinä, käyttääkö edustaja murretta vai ei. Hän itse pitää esimerkiksi perussuomalaisia puolueena, joka voi olla muita alttiimpi rikkomaan rajoja myös kielenkäytössä.
\- Voi olla että se on sitä pientä kapinaa myös kielen osalta. Halutaan näyttää tietoisesti, että puhun samaa kansankieltä, jota minua äänestäneet puhuvat.
Antti Niemelle toinen peräkkäinen tappio tolppien välissä
Kautensa mainiosti aloittanut San Jose Sharks ja Antti Niemi kokivat toisen peräkkäisen tappion. 
San Jose Sharksin maalilla lähes kauden kaikki ottelut torjunut maalivahti
Antti Niemi koki toisen peräkkäisen tappion jääkiekon NHL:ssä. Niemi ja Sharks
taipui vasta rl-kilpailun jälkeen Lauri Korpikosken edustamalle Phoenix
Coyotesille maalein 2-3. 
Ottelun kotijoukkue Phoenixille ratkaisi rl-kilpailun viidennellä
kierroksella Antoine Vermette, joka laittoi kiekon sisään Niemen längistä. 
\- Yritin saada Niemen liikkeelle. Tein liikkeeni ja
laitoin kiekon sisään hänen jalkojensa välistä, Vermette iloitsi.
Niemi venyi ottelussa kiekon eteen 28/30 kertaa ja päästi rl-kilpailussa kiekon
selkänsä taakse kaksi kertaa.
Ottelun ehdoton päätähti oli kuitenkin Coyotes-vahti Mike Smith, joka torjui
48/50 maalintekoyritystä ja päästi rl-kilpailussa selkänsä taakse vain yhden
maalin.
\- Smith oli tärkeä osa voittoamme. Hän pelasti nahkamme,
kun olimme alivoimalla. Hän teki todella tärkeitä torjuntoja, Vermette kehui. 
San Jose on hävinnyt tällä kaudella vasta yhden ottelun varsinaisella
peliajalla. 
Barkov säväytti rankkareissa - katso upea maali!
Florida Panthersin Aleksander Barkov ohitti Washington Capitalsin Michal Neuvirthin rangaistuslaukauskilpailussa komealla veivillä. Capitals vei lopulta ottelun rl-kilpailun jälkeen 3-2-lukemin.
Lakko uhkaa Norwegiania maanantaina
Lentoyhtiön norjalaiset lentäjät menevät lakkoon, jos työkiistassa ei päästä sopuun ennen huomista. Ruotsin lentäjäyhdystys uhkaa liittyä lakkoon viikkoa myöhemmin.
Lentoyhtiö Norwegianin norjalainen lentäjäyhdistys uhkaa aloittaa maanantaina lakon, joka pysäyttäisi suuren osan yhtiön lennoista. Lakossa olisi yli 600 norjalaista lentäjää.
Työkiistassa on kyse Norwegianin halusta saada lentäjät solmimaan työsuhteen Norwegian-konserniin kuuluvan henkilöstöyhtiön kanssa ja samalla luopumaan omasta työehtosopimuksestaan.
Norwegianin mukaan lakko vaikuttaisi alkaessaan lähinnä Ruotsin, Norjan ja Tanskan lentoihin. Osapuolet aloittivat kiistan sovittelun perjantaina ja sitä aiotaan jatkaa tänään sunnuntaina.
Yhtiön ruotsalainen lentäjäyhduistys on ilmoittanut, että se ryhtyy myötätuntolakkoon maanantaina 11. marraskuuta, jos norjalaisten lakko jatkuu yhä. 
Norwegianin suomalaiset lentäjät eivät ole mukana lakkouhkauksessa. Suomalaislentäjät ovat vasta perustamassa omaa lentäjäyhdistystään. Norwegian ei kuitenkaan aio hyväksyä sitä edes neuvotteluosapuoleksi.
Fani käveli 3500 kilometriä tavatakseen Sonata Arctican
Sonata Arctican kosketinsoittaja Henrik Klingenberg sattui avaamaan oven, kun Jordan Langlois koputti. Ranskalaismies ehti taittaa matkaa 140 päivää ja 3500 kilometriä, Ranskasta Alaveteliin. Kävellen. Ja hän sentään inhoaa kävelemistä.
Lähtiessään matkaan reilut 140 päivää sitten Jordan Langlois tiesi Suomesta kaksi kaupunkia: Helsingin lisäksi Kemin, Sonata Arctican kotikaupungin. Viime päivät hän on kuitenkin viipynyt pienen Kruunupyyn kunnan Alavetelissä, missä Sonata levyttää jo viidettä viikkoa.
– Monet kysyvät olenko seonnut. Mutta halusin vain tehdä jotain erilaista. Kävellessä näkee asioita eri tavalla. Ja kerron sinulle salaisuuden: inhoan kävelemistä!
Kerron sinulle salaisuuden: inhoan kävelemistä!
Jo pienenä Jordan teeskenteli tarvittaessa astmaattista liikuntatunnilla. Nyt hän on kuitenkin taittanut taivalta jalan kesäkuusta lähtien. Päivämatka on yleensä 20 kilometriä, sen pidempiä etappeja raskaan rinkan kanssa ei jaksa.
Juomavettä kuluu kolme litraa päivässä, mutta suihkuveden puute on katottomuuttakin suurempi ongelma. Onneksi vieraanvaraisia ihmisiä on löytynyt matkan varrelta, jotta pesullekin on päässyt. Pääosin yöt kuluvat ulkosalla, lämpimien loputtua sentään teltassa.
Alavetelistä kohti Kemiä
Suomeen Langloisin toi Sonata Arctica, jonka musiikkia ranskalainen on kuunnellut bändiä jo vuosia. Musiikki on juuri hänen tyylistään ja keikkakokemuskin vahvisti fiilistä: soittajat eivät ole turhantärkeitä, vaan tavallisia ja nöyriä.
– Oikeastaan lähdin vain käymään kaljalla bändin kanssa...
Reissu kuitenkin kasvoi, ja Langlois on päässyt seuraamaan levyn tekoa, paistamaan makkaraa ja saunomaan sonatalaisten kanssa. Ja levyttämään – sekä matkasoittimeksi hankitun huilun soittoa että laulua päätyi nauhalle asti.
Oikeastaan lähdin vain käymään kaljalla bändin kanssa.
Alavetelistä mies jatkaa matkaansa kohti Kemiä, Sonata Artctican kotikaupunkia, joka on myös kaupunki lähellä Lappia, revontulten kotia. Revontulia hän on tosin jo päässyt todistamaankin, ja ilmiö kuuluu myös hänen suppeaan, mutta vaihtelevaan suomen sanastoonsa:
– Revontulet. Iso tuoppi. Emme ole olemassa ilman tarkoitusta, luettelee onnellinen Langlois.
Sonata levyttää kerrankin yhdessä
Sonata Arctica levyttää Alavetelissä jo viidettä viikkoa leirimäisissä oloissa. Aiemmin levyt on tehty niin, että osa syntyy kotona ja osa studiossa, nyt tehdään bändinä, yhdessä. Miten tekotapa kuuluu lopputuloksessa, jää kuultavaksi. Tekeminen on kuitenkin saman katon alla sujuvampaa ja palautekin tulee päin naamaa – hyvässä ja pahassa.
–  Kun olet tehnyt jonkun jutun, voit heti sanoa, että tulkaa kuuntelemaan. Ei tarvi sitä muutaman viikon sähköpostirumbaa – diibadaaba-osasto on jäänyt pois ihan täysin. Nyt kaikki kortit on pöydällä kaikilla koko ajan, sanoo Henrik Klingenberg.
Elias Viljanen muistuttaa, että 600 kilometrin välimatka on perustellut aiempaa tekemistä. Nyt vain tehtiin tietoinen päätös kokeilla.
– Mä luulen, että me oltiin vähän kauhuissammekin tästä. Mutta me huomattiin, että ollaan bändi, ollaan yhdessä ja tämä on hyvä juttu.
Klingenberg haluaa välttää lausunnot syntyvästä levystä, koska levyn merkitys valkenee vasta, kun materiaalista pääsee vähän kauemmas. Vuosi levyntulon jälkeen osaa jo hahmottaa, mihin levy istuu. Kokonaisuus on kuitenkin kallellaan Sonatan alkuaikojen tuotantoon enemmän kuin viime aikoina tehty. Kolmatta levyään bändin kanssa tekevä Viljanen sanoo, että tämä on kolmesta yksiselitteisesti paras.
Yleensä fanien on turha lähteä norkoilemaan levytysstudion oven taakse, sanoo Klingenberg. Vastaus on ehdoton nou-nou.
Mutta kun kaveri kävelee 3500 kilometriä...
Ajaccion johdon mitta täyttyi - "Liigasta putoaminen olisi katastrofi"
Ranskan liigan Ajaccion päävalmentaja sai potkut lauantaisen tappion jälkeen. 
Ranskan jalkapalloliigan Ajaccion johdon mitta täyttyi lauantaina, kun
Ajaccio hävisi kotonaan Valenciennesille maalein 1-3. Ajaccio antoi ottelun
jälkeen potkut päävalmentaja Fabrizio Ravanellille.
Tappion myötä Ajaccio putosi taulukossa 19. sijalle. Joukkue on onnistunut
saamaan tilillensä vain neljä pistettä 12 ottelusta. 
\- Ainoa vaihtoehto, kun homma ei toimi, on erottaa päävalmentaja. Liigasta
putoaminen olisi katastrofi, Ajaccion puheenjohtaja Alain Orsoni totesi
lehdistötilaisuudessa.
Korsikalaisseura säilytti viime kauden päätteeksi niukasti paikkansa
pääsarjassa. 
Barkov onnistui rl-kilpailussa, Capitals voitti jälleen ilman Ovetshkinia 
Florida Panthersin Aleksander Barkov onnistui tekemään NHL-uransa ensimmäisen maalin rl-kilpailussa ottelussa Washingtonia vastaan. 
Aleksander Barkovin ja Sean Bergenheimin edustama Florida Panthers oli sisuuntunut edellisen illan tappiosta St. Louisia vastaan ja taisteli lujasti Washington Capitalsia vastaan. Ilman tähtihyökkääjä Alkesander Ovetshkinia pelannut Washington voitti kuitenkin lopulta kotiottelunsa rl-kilpailun jälkeen maalein 3-2.
Hienoa tulokaskauttaan pelaava Barkov ei onnistunut kartuttamaan pistetiliänsä varsinaisella peliajalla, mutta suomalaissentteri onnistui rankkarikilpailussa tekemään NHL-uransa ensimmäisen rl-maalin. Harhautusten jälkeen rystyltä Capitals-vahti Michal Neuvirthin jallittanut Barkov tasoitti rl-kisan 1-1:een Floridan ensimmäisenä laukojana.
Ottelu ratkesi kotijoukkueen hyväksi rl-kilpailussa, kun Neuvirth torjui Panthersilta toisena laukoneen Jonathan Huberdeaun yrityksen ja kaikki Washingtonin laukojat onnistuivat yrityksissään ohittamaan Scott Clemmensenin. 
\- Tämä oli ruma voitto. Neuvirth piti meidät pelissä mukana, rl-kilpailussa onnistunut Nicklas Bäckström summasi.
31/33 kertaa torjunut Neuvirth valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Ottelu oli Washingtonille toinen, jonka se pelasi ilman ylävartalovammasta kärsivää venäläistähti Ovetshkinia. Edellisen kamppailunsa Capitals voitti maalein 7-0.
Florida-hyökkääjä Sean Bergenheim ei ollut mukana joukkueensa kokoonpanossa. Tappio oli Panthersille neljäs peräkkäinen.
\- Otimme askeleen oikeaan suuntaan. Tänään pelasimme joukkueena. Uskon, että seuraavasta pelistämme saamme kaksi pistettä, Panthersin 2-2-tasoitusosuman ajassa 57.22 tehnyt Tomas Fleischmann pohti.
Rap-artisti Asa inspiroituu Suomenlinnan rennosta ilmapiiristä – rajut sanoitukset ovat pehmentyneet uudella levyllä
Suomenlinnassa sijaitsevalla pienellä Ylivoima-studiolla syntyy huipputason kotimaista rap- ja reggaemusiikkia. Studion tuottajien käsissä ovat hioutuneet muun muassa Jukka-Pojan, Raappanan, Soul Captain Bandin ja Palefacen levyt. Tänä syksynä rap-artisti Asa työstää uutta Rapsodia-levyään Ylivoima-studiolla.
Itähelsinkiläinen rap-artisti Asa innostui aikoinaan rap-musiikista graffitikulttuurin ja amerikkalaisten esikuvien perässä. Julkisuuteen hän kuitenkin nousi reilut kymmenen vuotta sitten Punainen tiili -albumillaan, jonka viesti oli voimakkaasti vasemmistolainen.
Myöhemmin sanoitukset ovat pehmentyneet, ja uudella Rapsodia-levyllä otetaan rennosti.
\- Tällä kertaa sanoitukset eivät ole kovin kantaa ottavia. Kyllä siellä taustalla aina pieni sosialisti pihisee, mutta nyt on koitettu jättää asenne ja liian suuret ajatukset taka-alalle. Tämä musiikki on tehty viikonlopun viihtyisään viettämiseen, Asa sanoo.
Keikkailu käy työstä
Asa on tehnyt kymmenkunta levyä, mutta elanto tulee pääasiassa keikkailusta. Joka viikolle on buukattu kaksi keikkaa, joten flunssa ei saa yllättää.
Täällä Suomenlinnan sutdiolla saa hauskutella ja olla vähän lapsikin.
\- Keikoilla käyminen on enemmän sitä konkreettista työtä. Siellä me joudumme vähän kantamaankin ja tekemään fyysistä hommaa. Mutta täällä Suomenlinnan sutdiolla saa hauskutella ja olla vähän lapsikin. Joskus vaan katsomme Youtubesta hauskoja videoita ja syömme sämpylöitä koko päivän. Mutta keikalla hoidetaan kyllä homma kunnolla.
Ujo takapenkin poika
Vaikka Asa esiintyy työkseen, hän karttaa turhaa julkisuutta ja pitää itseään ujona takapenkin poikana. Keikkailuun on kehittynyt ammattimainen rutiini, mutta esiintymiset jännittävät vieläkin.
\- Se toimii niin, että sitä vaan tietää mitä tekee, kun hommaa on tehnyt tarpeeksi kauan. Jos vatsa on oikein sekaisin, niin parin kaljan nauttiminen helpottaa.
Keikoilla Asan tukena on DjPolarsoul, joka myös tuottaa Asan levyjä. Kaverukset viettävät tiiviisti aikaa yhdessä sekä keikoilla että studiolla.
\- Yhteistyö on intensiivistä ja välillä raskastakin, kun olemme tehneet pitkiä projekteja ja deadlinet painavat päälle. Joskus väittely menee yhtä huvittavaksi kuin esimerkiksi pariskunnilla voi olla, mutta se varmaan kuuluu musiikin tekemiseen. Pääosin kommunikointi menee meillä kuitenkin ihan sujuvasti ja olemme samalla sivulla, DjPolarsoul kertoo.
Rap-levy on monen musikantin soppa
DjPolarsoul ei ole ainoa tuottaja Asan uusimmalla levyllä, vaan tuottajia on kaikkiaan yli kymmenen. Kappaleiden aihioita on kerätty eri puolilta Suomea. Asa ja DjPolarsoul jalostavat ne studiolla eteenpäin.
\- Yksi jäbä ideoi ensin teeman, johon me lisäämme elementtejä. Mutta loppujen lopuksi varmaan neljä musikanttia on sotkenut sormensa soppaan, ennen kuin biisi tulee valmiiksi, Asa kertoo.
Joukkoistetun tuotannon hedelmiä kuullaan marras-joulukuun vaihteessa, kun uusi Rapsodia-levy julkaistaan.
Kouluterveydenhoitajat on täysin valjastettu HPV-rokotusrumbaan 
Parhaillaan kouluterveydenhoitajat eri puolilla Suomea valmistautuvat mittavaan piikitysoperaatioon.  Esimerkiksi Hämeenlinnassa HPV- eli papilloomavirusrokotusten antamiseen on kiinnitetty kaikki kaupungin terveydenhoitajat koulu- ja opiskelijaterveydenhuollosta.
Kohdunkaulan syöpää ehkäisevä papilloomavirus- eli HPV-rokote on otettu mukaan Suomen kansalliseen rokotusohjelmaan. Suomi on tässä asiassa jälkijunassa, sillä muualla maailmassa, kuten esimerkiksi Länsi-Euroopassa ja Yhdysvalloissa HPV on ollut jo pitkään osa kansallista rokotusohjelmaa.
Kunnat voivat aloittaa yhdeksäsluokkalaisten tyttöjen rokottamisen marraskuussa.
Marraskuun 18. päivänä Hämeenlinnassa alkavan rokotuskimaran aluksi HPV-piikin saavat kaikki yhdeksäsluokkalaiset tytöt, jotta he ehtivät saada kaikki kolme rokotusannosta ennen kuin päättävät peruskoulunsa.
– Hämeenlinnassa rokotetaan marraskuun puolivälin ja toukokuun lopun välillä kaikkiaan noin 1 400 tyttöä. Yhdeksäsluokkalaisten lisäksi rokotuksen saavat kuudes-, seitsemäs- ja kahdeksasluokkalaiset, kertoo hämeenlinnalainen kouluterveydenhoitaja Anna Alanko-Pitkänen.
Jatkossa tytöt rokotetaan aina kuudennella luokalla.
Kannattaako HPV-rokote ottaa?
Vaikka kohdunkaulan syöpää ehkäisevä HPV-rokote onkin nyt osa kansallista rokotusohjelmaa, on rokotteen ottaminen vapaaehtoista. Muutaman vuoden takainen sikainfluenssa-katastrofi on saanut monet vanhemmat miettimään HPV-rokotteen hyödyllisyyttä.
– On paljon vanhempia, joiden mielestä rokote pitää ehdottomasti ottaa, mutta toki on myös sellaisia vanhempia, jotka miettivät kannattako rokotus ottaa, onko siitä mitään hyötyä ja mitä haittavaikutuksia rokotteella on.
Me tiedämme tästä rokotteesta todella paljon enemmän kuin siitä sikainfluenssarokotteesta.
Alanko-Pitkänen muistuttaa huolestuneita vanhempia siitä, että kyseessä on erilainen rokote kuin vuonna 2009, jolloin sikainfluenssarokote annettiin. Nyt on kyseessä pitkään Suomessakin tutkittu rokote.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Tuija Leino rauhoittelee vanhempia HPV-rokotteesta.
– Pandemia-rokotteet tulivat Suomeen hyvin aikaisessa vaiheessa ja niitä oli käytetty todella vähän, kun taas tätä HPV-rokotetta ja tätä nimenomaista valmistetta, mikä tulee meille Suomen rokotusohjelmaan, niin sitä on ehditty käyttää jo paljon. Cervarix-annoksia on jaettu jo lähes 50 miljoonaa. Eli me tiedämme tästä rokotteesta todella paljon enemmän kuin siitä sikainfluenssarokotteesta.
Rokote ehkäisee erityisesti kohdunkaulan syövän esiasteita
Maailman terveysjärjestön WHO:n rokoteturvallisuuskomitea julkaisi kesällä raportin, jonka mukaan yli 175 miljoonan jaetun rokoteannoksen kokemuksella HPV-rokotteiden turvallisuudesta on kiistaton näyttö. Myös Suomessa Tampereen yliopisto on tutkinut HPV-rokotteiden tehoa ja turvallisuutta yli 25 000 nuorella neljän vuoden ajan.
Me täällä THL:ssä sanomme, että tämä on kansantauti ja rokote on tarpeellinen kaikille.
– Näissä tehotutkimuksissa HPV-rokote on estänyt syövän esiaseita, sekä lievempiä että vakavampia, ja kaikkein parhaiten se on estänyt juuri niitä esiasteita, jotka ovat todella vakavia, kertoo ylilääkäri Tuija Leino.
HPV-virusten aiheuttamat infektiot ovat hyvin yleisiä. 80 prosenttia ihmisistä saa viruksen ja joka kolmannella hiukan yli 20-vuotiaalla virus on tälläkin hetkellä. Vaikka HPV-virusten aiheuttamat syövät ovat pojilla harvinaisia, ovat pojat viruksen kantajia siinä missä tytötkin.
– Me täällä THL:ssä sanomme, että tämä on kansantauti ja rokote on tarpeellinen kaikille. Tärkeää olisi saada kaikki tytöt rokotettua ennen kuin he aloittavat seksin, sillä niin saisimme katkaistua virusten leviämisketjun, korostaa ylilääkäri Tuija Leino.
THL on lähettänyt kaikille rokotusohjelmaan kuuluville tytöille ja heidän vanhemmilleen tiedotteen HPV-rokotuksista. Ennen rokotusten alkamista tytöt vanhempineen saavat vielä myös rokotuksia koskevan lupalomakkeen.
Saunomisesta tuli tärkeä osa siirtolaisten metsästysretkiä
Minnesotan, Michiganin ja Wisconsinin suomalaisyhteisöissä metsästettiin ahkerasti. Näin saatiin lisäsärvintä pöytään. Siirtolaisten mukana metsäkämppien pihapiireihin rakennetut saunat yleistyivät ja tulivat osaksi näiden alueiden yleistä metsästyskultuuria.
Siirtolaisuusmuseossa, Kultuuritalo Pokin uumenissa Peräseinäjoella on parhaillaan näyttely, Lännen Hunttarit. Se kertoo Pohjois-Amerikkaan muuttaneiden suomalaissiirtolaisten metsästyskultuuriista. Rapakon taakse kotimaasta rantautuivat vahvasti metsästyskämpät ja niiden pihapiireihin rakennetut saunat. Tämä oli tyypillistä Kanadan rajan tuntumassa Minnesotan, Michiganin ja Wisconsinin suomalaisyhdyskunnissa.
Ensimmäiset metsästyskämpät rakennettiin 1860-1870 –luvuilla. Sauna jäi myöhemmin myös muiden kansallisuuksien käyttöön. Suomalaisalueella varsinkin Pohjois-Michiganissa metsästettiin valkohäntöpeuroja, susia ja karhuja – peuroja lihan ja susia turkin takia.
– Jos ampui peuran ohi, joutui repimään oman paitansa selkämyksen, kertoo Suomen metsästysmuseon museopalvelupäällikkö Ilja Koivisto.
Suomalaisiirtolaisten pääelanto haettiin kupari- ja rautakaivoksista ja maanviljelystä. Ajoittain metsästyksellä oli suuri merkitys. Farmarit myivät puuta ja metsästivät. Etenkin silloin, kun kaivoksilla käytiin työtaisteluja, oli lisäsärvintä haettava metsistä.
Salametsästystä ei pidetty rikollisena toimintana, jos liha käytettiin oman perheen ruokapöydässä. Se katsottiin rikolliseksi vasta sitten, kun sitä myytiin ulkopuolelle.
Gallen-Kallela siirtolaisten metsästysmailla
Tuolloin alkoi yleistyä myös metsästysturismi. Junasta saatettiin jättää jahtiporukka pois keskellä metsää ja noukittiin takaisin kyytiin viikon kuluttua. Metsästystä harrastava kansallistaiteilijamme Akseli Gallen-Kallela muun muassa vieraili Pohjois-Amerikassa suomaissiirtolaisten metsästysmailla vuonna 1926.
– Tosin hän vietti hauskaa seuraelämää metsästyskämpällä, eikä ehtinyt ollenkaan jahtiin. Lihaa kämpälle toivat seurueen rekimiehet, kertoo Ilja Koivisto.
Samaan aikaan mieshukan vuoksi yleistyivät metsästäjien keskuudessa punaiset hatut, joita suomalaisten oli aluksi vaikea hyväksyä.
Huumorimusiikkia perintönä suomalaismetsästäjiltä
Suomalaissiirtolaisten metsästyskultuuri on innoittanut myös musiikin tekijöitä. Varsinkin kaksi yhtyettä on kunnostautunut tällä saralla, Jupers ja Gonga Se Menne. Gonga Se Menne tulee suomenkielen lauseesta: kuinka se menee.  Molemmat esittävät pääasiassa huumorimusiikkia, jossa vilahtavat suomaissanat siellä täällä. Yleensä viitataan saunaan, metsästykseen tai kalastukseen.
– Myös pieruhuumori ja ruosteiset autot kuuluvat näiden yhtyeiden sanoituksiin, naurahtaa Koivisto. Yhtyeet esiintyvät yhä. Lännen Hunttarit -näyttely on auki vuoden loppupuolelle.
Jussi Jokinen ei hyydy - teki jo kauden seitsemännen maalinsa
Pittsburgh-hyökkääjä Jussi Jokinen teki kauden seitsemännen osumansa tyhjään maaliin, kun Penguins otti kotivoiton Columbuksesta. 
Pittsburgh Penguinsin hyökkääjä Jussi Jokinen on esitellyt tällä kaudella
hyvin maalintekotaitojansa jääkiekon NHL:ssä. Suomalaispelaajista eniten tällä
kaudella maaleja tehnyt Jokinen iski tuoreimman osumansa Columbus Blue
Jacketsin verkkoon.
Jokinen teki jo kauden seitsemännen maalinsa, kun Pittsburgh voitti
kotiyleisönsä riemuksi Columbuksen maalein 3-0. Jokinen teki ottelun kolmannen
osuman tyhjään maaliin ajassa 59.22 Jevgeni Malkinin ja Sidney Crosbyn
esityöstä. 
Jokisella on nyt vyöllänsä 10 (7+3) tehopistettä 15 ottelusta. 
Nollapelin kotijoukkueelle pelasi Jeff Zatkoff, joka ei ollut vakuuttanut
kauden kahdessa ensimmäisessä pelissään. Uransa ensimmäisen voiton NHL:ssä
torjunut Zatkoff pysäytti kiekon 19 kertaa. Pittsburgh-vahdin torjuntaprosentti
ennen kamppailua oli 81,8.
Vaikka 26-vuotias tulokasmaalivahti ei ollut ylityöllistetty, torjui hän
muutaman ison torjunnan.  
\- Paino on tippunut harteiltani pois. Oli hienoa kantaa oma kortensa kekoon,
helpottunut Zatkoff iloitsi.
Columbuksen maalilla pelanneen Curtis McElhinneyn ohittivat Deryk Engelland
ja Chris Kunitz. McElhinney pysäytti kiekon 24/26 kertaa.  
\- Pittsburgh luisteli paremmin ja oli nälkäisempi, Columbuksen päävalmentaja
Todd Richards sanoi.     
Taliban-johtajan surma voi lykätä Pakistanin rauhanneuvottelujen aloittamista
Pakistanin sisäministerin mukaan sopimus rauhanneuvottelujen aloittamisesta oli lähellä ennen Yhdysvaltain tekemää lennokki-iskua.
Yhdysvallat torjuu syytteet, joiden mukaan se olisi halunnut haitata Pakistanin  ja Taliban-järjestön välisiä rauhanneuvotteluja lennokki-iskullaan, joka tappoi pakistanilaisen talibanjohtajan.
Perjantaina tehdyssä iskussa kuoli Pakistanin Taliban-verkostoa johtava Hakimullah Mehsud. Kuolema oli iso takaisku Mehsudin johtamalle Taliban-ryhmittymälle Tehreek-e-Talibanille TTP:lle.
Samalla se oli isku Pakistanin hallituksen ja Tehreek-e-Talibanin yrityksille käynnistää rauhanneuvottelut, joilla saataisiin loppumaan kuusi vuotta kestänyt kapina, joka on johtanut tuhansien sotilaiden, polisien ja siviilien kuolemaan.
Pakistanin sisäministeri Chaudry Nisar syyttikin Yhdysvaltoja "lennokki-iskusta rauhanprosessia vastaan" juuri neuvottelujen aattona. Nisarin mukaan joukon uskonnollisia johtajia piti tavata Mehsud vain 18 tuntia ennen iskua tarkoituksenaan sopia neuvotteluista.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustajan mukaan  kysymys Pakistanin hallituksen ja TTP:n neuvotteluista on kokonaan Pakistanin sisäinen asia. Yhdysvalloilla ja Pakistanilla on hänen mukaansa yhteisiä etuja puolustettavanaan taistelussa ääriryhmiä vastaan.
Pakistanin Taliban-ryhmittymien edustajat kokoontuivat eilen valitsemaan seuraajaa Mehsudille. Kokouspaikkaa siirretään jatkuvasti, koska Yhdysvaltain lennokkeja lentelee alueen yläpuolella.
Lauantaina eräät tiedotusvälineet ehtivät kertoa, että uusi johtaja olisi jo valittu. Uutistoimisto AFP:n Talibanilta saamien tietojen mukaan kyse on kuitenkin "spekulaatioista", ja että uusi johtaja nimetään lähipäivinä.
Taliban syyttää Pakistanin hallitusta kaksinaamaisuudesta, kun se tukee Yhdysvaltoja ja samaan aikaan sanoo haluavansa neuvotteluja.
\- Taliban ei neuvottele hallituksen kanssa ennen kuin lennokki-iskut lopetetaan, sanoi Taliban-johtaja Azam Tariq.
Filppula summasi 1+1, ohitti Granlundin pistepörssissä
Tampa Bayn Valtteri Filppula oli hyvällä pelipäällä, kun Tampa voitti St. Louisin. Tehot 1+1 kirjannut Filppula nousi takaisin suomalaispelaajien kauden pistepörssin kärkeen ohi Mikael Granlundin. 
Tampa Bayn suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula oli isossa roolissa, kun
Tampa Bay kampesi 4-2-kotivoiton St. Louis Bluesista jääkiekon NHL:ssä.
Filppula oli rakentamassa joukkueensa 3-2-voitto-osumaa ja teki 4-2-maalin. 
Filppula oli AHL:stä nostetun Brett Connollyn 3-2-osuman toinen syöttäjä.
Connolly ohjasi Radko Gudasin viivavedon sisään ajassa 48.37. Kauden viidennen
maalinsa Filppula teki ajassa 56.01 Jaroslav Halakin selän taakse.
Plus/miinus -saldon +2 kirjannut Filppula nousi takaisin suomalaispelaajien
kauden pistepörssin kärkeen ohi Minnesotan Mikael Granlundin. Filppulalla on
nyt kasassa 11 (5+6) tehopistettä ja Granlundilla on 10 (0+10).
Tampa Bayn luottopuolustaja Sami Salo pelasi yli 22 minuuttia +/- -saldolla
+1. 
Lightning on pärjännyt mainiosti tällä kaudella läntisen konferenssin
joukkueita vastaan. Tampa Bay aiheutti St. Louisille vasta kauden toisen
tappion varsinaisella peliajalla. 
\- Ansaitsimme tänään voiton erittäin hyvää joukkuetta vastaan. Pelasimme
eliittijoukkuetta vastaan, emmekä vain sinnitelleet pelissä mukana, Tampa Bayn
valmentaja Jon Cooper selvitti.  
\- Joukkueemme ei ole lähellekään täydellinen, mutta emme luovuta ja
taistelemme vastaan.  
Filppulan ja Connollyn lisäksi 21/25 kertaa torjuneen Halakin yllättivät
myös Steven Stamkos ja Alex Killorn. Lightningin maalilla kiekon eteen 28/30
kertaa venyneen Ben Bishopin yllättivät Alex Pietrangelo ja Jaden
Schwartz.      
Sankka sumu haittasi maanteillä näkyvyyttä Uudellamaalla
Nurmijärvellä kolmostiellä ajettiin nokkakolari paksussa sumussa. Sumu ei vaikuttanut lentoliikenteeseen.
Sankka sumu haittasi aamulla näkyvyyttä tieliikenteessä Uudellamaalla. Näkyvyys oli paikoitellen vain muutamia kymmeniä metrejä.
Puoleen päivään menessä näkyvyys oli parantunut.
Nurmijärvellä Myllykukon liittymässä sattui varhain aamulla nokkakolari, kun paksussa sumussa liikkunut autoilija harhautui ajamaan kolmostielle vastaantulijoiden rampille. Turmassa loukkaantui kolme ihmistä.
Kuljettaja aikoi lähteä kolmostietä pohjoiseen, mutta hän ajoi vahingossa etelästä tulevien rampille. Pelastuslaitoksen arvioin mukaan paksu sumu oli osasyynä onnettomuuteen.
Lentoliikenne kulki aikataulussaan sumusta huolimatta, kerrottiin Helsinki-Vantaan kentältä.
Anaheimin Sami Vatanen teki kauden avausmaalinsa, Ducks voitti 6-3
Anaheim Ducksin puolustaja Sami Vatanen teki kauden avausmaalinsa Ville Leinon ja Rasmus Ristolaisen Buffalon kustannuksella. Maalinsa jälkeen Vatanen loukkaantui, eikä palannut otteluun. 
Anaheim Ducks pärjäsi mainiosti ilman loukkaantuneita Teemu Selännettä ja Saku Koivua jääkiekon NHL:n vierasottelussa Buffalo Sabresia vastaan. Ducks-puolustaja Sami Vatanen avasi kauden maalitilinsä, kun Anaheim otti 6-3-voiton Ville Leinon ja Rasmus Ristolaisen edustamasta Buffalosta.
Vatanen laukoi kauden ensimmäisen osumansa b-pisteiden välistä toisessa erässä tasakentällisin. Ducksin 2-1-johtoon vienyt Vatanen on kirjannut tällä kaudella viisi tehopistettä (1+4).
Maalinsa jälkeen Vatanen loukkaantui, eikä palannut otteluun. Ducksin mukaan Vatasella on ylävartalovamma.
\- Suutuimme hieman, kun Buffalo teki pelin avausmaalin toisessa erässä. Emme pelanneet hyvin avauserässä ja he tekivät ensimmäisen maalin, Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau selvitti.
Buffalon avausmaalin jälkeen Anaheim teki viisi maalia peräjälkeen, kun Vatasen lisäksi onnistuivat Ryan Getzlaf (1+2), Emerson Etem (2+0), Corey Perry (2+0).  
\- Emme hyväksyneet tappioasemaa. Huonon avauksen jälkeen tajusimme, mitä pitää tehdä, ottelun parhaaksi valittu Perry totesi.
Buffalon Ville Leino ja Rasmus Ristolainen eivät kirjanneet ottelusta tehopisteitä. Leinon ja Ristolaisen ottelun +/- -saldo oli -1.  Buffalon maalit tekivät 14/17 kertaa torjuneen Jonas Hillerin selän taakse Cody Hodgson, Henrik Tallinder ja Tyler Myers.
Buffalo on hävinnyt kauden yhdeksän ensimmäistä kotipeliänsä.
\- Meillä on ollut paljon vastoinkäymisiä. Kaikki on kuitenkin kiinni siitä, mitä teemme jäällä. Tällä hetkellä emme tee riittävästi töitä kentällä, Buffalon avausmaalin tehnyt Hodgson sanoi.
Mies kuoli ulosajossa Haukiputaalla
Auto pyöri katon kautta ympäri. Kyydissä ollut nainen loukkaantui onnettomuudessa.
Oulun Haukiputaalla sattui sunnuntaita vasten yöllä kuolonkolari. Henkilöauto ajoi nelostiellä yhden aikaan yöllä ulos ja pyörähti katon kautta ympäri.
Kyydissä olleet kaksi henkilöä sinkoutuivat ulos autosta. 37 -vuotias mies kuoli onnettomuudessa tapahtumapaikalla.
Autossa ollut nainen vietiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Poliisin tietojen mukaan hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi ja Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syitä. Alkoholilla epäillään olevan osuutta asiaan.
Karjalaisuus elää Rasimäellä
Suomen suurimmassa siirtokarjalaisten raivaamassa asutuskylässä, Rasimäellä, puhutaan edelleen karjalan kieltä. Valtimolla puolestaan on karjalankielinen musiikkileikkikoulu. Karjalaisia juuria arvostetaan ja kulttuuria viedään eteenpäin.
Valtimon Rasimäki on Suomen suurin siirtokarjalaisten raivaama asutuskylä. Valtimolla asuu vajaa 2 500 ihmistä ja Rasimäellä noin 40 vakituista asukasta. Erikoinen, mutta niin tavallinen piirre alueella on karjalankielen puhuminen. Monet puhuvat tai ainakin ymmärtävät kieltä.
Rasimäellä vietettiin 29.10. Akkain praasniekkaa, joka tarkoittaa naisten vapaapäivää. Kylän naiset kokoontuvat yhteen kahvittelemaan, ruokailemaan ja puuhastelemaan. Tänä vuonna naiset tekivät muun muassa lasimosaiikkitöitä.
\- Kyläyhdistys vie karjalaista kulttuuria eteenpäin erilaisilla tapahtumilla, kertoo kyläyhdistyksen sihteeri Päivi Härkin.
Voimavarana etäkyläläiset
Rasimäki tiedetään myös maailman suurimmasta karjalanpiirakastaan, jonka kyläläiset paistoivat kesällä 2013. Kylä on myös valittu vuoden 2013 Pohjois-Karjalan kyläksi. Lisäksi Rasimäki sai ensimmäisen kunniamaininnan valtakunnallisessa vuoden kylä kisassa.
Yhtenä syynä voittoon ja kunniamainintaan ovat etäkyläläiset. Kylätoimikunta tiedottaa kylän asioista myös muualla asuvia entisiä rasimäkeläisiä. Tapahtumiin ja kylän toimintaan on saatu sitoutettua iso joukko ihmisiä.
Valtimolle perustettiin maaliskuussa Suomen toinen karjalankielinen musiikkileikkikoulu Linduzet. Lauluryhmässä on kahdeksan lasta ja heidän ohjaajansa on Raija Kokkola.
Washington sallimassa pienten marihuanamäärien hallussapidon
Uudessa laissa pienien marihuanamäärien hallussapito ei olisi enää rangaistavaa Yhdysvaltain pääkaupungin alueella.
Yhdysvaltain pääkaupungin Washingtonin paikallishallinnon odotetaan pian lopettavan pienten marihuanamäärien hallussapidon rangaistavuuden. Washingtonin pormestari on osoittanut tukensa lakialoitteelle, ja uusi laki voisi tulla voimaan jo vuoden 2014 tammikuussa.
Kevyempi kannabislainsäädäntö olisi uutta Washingtonissa, jossa lääkemarihuana tuli ensimmäistä kertaa saataville vasta 15 vuotta sen laillistamisen jälkeen. Nykyiselläänkin kaupungin alueella on vain kolme tiukasti säänneltyä lääkemarihuanan myyntipistettä.
Paikallishallinnon päätös ei välttämättä ole viimeinen sana asiassa, sillä Washington DC:n alueen perustuslaillisen erityisaseman johdosta Yhdysvaltain liittovaltion kongressi voi halutessaan kumota kaupungin paikallishallinnon tekemät päätökset.
Kaupungin johto ei kuitenkaan pidä tätä todennäköisenä, sillä asenneilmapiiri kannabiksen suhteen on muuttunut vapaamielisemmäksi kaikkialla Yhdysvalloissa. Jo 17 USA:n osavaltiota on dekriminalisoinut huumeen hallussapidon jossain muodossa. Paikallishallinnon päätöksen kumoaminen olisi myös historiallisesti poikkeuksellista, sillä kongressi on maan koko historian aikana tehnyt näin vain kolme kertaa, joista viimeisin tapaus on vuodelta 1991.
Yhtenä perusteena dekriminalisoimiselle on esitetty sitä, että alueen huumepidätykset kohdistuvat lähes pelkästään kaupungin mustaan väestöön. Tutkimusten mukaan vuonna 2010 yhteensä 91 prosenttia marihuanan hallussapidosta pidätetyistä oli mustia, vaikka kaupungin kaikista asukkaista mustia on puolet.
Dekriminalisoinninkaan jälkeenkään pilvenpoltto ei olisi täysin vapaata Washingtonissa, sillä liittovaltion alueella hallussapito on edelleen laitonta. Kaupungin pinta-alasta noin 20 prosenttia on liittovaltion maata.
Los Angelesin lentokentän terminaali avattu ammunnan jäljiltä
Poliisi yrittää selvittää 23-vuotiaan ampuja Paul Anthony Ciancian motiiveja. Rynnäkkökiväärillä varustautunut Ciancia tappoi yhden lentokentän virkailijoista ja haavoitti seitsemää ihmistä perjantaina.
Los Angelesin kansainvälisellä lentokentällä perjantaina tapahtuneen ammunnan vuoksi suljettu terminaali 3 on jälleen avattu lentoliikenteelle. Ammuskeluvälikohtaus häiritsi merkittävästi Yhdysvaltain länsirannikon lentoliikennettä perjantaina. Sillä oli vaikutusta noin 1550 lentoon.
Poliisi ei ole vielä saanut selville 23-vuotiaan ampujan motiiveja. Rynnäkkökiväärillä aseistautunut Ciancia avasi tulen ihmisiä täynnä olleessa terminaalissa perjantaiaamuna. Hän tappoi yhden lentokenttävirkailijan ja haavoitti seitsemää ihmistä ennen kuin lentokentän poliisi haavoitti tätä tulitaistelussa.
Ciancia on pidätettynä. Häntä syytetään liittovaltion virkamiehen murhasta ja väkivallanteosta lentokentällä. Syyttäjä voi vaatia Ciancialle kuolemantuomiota.
Kohteena virkailijat?
Ciancian nopeata pysäyttämistä kuvattiin onnekkaaksi, sillä ampujalla oli mukanaan yli sata ammusta. Ainoaksi kuolonuhriksi jäänyt lentokenttävirkailija oli 39-vuotias Gerardo Hernandez.
FBI on ratsannut sekä ampujan Los Angelesin asunnon ja hänen vanhempiensa kodin New Jerseyssä. Ampujan uskotaan toimineen yksin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ampuja valikoi kohteekseen lentokentän virkailijoita. Silminnäkijöiden mukaan ampuja kysyi aseella uhaten useilta paikallaolijoilta, olivatko nämä lentokentän virkamiehiä. Näiden vastatessa ei ampuja jatkoi matkaansa.
Pidätyksen jälkeen miehen hallusta löydettiin paperi, jossa hän perusteli tekoaan pettymyksellä maan hallintoon. Ciancia kertoi lapussa myös, ettei halunnut satuttaa viattomia ihmisiä.
USA:n sotilasakatemiassa vihittiin miespari
West Pointin kappelissa on aiemmin vihitty kaksi naisparia.
Yhdysvaltojen sotilasakatemian kappelissa West Pointissa on ensimmäistä kertaa vihitty avioliittoon miespari. Larry Choate III ja Daniel Lennox menivät naimisiin lauantaina. Molemmat miehet ovat valmistuneet West Pointista, mutta kumpikaan heistä ei ole enää armeijan palveluksessa.
Hääpari oli pukeutunut smokkeihin, mutta osalla kahdestakymmenestä vieraasta oli yllään armeijan univormu.
West Pointissa on ennenkin vietetty samaa sukupuolta olevien parien häitä. Vuonna 2012 vihittiin avioon kaksi naisparia. Lauantain häät olivat kuitenkin ensimmäiset miesparin häät West Pointissa. New Yorkin osavaltio laillisti samaa sukupuolta olevien avioliiton vuonna 2011.
Pohjois-Malissa siepatut ranskalaistoimittajat löydettiin kuolleina
Paikallisten lähteiden mukaan Kidalin kaupungista siepatut toimittajat löydettiin kuolleina noin 12 kilometrin päästä kaupungin ulkopuolelta.
Ranskan yleisradioyhtiön siepatut radiotoimittajat Claude Verlon ja Ghislaine Dupont on löydetty kuolleina. Pohjois-Malissa Kidalin kaupungista lauantaina siepatut toimittajat on viranomaisten mukaan tapettu pian teon jälkeen kaupungin ulkopuolella.
Toimittajat löydettiin noin 12 kilometrin päästä Kidalin kaupungin ulkopuolelta. Heidän kurkkunsa oli viilletty auki. Verlon oli 58-vuotias ja Dupont 51-vuotias. Teosta epäillään al-Qaidan paikallista haaraa, mutta se ei ole ilmoittautunut tekijäksi.
Toimittajat siepattiin, kun he olivat lopettaneet Tuareg-kapinallisten puhemiehen haastattelun. Heidät kaapattiin puhemiehen talon ulkopuolella odottaneeseen autoon.
Viimevuotisen sodan syntysija
Kidalin kaupunki on Malia viime vuonna järisyttäneen Tuareg-kapinan syntysijoja. Poliittisesta separatismista käynnistynyt sisällissota muuttui vuoden kuluessa uskonsodaksi, kun islamistiryhmä Ansar Dine ja sen liittolaiset alkoivat vallata alaa Pohjois-Malissa. Suurimmillaan islamistit pitivät hallussaan maan pohjoista puolikasta.
Islamistit kukistettiin vuoden 2013 alussa, kun Ranskan armeija saapui Malin hallituksen pyynnöstä auttamaan entistä siirtomaatansa. Islamistien valtaamat alueet saatiin takaisin hallituksen kontrolliin helmikuussa, mutta yksittäiset kapinallisryhmät ovat edelleen aktiivisia ympäri maan. Ranskalla on maassa yhä noin 3000 sotilasta tukemassa hallituksen joukkoja ja YK:n rauhanturvaajia.
Ranskan presidentti Francois Hollande on tuominnut jyrkästi veriteon, kerrotaan presidentin kanslian julkaisemassa tiedotteessa. Hollande on kutsunut ministereitä koolle tänään sunnuntaina keskustelemaan tapahtumasta.
Radioyhtiö RFI:stä kerrotaan, että radioasemalla ollaan shokissa, syvästi surullisia, suuttuneita ja vihaisia.
_Uutista muutettu 3.11. 22:15. Toisin kuin uutisessa kerrottiin, islamistit eivät missään vaiheessa pitäneet hallussaan maan pääkaupunki Bamakoa._
Real Madridin luotsi jyrähti: Toinen puoliaika oli katastrofi
Rayo nousi kolmen maalin takaa maalin päähän Real Madridia vastaan. Carlo Ancelottin mukaan tähtisikermä ei voi päästää vastustajia sillä tavalla mukaan peliin.
Real Madridin päävalmentajan Carlo Ancelottin tunnelmat olivat kaksijakoiset jalkapallon Espanjan La Ligan lauantain kierroksen jälkeen.
Hänen joukkueensa onnistui voittamaan Rayo Vallecanon 3-2 Cristiano Ronaldon (2) ja Karim Benzeman osumilla, mutta vieraat olivat hukata ottelussa kolmen maalin johtonsa.
\- Toinen puoliaika oli katastrofi, Ancelotti totesi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. 
Emme voi päästää joukkueita tuolla tavalla mukaan peliin, kun vastassa on laadukas Real Madrid.
\- Meidän on muututtava ja hiottava pois pinnallisuutta, jota osoitimme kentällä. Emme voi päästää joukkueita tuolla tavalla mukaan peliin, kun vastassa on laadukas Real Madrid.
Rayon luotsi Paco Jemez oli ylpeä pelaajistaan, vaikka kamppailusta ei irronnutkaan pisteitä. Jonathan Vieran rangaistuspotkumaalit takasivat kuitenkin jännittävän lopun.
\- Tulin kentältä pois tietäen, että ainakin annoimme kaikkemme, emmekä heittäneet pyyhettä kehään, painotti Jemez.
\- Meidän on otettava tästä voimaa jatkoon. Panimme Madridin selkä seinää vasten ja pystymme tekemään saman mille tahansa muulle joukkueelle.
Real Madridin maalivahti Diego Lopez myönsi espanjalaisen Canal Plus -kanavan haastattelussa, että sinipaidat olivat vaikeuksissa.
\- Kaksi rangaistuspotkua toi heidät mukaan otteluun, ja tiesimme, että täältä on vaikea hakea pisteitä.
Työpaikan selkäranka on reilu työtoveri
Jokaisella meistä on muistoja erilaisista työkavereista. Työpaikan vaihdonkin jälkeen voidaan pitää yhteyttä entiseen työkaveriin, ja nykyiseen hyvään ystävään. Toinen taas voi hammasta purren muistella työkaveria, jonka kanssa sukset olivat aina ristissä.
Reilu työntekijä tekee oman työnsä hyvin, ja auttaa myös työkavereitaan. Näkemyksiä hyvästä työkaverista on monia, mutta kuinka usein me pysähdymme miettimään, minkälaisia me itse olemme työntekijänä toisten silmissä?
Tee itse, niin kuin haluat muiden tekevän sinulle
Kun ulko-oven painaa perässään kiinni suunnaten kohti työpaikkaa, on meistä jokaisesta kiinni, minkälainen työpäivästä tulee osana työyhteisöä. Omalla käyttäytymisellään voi vaikuttaa koko työpaikan ilmapiiriin. Kenenpä päivää ei piristäisi iloisesti hymyillen tervehtivä lähettityttö, tai vaikka onnistuneen suorituksen jälkeen kahvit tarjoava työtoveri!
On inhimillistä, että mukaan mahtuu huonojakin päiviä, jolloin kaikki tuntuu kaatuvan päälle. Vauvan valvottaman yön jälkeen yksinhuoltajan on jaksettava hymyillä asiakkaille. Tällaisena hetkenä työkaverin tuki ja luottamus voivat olla korvaamattomia. Toisesta ihmisestä välittäminen on pieniä sanoja ja tekoja, niin työpaikalla, kuin sen ulkopuolellakin.
Reilun työntekijän tunnistaa positiivisesta suhtautumisesta toisiin työntekijöihin. Työpaikkojen hyvät tyypit ovat usein niitä, joiden kanssa on helppoa työskennellä, olitpa itse minkä näköinen, kokoinen tai ikäinen tahansa. Suoraselkäinen käytös toista ihmistä kohtaan tekee työntekijästä luotettavan.
Kannustava työyhteisö on tärkeä hyvinvoinnin tekijä
Yksi Suomen voimakkaimmin kasvavista nuoria työllistävistä aloista, peliteollisuus, on ollut viime aikoina esillä puhuttaessa työyhteisöistä. Kyseinen ala on tullut tunnetuksi luovaa työtä suosivasta rennosta ilmapiiristä, jossa työntekijöiden välinen hierarkia on vähäistä. Paitsi luovalla alalla, niin työpaikalla ylipäätään toisiaan innostavat työntekijät ovat usein pidettyjä työyhteisön jäseniä.
Työpaikan rehellinen, ja työhön aidosti kannustava yhteisö ei synny itsestään. Hyvinvoiva työyhteisö on kuin puutarha, jota pitää jatkuvasti hoitaa ja varjella. Ihminen fyysisesti viettää päivästään kolmasosan työpaikalla. Ei ole siis lainkaan yhdentekevää, miten tämän ajan meistä jokainen käyttää. Vanha sanonta, jos elämässä ei mitään anna, ei koskaan saakaan, pitää työpaikallakin hyvin paikkansa.
**Teksti**: Henrik Tuominen 03.11.13
Surkea Milan rämpii kaukana loiston päivistä
Milan hävisi kotonaan Fiorentinalle 0-2. Massimiliano Allegrin miehistö on voittanut yhdeksästä edellisestä liigakamppailustaan ainoastaan kaksi.
Kymmenentenä rämpivän Milanin vaikeudet eivät ota loppuakseen jalkapallon Italian Serie A.ssa.
18-kertainen Italian mestari koki lauantaina jo kauden viidennen tappionsa, kun kotiottelu Fiorentinaa vastaan päättyi 0-2 ja päävalmentaja Massimiliano Allegrin asema muuttui entistä tukalammaksi.
Juan Vargas vei firenzeläiset johtoon 27. minuutin vapaapotkutilanteesta. Matala laukaus otti pienen kimmokkeen Milanin muurista ja yllätti maalivahti Gabrielin.
Toisen osuman teki Borja Valero 73. minuutilla, kun Gabriel ei saanut napattua palloa hyppysiinsä Joaquinin keskityksen jälkeen.
Entinen Milan-kapteeni Massimo Ambrosini sai kotiyleisöltä loistavan vastaanoton. Konkarille osoitettiin seisaaltaan suosiota, kun hän jätti kentän. Omalle joukkueelle oli sen sijaan varattu vihellyksiä ja buuauksia.
Milanin kokoonpanosta puuttuivat edelleen Matias Silvestre, Mattia de Sciglio, Daniele Bonera, Stephan El Shaarawy, Giampaolo Pazzini ja pelikieltoa kärsinyt Philippe Mexes.
Fiorentina nousi sarjataulukon nelospaikalle 21 pisteeseen. Vain 12 pistettä 11 kierroksen aikana kerännyt Milan on peräti 18 pistettä perässä kärkiryhmä Romaa, joka on pelannut vieläpä yhden ottelun vähemmän.
Milanin vastustajat eivät ainakaan ole helpottumassa, sillä joukkue haastaa Barcelonan Mestarien liigan lohkovaiheen ottelussa keskiviikkona Camp Noulla.
**Sarjataulukko**
Bale syötteli, Ronaldon ilmiömäinen maalitehtailu jatkuu
Real Madridin ykköstykki Cristiano Ronaldo teki kaksi täysosumaa Rayo Vallecanon verkkoon ja nousi Espanjan La Ligan maalipörssin kärkipaikalle.
Real Madrid paranteli asemiaan jalkapallon Espanjan La Ligassa kaadettuaan vieraskentällä Rayo Vallecanon 3-2.
Cristiano Ronaldo teki sinipaidoille kaksi maalia ja Karim Benzema yhden. Kesän tähtihankinta Gareth Bale antoi jälleen kaksi maaliin johtanutta syöttöä. Rayon molemmat osumat merkittiin Jonathan Vieran nimiin.
Ronaldo nousi La Ligan maalipörssin kärkipaikalle 13 osumaan. Atletico Madridin Diego Costa on tehnyt tällä kaudella 12 maalia ja Barcelonan Lionel Messi kahdeksan maalia.
Vuonna 2013 Ronaldo on takonut 33 maalia 29 liigaottelussa. Edellisellä kierroksella mies tehtaili hattutempun Sevillan verkkoon.
Kolmospaikkaa pitävät madridilaiset nousivat 28 pisteeseen. Kärkijoukkue Barcelona on 34 pisteessä ja yhden ottelun vähemmän pelannut Atletico Madrid 30 pisteessä.
Ronaldo karkasi jo kolmannella peliminuutilla vasemmalta ja sijoitti pallon tarkasti takanurkkaan.
Benzema kasvatti johtoa puolen tunnin pelin jälkeen nikkaamalla nahkakuulan verkkoon Balen nappikeskityksestä.
Oikealla laidalla loistanut Bale teki näyttävän esityön myös vieraiden kolmanteen osumaan, jonka Ronaldo pääsi tuikkaamaan 49. minuutilla maalin edestä.
Kuusi minuuttia myöhemmin Rayo oli kivunnut jo maalin päähän Vieran onnistuttua kaksi kertaa pilkulta. Ensimmäisen rangaistuspotkun aiheutti Pepe ja toisen Marcelo.
**Sarjakärki**
Venäjä ja Japani sotilaalliseen yhteistyöhön - maat yhä keskenään periaatteessa sodassa
Venäjä ja Japani haluavat kasvattaa yhteistä voimaansa, jotta kasvavalle Kiinalle löytyy vastapaino. Mailla on merkittäviä erimielisyyksiä, mutta yhteiset intressit painavat tällä hetkellä enemmän.
Venäjän ja Japanin poliittiset johtajat ovat neuvotelleet Tokiossa maiden välisen sotilaallisen yhteistyön tiivistämisestä. Historiallisiin neuvotteluihin osallistuivat maiden ulko- ja puolustusministerit, Japanista Fumio Kishida ja Itsunori Ononeda, Venäjältä puolestaan Sergei Lavrov ja Sergei Shoigu.
Ministerit sopivat, että maat järjestävät tulevaisuudessa yhteisiä sotaharjoituksia mm. terrorismin ja merirosvouksen torjumiseksi.
Lisäksi maiden merivoimat tiivistävät yhteistyötään Afrikan sarven valvontaoperaatiossa sekä erilaisissa Aasian alueen yhteistyöjärjestöissä.
Maiden lähentymistä voi pitää poikkeuksellisena, sillä Venäjä ja Japani ovat edelleen teknisesti ottaen sotatilassa. Maat eivät ole toisen maailmansodan jälkeen solmineet rauhansopimusta.
Lisäksi mailla on vakavia erimielisyyksiä ennen sotaa Japanille kuuluneiden Kuriilien saariryhmän omistamisesta.
Maat haluavat kuitenkin jättää erimielisyytensä sivuun, koska yhteistyö toisi niille muita etuja. Maat haluavat mm. lisää vastavoimaa kasvavalle Kiinalle. Lisäksi Japanin ja Venäjän välistä kauppaa halutaan kasvattaa. Sen arvo nousi viime vuonna ennätykselliselle tasolle, 24,5 miljardiin euroon, kertoo saksalainen Zeit-lehti.
Venäjä ilmaisi neuvotteluissa huolensa Yhdysvaltain rakentamasta ohjuspuolustusjärjestelmästä, johon kuuluva tutka-asema aiotaan rakentaa Japaniin. Japanin ulkoministeri Kishida totesi kuitenkin että maa aikoo jatkaa yhteistyötään entiseen tapaan Yhdysvaltain kanssa.
Ministerit sopivat, että vastaavia 2+2-kokouksia järjestään jatkossa säännöllisesti. Seuraavan kerran ministerit tapaavat ensi vuonna Moskovassa.
Sallinen ja Blues nöyryyttivät KalPaa
KalPa konttasi kotonaan ja uskollinen fanikatsomo käänsi joukkueelle selkänsä, kun Blues juhli 6-0-voittoa Kuopiossa.  
Bluesin Tomi Salliselle kirjattiin liigauran 
ensimmäinen hattutemppu, tosin ensimmäinen maali syntyi KalPan Jukka Voutilaisen 
avustuksella.  
  
- Näin, että (Miro) Aaltonen oli siellä takatolpalla vapaana ja ajattelin 
laittaa kovaa syöttöä sinne. Nyt sattui osumaan KalPa-pelaajan lapaan ja meni 
siitä sisään, kertasi Sallinen.  
  
Viimeinen viikonloppu ennen maaottelutaukoa tuotti espoolaisille täydet 
kuusi pistettä.  
-Tässä voi nyt hetken nauttia ja olla tyytyväisiä. Tämä oli meidän tavoite 
ja se saatiin.   
  
Blues kävi härkäviikkonsa läpi aiemmin syksyllä. Joukkueen ympärillä ja 
ulkopuolella on ollut kuohuntaa, eikä vähiten tapaus Ikosen takia. Nyt 
espoolaisten peli kulkee.  
  
- Valmistauduttiin kauden alla siihen, että välillä voi olla vaikeaa. Olemme 
määrätietoisesti tehneet hommia sen eteen, että jossain vaiheessa pystymme 
kääntämään pelin suunta. Toivottavasti pystymme pitämään tästä kiinni, sanoi 
Sallinen.  
  
Kotijoukkueen harvoja ilonaiheita oli liigadebyyttinsä tehnyt 18-vuotias 
puolustaja Joonas Lyytinen. Nuorukainen antoi todella vakuuttavan näytön 
taidoistaan ja rohkeudestaan. Muutama rohkea nousu upeiden harhautusten 
siivittämänä ja hyvä viivapeli eivät jääneet huomiotta Niiralan montun muuten 
synkässä illassa.  
  
 **Fanikatsomo käänsi selkänsä**  
  
Ensimmäisen erän toisella minuutilla torjuntavasuun saanut nuori 
KalPa-veskari Henri Kiviaho päästi helpon maalin kun 
Eetu Pöystin löysä veto upposi sisään.  
  
Erän puolivälin jälkeen Tomi Sallisen syöttö painui KalPan 
maaliin kun Jukka Voutilainen yritti estää syöttöä, mutta ohjasikin epäonnekseen 
kiekon omaan maaliin.  
  
Tässä vaiheessa kuopiolaisten Mustan Verkoston fanikatsomossa hermostuttiin 
pahasti.  
Osa fanikatsomoa käänsi selkänsä kentälle ja seisoi tässä asennossa erän 
loppuun.   
Moista ei Niiralan montussa nähty pariin 
vuosikymmeneen.  
 **  
Bluesilta sympatiaa**  
  
-Tulos ei anna kuvaa pelistä. Avauserässä vastustajalla oli kaksi-kolme 
tolppalaukausta. Niistä kun olisi mennyt sisään niin peli olisi ollit toinen, 
sanoi Blues-luotsi Jyrki Aho.  
Saman vahvisti myös Sallinen.  
  
- Ehkä lukemat vähän vääristelevät. Teimme aika hyvällä prosentilla maaleja 
ja vähän pomppujenkin kautta, kertasi kolme maalia kirjannut Sallinen.  
  
-Sympatiat KalPalle. Meillä oli samanlaista aikaa syksyllä. Toivottavasti 
KalPa saa pelit paremmalle mallille ja kamppailee liigassa jatkossa, tsemppasi 
Sallinen.  
**  
**Kun KalPa etsii keinoja pelinsä parantamiseen, painelee Bluesin Sallinen 
merelle kalaan.  
  
- Pari päivää huilataan, sitten treenataan laadukkaasti. Aikaa jää nyt hyvin kalastukseen. Merellä ollaan käyty. Isoa haukea 
pyydetään, kuhaa ja ahventa. Nythän on parhaat kalakelit tulossa. Sen kannalta 
oikeaan saumaan tuli tämä tauko, myhäili Sallinen.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Huuhkajatopparilla tunteikas sunnuntai: Jäähyväiset ja paluu kokoonpanoon
Ruotsin Allsvenskanissa pelataan sunnuntaina kauden päätöskierros. Kalmar FF:n suomalaistoppari Paulus Arajuuri jättää samalla jäähyväiset ruotsalaisseuralleen.
Arajuuri on pelannut nyt neljä kautta Kalmarin riveissä. Tammikuun alusta eteenpäin hän edustaa puolalaisjoukkue Lech Poznania, jonka kanssa toppari allekirjoitti sopimuksen jo elokuussa.
\- Varmasti tulee tunteikas peli. Hienoa päästä vielä hyvästelemään kotiyleisö sunnuntaina, Arajuuri sanoi.
Arajuuren sunnuntaista tekee erityisen myös se, että hän palaa usean kuukauden tauon jälkeen Kalmarin kokoonpanoon. Arajuuren lonkka leikattiin heinäkuussa, jonka jälkeen hän on ollut sivussa pelikentiltä.
\- Olen sunnuntaina kokoonpanossa mukana, Arajuuri vahvisti.
\- Siitä on tullut lisää treenimotivaatiota kuntoutukseen, kun olen halunnut koko ajan päästä vielä pelaamaan Kalmarissa ja jättämään jäähyväiset. Olen nyt pari viikkoa pystynyt harjoittelemaan ihan kunnolla, Huuhkajien toppari jatkoi.
Arajuuren sopimus Lech Poznanin kanssa astuu voimaan tammikuun alussa.
\- Marraskuussa treenaan vielä täällä Kalmarin mukana. Kuun lopussa menen viikoksi Puolaan ja sitten on pieni loma. Tässä on kuitenkin niin pitkä tauko takana, että ei tekisi mieli yhtään lomailla. Eli kovaa varmaan tulee treenattua, Arajuuri kertoi.
Kalmar FF kohtaa sunnuntaina kotikentällään Mjällbyn. Voitolla se voi nousta vielä sarjataulukossa kolmanneksi.
Pääministeri valitsi itselleen seuraajan
Georgiassa pääministeriksi nousee 31-vuotias nykyinen sisäministeri. Maan todellinen johtaja näyttäisi silti olevan hänen edeltäjänsä.
Georgian poliittisen elämän voimahahmo, pääministeri Bidzina Ivanishvili on valinnut itselleen seuraajan. Ivanishvili aikoo jättää tehtävänsä marraskuun lopulla.
Ivanshvili kertoi tiedotustilausuudessaan, että hänen johtamansa Georgian unelma -puolue on valinnut yksimielisesti uudeksi pääministeriksi nykyisen sisäministerin, 31-vuotiaan Irakli Garibashvilin.
Ranskassa opiskellut Garibashvili tunnetaan Ivanishvilin tukijana. Hän oli poliittisesti täysin tuntematon, kunnes Ivanishvili nosti hänet vuosi sitten maan poliisivoimia johtavaksi ministeriksi.
Georgiassa pidettiin lokakuun lopulla presidentinvaalit, jotka Ivanishvilin toinen tukija, Giorgi Margvelashvili voitti selvästi. Ivanishvili astuu syrjään pääministerin paikalta, kun Margvelashvili on ottanut vastaan presidentin tehtävät marraskuun 24. päivä.
Vaikka Ivanishvili jättääkin vaikutusvaltaisimmat poliittiset tehtävänsä, hänen uskotaan säilyttävän suuren vallan maan johdossa. Hän on Georgiaa suvereenisti hallitsevan puolueen puheenjohtaja ja lisäksi maan rikkain yritysjohtaja.
Poliittinen oppositio arvostelee ankarasti nuoren Garibashvilin valintaa pääministeriksi. Hänen sanotaan saavan aseman ainoastaan siksi, että tottelee nöyrästi Ivanishvilia.
Ivanishvilin mukaan uusi pääministeri on tehtäviensä mittainen.
Davisin soolomaali ratkaisi - Summanen nosti hattua SaiPalle
Patrick Davis upotti vaisun HIFK:n loppuunmyydyssä Kisapuistossa. SaiPan maalipyssy teki ottelun kaksi viimeisintä maalia, kun sputnik oli vieraita etevämpi maalein 3-1. 
SaiPa
pääsi ansaitusti viettämään liigataukoa kakkospaikalla, sillä HIFK:sta ei ollut
lauantaina sputnikkien pysäyttäjäksi, vaan kotijoukkueen kypsä ja kärsivällinen
pelaaminen tuotti selvän 3-1 voiton vieraista.
Toisen
kerran tänä syksynä loppuunmyyty Kisapuisto kannusti vahvasti omiaan III erän
viimeisillä minuuteilla, kun Davis pääsi iskemään tyhjiin ratkaisumaalin vain
23 sekuntia ennen peliajan umpeutumista.
HIFK
vierasottelut ovat tänä syksynä olleet tervanjuontia, vain kahdesti on joukkue
pystynyt voittoon.
Päävalmentaja
Raimo Summanen oli lukenut tarkkaan sarjaohjelmaa, sillä SaiPalla oli viikolla
yksi ottelu enemmän kuin helsinkiläisillä.  
  
- Yritimme erän alkuun saada
johtomaalia, mutta tässä emme onnistuneet ja täytyy nostaa SaiPalle hattua
hyvästä pelaamisesta.   
  
Summasen mukaan tämä oli paljon parempi ottelu kuin
aiemmin SaiPaa vastaan, jossa HIFK oli täysin vastaantulija. – Eihän
häviäminen ole mukavaa, hän päätti.
SaiPan
Pekka Tirkkonen oli varsin tyytyväinen viikon saldoon, neljä pistettä.   
- 
Pelasimmehan Kärppiä ja Tapparaan vastaan, joten tämän voiton arvo on todella
iso.   
  
Tirkkonen piti Daviksen 2-1-johtomaalia hienona yksilösuorituksena, eikä
hänen mukaansa SaiPalla ollut missään vaiheessa mitään hätää.   
  
- Pelasimme
jälleen kerran vahvaa ja kypsää peliä, jolla saimme voiton, päätti Tirkkonen.
  
  
Illan ainoa kysymysmerkki oli, jatkaako SaiPa Miika Wiikmanin sopimusta, vai
onko Jussi Markkanen pelikunnossa tauon jälkeen?               
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Arsenal masensi Liverpoolin Valioliigan kärkiottelussa
Arsenal johtaa jalkapallon Englannin Valioliigaa jo viiden pisteen erolla. Liverpool kaatui lauantain kärkikamppailussa 2-0-lukemin.
Arsenal kasvatti jalkapallon Englannin Valioliigan sarjajohtoaan kukistettuaan Liverpoolin 2-0 lauantain kärkikamppailussa Pohjois-Lontoossa.
Tykkimiesten osumista vastasivat Santi Cazorla ja Aaron Ramsey, joka kasvatti kauden liigamaaliensa määrän jo kuuteen.
\- Panimme heidän lujille ja onnistuimme tekemään aikaisen maalin. Se toi hyvät asetelmat toiselle puoliajalle, ja pystyimme viimeistelemään työmme, Ramsey kertasi BT Sportin haastattelussa.
\- He pelasivat itseluottamusta uhkuen. He ovat olleet loistavassa vireessä ja osoittivat sen alussa, mutta kestimme myrskyn ja saimme maalit.
Yhdeksän liigaottelua peräkkäin ilman tappiota pelannut Arsenal nousi 25 pisteeseen. Chelsea ja Liverpool ovat kymmenen kierroksen jälkeen 20 pisteessä.
Tappio oli Liverpoolille kauden toinen liigakentillä. Positiivinen uutinen joukkueen kannalta oli kuitenkin se, että pelintekijä Philippe Coutinho palasi tositoimiin kuuden viikon poissaolon jälkeen.
Cazorla pääsi tykittämään Arsenalin johtoon 19. minuutilla irtopallosta. Hän seurasi tilanteen hyvin loppuun asti puskettuaan Bacary Sagnan keskittämän pallon ensin tolppaan.
Olivier Giroud nosti pallon sivuverkkoon ennen kuin Ramsey esitteli laukaisutaitoaan vajaan tunnin kohdalla. Mies sai pallon Mesut Özililtä ja täräytti sen maalivahti Simon Mignolet'n ulottumattomiin.
Liverpoolin Luis Suarez laukoi nahkakuulan pienestä kulmasta tolppaan, kun pelaamatta oli reilu vartti. Mies hukkasi viime minuuteilla toisenkin hyvän tilanteen.
Myös Özilille avautui vielä toisessa päässä paikka maalintekoon, mutta Mignolet ei ollut yllätettävissä.
**Sarjataulukko**
Hakametsän saunassa hikoiltiin - Jokerien vire kääntynyt
Jokerit haali kuudennen kerran peräkkäin kolmen pisteen voiton. Ei ihme, että valmentaja Tomi Lämsä hykerteli Tampereella. Ilveksen nykukunto osoittaa sen sijaan alaspäin.  
Joskus liigaottelussa on latausta niin että sen aistii ylhäälle piippuhyllylle saakka. Ilves-Jokerit –lauantaisaunassa löylynlyönti alkoi välittömästi pelikellon pyörähdettyä käyntiin - ja hiki kyllä irtosi houkuttelematta.
Avauserässä Jokeri-leirin jäähysarakkeeseen kertyi viisi jäähykakkosta, maalit jäivät Ilves-vahti Ville Kolppasen tuurillakin viimeistelemättä. Toisessa erässä jatkettiin samalla vauhdilla ja vimmalla, vimma kääntyi säännöllisesti myös pieneksi sikailuksi.
Jarkko Ruutu luisteli vihellyksen jälkeen lumet Ville Kolppasen päälle, tästä tuomittu kymppi sekoitti Jokeri-leiriä selvästi ja lopulta hermo meni myös Jokeri-valmentaja Tomi Lämsältä. Lämsä ripitti linjamiehen isoilla kirjaimilla ja huutomerkeillä kun joukkueelle tuomittiin jo ottelun toinen rangaistus väärästä vaihdosta. 
Ottelusta saattoi odottaa vähämaalista hyvien veskareiden ansiosta ja kauan ensimmäistä maalia saatiinkin Hakametsässä arvailla. Ottelun avausmaalin nosti Nichlas Hardt erän lopussa, Kolppanen oli tilanteessa sen verran ulkona että Hardtin tarkka nosto pienestä kulmasta onnistui. 
Jäähyt jäivät kahteen erään, kolmannessa erässä keskittyminen pysyi hyökkäyspelissä ja lähes 6500 katsojaa sai seurata vauhdikkaista yrityksistä molemmissa kenttäpäädyissä. Ensin onnistui maalinteossa Ilves, tasoituksen nautiskeli Ville Korhosen poikittaissyötöstä Jussi Pesonen. 
Omat juhlansa järjestää myös Jokereiden Juhani Tyrväinen, joka karkaa ja kiusaa Ville Kolppasta vielä riehakkailla maalituuletuksilla kolmannen erän puolivälissä. Kylmähermoinen ratkaisu siivittää vierasjoukkueen lopulta kotimatkalle voittajana, ottelu päättyy Hakametsässä Jokereille 2-1.  
Ottelun jälkeen päävalmentajien mietteet olivat jo alkavassa maaottelutauossa.
\- Todennäköisesti me saamme kaikki pelaajat mukaan tauon jälkeen, Pelicans-ottelu oli meille sinällään rankka. Kyllähän me tällä kasaan raavitulla joukkueella ja energiaa menettäneellä joukkueella pelattiin erittäin hyvä peli tänään, Tuomas Tuokkola sanoi. 
\- Totta kai minua harmittaa ja toivon, että tämä kalabaliikki tulisi kuntoon, mutta onhan tuo nyt surkeata, Tuokkola kommentoi seuran omistajuuskeskusteluihin viitaten.
Tomi Lämsä kiitteli paitsi Juhani Tyrväisen jäätävää ratkaisua ja totta kai päävalmentaja kiitteli myös Jokereiden voittoputkea.
\- Kuusi suoraa voittoa tässä alla eli hyvissä mietteissä voi olla. Oltiin kovasti median hampaissa, että miksi ei peli käy, nyt on kuitenkin saatu tulosta. Huilataan nyt hyvin ja harjoitellaan hyvin, että ollaan valmiita kun pelit jatkuvat, Lämsä summasi.   
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Pelicansilta makea ryöstöretki - "Myllyniemeltä loistava peli"
Pelicans katkaisi JYPin orastavan voittoputken Hippoksella voittamalla ottelun 3-1. Lahtelaisilla puolestaan katkesi kolmen tappion putki. Voiton takuumiehenä toimi Pelicansin maalivahti Jere Myllyniemi.
JYP teki ottelussa valtavan määrän töitä ja Pelicansin
häikäisevän hyvin pelanneelle maalivahdille torjuntoja kertyi huomattavasti
virkaveljeään Tuomas Tarkkia enemmän.
\- Oli hyvä usko siihen, että kaivetaan voitto.
Tiedettiin, että nyt alkaa maajoukkuetauko. Voi laittaa huoletta kaiken peliin,
ei tarvitse sitten jossitella jälkeenpäin, ottelun tähti Jere Myllyniemi
summasi.
Tilanteita JYPillä riitti ja tolpat kolisivat useaan
kertaan. Illan tarjontaan mahtui myös rangaistuslaukaukset molemmille
joukkueille.
\- Oli paljon tilanteita ja maalinedushässäköitä. JYP
laukoi paljon viivasta, lisäksi rankkareita ja kaikennäköistä. Tärkeintä oli
kuitenkin se, että meidän viisi äijää taisteli omassa päädyssä minua auttaen,
Myllyniemi hymyili.
JYPin viikko oli tuloksellisesti hyvä, tähän asti. Sillä oli
kasassa kuusi pistettä kahdesta edellisestä ottelusta. Muutenkin peliesitykset
ovat olleet nousujohteisia.
\- Ollaan viime peleissä saatu hyvin pelistä kiinni,
joskus tämä menee kuitenkin näin. Olisimme voineet tänään olla terävämpiä
maalin edessä. Maskia lisää ja enemmän kiinni irtokiekkoihin, niitä kuitenkin
tuli. Ehdottomasti kuitenkin Myllyniemeltä loistava peli, JYPin Miika Lahti
kertasi.
Pelaajat siirtyivät ottelusta maajoukkuetauolle. Molemmille
joukkueille pelitaukoa tulee lähes kaksi viikkoa.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Lukko tylytti Ässiä - "Ei tuolla pelillä oteta pisteitä"
Tunne puuttui yllättäen Äijäsuolla, kun Lukko vei toisen Satakunnan derbyn.  
Tunne puuttui yllättäen Äijäsuolla, kun Lukko vei toisen Satakunnan
derbyn.    

  

Avauserästä lähtien oli nähtävissä, että normaali kipinöivä tunnelataus Lukon
ja Ässien välisestä ottelusta puuttui. Etenkin avauserässä taklaukset
puuttuivat ja kaksinkamppailut olivat vähän näennäistä nuhjaamista. Kotijoukkue
pystyi avausosuman tekemään joten reilut viisituhantinen yleisö sai jotain
katetta lipunhinnalleen.
Toinen erä oli selkeästi avauserää tapahtumarikkaampi. Kotijoukkue sai erän
alkuun heti 2 minuutin rangaistuksen. Ässien ylivoimaviisikko haparoi
hyökkäyssinisellä ja Olli Sipiläinen viimeisteli alivoimamaalin. Lukko meni jo
3-0 -johtoon toisen erän alussa, ennen kuin Ässät heräsi. Tuomas Pihlmanin
ylivoimaosuma aloitti porilaisten takaa-ajon.
Päätöserän alussa Ässä-joukkue pääsi jo maalin päähän Lukosta, mutta nuoren
Lukko-hyökkääjän Joni Nikon upea yksilösuoritus ratkaisi ottelun
kotijoukkueelle. Nikko sai kiekon maalin takana, ajoi röyhkeästi maalin
etutolpalle, yritti livauttaa kiekon maalin. Riksman torjui kerran, mutta Nikko
seurasi oman laukauksensa ja tuikkasi kiekon sisään.
Ässät yritti vielä erän lopussa ilman maalivahtia, mutta se ei tuottanut
toivottua tulosta. Lukko vei sarjapisteet toisesta paikalliskamppailusta.
Ässä-hyökkääjä Tuomas Pihlmanin mukaan tunnetaso ei ihan normaalin
paikalliskamppailun lukemiin noussut.
\- Ei päästy ihan sille omalle pelille. Muutama paha virhe joista Lukko
rokotti. Ei tolla pelillä kyllä pisteitä oteta, manaili Pihlman.
\- Poikkeuksellisen siisti peli ja paljon normaalia vähemmän takalauksia
nähtiin, pohti Pihlman.
Nuori Lukko-hyökkääjä Joni Nikko oli samoilla linjoilla Pihlmanin kanssa. -
Molemmat ehkä keskittyivät enemmän pelaamiseen, kuin räksyttämiseen ja
taklaamiseen, valaisi Nikko.
**Mika Heino, Rauma**
Räikkönen ei ole uudessa tilanteessa - viimeksi kolmas
Kimi Räikkönen on lähtenyt ennenkin joukon hänniltä. Bahrainin 2006 osakilpailu päättyi palkintokorokkeelle.
Lotuksen Kimi Räikkönen joutuu huomiseen Abu Dhabin F1-kisaan viimeiseen lähtöruutuun, mutta tilanne ei ole kokeneelle kuskille uusi.
Bahrainin osakilpailussa 2006 Räikkönen lähti niin ikään 22. ruudusta. Suomalainen ohjasi McLareninsa lopulta kolmanneksi ja jäi kisan voittaneesta Renaultin Fernando Alonsosta reilut 19 sekuntia.
Abu Dhabissa ohittamista pidetään kuitenkin erittäin vaikeana. Nelosruutua kauempaa ei ole keskimmäiselle korokkeelle ylletty.
Kyseessä on Kimi Räikkösen voitto viime vuodelta.
Juventus ryöväsi pisteet Parmasta
Juventus kellisti Parman 1-0 Paul Pogban maalilla ja nousi kahden pisteen päähän jalkapallon Italian Serie A:n kärkijoukkueesta Romasta.
Italian hallitseva jalkapallomestari Juventus kasvatti voittoputkensa kolmeen otteluun Serie A:ssa kukistettuaan vieraskentällä Parman 1-0.
Nuori keskikenttämies Paul Pogba viimeisteli voittomaalin 77. minuutilla irtopallosta Fabio Quagliarellan osuttua ensin ylärimaan.
Torinolaiset nousivat kahden pisteen päähän Romasta, joka johtaa sarjaa puhtaalla pelillä.
Romalla on mahdollisuus kasvattaa sarjajohtoaan sunnuntain vierasottelussa Juventuksen paikallisvastustajaa Torinoa vastaan.
Finnjumping päätti yhdistyksen purkamisesta
Finnjumping Ry päätti syyskokouksessaan yhdistyksen purkamisesta. Varapuheenjohtaja Pasi Sajasalon mukaan toiminta jatkuu Hiihtoliiton alla normaliin tapaan.
Finnjumping Ry:n seurakokous 
on päättänyt, että Finnjumping Ry -yhdistys tullaan purkamaan. Päätös tehtiin 
yksimielisesti yhdistyksen syyskokouksessa Vantaalla.
Jotta päätös yhdistyksen 
purkamisesta on pätevä ja sääntöjen mukainen tulee päätös tehdä kahdessa 
peräkkäisessä seurakokouksessa joiden välliä on vähintään neljä viikkoa. Päätös 
purkamisesta astuu voimaan mikäli molemmissa kokouksissa purkamista on 
kannattanut kolme neljäsosaa äänestyksissä annetuista äänistä.
Seuraava seurakokous on 
suunniteltu pidettävän Rukalla Nordic Openingin aikaan.
\- Tietyllä tapaa tämä päätös 
on nyt pistettä vaille; tilanne on nyt hyvä ja selkiytyy. Saadaan purettua 
yhdistys, joka ei enää palvele mitään tarkoitusta. Ja lopetus saadaan tehtyä 
sääntöjen edellyttämällä tavalla, kommentoi Finnjumping Ry:n varapuheenjohtaja 
Pasi Sajasalo.
\- Olemme osana Hiihtoliittoa 
ja katsomme tulevaisuuteen ja nyt valmistaudumme olympiatalveen. Käytännön 
toimintaanhan päätöksellä ei ole vaikutusta. Toiminta Hiihtoliiton alla jatkuu 
normaaliin tapaan, jatkoi Sajasalo.
Kärppien ylivoimaa - Viuhkolan loukkaantuminen himmensi iltaa
HPK sai selkäsaunan lokakuussa pelkkiä voittoja napanneelta Kärpiltä.
Heti ottelun avausvaihto näytti pelin suunnan. Kärpät  vyöryi koko 
avauserän tasaisen varmasti kohti Frans Tuohimaan vartioimaa maalia. HPK:lla 
painoi jaloissa eilisiltainen peli Jypiä vastaan.  
  
Isäntien vauhti pakotti 
vieraat rikkomaan. Kärpät sai avauserässä yrittää ylivoimaa kolmesti. Kaksi niistä tuotti 
tulosta. Kapteeni Lasse Kukkonen laukoi irtokiekosta 
ensimmäisen ajassa 10.19. 
Toisesta vastasi avausosumaa pohjustanut Juhamatti 
Aaltonen hyvästä poikittaissyötöstä ajassa 19.03. Toisen erän alussa kotijoukkue karkasi ratkaisevasti. Ratkaisuosumaksi 
voitaneen nostaa 3-0 maali nimenomaan syntytavaltaan. Kärppien Julius Junttila väläytti valtaisaa 
luisteluvauhtiaan. Hän lähti oman maalin takaa ja luisteli läpi koko 
vierasviisikon. Tarkka laukaus alakulmaan tuotti "Jullelle " kauden kolmannen 
maalin ajassa 21.45.   
  
Neljännessä maalissa oli onnea mukana, kun se ohjautui sisään Joonas 
Komulaisen luistimesta ajassa 25.52. Toisen erän lopulla HPK sai painetta isäntien päätyyn ja Rynnäksen nolla 
oli muutaman kerran vaarassa. Kolmannessa erässä Kärpät lisäsi maalisaldoaan vielä kolmella. Kaksi niistä 
tuli jälleen ylivoimalla. Lasse Kukkonen ja Joonas Komulainen 
iskivät illan toisensa ja tasaviisikoin maalasi Ben Maxwell. Marjamäki tyytyväinen  
  
**Marjamäki tyytyväinen**
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli illan antiin 
tyytyväinen: - Oltiin tänään hyvä ja ammattimainen joukkue. Ei pelattu tiistaina kovin 
hyvin, mutta nyt ilme oli hyvä. Oltiin tehokkaita ja ylivoima oli loistava. 
Saatiin toki etu, kun HPK pelasi eilen.  
  
- Tällä hetkellä on loistavaa pelata Raksilassa. Jokerit-pelistä lähtien 
täällä on ollut mahtava tunnelma. Tärkeintä tässä alkusyksyssä on ollut se, että 
olemme näyttäneet erityisesti itsellemme. Nyt huilia kaksi päivää, sitten tiukka 
harjoitusviikko ja seuraava viikonloppu taas huilia. Vähänhän meitä tänne Ouluun 
tauolle jää, ainoastaan 14 kenttäpelaajaa, tuumi Marjamäki.   
  
Yleisö palkitsi Kärppien esityksen seisomaan nousten viimeisen minuutin 
aikana. Kotijoukkue on nyt pelannut Raksilassa yhdeksän erää peräjälkeen ilman 
takaiskumaalia.   
  
- Mukava kattua muutaman vuojen taaperruksen jäläkeen tämmöstä, kuului 
loppuhetkillä kausikorttikatsomosta tyytyväisen katsojan kommentti.   
  
**Lukemat eivät valehtele**  
  
- No ei ne valehtele. Olis voinu olla enemmänkin. Sukkasillaan hiippailtiin 
taas vieraspeli. Sanattomaksi vetää. Puolustus kun on tuota luokkaa, niin eihän 
siinä pääse hyökkämäänkään. 5v5 trappi on heikko, siinä on liian isoja 
välejä.  
  
- Kyllä sitä saunaillasta pitää lähteä kaivelemaan energiaa ja rentoutta, 
kiteytti Tuomas Vänttinen 
HPK:n mietteet Kärppien voittoa himmensi Jari Viuhkolan loukkaantuminen. "Piku "ei 
pelannut kolmannessa erässä. - Vamma tuli, totesi Lauri Marjamäki yksikantaan.    
  
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Salainen dokumentti: Ydinsota oli erittäin lähellä 1983 - sotapelissä Suomi oli Neuvostoliiton valtaama
Länsivallat liikuttivat suuria asevoimia keskisessä Euroopassa. Neuvostoliitto uskoi lännen valmistelevan täysimittaista sotaa, joten se määräsi asevoimansa valmistautumaan ydinsotaan.
Britanniassa julkistetut, tähän saakka salassa pysyneet hallituksen dokumentit paljastavat, että maailma oli erittäin lähellä täysimittaista ydinsotaa vuonna 1983. Tapahtuma säikäytti Britannian pääministerin Margaret Thatcherin, minkä ansiosta Nato-maat alkoivat liennyttää välejä Neuvostoliiton kanssa. Asiasta kertoo brittilehti The Guardian.
Britannian hallituksen asiakirjat on saanut haltuunsa ydinaseita vastustava järjestö Nuclear Information Service (NIS). Sen mukaan ydinsota oli tuolloin paljon lähempänä kuin esimerkiksi Kuuban kriisin aikaan vuonna 1962.
Ydinsota olisi syttynyt väärinkäsityksen seurauksena. Nato-maat käynnistivät marraskuussa 1983 suuren sotaharjoituksen nimeltä Able Archer (Taitava jousimies). Neuvostoliitossa harjoitus näytti niin uskottavalta, että Kremlissä osa sotilasjohtajista piti sitä valmistautumisena hyökkäykseen. Harjoitukseen osallistui 40 000 Nato-maiden sotilasta eri maissa ja käytössä oli mm. monia Britannian sotilaslentokenttiä.
Harjoituksen asetelma oli, että Varsovan liiton joukot olivat vallanneet Jugoslavian, jossa oli puhjennut mellakoita. Tämän jälkeen puna-armeija olisi miehittänyt myös Suomen, Norjan ja Kreikan. Tavanomaisin asein alkanut konflikti olisi laajentunut ja käyttöön olisi otettu myös kemialliset aseet ja ydinaseet. Sotaharjoituksia oli eri puolilla Keski-Eurooppaa.
Neuvostoliitto varautui ydinsotaan
Pian harjoituksen jälkeen länsimaihin tuli pelottavaa tiedustelutietoa Neuvostoliitosta. Moskovassa kenraalit olivat saaneet käsityksen, että Nato oli valmistautumassa todelliseen sotaan. Neuvostoarmeijan raskaimmat aseet määrättiin valmiuteen.
Itä-Saksaan ja Puolaan sijoitetut 12 strategista pommikonetta varustettiin ydinasein ja 70 ydinasein varustettua SS-20-ohjusta määrättiin korotettuun valmiustilaan. Samaan aikaan ydinasein varustetut venäläiset sukellusveneet käskettiin siirtymään Pohjoisnavan alueelle jään alle, jotta niitä ei kyettäisi havaitsemaan.
Aluksi länsimaissa arveltiin, että kyseessä oli vain neuvostojoukkojen vastaus sotapeliin, mutta myöhemmin ilmeni, että Varsovan liitto oli tosissaan.
Neuvostoliiton käytökseen vaikuttivat eräät tapahtumat, jotka olivat kiihdyttäneet idän ja lännen välisen vastakkainasettelun äärimmilleen. USA:n presidentti Ronald Reagan oli pitänyt aiemmin samana vuonna puheen, jossa hän oli nimennyt Neuvostoliiton "pahan valtakunnaksi" ja kertonut avaruuteen sijoitettavasta ohjuspuolustusjärjestelmästä. Syyskuussa Neuvostoliitto oli ampunut alas eteläkorealaisen matkustajakoneen, joka oli eksynyt sen ilmatilaan.
Kylmää sotaa liennytetään
Nyt julki tulleet asiakirjat kertovat pääministeri Thatcherin säikähtäneen mahdollisuutta, että ydinsota voi syttyä väärinkäsityksestä. Hän määräsi heti virkamiehensä valmistelemaan ehdotusta Yhdysvaltain johdolle, jotta se saataisiin aloittamaan Neuvostoliiton kanssa tietojenvaihdon sotaharjoituksista epäselvyyksien välttämiseksi.
Ronald Reagan tarttuikin asiaan. Seurauksena oli liennytyksen kausi Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton suhteissa.
Nuclear Information Service haluaa muistuttaa, että kyseessä ei ollut ainoa kerta, kun maailma oli ydinkatastrofin partaalla. Läheltä-piti-tilanteita oli useita.
Ydinaseita vastustava järjestö toteaa myös, että vaikka kylmä sota on jäänyt historiaan, maailmassa on edelleen tuhansia ydinaseita. Niiden aiheuttama vaara on kaikkea muuta kuin väistynyt.
Räikkösen aika-ajo hylättiin - saa silti lähteä kisaan
Lotuksen suomalaiskuskin auto ei läpäissyt tarkastusta aika-ajon jälkeen.
Kimi Räikkösen suoritus Abu Dhabin F1-osakilpailun aika-ajossa on hylätty, [kertoo Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111084).
Suomalaiskuski saa silti lähteä sunnuntain kisaan viimeisestä lähtöruudusta. Räikkönen oli lauantaina aika-ajon viides.
Räikkösen auton otettiin tarkastukseen aika-ajon jälkeen ja auton pohja ei täyttänyt sääntöjen vaatimuksia. Lotus yritti selittää tapausta ratakivetyksen aiheuttamilla vahingoilla, mutta selitys ei vakuuttanut tuomaristoa.
Yksi syy selityksen hyllyttämiselle oli vastaava tapaus, joka sattui Lotuksen Romain Grosjeanille Unkarin osakilpailun aikaan. Tuolloin talli selvisi ilman sanktiota.
Tuomariston mielestä Lotuksen olisi pitänyt pystyä ratkaisemaan, miten vauriot voidaan välttää.
16-vuotias suomalaislupaus ui alle EM-kisarajan
Silja Känsäkoski voitti Oulussa 100 metrin rintauinnin huippuajalla 1.07,77.
16-vuotias Silja Känsäkoski voitti Oulun GP-uintien 
naisten 100 metrin rintauinnin huippuajalla 1.07,77. Tulos alittaa 
joulukuisten EM-uintien kisarajan 0,28 sekunnilla.
\- Olen tosi tyytyväinen, osasin kyllä odottaa, että se 
voisi mennä alle 1.08, kun pitkällä radalla olen uinut jo 1.10. Alkuerissäkin 
tuli ennätys (1.08,27), Känsäkoski hymyili.
Hän oli viime kesänä nuorten EM-uintien paras suomalainen. 
Oulun GP-finaalissa hän jätti taakseen olympiauimari Noora Laukkasen 
(1.08,28), MM-uimari Veera Kivirinnan (1.08,76) ja olympia- ja MM-kävijä 
Jenna Laukkasen** 
**(1.09,58).
Seppälä kauden kärkivauhdissaan
Hanna-Maria Seppälävastasi GP-uintien 
avauspäivän kovimmasta tuloksesta. Seppälä kiiti 50 metrin vapaauinnin voittoon 
tuloksella 24,76 ja kahmi FINA-pisteitä komeat 827. Aika on Seppälän kauden 
kärkitulos. Hän starttasi ennen sprinttimatkaa myös 200 metrin vapaassa ja ui 
alle kahden minuutin aikaan 1.59,83.
– Tosi kiva, että parani maailmancupin tuloksista. Vaikka 
kroppa onkin ihan jumissa, kun ei tänne ole tehty mitään herkistelyjä, niin ei 
se kaksisatanenkaan tuossa vinstalla tuntunut ollenkaan. Hyvät uinnit tänään, 
Seppälä mietti.
Ari-Pekka Liukkonen ei yltänyt alkuerävauhtiinsa 
miesten satasen vapaan finaalissa. Liukkonen voitti kisan ajalla 48,58. Miesten 200 metrin rintauinti oli odotetusti Matti Mattssonin heiniä. Porilainen 
voitti ajalla 2.13,26.
Ensimmäinen kisapäivä päättyi SE-tunnelmiin, kun Cetus vei 
Helsingfors Simsällskapilta miesten 4x50 metrin sekauintiviestin Suomen 
ennätyksen. Ari-Pekka Liukkosella vahvistunut espoolaisjoukkue paransi SE:tä 
kolmella sadasosalla lukemiin 1.38,80. Ennen Liukkosen ankkuriosuutta 
joukkueessa uivat Valtteri Eloranta, Niko Hämäläinen ja Riku 
Pöytäkivi.
Tästä syystä Stoke-vahti Begovic ei tuulettanut maaliaan
Stoken veräjänvartija Asmir Begovic tunsi sympatiaa virkaveljeään Artur Borucia kohtaan, kun pallo pomppi tämän yli verkkoon pitkän avauksen jälkeen.
Bosnia ja Hertsegovinan jalkapallomaajoukkueen maalivahti Asmir Begovic nousi otsikoihin jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksella.
Begovic, 26, laukoi Stoken täysosuman Southamptonin verkkoon ottelussa, joka päättyi 1-1-tasalukemiin. Veräjänvartija pääsi maalitilastoon jo 14 sekunnin pelin jälkeen, kun pallo pomppasi pitkän avauksen jälkeen verkkoon yli virkaveli Artur Borucin. 
Nämä ovat pahimmat mahdolliset olosuhteet. Kosteuden kanssa voi elää, mutta tuuli tekee pelaamisesta vaikeata. Ei tiedä, mihin pallo menee.
\- Tunne on kiva, mutta tapahtuma oli valitettava. Minusta tuntuu pahalta Artur Borucin puolesta, kun noin tapahtuu, mutta se oli meille hyvä piste, Begovic totesi ottelun jälkeen BBC:n haastattelussa.
\- Se ei saa maalivahtia näyttämään hyvältä, ja sen jälkeen en halunnut tuulettaa. Pelaamme kotikentällä ja haluamme pisteet. Meidän piti lopulta tehdä töitä yhden eteen näissä olosuhteissa, hän jatkoi.
\- Nämä ovat pahimmat mahdolliset olosuhteet. Kosteuden kanssa voi elää, mutta tuuli tekee pelaamisesta vaikeata. Ei tiedä, mihin pallo menee.
Boruc korosti, ettei hän hän halunnut enää muistella maalia.
\- Syytän siitä tuulta. Olen todella pahoillani joukkuekaverieni ja faniemme puolesta, mutta mitä voin sanoa? Tapahtuu mitä tapahtuu, ja minun on noustava tästä. Lupaan hankkia ne kaksi pistettä takaisin, hän tiivisti.
\- Tällaisia asioita tapahtuu maalivahdeille. Niin on tapahtunut ennen ja tapahtuu jatkossakin.
Begovic on viides maalivahti, joka on tehnyt maalin Valioliigassa. Verkkoa ovat heiluttaneet myös Peter Schmeichel, Tim Howard, Brad Friedel ja Paul Robinson.
Kärpät murskavoittoon - Myös Jokerit voittoputkessa tauolle 
Kärppien riemukulku kesti maaottelutauolle asti, kun HPK jäi pahasti oululaisten jalkoihin. Jokerit pysyi voittojen tiellä, Ässien nousuvire päättyi sen sijaan Äijänsuolla. 
Oulun Kärpät pääsi hymyssä suin pienelle huilijaksolle, kun HPK oli täysin vastaantulija huippuvireiselle kiekkoryhmälle. Lasse Kukkonen jatkoi yllättävää maalitehtailuaan ja Jussi Rynnäs tarvitsi kauden viidenteen nollapeliin 23 torjuntaa. Kärpät teki neljä ylivoimarysää seitsemästä mahdollisuudesta.   
  
Jokerit on saanut pelinsä kohdilleen ja raapi Ilveksen kustannuksella kuudennen voiton peräjälkeen. Juhani Tyrväinen oli ottelun ratkaisija lauottuaan komealla ja tarkalla rannevedolla kiekon kotijoukkueen rysään. Ilves on voittanut kuudesta viime pelistään vain yhden.   
  
Toisen peräkkäisen kotihäviön kokenut JYP teki työt Jyväskylässä, mutta Pelicans venyi arvokkaaseen vierasvoittoon. Valpas maalivahti Jere Myllyniemi putsasi palkintopöydän, mutta sai apuja tolpilta. JYP osui kolmesti maalikehikkoihin. Pelicans palasi kolmen harha-askeleen jälkeen voittokantaan.   
  
Blues syötti katkeraa kalkki alavireiselle ja fanien hampaisiin joutuneelle KalPalle, kun Tomi Sallinen kruunasi iltansa hattutempulla. Savolaiset ovat voittaneet vain kerran viimeisen 12 ottelun jakson aikana. Nousuvireinen Blues on sen sijaan venynyt viisi kertaa voittoon seitsemästä viime saumasta.     
  
Satakunnan paikallisessa Lukko tasoitti keskinäiset voitot 1-1:een Ässiä vastaan. Ottelun hahmo oli raumalaisten Filip Riska (1+1), joka menetti ottelun lopussa hampaan ja sai naamaansa kahdeksan tikkiä. Ässät nousi 0-3-tilanteen jälkeen maalin päähän, mutta Lukon neljännen täysosuman värkännyt Joni Nikko astui parrasvaloihin kesken porilaisten parhaan vaiheen. Ässien neljän pelin voittosarja katkesi Äijänsuolla.  
Sarjataulukko ennen maaottelutaukoa
Kärpät   20  11  5  1  3  72-34 44  
SaiPa    21  11  2  1  7  60-53 38  
Tappara 20  10  2  3  5  53-46 37  
Pelicans 21   9  4  2  6  53-43 37  
Jokerit  20  10  1  3  6  50-43 35  
JYP      21   9  2  4  6  57-50 35  
Ilves     20   9  2  3  6  53-43 34  
Ässät    20   7  4  1  8  56-55 30  
Lukko   20   8  1  3  8  45-52 29  
Blues     22   7  2  1 12  48-61 26  
HIFK     19   6  1  2 10  42-52 22  
HPK      20   6  2  0 12  35-48 22  
TPS      20   5  1  3 11  43-65 20  
KalPa    20   4  1  3 12  30-52 17
Ferrer yllätti Nadalin, Djokovic selvisi Federeristä
Novak Djokovic ja David Ferrer kohtaavat Pariisin Masters-turnauksen loppuottelussa.
David Ferrer voitti pitkästä aikaa Rafael Nadalin ja eteni Pariisin Masters-turnauksen finaaliin. Ferrerin voittolukemat välierässä olivat 6-3, 7-5.
Nadalin ja Ferrerin keskinäiset ottelut ovat nyt Nadalin hyväksi 20-5. Nadal oli voittanut yhdeksän edellistä kohtaamista.
\- Se oli ehkä vuoden paras otteluni, Ferrer totesi espanajalaisen tv-kanavan haastattelussa.
Ferrer on turnauksen puolustava mestari. Sunnuntaina hän pääsee yrittämään mestaruutensa uusimista.
Toisessa välierässä Roger Federer voitti avauserän ja johti vielä murrolla toisen erän alussa, mutta syksyn turnauksia hallinnut Novak Djokovic ei antanut sveitsiläisen yllättää. Djokovic voitti ottelun 4-6, 6-3, 6-2.
Lauantaina arvottiin myös ensi viikolla Lontoossa pelattavan ATP-mestaruusturnauksen lohkot. Lohkossa A pelaavat Nadal, Ferrer, Tomas Berdych ja Stanislas Wawrinka. Kovatasoisessa B-lohkossa ovat mukana Djokovic, Federer, Juan Martin del Potro ja Richard Gasquet. 
Nadalin tappio merkitsi sitä, että Djokovicilla on edelleen mahdollisuus päättää vuosi ykkösenä. Nadal on kuitenkin huomattavasti paremmassa asemassa.
Maastohiihtäjien julkinen kiukuttelu halutaan kuriin
Eroava puheenjohtaja Reijo Alakoski haluaa, että hiihtäjien julkisiin purkauksiin puututaan.
Maastohiihto ry:n eroava puheenjohtaja Reijo Alakoski esitti hiihdon piirikokouksessa Vantaalla lauantaina huolensa.
Hänen mielestään ei ole hyvä asia, että urheilijat esittävät Hiihtoliitosta ja Maastohiihto ry:stä julkisuudessa negatiivisia mielipiteitä, vaikka saavat niiltä tukea.
Alakoski haluaakin, että uusi Maastohiihto ry:n hallitus ja Hiihtoliitto puuttuvat asiaan.
\- Lähden siitä, että yhteistyön täytyy olla hyvää, ja meidän pitää parantaa tiedonkulkua molempiin suuntiin. Aion myös itse tutustua urheilijoihin ja käydä avoimesti kertomassa tästä tilanteesta, jossa olemme, Maastohiihto ry:n uusi puheenjohtaja Markku Haapasalmi kertoo Yle Urheilulle.
Haapasalmi uskoo, että hyvällä yhteistyöllä ymmärrys lisääntyy puolin ja toisin niin, että päättäjät ja urheilijat löytävät yhteisen sävelen.
Alakoski ehdotti, että urheilijoille pitäisi antaa lehdistöohjeet.
\- Hyvällä yhteistyöllä ja keskustelulla pääsemme varmasti hyvään tilanteeseen. En usko, että tämä on iso huolenaihe, sanoo puolestaan Haapasalmi.
Maastohiihdon tuore puheenjohtaja: Talous on suurin riskimme
Markku Haapasalmi on valittu Suomen maastohiihto ry:n uudeksi puheenjohtajaksi. Hän haluaa palauttaa maastohiihdon nopeasti Hiihtoliiton alaisuuteen.
Haapasalmi, 62, löi suljetussa lippuäänestyksessä vastaehdokkaansa Asko Uurasjärven äänin 13-5 piirikokouksessa Vantaalla lauantaina. 
Haapasalmi seuraa tehtävässä Reijo Alakoskea.
\- Johtamisperiaatteeni ovat sellaiset, että tarvitaan avoimuutta, määrätietoisuutta ja yhdessä tekemisen meininkiä. Sitä me tässä hiihtoperheessä nyt tarvitsemme todellakin.
 Suurimpana haasteena on talous.
\- Meillä on todella paljon tekemistä talouden kanssa. Se on suurin riskimme, Haapasalmi toteaa. 
En lähtisi tähän ellen uskoisi, että meillä on hyviä mahdollisuuksia. 
Maastohiihto ry:n tilinpäätöksen pääoma on miinusmerkkinen yli 39 000 euron verran, ja huippu-urheilun talousarvio tälle ja ensi vuodelle on yli puolet pienempi, mitä se on ollut ennen.
\- Tämä ei kuulosta hyvältä. Mutta meillä on noin kaksi miljoonaa suomalaista, jotka ovat kiinnostuneet hiihdosta, 55 prosenttia seuraa sitä enemmän ja vähemmän, ja harrastajamäärät ovat lisääntyneet. Sitä kautta kun me kirkastamme omaa kuvaamme ja toimimme avoimesti yhteistä tahtotilaa hakien, tuote ja talous tulevat kuntoon.
Talousarvioon sisältyvät riskitekijät eivät kuitenkaan pelota uutta puheenjohtajaa.
\- Nämä ovat asioita, jotka ovat hoidettavissa. En lähtisi tähän ellen uskoisi, että meillä on hyviä mahdollisuuksia. 
Mikä on tärkein asia, millä talous saadaan kuntoon?
\- Urheilumenestys helpottaa yhteistyökumppaneiden kanssa neuvotteluja, ja meidän pitää myös saada tuote kuntoon, jotta pystymme tarjoamaan yhteistyökumppaneille hyviä asioita. Siihen meillä on täydet mahdollisuudet.
”Maastohiihto takaisin Hiihtoliiton alaisuuteen”
Haapasalmi haluaa käynnistää välittömästi valmistelut maastohiihdon palauttamiseksi Suomen Hiihtoliiton alaisuuteen.
\- Mielestäni on järkevää palata, ja aikataulusta täytyy keskustella. Urheilun rakenteet täytyy olla tehokkaat ja virtaviivaiset, jotta hallintoon rahaa ei kulu yhtään ylimääräistä vaan kaikki pitää saada urheiluun ja ydintoimintaan. 
\- Meidän pitää saada tuottopuolelle luistoa enemmän ja kulupuolelle pitoa. 
Risteilyalus Satumaa ajoi karille Pyhäselällä
Aluksessa oli 20 matkustajaa ja kippari. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Pelastuslaitos ja järvipelastajat hakivat omilla aluksillaan matkustajat mantereelle.
Risteilyalus Satumaa on ajanut karille Saimaan Pyhäselällä Pyhäsaaren lähellä Pohjois-Karjalassa. Onnettomuus sattui hieman ennen klo 18.
Aluksessa oli 20 matkustajaa ja kippari onnettomuuden tapahtuessa. Kenelläkään ei ollut hätää karille ajon tapahtuessa.
Pelastuslaitos ja järvipelastajat hakivat omilla aluksillaan matkustajat mantereelle.
Päivystävä palomestari Matti Lamberg kertoo, että alus ajoi navigointivirheen vuoksi hieman sivuun väylältä ja juuttui pohjastaan kiinni matalikkoon.
Lambergin mukaan alus on yhä kiinni ja irroitustyöt ovat edelleen käynnissä. Aluksessa ei kuitenkaan ole vuotoja, joten vaaraa ympäristölle ei ole.
\- Uskon, että alus saadaan irti tänään. Jos ei, niin sitten se jää huomiseen, Lamberg toteaa.
Hurts ihastui suomalaistaiteilijan tekemiin näköisponeihin – katso 
YleX oli paikan päällä, kun taiteilija Mari Kasurinen luovutti tekemänsä My Little Hurts -teoksen yhtyeelle.
**Mari Kasurisen** _My Little Hurts_ -taideprojekti sai kesällä 2013, kun [YleX järjesti ikimuistoisen Hurts-fanitapaamisen - katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224490). Fanitapaamisen aikana Kasurinen luonnosteli ponien ulkonäköä ja otti suunnitteluun mukaan myös yhtyeen **Theo Hutchcraftin** ja **Adam Andersonin**. Hurts ihastui ponisuunnitelmiin niin paljon, että uudesta tapaamisesta sovittiin teosten valmistuttua.
YleX oli paikan päällä ennen Hurtsin Jäähalli-keikkaa, kun Kasurinen ojensi valmiit teokset brittimiehille. Hurts oli silmin nähden vaikuttunut saamistaan poneista ja ylistivät taiteilijaa.
\- Ponit ovat fantastiset! Kun puhuimme niistä kesällä, emme tienneet että niistä tulisi näin hienot. Tässä on nähty paljon vaivaa ja tämä on varmaan paras lahja, jonka olemme koskaan saaneet, Theo kommentoi.
Adam ihmetteli poniteosten yksityiskohtia. Muusikko pohti, mistä taiteilija oli saanut henkseleihin samanlaiset kiinnityssoljet kuin hänellä.
\- Ihailen yksityiskohtia, koska musiikkimme on yksityiskohtaista. Tämä lahja on arvokas, koska tähän on nähty niin paljon vaivaa.
Haastattelun aikana pohdittiin myös sitä, voisiko yhtyeestä tehdä muita ”leluja”.  Theon mielestä Hurts Action Man voisi toimia.
\- Sen voisi laittaa veneeseen ja se olisi kuin vakooja - kuin **James Bond**. Itse asiassa voisi vain ostaa James Bond -nuken ja se menisi helposti Hurts-nukesta.
\- Sinusta tulisi hyvä **Ken**-nukke, Adam vitsaili vieressä.
**Katso alta kuvat ja video tapaamisesta.**
**Kuuntele alta myös Hannen tekemä haastattelu.**
Lehti: Saksa ja USA sopivat lopettavansa vakoilun
Saksa ja Yhdysvallat ovat sopineet, etteivät enää vakoile toisiaan, kertoo Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Saksa ja Yhdysvallat ovat päässeet yhteisymmärrykseen sopimuksesta, jolla maat lupaavat olla vakoilematta toisiaan. Asiasta kertoo saksalainen sanomalehti Frankfurter Allgemeine.
Lehti kertoo saaneensa asialle vahvistuksen Saksan hallitusta lähellä olevista lähteistä. Maat eivät virallisesti kommentoi asiaa.
Saksassa on noussut suuri kohu Yhdysvaltain harjoittamasta vakoilusta sen jälkeen, kun paljastui, että mm. liittokansleri Angela Merkelin puhelintakin oli kuunneltu. Saksalainen valtuuskunta on vieraillut Yhdysvalloissa ja vaatinut vakoilun lopettamista.
Lehden tietojen mukaan sopimuksen yksityiskohtia hiotaan edelleen ja se olisi määrä allekirjoittaa todennäköisesti ensi vuoden alussa sekä poliittisella tasolla että maiden tiedusteluorganisaatioiden kesken.
VaLePa vei viiden erän trillerin
VaLePa voitti Tiikerit Ylen tv-ottelussa 3-2. Toisen erän lopussa nähtiin tilanne, jossa tunteet kuumenivat.
Lentopallon Mestaruusliigan Ylen tv-ottelussa nähtiin hieno taistelu kahden huippujoukkueen välillä. VaLePa voitti lopulta Tiikerit yli kahden ja puolen tunnin kamppailun jälkeen 3-2 (25-27, 29-27, 25-18, 23-25, 15-11).
Kolmena viime kautena mitalin saavuttanut VaLePa oli voittanut ennen illan otteluaan kaikki neljä peliään häviten niissä vain yhden erän. Viime kauden mestari Tiikerit oli hävinnyt kolmesta ottelustaan yhden.
\- Tiukka ja tasainen peli. Ensimmäinen erä oli ihan OK. Toinen oli menossa kaverille, mutta pojat vähän hermostuivat ja ottivat pari punaista korttia. Saimme käännettyä erän meille. Sitten hoideltiin vuorotellen eriä, mutta onneksi me voitimme sen viimeisen, VaLePan maajoukkuepelaaja Olli Kunnari summasi ottelun.
\- Ei missään nimessä huippupeli meiltä. Oli paljon asioita, mitkä eivät toimineet, Kunnari totesi.
Tiikereiden Niklas Seppäsen mielestä joukkue hallitsi ottelun alkua.
\- Hyvätasoinen peli. Pari erää hallittiin mielestäni peliä, mutta toisen erän jälkeen tuli pieni notkahdus. Pakka vähän sekosi ja ei saatu viimeisteltyä tätä hommaa, Tiikereiden Niklas Seppänen sanoi.
\- Pystyimme laajalla rintamalla pelaamaan. Passari ja hakkuri vaihtuivat kesken ottelun, mutta pystyimme silti pelaamaan ihan hyvää lentopalloa.
Toisen erän lopussa nähtiin tilanne, jossa Tiikereiden pelaajat protestoivat linjatuomiota. Olli-Pekka Ojansivu ja Simo-Pekka Olli saivat punaiset kortit ja VaLePa sai tilanteista pisteitä. VaLePa vei erän lopulta 29-27.
\- Olen eri mieltä tuomareiden kanssa, mutta ei siitä sen enempää, Seppänen totesi
Onko viranomaisilla tarpeeksi oikeuksia verkkovakoilun estämiseksi?
Suomen ulkoministeriössä paljastui laaja verkkovakoilutapaus, joka on jatkunut mahdollisesti jopa neljä vuotta. Hallituksen kyberstrategian pohjalta poliisille ja puolustusvoimille esitetään todennäköisesti lisää valtuuksia nettivakoilun kitkemiseksi.
Ulkoministeriössä paljastunut vakoilutapaus on saanut puolustusministeri Carl Haglundin peräämään lisää tiedonsaantivaltuuksia poliisille ja puolustusvoimille, jotta vastaavanlaiset tapaukset kyettäisiin estämään.
Puuttuuko poliisilta ja puolustusvoimilta jotain oikeuksia millä ulkoministeriön vakoilun kaltaiset tapaukset voitaisiin estää? Onko viranomaisilla jo riittävästi valtuuksia verkossa?
Sunderlandilla synkkääkin synkempi päivä
Sunderland teki Hullia vastaan oman maalin, sai kaksi punaista korttia ja menetti kaiken lisäksi ykkösmaalivahtinsa sairastuvalle niskavamman takia.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa viimeistä edellisenä majailevan Sunderlandin lauantai osoittautui synkkääkin synkemmäksi.
Hull kaatoi kotonaan Sunderlandin 1-0. Vierasjoukkue teki ottelussa yhden oman maalin, sai kaksi punaista korttia ja menetti kaiken lisäksi ykkösmaalivahtinsa sairastuvalle.
Ainoa maali nähtiin 25. minuutilla Carlos Cuellarin jatkettua pallon omaan verkkoon Hullin Yannick Sagbon painostuksen alaisena.
Ensimmäisen puoliajan lopussa vierasjoukkue joutui vaihtamaan maalivahtinsa, kun Keiren Westwood loukkasi niskansa törmäystilanteessa ja teki tilaa Vito Mannonelle.
Minuutteja myöhemmin Sunderlandin Lee Cattermole ajoi Ahmed Elmohamadyn jaloille suoran punaisen kortin arvoisesti.
Ennen taukovihellystä nähtiin vieläkin törkeämpi temppu, kun Andrea Dossena talloi rumasti David Meylerin päälle.
**Sarjataulukko**
Halloween-hyönteiset seikkailevat Tytyrin kaivosmuseossa   
Lohjalla matkailu ja teatterin tekeminen on yhdistetty omaperäisellä tavalla tänä viikonloppuna. Tytyrin kaivosmuseon opaskierroksiin on loihdittu hyönteisten varan rakentuva Halloween-esitys.
Halloween Pops Down in Tytyri on teemana tänä vuonna kaivosmuseon opaskierroksilla.
Perinteiset kaivos -ja erityisesti kalkkiteollisuudesta kertovat opaskierrokset on tänä vuonna yhdistetty Halloweenin juhlintaan, joka tehdään varsin omaperäisellä tavalla Lohjan Harrastajateatterin voimin ja ensimmäistä kertaa ohjaajan luotsaamana.
Nyt ei nähdä tavanomaisia kurpitsoja ja noitia, vaan noin sadan metrin syvyyteen kaivoksen hämäriin ja mutkikkaisiin tunneleihin on tehty hyönteisten varaan rakentuva kauhuesitys. Hyttyset, kärpäset, shakinpelaajat ja pääkallot pompahtavat esiin kaksi tuntia kestävän yleisökierroksen aikana.
Halloween-esityksen on ohjannut Mammu Rauhala, joka opiskelee vielä viimeistä vuotta Metropolia-ammattikorkeakoulussa teatteri-ilmaisun ohjaajaksi. Rauhala kertoo, että idea on lähtöisin Lohjan kaupungilta ja kyseessä on tilaustyö. Innoitusta hahmoihin hän sai Ylen Docventuresin Mikrokosmos-dokumentista. 
Rauhala kertoo, että hän on rakentantut esityksen fyysisen ja paikkasidonnaisen teatterin varaan. Kauhua hän ei suoranaisesti esitykseen edes hakenut.
\- Mä oon vähän kyllästynyt vampyyreihin ja sellaiseen perinteiseen Amerikka-Halloweeniin, mikä löytyy Tiimarista. Inspiraatiota sain aika Docventuresissa esitetystä Mikrokosmos-dokumentista. Siitä syystä meillä on täällä nyt hyönteisiä.
\- Näyttelijät ovat rakentaneet hyönteisten liikkeet omalla tyylillään. Osa hahmoista on aika paikallaan mutta toiset liikkuvat enemmänkin. Tämä on sanatonta teatteria, kuvailee Rauhala.
Keltit ja roomalaiset viettivät sadonkorjuuta
Halloweenin vietto on amerikkalaistunut ja siitä on tullut lähinnä lasten ja nuorten juhla, jota vietetään yhtä aikaa pyhäinpäivän kanssa.
Jos pöyhäisee hieman historiaa huomaa, että Halloweenin juuret ovat läntisessä Euroopassa, sillä jo keltit ja muinaiset roomalaiset viettivät sadonkorjuujuhlaa, johon vanha vuosi päättyi ja uusi vuosi alkoi.
Vainajien esiintyminen sadonkorjuun yhteydessä kuului kelttiläiseen kulttuuriin, koska luonnon kuihtuessa ajateltiin, että myös vainajat voitiin kohdata.
Kristinuskon levittyä pakanalliset piirteet saivat väistyä, vaikka ne vielä nykyajan kuvastossa näkyvätkin vampyyreina, kurpitsoina, lepakoina ja muina "vihtahousun" symboleina.
Kristinuskon myötä aluksi katolisen kirkon pyhimysten ja uskovien vainajien juhlasta tuli myöhemmin uskonpuhdistuksen jälkeen nykyinen Pyhäinpäivä, jota vietetään marraskuun 2. päivä. Silloin muistetaan vainajia ja sytytetään haudoille kynttilöitä.
Halloween rantautui Yhdysvaltoihin irlantilaisten siirtolaisten mukana 1800-luvulla. Yhdysvalloista Suomeen se tuli 1990-luvulla.
Suomessa monet viettävät Halloweenin sijasta kekriä, joka on yhydistynyt Pyhäinpäivään Suomessa joskus 1800-luvulla. Kekriperinnettä ollaan jälleen herättelemässä henkiin, sillä yhä useammat valmistavat perinteisia suomalaisia aterioita vastapainona Atlantin takaa tulleelle kurpitsakulttuurille. 
Kaivoksessa kymmeniä kilometrejä tunneleita     
Monelle on varmasti täysi yllätys, että Suomen kaivostoiminta on alkanut Lohjalla. Ojamon Rautakaivos on perustettu jo 1500-luvulla,  ja se on Suomen historian ensimmäinen toimintansa aloittanut kaivos.
Myös Tytyrin kaivoksella, joka on Nordkalk Oy:n omistama, on vanhat perinteet. Toiminta alkoi vuonna 1897 ensin avolouhoksilla, mutta sittemmin on siirrytty täysin maan alle. Vuotuinen louhintamäärä on 300 000 tonnia ja kaivoksessa työskentelee 23 ihmistä.
Matkailijoita käy vuosittain kolmestakymmenestä maasta voin 13 000, kertoo Lohjan Matkailupalvelukeskuksen matkailusihteeri Mimma Ermala.
\- Lisäksi täällä järjestetään monenmoisia muita tapahtumia vuoden mittaan. Kaivostoiminnan esittely ja matkailun yhdistäminen aloitettiin täällä Tytyrissä jo 1988, hän sanoo. 
\- Lisäksi täällä on Koneen hissilaboratorio, joka tuo kaivoksen toiminnalle oman värinsä.
Kaivoksen uumenissa on noin 60 kilometriä synkkiä, kalkkikivelle haisevia hieman kosteita tunneleita, joissa on on todella helppo päästä hieman kauhunsekaiseen, karuun tunnelmaan.
Jääskeläisen huippuvire jatkuu - kauden kuudes nollapeli
West Hamin suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen on pitänyt kauden kymmenessä liigaottelussa maalinsa puhtaana peräti kuusi kertaa.
West Hamin suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen, 38, jatkaa vakuuttavia otteitaan jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Jääskeläinen piti lauantain kierroksella maalinsa puhtaana, kun lontoolaisjoukkue päätyi kotonaan 0-0-tasapeliin Aston Villan kanssa.
Valioliigaa on takana kymmenen kierrosta, ja Jääskeläiselle on jo tässä vaiheessa kertynyt kuusi nollapeliä.
Tällä kertaa suomalaisella oli hieman onneakin mukana, kun Villan Christian Benteken viimeistely-yritys osui ottelun lopulla ylärimaan.
Jääskeläinen peitti ottelun alussa hyvin Andreas Weimannin läpiajon ja sai näppinsä lopussa väliin Benteken matalaan laukaukseen.
Jääskeläinen sai 32 prosenttia äänistä ja ylsi toiseksi West Hamin verkkosivujen Kuukauden pelaaja -äänestyksessä. Palkinto meni nuorelle keskikenttäpelaajalle Ravel Morrisonille, joka keräsi 40 prosenttia äänistä.
**Sarjataulukko**
Manchester Unitedilla kulkee Lontoossa, Citylle 7-0-voitto
Manchester United syvensi 3-1-vierasvoitollaan Fulhamin ahdinkoa. Manchester City puolestaan murskasi Norwichin kotonaan peräti 7-0.
Manchesterin joukkueet ottivat vakuuttavat voitot jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksella.
Hallitseva mestari Manchester United nujersi vieraskentällä Fulhamin 3-1, kun taas toissa kauden mestari Manchester City nuiji kotonaan Norwichin murskalukemin 7-0.
Unitedin maalintekijät Craven Cottagella olivat Antonio Valencia, Robin van Persie ja Wayne Rooney.
\- Tämä on ollut koko ajan minun joukkueeni otettuani ohjat Sir Alex Fergusonilta. Sopeutuminen voi viedä aikansa, ja niin on käynytkin, mutta Manchester United aloittaa yleensä hitaasti ja parantaa kauden edetessä, United-luotsi David Moyes sanoi.
\- Pelaajat ovat oppineet loistaville tavoille edellisen managerin aikana, ja heillä on voittajamentaliteetti, jonka näen joka päivä, hän jatkoi.
Valencia vei vieraat johtoon yhdeksännellä minuutilla Rooneyn pohjustuksesta, ja van Persie iski reilut kymmenen minuuttia myöhemmin hieman paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta. Rooneylla oli helppo työ heiluttaa verkkoa heti perään van Persien poikittaissyötöstä.
Fulhamin kavennuksesta vastasi 65. minuutilla Alex Kacaniklic, jonka laukaus otti Rooneysta sopivan kimmokkeen.
United on pelannut Lontoossa jo 12 Valioliigan vierasottelua perätysten ilman tappiota. Edellinen tappio tuli toukokuussa 2011 Arsenalia vastaan.
Paine Fulhamin manageri Martin Jolia kohtaan kasvoi entisestään. Joukkue on kymmenen kierroksen jälkeen kymmenessä pisteessä.
Citylle jo viides kotivoitto
Manchester City on voittanut kaikki tämän kauden viisi kotiotteluaan Valioliigassa. Yhteismaaliero on murskaava 20-2.
Lauantain Norwich-ottelussa David Silva, Matija Nastasic, Alvaro Negredo, Yaya Toure, Sergio Agüero ja Edin Dzeko tekivät maalin mieheen. Yksi osumista merkittiin Bradley Johnsonin omaksi maaliksi.
\- Olimme erittäin tyytymättömiä Chelsea-tappion jälkeen, mutta emme ansainneet tappiota siinä ottelussa, tuumi Cityn manageri Manuel Pellegrini.
\- Pidimme enemmän palloa, joten jatkoimme samalla tavalla. Voitimme Newcastlen (liigacupissa) keskellä viikkoa, ja mielestäni tämä oli erittäin hyvä ottelu. Norwichilla ei ollut maalintekopaikkoja. Me teimme seitsemän ja olisimme voineet tehdä enemmänkin.
Pallo kimposi epäonnisen Johnsonin kautta sisään 16. minuutilla, kun Agüero laukoi. Neljä minuuttia myöhemmin Agüero teki esityön Silvan komeaan maaliin.
Isäntien maali-ilottelu jatkui 25. minuutilla Nastasicin puskettua ensimmäisen City-maalinsa Samir Nasrin kulmapotkusta.
Negredo iski neljännen osuman vielä ennen taukoa Touren ja Agüeron alustuksesta. Toure latasi upealla vapaapotkulla Cityn viiden maalin johtoon 60. minuutilla, ja Agüero kruunasi huippuiltansa 71. minuutilla.
Se ei kuitenkaan jäänyt ottelun viimeiseksi osumaksi, sillä Dzeko pani pallon alanurkkaan 85. minuutilla. Seitsemän maalin voitto oli Citylle kaikkien aikojen suurin Valioliigassa.
**Sarjataulukko**
Räikkösen auto sääntöjen vastainen - rangaistus tulossa?
Kimi Räikkösen Lotus ei mennyt läpi Abu Dhabin osakilpailun jälkeisestä tarkastuksesta.
Kimi Räikkösen Lotuksen pohja ei mennyt läpi Abu Dhabin osakilpailun aika-ajon jälkeisestä tarkastuksesta, [kertoo Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111072).
Räikkönen ajoi lauantaina viidenneksi nopeimman kierroksen viimeisessä aika-ajossa.
Testiin määrättiin Räikkösen ja Nico Hülkenbergin autot. Sauber-kuskin auto oli sääntöjen mukainen.
Lotuksen edustajat on kutsuttu kuulemaan toimitsijoiden päätös ja antamaan selitys tapauksesta.
Lotuksella oli sama ongelma jo aiemmin kaudella, kun Romain Grosjeanin auton pohja ei läpäissyt tarkastusta. Talli kuitenkin onnistui välttämään sanktiot. Tuolloin selitykseksi riitti ratakivetyksen tekemä vahinko autolle.
Uniikki Rähinä Collabon ensimmäisestä yhteistyöstä: Parempia nimiä ei olisi voitu saada mukaan
Uniikin mukaan Rähinä ei olisi voinut saada parempia suunnittelijoita mukaan ensimmäiseen Rähinä Collabo -vaatelinjaansa.
Rähinä Records tuo markkinoille perustuotteista koostuvan Rähinä Classic -linjan rinnalle uudentyyppisen fanituote-malliston. Ensimmäisen [Tiia Vanhatapio ja Miika Saksi suunnittelivat Rähinälle uuden Collabo-malliston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224476). **Uniikki** kehui YleX Viikonlopussa Rähinän olevan todella tyytyväinen ensimmäiseen Collabo-yhteistyöhön.
\- Parempia nimiä ei olisi voitu saada mukaan, Uniikki sanoi.
**Miika Saksi** kertoi tulevan malliston pitävän sisällään sellaisia vaatteita, joita hän itsekin käyttäisi. Vanhatapion ja Saksin Rähinälle luoma RHN REX -malliston vaatteet sopivat suunnittelijoiden mukaan niin naisille kuin miehillekin.
\- Simppeleitä unisex-malleja. Ei haluta paljastaa liikaa, **Tiia Vanhatapio** myhäili.
Koko mallisto tulee kaikkien nähtäville tammikuussa. Pilkahduksia nähdään kuitenkin jo Uniikin tulevalla musavideolla,[jonka kuvauksiin voi voittaa pääsyn #MunReleet-kisasta.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu/munreleet-osallistu-ja-voit-paasta-musavideon-kuvauksiin-ja-ylexpop-)
Lue myös: [Tiia Vanhatapio ja Miika Saksi suunnittelivat Rähinälle uuden Collabo-malliston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224476)
**Lähteet:** YleX
Wikileaks ei yllättynyt Suomen ulkoministeriön urkinnasta 
Nykytekniikalla esim. kännykän tai tietokoneen urkkiminen on hyvin helppoa eikä erityisen kallistakaan, tietovuotosivusto Wikileaksin tiedottaja sanoo.
Suomeen kohdistunut vakoilu ei yllättänyt tietovuotosivusto Wikileaksin edustajaa. Nykytekniikalla esim. kännykän tai tietokoneen urkkiminen on hyvin helppoa eikä erityisen kallistakaan.
Wikileaksin tiedottaja Kristinn Hrafnsson sanoo, että jonkin maan hallituksen tai presidentin vakoilemiseen riittävät varat millä tahansa keskitason yrityksellä.
Tiedottaja Hrafnsson kuvailee vakoilutyökalujen ja -ohjelmien kauppaa suureksi bisnekseksi. Wikileaks arvioi sen liikevaihdoksi viime vuonna 3-5 miljardia dollaria. Mukana siinä on noin 200 yhtiötä, jotka myyvät vakoiluvälineitä sekä hallituksille että yksityisille.
Monet näistä yhtiöistä ovat eurooppalaisia - tärkeitä ostajia puolestaan ovat monet diktatuurit. Hrafnsson ottaa esimerkeiksi Lähi-idän ja Afrikan maita sekä entisiä neuvostotasavaltoja. Monet vakoilutekniikan ostajista ovat syyllistyneet ihmisoikeuksien loukkauksiin, esim. kidutuksiin.
Saksalainen vakoilualan yhtiö esitteessään mainosti sitä, kuinka heidän tuotteensa soveltuu hyvin poliittisen vastustajan vakoiluun
Urkinnan menetelmiä ovat mm. hyvin laajamittainen puhelinkuuntelu sekä tietokoneisiin tunkeutuminen. Myös satelliittipuhelinten paikannuslaitteet käyvät hyvin kaupaksi.
"Vakoilun röyhkeys vain vaihtelee"
Pahamaineisten hallitusten lisäksi vakoiluvälineistöä ostavat muutkin. Siksi Suomen ulkoministeriöön kohdistuva urkinta ei yllättänyt ollenkaan, Wikileaksin tiedottaja Hrafnsson sanoo.
\- Kaikki valtiot vakoilevat toisiaan. Kysymys on vain sen laajuudesta, ja siitä kuinka röyhkeästi sitä tehdään. Tällaisia uutisia on kuultu maailmalta paljon Edward Snowdenin paljastusten jälkeen, Hrafnsson sanoo.
Hrafnsson on ansioitunut islantilainen tutkiva toimittaja, joka nykyään tekee töitä Wikileaksille.
Hän kertoo Wikileaksiin projektista nimeltä Spyfiles, jolla on selvitelty vakoilutekniikan myyntiä ja uusimpia tiedustelumenetelmiä. Tulokset ovat hurjia kaikkien niiden kannalta, jotka kulkevat esim. Android-puhelin tai iPhone taskussaan.
\- Nämä yhtiöt voivat soluttautua puhelimeesi, vallata sen. Ne voivat tehdä siitä vakoilutyökalun, Hrafnsson sanoo.
\- Ne voivat salaa laittaa kännykän kameran päälle ja käyttää sitä kuuntelulaitteena, kuunnella keskustelujasi. Ne voivat vallata tietokoneesi etkä huomaa mitään, hän jatkaa.
Asekauppaan verrattavaa liiketoimintaa
Hrafnsson pitää vakoilulaitteiden myyntiä hyvin vakavana asiana, asekauppaan verrattavana ongelmana. Kyseistä kauppaa ei valvota mitenkään.
Valtiot käyttävät vakoilulaitteita ja -ohjelmia runsaasti teolllisuusvakoiluun. Yhdysvallat jäi kiinni Brasiliassa öljy-yhtiö Petrobrasin vakoilusta, vaikka yritti kiemurrella irti syytöksistä. Kiinalaisten tiedetään olevan teollisuusvakoilussa hyvin aktiivisia.
Hrafnsson korostaa sitä, että valtioiden lisäksi myös yhtiöt ja muut yksityiset tahot ovat innokkaita vakoilijoita. Periaatteessa mihin tahansa voidaan tunkeutua, valtioiden virastoista yksityisten kansalaisten arkeen asti.
-Yksi saksalainen vakoilualan yhtiö esitteessään mainosti sitä, kuinka heidän tuotteensa soveltuu hyvin poliittisen vastustajan vakoiluun, Hrafnsson naurahtaa.
Maajoukkuelegendasta Koripalloliiton uusi puheenjohtaja
Antti Zitting pelasi urallaan 119 miesten maaottelua. Vuodenvaihteessa Zitting aloittaa Suomen Koripalloliiton puheenjohtajana.
Suomen Koripalloliiton uudeksi puheenjohtajaksi on valittu maajoukkuelegenda, myös yrityselämässä ansioitunut Antti Zitting. 57-vuotiaan Zittingin valinta Loimaalla kokoontuneessa liittokokouksessa oli yksimielinen. Pelaajaurallaan 119 
miesten maaottelua pelannut Zittingillä on siviiliuraltaan 25 vuoden kokemus 
metallialan yrittäjänä Riihimäellä. 
Antti Zitting 
valittiin Koripalloliiton hallitukseen vuonna 2011 ja liiton 
varapuheenjohtajaksi kuluvan vuoden alussa. Luottamustehtävien listaltaan 
Zittingiltä löytyy lisäksi mm. Elinkeinoelämän keskusliiton 
varapuheenjohtajuus.
Tulevaan tehtäväänsä 
Zitting astuu intoa puhkuen.  
\- Meillä on takana 
fantastinen vuosi Susijengin menestyksen ja joukkueen esitysten innoittaman 
buumin myötä. Kuten MM-kisojen villin kortin hakemuksen yhteydessä julkaistuista 
tiedoista voimme todeta, on suuntamme monilta osin oikea. Ilolla olen seurannut 
myös joukkueurheilun arvostuksen yleistäkin nousua. On suuri kunnia astua 
tällaisessa vaiheessa puheenjohtajan tehtäviin ja kiitän koripalloyhteisöä 
luottamuksesta, kiitteli Zitting valintansa 
jälkeen.
\- Kuten saamme 
päivittäin lehdistä lukea, liittyy kaikkiin toimialoihin huoli taloudesta. 
Suomalaisella koripallolla menee juuri nyt lujaa ja haasteemme on kääntää 
menestys edelleen kasvaviksi talousluvuiksi. On upeaa, että palloilu, koripallo 
ja Susijengi etunenässä ovat pystyneet tarjoamaan ilon hetkiä aikaan, jota 
talousuutiset ovat varjostaneet. 
205-senttinen 
”Iso-Antti” Zitting muistetaan pelikentiltä tinkimättömänä taistelijana, jonka 
koripallo toi Kajaanin kotiseuduilta Helsinkiin, Panttereihin ja aina 
maajoukkueen luottomieheksi saakka. Zitting voitti urallaan mm. Suomen 
mestaruuden 1980 ja Suomen cupin 1982. Hänen liigaennätyksensä levypalloissa 
(vuodelta 1986) on 25, joka on edelleen pääsarjahistorian korkein lukema 
suomalaissyntyisen pelaajan toimesta.
Koripalloliiton 
puheenjohtajana Zitting ottaa viestikapulan vuodenvaihteessa Curt Lindbomilta, joka valittiin 
puheenjohtajaksi vuonna 2007. Väistyvää puheenjohtajaa muistettiin 
liittokokouksessa liiton korkeimmalla huomionosoituksella, kultaisella 
ansiomerkillä. 
Hyypiän Leverkusenille shokkitappio
Leverkusen koki yllätystappion Saksan Bundesliigan sarjajumboa Braunschweigia vastaan. Sami Hyypiä lepuutti pelaajia tiistain Mestarien liigan ottelun alla.
Kärkikaksikko jatkaa vakuuttavaa menoaan jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Dortmund nappasi täyden pistepotin perjantai-iltana, ja päivää myöhemmin oli Bayern Münchenin vuoro.
Mestaruutta puolustava Bayern haki 2-1-vierasvoiton Hoffenheimista ja johtaa sarjaa pisteen erolla Dortmundiin. Sami Hyypiän valmentama Leverkusen hävisi yllättäen jumbojoukkue Braunschweigille ja on nyt neljä pistettä kärkeä perässä.
Bayernin voitto-osuman laukoi Thomas Müller 75. minuutilla Franck Riberyn syötöstä.
Niklas Süler vei Hoffenheimin 34. minuutilla johtoon maalivahti Manuel Neuerin haparoitua, mutta Bayern tuli viisi minuuttia myöhemmin tasoihin Mario Mandzukicin ohjattua Riberyn vapaapotkun sisään.
\- Me näytämme aina aloittavan huonosti. En tiedä miksi, Bayernin Mario Götze kommentoi.
Braunschweig nujersi Leverkusenin 1-0 Dominick Kumbelan 81. minuutin maalilla. Voitto oli nousijajoukkueelle vasta kauden toinen.
\- Fanimme kantoivat meidät tähän voittoon. Minun ei pitäisi nostaa esiin ketään yksittäistä pelaajaa, mutta maalivahtimme piti meidät mukana pelissä, Braunschweigin päävalmentaja Torsten Lieberknecht kertasi.
Leverkusenin iltaa synkensi Lars Benderin punainen kortti erotuomarin antamalla lisäajalla.
Hyypiä lepuutti pelaajia Mestarien liigan tiistain Shahtar-ottelun alla, sillä Bender, Stefan Kiessling ja Sidney Sam tulivat vasta vaihdosta sisään. Son Heung-min puolestaan istui koko ottelun ajan vaihtopenkillä.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Leverkusen on pelannut tällä kaudella 16 ottelua. Voittoja on kertynyt 12.
**Sarjataulukko**
IPCC: Ilmastonmuutos vähentää ruuantuotantoa 2 prosenttia vuosikymmenessä
Ilmastonmuutoksen vaikutus on ruuantuotantoon on aiemmin arvioitua vakavampi, ilmenee Kansainvälisen ilmastopaneelin julkisuuteen vuotaneessa raporttiluonnoksessa.
Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n valmistelussa oleva globaali raportti on vuotanut julkisuuteen. Raportista ilmenee, että IPCC on huolissaan varsinkin ilmastonmuutoksen vaikutuksesta ruuantuotantoon.
Ilmastopaneelin oli määrä esitellä uudet tutkimustuloksensa ilmastonmuutoksen maailmanlaajuisista vaikutuksista vasta huhtikuussa. Raporttiluonnos tuli kuitenkin julkisuuteen IPCC:hen kielteisesti suhtautuvan nettisivuston kautta. Ilmastopaneelin jäsenet eivät kiistä tekstin aitoutta, osa paneelin jäsenistä toivoisikin, että raportin valmistelu olisi entistä julkisempaa.
Panelistit huomauttavat, ettei kyseessä ole vielä lopullinen versio. Paljastuksesta uutisoivat mm. The New York Times ja Der Spiegel.
IPCC arvioi, että ilmastonmuutoksella tulee olemaan suuret vaikutukset maailman ruokatuotantoon. Vaikka eräillä alueilla olosuhteet viljanviljelyyn muuttuvat nykyistä edullisemmiksi, kaikenkaikkiaan muutos on negatiivinen.
Ilmastopaneelin arvion mukaan maailman maataloustuotanto supistuu kaksi prosenttia vuosikymmenessä tämän vuosisadan loppuun saakka. Tämä on hyvin huolestuttava kehitys varsinkin siksi, että elintarvikkeiden kysynnän uskotaan kasvavan 14 prosenttia vuosikymmenessä.
Maapallon väkiluvun arvioidaan kasvavan nykyisestä 7,2 miljardista 9,6 miljardiin vuoteen 2050 mennessä. Samalla yhä useammat kehitysmaiden asukkaat vaurastuvat ja kykenevät ostamaan ravitsevaa ruokaa. Lopputulos on, että maapallon köyhimpien ihmisten asema vaikeutuu entisestään.
Voidaanko maataloustuotantoa kasvattaa?
Maataloustuotannon supistumista voidaan hidastaa ottamalla uusia alueita viljelyskäyttöön. Tämä tarkoittaisi lähinnä metsien muuttamista pelloiksi. Koska metsät sitovat hiilidioksidia, ilmastonmuutos kiihtyisi entisestään.
IPCC on huolissaan ilmastonmuutoksen vaikutuksesta luontoon. Eläimet ja kasvit ovat joutumassa sekasortoon, kun ne joutuvat pakenemaan niille liian lämpimiksi muuttuvilta asuinalueilta ja etsimään uudet asuinpaikat. Muutos on johtamassa laajaan sukupuuttoaaltoon, IPCC arvelee julkisuuteen vuotaneessa raporttiluonnoksessaan.
Uudessa raportissa on hyödynnetty paljon uutta ilmastonmuutostutkimusta. Raportin sävy on huolestuneempi kuin edellisen, vuonna 2007 julkaistun raportin. Tuolloin IPCC ennusti, että ilmastonmuutos ei aiheuttaisi merkittävää muutosta ruuantuotantoon, koska tuotanto kasvaisi pohjoisilla vyöhykkeillä. Uudessa raportissa ennustetaan, että ruuantuotannon riskit trooppisilla alueilla kasvavat niin suuriksi, ettei niitä voi täysin korvata.
Vihreiden Niinistö torjuu Risikon mallin
Ympäristöministeri Niinistön mukaan sosiaali- ja terveysministeri Risikon ehdottoma malli yksityisten terveysfirmojen käyttämisestä terveyskeskusten hätäapuna romahduttaisi julkiset palvelut. Peruspalveluministeri Huovinen vie sote-uudistusta eteenpäin sovitusti.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon ehdotus yksityisten terveysfirmojen käyttämisestä terveyskeskusten hätäapuna herättää ristiriitoja hallituksen sisällä.
Helsingin Sanomien haastattelussa kokoomuksen Risikko tuki potilaan oikeutta valita hoitonsa julkisista, yksityisistä tai järjestöjen palveluista.
Vihreiden puheenjohtajan, ympäristöministeri Ville Niinistön mielestä Risikon malli romahduttaisi julkiset palvelut.
\- Jos me nyt päästetään yksityiset toimijat paikkaamaan julkisen terveydenhuollon aukkoja, niin se käytännössä markkinallistaa koko meidän perusterveydenhuoltomme, Niinistö sanoo.
Niinistön mielestä terveyskeskusten asemaa parannettava
Hänen mielestään terveyskeskusten asemaa on nyt vahvistettava niin, että julkinen terveydenhuolto kelpaa kaikille.
\- Risikon ehdotus johtaa siihen, että itseasiassa tämä yksityisen terveydenhuollon ylivalta syvenisi ja perusterveydenhuolto voisi rapautua entisestään.
Niinistö ei hyväksy nykyjärjestelmässä periaatetta, että raha seuraisi potilasta. Hänen mukaansa periaate olisi mahdollinen vain tilanteessa, jossa meillä olisi yksikanavainen rahoitusjärjestelmä, jossa julkinen terveydenhuolto ja julkinen laadunmääritys olisivat rahan ohjaamisen perusehto.
\- Nykytilanteessa meillä ei sitä ole, vaan meillä on monikanavainen rahoitusjärjestelmä, jossa yksityinen puoli saa tukea niin, että hyväosaiset kansalaiset saavat parempaa terveydenhuoltoa yksityisiltä tahoilta ja valtio sitä vielä voimakkaasti kompensoi.
\- Jos nykyjärjestelmän päälle laitetaan se periaate, että raha seuraa potilasta, niin se johtaa vaan siihen, että julkinen terveydenhuolto romahtaa, Niinistö arvioi.
Peruspalveluministeri vie uudistusta eteenpäin sovitusti
Peruspalveluministeri Susanna Huoviselle Risikon ehdotus tuli yllätyksenä. Huovisen mukaan sote-uudistusta viedään eteenpäin sovittujen askelmerkkien mukaisesti.
\- Kuntien palautetta parhaillaan analysoidaan ja sen jälkeen sitten on hallituksen vuoro katsoa, että tarvitaanko joitakin uusia linjauksia, Huovinen sanoo.
Huovisen mielestä Suomi tarvitsee sote-rakenneuudistuksen, jotta tärkeissä perusterveydenhuollon kysymyksissä päästään eteenpäin. Hän ei usko, että Risikon ehdotuksen kaltaisilla projekteilla saadaan terveydenhuoltoa kuntoon.
\- Itse ajattelen niin, että sote-uudistuksen tavoitteet eli terveyserojen kaventaminen ja palvelujen turvaaminen ovat niin isoja juttuja meille jokaiselle suomalaiselle, että en lähtisi niistä tavoitteista ainakaan tässä vaiheessa tinkimään, Huovinen toteaa.
Hamilton syyttää autoa pyörähdyksestä aika-ajossa
Mercedes-kuljettajan viimeinen yritys päättyi ulos radalta. Hamiltonin mukaan auto lähti hallinnasta, koska jotain rikkoutui sen oikealla puolella.
Lewis Hamilton oli huippuvauhdissa Abu Dhabin F1-osakilpailun aika-ajossa, mutta joutui lopulta tyytymään neljänteen lähtöruutuun.
Englantilainen päässyt viimeisellä nopealla yrityksellään maaliviivan yli, sillä kuskin auto pyörähti.
\- Jokin antoi periksi auton oikealla puolella. Menin shikaanin läpi ja jotain napsahti. Yritin päästä liikkeelle eikä auto liikahtanut, joten jotain on rikki, Hamilton sanoi Autosportin mukaan.
Abu Dhabin radalla neljännestä lähtöruudusta voittoon on pystynyt vain Kimi Räikkönen.
Fanikatsomo käänsi selkänsä KalPan huonolle pelille
Blues johtaa KalPaa vieraskaukalossa 2-0. "Musta verkosto" ei enää edes katso peliä.
Kalevan Pallon kannattajat ovat kirjaimellisesti kääntäneet selkänsä omilleen.
Toinen erä Espoon Bluesia vastaan on käynnissä, mutta Kuopion fanikatsomossa vain muutama seuraa peliä. Loput seisovat pelipaidan numerot kentän puolelle.
Mustaksi verkostoksi nimetty faniryhmä tunnetaan tempauksistaan, mutta vastaavaa ei juuri ole nähty.
Blues johtaa ottelua Kuopiossa 2-0. KalPa on liigan viimeisenä.
Haglund: Poliisille ja puolustusvoimille lisää valtuuksia verkkoon
Lakimuutoksia valmistellaan. Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan tavoite ei ole urkkia yksityisyyttä vaan pysäyttää tunkeutujat.
Hallitus sai [kyberstrategiansa valmiiksi tammikuussa](http://www.yhteiskunnanturvallisuus.fi/fi/materiaalit?start=5). Sen pohjalta valmistellaan lakimuutoksia. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) pitää todennäköisenä, että poliisille ja puolustusvoimille esitetään lisää valtuuksia.
\- Tämä on herkkä aihe, mutta viranomaisilla pitää tämän päivän maailmassa olla oikeudet toimia myös verkossa. Poliisilla ja puolustusvoimilla on vastuu maan turvallisuudesta, ja lainsäädännöllä on varmistettava se, että esimerkiksi netissä voidaan toimia.
Ruotsissa asia on hoidettu niin sanotulla "urkintalailla", missä armeija voi suoraan valvoa maan rajat ylittävää tietoliikennettä.
\- Kaikki varmasti ymmärtää, että tavoitteena ei ole urkkia suomalaisten yksityisyyttä, tai lukea tavallisten kansalaisten gmailia ja facebookia, vaan kysymys on just siitä, että voidaan pysäyttää ja puuttua, kun jonkun muun maan tiedustelutoiminta kohdistuu Suomeen ja Suomen viranomaisiin.
Lainsäädäntömuutoksia on luonnosteltu tammikuusta lähtien, ja työ valmistuu vuodenvaihteessa.
\- Kannattaa nyt ottaa silti se aika mitä vaaditaan, jotta voidaan arvioida minkä tyyppisiä valtuuksia viranomaiset saattavat tarvita ja miten voidaan varmistaa, että niitä valtuuksia ei voida myöskään väärinkäyttää.
Lainsäädännöllä pitää Haglundin mielestä taata edellytykset sille, että asiat voidaan hoitaa hyvin. Ja välttää senkaltaiset tapaukset, joita ulkoministeriössä paljastui.
Ässien vahvistuksella karmiva liiga-avaus - kaksi emämunausta!
Danny Groulx on lahjoittanut Satakunnan paikallistaistossa kaksi maalia Lukolle.
Kanadalaispuolustaja Danny Groulxin taival SM-liigassa on alkanut kehnosti.
Pakin avausotteluksi Porin Ässissä tuli paikallisvääntö Rauman Lukkoa vastaan ja ainakin ensimmäisten puolentoista erän perusteella kanadalaisella on ollut vaikeuksia sopeutua liigatasoon.
Porilaisten mukaan puolustaja hankittiin seuraan kiekollisen pelaamisensa takia ja tuomaan tehoja ylivoimapeliin.
Ensin Groulx lahjoitti kiekon vastustajalle, kun Ässät pääsi pelaamaan ylivoimaa toisen erän alussa. Kanukki pelasi huolimattomasti hyökkäyssinisellä, Olli Sipiläinen ja Filip Riska pääsivät hyökkäämään kaksistaan maalivahtia vastaan ja iskivät lukemat 2-0:aan.
Erää oli kulunut muutama minuutti, kun Groulx räpelsi rännikiekon jälleen hyökkäysinisellä. Filip Riska rynnisti jälleen karkuun kanadalaispakilta ja viimeisteli 3-0-maalin Juuso Riksmanin selän taakse.
Maalivahti teki maalin Valioliigassa!
Stoken Asmir Begovic onnistui maalinteossa jo 14 sekunnin pelin jälkeen. Hänen pitkä avauksensa yllätti Southamptonin maalia vartioineen Artur Borucin.
Stoken veräjänvartija Asmir Begovic, 26, onnistui lauantaina harvinaisessa tempussa jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Pitkän avauksen omalta rangaistusalueelta antanut Begovic vei joukkueensa 1-0-johtoon jo 14 sekunnin pelin jälkeen kotiottelussa Southamptonia vastaan.
Virkaveli Artur Boruc arvioi pallon lentoradan väärin, ja se pomppi lopulta verkon perukoille.
Ottelu päättyi 1-1-lukemiin Southamptonin Jay Rodriguezin ohitettua Begovicin 42. minuutilla.
Edellisen kerran maalivahti oli tehnyt maalin Valioliigassa kaudella 2011-2012, jolloin Evertonin Tim Howardin pitkä avaus yllätti Boltonin maalia vartioineen Adam Bogdanin.
**Sarjataulukko**
Sabresin suomalaistoivo palasi jäälle pitkän tauon jälkeen
Joel Armia mursi kätensä jo ennen kauden alkua. Porilainen kävi jäällä lauantaina.
Buffalo Sabresin Joel Armian käsi alkaa olla hiljalleen pelikunnossa. [Seuran Twitter-tilillä julkistettiin ](https://twitter.com/BuffaloSabres)lauantaina kuva, jossa Armia on mukana vapaaehtoisessa pelipäivän jääharjoituksessa.
Sabres-hyökkääjä mursi kätensä jo ennen kauden alkua ja on ollut toipilaana koko alkusesongin.
Buffalon valmentaja Ron Rolston kehui suomalaislaiturin otteita harjoituspeleissä.
20-vuotias pelimies iski viime kaudella SM-liigassa 19 maalia ja 33 tehopistettä 47 ottelussa.
Kuuba sulkee yksityiset elokuvateatterit
Yksityisyrittäminen on sallittua noin 200 eri alalla. Yksityiset elokuvateatterit ja pelihallit kuitenkin kielletään.
Kuuban hallitus on määrännyt yksityiset elokuvateatterit ja pelihallit suljettavaksi välittömästi. Niitä on perustettu ravintoloiden toimiluvilla, ja niissä on tarjottu yksinkertaista ruokaa ja juomaa. Viihdyttäminen on kuitenkin ollut yritysten päätarkoitus.
Kuubassa on 200 eri alaa, jolla saa harjoittaa yksityisyrittämistä. Yksityisyrittämisen salliminen on ollut osa presidentti Raul Castron talousuudistuksia. Kommunistipuolue on kuitenkin lauantaina julkaissut tiedotteen, jossa elokuvateatterit ja pelihallit kielletään.
Tässä tyyligurujen viime hetken pukeutumisvinkit Halloween-bileisiin
YleX Viikonlopun haastattelemat tyyligurut kertoivat oivat viime hetken vinkit, jos asu Halloween-juhliin on vielä hakusessa.
Pyhäinpäivänä ja viikonloppuina sen lähellä monet osallistuvat erilaisiin Halloween-bileisiin. Jos et vielä ole keksinyt sopivaa asua itsellesi, niin YleX Viikonlopun haastattelemat tyyligurut antavat muutaman vinkin.
Stylisti **Teri Niitti** kertoo, että suomalaiset ovat usein turhan kesyjä valitessaan naamiaisasujaan.
\- Älkää pelätkö! Suomalaiset pelkää aina joutuvansa jotenkin naurunalaiseksi. Nyt saa luvan kanssa heittäytyä karmaisevan näköiseksi. Se on ihanaa, kun ihmiset eivät tunnista sinua, stylisti rohkaisee.
Muotibloggaaja ja stylisti **Vesa Silver** paljastaa puolestaan oman asuhaaveensa, jonka idean voi toki varastaa itselleen. Vesa haluaisi esittää huippumalli Cindy Crawfordia ja hänen tunnettua luomea.
\- Asuun tarvittaisiin kaksi ihmistä! Se on ikuinen lempparini, että toinen olisi Cindy ja toinen ruskeana möykkynä hänen luomensa, Silver nauraa.
Tyylistä blogissaan muun muassa Olivian verkkosivuille kirjoittava **Stella Harasek** kehottaa hakemaan inspiraatiota Halloween-asuun omista painajajaisistaan.
\- Mikä on se omien painajaisten hirvittävin hahmo? Sitä voi lähteä stailaamaan itselleen. Tai miksei sitten joku noita tai kissahahmo, kunhan vetää sen vähän överiksi. Hyvällä meiningillä vaan, Stella vinkkaa.
Torstaina YleX Jatkojen **Viki** ja **Toni** maskeerattiin Halloweenin kunniaksi.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Veronkorotuksilla eroon liikalihavuudesta?
Meksikon hallitus on määrännyt sokerijuomille ja roskaruualle lisäveron, sillä ylipainoon liittyvät sairaudet ovat maan yleisin kuolinsyy. Onko raju verotus oikea tapa puuttua kansalaisten terveydentilaan?
Hallitus määräsi verolakien uudistamisen yhteydessä kahdeksan prosentin 
ylimääräisen veron roskaruualle ja sokerijuomille kuten Coca-Colalle. 
Vero on peso litraa kohti (noin 0,06 euroa litralta) siitä riippumatta, 
mitä sokeria juomassa on. Meksikolaiset terveyspiirit kritisoivat veroa 
liian silti alhaiseksi.
Suomessa sokerijuomien veroa korotetaan ensi vuoden alussa. Perusteluina korotuksille ovat valtion verotulojen lisääminen ja suomalaisten terveydentilan kohentaminen.
Onko tiukka verotus sopiva keino puuttua ihmisten terveydentilaan?  Kannattaisiko Suomessakin puuttua roskaruuan kulutukseen entistä kovemmalla verotuksella?
Chelsean pitkä putki katkesi
Yoan Gouffran ja Loic Remy tekivät Newcastlelle maalin mieheen 2-0-voittopelissä Chelseata vastaan. Lontoolaisten yhdeksän ottelun tappioton putki katkesi.
Jose Mourinhon luotsaaman Chelsean kolmen ottelun voittoputki katkesi jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun pisteet jäivät sadesäässä Newcastleen 2-0-lukemin.
Yoan Gouffran puski avausmaalin 68. minuutilla Yohan Cabayen antaman vapaapotkun jälkeen.
Loic Remy varmisteli kotivoittoa laukomalla toisen osuman 89. minuutilla Vurnon Anitan mainiosta esityöstä. Maali oli miehelle kauden kuudes liigakentillä.
Chelsean John Terry puski pallon avausjaksolla ylärimaan kulmatilanteessa, eikä myöskään Branislav Ivanovic onnistunut viimeistelyssään.
Kauden toinen kotivoitto nosti Newcastlen 14 pisteeseen Valioliigan sarjataulukon keskikastissa.
\- Teimme kovasti töitä voittaaksemme tämän pelin. Olen erittäin onnellinen, koska koko joukkue teki hyvin töitä. Olimme vahvoja alakerrassa ja myös hyökkäyspäässä Remy iloitsi.
Chelsealla pisteitä on koossa 20. Jos kaikki kilpailut huomioidaan, joukkue oli pelannut ennen lauantaita yhdeksän ottelua perätysten ilman tappiota.
\- Mielestäni ansaitsimme tappion. Meillä oli pari paikkaa tehdä tasoitusmaali, mutta he olivat pelissä enemmän mukana kuin me, kertasi Mourinho.
\- He taistelivat meitä enemmän ja olivat sitoutuneempia. He olivat paras joukkue kentällä, ja jos jommankumman piti voittaa, se oli Newcastle emmekä me.
**Sarjataulukko**
Oslon susiparilla neljä pentua, kanta kasvaa nopeasti - video
Susipari muutti Oslon  Østmarkaan tammikuussa. Ne elävät alueella, joka on ahkerassa virkistyskäytössä.
Oslon Østmarka sai tammikuussa harvinaiset asukkaat. Norjan pääkaupungin liepeille muutti tuolloin susipari. Pariskunta on nimetty Fenrikseksi ja Frøyaksi.
Toukokuussa pari synnytti ainakin kaksi pentua, mutta niitä voi olla enemmänkin. Oslon susikanta lisääntyy näin nopeasti. Norjan luonnontutkimuksen laitos on onnistunut ikuistamaan sudet kamerakuviin.
– Näemme kuvissa selvästi neljä sutta. Koska tiedämme, kuinka suuria pennut ovat tähän aikaan vuodesta, arvioimme että kaikki neljä ovat pentuja, sanoo Morten Kjørstad Norjan petoeläinlaitoksesta [yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/ostlandssendingen/nye-bilder-av-ulvefamilien-1.11333818).
Sudet synnyttävät Skandinaviassa yleensä viidestä kuuteen pentua.
– On epäselvää, kuinka monta pentua Østmarkassa on syntynyt. Saamme lisää vastauksia lumen tulon myötä, kun voimme tutkia eläinten jälkiä hangessa, Kjørstad huomauttaa.
Østmarka on metsäinen alue Oslon itäpuolella. Siellä sijaitsee mm. ratsustus- ja soutukerhot sekä psykiatrinen sairaala. Alueella liikkuu paljon ihmisiä, joten susiin törmääminen ei ole mahdotonta, vaikka ne ovatkin pysytelleet omissa oloissaan.
– Ihmisten tulisi pitää koiransa hihnassa. Susi pitää koiraa sutena, ja se voi hyökätä koiran kimppuun.
Aviomies: Pussy Riotin vangittu jäsen eristetty ulkomaailmasta
Nadezda Tolokonnikova on siirretty Mordvassa sijaitsevasta vankisiirtolasta toiseen vankilaan, mutta edes hänen omaisilleen ei ole kerrottu, mikä vankila on kyseessä.
Punkyhtye Pussy Riotin vangittuun jäseneen Nadezda Tolokonnikovaan ei ole saatu yhteyttä kymmeneen päivään, kertoo Tolokonnikovan puoliso Pjotr Verzilov. Asiasta uutisoi BBC.
Viimeisin tieto Tolokonnikovasta on lokakuun 21. päivältä, jolloin hän oli vankisiirtolassa Mordvassa. Tolokonnikova oli protestoinut ankaria vankilaoloja ja hänet oli määrätty siirrettäväksi toiseen vankilaan.
Venäjän viranomaiset eivät ole kertoneet edes Tolokonnikovan omaisille, minne hänet siirretään. Samassa junassa matkustanut henkilö näki Tolokonnikovan 24. lokakuuta, kun juna saapui Ural-vuorilla sijaitsevaan Tsheljabinskiin. Tämän jälkeen kohuartistista ei ole saatu mitään tietoa.
Pjotr Verzilovin mukaan Tolokonnikova oli junamatkan alkaessa heikko kaksi viikkoa jakuneen syömälakkonsa takia. Vankilaviranomaisten kerrotaan myös yrittäneen rangaista häntä julkisten protestiensa vuoksi.
Verzilov uskoo, että Venäjän viranomaiset haluavat katkaista kokonaan hänen yhteytensä ulkomaailmaan.
Tolokonnikova sai kahden vuoden vankilatuomion, kun Pussy Riot -yhtye esitti viime vuoden helmikuussa presidentti Vladimir Putinia kritisoivan punkesityksen moskovalaisessa kirkossa.
Vettel jättiyllätyksestä: Hävisimme ensimmäisessä mutkassa
Maailmanmestaruutensa varmistanut Sebastian Vettel ei ollut pahoillaan kakkosruudusta sunnuntain kisalähdössä.
Red Bullin Sebastian Vettel ei ollut kovinkaan pahoillaan, vaikka hävisi tallikaverilleen Mark Webberille kamppailun paalupaikasta F1:n Abu Dhabin osakilpailun aika-ajossa.
Webber paahtoi kolmannessa aika-ajossa reilun kymmenyksen erolla ykköseksi.
\- Minusta tulos on tallille loistava. Mark teki erittäin hyvän kierroksen, joten onnittelut hänelle. Minun olisi pitänyt olla parempi, mutta en tiedä, olisiko sekään riittänyt, Vettel sanoi tiedotustilaisuudessa aika-ajon jälkeen.
Talliradioon saksalainen kirosi epäonnistumistaan heti viimeisen yrityksensä avausmutkassa.
\- Hävisimme ensimmäisessä mutkassa, sori jätkät.
Mark Webber ei hihkunut riemusta, vaikka saikin poimittua kovan päänahan. Vettel on vienyt jo seitsemän paalupaikkaa kuluvalla kaudella.
\- Kaksi ensimmäistä aika-ajoa eivät menneet mitenkään pehmoisesti. Teimme autoon pieniä muutoksia ja tunsin oloni yhä mukavammaksi, mitä pidemmälle aika-ajo eteni, Webber kertasi.
\- Olin parempi viimeisellä sektorilla, jolla Seb on ollut nopea, joten pystyin vastaamaan hänen vauhtiinsa ja pitämään nopeuteni muilla sektoreilla.
Webber niittasi Vettelin paalutaistelussa - Räikkönen viitosruutuun
Reb Bullit lähtevät eturivistä Abu Dhabin osakilpailuun. Kimi Räikkönen pesi tallikaverinsa.
Red Bullit lähtevät eturivistä Abu Dhabin osakilpailuun sunnuntaina kello 15.
Ainoa yllätys Yas Marinan radalla nähtiin, kun Mark Webber onnistui iskemään pohjat viimeisellä nopealla yrityksellään eikä Sebastian Vettel kyennyt vastaamaan.
Intiassa maailmanmestaruutensa varmistanut saksalainen jäi paalupaikasta reilun kymmenyksen.
Lotuksen Kimi Räikkönen ylsi viidenneksi ja voitti tallikaverinsa Romain Grosjeanin.
Williamsin Valtteri Bottas pääsi jatkoon ensimmäisestä aika-ajosta, mutta jäi lopulta 16:nteen lähtöruutuun.
Tiia Vanhatapio ja Miika Saksi suunnittelivat Rähinälle uuden Collabo-malliston
Rähinä Records tuo markkinoille perustuotteista koostuvan Rähinä Classic -linjan rinnalle uudentyyppisen fanituote-malliston. Ensimmäisen Rähinä Collabon takana on luova toimisto Vanhatapio &amp; Saksi.
Suunnittelijat **Tiia Vanhatapio** ja **Miika Saksi** ovat luoneet RHN REX -nimeä kantavan malliston. Rähinä Records tulee jatkossa julkaisemaan kaksi kertaa vuodessa Rähinä Collabo -malliston. RHN REX -mallisto tulee myyntiin Rähinän verkkokauppaan tammikuussa 2014.
Rähinä Collabo -mallistot tehdään jatkossakin yhteistyössä suomalaisten suunnittelijoiden kanssa. Rähinän mukaan niissä saa näkyä jokaiselle taitelijalle ominainen kädenjälki, joka tekee kustakin mallistosta ainutlaatuisen kokonaisuuden.
Rähinä Records Oy:n perustamisesta tuli 4. lokakuuta kuluneeksi kymmenen vuotta.
[Osallistu kisaan](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu/munreleet-osallistu-ja-voit-paasta-musavideon-kuvauksiin-ja-ylexpop-), jossa voit voittaa itsellesi ja kaverillesi pääsyn Uniikin musiikkivideon kuvauksiin, jossa esitellään kyseistä mallistoa! Lisäksi kisan voittajat pääsevät YlexPop-klubi: Rähinä Liveen 5.12.
**Lähteet:** YleX, Rähinä
Suomalainen maailman 35:n Afrikkaan eniten vaikuttavan joukossa
Kirsi Joenpolvi on valittu eniten Afrikkaan vaikuttavien nuorten joukkoon. Hän työskentelee YK:n maailmanlaajuisessa kehitysyhteistyöverkostossa UNPD:ssä.
Aikakauslehti [International Policy Digest](http://www.internationalpolicydigest.org/2013/10/01/top-thirty-five-young-foreigners-making-an-impact-in-africa/) on valinnut 35 Afrikkaan eniten vaikuttavaa nuorta. Joukossa on 30-vuotias suomalainen Kirsi Joenpolvi. Hän työskentelee YK:n maailmanlaajuisessa kehitysyhteistyöverkostossa UNPD:ssä konfliktin estämisen asiantuntijana. Hän on toiminut mm. Afrikan Unionissa, Euroopan Unionissa ja useissa kansalaisjärjestöissä.
Joenpolvi puhuu viittä kieltä, mm. kiinaa. [Ulkoministeriön kehitysviestinnän](http://global.finland.fi/public/default.aspx?contentid=159902&nodeid=39949&contentlan=1&culture=fi-FI) mukaan hän on opiskellut kansainvälistä politiikkaa Tampereen yliopistossa ja kiinaa Fudanin yliopistossa Shanghaissa. Lisäksi hän on ollut ulkomisteriön Aasian yksikön korkeakouluharjoittelija.
Eteläafrikkalainen Young People in International Affairs -järjestö pyysi aiemmin tänä vuonna ehdotuksia 35:n Afrikkaan eniten vaikuttavan alle 35-vuotiaan nuoren löytämiseksi eri puolilta maailmaa.
Venäjä kehittää määrätietoisesti vakoilutoimintaansa
MTV3:n mukaan Suomen ulkoministeriön verkkovakoilusta epäiltäisiin Venäjän ja Kiinan tiedusteluelimiä. Itänaapurin turvallisuuspalvelua pidetään vakoilu- ja urkintaorganisaationa yhtenä maailman kykenevimmistä.
Venäjällä on vakoilun ja urkinnan saralla rautaiset perinteet Neuvostoliiton ajalta. Turvallisuuspalvelu KGB:n karmiva maine on tuttu kaikille vielä tänäkin päivänä.
Nyky-Venäjän turvallisuudesta vastaa kolme organisaatiota. Entisen KGB:n perillinen Venäjän federaation turvallisuuspalvelu FSB toimii lähinnä kotimaassa. Ulkomaalaista tiedustelua hoitavat Venäjän ulkomaan tiedustelupalvelu SVR ja sotilastiedustelu GRU.
Venäjän tiedusteluorganisaatioiden määrärahat ovat salaisia, mutta länsimaalaisten tiedustelupalveluiden mukaan viime vuosina Venäjän valtio on rahoittanut tiedustelutoimintaa avokätisesti.
Tiedustelua myös bisneksen puolesta
Venäjän turvallisuuspalvelun toiminnasta yhdessä Irina Boroganin kanssa kirjan _Uusi yläluokka_ kirjoittanut Andrei Soldatovin mukaan Venäjän urkinta ulkomailla on nykypäivänä saanut uusia muotoja.
\- Venäjän on ottanut ulkopolitiikassa aktiivisemman roolin ei vain valtiollisena toimijana, vaan myös venäläisten korporaatioiden osalta. Turvallisuuspalvelu takaa Venäjän globaalin bisneksen etuja. Tästä roolista presidentti Vladimir Putin on maininnut suoraan muutamaan otteeseen silloin, kun hän nimitti nykyisen turvallisuuspalvelun johtajan virkaansa, Soldatov kertoo.
Venäjän federaation turvallisuuspalvelua FSB:tä on vuodesta 2008 asti johtanut Aleksandr Bortnikov. Myös presidentti Vladimir Putin on toiminut turvallisuuspalvelun johdossa vuosina 1998–1999.
Sotshin olympialaisvieraita urkitaan
Myös Venäjän rajojen sisällä tiedustelu toimii aktiivisesti. Tutkiva journalisti Andrei Soldatov paljasti lokakuussa julkisiin asiakirjoihin vedoten, että turvallisuuspalvelu FSB:llä on välineet kaikkien Sotshin talviolympialaisten kävijöiden puhelin- ja nettiviestinnän sieppaamiseksi. Viestiliikenteen palveluntarjoajat ovat Venäjän lain mukaan velvoitettu välittämään tiedot Venäjän turvallisuuspalvelulle.
Uutinen ei kuitenkaan herättänyt Venäjällä suurta kohua, koska venäläisten suhtautuminen valtion harjoittamaa urkintaa kohtaan on Neuvostoliiton perinteeseen nojaten rauhallinen.
\- Toisaalta kaikki ajattelevat, että heitä seurataan joka tapauksessa, toisaalta venäläisessä yhteiskunnassa ymmärretään huonosti yksityisyyden käsite. Venäjällä ajatellaan, että turvallisuuden takia voidaan uhrata kansalaisten omat oikeudet, jotka toisissa maissa ymmärretään perustavanlaatuisiksi oikeuksiksi yksityisyyden turvaamiseksi, Soldatov sanoo.
Maailman lihavin kansa pani sokerijuomat ja roskaruuan lisäverolle
Liki kolmannes meksikolaisista on liikalihavia. Ylipainoon liitetyt sairaudet ovat jo maan yleisin kuolinsyy.
Meksikon hallitus on nostanut sotalipun salkoon ylipainoa ja siihen liitoksissa olevaa sokeritautiepidemiaa ja muita tauteja vastaan. Ylipainosta johtuvat sairaudet ovat meksikolaisten yleisin kuolinsyy.
Hallitus määräsi verolakien uudistamisen yhteydessä kahdeksan prosentin ylimääräisen veron roskaruualle ja sokerijuomille kuten Coca-Colalle. Vero on peso litraa kohti (noin 0,06 euroa litralta) siitä riippumatta, mitä sokeria juomassa on. Meksikolaiset terveyspiirit kritisoivat veroa liian silti alhaiseksi. Kansalais- ja kuluttajajärjestöjen vaatimus oli, että veron pitäisi olla 20 prosenttia ostohinnasta, jolloin se laskelmien mukaan laskisi kulutusta kolmanneksen.
Meksikolaiset juovat maailmassa eniten sokeroituja juomia, noin 163 litraa henkeä kohti, mikä tekee puoli litraa päivässä.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön mukaan meksikolaiset ovat ohittaneet amerikkalaiset maailman lihavimpana kansana. FAO:n mukaan meksikolaisista 32,8 prosenttia on liikalihavia. Amerikkalaisilla luku on noin prosentin pienempi.
**Söisitko 12 lusikallista sokeria?**
Vielä vuonna 1989 ylipainosta kärsi vain yksi kymmenestä meksikolaisesta, mutta nyt 24 vuotta myöhemmin jo seitsemän kymmenestä. Lasten ylipaino lisääntyy dramaattisesti.
Samat ongelmat vaivaavat kaikkia Latinalaisen Amerikan maita. Maailman maista sokerijuomien myynnin viiden kärjestä neljä on Latinalaisessa Amerikassa: Meksiko, Argentiina, Chile ja Uruguay.
Meksikossa juomien valmistajat, etunenässä Coca-Cola suhtautuvat veroon maailmanlopun airuena ja ne ovat käyneet vastahyökkäykseen. Juomayhtiöt ovat pyytäneet, etteivät televisioyhtiöt lähetä sokeria vastustavien järjestöjen tekemiä tietoiskuja. Televisioyhtiöt saavat muhkeat mainostulot juomien valmistajilta
Terveysviranomaiset ja kansalaisjärjestöt ovatkin hankkineet hankkeelleen tv:n sijaan ulkomainostilaa. Meksikon pääkaupungissa näkee mainostauluja, joissa on juomapullon ja sokeria kukkuroillaan olevan lusikan kuva. Teksti kysyy "Söisitkö 12 lusikallista sokeria? Miksi sitten otat virkistysjuomaa?"
**Polttaako nauraminen ja koiran taluttaminen juomien sokerin**
Kansalaisjärjestöt vaativat myös sakkoja Coca-Colalle eräästä viimeaikaisesta mainoskampanjasta, koska siinä annetaan niiden mukaan kuva, että koiran taluttaminen ja nauraminen polttaa sokerijuomien kalorit pois.
Coca-Cola-yhtiö, joka valmistaa 75 prosenttia meksikolaisten sokerijuomista, suostui jo vuonna 2010 vetämään Coca-Colan pois koulujen automaateista ja kioskeista.
Maaseudulla varsinkin sokerijuomat yhdistetään silti yhä arvostukseen. El Poder del Consumidor -kansalaisjärjestön johtaja Alejandro Calvillo kertoo, että kun Meksikossa menee maaseudulla kylään, isäntäväki pyytää anteeksi jos heillä ei ole tarjota Coca-Colaa.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
Näin liigakierros eteni - Kärpät hirmuliidossa maajoukkuetauolle
Yle Urheilu seurasi SM-liigakierrosta hetki hetkeltä. Hirmuliidossa oleva Kärpät himoitsi jo 13:tta perättäistä voitto-ottelua. Seitsemästä viime ottelustaan vain yhden voittanut HIFK vieraili Kisapuistossa.
Ruotsin maahanmuuttovirasto perää EU:lta vastuuta syyrialaispakolaisista
Ruotsin maahanmuuttoviraston pääjohtajan mielestä EU:n pitäisi ottaa vastaan 100 000 syyrialaispakolasta nykyisen 5 800 kiintiöpakolaisen sijaan.
Ruotsin maahanmuuttoviraston pääjohtaja Anders Danielsson perää [Ruotsin Radiossa (SR)](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5692566) EU-mailta suurempaa vastuunottoa syyrialaispakolaisista. Ensi vaiheessa pakolaiskiintiöitä pitäisi nostaa.
– EU ottaa tällä hetkellä vastaan 5 800 kiintiöpakolaista. Ruotsi ottaa yksin 1 900. Jos kaikki ottaisivat vastaan yhtä paljon pakolaisia kuin Ruotsi, määrä nousisi sataan tuhanteen, pääjohtaja Anders Danielsson sanoo SR:ssä.
– Aloitetaan näistä sadasta tuhannesta. Olemme vielä kaukana siitä.
Ruotsi antaa kaikille maahan paenneille syyrialaispakolaisille pysyvän oleskeluluvan. Se on ainoa EU-maa, joka toimii näin. Maahanmuuttovirasto arvioi Syyrian turvallisuustilanteen niin äärimmäiseksi, että pysyvien turvapaikkojen myöntäminen syyrialaispakolaisille on ainoastaan kohtuullista.
YK arvioi Syyrian pakolaisluvun ylittävän 3,2 miljoonan rajan joulukuussa. Valtaosa Syyrian pakolaisista on Libanonissa, Jordaniassa, Turkissa ja Irakissa.
Tuomioja: Kaikki valtiot vakoilevat toisiaan
Ulkoministeri Tuomioja vertaa kyberturvallisuutta urheilun dopingkontrolliin. Tuomiojan mukaan verkkovakoilussa ja sen torjunnassa ollaan jatkuvassa kilpajuoksussa suojaus- ja murtoteknologian kesken.
Tällä viikolla julkistettu ulkoministeriöön kohdistunut vakoilutapaus on vahvistanut kuvaa kyberavaruudesta eräänlaisena villinä läntenä, jossa ei vielä ole mitään yhteisesti sovittuja, valvottuja ja sanktioituja toimintasääntöjä, ulkoministeri Erkki Tuomioja kirjoittaa blogissaan.
Tuomiojan mukaan Suomi toimii sen eteen, että sananvapautta ja yksityisyyden suojaa kyberavaruudessa koskevista pelisäännöistä voitaisiin sopia kansainvälisesti. Tuomioja arvioi, että pelisääntöjen luominen ei kuitenkaan parhaassakaan tapauksessa tekisi loppua valtioiden harjoittamasta verkkovakoilusta.
– Kaikki valtiot vakoilevat toisiaan – vaikka käyttävät tästä mieluummin hienostelevampia nimityksiä – resurssiensa puitteissa. Kaikki valtiot ovat myös vakoilun kohteena, Tuomioja kirjoittaa blogissaan.
Hänen mukaansa Suomi ei ole vakoilussa missään suhteessa poikkeusasemassa. Tuomiojan mielestä ystävällisiä suhteita ylläpitävien ja toisilleen vaarattomien maiden pitäisi voida toimia luottamuksellisesti siten, että ne eivät syyllisty rikoksiin toisiaan kohtaan.
\- Parempi suojautuminen on joka tapauksesa välttämätöntä, vaikka senkin suhteen olemme urheilun dopingkontrollia muistuttavassa jatkuvassa kilpajuoksussa suojaus- ja murtoteknologian kesken, Tuomioja arvioi.
Hänen mukaansa kyberturvallisuuskysymykset ovat jo pitkään olleet korkealle priorisoituja hallituksen työskentelyssä ja tietoturvaa koskevat lainsäädäntötarkistukset ovat myös vireillä.
YK: Keski-Afrikan tasavallassa kansanmurhan vaara
Noin 4,6 miljoonan asukkaan tasavalta on luisunut kaaokseen maaliskuussa tehdyn vallankaappauksen jälkeen.
YK:n mukaan Keski-Afrikan tasavalta on vaarassa luisua kansanmurhaan. Aseistetut joukkiot usuttavat kristittyjä ja muslimeja toisiaan vastaan lähes laittomassa maassa. YK:n viranomaiset raportoivat turvallisuusneuvostolle asiasta, kertoo [tv-kanava Al Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/africa/2013/11/un-officials-warn-car-genocide-risk-2013111224646853367.html).
Noin 4,6 miljoonan asukkaan tasavalta on luisunut kaaoksen sen jälkeen, kun muslimikapinallisten Seleka-järjestö ottivat pääkaupungin haltuunsa ja syöksivät presidentti Francois Bozizen vallasta maaliskuussa. Seleka on kohdistanut väkivaltaa maan krisittyihin ja kirkkoihin. Kristityt ovat puolestaan luoneet aseellisia itsepuolustusjoukkoja, jotka tekevät vastaiskuja muslimeja vastaan.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan molemmat osapuolet ovat saattaneet syyllistyä sotarikoksiin. YK harkitsee 8000-10 000 rauhanturvaajan lähettämistä maahan.
Keski-Afrikan tasavallassa on runsaasti kultaa, timantteja ja uraania. Maa on kuitenkin ollut epävakainen vuosikymmeniä.
Romanialaiset lääkärit vaativat parempaa palkkaa
Aloitteleva lääkäri ansaitsee noin 200 euroa kuukaudessa. Matalat palkat ovat johtaneet "epävirallisiin" maksuihin ja lahjontaan.
Tuhannet lääkärit ja sairaanhoitajat ovat osoittaneet mieltään parempien palkkojen ja työolojen puolesta Bukarestissa, Romaniassa lauantaina. Mielenosoittajat vaativat, että Romanian hallitus käyttää neljästä kuuteen prosenttia bruttokansantuotteesta terveysjärjestelmään.
Romanialaisten lääkärien yhdistyksen mukaan noin 3000 lääkäriä muuttaa maasta vuosittain parempien palkkojen ja työolojen perässä. Aloittelevan lääkärin lähtöpalkka on noin 200 euroa kuukaudessa.
Tuhannet ovat osoittaneet mieltään Shinawatran paluuta vastaan
Mielenosoittajien mukaan parlamentin alahuoneessa eilen perjantaina hyväksytty armahduslaki  puhdistaa Shinatwatran aiemmista vallan väärinkäytöksistä, mm. aseettomien mielenosoittajien tappamisesta.
Tuhannet mielenosoittajat ovat kokoontuneet Bangkokissa vastustamaan entisen pääministerin Thaksin Shinawatran paluuta. Thaimaan parlamentin alahuone hyväksyi eilen armahduslain, joka arvostelijoiden mukaan mahdollistaa maanpaossa elävän Shinawatran paluun kotimaahansa ja uudet poliittiset levottomuudet.
Mielenosoittajien mukaan armahduslaki  puhdistaa Shinatwatran aiemmista vallan väärinkäytöksistä, mm. aseettomien mielenosoittajien tappamisesta. Thaimaan senaatin pitää vielä hyväksyä laki, ennen kuin se astuu voimaan.
Noin 3000 ihmistä kokoontui Bangkokissa lauantaina oppositiopuolue Demokraattisen puolueen järjestämään mielenosoitukseen. Mielenosoitusten odotetaan paisuvan viikonlopun aikana.
– Ihmiset toimivat väärin ja laativat lakeja, jotka armahtavat heidät – se on mahdotonta. Se tekee Thaimaan lain merkityksettömäksi, mielenosoittaja Anong Niamtiang sanoi.
Thaksin syöstiin vallasta armeijan vallankaappauksessa vuonna 2006. Hänen mahdollisen paluunsa ennustetaan aiheuttavan levottomuuksia maassa, jossa on totuttu poliittisen väkivaltaan. Hänen nuorempi sisarensa on maan nykyinen pääministeri.
Vettel jäi paalulta kymmenyksellä - Räikkönen löi Grosjeanin
Yle Urheilu seurasi Abu Dhabin F1-osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
Ensi kauden F1-renkaiden testaus alkaa Interlagosista
Pirelli tuo tulevan kauden rengassarjan prototyyppejä Brasilian ensimmäisiin harjoituksiin.
F1-sarjan rengasvalmistaja Pirelli aloittaa testaamisen ensi kautta varten kuluvan kauden päättävästä Brasilian osakilpailusta.
Pirellin urheilujohtaja Paul Hembery uskoo, että testaamaan päästään Interlagosissa ensimmäisten harjoitusten yhteydessä.
\- Tuomme Brasilian kisan ensimmäisiin harjoituksiin muutaman rengassarjan ensi vuoden prototyypeistä, Hembery sanoo.
Merkel kehottaa antisemitismin vastaiseen valppauteen
Kristalliyöstä tulee marraskuun 9. päivänä kuluneeksi 75 vuotta. Yön aikana juutalaisiin kohdistettiin väkivallan aalto natsi-Saksassa. Yö sai nimensä rikottujen kauppojen ikkunoiden lasinsirpaleista.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kehottaa saksalaisia valppauteen antisemitismin suhteen. Kristalliyön joukkotuhosta tulee viikon kuluttua kuluneeksi 75 vuotta. Merkel kuvaa kristalliyön tapahtumia yhdeksi Saksan historian synkimmistä hetkistä.
Hän kehottaa saksalaisia siviilirohkeuteen ja varmistamaan, että mitään antisemistismin muotoa ei hyväksytä. Hän lisää, että on selittämätöntä, mutta myös todellisuutta, että juutalaiset laitokset tarvitsevat yhä poliisisuojelua Saksassa.
Kristalliyönä 8. marraskuuta 1938 natsit tappoivat ainakin 90 juutalaista, ryöstelivät juutalaisten liiketiloja, sytyttivät 300 synagogaa palamaan ja keräsivät 30 000 juutalaismiestä karkotettaviksi keskitysleireihin.
Vuonna 1933, kun Adolf Hitler astui valtaan, Saksassa asui yli puoli miljoonaa juutalaista. Sodan jälkeen määrä oli pudonnut noin 15 000:een vuonna 1950. Nykyään määrä on noin 200 000.
Komea ilmiö taivaalla houkutteli ihmiset kaduille ihmettelemään Kiinassa - video
Halot syntyvät, kun auringonvalo heijastuu ilmassa leijuvista jääkiteistä.
Näyttävä haloilmiö herätti huomiota Chifengissä Pohjois-Kiinassa perjantaina. Silminnäkijät sanoivat erottaneensa taivaalla kolme "pikkuaurinkoa", jotkut jopa viisi. Monet kuvasivat ilmiötä kännyköillään.
Halot syntyvät, kun auringonvalo heijastuu ilmassa leijuvista jääkiteistä. Ilmiö muodostuu yleisimmin korkealla yläpilvessä, missä jääkiteitä esintyy ympäri maapalloa. Siksi ilmiö ei myöskään rajoitu tietyille leveyspiireille.
Haloilmiöitä näkyy todennäköisimmin silloin, kun taivaalla on kuitumaisia ohuita harsopilviä. Taivaan pitää olla muuten selkeä, jotta korkealla syntyvä ilmiö näkyisi maahan asti, kertoo ilmakehän valoilmiöihin keskittyneen jaoston vetäjä Juha Ojanperä Ursasta.
Lähempänä maapallon napa-alueita vastaavia haloja voi syntyä myös matalalla leijuvissa jääsumuissa. Suomessa nämä ilmiöt keskittyvät useimmin maan itä- ja pohjoisosiin, Ojanperä sanoo.
Haloilmiöitä on useita erilaisia, esiintymismuodot riippuvat niitä synnyttävien jääkiteiden ominaisuuksista. Kiinassa nähty sivuaurinko on näyttävä, mutta verrattain yleinen. Harrastajat törmäävät silloin tällöin myös kokonaan uusiin halohin. Esimerkiksi Suomessa kuvattiin heinäkuussa [ennestään tuntematon ilmiö taivaalla](http://www.taivaanvahti.fi/observations/show/15998).
Viikon himotuin artisti yllätettiin suorassa lähetyksessä: Miten mä en tiennyt tästä?
YleX Himotuimmat -listan kärkeen äänestettiin Isac Elliotin kappale Dream Big.
Sofia Thurén soitti YleX Himotuimmat -lähetyksessä **Isac Elliotille** Osloon ja ilmoitti artistille voitosta. Laulajan sinkku _Dream Big_ sai listalla ääniä huimat 3406 kappaletta. Selvästi ilahtunut Isac yllättyi sijoituksesta.
\- Miten mä en tiennyt tästä, hämmentynyt laulaja kommentoi voittoaan. 
****
**Robinin** _Erilaiset_ sijoittui kakkoseksi voittajaa reilut sata ääntä jäljessä. **One Directionin** _Best Song Eve_r piti paikkanssa listan kolmanneksi himotuimpana kappaleena.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
[Seuraa Isacin Norjan reissua!](http://instagram.com/ylex_official#)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
"Mitä kiperämpi tappio, sitä suurempi opetus"
Lentopallon Mestaruusliigan hallitseva Suomen mestari Tiikerit lähtee lauantain tv-otteluun ärsytettynä. Valmentaja Tommi Tiilikaisen mukaan joukkueen peli menee viikko viikolta eteenpäin.
Ylen tv-ottelussa kohtaavat tänään viime kauden
mestarijoukkue Kokkolan Tiikerit ja pronssijoukkue VaLePa. Tiikerit lähtee vierasotteluun
ärsytettynä, sillä joukkue hävisi keskiviikkona CEV-cupissa tiukan taiston
jälkeen serbialaiselle Djerdap Kladovolle.
Joukkueet tahkosivat viiden erän ottelun jo Kokkolassa ja
Serbiassa jouduttiin pelaamaan kultainen erä, ennen kuin voittaja oli selvillä.
Tappion myötä Tiikerit siirtyi pykälää alemmas pelaamaan Challenge-cupia.
\- Tiesimme, että kun toteutamme omia vahvuuksiamme, niin
pystymme viemään joukkuetta ihan miten haluamme. Heillä oli kuitenkin oma vaihteensa,
ja kun he saivat sen silmään, joukkue oli vaikea pysäytettävä. Oli aika
vuoristoratapeli. Paukut loppuivat kahteen viimeiseen erään, Tiikereiden
valmentaja Tommi Tiilikainen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Tiilikaisen mukaan otteluista jäi paljon hampaankoloon,
mutta toisaalta niin valmentaja kuin joukkuekin sai hyvää kokemusta.
\- Mitä kiperämpi tappio, sitä suurempi opetus. Ja mitä
suurempia häviöitä tai voittoja, sitä kovemmin se tuntuu. Sen takia tätä teen,
että saan kovia fiiliksiä suuntaan tai toiseen. Pelin jälkeen totesin, että lentopallo
on suuria tunteita, hyvässä ja pahassa. Näistä pitää ammentaa arkeen opetusta.
"Olemme valmiita ties minkälaiseen koitokseen"
Tiikerit avasi Mestaruusliigan kitkerällä 2-3-tappiolla
Oulun Ettalle. Tämän jälkeen Tiikereiden kovuuden ovat saaneet huomata niin Pielaveden
Sampo (3-1) kuin Rantaperkiön Iskukin (3-0). Tänään kokkolalaisia vastaan
asettuu kotisalissaan VaLePa, joka on neljässä pelaamassaan ottelussa
menettänyt ainoastaan yhden erän.
Tiilikainen uskoo kuitenkin joukkueensa vahvuuksiin. 
Mitä enemmän olemme yhdessä, sitä paremmin homma kulkee.
\- Olemme viikko viikolta menneet eteenpäin. Sarjaa
edeltävänä viikkona saimme kaikki kaverit maajoukkueestakin mukaan, ja peli on
viikko viikolta mennyt eteenpäin. Ja se tulee menemään tämän jälkeenkin. Tällaiset
(CEV-cupin tapaiset) väännöt kasvattavat henkisellä puolella. Olemme valmiita
ties minkälaiseen koitokseen. Mitä enemmän olemme yhdessä, sitä paremmin homma kulkee.
Tiikereiden hyökkäyksen avauspelaajia on ollut hakkuri
Olli-Pekka Ojansivu, joka joutui olemaan keskiviikon ottelusta sivussa
vatsataudin takia. Mutta joukkueesta löytyy muitakin seurattavia, kuten
maajoukkuepaikan valloittanut libero Lauri Kerminen.
\- Laurin kanssa olemme jo jokunen vuosi olleet samassa
osoitteessa, ja olen päässyt seuraamaan vierestä hänen kehitystään. Hän on
ottanut tosi suuria askeleita ja pystyi nopeasti lyömään itsensä läpi aikuisten
otteluihin ja arvokisoihin, Tiilikainen kehui. 
\- Jos hänen kehityksensä jatkuu samalla tavalla, niin hänen rahkeensa
riittävät minkälaisiin liigoihin tahansa. Ja toivottavasti hän pääsee isoille
kentille nopeastikin.
Ammattiliitto arvostelee intialaisia it-yrityksiä salailusta
Luottamusmiehiltä saatujen tietojen mukaan liki puolet intialaisyrityksiin ulkoistetuista suomalaistyöntekijöistä on erotettu tai eronnut. Ammattiliitto kaipaa tietoja Intiasta tilalle tulleiden työntekijöiden määrästä.
Lähes puolet intialaisiin it-yrityksiin siirretyistä suomalaisista työntekijöistä on eronnut tai erotettu. Alan ammattiliiton mukaan työpanoksen korvaavat intialaiset työntekijät, joiden tarkkaa määrää yritykset eivät toistaiseksi ole kertoneet. Yt-lain mukaan luvut pitäisi antaa luottamusmiehille.
Merkittäviä ulkoistuksia intialaisyrityksiin ovat tehneet Nokia, Elisa ja UPM. Lähes tuhat työntekijää on ulkoistettu intialaisten Tatan ja HCL:n palvelukseen. Luottamusmiehiltä saatujen tietojen mukaan ulkoistuksia ovat tyypillisesti seuranneet irtisanomiset intialaisyrityksissä. Jos tarkastellaan Nokialta ja UPM:ltä ulkoistettuja työntekijöitä, lähes puolet heistä on eronnut tai erotettu.
UPM ulkoisti vuonna 2012 HCL-yritykseen 150 työntekijää, joista irtisanottiin yt-neuvotteluiden seurauksena 40 ihmistä. 
Nokialta HCL:n leipiin siirtyi alkuvuonna 210 työntekijää, joista irtisanottiin neuvotteluiden jälkeen yli sata.
Tata Consulting Services -yhtiön palvelukseen siirtyi alkuvuonna noin 460 Nokian työntekijää. Luottamusmiesten mukaan noin 30 heistä irtisanoutui itse jo yt-neuvotteluiden aikana. 160 työntekijää erosi itse ja sai eropaketin. Lisäksi 33 irtisanottiin yt-neuvotteluiden seurauksena.
HCL:n työntekijöiksi on siirtynyt myös 26 Hewlett-Packardin ammattilaista, jotka ovat parhaillaan yt-neuvotteluiden piirissä.
Irtisanoutumisia on tullut myös yt-neuvotteluiden jälkeen. Monen työinto on kuollut, kertoo Uuden insinööriliiton neuvottelujohtaja Ismo Kokko.
\- Yrityksiin tulee ulkopuolista väkeä Intiasta. Sitten suomalaisen työntekijän tärkein työtehtävä on siirtää oma ammattitaito toisille ihmisille ja itse hän on epätietoinen mitä tämän jälkeen tapahtuu. Tämä vie kaiken motivaation, kuvaa tilannetta Uuden insinööriliiton neuvottelujohtaja Ismo Kokko.
Tietoja intialaisista kaivataan
Intialaisyritysten toimintatavat ovat jotakin muuta kuin mihin ammattiliitto on tottunut. Esimerkiksi Tata-jätti ei kuulu työnantajaliittoon Teknologiateollisuuteen. Tämän vuoksi työriitoja ei voi viedä työtuomioistuimeen, vaan ne on käsiteltävä käräjäoikeuksissa. Tämä voi olla hidasta, kertoo työoikeudesta vastaava professori Niklas Bruun Helsingin yliopistosta.
\- Oikeusprosessi voi olla kallis ja hankala. Käräjäoikeuden ratkaisuun menee tyypillisesti pari vuotta, työtuomioistuimessa sama tapahtuu muutamassa kuukaudessa, hän sanoo.
Ammattiliitto on tuskastunut myös siihen, että luottamusmiehet eivät ole toistuvista pyynnöistä huolimatta saaneet tietoa Intiasta Suomeen tulleiden työntekijöiden määrästä. Ismo Kokko katsoo että yritykset salailevat tietoja tarkoituksella.
\- Yt-neuvotteluissa luottamusmiehille pitäisi kertoa, keitä he edustavat, mutta yritykset eivät tästä huolimatta kerro meille lukuja työntekijöiden määrästä. Käytännössä emme tiedä keitä nämä intialaiset ovat ja kuinka paljon heitä tarkalleen on, kertoo neuvottelujohtaja Ismo Kokko.
Työoikeuden professori Niklas Bruun muistuttaa, että yt-lain mukaan yli 50 hengen työnantajan tulee antaa tiedot luottamushenkilöille.
Yle on viikon ajan pyytänyt toistuvasti Tatalta ja HCL:ltä tietoja henkilöstömääristä sekä vastuuhenkilöiden kommentteja. Yritykset eivät ole toistaiseksi antaneet tarkkoja vastauksia kysymyksiin. Kaikki tätä juttua varten haastatellut suomalaisyritykset vastasivat kyselyihin saman päivän aikana.
Kärppien kapteenilla elämänsä maalivire - "Ei tarvitse miettiä nimikettä uusiksi"
Lasse Kukkosta ei tunneta maalipyssynä, mutta nyt on osunut. Kärppien hurjassa vireessä ei ole poppakonsteja taustalla.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteenina viime kevään MM-kisoissa toiminutta Lasse Kukkosta ei tunneta pistetehtailustaan. Tänä syksynä SM-liigassa on kuitenkin nähty melkoinen maaliryöppy - Kukkonen on tehnyt jo seitsemän maalia, millä hän johtaa puolustajien pistepörssiä!
\- En tiedä kyllä oikeastaan itsekään. Olisinko ollut oikeassa paikassa oikeaan aikaan? Jätkät ovat aika hyvin siihen laitelleet, eikä minun ole paljon muuta tarvinnut kuin seisoskella lapa jäässä. Ihan kiva juttu näin, Kukkonen naureskeli tehovireelleen.
Urallaan liigan lisäksi NHL:ssä, AHL:ssä, KHL:ssä ja Ruotsissa pelannut Kukkonen on tehnyt tähänastisella urallaan vain kerran seitsemän maalia tai enemmän koko kauden aikana. Kaudella 2005-2006 Kärpissä syntyi 11 maalia. Kukkonen on leimattu peruspuolustajan prototyypiksi, joten pitääkö tässä nyt alkaa muuttaa termiä kiekollisempaan suuntaan?
\- Ei se kiekko niin kauaa ole varmaan vielä lavassani viihtynyt, että pitäisi alkaa nimikettä miettiä uusiksi, 32-vuotias Kärppien kapteeni kuittasi.
Maalimäärä toki selittyy myös sillä, että Kukkosen työpaikka ylivoimalla on löytynyt lähempää vastustajan maalia. Siitä huolimatta lukema on kova. Kauden 2005-2006 jälkeen hän on tehnyt keskimäärin vain kolme maalia kauden aikana. Maajoukkueessa edellinen maali syntyi MM-kisoissa 2006!
Yleisökin herännyt taas ilmiöön
Jos on kulkenut Kukkosella, samaa voi sanoa Kärpistä. Liigan kärjessä porskuttavat oululaiset ovat voittaneet peräti 12 viimeisintä otteluaan.
Se kuulostaa kliseeltä, mutta oman pään paketin pitää olla tiivis ja kunnossa. Sen varaan on hyvä rakentaa. Vieläkin riittää hommia, jotta saamme pakettia tiiviimmäksi, mutta laadukkaasta puolustuspelistä on hyvä kääntää hyvään hyökkäyspeliin.
\- Tausta on varmasti siinä, että päivittäinen työnteko on ollut laadukasta. Olemme antaneet itsellemme mahdollisuuden pelata voitosta joka ilta. Iso osa on ollut se, että maalivahtimme ovat pelanneet tosi hyvin. On ollut vaikeampiakin iltoja, mutta olemme pystyneet kaivamaan voittoja. Se on hyvä merkki sitkeydestä, Kukkonen arvioi.
\- Joka päivä, kun tullaan hallille, koetamme tehdä asiat niin hyvin, että se kestää tarkastelun. Kun pystyy katsomaan toisia ja toteamaan, että taas teimme hyvin hommia, siitä on hyvä lähteä kotiin ja hyvä fiilis palata hallille seuraavana päivänä. Arjen kova työmäärä mahdollistaa sen, että voimme pelata voitoista.
Kauden ensimmäisen kymmenen ottelun aikana Kärppien puolustus oli tiivis, mutta hyökkäyspeli ei ottanut onnistuakseen. Kauteen lähdettiin tietoisesti puolustuspää edellä, mutta viime viikkoina muutos parempaan päin on tapahtunut nopeasti.
\- Se kuulostaa kliseeltä, mutta oman pään paketin pitää olla tiivis ja kunnossa. Sen varaan on hyvä rakentaa. Vieläkin riittää hommia, jotta saamme pakettia tiiviimmäksi, mutta laadukkaasta puolustuspelistä on hyvä kääntää hyvään hyökkäyspeliin, Kukkonen huomauttaa.
Kun Kukkonen edellisen kerran pelasi liigassa ja Kärpissä keväällä 2006, Kärpät oli dynastiansa keskivaiheilla. Kevään 2009 jälkeen ote on kirvonnut pahasti, joten yleisöstäkin huomaa, että syksyllä nähty menestys on maistunut oululaiselle kiekkoväelle.
\- On ollut hienoa nähdä, että yleisöä on tullut peleihin ja fiilis on ollut hallissa hyvä. Ihmisillä on sellainen aito kiinnostus. Se tarttuu pelaajiin ja saamme sitä kautta pidettyä hyvää, positiivista virettä yllä. Se luo positiivista kierrettä, Kukkonen kiittelee.
Muistokivi viivästyi Hitlerin vuoksi – moni kaupunkilainen ei ole vieläkään nähnyt kiveä
Adolf Hitler vieraili vuonna 1942 Imatralla marsalkka Mannerheimin 75-vuosijuhlissa. Tuosta historiallisesta tapaamisesta on muistona kivi, minkä olemassaolosta ei vieläkään moni tiedä.
Suomen Marsalkka Mannerheimin 75-vuotispäivistä on muistokivi Imatralla Saimaanhovintien alkupäässä. Kivi on siirretty tuolle paikalle 26. syyskuuta vuonna 1994 noin 300-400 metrin päästä.
\- Kivi siirrettiin rauhallisempaan paikkaa, koska se alkoi jäädä teollisuusalueen puolelle, sanoo paikallishistoroitsija imatralainen Sakari Tossavainen.
Muistokivi paljastettiin vuonna 1983. Viidenkymmenen vuoden ajan asia oli tabu, mistä ei puhuttu ja päätöstä ei tehty.
\- Paikallinen kadettipiiri halusi saada muistokiven. 50 vuotta siihen kuitenkin meni, sillä Mannerheimin syntymäpäiviin liittyi myös Adolf Hitlerin vierailu paikalla, joten asia oli pitkään tabu, sanoo Tossavainen.
Matka oli historiallisesti merkittävä, sillä se oli Hitlerin ainut vierailu Kolmannen valtakunnan rajojen ulkopuolelle kesällä 1942. Tossavaisen mukaan kaikki on kuitenkin historiaa ja se on sellaisenaan otettava.
Moni ei vieläkään tiedä muistomerkistä
Paikallinen kiviliike valmisti kiven ja lahjoitti sen paikallisille sotaveteraaneille vasta vuonna 1983.
\- Paljastustilaisuudessa olivat paikalla kiven suunnittelijat, tekijät ja tilaajat, mutta silloinkaan suuri yleisö ei asiasta paljoa tiennyt. Nytkään tieto tästä kivestä ei ole levinnyt edes kaikille imatralaisille, Tossavainen harmittelee.
Kiven äärellä pidetään kerran vuodessa virallinen tilaisuus, missä kiven tarina kerrotaan.
\- Mannerheimin syntymäpäivänä 4. kesäkuuta on käyty laskemassa kukat paikalle, toteaa Tossavainen.
Samu Haber: Näistä asioista Suomi tunnetaan Saksassa
Samu Haber muokkaa positiivisella asenteellaan saksalaisten mielikuvaa suomalaisista.
_The Voice of Germany_ –ohjelmaa tuomaroiva **Samu Haber** esittelee ylpeänä suomalaisuuttaan laulukilpailussa. Saksalaiset tuntevat **Sunrise Avenuen** laulajaan ennen kaikkea nimellä der Finne, suomalainen.
\- Se on ollut kaikille yllätys, etten koko ajan murjota ja ole kännissä. Mutta siis on ollut paljon keskustelua siitä, miten Suomi pärjää niin hyvin Pisa-tutkimuksissa, ja miten hienoa on, että kaikki saavat äitiyspakkauksen.
Aikaisemmin urallaan Haber ahdistui, kun toimittajat perustivat kysymyksensä ennakkoluuloihinsa suomalaisista.
\- Ensimmäiset viisi, kuusi vuotta puolet haastatteluista alkoi ihmettelyllä, että miksi bändimme on nimeltään Sunrise Avenue, ja miksi en pukeudu pelkästään mustaan. Suomalaiselta musiikilta odotettiin **Lordia** tai **Eläkeläisiä**. Turhauduin haastattelutilanteissa, että saatana, tulkaa Suomeen katsomaan miten kaunista täällä on!
Laulajan mukaan mielikuvat Suomesta ovat muuttuneet.
\- Nyt kun puhutaan Suomesta, se ei ole enää itsemurhatilastoja, viinaa ja hevimetallia vaan Pisa-tutkimusta, teknologiaa ja Supercelliä.
Sunrise Avenue menestyy hienosti Europassa, mutta yhtyeellä on vaikeuksia saada kunnollisia keikkoja Suomesta. Keikat kotimaassa ovat Haberille kuitenki tärkeitä.
\- Yhtään ei ole helvetti Suomea tulevan kesän keikkaplakkarissa. Meille tarjotaan kello kolmen pikkulavasettiä ja silloin siinä puhuu jo taloudellisetkin puolet. Mut oikeasti, mehän ollaan ihan munattomia, jos ei saada yhtä saatanan festaria sovittua Suomeen!
Lue lisää Samun kokemuksista _The Voice of Germany_ -ohjelmassa:
[Samu Haber harmittelee: Kukaan ei ole laulanut biisejäni The Voicessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224424)
[Samu Haberista tuli Voice of Germany -yleisön suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224044)
[Samu Haber The Voice of Germanysta: Aika iso mindfuck](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222239)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Räikkönen lauantain harjoitusten yhdeksäs - Vettel jatkaa kärkivauhdissa
Kimi Räikkösen Lotus ei kulkenut perjantain malliin. Red Bullit pitävät paikkansa kärjessä.
Lotuksen Kimi Räikkönen kiirehti yhdeksänneksi F1:n Abu Dhabin osakilpailun lauantain harjoituksissa.
Räikkösen vauhti putosi noin seitsemän kymmenyksen verran perjantain viimeisistä harjoituksista, joissa kuski oli neljänneksi nopein.
Nopeinta kyytiä painelivat Red Bullit Sebastian Vettelin johdolla. Saksalaisen nopein kierros meni aikaan 1.41,329. Mark Webber tuli reilut kaksi kymmenystä perässä.
Lewis Hamilton piti kolmanneksi kovinta vauhtia, kuten perjantainakin.
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean oli lauantain harjoitusten viidenneksi nopein vajaat puoli sekuntia Vetteliä perässä. Perjantain ensimmäisessä harjoituksessa ranskalainen piti joukon kovinta vauhtia.
Valtteri Bottas ehti Williamsillaan 13:nneksi ja paransi reilusti perjantai-illasta. Tallikaveri Pastor Maldonado jäi 16:nneksi ja tasan kymmenyksen päähän Bottasista.
Kilpailun aika-ajo starttaa kello 15.
Troikka tarkastusmatkalle Ateenaan
Kuusi vuotta kestänyt lama on kaventanut kreikkalaisten kotitalouksien käytössä olevia tuloja 40 prosenttia. Maan työttömyysaste on 28 prosenttia.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, EU:n komissio ja Euroopan keskuspankki tekevät tarkastusmatkan Kreikkaan ensi viikon alussa. Ne päättävät tukipaketin seuraavan erän maksamisesta.
Ns. troikka aloitti tarkastusmatkansa Kreikkaan syyskuussa, mutta se keskeytyi. Tarkastusta jatketaan maanantaina 4. marraskuuta. Tarkastusta jatketaan, koska Kreikka on lähettänyt luotonantajilleen tietoa siitä, kuinka se aikoo paikata rahoituskriisiään ja täyttää tukipaketin ehdot.
EU ja IMF ovat tukeneet Kreikan taloutta vuodesta 2010 kaikkiaan 240 miljardilla eurolla. Tukipaketin ehtona on ollut tuntuvat säästöt valtion budjetissa. Kuusi vuotta kestänyt lama on kaventanut kreikkalaisten kotitalouksien käytössä olevia tuloja 40 prosenttia. Maan työttömyysaste on 28 prosenttia.
Jokerit kääntänyt kelkkansa – "Usko ei horjunut missään vaiheessa"
Jokerit kohtaa lauantaikierroksella Ilveksen. Ossi Väänäsen mukaan Jokerit on saanut pelinsä vihdoin oikealle tasolle.
Helsingin Jokerit yrittää lauantaina venyttää voittoputkeaan kuuden ottelun mittaiseksi, kun vahvavireinen helsinkiläisryhmä matkaa Hakametsään Ilveksen vieraaksi.
Jokerit sai lokakuun lopulla pelinsä kohdilleen, minkä myötä joukkue on noussut sarjataulukossa seitsemänneksi yhdeksän pisteen päähän sarjakärki Kärpistä. Jokereiden kapteenin Ossi Väänäsen mukaan lokakuun alun heikompi jakso ei välttämättä ollut joukkueelle pahasta.
\- Pikkuasiat ovat loksahtaneet kohdilleen. Meillä oli vähän aikaa sitten hankala jakso. Se pakotti meidät menemään takaisin yksinkertaisten asioiden äärelle. Iso kokonaisuus tulee perustavanlaatuisista pikku asioista, Väänänen sanoo.
\- Me olemme mielestäni nyt puolustaneet hyvin ja aktiivisesti koko 60-minuuttisen ajan. Se on päästänyt meidät hyvin hyökkäystilanteisiin ja maalintekopaikkoihin, hän jatkaa.
Jokereiden kolmen ottelun tappioputki ja vaisut otteet herättivät myös spekuloinnit mahdollisista muutoksista valmennusjohtoon. Väänänen painottaa, ettei joukkueen sisällä kannettu missään vaiheessa huolta vireestä.
\- En tiedä, kuka niitä lukee. Minulle on yksi hailee, mitä kirjoitellaan. Tiesimme koko ajan, että meillä on kaikki potentiaali ja hyvä joukkue. Meillä on kaikki avaimet menestyä. Keskittymisemme oli ehkä väärissä jutuissa. Teimme kentällä paljon töitä, mutta vääriä asioita kohti. Nyt peli on mennyt fiksumpaan suuntaan ja jyvä alkaa löytyä, Väänänen kertoo. 
\- Meillä ei mennyt missään vaiheessa usko, vaikka ainahan voittoja halutaan saada. Olemme nyt kääntäneet kelkan, mutta ihan turha tässä on vielä mitään liputella. Tarkoituksena on mennä eteenpäin ja pelata vahvasti. Voitot tulevat sitten mukana.
Jokereiden alkukauden otteluissa ei maaleilla mässäilty, mutta edellisissä otteluissa maalihanat ovat auenneet ja joukkueen ykköstykit alkaneet nousta esiin. Viimeisessä viidessä ottelussa Jokerit on kurittanut vastustajiaan yhteensä 20 täysosumalla.
\- Alussa puolustimme todella hyvin, emmekä päästäneet maaleja. Emme kuitenkaan myöskään tehneet maaleja, minkä kautta pieni turhautuminen tuli puseroon. Se johti heikompaan jaksoon. Nyt olemme pelanneet paljon kokonaisvaltaisemmin. Tällä hetkellä on hyvä maku ja olemme menossa ehdottomasti oikeaan suuntaan, Väänänen sanoo.
Lauantaina Jokereiden vireen testaa siis Ilves. Tamperelaisseura on valahtanut neljän ottelun tappioputkensa myötä sarjataulukossaviidenneksi, joten helsinkiläisiä odottaa Hakametsässä varmasti sisuuntunut joukkue.
\- Tulee kova peli. Ilves on hyvässä vireessä ja aktiivinen joukkue. Lauantai Tampereella ja viimeinen peli ennen taukoa, joten molemmat joukkueet ovat varmasti erittäin valmiita pelaamaan.
Kaleva: Sähkövero jo ensi viikolla eduskuntaan
Konesalien sähköveron alennus vaatii vielä EU-komission hyväksynnän. Alennetun verokannan on määrä astua voimaan vuoden 2014 alussa.
Konesalien sähköveron alennus etenee, kertoo sanomalehti Kaleva tänään lauantaina. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) tuo sähköveron alennusesityksen eduskunnan käsiteltäväksi jo ensi viikolla.
Urpilaisen mukaan konesalien sähköverokanta muutetaan samaksi kuin teollisuuden sähköverokanta.
\- Käytännössä alennettu sähköverokanta ulotetaan datakeskuksiin, Urpilainen kertoi perjantaina.
Konesalien sähköveron alennus vaatii vielä EU-komission hyväksynnän. Urpilainen on toiveikas siitä, että komissio hyväksyy veron alennuksen.
Alennetun verokannan on määrä astua voimaan vuoden 2014 alussa, jos komissio antaa päätöksensä sitä ennen. Muussa tapauksessa hallituksen esitys astuu voimaan heti, kun komissio hyväksyy esityksen.
Kun sähköveron alennus varmistuu, Microsoftin odotetaan kertovan, minne yhtiö aikoo sijoittaa lähes 200 miljoonan euron datakeskuksen. Paikaksi on ennakoitu Oulua tai Kajaania.
Sähköveron muutos vie valtiolta noin 10 miljoonan euron verotulot. Urpilainen kuitenkin luottaa siihen, että veron kevennys houkuttelee Suomeen Microsoftin datakeskuksen ohella myös muita kansainvälisiä investointeja.
[Kaleva: Konesalien sähköveron alennusesitys eduskuntaan ensi viikolla](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/konesalien-sahkoveron-alennusesitys-eduskuntaan-ensi-viikolla/646735/)
Brasilia haluaa pitää netin tiedot kansalaisistaan maan rajojen sisäpuolella
Kansainväliset internetyritykset ovat kauhuissaan Brasilian suunnitelmista vaatia sen kansalaisia koskevia tietoja säilytettäväksi maan rajojen sisällä. Lakiehdotusta pidetään Brasiliassakin suosiotaan korjailevan hallituksen julkisuustemppuna.
Brasilian kongressin on määrä äänestää ensi viikon tiistaina kiireellisessä järjestyksessä laista, joka määrää maassa toimivat internetpalvelujen tarjoajat (ISP) säilyttämään Brasilian kansalaisia koskevat tietonsa maan rajojen sisäpuolella olevissa tietopankeissa.
Lain taustalla on Brasilian hallituksen, julkisen sanan ja laajojen kansalaispiirien ankara suuttumus amerikkalaisten harjoittamasta vakoilusta. Amerikkalaiset vakoilivat tietovuotaja Edward Snowdenilta saatujen tietojen mukaan tavallisia kansalaisia, maan öljy-yhtiötä Petrobrassia ja kuuntelivat itsensä maan presidentin Dilma Rousseffin puhelinta.
Rousseffin mukaan amerikkalaisten vakoilun tarkoituksena oli hankkia yrityksistä kallisarvoista taloudellista ja strategista tietoa. Hän pitää silmänlumeena amerikkalaisten selitystä siitä, että he haluavat muka suojella laittomalla tiedonhankinnallaan kansakuntia terrorismilta.
Uuden lain luonnoksessa sanotaan, että se koskee yhtä hyvin brasilialaisia kuin ulkomaalaisiakin internet-toimijoita.
Kyseessä voi olla hallituksen julkisuustemppu, jolla se haluaa lähettää Washingtoniin ja omille äänestäjille vahvan viestin, että brassien kanssa ei pelleillä
Yli 40 brasilialaista ja kansainvälistä internetyritystä - mm. Google, Facebook, Twitter ja Amazon - ovat kauhuissaan hankkeesta ja vastustavat lakiluonnosta. Pelkoa herättää luonnoksen uhkaus siitä, että sellaiset kansainväliset yritykset, jotka eivät suostu varastoimaan tietojaan Brasilian rajojen sisäpuolelle, saavat lähteä maasta.
Asiantuntijat: lakia ei voida toteuttaa
Asiantuntijoiden mukaan laki ei ole teknisesti toteuttamiskelpoinen, koska internet on luonteeltaan nimenomaan rajat ylittävä. Datan turvallisuus ei riipu siitä missä se on säilössä. Tieto kopioituu brasilialaisista servereistä automaattisesti moneen paikkaan muualle pitkin maailmaa.
Jos laki toteutetaan väkisin, se aiheuttaa sen sijaan hintojen nousua, asiantuntijat huomauttavat. Liike-elämän suunnalta puolestaan varoitetaan, että ulkomaalaiset yritykset saattavat alkaa karttaa Brasiliaa, jos moinen laki menee läpi
Brasilialaismedian mukaan lakihankkeeseen sisältyy myös puhtaasti politiittisia tavoitteita. Rousseffista tulee nyt sopivasti ennen vuoden 2014 presidentinvaaleja sananvapauden sankari, joka taistelee amerikkalaisia vehkeilijöitä ja vakoilijoita vastaan. Rousseff tarvitseekin nyt jokaisen saatavilla olevan äänen. Hänen suosionsa laski kesällä, kun hallinto tukahdutti voimakeinoin korruptiota ja heikkoja julkisia palveluja vastustaneita mielenosoituksia.
Brasialiassa on esittetty myös arvioita, joiden mukaan hallitus tietää vallan hyvin, että lakia ei voida toteuttaa teknisten vaikeuksien vuoksi. Kyseessä voi siis olla hallituksen julkisuustemppu, jolla se haluaa lähettää Washingtoniin ja omille äänestäjille vahvan viestin, että brassien kanssa ei pelleillä.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
Kenian raiskaustapaus uuteen arviointiin
16-vuotiaan tytön raiskanneet miehet selvisivät teostaan ruohonleikkuulla. Tapausta käsitellään oikeustoimen ja poliisin korkeassa yhteiselimessä.
Kenian korkein oikeusviranomainen vaatii suuttumusta herättäneen 16-vuotiaan tytön raiskaustapauksen uudelleenarviointia.
Miesjoukko raiskasi ja pahoinpiteli Liz-nimellä tunnetun tytön ja heitti hänet lopuksi käymäläkuoppaan. Poliisi vapautti tytön tekijöiksi osoittamat kolme miestä, mutta käski heidät rangaistukseksi leikkaamaan poliisiaseman nurmikon.
Kenian korkein oikeusviranomainen Willy Mutunga sanoo  lähettäneensä tapauksen oikeushallintoneuvoston käsittelyyn "välittömiä toimenpiteitä varten". Neuvosto on oikeustoimen ja poliisin yhteinen korkein toimielin.
Yli 1,3 miljoonaa ihmistä on allekirjoittanut kansainvälisen Avaaz-järjestön nettisivulla vetoomuksen, jossa vaaditaan epäiltyjen asettamista syytteeseen ja tutkimusta poliisien toimista.
Raiskaukset ovat tavallisia Keniassa, eikä poliisi selvitysten mukaan yleensä suhtaudu niihin vakavasti. Hallituksen vuonna 2009 teettämän tutkimuksen mukaan jopa joka viides kenialaisnainen ja -tyttö on joutunut seksuaalisen väkivallan kohteeksi.
Näkökulma: KalPa kaipaa johtajuutta kentälle
KalPa, johtajuutta kentälle ja suoraviivaisuutta peliin, kiitos! pyytää Kari Salmela näkökulmassaan.
KalPa:n sysimustan syksyn ongelmakeskiössä on ollut
maalinteko. Pelillisesti kilpipaidat ovat esiintyneet kaukalossa pelin muilla
osa-alueilla hyvin, mutta yhteen tehtyyn maaliin tarvittava työmäärä on ollut
valtava.
Sami Kapanen kiteytti Yle Urheilulle torstaina TPS-tappion
jälkeen joukkueen tilanteen osuvasti:
"Ilta toisensa jälkeen löytyy joku ongelma, ja tulos kääntyy
meille väärin päin."
Tappiokierre lisää tuskaa pelaamisessa. Syöttötarkkuus ja -nopeus kärsivät, lähdöt
omalta alueelta hidastuvat, hyökkäykset päättyvät kulmapelaamiseksi ja liian
monimutkaisiksi syöttökuvioiksi tai ponnettomiksi maalintekoyrityksiksi.
Ei ihme, jos panta kiristää.
KalPan pelitapa vaatii onnistuakseen pelaajilta hyvää
rentoutta ja luovuutta. Nämä taas itseluottamusta, joka tulee onnistumisten
kautta.
Kun KalPa:n johto on hyvin suorasanaisesti ilmoittanut, että
kukkaro ei kärsi pelaajaostoksille lähtöä ja antanut täyden tukensa
valmennusjohdolle, lääkkeeksi jää pelin radikaali suoraviivaistaminen ja
johtajuuden kaivaminen joukkueesta.
Ainesta johtajuuteen joukkueessa kyllä on, mutta kun
kuopiolaisten kokenut kaarti, Jukka Voutilainen, Kalle Kerman, Sami Kapanen,
Petri Lammassaari, Jussi Timonen, Marko Kauppinen on kärsinyt koko syksyn
loukkaantumisista, ovat sopan ainekset valmiina.
Osa edellä mainituista on jo palannut sairastuvalta ja
hakemassa pelituntumaa. 
Nyt on aika ottaa johtajuutta!
KalPa:n vakiokokoonpanoon kuuluu viisi
A-juniori-ikäistä:  Artturi Lehkonen,
Kasperi Kapanen, Heikki Liedes, Juuso Riikola ja Saku Kinnunen. 
Kun tähän lisätään muutaman pelin pelannut Joona Harjama ja
vastuumaalivahtina jo torjunut Henri Kiviaho, on junnuja ykkösrotaatiossa
seitsemän. Lisää löytyy pelipaikkaa kärkkyvien osastolta.
Heidän harteilleen ei
voi johtajuuden kuormaa laittaa.
Median superjunnuiksi nimeämien Kapasen ja Lehkosen osalta
päävalmentaja Jari Laukkanen totesi KalPan nettisivuilla lakonisesti: "Ei ole mielestäni kohtuullista odottaa tuon
ikäisten pelaajien kantavan joukkueettaan vielä illasta toiseen."
Ei olekaan. 
**Kari Salmela, Kuopio**
Isac Elliot intohimoisista norjalaisfaneista: Vähän pelotti
Isac Elliotin norjalaisfanit ovat muun muassa hyökänneet popparin päälle kesken tv-esiintymisen, jallittaneet tämän turvamiehiä. Lisäksi poliisi on häätänyt faneja pois nuorukaisen hotellin edustalta.
**Isac Elliot** on parhaillaan Norjassa ja esiintyy sunnuntaina 3. marraskuuta Oslossa Sentrum Scenenessä. Ison areenakeikan lisäksi Isac Elliotin Norjan vierailuun kuuluu tv-esiintymisiä ja nimmarikeikkoja. Torstaina _Senkveld_-talkshow'ssa sata fania [Fanilauma hyökkäsi Isac Elliotin kimppuun kesken tv-esiintymisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224462)heidän alleen. Videon esiintymisestä ja faniryntäyksestä näet [Senkveldin sivuilta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat).
\- Jäin sinne jumiin. Se oli siistiä, vaikka pelotti vähän. Sain haavan sormeen, muttei käynyt muuten mitään, Isac Elliot kertoi YleX Himotuimpien puhelinhaastattelussa.
Poliisit ovat käyneet häätämässä fanilaumaa pois Isacin hotellin edustalta ja osa faneista murtautui hotelliin sisään perjantaina. Lisäksi fanit ovat huiputtaneet Isacin turvamiehiä päästäkseen nuorukaisen luokse. Isac on otettu huomiosta, mutta tv-esiintymisessä sattunut tapaus säikäytti hieman.
\- Suomalaiset fanit osaa ottaa vähän iisimmin. Se on ehkä ihan hyvä, koska tossa tilanteessa pelotti – vaikka olihan se siistiä, positiivinen Isac sanoo.
Isac Elliotin _Dream Big_ -kappale äänestettiin tällä viikolla [YleX Himotuimpien](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) ykköseksi. Tieto veti nuorukaisen täysin hiljaiseksi.
_YleX seuraa Isac Elliotin Norjan keikkareissua - tsekkaa kuvat ja videot YleX:n[Instagramista!](http://instagram.com/ylex_official)_
Lue myös:
[Fanilauma hyökkäsi Isac Elliotin kimppuun kesken tv-esiintymisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224462)[Isac Elliot ja Satin Circus yhdessä Norjassa: Kiva kun puhutaan samaa kieltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224438)[Norjalaisareenan loppuunmyynyt Isac Elliot: Fanit jonottavat jo tv-studiolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224412)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Keskustele: Mikä seura tarvitsisi Marko Sjöblomin apua?
Marko Sjöblom aikoo omien sanojensa mukaan tulla suomalaisurheiluun mukaan Ilves-kauppojen peruuntumisesta huolimatta. Mikä seura tarvitsisi Sjöblomin apua?
Ilves-kaupoissa rukkaset käteen saanut Marko Sjöblom kertoi
Yle Urheilulle, että kaksi liigaseuraa ja yksi mestisseura ovat ottaneet häneen
yhteyttä yhteistyömielessä. Sjöblom ei myöskään sulje pois muiden urheilulajien
tukemista.
Mikä seura tai laji mielestäsi tarvitsisi Sjöblomin apua ja
rahoja? Miksi? Mikä seura tarvitsee muutosta, kuten Sjöblom asian ilmaisee?
Keskustele!
Kiina lopettaa teloitettujen vankien elinten uusiokäytön
Elintensiirtoa odottaa noin 300 000 potilasta vuosittain, ja vain yksi 30:stä saa tarvitsemansa elimen.
Kiina aikoo lopettaa kuolemaantuomittujen vankien elinten käytön elintensiirroissa. Sairaaloilta kielletään teloitettujen vankien elinten käyttö ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Kiinassa on pulaa elimistä, koska kiinalaiset uskovat perinteisesti, että ruumis on haudattava tai poltettava kokonaisena. Elintensiirtoa odottaa noin 300 000 potilasta vuosittain, ja vain yksi 30:stä saa tarvitsemansa elimen.
Elinten puute on saanut käyntiin laittoman kaupan, joka kiellettiin vuonna 2007. Vain aviopuolisot, verisukulaiset ja adoptoidut lapset saavat nykyään luovuttaa elimiä toisilleen.
Teloitettujen vankien elinten käyttö elintensiirroissa on herättänyt kansainvälistä arvostelua. Sitä ei pidetä eettisesti hyväksyttynä.
Ilves-ostajalla riittää kysyntää – kaksi liigaseuraa ottanut yhteyttä
Ilves-kauppojen peruuntumisesta huolimatta Marko Sjöblom on varma, että hän tulee lähiaikoina mukaan suomalaiseen urheilumaailmaan jollakin tavalla.
Liikemies Marko Sjöblom ei aio Ilves-kauppojen peruuntumisesta huolimatta jäädä tuleen makaamaan, vaan hänellä on jo ideoita tulevaisuuden suhteen.
\- Tunnetila ja tahto kehittää urheilua eivät poistu mihinkään. Uskon, että tulen tavalla tai toisella Suomen urheiluun mukaan. Se ei ole Ilveksen ympärillä, mutta katsotaan minkälaisia mahdollisuuksia tulee, Sjöblom kertoi Yle Urheilulle.
\- Minuun on otettu yhteyttä kahden muun liigaseuran taholta ja epäsuorasti yhden Mestis-seurankin taholta. Ihan tunnustelua kuitenkin tässä vaiheessa, hän jatkoi.
Hän ei halua sen kummemmin avata näitä tunnusteluja, mutta on iloinen, että häntä arvostetaan muualla.
\- Ilmeisesti muutamalla muulla paikkakunnalla on ymmärretty, että muutos on tietyllä tavalla tarpeen ja että se on hyvä.
\- Ja ymmärretään se, että kun joku tulee tässä tapauksessa 20 vuoden ulkomaisella taustalla, vankalla talousasiain osaamisella ja ennen kaikkea kiinnostuksella jääkiekkoon, niin ne ovat yleensä tervetulleita tällaiset ihmiset tekemään muutosta.
Uusien neuvottelujen lisäksi Sjöblom aikoo työstää tohtorin väitöskirjaansa urheilun johtamisesta. Mitään aikatauluja mahdollisten uusien omistajuuskuvioiden kanssa hänellä ei ole.
\- Lähden niitä työstämään ja katson mitä siitä mahdollisesti poikii ja mihin voisin lähteä mukaan ja mihin minut halutaan mukaan. Avaan ovet mahdollisesti muihin seuroihin tai eri tahoihin. Tapaan ihmisiä hiljalleen ja tunnustelen mahdollisuuksia.
The Guardian: Ruotsi tärkeässä osassa urkinnassa
The Guadian huomauttaa lisäksi, että Saksan, Ranskan ja Espanjan hallitukset ovat olleet vihaisia kansalaistensa urkinnasta, mutta Ruotsin hallitus on pysynyt hiljaa.
Ruotsin, Saksan, Ranskan ja Espanjan tiedustelupalvelut ovat tehneet tiivistä yhteistyötä brittiläisten kanssa puhelin- ja verkkoliikenteen valvomisessa. Yhteistyö on The Guardian -lehden mukaan tiivistynyt viimeisten viisi vuotta. Päätelmä perustuu tietovuotaja Edward Snowdenin paljastuksiin.
Puhelin- ja verkkoliikennettä valvotaan enimmäkseen valokuitukaapeleissa. The Guardianin mukaan brittiläinen GCHQ on neuvonut eurooppalaisia yhteistyökumppaneitaan, kuinka valvontaa voi harjoittaa kiertämällä lainsäädäntöä. Ruotsissa Puolustusvoimien Radiolaitos FRA sai vuonna 2008 oikeuden valvoa valokuitukaapeleiden liikennettä.
Brittitoimittaja Duncan Campbell nimesi Ruotsin brittien tärkeimmäksi yhteistyökumppaniksi englanninkielisen maailman ulkopuolella jo syyskuussa.  The Guadian huomauttaa lisäksi, että Saksan, Ranskan ja Espanjan hallitukset ovat olleet vihaisia kansalaistensa urkinnasta, mutta Ruotsin hallitus on pysynyt hiljaa.
_Uutista muutettu klo 0:41. Jutussa käytetty sana kuituoptiikkakaapeli on virheellinen. Oikea termi on valokuitukaapeli._
Lentopallon Mestaruusliigan helmi Ylen tv-otteluna
Yle lauantain tv-ottelussa nähdään lentopallon Mestaruusliigan helmi, kun VaLePa isännöi Sastamalassa Kokkolan Tiikereitä.
VaLePa on kolmena viime kautena saavuttanut mitalin Mestaruusliigassa. Toissa kaudella joukkue sai juhlia Suomen mestaruutta, mutta viime vuonna Kokkolan Tiikerit kukisti joukkueen jo välierissä puhtaasti otteluvoitoin 4-0. VaLePa nousi kuitenkin vielä SM-pronssille, kun Tiikerit porskutti historiansa ensimmäiseen mestaruuteen.
Joukkueiden välisistä kohtaamisista ei ole puuttunut tunnetta tai latausta, ja tuskin tälläkään kertaa. Etenkin kun haastajan asemassa oleva VaLePa hamuaa liigan kärkipaikkaa ja Tiikerit lisäpisteitä.
Ugis Krastinsin valmentama VaLePa on voittanut kaikki neljä peliään häviten niissä vain yhden erän. Tiikerit sen sijaan on pelannut kolme ottelua, josta sen on  voittanut ja kärsinyt yhden 2-3-tappion. Joukkue saapui Sastamalaan suoraan Serbiassa keskiviikkona pelatusta CEV cupin ottelusta. Kaksikon edellinen ottelu
VaLePan keskiosasto Juha Aho - Eduard Venski on mättänyt palloja kenttään lähes 65 % tehoilla. Laitakolmikko Olli Kunnari - Elviss Krastins - Sjoerd Hoogendoorn kaikki 13,5-14,3 pinnaa peliä kohden, lisäksi Antti Esko löytänyt kuumat pelaajat ja Jarmo Korhonen johtanut huimaa vastaanottoryhmitystä.
Tiikereiden hakkuri Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu (19,7) on ollut joukkueensa merkittävin pelaaja, mutta pelkästään hänen pysäyttäminen ei yksin riitä. Serbiassa keskiviikkona yleispelaajat Romans Sauss ja Niklas Seppänen olivat hurjina. Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikaisella on tarjolla keskelle miehet kolmikosta Markus Väisänen - Joe Klein - Antti Leppälä. Simo-Pekka Olli passaa Kasper Vuorinen tukenaan ja liberona pelaa maajoukkueessakin vakuuttanut Lauri Kerminen.
_Miesten Mestaruusliigan ottelu VaLePa - Tiikerit alkaa suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 2.11. kello 15.53._
Pakistanin Taliban valitsee uutta johtajaa
Perjantaina lennokki-iskulla surmatulla Hakimullah Mehsudilla on kaksi seuraajaehdokasta.
Pakistanin Taliban-järjestön korkein neuvosto on kokoontunut valitsemaan järjestölle uutta johtaja perjantaina surmatun Hakimullah Mehsudin tilalle.
Vuodesta 2009 lähtien Taliban-järjestöä johtanut Mehsud sai surmansa yhdysvaltalaisen miehittämättömän lennokin iskussa. Myös hänen edeltäjänsä kuoli lennokki-iskussa.
Eri ryhmien johtajista koostuva Shura-neuvosto kokoontui salaisessa paikassa jossain Pohjois-Waziristanin heimoalueella. Pakistanin Taliban on kattojärjestö useille islamistikapinallisten ryhmille.
Samaan aikaan alueen yllä lensi lennokkeja, joita johtajansa surmaamisesta tuohtuneet talibanit yrittivät ampua, kertoo uutistoimisto AP.
Mehsudin seuraajaksi ovat ehdolla Pakistanin luoteisosassa toimivan ryhmän johtaja Mullah Fazlullah ja Etelä-Waziristanissa toimivan ryhmän johtaja Khan Sayed.
Mehsudin surmannut lennokki-isku on aiheuttanut suuttumusta Pakistanissa, koska hallitus neuvottelee parhaillaan rauhanehdoista Mehsudin johtaman ryhmän Tehreek-e-Talibanin kanssa. Iskun pelätään heikentävän entisestään Pakistanin ja Yhdysvaltojen välejä.
Epävakainen sää jatkuu - sunnuntai on etelässä poikkeus
Viikonloppuna sää on lauha ja epävakainen, samantyylinen sää jatkuu myös alkuviikosta. Etelään ei olekaan vielä luvassa talvea, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Lauantaina maan etelä- ja keskiosassa voi tulla paikoin sadekuuroja, tosin pilvipeite voi myös hieman rakoilla lännessä ja etelässä. Lämpötila on päivällä + 3...+ 8 astetta. Lapissa sen sijaan saadaan tulee räntä- tai lumikuuroja ja lämpötila pysyttelee -5...+1 asteessa.
Lauantain ajokeli on paikoin huono Kainuusta käsivarteen ulottuvalla vyöhykkeellä jäätävän tihkusateen sekä lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Sunnuntain sää jatkuu muuten samoissa merkeissä, mutta etelärannikolla on todennäköisesti poutaa.
Alkuviikon sää on samantyylistä. Lounaasta tulee uusia sadealueita ja tiiistaina voi sataa enemmänkin. Etelässä sateet tulevat vetenä.
\- Talvea ei ole vielä odotettavissa etelään, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Sjöblom: Manngardin luovuttava omistuksesta tai Ilveksestä sammutetaan valot
Marko Sjöblomin mukaan on selvää, että Ilveksen organisaatiossa on tapahduttava rajuja muutoksia tai seura kuihtuu lopullisesti.
Vaikka liikemies Marko Sjöblom ei saanut ostettua kannattamaansa seuraa itselleen, toivoo hän silti jatkossakin vain hyvää Ilvekselle.
\- Siellä on hiton hyviä jätkiä ja mielestäni Suomen paras valmennustiimi kokonaisuudessaan. Siellä on loistavaa fanikulttuuria saatu aikaiseksi vuosien aikana ja ne hienot ihmiset ovat tunteella mukana siinä. Siellä on myös yhteistyökumppaneita, jotka ovat tunteella mukana, Sjöblom sanoi Yle Urheilulle.
\- Se on vaan sääli, että sitä touhua pyörittävät amatöörit. Toivon, ettei siellä tapahdu mitään suuria kommelluksia, mutta vähän myös pelkään silti epäsuorasti, että tulevaisuus on hyvin heikko, hän jatkoi.
Sjöblomia on ärsyttänyt viime aikojen niin sanottu suolauskulttuuri, jossa Ilves-leiristä on yritetty mustamaalata häntä milloin milläkin tavoin. Sjöblom olisi itse valmis luopumaan salassapitopykälistä ja käymään asiasta julkista keskustelua esimerkiksi koolle kutsutussa paneelissa.
\- Toivoisin, että sinne tulevat kaikki, jotka ovat siinä niin sanotussa mahtavassa oppositioryhmässä minua vastaan. Sinne voisivat tulla myös toiselta puolelta media ja kaikki nämä, jotka ovat kertoneet näitä ihmeellisiä sepustuksia asioista. Kävisimme silloin nämä epäkohdat läpi, kun niitä ei ole tähänkään mennessä tuotu minulle julki, niin miksei niitä sitten voisi käydä avoimesti läpi?
\- Ja vastaavasti minä kertoisin minun seitsemän epäkohtaani ja niin poispäin. Kävisimme ne läpi ja puisimme, että onko tässä ollut perusteita ylipäätänsä, vai onko tämä ollut enemmänkin todellinen puhallus kysymyksessä, ettei ole missään vaiheessa ollut tarkoituskaan päästää minua pääomistajaksi.
Sjöblomin mukaan organisaation sekavuutta kuvastaa myös se, että puukot lentelevät milloin mistäkin suunnasta ja hyvin harvoin omalla nimellä varustettuna.
\- Siellä ei tällä hetkellä näytä kukaan ottavan vastuuta ja kukaan ei ota selvästi ohjaksia käsiin. Kenelläkään ei ole selvää visiota ja puhutaan sekä puuhastellaan.
\- Minä olin valmis tekemään sen ja satsaamaan rahallisesti tähän. Olin valmis tekemään tosissaan ja laittamaan itseni likoon. Silloin kun et ole valmis tekemään sitä niin että laitat itsesi likoon ja olemaan avoin myös median suuntaan, minun kysymys kuuluu, että miksi et?
Hänen mukaansa yksi asia on kuitenkin selvä: Ilves tarvitsee uuden omistajan.
\- Vincent Manngardin aika on nyt ohi ja sen asian on yksinkertaisesti muututtava. Muuten siellä ei ole mitään toivoa ja Ilveksen kohdalta valitettavasti sammutetaan valot Hakametsästä, Sjöblom sanoi.
Arto Nyberg, Hercule Poirot vai Kyösti Pöysti - testaa, kuka on Yle Areena -kaverisi
Nyt pääset testaamaan, kuka on Yle Areena -kaverisi! Onko kaverisi kivenkova journalisti Arto Nyberg vai samanlainen utelias vesseli kuin itsekin olet? Onko sinulla terävät hoksottimet, kuten Hercule Poirotilla vai oletko yhtä ihana kuin ihana Elisa?
Yle Areena -kaverini on testi, joka valitsee omiin mieltymyksiisi sopivimman kaverin yhdestätoista Yle Areenan henkilöstä tai hahmosta. Valinta tehdään ottamalla kantaa yhteentoista hauskaan väittämään asteikolla 1-10. Yle Areena -kaverisi suosittelee lopuksi kolmea eri Yle Areenan ohjelmaa.
\- Testit ovat suosittuja ja leviävät sosiaalisessa mediassa. Haluamme kokeilla uudenlaisia tapoja markkinoida ja parantaa Yle Areenan sisältöjen löydettävyyttä hauskasti, projektipäällikkö **Merete Manninen** sanoo.
**Tee testi ja löydä Yle Areena -kaverisi!**
DN: Joka viides SAS:n miehistöstä sairauslomalla
SAS:n miehistö valittaa pitkistä työvuoroista, huonoista yöunista ja taukojen puutteesta.
Lentoyhtiö SAS:n miehistön sairauslomat ovat ennätysmäisen korkeat. Sanomalehti [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/ekonomi/var-femte-kabinanstalld-pa-sas-ar-sjukskriven/) mukaan lähes joka viides työntekijä on sairauslomalla.
SAS:n työntekijöiden työsopimuksia huononnettiin vuosi sitten, jotta yhtiö vältti konkurssin. Tietokone tekee nykyään SAS:n miehistön työvuorot.
– Tietokone ei ota huomioon, miten ihmiset käyttäytyvät. Se sylkee ulos vuorot, jotka ovat yrityksen kannalta parhaat, sanoo nimettömänä pysyttelevä ammattiliiton edustaja DN:lle.
Työntekijöiden sairauslomat ovat lisääntyneet huomattavasti sekä Ruotsissa että Norjassa  Ammattiliitto Unionen vaatii nyt asiaan ratkaisua ja uhkaa viedä kiistan oikeuteen.
– Sairauslomat Ruotsissa ovat kaksinkertaiset Tanskaan verrattuna, sanoo ammattiliiton edustaja. Sairauslomasäännöt ovat Tanskassa tiukemmat kuin Ruotsissa.
SAS:n miehistö valittaa pitkistä työvuoroista, huonoista yöunista ja taukojen puutteesta.
Moisander yhä sivussa Ajaxin kokoonpanosta
Ajax-kapteeni Niklas Moisanderin polvivamma vaatii vielä kuntoutusta.
Niklas Moisanderin polven kuntoutus on sujunut oletettua
hitaammin eikä häntä nähdä vielä tositoimissa lauantaisessa ottelussa Vitesseä vastaan.

Moisander loukkaantui kuukausi sitten AC Milania vastaan
eikä polvivamma ole vielä ottanut parantuakseen. Alkuperäistä
toipumisennustetta on jouduttu rukkaamaan matkan varrella. 
\- Se alkaa olla lähempänä, mutta en ole vielä lauantaisessa
pelissä mukana. Kun se on täydellisessä kunnossa, niin sitten tulen taas
pelaamaan, Moisander valottaa tilannettaan. 
Suomalaispuolustajan mukaan mistään vakavasta ei ole
kysymys.
\- Kävin maanantaina magneettikuvissa eikä sieltä löytynyt
mitään hälytyttävää. Se ei ole vain parantunut yhtä nopeasti kuin odotimme ja
tässä on mennyt vähän pidempään. 
Mitään suurempia takapakkeja kuntoutuksessa ei ole
kuitenkaan tullut. 
\- Näin jälkikäteen ajateltuna aloitin ehkä liian nopeasti
treenaamaan ja liian kovaa ja liian aikaisin. Olisi ehkä pitänyt vähän malttaa,
mutta ei tässä sinänsä sellaista takapakkia ole tullut, Moisander kertoo.
Urheiluviikonloppu LIVE - Räikkönen hylättiin, Finnjumping otti askeleen kohti purkamista
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla lauantain 2.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Auton lämmittäminen oli ennen vaarallista ja aikaavievää puuhaa - hehkuvasta hiilloksesta kaasuliekkeihin
Tämän päivän autoilijalla on naurettavan helppoa. Hyvin vähällä vaivalla saa pakkasaamunakin autonsa hyrähtämään käyntiin kertastarttauksella ja sisällä on miellyttävän lämmintä. Ennen moottorit lämmitettiin ajan kanssa hiilillä ja kaasulla.
Nykyään auton mootorin lämmittäminen on nopea operaatio. Pistokkeen kytkemiseen menee hetki. Mutta ennen oli toisin.
\- Lämmitykseen sai varata  hyvinkin tunnin tai kaksi, muistelee ikänsä autojen kanssa tekemisissä ollut kajaanilainen yrittäjä Raimo Forsberg.
Ensin poltettiin riittävästi puuta metalliastiassa. Kun saatiin riittävä hiillos, astia hiissattiin moottorin alle.
Vielä 60-luvulla, kun lohkolämmitin oli tuntematon keksintö, dieselmoottorit saatiin hyrräämään kovina pakkasaamuina hiilillä.
\- Ensin poltettiin riittävästi puuta metalliastiassa. Kun saatiin riittävä hiillos, astia hiissattiin moottorin alle. Keulan päälle nakattiin vielä peitto, että lämpö ei karannut. Sen jälkeen kepin nokkaan kiepautettiin polttoaineeseen kasteltua trasselia tai kangasta, ja ei kun käynnistämään, Forsberg kertoo.
Työlääseen lämmitysoperaatioon tarvittiin myös vähitään kaksi henkeä.
\- Kun imusarjan päältä otettiin ilmansuodin pois, siirtyi toinen starttaamaan, kun taas toinen piti palavaa keppiä imusarjan päällä. Eli kuuma ilma imastiin sinne imusarjan ja saatiin moottori käyntiin. Kun moottorin käynnistyoperaatio oli niinkin työläs, ei moottoria turhaan sammutettu vaikkapa ruokatunnin ajaksi,  nauraa Raimo Forsberg.
Kosaania ja kuumaa vettä
Mottorin esilämmittäminen hiilellä oli hidasta puuhaa, ja niinpä kaasu korvasikin hiilen. Suomalaiseen puhekieleen vakiintui käsite "kosaani", joka tuli Kosan merkkisestä nestekaasusta.
Kosaanilla lämmittäminen oli nopeampaa, mutta kyllä sillä monta tulipaloakin saatiin aikaiseksi.
\- Kosaanilla lämmittäminen oli nopeampaa, mutta kyllä sillä monta tulipaloakin saatiin aikaiseksi. Lepattava liekki kun ylsi joskus sähköjohtimiin, ja jos moottorissa oli polttoainevuotoja, niin monenlaistahan sitä sattui, Forsberg naurahtaa.
Rajan takana Kostamuksessa 80-luvulla useamman vuoden työskennellyt Raimo Forsberg tutustui myös itänaapureiden tapaan lämmittää autonmoottorit talvella.
\- Talvella nuotiolla istui iso määrä ukkoja, ja nuotiossa oli iso 200 litran pytty täynnä vettä. Kun vesi kiehui, niin sitä kiehuvaa vettä sitten  kaadettiin jäähdytysjärjestelmään. Tapa oli tuttu Venäjällä myös muuallakin kuin Kostamuksessa. Yksi työntekijöistäni on kotoisin 4000 kilometrin päästä Omskista, ja sielläkin kuumavesitekniikka on tuttua, Forsberg kertoo.
Siirtyminen uuteen tekniikkaan
Aikanaan hiili ja kaasu moottoreiden lämmittäjänä korvattiin sähköllä, mutta alku oli hieman hankalaa.
 Ensimmäiset letkulämmittimet tulivat muistaakseni joskus vuoden -63 paikkeilla, ja kyllähän niitä hieman huuli pyöreänä katsottiin.
\- Ensimmäiset letkulämmittimet tulivat muistaakseni joskus vuoden -63 paikkeilla, ja kyllähän niitä hieman huuli pyöreänä katsottiin. Niissä oli aluksi se ongelma, että asennusohje oli väärä. Ohjeessa käskettiin lämmittää ylävesiletku. Siitä seurasi se, että moottori ei kunnolla lämminnyt, ja sitä ajateltiin, että eihän näistä  ole mihinkään. Sitten huomattiin, että oikea lämmityskohde olikin alavesiletku ja sittenpä homma alikoikin toimimaan, Forsberg muistelee.
Nykyään lohkolämmitin löytyy lähes jokaisesta suomalaisesta autosta, ja yhä useammassa on myös sisälämmitin.
\- Minä olen autoillut vuodesta -63 lähtien, ja nykyään, jos lämpötila painuu nollan tietämiin, niin kyllä minä sen pari tuntia pidän autoa johdon nokassa. Samalla sisälämmitin on myös päällä. On se niin mukava istahtaa lämpimään autoon, Raimo Forsberg naureskelee.  
Libanonissa siepatut saksalaiset vapautettu
Kaksi saksalaista on pidätetty epäitynä huumekaupasta.
Libanonissa torstai-iltana siepatut kaksi saksalaista on vapautettu. Libanonin valtion tietotoimiston mukaan yksi libanonilainen sotilas kuoli vapautuksen yhteydessä. Saksalaiset on kuitenkin pidätetty huumekaupasta epäiltyinä. Syytteistä ei ole tarkempaa tietoa.
Saksalaiset siepattiin Libanonin Bekaa-laaksossa. Sitä hallitsevat voimakkaat, aseistetut klaanit, jotka sieppaavat ihmisiä ajaakseen asioitaan. Liikemiesten sieppaukset ovat yleistyneet, mutta ulkomaalaisia siepataan harvoin.
Maaliskuussa 2011 seitsemän virolaista pyöräilijää siepattiin. Heidät vapautettiin neljä kuukautta myöhemmin.
Väärä verotuspäätös ei lannistanut sitkeää panimoyrittäjää 
Pienpanimoalan monitoimimieheksi kasvanut lammilainen Pekka Kääriäinen on opiskellut yritystoimintaa ja sen rahoitusta kantapään kautta. Väärän verotuspäätöksen kaatama yrittäjä on noussut ahdingosta ja neuvoo pienyrittäjiksi aikovia selvittämään vastuunsa ja velvollisuutensa etukäteen.
Väärän verotuspäätöksen kaatamalla juoma-alan yrittäjällä, lammilaisella Pekka Kääriäisellä ei ole ollut pankkiin asiaa sitten lähes 20 vuoden takaisen konkurssin, vaikka nykyään hänen panimo- ja ravintolayrityksensä ovat voimissaan.
Koko ruljanssi alkoi lähes kaksi vuosikymmentä sitten Lappeenrannassa, jossa Kääriäisellä oli panimoyritys. Yrittäjä haki yritykselleen pienpanimoiden verohuojennusta ja kuvitteli sen saavansa, koska oli ollut verosäännöksen laatimisessa mukana.
Toisin kävi. Tullihallitus epäsi Kääriäiseltä muutaman sadantuhannen markan huojennuksen äänestyspäätöksellä ja seurauksena oli yrityksen konkurssi.
Konkurssipesä ei tyytynyt tullihallituksen päätökseen vaan haki aina korkeinta hallinto-oikeutta myöten muutosta ja sai sen aikaan. Yritykselle ei tosin enää ollut mitään tehtävissä.
"Pahempaa kuin linnassa oleminen"
Pekka Kääriäinen jatkoi oikeutensa peräämistä lähtemällä ajamaan yksityistä kannetta tullihallitusta vastaan.
Pankkiin minulla ei ollut mitään asiaa eli yrittäjänä arki oli pahempaa kuin linnassa oleminen. 
\- Voitin jutun käräjäoikeudessa. Valtio tuomittiin maksamaan korvauksia yli 100 000 markkaa. Tämäkin päätös muuttui hovissa, enkä saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen, kertoo Kääriäinen.
Yrittäjältä menivät tämän seurauksena kesämökki ja auto. Asunnon hän maksoi itselleen uudelleen 15 vuoden velkasaneerauksessa.
\- Pankkiin minulla ei ollut mitään asiaa eli yrittäjänä arki oli pahempaa kuin linnassa oleminen.
Pienyrittäjän arki hankalaa
Nykyään Kääriäinen pyörittää yhtä menestyksekästä panimoyritystä Lammilla ja toista Helsingissä. Hän on alalla arvostettu asiantuntija, jota myös kuullaan verolainsäädännössä.
\- Hallitus liputtaa pienyrittämisen puolesta, mutta ei tee elettäkään, että pienyrittäjän arki olisi nykyistä helpompaa. Pienyrittäjän pitää raportoida tekemisistään ja toimintaa valvotaan massiivisesti. Jos ei muuta muuta, niin pitää tehdä ja kerätä tilastoja. Myös palkkakustannusten sivukulut ovat liian isoja, tilittää Kääriäinen.
Hän ei kuitenkaan myönnä olevansa kaiken väännön jälkeen katkera.
\- Pienyrittäjäksi lähtevällä pitää olla tekemisissään järki mukana. Vastuut on tiedettävä ja se, missä oikein on mukana.
Kiinalaisessa ilotulitetehtaassa räjähti - 11 kuoli
Työturvallisuutta koskevien lakien noudattamista ei juurikaan valvota Kiinassa.
Ilotulitetehtaalla Etelä-Kiinassa sattuneessa räjähdyksessä on kuollut 11 ihmistä ja loukkaantunut 17, kertovat kiinalaiset tiedotusvälineet. Useimmat uhreista olivat tehtaan naispuolisia työntekijöitä.
Cenxin kaupungissa sijainnut tehdas tuhoutui perjantaina sattuneessa räjähdyksessä kokonaan. Myös läheiset talot tärähtelivät ja niiden ikkunoita rikkoontui.
Räjähdyksen syytä ei vielä tiedetä, kertoo uutistoimisto Xinhua. Erään tiedon mukaan kaksi tehtaan johtohenkilöä on pidätetty.
Työturvallisuus on iso ongelma Kiinassa, missä lakien käytäntöönpano jää usein tehtaiden itsensä omien toimien varaan.
Tampereen taidemuseon laaja naivisminäyttely tuo hymyn katsojan huulille
Näyttely on koottu Suomen Gallupin säätiön naivistisen taiteen kokoelmasta, jota ei ole aiemmin esitelty tässä laajuudessa.
Tampereen taidemuseon Kesän kaipuu -näyttely vie hyväntuuliselle matkalle naivistisen taiteen maailmaan.
Lauantaina avautuvassa näyttelyssä esitellään lähes 190 teosta, joista useimmat ovat humoristisia henkilökuvia tai kesäisiä maisemia. Mukana ovat taidesuuntauksen keskeiset kotimaiset taiteilijat ja runsas joukko kansainvälisiä nimiä. Yhteensä mukana on noin 60 taiteilijaa.  
Kesän kaipuu on koottu Suomen Gallupin säätiön naivistisen taiteen kokoelmasta, jota ei ole aiemmin esitelty tässä laajuudessa.
Kokoelma koostuu pääosin suomalaisesta naivistisesta taiteesta, mutta siinä on paljon teoksia esimerkiksi venäläisiltä ja liettualaisilta taiteilijoilta. Näyttelyn kotimaiset taiteilijat esitellään taidemuseon ylimmässä kerroksessa ja ulkomaiset taiteilijat sisääntulokerroksessa.
The Killers: Amerikka on musiikillisesti jälkeenjäänyt
The Killers -yhtye ihmettelee amerikkalaisten musiikkimieltymyksiä. Bändin mukaan on olemassa paljon hyviä bändejä, joiden musiikki ei vaan saa radiosoittoa Jenkeissä.
**The Killers** niitti alkujaan mainetta ensin Briteissä. Yhtyeen rumpali **Ronnie Vernucci** kertoi The Sunin haastattelussa Amerikan laahaavan musiikillisesti perässä.
\- Oli hienoa, että menestyimme ensin Briteissä, koska Amerikka on musiikillisesti jälkeenjäänyt. Koko tilanne on vääristynyt, sillä siellä on niin paljon hyvää musiikkia, joka ei lyö läpi. Jenkkiradioissa soi paljon sontaa, Vernucci tilitti.
The Killersin solisti **Brandon Flowers** jatkoi pohtien mitä musiikkia aikuiset kuuntelevat.
\- Kuuntelevatko hekin niitä biisejä, jotka meillä soivat radiossa? Heidän pitäisi kuunnella jotain ihan muuta, eikä biisejä joissa lauletaan neitsyyden menettämisestä lauantai-iltana. Se on tyhmää. Jokainen biisi on nykyisin sellainen. Jos nelikymppiset kuuntelevat sellaista roskaa, he kasvattavat lapsensakin siihen. Se ei ole edes musiikkia, Flowers kertoi.
Samalla bändi toppuutteli hajoamishuhujaan ja kertoi yhtyeen jatkavan pidemmän tauon jälkeen vielä vuosien ajan.
**Lähteet:** The Sun, Gigwise
Janne Tulkki, Mari Kaasinen ja Jani Forsman jäävät kauaksi Olli Mustosen tuloista
Piasnisti-säveltäjä Olli Mustonen Hausjärveltä on selvästi Kanta-Hämeessä asuvista muusikoista parhaiten ansaitseva. Janne Tulkki, Jani Forsman (Jani & Jetsetters), Saija Aartela (Aikakone) kisaavat keskenään eri luokassa.
Olli Mustonen Hausjärveltä jatkaa parhaiten maakunnan ansaitsevana muusikkona. Pianisti ja säveltäjä Hän ansaitsi viime vuonna palkkaa 185 775 euroa ja pääomatuloa tuli päälle 5 781 euroa. Veroa Mustonen maksoi 61 908 euroa. Lisäveroa tuli muutama tuhat.
Lopella asuva Janne Tulkki ansaitsee nykyään rekkakuskina paremmin kuin laulajana. Tulkki ansaitsi viime vuonna 49 483 euroa. Verotuksessa tuli vielä palautustakin 2313 euroa. Värttinä-yhtyeen keulahahmo ja laulaja Mari Kaasinen-Paaso ei maksanut itselleen juurikaan palkkaa vuonna 2012, sillä tuloa kertyi vain 3 359 euroa ja siitäkin tuli palautusta yli 700 euroa.
Janakkalan parhaiten ansaitseva muusikko on Jani & Jetsetters yhtyeen solisti, Tervakoskella asuva Jani Forsman. Bändi maksoi hänelle palkkaa 57 324 euroa. Verosuunnittelu jätti petraamisen varaa, silla lisää maksettavaa tuli 12 131. Kitaroita maailmantähdillekin Janakkalassa tekevä Juha Ruokangas otti firmastaan palkkaa 52 469.
Juuri uuden levyn julkaiseva muusikko Pekka Tiilikainen Janakkalasta ansaitsi 26 629 ja pääomatuloja 1884 euroa. Mätkyjä tuli tuhatlappusen verran. Tiilikaisen levyn julkaisee Turenki Records, jota vetää Topi Salmi. Vexi Salmen poika sai palkkaa siviilitöistään 27 077 euroa. Pääomatuloja ei vielä herunut.
Iskelmäsanoittajan vuosipalkka 24 300 euroa
Tervakoskella asuva laulaja Saija Varjus keikkailee hiljakseen ja näkyy tuloissa, jota kerftyi 10 034 euroa.
Riihimäellä asuva Jarkko Martikainen levyttää ja keikkailee nykyään soolona. Tuloja kertyi 4 973 euroa ja lisäksi pääomatuloa  2 232 euroa. Hämeenlinnan Rengossa asuva Sana Mustonen on sanoittanut monia iskelmähittejä. Niistä kertyi palkkaa 24 348 euroa.
Aikakoneen solistina tunnetuksi tullut hämeenlinnalainen Saija Sani Aartela ansaitsi laululla ja näyttelemisellä 40 936 euroa. Aviomies, näyttelijä Turkka Mastomäki puolestaan 64 875 euroa ja pääomatuloja päälle 5 397 euroa.
Sjöblomilla hyväksikäytetty olo – "Oliko Ilvestä tarkoitus missään vaiheessa myydä?"
Lopullinen kaupan peruuntuminen sai Marko Sjöblomin miettimään, joutuiko hän vain Ilves-johdon pelinappulaksi. Sjöblom ei ole vieläkään saanut mielestään järkeviä perusteluja kaupan purkamiselle.
Yle Urheilu tavoitti myöhään perjantai-iltana liikemies Marko Sjöblomin, joka oli kuullut aiemmin päivällä Ilves-kauppojen lopullisesta peruuntumisesta. Sjöblomin ja Ilves-omistaja Vincent Manngardin aiemmin solmima esisopimus purettiin pari viikkoa sitten.
\- Sain tiedon halpamaisella tavalla eli sähköpostilla Manngardin asianhoitajalta Suomesta. Jouni Jääskeläinen ilmoitti sähköpostissa, ettei homma mene eteenpäin, Sjöblom kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Monacosta.
\- Tietysti tällä hetkellä vielä vähän pureskelen tätä. Minulla on ollut isoja suunnitelmia oman elämän suhteen tämän ympärille, kun olen ollut muuttamassa Suomeen ja Tampereelle, hän jatkoi.
Sjöblom myönsi lopullisen peruuntumisen olleen tietynlainen isku vasten kasvoja, mutta hän sanoi samaan hengenvetoon, ettei lopullinen päätös yllättänyt häntä.
\- Kun tätä katsoo taaksepäin, niin tässä väkisinkin tulee sellainen olo, että eihän tässä ole missään vaiheessa ollut tarkoituskaan myydä. Tarkoitan sitä, ettei minulle ole tähänkään päivään mennessä kukaan antanut yhtään hyvää syytä tai perustetta esisopimuksen purkamiseen, Sjöblom pohti.
"He, joilla on oma koira ojassa, järjestivät torppauksen"
Ilves-johto ei toisaalta ole velvollinen sopimusten puitteissa mitään syitä antamaankaan. Sjöblomilla on kuitenkin omat näkemyksensä purun todellisista syistä. Liikaa hän ei halua lakisyihin vedoten asiaa avata, mutta yksi syy on hänelle erittäin selvä.
\- Siellä on nämä tietyt vuosikausia mukana pyörineet ihmiset, joilla on oma koira ojassa. He järjestivät tässä kaupassa tämän torppauksen ja se tuntuu aika pienisieluiselta, Sjöblom selitti.
\- On se pieni piiri, joka ajattelee omaa persettään eikä yhteisön parasta. Ei ajatella koko organisaatiota, junioreita, urheilijoita, valmentajia, faneja, yhteistyökumppaneita ja niin poispäin vaan mietitään omaa etua. Se on tullut ristiriitaan näkemykseni kanssa siitä, miten tästä eteenpäin mennään, hän jatkoi.
Sjöblomilla on jopa hyväksikäytetty olo, kun hänet on tuotu uutena ja innokkaana tekijänä innostamaan koko organisaatiota, ja yhtäkkiä hetkeä myöhemmin matto vedetäänkin jalkojen alta.
\- Minulla on ollut oikea tahtotila siihen, että tämä on kahdeksan tai kymmenenkin vuoden päästä pystyssä tämä seura. Tähän muutokseen pieni porukka ei selvästi ole ollut valmis.
Tuulesta temmattuja juttuja ja hölynpölyä
Monacolaista liikemiestä on erinäisissä yhteyksissä kritisoitu muun muassa hänen taustoistaan, kuten pikavippibisneksestä ja roolista Sekom Group –yrityksessä, joka on ollut poliisin esitutkinnassa. 
Sieltä tuli vain tieto että tämä on ok ja mielellään toivomme, että jatkatte keskusteluja.
Sjöblom kuittaa nämä syytökset hölynpölynä ja vakuuttaa, että Ilves-johto on ollut jo kauppojen alkuvaiheessa täysin tietoinen hänen taustoistaan.
\- Tammikuussa, kun neuvottelut alkoivat, yksi Suomen johtavista asianajajatoimistoista teki koko päivän mittaisen taustaselvityksen kolmesta asiasta. Varallisuuteni lähtöperästä eli siitä, onko se puhdasta rahaa tai ei. Ja siitä, onko minulla varaa ostaa tämä seura ja jos se tekee tulevaisuudessa huonoja vuosia, niin onko minulla mahdollisuus tukea sitä, Sjöblom luetteli.
\- Sen yhden päivän aikana kävin koko elämänkaareni pankkitilejä myöten läpi luottamuksella heidän juristinsa kanssa, ja sieltä tuli vain tieto että tämä on ok ja mielellään toivomme, että jatkatte keskusteluja, hän jatkoi.
Lisäksi hänen seitsemän epäkohdan asialistansa on herättänyt paljon kritiikkiä ja esimerkiksi Ilveksen tuotemerkin siirtäminen uudelle yritykselle herätti paljon närää. Nämäkään väitteet eivät Sjöblomin mukaan pidä paikkaansa.
\- Tilanne on ollut se, että olen toivonut sen, että ry:n kanssa voisimme parantaa tätä tavaramerkin käyttöä ja voisimme sen mahdollisesti siirtää uuden yrityksen alle, mikä omistettaisiin samalla pohjalla edelleen eli ry olisi siinä isoin omistaja.
Tietoinen bisnesriski – 88 000 euroa omaa rahaa turhaan
Sjöblom on jo aiemmin kertonut käyttäneensä runsaasti omia rahojaan Ilveksen toimintaan. Perjantaina hän tarkensi sanomisiaan ja kertoi käyttäneensä 88 000 euroa niin sanotun due diligencen kuluihin, mitkä ostajapuoli aina itse maksaa.
\- Siinä on erilaisia asioita, ulkopuolisia konsultteja, juristeja ja niin poispäin. Siinä ei ole missään vaiheessa ollut kysymys siitä, että se raha laitetaan Ilvekseen vaan se on minun kulujani mennyt erilaisiin asioihin.
\- Tämän päälle tulee kaikki muu sellainen, kuten oma aikani ja muu, jolla on myös arvo. Niitä en ole tähän laskenut, vaan nämä ovat puhtaasti laskuja, mitä minulle on kertynyt tämän prosessin aikana. 
Tuntuu, ettei välitetä mistään muusta kuin omasta navasta ja tässä nyt ollaan.
Sjöblom myöntää, ettei rahojen menettäminen tietenkään tunnu hyvältä, mutta hän on koko ajan tiennyt asiassa piilevän bisnesriskin ja ymmärtänyt sen. Enemmän häntä kuitenkin häiritsee se, miten Ilves-johto on asiassa toiminut.
\- Olen lähtenyt tähän päivästä yksi lähtien tosissaan tekemään ja selvästikin vastapuolella ei ole minkäänlaista arvostusta tälle, että on tosissaan yritetty Ilveksen parasta. Tuntuu, ettei välitetä mistään muusta kuin omasta navasta ja tässä nyt ollaan.
\- Pahalta se tuntuu, mutta en voi sille mitään. Ei minulla ole mitään perusteita alkaa periä heiltä takaisin tai muuta, Sjöblom sanoi.
Tablettien viihdekäyttö lisääntynyt
Perinteinen tietokone on edelleen suorituskykyisempi laite kuin tabletti. Tekniset Oy:n Erkki Tallgren povaa tabletista kuitenkin tämän joulun hittituotetta, sillä varsinkin nuorempi sukupolvi on innostunut tablettien viihdekäytöstä.
Tietokoneiden joulusesonki on pian alkamassa ja tämä näkyy muun muassa tablettitietokoneiden suosion kasvuna. Tekniset Oy:n Erkki Tallgren kuitenkin kehottaa tekemään ostopäätöksen sen mukaan, millaiseen käyttöön uuden tietokoneen haluaa.
Tallgrenin mielestä uudet kosketusnäyttöiset laitteet ovat lisänneet kuluttajien kiinnostusta tietokoneisiin.
Nuorempi sukupolvi on valjastanut tabletit etenkin viihdekäyttöön
– Kokonaiskauppa tulee lisääntymään paikallisesti lähinnä uusien innovaatioiden kautta. Tabletit ja kosketusnäyttöiset tietokoneet ovat sen verran uusia ja hyviä tehoiltaan, että ne kiinnostavat ihmisiä. Trendi on samanlainen kuin muuallakin Suomessa.
Tabletti kasvattaa suosiota
Tallgrenin mukaan vanhemmat ihmiset eivät ole välttämättä tottuneita käyttämään kosketusnäyttöä, mutta nuorempi sukupolvi on valjastanut tabletit etenkin viihdekäyttöön.
Tablettien etuna on myös nettikäytön nopeus sekä vaivattomuus, vaikka perinteisemmät tietokoneet ovat edelleen suorituskykyisempiä.
– Tabletit ovat vallanneet alaa ja ne ovat merkittävimpiä tietoteknisiä laitteita nykyään. Kannettava tietokone on kuitenkin sellainen, jota varsinkin varttuneempi porukka tahtoo ja he eivät välttämättä pidä tablettien käyttöliittymästä. Nuoremmalle liikkuvalle porukalle tabletti on vallan oiva laite varsinkin ajanvietekäyttöön, toteaa Tallgren.
Tallgren kertoo, että tableteissa on valinnan varaa käyttötarkoituksen mukaan. On sellaisia, joihin on integroitu näppäimistö, ja niitä, joihin on saatavilla lisälaitteena erillinen näppäimistö. Ratkaisevin tekijä hankkimispäätöksessä on se, mitä koneella halutaan tehdä.
Työpaikoilla tabletti jää toiseksi
Työkäytössä varsinkin kannettava tietokone on edelleen vahvoilla, sillä niissä olevat ohjelmistot eivät välttämättä edes toimi tableteissa.
– Perinteisempää kannettavaa tietokonetta käyttävät ne, jotka tahtovat nettikäytön lisäksi tehdä esimerkiksi kirjanpitoa ja muita työasioita. Näihin tarvittavat ohjelmistot eivät välttämättä edes toimi tabletissa. Toisaalta löytyy myös näitä peli-ihmisiä, jotka rakentavat omat koneensa mielensä mukaan ja tilailevat osat netin kautta, Tallgren valottaa.
Tallgrenin mukaan merilappilaiset ostavat eniten kannattavia koneita sekä tabletteja.
_Toimitusharjoittelija Aapo Kukko_
Tappelut tapetilla NHL:ssä: pelaaja sairaalaan, maalivahdit mukana joukkotappelussa
Philadelphia Flyersin pelaajat purkivat turhautumistaan 0-7-tappiossa Washington Capitalsia vastaan.
NHL-seura Philadelphia Flyersin heikot otteet jatkuivat yön
kierroksella, kun joukkue hävisi Washington Capitalsille peräti 0-7-lukemin.
Murskalukemat turhauttivat Flyers-miehistöä, joka päästeli
höyryjä ottelun kolmannessa erässä. Wayne Simmonds taklasi kahta
Capitals-pelaajaa ja ajautui tappeluun Tom Wilsonin kanssa. Lopulta
koko kaukalo muuttui taistelutantereeksi, kun myös neljä muuta kenttäpelaajaa
tappelivat. 
Myös maalivahdit ajautuivat tappeluun, kun Flyers-vahti Ray
Emery ryntäsi Capitals-päätyyn ja haastoi Braden Holtbyn varsin yksipuoliseen
nokkapokkaan. 
Ottelun useat tappelut vaativat myös veronsa. Toisessa
erässä Aaron Volpattin kanssa tapellut Steve Downie joutui aivotärähdyksen
takia sairaalaan, minkä lisäksi kolmannessa erässä tapellut Vincent Lecavalier
sai taistostaan kasvovamman.
Video tilanteesta on nähtävissä jutun yläpuolella.
Barkovin ja Bergenheimin Floridalle jälleen tappio - "Tarvitsemme enemmän sitoutumista"
Floridan päävalmentaja oli tuskastunut tappiollisen St. Louis -pelin jälkeen. Hänen mielestään kaikki joukkueen pelaajat eivät anna hankalissa paikoissa itsestään kaikkea irti. 
Aleksander Barkovin ja Sean Bergenheimin edustama Florida Panthers oli
voimaton St. Louis Bluesin edessä jääkiekon NHL:ssä. Tällä kaudella vasta kolme
peliä voittanut Panthers jäi kotihallissaan nollille, kun Blues otti kauden kahdeksannen
voittonsa maalein 4-0.
Yli 15 minuuttia pelanneen Barkovin plus/miinus -saldo oli -1 ja reilut 11
minuuttia jääaikaa saaneen Bergenheimin -2. 
Ottelun ykköstähti oli Bluesin maalilla 31 kertaa torjunut Brian Elliot,
joka torjui kauden ensimmäisen voittonsa. 
\- Oli hienoa saada voitto. Pääsimme johtoon suhteellisen aikaisin, joten
sitä pystyi pelaamaan rauhallisesti, uransa 22. nollapelin torjunut Elliot
sanaili. 
Ruotsalainen Alexander Steen jatkoi vakuuttavaa kauttaan, kun hän teki jo kuudennessa
peräkkäisessä kamppailussa maalin. NHL:n maalipörssin kärjessä oleva Steen teki
jo kauden 12. maalinsa. Floridan maalilla 19/23 kertaa torjuneen Jacob
Markströmin ohittivat myös Alex Pietrangelo (yv), Chris Stewart ja Derek
Roy.  
Florida on kyennyt voittamaan viimeisistä kuudesta pelistään vain yhden.
\- Jos emme saa kaikkia pelaamaan kovempaa, me vain kompuroimme eteenpäin.
Tarvitsemme enemmän sitoutumista vaikeilla hetkillä. Kyse ei ole joukkueen
taidosta, vaan siitä ketkä ovat valmiita antamaan parhaansa joukkueen eteen,
tuskastunut Floridan päävalmentaja Kevin Dineen sanoi. 
Rokotteet eivät ainoa sankari – epidemioiden kitkemiseen vaikuttavat monet seikat
Rokotteiden avulla maailmasta on hävitetty tai lähes kadotettu useita tauteja. Kaksi virusta on hävitetty kokonaan: isorokkoa aiheuttava variolavirus ja karjaruttoa aiheuttava rindepestvirus. Tautien häviämiseen vaikuttaa kuitenkin vähintään yhtä paljon myös yhteiskunnallinen vakaus ja elinolot.
Syksyn aikana uutisissa on kerrottu kaksi lääketieteen läpimurtoa rokoterintamalla. Elokuussa kerrottiin, ettö malariaan pitkään kehitteillä ollut rokote näyttäisi vihdoinkin antavan suojan tautia vastaan. Malaria sairastuttaa vuosittain noin 219 miljoonaa ihmistä, joista noin 660 000 kuolee. Syyskuun lopussa puolestaan uutisoitiin, että ykköstyypin diabeteksen eli juuri lasten sairastaman diabeteksen aiheuttajaksi on paljastumassa enterovirus, jota vastaan voidaan rokottaa.
Rokotteiden avulla maailmasta on hävitetty tai lähes kadotettu useita tauteja. Kaksi virusta on hävitetty kokonaan: isorokkoa aiheuttava variolavirus ja karjaruttoa aiheuttava rindepestvirus.
Isorokkoon keksittiin rokote jo 1700-luvun lopulla, kun Edward Jenner todisti, että lievempää tautia lehmärokkoa sairastavat eivät sairastu isorokkoon. Edward Jennerin keksimä rokotusmenetelmä oli itse asiassa maailman ensimmäinen rokote ja häntä pidetäänkin immunologian isänä. Jennerin menetelmä isorokkoa vastaan otettiin käyttöön Suomessakin jo 1802.
Viimeisin isorokkotapaus rekisteröitiin 1977 ja WHO julisti taudin kukistetuksi 1980. Isorokkoviruksen tiettävästi ainoat tunnetut näytteet ovat nykyisin erittäin tarkoin vartioituna vain Atlantassa Yhdysvalloissa ja Moskovassa Venäjällä sijaitsevissa tutkimuslaboratorioissa.
– Karjarutto oli eläintauti, mutta sillä oli merkittävä vaikutus ihmisiin, sanoo lääketieteen historiaa tutkinut dosentti Heikki Vuorinen, Helsingin yliopiston kansanterveystieteenlaitoksen Hjelt-instituutista.
Tuhoisa karjaruttoepidemia tappoi eläimiä Euroopassa 1700-luvulla. Karjarutto aiheutti nälkäkuolemia erityisesti Etelä- ja Itä-Afrikassa 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa ja heikensi näin yhteiskuntia, jotka olivat sitten hauraita eurooppalaisten kolonialistien saapuessa, Vuorinen sanoo.
Rindepest-virukseen kehitettiin rokote 1960-luvulla ja FAO julisti 2010 karjaruton hävitetyksi. Viimeisin tapaus oli Keniassa 2001.
Sekasorrolla suurin vaikutus
Vuorinen huomauttaa, että tautien häviämiseen vaikuttavat rokotteiden lisäksi muutkin asiat.
– On monista seikoista kiinni, miksi taudit häviävät tai vähenevät hurjasti.
– Hyvinvoinnin säilyminen yhteiskunnassa on pienestä kiinni. Yhteiskunnallinen sekasorto on väestölle aina kaikkein tuhoisin. Syyria yksi esimerkki tästä ja Irakissa muun muassa kolera levisi sodan aikana. Euroopassakin hankala talouskriisi on aiheuttanut terveydelle vaarallisia uhkia, Vuorinen muistuttaa.
Yksi esimerkki on malaria. Malaria hävisi Kreikasta 1970-luvun alussa. Nyt Kreikassa on kuitenkin taas kotoperäinen malaria. Hyttysten levittämä malaria palasi Kreikkaan todennäköisesti siirtotyöläisten mukana, jotka ovat joutuneet asumaan Kreikassa huonoissa oloissa. Laajoja hyönteismyrkytyksiä ei ole enää järjestetty, joten tauti on pystynyt leviämään.
Suomeen malaria tuskin koskaan enää palaa.
– Elintaso on paljon aiempaa korkeampi, on kaupungistuttu, edes ilmastonmuutos tuskin saa sitä aikaan ellei nyt täydellistä katastrofia tapahdu, Vuorinen luettelee.
Ravitsemus ja elinolot ovat nykyisin aivan toisenlaisia kuin aiemmin – erityisesti länsimaissa mutta myös monin paikoin kehitysmaita.
– Sodan jälkeen syntyneellä sukupolvella puolustuskyky tauteja vastaan on parempi kuin millään aiemmalla sukupolvella, Vuorinen vertaa.
Esimerkiksi historian hämärissä pelottaneet lepra eli spitaali sekä tuberkuloosi eivät ole enää maailmanlaajuinen uhka tästä syystä. Ne myös tarttuvat huonosti, varsinkin jos vastustuskyky on valmiiksi hyvä. Luonnollisesti lääkkeetkin ovat kehittyneet.
Myöskään pelottavan kuuloinen paiserutto ei ole juuri enää uhka. Keskiajalla paiserutto tappoi kolmasosan eurooppalaisista, mutta nykyisin tauti on hävinnyt käytännössä kokonaan. Siihen on oikeastaan kaksi tärkeää syytä: se on zoonoosi eli se leviää eläinten, tässä tapauksessa jyrsijöiden kautta. Koska hygieniataso on parantunut huomattavasti, rotat ja niiden kirput eivät kiusaa enää samalla tavoin kuin keskiajalla.
Toisaalta rutto on bakteerin aiheuttama eli antibiootit purevat siihen hyvin, jos hoito saadaan aloitettua alussa. Näin rutto ei ehdi levitä epidemiaksi. Paiseruttoa tavataan tosin vieläkin silloin tällöin varsinkin sen alkuperäisillä syntysijoilla Euraasian aroilla. Viimeksi syyskuussa murmelista levinnyt paiserutto tappoi paimenpojan Kirgisiassa.
Järjestäytyneissä yhteiskunnissa rokotuskampanjatkin ovat luonnollisesti säännöllisempiä kuin sekasortoisissa. Rokotteiden avulla esimerkiksi tuhkarokko on käytännöllisesti katsoen kurissa. Suomi on ollut etulinjan maita tuhkarokkorokotuksissa. Myös vihurirokko on häviämässä.
Polio aiheuttaa pähkäilyä
Polio sen sijaan on ollut kovasti ongelmallisempi nyhdettävä. WHO asetti tavoitteekseen poistaa taudin maailmasta 2006 mennessä. Se ei aivan onnistunut. Tautia esiintyy kotoperäisesti nykyisin ainoastaan kolmessa maassa maailmassa. Viime aikoina huolestuttavia epidemioita on kuitenkin puhjennut, esimerkiksi Lähi-idässä aivan Euroopan porteilla.
Vuorisen mukaan polion yksi ongelmista on viruksen hankaluus. Polioviruksia on 12 alatyyppiä, joista kolme aiheuttaa taudin. Vuorisen mukaan villi kakkostyyppi on käytännössä jo hävitetty, mutta ykköstyyppiä leviää yhä siellä täällä.
– Polion ongelma on, että virusta voi levittää vaikkei itse ole sairastunut. Oireettomia kantajia on havaittu yksittäisinä muun muassa Sveitsistä ja Australiasta.
Virus voi päätyä ulosteiden mukana esimerkiksi viemäriveteen ja levitä sitä kautta. Suomessakin poliota on havaittu viemärivedessä Tampereella.
Polion pelätään palaavan Eurooppaan
Poliovirusta on todettu aivan Euroopan etelärajalla Syyriassa ja Israelissa. Euroopassa monet maat ovat tuudittautuneet turvallisuudentunteeseen ja alkaneet olla välinpitämättömämpiä rokotuksissa.
Tutkijat pelkäävät ensimmäistä kertaa vuosiin, että polio palaisi Eurooppaan. Polio on ollut viime vuosikymmenet vain vähäinen uhka Euroopassa, mutta nyt sen pelätään palaavan, kirjoittaa Nature-lehti.
Poliovirus on tehnyt paluun aivan Euroopan eteläpuolella, Syyriassa ja Israelissa. Maailman terveysjärjestö WHO julisti polion kitketyksi Euroopasta 2002. Alue käsittää 53 valtiota.
Naturen mukaan Eurooppa on kuitenkin yllättävänkin haavoittuvainen polion suhteen. Valvontajärjestelmissä on puutteita ja monet maat ovat vähentäneet rokotusten määrää. Tästä syystä useat maat ovat haavoittuvaisia mahdolliselle epidemialle.
Jopa 12 miljoonaa lasta EU-maissa on rokottamatta poliota vastaan.
Muun muassa Britanniassa ja Saksassa sekä Kreikassa ja Turkissa on keskinkertainen riski polioepidemian leviämiseen. Korkea polioepidemiariski on kuitenkin Bosnia-Herzegovinassa, Romaniassa, Ukrainassa ja Georgiassa. Sen sijaan Suomessa ja muissa Pohjoismaissa epidemiariski on pieni.
Polioa esiintyy enää kotoperäisenä ainoastaan kolmessa maassa: Afganistanissa, Pakistanissa ja Nigeriassa. Hajanaisia epidemioita on esiintynyt viime vuosina siellä täällä, erityisesti Afrikassa. Tänä vuonna Somaliassa on tavattu 174 poliotapausta.
Lokakuussa poliota todettiin kuitenkin myös Syyrian Deir al-Zorin maakunnassa. Vahvistettuja tapauksia on 12 ja muutamia muita epäillään. Tutkijoiden mukaan tämä on kuitenkin vain jäävuoren huippu, sillä halvausoireita ilmenee vain noin yhdessä kahdestasadasta poliotartunnasta. Tartunnat ovat todennäköisesti seurausta siitä, että rokotukset ovat jääneet lapsilla saamatta sisällissodan vuoksi.
Syyrian epidemian pelätään leviävän erityisesti pakolaisten mukana. Syyriasta pakenee päivittäin yli 4 000 ihmistä naapurimaihin ja sitä kautta osa myös Eurooppaan.
Israelin viemäreissä kuhisee
Israelissa puolestaan on erilainen mutta myös huolestuttava tilanne. Israelissa on erinomainen rokotekattavuus, mutta villiä poliovirusta on löytynyt viemärivedestä useissa kaupungeissa Etelä-Israelissa sekä palestiinalaisalueilla Länsirannalla ja Gazassa. WHO arvioi, että epidemia saattaa levitä Israelista kansainvälisesti, koska virusta on kiertänyt jo pitkään viemärivedessä.
Euroopan maista vain kourallinen seuloo polioviruksia viemärivedestä. Asiantuntijat varoittavat, että tästä syystä virus saattaa levitä laajasti ja se havaitaan vasta, kun epidemia on jo käynnissä. Viemäriseurantoja tehdään lähinnä Itä-Euroopan maissa. Suomessa jätevesiseuranta tehdään.
Tähän mennessä Israelista on löytynyt 42 ihmistä, jotka ovat levittäneet poliovirusta ulosteissaan. Kenelläkään heistä ei ollut oireita taudista, ja kaikki olivat täysin rokotettuja virusta vastaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun poliota on löytynyt laajasti ilman sairastapauksia.
Valtaosassa EU-maita käytetään tapetuista viruksista tehtyä pistettävää rokotetta, joka antaa hyvän suojan tautia vastaan, mutta ei välttämättä tapa virusta suolistossa. Tämän vuoksi rokotetutkin ihmiset saattavat levittää virusta. Riski sairastumiseen on korkea esimerkiksi vastasyntyneillä, jotka eivät ole vielä saaneet rokotetta.
Israelissa on elokuusta saakka annettu yli 890 000 lapselle suun kautta annettava poliorokote. Suun kautta annettavassa rokotteessa annetaan laimennettuja, eläviä viruksia. Sen suoja on korkeampi, mutta virus saattaa villiintyä herkemmin.
WHO ja Unicef aikovat aloittaa laajat rokotuskampanjat koko Lähi-idän alueella. Asiantuntijat selvittävät, onko Syyrian epidemia peräisin Israelista, mitä pidetään ennakkoarvioissa todennäköisenä.
Tampereen poliovirus on täysi mysteeri - leviää jätevesissä yhä eikä levittäjää ole löydetty
Jätevesissä vuosikausia levinneen polioviruksen alkuperää ei ole pystytty selvittämään. Erikoista asiassa on se, että viruksen kantaja levittää kaikkia kolmea poliovirustyyppiä.
Tampereen jätevesinäytteistä on löydetty poliovirusta tänäkin vuonna. Levittäjää ei ole saatu vieläkään selvitettyä, vaan mysteeri on jatkunut vuosikausia.
Tampereen jätevesistä on löydetty yli 70 polioviruskantaa, jotka ovat kaikki rokoteperäisiä. Viemäriin ulosteissaan virusta levittävät ihminen tai ihmiset eivät todennäköisesti edes tiedä asiasta, sillä he kantavat poliovirusta kroonisesti eivätkä ole saaneet tautioireita.
Polioviruksia havaittiin Tampereen viemäreissä ensi kerran joulukuussa 2008 ja virusta on löytynyt jätevesinäytteistä siitä saakka.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtava asiantuntija Merja Roivainen sanoo, että virus on lähtenyt liikkeelle yhden ihmisen saamasta elävästä rokotteesta. Rokote on peräisin yli 15 vuoden takaa, mutta tarkkaa ajankohtaa ei pystytä selvittämään. Ei siis ole varmuutta siitä, onko se esimerkiksi peräisin Suomessa 1985 tehdystä rokotekampanjasta.
Arvion mukaan virusta levittäisi vain yksi ihminen tai perhe.
Kaikki kolme virustyyppiä
Tampereen polio on kansainvälisestikin kiinnostava asia. Jätevesistä nimittäin löytyy kaikkia kolmea poliovirustyyppiä.
– Silloin tällöin ilmenee tapauksia, joissa ihmiset levittävät kroonisesti rokotteesta saamaansa poliovirusta. Kukaan muu ei kuitenkaan ole tähän mennessä levittänyt kaikkia kolmea virustyyppiä, Roivainen huomauttaa.
Roivainen rauhoittelee, että virus tuskin aiheuttaa epidemiaa. Suomessa on hyvä rokotekattavuus, joka suojaa taudilta.
Suomessa on edellisen kerran ollut polioepidemia 1984. Tuolloin 1950-luvun lopulla aloitetut jätevesiseurannat oli juuri lopetettu. Koska seurantoja ei ollut, polio ehti levitä laajaksi epidemiaksi ennen kuin se havaittiin. Vakavia sairastapauksia oli kymmenen, mutta kaikkiaan tartuntoja oli noin 250 000 ihmisellä.  Epidemia saatiin kuriin koko väestön rokotuksilla sokeripalassa annettujen elävien virusten ansiosta.
Vuoden torjunta? Lehtonen kärppänä kiekon tielle – katso video 
Kari Lehtosen upeaa jalkatorjuntaa Colorado Avalanchea vastaan arvuutellaan vuoden torjunnaksi NHL:n verkkosivuilla.
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen oli joukkueensa
hahmoja 2-3-jatkoaikatappiossa Colorado Avalanchelle. 
Etenkin Lehtosen uskomaton torjunta kolmannen erän
puolivälissä sai hehkutusta ympäri Pohjois-Amerikkaa. NHL:n verkkosivuilla
tilannetta arvuuteltiin jopa vuoden torjunnaksi.
Lehtonen näytti olevan jo pelattu ulos tilanteesta, kun
Avalanche-hyökkääjä John Mitchell pääsi kiertämään maalin takaa ja laukomaan
kohti tyhjää maalia. Suomalaisvahti venytti kuitenkin viime hetkellä patjansa
väliin ja torjui kiekon jalkapöydällään.
Katso video upeasta torjunnasta jutun yläpuolelta.
Ylen Islam-ilta käynnisti keskustelun: "Hyväksyttekö homoseksuaalien teloittamisen?"
Ajankohtaisen kakkosen Islam-ilta herätti toden teolla nettikeskustelijat. Sosiaalisessa mediassa kärkeen on noussut varsinkin islamin suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin.
Islam-ilta saatiin tiistaina 29.10. päätökseen, mutta netissä keskustelu on jatkunut kiivaana. Suurinta kohua synnytti ohjelmassa vierailleen suomalais-iranilaisen imaami Abbas Bahmanpourin lausunto sharia-laista ja homoseksuaalisuudesta. Helsingissä sijaitsevan Mellunmäen moskeijan imaami kertoi Islam-illassa, että islamilaisen lain eli sharia-lain mukaan homoseksuaalisuudesta voidaan joissain tapauksissa tuomita kuolemanrangaistus.
Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja Simon Elo oli ohjelmassa myös vieraana. Elo [hämmästelee ](http://simonelo.puheenvuoro.uusisuomi.fi/152777-islam-illan-jalkipelia)Uuden Suomen blogissaan Bahmanpourin lausuntoa.
\- Vain perussuomalaisten edustajat puolustivat tosipaikassa sukupuolten tasa-arvoa kaikille ja seksuaalivähemmistöjen oikeutta elää Suomessa. Ajatelkaa, mikä itku siitä tulisi jos jonkun muun uskonnon tai poliittisen viiteryhmän edustaja esittäisi kuolemantuomiota kokonaiselle väestöryhmälle.
Maalajaisjärki-blogissa taas [kirjoitetaan](http://maalaisjarki.blogspot.fi/2013/10/kiitos-yle-muslimit-kertoivat-sen-mista.html), että Ylen Islam-illassa muslimit kertoivat sen, minkä maahanmuuttokriitikot ovat pitkään jo tienneet.
\- Itse en osaa päättää kumpi on pelottavampaa. Pipo päässä istuva vihaisen näköinen partasuu, joka vaatii sharia-lakia Suomeen vai nuori, puoliksi suomalainen, imaami, joka hymyillen kertoo, että homoseksuaalisuudesta rangaistus on kuolema.
Perussuomalaisten Nuorten vastaava toiminnanjohtaja Sebastian Tynkkynen kysyy sen sijaan [blogissaan](http://sebastiantynkkynen.com/2013/10/30/suomi-oletko-valmis-homojen-teloittamiseen/), aiotaanko Suomeen hyväksyä sharia-laki.
\- Haluan kysyä: suomalaiset, oletteko te valmiit tähän kehitykseen? Aletaanko shariaa hyväksyä maahamme? Hyväksyttekö homoseksuaalien teloittamisen?
Myös suomalainen ihmisoikeus- ja sosiaalialan kansalaisjärjestö Seta Ry on [ilmoittanut ](http://seta.fi/doc/uutiskirjeet/Setan_uutiskirje_lokakuu2013.pdf)uutiskirjeessään pitävänsä Bahmanpourin lausuntoa sietämättömänä. Järjestö kuitenkin kirjoittaa, että Bahmapourin lausuntoa on käytetty väärin perustein muslimeja vastaan.
\- Onneksi hyvin harva ihminen haluaa tai ajaa sharia-lakia Suomeen tai muuallekaan. Islam-illassakin tämä oli yksittäisen ihmisen näkemys sharia-lain teologisesta vaatimuksesta, eikä kuvasta muslimien näkemyksiä yleisesti. Julkisessa keskustelussa hänen lausuntojaan on kuitenkin jo käytetty yleistyksiin muslimien ajattelusta.
Kohua herättänyt imaami on taas [kertonut ](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/63652-tvssa-kohun-aiheuttanut-imaami-tata-tarkoitin-homokommentilla)Uuden Suomen haastattelussa (30.10.), että hänen puheenvuoronsa ymmärrettiin väärin. Bahmanpourin mukaan hän ei kannata sharia-lain käyttöönottamista Suomessa.
\- Suomalaisena voin todeta, että Suomessa pitää noudattaa Suomen lakeja. Mitä muissa maissa tehdään, se on niiden asia.
Nuoren imaamin mukaan hänen sanojaan on vääristelty ohjelman jälkeen.
\- Persut vääntelivät asian sellaiseksi, että pelkästä homoudesta tulee kuolemantuomio, mutta ei se todellakaan ole näin missään tapauksessa, Bahmanpour kertoi verkkojulkaisu Uudelle Suomelle.
”Ne, jotka olivat jo ennakkoon kriittisiä saivat lisäpolttoainetta”
Helsingin Sanomien Nyt-liitteen kolumnisti Maria Petterson [uskoo](http://nyt.fi/20131101-mitae-ajattelin-taenaeaen-testaa-oletko-james-hirvisaari/), että Islam-iltaa on käytetty lyömäaseena muslimiväestöä vastaan. Petterson ottaa erityiseen syyniin kansanedustaja James Hirvisaareen, joka paheksui Twitterissä halal-teurastusta ja puolusti seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
\- Seuraavana päivänä Hirvisaari ilmoitti ryhtyvänsä vegaaniksi ja tekevänsä välikysymyksen lehmien pitkistä teuraskuljetuksista, jotka aiheuttavat eläimille kärsimystä. Oikeasti Hirvisaari ei tietenkään tehnyt välikysymystä tai ryhtynyt vegaaniksi. Eläinten, naisten ja seksuaalivähemmistöjen oikeudet kiinnostivat Hirvisaarta siksi, että hän sai niistä lyömäaseen islamia ja muslimeja vastaan, Petterson kirjoittaa Nyt-liitteessä (1.11.).
Myös Islam-illassa esille nostetut teemat ovat herättäneet keskustelua sekä kritiikkiä. Colita de Rana -blogissa [kirjoitetaan](http://colita-de-rana.blogspot.fi/2013/10/islam-ilta-mita-jai-kateen.html), että ohjelmassa keskityttiin liikaa vastakkainasetteluiden luomiseen.
\- Ylen Islam-ilta ei tarjonnut meille mitään uutta vaan jatkoi samaan malliin – keskittymällä erimielisyyksiin ja provosoiviin aiheisiin.
Islam-illassa vieraillut hiippakuntadekaani Ari Hukari ei sen sijaan ole varma auttoiko ohjelma katsojia ymmärtämään islamia vai ei.
\- Ne jotka olivat jo ennakkoon kriittisiä, saivat lisäpolttoainetta. Ne, jotka ennestään olivat suvaitsevaisia, saivat omaan ajatteluunsa vahvistusta, Hukari [kertoo ](http://www.kotimaa24.fi/uutiset/kotimaa/12940-hukari-perussuomalaisten-rooli-islam-illassa-tarkoitushakuinen)verkkolehti Kotimaa24:lle.
Bloggaaja Junes Lokka taas [paheksuu](http://jlokka.blogspot.fi/), ettei ohjelmassa oltu riittävän kriittisiä.
\- Minua ohjelma ei miellyttänyt, sillä siinä ei paneuduttu ongelmiin, vaan lähinnä sivuttiin aihetta puhumalla teoreettisesta islamista ja hyssyteltiin sen aiheuttamia ongelmia. Missään vaiheessa ei mainittu muiden länsimaiden tilannetta ja mihin islamisaatio on niissä johtanut.
Beyar Mustafa sen sijaan [harmittelee ](http://beyarsolawi.puheenvuoro.uusisuomi.fi/152793-oliko-islam-uhka-vai-ei)Uuden Suomen blogissaan, että muslimeista syntyi ohjelmassa liian suppea kuva.
\- Suurimmaksi osaksi muslimit ovat kuitenkin tapauskovaisia, jotka vähän välittävät islamin todellisista opetuksista. Harva eilisen keskustelun osallistuja täyttäisi islamin uskovaisen kriteerit. Muslimit eivät voi olla uhka, koska he ovat vain joko yksilöitä, eivätkä ole yhteneväisen maailmankatsomuksen omaava ryhmä.
Naisten vuoro
Verkkolehti Demarin [pääkirjoituksessa ](http://www.demari.fi/politiikka/paakirjoitukset/16141-islamilaisuudesta-pitaa-puhua-vastakin)(31.10.) Islam-iltaa pidettiin tarpeellisena. Demarissa ollaan myös sitä mieltä, että keskustelussa tartuttiin hankaliinkin aiheisiin.
\- Toisaalta on myös muslimien oma etu, että islam-keskustelussa käsitellään vaikeitakin asioita ja niistä haetaan tosiasioihin perustuvaa kokonaiskuvaa.
Kotimaa24:n päätoimittaja Olli Seppälää taas [ilahduttaa ](http://www.demari.fi/politiikka/paakirjoitukset/16141-islamilaisuudesta-pitaa-puhua-vastakin)(30.10.) nuorten naisten ottamasta roolista Islam-illassa.
\- Raikasta ajattelua ohjelmassa edustivat muutamat nuoret islamilaiset naiset. Esimerkiksi islamilainen feminismi saattaa olla yksi radikaaleimmista aatteista nyky-Suomessa.
Islam-illassa keskustelijana nähty Seida Sohrabi [pitää ](http://seso.puheenvuoro.uusisuomi.fi/152753-halla-aho-ja-razmyar-olivat-vaarassa)iltaa onnistuneena.
\- Suomi ja muslimit pystyvät selvästi elämään sovussa ja rauhassa.
_Aiheesta voi jatkaa keskustelua Twitterissä tunnisteella [#a2ilta](https://twitter.com/search?q=%2523a2ilta&src=typd&f=realtime) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/A2-Teemailta/153878671310503)._
**PÄIVITYS 2.11. klo 10.55:** Otsikko korjattu muodosta "homoseksuaalisen teloittamisen" muotoon "homoseksuaalien teloittamisen", kuten Sebastian Tynkkynen blogissaan kirjoittaa.
Menohaluinen husky ei murise työajoista
Elämyspalveluyrittäjä Piia Rajalan pihapiirissä mesoo joukko äänekkäitä alaisia. Seitsemäntoista siperianhuskya tervehtii tulijaa ilolla. Kuka tietää, ehkä ne pääsevät vieraan mukana töihin! Arki koiralauman kera vaatii aikaa ja paneutumista. Työkavereina huskyt ovat kuitenkin vertaansa vailla, tietää Piia Rajala.
Elämyspalveluyrittäjä Piia Rajala saa haukut alaisiltaan päivittäin – ja ottaa ne ilolla vastaan. Yrityksen henkilökunta koostuu yhteensä seitsemästätoista siperianhuskysta. Lappajärven Karvalassa koko joukko tervehtii myös vieraita äänekkäästi.
Kenties koiralauman toiveissa on, että tulijoiden matkassa ne pääsevät töihin valjakkoajoon. Työtovereina huskyt nimittäin ovat verrattomia, työmoraali on korkea eikä työajoista nurista.
– Ne ovat varsin rehellisiä, ahkeria ja aina valmiina lähtöön. Aivan sama mihin aikaan tarhalle kävelee, aina on sama into päällä, naurahtaa Piia Rajala.
Jokainen yhdenkin koiran omistava tietää, että lemmikillä on tarpeensa. Satoi tai paistoi omistaja on vastuussa siitä, että eläimen perustarpeet täyttyvät. Kun koiria on liki kaksikymmentä, pelkästään ruokintaan kuluu hyvä tovi.
– En ole laskenut paljonko ruokaa menee, mutta paljon, Rajala tuumaa.
Huippu-urheilijan elämää
Kesällä koiralauman elo on leppoisampaa. Arktinen rotu viihtyy viileässä, mutta korkea työmoraali pistäisi ne pinnistelemään helteelläkin jos ei omistaja rauhoita menoa.
Syksyn lähestyessä on kunnon rakentaminen on kuitenkin aloitettava paljon ennen ensilumia. Syyskesästä lähtien koirien kanssa kuluu tunti jos toinekin päivittäin.
– Nämä ovat vähän kuin huippu-urheilijoita, kesällä on lepokausi johon ei kuulu vetoharjoituksia, mutta kuntoa pitää ryhtyä rakentamaan syksyllä hyvissä ajoin.
Koirat ovat vetoharjoituksista innoissaan. Meno lepokauden jälkeen on hurjaa ja Piia Rajala toteaakin, että harjoittelukauden alussa kyyti sulan maan vetovehkeillä on huomattavasti villimpää kuin sitten, kun työsarkaa talven sydännä on jo tovi takana.
Vetohalu on kuitenkin rekikoiralle olennainen.
– Vetopää on tärkein ominaisuus ja sen pitäisi löytyä perimästä. Täytyy olla hullu hinku mennä eteenpäin, sitä ei voi opettaa.
Kun tämä lähtökohta on kunnossa, omistan tehtäväksi jää kunnon ylläpidon lisäksi koira kouluttaminen arkisiin työrutiineihin.
– Autoon meneminen ja tuleminen, valjaisiin pukeminen ja riisuminen ja niin edelleen. Asiakaspalelussa kaiken tämän pitää sujua helposti, Piia Rajala kertoo.
Hurja mutta ystävällinen
Siperianhusky muistuttaa maalikon silmään sutta. Karvan ja silmien väri vaihtelee, mutta yleisvaikutelma verrattuna moneen muuhun koirarotuun on hurja.
Hurja husky onkin, ainakin mitä tulee työntekoon. Hurjuuden vastapainona hyvän rekikoiran tulee osata olla ystävällinen ja ihmisiin avoimesti suhtautuva. Se on välttämättömyys, kun koirat ovat mukana asiakaspalvelutyössä.
Piian mukaan silmät pitää silti olla selässäkin. Asiakkaat eivät aina ymmärrä, miten eläinten kanssa tulee toimia.
– Nämä ovat hyvin ystävällisiä, mutta kaikki koirat eivät välttämättä pidä siitä, jos esimerkiksi asiakas tulee riisumaan valjaita.
Vaikka koiria yrittäjän pihapiirissä Lappajärven Karvalassa pyörii yhteensä 17, ne eivät helposti sekoitu keskenään. Jokainen on yksilö, niin ulkomuodoltaan kuin luonteeltaakin.
Kaikki valjakkokoirat ovat hyviä teemityöntekijöitä ja osasta kasvaa johtajia. Johtajat kulkevat valjakon keulilla ja muut seuraavat.
– Hienoimpia hetkiä on, kun näkee nuoren koiran syttyvän johtajuuteen. Se seisoo valjakon keulilla korvat pystyssä kysyen: Joko mennään, minä olen johtaja.
Mistä Blues-röyhijöiden vire johtuu? "Emme me oikeasti tykkää toisistamme"
Espoo Bluesin nelosketju on ollut jääkiekkoliigan värikkäimpiä. Eetu Pöystin, Siim Liivikin ja Ilmari Pitkäsen vireen takana ovat kimppakyydit.
Espoo Blues matkaa jääkiekon SM-liigassa lauantaina Kuopioon, missä se mittaa liigajumbo KalPan vireen. Blues kohtaa kuopiolaiset hyvässä iskussa, sillä taisteleva joukkue nappasi perjantaina maukkaan 3-0-voiton HIFK:sta.
Bluesin piristysruiske on ollut viime aikoina joukkueen kovaa työtä tekevä nelosketju Ilmari Pitkänen - Siim Liivik - Eetu Pöysti. Bluesiin HIFK:n riveistä viime kaudeksi Blues-paitaan siirtynyt Pöysti paljasti ennen KalPa-ottelua, mistä kolmikon nykyvire johtuu.
\- Olemme saaneet treenata yhdessä. Kuljemme usein samalla kyydillä hallille ja jauhetaan pelijuttuja aina autossa. Emme me oikeasti tykkää toisistamme. Peleissä vain näyttää siltä, Pöysti heitti hymy huulillaan.
Vaikka nelosvitja on viime aikoina ollut Bluesin taistelun ruumiillistuma, on myös koko joukkueen peli ottanut askeleita eteenpäin.
\- Meillä on pelisysteemi hyvällä mallilla. Se on jäänyt pienistä jutuista kiinni. Kun saamme ne käännettyä, niin tiukat tappiot kääntyvät voitoiksi, Pöysti kertoi.
Blues nousi perjantain Blues-voiton myötä sarjataulukossa kymmenenneksi. Lauantain KalPa-ottelu on espoolaisille erittäin tärkeä, sillä kuopiolaiset ovat jumbopaikalla vain kuuden pisteen päässä.
\- Tästä on hyvä jatkaa kohti Kuopiota, kun on voitto alla. Otteluohjelma on mitä on. Tuplapeleihin on alkanut tottua. Ne on rankempia, mutta kyllä niistä selvitään, Pöysti vakuutti.
Piskuinen suomalaisyritys haastaa Googlen ja Applen sisätilapaikannuksessa
Rakennusten sisällä tapahtuva navigointi on kuuma aihe teknologiateollisuudessa. Mukana ovat kaikki alan suuret pelurit. Suomalainen startup keksi ottaa mallia kirjekyyhkyistä ja herättää suurta kiinnostusta maailmalla.
Sisätilapaikannus on tällä hetkellä kuuma aihe teknologiamaailmassa. Esimerkiksi Google ja Apple tutkivat omia ratkaisujaan palvelujen tarjoamiseksi. Samoilla markkinoilla jalansijaa yrittää löytää myös oululainen startup-yritys IndoorAtlas, joka onkin herättänyt mielenkiintoa maailmanlaajuisesti.
IndoorAtlaksen maan magneettikenttiä hyödyntävä teknologia on ainutlaatuinen, mutta toimitusjohtaja Janne Haverinen tietää, että suurilla markkinoilla edesauttaa myös tarina tuotteen ympärillä.
\- On paljon todistusaineistoa siitä, että esimerkiksi kirjekyyhkyt ja monet merenelävät hyödyntävät magneettikenttiä navigointiin. Käytämme siis luonnon omaa lähestymistapaa paikannukseen. Sen tarinan avulla olemme saaneet paljon huomiota.                                      
Suomalaisyrityksen vahvuus on se, että sisätilapaikannusta voidaan tehdä ilman suuria investointeja laitteistoihin.
\- Aikaisemmin sisätilapaikannusta on tehty radiopohjaisten teknologioitten avulla ja käytetty esimerkiksi wifi- ja bluetooth-ratkaisuja. Hienoutena on se, että tässä ei tarvitse rakentaa erillisiä laitteistoja.
Iphone muutti maailmaa myös sisätilapaikannuksessa
Innovaatio maan magneettikentän hyödyntämisestä sisätilapaikannuksessa syntyi 2000-luvun alussa, kun Janne Haverinen tutki keinoja parantaa robottien paikannusta sisätiloissa. Sen yhteydessä havaittiin
Kaupalla voi olla oma sovelluksensa, joka tarjoaa tietoa missä eri tuotteet ovat tai suosittelee tiettyä tuotetta ostoslistaan perustuen.
magneettikenttien esiintyminen sisätiloissa ja ennen kaikkea se, että ne ovat pysyviä. Näin niitä pystytään hyödyntämään paikantamisessa.
Aluksi tutkimus oli täysin akateemista ja sen kaupallisesta soveltamisesta ei ollut suurempia haaveita. Haverisen mukaan kaikki muuttui vuonna 2007, kun Steve Jobs esitteli iPhonen.
\- Ensimmäisessä mallissa ei vielä tainnut olla kompassia, mutta seuraavissa oli. Se on magnetometri, jolla voi mitata magneettikenttää ja sen muutoksia. Toisaalta se oli myös ensimmäinen alusta johon saattoi tehdä helposti sovelluksia.
Startup jättiläisten maassa
Sisätiloissa tapahtuvan paikantamisen kehittelijöiden joukossa on suuri määrä toimijoita. Mukana ovat myös alan suurimmat nimet. Haverisen mukaan IndoorAtlas on kuitenkin ainoa toimija, joka keskittyy magneettikentän hyödyntämiseen.
\- Isoimmat pelurit ovat Google ja Apple. Etenkin Google on on tutkinut paljon sisätilapaikannusta. Apple on myös hyvin aktiivinen. Se lanseerasi äskettäin bluetoothiin perustuvan geofencing-ratkaisun iPhoneille. Lisäksi on paljon siruvalmistajia ja startupeja.
Tuntuu hurjalta, että pieni suomalainen startup toimii samoilla markkinoilla alan suurimpien jättiläisten kanssa. Se on vaatinut satsauksia esimerkiksi patentoinnissa.
\- Helposti käy niin, että startup, jolla on hyvä innovaatio, on äkkiä globaali toimija. Olemme suojanneet meidän IPR:ää (Intellectual Property Rights) ja olleet aktiivisia patentoinnissa. Se on myös pienelle yritykselle tärkeä keino saavuttaa uskottavuutta näiden isojen pelureiden silmissä.
Kuluttajasovellukset tulossa - yksityisyyden suoja puhuttaa
IndoorAtlas tarjoaa kehittämäänsä alustaa nyt ohjelmistokehittäjille. Toimitusjohtaja Janne Haverinen uskoo, että pian tarjolle alkaa tulla myös sovelluksia kuluttajien saataville. Sisätilapaikannusta hyödyntävien sovellusten kirjo on laaja, Haverinen maalailee.
\- Kaupalla voi olla oma sovelluksensa, joka tarjoaa tietoa missä eri tuotteet ovat tai suosittelee tiettyä tuotetta ostoslistaan perustuen. Myös turvasovellukset ovat suuressa roolissa. Yhdysvalloissa on aloite, missä pyritään siihen, että hätäpuhelun soittopaikka voitaisiin kartoittaa, vaikka puhelu tulisi rakennuksen sisältä. Myös sosiaalisen verkoston palveluissa, pelisovelluksissa ja teollisuudessa on paljon mahdollisuuksia, Haverinen listaa.
Oululaisyhtiö julkisti syyskuussa Yhdysvalloissa kehittäjille tarkoitetun sovelluksen. Se on herättänyt mielenkiintoa ja Janne Haverinen uskoo, että lähiaikoina yhtiön teknologiaa hyödyntäviä sovelluksia alkaa olla tarjolla myös kuluttajille.
Sisätilapaikannus herättää kuitenkin huolta myös yksityisyyden suojasta. Urkintatapaukset ovat nostattaneet useammankin myrskyn ja sisätilapaikannus mahdollistaa henkilön entistä tarkemman seuraamisen. Tämä tiedostetaan myös teknologioita kehittävissä yrityksissä.
\- Tätä asiaa miettii tarkkaan koko teollisuudenhaara. Käyttäjällä tulee lähtökohtaisesti olla mahdollisuus valita se, että minkälaisissa palveluissa tai yhteyksissä hänen paikkatietoaan voidaan käyttää hyväksi, Haverinen pohtii.
Saksa ja Brasilia puuhaavat YK:ssa urkintaa koskevaa päätöslauselmaa  
Päätöslauselmaesitys tullee yleiskokouksen käsittelyyn joulukuussa.
Saksa ja Brasilia valmistelevat YK:n yleiskokoukselle päätöslauselmaa, joka tuomitsee laajan elektronisen tiedustelun, tietojenkeruun ja muun törkeän puuttumisen yksityisyyteen.
Päätöslauselmaluonnoksessaan Saksa ja Brasilia eivät mainitse mitään maata erikseen, mutta diplomaattipiireissä pidetään selvänä, että sen kohteena on Yhdysvallat, jonka laaja tiedustelutoiminta on paljastunut viime aikoina.
Luonnoksessa esitetään, että YK:n yleiskokous ilmaisisi huolensa ihmisoikeusrikkomuksista ja väärinkäytöksistä, joita tiedustelusta voi seurata.
Lisäksi luonnoksessa kehotetaan YK:n jäsenmaita ryhtymään muun muassa lainsäädännöllisiin toimiin, joilla tällaiset rikkomukset estetään.
Päätöslauselmaluonnosta käsitellään seuraavaksi Yleiskokouksen ihmisoikeuksiin keskittyneessä Kolmannessa komiteassa, jossa siihen uskotaan tulevan muutoksia. Komitea äänestää päätöslauselmaehdotuksesta myöhemmin tässä kuussa, minkä jälkeen se voi edetä joulukuussa yleiskokouksen käsittelyyn.
Diplomaattipiireissä uskotaan, että päätöslauselma voi saada selvän enemmistön yleiskokouksen äänestyksessä.
Sekä Brasilian presidentti Dilma Rousseff että Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat tuominneet tiukasti Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n laajan urkinnan, jonka on kerrottu kohdistuneen muun muassa Merkeliin itseensä.
YK.n yleiskokouksen päätöslauselmat eivät ole jäsenmaita sitovia samalla tavalla kuin turvallisuusneuvoston päätöslauselmat.
Hevosenlihakohulla oli yllättävä seuraus myynnille: paikoin jopa moninkertaistui
Alkuvuodesta velloneella hevosenlihakohulla on ollut ehkä odottamatonkin seuraus hevosenlihan menekille. Suomalaiset ovat ryhtyneet syömään hevosenlihaa aiempaa enemmän ja tällä kertaa tarkoituksella. Monet kuitenkin pitävät hevosta edelleen enemmän lemmikkinä kuin pihvinä.
Hevosenlihan kulutus näyttää kääntyvän tänä vuonna selvään kasvuun Suomessa. Yhtenä syynä muutokselle on nähty alkuvuonna ollut hevosenlihakohu, kun selvisi että monet naudanlihana myydyt tuotteet sisältävätkin hevosenlihaa.
Episodin jälkeen esimerkiksi Kuopiossa toimivan Savo-Karjalan Lihassa hevosenlihan menekki on jopa kymmenkertaistunut, laskee myyntipäällikkö Jemina Koistinen.
\- Ihmiset kokeilivat sen jälkeen enemmän hevosenlihaa ja totesivat sen hyväksi, Koistinen kertoo.
Samaa kertoo myös maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen tilasto, jossa on laskettu lihatuotannon kehittymistä vuoden 2013 tammikuusta lokakuuhun. Tilaston mukaan tänä vuonna on teurastettu 1 311 hevosta, mikä on 17 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Ihan jokaiselle asiakkaallemme en kehtaa sanoa, että meillä on tällä hetkellä myynnissä ravihevosia Siilinjärveltä.
Koistisen mukaan hevosenliha ei edelleenkään ole arvostettu lihakarjarotu Suomessa, minkä vuoksi sen ruhohinta on halvempi kuin naudalla ja possulla. Varsinkin hevosen jauheliha tekee kauppansa matalan hinnan vuoksi.
\- Jos hevosenliha on tarjouksessa, sitä voi mennä kolmen päivän aikana jopa 500 kiloa. Fileitä ja paisteja menee viikossa 20–50 kiloon.
Suomen Gallup Elintarviketieto Oy:n tilaston mukaan hevosenlihan kulutus henkilöä kohti on ollut viimeiset kolme vuotta 0,5 kiloa per vuosi. Nyt ollaan noususuunnassa, mutta vielä on matkaa naudanlihan ja sianlihan kulutukseen: naudanlihan kulutuksen arvioidaan olevan henkeä kohti 18,7 kiloa vuodessa ja sianlihan 36 kiloa.
Moni pitää hevosta enemmän lemmikkinä kuin pihvinä
Hevosella on erityinen asema monen mielessä, sillä se mielletään ruokaa ennemmin lemmikkieläimeksi, toisin kuin nauta ja sika.
\- Hevoseen liittyy enemmän tunteita. Osa sanoo, ettei ikinä voisi syödä hevosta, mutta joitakin se ei liikuta niin paljoa. Ihan jokaiselle asiakkaallemme en kehtaa sanoa, että meillä on tällä hetkellä myynnissä ravihevosia Siilinjärveltä, Koistinen kertoo.
Yle Savo jututti hevosenlihaostoksilla ollutta asiakasta, joka kertoi pitävänsä hevosenlihan vahvasta mausta. Mieheltä löytyi myös oma erikoisresepti.
\- Teen siitä lihapullia. Ja yksi bravuuri on, saako sitä sanoa? Syön sitä raakana, laitan sipulia ja suolaa, sitten voileivän päälle. Maku on hyvä, tykkään hevosesta, asiakas kertoi Yle Savon lähetyksessä.
Hevosenliha maistuu myös Koistisen mukaan vahvemmin kuin esimerkiksi nauta tai hirvi. Hän suosittelee hevosenlihaa joulupöytäänkin.
\- Hevonen on erittäin hyvää porsaan kasslerin kanssa. Niitä kun kuutioi yhteen ja tekee karjalanpaistia, niin on hyvää, Koistinen toteaa.
Pakolaiskeskustelu käy kuumana Lohjalla
Perussuomalaisten lohjalaisvaltuutettu Eila Hassinen kritisoi kaupungin suunnittelemaa pakolaisten vastaanottamista kovin sanoin Länsi-Uusimaassa julkaistussa mielipidekirjoituksessaan. Kirjoitus on synnyttänyt kovan kädenväännön pakolaisten vastaanottamisen puolesta ja sitä vastaan.
Lohjan kaupungin perusturvalautakunta esittää valtuustolle 30 pakolaisen vastaanottamista vuonna 2015. Perussuomalaisten Eila Hassinen kritisoi päätöstä tällä viikolla Länsi-Uusimaa -lehdessä julkaistussa mielipidekirjoituksessaan.
"Tässä taloustilanteessa ei valtion pitäisi ottaa pakolaisia maahan ollenkaan. En tahdo tulevaisuuden Suomessa herätä minareettien rukouskutsuun kukonlaulun aikaan. -- Miten käy oman kulttuurimme tulevaisuudessa, jos näistä muista maista muuttaneiden ääriuskonnon/kulttuurin huonojen puolien kannattajat pääsevät soluttautumaan vallan käyttäjiksi", Hassinen kysyy.
Kirjoitus synnytti kovan väännön puolesta ja vastaan
Hassisen kirjoitus on synnyttänyt vastinetulvan Länsi-Uusimaa -lehden mielipide- ja tekstiviestipalstoille. Esimerkiksi SDP:n kaupunginvaltuutettu Leo Rintanen ihmettelee Hassisen kirjoitusta.
"Hassisen luoma uhkakuva suomalaisesta tulevaisuudesta sen jälkeen, kun olemme ottaneet vastaan pakolaisia, on kammottava ja käsittämättömän rasistinen. Kirjoitus lähestyy mielestäni vihapuheen rajaa ja on sellaisenaan tuomittava. -- Suomella ja myös Lohjalla on varaa ottaa vastaan hädänalaisia pakolaisia", Rintanen kirjoittaa.
Päätös on valtuuston käsissä
Perusturvalautakunta esittää, että pakolaisten vastaanottamisesta tehtäisiiin sopimus Uudenmaan ELY-keskuksen kanssa vuoden loppuun mennessä. Uusien pakolaisten vastaanottamisesta päättää Lohjan kaupunginvaltuusto.
Pakolaisten vastaanottaminen on kirjattu Lohjan kaupungin toimenpideohjelmaan. Viimeksi Lohjalle on otettu pakolaisia 1990-luvun alussa.
Oikeusasiamies: Räsäsen puheet eivät anna aihetta tutkintaan
Oikeusasiamiehen mukaan yksityishenkilöllä, myös valtioneuvoston jäsenenä olevalla henkilöllä, on uskonnon- ja sananvapauden mukaan oikeus puhua kirkollisessa tilaisuudessa vakaumuksensa mukaan uskonnollisista arvoista ja opeista.
Eduskunnan oikeusasiamies on antanut vastauksen sisäministeri Päivi Räsäsen (kd) puheeseen kohdistuneista kanteluista. Oikeusasiamies Petri Jääskeläisen mukaan Räsäsen puheessa ei ollut kyse sellaisesta valtioneuvoston jäsenen menettelystä, jonka tutkiminen kuuluisi oikeusasiamiehen toimivaltuuksiin.
Oikeusasiamies totesi lausunnossaan, ettei käsittele enempää tai ota kantaa kanteluissa Räsäsen puheen sisällöistä esitettyihin näkemyksiin tai väitteisiin.
Oikeusasiamiehen mukaan yksityishenkilöllä on uskonnon- ja sananvapauden mukaan oikeus puhua kirkollisessa tilaisuudessa vakaumuksensa mukaan uskonnollisista arvoista ja opeista, ja tämä koskee myös valtioneuvoston jäsenenä olevia henkilöitä.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kansliaan saapui 10. - 20.7. välisenä aikana yhteensä 41 kantelukirjoitusta, joissa arvosteltiin sisäministeri Päivi Räsäsen Kansanlähetyspäivillä 6.7. pitämää puhetta.
Räsänen kertoo olevansa tyytyväinen oikeusasiamiehen tuoreeseen vastaukseen.
Anna vaimon ajaa
Vanha pariskunta lähtee kauppaan, vaimo istuu pelkääjän paikalle ja mies ratin taakse. Kuten aina ennenkin, vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen. Takana on ehkäpä miljoonia ajokilometrejä - mutta vain toisella. Käsillä on liikenneturvallisuuden suuri sudenkuoppa.
Liikenneturvan kouluttaja Ilpo Heporauta tunnistaa tilanteen hyvin.
– Ennen vanhaan tämä oli tietysti hyvinkin yleistä, mutta nyt puolisotkin saavat jo onneksi ajaa. Eihän aikoinaan naisilla ollut kovin usein edes ajokorttia, eikä taloissa ollut kahta autoakaan. On tärkeää muistaa, että ajotaito säilyy vain ajamalla.
Pitkän tauon jälkeen kannattaa lähteä autokouluun ja pyytää muutama ajotunti - silloin ei heti tarvitse pelätä sitä, että kortti lähtee pois. Opettaja arvostelee ajamisen ja antaa näkemyksensä siitä, missä asioissa on eniten korjattavaa.
Ikä tuo mukanaan monenlaisia muutoksia fysiikkaan. Vuodet tuovat lihasheikkoutta ja heikennyksiä muistiin ja sekä näkö- että arviointikykyyn.
– Liikenteessä vaarallisin paikka on risteys. On vaikeampaa arvioida, milloin tullaan risteykseen. Katsotaanko tarpeeksi kauas ja kääntyykö pää tarpeeksi varmistamaan muu liikenne, luettelee Ilpo Heporauta.
– Tärkeää on tietysti asentaa peilit ajan tasalle ja ajaa auto sellaiseen asentoon risteykseen, että katsominen on mahdollisimman vaivatonta, vinkkaa Heporauta.
Automaattivaihteinen vähän varttuneemmalle kuskille
Ilpo Heporauta suosittelee automaattivaihteista autoa, ja myös vakionopeudensäädin pitää ajon tasaisena ja liikkeellelähdot joustavampina. Joskus oikean vaihteen saaminen päälle on hankalaa, automaattivaihteinen auto helpottaisi tässäkin ajamista. Ikä tuo myös vapauden, jota liikenteessä kannattaa hyödyntää.
Näyttämisen halua ei ole ja ajaminen on varovaista, muiden mielestä joskus ehkä liiankin.
– Eläkeläinen voi päättää milloin ja millä kelillä lähtee liikenteeseen. Myös ajoreitit kannattaa valita rauhallisempia teitä pitkin; aina ei tarvitse mennä moottoritietä. Iäkkäät myös tiedostavat omat puutteensa paremmin kuin nuoret. Näyttämisen halua ei ole ja ajaminen on varovaista, muiden mielestä joskus ehkä liiankin, naurahtaa Ilpo Heporauta.
Heporauta suosittaa autoilussa "hiljaista sukupolvenvaihdosta".
– Päivät eivät ole veljeksiä keskenään, ja ajotaito voi muutamassa kuukaudessakin heikentyä merkittävästi. Ajotaito on selkäytimessä, mutta sitten ei enää tiedetä, minne ollaan menossa. Viimeistään silloin on lähipiirin puututtava asiaan ja ohjattava kuljettaja lempeästi kuljetettavaksi omaan autoon. Mikäpä siinä sitten ollessa, lapsen tai lapsenlapsen kyydissä, sanoo Ilpo Heporauta.
– Tai vaikka vaimon, jos asiaan herätään ajoissa.
Nato aloittaa sotaharjoituksen Itämeren alueella
Naton rauhankumppanuusohjelmaan kuuluvat Suomi ja Ruotsi lähettävät harjoitukseen esikuntaupseereita.
Sotilasliitto Nato aloittaa tänään lauantaina viikonmittaisen sotaharjoituksen Itämeren alueella.
Steadfast Jazziksi nimetyssä harjoituksessa Suomen ja Ruotsin alueella ovat kuvitteelliset Naton vihollismaat.
Pääosin Puolassa ja Latviassa pidettävään harjoitukseen osallistuu kaikkiaan parikymmentä valtiota ja yhteensä 7 000 sotilasta kaikista aselajeista ja erikoisjoukoista.
Harjoituksessa testataan sotilasliiton nopean toiminnan joukkoja. Naton rauhankumppanuusohjelmaan kuuluvat Suomi ja Ruotsi lähettävät harjoitukseen esikuntaupseereita.
Naton itäisiä jäsenvaltioita, erityisesti Baltian maita on huolettanut viime aikoina kiihtynyt Venäjän varustautuminen ja isot sotaharjoitukset.
Viime vuonna Venäjä ilmoitti kasvattavansa puolustusbudjettiaan 25 prosenttia, ohittaen puolustusmenoissa Ranskan ja Britannian.
Kekripukki palaa Kajaanissa
Kekripukki koristaa kajaanilaista kaupunkimaisemaa kahdettatoista kertaa. Kahdeksana viime vuonna pukin jokivarteen hoitaneen kulttuuriosuuskunta G-Voiman tapahtumatuottaja Eino Saari uskoo ihmisten jo odottavan Suomessa harvinaista kekritapahtumaa.
Kajaanissa poltetaan pyhäinpäivän iltana pajusta tehty kekripukki, joka ehtii kellua Kajaaninjoessa reilun viikon ennen h-hetkeä.
Kekripukin kanssa on järjestetty ohjelmaa Kajaanissa jo kahtenatoista vuotena, ja paikallisen[kulttuuriosuuskunnan](http://www.g-voima.fi/index1.html)puheenjohtaja Eino Saari tietää kaupunkilaisten osaavan jo odottaa kekritapahtumaa.
Tällainen valon- ja tulenjuhla on todella riemullinen ilmestys.
\- Pimeänä ja märkänä vuodenaikana tällainen valon- ja tulenjuhla on todella riemullinen ilmestys, ja sitä jo odotetaan.
Kekritapahtuman valmistelut alkavat yhteydenotolla Sotkamoon Tipasojan kyläyhdistykseen, joka hoitaa kekripukin rakentamisen talkootyönä. Käytännön tapahtumatöitä riittää Kajaanissakin.
\- Linnansilta katkaistaan liikenteeltä tapahtuman ajaksi, ja monia asioita on huomioitava palo- ja pelastussuunnitelmissa. Lopuksi aina kysellään toisiltamme, että millaista ohjelmaa kekripukin polton yhteyteen järjestettäisiin.
Kekripukin polton yhteydessä on viime vuosina nähty niin musiikki- kuin tanssiesityksiä. Saari kertoo järjestäjien keskittyneen tänä vuonna musiikkiin ja musiikilliseen loitsuun.
\- Loitsut loihtii paikallinen, itseään shamanistipoppooksi kutsuva orkesteri, joka tulee esiintymään ennen kekripukin polttoa.
Perinteinen juhla vetoaa
[Kekri](http://www.finlit.fi/juhlat/kekri/) on alunpitäen maatalousyhteiskunnassa juhlittu sadonkorjuujuhla, jonka merkitys on vuosien varrella alkanut vähitellen kadota. Saari on iloinen siitä, että näin ainutlaatuista juhlaa on voitu viettää Kajaanissa jo pidemmän aikaa.
Saaren mukaan suomalaiset osaavat juhlia kekriä.
\- Kekripukki on hyvin erityinen muoto juhlistaa kekriä, ei vastaavanlaista löydy muualta Suomesta. Tämä liittyy varmasti myös vahvasti vuodenaikaan, kun pimenee ja hämärtyy, niin mikä olisi hienompi yhteenkokoontumisen hetki kuin valon ja tulen äärellä.
Perisuomalainen kekri on miltei jäänyt Yhdysvalloista Suomeen rantautuneen halloweenin jalkoihin. Halloweenin kaupallisuudesta huolimatta Saari kokee, että nämä kaksi juhlaa voivat Suomessa elää sopusoinnussa ja rinnakkain.
Suotakoon ihmisille tähän vuoden aikaan kaikki mahdolliset ilakoinnin muodot, tulivatpa ne sitten vetten takaa tai syvältä suomalaisesta mullasta.
\- Suotakoon ihmisille tähän vuoden aikaan kaikki mahdolliset ilakoinnin muodot, tulivatpa ne sitten vetten takaa tai syvältä suomalaisesta mullasta.
Tänä vuonna Kekripukki on laitettu kasaan pajusta, joten pukin polttaminen kysyy Saaren mukaan hieman mielikuvitusta.
\- Eiköhän se kuitenkin lauantai-iltana tuleen saada.
Säästä riippuen kekritapahtumaan on aiempina vuosina kokoontunut tuhannesta neljään tuhatta katsojaa. Saari toivoo, että Kekripukin myötä jokivarsi ja sen puistot löydettäisiin paremminkin tapahtumien järjestämispaikkoina.
\- Kaupunkihan suunnittelee ja toteuttaakin koko ajan keskustapuiston ja linnaraunioiden liepeillä perusparannusta. Tuntuu että tänne sopisi monenlaisia yleisötapahtumia ympäri vuoden.
Sosiaalisessa mediassa voi jakaa surunkin
Surun kokeminen ja henkilökohtainen surutyö ovat saaneet uusia muotoja internetissä. Tieto ystävän tai tuttavan poismenosta tavoittaa nyt ihmiset kulovalkeaa nopeammin. 
Osanotto virtuaalisesti on aiempaa laajempaa, mikä voi tuoda lohdutusta surevalle.
Marja-Liisa Karhulan mies menehtyi viime tammikuussa. Sokin jälkeen surutyö jatkuu nyt Facebookissa. Hän kertoo kirjoittaneensa kavereilleen tunnoistaan samalla kun kaverit ovat soittaneet ja laittaneet lohduttavia kortteja.
– On tullut sydämenkuvia, kukkia ja osanottoa. Se kaikki on lohduttanut ja tuntunut hyvältä, kertoo Marja-Liisa Karhula.
Marja-Liisa pysyi poissa sosiaalisesta mediasta pari kuukautta, puolison profiilin poistamiseen asti.
– En pystynyt katsomaan sitä profiilia, koska mieheni oli siellä myös ja sen profiili tuli eteen, ja se oli liian tuskallista.
Tämän päivän tapa
Surutyö on saanut uusia puolia. Kuolemantiedon voi sosiaalisessa mediassa kertoa omainen tai kaveri.
– Tietysti sen jälkeen kun se on tapahtunut, joku laittaa asian sinne ja se on kiirinyt koko maailmalle ja sillä tavalla se voi olla aika järkyttäväkin asia, sanoo sairaalapappi Anne Peltomaa Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
Moni ei pysty uskomaan asiaa heti, kun tieto on jaettu sosiaalisessa mediassa ja asia pitää usein varmistaa.
On tullut sydämenkuvia, kukkia ja osanottoa. Se kaikki on lohduttanut ja tuntunut hyvältä.
– Ajattelen toisaalta, että se on tämän päivän tapa olla yhdessä ja surra yhdessä. Mahdollisuudet tiedon nopeaan leviämiseen ovat kasvaneet, ja yhä suurempi määrä ihmisiä saa sen tiedon samaan aikaan. Se antaa myös mahdollisuuden ottaa osaa ja lohduttaa vaikka sillä sydämen kuvalla kun niitä sanoja ei aina ole.
Kuolintiedon voi kertoa joko lähiomainen tai kaukaisempi sukulainen tai tuttava.
– Lähtökohta on tietysti jokaisella, mitä haluaa sosiaalisessa mediassa asiasta kertoa ja millä tavalla sen tekee.
– Pidän itse sitä positiivisena asiana. Omien henkilökohtaisten kokemusten kauttakin olen kokenut, että se on lohduttavaakin, että se toimii näin, sanoo Anne Peltomaa.
Myös osanoton tapoihin on somen myötä tullut uusia virtuaalisia piirteitä, sydämiä ja osanottamisen helpottumista.
– Omien henkilökohtaisten kokemusten kauttakin olen kokenut, että se on aika lohduttavaakin, että se toimii näin.
Sairaalapappi arvioi, että osanotto virtuaalisesti voi helpottaa kasvokkain kohtaamista.
– Ajattelen, että kukkalähetyksillä ja face-to-face-kohtaamisilla on oikeasti merkityksensä; ettei tätä vain jätetä virtuaalitodellisuuteen vaan että me kohtaamme ihmiset.
Yhteinen suru jaetaan netissä
Surutyötä tehdään myös nettiin perustetuilla muistosivuilla, Youtuben muistovideoilla ja blogeissa. Omaisensa menettänyt työstää ja jakaa suruaan parhaaksi kokemallaan tavalla.
– Kyllä minä itken niiden kuvien äärellä, kun on läheisestä ihmisestä kyse, sanoo sairaalapappi Anne Peltomaa.
Marja-Liisa Karhula sanoo, että Facebookin kautta jaettu lohdutus helpottaa.
– Se tuntuu tosi hyvältä sydämessä, sekin, kun olin sen pari kuukautta pois sieltä, ettei ole unohdettu.
Messin kuiva kausi jatkuu, Barcelonalle niukka voitto paikallispelistä
Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi on pelannut nyt neljä kokonaista liigaottelua ilman maalia. 
Lähes täydellisesti kautensa Espanjan jalkapalloliigassa aloittanut
Barcelona jatkoi hyviä otteitaan perjantai-illan myöhäisottelussa
paikallisvastustaja Espanyolia vastaan. Barcelonalle otti kauden 12.
liigavoittonsa maalein 1-0 (0-0).
La Ligaa johtavan Barcelonan ainoan maalin teki Alexis Sanchez 68.
minuutilla Neymarin ovelasta syötöstä.
Illan suurin yllätys oli se, että Barcan argentiinalainen tähtipelaaja
Lionel Messi ei kyennyt maalintekoon neljännessä peräkkäisessä ottelussa. Koko
ottelun pelannut Messi on edellisen kerran kokenut yhtä "kuivan" kauden lähes
kuusi vuotta sitten. 
Barcelona johtaa liigaa neljällä pisteellä ennen Atletico Madridia, mutta
Atletico on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin Barcelona. 
Pienen pitäjän sisukas teatteriväki juhlii pyöreitä vuosia
Rääkkyläläinen harrastajateatteri juhlii lauantaina 20-vuotista taivaltaan. Juhlavuoden kunniaksi Riäkkyteatteri tuo lavalle joukon hahmoja teatterin aiemmista näytelmistä.
Riäkkyteatteri on tarjonnut teatterielämyksiä kansalle Rääkkylässä jo 20 vuoden ajan. Teatterin ensimmäinen esitys oli Kyllikki Mäntylän näytelmä _Anna Uneksija_. Näytelmän harjoittelu aloitettiin syksyllä 2013 ja esitys sai ensi-iltansa keväällä 1994.
\- Hirveän mukavat muistot! Yleisö otti näytelmän omakseen, muistelee tuolloin pääroolissa näytellyt Tellervo Halonen.
Halonen on yksi teatterin perustajista. Teatterin historian aikana sen tekemisessä on ollut satakunta ihmistä.
\- Toiminta oli virkeää alusta asti. Vuonna 1996 meillä oli jo kaksi esitystä ja vuonna 1998 teimme jo kolme tuotantoa.
Innokas harrastaja taipuu moneen tehtävään
Tekijäjoukon on rohkeasti lähdettävä työhön, vaikka tulisi epäonnistuminenkin.
Tellervo Halonen on nauttinut Riäkkyteatterin tekemisestä monessa eri tehtävässä. Hän on paitsi näytellyt, myös ohjannut, puvustanut, lavastanut ja tehnyt mitä milloinkin on tarvittu. Musiikin tekemisestä hän on kuitenkin pidättäytynyt. Moneen hommaan tarttuminen on tyypillistä Riäkkyteatterissa.
\- Kun on pieni pitäjä ja vähät rahat. Tekijäjoukon on rohkeasti lähdettävä työhön, vaikka tulisi epäonnistuminenkin, Halonen sanoo tarmokkaasti.
Hän muistelee nauraen tapahtumaa, jossa lavastustyö ei toiminut aivan odotetulla tavalla. Esitystä varten askarreltiin sininen lintu, jonka hoiperteleva lento lavalla oli kaikkea muuta kuin sujuvaa.
Ihmisen keksimiskyvyn ylärajoilla pähkäily onkin yksi tärkeä syy, mikä Halosen pitää teatteriharrastuksessa.
\- Aivan penkin alle ei ole mennyt yksikään näytelmä, Halonen toteaa.
Väkeä Riäkkyteatterin esityksissä käy paitsi Rääkkylästä, myös muualta maakunnasta ja maasta.
Kansalaisopisto mahdollistaa Riäkkyteatterille yhden näytelmän vuodessa, Halonen kertoo. Lisäksi mahdollisilla muilla avustuksilla voidaan tehdä lisää tuotantoja.
Juhlanäytelmä tuo lavalle hahmoja menneisyydestä
Juhlavuoden kunniaksi Riäkkyteatteri on tehnyt näytelmän _Unta vain on elämämme_, joka palauttaa mieliin ihmisiä ja tapahtumia teatterin aiemmista esityksistä. Teatteri lupaa, että luvassa on "tarinoita ja ihmisiä kuin helminauhana".
\- Näytelmässä on 20 kohtausta. Esitys kertoo, mitä kuuluu aiempien näytelmien roolihenkilöille, mitä heille on tapahtunut vuosien kuluessa, Halonen kuvailee.
Teatterin väki kuitenkin lupaa, että esityksen vauhtiin pääsee, vaikka edelliset näytelmät eivät olisikaan tuttuja. Näytelmän ohjaavat Kirsi Koskelo ja Tellervo Halonen. Käsikirjoituksen on tehnyt pääosin Tellervo Halonen sekä Kirsi Koskelo ja Harri Partio. Kyseessä on melkoinen voimannäyte jo näyttelijöiden määränkin takia – lavalla käy yhteensä 28 näyttelijää.
Näytelmän ensi-ilta on lauantai-iltana kello 19 koulukeskuksen auditoriossa, eli samassa paikassa, jossa sai ensi-iltansa teatterin historian ensimmäinen esitys.
Teatteri juhlii myös puheissa ja kuvissa
Riäkkyteatteria juhlitaan lauantaina Rääkkylän koulukeskuksen auditoriossa. Onnittelujen vastaanotto ja kahvitarjoilu alkavat kello 12.30. Päiväjuhla alkaa kello 13.
\- 10-vuotisjuhlaa vietettiin kiertueella mm. kouluissa ja tätä juhlaa varten on tehty historiikki. Luvassa on myös ohjaaja Markku Pölösen juhlapuhe ja L. R. Phoenixin musiikkia.
Teatterin historiaan voi tutustua myös kuvin. Kunnantalolla on teatterin 20-vuotisjuhlanäyttely.
\- Siellä on esineitä teatterin näytelmistä ja tilataideteos _Rakkaudesta Thaliaan_. Voi tutustua muun muassa siihen lintuun, joka ei lentänyt. Lisäksi näytillä on julisteita ja lasten piirustuksia, Halonen kertoo.
Riäkkyteatterin konkari toivoo, että piirroksia tehneiden lasten joukosta kasvaa uusia tekijöitä, jotka vievät Riäkkyteatteria eteenpäin uusille vuosikymmenille.
Hyppönen vakoilusta: Kaksi aikamme hienointa työkalua on valjastettu valtiollisen valvonnan käyttöön
NSA ja Venäjä:n ja Kiinan tiedustelupalvelut keräävät metatiedostoja myös Suomessa, Mikko Hyppönen F-securesta sanoo. Metatiedostot kertovat kuka kommunikoi ja viestii kenenkin kanssa ja missä asioissa. Puheluja ja viestejä ei välttämättä nauhoiteta, mutta tietoja kerätään ja analysoidaan, tehdään kontaktikarttoja myöhempää käyttöa varten. Kohteet ovat yleensä poliittisia tai talouteen liittyviä. Suomella ei tällaista siviileihin kohdistuvaa tiedustelupalvelua ole.
Mikko Hyppösen mukaan Suomessa valtionhallinnossa on ohjeistettu käsittelemään salaiset asiat kasvotusten. Kansainvälisesti verrattuna Suomen tietoturva on Hyppösen mielesta kohtuullisella tasolla, aina löytyy kuitenkin parannettavaa. Perusohjeistus on Hyppösen mukaan hyvä.
\- Salaisia tai salassapidettäväksi luokiteltuja asioita ei käsitellä puhelimitse, sähköpostitse tai muutoin sähköisen teknologian kautta. Suomessa mennään neuvotteluhuoneeseen ja jätetää kaikki elektroniikka ulkopuolelle ja ovi kiinni. Se on tehokas tapa ehkäistä teknologista urkintaa,  Hyppönen ohjeistaa.
Tavisten ei tarvitse pelätä
Tavallisen ihmisen huolet urkinnasta ovat tutkimuspäällikkö Mikko Hyppösen mukaan oikeutettuja, mutta eivät kovin todennäköisiä. Suomessa ei ole instanssia joka vakoilisi omia kansalaisia ilman rikosepäilyä tai jotain muuta erityistä syytä. NSA ei ole kiinnostunut taviksista. Supo keskittyy terrorismin torjuntaan ja sisäisten uhkien kartoitukseen muilla keinoin.
Hyppönen muistuttaa kuitenkin, että laillisinkin keinoin kerätty tieto eri selaimista antaa meistä totuudenmukaisen ja tarkan kuvan.
\- Hakukoneet ja älypuhelimet ovat osoittautuneet lähes täydellisiksi järjestelmiksi seurata, ei pelkästään mitä ihmiset tekevät ja missä he liikkuvat, vaan myös mitä he ajattelevat. Sinne me naputtelemme sen mitä haluamme tietää ja mitä ajattelemme. Me olemme rehellisempiä hakukoneille kuin omille perheenjäsenillemme, Hyppönen sanoo.
\- Epäilisin, että Orwellkaan ei olisi pystynyt mielikuvituksessaan kehittelemään tällaista. Nykyään kaksi aikamme hienointa työkalua on valjastettu valtiollisen valvonnan käyttöön. Ne ovat matkapuhelin ja internet, Hyppönen sanoo.
Eurooppa hissunkissun
Mikko Hyppönen on samoilla linjoilla kuin Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma. Aunesluoma ihmetteli Ylen a-studiossa, että Euroopan johtajat eivät ole reagoineet laajaan urkintaan yhtä jyrkästi kuin esimerkiksi Irakin sotaan viime vuosikymmenellä. Taustalla voi olla se, että läntiset liittolaismaat tiedustelevat toisiaan ristiin.
Amerikkalaisten mukaan länsiliittolaiset vakoilevat laajasti kansalaisiaan ja luovuttavat tiedot hyvässä yhteistyössä heille analysoitavaksi. Tämä asettaa vakoilusta suuttuneet Euroopan poliittiset johtajat noloon tilanteeseen. Todistaakseen hereilläoloaan, viimeksi norjalaiset ärähtivät Ruotsin pääministeri Reinfeldtille uskoessaan ruotsalaisten keräävän tietoja heistä ja luovuttavan niitä yhdysvaltalaisille.
Hyppönen ihmettelee silti sitä, kuinka vaisuja eurooppalaisten vastalauseet urkintaa vastaan muuten ovat olleet.
Omaa teknologiaa
Sähköistä urkintaa on nykymaailmassa hyvin vaikeaa, ellei mahdotonta päästä karkuun. Mikko Hyppösen mukaan Yhdysvaltain lainsäädäntö takaa tiedustelulle pääsyn ulkomaalaisten ihmisten tietoihin, kun he käyttävät yhdysvaltalaisia nettipalveluita.
Tutkimuspäällikkö Mikko Hyppönen on sitä mieltä, että ainoa keino suojautua yhdysvaltalaisen tiedustelun ylivallalta olisi kehittää omia eurooppalaisia teknologioita.
-Silloin emme oli riippuvaisia USA:laisten omistamista laitteista ja ohjelmistoista. Toisaalta on tietysti olemassa mahdollisuus , että amerikkalaiset ostavat ne pois kuleksimasta. Kuinka kävikään Nokian ja Skypen. Mikko Hyppönen muistuttaa.
On syytä olla vihainen
Suomen perustuslain mukaan jokaisen luottamuksellisen viestin oikeudeton avaaminen on rikollista oli kyse sähköpostista., tekstiviesteistä, kirjeestä tai puhelusta. F- securen tutkimuspäällikkö Mikko Hyppösen mukaan salakuunteluskandaalissa on kyse on ennenkuulumattoman laajasta toiminnasta. Siitä ei pelkästään pitäsisi olla huolissaan, vaan vihainen. Urkinta on Hyppösen mukaan törkeää ja laitonta.
Sen lisäksi, että NSA kerää tietoja se yritttää tahallaanmurtaa ihmisten nykyään kayttämia suojausalgoritmeja ja tehdä niistä turvattomia. NSA perustelee toimiaan terrorismia vastaan puolustutumisella, sekä sotien ja konfliktien ennaltaehkäisyllä. Siitä huolimatta koskaan aikaisemmin sotia ja konflikteja ei maailmassa ole ollut näin paljon.
Porolla ainutlaatuinen ominaisuus – näköherkkyys jopa tuhatkertaistuu kaamoksessa
Poron silmän väri ja erityisesti silmän heijaste muuttuu vuodenajan mukaan. Kesällä silmä on kullankeltainen, talven kaamoksessa silmä muuttuu syvänsiniseksi. Ilmiön tarkoitus on helpottaa selviämistä pimeydessä, sinisilmäisenä poron näkökyky on jopa yli tuhatkertainen verrattuna kesäsilmiin. Ilmiö on nisäkkäillä ainutlaatuinen, sanovat tutkimusta yhteistyössä tehneet Tromssan yliopiston ja Lontoon UCL-yliopiston tutkijat.
Poron silmän värin muuttuminen vuodenajan mukaan on jo pitkään askarruttanut norjalaistutkijoita. Ilmiötä on tutkittu lontoolaiskollegoiden kanssa kolmetoista vuotta ja nyt sen salaisuus on paljastunut.
Kaamoksen pimeyden koittaessa poron silmässä olevan valoa heijastavan kalvon rakenne muuttuu niin, että se heijastaa valoa aistiville soluille enemmän sinistä valoa. Sen ansiosta poro näkee hämärässä paremmin jopa varjoissa lymyävät pedot.
Biologinen valonvahvistin
Poron lisäksi kissalla, koiralla, hevosella ja monilla märehtijöillä on silmän aistinsolujen takana valoa heijastava kalvo.
Aistinsoluihin eli reseptoreihin tulevan valon määrä on sen ansiosta paljon suurempi. Se on yksi merkittävä tekijä siihen, että eläimet näkevät hämärässä paljon ihmistä paremmin.
Juuri tämän heijastinkalvon takia eläinten silmät kiiluvat pimeässä kun niihin osuu kirkas valo.
Nisäkkäillä yleisin heijastekalvon väri on keltainen. Ihmisellä kyseistä kalvoa ei ole, esimerkiksi valokuvissa punasilmäisyys johtuu siitä, että salama valaisee silmänpohjan verisuoniston.
Poro on ainutlaatuinen
Porolla on vielä yksi ominaisuus, jota ei miltään muulta nisäkkäältä ole löydetty. Heijastavan kalvon väri muuttuu vuodenajan mukaan.
Kalvon (tapetum lucidum) ohuet kollageenisäikeet paksunevat talveksi ja kalvo alkaa heijastaa paremmin lyhyitä aallonpituuksia eli sinisempää valoa. Poron silmä herkistyy sinisiin olosuhteisiin.
Herkkyyden nousu on jopa yli tuhatkertainen, mikä ei joidenkin tutkijoiden mukaan voi selittyä pelkällä heijasteen lisääntymisellä.
On mahdollista että porolla muita värejä kuin sinistä aistivat tappisolut herkistyvät sinisen aallonpituuksille. Tutkimusten mukaan poro  näkee  myös ultraviolettivaloa, joka on ihmiselle näkymätöntä.
Kesällä herkkyys vähenee mutta tarkkuus kasvaa
Luonto on sopeuttanut poron äärimmäisiin valo-olosuhteisiin, talven pimeyteen ja kesän loputtomaan valoon.
Kesäksi poron silmän kollageenisäikeet jälleen ohenevat ja valoherkkyys vähenee. Poro alkaa nähdä paremmin myös muita värejä. Samalla sen näön terävyys kasvaa.
Kesällä poron silmän tapetum lucidum –kalvo on muiden nisäkkäiden tapaan kullanvärinen, kun vallitseva valokin on keltaisempaa.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne jatkuu normaalisti
Lähijunaliikenne jatkuu pyhäpäivän aikataulun mukaan tänään lauantaina. Veturinkuljettajien työnseisauksen vuoksi lähijunaliikenne oli lähes kokonaan pysähdyksissä perjantai-illan ja yön.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne jatkuu tänään normaalisti. Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Jari Lindströmin mukaan pyhäinpäivän liikenne on alkanut pyhäpäivän aikataulun mukaan.
\- Lähijunaliikenne on ajettu lauantaiaamusta alkaen normaalin aikataulun mukaan, Lindström kertoi Yle Uutisille hetki sitten.
Lindströmin mukaan veturinkuljettajien työnseisauksen alkamisen jälkeen ajettiin noin kolmisenkymmentä lähiliikenteen junavuoroa perjantai-illan ja yön aikana.
Lähiliikenteessä on normaalisti noin 900 junaa päivässä.
Ilman Ovetshkinia pelannut Capitals antoi selkäsaunan Timosen Flyersille
Puolustaja Kimmo Timosen edustama Philadelphia Flyers koki nöyryyttävän 0-7-tappion Washington Capitalsia vastaan. Washingtonin paras maalintekijä Aleksander Ovetshkin ei pelannut ottelussa ylävartalovamman takia. 
Ilman tähtihyökkääjä Alkesander Ovetshkinia pelannut Washington Capitals järjesti jääkiekon NHL:ssä selkäsaunan puolustaja Kimmo Timosen edustamalle Philadelphia Flyersille. Kautensa surkeasti aloittanut Flyers taipui kotiyleisönsä edessä nöyryyttävästi maalein 0-7.
Kauden tehokkaasti aloittanut Ovetshkin (10+5) ei pelannut ottelussa ylävartalovamman takia. Venäläistähden poissaolo ei näkynyt missään, sillä Capitals pelasi kauden parasta hyökkäyspeliänsä Joel Wardin (3+0), Jason Chimeran (1+3), Nicklas Bäckströmin (2+1) ja Mikhail Grabovskin (0+3) johdolla. Wardille kypärätemppu oli hänen uransa ensimmäinen NHL:ssä.
Capitals teki seitsemästä maalistaan vain kaksi ylivoimalla.
\- Pelasimme joukkueena ja viimeistelimme paikoistamme. Näin pitää tehdä etenkin silloin, kun joukkueen paras maalintekijä puuttuu kokoonpanosta, kaksi maalia tehnyt Bäckström totesi.
Philadelphian luottopakki Timonen sai vastuuta 19 minuuttia ja kirjasi plus/miinus -saldon -1.  
Nollapelin Washingtonin maalilla pelasi kiekon 27 kertaa pysäyttänyt Braden Holtby.
Los Angelesin lentokentän liikenne on yhä sekaisin ampumavälikohtauksen takia
Yksi ihminen  kuoli välikohtauksessa, joka sotki pahoin liikennettä Yhdysvaltain kolmanneksi suurimmalla kentällä. 
Los Angelesin lentokentän terminaali 3 on edelleen suljettuna perjantaisen ampumisvälikohtauksen takia.  Liikenne terminaaleissa 1 ja 2 on sen sijaan palaamassa normaaliksi.
Yksi kentän turvallisuusmies kuoli, kun 23-vuotias losangelesilaismies ryhtyi ammustelemaan kolmosterminaalissa. Ammuskelija on sairaalahoidossa poliisin ammuttua häntä. Myös viisi loukkaantunutta on viety sairaalaan.
Sanomalehti Los Angeles Timesin ja uutiskanava CNN:n lähteiden mukaan mies otti kohteekseen nimenomaan Liikenneturvallisuushallinnolle työskennelleitä ja poliisi olisi löytänyt hänen hallustaan hallinnon vastaisen viestin.
Perjantaiaamuna paikallista aikaa sattunut ampumavälikohtaus kesti noin kymmenen minuttia, mutta se sotki pahoin liikennettä Yhdysvaltain kolmanneksi suurimmalla kentällä. 
Yli 1500 lennon aikatalut tai kohteet muuttuvat välikohtauksen takia.
Lehtonen torjui pisteen kärkijoukkueelta 
Dallas Stars nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta tasoihin kärkijoukkue Coloradoa vastaan. Stars-vahti Kari Lehtonen taipui lopulta jatkoajalla. 
Dallas Starsin NHL-jääkiekkojoukkueen selvä ykkösmaalivahti Kari Lehtonen torjui joukkueellensa yhden pisteen kotiottelussa kärkijoukkue Colorado Avalanchea vastaan. Lehtonen ja Stars taipuivat lopulta jakoajalla maalein 2-3.
Tällä kaudella torjuntaprosentilla 93,9 kiekkoja pysäyttänyt Lehtonen venyi kiekon eteen 26/29 kertaa.
Ottelun ratkaisun Lehtosen selän taakse iski pelissä kaksi maalia tehnyt Paul Stastny, joka laukoi kauden neljännen osumansa vasemman b-pisteen kaarelta ajassa 63.36.
Colorado johti ottelua kahden erän jälkeen 2-0 Stastnyn ja Gabriel Landeskogin maaleilla, mutta Dallas nousi kolmannessa erässä tasoihin Alex Goligoskin ja Tyler Seguinin maaleilla. Stars sai aikaiseksi kahdessa ensimmäisessä erässä vain 12 laukausta kohti Coloradon maalilla 27/29 kertaa torjunutta Semjon Varlamovia.    
Pyhäinpäivä aloittaa hautausmaiden kynttiläsesongin
Lauantaina vietetään Pyhäinpäivää, jolloin muistetaan erityisesti jo pois nukkuneita läheisiä. Illan hämärtyessä hautausmaat loistavat tuhansista kynttilöistä kuin juhla-asuissaan. Nurmon hautausmaalla kynttilät palavat usein myös juhlapyhien ulkopuolella.
Hautausmaa on monelle läheisensä menettäneelle surun tyyssija, mutta Nurmon hautausmaalla yli 30 vuotta työskennellyt erityisammattimies Risto Kultti kokee hautausmaan muistojen maana. Välillä muistot herkistävät, mutta aina hautausmaallakaan ei muistella surumielin.
Pimeimmän vuodenajan myötä haudoille tuodaan kukkalaitteiden sijaan kynttilöitä.
– Yhteen aikaan suositut värikkäät hautakynttilät ovat vaihtuneet jälleen perinteisiin, Risto Kultti sanoo.
Hautausmailla suositaan nykyään paljon myös lyhtyjä hautakynttilöiden sijaan.
Nurmon hautausmaalla on pari tuhatta hautakiveä ja hautasijoja on keskimäärin 2-8 per hauta. Tästä voidaan laskea, että myös kynttilöitä ja niistä jäljelle jäävää jätettä tulee paljon muun roskan ohella. Neljä kertaa vuodessa tyhjennettävät kahden kuutiometrin astiat ovat aina tyhjennettäessä täynnä. Kultti kuitenkin iloitsee siitä, että kierrätys toimii hyvin ja kaikki jäte saadaan hyötykäyttöön.
– Muovijäte menee lämpövoimalaan, metalli metallinkeräykseen ja kompostijäte käytetään myös niin, ettei mitään viedä kaatopaikalle, Kultti kertoo.
Määttä sai hyvin vastuuta, Jokiselle tehopiste
Pittsburghin suomalaispelaajat Jussi Jokinen ja Olli Määttä esiintyivät edukseen ottelussa Columbusta vastaan. Jokinen kirjasi kauden yhdeksännen tehopisteensä ja nuori Määttä sai runsaasti jääaikaa. 
Mainiosti kautensa Pittsburgh Penguinsin jääkiekon NHL-joukkueessa
aloittanut Jussi Jokinen sai tilillensä kauden yhdeksännen tehopisteen
kamppailussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Jokinen syötti Jayson Megnan
4-0-maalin toisen erän alussa, kun Pittsburgh voitti kotonaan maalein 4-2. 
Suomalaispelaajista eniten maaleja tällä kaudella NHL:ssä tehneellä
Jokisella on nyt kasassa tehot 6+3.
Pittsburgh-pakki Olli Määttä sai ottelussa mukavasti vastuuta - yli 18
minuuttia. Suomalaispuolustaja kirjasi Jokisen tavoin plus/miinus -saldon +1. 
Marc-Andre Fleury esitti Penguins maalilla 37/39 torjuntaa. Kauden
korkeimman torjuntamääränsä kirjannut Fleury torjui jo kauden kymmenennen
voittonsa. 
\- Anoimme Columbukselle liikaa mahdollisuuksia omassa
päässämme. Meidän piti nojata liikaa maalivahtiimme, Penguins-sentteri Brandon
Sutter summasi. 
Kaksi ylivoimamaalia tehnyt Penguins ratkaisi pelin toisessa erässä, jossa
joukkue teki kolme maalia. Megnan lisäksi punalampun Pittsburgh-miehistöstä
sytyttivät myös Chris Kunitz (yv), Brandon Sutter ja Kris Letang (yv).
Columbuksen maalit tekivät Derek MacKenzie ja Ryan Johansen. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä ei tarvitse jonotttaa sydänleikkaukseen
TAYS Sydänsairaala on Suomen ensimmäinen sairaala, jossa sepelvatimopotilaat pääsevät ohitusleikkaukseen heti sitä tarvitessaan.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä potilas pääsee sydänleikkaukseen heti. Tämä käy ilmi THL:n erikoissairaanhoidon hoitoonpääsyä mittaavasta tilastosta, joka julkistetiin lokakuussa.
TAYS Sydänsairaala on ensimmäinen sairaala, jossa sepelvaltimopotilaat pääsevät ohitusleikkaukseen heti sitä tarvitessaan. Muissa yliopistollisissa sairaaloissa potilaat joutuvat odottamaan noin kaksi kuukautta.
Vielä 1990-luvulla lähetteet asetettiin jonoon saapumisjärjestyksessä, eli viimeisenä tullut oli viimeisenä jonossa. Hoitoon pääsy saattoi tuolloin kestää jopa kaksi vuotta. Vuonna 2005 voimaan tuli hoitotakuu, ja jokaisen tuli saada hoitoa kuuden kuukauden sisällä. Muutos on merkittävä potilaan kannalta.
\- Sepelvaltimotauti on yleinen sairaus, joka harvoin paranee itsestään. Ajoissa aloitettu leikkaushoito parantaa hoitotuloksia ja potilaiden elämänlaatua. Odottaminen on myös henkisesti raskasta, muistuttaa ylilääkäri Juha Nissinen TAYS Sydänsairaalasta.
Suomessa tehdään noin 2000 sepelvaltimoiden ohitusleikkausta vuosittain. Suurin osa leikkauksista suoritetaan HUSissa ja TAYS Sydänsairaalassa.
Tehokas Granlund nousi suomalaisten tehopörssin kärkeen
Minnesota Wildin Mikael Granlund valittiin ottelun tähdistöön, kun Wild voitti Montreal Canadiensin 4-3. Kaksi maalia syöttänyt Granlund jakoi pelin jälkeen kehuja ottelun ratkaisseelle Jason Pominvillelle. 
Minnesota Wildin suomalaissentteri Mikael Granlund pelasi mainion ottelun
Montreal Canadiensia vastaan jääkiekon NHL:ssä. Ottelun kakkostähdeksi valittu
Granlund syötti joukkueensa toisen ja kolmannen maalin, kun Wild voitti
kotonaan 4-3.
Lähes 16 minuuttia jääaikaa saanut Granlund syötti Jason Pominvillen
2-1-maalin toisessa erässä ja Nino Niederreiterin 3-1-osuman kolmannen erän
alussa. Granlundilla on nyt kasassa jo kymmenen tehopistettä (0+10), mikä nosti
hänet suomalaisten kauden tehopörssin kärkeen ohi Valtteri Filppulan (4+5) ja
Jussi Jokisen (6+3).
Canadiens nousi kolmannessa erässä tasoihin P.K. Subbanin (yv) ja Brian
Giontan maaleilla, mutta Pominville ratkaisi ottelun kolmannen erän lopussa.
Ottelun parhaana palkittu Pominville (2+1) ohitti 21/25 kertaa torjuneen Carey
Pricen toisen kerran ajassa 54.32.
\- Kiekko löytää minut ja minä löydän keinot pistää kiekon maaliin. Tämä on
palkinto kaikesta raadannastamme, Pominville summasi. 
Granlund tykkää pelata Pominvillen kanssa.
\- Hän on viisas pelaaja. Joskus tuntuu siltä, että hän tietää, mitä
seuraavaksi tulee tapahtumaan. Hän osaa rakentaa kuvioita ja hän tekee hyviä
päätöksiä, Granlund kehui.   
Minnesotan suomalaismaalivahti Niklas Bäckström ei torjunut ottelussa, sillä
voiton Wildille takasi 28/31 kertaa torjunut Josh Harding. Wild-kapteeni Mikko
Koivu jäi ilman tehomerkintöjä. 
Risikko Helsingin Sanomissa: Sotesta tingittävä
Ministeri Paula Risikko sanoo Helsingin Sanomissa, että sote-uudistuksesta on tingittävä ja kuormittuneille terveyskeskuksille tarvitaan apua yksityiseltä hoitopuolelta.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko myöntää [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/?ref=hs-navi-etusivu) haastattelussa, että hallitus joutuu tinkimään sote-uudistuksessaan, koska se on osoittautunut liian vaikeaksi toteuttaa.
Risikon mukaan hallituksen rakenneuudistus tulee liian myöhään. Hän nostaa murheenkryyniksi terveyskeskukset, jotka eivät hänen mukaansa nykymuodossaan toimi.
Risikko ehdottaakin, että heti marraskuun rakennelinjausten jälkeen hallitus hankkii terveyskeskuksille jonkinlaista hätäapua, joka vaikuttaa nopeammin kuin iso ja hidas jättiuudistus.
Ministeri itse kannattaa THL:n aloitetta, jossa potilas voi valita hoitopaikkansa julkisista, yksityisistä tai järjestöjen palveluista. Risikko katsoo, että julkisen ja yksityisen hoidon toimiminen rinnakkain vahvistaisi terveyskeskuksia.
Julkiset palvelut ovat kuormittuneita, mutta yksityisellä puolella on lääkäretä ja vapaita aikoja. THL arvioi, että mallin toteuttamiseen tarvittaisiin rahaa 250 - 350 miljoonaa euroa vuodessa.
Ministeri ei Helsingin Sanomissa paljasta, mistä rahat sekamallin toteuttamiseen saataisiin. Hallitus käsittelee sote-uudistusta seuraavan kerran tämän kuun lopussa.
Kreikka aikoo koventaa rasisminvastaisia lakeja
Vaikea taloustilanne on lisännyt etenkin aasialaisiin ja afrikkalaisiin maahanmuuttajiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Kreikan hallitus on ilmoittanut suunnitelmista koventaa rasisminvastaista lainsäädäntöään. Uusi lakiehdotus tekisi rangaistavaksi muun muassa holokaustin tapahtumien kieltämisen. Lakiehdotuksen taustalla on rasistisen väkivallan lisääntyminen maassa.
Perjantaina esitelty lakiluonnos mahdollistaa enintään kolmen vuoden vankeusrangaistuksen ja jopa 20 000 euron sakon rasistisista rikoksista. Rasistiseksi rikokseksi katsottaisiin myös kansanmurhan, sotarikosten tai rikosten ihmisyyttä vastaan tapahtumisen kieltäminen, jos kiellon motiivina olisi vähemmistöryhmien loukkaaminen.
TS: Poliisin kymmenien miljoonien eurojen tietojärjestelmä myöhästyy
Aluperin poliisin valtakunnallinen tietojärjestelmä piti ottaa käyttöön vuodenvaihteessa, mutta Tieto ei pystynyt toimittamaan sitä aikataulussa.
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/555498/Poliisi%2Blykkaa%2Buuden%2Btietojarjestelmansa%2Bkayttoonottoa) mukaan poliisin valtakunnallinen tietojärjestelmä viivästyy suunnitellusta.
Alunperin tietojärjestelmä piti ottaa käyttöön vuodenvaihteessa, mutta nyt järjestelmän toteuttaja Tieto ei pysty toimittamaan sitä sovitussa aikataulussa.
Poliisihallituksen tietohallintopäällikkö Janne Suuriniemi kertoo lehdelle, että poliiisi halusi varmistaa järjestelmän laadun, ja tästä syystä sen käyttöönottoa päätettiin lykätä.
\- Poliisilla on korkeat laatuvaatimukset järjestelmälle. Säädösten esimerkiksi yksilön oikeuksista täytyy täyttyä. Järjestelmän pitää toimia 110-prosenttisesti.
Suuriniemen mukaan uusi tekniikka on tarkoitus saada poliisin käyttöön vaiheittain ensi vuoden aikana.
Hankkeen kustannukset ovat 20-25 miljoonaa euroa. Suuriniemi ei kerro joutuuko Tieto maksamaan myöhästymisestä sakkoja.
Vuodenvaihteessa voimaan astuvat uudet poliisi,- esitutkinta,- ja pakkokeinolait vaativat päivytyksiä myös poliisin tietojärjestelmiin, ja tästä syystä alkuperäisen käyttöönoton piti tapahtua silloin.
Suuriniemi kertoo Turun Sanomille, että poliiisin tietojärjestelmät on tarkoitus uudistaa kokonaan. Samalla muutetaan myös työtapoja niin, että esimerkiksi kirjaamisen voi tehdä kentällä yhä useammin, eikä tarvitse mennä toimistolle.
Suuriniemen mukaan tämä vapauttaisi poliiseja yhä enemmän kenttätöihin.
700 kannabispakkaajaa sairaalaan myrkytyksen takia
Albanialaisen Lazaretin kylän epäillään olevan suurin kannabistuottaja Balkanilla. Myrkytysoireita saaneet naiset työskentelevät kylän viljelmillä.
Ainakin 700 albanialaista kannabisviljelmien työntekijää on joutunut hakeutumaan sairaalahoitoon myrkytystilan takia.
Gjirokasterin kaupungin sairaalassa työskentelevä lääkäri kertoi AFP:lle, että useimmat hoitoon hakeutuneista ovat naisia, ja kaikilla heillä oli samanlaisia vakavia myrkytysoireita.
\- Tällaisissa laittomissa viljelyprosesseissa voi ilman muuta tulla kaikenlaisia oireita, mutta ei tunnu todennäköiseltä, että ne johtuisivat marihuanasta tai kannabiksesta, sanoi Myrkytystietokeskuksen ylilääkäri Kalle Hoppu Yle Uutisille.
Todennäköisempää on, että albanialaisnaiset saivat myrkytysoireita esimerkiksi viljelyssä mahdollisesti käytetyistä torjunta-aineista.
\- En lähde edes arvaamaan, minkälaisia myrkkyjä viljelmillä on saatettu käyttää, Hoppu sanoi.
Lääkäri Hysni Lukan mukaan naiset, monet heistä teinejä ja jopa alle 15-vuotiaita lapsia, oksensivat, kärsivät mahakivuista, sydänongelmista ja korkeasta verenpaineesta. Kaikki olivat kotoisin Lazaretin kylästä, jonka epäillään olevan suurin laittoman marihuanan tuottaja Balkanilla.
Luka kertoi paikalliselle tv-asemalle, että naisten oireet liittyivät selvästi heidän työhönsä kannabiksen viljelyssä, poiminnassa, käsittelyssä ja pakkaamisessa.
Ainakin 40 prosenttia Lazaratin kannabisviljelmien työntekijöistä on teini-ikäisiä. Lazaretin tarkasti vartioitu kylä sijaitsee noin 240 kilometrin päässä Albanian pääkaupungista Tiranasta etelään.
Kreikan rajan lähellä olevan kylän arvioidaan tuottavan vuosittain 900 tonnin ja 4,5 miljardin euron edestä kannabista.
_Juttua on täsmennetty 2.12. Myrkytystietokeskuksen ylilääkärin kommenteilla. Lisäksi poistettu sana 'kannabis' vakavien myrkytysoireiden aiheuttajana._
Mursin kannattajat kahakoivat oikeudenkäynnin alla Egyptissä
Poliisi on pidättänyt perjantaina kymmeniä ihmisiä eri puolilla Egyptiä levottomuuksien takia. Syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursi vastaa maanantaina murhasyytteisiin oikeudessa.
Egyptissä syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajat ovat järjestäneet protestimarsseja ja ottaneet yhteen poliisin kanssa ennen tämän oikeudenkäynnin alkua maanantaina.
Poliisi on pidättänyt perjantaina kymmeniä ihmisiä eri puolilla Egyptiä levottomuuksien takia.
Poliisi käytti Aleksandriassa protestin taltuttamiseen kyynelkaasua ja pidätti samalla 60 Mursin kannattajaa. Yhteenotossa loukkaantui seitsemän ihmistä.
Zaqaziqin kaupungissa loukkaantui viisi ihmistä, kun Mursin kannattajat kahakoivat ex-presidentin vastustajien kanssa. Levottomuuksia on esiintynyt myös Suezissa ja Gizassa Kairon esikaupungissa. Myös Suezissa poliisi ampui mielenosoittajia kyynelkaasulla. Muissa kaupungeissa pidätettiin yhteensä kymmenen ihmistä.
Kairossa tuhannet islamistit olivat kerääntyneet presidentin palatsin edustalle protestoimaan huutaen Mursin nimeä ja vaatien hänen palauttamista valtaan. AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan mielenosoitus sujui rauhallisesti, poliisi ja sotilaat seurasivat tilannetta vierestä.
Muslimiveljeskunta on kutsunut hänen kannattajiaan päivittäisiin protesteihin oikeudenkäynnin alla.
Heinäkuussa vallasta syöstyn Muhammad Mursin oikeudenkäynnin on määrä alkaa maanantaina. Häntä syytetään viime vuoden joulukuussa presidentinpalatsin ulkopuolella tapahtuneista mielenosoittajien murhista. Myös 14 muuta Mursin liittolaista joutuu oikeuden eteen samoista tapahtumista.
Mursin oikeudenkäynnissä tulee olemaan erittäin tiukat turvatoimet. Syrjäytetyn presidentin kannattajat ovat kutsuneet ihmisiä mielenosoituksiin Toran poliisiakatemian ulkopuolelle, jossa oikeudenkäynti pidetään.
Egyptin sisäministeriön mukaan oikeudenkäyntiä turvaa 20 000 poliisia.
Niger sulkee siirtolaisleirit
Hallitus pyrkii tuhoisan onnettomuuden seurauksena hankaloittamaan ihmissalakuljetusta.
Niger on määrännyt maan pohjoisosien siirtolaisleirit suljettaviksi välittömästi. Perjantaina annettu määräys on seurausta yli kaksi viikkoa sitten sattuneesta tuhoisasta onnettomuudesta Hallitus on myös uhannut jakaa vakavia rangaistuksia ihmissalakuljetukseen sekaantuneille henkilöille. Hallitus ei ole kertonut, mitä leireissä asuville ihmisille tapahtuu.
Aiemmin lokakuussa 92 siirtolaista kuoli yrittäessään ylittää Saharan autiomaan. Suurin osa heistä oli naisia tai lapsia matkalla Algeriaan. Siirtolaisia kuljettaneet kuorma-autot hajosivat, ja matkustajat kuolivat janoon aavikolle. Ruumit löydettiin keskiviikkona, kaksi viikkoa onnettomuuden jälkeen.
Nigerin hallitus on julistanut kolmen päivän suruajan onnettomuudessa kuolleiden muistoksi, ja maan pääministeri Brigi Rafini aikoo matkustaa uhrien kotiseudulle Pohjois-Nigeriaan esittämään osanottonsa heidän omaisilleen.
Niger on tyypillinen kauttakulkumaa Saharan eteläpuolisesta Afrikasta Eurooppaan pyrkiville siirtolaisille.
[Lukuisia siirtolaisia kuoli janoon Saharan autiomaassa](http://yle.fi/uutiset/lukuisia_siirtolaisia_kuoli_janoon_saharan_autiomaassa/6905439)
Libanonissa siepattu kaksi saksalaista
Sieppaajat yrittivät nostaa rahaa uhrinsa nimissä. Panttivankien olinpaikasta ei ole tietoa.
Kaksi Saksan kansalaista on otettu panttivangeiksi Itä-Libanonissa. Aseellinen sieppaus tapahtui perjantaina. Sieppaajat vaativat vangeistaan lunnaita, kertoo Libanonin kansallinen uutistoimisto.
Sieppaajat yrittivät nostaa käteistä toisen uhrinsa nimissä, mutta käteissiirtotoimisto kieltäytyi antamasta rahaa. Tämän jälkeen sieppaajat soittivat uhrien ystävälle ja vaativat tältä lunnaita. Uhrien olinpaikkaa ei tiedetä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisin sisäinen lähde on sanonut uhrien olevan saksan ja libanonin kaksoiskansalaisia. Toinen nimettömänä pysynyt turvallisuuslähde sanoi AFP:lle, että vaadittu lunnassumma olisi 6000 euroa.
Voimaa kirjamessuilta ja inspiroivasta kirjoitusmusiikista
Helsingin kirjamessut tarjosivat jälleen mukavan energialatauksen uuden kirjan puurtamiseen.  Olen jo ainakin pari vuotta valitellut ääneen, kuinka pyöräretken tekeminen on terveellistä ja innostavaa ja suht kevyttä puuhaa, mutta reissukirjan kirjoittaminen työn ohessa ei ole terveellistä eikä kevyttä, ei ainakaan  nykyisellä tahdillani kirja per vuosi. Seuraava vapaa viikonloppu häämöttää jossain helmikuun puolella kolmen kuukauden päässä, ja turnauskestävyys joutuu hetkittäin hieman koetukselle.Olen kuitenkin kehittänyt jonkinlaisen riippuvuussuhteen kirjoittamiseen, siihen, että voin elää matkat uudestaan, ylä- ja alamäet, henkiset ja fyysiset. Ja sitten kun saan kirjamessuilta ja meilitse ja satunnaisesti muutenkin lukijoilta vahvaa kannustusta puuhaan, niin lopulta urakka tuntuu mielekkäältä sitten kuitenkin kaikesta huolimatta (vaikka hetkittäin toivonkin salaa mielessäni, että riitaantuisin kustantajan kanssa niin pahasti, että saisin hyvän syyn pitää taukoa).Työn alla on kuudes matkakirja **Polkupyörällä Andalusia vuorilta Afrikkaan**. Se on vuoden 2012 kesä-heinäkuun helteiseltä matkalta Malagasta Sierra Nevadan vuoristoon. Marokossa matkaa taittui kymmenisen päivää. Kirjoitan rinnakkain raakatekstin ykkös- ja kakkosversiota, ja matka on yli puolessavälissä, paluu Eurooppaan alkaa kohta. Kun koko teksti on kasassa, alkaa kolmos- ja nelosversioiden työstäminnen ääneenluku-metodilla. Ääneen lukiessa huomaa helpommin ne kohdat, joissa teksti ei kulje sujuvasti eteenpäin. Pysähtyminen on merkki siitä, että ajatuskulku töksähtää tai on ainakin liian kitkaista.Kolmos- ja nelosversioita on jo helpompi työstää, koska materiaali on kasassa. Se on tarkka vaihe mutta se on mekaanisempi kuin raakatekstin luominen. Ensivaiheessa pitää nimittäin päästä satulaan tunnetasolla, jotta aistit aukevat ja voi siten helpommin löytää myös ne matkan kohdat, joihin on jäänyt pinnan alle piiloon kokemuksia. Satulaan pääsy avaa myös näkemään kirkkaammin ne asiat, joita maantieteilijä-journalistin pitää avata sekä lukijoille että myös itselleen.Oikean tunnetilan saavuttaminen kirjoittamiseen on joskus vähän työlästä, ja silti kirjoittaa pitää, vaikkei se aloittaessa tuntuisikaan mukavalta. Se on vähän kuin pyörälenkille lähtö: aina ei oikein viitsisi, mutta kun on pakottanut itsensä liikkeelle, niin ensimmäisen puolen tunnin tai viimeistään tunnin jälkeen homma tuntuu hienolta. Kirjoittamisessa hyvä tunne ei tule ihan yhtä helposti. Yritän auttaa vireen löytämistä inspiroivalla työmusiikilla. Instrumentaali musiikki kantaa ajatusta ja antaa energiaa.Islanti-kirjan kirjoitin berliiiniläisen ambient-säveltäjän [**Klaus Schulzen**](http://en.wikipedia.org/wiki/Klaus_Schulze) tahdissa. Koko kirjan ajan kuuntelin uudestaan yhtä ja samaa tunnin kappaletta [**Rhodes Elogy**](http://www.youtube.com/watch?v=HRSOlj5LVoc). Nyt Andalusia-kirja on edennyt brittiryhmä [**Redshiftin**](http://www.youtube.com/watch?v=sbVwhMZWI0U&amp;list=PL9908D770437502B6) kappalekokoelman turvin. Mutta muutama päivä sitten löysin Yle Radio 1:n [**Avaruusromua**](http://yle.fi/radio1/musiikki/avaruusromua/)-ohjelmasta uuden kandidaatin, joka saattaa siivittää loppumatkaa joko yksin tai Redshiftin kanssa. Avarusromua jo 1990-luvulta saakka ansiokkaasti toimittanut **Jukka Mikkola** esitteli suomalaisen yhtyeen, joka käyttää erikoista **[cupola](http://www.wuolio.fi/cupola/)**-soitinta. Cupola on pienen ufon näköinen metallikulho.  [**Lauri Wuolion**](http://www.kumea.net/#about) johtama ryhmä on **Kumea Sound**. Ihastuin saman tien ja tilaisin oitis levyn **[Kumea Sound](http://www.kumea.net/#albums).**Messutunnelmia: Ylen lavalla [**Islanti-kirjasta**](http://yle.fi/tekstitv/arkisto/vapaa-aika/matti_ramo_polkupyoralla_islannissa_-_tuulen_tiella_laavakenttien_poikki_6133.html) haastatteli Aamu-tv:n **Juha hietanen**:
Latautuminen haastatteluun Andalusia-matkan opein: sitruunan syöminen virkistää. Kuva: **Juha Hietanen.**Islannin tuhka-aavikko ihmetyttää. Kuva: **Heimo Penttinen.**Jokulsarlon-jäätikkölaguuni innostaa. Kuva: **Heimo Penttinen**.Ja lavalla nauru raikaa, joskus ehkä liikaakin :) Kuva: **Heimo Penttinen.**Ps. **[Istanbul-videosarja Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/istanbuliin)**ja etenkin sen yhteenveto[**Summa summarum**](http://areena.yle.fi/tv/2037923) -klippi ovat ylittäneet kaikki odotukset suosiossa. Kiitos kaikille, ja osoitetta saa yhä jakaa eteenpäin :)****
Somalian merirosvot eivät itse rikastu lunnasrahoista
Merirosvot saavat pitää vain pienen osan kiristämistään rahoista. Suurin osa menee heidän rahoittajilleen.
Afrikan sarven merirosvoille on viimeisen 8 vuoden aikana saatettu maksaa jopa yli 300 miljoonaa euroa lunnasrahoja. Luku selviää Maailmanpankin, YK:n ja Interpolin yhteisestä tutkimuksesta. Sen mukaan enimmäkseen Somaliasta lähtöisin olevien merirosvojen yhteenlaskettu lunnassaalis vuosina 2005 - 2012 on vähintään 251 miljoona ja enintään 306 miljoonaa euroa.
Suurin osa merirosvouksella saaduista tuloista ei kuitenkaan päädy merirosvojen itsensä taskuun. Rahavirrat ohjautuvat merirosvoja rahoittaville rikollisille, jotka käyttävät tulot erilaisiin rikollisoperaatioihin. Yleensä 30-70 prosenttia merirosvouksen tuotoista menee rahoittajille.
Suurin osa lunnaista pysyy Afrikan sarven alueella, missä rahanpesukeinona käytetään khatin, Itä-Afrikassa suositun huumausaineen kauppaa. Rahat sijoitetaan usein erilaisiin laillisiin liiketoimiin, mutta niitä käytetään myös niin aseistettujen joukkojen ylläpitoon kuin ihmiskauppaan ja -salakuljetukseenkin.
Haastattelututkimus perustuu viranomaisten, pankkien edustajien, paikallisten yrittäjien ja entisten merirosvojen kertomuksiin.
Los Angelesin lentokentällä kaaos ammuskelun jälkeen - osa terminaaleista auki
Los Angelesin terminaalit 1 ja 2 avataan liikenteelle, ammuskelun tapahtumapaikka terminaali 3 pysyy kiinni. Tuhannet lentomatkustajat ovat jumissa Los Angelesin kentällä. Ampuja oli lähettänyt poliisin mukaan itsemurhaviestin sisarukselleen ennen tapahtumia.
Osa Los Angelesin lentokentästä avataan jälleen liikenteelle ampumavälikohtauksen jälkeen. Poliisin pitämässä tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että lentokentän terminaalit 1 ja 2 avataan liikenteelle.
Sen sijaan terminaali 3, jossa ampuminen tapahtui pysyy kiinni viranomaisten tutkimusten takia vielä jonkin aikaa.
Ainakin yksi ihminen kuoli ja seitsemän haavoittui ammuskelussa perjantai-iltana Suomen aikaan. Poliisi kertoo pidättäneensä teosta 23-vuotiaan losangelesilaisen miehen. Mies on sairaalassa kriittisessä tilassa poliisin ammuttua häntä useasti kiinniottotilanteessa.
Ammuskelussa kuoli Liikenneturvallisuushallinnon (TSA) noin 40-vuotias miestyöntekijä. Virasto kertoo, että myös haavoittuneiden joukossa on useita sen työntekijöitä.
Sanomalehti [Los Angeles Timesin ](http://www.latimes.com/)ja uutiskanava [CNN:n ](http://edition.cnn.com/2013/11/01/us/lax-gunfire/index.html?hpt=hp_t1)lähteiden mukaan mies olisi ottanut kohteekseen nimenomaan Liikenneturvallisuushallinnolle työskennelleitä ja poliisi olisi löytänyt hänen hallustaan hallinnon vastaisen viestin. Silminnäkijöiden mukaan mies olisi myös sopertanut vihaisia kommentteja hallinnosta teon aikana.
Poliisi tarkasti asunnon itsemurhaviestin jälkeen
23-vuotiaalla miehellä on siteitä myös New Jerseyhin osavaltioon. Pennsvillen poliisipäällikkö kertoo miehen isän ottaneen yhteyttä poliisiin perjantaiaamuna sen jälkeen, kun hänen poikansa oli lähettänyt sisarukselleen tekstiviestin, jossa hän puhui itsemurhasta. Isä pyysi poliisin apua poikansa löytämisessä.
Los Angelesin poliisi kävi miehen asunnolla Los Angelesissa, jossa tämän kämppäkaverit kertoivat nähneensä hänet eilen ja mies oli kunnossa. On epäselvää tapahtuiko poliisin käynti ennen vai jälkeen ammuskelun.
Aseistettu mies tunkeutui perjantaiaamuna paikallista aikaa Los Angelesin lentokentän terminaaliin 3, veti kassistaan rynnäkkökiväärin ja alkoi ampua.
Lentokenttäpoliisin päällikkön Patrick Gannonin mukaan miehen onnistui tunkeutumaan syvälle lentokentän sisälle turvatarkastusporttien läpi aina kentän ravintola-alueella, missä hän joutui laukaustenvaihtoon lentokenttäpoliisin kanssa ja otettiin kiinni.
Tuhannet matkustajat odottavat tietoa lennostaan
LAX on liikenteeltään Yhdysvaltain kolmanneksi vilkkain lentokenttä. Tuhansia lentomatkustajia on jumissa kentällä ampumavälikohtauksen jälkeen. Melkein 200 lentoa on jouduttu perumaan ja noin 270 lentoa on viivästynyt. Los Angelesiin matkalla olleita lentoja jouduttiin ohjaamaan muille kentille.
Lentokentän toimitusjohtaja sanoo, että kaikkiaan ammuskelun aiheuttama liikennekatkos vaikutti noin 750 lentoon maanlaajuisesti, koska LAX on suosittu transit-kenttä.
Lentokentän läheiset hotellit ovat täyttyneet lentojensa kohtaloa odottavista matkustajista.
Snowden halukas auttamaan Saksaa Merkelin vakoilujupakassa
Entinen NSA-analyytikko Edward Snowden vetoaa kirjeessään kansainväliseen yhteisöön, että nämä taivuttelisivat Yhdysvaltoja luopumaan vakoilusyytteistä häntä vastaan.
Tietovuotaja Edward Snowden on halukas auttamaan Saksan viranomaisten tutkimuksissa Yhdysvaltain vakoilusta Saksassa, käy ilmi saksalaisen poliitikon perjantaina julkaisemasta Snowdenin kirjeestä. Saksan Vihreiden kansanedustaja Hans-Christian Ströbele tapasi Snowdenin salaisessa paikassa Moskovassa torstaina.
Ströbele arvioi tiedotustilaisuudessa, että Snowdenilla on paljon tietoa Yhdysvaltain harjoittamasta vakoilusta, joten hän olisi Saksalle tärkeä tietolähde asiaa selvitettäessä. Ströbele on Saksan liittopäivien valiokunnan jäsen, jonka tehtäviin kuuluu tiedustelutoiminnan valvonta.
Saksan liittopäivät kokoontuu marraskuun puolivälissä erityisistuntoon keskustelemaan Merkelin salakuuntelusta.
Saksan viranomaisille osoitetun kirjeen mukaan entinen NSA-analyytikko Snowden haluaisi myös todistaa Yhdysvaltain kongressin kuulemisessa Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n vakoilutoiminnasta.
Snowdenin mukaan kumpikaan näistä ei kuitenkaan tule tapahtumaan, ellei Yhdysvallat luovu vakoilusyytteistä häntä vastaan. Snowden pyytääkin kirjeessään muiden maiden apua, jotta nämä taivuttelisivat Yhdysvallat luopumaan syytteistä.
Korkea-arvoinen Saksan turvallisuusviranomainen sanoi perjantaina, että he haluaisivat kuulla Snowdenia liittokansleri Angela Merkelin matkapuhelinliikenteen urkinnasta sekä muista eurooppalaisia raivostuttaneista Yhdysvaltain vakoiluoperaatioista. Snowdenin kuuleminen voisi viranomaisten mukaan tapahtua joko Venäjällä tai Saksassa.
Viikko sitten saksalaislehti Der Spiegel paljasti, että Yhdysvallat olisi vuosien ajan seurannut salaa liittokanslerin puhelinliikennettä. Aiemmin lehti paljasti Yhdysvaltojen urkkineen myös miljoonien muiden tavallisten saksalaisten puhelin- ja nettiliikennettä. Lehden tiedot perustuivat Edward Snowdenin vuotamiin asiakirjoihin.
Edward Snowdenin kerrotaan aloittaneen perjantaina työt venäläisen yhteisöpalvelussa.
Hollanti lähettää 380 sotilasta Maliin
Sotilaiden mukana lähtee neljä huippuluokan Apache-helikopteria.
Alankomaat lähettää 380 sotilasta YK-rauhanturvaajiksi Maliin.
\- Alankomaat on päättänyt vastata YK:n pyyntöön, maan pääministeri Mark Rutte kertoi perjantaina.
Rutten mukaan Malista uhkaa tulla maa, jossa terroristeja voidaan vapaasti kouluttaa.
YK pyysi maahan lisää rauhanturvaajia, kun siellä olevat joukot joutuivat yhä useampien islamistihyökkäysten kohteiksi. Useat maat ovat vähentäneet joukkojaan Malissa. Malin rauhanturvaoperaation tavoitteena on saada maahan yli 12 000 rauhanturvaajaa, mutta tällä hetkellä rauhanturvaajia on maassa vain noin 6000.
Hollannin ulkoministeriön kertoo, että uusien rauhanturvaajien tehtäviin kuuluu lähinnä tiedustelua ja paikallisten poliisijoukkojen koulutusta. Mukaan lähtee 4 huippuluokan helikopteria, joita on määrä hyödyntää sekä tiedustelutehtävissä että sotilaiden turvaamisessa.
Hollannin lähettämien joukkojen on tarkoitus pysyä Malissa vuoteen 2015 asti, jolloin YK:n rauhanturvaoperaatio päättyy.
Pyhäinpäivän muistio
Lauantaina vietettävä pyhäinpäivä vaikuttaa useiden liikkeiden aukioloon ja julkisen liikenteen aikatauluihin.
Suomalaiset hiljentyvät lauantaina pyhäinpäivän viettoon.
Pyhäinpäivänä valtaosa kaupoista on kiinni.
Osa kaupoista saa pitää oviaan auki poikkeusluvilla. Pieniä alle sadan neliön kauppoja tai haja-asutusalueilla olevia kauppoja aukiolorajoitukset eivät koske. Myös huoltoasemien yhteydessä olevat alle 400 neliön marketit voivat olla auki.
Alkon myymälät, postit ja pankit ovat kiinni lauantaina.
Julkinen liikenne kulkee lauantaina pyhäliikenteen aikataulujen mukaan.
Länsimaissa on 600-luvulta lähtien vietetty pyhimysten, marttyyrien ja vainajien muistopäivää. Suomessa on tapana muistaa kuolleita läheisiä viemällä kynttilöitä ja kukkia heidän haudalleen.
Kaksi äärioikeistolaisen Kultaisen aamunkoiton jäsentä ammuttiin Ateenassa
Moottoripyörällä liikkuneet miehet ampuivat nuorukaiset puolueen toimiston edustalla, kertoo puolueen edustaja.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa kaksi äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen jäsentä on kuollut ja yksi haavoittunut ammuskelussa puolueen toimiston edustalla, viranomaiset ja puolue kertovat.
Puolueen kansanedustaja Georgios Germenis sanoo uutistoimisto AP:lle, että kaksi moottoripyörällä liikkunutta miestä ampui parikymppiset uhrit lähietäisyydellä. Ampujilla oli kypärät. Turvakamera tallensi välikohtauksen, Germenis sanoo.
Poliisin mukaan ketään ei ole toistaiseksi pidätetty, mutta tapauksen tutkintaan osallistuu terrorisminvastainen ryhmä. Poliisi on eristänyt toimiston lähistöllä olevat kadut.
Eri puolueiden kansanedustajat ovat tuominneet hyökkäyksen. Kultainen aamunkoitto syyttää pääministeri Antonis Samarasin hallitusta, joka puolueen mielestä sallii terroristien murhata kylmäverisesti nuoria.
Germenisin mukaan välikohtaus sattui heti, kun poliisi oli lopettanut toimiston valvonnan. Hän sanoo, että toimisto oli saanut uhkauksia ja aikaisemmin poliisi oli vahtinut paikkaa.
Kultainen aamunkoitto on joutunut itse viime aikoina ahtaalle siihen yhdistettyjen väkivallantekojen vuoksi. Puolueen puheenjohtaja Nikolaos Mihaloliakos sekä kaksi muuta johtohenkilöä on vangittuna epäiltynä rikollisjärjestön perustamisesta. Useita muita epäillään rikollisjärjestöön kuulumisesta.
Taustalla ovat maahanmuuttajia ja vasemmistolaisia vastaan tehdyt lukuisat väkivaltarikokset ja hyökkäykset, joissa on ollut mukana puolueen jäseniä. Viime kuussa puolueen tukija puukotti vasemmistolaisen rap-muusikon. Puolue on kiistänyt, että sillä olisi tekemistä puukotuksen kanssa.
Tapparan hirmuvire SM-liigassa jatkuu 
Tappara voitti jääkiekon SM-liigan kärkikamppailussa SaiPan 3-1-luvuin. Tappara on voittanut 11 viime ottelustaan peräti yhdeksän.
Jääkiekon SM-liigan kärkikamppailu pelattiin perjantaina Hakametsässä,
kun Tappara kohtasi erinomaista alkukautta pelaavan SaiPan. Kärkikamppailun
panos näkyi selvästi molempien joukkueiden otteissa.
Tappara teki ottelun avausmaalin, kun Tomas Plihal iski maalin edustalta
Toni Kallelan syötöstä 1-0-lukemat. Ensimmäisessä erässä SaiPa vyörytti
lukuisia hyökkäyksiä Tapparan maalinsuulle, mutta Juha Metsola maalilla pelasi
vakuuttavasti. 
Toisessa erässä kotijoukkue hallitsi ottelun tapahtumia. Kauden
ensimmäisen ottelun SaiPan maalilla aloittanut Miika Wiikman sai nopeasti
antautua toistamiseen toisessa erässä. Tapparan 2-0--maali oli lähes toisinto
ensimmäisestä maalista. Kallela karvasi kiekon itselleen ja siirsi pelivälineen
Josh Greenille, joka ohitti Wiikmanin etukulmasta.
Päätöserässä Tappara puolusti kurinalaisesti ja pysäytti vieraiden
hyökkäykset keskialueen puolustusmuuriin. Lopullisen iskun lappeenrantalaisten
pyristelylle iski Tapparan puolustaja Nick Bailen, jonka siniviivalta lähettämä
rannelaukaus ohitti maskin takaa SaiPan Wiikmanin. Maali merkittiin lopulta
mailansa väliin saaneen Greenin nimiin.
SaiPa kavensi ottelun loppuhetkillä Jaakko Rissasen maalilla. SaiPan
kapteenin Ville Kohon mukaan joukkueen esitys oli alusta alkaen tahmea.
\- Tuntui, että olimme potkun perässä läpi ottelun. Tappara oli meitä
terävämpi maalipaikoissa ja määräsi koko ottelun ajan vauhdin, Koho latasi.
SaiPasta otetun voiton myötä Tappara on voittanut 11 viime ottelustaan
peräti yhdeksän.
\- Me puolustamme ja hyökkäämme hyvin. Me emme ylihyökkää vaan joukkueella
on hyvä kenttätasapaino, Tapparan Ville Nieminen kertasi joukkueensa
vahvuuksia.
Jalankulkija kuoli liikenneonnettomuudessa Pieksämäellä
69-vuotias pieksämäkeläinen mies menehtyi perjantaina liikenneonnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Jalankulkija menehtyi liikenneonnettomuudessa saamiinsa vammoihin perjantaina. Onnettomuus tapahtui Pieksämäellä kello 16.45 Huvilakadun ja Savontien risteyksessä, kun Keskuskadun suunnasta ajanut henkilöauto törmäsi tietä ylittäneeseen jalankulkijaan.
Poliisin mukaan 69-vuotias pieksämäkeläinen mies kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan, jossa hän hoidosta huolimatta menehtyi.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Pelicans-luotsi käärmeissään - "Tuomari valehteli"
Hannu Aravirta oli pettynyt tuomaritoimintaan Ilves-ottelun tappion jälkeen. Hylätty maali kirveli lahtelaisjoukkueen käskijää.
Pelicansin päävalmentaja Hannu Aravirta kävi kuumana perjantai-illan ottelun jälkeen. Ilves voitti niukan ottelun 2-1, mutta Aravirtaa harmitti ottelun alussa tullut maali, joka kuitenkin hylättiin, kun erotuomari oli ehtinyt viheltää pelin poikki.
\- Uskon, että tällä tavalla kun pelaamme, niin voittoja tulee. Tänään teimme maalin puolentoista minuutin kohdalla, ja tuomaritarkkailijan mukaankin se oli liian aikaisin vihelletty - vaikka ei se viheltänyt ollenkaan ennen kuin kiekko oli maalissa. Se näkyy videolla, kun kiekko menee maaliin, niin tuomarilla on pilli kymmenen sentin päässä, Aravirta kertasi tuohtuneena.
Jesse Niinimäki laittoi kiekon Ilveksen maaliin, kun se tuli pelattavaksi maalivahti Ville Kolppasen suojien alta. Erotuomari tuli pahoittelemaan Aravirralle, että vihelsi pelin poikki turhan hätäisesti. Se ei paljoa "Araa" lämmittänyt. 
\- Hän tuli sanomaan minulle, että vihelsi vahingossa liian aikaisin. Ei viheltänyt ollenkaan. Valehteli vielä kaiken lisäksi, ärsyyntynyt konkarivalmentaja totesi.
HPK:n musta hetki toi voiton JYPille
JYP rankaisi vierasottelussaan HPK:ta kahdesti vain 15 sekunnin aikana ja vei voiton nimiinsä 3-1-lukemin.
JYP oli tyly
vieras Hämeenlinnassa, kun se haki vakuuttavan esityksen jälkeen
3-1-vierasvoiton HPK:sta perjantain SM-liigakierroksella.
Keskisuomalainen
hurrikaani pörräsi vahvasti ottelun ensimmäisen erän alkupuoliskon Pallokerhon kenttäpäädyssä
ja lopulta Max Wärn vei vieraat ylivoimaosumallaan johtoon. Kotijoukkue pystyi erä
loppupuolella luomaan muutaman loistopaikan, mutta tasoitusosuma jäi haaveeksi.
Isännät
aloittivat toisen erän vahvasti, mutta kun maalia ei saada aikaiseksi
minkäänlaisista paikoista, niin sitten ei. Lähimmäksi pääsi Juha Kiilholma,
joka laukoi alivoimalla kiekon vierasmaalin yläputkeen. 
Erän
puolivälissä HPK:lle tuli musta hetki, kun JYP rankaisi kahdesti. Jonne
Virtanen ja Markus Nenonen onnistuivat 15 sekunnin välein.
– Alku ei
ollut meiltä hyvä, mutta toiseen paransimme ja saimme pari hyvää maalia, totesi
jälkimmäisen maalin tehnyt Nenonen.
– Kaikki
varmaan näkivät toisen erän katastrofin. Olimme aika surkeita. Toisessa erässä
menetimme kiekkoja solkenaan keskialueella ja maalien jälkeen olimme aika aneemisia.
Kolmanteen paransimme, mutta ei se riittänyt, summasi puolestaan HPK:n Jesse
Saarinen. 
Kun maaleja ei tule, itsevarmuus ei ole kohdallaan ja se näkyy muun muassa huonoina syöttöinä ja laukauksina.
Päätöserässä
Pallokerhon kapteeni Ville Viitaluoma onnistui vihdoin maalinteossa, mutta
kavennus jäi lopulta laihaksi lopuksi isännille, kun sarjapisteet matkasivat
Jyväskylään maalein 1-3.
– Erätauolla
ei tullut selvää puolustuskäskyä. Meidän piti vain jatkaa omaa pelaamista.
Vaikkei aina voittoa tulekaan, on pystytty saamaan pistekin, mikä on hyvä
merkki, päätti Nenonen.
– Ei meillä
mitään jäätäviä paikkoja koko pelissä ollut. Parempia maalipaikkoja pitäisi
kuitenkin pystyä luomaan. Peliä pitäisi vieläkin yksinkertaistaa. Kun maaleja
ei tule, itsevarmuus ei ole kohdallaan ja se näkyy muun muassa huonoina
syöttöinä ja laukauksina. Joukkueena ja viisikkona pitää pystyä pelaamaan
paremmin ja tiiviimmin, totesi Saarinen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Salolainen: Kuka vuoti tiedon vakoilusta?
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolaisen mukaan tilanne on "hassu", kun valiokunta saa tietää urkinta-asiasta median välityksellä, vaikka tieto kuuluisi sille perustuslain mukaan. Hän myös kaipaa tietoa siitä, kuka vakoilusta tienneestä pienestä piiristä on tiedon vuotanut.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kertonut, että ulkoministeriön urkinta haluttiin pitää pienen piirin tiedossa, eikä esimerkiksi ulkoasiainvaliokuntaa informoitu.
Kuitenkin ulkoasiainvaliokunnan pitäisi nimenomaan valvoa ulkoministeriötä.
– Olemme kyllä tästä erittäin huolestuneita, koska perustuslain mukaan ulkoasiainvaliokunnalla ja eduskunnalla on oikeus saada kaikki tieto käyttöönsä valiokunnissa, ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) sanoi A-studion erikoislähetyksessä perjantaina.
Ulkoasianvaliokunnalla on myös valvontatehtävä Supossa.
– On sikäli erikoista, että olimme juuri 4 - 5 viikkoa sitten Supon vieraana, eikä meille mainittu tästä asiasta mitään, vaikka meille annettiin katsaus Suomeen kohdistuvasta vakoilutoiminnasta, Salolainen totesi.
Hän pitää "hassuna" sitä, ulkoasiainvaliokunnan jäsenet saivat tietää urkinta-asiasta median välityksellä. Salolaisen mukaan mielenkiintoista olisikin tietää kuka tiedon on vuotanut, kun asia kerran on ollut vain pienen piirin tietona.
– Tästä ei ole käyty minkäänlaista keskustelua, Salolainen sanoi.
Salolainen ei edellytä sitä, että heille olisi kerrottu yksityiskohtaista tietoa vuodosta.
– Mutta se mitä koko valiokunta ehdottomasti edellyttää on se, että tapahtuneesta vuodosta olisi pitänyt informoida. Tieto siitä, että tällainen vakoiluepäily on olemassa tai että vakoilua on tapahtunut, se olisi ehdottomasti pitänyt meille toimittaa.
Salolaisen mukaan ulkoasiainvaliokunnalla on perustuslaillinen oikeus saada tällainen tieto.
– En ymmärrä miksi näin on menetelty, koska me olemme pitäneet kaikki salaisuudet. Jonkinlainen keskustelu pitäisi myös käydä siitä, että tästä on tosiaan tiennyt vain erittäin pieni piiri. Kuka on vuotanut?
Summanen vaitonaisena Gilliesistä: "Emme kommentoi yksittäisiä pelaajia"
Trevor Gilliesillä on rutkasti enemmän rangaistusminuutteja kuin peliminuutteja. Perjantaina Gillies keihästi Blues-laituri Eetu Pöystiä.
Helsingin IFK:n vaikeudet jääkiekon SM-liigassa saivat jatkoa perjantai-iltana Espoossa. Blues nollasi kotikaukalossaan kilpipaidat täysin ja nappasi 3-0-voiton. 
Perjantai-illan puhutuin tilanne oli HIFK-hyökkääjä Trevor Gilliesin suihkukomennus. Gillies keihästi toisessa erässä maalinedusväännön jälkeen Blues-hyökkääjä Eetu Pöystiä.
HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen ei kommentoinut lehdistötilaisuudessa Gilliesin tempausta.
\- Meillä on sellainen juttu, ettemme hirveästi kommentoi yksittäisiä pelaajia, Summanen tiivisti HIFK:n mediastrategian.
Summanen ei myöskään halunnut kommentoida sitä, miksi Gillies on HIFK:n kokoonpanossa. Kanadalaisjärkäle on pelannut kuluvalla liigakaudella kolme ottelua ja lentänyt kahdesti suihkuun.
HIFK:n pakka on perjantain esityksen perusteella siis yhä melkoisen sekaisin. HIFK:n sairastuvalla on yhä kymmenkunta pelaajaa, joten lauantain SaiPa-ottelun jälkeinen maaottelutauko tulee helsinkiläisille varmasti hyvään paikkaan.
\- Kaikille joukkueille tulee tauko hyvään paikkaan. Tämä on kovaa leikkiä pelaajille. Jokainen jengi toivoo varmasti taukoa. Tauot täytyy käyttää viisaasti. Sitä ei saa kuitenkaan miettiä liikaa. Tauot tulevat silloin kun tulevat ja pelit ovat silloin kun ne ovat, Summanen totesi.
Suomalainen osaaminen kiinnostaa – yritysvakoilu on voimakasta
Asiantuntijan mukaan suomalainen teknologiaosaaminen ja innovaatiot kiinnostavat ulkopuolisia tahoja, kuten valtioita ja kilpailevia yrityksiä.
Tietoturva-alan yritys Stonesoftin kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnellin mukaan suomalaiset yritykset ovat koko ajan paremmmin varautuneita tietomurtoihin. Hänen mukaansa nyt tiedostetaan paremmin, ettei Pohjola ole mikään "lintukoto" kyberasioiden suhteen.
– Todellisuus on kyllä valitettavasti aika karukin välillä, kun sen näkee alan sisäpuolelta. Aina ei suomalaisissa yrityksissä valitettavasti osata ottaa näitä asioita huomioon riittävällä vakavuudella, Limnell sanoi A-studion ulkoministeriön urkintaa koskevassa erikoislähetyksessä perjantaina.
– Kybermaailman puolella yritysvakoilu on Suomeen varsin voimakasta. Muita valtioita, kilpailijoita ja yrityksiä kiinnostaa esimerkiksi suomalainen teknologiaosaaminen ja innovaatiot.
Blues-ratkaisija HIFK-sikailijan seuraava uhri – "Kivekseen tuli hittiä"
Blues otti pääkaupunkiseudun paikallisväännössä maukkaan voiton HIFK:sta. Blues-laituri Eetu Pöystin virettä ei otettu hänen entisen seuransa riveissä hyvin vastaan. 
Espoo Bluesin kova työ jääkiekon SM-liigassa tuotti vihdoin tulosta, kun espoolaiset kaatoivat perjantaina pääkaupunkiseudun paikallistaistossa Helsingin IFK:n maalein 3-0.
Blues on taistellut viime aikoina erittäin kovaa, mutta tulokset eivät ole aina puhuneet puolestaan. Ailahtelevan lokakuun jälkeen Blues näytti kotiyleisölleen parempaa olevan luvassa.
Blues puolusti HIFK:ta vastaan erittäin tiiviisti, teki tarvittavat maalit ja nousi sarjataulukossa kolme sijaa kymmenenneksi. Bluesin voittomaalin viimeisteli avauserässä HIFK:ssa kiekko-oppinsa saanut nelosketjun työjuhta Eetu Pöysti.
\- On se aina makeaa voittaa Stadin IFK täällä Espoossa. Tuollaisia näiden paikalliskamppailuiden täytyy olla. Siinä oli paljon tunnetta molemmin puolin ja meidän fanimme olivat todella hyvin messissä. Oli erittäin nättiä pelata, Pöysti kertoi tyytyväisenä. 
En nähnyt, mitä siinä kävi. Yhtäkkiä vain tuli toiseen kivekseen hyvä hitti. Meni vähän ilmat pihalle ja jouduin menemään vaihtoon. En tiedä, oliko vahinko vai tahallinen.
Pöystin, Siim Liivikin ja Ilmari Pitkäsen nelosketju oli perjantaina kankealle HIFK:lle myrkkyä. Fyysinen kolmikko sai painettua lähes jokaisessa vaihdossa pelin helsinkiläisten päätyyn ja tulos oli sen mukainen.
Pöystin kauden toinen maali syntyi HIFK-puolustuksen paineen alla syntyneestä virheestä. Espoolaisten kaksi muuta maalia viimeisteli tyhjiin Tommi Huhtala ja Philip McRae.
\- Ei tarvitse hirveästi motivoida ennen näitä pelejä. Aina syttyy pelaamaan tuttuja äijiä vastaan. "Söden" (Toni Söderholm) kanssa oli pientä kahnausta maalin edessä ja hän vähän lämpeni minulle, Pöysti naurahti.
Myös HIFK:n kovanyrkkikanukki Trevor Gillies lämpeni vikkeläjalkaiselle Pöystille. Gillies otti kauden kolmannessa ottelussaan kauden toisen suihkukomennuksensa keihästämällä Pöystiä maalinedusväännön jälkeen.
\- En nähnyt, mitä siinä kävi. Yhtäkkiä vain tuli toiseen kivekseen hyvä hitti. Meni vähän ilmat pihalle ja jouduin menemään vaihtoon. En tiedä, oliko vahinko vai tahallinen.
Pöystin lisäksi Bluesin perjantai-illan hahmoja oli toinen HIFK-kasvatti Jani Nieminen, joka nollasi entisen seuransa 23 torjunnallaan. Bluesin ja HIFK:n taistelut sarjapisteistä jatkuvat heti lauantaina, kun espoolaiset matkaavat KalPan ja helsinkiläiset SaiPan vieraaksi.
Huippuvireinen Kolppanen: "Oli mukava kaatuilla mukana"
Maalivahti Ville Kolppanen oli Ilveksen sankari, kun tamperelaiset nappasivat 2-1-vierasvoiton Pelicansista.
Yli odotusten liigan aloittaneiden Pelicansin ja Ilveksen tahti on hiipunut viime kierroksilla. Ennen perjantai-illan kamppailua lahtelaisilla oli alla kaksi tappio-ottelua ja Ilveksellä peräti neljä.
Helsingin EHT-turnaukseen Tshekin joukkueeseen valitulla Radek Smolenakilla oli allaan kahden ottelun pisteetön jakso, ja mies olikin joutunut luovuttamaan pistepörssin kärkipaikkaansa Niklas Hagmanille. Myös ketjukaveri Vili Sopanen oli esiintynyt edellisillä kierroksilla huomattavasti aikaisempaa vaisummin.
Avauserään Pelicans tuli vahvalla jalalla, mutta Ville Kolppanen kesti Ilveksen maalilla isäntien pommituksen, joten tauolle mentiin maalittomassa tilanteessa.
Isännät vain lisäsivät höyryä toisessa erässä, mutta Kolppanen oli jälleen niin huikeassa vireessä, ettei 23 yrityksestä yksikään uponnut tamperelaisten verkkoon.
Sen sijaan Ilveksen Antti Hölli ohjasi Tommi Kivistön siniviivavedon lahtelaisten maaliin. Loppuerää sekoittivat heppoisesti vihelletyt jäähyt ja ratkaisu jäi kolmanteen.
Asplund ratkaisi
Kolppasen nollapeli meni pilalle reilut kuusi minuuttia ennen loppua, kun Juha Leimu onnistui vihdoin kovan paineen jälkeen iskemään lukemat 1-1:een.
Ilves iski kuitenkin voittomaalin yhdestä harvoista päätöserän kontrolloiduista hyökkäyksistään, kun Michael Keränen tarjoili ja Turo Asplund tälläsi maalin kulmalta kiekon kattoon.
Ottelun sankari Ville Kolppanen kehui koko joukkuetta, vaikka juuri hän oli suurin syy kolmeen pisteeseen.
\- Joukkueen kanssa taistelimme. Lähdimme pelaamaan siten, ettei katsota tulosta, vaan taistellaan ja katsotaan mihin se riittää. Kun jätkät blokkasivat edessä hyvin, niin siinä oli mukava kaatuilla itse mukana, Kolppanen sanoi. 
Tämä oli kyllä meille henkisesti kova tappio. Ylivoima meillä ei ole toiminut pitkään aikaan, vaikka sen eteen tehdään töitä kovasti.
Pelicansin Pekka Saarenheimo puolestaan ihmetteli tehottomuutta
\- Voimme mennä huonon tuurin taakse tai Kolppasen hyvän pelin. Tässä on ehkä nyt meidän joukkueella kasvun paikka. Nyt on hankalaa, mutta tästä täytyy vain nousta. Huomenna on laitettava peliä vielä parempaan kuntoon ja otettava kolme pistettä Jyväskylästä. Oli tämä meiltä paljon parempaa menoa Ässät-pelin jälkeen, Saarenheimo sanoi.
Vieraiden voittomaali jäi Saarenheimoa kuitenkin kismittämään.
\- Usein käy niin, että kun tullaan tasoihin ja on paikkoja, niin vastustaja iskee. Tämä oli kyllä meille henkisesti kova tappio. Ylivoima meillä ei ole toiminut pitkään aikaan, vaikka sen eteen tehdään töitä kovasti, Pelicans-hyökkääjä harmitteli.
**Jari Haapala, Lahti**
Ulkoministeriössä urkittiin sähköposteja
Torstaina paljastuneiden tietojen mukaan ulkoministeriötä on vakoiltu neljän vuoden ajan. A-studion erikoislähetyksessä selvisi, että kohteena ovat olleet muun muassa ulkoministeriön sähköpostit.
Ulkoministeriön valtiosihteeri Pertti Torstilan mukaan ulkoministeriöstä on vakoiltu uh-verkkoa, eli ulkoministeriön sisäistä arkityöverkkoa.
– Siellä on meidän sähköpostivaihtoamme ja virkamiesvalmistelualusta, jolla käsitellään arkipäivän työhön liittyviä moninaisia aiheita, kuten vierailuja, keskusteluja ja tapaamisia, Torstila kuvaili A-studion erikoislähetyksessä.
Mahdollisina toimijoina on pidetty Venäjän ja Kiinan tiedustelutahoja. A-Studiossa pohdittiin, miksi nämä maat olisivat kiinnostuneita Suomen ulkoministeriön verkossa liikkuvasta tiedosta.
– Hyvin monia voi kiinnostaa se, mistä ollaan keskusteltu. Onko puhuttu esimerkiksi Venäjän WTO-jäsenyydestä, sanoi ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak.
Tietoturva-alan yritys Stonesoftin kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnellin mukaan pelin henki on muuttunut, ennen paperilla ollut tieto on nyt lähes kokonaan bittien maailmassa digitaalisessa maailmassa.
Kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) muistutti suurlähetystöissä käytettävästä nyrkkisäännöstä.
– Mitään salaista tietoa ei saa missään tapauksessa laittaa paperille tai puhua niistä puhelimessa.
– Suurlähetystöissä liikkuu aina ulkovaltoja kiinnostavaa tietoa, sanoi Salolainen.
Suomalainen silminnäkijä kertoo Los Angelesin ammuskelusta
Suomalaismies auttoi Los Angelesin lentokentällä naista, joka oli ollut asioimassa ilmeisesti osuman saaneen lentokenttävirkailijan kanssa.
Suomalainen, Los Angelesissa asuva Henry Dhuy oli lentokentällä, kun naapuriterminaalissa puhkesi ammuskelu. Hän kertoo tapahtumista Yle Uutisille.
\- Olin puhelimessa, kun tyttöystäväni tuli sanomaan, että meidän pitää välittömästi liikkua pois. Tuli lauma itkeviä ihmisiä paniikissa. He kertoivat, että oli ammuttu laukauksia.
Viranomaiset ohjasivat matkustajat turvaan terminaalin toiseen osaan. Siellä Dhuy kohtasi vanhemman naisen, joka oli ollut aivan tapahtumapaikalla. Dhuy jäi auttamaan poissa tolaltaan ollutta naista.
\- Hän oli ilmeisesti antanut matkalippunsa virkailijalle, kun oli kuulunut laukauksien ääniä. Hän oli kääntynyt katsomaan, ja käännyttyään takaisin, hän oli nähnyt lentokenttävirkailijan maassa. Ihmiset oli tietysti kirkunut ja lähtenyt pakoon, Dhuy muistelee.
Dhuyn mukaan käytännössä koko lentokenttä on suljettu. Paikalla on arviolta pari-kolmesataa poliisiautoa, samoin kuin erilaisia hälytysajoneuvoja. Helikoptereita lentelee ilmassa.
Matkustajat ovat nyt pysäköintialueilla ja odottelevat pääsyä takaisin terminaaleihin, jotta matka voisi jatkua. Viranomaiset ovat ilmoittaneet, että terminaalien tutkiminen vie ainakin neljä tuntia. Ennen sitä ketään ei päästetä terminaaleihin. Paniikkitunnelmaa tai vaaraa ei enää ole, Dhuy kertoo.
Ainakin yksi kuollut ammuskelussa Los Angelesin lentokentällä
Seitsemän ihmistä on haavoittunut, sanoo pelastuslaitos. Poliisin mukaan ampujaksi epäilty on pidätetty. Miehen motiivia ei tiedetä. Hänen kerrotaan olevan 23-vuotias mies.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja seitsemän haavoittunut ammuskelussa Los Angelesin lentokentällä. Poliisin mukaan ammuskelija on pidätetty ja ilmeisesti haavoittunut.
Kuolonuhri on liikenneturvallisuushallinnon noin 40-vuotias miespuolinen työntekijä, viranomaiset kertovat.
Aseistettu mies tunkeutui perjantaina lentokentän terminaaliin 3, veti kassistaan rynnäkkökiväärin ja alkoi ampua, poliisi kertoo. Poliisin mukaan ammuskelija joutui laukaustenvaihtoon lentokenttäpoliisin kanssa.
Ammuskelijan motiiveista ei ole tietoa. Liittovaltion poliisi FBI sanoo, että on liian varhaista lähteä arvailemaan motiivia, eikä tässä vaiheessa oteta kantaa suuntaan tai toiseen sen suhteen, oliko kyse terrorismista.
Ampuja on 23-vuotias mies, kertovat  uutistoimistojen poliislähteet sekä kansanedustaja Loretta Sanchez. Uutiskanava CNN:n poliisilähteet kertovat, että alustavien tietojen mukaan miehellä on osoitteet sekä Los Angelesissa että New Jerseyssä. Uutistoimisto AP:n lähteen mukaan miehellä olisi ollut mukanaan käsinkirjoitettu liikenneturvallisuushallinnon vastainen viesti.
Los Angeles Times -lehden lähteet kertoivat aiemmin, että myös ampuja olisi kuollut. Myöhemmin lehti kertoo lähteidensä sittemmin kertoneen, että tämä olisi kriittisessä tilassa.
Silminnäkijät ovat kertoneet, että lentokentällä olisi ammuttu kymmenkunta laukausta. Eräiden tietojen mukaan mies olisi tähdännyt juuri lentokenttäpoliiseja.
Lentokentän terminaali 3 on evakuoitu. Lentokentältä lähtevät lennot on keskeytettiin, samoin sinne muualta maasta lähdössä olleet lennot. Terminaaliin suuntautuva autoliikenne on ollut kaaoksessa.
Poliisin mukaan he eivät katso kentällä olevan enää turvallisuusuhkaa, eikä heillä tällä haavaa ole ampumavälikohtauksessa ei ole muita epäiltyjä. Poliisi on tarkistanut varotoimena lentokenttää, ja sinne saapui myös pommiryhmä, samoin kuin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Observis on Mikkelin seudun vuoden yritys
Mikkeliläinen IT-alan yritys on ehtinyt olla mukana monessa ja kehittänyt reaaliaikaisuuteen ja paikkatietoon perustuvia web- ja mobiilipalveluja.
Vasta muutaman vuoden pyörinyt yritys on valittu vuoden yritykseksi. Mikkelin Seudun Yrittäjien jakaman palkinnon perusteluina on, että yritys on merkittävä ja rohkea poikkeus alueen perusyrittäjyydestä.
Observis Oy:n palveluiden avulla luodaan erilaisia tilannekuvia yhteisöllisin menetelmin, esimerkiksi keräämällä kansalaishavaintoja. Yritys on toteuttanut tapahtumapalvelun ja mobiilisovelluksen paikalliseen musiikkitapahtumaan Jurassic Rockiin sekä seudullisen seutuhaku.fi -palvelun. Lisäksi yhtiö on ollut mukana erilaisissa viranomaishankkeissa.
Yrityksen perustajaosakkaat ovat Tomi Kainulainen, Ville Kanerva ja Heikki Isotalus. Yrityksellä on tällä hetkellä 14 työntekijää.
Tappara vahvempi kärkipelissä, JYP murskasi HPK:n
Jääkiekon SM-liigan perjantainen kierros taisteltiin vähämaalisissa merkeissä.
Tappara nousi perjantai-illan SM-liigakierroksen jälkeen sarjataulukon toiseksi, kun SaiPa kaatui kotikentällä 3-1-lukemin.
Kotijoukkue osui kertaalleen kahdessa ensimmäisessä erässä ja Josh Greenin illan toinen maali päätöserässä sinetöi Tapparalle voiton.
Hämeenlinnassa JYP oli tyly vieras HPK:n kotihallissa, kun se haki pisteet suvereenilla 3-1-voitolla. Vierasjoukkue siirtyi avauserässä johtoon Max Wärnin maalilla ja karkasi lopullisesti toisessa erässä, kun Jonne Virtanen ja Markus Nenonen osuivat 15 sekunnin aikana. Ville Viitaluoman kavennus kolmannessa erässä oli isännille laiha lohtu.
Espoossa Blues nappasi 3-0-voiton paikallisvastustaja HIFK:sta. Eetu Pöysti vei isännät johtoon avauserässä. Toisen erän puhuttavin hetki oli Trevor Gilliesin keihästämisestä ansaitsema ulosajo.
Kolmannessa erässä HIFK haki tiukasti tasoitusta ja Blues oli purjeessa. Jani Nieminen piti kuitenkin maalinsa puhtaana ja kaksi tyhjään maaliin iskettyä osumaa muuttivat päätöslukemiksi 3-0.
Ilveksen ryöstöretki Lahteen oli onnistunut, kun Pelicans kaatui vieraskentällä 2-1-lukemin. Kotijoukkue hallitsi ottelua hienokseltaan, mutta Ilves meni johtoon toisessa erässä Antti Höllin ohjausmaalilla.
Kotijoukkue tuli kuitenkin päätöserässä tasoihin, mutta Ilves kuittasi Juha Leimun osuman vain hetkeä myöhemmin Turo Asplundin onnistuttua.
Canucks teki Sedineille identtiset jatkosopimukset
Ruotsalainen tehokaksikko jatkaa komeaa NHL-uraansa Vancouverissa nelivuotisilla sopimuksilla.
NHL-seura Vancouver Canucks on solminut nelivuotiset jatkosopimukset Daniel ja Henrik Sedinin kanssa. Ruotsalaisveljesten uusien sopimusten yksityiskohtia ei ole vielä julkistettu, mutta useiden lähteiden mukaan kumpaisenkin sopimus on arvoltaan 28 miljoonaa dollaria.
Veljeksillä oli meneillään viimeinen vuosi viisivuotisesta sopimuksesta, josta kumpainenkin tienasi 30,5 miljoonaa.
\- Daniel ja Henrik ovat esimerkillisiä johtajia ja ystävällisiä joukkuekavereita, joten pidämme heidät mieluusti joukkueessamme pitkään, iloitsi Canucksin GM Mike Gillis seuran tiedotteessa.
33-vuotiaat kaksoset ovat pelanneet koko NHL-uransa Vancouverissa. Henrik on kerännyt 955 runkosarjan ottelussa tehot 185+625 ja Daniel 921 ottelussa 297+476.
HS: Vinkki verkkovakoilusta tuli Ruotsista
Suomen viranomaiset eivät ole kommentoineet, mistä Suomi sai tiedon vakoilusta.
Helsingin Sanomien saamien tietojen mukaan Suomi sai vinkin ulkoministeriöön kohdistuneesta tietomurrosta Ruotsista. Vinkki tuli heti alkuvuodesta.
Ruotsin viranomaisilla on suomalaisia kollegoitaan laajemmat valtuudet ja valmiudet seurata internetliikennettä. Siksi Ruotsi pystyi tunnistamaan Suomeen kohdistuneen kyberhyökkäyksen.
HS:n lähteiden mukaan ulkoministeriön verkkoihin iski useita ulkopuolisia tunkeutujia.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) vahvisti torstaina tiedotustilaisuudessa ulkoministeriön joutuneen laajan ja vakavan tietomurron kohteeksi. Hänen mukaansa vakoilu havaittiin kevättalvella.
Tuomiojan mukaan tietoa murrosta saatiin ulkopuoliselta taholta, jota hän ei suostunut nimeämään.
Suojelupoliisi on käynnistänyt asiasta esitutkinnan. Rikosta tutkitaan törkeänä vakoiluna.
Korisliigan kärki murskaavana: 55 pisteen voitto vieraskentällä
Korisliigassa Kataja ja Pyrintö tekivät hakkelusta vastustajistaan. Lapuan Korikobrat oli lähellä avata voittotilinsä.
Tampereen Pyrintö tarjosi Uudessakaupungissa melkoisen näytöksen, kun Korihait hävisi ottelun murskalukemin 105-55. Ottelu pääsi alkamaan noin vartin myöhässä, kun tamperelaisten vierasmatka mutkistui matkanvarrella sattuneen liikenneonnettomuuden vuoksi.
Liigassa pelkkiä voittoja ottaneen Pyrinnön sentteri Antti Nikkilä kurmootti Korihaita 20 pisteen verran. Tilastoihin kertyi myös 10 levypalloa. Damon Williams kasasi 17 pistettä ja seitsemän levypalloa.
Kotijoukkueen vaisusta miehistöstä Josh Dollard sai kasaan 14 pistettä. James Padgett heitti yhdeksän pistettä ja otti yhdeksän levypalloa.
Namika Lahden visiitti Joensuuhun oli kaikkea muuta kuin tuottoisa. Kataja otti kauden kuudennen voittonsa pistein 90-54, vaikka joukkueesta kolme pelaajaa sai virhetilinsä täyteen.
Mike Morrison on ollut Katajan onnistujia alkukaudella. Hän oli myös Lahtea vastaan joukkueensa paras pistemies 18 pisteellä, vaikka hän oli yksi viiden virheen miehistä.
Namikan jenkkilaituri Robert Arnold heilutti Joensuu Areenan korisukkaan 23 pisteen arvosta. Storm Warren joutui viiden virheen myötä vaihtopenkille, mutta ehti heittää ennen sitä 14 pistettä.
Pelkkiä tappiota alkukaudesta kärsinyt Lapuan Korikobrat oli lähellä yllättää Namika Lappeenrannan vieraskentällä. Todd Brown piiskasi kuitenkin 29 pisteellään Namikan 78-73-kotivoittoon.
Brad Reese johti lapualaisten hyökkäystä 24 pisteellä. Lawrence Kinnard heitti 17 pistettä ja kaapi yhdeksän leypalloa.
Venäjä ja Ukraina estävät Etelämantereen alueelle suunnitellun luonnonsuojelualueen
Etelämantereen merialueiden luontoarvot yritetään pelastaa liikakalastukselta, öljynporaukselta ja muulta teolliselta toiminnakta.
Antarktisen alueen luonnonresurssien suojeluun tähtäävä kokous on päättynyt jälleen epäonnistumiseen Australian Hobartissa.
Kokoukseen otti osaa 25 maata. Niistä 23 oli valmis hyväksymään kahden suuren luonnonsuojelualueen perustamisen Etelämannerta ympäröiville merialueille.
Venäjä ja Ukraina kuitenkin vastustivat molempien suojelualueiden perustamista, kuten ne ovat vastustaneet aiemmissakin kokouksissa.
Kiina on suhtautunut torjuvasti toiseen alueista. Suojelukomission päätökset edellyttävät täyttä yksimielisyyttä.
Luonnonsuojelijat ovat hyvin pettyneitä lopputulokseen. Etelämannerta ympäröivät vedet kuuluvat niihin harvoihin alueisiin, jotka eivät ole turmeltuneet saasteiden, ylikalastuksen tai kaivostoiminnan seurauksena.
Komissio pitää seuraavan kokouksen ensi vuonna. Suojelualueiden perustaminen on tuolloinkin työlistalla.
Saksan SPD kysyy rivijäseniltään lupaa hallitukseen osallistumiseen
Sosiaalidemokraatit äänestävät joulukuussa siitä, pitäisikö puolueen lähteä hallitukseen liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattien kanssa.
Saksan sosiaalidemokraattinen puolue SPD aikoo kysyä joulukuussa jäsenistöltään, tulisiko puolueen muodostaa hallitus liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n kanssa.
SPD on lähettänyt jäsenilleen kirjeen jäsenäänestyksestä, joka järjestetään 6. - 12. joulukuuta. Sen tulos on sitova, jos vähintään 20 prosenttia puolueen noin 470 000 jäsenestä äänestää, kertoo Der Spiegel -lehti. Tulos aiotaan julkistaa kuun puolivälissä.
SPD aloitti lokakuussa hallitusneuvottelut CDU:n kanssa.
CDU voitti syyskuun parlamenttivaalit 41,5 prosentin ääniosuudella, mutta tulos ei riittänyt enemmistöön parlamenttipaikoista. SPD sai 25,7 prosenttia äänistä.
CDU:n edellinen hallituskumppani FDP putosi parlamentista.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne on lähes pysähdyksissä lauantaiaamuun asti
VR:n operaatiokeskuksen johtaja Tero Kossila kertoi Yle Uutisille, että lähijunaliikenteestä ajetaan vain noin 15 vuoroa perjantai-illan ja yön aikana. Kaupunkiradoilla liikenne ei kulje ollenkaan – eli I-, A, ja M-junia ei ajeta.
Lähes kaikki pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junat jäävät ajamatta perjantaina, kertoi VR:n operaatiokeskuksen johtaja Tero Kossila Yle Uutisille hetki sitten.
– Meillä on ainoastaan noin 15 junavuoroa, jotka ajetaan tässä perjantai-illan ja yön aikana.
Ajettavat vuorot ovat muutamia yksittäisiä junavuoroja Helsingin ja Riihimäen, sekä Helsingin ja Lahden välillä.
– Käytännössä lähiliikenne on kokonaan pysähdyksissä. Esimerkiksi  I-, A, ja M-junia ei ajeta.
Lähiliikenteessä on normaalisti noin 900 junaa päivässä. Näistä Kossilan mukaan ajetaan perjantaina vain enintään 20 prosenttia.
– Voidaan siis todeta, että lähiliikenne on lähestulkoon pysähdyksissä koko päivän, lukuunottamatta näitä muutamia illaan yksittäisiä vuoroja Riihimäen ja Lahden suuntaan.
Kossilan mukaan liikenne palautuu normaaliksi ensi aamuyön tunteina.
– Arviomme mukaan neljän-viiden aikaan aamusta operoimme normaali sunnuntaiaikataululla sekä kauko-, että lähiliikenteen osalta.
Kaukoliikenteen normaali tarjonta on Kossilan mukaan noin 300 kaukojunaa päivässä.
– Näistä 50 junaa, eli noin 20 prosenttia tarjonnasta on peruttu perjantaina. Valtaosa kaukoliikenteen vuoroista pystytään siis ajamaan.
Mistä tippuu yksittäinen sadepisara?
Joskus kirkkaalta taivaalta tuntuu tippuvan yksittäinen vesipisara, mutta pilviä ei näy missään. YleX:n Hanne selvitti, mistä ilmiössä on kyse.
YleX:n kuuntelijaa **Lilliä** kummastutti, mistä johtuu taivaalta tippuvat yksittäiset sadepisarat. Lilli laittoi viestin YleX:n **[Hannen kysymyspalstalle](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa)**, josta se valikoitui toimittajan käsiteltäväksi. Hanne soitti meteorologi **Anne Borgströmille**, joka pohjusti ilmiön syytä. Borgströmin mukaan sade tarvitsee kuitenkin aina pilven.
\- Joskus pilvi voi olla niin ohut, ettei sitä vaan näe tai sitten jäisen lumisateen kohdalla pilvi on voinut jo haihtua pois, Borgström toteaa.
Yksittäinen pisara tai sade voi joskus kulkeutua jonkin matkaa esimerkiksi tuulen mukana. Borgströmin mukaan näin voi käydä varsinkin kuurosateella.
\- Joskus kuurosateeella voi nähdä jopa paljaalla silmällä, että sade tulee huomattavasti pilven ulkopuolella.
Aurinko paistaa ja vettä sataa on siis hyvinkin yksinkertainen ilmiö. Joskus sadealueen reunan voi nähdä, se voi tulla päälle ja mennä ohi pienessä hetkessä.
\- Sadealue voi olla todella pienellä alueella ja jossainhan sateen reuna aina on, Borgström päättää.
**Kuuntele vielä alta Borgströmin kanssa käyty keskustelu.**
Luceniuksen näytöt vakuuttivat - jatkosopimus myös ensi kaudelle
Jääkiekkoliigassa pelaava TPS on tehnyt keskushyökkääjä Niclas Luceniuksen kanssa jatkosopimuksen. Sopimus kattaa loppukauden lisäksi myös kauden 2014–2015, ja sopimuksessa on optio kaudesta 2015–2016. 
Turkulaislähtöinen Lucenius pelasi alkukaudesta Mestiksessä kuusi ottelua yli kahden pisteen keskiarvolla (4+10) ja jatkoi vakuuttavia otteitaan myös jääkiekkoliigassa TPS-paidassa.
Lokakuussa pelaamissaan kymmenessä liigaottelussa Lucenius, 24, teki kaikkiaan yhdeksän tehopistettä (6+3) ja on jo joukkueen sisäisen pistepörssin neljäntenä. Torstain ottelussa KalPaa vastaan Lucenius tehtaili kolme maalia.  
  
- Lucenius esiintyi TPS-paidassa erittäin vakuuttavasti ja on pelaajatyypiltään sellainen, jonka haluamme kiinnittää myös tuleville kausille. Pelaajamarkkinoilla kilpailu laadukkaista senttereistä on erittäin kovaa ja tämän sopimuksen myötä sentteriosastomme näyttää lupaavalta, HC TPS Turku Oy:n urheilutoimenjohtaja Ari Vuori sanoi seuran tiedotteessa.  
  
Luceniuksen sopimus sisältää KHL-pykälän.
THL aloittaa yt-neuvottelut 
Nyt käynnistyvä neuvottelukierros kohdistuu vuoteen 2015. Vuosina 2016 ja 2017 on odotettavissa lisää leikkauksia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) aloittaa yt-neuvottelut, joilla se hakee 7 miljoonan euron säästöjä. Henkilöstövähennys koskee enintään sataa työntekijää.
THL:n mukaan henkilöstön irtisanomistarve johtuu hallituksen päätöksistä. Laitoksen ensi vuoden budjetissa on tuottavuusohjelman mukainen leikkaus. Vuonna 2015 THL:n budjetin odotetaan olevan 8,5 miljoonaa euroa nykyistä pienempi.
Lisäksi hallituksen viime keväänä tekemä päätös pienentää Sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalan tutkimusta 30 miljoonalla eurolla supistaa THL:n budjettirahoitusta vuodesta 2015 alkaen.
Nyt käynnistyvä neuvottelukierros kohdistuu vuoteen 2015. Vuosina 2016 ja 2017 on odotettavissa lisäleikkauksia. THL arvioi, että toteutuessaan ne merkitsevät yhteensä vielä noin 300-400 henkilön vähennystä.
THL:n mukaan esitetyt leikkaukset edellyttävät monien THL:n lakisääteisten tehtävien poistamista.
Koponen ratkaisuhahmona Himkin Eurocup-voitossa
Joukkueensa paras pistemies Petteri Koponen otti osaa hurjaan kolmosrumbaan. Ottelu ratkesi vasta toisella jatkoajalla.
Petteri Koposen Himki otti koripallon Eurocupissa toisen voittonsa, kun se kaatoi vieraskentällä Hapoel Migdal Jerusalemin. Helpolla voitto ei kuitenkaan tullut, sillä ottelu venyi aina toiselle jatkoajalle saakka. 
Koponen oli joukkueensa paras pistemies 20 pisteellä. Koponen oli toisella jatkoajalla Himkin ratkaisuhahmoja ja myönsi olleensa helpottunut 87-80-voitosta. 
\- Se oli jo meidän peli, sillä johdimme reilu minuutti ennen loppua peliä jo kuudella pisteellä. Sitten se lopulta meni jatkoajalle, mutta onneksi pystyimme voittamaan sen. Se oli meille tärkeä voitto. Lopussa molemmilla alkoi näkyä hieman väsymystä ja me jaksoimme paremmin. Vieraskentältä ei ole koskaan helppo hakea voittoa, Koponen valotti. 
Ottelun erikoisuuksiin kuului se, että Himki heitti peräti 44 kolmosta ottelussa joista 17 meni sisään. 
\- Aika paljon palloa pistettiin ilmaan. Hapoelin puolustus antoi meidän heittää ja he sumputtivat tiiviisti korin alta. Onneksi saimme riittävän määrän heittoja sisään, että pystyimme voittamaan, kuudesti viivan takaa onnistunut Koponen pohti. 
Suurimman pistemäärän lisäksi Koponen pelasi joukkueestaan eniten ja antoi eniten korisyöttöjä. 
\- Oma peli meni ihan hyvin, mutta tärkeintä että joukkue voittaa, Koponen muistutti.
HIFK:n kohuhyökkääjän törkeydet jatkuivat
Trevor Gilliesin ylilyönnit jatkuvat HIFK:n paidassa. Tällä kertaa suihkukomennus tuli keihästämisestä.
Helsingin IFK:n Trevor Gillies jatkoi epäurheilijamaisia otteitaan jääkiekkoliigassa. Juuri pelikiellostaan vapautunut Gillies lensi 5+20-minuuttisen jäähyn myötä suihkuun Espoossa ottelussa Bluesia vastaan.
Gillies huitaisi toisen erän loppupuolella Bluesin Eetu Pöystiä mailalla haaroväliin. Ottelun erotuomari näki tilanteen ja tuomitsi pelirangaistuksen keihästämisestä.
Kanadalaishyökkääjä oli juuri vapautunut kolmen ottelun pelikiellosta, jonka hän sai lyötyään Jokerien Jarkko Ruutua nyrkillä naamaan.
Ratkaiseeko tämä ehdotus Ilveksen kohun? 
Liikemies Marko Sjöblomin ja jääkiekon SM-liigaseura Ilveksen neuvottelut seuran ostamisesta ovat päättyneet. Sjöblomista ei tule seuran pääomistajaa.
Ilveksen hallituksen puheenjohtaja Vesa Kainulainen vahvistaa Yle Urheilulle MTV3:n aiemmin uutisoiman asian.
Kainulaisen mukaan Ilveksen ja Sjöblomin arvomaailmat eivät kohdanneet.
Kainulainen esittää ratkaisuksi sitä, ettei Ilveksellä olisi jatkossa enää yhtä suurta pääomistajaa.
\- Henkilökohtaisesti näkisin sellaisen mallin, missä olisi 2-3 isompaa omistajaa, ja näitä täydennettäisiin pienemmillä omistajilla. Näin saataisiin normaali omistuspohja ja yhtiörakenne toimimaan normaalilla osakeyhtiötavalla. 
Kainulaisen mukaan halukkaita tahoja on jo ilmoittautunut.
\- Mutta mitään aikatauluja sen suhteen en uskalla luvata, koska tämä mahdollisesti tulisi. Alustavia keskusteluja tiettyjen tahojen kanssa on jo aloitettu. Yhteydenottoja on tullut paljon heiltä, jotka haluavat olla ratkaisemassa tätä omistuspohjaa. Olemme saaneet yhteydenottoja lähipiiristä, joka entuudestaan tuntee Ilveksen. Se on ilmaissut halukkuutensa ratkaista asian.
”Salassapitovelvollisuuden alaiset asiat eivät kuulu julkisuuteen”
Kolmisen viikkoa sitten Ilveksen nykyinen pääomistaja Vincent Manngard ilmoitti hallituksen suosituksesta oman kantansa. Kanta oli se, ettei Sjöblomista tule seuran pääomistajaa.
\- Väliaikanakin on käyty keskusteluja aika yksipuolisesti, ja nyt Markokin teki oman johtopäätöksensä ja tuli ulos, Kainulainen kertoo.
MTV3:n haastattelussa Sjöblom arvostelee kovin sanoin Ilvestä. Hän väittää haastattelussa, ettei kukaan Ilveksen taustahenkilöistä tunnu ajattelevan seuraa, pelaajia, faneja eikä joukkueen tulevaisuutta. Hän myös sanoo, että sisäpiirin ja pienen porukan toiminta on käsittämätöntä omien etujen ajamista.
\- Kieltämättä hämmästyttävän kovia sanoja käytettiin, ja olen hämmästynyt kerta kaikkiaan. En voi muuta sanoa, että kun yhdellä sormella osoittaa toisia, pitää aina muistaa, että kolme sormea osoittaa itseä päin. En halua kommentoida tällaisiin raskaisiin väitteisiin yhtään enempää, Kainulainen sanoo Yle Urheilulle.
Pitävätkö nämä väitteet ollenkaan paikkansa?
\- No, eivät todellakaan, Kainulainen vastaa.
Mistä tässä sopassa on oikeastaan kyse? Ovatko teidän välit näin tulehtuneet?
\- Minua hämmästyttää ennen kaikkea se, että tästä on tullut Suomen seuratuin yrityskauppa, mitä tämä ei missään nimessä saisi olla. Minua hämmästyttää vielä se, että tästä on tehty julkinen. Tässä pitäisi myyjän ja ostajan luottamuksellisesti keskustella asioista, mutta nyt ostaja tuo julkisuuteen asioita.
Kainulaisen mukaan salassapitovelvollisuuden alaiset asiat eivät kuulu julkisuuteen.
\- Tästä on tullut aivan liian suuri asia, ja ilmeisesti tarkoituksenmukaisesti toiselta puolelta. Tämä on valitettavaa. Yrityskauppoja ei missään nimessä pitäisi hoitaa tällä tavalla.
”Arvomaailmat eivät kohdanneet”
Kainulaisen mukaan Ilves ei kuitenkaan aio viedä asiaa eteenpäin.
\- Pyydämme työrauhaa, sillä tämä ei missään nimessä ole ollut hyvää meidän yhteisöllemme, ei seuralle, ei joukkueelle, ei valmennukselle eikä meille, jotka ovat vastuussa seurajohdossa.  Ei myöskään faneille. On erittäin valitettavaa, että tästä on tullut julkinen soppa.
Mikä oli tärkein asia, että neuvottelut lopetettiin ja Sjöblomista ei tullut Ilveksen uutta pääomistajaa?
\- Nämä ovat niitä asioita, jotka ostaja ja myyjä, tässä tapauksessa myyjä, haluaa pitää salassapidon suojissa. Ei ole tarkoituksenmukaista paljastaa yhtään yksityiskohtaa julkisuuteen, sillä silloin mennään henkilökohtaisuuksiin, ja ainakaan me emme lähde siihen.
Oliko tässä kyse siitä, että kemiat eivät yksinkertaisesti toimineet?
\- Yleisesti voidaan tulkita tilanne siten, ettei arvomaailma kohdannut, mitä me eli nykyinen pääomistaja ja Ilves-yhteisö pidämme tärkeänä. Se on yksi yleinen asia, minkä voin sanoa.
Kainulaisen mukaan Ilves tulee tekemään korjaavia toimenpiteitä.
\- Motiivi ja tosiasia on se, että Vincent Manngard omasta toivomuksestaan haluaisi vetäytyä ansaitulle eläkkeelle näistä asioista ja sitä myöten laajentaa omistuspohjaa muille. Sitä asiaa hallitus sai vuosi sitten tehtäväksi ratkaista, ja kävimme läpi muutamia vaihtoehtoja. Tietenkin Marko nousi valinnoissa ykköseksi, ja tässä yhteydessä täytyy myöntää, että olemme pettyneitä varmasti yhtä lailla kuin Markokin, kun emme päässeet maaliin saakka.
Los Angelesin lentokentällä ampumavälikohtaus
Lentokentällä ammuskellut mies on haavoittanut kolmea ihmistä, kertoo poliisi. Los Angeles Times -lehden lähteen mukaan yksi ihminen olisi kuollut. Poliisi on saanut kiinni ampujan, joka on ilmeisesti myös haavoittunut.
Los Angelesin lentokentällä ammuskellut mies on haavoittanut kolmea ihmistä, poliisi kertoo. Los Angeles Times -lehden lähteen mukaan yksi ihminen olisi kuollut.
Aseistettu mies tunkeutui perjantaina lentokentän tiloihin ja alkoi ampua. Poliisin mukaan hän joutui laukaustenvaihtoon lentokenttäpoliisin kanssa. Poliisin mukaan ampuja ilmeisesti haavoittui, mutta hänen tilastaan ei ole tietoa. Ampuja on pidätetty.
Yksi miehen uhreista on poliisin mukaan turvallisuusvirkamies. Haavoittuneiden tilasta ei ole tietoa.
Silminnäkijät ovat kertoneet, että lentokentällä olisi ammuttu kymmenkunta laukausta. Eräiden tietojen mukaan mies olisi tähdännyt juuri lentokenttäpoliiseja.
Lentokentän terminaali 3 on evakuoitu. Lentokentältä lähtevät lennot on toistaiseksi keskeytetty, samoin sinne muualta maasta lähdössä olleet lennot. Terminaaliin suuntautuva autoliikenne on kaaoksessa.
Poliisi tarkistaa lentokenttää. Sinne tuli heti ammuskelun alettua erittäin vahvat poliisivoimat, samoin kuin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Poliisin mukaan miehellä oli isokaliperinen kivääri. Aiemmin on kerrottu, että mies olisi ollut maastopukuun pukeutunut.
Keskustele: Mitä mieltä Kimi Räikkösen tilanteesta?
Maksamattomat palkat kiristävät Räikkösen ja Lotuksen välejä. Ensi kaudeksi Ferrarille siirtyvä suomalaiskuski on valmis jättämään loppukauden kisat ajamatta.
F1-kuljettaja Kimi Räikkönen saapui Abu Dhabiin kisaviikonlopuksi, mutta vasta pitkän suostuttelun jälkeen. Räikkönen paljasti medialle, ettei Lotus ole maksanut hänelle tällä kaudella euroakaan, vaikka talli muuta väittääkin. Intian osakilpailussa Lotuksen pääinsinööri kuumeni Räikköselle ja raivosi tälle tiimiradiossa. 
Mitä mieltä olet Kimi Räikkösen tilanteesta? Pitäisikö "Jäämiehen" jättää loppukauden osakilpailut ajamatta? Onko Räikköstä mielestäsi kohdeltu Lotus-tallissa oikein sen jälkeen, kun hänen Ferrari-sopimuksensa julkaistiin? Osallistu keskusteluun!
Laukon kartano luopuu hevosistaan
Viimeisten 30 vuoden aikana yhdeksi Suomen tunnetuimmista ravihevosten kasvattajista noussut kartano muuttuu tulevaisuudessa puhtaasti matkailukohteeksi. Pihapiirin rakennuksista remontoidaan vuokra-asuntoja.
Hevoset ovat olleet tärkeä osa vesilahtelaisen Laukon kartanon historiaa aina 60-luvulta lähtien. Viimeisten 30 vuoden ajan tilalla on keskitytty ravureiden ammattimaiseen kasvatukseen, ja kartano onkin noussut yhdeksi maan merkittävimmistä ravitalleista.
Nyt Laukossa ollaan luopumassa kasvatustoiminnasta.
\- Hevoset ovat olleet perheeni tärkein perintö täällä Laukossa. Ehkä ammattimainen jalostustoiminta on kuitenkin tullut tiensä päähän, kartanon emäntä Liisa Lagerstam pohtii.
Kartanon mailta kuuluu kuitenkin jatkossakin hörähdyksiä, sillä hevoset eivät ole häviämässä maisemasta kokonaan.
\- Laukossa jatkaa toimintaansa hevosten hyvinvointikeskus, jonka asukkaat käyttävät laitumiamme.
Matkailijoita ja vakituisia asukkaita
Liisa Lagerstam ehti pitää kotinsa ovia auki neljän kesän ajan _Laukko Historicum_ -kierroksilla. Nyt turisteista on pidetty taukoa, mutta tulevaisuudessa vesilahtelaiskartanossa nähdään emännän toiveesta yhä enemmän matkailijoita.
\- Laukossa vietetään 600-vuotisjuhlia vuonna 2016, ja tänne toivotaan paljon kävijöitä. Suunnitteilla on paitsi historiakierroksia, myös esimerkiksi kartanopuodin perustaminen.
Kartanon emännän tarmo kohdistuu seuraavien kahden vuoden aikana erityisesti tilan pihapiiriin.
\- Haluan herättää vanhan Laukon kylän henkiin. Pihapiirissä sijaitsevat 20 asuntoa ovat päässeet huonoon kuntoon maatilan työväen muutettua pois, mutta nyt rakennukset kunnostetaan korkealaatuisiksi vuokra-asunnoiksi. Ensimmäiset valmistuvat jo ensi vuoden toukokuussa, Liisa Lagerstam iloitsee.
Lähteet: Pakistanin Talibanin johtaja kuoli iskussa
Hakimullah Mehsudin kuolemasta kertovat sekä useat turvallisuuslähteet että Taliban-lähteet.
Pakistanin Talibanin johtaja Hakimullah Mehsud on kuollut Yhdysvaltain miehittämättömän lennokin iskussa, sanovat turvallisuuslähteet ja Taliban-lähteet.
Useasti aiemminkin on kerrottu, että Mehsud olisi kuollut, mutta nyt tiedon vahvistavat Taliban-lähteet sekä useat pakistanilaiset turvallisuuslähteet uutistoimistoille. Uutistoimisto AP:n yhdysvaltalainen virkamieslähde sanoo niin ikään saaneensa vahvistuksen Mehsudin kuolemasta. sanoo uutistoimisto Reuters. Reuters sanoo saaneensa vahvistuksen asiaan neljältä eri lähteeltä.
Iskussa kuoli lähteiden mukaan myös ainakin neljä muuta ihmistä.
Isku tehtiin lähteiden mukaan Danda Darpa Khelin kylässä Pohjois-Waziristanissa. Neljä ohjusta osui eri tietojen mukaan joko rakennukseen tai autoon, jossa Mehsud oli.
Reutersin turvallisuuslähteen mukaan Mehsudin hautajaiset aiottaisiin järjestää lauantaina Pohjois-Waziristanin pääkaupungissa Miranshahissa.
Mehsudista tuli Pakistanin Talibanin johtaja vuonna 2009, kun edellinen johtaja kuoli miehittämättömän lennokin iskussa. Yhdysvallat on etsintäkuuluttanut Mehsudin syytettynä osallisuudesta muun muassa osallisuudesta vuonna 2009 Afganistanissa tehtyyn iskuun, jossa kuoli seitsemän keskustiedustelupalvelu CIA:n työntekijää.
Pakistanin Taliban on kattojärjestö useille islamistikapinallisten ryhmille. Afganistanin Taliban on sen liittolainen, mutta erillinen järjestö. Afganistaniin rajoittuva Pohjois-Waziristan on Talibanin tukialuetta.
Pakistanin hallitus on yrittänyt viime aikoina käynnistää rauhanneuvotteluja Talibanin kanssa päättääkseen vuosia kestäneet taistelut ja iskut, joissa on kuollut tuhansia ihmisiä.
Pääministeri Nawaz Sharif kertoi torstaina, että neuvottelut olisivat jo alkaneet. Taliban kuitenkin kiisti tiedon perjantaina.
\- Kukaan ei ole ottanut meihin yhteyttä, sanoi Talibanin edustaja Shahidullah Shahid perjantaina uutistoimisto AFP:lle.
Ohra-ahon tila Uuraisilla on vuoden maatalousyritys
Maaseudun kehittäjiä palkitaan tänään Keski-Suomen Maaseutugaalassa Karstulassa. Vuoden 2013 maatalousyritys –palkinto jaetaan Anniina ja Pekka Lahtiselle Ohra-ahon tilalta Uuraisilta.
Ympäristön huomioiminen on yksi syy siihen, miksi Ohra-ahon tila palkitaan tänään vuoden maatalousyrityksenä. Tilalla ympäristöseikat on otettu huomioon kaikessa. Kemiallisia lannoitteita ei käytetä ja lanta kompostoidaan. Pari vuotta sitten tilalle rakennettiin kosteikko, joka estää ravinteiden valumisen vesistöön.
– Kosteikossa on hehtaarin alueella matalaa vettä, mikä sitoo kiintoaineen ja fosforin. Kosteikko on tässä ympäristösyistä sekä maiseman avaamiseksi, selittää tilan isäntä Pekka Lahtinen.
Maaseutugaalan ajatuksena on nostaa esille maaseudun innovaatioita, jotka helposti jäävät vain yhden maatilan tietoon. Anniina ja Pekka Lahtisen palkitsemista perustellaan sillä, että he ovat kehittäneet suunnitelmallisesti ja ennakkoluulottomasti tilaansa ja sen luomuemolehmätuotantoa. Yrittäjäpariskunta on toiminut kannustajina ja vertaistukena myös muille emolehmätiloille sekä osallistuvat aktiivisesti Hereford –rotujärjestön toimintaan.
Eteläinen, Hiace, Eliksiiri ja viisikymmentä muuta emolehmää syövät Uuraisten tilalla oman tilan rehua.
– Lehmät ovat hyviä käyttämään korsirehua, joka soveltuu hyvin luomutuotantoon.
Tila tuottaa myös luomulihaa suoramyyntiin. Tilan asiakkaille luomu ei kuitenkaan ole se tärkein ostoperuste.
– Enemmänkin se lähiliha siinä on se merkittävämpi asia. Ostajat haluavat tietää, mistä se liha tulee, selittää isäntä Lahtinen.
Luomua ja lähilihaa arvostetaan, mutta Lahtisten tilipussissa arvostus ei näy. Tulevaisuus on pariskunnalle kysymysmerkki.
– Tukia leikataan jatkuvasti ja lihan hinnat ovat kääntyneet laskuun, vaikka kustannukset eivät ole laskeneet yhtään. Mielenkiintoista nähdä, miltä tulevaisuus näyttää.
YleX Jatkot miehekkäänä Movemberiin: Bodaten viikset kuntoon
Movember innostaa YleX Jatkojen juontajia viiksien kasvatteluun. Viki aikoo hankkia testosteronia bodaamalla. Tonilla on aiempia näyttöjä rintakarvojen saralta.
Juontajat **Viki** ja **Toni** kertovat, että marraskuussa YleX Jatkoissa mennään viiksien kasvattamisen ehdoilla. Onhan Movember! Viiksihommissa viime vuonna YleX:n toisen juontajan, **Timpan**, kanssa kisaillut Viki sanoo oppineensa aiemmasta kokemuksesta.
\- Jouduin turvautumaan pieniin vippaskonsteihin, kun käytin viiksiväriä, että sain haiveniini jotain väriä. Opin ehdottomasti, että nyt pitää joka ikinen aamu tehdä miehisiä juttuja, että testosteroni lähtee jylläämään ja viikset olisivat tummemmat. Täytyy siis punnertaa ja tehdä vatsalihasliikkeitä, Viki pohtii.
Toni vitsailee murtuvalla ja ylärekisterissä vingahtelevalla äänellään, että stereoideja on tullut napsittua jo puolisen vuotta.
\- Kyllä varmasti kasvaa viikset, Toni nauraa.
On todennäköistä, että Tonin ei tarvitse bodata Vikin tapaan ollakseen kova vastus. Hän on kuitenkin hitusen vanhempi ja siitä saattaa olla karva-asioissa tunnetusti etua.
\- Ikähän tarkoittaa sitä, että karvat kasvavat nopeammin ja eikös oulunsalolaiset ole yleensä aika karvaisia ihmisiä, Viki jatkaa viitaten juontajaparinsa alkuperään.
Oulunsalolaisten karvaisuudesta ei ole tieteellistä näyttöä. Se tiedetään, että Tonilla kasvaa jonkinlaista peitettä ainakin rinnuksillaan. YleX Aamun entinen juontaja ja nykyinen tuottaja, **Tuomas Rajala**, nimittäin ojensi hänelle palkinnon yllätysryijystä vuonna 2007.
\- Viiksiosasto on silti enemmän tuollaista amishaituvaa siellä täällä. Muistan kuitenkin Vikin viime vuoden suorituksen, niin tiedän, ettei mun tarvi ainakaan mihinkään värjäykseen turvautua.
Viki puolestaan on varma, että viiksistä voi olla myös lyömätöntä apua.
\- Ainakin Nenäpäivänä viiksistä tulee olemaan hyötyä mulle, kun pitää tanssia **Mäkkärin** kanssa tangoa. Aina, kun kasvatanviikset, niin mun alter-ego **Diego de la Viki** hyppää esiin. Hänet tunnetaan tulisen tangon ystävänä, latinorakastajana. Veikkaanpa, että saan viedä sitä tangoa, Viki nauraa.
Seuraa Movember-viiksien kasvua juontajien Mospace-sivuilta: [Tonin Mospace-sivu](http://fi.movember.com/mospace/7611949) ja [Vikin Mospace-sivu](http://fi.movember.com/mospace/3847469).
Räikkönen harkitsee kauden jättämistä kesken - "Johonkin on vedettävä raja"
Maksamattomat palkat kiristävät Räikkösen ja Lotuksen välejä. Suomalaiskuski on valmis jättämään loppukauden kisat ajamatta.
F1-kuljettaja Kimi Räikkönen saapui Abu Dhabiin kisaviikonlopuksi, mutta vasta pitkän suostuttelun jälkeen. Lotus-kuski puhui perjantain toisten harjoitusten jälkeen suunsa puhtaaksi tilanteestaan tallissa.
\- Tulin tänne vain, koska pääsimme yhteisymmärrykseen tietyistä hiertäneistä asioista. Toivottavasti se saadaan korjattua, ja saamme vietyä kauden loppuun mahdollisimman hyvin, Räikkönen totesi [Autosport-lehden haastattelussa.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111042)
Räikkösen välit tallin kanssa ovat kiristyneet ennen kaikkea maksamattomien palkkojen vuoksi. Räikkönen vahvisti, ettei ole saanut euroakaan kaudella.
\- Ei ole kovin mukava kuulla, että olet huono joukkuepelaaja ja ettei tallin etu kiinnosta sinua, kun sinulle on maksettu nolla euroa koko vuonna, Räikkönen lataa.
MM-pisteissä kolmantena oleva Räikkönen on valmis jättämään tarvittaessa loppukauden kisat ajamatta, mikäli erimielisyyksiä ei saada sovittua.
\- Todellakin. Nautin ajamisesta ja kilpailemisesta, mutta bisnes on iso osa tätä kaikkea. Jos sitä puolta ei hoideta kuten on sovittu, niin lopputulos on harmillinen. Johonkin on vedettävä raja. Ja jos se raja ylitetään, niin sitten se ei ole enää minusta kiinni.
F1-kausi jatkuu Abu Dhabin osakilpailun jälkeen vielä Yhdysvalloissa ja Brasiliassa.
"Urheilullisin perustein Suomi pääsee MM-kisoihin"
Fanit ja menestys koripallon EM-kisoissa ovat Suomen valtit, kun miesten koripallomaajoukkue hakee villiä korttia ensi vuoden MM-kisoihin. 
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ei halua osallistua ensi kesän MM-turnaukseen. Hänen mukaansa osallistumisen ajat ovat ohi – Dettmann haluaa turnaukseen kilpailemaan ja voittamaan.
\- Tämä on iso unelma koko suomalaisella koripallolle ja urheiluväelle. Se on unelma siitä, että jos uskaltaa asettaa tavoitteet korkealle, niin ne voivat joskus toteutua. Pienelläkin maalla on mahdollisuus menestyä isoissa lajeissa, Dettmann sanoo. 
\- Taisi olla vuonna 2006 tai 2007 kun jossain liiton sisäisessä tilaisuudessa asetin tavoitteeksi, että Suomi voittaa EM-kisoissa mitalin. Minua pidettiin hulluna, ja pidetään varmaan vieläkin. Mutta uskon, että se on edelleen mahdollista. MM-kisoihin pääsy olisi yksi mahdollisuus menestyä, koska MM-kisoissa menestyminen ei ole sen vaikeampaa kuin EM-kisoissa. 
Dettmann uskoo, että Suomi saa villin kortin, jos se jaetaan pelkästään urheilullisin perustein. Pelkät urheilulliset perusteet kuitenkaan tuskin riittävät. Kansainvälinen lajiliitto Fiba ottaa huomioon hakemuksia käsitellessään huomioon monia eri asioita, kuten lajin suosio hakijamaassa, MM-turnauksen merkitys lajin kehitykselle hakijamaassa sekä hakijan merkitys MM-kisoille sekä FIBA:lle. 
Kaiken kaikkiaan villiä korttia on hakenut viisitoista maata, ja näistä neljä pääsee MM-turnaukseen, joka pelataan ensi kesänä Espanjassa. Yhden Fiba-alueen, esimerkiksi Euroopan, maille voidaan myöntää korkeintaan kolme villiä korttia.
\- On aika selvä asia, että villi kortti järjestelmä on aikanaan rakennettu sen takia, että varmistetaan suurten markkinoiden läsnäolo kisoissa. Olen kovin, kovin yllättynyt, jos Kiina ei villiä korttia saa. Sen lisäksi Euroopan ulkopuolella on muitakin hyviä hakijoita, ja veikkaan, että Euroopasta kaksi maata saa villin kortin, sanoo Dettmann. 
Suomen koripalloliitto painottaa hakemuksessaan fanaattista yleisöään, ja kirjoittaa, että pelkästään Malagan alueella asuu useita tuhansia suomalaisia. Koripalloliiton tavoitteena on houkutella sekä Suomessa asuvat kannattajat, että Espanjansuomalaiset värittämään MM-kisojen katsomo sinivalkoiseksi. 
\- Meillä oli Sloveniassa paikan päällä pari tuhatta fania. Uskomme vahvasti, että jos pelaamme Espanjassa, niin määrä ei ole kovinkaan vaikea tuplata, sanoo Dettmann. 
Koripalloliitto tarvitsee villiä korttia varten myös rahaa. Suomen koripalloliitto tavoittelee puolen miljoonan euron edestä lahjoituksia, jotka on tarkoitus kerätä yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä. Fiba odottaa, että kaikki villiä korttia hakevat maat tekevät lajiliitolle tammikuun aikana rahalahjoituksen. Rahat menevät lajin tunnettavuuden edistämiseen, mutta ne saa takaisin, mikäli kisapaikkaa ei myönnetä. 
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba päättää villien korttien saajista viikonloppuna 1.-2. helmikuuta. Fiba saattaa lyhentää listaa kokouksessaan 23.-24. marraskuuta.
Hanna Sihlman  
**Yle Urheilu**
Kainuun ELY-keskus ei keskeytä Talvivaaran toimintaa, mutta puuttuu vesistöjen pilaamiseen
Kainuun ELY-keskus on hylännyt useita vaatimuksia keskeyttää Talvivaaran kaivosyhtiön toiminta. ELY-keskuksen mukaan toiminnan välittömälle keskeyttämiselle ole perusteita. Yhtiö joutuu kuitenkin laatimaan suunnitelman vesistöjen merkittävän pilaantumisen korjaamiseksi. 
Talvivaaran lähijärvissä on tapahtunut pilaantumista, toteaa Kainuun ELY-keskus 
perjantaina annettujen ratkaisujen perusteluissa. ELYn käsitys perustuu Suomen 
ympäristökeskuksen lausuntoon ja Talvivaaran kaivoksen lähivesissä tehtyyn 
tarkkailuun viime kesältä.
Suomen ympäristökeskuksen lausunnossa todetaan, että Talvivaaran 
kaivostoiminnan ja siihen liittyvän kipsi-sakka-allasonnettomuuden vaikutukset 
ovat hyvin merkittäviä sekä ekologisesti, kemiallisesti että 
luonnonvarapalveluiden kannalta. Vesilaissa tarkoitettuja merkittäviä vahinkoja 
on Oulujärven suunnalla kaikissa vesistöissä Kolmisoppeen saakka ja Vuoksen 
suunnalla kaikissa vesistöissä Kivijärveen saakka.  
Kainuun ELY-keskus käynnistää menettelyn Talvivaaran lähivesistöjen merkittävän pilaantumisen korjaamiseksi.
Ympäristövastuulaissa ja -asetuksessa määritellyn menettelytavan mukaisesti Talvivaara joutuu laatimaan ehdotuksen korjaaviksi toimenpiteiksi. ELY-keskus kuulee ehdotuksesta muita asianosaisia ja viranomaisia. Kuulemisten jälkeen Kainuun ELY-keskus päättää korjaavien toimenpiteiden sisällöstä ja kustannusvastuusta. ELY-keskus on myös siirtänyt vesistöjen arvioitua merkittävää pilaantumista ja vesistöjen tilan korjaamista koskevien määräysten antamisen myöhemmin ratkaistavaksi.
Seitsemän vaatimusta toiminnan keskeyttämiseksi
ELY-keskus hylkäsi perjantaina antamissaan ratkaisuissa useita vaatimuksia keskeyttää Talvivaaran toiminta. Hallintopakon käyttämistä vaativat Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän ympäristölautakunta, Kainuun Luonnonsuojelupiiri ry yksin ja yhdessä Iisalmen Luonnon ystäväin yhdistys ry:n kanssa, Suomen luonnonsuojeluliitto ry sekä Jormaskylän-Korholanmäen osakaskunta.
ELY-keskuksen mukaan toiminnan välittömälle keskeyttämiselle ei ole perusteita. ELY-perustelee päätöksiään annetuilla selvityksillä, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston keväällä antamalla lupapäätöksellä ja Talvivaaran kaivosyhtiön suorittamilla toimenpiteillä.
ELY-keskuksen mukaan Talvivaara on muun muassa saanut veden puhdistamiseen käytettävän käänteisosmoosilaitoksen kokonaan toimintaan, eikä Talvivaara ei ole rikkonut ympäristölupaa yksittäisiä raja-arvojen ylityksiä lukuunottamatta. ELY-keskuksen näkemyksen mukaan myöskään kieltoa ympäristönsuojelua koskevan säännöksen tai määräyksen vastaisen menettelyn jatkamisesta ei näin ollen voida antaa.
Lisäksi ELY-keskus katsoo, ettei erillistä määräystä ympäristövahinkojen estämiseen ei ole tarpeellista antaa, koska Pohjois- Suomen aluehallintovirasto on arvioinut edellytykset myöntäessään toiminnalle ympäristöluvan. Lisäksi ympäristösuojelulain hallintopakkosäännökset eivät sisällä kohtaa, jonka perusteella määräys ympäristövahinkojen estämiseen voitaisiin antaa.
_Korjaus 1.11. klo 20.50: Juttuun on lisätty siitä julkaisuvaiheessa kadonneet kaksi ensimmäistä kappaletta._
Asianajaja vahvistaa: Sini Saarela ja muut Greenpeace-vangit viedään Pietariin
Suomen Murmanskin-konsuli vahvistaa saaneensa Greenpeace-aktivistin asianajajalta tiedon, että vangitut luonnonsuojelijat siirretään Pietariin.
Murmanskissa vankilassa istuvat Greenpeace-aktivistit siirretään Pietarin vankilaan. Asian on saanut tietoonsa Suomen Murmanskin-konsuli Martti Ruokokoski, joka on ollut yhteydessä suomalaisen aktivistin Sini Saarelan asianajajaan.
Siirron syystä, aikataulusta tai toteuttamistavasta ei ole tietoa. Konsuli Ruokokoski aikoo heti lauantaiaamuna jatkaa asian selvittelyä.
Ruokokoski ihmettelee, miksi Venäjän viranomaiset eivät virallisesti kerro ulkomaalaisia vankeja koskevista päätöksistään. Muutenkin Greenpeace-jutun yhteydessä tyypillistä on ollut, että viranomaisten päätökset tulevat yllätyksellisesti ja myöhään illalla.
Ruokokoski ei osaa sanoa, ovatko vankien olot Pietarin vankilassa helpommat kuin Murmanskissa. - Vankila kuin vankila, hän toteaa.
Suomen viranomaisten osalta Sini Saarelan tapauksen hoito muuttuu siirron jälkeen siltä osin, että asian ottaa hoitoonsa Pietarin pääkonsulaatti.
Venäläisellä öljynporauslautalla mieltään osoittaneet luonnonsuojelijat ovat olleet murmanskilaisessa vankilassa jo yli kuukauden. Heitä tullaan syyttämään oikeudessa huliganismista.
Verottaja tyrmäsi Suoran linjan Liechtenstein-tietopyynnön
Suoran linja teki yhdessä yleisön kanssa tietopyynnön verottajalle. Yritimme selvittää, miten ja miksi verottajan saamat tiedot parinkymmenen varakkaan suomalaisen veroparatiisitilistä eivät johtaneet yhteenkään rikostutkintaan. Verottaja ei vastauksessaan antanut tietoja, jotka toisivat asiaan lisävalaistusta.
Verottaja vastasi tänään Yle Uutiset Suora linja -toimituksen tekemään tietopyyntöön. Tietopyyntö laadittiin joukkoistamalla. Vastauksessa saatiin hyvin niukalti uutta tietoa. Salausperusteista saattaa päätellä, että tiedot LGT-pankin suomalaisista tilinhaltijoista saatiin Australiasta. Lisäksi asiaan liittyen on ollut tietojenvaihtoa Belgian ja Uuden-Seelannin kanssa.
Verohallinto perusteli kysymyksiin vastaamatta jättämistä muutamalla eri perustelulla. Kokosimme käytetyt perustelut jokaisen kysymyksen kohdalle, joissa niitä käytettiin salaamisperusteena.
Iso osa salassapidosta perustuu verottajan näkemyksen mukaan lailla verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta. Sen mukaan yksityishenkilöitä koskevat verotusasiakirjat ja verotustiedot ovat salassapidettäviä. Perustuslakivaliokunta on moittinut lain olevan ristiriidassa perustuslain kanssa ainakin vuonna 2005. Silloinen valtiovarainministeri Eero Heinäluoma (sd.) tai häntä valtiovarainminsiterinä seuranneet Jyrki Katainen (kok.) ja Jutta Urpilainen (sd.) eivät ole kuitenkaan käynnistäneet lainsäädännön korjaamiseen tähtäävä lakihanketta.
Perustuslakivaliokunta kommentoi asiaa [lausunnossa](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/pevl_40_2005_p.shtml), jonka se antoi varallisuusveron kumoamisesta.
Julkisuus on perustuslaista ilmenevä pääsääntö, johon lailla voidaan erikseen säätää rajoituksia. Valiokunnan mielestä salassapidon pääsääntöön perustuva verotustietojen julkisuuslaki ilmentää perustuslain näkökulmasta nurinkurista lähtökohtaa. Verotustietojen julkisuuslain rakennetta on syytä kehittää perustuslain lähtökohtia paremmin vastaavaksi.
Suoran linjan tietopyyntö verottajalle
Tässä kokonaisuudessaan kysymykset, jotka tietopyynnössä olivat. Olemme jokaisen kysymyksen alle ne perustelut, jotka verottaja ko. kysymykseen liittyen esitti syyksi sille, että ei vastannut kysymykseen. [Voit lukea alkuperäisen vastauksen tästä (pdf)](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/verohallinnon_paatos_31102013.pdf).
**Tietojen saanti ja käsittely**
**1. Milloin verohallinto sai tiedot LGT-pankissa olleista suomalaisvaroista? Pyydän saada jäljennöksen saaduista asiakirjoista sekä niiden mukana tulleista saatteista.**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
Pyytämiinne asiakirjoihin ja niillä oleviin tietoihin sovelletaan Verotusasiakirjojen kansallisen salassapidon lisäksi osin myös Liechtensteinin tietojenvaihtosopimuksen mukaista salassapitoa ja käyttörajoitusta sekä Australian, Uuden-Seelannin ja Belgian kanssa solmittujen verosopimusten salassapitoa ja käyttörajoitusta. Tämä tarkoittaa, että kaikki sellaiset verotustiedot, jotka koskevat tässä tarkoitettua tietojenvaihtosopimusta tai verosopimuksia ovat kokonaisuudessaan salassapidettäviä.
**2. Miten verohallinto organisoi tietojen käsittelyn?**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä. 
Julkisuuslain 5 §:ssä säädetään viranomaisen asiakirjasta ja verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta annetun lain 1 §:ssä verotusasiakirjasta. Verohallinnolla ei ole kaikkia pyytämieänne asiakirjoja vaan osa tietopyynnössä viittaamistanne asioista on käsitelty suullisesti eikä näistä ole tallennettuja asiakirjoja.
Verohallinnossa verotustehtävät on järjestetty verohallintolain ja sen nojalla annettujen säännösten sekä työjärjestysten perusteella, eikä yksittäistä verovelvollista koskevissa asioissa ole tehty asiakirjarekisteriin merittäviä työnjohdollisia määräyksiä. Liechtensteinilaisten pankkien tilinhaltijoista saatujen tietojen käsittelyssä on noudatettu verohallintolaissa (237/2008 ja 503/2010) säädettyjä toimivaltasäännöksiä sekä niiden nojalla annettuja alemman asteisia säännöksiä (valtioneuvoston asetus Verohallinnosta 278/2008 ja valtioneuvoston asetus Verohallinnon yksiköistä 279/2008) ja Verohallinnon työjärjestysten määräyksiä (Verohallinnon työjärjestykset 634/2008, 316/2009, 1357/2009, 288/2010, 808/2010, 1419/2010). Veroasioiden käsittelyssä on noudatettu veromenettelylain (1557/1995) ja valtiosopimusten mukaisia säännöksiä tietojenvaihdosta ja verovelvollisten kuulemisesta.
**3. Millä diaarinumeroilla LGT-pankin asioita tai LGT-paljastuksiin liittyviä asioita on luetteloitu? Pyydän saada diaariotteet ko. diaarinumeroilla kirjatuista asiakirjoista.**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä. 
Pyytämiinne asiakirjoihin ja niillä oleviin tietoihin sovelletaan Verotusasiakirjojen kansallisen salassapidon lisäksi osin myös Liechtensteinin tietojenvaihtosopimuksen mukaista salassapitoa ja käyttörajoitusta sekä Australian, Uuden-Seelannin ja Belgian kanssa solmittujen verosopimusten salassapitoa ja käyttörajoitusta. Tämä tarkoittaa, että kaikki sellaiset verotustiedot, jotka koskevat tässä tarkoitettua tietojenvaihtosopimusta tai verosopimuksia ovat kokonaisuudessaan salassapidettäviä.
**4. Oliko LGT-pankista saatujen tietojen joukossa tietoja, jotka liittyivät jo tietojen saantihetkellä käynnissä olleisiin tutkimuksiin, verotarkastuksiin tai veronkiertoepäilyihin? Jos oli, millä diaarinumeroilla kyseiset asiat on luetteloitu? Pyydän saada diaariotteet ko. diaarinumeroilla kirjatuista asiakirjoista.**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
**Toimenpiteet ja aikataulu**
**5. Kuka päätti tietojen johdosta käynnistettävistä toimenpiteistä ja mitä nämä toimenpiteet olivat? Milloin päätös tehtiin?**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä. 
Julkisuuslain 5 §:ssä säädetään viranomaisen asiakirjasta ja verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta annetun lain 1 §:ssä verotusasiakirjasta. Verohallinnolla ei ole kaikkia pyytämieänne asiakirjoja vaan osa tietopyynnössä viittaamistanne asioista on käsitelty suullisesti eikä näistä ole tallennettuja asiakirjoja.
**6. Pyydettiinkö lisätietoja asiakkailta itseltään, tehtiinkö lisätiedusteluja Liechtensteiniin tai hankittiinko tietoja muualta? Milloin mitäkin tehtiin? Kuka tai ketkä virkamiehet tekivät mitäkin?**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
Pyytämiinne asiakirjoihin ja niillä oleviin tietoihin sovelletaan Verotusasiakirjojen kansallisen salassapidon lisäksi osin myös Liechtensteinin tietojenvaihtosopimuksen mukaista salassapitoa ja käyttörajoitusta sekä Australian, Uuden-Seelannin ja Belgian kanssa solmittujen verosopimusten salassapitoa ja käyttörajoitusta. Tämä tarkoittaa, että kaikki sellaiset verotustiedot, jotka koskevat tässä tarkoitettua tietojenvaihtosopimusta tai verosopimuksia ovat kokonaisuudessaan salassapidettäviä.
Verohallinto ei anna tietoja Liechtensteinilaisten pankkien tilinhaltijoista saatujen tietojen käsittelyyn osallistuneista virkamiehistä. Tietojen antaminen asian käsittelyyn osallistuneiden virkamiesten nimistä paljastaisi yksittäistä verovelvollista koskevia verotustoimenpiteitä, jotka ovat verotustietoina salassa pidettäviä.
**7. Olivatko päätetyt valvontatoimet LGT-pankin suomalaisasiakkaiden osalta tavanomaiset vai poikkesiko menettely joltain osin tavanomaisesta? Jos poikkesi, niin miten ja miksi? Kuka teki päätöksen?**
Julkisuuslain 5 §:ssä säädetään viranomaisen asiakirjasta ja verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta annetun lain 1 §:ssä verotusasiakirjasta. Verohallinnolla ei ole kaikkia pyytämieänne asiakirjoja vaan osa tietopyynnössä viittaamistanne asioista on käsitelty suullisesti eikä näistä ole tallennettuja asiakirjoja.
**8. Milloin poliisin kanssa keskusteltiin tapauksesta ensimmäisen kerran? Kuka keskusteli ja kenen poliisin kanssa?**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
Julkisuuslain 5 §:ssä säädetään viranomaisen asiakirjasta ja verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta annetun lain 1 §:ssä verotusasiakirjasta. Verohallinnolla ei ole kaikkia pyytämieänne asiakirjoja vaan osa tietopyynnössä viittaamistanne asioista on käsitelty suullisesti eikä näistä ole tallennettuja asiakirjoja.
Verohallinto ei anna tietoja Liechtensteinilaisten pankkien tilinhaltijoista saatujen tietojen käsittelyyn osallistuneista virkamiehistä. Tietojen antaminen asian käsittelyyn osallistuneiden virkamiesten nimistä paljastaisi yksittäistä verovelvollista koskevia verotustoimenpiteitä, jotka ovat verotustietoina salassa pidettäviä.
**9. Miten poliiisista otettiin tässä vaiheessa kantaa mahdolliseen tutkintapyyntöön? Kuka otti kantaa ja milloin? Pyydän saada viestinvaihdosta jäljennökset, mikäli asiasta on keskusteltu kirjallisesti esim. kirjeitse tai sähköpostein.**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
Pyytämiinne asiakirjoihin ja niillä oleviin tietoihin sovelletaan Verotusasiakirjojen kansallisen salassapidon lisäksi osin myös Liechtensteinin tietojenvaihtosopimuksen mukaista salassapitoa ja käyttörajoitusta sekä Australian, Uuden-Seelannin ja Belgian kanssa solmittujen verosopimusten salassapitoa ja käyttörajoitusta. Tämä tarkoittaa, että kaikki sellaiset verotustiedot, jotka koskevat tässä tarkoitettua tietojenvaihtosopimusta tai verosopimuksia ovat kokonaisuudessaan salassapidettäviä.
Pyytämänne asiakirjat ovat osittain sähköisiä viestejä, jotka ovat luottamuksellisen viestinnän piirissä. Verohallinnon oikeudesta käsitellä virkailijoiden luottamuksellisia viestejä säädetään yksityisyyden suojasta työelämässä annetun lain 6 luvussa. Verohallinnolla ei ole tämän lain nojalla oikeutta käsitellä työntekijöiden henkilökohtaisessa sähköpostilaatikossa olevia viestejä tämän tietopyynnön tarkoituksessa. Pyytämänne sähköiset viestit sisältävät salassa pidettäviä verotustietoja tai edellä mainittujen valtiosopimusten soveltamisalan piirissä olevia tietoja.
Verohallinto ei anna tietoja Liechtensteinilaisten pankkien tilinhaltijoista saatujen tietojen käsittelyyn osallistuneista virkamiehistä. Tietojen antaminen asian käsittelyyn osallistuneiden virkamiesten nimistä paljastaisi yksittäistä verovelvollista koskevia verotustoimenpiteitä, jotka ovat verotustietoina salassa pidettäviä.
**10. Pyydän saada jäljennökset poliisille esitetystä aineistosta.**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
Pyytämiinne asiakirjoihin ja niillä oleviin tietoihin sovelletaan Verotusasiakirjojen kansallisen salassapidon lisäksi osin myös Liechtensteinin tietojenvaihtosopimuksen mukaista salassapitoa ja käyttörajoitusta sekä Australian, Uuden-Seelannin ja Belgian kanssa solmittujen verosopimusten salassapitoa ja käyttörajoitusta. Tämä tarkoittaa, että kaikki sellaiset verotustiedot, jotka koskevat tässä tarkoitettua tietojenvaihtosopimusta tai verosopimuksia ovat kokonaisuudessaan salassapidettäviä.
**11. Milloin verottaja aloitti toimenpiteet lisätietojen saamiseksi? Tehtiinkö tämä hajautetusti esimerkiksi verovirastoittain vai keskitetysti? Kuka tai ketkä tekivät päätökset? Ketkä osallistuivat tietojen hankintaan?**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
Julkisuuslain 5 §:ssä säädetään viranomaisen asiakirjasta ja verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta annetun lain 1 §:ssä verotusasiakirjasta. Verohallinnolla ei ole kaikkia pyytämieänne asiakirjoja vaan osa tietopyynnössä viittaamistanne asioista on käsitelty suullisesti eikä näistä ole tallennettuja asiakirjoja.
Verohallinto ei anna tietoja Liechtensteinilaisten pankkien tilinhaltijoista saatujen tietojen käsittelyyn osallistuneista virkamiehistä. Tietojen antaminen asian käsittelyyn osallistuneiden virkamiesten nimistä paljastaisi yksittäistä verovelvollista koskevia verotustoimenpiteitä, jotka ovat verotustietoina salassa pidettäviä.
**12. Miten ja millä ajanjaksolla mahdolliset verotarkastukset ja muut valvontatoimet tehtiin ja kuka tai ketkä päättivät tarkastusten sisällöstä, laajuudesta ja käytetyistä keinoista?**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
Julkisuuslain 5 §:ssä säädetään viranomaisen asiakirjasta ja verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta annetun lain 1 §:ssä verotusasiakirjasta. Verohallinnolla ei ole kaikkia pyytämieänne asiakirjoja vaan osa tietopyynnössä viittaamistanne asioista on käsitelty suullisesti eikä näistä ole tallennettuja asiakirjoja.
Verohallinto ei anna tietoja Liechtensteinilaisten pankkien tilinhaltijoista saatujen tietojen käsittelyyn osallistuneista virkamiehistä. Tietojen antaminen asian käsittelyyn osallistuneiden virkamiesten nimistä paljastaisi yksittäistä verovelvollista koskevia verotustoimenpiteitä, jotka ovat verotustietoina salassa pidettäviä.
**13. Milloin päätökset jälkiveroista, veronkorotuksista tai muista verotustoimenpiteistä tehtiin? Ketkä tekivät? Tehtiinkö tämä keskitetysti vai hajautetusti esimerkiksi verovirastoittain?**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
Julkisuuslain 5 §:ssä säädetään viranomaisen asiakirjasta ja verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta annetun lain 1 §:ssä verotusasiakirjasta. Verohallinnolla ei ole kaikkia pyytämieänne asiakirjoja vaan osa tietopyynnössä viittaamistanne asioista on käsitelty suullisesti eikä näistä ole tallennettuja asiakirjoja.
Verohallinto ei anna tietoja Liechtensteinilaisten pankkien tilinhaltijoista saatujen tietojen käsittelyyn osallistuneista virkamiehistä. Tietojen antaminen asian käsittelyyn osallistuneiden virkamiesten nimistä paljastaisi yksittäistä verovelvollista koskevia verotustoimenpiteitä, jotka ovat verotustietoina salassa pidettäviä.
**14. Oltiinko lisäselvitysten saannin jälkeen tai niitä hankittaessa vielä yhteydessä poliisiin? Ketkä olivat, koska ja keneen? Saatiinko tässä vaiheessa polisilta kantaa asiaan ja jos saatiin niin koska ja keneltä? Pyydän saada jäljennökset viestinvaihdosta.**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä. 
Pyytämiinne asiakirjoihin ja niillä oleviin tietoihin sovelletaan Verotusasiakirjojen kansallisen salassapidon lisäksi osin myös Liechtensteinin tietojenvaihtosopimuksen mukaista salassapitoa ja käyttörajoitusta sekä Australian, Uuden-Seelannin ja Belgian kanssa solmittujen verosopimusten salassapitoa ja käyttörajoitusta. Tämä tarkoittaa, että kaikki sellaiset verotustiedot, jotka koskevat tässä tarkoitettua tietojenvaihtosopimusta tai verosopimuksia ovat kokonaisuudessaan salassapidettäviä.
Pyytämänne asiakirjat ovat osittain sähköisiä viestejä, jotka ovat luottamuksellisen viestinnän piirissä. Verohallinnon oikeudesta käsitellä virkailijoiden luottamuksellisia viestejä säädetään yksityisyyden suojasta työelämässä annetun lain 6 luvussa. Verohallinnolla ei ole tämän lain nojalla oikeutta käsitellä työntekijöiden henkilökohtaisessa sähköpostilaatikossa olevia viestejä tämän tietopyynnön tarkoituksessa. Pyytämänne sähköiset viestit sisältävät salassa pidettäviä verotustietoja tai edellä mainittujen valtiosopimusten soveltamisalan piirissä olevia tietoja.
Verohallinto ei anna tietoja Liechtensteinilaisten pankkien tilinhaltijoista saatujen tietojen käsittelyyn osallistuneista virkamiehistä. Tietojen antaminen asian käsittelyyn osallistuneiden virkamiesten nimistä paljastaisi yksittäistä verovelvollista koskevia verotustoimenpiteitä, jotka ovat verotustietoina salassa pidettäviä.
**15. Kuka tai ketkä tekivät verohallinnossa päätöksen siitä, ettei tutkintapyyntöä poliisille tehdä? Tehtiinkö päätös keskitetysti vai esimerkiksi verovirastoittain? Milloin päätös tai päätökset tehtiin? Käsiteltiinkö asiaa useampaan otteeseen?**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
Julkisuuslain 5 §:ssä säädetään viranomaisen asiakirjasta ja verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta annetun lain 1 §:ssä verotusasiakirjasta. Verohallinnolla ei ole kaikkia pyytämieänne asiakirjoja vaan osa tietopyynnössä viittaamistanne asioista on käsitelty suullisesti eikä näistä ole tallennettuja asiakirjoja.
Verohallinto ei anna tietoja Liechtensteinilaisten pankkien tilinhaltijoista saatujen tietojen käsittelyyn osallistuneista virkamiehistä. Tietojen antaminen asian käsittelyyn osallistuneiden virkamiesten nimistä paljastaisi yksittäistä verovelvollista koskevia verotustoimenpiteitä, jotka ovat verotustietoina salassa pidettäviä.
**16. Saatiinko verotuspäätöksiä seuranneessa valitusprosessissa uutta aineistoa?**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
**17. Oliko verohallinnon ylin johto mukana päättämässä toimenpiteiden laajuudesta ja sisällöstä? Miten johtoa informoitiin tehdyistä toimenpiteistä? Pyydän saada ko. viestinvaihdon jäljennöksinä niin, että salassapidettävät tiedot on peitetty.**
Pyytämänne asiakirjat ja tiedot ovat yksittäistä verovelvollista koskevia salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia verotustietoja tai sellaisia verotustietoja, jotka asiakirjalle merkittynä olisivat salassa pidettäviä. Verohallinto ei anna Teille salassa pidettäviä verotusasiakirjoja, verotusasiakirjoilla olevia salassa pidettäviä verotustietoja tai muita sellaisia verotustietoja, jotka verotusasiakirjaan merkittyinä olisivat salassa pidettäviä.
Pyytämiinne asiakirjoihin ja niillä oleviin tietoihin sovelletaan Verotusasiakirjojen kansallisen salassapidon lisäksi osin myös Liechtensteinin tietojenvaihtosopimuksen mukaista salassapitoa ja käyttörajoitusta sekä Australian, Uuden-Seelannin ja Belgian kanssa solmittujen verosopimusten salassapitoa ja käyttörajoitusta. Tämä tarkoittaa, että kaikki sellaiset verotustiedot, jotka koskevat tässä tarkoitettua tietojenvaihtosopimusta tai verosopimuksia ovat kokonaisuudessaan salassapidettäviä.
Julkisuuslain 5 §:ssä säädetään viranomaisen asiakirjasta ja verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta annetun lain 1 §:ssä verotusasiakirjasta. Verohallinnolla ei ole kaikkia pyytämieänne asiakirjoja vaan osa tietopyynnössä viittaamistanne asioista on käsitelty suullisesti eikä näistä ole tallennettuja asiakirjoja.
Pyytämänne asiakirjat ovat osittain sähköisiä viestejä, jotka ovat luottamuksellisen viestinnän piirissä. Verohallinnon oikeudesta käsitellä virkailijoiden luottamuksellisia viestejä säädetään yksityisyyden suojasta työelämässä annetun lain 6 luvussa. Verohallinnolla ei ole tämän lain nojalla oikeutta käsitellä työntekijöiden henkilökohtaisessa sähköpostilaatikossa olevia viestejä tämän tietopyynnön tarkoituksessa. Pyytämänne sähköiset viestit sisältävät salassa pidettäviä verotustietoja tai edellä mainittujen valtiosopimusten soveltamisalan piirissä olevia tietoja.
Verohallinnon pääjohtajaa informoitiin Liechtensteinilaispankkien tilinhaltijatietojen käsittelystä.
**Verohallinnon viestintä**
**18. Matti Merisalo informoi valtiovarainvaliokunnan verojaostoa LGT-tapauksesta perjantaina 20.9.2013. Mitä informaatiota Merisalo tätä tapaamista varten sai ja keneltä? Pyydän saada jäljennökset muistiinpanoista tai sähköposteista asiaan liittyen.**
Julkisuuslain 5 §:ssä säädetään viranomaisen asiakirjasta ja verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta annetun lain 1 §:ssä verotusasiakirjasta. Verohallinnolla ei ole kaikkia pyytämieänne asiakirjoja vaan osa tietopyynnössä viittaamistanne asioista on käsitelty suullisesti eikä näistä ole tallennettuja asiakirjoja.
Pyytämänne asiakirjat ovat osittain sähköisiä viestejä, jotka ovat luottamuksellisen viestinnän piirissä. Verohallinnon oikeudesta käsitellä virkailijoiden luottamuksellisia viestejä säädetään yksityisyyden suojasta työelämässä annetun lain 6 luvussa. Verohallinnolla ei ole tämän lain nojalla oikeutta käsitellä työntekijöiden henkilökohtaisessa sähköpostilaatikossa olevia viestejä tämän tietopyynnön tarkoituksessa. Pyytämänne sähköiset viestit sisältävät salassa pidettäviä verotustietoja tai edellä mainittujen valtiosopimusten soveltamisalan piirissä olevia tietoja.
Verohallinnolla tai Verohallinnon virkamiehellä Matti Merisalolla ei ole Teidän tietopyyntönne kohdassa 18 tarkoitettuja muistiinpanoja tai sähköposteja, jotka liittyisivät Merisalon käyntiin Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaostossa.
**19. Pyydän saada jäljennöksenä sähköpostit tai muut kirjalliset ohjeistukset, joita verohallinnon työntekijöille on 18.9.2013 jälkeen annettu siitä, miten asiasta kerrotaan julkisuuteen tai muille viranomaisille.**
Suora linja sai verottajalta samat intranet-artikkelit, jotka julkaisimme jo aiemmin otsikolla [Verohallinto varoitti virkailijoita toimittajan yhteydenotoista](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_verohallinto_varoitti_virkalijoita_toimittajan_yhteydenotoista/6902029).
**20. Ketkä ovat tehneet päätökset siitä, miten viestintä tapauksen tiimoilta hoidetaan 18.9.2013 alkaneen uutisoinnin jälkeen?**
Julkisuuslain 5 §:ssä säädetään viranomaisen asiakirjasta ja verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta annetun lain 1 §:ssä verotusasiakirjasta. Verohallinnolla ei ole kaikkia pyytämieänne asiakirjoja vaan osa tietopyynnössä viittaamistanne asioista on käsitelty suullisesti eikä näistä ole tallennettuja asiakirjoja. 
Viestintää koskevat ohjeet on annettu Verohallinnon työjärjestyksen (682/2013) mukaisessa järjestyksessä Verohallinnon viestintäyksiköstä.
Suora linja jatkaa aiheen selvittämistä yhdessä kiinnostuneiden kanssa. Voitte olla yhteydessä toimitukseen lähettämällä sähköpostia osoitteeseen jarno.liski@yle.fi, soittamalla 040 7100 776 tai lähettämällä postia Jarno Liski, Suora linja / Yle, PL3, 40101 Jyväskylä. Kaikki henkilökohtaisesti tulleet yhteydenotot käsitellään luottamuksellisesti.
Voit esittää huomioitasi ja vinkkejäsi myös tässä keskustelussa. Pidetään keskustelu kuitenkin tiukasti tässä juttuprojektissa. Mitä teemme seuraavaksi? Huomaatko puutteita verottajan perusteluissa?
Suomi sai LGT-pankin veronkiertäjien tiedot Australialta
Verottajan liechtensteinilaispankista saamat tilitiedot tulivat Suomeen Australian kautta, paljastaa Suoran linjan saama vastaus joukkoistettuun tietopyyntöön.
Suomi sai parinkymmenen suomalaisen tilinhaltijatiedot liechtensteinilaisesta [LGT-pankista vuonna 2008](http://yle.fi/uutiset/saksan_tiedustelu_paljasti_suomalaisen_veronkiertovyyhdin/6364660). Tiedot paljastivat parikymmentä suomalaista, jotka olivat piilottaneet varojaan Liechtensteinin ruhtinaskunnan hallitsijaperheen omistamaan pankkiin.
Pankin entinen työntekijä myi tiedot Saksan tiedustelupalvelulle. Yle kertoi marraskuussa 2012, että tiedot tulivat kansainvälisen tietojenvaihdon kautta, mutta eivät suoraan Saksasta tai Liechtensteinista. Verohallinnon tänään antama vastaus Yle Uutiset Suora linja -toimituksen tekemään tietopyyntöön paljastaa, että tiedot saatiin Australiasta.
Suora linja pyysi jäljennöksiä saaduista tiedoista sekä niiden saateviesteistä. Verottaja kieltäytyi luovuttamasta näitä ja muitakin asiakirjoja vedoten Australian kanssa veronkiertämisen estämiseksi tehtyyn valtiosopimukseen sekä Belgian ja Uuden-Seelannin kanssa tehtyihin valtiosopimuksiin. Ylitarkastaja Taito von Konow Verohallinnon Esikunta- ja oikeusyksiköstä vahvisti kuitenkin, että Suomeen tulleet tilinhaltijatiedot salattiin nimenomaisesti Australian kanssa tehdyn sopimuksen perusteella.
Veronkiertoa ei tutkittu rikoksena
Verottajan vuonna 2008 saamista tilitiedoista paljastuivat 50 - 60 miljoonan euron veroparatiisisijoitukset. Tilinhaltijoiden joukossa oli varakkaiden sukujen edustajia, kansainvälisten suuryritysten avainhenkilöitä ja yritysmyynneillä rikastuneita suomalaisia.
Verottaja teki tietojen pohjalta vain yhden rikosilmoituksen, mutta KRP jätti sen tutkimatta. Muiden tietojen pohjalta verottaja ei tehnyt rikosilmoituksia, eikä poliisikaan aloittanut omasta aloitteestaan tutkintaa.
Verottaja oli tiedot saatuaan yhteydessä paljastuneisiin tilinhaltijoihin. Valtaosa heistä antoi verottajalle lisätietoja LGT-pankin tilitiedoista ilmenevistä sijoituksista. Tietojen perusteella verottaja määräsi veronkorotuksia ja jälkiveroja. Yhteistyöstä kieltäytyneet joutuivat arvioverotuksen kohteeksi. Varoja piilottaneet ovat valittaneet verotuspäätöksistä hallinto-oikeuteen, mutta tapaukset käsitellään salaisina.
Liechtensteiniin piilotettuja varoja oli verottajan selvitysten mukaan käytetty esimerkiksi niin, että erään henkiön ulkomailla opiskelevalle lapselle oli ostettu asunto panamalaisen yhtiön nimiin. Rahoista oli myös maksettu kalliita opintomaksuja mm. Englantiin ja Yhdysvaltoihin. Suomeen rahaa tuotiin suuria määriä käteisenä tai niitä käytettiin ulkomaisen luottokortin avulla Suomessa.
Tapaukset eivät kuitenkaan edenneet verottajalta eteenpäin. Verohallinto ei ole selittänyt, miksi asioita ei viety poliisille.
Heinäkuussa Korkein oikeus teki ennakkoratkaisun, joka muutti voimassa ollutta laintulkintaa. KKO:n uuden näkemyksen mukaan se, että verottaja on määrännyt tai asian tutkittuaan jättänyt määräämättä veronkorotuksia on hallinnollinen seuraamus, joka estää asian tutkimista rikosprosessissa.
Ministeri väläytti sähköisen median arvonlisäveron laskua lääkkeenä median kriisiin
Viestintäministerin mukaan jäsenmaiden mahdollisuudesta laskea sähköisen median arvonlisäveroa on sovittava Euroopan tasolla. Painetun lehdistön nollakantaan ei Viitasen mukaan ole palaamista.
Viestintäministeri Pia Viitanen on väläyttänyt Yle Uutisille sähköisen median arvonlisäveron laskemista yhtenä lääkkeenä media-alan taloudellisiin ongelmiin. Ministerin mukaan Suomi ei kuitenkaan voi yksin asiasta päättää, vaan alemmasta arvonlisäverokannasta on sovittava EU:n tasolla.
\- Unionissa pohditaan, että digijakelussa voitaisiin jäsenmaiden halutessa ottaa käyttöön alennettu arvonlisäverokanta. Viestintäpoliittisesti Suomen olisi hyvin tärkeää edistää tätä keskustelua EU:ssa, Viitanen sanoo.
Sähköisen median arvonlisävero on tällä hetkellä yleisen tason mukainen 24 prosenttia. Painetun median verokanta on alennettu 10 prosenttia.
Nollaveroon ei palaamista
Ministeri toivoo ratkaisuja yt-neuvottelujen ja heikkojen talouslukemien riepotteleman mediakentän ongelmiin lehdistöasiain neuvottelukunnasta, jonka raportin on määrä valmistua vuodenvaihteessa. Lehdistön nollatason arvonlisäverotukseen ei Viitasen mukaan enää ole palaamista.
\- Lehdistö on nyt alimmassa mahdollisessa arvonlisäverokannassa. Nollakantaan palaaminen on hyvin vaikeaa, sillä EU:ssa poistui mahdollisuus palauttaa nollakanta, ministeri sanoo.
Ylen ja kaupallisen median mahdollisiin yhteistyöhankkeisiin Viitanen suhtautuu avoimesti.
\- Näen, että alan haasteet ovat kaikkien yhteisiä. On kaikkien suomalaisten etu, että pystymme turvaamaan laadukkaat, monipuoliset ja moniarvoiset sisällöt. Uskon, että keskustelun kautta Yle ja kaupalliset mediat löytävät yhteistyön muotoja.
Veturinkuljettajat palaavat töihin – liikenne palautunee normaaliksi lauantaiaamuna
Veturimiesten liiton Helsingin ja Riihimäen osaston työnseisaus päättyi perjantaina kello 17. Junaliikenteen odotetaan palautuvan normaaliksi lauantaiaamuna.
Veturinkuljettajien työnseisauksen päättyi perjantaina kello 17 ja liiton hallituksen puheenjohtajan Risto Elosen mukaan Helsingin ja Riihimäen osastojen veturinkuljettajat ovat tulleet kello 17 jälkeen alkaviin työvuoroihin.
– Ja he tulevat töihin tästä eteenkin päin. Työt siis jatkuvat normaalisti, Elonen sanoi Yle Uutisille.
Juna-asemilla on perjantaina ollut sangen hiljaista. Iltakuuden aikoihin Helsigin Pasilan asemalla ei junia näkynyt.
– Liikenne palaa varmaan kokonaisuudessaan normaaliksi lauantaiaamusta alkaen. Ilta on varmasti monilta osin sekava, mutta aamulla ollaan normaaliliikenteessä ainakin veturinkuljettajien puolesta.
Ratahallintokeskuksesta kerrottiin, että pääkaupunkiseudulla lähiliikenne alkaa vasta illalla 19.30. Perjantai-iltana ei suinkaan ajeta kaikkia junia – esimerkiksi Helsingistä Tikkurilaan, Leppävaaraan ja Vantaankoskelle ei lähijunia ajeta lainkaan.
Sen sijaan pikajunia olisi alettu ajamaan Helsingistä aikataulun mukaisesti kello 17 alkaen.
Ratahallintokeskuksen mukaan osa kaukojunista on peruttu. Tarkat tiedot ajettavista junavuoroista löytyy [VR:n sivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx).
Hollanti: Kadonneita etsimään tarvitaan virallinen kansainvälinen järjestö
Hollanti ehdottaa, että Balkanin sodan kadonneita etsimään perustetusta ICMP:stä tehtäisiin virallinen kansainvälinen järjestö.
Hollanti ehdottaa virallista kansainvälistä järjestöä jäljittämään tuhansia kateissa olevia ihmisiä. Maan ulkoministerin mielestä tällaisen aseman voisi saada ICMP-järjestö, joka perustettiin vuonna 1996 jäljittämään Balkanin sodassa kadonneita.
Ulkoministeri Frans Timmermans ehdotti ICMP:n virallistamista Haagissa järjestetyssä kadonneita koskevassa kansainvälisessä kokouksessa. Virallinen kansainvälisoikeudellinen asema helpottaisi järjestön työskentelyä.
Maailmassa on kateissa tuhansittain ihmisiä muun muassa sotien ja luonnonkatastrofien jäljiltä. ICMP:n puheenjohtajan Thomas Millerin mukaan tarkkaa määrää maailmassa on lähes mahdoton selvittää, mutta joka vuosi katoaa tuhansia ihmisiä.
Syitä katoamisiin on useita. Ihmisiä on esimerkiksi edelleen kateissa Bosnian 1990-luvulla käydyn sodan tai Aasiaa vuonna 2004 koetelleen tsunamikatastrofin jäljiltä. Ihmisiä katoaa myös muun muassa Meksikon huumesodassa tai paetessaan huterilla veneillä konfliktialueilta. Syyrian sisällissodassa on kadonnut tuhansia ihmisiä.
Tahdonvastaisia katoamisia käsittelevän YK:n työryhmän edustaja Jeremy Sarkin totesi konferenssissa, että aseellisista konflikteista toipuvissa maissa rauha on uhattuna, jos kadonneisiin liittyviä kysymyksiä ei ratkaista. Omaisia kadonneiden kohtalon selvittäminen auttaa toipumaan.
ICMP perustettiin jäljittämään Balkanin 1990-luvun sodissa kadonneita, mutta siitä on kasvanut merkittävä asiantuntija DNA-perusteisessa kadonneiden tunnistamisessa.
Nykyisin järjestö työskentelee Balkanin lisäksi Irakissa, Libyassa, Kyproksella, Chilessä ja El Salvadorissa. Se myös auttaa kansainvälistä rikospoliisijärjestöä Interpolia tunnistamaan Kenian syyskuisessa ostoskeskushyökkäyksessä kuolleita.
Järjestö on rakentanut entisessä Jugoslaviassa tietopankin, jossa on verinäytteitä 29 500 kadonneen sukulaiselta, yhteensä yli 90 000 ihmiseltä. Lisäksi joukkohaudoista on kerätty 54 000 luunäytettä. Järjestö on DNA-analyysin perusteella tunnistanut noin 17 000 sodassa kuollutta.
Peliammattilaiset uskovat konsolien suosioon
Mobiilipelaamisen ei uskota syrjäyttävän pelikonseleita, veikkaavat Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet peliammatilaiset.
Uusimmat kahdeksannen sukupolven pelikonsolit PlayStation 4 ja Xbox One tulevat markkinoille tässä kuussa. Mobiilipelien jyllätessä moni on povannut konsolipelaamisen kuolemaa, mutta Aamu-tv:ssä vierailleet peliammattilaiset uskovat konsolien menestyvän vielä pitkään.
1990-luvulta asti toimineen Housemarque-peliyrityksen toimitusjohtaja **Ilari Kuittinen** ei usko, että pelikonsolit jäävät historiaan kymmenen vuoden päästä.
\- Ainakin tietyt pelityypit kuten sohvapelaaminen, jota konsoli edustaa, ovat voimissaan.
Tuoreen kotimaisen Grand Cru -firman perustajatiimiin kuuluva **Mikko Wilkman** näkee myös pelikonsolien säilyttävän asemansa tulevaisuudessakin.
\-Jo Playsation 2:sta asti on ollut puheita, että grafiikka on niin realistista, että ei sitä tarvitse enää kehittää, mutta kyllä uudelle versiolle on aina tilaa.
Grand Cru julkaisee ensimmäisen _Supernauts_-nimisen pelinsä Applen mobiililaitteille ensi kuussa. Housemarquelta ilmestyy Sonyn uudelle Playstationille Resogun-peli samaan aikaan konsolijulkaisun kanssa.
Tabletit ja älypuhelimet uusiutuvat jatkuvasti, konsolipuolella vaihtuvuus on huomattavasti hitaampaa. Konsolipeleihin keskittyvillä firmoilla on Housemarquen Kuittisen mukaan aikaa rauhalliseen kehittelyyn.
\- Meillä on alusta, jolle voi vuosikausia kehittää asioita. Ei koko ajan tarvitse juosta uusimman teknologisen kehityksen perässä, ja miettiä mitä juttuja sinne täytyy kehittää. Se on todella positiivinen puoli.
Grand Crulla alusta pysyy periaatteessa myös samana, mutta siitä tulee markkinoille jatkuvasti uusia parempia versioita.
\- On mielenkiintoista tasapainoilla sen suhteen, miten saada uusimmista laitteista kaikki mielenkiintoisimmat ominaisuudet irti, ja pystyä samalla myös tukemaan vanhoja, Wilkman sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Aamu-tv
HSL: Junalakosta sadan tuhannen euron lasku päivässä
HSL on järjestänyt perjantaina lisäliikennettä busseilla veturinkuljettajien työnseisauksen vuoksi. HSL:n mukaan lasku eristyisjärjestelyistä jää sen maksettavaksi.
Lähijunaliikenteen totaalinen pysähdys perjantaina aiheuttaa HSL:lle mittavat kustannukset.
Helsingin seudun junaliikenne on ollut poikki perjantain veturinkuljettajien työnseisauksen vuoksi Normaaliksi liikenne palautunee vasta lauantaina.
Poikkeustilanteen takia HSL on lisännyt bussiliikennettä muun muassa Tikkurilaan ja Keravan suuntaan. Se tietää rahanmenoa, kertoo päällikköpäivystäjä Kimmo Sinisalo HSL:stä.
\- Kyllä tämä HSL:n piikkiin tulee ja suuruusluokka on varmaan enintään 100 000 euroa päivässä poikkeusjärjestyjen takia.
HSL on lähijunaliikenteen tilaaja ja VR sen tuottaja. Sinisalon mukaan korvauksia ei ole odotettavissa.
\- Ei sitä varsinaisesti VR korvaa eikä varsinkaan lakkoilijat, että se suurin lasku jää HSL:n kannettavaksi.
Mikäli työnseisauksia tulee lisää, lääkkeet ovat samat kuin perjantaina, Sinisalo sanoo.
\- Tietenkin pidämme korotetun toimintavalmiuden, mutta merkittävästi suurempia eväitä korvaavan liikenteen järjestämiseen ei löydy. Paremmalla ennakkosuunnittelulla tarjontaa pysytään hieman kohdistamaan paremmin ja lisäämään, mutta junaliikenne on niin valtava osa Helsingin seudun joukkoliikennejärjestelmää, ettei sitä pysty korvaamaan.
Jonotusajat lääkärille vaihtelevat rajusti Helsingin terveysasemilla
Nopeimmin kiireettömän ajan on tänä vuonna saanut Myllypurosta ja Maunulasta, parhaimmillaan jo seuraavalle päivälle. Kalliossa ja Kivikossa jonot sen sijaan ovat voineet venyä jopa puoleentoista kuukauteen. Kaupunki on jo miettinyt lääkärivakanssien sisäistä sijoittelua.
Helsinkiläisten mahdollisuus valita mikä tahansa terveysasema kaupungin alueelta on tuonut eniten uusia asiakkaita hyvien liikenneyhteyksien varrella sijaitseville asemille. Tänä vuonna Kallio on kerännyt suurimman joukon, noin yhdeksänsataa uutta asiakasta.
\- Täällä on tällä hetkellä 17 lääkärivakanssia. Asukkaita yhtä lääkäriä kohden on noin 2500. Olemme siinä tilanteessa, että tällä porukalla ei lisää potilaita pysty hoitamaan. Suunnitelmia on, että meidän pitää kaupungin sisällä miettiä vakanssien sijoittelua, sanoo Helsingin terveysasemien johtajalääkäri Raija Puustinen.
Kaikki Helsingin kolmesataa lääkärivakanssia on täytetty, ja kiireelliset tapaukset hoidetaan kahden päivän kuluessa kaikilla terveysasemilla. Kiireetöntä lääkärinaikaa on kuitenkin odotettu lähes kaksi kuukautta Kalliossa. Siitä huolimatta palvelua osataan arvostaa.
\- Palvelu ollu tosi hyvää, mitä itse olen saanut. Olen itse asiassa yllättynyt, että julkisella puolella on näin hyvää palvelua. Kiitokset siitä, sanoo Kallion terveysasemalla asioiva Teija Nousiainen.
Pienilläkin asemilla uskolliset asiakkaat
Myös Kivikossa lääkärin aikaa on tänä vuonna odotettu jopa puolitoista kuukautta. Pienellä terveysasemalla yhdenkin lääkärin vaje näkyy radikaalilla tavalla hoitojonoissa.
\- Keväällä oli kahdenkymmenen päivän jonotusaika. Kesän jälkeen vasta mentiin näin hankalaan tilanteeseen. Mutta meillä on nyt syksyllä ollut yllättävä lääkärivaje ja sijainen tulee vasta maanantaina töihin, kertoo apulaisylilääkäri Olli-Matti Valkonen.
Kivikossa on yksi lääkäri 1700 asukasta kohden, mikä on enemmän kuin Helsingissä keskimäärin. Terveysasema ei kuitenkaan ole vajaakäytössä, koska myös hoidontarve on Valkosen mukaan suuri.
\- Väestörakenne täällä on ehkä sellaista, että työterveyshuoltoa ei ole käytössä, eikä ole kovin paljon mahdollista käyttää yksityistä terveydenhuoltoa.
Pitkistä jonoista huolimatta Kivikon asiakasmäärä ei ole vähentynyt, vaikka Myllypuron puolella jonot ovat lyhyempiä. Lähiaseman arvostus näkyy myös muualla Helsingissä. Vain viisi prosenttia asukkaista on vaihtanut terveysasemaansa valinnanvapauden myötä.
Valinnanvapaus laajenee
Ensi vuonna valinnanvapaus laajenee yli kuntarajojen, mutta Puustinen ei odota suurta ryntäystä Helsingin terveysasemille rajatapauksia lukuunottamatta.
\- Sitä täytyy tarkkaan seurata raja-alueilla, joilla terveysasema on lähellä kuntarajaa. Niissä voi tulla muutoksia, mutta pitää ottaa päivä kerrallaan ja katsoa mitä tapahtuu. Mutta tarkan seurannan paikka tämä on.
Näin eteni perjantain vähämaalinen liigakierros
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan perjantain neljän ottelun kierrosta.
"Käsite sukuyhteisö viittaa elävään kulttuuriin – saamelaisuutta ei voi oppia kirjoista"
Saamelaiskäräjälakityöryhmän jäsen ja saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoo, että saamelaista elämäntapaa ei voi oppia kirjoista, vaan elämällä saamelaista elämää. Saamelaiskäräjälakityöryhmän jäsen ja saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven mukaan saamelaiskulttuuri on sukukeskeinen kulttuuri ja ehdotettu saamelaismääritelmä ilmentää tätä yhteisöllistä sidosta.
Saamelaiskäräjälakityöryhmän jäsen ja saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoo, että saamelaiskäräjälakiehdotuksen käsite sukuyhteisö viittaa elävään kulttuuriin.
\- Se tarkoittaa sitä, että ihminen on saanut saamelaiskulttuurin tai saamen kielen osana perhe- ja sukuyhteisöä. Tietysti se tarkoittaa sitä, että on elävä kulttuuri ja elävää perintöä. Se pitää sisällään niin paljon kulttuuriarvoja: kielen, ajattelutavan ja sen miten, ihmiset näkevät tämän ympäristön ja maailman. Sen mallin, millainen on saamelainen elämäntapa. Sitä ei voi oppia kirjoista, vaan sen oppii kun elää tätä elämää, Sanila-Aikio sanoo.
Saamelaiskäräjälakiehdotuksen julkistamisen jälkeen muuan muuassa kansanedustaja Eeva-Maria Maijala ja saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Anna Morottaja ovat arvioineet, että käsite sukuyhteisö saamelaiskäräjälakiehdotuksessa saattaa teettää tulkintavaikeuksia.
"Saamelaiskulttuurissa käsite on mitä luonnollisin"
Saamelaiskäräjälakityöryhmän jäsen ja saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi taas sanoo, että käsite sukuyhteisö on saamelaiskulttuurissa mitä luonnollisin. Hänen mielestään sukuyhteisö
on suomenkielisessä hieman vieras käsite, ja se jos mikä, voi aiheuttaa
hämmennystä.
\- Vanha sanontahan kuuluu, että lapsen
kasvattamiseen tarvitaan koko kylä. Saamelaisyhteisössä tämä sanonta on pitänyt
paikkaansa kautta historian. Saamelaiskulttuuria ovat lapsille opettaneet ja
opettavat edelleen isovanhemmat, tädit, sedät, serkut, sisarukset vanhempien lisäksi.
Saamelaiskulttuuri on sukukeskeinen kulttuuri ja saamelaismääritelmä ilmentää
tätä yhteisöllistä sidosta. Jokainen sukulainen on opettanut
erityisesti niitä taitoja ja tietoja, jotka he hallitsevat parhaiten, Näkkäläjärvi kirjoittaa blogissaan.
Venäläismalmin kuljetuksesta ennätyssopimus Kokkolaan
Kokkolalainen satamaoperaattori Rauanheimo on solminut venäläisen kaivos- ja rautajätti Severstalin kanssa miljoonasopimuksen rautamalmin kuljettamisesta Venäjältä Suomeen ja Kokkolan satamaan. Rauanheimo koordinoi koko logistiikkaketjua Kostamuksesta Kokkolaan.
Keskiviikkona allekirjoitetun monivuotisen sopimuksen arvo on 105 miljoonaa euroa. Yhteistyön aikana malmia rahdataan useita miljoonia tonneja.
Kokkolan satamajohtaja Torbjörn Witting arvottaa sopimuksen yhdeksi sataman ja satamaoperaattori Oy M. Rauanheimon suurimmista yksittäisen asiakkaan kanssa tehdyistä.
Kostamuksesta saapuu pian 3-4 junaa päivässä Kokkolaan. Kussakin junassa on 60 vaunua täynnä venäläistä rautamalmia.
Toiveita uusista malmijunista
Koko logistiikkaketju rautatiekuljetuksineen, lastin purkamisineen ja uudelleenlastauksineen työllistää matkan varrella satakunta ihmistä. Kostamuksen rautamalmi kulkee Vartiuksesta Kontiomäen, Oulun ja Ylivieskan kautta Kokkolaan. Malmi matkaa Kokkolan sataman kautta maailmalle.
Satamajohtaja Wittingin mukaan venäläisen kaivosjätin kanssa on tehty yhteistyötä jo kymmenkunta vuotta. Keskiviikkona solmittu sopimus on siis tavallaan jatkosopimus.
Kokkolan satamaan on 10 vuoden aikana investoitu 77 miljoonaa euroa. Satama on maan kolmanneksi suurin. Pohjois-Suomessa lähivuosina avattavat uudet kaivokset saattavat tuoda vastaavia sopimuksia satamalle.
Varkautelainen yrittäjä huijasi verottajaa – sai pitkän vankeustuomion
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut laajan veropetoksien ja kirjanpitorikosten päätekijän yli kahden vuoden vankeusrangaistukseen. Varkautelaisessa yrityksessä toiminut mies joutuu korvaamaan Verohallinnolle lähes 300 000 euroa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut viisi miestä sakko- ja vankeusrangaistuksiin varkautelaisen maansiirtoyrityksen toimintaan liittyneistä rikoksista.
Päätekijä sai kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeistä kirjanpitorikoksista, törkeistä veropetoksista ja rekisterimerkintärikoksesta. Lisäksi hän joutuu korvaamaan Verohallinnolle lähes 300 000 euroa. Hänet määrättiin myös viideksi vuodeksi liiketoimintakieltoon.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu on jättänyt kirjaamatta tai esittänyt vuosien 2004–2009 aikana vääriä tietoja yrityksen työntekijöiden palkoista, yrityksen ostoista, myynneistä ja alihankintakuluista satojen tuhansien eurojen arvosta.
Toiseksi kovin rangaistus oli kymmenen kuukautta ehdotonta vankeutta ja noin 90 000 euron korvaukset avunannosta törkeisiin kirjanpitorikoksiin ja törkeisiin veropetoksiin. Kolmas tekijä tuomittiin viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen avunannosta törkeään veropetokseen.
Kaksi muuta miestä saivat reilun tuhannen euron ja 560 euron sakkorangaistukset rekisterimerkintärikoksesta.
Diplomaattilähde: Greenpeace-aktivistit siirretään Pietariin
Siirto Pietariin saattaa hieman helpottaa vangittujen aktivistien oloja, mutta takeita tästä ei ole. Siirron ajankohtaa tai syytä ei tiedetä.
Greenpeace-järjestö on saanut kuulla, että sen 30 Murmanskissa vangittuna olevaa aktivistia siirretään vankilaan Pietariin. Kansainvälinen Greenpeace kertoo saaneensa asiasta kuulla tarkemmin nimeämättömistä diplomaattilähteistä.
Suomen Greenpeacen tiedottaja Juha Aromaa vahvistaa asian.
Aromaan mukaan tiedossa ei kuitenkaan ole, miksi, milloin tai millä välineellä siirto tehdään.
Todennäköisesti osa aktivisteista on jo itse saanut kuulla asiasta, Aromaa arvelee Yle Uutisten haastattelussa.
Greenpeace Internationalin tiedotteessa järjestön puheenjohtaja Kumi Naidoo toteaa, että aktivistien olot todennäköisesti paranevat Pietarissa sen osalta, että heidän perheillään ja heidän kotimaitaan edustavilla diplomaateilla on helpompi vierailla vangittujen luona.
Mitään varmuutta ei kuitenkaan ole sitä, että itse vankilaolot helpottuisivat, Naidoo kirjoittaa.
Greenpeacen mukaan sen vangitut jäsenet ovat mielipidevankeja, joiden ei kuuluisi lainkaan olla vankilassa.
Presidentinlinnan aarteet saapuivat maakuntamatkalle Vaasaan
Osa remontissa olevan presidentinlinnan taideaarteista on saapunut talvikauden ajaksi Vaasaan. Viikonloppuna Tikanojan taidekodissa avautuva näyttely esittelee linnan aarteita ensi kertaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Remontissa oleva presidentinlinna on luovuttanut taideaarteitaan lainaksi Vaasaan. Tikanojan taidekodissa viikonloppuna avautuva näyttely esittelee linnan aarteita ensi kertaa pääkaupukiseudun ulkopuolella.
Vastaava näyttely on aiemmin nähty vain Ateneumissa, ja Vaasasta aarteet palaavat suoraan Helsinkiin helmikuussa. Laajempaa maakuntamatkaa ei siis ole tiedossa, kertoo museonjohtaja Selma Green.
– Teokset ovat normaalisti presidentinlinnassa vain hyvin harvojen, totta kai linnaan kutsuttujen ja siellä työskentelevien nähtävillä. Tasavallan presidentin kanslia järjestää aina silloin tällöin, ehkä muutaman kerran vuodessa avointen ovien päivän. Tavallisesti nämä teokset ovat kuitenkin yleisöltä piilossa.
Näyttely perustuu autonomian aikana hankittuihin keisarillisiin kokoelmiin sekä teoksiin, jotka Ateneumin taidemuseo on tallettanut itsenäisyyden aikanan presidentinlinnaan. Esillä on maalauksia, mutta myös veistoksia.
Tuttuja rintakuvissa
Linnan aarteet -näyttely ulottuu romantiikan ajalta realismiin ja 1900-luvun alkuvuosikymmeniin. Se marssittaa esiin kavalkadin Suomen taiteen kultakauden mestareita, kuten Albert Edelfeltin, Akseli Gallen-Kallelan, Ferdinand von Wrightin ja Pekka Halosen.
Aiheet ulottuvat maisemista kansankuvaukseen ja sotaan. Myös pohjalaisia puhuttelevia teoksia on saatu mukaan aina kosinnasta alkaen.
– Täällä on Kokkolan suuri poika Mats Kankkonen, joka kunnostautui Halkokarin kahakassa kauppias Anders Donnerin kanssa. Meillä on Jääkärien tulo Vaasaan, joka on Jääkärisäätiön omistama, linnaan deponoitu taideteos. Luulen että se puhuttelee myös monia paikallisia ihmisiä, Selma Green arvelee.
Näyttelyn sokena pohjalla ovat kuitenkin presidenttien pronssiset rintakuvat talon kolmannessa kerroksessa. Vierellleen ja vastapäisille seinille presidentit ovat saaneet puolisoistaan maalattuja kokokuvia.
Myös näyttelyn opastuksen voi saada presidenttien johdolla. Nauhoitteessa puhuvat kaikki elossa olevat presidentit sekä heidän puolisonsa.
– On huikea tunne kuulla, kun Tarja Halonen kertoo suoraan omaan korvaan, mitä hän tästä teoksesta ajattelee, mitä se hänelle merkitsee, museonjohtaja Selma Green sanoo.
Ulkoministeriön tietomurto sai vauhtia valtion suojautumishankkeisiin
Valtio kaavailee ympärivuorokautista tietoturvapäivystystä. Hanke sai sysäyksen ulkoministeriöön kohdistuneesta verkkovakoilusta. Tutkija ihmettelee valtion vähäistä panostusta verkkouhkilta suojautumiseen.
Valtiovarainministeriö tiedotti kesällä toukokuussa käynnistetystä uudesta hankkeesta, jonka tarkoitus on parantaa tietoturvaloukkausten havainnointia. Ministeriön tiedotteessa ei kerrottu, miksi projekti oli käynnistetty juuri tuolloin.
Nyt valtion ICT-johtaja Timo Valli sanoo, että hanke pantiin käyntiin juuri ulkoministeriöön kohdistuneen tietoverkkovakoilun seurauksena.
\- Valtionhallinnossa lähdimme heti selvittämään, onko tällaista tilannetta meillä muualla. Selvityksen mukaan tällaista ei ole muualla kuin ulkoministeriön verkoissa ollut, Valli sanoo.
\- Lisäksi käynnistimme SecICT-ohjelman, jolla parannetaan kaikkien valtionhallinnon verkkojen kykyä havaita tämäntyyppisiä uhkia, Valli sanoo.
SecICT-hankkeen tarkoitus on suunnitella valtiolle ympäri vuorokauden toimiva tietoturvapäivystys. Jo aiemmin oli pantu liikkeelle toinen hanke, joka tähtää valtion tietotekniikkapalvelujen kokoamiseen yhden katon alle. Perustettavaan palvelukeskukseen on tarkoitus siirtää 1300 työntekijää eri virastoista ja laitoksista. Keskus toimisi usealla paikkakunnalla.
\- Sijoitetaan siihen, että tehdään jatkossa enemmän yhteisiä toimenpiteitä. Ei niin, että jokainen viranomainen yrittää saada riittävästi resursseja itselleen, Valli sanoo.
Tutkija: Tietoturvaan satsattu liian vähän
Yksittäisten hankkeiden ohella valtio on kehittänyt kyberstrategian. Sen tavoitteena on nostaa Suomi kolmen vuoden päästä edelläkävijäksi verkkouhkiin varautumisessa.
Teknologiaoikeuden tutkija Ville Oksanen kävi kuultavana strategian valmisteluvaiheessa. Hänen mukaansa valtion tietoturvan taso on heikko.
\- Se on tähän asti ollut kauniisti sanoen varsin surkeaa. Ylipäänsä valtionhallinnossa tietojärjestelmien suhteen on hyvin suuria puutteita, Oksanen sanoo.
Hänen mukaansa valtio on pistänyt liian vähän rahaa kyberstrategian toteuttamiseen.
\- Valtiolliseen tietoturvatutkimukseen pitäisi panostaa ihan toisenlaisia lukemia, Oksanen sanoo.
Hän toivoo, että nyt paljastunut ulkoministeriön verkkovakoilutapaus toimisi herätyskellona päättäjille tietoturva-asioiden tärkeydestä.
Räikkönen ja Bottas törmäyskurssilla harjoituksissa
Sebastian Vettel piti parasta vauhtia Abu Dhabin harjoituksissa. Suomalaiskuskit meinasivat kolaroida harjoitusten lopussa.
Red Bullin kaksikko Sebastian Vettel ja Mark Webber hallitsi formula ykkösten Abu Dhabin osakilpailun toisia harjoituksia. Mercedes-kuski Lewis Hamilton oli kolmas 0,355 sekuntia Vettelille jääneenä.
Lotuksen Kimi Räikkönen kellotti harjoitusjakson neljänneksi nopeimman ajan. Harjoitusten lopulla Räikkönen oli lähellä kolaroida Williamsin Valtteri Bottaksen kanssa. Bottas jarrutti mutkaan myöhässä ja ajautui ajolinjalta sivuun. Takaa tullut Räikkönen onnistui kuitenkin välttämään törmäyksen.
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean oli ensimmäisen session nopein, mutta toisissa harjoituksissa jarruongelmat pudottivat hänet 12:nneksi.
Varusmies heitti puukolla armeijatoveriaan Sodankylässä
Varusmiespalveluksessaan useita rikoksia tehnyt mies sai ehdollisen vankeusrangastuksen torstaina Lapin käräjäoikeudessa. Mies oli muun muassa heittänyt armeijatoveriaan päin puukolla, käyttäytynyt joukkueenjohtajaa kohtaan väkivaltaisesti ja laistanut päivystysvuorostaan. Kaikki teot tapahtuivat Sodankylän jääkäriprikaatissa vuoden 2012 syys-lokakuussa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi oululaismiehen viidestä rikoksesta neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Kaikki näistä rikoksista tapahtuivat miehen ollessa armeijassa Sodankylän jääkäriprikaatissa vuoden 2012 syksyllä.
Mies oli tehnyt lokakuun alussa väkivaltaa palveluksessa olleelle upseerikokelaalle, joka oli myös joukkueenjohtaja. Varusmies oli kietonut käsivartensa takaapäin esimiehensä kaulan ympärille ja kaatanut hänet pois penkiltä. Joukkueenjohtajan käsivarsi kipeytyi rytäkässä.
Lisäksi ollessaan myöhemmin lokakuussa yksikön päivystäjänä mies oli määrännyt kaksi muuta varusmiestä päivystämään hänen puolestaan. Näitä miehiä ei kuitenkaan oltu määrätty päivystäjän apulaisiksi, eikä tehtävä heidän koulutukseensa siinä vaiheessa kuulunut. Päivystäjä oli poistunut paikalta ilman pätevää syytä kaksi kertaa. Kun hänet sitten tavattiin tupansa vuoteelta nukkumasta, ei mies totellut esimiehen käskyä palata takaisin päivystämään.
Viimeinen rangaistukseen johtanut teko sijoittuu lokakuun 2012 loppuun. Varusmies oli heittänyt tuvassa sissipuukon sänkyjen välissä seisonutta armeijatoveriaan kohti. Kolmen metrin päässä ollut mies oli ollut tuolloin heittäjään selin. Puukko kävi melko lähellä heittäjän armeijatoveria, noin metrin päässä.
Käräjäoikeus antoi rangaistuksen toiseen sotilaaseen kohdistuneesta pahoinpitelystä, esimiesaseman väärinkäyttämisestä, lievästä vartiorikoksesta, niskoittelusta ja toiseen sotilaaseen kohdistuneesta vaaran aiheuttamisesta.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteen niskoittelusta.
Ajattomasta Betoniyöstä tuli ajankohtainen elokuva
Maailman festivaaleilla kilpaillut Betoniyö-elokuva saa tänään ensi-iltansa. Syrjäytyneen nuoren tarina on ohjaaja Pirjo Honkasalon paluu fiktion pariin. Elokuva on myös mustavalkoinen ylistys Helsingin kauneudelle.
Betoniyössä 14-vuotiaan pojan vaellus läpi öisen Helsingin on täynnä huonoja elämänohjeita isolta veljeltä ja päättyy tragediaan. Elokuva on maailmalla dokumentaristina menestyneen Pirjo Honkasalon paluu fiktion pariin.
\- Minun piti tehdä tämä jo 10 vuotta sitten. Olin niin pitkällä, että olin jo valinnut näyttelijät. Sitten tuli niin houkuttelevia tarjouksia tehdä dokumenttielokuvia maailmalla ja lähdin niihin houkutuksiin, sanoo ohjaaja Honkasalo.
Betoniyö kertoo kahdesta veljeksestä ja yhdestä vuorokaudesta Helsingissä. Se perustuu ohjaajan puolison Pirkko Saision vuonna 1981 ilmestyneeseen romaaniin. Romaanista tehtiin 1980-luvulla myös näytelmäversio Kom-teatteriin.
\- Itselleni siinä oli keskeistä kuvata Simoa, jonka maailmankuva on sivullisen maailmankuva. Hän ei hahmota, mistä on kysymys ja hän ajelehtii tyhjän päällä ja on sitä kautta valmis ajautumaan myöskin vaarallisiin asioihin, kertoo kirjailija Pirkko Saisio.
Elokuvan käsikirjoitukseen osallistunut Saisio päivitti elokuvaa varten kirjansa dialogin niin, ettei se kuullostanut enää 1980-luvulta.
\- Mutta ei niin, että siinä olisi tämän päivän slangia. Sittenhän se olisi vanhentunut taas viiden vuoden päästä, kertoo Pirkko Saisio.
Tarkoituksena ei ollut kuitenkaan ajankohtaisuus.
\- Ajankohtaisuus ei 
 kiinnosta minua. Se on varmin tapa olla 
ajastaan jäljessä. Mutta ei voi välttää sitä, 
kun ajattelee vaikka Bostonin pommi-iskun tshetsheenipoikia. Siinähän oli 
myös veljekset, ja minusta ilman muuta 
isoveli on manipuloinut pikkuveljeään, sanoo Honkasalo.
Kauniita kuvia tummanpuhuvasta maailmasta
Elokuvan pääosissa nähdään jo kymmenen vuotta sitten projektiin kiinnitetty Jari Virman sekä Simoa esittävä nuori Johannes Brotherus.
Rankasta aiheesta huolimatta Honkasalon elokuva on täynnä kauniita kuvia. Ne suunniteltiin huolellisesti, elokuva kuvattiin vain 21 päivässä ja ohjaaja kuvautti vain kuvat, jotka halusi käyttää.
\- Siinä on suurinpiirtein neljä kuvaa, jota ei ole käytetty. Kohtauksia ei ole kuvattu niin, että olisi otettu ensin laaja kuva ja sitten tiivis kuva. Kuvattiin vain, mitä käytettiin, kuvailee Honkasalo ominaista tyyliään.
Kokonaisuuden viimeistelee elokuvan poikkeava ilme. Romaanin hämärä, tunkkainen, tomuinen ja mätä betoniympäristö on muuttunut mustavalkoisena kauniiksi.
\- Olen irrottanut tämän ajasta, koska elokuvahan on mustavalkoinen. Se tapahtuu mustavalkoisuudessa. Se on nuoren miehen mielenmaiseman kuvaus, joka minun mielestä on ajaton, sanoo Honkasalo.
Elokuva kertoo ongelmista, jotka näkyvät yhtä lailla tässä päivässä kuin kirjan 80-luvussa.
\- Siitä ajasta ehkä eniten on muuttunut se, että Simoja on enemmän. Yhteiskunnan turvaverkot ovat entisestään tipahtaneet. Ajelehtijoita ja sellasia ihmisiä, jotka eivät näe mahdollisuutta edetä on entistä enemmän, sanoo Saisio.
Hulvaton vahinkoröyhtäys lähetyksessä – kuuntele reaktio!
Naurulle ei ollut tulla loppua, kun YleX Jatkojen Viki röyhtäisi kesken lähetyksen.
YleX Jatkojen **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä** ja **Toni Laaksonen** olivat juontamassa lokakuun viimeisenä iltana perinteistä torstaista puumantailähetystä, mutta myös Halloween-teema oli vahvasti läsnä. Kaksikko oli juuri alustamassa tulevaa kauhuntäyteistä Valheenpaljastuskoe-kisaa, kun Vikiltä pääsi röyhtäys kesken puhumisen.
Vahingossa ulos päässyt ilma aiheutti hulvattoman reaktion kaikissa toimituksessa olleissa henkilöissä: naurulle ei meinannut tulla loppua. Juontajapari Toni oli tippua tuolilta hepulikohtauksensa vuoksi ja Viki itse nauroi niin paljon, ettei melkein voinut jatkaa puhumista.
\- Se vaan tuli sieltä, se vaan tuli, Viki kakisteli naurunsa seasta.
**Kuuntele alta Vikin vahinkoröyhtäys ja sitä seurannut reaktio.**
**Lähteet:** YleX Jatkot
Bussilippujen hintoihin korotuksia Siilinjärvellä
Siilinjärven seutulippujen hintoja nostetaan muutamalla eurolla ensi vuoden alussa. Kuopion seutulippujen hinnat eivät muutu.
Linja-autojen seutulippujen hinnat nousevat Siilinjärvellä ensi vuoden alusta alkaen.
Siilinjärven seutulippu maksaa ensi vuonna sata euroa eli neljä euroa nykyistä enemmän. Myös Etelä-Siilinjärven-lipun hintaa korotetaan 2,5 eurolla 59 euroon. Siilinjärvellä on edellisen kerran nostettu lippujen
hintoja vuoden 2012 alussa.
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta perustelee hintojen korotusta kustannusten nousulla. Linja-autoliikenteen kustannusindeksi on noussut
4,6 prosenttia vuodesta 2012 elokuuhun 2013.
Korotusten arvioidaan vähentävän joukkoliikenteen käyttöä Siilinjärvellä.
Kuopion seutulippujen hintoihin ei tule muutoksia. Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta päätti seutulippujen hinnoista kokouksessaan torstaina.
Karri Kiven mestaruuskauden päiväkirjoista kirja - "Ei se mukavaa ollut"
Porin Ässien kivikkoinen tie liigan hänniltä Suomen mestariksi on julkaistu Kiven kovat -kirjaksi. Iso osa kirjan sisällöstä pohjautuu päävalmentaja Karri Kiven päiväkirjamerkintöihin. Hänen mukaansa päiväkirjateksteihin palaaminen oli raskasta.
 Porin Ässien tarunhohtoinen nousu liigan hänniltä Suomen mestariksi oli kaikkea muuta kuin ruusuinen. Kiven kovat -kirja kertoo mestaruuskauden tapahtumat silottelematta ja kriittisesti. Kirjan ovat kirjoittaneet Satakunnan Kansan urheilutoimittajat Harri Laiho ja Juha Luotola sekä historiaosuuden koonnut Tapio Neva.
\- Jokainen haastateltava on antanut paljastuksia omalta kohdaltaan. Uskallan luvata, että kyllä siellä on paljastuksia, toteaa Luotola.
Toiseen kirjoittajan Harri Laihon mukaan Kivi ei vahtinut selän takana, mutta ei  kuitenkaan täysin luottanut henkilökohtaista aineistoa toimittajien käsiin.
\- Karri avasi päiväkirjojaan meille. Ei antanut niitä meidän käsiin, koska se olisi tuhoisaa jälkeä hänen mukaan. Mutta hän luki sieltä otteita, Laiho valottaa.
Kirja valaisee mestaruuskauden yksityiskohtia
Kiven kovat -kirjassa mennään tekijöiden mielestä syvemmälle pelaajien ja valmentajien kokemuksiin kuin on totuttu. Mestarivalmentaja Karri Kiven mukaan vanhojen päiväkirjojen purkaminen ei ollut varsinaisesti mitään herkkua.
\- Ei se mukavaa ollut. Kyllä siinä matkalla monta kertaa mietti, että kannattiko näitä haavoja kaikkia repiä auki, koska siellä oli erittäin paljon asioita, jotka minä olin yksinkertaisesti unohtanut. Minulla oli kaksi pyyntöä tähän kirjaan lähdettäessä, että jos minä jostain pelaajasta kommentoin, niin minä kysyn häneltä luvan, että voiko sanoa ja toinen oli se että minä haluan oikeuden käyttää punaista kynää, jos tarvitsee. No sekin jäi pois, koska sitä ei tarvittu.
Tammikuun kohuttu palaveri, tähtihyökkääjä Stephen Dixonin myynti ja Karri Kiven pään sovittaminen pölkylle ovat muiden muassa aiheita, joihin kirja tuo uutta valoa mestaruuskaudesta. Entä paljastaako kirja, mikä teki häntäpään joukkueesta lähes voittamattoman?
\- No siinä on varmaan monta syytä, enkä halua tässä sanoa, mitä kaikkea kirja kertoo. Dixonin myynti kääntyi lopulta Ässien eduksi ja tuli paljon asioita, jotka siihen vaikuttivat, mutta yhtä tekijää en pysty sanomaan vieläkään.
Messut eivät lamasta hätkähdä
Taantumasta huolimatta messutapahtumilla menee kohtuullisen hyvin. Laman johdosta kuitenkin messujärjestäjät joutuvat tekemään töitä paljon enemmän kuin hyvinä aikoina. Näytteilleasettajat vuokraavat tällä hetkellä entistä pienempiä esittelytiloja ja yleisökato on noin viisi prosenttia. Lisäksi päätökset messuille osallistumisesta tehdään viime tipassa.
Messujen järjestäjät joutuvat hieromaan älynystyreitään jotta saavat hallit täyteen näytteille asettajia ja yleisöä. Vetonauloina käytetään tähtiesiintyjiä ja aktiivista toimintaa yleisölle. Rakennusmessut vetävät koko Suomessa vuodesta toiseen hyvin ja Lahdessa uskotaan Kätevä-Tekevä-Lukeva messuihin. Lamasta huolimatta koko vuoden messutapahtumien määrästä ei ole kuitenkaan tingitty.
\- No ei ole jätetty mitään pois mutta ihan selkeä trendi on ammattimessujen osalta. Kävijämääräthän on kymmenen vuoden aikana laskenut kaikissa messuissa johtuen siitä, että enää sinne ei lähetetä koko yritystä vaan ostajat ja päättäjät. Myös joillakin toimialoilla investoinnit ovat alhaiset ja se näkyy, toteaa toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen Lahden Messuista.
Säästöt uhkaavat julkista messuilua
Messujen vakio-osallistujiin ovat kuuluneet viime vuosina myös julkiset laitokset kuten koulutuskeskus Salpaus. Jatkossa Salpauskin joutuu pohtimaan osallistumistaan messuille säästöjen vuoksi.
\- No tänä vuonna tämä säästöasia ei meillä vielä näy mutta varmaan tulevaisuudessa sitä tullaan pohtimaan ja pohtimisen toinen syy säästämisen lisäksi on että meiltä vähenee näitä opetuspaikkoja ja muita jotka tähän projektiin ovat osallistuneet perinteisesti, sanoo vaatealan opettaja Riia Lampinen Koulutuskeskus Salpauksesta.
Messuille tullaan myymään
Messuilla tunnettuuden lisääminen on yksi tavoite mutta näytteille asettajat haluavat ehdottomasti myös puhtaasti euroja.
\- Ollaksesi hyvä kauppias niin sun pitää myydä se paikan hinta kymmenkertaisesti ja se toteutui alkuaikoina mutta ei todellakaan toteudu enää nykyään, pohtii Pirjo McCarron, Kelttikorut 925 -yrityksestä.
Messujen tulevaisuuteen markkinointikeinona uskotaan vankasti.
\- Ensi vuotta odotetaan, yleensä parittomat vuodet on kalenterijaon mukaan hiukan haastavampia mutta odotukset on hyvät. Tämä vuosi on mennyt olosuhteisiin nähden varsin hyvin, summaa toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen Lahden Messuista.
Lisää avoimuutta verokeskusteluun
Vuoden 2012 verotiedot ovat julkista tutkailtavaa. Ansiotuloja ja pääomatuloja lueksissa on hyvä pitää mielessä, että näkyvillä olevat numerot ovat vain osatotuus. Esimerkiksi kaltevan pinnan verosuunnitelusta, eli veronkierrosta, kulutusverojen karttumasta ja suomalaisesta sosiaaliturvajärjestelmästä näkösällä olevat verotiedot eivät ihmeitä kerro. Joensuulainen vero-oikeuden lehtori Niko Svensk kaipaisi numerotirkistelyn sijaan keskustelua esimerkiksi Euroopan unionin todellisista talousvaikutuksista aina verotusta myöten, sekä rehellistä arvokeskustelua verotuksen pohjaksi.
\- Me voisimme keskustella enemmän veropohjan arvoista, siitä ketä me oikeasti haluamme veroilla rokottaa. Nyt olemme siirtyneet selvästi kulutusverojen suuntaan, ja tämä tulee johtamaan siihen, että verotilkkutäkkiä joudutaan parsimaan kohdennetuin verokevennyksin. Kun veronkorotus kohdentuu näin selkeästi elinkuluihin; ruokaan, lämmittämiseen ja kulkemiseen, on aika helppo päätellä kenen kohdalla tämä kipeimmin kirpaisee, Itä-Suomen yliopiston vero-oikeuden lehtori Niko Svensk toteaa.
Svensk harmittelee, että keskustelua käydään äärimmäisen vähän myös siitä, mitä oikeasti ovat Euro-järjestelmän hyödyt ja haitat Suomessa.
\- Meidän tulomme ovat olleet itseasiassa negatiivisia vuodesta 2007 lähtien. BKT laahaa pahasti, ja Euro liittyy meidän verojärjestelmäämme aivan kiinteällä tavalla. Sen takia meidän olisi käytävä perinpohjainen keskustelu Euroopan Unionista, ja laadittava jonkinlainen läpinäkyvä kustannushyöty-analyysi maallikkokielellä ihmisille, että kävisi selväksi mitä EU tarkoittaa vaikkapa verotuksessa, Niko Svensk lataa.
EU käytännössä sitoo käsiämme verotuksen osalta monin tavoin aivan muiden, kuin suomalaisten päättämiin arvoihin ja valintoihin. Unioni sanelee tällä hetkellä pitkälti sen, keneen verojen korotukset kipeimmin kolahtavat, myös meillä Suomessa.
\- Verotietoja tutkiessa on hyvä muistaa sekin, että tilastot valehtelevat aina. Julkistetuista verotiedoista pystyy päättelemään tietysti sen, millaisella veroprosentilla verotetaan mitäkin tuloja. Sen sijaan siitä numerot eivät kerro tuloverotuksen osalta mitään, mistä se verotettava lopulta tulee, Niko Svensk muistuttaa.
Kicksejä Kelekkamessuilta
Kahdeksatta kertaa peräjälkeen Rovaniemen Lappi areenalla järjestettävien Kelekkamessujen teemoja ovat tänä vuonna moottorikelkkailun turvallisuus ja ekologisuus. Satojen näytteilleasettajien lisäksi messuyleisöä houkuttelee paikalle muun muassa rallin MM-sarjan kuljettaja Jari-Matti Latvala.
Messujen tiedottaja Erkki Kuoksa on jälleen Kelekkamessuissa kaulaansa myöten, mutta ei harmittele. Messuilta irtoaa hänelle muutakin kuin leipää.
\- Tästä saa erittäin suuria kicksejä, kun pystyy näin ison tapahtuman Rovaniemelle järjestämään. Tämä on Rovaniemen alueelle ja koko Lapille kova juttu. Kaiken lisäksi täältä saa ystäviä eli näytteilleasettajat eivät ole enää vain asiakkaita.
Erkki Kuoksan mukaan erilaisten moottorikelkkailuun liittyvien tuotteiden esittelijöitä tulee viikonloppuna olemaan Lappi Areenalla kuutisen sataa, jopa enemmän. Messuyleisöä hän toivoo paikalle vähintään saman verran kuin vuosi sitten.
\- Jos päästään viimevuotiseen kävijämäärään, joka oli 12 600, niin se on jo loistavasti Rovaniemen kokoisessa kaupungissa, mutta toive on lähelle 13 000 kävijää. Hienoista kasvuahan tässä on ollut joka vuosi, Erkki Kuoksa sanoo.
Kovia nimiä ja kaunottaria
Kelekkamessujen ruuhkaisempi päivä on perinteisesti lauantai, jolloin Lappi Areenalla nähdään myös julkkiksia. Maailmanluokan rallitähti Jari-Matti Latvala tulee messuille puoliltapäivin ja päivän aikana nähdään myös muotiesitys.
\- Hieno homma, että BRP tuo tällaisen maailmanluokan tähden tänne ja että Jari-Matti ehtii käydä ennen kuin rallikisat taas kutsuvat. Messuilla nähdään myös kelkkatähdet Emil Ohman ja Petter Nårsa. BRP:n muotinäytöksessä taas hurmaavat Sara Sieppi ja Sabina Särkkä ja osaston messuemäntänä toimii Anni Uusivirta, Erkki Kuoksa hyrisee.
Kehittyvät kelkat
Moottorikelkat ovat jatkuvan tuotekehittelyn kohteena. Tämän päivän trendejä ovat turvallinen ajo ja kelkkailun ekologisuus.
\- Meillä niin kuin muillakin tuotemerkeillä päivän sana on nelitahtiteknologia moottorissa eli vähäpäästöisyys, suurta Yamahan kelkkaa halliin vetävä myyntipäällikkö Tero Karhunen Konekesko Oy:stä huikkaa.
\- Toinen tärkeä asia tänä päivänä on turvallisuus ajo-ominaisuuksien muodossa. On parempaa jousitusta ja esimerkiksi ohjaustehostimia, jotka auttaa hallitsemaan kelkkaa paremmin, Karhunen lisää.
Kelkkojen ja kelkkatietouden, kelkkailutuotteiden ja julkkisten lisäksi lauantain messumeininkiä vauhdittaa moottorikelkkojen huutokauppa.
\- Meillä on parikymmentä kelkkaa ja muutama mönkkäri. Huutokaupattavien kelkkojen toimittajat ovat vakuuttaneet, että tänä vuonna on tosi hyvälaatuisia kelkkoja kaupan. Lähtöhintaa ei ole, vaan kelkat myydään siihen hintaan kuin ne huudetaan. Lauantaina klo 13:n aikoihin tässä on toistatuhatta ihmistä huutamassa eli meininki on melkonen, Erkki Kuoksa ennustaa.
Sunnuntain messupäivää on markkinoitu nuorisolle ja perheille.
\- Me ollaan jaettu viitisen tuhatta ilmaislippua alakoululaisille Rovaniemen, Ranuan, Sodankylän ja Kemijärven kouluissa. Uskon, että siellä kasvaa tulevia kelkkailijoita, Erkki Kuoksa sanoo.
Bussi vie ja tuo
Rajallisten parkkipaikkojen vuoksi messuille on lauantaina Rovaniemen keskustasta ilmainen bussikuljetus.
\- Messubussi ajaa reittiä Keskuskenttä - Ruokasenkatu - Valtakatu - Pohjanhovi nonstoppina tasatunnein kaupungista messuille ja takaisin, Erkki Kuoksa sanoo.
Kelekkamessut ovat avoinna Lappi Areenalla lauantaina klo 10-18 ja sunnuntaina klo 10-16.
Tulikuumasta ässähyökkääjästä kuukauden pelaaja
Jääkiekon SM-liiga palkitsi Niklas Hagmanin lokakuun parhaana pelaajana.
Porin Ässien laitahyökkääjä Niklas Hagman on valittu
jääkiekon SM-liigan lokakuun pelaajaksi. 33-vuotias hyökkääjä teki lokakuussa
12 pelaamassaan ottelussa tehot 10+4.
Hagmanin hyvät otteet palkittiin myös kutsulla Leijonien
riveihin EHT:n Helsingin turnaukseen. 
SM-liigan tiedotteen mukaan Hagmanin
lähimmät haastajat kuukauden pelaajan tittelistä olivat Kärppien Jussi Rynnäs
sekä Jokerien Teemu Eronen.
Suomalaisten tuloerot jatkavat kasvuaan
Suomalaisten suurituloisin kymmenys saa käteen melkein 5,5-kertaisesti sen, mikä pienituloisimmalle kertyy. Ero vaikuttaa edelleen kasvavan, vaikka toisinkin on joskus väitetty.
Suomalaisten suurituloisin kymmenys sai Tilastokeskuksen mukaan verojen jälkeen keskimäärin 55 000 euroa vuodessa. Summa kertoo siitäkin, että miljoonatuloihin yltävien joukko on pieni.
Suomalaisten pienituloisimman kymmenyksen tulot olivat verojen jälkeen 10 000 euroa vuodessa. Tilastokeskuksen tuorein tulonjakotilasto on vuodelta 2011.
Keskimäärin suomalaiset saavat verojen jälkeen käteen 25 000 euroa vuodessa.
Suomalaisten tuloerot ovat maailman pienimmästä päästä, mutta kasvamaan päin. Tuloerojen kasvua selittävät erityisesti osinkotulot, jotka toisaalta vaihtelevat vuodesta toiseen.
Mutta kuten oheinen kuva kertoo, Suomessa tuloerojen kasvu ei ole päättynyt, vaikka joskus niinkin on arvioitu.
– Kyllä ne kasvavat, kuittaa tutkimuskoordinaattori Ilpo Suoniemi Palkansaajien tutkimuslaitoksesta.
Hänen mukaansa tuloerojen kasvua selittää ennen kaikkea suurten osinkojen keventynyt verotus. Samalla esimerkiksi palkansaajilla nollakorotukset vievät reaalitulot todennäköisesti miinukselle.
Pienituloisten verotus keveni vähiten
Pitkällä ajalla suomalaisten verotus on keventynyt. Keskituloilla verotus on pudonnut vuodesta 2000 neljä prosenttiyksikköä. Vuonna 2011 tulonjakotilaston keskituloisen veroprosentti oli 20,1.
Suurituloisilla verotus putosi samassa ajassa 33,7 prosentista 30,4 prosenttiin. Pienimmän kymmenyksen tuloissa veroprosentti on laskenut vain kolme prosenttiyksikköä kymmeneen prosenttiin.
Suomalaisten suurituloisin kymmenys saa käteen melkein 5,5-kertaisesti sen, mikä pienituloisimmalle kertyy. Ero näyttää jatkavan kasvuaan pikku hiljaa, vaikka muutakin joskus väitetään.
Keski-Suomi saa lisärahaa jalkakäytävien parantamiseen
Valtio myöntää lisätalousarviostaan maakunnan kävely- ja pyöräteiden kehittämiseen yhteensä 1,7 miljoonaa euroa.
Keski-Suomi saa valtiolta lisärahaa kevyen liikenteen väylien parantamiseen. Rahaa on luvassa Jämsän Himoksen tiejärjestelyihin, Keuruun Lapinsalmentien kunnostamiseen, sekä kevytväylien rakentamiseen Muuramen Pyyppöläntielle ja Jyväskylän Laajavuorentielle.
Keski-Suomen ely-keskuksen johtaja Jukka Lehtinen sanoo, että lisärahoitusta saavissa kohteissa oleellista on kuntien panos.
– Tietysti tässä tilanteessa rahanreikiä tieverkossa olisi todella paljon. Olemme kuitenkin halunneet pitää pyörät pyörimässä ja juuri kevyen liikenteen oloja parantamalla kohdistaa vaikutuksia ihan tavallisiin ihmisiin.
Kevyen liikenteen korjaustyöt on tarkoitus toteuttaa ensi vuoden aikana.
Saako hautajaisiin mennä punaisessa mekossa?
Miksi hautajaisissa luetaan tuntitolkulla adresseja ja pukeudutaan aina mustaan? Vastaus löytyy vuosikymmeniä vanhoista perinteistä. Omaiset hakeutuvat surussaan tuttuun ja turvalliseen kaavaan. Moni vainaja järjestäisi todennäköisesti hautajaisensa aivan toisin.
Hautajaisperinne muuttuu hyvin hitaasti etenkin maaseudulla. Evankelisluterilaiseen kirkkoon kuuluvat suomalaiset ovat tottuneet saman kaavan mukaan toistuviin siunaus- ja muistotilaisuuksiin. Perinnettä eivät kirkkoherra Kari Mantereen mukaan ylläpidä niinkään kirkon työntekijät vaan etupäässä omaiset.
– Nämä tavat ovat niin syvälle juurtuneet, että näin pitää tehdä ja näin pitää toimia. Kirkon viranhaltijat ja työntekijät ovat ehkä kaikkein halukkaimpia muutoksiin ja esittävätkin mielellään toisenlaisia käytäntöjä. Perinteinen hautajaisten rakenne on turvallinen. On helppo kulkea sen rakenteen mukaisesti. Siinä se oma surutyö on ehkä helpommin hallittavissa, arvioi Ilmajoen seurakunnan kirkkoherra Kari Mantere.
Muistokukkaset alussa
Jotakin on sentään Kari Mantereenkin pappisuran aikana muuttunut.
– Monasti nykyään kukkaset lasketaan heti alkuvirren jälkeen ja itse siunaus on vasta kukkasten laskun jälkeen. Pidän tästä tavasta kovasti. Silloin kukat ovat arkulla pidempään näkyvissä ja kukkasten laskuun liittyvä jännitys on heti alun jälkeen poissa. Siitten saa rauhallisemmin penkissä istuen tehdä omaa surutyötään.
Nimilista kidutusta
Muistotilaisuuksissa tapahtuvasta adressien luvusta on pyritty eroon jo pidempään, mutta perinne säilyy aina vain.
– Perinteisesti ajatellaan, että pitää kertoa, ketkä kaikki ovat muistaneet. Adressit ovat kuitenkin lähtökohtaisesti tarkoitettu omaisille.
Pientä muutosta on kuitenkin tapahtunut.
– Ainakin meillä Ilmajoella jo yli puolet hautajaisista alkaa olla niin, että adresseja ei lueta. Niistä kiitetään ja ne voivat olla avattuna pöydällä nähtävissä. Ihmiset voivat niihin halutessaan tutustua. Tiedän, että muutamat eteläpohjalaiset seurakunnat ovat tehneet neuvostossa periaatepäätöksen, joka ei tietysti ole lakiin sidottu, että adresseja ei lueta.
– Mutta yhä edelleen muistotilaisuuksissa luetaan nimiluetteloita, jotka kestävät jopa toista tuntia. Uskoisin, että se on itse kullekin vähän kidutusta, Kari Mantere myöntää.
Vainajan näköiset
Kari Mantere kannustaa omaisia järjestämään hautajaiset, jotka ovat vainajan näköiset. Sellaiset hautajaiset syntyvät edesmennyttä muistelemalla.
– Se on ehkä parhainta, kun ihmiset kertovat muistoja vainajasta. Nykyaika on tuonut isoja teknisiä apuja tähän. Melko usein alkaa jo olla niin, että videotykillä voidaan heijastaa valokuvia ja vaikka veteraanin kirje rintamalta. Jossakin tabletissa pyörivät jatkuvasti kuvat, joita voi seurata ja niistä voi nähdä niitäkin vaiheita, jolloin emme ole tunteneet vainajaa.
Nauru ja kyyneleet sekoittuvat
Kyyneleet kuuluvat suruun ja hautajaisiin, entä nauru?
– Hautajaisissa saa nauraa. Parhaimmillaan hautajaiset ovat varmasti silloin, kun nauru ja kyyneleet sekoittuvat toisiinsa.
Entä se punainen mekko, jos sillä viestittää rakkautta poisnukkunutta kohtaan?
– Hautajaisiin saa tulla punainen mekko päällä. On asioita, joilla voimme loukata, jos tahdomme loukata. Loukkaaminen ei ole sopivaa, mutta oma sanomamme hautajaistilaisuuteen, eihän se ole vaatteiden väristä, eikä pukeutumisestakaan kiinni.
Kainuulaisherkut ovat helsinkiläiselle eksoottisia
Kainuulaisia herkkuja tarjoava pop-up myymälä avattiin perjantaina kuukaudeksi Helsinkiin Hietalahden kauppahalliin. Ajoitus ei mennyt ihan nappiin harmillisten sattumusten vuoksi, mutta silti kainuulaistuotteet kiinnostivat.
Hietalahden kauppahalli oli perjantaina tavanomaista hiljaisempi, sillä veturimiesten lakko sotki pahasti pääkaupunkiseudun paikallisliikennettä. Sateinen sää verotti myös aamun ja aamupäivän kävijämäääriä.
Varsinkin naiset ovat rohkeasti maistelleet tuotteita, joita eivät entuudestaan ole tunteneet.
Kainuulaiset herkut eivät kuitenkaan jääneet myyntitiskille. Parhaiten kaupaksi kävivät ensi alkuun leivonnaiset. Lounasaikaan kaupaksi kävivät muun muassa poropasteijat, riisipiirakat ja muikkukukot.
Marraskuun ajan kainuulaisten yrittäjien myyntipistessä häärii kauppiaana Vuokatin Viinin yrittäjä Niklas Colliander. Helsingin näkövinkkelistä katsottuna osin eksoottisetkin luonnontuotteet saivat Collianderin mukaan hyvän vastaanoton.
\- Ihmiset ovat olleet yllättyneitä löytäessään kainuulaisia herkkuja Hietalahden kauppahallista. Vastaanotto on ollut positiivinen, ja varsinkin naiset ovat rohkeasti maistelleet tuotteita, joita eivät entuudestaan ole tunteneet.
Vaihtelevia makuja tarjolla
Syntymäpäiväherkkuja itselleen etsiskellyt Irma Salonen uskoi, että myymälälle löytyy marraskuun kuluessa enemmänkin asiakkaita, vaikka kainuulaiset herkut eivät järin tunnettuja pääkaupunkiseudulla olekaan.
\- Minusta tuntuu, että ihmiset alkavat arvostaa pop-up -toimintaa, kun saa vähän erilaisia makuja kuin tavallisesti.
Vastapäätä Kainuun myyntipistettä hääri vihanneskauppias Maria Putilin, joka työn lomassa ennätti maistamaan hyviksi kehumiaan leivonnaisia.
Putilinilla on vuosikymmenien kokemus kauppahallikaupasta Helsingissä. Hän arvioi, että kainuulaisille herkuille riittäisi asiakkaita jopa pysyvää myyntipistettä varten.
\- Kauppahallissa on paljon muualtakin tulleita asiakkaita, niin uskon, että se menestyisi.
Samaa mieltä oli myös Ville Tarvo, joka lähti myyntipisteestä töihin purkki Kiannan muikkuja kainalossaan.
\- Tällaisia pieniä erikoisliikkeitähän täällä muutenkin on, niin luulisin näillekin tuotteille olevan kysyntää.
Nenäpäiväviikko näkyy ja kuuluu Kymenlaaksossa
Nenäpäivä-kiertue alkaa tiistaina marraskuun 5. päivänä Haminasta, jatkuu torstaina Kotkaan ja huipentuu Nenäpäivänä 8. marraskuuta Kouvolan Manskilla. Kiertueella on mukana alueellisia taitureita ja tarjolla on makkaraa tai soppaa. Lipaskerääjät ovat luonnollisesti mukana koko kiertueen ajan.
Nenäpäivää vietetään perjantaina marraskuun 8. päivänä. Nenäpäivän tuotolla tehdään jälleen tärkeää työtä kehitysmaiden lasten koulutuksen ja terveydenhuollon sekä elinolojen parantamiseksi.
Viime vuonna Nenäpäivä keräsi reilut 2 miljoonaa euroa. Suomalaisten avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla. 
Nenäpäivä-kampanjassa on mukana yhdeksän kotimaista järjestöä: Suomen UNICEF, Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi Säätiö, Fida International, Suomen Lähetysseura, Solidaarisuus ja SASK.
Kymenlaaksossa vietetään viikko kierrellen
Kymenlaakson Nenäpäivä-kiertue alkaa tiistaina Haminan torilta. Tapahtuma kestää kello 14-16. Tapahtumassa kuullaan alueellisia esityksiä, yleisö voi osallistua lipaskeräykseen ja tarjolla on makkaraa. Makkaran tarjoaa maksutta Haminan Ammatillinen paikallisjärjestö ry. (SAK).
Torstaina Nenäpäivä-kiertue pysähtyy Kotkaan. Tapahtuma alkaa Kauppatorilla kello 10. Myös Kotkan tapahtumassa tapaat lipaskerääjiä, kuulet alueellisia taiteilijoita sekä tarjolla on AKT:n aluetoimiston tarjoamaa kinkkujuureskeittoa.
Nenäpäivä-kiertue huipentuu perjantaina, Nenäpäivänä, Kouvolan Manskilla. Tapahtuma alkaa kello 12. Manskilla voi kuulla ja nähdä monikulttuurisia esityksiä. Kinkkujuureskeittoa yleisölle tarjoaa Kouvolan Ammatillinen paikallisjärjestö. Apusi voit antaa myös Manskilla keräyslippaisiin.
Muita Nenäpäivätapahtumia Kymenlaaksossa:
*Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n järjestöauto liikkuu 4.-8.11. Haminan, Kotkan ja Kouvolan alueella liittyen nenäpäiväkeräykseen.
-maanantaina 4.11. Kotkassa Mussalo/ Merituuli 9-11 ja Mussalo/ Cafe Lounatuuli 11–15
-tiistaina 5.11. Taavetti/ Teboil 9-12 ja Hamina/ Tori 13–16
-keskiviikkona 6.11. ABC/ Kuninkaantie ja 9-12 ja ABC/ Koria 13–16
-torstaina 7.11. Kotkan Kauppatori 9-15
-perjantaina 8.11. Kouvolan Manski alkaen klo 12
*Pohjois-Kymenlaakson musiikkiopisto järjestää keskiviikkona 6.11. Nenäpäiväkonsertin kello 18 Kouvola-talon Simelius-salissa. Konsertin lisäksi musiikkiopiston oppilaat ovat keränneet rahaa Nenäpäivälle harjoittelemalla sponsoreiden tuella. Sponsorit maksavat soiton harjoittelusta yhdessä sovitun summan, joka tilitetään suoraan Nenäpäiväkeräykseen.
*Taito Kymenlaakso järjestää Nenäpäivänä 8.11. nenän huovutusta kauppakeskus Valtarissa kello 10-16. Osallistumismaksu 8 euroa, josta 4 euroa menee nenäpäiväkeräykseen. Paikalla on myös lipaskeräys.
*Kouvolan Tehy järjestää lipaskeräyksen Nenäpäivänä Kouvolan rautatieasemalla.
Soteuudistuksen selvittäjät esittävät istäntäkuntamallilla Keski-Suomeen
Keski-Suomen sote-uudistuksen selvittäjät esittävät Keski-Suomeen Jyväskylän johtamaa isäntäkuntamallia. Selvittäjien mukaan hallintomallilla ei ole kuntalaisille merkitystä, koska palvelujen järjestämisen periaatteet ovat samat.
Keski-Suomen kuntien luottamushenkilöt ja johtavat viranhaltijat kokoontuivat tänään keskustelemaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin teettämästä selvityksestä, jossa käsiteltiin Keski-Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämissuunnitelman peruslinjauksia. 
Selvittäjien mukaan lain valmistelu on nyt siinä pisteessä, että isäntäkuntamalli on todennäköisin. Keski-Suomessa  
Selvittäjinä toimineet seututerveyskeskuksen toimitusjohtaja Reijo Räsänen ja perusturvan liikelaitos Saarikan toimitusjohtaja Mikael Palola katsovat, että Keski-Suomen sosiaali- ja terveydenhuolto toteuttaa kuntayhtymänä vain, jos lain valmistelu muuttuu.
Hallintomalli ei vaikuta palveluiden järjestämiseen
Palola totesi, ettei hallintomallilla sinänsä ole merkitystä palveluiden järjestämiseen. 
– Riippumatta siitä, mikä hallintomalli on, palvelut tulee järjestää väestölle samoilla periaatteilla. 
Selvityksessä esitetään, että Keski-Suomessa yhdistetään perus- ja erikoistason sote-palvelut yhdeksi alueelliseksi järjestämiskokonaisuudeksi. Perustason alueita ei Keski-Suomessa muodosteta. Sote-uudistuksen väliraportin mukaisesti selvityksessä sote-alueen hallinto esitetään järjestettäväksi vastuukuntamallilla, jossa vastuukuntana on Jyväskylän kaupunki. 
Selvitys ei ota kantaa palveluiden tuottamistapoihin
Palola korosti, ettei selvityksessä ole käsitelty tai perusteltu sote-integraation tarpeellisuutta, eikä integraation mahdollisesti mukanaan tuomia hyötyjä tai haittoja vaan selvitys on tehty objektiivista tarkastelua palveluiden järjestämismallista, hallinnosta ja rahoituksesta. Selvityksen lähtökohtana on sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain valmisteluryhmän väliraportin linjaukset. Palveluiden tuottamistapoihin selvitys ei ota kantaa.
Mikkeliläinen miljonääri lyhensi työpäivää ja hankki polkupyörän
Elämäntyönsä Terveystalolle myynyt mikkeliläinen lääkäri Heimo Räsänen pysyttelee työelämässä, jotta arki saa rytmin. 2,6 miljoonan euron pääomatulot nostavat Räsäsen valtakunnan suurituloisimpien listalle sijalle 54.
Lääkäri Heimo Räsänen ei ole perjantaina 1.11., verotulojen julkistamispäivänä, mediaa seurannut. Päivä on ollut tavallinen lääkärin arkipäivä potilaskäynteineen ja muine rutiineineen. Toimittajia Räsäsen kuulumiset ovat tänään kiinnostaneet, ja Yle Etelä-Savon haastattelupyyntöön lääkäri suostuu, kun toimittaja lupaa olla ripeä. Median huomio saa miehen hieman vaivautuneeksi.
\- Ei se suomalaiselle eikä savolaiselle semminkään välttämättä kovin mukavalta tunnu, mutta kai tämä kuuluu tähän asiaan sitten. Yleensähän pääsee otsikoihin, jos on töppäillyt, hymähtää Räsänen.
Räsänen vakavoituu ja muistuttaa, että toisaalta lääkärin työssä hyvä kello kuuluu kauas.
\- Tietysti jos oikein hyvin menestyy, niin silloin tulee mainetta ja kunniaa, onhan Etelä-Savoon tullutkin. Yleensä lääkärit saavat aika rauhassa olla.
Työ pitää huolta ryhdistä, uusi polkupyörä kunnosta
Marskin lääkärikeskuksen myyminen Terveystalolle oli erään aikakauden päätös Heimo Räsäsen elämässä.
\- Olen lyhentänyt päivää ja tehnyt elämässä vähän muutakin. Se yrittäjän painolasti jäi vuosi sitten pois. Olen tehnyt lääkärin työtä, koska tämä on edelleen mukavaa ja on suurimmaksi osaksi sitä ollutkin. Ei tarvitse kotona tyhjän panttina olla, ja potilaiden kohtaamisesta saa itsellekin energiaa, sanoo Räsänen.
Vielä aiemmin Räsänen oli suunnitellut siirtyvänsä pois työelämästä jo 58-vuotiaana, mutta nyt mieli on muuttunut.
\- Hyvä, että päivässä on ryhtiä. Olen aamu-uninen, sitä tulisi nukuttua pidempään, jos ei tekisi mitään, tunnustaa Räsänen.
Lisääntynyt vapaa-aika on tuonut takaisin nuoruusvuosien innostuksen liikuntaan.
\- Nuorena olin aika kovakin liikkumaan. Lääkärikeskuksen pyörittämiseen meni niin paljon aikaa, ettei ehtinyt, mutta nyt olen sitä taas lisännyt. Talvella olen hiihtänyt ja kesällä ostin oikein kunnon polkupyörän. Olen kesän aikana pyöräillyt vissiin 3000 kilometriä, kertoo Räsänen.
Alan kilpailutukset verisiä
Räsänen uskoo, että yksityisten lääkärifirmojen kilpailu vain kiristyy lähiaikoina.
\- Nyt on nähty, mihin tämä on johtanut. Työterveyshuoltokin on äärimmäisen kilpailtu, sen muutoksen olen tässä nyt nähnyt. Verisiä kilpailutuksia käydään ja lääkärikeskukset rakentavat toimintansa pitkälti työterveyshuollon puolelle. Rakennetaan laajoja verkostoja, että pystyttäisiin palvelemaan valtakunnallisia firmoja paremmin.
Toisaalta julkinen puoli on vaikeuksissa, mikä Räsäsen mielestä johtaa siihen, että julkisen ja yksityisen puolen on tehtävä yhä enemmän yhteistyötä.
\- Ne eivät ole toisiaan pois sulkevia, vaan toisiaan täydentäviä. Yksityisen terveydenhuollon osuus tulee varmasti kasvamaan, kun julkinen puoli käyttää yksityisiä palveluita yhä enemmän, ennustaa Räsänen.
 Väestön ikääntyminen kiihdyttää kehitystä osaltaan.
\- Terveydenhuollon markkinoilla on tasaista kasvua. Uusia lääkärikeskuksia syntyy paikallisestikin ja nämä valtakunnalliset ketjut tekevät satsauksia.
Hämeenkyröön nousee monitoimikeskus
Keskus toteutetaan elinkaarimallilla, ja siihen tulee tilat päiväkotiryhmille sekä perusopetuksen ryhmille.
Hämeenkyrön kunta käynnistää uuden monitoimikeskuksensa toteutuksen elinkaarimallilla.
Noin 7000 neliön keskukseen tulee tilat muun muassa kymmenelle päiväkotiryhmälle ja 21:lle perusopetuksen opetusryhmälle. Lisäksi siinä tulee toimimaan kansalaisopisto, kirjasto ja musiikkiopisto.
Monitoimikeskus korvaa nykyisen Kirkonkylän koulun ja kaksi muuta alakoulua sekä useita varhaiskasvatustiloja. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesänä, ja talo valmistuu vuonna 2016.
Kuvagalleria: Harakka pöntöllä ja pöllämystynyt pöllö
Lokakuu vaihtui marraskuuksi leudossa ja melko kosteassa säässä. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksiin on tallentunut kuluneella viikolla sekä siivekkäitä että monenlaisia maisemia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Yli miljoonan ansiotulot kuitanneita aiempaa vähemmän
Miljoonarajan rikkovaa palkkaa nauttiva veronmaksaja on tyypillisesti 50- tai 60-luvulla syntynyt mies.
Suomessa oli vuonna 2012 yhteensä 57 veronmaksajaa, joiden ansiotulot ylittivät miljoonan euron rajan. Määrä on pienempi kuin vuonna 2011, jolloin miljoonaan ylsi 71 palkansaajaa.
Palkkatilastojen kärjessä viihtyvät ovat ovat tyypillisesti 50- ja 60-luvuilla syntyneitä miehiä. 57 miljoonatilin kuitanneiden joukossa on ainoastaan viisi naista, joista yksikään ei yllä kymmenen kärkeen.
Suomen suurimman tilinauhan kuittasi Koneen pääjohtaja Matti Alahuhta, jonka ansiotulot olivat vuonna 2012 yhteensä yli 3,4 miljoonaa euroa.
Ylivoimainen enemmistö huippupalkkojen saajista on kirjoilla Uudellamaalla. Yli miljoonan palkkoja saaneet maksoivat vuonna 2012 veroja ja muita maksuja yhteensä 308 miljoonaa euroa.
"Kaakkois-Suomen tv-uutiset, hyvää iltaa" - katso ensimmäinen lähetys kymmenen vuoden takaa
Rajarikosten tutkinta, Kuusankosken tuhopoltot, bensiinin hintasota sekä tietenkin verotiedot olivat kautta aikojen ensimmäisten Kaakkois-Suomen televisiouutisten aiheita. Uutisten kymmenvuotista taivalta on juhlittu tällä viikolla eri puolilla Kaakkois-Suomea.
Ensimmäiset Kaakkois-Suomen televisiouutiset lähetettiin 3. marraskuuta. Lähetysaika tuolloin oli klo 17.50. Ensimmäiset uutiset ankkuroi Marjo Pirilä.
Aiheina ensimmäisessä lähetyksessä oli mm. kiivaana käynyt bensiinin hintasota, rajarikosten tutkinta sekä kuusaalaisia piinannut tuhopolttaja.
Katso ensimmäiset Kaakkois-Suomen televisiouutiset ylläolevasta kuvasta.
Presidentti Niinistö: Vakoilu pidettiin pienen piirin tietona
Ulkoministeriöön kohdistuneesta verkkovakoilusta tiesivät vain tasavallan presidentti, ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta sekä keskeiset virkamiehet.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan ulkoministeriöön kohdistunut verkkovakoilu haluttiin tietoisesti pitää pienen piirin tietona.
Asiasta tiesivät vain tasavallan presidentti, ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta sekä keskeiset virkamiehet.
Niinistön mukaan asiasta ei siksi kerrottu eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle ja sen puheenjohtaja Timo Soinille.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja menee ensi viikolla ulkoasiainvaliokunnan kokoukseen selittämään vakoiluasian juurta jaksain.
Presidentti Niinistö toivoo, että siellä keskustellaan siitä, miten jatkossa vastaavissa tilanteissa toimitaan.
Suomi aikoo reagoida diplomatian keinoin
Jos verkkovakoiluun syyllistynyt taho paljastuu, niin Niinistön mukaan Suomi haluaa tietää miksi meitä on vakoiltu.
\- Totta kai tulemme reagoimaan, jos me tiedämme, että joku on meitä vastaan rikkonut. Silloin on tietysti diplomatian keinot käytettävissä, Niinistö sanoo.
Presidentti Niinistö muistuttaa, että kaikkein salaisin aineisto on liikkunut ulkoministeriössä mustissa kirjekuorissa.
\- Nyt näiden mustien kirjekuorien liikenne näyttää vähän vilkastuneen.
Niinistön mukaan tietoturvallisuudessa ovat huikean suuret arvot vastakkain. Toisaalta kyseessä on kansallinen turvallisuus ja kansalaisten turvallisuus, jota viranomaistahot pyrkivät suojelemaan.
\- Sitten toisaalta on kansalaisten yksityisyyden suoja, joka on yksilölle vähintään yhtä tärkeä, joten me olemme kahden suuren oikeuden yhteensovittamisessa aika lailla vaikeitten kysymysten äärellä.
_A-Studion erikoislähetys jatkaa tänään Ulkoministeriön nettivakoilu -aiheesta. A-Studio TV1:ssä klo 21.00_
Japanin suurimpia pankkeja epäillään yhteistyöstä järjestäytyneen rikollisuuden kanssa
Japanin pankkien varoitusjärjestelmät eivät ole havainneet, kun yakuza-rikolliset ovat nostaneet niistä lainoja. Pankeille yhteistyö yakuzoiden kanssa on kiusallista, mutta tietoon tulleet rahamäärät eivät ole suuria.
Japanin finanssivalvonta aloittaa ensi viikolla tutkinnan maan suurimmissa pankeissa. Tutkijat selvittävät, millaiset yhteydet pankeilla on ollut Japanin järjestäytyneen rikollisuuden, eli yakuza-järjestöjen kanssa.
Eilen torstaina maan suurimpiin kuuluva Shensei-pankki myönsi, että sen yksi tytäryhtiö oli antanut toistakymmentä lainaa tunnetuille rikollisille. Shensei myönsi myös avanneensa tilejä "epäsosiaaliselle ainekselle", millä Japanissa tarkoitetaan yakuza-gangstereita.
Finanssivalvonta ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että se alkaa tutkia maan suurimpien pankkien, Mizuhon, Mitsubishin ja Sumitomo Mitsuin toimia.
Mitsui on ollut syksyn aikana runsaasti julkisuudessa, koska syyskuussa paljastui sen antaneen yhteensä kahden miljoonan euron arvosta lainoja rikollisille tahoille. Mitsui on sittemmin antanut rangaistuksia 54:lle johtohenkilölleen, joista yksi oli pankin hallituksen puheenjohtaja. Lainoja annettiin kaikkiaan 230 kappaletta, mutta niistä suurin osa oli pieniä autolainoja.
Japanin yakuza-järjestöt ovat tunnettuja rikollisjärjestöjä, jotka tekevät mm. huumekauppaa ja prostituutiota, mutta niille ovat tuttuja myös kiristys ja valkokaulusrikollisuuskin.
Japanin viranomaiset ovat historiallisesti suvainneet yakuzoiden toimintaa melko pitkälle. Viime aikoina viranomaisten otteet ovat kuitenkin tiukentuneet, sillä yakuzoiden pelätään tunkeutuvan myös rakennus- ja muuhun yritystoimintaan sekä pörssiin.
SDP:n Kärnä puolustaa Stora Enson työntekijöiden lakkoa
Imatralaisen kansanedustajan mielestä työnantajaosapuoli ajoi työntekijät lakkoon yksipuolisilla työntekijän asemaa heikentävillä ratkaisuilla. Kärnä puolustaa lakkoja blogissaan Uusi Suomi -verkkosivustolla. Osansa saa myös Elinkeinoelämän Keskusliitto.
Stora Enson torstaista saakka lakkoilleet työntekijät ovat saaneet tuoreeltaan tukea Arkadianmäeltä. SDP:n imatralaisen kansanedustaja Jukka Kärnän mukaan lakko on ymmärrettävää seurausta työnantajan toimille heikentää työntekijän asemaa.
\- Lakot eivät ole Suomessa ongelma. Ongelma on se, että työnantajapuoli tekee yksipuolisesti palkansaajan asemaa merkittävästi heikentäviä ratkaisuja, Kärnä kirjoittaa [blogitekstissään](http://jukkakrn.puheenvuoro.uusisuomi.fi/152950-laittomista-ja-yllattavista-lakoista).
Myös EK saa osansa
Osansa Kärnä syytöksistä saa myös Elinkeinoelämän Keskusliitto. Kärnän mukaan EK:n syytökset ovat kohtuuttomia.
\- EK:n kokematon johto on voimantunnossaan antanut mopon karata käsistä, ja heti, kun asiat eivät mene oman mielen mukaan, niin ammutaan vastapuolta täyslaidallisella, Kärnä kirjoittaa.
Stora Ensolta ei ymmärrystä
Stora Enson tehtaanjohtaja Marko Pekkolan mielestä työntekijöiden lakkoilu on lähtökohtaisesti laiton.
\- Nämä koviin irtisanomisien aiheuttamat tunnesyyt ja dramaattiset muutosten aiheuttaman pahoinvoinnin toki ymmärrän. Järkisyytä tässä taustalla en kuitenkaan ymmärrä. Tällainen toiminta ei vain ole enää nykyaikaa, Stora Enson Imatran tehtaiden johtaja Marko Pekkola kummastelee.
Pekkolan mukaan työntekijöiden ulosmarssi on työehtosopimuksen vastaista ja lakkona laiton.
Nuijamaan rajanylitykset kasvavat satojen tuhansien vuosivauhtia
Suomen ja Venäjän raja on kuluneen vuoden aikana ylitetty 8 680 000 kertaa Kaakkois-Suomessa. Viime vuonna ylityksiä oli tammi-lokakuun aikana 7 299 000.
Suomen ja Venäjän väliset rajaylitykset jatkavat nopeaa ja tasaista kasvuaan Kaakkois-Suomessa.
Kuluneen kymmenen kuukauden aikana kaakkoisraja on ylitetty yhteensä noin 8,7 miljoonaa kertaa, mikä on 613 000 rajanylitystä enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna kertyi 7,6 prosenttia.
Lokakuussa raja ylitettiin 871 000 kertaa. Viime vuoden lokakuussa ylityksiä oli 784 000.
Kasvu nopeinta Nuijamaalla
Eniten rajanylityksiä oli Nuijamaan rajanylityspaikalla, jossa kirjattiin tammi-lokakuussa 3 085 000 ylitystä. Viime vuonna vastaavaan aikaan ylityksiä oli 2 825 000.
Vaalimaan rajanylityspaikalla ylityksiä oli tammi-lokakuussa 3 011 000, viime vuonna luku oli 2 945 000. Vainikkalassa ylityksiä on tänä vuonna ollut 488 000, Imatralla 2 060 000 ja Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla 8 900.
Rakentamishankkeet etenevät aikataulussa
Nuijamaan rajanylityspaikan uudistustyöt etenevät suunnitellusti. Maasta lähtevän liikenteen tarkastuskentälle sijoitetut kolme uutta kaistatarkastustilaa, yhteensä kuusi kaistaa, saadaan kokonaisuudessaan käyttöön ensi viikolla, eli viikolla 45.
Tämä ei kuitenkaan heti lyhennä jonoja, sillä tarkastustilojen valmistuessa työn alle otetaan muita tarkastuskentän alueita.
Sekä lähtevän ja tulevan liikenteen puoleiset rajanylityspaikan uudistustyöt on tarkoitus saada kokonaisuudessaan valmiiksi syksyllä 2014.
Lähteenmäki: Sotshi ja sata päivää
"Kansa arvostaa olympiamenestystä enemmän kuin esimerkiksi menestystä MM-kisoissa ja täytyy myöntää, että itse myös nostan olympialaiset korkeammalle jalustalle", kirjoittaa Krista Lähteenmäki Hiihtäjät-blogissa.
Nyt on aika tarkkaan sata päivää aikaa Sotshiin. Mitä tämä merkitsee urheilijalle tällä hetkellä? Itselläni ei kisoista vielä suuremmin ole stressiä, sillä onhan sinne vielä melkein kolme kuukautta aikaa. Meillä on vielä monta leirivuorokautta ja kilpailua ennen Sotshia. Paljon ehtii tapahtua, paljon ehtii tehdä ja pahimmassa tapauksessa ehtii vielä hyvän kunnonkin kadottamaan.
Kunnon kadottamisella lähinnä tarkoitan kohdallani hölmöjä ratkaisuja, esimerkiksi kisakalenterin ja leirivuorokausien ”ylibuukkauksta”. Omalla kohdalla henkinen jaksaminen on tärkeää. Siksi mietinkin tarkkaan, mitkä kisareissut ovat tärkeitä ja milloin käyn lataamassa akkuja kotona. 
Jos ajan osaa käyttää oikein, ehtii kolmessa kuukaudessa löytämään vielä huippuiskun kisoihin, vaikkei kauden avauskisoissa olisikaan vielä aivan huipputerässä. Maajoukkueella on suunnitteilla vielä leiri Oloksella ja pari kertaa Livignossa, ennen kuin matka jatkuu Sotshiin.
Vaikkei Sotshi olekaan joka päivä vielä mielessä, olen sillä ajatuksella tsempannut itseäni parempiin suorituksiin ajoittain. Yleensä silloin kun kroppa on väsynyt tai ulkona ei ole paras ilma urheilla.
Kerta nyt on Sotshi puheenaiheena rupesin miettimään, mitä Sotshi ja olympialaiset minulle merkitsevät. Mitä olympialaiset ovat olleet pikku-Kristalle? Miksi ne ovat isommat kisat kuin esimerkiksi MM-kilpailut?
Mielestäni kansa arvostaa olympiamenestystä enemmän kuin esimerkiksi menestystä MM-kisoissa. Mutta miksi se on näin? Samat urheilijat ovat kisoissa, mitalit vain ovat erilaisia. Täytyy myöntää, että itse myös nostan olympialaiset korkeammalle jalustalle. Siksi koska minusta on urheilijana jännä nähdä ja kokea, pystyykö urheilija esimerkiksi pitämään edelliskauden huippuvireen olympiatalvena. Nouseeko olympiatalvena uusia komeettoja, jotka loistavat vain sillä kaudella? Jollain urheilijoilla on tähtäin aina neljän vuoden sykleissä, juurikin olympialaisiin.
Pikku-Krista on myös arvostanut olympialaisia enemmän kuin muita arvokisoja. Mahtipontiset olympialaisten avajaiset, suuret mitaliseremoniat ja tiukat kisasuoritukset ovat jääneet mieleen. Pikkutyttönä haaveilin, että itsekin pääsisin joskus kokemaan olympialaisten tunnelmaa. Olen sen jo pääsyt kokemaan, mitä osaan vasta nyt muutaman vuoden jälkeen arvostaa oikeasti.
Mitä sitten ajattelen Sotshista? Sotshissa on varmasti yhdet upeimmat ja näyttävimmät olympialaiset. Ja mikä olisi sen hienompaa kuin päästä toteuttamaan omaa unelmaansa siellä.
**Krista**
Lohi Lapin kansanedustajien ykkönen
Markus Lohi (kesk.) keräsi suurimmat tulot Lapin kansanedustajista viime vuonna. Lohen verotettavat tulot olivat viime vuonna yhteensä 89 250 euroa. Tästä pääomatuloja oli 5 587 euroa.
Lohi tienasi Lapin kansanedustajista eniten myös edellisvuonna.
Toiseksi eniten tuloja karttui Heikki Auttolle (kok.), yhteensä 76 338 euroa. Lähes yhtä paljon, 76 097 euroa, ansaitsi Johanna Ojala-Niemelä (sd.). Tulot olivat ansiotuloa.
Simo Rundgren (kesk.) tienasi viime vuonna yhteensä 76 664 euroa. Summasta pääomatuloa oli 1849 euroa.
Markus Mustajärven (vr.) verotettavat tulot olivat 72 087 euroa.
Pienimmät tilipussit Lapin kansanedustajista oli Hanna Mäntylällä (ps.) 70 360 euroa ja Eeva Maria Maijalalla (kesk.) 70 351 euroa.
Meri-Lapissa tavallista leudompi lokakuu
Lokakuu oli tavanomaista lämpimämpi koko maassa. Lapissa suurin poikkeama keskiarvosta oli Meri-Lapissa ja pohjoisimmassa osassa maakuntaa.
Päättynyt lokakuu oli Meri-Lapissa tavanomaista leudompi. Ilmatieteen laitoksen mukaan poikkeama pitkän ajan keskiarvosta oli Lapissa puolesta asteesta asteeseen. Suurin ero keskiarvoon oli Meri-Lapissa ja pohjoisimmassa Lapissa.
Tavanomaista lauhemmasta lokakuusta huolimatta terminen talvi alkoi Lapissa ajallaan, kuukauden puolivälissä.
Kuukauden alin lämpötila mitattiin Sodankylän Lokassa 18. lokakuuta, -16,2 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lokakuu oli koko maassa hiukan tavanomaista lämpimämpi.
Sadetta niukanpuoleisesti
Länsi-Lapissa satoi lokakuussa vähemmän kuin muualla maassa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Ylitornion Meltosjärvellä satoi vain 32 millimetriä. Se oli vähiten koko maassa.
Hydrologi Johanna Korhosen mukaan Tornionjoen virtaama ja vedenkorkeus on noussut viime päivien sateiden ansiosta, mutta tilanne on ajankohtaan nähden normaali. Myös Kemijoen juoksutuksia on ollut ajankohtaan nähden normaalisti.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan koko maassa lokakuu alkoi hyvin kuivana, mutta muuttui vetiseksi kuun loppua kohden. Lapissa sadetta kertyi muuta maata tasaisemmin.
Esimerkiksi Pohjanmaalla virtaamat olivat lokakuun lopussa selvästi keskimääräistä korkeammat, mutta Lapissa ne ovat pysytelleet pääosin tavanomaista pienempinä.
Radion 90-vuotisjuhla toi yhteen radion tekijät ja kuuntelijat
Yle Tampereen toimituksessa radiotoiminnan 90-vuotisjuhlien kunniaksi järjestetty avointen ovien tilaisuus sai pirkanmaalaiset liikkeelle.
Yle Tampereen avoimien ovien tilaisuus kiinnosti pirkanmaalaista yleisöä. Toimituksen ovi kävi tiuhaan perjantaina kello 10–14. Tilaisuus juhlisti yhtäjaksoisen radiotoiminnan 90-vuotispäivää.
Vieraat pääsivät muun musssa seuraamaan, miten radiolähetystä tehdään ja miten alueelliset tv-uutiset syntyvät. Vieraiden joukossa oli innokkaita merisään lukijoita, uutistoimittajia ja Kansanradion sekä Sekahaun ystäviä.
FC Interin maalitykille jatkosopimus
Turkulaisjoukkueen päävalmentajalla riittää luottoa Irakli Sirbiladzeen, vaikka päättynyt kausi sujuikin alavireisesti.
Turkulainen FC Inter ja hyökkääjä Irakli Sirbiladze ovat tehneet jatkosopimuksen. Uusi sopimus kattaa kauden 2014 ja lisäksi sopimukseen kuuluu optio lisävuodesta.
Georgialainen Sirbiladze on tehnyt kahdella Inter-kaudellaan 63 liigapelissä 26 maalia. Kaudella 2012 hän voitti sarjan maalikuninkuuden ja valittiin vuoden liigapelaajaksi.
Päättynyt kausi 2013 oli Interille vaikea ja joukkue jäi yhdeksänneksi. Sirbiladze viimeisteli silti yhdeksän liigamaalia.
\- Sirbiladze on tärkeä pelaaja meille. Tämä vuosi ei ollut häneltä hyvä, mutta sitä se ei ollut koko joukkueeltakaan. Ensi kaudella hyökkäyspelimme täytyy saada paremmaksi. "Sirbi" kyllä tekee maaleja, jos vain saa paikkoja, muistuttaa Interin päävalmentaja Job Dragtsma seuran tiedotteessa.
31-vuotias Sirbiladze on pelannut liigaa lisäksi Pietarsaaressa FF Jaron paidassa.
Punapäinen ihmisketju valtasi jokivarren Turussa - video
Kyseessä oli Nenäpäivään liittyvä tempaus.
Turussa otettiin varaslähtö ensi perjantain Nenäpäivään. Turun tuomiokirkolta lähti yli 2000 ihmisen ketju Aurajoen vartta pitkin kohti keskustaa. Osallistujia oli eri yhteisöistä ja pelkästään Luostarivuoren koulusta oli mukana noin tuhat koululaista.
Nelostie yhä poikki rekan noston vuoksi Tervolassa
Polttoainelastissa kaatuneen rekan nosto haittaa yhä liikennettä Nelostiellä Tervolassa. Rekka ajoi ojaan jo perjantaina aamuyöstä, mutta tietä ei vielä iltapäivälläkään ollut saatu raivatuksi.
Nelostie on suljettu liikenteeltä Tervolassa vielä useita tunteja, arvioi valmiuspäällikkö Ari Soppela perjantaina iltapäivällä. Soppelan mukaan onnettomuuspaikan raivaus käy hitaasti, koska ajoneuvoyhdistelmä on kaatunut niin, että lastin purkaminen on erittäin hankalaa.
Lisäksi töissä on on oltava erityisen varovainen, koska ollaan tekemisissä bensiinin kanssa. Perjantaina hieman ennen neljää rekan perävaunu oli saatu tyhjennetyksi. Nostojen jälkeen paikalla alkaa maaperän puhdistus.
Onnettomuuspaikan kiertotie kulkee Tervolan keskustan ja Ossauskosken välillä Itäpuolentien kautta.
Rovaniemeläishiihtäjä Jauhojärvi tienasi vajaat 32 000 euroa
Rovaniemeläinen maajoukkuehiihtäjä Sami Jauhojärvi ansaitsi viime vuonna verotettavia tuloja yhteensä 31 746 euroa. Hänen verotettavat tulonsa yli kaksinkertaistuivat edellisvuodesta.
Jauhojärven tulot vuonna 2011 olivat 14 276 euroa. Vuonna 2010 Jauhojärven tulot olivat 34 011 euroa. Pääomatuloja Jauhojärvellä ei ollut viime eikä edellisvuosina.
Jauhojärvi sai 15 000 euron urheilija-apurahan kesäkuussa 2012. Tätä summaa ei näy viime vuoden verotiedoissa, sillä apuraha on verotonta tuloa.
Jauhojärven valmentaja Reijo Jylhä ansaitsi 41 523 euroa. Jylhä on valmentamisen ohella Lapin urheiluakatemian koordinaattori Rovaniemellä.
Etelä-Karjalassa eniten ansiotuloja kahmivat 60-luvulla syntyneet miehet
Naisia 50 eniten ansiotuloja keränneen joukkoon mahtuu vain 11. Ansiotulojen kärjessä nuorimmat ovat 70-luvun alussa syntyneitä.
Etelä-Karjalassa viime vuonna 50:stä eniten ansiotuloja saaneista suurin osa on 60-luvulla syntyneitä miehiä. Naiset ovat eniten ansiotuloja saaneiden joukossa vähemmistössä, sillä heitä 50 kärjestä löytyy vain 11.
50 eniten tienanneen joukkoon mahtuu 23 60-luvulla syntynyttä, heistä kuusi on naisia. 50-luvulla syntyneitä joukkoon mahtuu 18, joista neljä on naisia.
Nuorimpia listalle päässeitä ovat 70-luvulla syntyneet, heitä on yhteensä kolme. 40-luvulla syntyneitä 50 kärkeen mahtui kuusi, jotka kaikki ovat miehiä.
VR:n entiselle turvallisuuspäällikölle syyte törkeästä petoksesta
Syytetty tilasi VR:lle turvallisuuspalveluja tuottaneelta yritykseltä kenttäjohtoyksiköksi nimitetyn palvelun. Kyseessä oli maastoauto, jota hän käytti työ- ja vapaa-ajan ajoihin.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä nostaa syytteen VR:n entistä matkustajaliikenteen turvallisuuspalveluista vastannutta turvallisuuspäällikköä vastaan epäillystä törkeästä petoksesta. Vaihtoehtoisena syytteenä on luottamusaseman väärinkäyttö.
Syyte liittyy tapaukseen, jossa entinen turvallisuuspäällikkö tilasi VR:lle turvallisuuspalveluja tuottaneelta yritykseltä kenttäjohtoyksiköksi nimitetyn palvelun.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemen mukaan työnantaja luuli, että kyse oli turvallisuuspalvelusta. Myöhemmin paljastui, että kyseessä oli Toyota Land Cruiser -maastoauto, jota entinen turvallisuuspäällikkö käytti työ- ja vapaa-ajan ajoihin. VR:lle kertyi auton leasingvuokrista yhteensä 214 200 euron lasku.
Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Asia tulee Helsingin käräjäoikeuden käsiteltäväksi ensi vuonna.
Maalikuningas tienasi alle 17 000 euroa
Rovaniemen Palloseuran pelaaja Aleksandr Kokko ansaitsi viime vuonna verotettavaa tuloa 16 657 euroa. Kokko oli jalkapallon ykkösen maalikuningas ja paras pelaaja kaudella 2012.
Kokko tuli Rovaniemelle maaliskuussa 2012. Hän pelaa RoPSin riveissä myös ensi kaudella. Hän oli Veikkausliigan maalikuningas kaudella 2008.
Kokkoa paremmin RoPS-pelaajista tienasivat ainakin Tuomo Könönen ja Mika Lahtinen. Könösen verotettavat tulot olivat 27 523 euroa ja Lahtisen tulot 29 134 euroa.
Fonectan Kouvolan palvelukeskus suljetaan
Fonectan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Palvelukeskus palvelee ensi vuoden huhtikuun loppuun asti, minkä jälkeen toiminta siirretään Turkuun ja Poriin.
Hakupalveluyhtiö Fonectan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kouvolan palvelukeskus lakkautetaan huhtikuun lopussa ensi vuonna. Toiminta siirretään Turun ja Porin yksiköihin.
Kaikille irtisanotuille tarjottiin mahdollisuutta siirtyä jäljelle jääviin yksiköihin. Pääluottamusmies Pia Söderlundin mukaan noin 10 työntekijää harkitsee muuttoa.
\- Muutama työntekijä on käynyt tutustumassa Turun ja Porin yksiköiden toimintaan, Söderlund sanoo.
Syyskuussa alkaneet yt-neuvottelut koskivat yhdeksääkymmentä Kouvolan palvelukeskuksen työntekijää.
Fonectan yt-neuvottelujen päättymisestä kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Urpilainen: Fennovoiman uusi eduskuntakäsittely vain päivitys
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolustaa ehdotustaan viedä Fennovoiman ydinvoimahanke uudelleen eduskuntaan. Perjantaina Oulussa vierailut Urpilainen korostaa, että kyse ei olisi ydinvoimaluvan uudelleenharkinnasta.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kiirehti viime viikolla Fennovoiman ydinvoimalupaa uudelleen eduskunnan käsittelyyn.
Hallituskumppanit ovat toppuutelleet ehdotusta, ja Vihreät ovat pitäneet mahdollista uutta luparatkaisua jopa hallitusohjelman vastaisena.
Jutta Urpilainen viittaa arvioihin, joiden mukaan kyseessä ei olisi uusi toimilupa eikä myöskään uusi periaatepäätös, vaan olemassa olevan luvan päivittäminen.
\- Olemassa olevan periaatepäätöksen päivittäminen ei ole myöskään hallitusohjelman hengen tai linjan vastaista.
"Avoimuus lisää hyväksyttävyyttä"
Urpilainen muistuttaa, että Rosatom ei ollut mukana Pyhäjoen Hanhikivelle kaavaillun ydinvoimahankkeen alkuvaiheessa, kun eduskunta toimiluvan myönsi.
\- Minusta olisi avointa ja demokraattista,  kun tilanne on muuttunut, niin se myöskin uudelleen eduskunnassa käsiteltäisiin, olemassa olevan toimiluvan päivittämisenä.
Uusi eduskuntakäsittely lisäisi Urpilaisen mielestä myös hankkeen hyväksyttävyytttä kansalaisten keskuudessa.
Kullankaivajien ruskaretki ja Petronellan hehkeät kukkulat
Dokumentissa vuodelta 1974 legendaariset kullankaivajat palaavat ruskaretkellä Lemmenjoen ihmeellisiin maisemiin muistelemaan kultakuumeen ja salaperäisen Petronellan aikaa.Suurin osa miehistä oli mukana kultaryntäyksessä, joka alkoi 40-luvun puolivälissä Lemmenjoella. Tästä ajasta on syntynyt lukuisia unohtumattomia tarinoita, joiden paikkaansa pitävyyttä voi vain arvailla. Mukana oli mm. Yrjö ”Karhu” Korhonen, Ville Keurulainen ja Aaro Raumala, joka tarinan mukaan myi oman vaimonsa kilolla kultaa Heikki Kokolle. Ruskaretki etenee Lemmenjoella kauniissa kansallismaisemissa veneillä ja kävellen. Välillä pysähdytään tarinoimaan vanhoille tutuille paikoille, ja matkan aikana saattaa muutama pieni kultahippu löytää vaskoolin pohjalle.Kultakuumeen kokeneet miehet muistavat erityisesti kesän ja syksyn 1949, kun hollantilainen Petronella-niminen kaunis nainen ilmestyi Lemmenjoen kultamaille. Seikkailijatar toimi vain muutaman viikon kullankaivajien taloudenhoitajana, mutta hänen mukaansa on nimetty mm. tuntureita (Petronellan kukkulat) ja veneitä. Teksti: Antti Majala

Katso myös
[Tankavaaran Travoltat](/aihe/artikkeli/2007/05/09/tankavaaran-travoltat)[Suomalainen seikkailija Yukon-joen kultarannoilla vuonna 1978](/aihe/artikkeli/2013/10/04/suomalainen-seikkailija-yukon-joen-kultarannoilla-vuonna-1978)[Kullankaivajan jouluaatto Lemmenjoella vuosina 1972 ja 1985](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kullankaivajan-jouluaatto-lemmenjoella-vuosina-1972-ja-1985)[Lemmenjoki](http://www.kultahippu.fi/tarinat-2/lemmenjoki/) (kultahippu.fi)[Sylvia Petronella (wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sylvia_van_der_Moer) (fi.wikipedia.org)
Lisää hämmennystä - Porin koulujen sisäilmaongelmista täysin toinen kuva
Porin koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmista on saatu uusi selvitys. Se on valoisampi kuin sisäilmatyöryhmän aiemmin tekemä raportti. Sivistysjohtajan pyytämä uusi selvitys antaa toisen kuvan Porin koulujen ja päiväkotien kunnosta.
Porin koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmat  nousivat julkisuuteen vajaa kuukausi sitten, kun Yle Satakunta sai käsiinsä raportin, jossa  yksityiskohtaisesti käsitellään Porin koulujen kuntoa.
Sisäilmatyöryhmän salaisessa raportissa esimerkiksi Väinölän koulu sai lähes purkutuomion, kun uudessa selvityksessä Väinölän koulu saadaan kuntoon saneeraamalla ilmanvaihto. Teknisen palvelukeskuksen laatima selvitys on käsittelyssä Porin opetuslautakunnassa ensi tiistaina. Kokoukseen on kutsuttu myös sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja.
Alla teknisen palvelukeskuksen tuorein selvitys Porin koulu- ja päiväkotirakennusten kunnosta ja ongelmista.
**Kaarisillan koulu**
Kaarisillan koulurakennus on peruskorjauksen tarpeessa. Korjaussuunnitelma on pääosin tehty ja investointiohjelmassa hanke ajoittuu vuosille 2015 ja 2016. Korjaussuunnitelma sisältää sisäilman laatua parantavia toimia kuten ryömintätilan alipaineistuksen, uuden tiiviin lattialaatan rakentamisen ja ilmastoinnin parantamisen.
Peruskorjauksen yhteydessä mahdolliset sisäilmaongelmat saadaan hoidettua. Peruskorjausta edeltävä aika on hoidettava rakenteita tiivistämällä ja ilmanpuhdistimia hankkimalla. Kaarisillan koulun peruskorjauksen aikaistaminen olisi suositeltavaa, mutta kaupunginjohtajan vuoden 2014 peruskorjaus kohdentuu edelleen vuosille 2015 ja 2016.
**Herttuan koulu, pieni rakennus**
Herttuan koulussa on tehty keväällä 2013 alapohjan tiivistyksiä. Sisäilman laatua tutkitaan edelleen tulevana talvena. Tietojemme mukaan rakennuksessa oireilee yksi henkilö ja hänen tilansa on tiivistyskorjattu.
Alapohjan laajempi korjaus huomioidaan tulevien vuosien rakennusten kunnossapitorahan käytöstä päätettäessä. Porin lyseon koulu ja lukio Alapohjarakenteen alipaineistus on auttanut. Koulussa on sinällään hyvä tilanne. Välitilassa ongelmana on ollut ilmavuodot ja ne on tukittu. Korjaus on auttanut tilanteeseen.
**Cygnaeuksen koulu**
Ilmastointi on osin korjattu siten, että ilmastoinnin ulostuleva ilma ei kohdistu enää lattiarajaan. Kellarin lattiamateriaalit on tiivistetty ja alapohjarakenne tiivistetty. Sisäilman laatua seurataan. Tällä hetkellä ongelmia ei ole tiedossa. Huonoimpien ikkunoiden osalta vaihto uusiin olisi tarpeellista. Työ toteutetaan määrärahojen puitteissa.
**Väinölän koulu**
Sisäilmatutkimukset on tehty. Ilmanvaihto saneerataan ja valmistuu vuonna 2014 ja korjauksen pitäisi poistaa sisäilmaongelmat. Ongelmakorjaukset muilta osin on tehty.
**Kuninkaanhaan koulu**
Koulun peruskorjaus on toteutettu pienissä osissa opetustoiminnan jatkuessa koko korjauksen ajan. Kyseessä on tietoinen valinta. Korjaus valmistuu vuonna 2015. Vaihtoehtona olisi ollut väistötilojen rakentaminen, mutta tähän ei ole haluttu lähteä.
**Toukarin koulu**
Akuutit kosteusvauriot on korjattu. Sisäilmaongelmia ei ole tiedossa. Alimpien hirsien vaihto on edessä, mikäli koulu jatkaa toimintaansa. Tämä puolestaan riippuu siitä missä laajuudessa kouluverkkoselvityksen toimenpiteet toteutuvat.
**Pihlavan koulu, pikkukoulu**
Kahdessa luokassa on ollut ilmanvaihto-ongelmia. Ilmastointia on parannettu. Ulkoseinien alajuoksun vaihto ja ilmastoinnin jatkosaneeraus on tarpeen, mikäli koulu jatkaa toimintaansa.
**Herralahden päiväkoti**
Kyseessä on ulkoa vuokrattu tila eikä TPK:lla ole roolia rakennuksen kunnossapidossa.
**Ruosniemen päiväkoti**
Ruosniemen päiväkodissa tullaan tekemään sisäilmatutkimuksia tulevana talvikautena ja mahdollisista korjaustoimenpiteistä päätetään tutkimusten tulosten perusteella.
Itä-Suomen Yle Uutiset täyttää kymmenen vuotta – katso video
Yle Uutiset Itä-Suomi täyttää sunnuntaina kymmenen vuotta. Itä-Suomen uutiset tavoittavat viikon aikana keskimäärin 124 000 itäsuomalaista. Alueellisten tv-uutisten myötä maakuntien puheenaiheet ovat nousseet vahvemmin valtakunnan uutisiin.
Sunnuntaina tulee kuluneeksi kymmenen vuotta siitä, kun ensimmäinen Yle Uutiset Itä-Suomen lähetys tuli televisiosta. Tänä päivänä uutiset nähdään joka arki-ilta kello 18.22 Yle TV1:ssä ja kello 19 TV2:ssa.
Vakiovihje: Kaataako Millwall sarjakärjen?
Vakioveikkaajat kilpailevat SM-kisan kolmannen vakiokierroksen. Kierroksen ideajoukkueeksi nousee kohteen yhdeksän Millwall.
Millwall on kotipeleistään riippuvainen joukkue. Se on pelannut kaksi viimeisintä otteluaan mestaruussarjan kärkeen kuluvia QPR:ää ja Readingia vastaan. Molemmissa otteluissa Millwall on venynyt viime hetken tasoitusmaalilla pistejakoon. Tämä on hyvä saavutus lokakuun alun heikommin sujuneiden tappiollisten otteluiden jälkeen.
Millwall näyttäisi olevan parhaimmillaan juuri ennakolta haastavimmissa otteluissa ja ottelu pitkässä voittoputkessa olevaa Burnleya vastaan on sellainen.
Vierasvoittoa on raksittu pelikupongeille liikaa. Vain noin 25 prosentin peliosuuden kotivoitto kuuluu lapulle. Koska myös tasapeli on alipelattu, ovat vihjemerkit kohteeseen yhdeksän 1 ja x.
Kohteen 11 vierasjoukkue Bolton on edelleen Mestaruussarjan tasapeliherkin joukkue. Joukkue on päätynyt pistejakoon peräti seitsemän kertaa 13 liigaottelussaan. Viimeisistä viidestä  Boltonin pelaamasta liigaottelusta neljä on päättynyt tasapeliin. Pelkää sattumaa se ei enää ole.
Vierasottelussa Bournemouthia vastaan on taas 1-1-tasatuloksen ainekset kasassa. Yksi maali Boltonille riittää vieraspelissä ja pirteän alkukauden pelannut Bournemouth todennäköisesti tekee myös maalin ainakin yhden.
Kuukausi sitten kotiottelu Millwallia vastaan osoitti että nousijajoukkue voi äityä voi useammankin maalin tehtailuun. Bournemouth ei vielä liigaotteluissaan ole jäänyt ilman tehtyä maalia.
Kotijoukkue on perustellusti pelattu ottelun suosikiksi. Vihjerivin merkit kohteessa 11 ovat 1 ja x.
Vakiovihje, kierros 44
1 Manchester C  - Norwich          		 		 **1**  
2 Stoke              - Southampton		 **1 2**  
3 Hull                 - Sunderland 		     **1 x**  
4 West Brom     - Crystal P         		 		 **1**  
5 West Ham      - Aston Villa		       **x 2**  
6 Fulham           - Manchester U 		    **2**  
7 Blackburn       - Middlesbrough 		 **1**  
8 Leeds              - Yeovil             		 		 **1**  
9 Millwall             - Burnley		 		          **1 x**  
10 Sheffield W   - Reading 		 		         **x 2**  
11 Bournemouth  - Bolton 		 		        **1 x**  
12 Nottingham   - Blackpool 		 		     ** 1**  
13 QPR              - Derby 		 		           **1**
**Olli Ikäheimo**
Milloin kusi nousi hattuun, Theon?
YleX:n juttusarjassa tunnetut persoonat kertovat hetkistä, jolloin suosio ja menestys nousivat hattuun. Tällä kertaa juttusarjassamme oman pissahattustoorinsa kertoo mediakentän moniosaaja Lovexin Theon.
**Lovex**-yhtyeen vokalisti **Theon**, tutummin **Torsti Mäkinen**, tuumaa olevansa varsin jalat maassa kulkeva nuori mies, mutta myöntää virtsan joskus hivuttautuneen nuppiinsa.
\- Se meni päähän joskus silloin 80-luvulla jo, kun tarhassa huomasin, ettei se ollut vain yksi tai kaksi tyttöä, jotka perässäni juoksevat, Theon kertoo aavistuksen rehvakkaasti.
Kuten yleensä, kävi ylpeys lankeemuksen edellä tässäkin tapauksessa, kun miekkosen yläasteelle päästyä ei hameväki osoittanut häntä kohtaan sen suurempaa kiinnostusta. Sittemmin jalat ovatkin pysyneet maassa.
\- Autot on edelleen tuommoisia 90-luvun autoja ja kämpät pieniä. Ei minulle ole missään vaiheessa tullut sellainen olo, että olisin mikään mega star, mies kertoo naureskellen.
Lue myös aiemmin juttusarjaan osallistuneiden tarinat:
[Milloin kusi nousi hattuun, Uniikki?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/25/milloin-kusi-nousi-hattuun-uniikki)
[Milloin kusi nousi hattuun, Elastinen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215675)
[Milloin kusi nousi hattuun, Herra Ylppö?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215669)
[Milloin kusi nousi hattuun, Arman Alizad?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215671)
[Milloin kusi nousi hattuun, Dregen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215673)
Henkilöauton kuljettaja kuoli Sastamalassa
Tie 12 on tällä hetkellä kokonaan suljettu liikenteeltä.
Henkilöautoa kuljettanut mies kuoli liikenneonnettomuudessa Sastamalassa perjantaina iltapäivällä.
Tampereen suuntaan liikkunut henkilöauto oli lähtenyt ohittamaan edellä kulkevaa henkilöautoa. Vastaan tuli täysperävaunullinen rekka, johon henkilöauto törmäsi ennen kello kahta.
Tie 12 on tällä hetkellä kokonaan poikki onnettomuuspaikalla.
Soittakaa Paranoid! - vaikka suulla!
Yle Perämeren studiossa kuultiin legendaarinen "Soittakaa Paranoid" -huuto ja Black Sabbathin klassikkokappale kajahti ilmoille. Kansallisen Soittakaa Paranoid -viikon kunniaksi legendaarinen kappale esitettiin Sextetti-lauluryhmän voimin.
Merilappilaisen Sextetti-lauluryhmän hallussa taittuu myös legendaarinen Paranoid-kappale. Tämä todistettiin Yle Perämeren suorassa radiolähetyksessä kun kuusihenkinen naisryhmä esitti kappaleesta oman sovituksensa.
Lauluryhmässä mukana oleva Suvi-Tuuli Lehtinen kertoo, että Paranoid-kappale harjoiteltiin vasta edellisenä päivänä.
\- Idea lähti pitkälti teemaviikosta ja me tartuimme haasteeseen, Lehtinen sanoo.
Sextetti on perustettu muutama kuukausi sitten, muun muassa tulevaa pikkujouluaikaa silmällä pitäen.
\- Meillä on juuri pikkujouluihin sopiva pikkutuhma ohjelmisto, mutta laulamme myös paljon muuta. Esimerkiksi tämä Paranoid-kappale jää todennäköisesti ohjelmistoon, vaikka ei muuhun pikkujouluohjelmaan ehkä sovikaan, Lehtinen hymyilee.
Kouvot hakee johtoportaan muutoksilla apua tappiokierteeseen
Edustusjoukkueen uuden johtoryhmän johtoon tulee seuran nykyinen puheenjohtaja. Nuori joukkue on aloittanut kauden tappioputkella, mutta päävalmentajalla on vielä seuran johdon luottamus.
Kouvolan Kouvot on aloittanut kautensa Korisliigassa alavireisesti. Kuusi ottelua ja kuusi tappiota on aloitus, joka ei mairittele nuorta joukkuetta. Seuran johdossa tilannetta yritetään nyt parantaa seuran organisaatiota muuttamalla.
Kouvojen johtokunnan puheenjohtajana aloitti vasta pari kuukautta sitten Jukka Silen. Hänen mukaansa seuralla on mennyt alavireisesti parin viime vuoden ajan niin taloudellisesti kuin pelillisestikin, ja siksi seuran johtoportaaseen tehdään pieniä muutoksia. Silen tulee itse jatkossa toimimaan edustusjoukkueen johtoryhmän puheenjohtajana. Seuran johtokunnan puheenjohtajan tehtäviä hoitaa väliaikaisesti nykyinen varapuheenjohtaja Ira Pasi.
Uuden johtoryhmän perustamisella on myös tarkoitus keventää toimitusjohtaja Jukka Kyöstilän työtaakkaa. Kyöstilä on tehnyt töitä seuran eteen osa-aikaisesti, hänen päätyönsä on Kouvolan kaupungilla.
Yleensä joukkueen tappioputki tekee päävalmentajan aseman epävarmaksi. Silenin mukaan päävalmentaja Jyri Lehtosella on kuitenkin seurajohdon täysi luottamus. Joukkueen tämän kauden tavoitteena on sarjapaikan säilyttäminen.
\- Joukkueen nykyinen tilanne on suoraa seurausta parin viime vuoden tekemisistä, sitä on turha kieltää. Muutosten myötä olemme kuitenkin menossa parempaan suuntaan, vakuuttelee Silen.
Loukkaantumiset ovat hankaloittaneet nuoren joukkueen tilannetta entisestään alkukaudella. Sairastuvalla on muun muassa Ilari Seppälä. Kouvot kohtaa viikon päästä Kymenlaakson paikalliskamppailussa KTP Basketin.
Kemin Matkailu tuomittiin laittomista potkuista
Kemin Matkailun pitkäaikainen työntekijä irtisanottiin neljä vuotta sitten, mutta käräjäoikeus katsoi toimet perusteettomiksi.
Kemin Matkailu Oy on tuomittu maksamaan korvauksia työsuhteen perusteettomasta päättämisestä. Kemi-Tornion käräjäoikeus velvoitti matkailuyhtiön maksamaan noin 42 000 euron korvaukset työntekijälle, joka irtisanottiin syksyllä 2009.
Kantaja vaati hyvitystä myös yhteistoimintalain rikkomisesta, minkä oikeus totesi perusteettomaksi.
Koska kantajan vaatimus hyväksyttiin vain osin, joutuvat kantaja ja vastaaja pitämään oikeudenkäyntikulut omana vahinkonaan.
Kemin Matkailu irtisanoi pitkäaikaisen työntekijänsä neljä vuotta sitten vedoten taloudellisiin ja tuotannollisiin syihin.
Ajantuhlaus turhauttaa - oletko kokenut tyhjäkäyntiä työssäoppimisessa?
Huonosti järjestetty työssäoppimisjakso ja työttömän omaan pirtaan sopimaton työpaja ovat täyttä ajanhukkaa. Mihin nykyihmisen aika tuhlaantuu, milloin järkevä ajankäyttö jää järjestelmän jalkoihin?
Ammattikoulun työssäoppimisjakson pitäisi lisätä opiskelijan ammattitaitoa, mutta aina näin ei ole. Kaikki opiskelijat eivät pääse oman alansa kannalta järkeviin työtehtäviin vaan suurin osa harjoittelusta saattaa kulua esimerkiksi tiskiharja kädessä tai varastoja siivoten.
Huonosti järjestetty työssäoppiminen turhauttaa ja on täyttä ajanhaaskuuta.
Myös työttömille tarjottavat työpajat tuntuvat joidenkin mielestä ajantuhlaukselta. Esimerkiksi [Uuden Suomen blogissa](http://saarahuttunen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/146830-toimiiko-nuorisotakuu) työpajoja moititaan siitä, että niistä ei saa todellista tutkintoa tai samanlaista työkokemusta kuin oikeasta työpaikasta.
Mihin ihmisten aikaa tuhlataan? Miten tällaisesta ajanhaaskuusta päästäisiin eroon? Millaisia kokemuksia sinulla itselläsi on vastaavasta ajantuhlauksesta?
**Voit kertoa kokemuksistasi ja mielipiteistäsi myös suoraan toimittajalle osoitteeseen laura.kuivalahti@yle.fi.**
VR:n johtaja: Miksi se mikä onnistuu Espoossa seitsemässä minuutissa ei Helsingissä onnistu kymmenessä?
VR pitää mielenilmausta paitsi erittäin vahingollisena sekä taloudellisesti että matkustajille. Kiistan keskiössä on junan niin kutsuttu kääntöaika.
Veturinkuljettajat ärsyyntyivät työnantajan suunnitelmille lyhentää junien kääntöaikaa Helsingissä puoleen nykyisestä.
\- Hengähdystaukoa ei jää, ja työstä tulee paljon stressaavampaa, sanoo luottamusmies Petri Pilvi Veturimiesten liiton Helsingin osastolta.
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro ihmettelee kommenttia. Muualla lyhempi kääntöaika on hänen mukaansa jo arkipäivää ja toimii hyvin.
Junan kääntöajalla tarkoitetaan aikaa, joka veturinkuljettajalta kuluu junan pysäköintiin ja seuraavan junan laittamiseen lähtökuntoon. Helsingissä tähän on tällä hetkellä varattu 20 minuuttia. VR on muuttamassa käytäntöä lähiaikoina niin, että aika puolittuu kymmeneen minuuttiin.
\- Siitä seuraa jatkuva kiire, ja kun on myöhässä niin siitä tulee painetta, ja pelivaraa ei ole lainkaan. Ei siitä ainakaan täsmällisyys parane, luottamusmies Petri Pilvi taivastelee.
Veturinkuljettajien työnseisaus yllätti
VR:lle kiistasta noussut mielenilmaus tuli puskista.
\- Tottakai asiasta on neuvoteltu henkilöstön kanssa ja veturitalleilla kierretty informoimassa, että tällainen muutos on tulossa. Ja sekin on ollut selvillä, että veturinkuljettajilla on ollut asiassa tyytymättömyyttä. En tiedä mitä siellä veturimiesten eilisessä kokouksessa on tapahtunut tai sanottu, että tällaiseen toimeen piti ryhtyä, ihmettelee VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro.
VR pitää mielenilmausta paitsi erittäin vahingollisena sekä taloudellisesti että matkustajille. Aro kertoo työnantajaliiton tehneen asiasta työtuomioistuimeen kanteen.
Aro ihmettelee miksi Espoossa kääntöaikaan menee vain seitsemän minuuttia, mutta Helsingissä tarvittaisiin 20. Hänen mielestään kiistan kohteena oleva muutos on yksi muista, joilla VR pyritään viilaamaan iskukuntoon lähiliikenteen kilpailun alkamista varten.
\- Muutokset on aina hankalia ja tässä on varmasti paljon kysymys tunteista. Mutta maailma muuttuu, ja VR:n on muututtava siinä mukana, muuten ei ole tulevaisuutta.
Aro lupaa, että VR korvaavaa poikkeustilanteessa matkalipun suorat kustannukset, jos kyse on VR:n lipusta - HSL:n lipuista yhtiö ei luonnollisestikaan vastaa.
Puoleen päivään mennessä VR:n asiakaspalvelukeskukseen oli tullut jo kaksinkertainen määrä puheluja tavalliseen verrattuna.
Ulvilan surma: Juha Joutsenlahti pidätetty virastaan
Satakunnan poliisilaitos on pidättänyt Ulvilan surman entisen tutkinnanjohtajan, komisario Juha Joutsenlahden virasta rikossyytteen ajaksi.
Valtionsyyttäjä on nostanut syytteen Joutsenlahtea vastaan ensisijaisesti virka-aseman väärinkäyttämisestä ja toissijaisesti virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyte koskee Joutsenlahden menettelyä Ulvilan surman tutkinnassa tehtyjen valokuvatunnistuksen ja ryhmätunnistuksen järjestämisessä sekä myös vangitsemisvaatimuksen esittämisessä tuomioistuimelle. Epäilty virkavelvollisuuden vastainen menettely tapahtui vuonna 2007.
Vaasan hovioikeus päätti lokakuun alussa, että yleinen etu vaatii asian tärkeyden vuoksi syyteoikeuden vanhentumisajan jatkamista. Hovioikeuden mukaan Joutsenlahtea epäillään julkista valtaa väärinkäyttäen tehdystä rikoksesta, joka on saattanut vakavasti loukata yksityisen henkilön perusoikeutta.
Satakunnan poliisilaitoksen tiedotteen mukaan Joutsenlahti ei voi luottamuspulan vuoksi hoitaa tehtäviään.
Kauppatieteilijä: "Palkkatyöllä ei rikastu"
Verotietojen julkaisupäivänä äkkirikastumisesta haaveilevat miettivät päänsä puhki, millä keinoilla oma nimi voisi joskus komeilla Suomen rikkaimpien ihmisten listalla. Kauppatieteiden opiskelija neuvoo, mistä rikastuminen kannattaa aloittaa.
 Jyväskylän yliopiston kauppatieteilijöiden ainejärjestön Pörssi ry:n talousvastaava Perttu Kauppinen katsoo parhaiten ansaitsevien kärkeä rauhallisin mielin.
– Mielestäni ei ole mitään syytä olla kateellinen. Oikeastaan ole harmissani heidän puolestaan, sillä he maksavat suurimman osan Suomen veroista. Tietysti heillä on paremmat mahdollisuudet pienentää veroprosenttiaan kiertämällä korkean tuloveroprosenttinsa pääomaverotuksella.
Rikastuminen ei ole itseisarvo
Kauppinen vetää myös Pörssi ry:n sijoituskerhoa, jossa on keskusteltu myös paljon raha-asioista. Hänen mukaansa opiskelijapiireissä ei ole kuitenkaan löydetty vastausta siihen, miksi suomalaiset peittelevät rikkauden tavoittelua. Kauppinen pohtii, että kateus on ehkä suurin syy siihen, miksi Suomessa dollarin kuvat pitää pyyhkiä pois silmistä.
Parhaiten tienaavien listan kärkipää koostuu pääosin yrittäjistä. Kauppinen sanookin, ettei palkkatyöllä listan kärkeen kannata edes yrittää. Kauppinen tuumaa, että hänen oma tavoitteensa on ennemmin taloudellisen riippumattomuuden saavuttaminen.
– Ei se ole mikään itseisarvo päästä parhaiten tienaavien listalle. Tavoite ei ole olla niin ylirikas, että ei tiedä mitä sillä rahalla tekee. Ennemmin tavoittelen taloudellista riippumattomuutta, jotta voisi vapaammin valita, mitä tekee työkseen.
Rikastumisesta ei pitäisi Kauppisen mukaan potea huonoa omaatuntoa.
– On mahdollista myös rikastua hyvällä omallatunnolla. Ehkei se oli ihan niin nopea tapa, mutta mahdollista kuitenkin. Joskus voi kuitenkin joutua tekemään sellaisia ratkaisuja, joissa täytyy olla jopa röyhkeä. Hyvä omatunto ei välttämättä auta siinä, kuinka paljon esimerkiksi yrityksen myynnistä saa.
Miten sitten tulla rikkaaksi?
Tiivistettynä Kauppinen listaa kolme kovaa ohjetta, miten kivuta lähemmäs parhaiten ansaitsevien listaa.
– Ensinäkin omista tuloistaan kannattaa säästää jonkun verran ja sijoittaa ne eteenpäin. Toiseksi kannattaa lähteä itse yrittäjäksi.
Kolmanneksi rikastumisneuvoksi Kauppinen listaa sen perinteisen.
– Hyviin naimisiin, naurahtaa Kauppinen.
Oulun yhteisöverotulot romahtaneet kymmenessä vuodessa
Yhteisöverotulo tipahtanut vuosikymmenessä sadasta miljoonasta alle 30 miljoonaan. Kaupungin johdon mukaan Oulun on kiireesti saatava kohenettua työllisyyttään verotulojen kasvattamiseksi.
Oulun yhteisöverotulot ovat tipahtaneet viimeisen kymmenen vuoden aikana lähes sadasta miljoonasta eurosta alle 30 miljoonaan. Kaupungin verotuloista yhteisöverojen osuus on tällä hetkellä enää neljän prosentin luokkaa.
Yhteisöverotulojen tipahtaminen johtuu Oulun talousjohtaja Jukka Wiesellin mukaan Oulun seudun teknologia-alan romahduksesta, ja lisäksi Euroopan- ja maailmantalouden heikkenemisestä. Weisellin mukaan tulevaisuudessa pitää keskittyä voimakkaasti työllisyyden kohentamiseen, jotta kaupungin verotulot kasvaisivat.
\- Monesti kuulee sanottavan, että kuntaliitokset ovat syynä siihen että talous on tiukilla. Tällaisen arvion saa unohtaa. Ict-alan rakennemuutoksen vaikutukset ovat olleet valtavat. Lisäksi yritystoiminnan edellytykset ovat heikentyneet merkittävästi eurokriisin ja globaalin talouskriisin myötä.
\- Jo ensi vuonna yhteisöveron tuotto Oulussa on alle neljä prosenttia verotuloista. Kunnallisveron eli käytännössä palkoista maksettavien verojen osuus tulee olemaan leijonan osassa. Eli meidän kannalta on oleellista, että miten työllisyys kehittyy, Weisell sanoo.
VR saa junat aikatauluun aamulla
Kauko- ja lähiliikenteen junavuoroja on peruttu vielä tältä illalta. Veturinkuljettajien työnseisaus päättyy perjantaina kello 17, mutta VR ei saa heti liikkeellee täyttä kalustoa eikä henkilöstöä.
Ensimmäinen Z-juna Lahdesta Helsinkiin lähtee perjantaina kello 15.17 ja ensimmäinen lähijuna Helsingistä Lahteen kello 16.41. Z-junista kulkee aluksi vain osa, mutta myöhemmin illalla niiden on määrä liikennöidä normaalisti tunnin välein.
Myös Lahden ja Riihimäen välillä useita junavuoroja on peruttu.
Kaukojunaliikenteen vuorotkaan eivät palaudu välittömästi normaaleiksi. Esimerkiksi Kouvolan ja Helsingin välisistä junista on peruttu perjantai-illalta yhteensä kuusi.
Lauantaina aamusta kello 5.00 alkaen kaikkien junavuorojen pitäisi kulkea normaalisti, kertoo kuljetuspäällikkö Timo Metso VR:n operaatiokeskuksesta.
Mediapomojen tuloista eivät alan hankaluudet heijastu
Yle Uutiset poimi esimerkkejä suurten mediayhtiöiden johtohenkilöiden ansiotuloista.
Sanoma News
toimitusjohtaja Pekka Soini 287 000 euroa
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi 136 000 euroa
Yle
toimitusjohtaja Lauri Kivinen 346 000 euroa ja pääomatuloja reilu 3 000 euroa
uutis- ja ajankohtaisohjelmien vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen 193 000 euroa
MTV Media
toimitusjohtaja Heikki Rotko 305 000 euroa
vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila 165 000 euroa
SBS - The Voice, Iskelmä, Radio City, TV5, TV6
toimitusjohtaja Leena Puntila 317 000 ja pääomatuloja 19 000 euroa
Alma Media
toimitusjohtaja Kai Telanne 525 000 ja pääomatuloja 23 000
Aamulehden vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen 162 000 euroa ja pääomatuloja vajaa 5 000 euroa
Kauppalehden päätoimittaja Arno Ahosniemi 107 000 ja pääomatuloja liki 3 000 euroa
Sanomalehtiä
Turun Sanomien vastaava päätoimittaja Kari Vainio 160 000 euroa
Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittaja Lauri Kontro 140 000 euroa
Kalevan päätoimittaja Markku Mantila 161 000
Keskisuomalaisen vastaava päätoimittaja Pekka Mervola 223 000 euroa
Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen 153 000 ja pääomatuloja 6 000 euroa
10-vuotisjuhlakiertue huipentui Imatralle
Sateisesta säästä huolimatta imatralaiset eivät pettäneet, vaan Kaakkois-Suomen Yle Uutisten kahviteltalla kävi kahden tunnin aikana yli 400 synttärijuhlijaa. Palautetta tuli niin negatiivista kuin positiivistakin.
Kaakkois-Suomen Yle Uutisten 10-vuotisjuhlakiertue huipentui perjantaina Imatralle. Koskenpartalla uutisten tekijöitä kävi tapaamassa satapäinen joukko tv-uutisten ystäviä.
Imatralaiset olivat pistäneet merkille, että vaikka heistä välillä tuntuu, että omasta kaupungista ei tehdä riittävästi uutisia, niin tunne on sama myös kaikkialla muualla Kaakkois-Suomessa. Alueuutisille toivottiin lisää lähetysaikaa.
Pullakahvin lomassa annettiin palautetta ja keskusteltiin kaikenlaisista aiheista. Mm. talonrakennuksen laadusta, päivän polttavista uutisaiheista, politiikasta ja jopa vitsejä siellä kertoiltiin.
Kahviteltalla täytettyjen kyselykaavakkeiden perusteella myös imatralaiset haluavat nähdä Kaakkois-Suomen Yle Uutisissa enemmän tavallisten ihmisten arkea koskettelevia aiheita. Kakkoseksi aihealueista nostettiin politiikka ja kolmanneksi urheilu.
Kiitos kaikille juhlakiertueeseemme osallistuneille. Kiitos kaikista palautteista ja mukavista juttutuokioista.
Jokeri-tähti noussut vihdoin tasolleen – "Sopeutuminen otti aikansa"
Teuvo Teräväinen on tällä hetkellä liigan kuumimpia pelaajia. Chicagon NHL-leiri painoi alkukaudella sentterilupauksen jaloissa.
Kun Teuvo Teräväinen saapui syyskuun lopulla Chicago Blackhawksin NHL-leiriltä, huokaisivat Helsingin Jokereiden kannattajat helpotuksesta. Vasta 19-vuotiaan sentterilupauksen piti pelastaa Jokereiden sentteritilanne, mutta niin ei käynyt – ainakaan heti.
Teräväinen sai niskaansa liian kovat odotukset. NHL-leirin otteista pursui myönteistä palautetta ja paluu liigaan oli kova pala. Ensimmäisessä yhdeksässä ottelussaan Teräväinen keräsi vaatimattomat tehot 1+1 ja otteista paistoi yliyrittäminen.
Nyt nuorukaisen peli on vihdoin noussut tutulle tasolleen. Jokerit porskuttaa viiden ottelun voittoputkessa, ja Teräväinen on nakuttanut voittoputken aikana mairittelevat 2+6 tehopistettä.
\- Hyvin on alkanut mennä. Olen saanut peliini iloisuutta ja olen pystynyt nauttimaan pelaamisesta. Pystyn nyt tuomaan jäälle paremmin näkyviin omia hyviä juttuja, Teräväinen perustelee virettään.
\- Minulla oli hyvä leiri Chicagossa, minkä jälkeen oli hieman vaisumpaa, kun pisteitä ei tullut. Itseluottamus on alkanut nousta ja pelaaminen tuntuu hyvältä. Toivottavasti jatkuu samalla tavalla, hän jatkaa.
Viime kaudella Jokereille 13+18=31 pistettä nakuttanut Teräväinen myöntää, ettei paluu "Windy Citystä" liigakaukaloihin vastannut odotuksia.
\- Olihan se rankkaa totta kai. Leiri oli todella rankka ja palautuminen kesti. Sopeutuminen tähän maailmaan otti aikansa, mutta nyt olen sopeutunut hyvin.
Teräväisen vireestä on saanut nauttia myös hänen laitahyökkääjänsä. Alkukaudella pelinsä kanssa tuskaillut jenkkilaituri Steve Moses on kerännyt viidessä viime otteluissa tehot 3+1 ja tanskalaisjyrä Nichlas Hardt 1+4.
\- Hyvin olemme pelanneet Steven ja Nichlaksen kanssa. Löydämme toisemme jäällä tosi hyvin ja teemme hyvin duunia. Sävelet ovat selvät ja hyvin on mennyt. Toivottavasti jatkamme samalla tavalla, teemme maaleja ja olemme vaarallisia, Teräväinen listaa.
Ruotsin MM-turnaus tavoitteena
Teräväinen on siis alkanut täyttää häneltä odotettua ykkössentterin roolia, mutta koko Jokeri-miehistö on ottanut askeleen parempaan suuntaan. Teräväinen näki tullessaan Jokereiden pelilliset ongelmat ja on nyt todistanut joukkueensa uutta nousua.
\- Joka jätkä tekee duunia joukkueen eteen. Emme yritä niin vaikeaa, vaan pelaamme yksinkertaisesti. Ei siinä ollut mitään sen ihmeellisempää. Sovimme, että nyt alamme pelata ja nautimme siitä. Jäällä näkyy tällä hetkellä, että meillä on hauskaa, Teräväinen sanoo. 
Ainakin yksi asia Jokereiden pelissä kuitenkin yhä takkuaa. Helsinkiläisten ylivoima on nimittäin yhä liigan huonoimpia. Jokerit on liigan 12. huonoin ylivoimajoukkue vaivaisella 11,76 prosentillaan.
\- Viime pelissä se pyöri ihan hyvin ja saimme paikkoja. Vielä kun saisimme maaleja tehtyä, niin se avaisi peliä lisää, Teräväinen näkee.
Jokerit pääsee hiomaan ylivoimapeliään seuraavan kerran lauantaina, kun narrilauma matkaa Hakemetsään Ilveksen vieraaksi.
\- Ilves on pelannut hyvän alkukauden ja he pelaavat kotiluolassa. Kovaa täytyy pelata. Kun lähdemme pelaamaan samalla tavalla kuin Tapparaa vastaan, niin hyvä tulee.
Teräväisellä on lauantain Ilves-ottelun jälkeen edessään maajoukkuekomennus. Teräväinen tähdittää ensi viikolla järjestettävässä alle 20-vuotiaiden Venäjän-turnauksessa Karri Kiven luotsaamaa Pikkuleijonia. Sentterilupauksen katse on tiiviisti vuodenvaihteessa Ruotsissa järjestettävissä MM-kisoissa.
\- Se on tietenkin iso asia. Isot junnukisat on tulossa vuodenvaihteessa. Toivottavasti menee paremmin kuin viime vuonna. Meillä on hyvät mahdollisuudet. Toivottavasti tulee hyvä turnaus. Jokereiden kanssa on tavoitteena mennä pitkälle ja voittaa, mutta siellä pärjääminen on toinen iso tavoite, Teräväinen linjaa.
Kansallisbaletti matkustaa pohjoiseen
Suomen Kansallisbaletti vierailee pyhäinpäivän viikonloppuna Kajaanissa ja Oulussa. Kajaanissa paikalliset tanssiopiskelijat ja -harrastajat ovat valmistautuneet baletin vierailuun jo elokuusta alkaen, ja jännitys ammattilaisten vetämistä harjoituksista ja esityksistä on kova.
Suomen Kansallisbaletin maakuntamatkat jatkuvat kesäkierroksen jälkeen, ja pyhäinpäivän viikonloppuna balettia nähdään Kajaanissa ja Oulussa. Lauantain Kajaanin esitykseen on innokkaassa tanssikaupungissa valmistauduttu jo kolmisen kuukautta.
Tämä on meille iso juttu.
\- Esitin aikoinaan kesäkierroksesta innostuneena Kansallisbaletille toiveen saapua myös Kajaaniin, ja elokuun alussa sain yhteydenoton vierailusta, kertoo Kajaanin Tanssiteatterin rehtori ja tanssiopettaja Minna Palokangas.
Kajaanilaistanssijat ovat olleet riemuissaan tanssiammattilaisten tulevasta vierailusta.
\- On ollut ihanaa-huokailua, jännitystä ja vipinää. Suomessa on vain yksi Kansallisbaletti, se on Helsingissä ja idolit siellä tavoittamattomissa. Tämä on meille iso juttu, Palokangas sanoo.
Pontta tanssijan uralle
Kansallisbaletti esittää muun muassa katkelmia baleteista Prinsessa Ruusunen sekä Romeo ja Julia.
Kansallisbaletin  esitysten lisäksi Kajaanin Tanssiteatterin erikoiskoulutusluokkien, Äijien ja musiikkiopiston balettiluokkien esityksiä. Kajaanilaistanssijoita on mukana puolensataa.
\- Aiemmin päivällä koko porukka on koolla kuulemassa tanssijan työstä, ja kajaanilaistanssijat pääsevät Kansallisbaletin taiteellisen johtajan Kenneth Greven balettitunnille. Balettitanssija Teemu Tainio pitää tunnin nuoremmille tanssijoille, Palokangas kertoo.
Palokangas korostaa, että taidokkaiden esitysten lisäksi vierailu antaa paljon tanssijan urasta haaveileville.
\- Pääsemme näkemään tanssin ammattilaisuutta, taitoa ja tapoja harjoitella huipputasolla. Samalla ammattilaiset näkevät, mistä tanssiura saattaa alkaa ja millainen polku Kajaanista on kuljettavana.
\- Kansallisbaletin vierailu antaa varmasti sekä harrastajille että yleisölle erilaisen tanssikokemuksen kuin vuosiin, Palokangas iloitsee.
Ylistaron Asemanseutu, Hyyppä ja Tervajoki parhaita kyliä
Kyläköörissä on itua-hankkeen Paras kylä-kilpailun voitot menivat Seinäjoen Ylistaron Asemanseudulle, Kauhajoen Hyypälle ja Vaasan Vähänkyrön Tervajoelle.
Paras kylä -kisan voittajat ovat Ylistaron Asemanseutu, Kauhajoen Hyyppä ja Tervajoki Vaasan Vähästäkyröstä. Paras kylä -kisa oli Kyläköörissä on itua -hankkeen kilpailu, joka järjestettiin keväästä syksyyn seutukuntien kylätapahtumissa, messuilla, markkinoilla ja netissä.
Kilpailuun jätettiiin runsaat 1200 vastausta. Tervajoki, Hyyppä ja Ylistaron Asemanseutu palkitaan perjantaina Mietaan Nuorisoseuran Kekrikemuissa.
Kyläköörissä on itua -hankeen järjestämän kilpailun tavoitteena oli kylien näkyvyyden lisääminen sekä kylätoiminnan myönteisen imagon vahvistaminen. Samalla aktivoitiin vastaajia miettimään, mitkä asiat omassa kylässä ovat hyvin ja mitä asioita tulisi kehittää.
Juhlassa palkitaan jokaiselta seutukunnalta vuoden 2013 paras kylä sekä kunniamaininnalla toiseksi ja kolmanneksi sijoittuneet kylät. Voittajakylät ovat Ylistaron Asemanseutu Seinäjoelta, Hyyppä Kauhajoelta ja Tervajoki Vaasan Vähästäkyröstä.
Kunniamaininnat saavat Keskikylä Jalasjärveltä, Kihniänkylä Seinäjoelta, Koskenkorva Ilmajoelta, Päntäne Kauhajoelta, Komsi-Kirkonkylä Teuvalta sekä Lehmäjoki ja Orismala Isostakyröstä. Kilpailuun jätettiin vastauksia yhteensä 1226 ja peräti 166 kylää sai ehdotuksen parhaaksi kyläksi.
**Mikä tekee parhaista hyviä? Tässä osa palkintoraadin perusteluista:**
Ylistaron Asemanseutu on yli 500 asukkaan kylä, jossa on hyvä yhteishenki eri-ikäisten kyläläisten kesken. Asukkaat osallistuvat aktiivisesti kylän tapahtumiin, esimerkiksi vuonna 2012 järjestettiin hieno perinnepäivä Ritarin kotimuseolla. Kymmenen vuotta sitten perustettiin Asemanseudun Kehittämisyhdistys ry, joka on tehnyt runsaasti hanketyötä kyläläisten lähipalveluiden ja viihtyvyyden eteen. Kyläläiset rakensivat talkoilla oman kylätalon vuonna 2009.
Hyyppä Kauhajoella on lähes 40 kilometriä pitkä kylä, joissain lähteissä kerrotaan sen olevan Suomen pisin kylä. Hyyppää kutsutaan myös kylien kyläksi, sillä se koostuu noin 30 pikkukylästä, joissa asuu yhteensä yli 1000 asukasta. Hyypänjokilaakso on kansallisesti merkittävä maisemakohde, jota hoidetaan ja kehitetään jatkuvasti. Hyypässä on vielä hyvät palvelut, mm. oma koulu ja yksityinen päiväkoti, kyläkauppa, hyvät kokoontumistilat ja harrastusmahdollisuudet.
Tervajoki on sijainniltaan keskeisellä paikalla Kyrönmaalla, jossa asukkaita on noin 1500. Kylä on maailmalla tunnettu autoliikkeistään. Lisäksi Tervajoella on hyvät päivittäispalvelut kuten koulut, posti, kauppa, apteekki, nuorisoseura. Kyläyhdistys toimii aktiivisesti alueellaan, he ovat mm. rakentaneet Tervajoen yli kulkevan kävelysillan. Koska kunta ei siltaa peruskorjannut tai rakentanut uutta, ottivat kyläläiset itse ohjat käsiinsä.
Puolueet etsivät kuumeisesti eurovaaliehdokkaita
Hämeessä kaikki suuret puolueet haluvat oman ehdokkaansa Euroopan parlamenttiin. Hämeen sosialidemokraatit esittävät lahtelaista Eero Vainiota ja hämeenlinnalaista Johannes Koskista. Hämeen kokoomuksesta jatkopestiä suunnitellaan hämeenlinnalaiselle Sirpa Pietikäiselle ja perussuomalaisten nimenä esillä on ollut hollolainen Anne Louhelainen.
Hämeen vaalipiirissä ainoastaan sosialidemokraateilla on ehdokasasettelussa selvät sävelet. Lisää ehdokkaita ei enää tule, joten lopullisella listalla ovat Eero Vainio ja Johannes Koskinen.
Hämeen kokoomuksesta puolestaan Sirpa Pietikäisen tie ehdokkaaksi Euroopan parlamenttiin näyttää selvältä. Pietikäinen on tällä hetkellä ainoa vaalipiiristä, joka istuu nykyisessä Euroopan parlamentissa.
Oletettavaa on että Päijät-Hämeestäkin löytyy vielä mitat täyttävä kokoomuslainen ehdokas.
Ehdokkaita etsinnässä
Keskusta aikoo saada Hämeen vaalipiiristä useita ehdokkaita puolueen ehdokaslistalle, mutta nimiä ei paljasteta.
Perussuomalaiset aikovat lähettää kansanedustaja Anne Louhelaisen lisäksi viisi muuta ehdokasta puolueen päätettäväksi. Muita nimiä perussuomalaiset eivät vielä julkisuuteen.
Lisäksi ehdolle eurovaaleissa tuputtavat itseään sellaisetkin henkilöt, joita puolue-elimet eivät kelpuuta. Jotta ehdokaalla on mahdollisuuksia päästä läpi Euroopan parlamenttiin, rahaa täytyy löytyä reippaasti, vähintään 50 000 euroa, ja nimikin pitää olla suuren yleisön tiedossa. 
Eurovaaleissa vaalialueena on koko valtakunta. Lopullisista ehdokasvalinnoista päätöksen tekevät puolueiden johtoelimet.
Tutkimus: Sotkuisen kodin sietokyky on jokaisella oma
Tutkijalla on muutamia käytännön vinkkejä, jotka tasaavat kotitöiden jakautumista tai ainakin estävät riitoja.
Yhdysvaltalainen tutkija on selvittänyt syitä siihen arkiseen tosiasiaan, että parisuhteessa tai muutoin yhdessä elävistä ihmisistä toinen todennäköisesti siivoaa yhteistä asuntoa enemmän kuin toinen.
Kotitöiden jakautuminen on yksi tavallisimmista syistä pariskuntien tai asuintovereiden ristiriitoihin. Naiset, jotka ovat tyytymättömiä kotityötaakkaansa, myös ajattelevat avioeroa useammin kuin kanssasisarensa, aiemmat tutkimukset kertovat.
Arizonan yliopiston tutkijan Jess Alberts on selvittänyt useiden vuosien ajan kotitöiden jakautumisen perusteita. Hänen mukaansa syy naisten keskimäärin suurempaan työtaakkaan ei  ole pelkästään kulttuurinen epätasa-arvo naisten ja miesten välillä.
Kimmokkeen havaintoonsa hän sai yllättäen hyönteistutkimuksesta. Siinä ilmeni, että muurahaisilla ja mehiläisillä on ilmeisesti sisäsyntyinen ärsyyntymiskynnys pesänsä epäjärjestykselle. Kun kynnys ylittyy, asukit ryhtyvät toimeen.
Nopea joutuu tekemään enemmän
Alberts ryhtyi soveltamaan ideaa ihmistutkimukseen. Testausvaiheessa oleva metodi näyttää toimivan erittäin hyvin, hän kertoo.
Hänen mukaansa jokaisella ihmiselläkin on oma ärsyyntymiskynnys sotkulle ja epäjärjestykselle. Jos samaan talouteen osuu ihmisiä, joiden kynnykset ovat eri korkeudella, toinen saattaa olla korkean kynnyksensä takana pysyvästi suojassa siivoamiselta.
– Yleensä se osapuoli, jolla on matalampi kynnys, ei ole halukas odottamaan, että korkean kynnyksen kumppani motivoituu toimintaan, Alberts selittää.
Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että molemmat vanhemmat reagoivat keskimäärin yhtä herkästi, jos vauvalla on selvästi jotakin vialla, mutta sotkuja naiset pesevät miehiä herkemmin. Nopeasti reaktiosta puolestaan kehittyy toimintatapa, joka johtaa siihen, että kokonaisvastuu vauvasta jää naiselle.
Ärsyyntymiskynnyksen korkeus ei ole valinnan asia
Kokonaisvastuun vakiintumista muissakin kotitöissä selittää "kiitollisuuden talousoppi": ihmiset ovat kumppanilleen kiitollisia lahjoista, mutta lahjaksi mielletään vain asia, joka yllättää saajan. Jos kumppani hoitaa aina jonkin tehtävän, hänen työpanostaan ei osata pitää lahjana. Jos hän sen sijaan vaikkapa vie roskat ulos vain joskus, jokainen kerta on ikään kuin ylimääräinen teko ja siksi "kiitollisuuden talousopin" mukaisesti lahja.
Albertsilla on pari käytännön vinkkiä parisuhteen pelastamiseksi. Ensimmäinen ohje on osapuolelle, jota uhkaa jääminen kotityöloukkuun. Suhteen alussa ei pidä koskaan tehdä samaa kotityötä useammin kuin kolme kertaa peräkkäin – muutoin siitä tulee sinun omaisuuttasi, Alberts tähdentää.
Toinen yhtä yksinkertainen vinkki on hänelle, jolla on korkea ärsyyntymiskynnys: kiitä kumppaniasi, kun tämä tarttuu kotitöihin. 
Kolmanneksi Alberts muistuttaa, että ärsyyntymiskynnys ei ole valinnan asia. Ellei se ylity, ihminen ei yksinkertaisesti huomaa huoneen sekamelskaa tai sitä, että puhtaat vaatteet ovat loppumassa, Alberts sanoo.
Tervetuloa mukaan kehittämään konserttien verkkolähetyksiä!
Radion sinfoniaorkesteri etsii yleisöistään innokkaita verkkokatselun kehittäjiä. Onko sinulla aikaa katsoa RSO:n konsertti verkosta perjantaina 14.11. klo 18.50 alkaen? **Täytä lomake** ja liity mukaan verkkokehittäjien joukkoon!
Kangasalla palaa suuri kirpputori
Tulipalo syttyi Mäkirinteentiellä sijaitsevassa Pirkan Kirpputorissa iltapäivällä. Savun muodostuminen on haitannut liikennettä.
Kangasalan Lentolassa palaa suuri kirpputori.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan tuli saadaan sammumaan illan aikana. Palo on  rajoittunut kirpputorille, ja rakennuksen päässä sijaitseva autokorjaamo on säästynyt liekeiltä.
Tulipalo syttyi Mäkirinteentiellä sijaitsevassa Pirkan Kirpputorilla iltapäivällä ennen kello 14:ää. Henkilövahinkoja ei ole sattunut. Paikalla oli iltapäivällä 18 pelastuslaitoksen yksikköä.
Savunmuodostus on haitannut liikennettä Tampereen ja Kangasalan välillä.
Tunturihaukan pesimätulos erittäin huono
Kevään ja kesän aikana Suomessa tehdyissä reviiritarkastuksissa havaittiin, että Pohjois-Lapissa elävän tunturihaukan pesimätulos oli erittäin huono jo viidentenä vuonna peräkkäin. Myös maakotkan pesintä onnistui huonosti. Erityisen huono pesimätulos oli Itä- ja Pohjois-Lapissa.
Metsähallituksen luontopalvelut ja kymmenet vapaaehtoiset lintuharrastajat tarkastivat keväällä ja kesällä suurimman osan merikotkan, muuttohaukan, tunturihaukan ja maakotkan reviireistä.
Pohjois-Suomessa elävän merikotkan pesintä onnistui normaalisti, samoin muuttohaukan pesintä pääosin. Vain Luoteis-Lapissa muuttohaukan pesimätulos oli erittäin heikko. Huonoiten näyttäisi voivan tunturihaukka, jonka pesimätulos oli erittäin huono jo viidentenä vuonna peräkkäin. Myös maakotkan pesintä onnistui huonosti.
Tunturihaukan huonosti onnistuneen pesinnän syynä on haukan saalislajin, riekon vähäinen määrä, kerrotaan tarkastusraportissa. Maakotkan osalta huonoin pesimätulos oli Itä- ja Pohjois-Lapissa. Tärkein syy maakotkan huonoon pesimätulokseen oli todennäköisesti heikon ravintotilanteen lisäksi maalis- ja huhtikuun kylmä sää.
Merikotka pesii Oulun ja Lapin läänien korkeudella, tunturihaukka pelkästään Pohjois-Lapin tunturialueilla. Muuttohaukka on levinnyt etelämmäs. Pesiä on Lapista aina  Pohjois-Karjalassa saakka. Maakotkia taas tavataan lähes Suomen koko pituudelta, Lapista Lounais-Suomeen asti.
Maakotkan reviireistä tarkastettiin 94 prosenttia, muiden lajien reviireistä noin 90 prosenttia. Tämä tarkoittaa yhteensä noin neljääsataa reviiriä.
Kuvataiteella ei Suomessa helposti rikastu
Yle Uutiset poimi esimerkkejä kuvataiteilijoiden tuloista. Vaikka joukossa on tunnustettuja tekijöitä, vuoden 2012 ansiot eivät päätä huimaa.
Eräs rahallisesti menestyneimpiä kuvataiteilijoita oli viime vuonna taidemaalari Nanna Susi. 67 000 euroa ansainneen Suden töitä on ollut esillä muun muassa Italiassa, Irlannissa ja Ranskassa. Vuonna 2012 Nanna Suden nykytaidetta esiteltiin ainakin Helsingin ja Hämeenlinnan taidemuseoiden näyttelyissä.
Taidemaalari ja taidegraafikko Kuutti Lavosella oli näyttelyt Brysselissä ja Turussa. Hän ansaitsi viime vuonna 52 000 euroa ja pääomatuloja taiteilijalla kertyi reilu 3000 euroa. Lavosen kanssa Tyrvään Pyhän Olavin kirkon maalaukset taannoin toteuttanut kuvataiteilija Osmo Rauhala tienasi liki 19 000 euroa ja pääomatuloja häneltä verotettiin 6000 euron edestä.
Kim Simonsson tunnetaan japanilaisia mangahahmoja hieman muistuttavista, yleensä vitivalkoisista ja lapsenkokoisista veistoksistaan. Miehen ansiotulot olivat lähes 44 000 euroa.
Yle Uutiset luokitteli muun muassa metallista, muovista ja lasista veistotaidetta tekevän Hans Christian Berg viime keväänä yhdeksi Suomen kalleimmista nykytaiteilijoista. Bergin ansiotulot olivat viime vuonna 
14 000 euroa.
Riitta 
Nelimarkan tuotantoon kuuluu muun muassa maalauksia, runokirjoja ja animaatioelokuvia. Nelimarkalla oli viime vuonna verotettavia ansiotuloja hieman alle 9000 euroa. Taiteilijalla on perittyä varallisuutta - hänen verotettavat pääomatulonsa ylsivät 100 000 euroon.
"Sosiaaliturvan väärinkäyttäjät verosyyniin"
Kansanedustajat Kimmo Sasi (kok.) ja Kari Uotila (vas.) ovat eri mieltä taloustietojen julkisuudesta. Uotila tahtoo verotukseen lisää avoimuutta. Sasi sanoo, että jos nykykäytäntö ei kelpaa, niin miten olisi sosiaaliturvan väärinkäyttäjien syynääminen. Kansanedustajat keskustelivat verotuksesta tänään Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Pohjoismainen ja suomalainen käytäntö on poikkeava, koska
kokonaistulojen ja varallisuuden määrä ovat julkisia. Kansainvälisesti
yksityishenkilön taloudelliset asiat ovat yksityisiä, arvioi Kimmo Sasi.
\- Nyt julkiset verotiedot jättävät aika paljon piiloon. Verottomat
osingot eivät tule näkyviin, isot perinnöt eivät tule näkyviin, Kari Uotila puolestaan
listasi.
**”Meillä on kateuden
kulttuuri”**
Uotilan mielestä puheet suurituloisten kadehtimisesta eivät
pidä paikkaansa. Puhe kateusverosta on propagandaa.
\- Ihmistä tuolla kadulla kiukuttaa se, että joku maksaa
valtavan isoista tuloista veroja pienellä prosentilla. Ei se ole kateutta. Se
on epäoikeudenmukaisuuden tunnetta, sanoi Uotila.
Sasin mukaan Suomessa on kateuden kulttuuri, jonka tilalle
pitäisi saada amerikkalainen kulttuuri.
\- Sellainen, että menestymistä arvostetaan ja ollaan
tyytyväisiä siitä, että jollain on suuret tulot. Hän maksaa myös suuret verot,
jotka voidaan käyttää sitten muiden ihmisten hyväksi.
**Verotietojen
seuraaminen on sosiaalista kontrollia**
 Sasin mielestä sosiaalinen
kontrolli suunnataan nykyään suurituloisiin ja verojen välttäjiin.
\- Koska meillä on myös sosiaaliturvassa väärinkäyttäjiä, niin
pitäisikö olla kaikkien nähtävissä paljonko yhteiskunta maksaa
toimeentulotukea? Pitäisikö kontrolloida hakeeko joku väärällä perusteella
sosiaalitukia? Se olisi melkoinen askel, jos tähän mentäisiin. Pidetään
nykyinen järjestelmä.
Isot rahat liikkuvat verotuksen puolella, muistutti Uotila.
\- Euroopassa aggressiivisen verosuunnittelun ja veronkierron
menetykset ovat arviolta tuhat miljardia.
\- Pitäisikö jokaisen palkka sitten olla julkisesti tiedossa,
heitti Sasi takaisin.
Uotilan mukaan tavallisen duunarin palkat voi tarkistaa
työehtosopimuksesta.
\- Aika hyvin me tiedetään mitä siivooja hankkii ja mitä
levyseppä hankkii. Ja mitä kansanedustaja hankkii. Ei siinä minun mielestä
mitään pahaa ole, että palkkatiedot ovat yleisellä tasolla aika julkisia.
Lappeenrannan keskustan parkkipaikkapulaan pieni helpotus
Keskustasta on vuoden kuluessa hävinnyt yli kolme sataa parkkipaikkaa rakennustöiden tieltä. Williparkki paikkaa tilanpuutetta perustamalla uuden parkkipaikan entisen Shellin huoltoaseman tontille.
Lappeenrannan keskustan parkkitilaa on hävinnyt nopeasti meneillään olevien rakennustöiden vuoksi. Kirjaston viereisen Technoparkin työmaan tieltä katosi 80 kaupungin parkkipaikkaa. Kauppakeskus Iso-Kristiinan remontin vuoksi Kansalaistorin alta katosi 165 parkkipaikkaa.
Lisäksi 56 parkkipaikkaa katosi kaupungintalon takaa kauppakeskuksen tulevan laajennuksen tieltä.
Kahden työmaan välistä ns. Evälahden tontilta katosi noin 50 autopaikkaa. Tontti on tällä hetkellä Destian työmaatukikohtana.
Pientä helpotusta - 30 lisäpaikkaa
Kaupungin pysäköintipalvelua tarjoava Williparkki Oy yrittää helpottaa parkkipaikkapulaa perustamalla uuden parkkipaikan Taipalsaarentien ja Valtakadun kulmaan, entisen Shellin huoltoaseman tontille. Helpotus on tosin pieni.
\- Sinne tulee 30 paikkaa, sanoo Williparkin toimitusjohtaja Mikko Hietamies.
Williparkki jätti lupahakemuksen parkkipaikan perustamisesta keskiviikkona kaupungille.
\- Jos lupa saadaan, alue saadaan pysäyköintikuntoon lähiviikkoina, Hietamies sanoo.
Keskustan parkkipaikkapula helpottanee vasta ensi kesällä kun kirjaston viereisen Technopoliksen työmaa valmistuu.
\- Sen alle
toteutetaan 300 auton parkkipaikka. Toivon 
mukaan valmista on elokuussa. Iso-Kristiinan työmaasta en tiedä. Mutta on sellainen käsitys, että sinne toteutetaan
enemmän parkkitilaa kuin mitä sieltä poistui, kertoo Williparikin palveluisännöitsijä Marko Markkanen.
Putous-tähdet takovat telkkarissa ja valkokankaalla
Television Putous-viihdeohjelmasta kansan suosikeiksi nousseet nuoret näyttelijät ovat monessa mukana. Kova työtahti näkyi viime vuonna myös näyttelijöiden palkkapussissa. Tv-ohjelma ei toki ollut heille ainoa tulonlähde.
Televisiosta tutuilla _Putous_-näyttelijöillä meni viime vuosi hyvin myös rahallisesti. Ohjelmassa suosittuna _Leena Hefnerinä_ esiintynyt ja tämän vuoden katsotuimman kotimaisen elokuvan, _21 tapaa pilata avioliitto,_ pääroolin näytellyt tamperelainen Armi Toivanen, tienasi viime vuonna yli 125 000 euroa.
Vain vähän tamperelaisnäyttelijättären taakse ansiotuloissa jäi kollega Krista Kosonen. Eniten viime vuonna tienanneeseen suomalaisohjaajaan Antti J. Jokiseen (pääomatulot yli 422 000) yhdistetty Kosonen tienasi monista rooleistaan itsekin mukavasti, yli 121 000 euroa. Kosonen on television ohella nähty useissa kotimaisissa elokuvissa. Päärooli Kososella on tänä vuonna ensi-iltansa saaneessa Matti Ijäksen elokuvassa _Kaikella rakkaudella_. Kosonen on tehnyt isohkot roolit myös hyvin katsojia saaneissa elokuvissa _Juoppohullun päiväkirja_ ja _Puhdistus._
Lähes samoille tienesteille ylsi myös näyttelijä Iina Kuustonen, noin 120 000 euron ansiotuloilla. Kuustonen on esiintynyt lähiaikoina lisäksi tv-sarjoissa _Roba, Kimmo_ ja _Helsingin herra._
Naisten taakse tuloissa jäi viime vuonna _Putous_-näyttelijä Aku Hirviniemi, lähes 98 000 euron ansio- ja yli 11 000 euron pääomatuloilla, kollega "Munamies" Riku Niemisen ansiotulojen jäädessä reiluun 58 000 euroon. Sekä Hirviniemi että Nieminen näyttelevät myös tämän vuoden hittielokuvassa _21 tapaa pilata avioliitto_. Hirviniemi on lisäksi tehnyt roolit elokuvissa _Härmä _ja _Varasto_.
Ministeripesti kannatti: Kanta-Hämeen kansanedustajista Päivi Räsänen suurituloisin
Kantahämäläisten ministerien ja kansanedustajien ansiotulot vaihtelivat reilusta 73 000 eurosta yli 147 000 euroon. Hyvin teki tiliä myös hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Päivi Räsäsen ministeripesti on nostanut hänet hyvätuloisimmaksi kansanedustajaksi Kanta-Hämeessä. Pelkkä kansanedustajan palkka tuotti Räsäselle vuonna 2009 noin 72 000 euron tulot, ja vuonna 2011 hän ansaitsi jo 112 186 euroa. Palkkakehitys on ollut suotuisa viime vuonnakin.
Kanta-Hämeen kansanedustajat ja ministerit vuoden 2012 ansiotulojen mukaisessa järjestyksessä (Jari Koskinen on ministeri, mutta ei kansanedustaja vaalikaudella 2011-2015):
Kansanedustajien pääomatulot olivat varsin vaatimattomat. Jari Koskinen sai pääomatuloja 12 374 euroa, Timo Heinonen 3 390 euroa, Päivi Räsänen 141 euroa ja Sirkka-Liisa Anttila 136 euroa.
Hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen ansaitsi vuonna 2012 ansiotuloja 140 968,85 euroa ja pääomatuloja 6 213,85 euroa.
Honkarakenne aloittaa yt:t - väen vähennystä ja lomautuksia
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne aikoo vähentää enintään 30 toimihenkilöä. Työntekijöiden kohdalla neuvotellaan enimmillään 90 päivän lomautuksista.
Honkarakenteen mukaan yt-neuvottelujen tarkoituksena on tehostaa toimintaa toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden kohdalla.
Työntekijöiden osalta neuvotteluilla haetaan joustoa tuotannollisesti hiljaisempiin kausiin.
Yhtiön mukaan se vähentää enintään 30 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Neuvottelut saattavat johtaa toimihenkilöiden kohdalla myös enintään 90 päivän lomautuksiin.
Lisäksi neuvottelujen tuloksena voi olla osa-aikaistamisia, ulkoistuksia ja toimipaikkojen uudelleensijoittelua. Honkarakenne on aikaisemmin keskittänyt talovalmistuksensa Karstulaan.
Työntekijöiden kohdalla Honkarakenne arvioi, että yt-neuvottelut voivat johtaa enimmillään 90 päivää kestäviin lomautuksiin ensi vuoden syyskuun loppuun mennessä.
Suomen yhteisöverojättiläinen Bayer – Aspirinin ja heroiinin keksijä  
Saksalaisen monialakonsernin Bayerin tunnetuin suomalaistyöntekijä on Sami Hyypiä. Lääkeviennistä elävä tytäryhtiö Bayer Oy on Suomen toiseksi suurin yhteisöveron maksaja. Yhtiö ilmoittaa maksavansa veronsa Suomeen eettisistä syistä, sillä suuret tulot ovat suomalaistyöntekijöiden ansiota.     
150-vuotias yhtiö on nimetty toisen perustajansa Friedrich Bayerin mukaan. Yritys eksperimentoi aluksi tekstiiliväreillä ja toimi kemian alalla ennen kuin innostui myös lääkkeistä.
\- Suuret keksinnöt ovat yleensä vahinkoja. Aspirin keksittiin 1899, mutta kukaan ei vuosikymmeniin tiennyt, miksi asetyylisalisyylihappo toimii kivunlievittäjänä. Aspirin on yrityksen tunnetuin tuote maailmalla, Suomessa se on Bepanthen, sanoo Bayerin viestintäjohtaja Niko Palosuo.
Vuonna 1896 yhtiö haki patenttia heroiinille. Myös muut lääkeyhtiöt keksivät kilvan piristeitä ihmisen arjen pyörittämiseksi. Hyvin moni nykyisistä huumeista on aikoinaan keksitty lääkkeiksi.
Polttoainetta raketteihin pakkotyövoimalla
Bayer ei kiellä menneisyyttään natsivallan aikana, vaikkei sitä varsinaisesti tuo esillekään. Kysyttäessä yhtiö ilmoittaa avoimesti, että sodan aikana joka kolmas tehtaiden työntekijä oli pakkotyössä. Keskitysleirivankeja ei yhtiön mukaan kuitenkaan työvoimana käytetty.
\- Esimerkiksi saksalaisen sotakoneiston rakettimoottoreissa käytettiin polttoaineita, jotka olivat Bayerin tehtailta, viestintäjohtaja Palosuo sanoo.
Bayerilla on monia keksintöjä, jotka eivät lääkkeisiin liity millään tavalla. Vuonna 1937 yhtiö keksi eristeeksi polyuretaanin. Autojen ajovalolaseissa tai jääkiekkokaukaloiden pleksilaseissa käytettävän Makrolon-polykarbonaatin yhtiö keksi puolestaan 1953.  
Yhtiön Leverkusenissa sijaiseva tehtaanjoukkue Werkself pelaa jalkapalloa Saksan korkeimmalla sarjatasolla.
\- Onhan se hienoa, kun suomalainen Sami Hyypiä johtaa vuonna 1904 perustettua tehdasjoukkuetta Saksassa. Se on sataprosenttisesti Bayerin omistama joukkue. Hyypiä on tehtaan miehiä, toteaa Palosuo.
”Jos se ei olisi kannattavaa, niin ei silloin maksettaisi verojakaan”   
Bayer voisi halutessaan yhtiöjärjestelyillään välttää Suomen korkean verotuksen. Turussa sijaitsevan tytäryhtiön lääketehdas työllistää kuitenkin suomalaisia, jotka kehittävät tuotteita Suomessa. Rahaa tulee siitä, että näitä tuotteita viedään 120 maahan.
\- Saksalaiset eivät ole tuoneet tänne näitä tuotteita, vaan suomalaiset ovat keksineet jotain.  Siitä tulevat voitot, jotka syntyvät pääsääntöisesti Turun tuotantolaitokselta.  
Viestintäjohtaja Niko Palosuo sanoo myös omistajien vaativan, että yritys maksaa veronsa hyvin.   
\- Me kehitämme, tutkimme ja viemme lääkkeitä Suomesta. Meidän mielestä verot kuuluukin maksaa tänne. Se on eettisesti oikein. Lääkevienti on kannattava. Jos se ei olisi kannattavaa, niin ei silloin maksettaisi verojakaan.   
Mediatiedote: Tässä ovat Uuden Musiikin Kilpailun tuomarit ja juontajat!
Uuden Musiikin Kilpailussa nähdään tälläkin kaudella nimekäs ja vaikutusvaltainen tuomarinelikko: Toni Wirtanen, Redrama, Aija Puurtinen ja Tomi Saarinen. Juontajina jatkavat valovoimaiset YleX-tähdet Ilkka Uusivuori ja Anne Lainto.
Redrama on arvostettu ja moneen kertaan palkittu rap-artisti sekä yksi Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana -nimeä kantavan, supersuositun muusikkoryhmän keulakuvista. Redrama työstää parhaillaan uutta levyä, joka näkee päivänvalon helmikuussa 2014. [Lue Redraman ajatuksia tämän vuoden ohjelmasta.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/redrama-opin-tekemaan-parempaa-musaa-umkn-ansiosta)
Toni Wirtanen on kiistatta yksi Suomen tunnetuimmista rockmuusikoista. Parhaiten hänet tunnetaan Apulanta-yhtyeen keulakuvana, biisintekijänä, laulajana ja kitaristina. [Lue Toni Wirtasen mietteet uudesta kaudesta.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/toni-wirtanen-umksta-nyt-tulee-paljon-tylympi-linja)
Aija Puurtinen on Honey B. & T-Bones -yhtyeen karismaattinen laulaja, arvostettu musiikin tohtori ja Sibelius-Akatemian popjazz–laulun lehtori. Parhaillaan Puurtinen vaikuttaa Valtion Musiikkitoimikunnan arvovaltaisena puheenjohtajana ja valmistelee uutta albumia.
Tomi Saarinen on yksi suomalaisen musiikkibisneksen vaikutusvaltaisimmista henkilöistä. YleX:n moneen kertaan palkittu musiikkipäällikkö toimii nykyisin YleX:n ohjelmapäällikkönä.
Myös juontajat ovat innoissaan tulevasta kaudesta: [lue Ilen ja Annen haastattelut.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/01/juontajat)
UMK:ssa 12 artistia kilpailee pääsystä Euroviisuihin toukokuussa 2014. Katso kisaa lauantaisin klo 21.00 28.12. alkaen Yle TV2:ssa. 
Huikea finaalitaisto käydään 1.2. kahdeksan kisaajan kesken, jolloin Barona Areenan lavalle nousee myös joukko vierailevia tähtiä.
__Uuden Musiikin Kilpailun kilpailijat kaudelle 2014 julkistetaan tiistaina 10.12. Merkitse kalenteriisi.__
**Lisätiedot:**
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
**Haastattelupyynnöt:**
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
[www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu](http://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu)
Twitter & Instagram: #UMK14
**Pressikuvat**
[yle.fi/pressi](http://yle.fi/pressi). Käyttäjätunnuksen voi pyytää sähköpostitse yle.ohjelmatiedotus@yle.fi.
__Uuden Musiikin Kilpailu. Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.
Pressmeddelande 4.11.2013
Här är domarna och programledarna i Tävlingen för ny musik 2014!
Tävlingen för ny musik bjuder på en namnstark jury också i år. fyrväpplingen består av Toni Wirtanen, Redrama, Aija Puurtinen och Tomi Saarinen. De karismatiska YleX-stjärnorna Ilkka Uusivuori och Anne Lainto fortsätter som programledare.
Redrama är prisbelönt rapartist och en av förgrundsgestalterna i superpopulära Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana. Redrama jobbar som bäst med ett nytt album som släpps i februari 2014.  [Läs Redramas tankar kring årets program - på finska](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/redrama-opin-tekemaan-parempaa-musaa-umkn-ansiosta)
Toni Wirtanen är helt klart en av Finlands mest kända rockmusiker och bäst känd som sångaren i Apulanta. Wirtanen är också låtmakare och gitarrist. [Läs Toni Wirtanens tankar kring kommande UMK - på finska](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/toni-wirtanen-umksta-nyt-tulee-paljon-tylympi-linja)
Aija Puurtinen är sångare i gruppen Honey B. & T-Bones. Hon är också doktor i musikvetenskap och lektor vid Sibelius-Akademin. Som bäst är hon ordförande för Statens Musikkommission och jobbar på ett nytt album.
Tomi Saarinen hör till landets främsta musikpåverkare. Denna många gånger prisbelönta musikchef på Yle X tog nyligen över som programchef för kanalen.
Också programledarna är entusiastiska inför den kommande säsongen av UMK. [Läs Iles och Annes intervjuer på UMK:s webbplats - på finska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/01/juontajat)
I Tävlingen för ny musik tävlar tolv artister om platsen som Finlands representant i schlagerfestivalen Eurovision Song Contest i maj 2014. Följ med tävlingen på lördagar kl 21.00 med start 28.12 i Yle TV2. En spännande final utlovas den första februari då åtta finalister visar vad de går för på Barona Arenan i Esbo. Finalkvällen bjuder också på gästartister.
__UMK-artisterna 2014 offentliggörs tisdag 10.12. Skriv in det i kalendern!__
**För mera information kontakta:**
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi 
**Intervjuförfrågningar:**
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
[www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu](http://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu)
Twitter & Instagram: #UMK14
**Pressbilder**
[yle.fi/pressi](http://yle.fi/pressi)
UMK – Tävlingen för ny musik. Vinn en publik på hundra miljoner.__
Finnairin catering-työntekijät järjestivät ulosmarssin - vaikuttaa lentojen tarjoiluihin
Työntekijät protestoivat työnantajan aikomusta vaihtaa työehtosopimusta, mikä saattaa johtaa jopa 30 prosentin palkanalennuksiin.
Finnairin lentojen tarjoilusta vastaavan LSG Sky Chefs Finland Oy:n työntekijät ovat järjestäneet ulosmarssin työpaikoiltaan perjantaina. Työtaistelulla protestoidaan Finnairin suunnitelmaa vaihtaa työntekijöiden työehtosopimus.
\- Tämä on poliittinen mielenilmaus työnantajan sopimusshoppailua vastaan. Me katsomme, että meillä on takautuva oikeus vanhaan työehtosopimukseen, kertoo LSG:n pääluottamusmies Reijo Hiltunen.
Työehtosopimus olisi vaihtumassa Finnairin vaihtaessa omaa työnantajaliittoansa. LSG:n työntekijöihin sovellettaisiin jatkossa matkailu- ja ravintola-alan keskusliitto MaRa:n työehtosopimusta, kun tällä hetkellä he ovat ilmailualan unioni IAU:n ja palvelualojen työntekijöiden liitto PALTA:n välisen sopimuksen piirissä.
Tarjoilussa puutteita Finnairin lennoilla
Reijo Hiltusen mukaan työntekijät eivät väitä, etteikö Finnairilla olisi oikeutta vaihtaa työnantajaliittoa, mutta työehtojen muuttumista ei hyväksytä. IAU:n mukaan työehtosopimuksen vaihtuminen johtaisi pahimmillaan jopa 30 prosentin pudotuksiin palkoissa.
Kun Finnairin catering-toiminta siirrettiin noin vuosi sitten LSG:n vastuulle, Finnair lupasi pörssitiedotteessaan, että työntekijöiden työehdot eivät muutu uudistuksen takia.
Ulosmarssin kerrotaan koskevan yli 50 työntekijää. Protesti alkoi perjantaina puolenpäivän aikaan. Työntekijät palaavat töihin huomenna aamulla. Ulosmarssi vaikuttaa Finnairin kotimaan ja Euroopan lentojen tarjoiluihin, jotka koostuvat tänään yhtiön mukaan lähinnä vedestä, leivästä ja mehusta, lennon pituudesta riippuen.
Pokerinpelaajat katosivat tulokärjestä - kortit läiskitään netissä verovapaasti
Pokeriammattilainen Aki Pyysing sanoo, että verotiedoissa korkealla olleet pelaajat pärjäävät varsin hyvin.
Pokerinpelaajien verotettavat ansiotulot Suomessa näyttävät viime vuonna olleen varsin maltillisia. Pokeriammattilaisena toimiva Aki Pyysing arvioi taustalla vaikuttavan se, että tulot eivät näy verotuksessa.
\- Tällä hetkellä pokeritoiminta tapahtuu pääasiassa saiteilla, joista voitetut rahat ovat verovapaita, joten ne eivät verotiedoissa näy lainkaan. Tällä hetkellä ei ole isompaa nettipokerisaittia, jolla ei olisi EU-lisenssiä.
Pyysingin mukaan pokerinpelaajat, jotka ovat verotiedoissa olleet korkealla, "vaikuttavat edelleen Suomessa ja pärjäävät oikein näppärästi".
Hän arvioi, että Suomessa pokerin suosio on laskenut, mutta maailmanlaajuisesti se on hyvin suosittua.
Vielä vuotta aiemmin verokärjessä
Vuoden 2012 verotietojen mukaan esimerkiksi pokerinpelaaja Jens Kyllösellä ei ollut lainkaan verotettavia ansiotuloja. Vuonna 2011 hän oli vielä eniten ansiotuloistaan veroja Suomeen maksanut pokerinpelaaja 1,7 miljoonan euron tienesteillään.
Verotettavia ansiotuloja ei ollut Suomessa viime vuonna myöskään esimerkiksi Ilari Sahamiehellä eikä Kimmo Kurkolla. Pääomatuloja Sahamiehellä oli lähes 28 000 ja Kurkolla lähes 11 000. Juha Helpin ansiotulot olivat puolestaan 47 000 euroa ja pääomatulot 80 000.
Ylen Kivinen: Yle-veroa ei voi käyttää lehdistötukena
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen pitää yhteistyötä kaupallisen median kanssa mahdollisena. Yle voi Kivisen mukaan ostaa tarvitsemiaan palveluita muilta mediataloilta. Yhteistyön pitää kuitenkin olla verovarojen käytön kannalta järkevää.
Tampereella on tänään juhlittu säännöllisen suomenkielisen yleisradiotoiminnan
90-vuotista taivalta.
Juhlaseminaarissa puhuneen Ylen toimitusjohtajan Lauri Kivisen
mukaan suomalaiset mediat ovat tällä hetkellä vaikeassa tilanteessa. Sanomalehtien ja muun kaupallisen sähköisen
median yt-uutiset ovat vakava paikka.
Yle pyrkii vaikeassa tilanteessa
yhteistyöhön muiden mediatalojen kanssa.
_- _Yhteistyön on
kuitenkin oltava myös verovarojen käytön kannalta järkevää. Yle-veroa ei ole tarkoitettu
lehdistötueksi. Voimme  ostaa palveluja,
jos me niitä aidosti tarvitsemme ja niihin käytetyt veroeurot tuovat lisäarvoa
Ylen julkiselle palvelulle ja kansalaisille, toteaa Kivinen.
Myös Yle median murroksessa
Kivinen toteaa, että Yle ei ole mediamurrosta
aiheuttanut, eikä voi ketään siinä pelastaa, koska on itse yhtä lailla sen
keskellä.
Mediatalojen näkymiä ovat painaneet Suomessakin kuluttajien mediankäyttötapojen muutokset.
Kaupallisissa medioissa mainostajat ovat vieneet mainoksiaan  painetuista julkaisuista verkkoon ja mainoseurot liukuvat
kansainvälisille jäteille Suomen rajojen ulkopuolelle. Tämä on iskenyt kaikkiin
kaupallisiin mediataloihin heikossa taloussuhdanteessa.
Kivisen mukaan maksu-televisiokaan
ei ole tuonut toivottuja tuloksia tv-yhtiöille, vaikka ne ovat satsanneet hinnakkaisiin
urheiluoikeuksiin.
\- Yle ei ole kuitenkaan
osallisena näissä ongelmissa, sillä Yle ei mainosta mitään. Mutta yhtä lailla me
olemme huolissamme siitä, miten suomalaisen sisällön tekemiseen riittää
resursseja, sanoi Ylen toimitusjohtaja.
Ylen tehtävä korostuu
Kivinen korosti Tampereella pitämässään puheessaan, että
Ylen tehtävä ja vastuu korostuu, mikäli sanomalehtien kyky palvella yleisöjään
heikkenee. Ylen on Kivisen mielestä huolehdittava siitä, että suomalaisten
käytössä on yhä paras mahdollinen tieto mielipiteiden muodostamiseen ja
valintojen tekemiseen.
\- Ei ole mitään
logiikkaa tässä tilanteessa vaatia, että koska kaupallisella medialla menee
heikosti, on Ylenkin reiluuden nimissä supistettava toimintaansa. Suomalaisten
ihmisten tiedontarpeen näkökulmasta asia on päinvastoin.
Kivinen pitää myös absurdina keskustelua siitä, mitä Yle voi
tai saa tehdä verkossa. Toimitusjohtajan mielestä Ylen tulee huolehtia siitä,
että sisällöt ovat yleisön ulottuvilla kaikin mahdollisin keinoin, kaikkialla
Suomessa. Ylen tehtävä ja rooli liittyy sisältöihin, ei tekniikkaan.
Panostus suomalaiseen
kulttuuriin
Ylen toimitusjohtajan mukaan on tärkeää, että Yle hoitaa
oman tehtävänsä mallikkaasti.
Ylen panostus suomalaisen kulttuurin tekijöille ja luovalle
alalle on erityisen vahva. Iso osa Yle-verosta ohjautuu kotimaisille
tekijöille, taiteilijoille ja esiintyjille.
\- Ensi vuonna Ylen
budjetissa on miltei seitsemän miljoonaa euroa enemmän rahaa hankintoihin
kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä kuin viime vuonna. Tällä maksetaan monta
työpaikkaa alan yrityksiin, sanoi Kivinen Tampereella pitämässään puheessaan.
Suomalainen
radiotoiminta 90 vuotta
Tampereella on vietetty tänään radiotoiminnan 90-vuotisjuhlia.
Sähköinsinööri Arvi Hauvonen ja hänen työparinsa Lauri
Tiilola aloittivat suomalaisen radiotoiminnan vuonna 1923. Ensimmäinen suora
lähetys lähetettiin Tampereen Puhelinosuuskunnan ullakolta.
Yleisradio
perustettiin virallisesti kolme vuotta myöhemmin.
Ekomies pelastaa maailmaa
Ekoisti-ohjelman ekovalistaja supersankari Ekomies opetti 1990-luvulla suomalaisille miten maailma pelastuu.Toimittaja Timo Vottosen hahmo jakoi tietoa kierrätyksen ja luonnonsuojelun iloista ja varoitti roskaamisen ja tuhlaamisen vaaroista. Metsään ei saa jättää roskia, sillä säilykepurkkiin voi vaikka ketunpoikaset saada kuolettavia haavoja, valtimo poikki, kanttu vei, valisti Ekomies metsää roskaavaa miestä.Öljynsuodattimessa on vielä runsaasti öljyä, eikä sitä saa heittää roskiin. Se pitää viedä kierrätykseen. Muovin polttamisella on kauaskantoiset seuraukset luonnolle ja sähkösaunan ajastaminen liian pitkäksi aikaa tuhlaa energiaa.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Sini Sabotage rupsahtamisesta: Lisää vaan mustetta ihoon
Sini Sabotagea ei huoleta se, miltä hänen tatuointinsa näyttävät, kun hän on vanha.
Räppäri **Sini Sabotage** kävi esittelemässä [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) 1. marraskuuta uuden _Miks_-kappaleensa. Tarttuvien biisiensä lisäksi Sini on tullut tunnetuksi muodin edelläkävijänä. Sinillä on myös useampia tatuointeja, joista yksi on _Make the love_ -kirjoitus kaulassa.
Juontajat **Ile** ja **Matti** olivat aamun aikana pohtineet, miltä näyttää 50 vuoden päästä uimahallissa, kun mummoilla on ryppyjen seassa tatuointeja. Siniä ei huoleta, miltä hänen tatuointinsa näyttävät vanhana.
\- Musta tuntuu, että minulla on niin ryppyinen kaula, että siinä lukee jotain ihan muuta silloin. Ja sekin vähän vinossa ja roikkuen, Sini naurahtaa.
Räppärillä on jo suunnitelma roikkuvan ihon varalle.
\- Lisää vaan mustetta ihoon! Jos se on ihan rupsahtanut, pitää varmaan vaan venyttää sitä, että tatuoinnin saa tehtyä, räppäri virnistää.
**Sini Sabotagen 22 neliöö -debyyttilevy julkaistaan 5. joulukuuta.**
**Lähteet:** YleX Aamu
”Kaupat irvailevat köyhille aloittamalla joulun aina vain aikaisemmin”
Joulun kulutusjuhlaan osallistumista ei pidetä kansalaisvelvollisuutena. Nettikeskusteluun kommentoineet aikovat ennemminkin heikossa rahatilanteessa tinkiä kaikesta välttämättömästä. Monilla rahat eivät riitä edes jouluruokiin, saati lahjoihin.
Valtaosa [Ylen nettikeskusteluun](http://yle.fi/uutiset/onko_joulun_kulutusjuhlaan_osallistuminen_kansalaisvelvollisuus/6908758) osallistuneista aikoo kuluttaa joulukauppaan mahdollisimman vähän.
Kysyimme, onko yksilön velvollisuus kantaa kortensa kekoon tilanteessa, jossa kaupat pelkäävät tulovirtojen ja tärkeän joulusesongin myynnin romahtavan. Nettikommentoijien mielestä vastuu ei ole kuluttajilla.
NimimerkkiKylmäkallekirjoittaa, että markkinatalouden on pystyttävä toimimaan kannattavasti ilman suuria sesonkimyyntejä.
On lapsellista sanoa, että kuluttaminen on jokaisen velvollisuus. Kunnioitan muita ihmisiä olemalla ostamatta heille roinaa jota he eivät tarvitse. 
\- On lapsellista sanoa, että kuluttaminen on jokaisen velvollisuus. Kunnioitan muita ihmisiä olemalla ostamatta heille roinaa jota he eivät tarvitse. Joulut tai muut juhlapyhät eivät johda osaltani kulutusjuhliin.
Nimimerkillä _Aika miettiä vaihtoehtoja _asiaa kommentoinut totesi, ettei aio lähteä kulutuskarkeloihin mukaan.
\- Kuluttaminen ei todellakaan ole kenenkään velvollisuus. Pitäisi ennemmin miettiä, miten kulutusta vähennetään ja miten yhteiskunta järjestetään ilman, että talous perustuu elinolojemme asteittaiseen tuhoutumiseen.
"Ei rahaa edes joulukinkkuun"
Moni nettikommentoija huomautti, että kaikilla ei ole varaa osallistua kaupan kannustamiin kulutustalkoisiin.
_Eläkeläinen_ tiivisti monien tuntemukset kirjoittamalla, että rahaa ei jää mihinkään ylimääräiseen.
\- Asumiskulujen, lääkkeiden, ruuan ynnä muuan tarpeellisen jälkeen ei juurikaan mitään jää. Nämä kustannukset ovat vielä nousseet sen verran, että tulee entistä köyhempi joulu. Joulukinkun olen aina yrittänyt ostaa, edes pienen, mutta nyt saattaa sekin jäädä kauppaan. Kaupat tuntuvat oikein irvailevan köyhälle aloittamalla joulun aina vain aikaisemmin.
Siinä, missä suuri joukko nettikommentoijista aikoi jättää osallistumatta kulutusjuhlaan, kirjoittajien vähemmistö oli sitä mieltä, että talouden pyöriminen lamassa on
Miten kulutat, kun rahat ovat vähissä ja yt:t uhkaavat.
jokaisen vastuulla.
Nimimerkin _Tottahan toki mukaan _ainakin suomalaisia, paikallisia palveluita ja tuotteita kannattaa tukea joulumarkkinoilla.
Yhtälö ei silti ole ongelmaton.
\- Tavalliset, vastuullisuutta tavoittelevat kuluttajat ovat mahdottomassa tilanteessa. Pitäisi kuluttaa, jotta talous lähtee nousuun. Mutta miten kulutat, kun rahat ovat vähissä ja yt:t uhkaavat. Kaiken lisäksi pitää kuluttaa eettisesti ja ekologisesti tuotettuja tavaroita, jotka ovat kalliimpia kuin halpismaissa tehdyt. Itse joudun kaikista hyvistä aikomuksista huolimatta ostamaan sitä, mihin on varaa ja mitä on pakko, kirjoittaa nimimerkki _Liina_.
Suomalaisluistelijan comeback - olympiajäille 30 vuoden tauon jälkeen
Suomea Sarajevon vuoden 1984 talvikisoissa pikaluistelussa edustanut Jouko Vesterlund valmistautuu toisiin olympialaisiinsa Sotshissa - tällä kertaa lähettäjän roolissa. 
Sotshin pikaluisteluradalla koetaan helmikuussa sinivalkoinen paluu, kun Sarajevossa 1984 Suomea pikaluistelussa edustanut Jouko Vesterlund astuu lähtöviivalle. Tällä kertaa lähettäjän roolissa.
Vesterlund sai syyskuun lopulla kunnian olla ensimmäinen Sotshin talviolympialaisiin valittu suomalaisedustaja. Nykyään Oulun kaupungin liikuntakoordinaattorina työskentelevä Vesterlund on kaikkien aikojen ensimmäinen suomalainen lähettäjä olympialaisissa.
\- Kymmenkunta vuotta on tullut lähettäjän hommia tehtyä, nyt sitten se palkittiin tällä tavalla, mies tuumaa.
Myös Vancouverissa 2010 oli toimitsijatehtävissä suomalaisväriä, kun Hannu Koivu toimi miesten ylituomarina ja oli siten ensimmäinen ISU:n nimeämä suomalainen tuomari talviolympialaisissa.
Ei mikään turistimatka
Jos olympiapaikka on urheilijalle uran huipennus, on se sitä myös toimitsijalle. Olympialaisiin ei haeta, vaan sinne kutsutaan.
Vesterlundille arvokisojen meno ja meininki on tuttua sekä urheilijan että toimitsijan näkökulmasta että hän edusti Suomea aktiiviurallaan luistelijana useissa arvokilpailuissa.
Vesterlund oli mukana Sarajevon talviolympialaisissa 1984, jossa hän oli 1000 metrillä 12:s ja 500 metrillä 17:s. Sprinttereiden MM-kisojen paras sijoitus oli 9:s vuodelta 1983. 
Vesterlundin mukaan toimitsijoiden työskentely kisojen kahden viikon aikana on kovaa työtä.
\- Aamupäivällä on yleensä starttiharjoitukset seuraavan päivän kilpailijoille ja iltapäivällä on varsinainen kilpailu. Esimerkiksi olympialaisissa kahden viikon aikana meillä on kaksi lepopäivää, Vesterlund kuvailee.
\- Luppoaikaa ei juuri ole.
Lähettäjällä iso vastuu
Luistelijoiden kanssa käytävillä starttiharjoituksilla on iso merkitys luistelijoiden huipputuloksen saavuttamiselle. Harjoituksissa luistelijoille tulee tutuiksi tietyn lähettäjän komennot. Lähettäjien tavoissa voi olla pieniä vivahde-eroja.
\- Tutustuminen takaa urheilijalle paremmat onnistumisen mahdollisuudet, Vesterlund sanoo.
Vesterlundin mielestä toimitsijan ja urheilijan työskentelyissä on paljon yhteistä. Molemmat vaativat äärimmäistä keskittymistä hetkeen, sen hetkiseen huippusuoritukseen.
Kilpailuhetkellä ison kuvan seuraamiseen ei juuri jää paukkuja. Esimerkiksi luistelijan kansallisuudella ei ole mitään merkitystä.
\- Olen usein kisan jälkeen kysynyt, että kukas voitti ja millä ajalla, kuvailee Vesterlund lähettäjän intensiivistä keskittymistä.
Vesterlund kohtaa olympiaradalla helmikuussa vanhan kilpakumppaninsa. Vesterlundia vastaan Sarajevossa 30 vuotta sitten luistellut japanilaisluistelija toimii, kuinkas muuten, hänen lähettäjäkolleganaan.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys sekä Ilmailualan Unioni antoivat lakkovaroitukset
Toteutuessaan lakko pysäyttäisi koko Blue1:n liikenteen sekä Finnairin kotimaan ja Euroopan reittiliikenteen vuorokaudeksi perjantaina 15.11.2013 klo 15.00 alkaen.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys ry (SLSY) ja Ilmailualan Unioni ry (IAU) ovat jättäneet lakkovaroitukset, jotka toteutessaan vaikeuttaisivat lentoliikennettä.
Ilmailualan unionin lakot alkaisivat pistelakkoina eri yrityksissä kahden viikon päästä. Lentoemännät ja stuertit lakkoilisivat kotimaan ja Euroopan reiteillä Finnairissa ja Blue Onella.
Ilmailualan unionin catering-työntekijät puolestaan ovat jo tänään lopettaneet ruokahuollon Finnairin lennoilla.
Valtaosa ilmailualan työntekijöistä jäi pois keskitetystä palkkaratkaisusta, koska Finnairin kanssa ei päästy sopimukseen.
Työehtosopimusten voimassaolo päättyi eilen lokakuun viimeisenä päivänä. SLSY ja Palvelualojen työnantajat (PALTA) neuvottelivat sopimuksen uudistamisesta Työllisyys- ja kasvusopimuksen pohjalta, mutta neuvotteluissa ei päästy sopimukseen määräaikaan mennessä.
SLSY antoi lakkovaroituksen päästäkseen neuvotteluhin työnantajien kanssa. Toteutuessaan lakko pysäyttäisi koko Blue1:n liikenteen sekä Finnairin kotimaan ja Euroopan reittiliikenteen vuorokaudeksi perjantaina 15.11.2013 klo 15 alkaen.
Jos osapuolet eivät pääse sopimukseen, niin työnseisaus jatkuu 18.11.2013.
Tapon yritys Imatralla - poliisi ottanut kiinni kolme epäiltyä
Miesjoukko pahoinpiteli miehen torstaina illalla Imatrankoskella. Poliisi epäilee kolmea kiinniottamaansa miestä tapon yrityksestä.
Poliisi otti epäillyt kiinni pian tapahtuman jälkeen. Epäillyt ovat suomalaisia miehiä.
Rikoksen uhri on toipumassa vammoistaan eikä hänellä poliisin tietojen mukaan ole hengenvaaraa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot virka-aikana Imatran poliisiasemalle numeroon 0718736902, vihjenumeroon 071 8737 199 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Entiset miespääministerit parantaneet tulojaan - naisten tulot laskeneet
Eniten ansiotuloja oli Esko Aholla, joka tienasi 504 083,42 euroa.
Entisistä pääministereistä miehet ovat nostaneet ansiotulojaan pääministeriyden jälkeen. Naisilla kehitys on ollut päinvastainen.
Esko Ahon (kesk.) ansiotulot olivat viime vuonna 504 083,42 euroa, Paavo Lipposen (sd.) 240 091,53 euroa ja Matti Vanhasen (kesk.) 213 618,71 euroa. Eläkkeellä olevan Mauno Koiviston ansiotulot olivat viime vuonna 185 518,68 euroa.
Aho työskenteli viime vuoden alussa Nokian yhteiskuntasuhteista vastaavana johtajana. Loppuvuoden hän toimi yhtiössä neuvonantajana ja Harwardin yliopistossa Senior Fellow -tehtävässä. Paavo Lipponen toimii yrityksensä kautta energiateollisuuden konsulttina. Matti Vanhanen on Perheyritysten liiton toimitusjohtaja.
Entisistä naispääministereistä kansanedustaja Mari Kiviniemen (kesk.) ansiotulot olivat 96 161,49 euroa ja europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäen (kesk.) 93 952,95 euroa.
Heistä pääomatuloja oli vain Esko Aholla (2 162,26 e) Mauno Koivistolla (273,00 e) ja Anneli Jäätteenmäellä (285,88 e).
Nykyinen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sai viime vuonna ansiotuloja 185 217,68 euroa.
Holstin Planeetat Vasili Petrenkon johdolla
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa **8.11.** kuullaan **Gustav Holstin** pääteos Planeetat sekä **Johannes Brahmsin** ensimmäinen pianokonsertto, solistina **Juliana Avdejeva**. Orkesteria johtaa **Vasili Petrenko** ja Planeetoissa on mukana myös **Marjukka Riihimäen** valmentama naiskuoro Philomela. Ennen konserttia avaruustähtitieteen professori **Esko Valtaoja** virittää tunnelmaan kertomalla planeetoista ja muista maailmankaikkeuden ihmeistä. Planeetat kuullaan myös Sammakkolammen soitinsatukonsertissa päiväkotilapsille keskiviikkona **6.11.**Johannes Brahmsin jyhkeä d-molli-pianokonsertto sai alkunsa, kun säveltäjä ryhtyi muokkaamaan sinfoniaa keskeneräiseksi jääneestä sonaatista kahdelle pianolle. Hän keksi yhdistää pianistisen ja orkestraalisen ulottuvuuden ja tehdä teoksesta pianokonserton. 1859 kantaesitetyn teoksen sinfoninen mittakaava ja sävelkielen ankaruus koettiin konsertolle vieraiksi piirteiksi. Hämmennystä aiheutti sekin, ettei erittäin vaativa ja moniulotteinen solistiosuus ole samaan tapaan ulkoisesti loistelias kuin monissa 1800-luvun alkupuolta hallinneissa virtuoosikonsertoissa.Astrologiasta kiinnostuneen Gustav Holstin ainoaksi jääneen hittiteoksen Planeetat seitsemän osaa kuvastavat astrologian eri planeetoille antamia merkityksiä ja niiden vaikutusta ihmisluonteen kehitykseen. Teos alkaa erilaisista elämänilmiöistä (sota, rauha, ilo, vanhuus) ja etenee kohti päätösosan metafyysistä maailmankokemusta. Planeetat on kirjoitettu massiiviselle orkesterille, jossa on nelinkertaiset puupuhaltimiet, suuri vaskiryhmä, suuri lyömäsoittimisto, kaksi harppua, urut, jousisto ja päätösosassa vielä sanatonta osuutta laulava naiskuoro. Yksi Planeettojen suosion salaisuuksista onkin sen värikäs ja suuriin tehoihin yltyvä orkestraatio, jossa Holst on sulauttanut yhteen mm. **Berliozilta**, **Richard Straussilta**, **Ravelilta** ja **Stravinskylta** saamiaan vaikutteita.Useissa merkittävissä kapellimestarikilpailuissa menestynyt Vasili Petrenko toimi vuosina 2004–2007 Pietarin valtionakatemian orkesterin ylikapellimestarina. Syksystä 2013 alkaen hän on Oslon filharmonikkojen ylikapellimestari, ja jatkaa samalla Liverpoolin kuninkaallisen filharmonisen orkesterin ja Iso-Britannian kansallisen nuoriso-orkesterin ylikapellimestarina sekä Mihailovski-teatterin päävierailijana. Tulevia kohokohtia ovat muun muassa esiintymiset Los Angelesin filharmonikkojen, Ranskan radion filharmonisen orkesterin sekä Chicagon ja San Franciscon sinfoniaorkestereiden kanssa.Juliana Avdejeva teki läpimurtonsa voitettuaan arvostetun Fryderyk Chopin -pianokilpailun Varsovassa 2010. Tällä kaudella hän muun muassa debytoi Lontoon filharmonikkojen ja Pittsburghin sinfoniaorkesterin kanssa sekä osallistuu Espanjan kiertueelle Moskovan radion Tšaikovski-sinfoniaorkesterin kanssa. Resitaaleissa Avdejevaa kuullaan Münchenissa, Mainzissa, Triestessä, Soulissa ja Hongkongissa. Chopin-kilpailun lisäksi Avdejeva on voittanut Arthur Rubinstein -kilpailun Puolassa, Bremenin pianokilpailun 2003 sekä Geneven pianokilpailun 2006.Loppuunmyytyä konserttia voi kuunnella suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä. Osoitteessa **yle.fi/klassinen** voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**Pe 8.11. klo 19****PERJANTAISARJA 5**Vasili Petrenko, kapellimestariJuliana Avdejeva, pianoPhilomela, valm. Marjukka RiihimäkiBrahms: Konsertto pianolle ja orkesterille nro 1 d-molli op. 15Holst: PlaneetatENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali:Planeetoista ja muista maailmankaikkeuden ihmeistäAvaruustähtitieteen professori Esko ValtaojaKonsertti on loppuunmyyty.**Ke 6.11. klo 10****Sammakkolammen soitinsatu**Vasili Petrenko, kapellimestariRooleissa: Sari Kallioranta ja Hanna-Leena TammiruusuHolst: PlaneetatVapaa pääsy. Paikat varattava ennakkoon: info@versomus.fi
Outokumpu jatkaa mukana Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa
Teräsyhtiön hallitus tekee kuitenkin lopullisen päätöksen osallistumisesta vasta sitten, kun kaikki sopimukset venäläisen Rosatomin kanssa on saatua neuvoteltua.
Teräsyhtiö Outokumpu kertoo olevansa yhä mukana Fennovoiman ydinvoimahankkeessa. Outokumpu kuitenkin painotti tämänpäiväisessä tiedotustilaisuudessa, että yhtiön hallitus tekee asiasta lopullisen päätöksen, kun sopimukset venäläisen laitostoimittajan Rosatomin kanssa on saatu kuntoon.
– Outokumpu haluaa varmistaa, että se saa tulevaisuudessa sähköä alle markkinahinnan, yhtiön toimitusjohtaja Mika Seitovirta sanoi tiedotustilaisuudessa.
Outokumpu omistaa Fennovoimaa Voimaosakeyhtiö SF:n kautta. Voimaosakeyhtiö SF omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia.
Outokumpu ilmoitti tänään, että yhtiö teki kolmannella vuosineljänneksellä tappiota 142 miljoonaa euroa. Edellisen vuosineljänneksen tappio oli 5 miljoonaa euroa suurempi.
Suomalaiskeksintö nosti Bayerin eniten veroja maksavien yritysten joukkoon
Viime vuonna Bayer maksoi Suomen valtion kassaan veroja yhteensä lähes 112 miljoonaa euroa. Yksi Bayerin menestystuotteista on Suomessa kehitetty ja valmistettu ehkäisykierukka, jota viedään yli sataan maahan.
Lääkeyhtiö Bayerin nousua Suomen suurimpien veronmaksajien kärkeen selittää yksi suomalainen lääkekeksintö, josta on tullut kansainvälinen vientituote.
Lääkekeksintö on ehkäisykierukka Mirena, jota myytiin maailmalla viime vuonna lähes 680 miljoonan euron arvosta. Mirena on Bayerin viidenneksi myydyin lääke maailmassa.
Bayer itse vertaa, että Mirenaa myydään vuodessa yhden ruotsinlaivan arvosta.
\- Mirena on suomalainen keksintö, jonka tutkimus- ja tuotekehitystyö on tehty täällä ja jota valmistetaan vain täällä. Mirenaa viedään yli sataan maahan, kertoo Bayerin Pohjois-Euroopan toimitusjohtaja Oliver Rittgen.
Viime vuonna Bayer maksoi Suomen valtion kassaan veroja yhteensä lähes 112 miljoonaa euroa. Mirenan lisäksi Bayer on muutenkin ollut kovassa vedossa.
\- Kuuden viime vuoden aikana Bayer on lähes kaksinkertaistanut lääkevientinsä Suomesta, Rittgen sanoo.
Vuonna 2011 Bayer siirsi Pohjois-Euroopan toimintojensa pääkonttorin Suomeen. Tällä hetkellä Bayer työllistää Suomessa noin 800 henkilöä. Heistä noin 650 työskentelee Turun tuotantolaitoksella, pääkonttori on Espoossa. Tänä vuonna Bayer on palkannut Suomessa noin 50 uutta henkilöä.
Yhteisövero laskee 24,5 prosentista 20 prosenttiin ensi vuoden alussa. Rittgen arvioi, että se on askel oikeaan suuntaan.
\- Samalla on tärkeää pitää ympäristö sellaisena, että yritykset voivat kukoistaa täällä. On myös tärkeää miettiä, miten saadaan houkuteltua enemmän ulkomaisia investointeja tänne. Keskeistä on houkutella etenkin tutkimustyöhön keskittyvää työtä. Kuten meidän tapauksessame, sellainen työ luo voittoja, työpaikkoja ja verotuloja.
Miksi auttaa muita? 
Nenäpäivä haastaa jälleen keräämään varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. Mitä mieltä sinä olet kehitysavusta? Onko meillä tekemiemme sopimusten lisäksi muuta syytä auttaa heikommassa asemassa olevaa? Tuleeko ihmisen olla myös hyvä lähimmäinen?
Nenäpäivä järjestetään kerran vuodessa loka-marraskuun aikana. Kolmen viikon kampanja huipentuu 8.11. 2013 TV2:n Yle TV2:n Nenäpäivä-show’hun.
Nenäpäivä 2012 keräsi reilut 2 miljoonaa euroa. Suomalaisten avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla.
Suomen julkiseen kehitysyhteistyöhön menee vuodessa yhteensä 1118 miljoonaa euroa. Se on 0,55% bruttokansatulosta ja asukasta kohti laskettuna noin 200 euroa. Suomi on sitoutunut Eurooppa-neuvoston vuonna 2005 tekemään päätökseen. Sen mukaan jäsenmaiden tulee saavuttaa kehitysrahoituksessa 0,7 prosentin osuus bruttokansantulosta vuoteen 2015 mennessä.
Mitä mieltä sinä olet kehitysavusta? Onko meillä tekemiemme sopimusten lisäksi muuta syytä auttaa heikommassa asemassa olevaa?
Tuleeko ihmisen olla myös hyvä lähimmäinen?
Keskustelua jatketaan** Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa** maanantaina 4.11.2013 klo 10.03. Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa YK:n väestörahaston UNFPA:n varainhankintapäällikkö **Heimo Laakkonen.** Toimittajana **Jari Mäkäräinen. **
Salibandymaajoukkue tänään tulessa –"Jokainen täällä on ansainnut näytönpaikkansa"
Salibandyliigassa vietetään viikonloppuna maajoukkuetaukoa, sillä Suomi pelaa neljän maan EFT-turnauksessa Sveitsissä.
Suomen salibandymaajoukkue aloittaa perjantaina urakkansa Euro Floorball Tour -turnauksessa Sveitsin Schaffhausenissa. Suomi kohtaa isäntämaa Sveitsin klo 21.00.
\- Lähdetään pelaamaan aktiivisesti ja pyritään ottamaan ylhäältä kiinni. Päivän teemamme on saada jalat liikkeelle, maajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi kohtaa neljän maan turnauksessa huomenna Tshekin ja sunnuntaina hallitsevan maailmanmestarin Ruotsin.
\- Odotan oman pallottoman pelin aktivointia, riittävän intensiivistä tekemistä ja kaverin iholla olemista. Hyvä ja iso haaste on joka kerta, kun pääsemme lajin kärkimaita vastaan pelaamaan, Kettunen pohtii.
Suomen pelissä riittää päävalmentajan mukaan petrattavaa. Kevään EFT-turnauksessa Tampereella Suomi voitti Tshekin ja Sveitsin yhden maalin erolla, mutta hävisi Ruotsille 2-5.
\- Uskon, että olemme päässeet eteenpäin asioissa, mutta niin menevät vastustajatkin. Nyt päästään mittamaan, että missä suhteessa ollaan eteenpäin menty.
EFT-turnaus on tärkeä välietappi
Suomi on liikkeellä vahvalla kokoonpanolla. Merkittävimmät poissaolijat ovat SSV:n Mikael Lax ja Nokian Krp:n Henri Johansson.
\- Meillä on hyvä ja laadukas ryhmä kasassa. Ihan kaikkia ei saatu mukaan, mutta jokainen täällä on ansainnut näytönpaikkansa, Kettunen toteaa.
MM-kisat pelataan vuoden kuluttua Ruotsissa. Kovatasoiset EFT-turnaukset ovat maajoukkueen kannalta tärkeitä välietappeja.
\- Pelejä on ennen ensi vuoden MM-kisoja tämä turnaus ja karsinnat mukaan lukien tasan kuusitoista, joten ei niitä otteluita niin paljon ole. Jokaisen peliin pitää ladata niin paljon kuin pystytään, ja pelaajat pääsevät mittamaan omaa tasoa. Me näemme missä pelaajamme menevät ja saamme informaatiota tulevia MM-kisoja varten.
Kotimaan salibandyliiga on viikonlopun tauolla maajoukkuepelien johdosta. Kettunen on seurannut liigapelejä kaksijakoisin tunnelmin.
\- Pelien taso on ollut negatiivinen yllätys, sillä liigassa ei ole hirvittävän paljon huippupelejä vielä nähty. Positiivista on se, että pelit ovat olleet tasaisempia ja nuorempaa kaartia on päässyt vastuullisiin rooleihin. Se on liigan tulevaisuuden kannalta hyvä, Kettunen kertoo.
Naiset pelaavat EFT-turnausta Göteborgissa. Illan avauskamppailussa perjantaina vastaan asettuu Ruotsi klo 20.00.
Mobiilipelaaminen ei syrjäytä pelikonsoleita
Mobiilipelien jyllätessä moni on povannut konsolipelaamisen kuolemaa. Ylen Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailleet peliammattilaiset uskovat konsolien porskuttavan vielä pitkään.
Uusimmat kahdeksannen sukupolven
pelikonsolit PlayStation 4 ja Xbox One  tulevat
markkinoille tässä kuussa. 1990-luvulta asti toimineen Housemarque-peliyrityksen
toimitusjohtaja Ilari Kuittinen ei usko, että pelikonsolit jäävät historiaan
kymmenen vuoden päästä.
\- Ainakin tietyt pelityypit kuten
sohvapelaaminen, jota konsoli edustaa, ovat voimissaan.
Tuoreen kotimaisen Grand Cru -firman
perustajatiimiin kuuluva Mikko Wilkman näkee myös pelikonsolien säilyttävän
asemansa tulevaisuudessakin.
-Jo Playsation 2:sta asti on ollut
puheita, että grafiikka on niin realistista, että ei sitä tarvitse enää kehittää,
mutta kyllä uudelle versiolle on aina tilaa. 
Konsolipeliyritykset eivät juokse uusimpien villitysten
perässä
Miljoonien eurojen rahoituksen
aiemmin tänä vuonna kahmaissut Grand Cru julkaisee ensimmäisen Supernauts-nimisen
pelinsä Applen mobiililaitteille ensi kuussa. Housemarquelta ilmestyy Sonyn uudelle
Playstationille Resogun-peli samaan aikaan konsolijulkaisun kanssa.
Tabletit ja älypuhelimet uusiutuvat
jatkuvasti, konsolipuolella vaihtuvuus on huomattavasti hitaampaa. Konsolipeleihin
keskittyvillä firmoilla on Kuittisen mukaan aikaa rauhalliseen kehittelyyn.
\- Meillä on alusta, jolle voi vuosikausia
kehittää asioita. Ei koko ajan tarvitse juosta uusimman teknologisen kehityksen
perässä, ja miettiä mitä juttuja sinne täytyy kehittää. Se on todella positiivinen
puoli.
Mobiiliyrityksellä Grand Crulla alusta
pysyy periaatteessa myös samana, mutta siitä tulee markkinoille jatkuvasti
uusia parempia versioita.
\- On mielenkiintoista tasapainoilla
sen suhteen, miten saada uusimmista laitteista kaikki mielenkiintoisimmat
ominaisuudet irti, ja pystyä samalla myös tukemaan vanhoja.
Norjan TV vie "slow-TV:n" uudelle tasolle - 12 tuntia villapaitojen kutomista
Norjalaisista villapaidoista saa ilmeisesti puoli vuorokautta kestävän televisio-ohjelman. Norjalaiset televisiokatsojat ovat ihastuneet yleisradioyhtiönsä erikoisohjelmiin.
Norjan yleisradioyhtiö NRK on tunnettu omalaatuisista ja pitkistä televisio-ohjelmista. Tänään perjantai-iltana NRK:n 2-kanava esittää puoli vuorokautta kestävän shown kutomisesta.
Ohjelmassa on aluksi tarkoitus sukeltaa syvälle kutomisen maailmaan. Keskiyön jälkeen tapahtumien tahti ohjelmassa hidastuu, jos vielä mahdollista, tekijät kertovat.
\- Voimme nähdä, miten villapaidan hiha kasvaa pidemmäksi ja pidemmäksi. Se on kiehtovaa, mutta aika outoa televisio-ohjelmaa, sanoo NRK:n tuottaja Rune Möklebusk.
Ohjelman ensimmäisessä osassa ohjelmaan tulevat vieraat antavat kudontavinkkejä. Ohjelman aikana saa neuvoja mm. siitä, miten moottoripyörälle kudotaan suojapeite.
Kun vuorokausi on vaihtunut, toimittajaryhmä yrittää rikkoa villapaidanvalmistuksen nopeusennätyksen. Lähtötilanne on lammas, jolta keritään villaa. Ajanotto päättyy, kun valmis villapaita on saatu koehenkilön ylle.
Edellinen ennätys on Australiassa elävän naishenkilön nimissä. Hän suoriutui urakasta neljässä tunnissa ja 51 minuutissa.
\- Lammas valmistautuu haasteeseen parhaillaan lepäilemällä ja ruokailemalla eräässä saaressa Bergenin lähellä, NRK:sta kerrotaan.
NRK:n aiempia ohjelmaerikoisuuksia ovat olleet mm. helmikuussa esitetty 12-tuntinen polttopuushow sekä 134 tuntia kestänyt ohjelma risteilylaivalta, joka seilasi pitkin Norjan rannikkoa. Kyseessä oli maailman pitkäkestoisin yhtäjaksoinen televisio-ohjelma. NRK:n erikoisohjelmat ovat olleet katsojien parissa erittäin suosittuja.
Tervola osa-aikaistaa maatalouslomittajat
Kunnanjohtaja Mika Simoska kertoo, että torstaina päättyneissä yt-neuvotteluissa päädyttiin vähentämään lomittajien työaikaa runsaalla kolmella tunnilla viikossa. Osa-aikaistaminen koskee noin 60:tä lomittajaa.
Tervola osa-aikaistaa kaikki maatalouslomittajansa. Kunnanjohtaja Mika Simoska kertoo, että torstaina päättyneissä yt-neuvotteluissa päädyttiin vähentämään lomittajien työaikaa runsaalla kolmella tunnilla viikossa. Osa-aikaistaminen koskee noin 60:tä lomittajaa.
Simoskan mukaan osa-aikaistamisella pyritään sopeuttamaan työvoiman määrä vähentyneeseen palvelutarpeeseen. Simoska sanoo, että taustalla on myös valtion edellyttämä lomituspalveluiden kuuden miljoonan euron säästötavoite koko maassa.
Tervola vastaa myös Kemin, Keminmaan, Simon, Ranuan ja Rovaniemen maatalous- ja lomituspalveluista.
Laura Birn, Pilvi Takala, Mika Taanila ja Raakel Kuukka saivat valtionpalkinnot
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki jakoi elokuva-, kuva-, media- ja valokuvataiteen valtionpalkinnot.
Näyttelijä Laura Birn, kuvataitelija Pilvi Takala, elokuvaohjaaja Mika Taanila ja valokuvataiteilija Raakel Kuukka ovat saaneet valtionpalkinnot. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) jakoi palkinnot tänään Helsingissä. Kunkin palkinnon arvo on 15 000 euroa.
Laura Birn sai elokuvataiteen valtionpalkinto, Pilvi Takala kuvataiteen palkinnon, Mika Taanila sai mediataiteen palkinnon ja Raakel Kuukka sai valokuvataiteen palkinnon. Mediataiteen palkinto jaettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Valtionpalkinnot myönnetään tunnustuksena kolmen viimeksi kuluneen vuoden aikana valmistuneesta työstä. Palkintoja myönnetään myös pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta toiminnasta kunkin taiteen alan hyväksi.
Kaikkien aikojen nuorin hyökkääjä pelaa tänään JYPin riveissä
JYP luisteluttaa tänään jäälle 16-vuotiaan hyökkääjän Julius Nättisen, kun joukkue kohtaa Hämeenlinnassa HPK:n.
JYPin riveissä tehdään tänään historiaa, kun liikadebytantti Julius Nättinen pelaa tänään liigaottelussa JYPin paidassa. Nättinen on tänään 16 
vuotta, yhdeksän kuukautta ja 18 päivää vanha. Edellinen ennätys oli puolustaja Erkka 
Leppäsellä, joka syksyllä 2003 pelasi ensimmäisen liigaottelunsa myös 
16-vuotiaana, mutta vajaan kuukauden vanhempana kuin 
Nättinen.
Julius Nättinen on kiekkosukua. Hänen veljensä Joonas ja Jussi Nättinen ovat myös 
jääkiekkoilijoita ja serkku Topi Nättinen pelaa JYP-Akatemiassa ja myös JYPin 
liigajoukkueessa.
Nämä yritykset maksavat eniten veroa Pohjois-Karjalassa
Joensuulainen Broman Group maksoi viime vuonna noin 6,9 miljoonaa euroa yhteisöveroja, mikä on nostaa yrityksen Pohjois-Karjalan suurimmaksi yhteisöverojen maksajaksi. Suurimpien maksajien joukkoon on noussut it-alan yritys. Kiteellä puolestaan veroja tilittää eniten rock-yhtye.
Pohjois-Karjalan suurin yhteisöveron maksaja on Broman Group noin 6,9 miljoonalla eurolla. Toiseksi eniten voittoa maakunnan yrityksistä on käärinyt Pohjois-Karjalan Osuuskauppa, vajaat 15 miljoonaa euroa, mistä se on maksanut veroja vajaan 3,7 miljoonan euron edestä.
**Joensuun** kymmenen suurimman yhteisöveron maksajien listalle on noussut tietotekniikka-alan yritys Blancco Oy Ltd. Tietojen tuhoamiseen erikoistunut yritys on maksanut viime vuonna yhteisöveroja lähes 750 000 euroa. Vuodesta 2011 Blanccon verotettava tulos on kasvanut vajaalla kahdella miljoonalla eurolla. Numerot kertovat, että yritys kasvaa kannattavasti.
**Kontiolahden** kunnan suurin yhteisöveron maksaja on kiinteistöalan yritys Mestarinikkarit vajaalla 720 000 eurolla. Neljänneksi suurin yhteisöverojen maksaja Kontiolahdella on veneyritys AMT Research & Development Oy hieman yli 85 000 eurolla.
**Nurmeksessa** suurin yhteisöverojen maksaja on Pielisen Osuuspankki: noin 315 000 euroa. Jukolan Osuuskaupan vajaan 131 000 euron potilla pääsee Nurmeksen kolmanneksi suurimman yhteisöveron maksajaksi.
**Kiteellä** yhteisöveroja maksaa eniten rock-yhtye Nightwishin yritys Scene Nations noin 400 000 eurolla. Kaupungin toiseksi suurin veronmaksaja on palkittu tiehöylien valmistaja Veekmas Oy, joka on viime vuonna maksanut yhteisöveroja lähes 361 000 euroa.
**Juuan** suurimmat yhteisöveron maksajat ovat kastikevalmistaja Puljunki 380 000 eurolla ja Juuan Osuuspankki vajaalla 180 000 eurolla. Juuan kymmenen suurimman yhteisöveron maksajan joukosta löytyy sijalta kolme Nunnanlahden Uuni Oy ja sijalta yhdeksän Nunnauuni Oy. Tulikivi Oy ei yllä kymmenen suurimman maksajan joukkoon.
**Liperissä** toimiva Honkalampi-säätiö maksoi yhteisöveroa viime vuonna noin 225 000 euroa ja on kunnan suurin maksaja. Toiseksi eniten Liperissä yhteisöveroja maksaa kansanedustaja Eero Reijosen rakennustoimisto, lähes 181 000 euroa. Karelian Lihajaloste ja Mantsinen Group eivät yltänyt Liperin kunnan kymmenen suurimman yhteisöveron maksajan joukkoon.
**Lieksassa** yhteisöveroja maksaa eniten Pielisen Betoni Oy, vajaat 610 000 euroa. Lieksalainen komposiittivalmistaja Joptek Oy ei yltänyt kymmenen suurimman yhteisöveron pulittajan joukkoon.
**Outokummussa** ykkössijaa pitää Valukumpu yli 620 000 eurolla. Outokummun Metalli Oy ei yltänyt kymmenen suurimman maksajan joukkoon.
**Rääkkylän, Valtimon, Ilomantsin** ja **Polvijärven** kuntien kymmenen suurimman yhteisöverojen maksajien joukossa ei ole tapahtunut suuria muutoksia.
Vaikka maakunnassa toimii useita kaivoksia, ne maksavat yhteisöveronsa muualle.
Perustajansa rikastuttanut yritys tilittää myös Meri-Lapin suurimmat yhteisöverot
Meri-Lapissa eniten yhteisöveroja maksoivat viime vuonna Suomen Sähkörakennus Oy ja Oy Botnia Mill Service Ab.
Keminmaassa toimiva, viime vuonna Polar-Automaation kanssa hollantilaiselle Imtecille myyty Suomen Sähkörakennus Oy maksoi Meri-Lapin suurimmat yhteisöverot, lähes 800 000 euroa vuonna 2012. Toiseksi suurimmat verotulot, lähes 850 000 euroa sijaintikunnalleen Kemille tilittää teollisuuden kunnossapitoyhtiö Oy Botnia Mill Service Ab.
Kolmanneksi nousee Ylitornion Betonituote Oy, joka maksaa runsaan puolen miljoonan euron yhteisöverotulot Ylitorniolle.
BMS oli vielä vuonna 2011 suurin veronmaksaja; tuolloin yhtiö kasvatti Kemin kassaa noin 940 000 eurolla.
Meri-Lapin suurimmat yhteisöveron maksajat Top 10:
Kontiorannan koko varuskunta-alue myytiin miljoonalla eurolla
Pohjois-Karjalan Prikaatin tyhjilleen jäävä Kontiorannan varuskunta-alue on myyty rakennus- ja kiinteistöalan yritys Mestarinikkarit Oy:lle. Senaatti kiinteistöjen omistuksessa ollut alue kiinteistöineen kaupattiin 1,1 miljoonan euron hintaan.
Kontiolahdella sijaitsevalle varuskunta-alueelle suunnitellaan asuntoja ja yritystoimintaa yhteistyössä Kontiolahden kunnan kanssa.
\- Miljöö on mahtava tälläiseen käyttöön. Tarkkoja suunnitelmia yrityskäytöstä ei vielä ole, mutta se voisi olla esimerkiksi nettikaupan varasto- ja lähetystoimintaa. Alue soveltuu kaikenlaiseen yritystoimintaan, Mestarinikkarit Oy:n toimitusjohtaja Jukka Karhu hehkuttaa.
Varuskunnan toiminta Kontiolahdella loppuu vuoden lopussa. Tuolloin Mestarinikkareiden kontolle siirtyvät varuskunta-alueen mittavat hoito-, ylläpito-, korjaus- ja kehityskulut. Esimerkiksi pelkät öljylämmityskulut lähentelevät miljoonaa euroa.
Miljöö on mahtava tälläiseen käyttöön.
\- Tämä on suuri haaste. Kiinteistöjen lämpötiloja alueella pitää pudottaa, se on selvää, Karhu toteaa.
Kontiorannan varuskunta-alueen pinta-ala on 158 hehtaaria ja rakennuksia alueella on noin 50. Alueella sijaitsee muun muassa uimahalli, varuskuntaravintola, korjaamo, terveysasema ja viisi kasarmirakennusta, ja niiden bruttoala on 52 000 neliömetriä.
Mestarinikkarit Oy:n kotipaikka on Kontiolahdella. Yritys on perustettu vuonna 1990 ja 
se työllistää Suomessa sekä Ruotsissa noin 250 henkilöä.
KalPan Kapanen vihjailee: Pelaajavaihdot mahdollisia 
KalPa on pelannut surkean syksyn jääkiekon SM-liigassa. Mitä miettii KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen?
Jääkiekon SM-liigan sarjataulukon alakertaan juuttuneen Kuopion KalPan tilanne hiertää niin joukkuetta, seurajohtoa kuin fanejakin.
Viime lauantaina joukkue konttasi kotikentällä ja HPK vei pisteet voittomaalikilpailun jälkeen. Urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen viestitti tuolloin joukkueelle, että kaksi peliä on aikaa parantaa peliä. Eilen tuli Turussa kuokkaan, huomenna lauantaina on Blues vastassa Niiralan montussa.
\- Toivoisin, että tällä joukkueella mennään, mutta jos huomenna hävitään on mietittävä myös joukkueen kokoonpanoa.
\- Varmaan joudutaan keskustelemaan joidenkin pelaajien kanssa missä mennään.
KalPa ei paina paniikkinappulaa
Kapanen painottaa, että seura ei voi hätäillä tässä tilanteessa.
\- Mitään paniikkinappulaa ei ole syytä painaa. Jos jotain tehdään, on kaikkiin ratkaisuihin oltava perusteet olemassa.
Viime kaudelta seura teki raskaat tappiot, mikä sävyttää myös tätä kautta. Budjetin ylityksiin ei Kapasen mukaan ole mahdollisuuksia.
\- Jos jotain liikahtaa meille päin, niin meiltä on myös liikuttava poispäin, mikä ei Suomessa ihan niin vain toimi.
KalPan taloustilanne sanelee Kapasen mukaan sen, että seura ei voi ottaa lisää kulurakennetta.  Jos joku pelaaja päätetään hankkia, pitää ensin jonkun väistyä.
Laukkasella täysi tuki
KalPan valmennusjohto on saanut joukkueen pelaamaan hyvällä ilmeellä muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. Maalinteon tuska on vain kääntänyt pelejä vastustajalle ja sitä kautta kuopiolaisten pistepotti on jäänyt ohueksi.
Kysymykseen KalPan päävalmentaja Jari Laukkasen asemasta Kapanen vastaa yks’kantaan.
\- Täysi tuki on enkä ole muuta kuullut, sanoo Kapanen ja viittaa seuran hallitukselta tulleisiin viesteihin.
\- Lauantaina hyvä tulos Blues-ottelusta ja päästään taukoa viettämään hieman positiivisimmin ajatuksin ja jatketaan rauhallisesti eteenpäin, toteaa Kapanen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Juontajat
YleX-tähdet Anne Lainto ja Ile Uusivuori jatkavat UMK-juontajina. Myös he uudistuvat uuteen UMK-kauteen ja ovat pestistä silminnähden innoissaan. Molemmat hehkuttavat UMK-lähetysten sähköistä fiilistä ja kisan ennakoimattomuutta. ”Fiilis on ihan mieletön! Kukaan ei tiedä, minkälaisia biisejä ja artisteja ohjelmasta nousee yleisön lemppareiksi ja kuka tuomareista möläyttää parhaimmat mielikuvat ilmoille”, Anne kihertää ja jatkaa: ”Biisi, esitys ja artisti ovat ainoat asiat, jotka merkitsevät.” UMK:n stylistina nähdään niin ikään edelliseltä UMK-kaudelta tuttu Tommy Kilponen.
Haastattelu
Mikä innostaa teitä UMK:ssa niin paljon, että halusitte jatkaa juontajina kaudella -14?
**Anne:** Musta tää on niin hieno formaatti. Sen sijaan, että etsitään pelkkää laulajaa, etsitään koko pakettia, jolla on ennen kaikkea hyvä biisi. Oon todella kova uuden musiikin kuluttaja ja on mielenkiintoista olla ekana näkemässä ja kuulemassa, miten uusi musiikki löytää kuulijansa ja faninsa. Biisi, esitys ja artisti ovat ainoat asiat, jotka merkitsevät. Olin myös mukana Euroviisuissa Ruotsissa keväällä ja huumaannuin viisufiiliksestä.
**Ile:** UMK:ssa mua innostaa uusien artistien seuraaminen, Anne Lainto ja kaikki ne miljoonat eurot, mitä tästä saa.
Miten UMK-juontaja uudistuu uuteen kauteen?
**Ile:** Mulla on ainakin uus letti. Jokainen kausi sinänsä on erilainen riippuen uusista loistavista esiintyjistä. Olen myös ajanut kainalokarvani.
**Anne:** Tommy Kilponen jatkaa meidän asustamista ja mä hoipun koroissani vimosen päälle tyylikkäänä uusimman muodin mukaan. Mä myös olen uudistanut otsatukkani ja kurkin katsojia sen alta. Toivotaan ettei se kasva niin pitkäksi, etten näe sieltä
enää mitään.
Mitä odotat tältä kaudelta? 
**Anne:** Odotan todella kovia biisejä sekä hienoja esityksiä. Viime vuonna Kristalla oli upea iso show ja toivon, että se yllyttää esiintyjiä panostamaan myös kokonaisuuteen.
**Ile:** Mä odotan entistä enemmän sellaisia artisteja, joista voisi pienellä kehityksellä tulla vaikka mitä. Mä veikkaan, että meininki yleisesti on rennompaa, kun ohjelma on tuttu tekijöille ja katsojille.
Mikä on sinun märkä uni alkavasta kaudesta? 
**Anne:** Se, että sieltä löytyisi niin tajunnanräjäyttävä biisi, ettei olisi kysymystäkään, missä ensi vuoden viisut pidetään!
**Ile:** Ei lisättävää.
Miten valmistaudut UMK14-kauteen?
**Ile:** Joogaan ja hoidan chakrojani juomalla yrttiteetä lootusasennossa... Mä synnyin valmiina. Ei tarvitse sen kummemmin kelata.
**Anne:** Mä puolestani alan jo nyt totuttaa jalkoja Tommyn valitsemiin killeri-korkoihin, joihin en edes viime kaudella tottunut.
Kuvaile tunnetta, kun pääset stailattuna kameroiden eteen aloittamaan uuden kauden lähetykset. 
**Anne:** Fiilis on ihan mieletön! Kukaan ei tiedä, minkälaisia biisejä ja artisteja ohjelmasta nousee yleisön lemppareiksi, kuka tuomareista möläyttää parhaimmat mielikuvat ilmoille ja minkälaisissa mekoissa ja koroissa Tommy Kilponen laittaa mut sipsuttelemaan. Jännittää myös, sillä jouduttiin Ilen kanssa todella vaativan tehtävän eteen, kun meidät laitettiin kävelemään jyrkkiä portaita ja puhumaan samaan aikaan.
**Ile:** Se on kihelmöivää jännitystä. Voisin kuvitella, että hiukan samanlaista jos suutelisi Englannin kuningatar Elisabeth II kanssa.
Millainen merkitys stailauksella on työssäsi? 
**Ile:** Stailaus antaa mulle hyvässä suhteessa hiukan erilaisen roolin viemättä kuitenkaan omaa persoonaa kokonaan pois.
**Anne:** Mä olen tottunut maihareihin, tennareihin, farkkuihin ja t-paitoihin. Mun tyyli on aina kumartanut enemmän rokkiin ja grungeen, seksikkyys lähtee mun mielestä asenteesta. UMK:ssa mulle lyödään korot jalkaan ja piukka mekko päälle, joten liikutaan todella vahvasti mun mukavuusalueen ulkopuolella. Mulle tällaisen stailin pitäminen on hankalaa, mutta mä otan sen haasteena ja koetan kantaa sen, mitä mulle annetaan. Toisaalta on hauska kokeilla ladylookia, sillä muulloin en tällaisia vermeitä käyttäisi. Eikä mua tunnisteta kadullakaan UMK-juontajaksi, kun vaihdan mekot ja korkkarit maihareihin ja nahkatakkiin.
Kumpi teistä saa kunnian lausua UMK14-kauden ensimmäiset sanat?
**Anne:** En muista yhtään, olinkohan se mä?
**Ile:** Toivottavasti mä! Äänes eka äänes vika.
Ajoksen ja sataman välille rakennetaan kevyen liikenteen väylä
Tieosuudella Ajoksen asuntoalueelta satamaan on paljon raskasta liikennettä ja esimerkiksi työmatkapyöräilyä. Kolmen kilometrin pätkä kevyen liikenteen väylää rakennetaan ensi vuoden aikana.
Ajoksen asuntoalueen ja sataman välinen kevyen liikenteen väylä rakennetaan ensi vuonna. Lapin ely-keskus on saanut valtion lisätalousarviosta vajaan kahden miljoonan euron siivun, josta puolet käytetään kevyen liikenteen väylän rakentamiseen.
Liikennevastuualueen ohjausyksikön päällikkö Ari Kilponen Lapin ely-keskuksesta kertoo, että tieosuudella on paljon raskasta liikennettä, joten esimerkiksi työmatkapyöräilijöiden turvallisuutta halutaan parantaa.
\- Hankkeen ajoitukseen vaikutti myös se, että Ajoksen alueen pohjavesisuojeluun on saatu noin miljoonan euron määräraha. Sekä kevyen liikenteen väylä että pohjavesisuojelu kannattaa tehdä samalla kertaa, sanoo Kilponen.
Kevyen liikenteen väylää rakennetaan Jatulintien ja sataman väliselle tieosuudelle noin kolmen kilometrin verran. Tämän lisäksi Lapissa alkaa lisätalousarvion turvin myös Ounasjoen salmen sillan kunnostus Kittilässä.
Kotimaisellakin musiikilla voi elää
Kotimaiset kevyen musiikin tekijät tienaavat lahjojensa ansiosta kohtuullisen hyvin. Tämän hetken soitetuimman kotimaisen musiikin säveltäjät ja sanoittavat ansaitsivat viime vuonna keskiverto palkansaajaa paremmin.
Tämän hetken soitetuimman kotimaisen musiikin taustalla työskentelevät ihmiset elävät työllään kohtuullisen hyvin.
Musiikkiosaamista on keskittynyt Suomessa muun muassa Turkuun. 2000-luvun vaihteessa the Crash-yhtyeensä kanssa esiin tullut muusikko Teemu Brunila ylsi viime vuonna yli 100 000 euron (113 000) ansiotuloihin. Brunila on uinut mukaan kansainväliseen musiikkibisnekseen biisintekijänä. Hänet on yhdistetty myös englantilais-tanskalais-suomalaiseen Studio Killers - popyhtyeeseen.
Kotimaan musiikkimarkkinoilla menestyi viime vuonna esimerkiksi laulaja Jenni Vartiaisen puolisona, tuottajana ja musiikintekijänä tunnettu Jukka Immonen, yli 81 000 euron ansio- ja yli 8000 euron pääomatuloilla.
77 000 euron ansiotuloihin ylsi viime vuonna niin ikään turkulainen, juuri lopettaneen PMMP-yhtyeen säveltäjävelho Jori Sjöroos.
Heti miespuolisten biisin tekijöiden kannoilla rymistelee paitsi itselleen lauluja tekevä, mutta myös monille muille artisteille, muun muassa Jenni Vartiaiselle ja Anna Puulle sanoittava Mariska, jonka ansiot olivat viime vuonna noin 69 000 euroa.
"Irwinin tekijä", kynäkonkari ja nykytaiteen kerääjä Vexi Salmi juhlii tuloillaan kuitenkin yhä omassa luokassaan. Salmen ansiotulot olivat viime vuonna liki 230 000 euroa.
Kannustalo kiistää messutalon vajoamisen
Talotehdas Kannustalon messutalosta on noussut kohu Hämeenlinnassa. Lehtitiedot väittävät vuoden 2007 messutaloksi valitun Vihervaaran vajoavan mutaan. Kannustalon toimitusjohtaja  Mika Uusimäki kiistää asian ja sanoo, että kauppa on purettu ostajan kanssa pitkään jatkuneiden, korjaustarpeita koskevien erimielisyyksien vuoksi.
[Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/246349-asuntomessujen-palkintotalo-vajoaa-saveen)kirjoitti perjantaina, että yhtiön vuoden 2007 asuntomessujen messutaloksi valittu Kannustalon Vihervaara vajoaa mutaan. Lehden mukaan kaupungin rakennusvalvonta on huomauttanut talotehdasta perustusten valamisesta jäiseen maahan.
Kannustalo kiistää syytteet vajoamisesta. Toimitusjohtaja Mika Uusimäki kertoo vastineessaan, että Vihervaaran ovat tutkineet sekä Kannustalon työntekijät että ulkopuolinen tarkastaja. Myös rakennusvalvonta on tehnyt silmämääräistä arvioita. Uusimäen mukaan mitkään tehdyistä löydöistä eivät viittaa ostajan väittämiin, isoihin ongelmiin.
Uusimäki sanoo, että kauppa on viime viikolla purettu yhteisymmärryksessä talon vuonna 2011 ostaneen perheen kanssa. Tämä on koko talossa asumisensa ajan vaatinut korjauksia, joista Kannustalolla taas on ollut täysin erilainen näkemys.
– Koska pari vuotta jatkunut riita ja asiakkaan alati kasvavat vaatimukset osoittivat meidän olevan asiassa täysin eri linjoilla, tarjosimme reiluna eleenä asiakkaallemme kaupan purkamista, johon hän myöntyi, toteaa Uusimäki.
Perhe muuttaa pois talosta vuoden loppuun mennessä, ja sen jälkeen Kannustalo aikoo tutkia talon rakenteita myöten.
Vihervaaran tulevaisuus on Uusimäen mukaan vielä auki. Yksi vaihtoehto on, että siitä tulee pysyvä näyttelytalo. Todennäköisemmin se silti päätyy uudelleen myyntiin kunhan tilanne saadaan selvitettyä.
TPS:lle synkkiä uutisia: Seikolan kausi ehkä paketissa 
TPS-puolustaja Markus Seikola joutuu lonkkaleikkaukseen eikä ehkä pelaa enää tällä SM-liigakaudella.
Jääkiekon SM-liigan TPS:n puolustaja Markus Seikola joutuu lonkkaleikkaukseen. Seikola, 31, leikataan mahdollisesti ensi viikolla.
Toipuminen kestää kolme-neljä kuukautta. Pahimmassa tapauksessa Seikola on koko loppukauden sivussa SM-liigasta.
Jyväskylän Liikenne valittaa Jyväskylän paikallisliikenteen kilpailutuksesta - aloittaa yt:t
Jyväskylän Liikenne ajoi aikaisemmin kaiken kaupungin paikallisliikenteen. Kilpailutuksessa se menetti lähes kaiken Onnibus Oy:lle. Jyväskylän Liikenne aloittaa maanantaina yt-neuvottelut.
Jyväskylän Liikenne valittaa sekä vaatii oikaisua paikallisliikenteen kilpailutuspäätökseen. Yhtiö on tekemässä hankintaoikaisun Jyväskylän kaupungille sekä valituksen markkinaoikeuteen kaupungin päätöksestä siirtää paikallisliikenne Onnibus Oy:lle.
– Valitukset jätetään maanantaina, ja oletamme, että asia käsitellään uudelleen, sanoo Jyväskylän Liikenteen toimitusjohtaja Jaakko Raunio
Jyväskylän Liikenteen taustakonsernin mukaan Onnibussilla ei ole taloudellisia resursseja käynnistää ja hoitaa Jyväskylän paikallisliikenettä.
– Käsityksemme mukaan varattomalla Onnibus Oy:llä ei ole tarjouspyynnössä edellytettyjä taloudellisia resursseja käynnistää ja hoitaa Jyväskylän kaupunkiliikennettä, toteaa Koiviston Auto -konsernin konsernijohtaja Antti Norrlin.
Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoi Yle Keski-Suomelle aiemmin, että rahoitus on kunnossa.
– Olemme esitelleet rahoituskanavamme kaupungille, ja ne ovat vähintäänkin vakuuttavia. En voi niitä julkisuudessa esitellä, mutta kaupunki on ne tarkastanut, hän sanoi viikko sitten.
Yhtiö syyttää Onnibussia myös väärien tietojen antamisesta kilpailutuksessa. Sen mukaan Onnibusin kilpailutuksessa kertomien kaltaisia käytettyjä lina-autoja ei ole saatavilla.
Jyväskylän paikallisliikenne siirtyy kilpailutuksen myötä käytännössä kokonaan Onnibussin hoidettavaksi ensi kesänä.
– Onnibusilla ei ole minkäänlaista kokemusta paikallisliikenteestä, ei autoja, ei rahastusjärjestelmää eikä muuta kalustoa, Jyväskylän Liikenteen Raunio kritisoi.
Jyväskylän Liikenne aloittaa maanantaina yt-neuvottelut. Neuvottelut johtuvat juuri hävitystä Jyväskylän paikallisliikenteen kilpailutuksesta.
_15:23 lisätty haastateltavia ja tieto Jyväskylän Liikenteen yt-neuvotteluista._
Timi Lahti Vaasan Palloseuraan
Timi Lahti pelaa ensi kaudella Vaasan Palloseuran riveissä Lahti siirtyy Vepsuun HJK:sta.
Vaasan Palloseura on tehnyt tulevalle kaudelle ensimmäisen pelaajahankinnan. Hän on 23-vuotias Timi Lahti. Lahti siirtyy Vepsuun HJK:sta. Lahden sopimus Vepsun kanssa on mallia 2+1.
Takkulan golfkentän laajennusrakentamisesta rikosilmoitus
Lahden Alasenjärven hoitoyhdistys on tehnyt rikosilmoituksen Takkulan golfkentän rakennustyömaan valumavesistä. Yhdistys pelkää valumaveden pilaavan järven vedenlaadun.
Lahden Alasenjärven hoitoyhdistyksen mukaan likaista vettä valuu hyvin runsaasti lähes suoraan Alasenjärveen ojia pitkin.
Yhdistys pyytää poliisia tutkimaan, onko vesien päästäminen järveen ympäristörikos ja onko rakennustyömaata valvottu oikein. Yhdistys on erityisen huolissaan tilanteesta, sillä golfkentän laajennusosaa rakennetaan vanhan maankaatopaikan päälle.
Hoitoyhdistyksen hallitus päätti rikosilmoituksen tekemisestä yksimielisesti ylimääräisessä kokouksessaan.  
Lapin tulokuningatar: Hoiva-alan markkinat ovat kasvaneet merkittävästi
Koko Lapin tulokuningatar oli viime vuonna Keminmaalainen hoiva-alan yrittäjä Anu Karinen, jolle kirjattiin yli puolentoista miljoonan euron pääomatulot ja yli 75 000 ansiotulot. Vasta 32-vuotias Karinen myi kaksi hoivayritystä helsinkiläiselle Attendolle. Karisen mukaan hoiva-ala on murroksessa ja pienet firmat väistyvät isojen tieltä.
Hoiva-ala on perinteisesti ollut pienten perheyhtiöiden hallussa. Anu Karinen näkee alalla selkeän muutoksen. Kunnat ulkoistavat entistä enemmän hoiva-ja terveyspalveluja.
\- Markkinat ovat kasvaneet ja tuottajat ovat suuria yrityksiä.  Aika on ajanut meistä pienistä perheyrittäjistä ohi ja nämäkin kaupat ovat osa suurempaa ilmiötä. Vanhusten määrä kasvaa, laitoshoito on vähenemässä  kehitysvammaisten ja mielenterveyspotilaiden hoidossa. Ilman muuta ala on kasvussa ja missä on kysyntää, syntyy myös tarjontaa.
Isojen yritysten mukaan tulo hoiva-alalle tuo mukaan myös hyviä asioita. Karisen mukaan kilpailussa korostuu laatutyö, joka lopulta näkyy asiakkaiden saaman palvelun paranemisena.
Yli-Iistä kotoisin oleva Anu Karinen toimii Kemissä kuntoutuspalveluja tarjoavan Terameri oy:n toimitusjohtajana ja hänellä on yritystoimintaa myös Rovaniemellä.
Jorma Terentjeff: Rikastuminen on Suomessa onneksi arkipäiväistynyt
Jorma Terentjeffin äkkirikastuminen oli vuosituhannen vaihteessa iso uutinen. Hän on kokenut, kuinka äveriäät ovat helppoja kohteita paitsi kateellisille niin myös rahan kinuajille.
Jorma Terentjeff singahti Suomen rikkaimpien joukkoon vuosituhannen vaihteessa. Monet firmat läpikäynyt diplomi-insinööri myi osuutensa elektroniikkateollisuuden huikeasta menestystarinasta JOT Automationista.
Ala oli uusi, ja uutuudenviehätystä oli huikeissa voittosummissakin.
Rahaa kertyi kymmeniä miljoonia euroja. Tarkoista luvuista Terentjeff ei halua puhua.
Jorma Terentjeff muistelee, että alkuvaiheessa onnittelijoita riitti, mutta pian alkoi kateus nostaa päätään.
– Ei Suomessa ole hirveän suotavaa rikastumisesta puhua. Se tulkitaan helposti pröystäilyksi. Helpomalla pääsee, jos mukautuu normaalin ihmisen elämään.
Mielipiteet pörssikaupoilla rikastumisesta ovat Terentjeffin mielestä kuitenkin muuttumassa. Vielä 2000-luvun alussa se nähtiin hänestä jonkinlaisena keinotteluna, nyt on toisin.
– Rikastuminen on Suomessa onneksi arkipäiväistynyt. Nyt nähdään hyvänä, että yksityinen henkilö voi hankkia vaurautta ja myöskin käyttää sitä. Onhan bisnesenkeleiden määräkin lisääntynyt valtavasti.
Rahoitusapua kinutaan
Terentjeff kertoo, että hihasta nykijöitä riittää. Hän laskeskelee, että viime vuoden aikana tuli viitisensataa yhteydenottoa, joissa häntä pyydettiin rahoittajaksi erilaisiin yrityksiin. Seula on kuitenkin tiukka.
– Yhden miehen yrityksiin on turhan vaarallista lähteä mukaan. Mutta jos näkee, että koossa on hyvä tiimi jonkin alan asiantuntijoita, niin ainahan uuden menestystarinan mahdollisuudet voivat olla olemassa.
64-vuotias teollisuusneuvos on tällä hetkellä mukana viidessä lääketieteen alaan liittyvässä start up -yrityksessä. Sen lisäksi elantoa kartuttaa kiinteistösijoittaminen.
Verotuksen arvaamattomuus
Suomalainen verojärjestelmä ei Jorma Terentjeffiltä kovin mairittelevia arvioita saa. Hänestä verot pitää kyllä reilusti maksaa, mutta verotuksen pitäisi olla kohtuullista ja oikeudenmukaista.
– Ei siinä ole mitään mieltä, että jos joku tienaa 100 yksikköä ja siitä menee 70 yksikköä veroa. Se ei tunnu kenestäkään muusta kuin ulkopuolisesta hyvältä.
– Pahinta suomalaisessa verojärjestelmässä on arvaamattomuus. Yksityisen ihmisen ja yrityksen pitäisi voida pystyä pitkällä aikavälillä suunnittelemaan omaa verotustaan. Ainainen epävarmuus verotuksesta ei rakenna yhteiskuntaa, vaan luo jopa keinotteluun menevää ilmapiiriä.
Veroparatiisit Terentjeff kuitenkin tuomitsee. Verosuunnittelua oikeampi termi olisi hänestä keinottelusuunnittelu sellaisissa tapauksissa, joissa yritys kierrättää rahojaan ympäri maailmaa olemattoman verotuksen maissa.
Verotietojen väijymistä Terentjeff ei ymmärrä, vaan pitää sitä kateuden ja tirkistelyn yhdistelmänä. Verotilastojen kärkisijoilla hän ei ole vuosiin komeillut.
Tienpitoon rahoitusta Kittilään ja Kemiin
Valtiovarainministeriö on myöntänyt Lapin ely-keskukselle rahoituksen kahteen tiehankkeeseen. Ensi vuonna aloitetaan Kittilän Ounasjoen salmen sillan kunnostaminen ja rakennetaan kevyen liikenteen väylää Kemin Ajoksen satamaan johtavalle tielle.
Lapin ely-keskus on saanut valtiolta lisärahaa teiden kunnostamiseen. Rahoitus on myönnetty kahteen kohteeseen, jossa töitä tehdään vuoden 2014 aikana.
Kittilän Ounasjoen salmen sillan kunnostaminen alkaa suunniteltua aikaisemmin, kun töihin saatiin nyt rahoitus valtiolta. Lisäksi Kemissä rakennetaan kevyen liikenteen väylää Ajoksen satamaan johtavalle maantielle 920. Kyseessä on Jatulintien ja sataman välinen tie.
Samalla rakennetaan pohjavesisuojaus Ajoksen satamaan johtavan tien loppupäähän. Tämä tehdään pohjavesiohjelmaan varatulla teemarahalla.
Kaikkiaan Liikennevirastolle myönnettiin valtion kolmannessa lisätalousarviossa 25 miljoonaa euroa perusväylänpitoon. Rahoituksesta 18 miljoonaa euroa saatiin tienpitoon ja seitsemän miljoonaa euroa radanpitoon.
Ylen vanhoilla äänitteillä joikattiin junia, radiota ja presidenttejä
Joiku on alun perin ihmisen musiikkia itselleen, mutta radiossakin sitä on esitetty 1930-luvulta alkaen. Saamelaisten elävässä perinteessä on aina joikattu myös ajankohtaisia asioita, kuten valtionpäämiehiä ja nykyajan keksintöjä. Joiku on eräänlainen saamelaisen salattu muisti.
**Hannu Lehtoranta** lainaa vuonna 1991 tekemässään __Ylen kansanmusiikkipatinaa__ -ohjelmassa **Nils-Aslak Valkeapäätä,** jonka mukaan joiku on sekä laulamista että tapa muistaa toisia ihmisiä, eläimiä tai paikkoja, vaikkapa tunturia, kuten tuntematon esittäjä tekee vuonna 1954 taltioidussa näytteessä.
Yksittäisessä joiussa tai pohjoissaamelaisittain __luohtissa __ei joikata "jostakin" vaan joikataan joku tai jokin – kohde on siis jo mukana joiussa. Monessa __luohtissa __ei ole sanoja lainkaan, vaan ne toimivat mielikuvituksen kautta. Joiku ei ala eikä lopu, Valkeapää sanoo. Sitä ei pohjimmiltaan ole tarkoitettu muiden nautittavaksi, vaan se on "ihmisen omaa purkautumista".
Tässä Elävän arkiston koosteessa kuullaan Yleisradion joikutallenteita vuosikymmeniltä, jotka edelsivät saamelaisperinteen murrosta ja renessanssia 1970-luvulla. Joihinkin vanhoihin äänitteisiin ei ole merkitty lainkaan tietoa esiintyjistä, vaan ne on ainoastaan taltioitu eksoottiseksi, efektinomaiseksi erikoisuudeksi. Tällaisia ovat esimerkiksi Lehtorannan ohjelmassa kuullut vuoden 1938 "lappalaisjoiut", joita esittää kaksi komeaäänistä, tuntematonta miestä. Myös **Annikki Pieskiltä** vuonna 1952 pikalevylle tallennettuun sävelmään on merkitty otsikoksi yleisluonteiselta kuulostava "Lapin joiku".
Ylen vanhimmat äänitteet on tehty ilmeisesti sarjaan __Puoli tuntia kansanmusiikkia__ vuonna 1936, jolloin musiikintutkija **A. O Väisänen** kutsui joukon lappilaisia perinteentaitajia radioon Helsingissä järjestetyn saamelaisnäyttelyn yhteydessä. **Riitu Hetta** Sodankylän Purnumukasta joikaa mm. Rovaniemen kauppalan ja kertoo joikujen säveltämisestä tunturissa ja pororeissuilla. Inarilaisen 61-vuotiaan Jouni Aikion eli **Kaapin-Jounin** repertuaariin kuului satoja joikuja.
Sodankyläläinen **Briita Johanna Magga** herätti radiokuuntelijoiden mielenkiinnon alun perin Vuomaselän poroerotuksesta tehdyssä reportaasissa vuonna 1935. Vuotta myöhemmin Magga teki elämänsä ensimmäisen "etelänmatkan" Ouluun, jossa häntä jututti ja laulatti toimittaja** Arvo Alanne**. Ohjelmakatkelma kuvaa hyvin joiun elävyyttä ja ajankohtaisuutta: vanhojen joikujen sijasta Maggan sävelet koskevat hänen näkemiään uusia asioita, kuten junamatkaa ja Oulun kaupunkia. (Edellä mainitussa Hannu Lehtorannan ohjelmassa kuullaan Maggalta toinen nauhoite, jossa mukana ovat joiut Sodankylän lääkäristä, radiosta sekä presidentti **P. E. **"Ukko-Pekka" (Atja-Pekka) **Svinhufvudista**.)
Vuonna 1955 maineikas kerääjä **Erkki Ala-Könni **haastatteli radioon 70-vuotiasta **Anna-Britta Mattusta,** joka omasi poikkeuksellisen laajan varaston inarinsaamelaisia lauluja ja joikuja. Mattus oli jo 1900-luvun alussa kulkenut inarilaisen esiintyjäryhmän mukana Euroopassa ja Brittein saarilla. Ala-Könnin ohjelmassa hän joikaa ryhmän johtajan **Juhani Jomppasen** ja tämän sukulaisia, matkii lintuja ja kertoo säveltämisestään.
Yleisradion Tehosto suoritti 1960-luvun alussa mittavan joikukeräysoperaation. Vuosina 1961 ja 1963 äänitettiin yhteensä noin 550 sävelmää Länsi-Lapista tohtori Ala-Könnin ja **Oula Näkkäläjärven** avustuksella. Talteen otettiin myös pitkiä, kertovia lauluja, joiden inspiraatio kumpusi esimerkiksi presidentti **Urho Kekkosen** hiihtoretkistä.
Tehoston **Timo Rostelan** mukaan materiaalia saatiin lähinnä vanhemmilta ihmisiltä, nuoret eivät useinkaan enää osaneet joikata. Nuorin Suomen puolella äänitetty joikaaja oli 15-vuotias **Elli Siiri Kalttopää.** Ohjelmassa kuullaan myös 19-vuotiaan **Antti Antinpoika Juuson** joikunäyte. Ylen joikukokoelman arveltiin olevan maailman suurin, mutta sitä käytettiin radion omassa ohjelmatoiminnassa vain "jonkin verran". Pääasiassa joikuja tarvittiin, Rostela kertoo, "tehostevaihtoon" (Suomen esittelypaketteihin) muiden maiden radioiden kanssa.
Katso myös
[Juoigamat olivat joikujamit tunturissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/juoigamat-olivat-joikujamit-tunturissa)[Joiku ei tarvitse sanoja](/aihe/artikkeli/2013/05/30/joiku-ei-tarvitse-sanoja)[Ailu Valkeapää toi joiun julkisuuteen](/aihe/artikkeli/2008/02/19/ailu-valkeapaa-toi-joiun-julkisuuteen)[Wimme Saari joikasi itsensä maailmalle](/aihe/artikkeli/2011/02/10/wimme-saari-joikasi-itsensa-maailmalle)[Angelin Tytöt alkoivat kiertää Suomea ala-asteiässä](/aihe/artikkeli/2008/01/24/angelin-tytot-alkoivat-kiertaa-suomea-ala-asteiassa)
Kaupunginjohtaja Anderssonilla ja maalaislääkäri Kiminkisellä yhtä isot tulot
Keski-Suomen ansiotulojen listan kärkipäästä löytyy myös tunnettuja nimiä. Esimerkiksi jääkiekkoilija Eric Perrin keräsi maakunnan 40. suurimmat ansiotulot, 220 625,79 euroa. Maalaislääkäri Tapani Kiminkinen puolestaan tienasi lähes saman verran kuin Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Kymmenen ansiotulokärkeä Keski-Suomessa hätyyttelee Keskisuomalainen Oyj:n toimitusjohtaja ja suuromistaja Vesa-Pekka Kangaskorpi. Hän sijoittuu 342 584,07 ansiotuloillaan maakunnan tulolistan sijalle 11. Lisänä päälle Kangaskorpi nosti vuonna 2012 210 999,11 euron pääomatulot.
Sanomalehti Keskisuomalaisen päätoimittaja Pekka Mervola puolestaan sijoittuu tulolistalla sijalle 37. Hänen ansiotulonsa viime vuonna olivat 222 678,19 euroa. Mervolalla ei ollut verotettavia pääomatuloja.
Mervolan yläpuolelta löytyvät muun muassa Keski-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja Keijo Manner (264 253,21 euroa) sijalta 21., ja Jyväskylän yliopiston entinen rehtori Aino Sallinen (237 652,30 euroa) sijalta 30.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Anderssonin 199 909,77 euron vuositulot nostavat hänet maakunnan 68. suurituloisimmaksi.
Huonosti ei mene maalaislääkäri Tapani Kiminkiselläkään, hän on 198 825,87 euron tuloillaan aivan Anderssonin kannassa sijalla 63.
Ministeri Henna Virkkunen mahtuu 145 041,79 euron tuloillaan nipin napin 200 eniten ansiotuloja keränneen listalle, hän on sijalla 197.
Keikkakalusto vaurioitui – Kanye Westin kiertue pysähtyi
Kanye West on siirtänyt kaikki Yeezus-kiertueensa keikat määrittelemättömään ajankohtaan. Uutta päivämäärää kiertueen jatkumiselle ei ole toistaiseksi annettu.
**Kanye West** on joutunut keskeyttämään kiertueensa hajonneiden kiertuekalusteiden vuoksi, kertoo [Gigwise](https://yle.fi/aihe/Keikkakalusto%2520vaurioitui%2520%253F%2520Kanye%2520Westin%2520kiertue%2520pys%25E4htyi). Kanyen edustajan mukaan rikkoutunut laitteisto on hyvin tärkeä osa kiertuetta. Rikkoutuneisiin lavarakennelmiin kuului muun muassa massiiviset LED-näytöt.
Kanyen edustajan mukaan kiertue jatkuu sitten kun kaikki osat on korjattu tai saatu vaihdettua.
\- Kanye ei suostu tuomaan esitystä faneilleen muulla tavalla kuin hän oli alkujaan suunnitellut.
Aiemmin lokakuussa [Kanye perui ilmoittamatta](https://yle.fi/aihe/Kanye%2520Westin%2520Yeezus-kiertueen%2520toinen%2520keikka%2520peruttiin%2520ilman%2520syyt%25E4.) keikkansa Vancouverissa. Syy tuolloiseen peruuntumiseen oli juurikin rikkoutuneet LED-näytöt.
**Lähteet:** Gigwise
Veronmaksajien Lehtinen: Pääomatuottojen pieneneminen huolestuttavaa
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja muistutti Yle Uutisten haastattelussa, että taantuma näkyy ensimmäisenä juuri pääomatuloissa, mikä puolestaan heijastuu verotuotossa.
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen korostaa mahdollisimman laajan veropohjan merkitystä verotuottojen takaajana. Etenkin huonossa taloustilanteessa laaja veropohja on oleellinen - veroprosenttien nostamista Lehtinen ei kannata.
\- Pääomatulojen veroprosenttia on nostettu 32:een, mikä on jo varsin korkea lukema, Lehtinen huomauttaa.
Lehtinen muistutti Yle Uutisten haastattelussa, että taantuma näkyy ensimmäisenä juuri pääomatuloissa, mikä puolestaan heijastuu verotuottoihin.
\- Pääomatulojen veroprosenttia on nostettu, mutta silti niiden verotuotto laski, Lehtinen toteaa.
Lehtinen huomauttaa, että pääomatuloja ansaitaan tyypillisesti yrityskaupoilla.
\- On huono merkki, että yrityskaupoista saatavat myyntivoitot ovat pienentyneet, Lehtinen toteaa taantuman vaikutuksista.
Thaimaan alahuone hyväksyi armahduslain, Thaksinin paluu askeleen lähempänä
Oppositio ei hyväksy lakia, ja myös ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet sitä, koska jopa tappajat säästyisivät sen nojalla rangaistukselta.
Thaimaan parlamentin alahuone on hyväksynyt kiistellyn armahduslain, joka arvostelijoiden mukaan tekee tietä maanpaossa elävän entisen pääministerin Thaksin Shinawatran paluulle ja uusille poliittisille levottomuuksille.
Laki koskee vuonna 2006 alkaneita poliittisia yhteenottoja. Arvostelijoiden mukaan laki päästäsi vääryyksiin syyllistyneet pälkähästä – jopa ne, jotka ovat surmanneet aseistautumattomia mielenosoittajia. Ihmisoikeusjärjestöt ovat esittäneet samanlaisia epäilyksiä.
Liikemiehenä miljardeja hankkineen Thaksinin elämäkerran kirjoittanut Chris Baker sanoo, että Thaksin ei välttämättä tajua, kuinka laajalti hänen paluutaan Thaimaassa vastustetaan ja kuinka rajuja reaktioita se voisi herättää.
Vuonna 2006 sotilasvallankaappauksessa syrjäytetty Thaksin elää nykyisin Dubaissa. Hänet on tuomittu poissaolevana korruptiosta.
Oppositio boikotoi ja osoittaa mieltä
Armahduslaki hyväksyttiin alahuoneessa hallituksen äänin 310–0. Oppositio kieltäytyi osallistumasta äänestykseen, joka järjestettiin miltei vuorokauden kestäneen kiivaan keskustelun päätteeksi.
Seuraavaksi laki menee parlamentin ylähuoneeseen eli senaattiin. Oppositio puolestaan aikoo jatkaa mielenosoituksia lakia vastaan ja viedä sen perustuslakituomioistuimeen.
Tarkkailijat eivät kuitenkaan usko, että oppositioliikkeestä kasvaa samanlainen voimannäyttö kuin vuosien 2006–2010 mielenosoitukset. Jotta liikehdinnällä olisi voimaa, se vaatisi kulissien takaista tukea asevoimilta tai kuningashuoneelta, sanoo Kaakkois-Aasian politiikkaan perehtynyt tutkija Michael Montesano.
Konttilan asiassa tuli yllättävä käänne: perinnetila voikin jäädä nykyiselle vuokralaiselle
Vuokrasopimuksen mukaan edellisellä vuokralaisella onkin etuoikeus jatkaa vuokrasopimusta. Pykälän pohjalta kaupunginlakimies esittää, että päätös vuokralaisten vaihtamisesta kumotaan.
Puijolla sijaitseva Konttilan perinnetila saattaakin pysyä sitä kymmenen vuotta pyörittäneen kuopiolaisen Keijo Heikkisen käsissä. Kuopion kaupungin konserniohjausjohtaja Janne Airaksinenpäätti elokuun lopussa, että tila rakennuksineen vuokrataan perustettavan yrityksen osakkaille Katja Alvelle, Tiina Nykterille ja Anne-Mari Rönkölle.
Kaupunginlakimies Vesa Toivanen esittää kaupunginhallitukselle, että se kumoaa aikaisemman päätöksen uusista vuokralaisista ja tilan nykyinen vuokralainen saa jatkaa toimintaa. Heikkisen omistaman Viher Ravinto Oy:n tekemässä oikaisuvaatimuksessa vedotaan siihen, että vuokrasopimuksen mukaan yhtiöllä on etuoikeus jatkaa vuokraajana.
Vielä kesällä Kuopion kaupungin kiinteistöasiantuntija Jouni Tiihonen oli sitä mieltä, ettei Heikkisellä ole etuoikeutta jatkaa vuokrasopimusta.
\- Asiaa valmisteltiin tilakeskuksessa ja tältä osin asia olisi voitu valmistella paremmin. Sain sopimuksen luettavakseni oikaisuvaatimusvaiheessa ja nyt katsottiin sitten näin, Toivanen kertoo.
Tapauksen uudesta käänteestä on kerrottu Alvelle, Nykterille ja Rönkölle. Kaupungille lähettämässään kirjelmässä he kertovat, etteivät halua puuttua kaupungin ja Heikkisen väliseen asiaan. He kuitenkin toivovat edelleen, että voisivat vuokrata tilan.
"Ei mitään syytä olla jatkamatta sopimusta"
Keijo Heikkinen on jatkanut Konttilan tilan yrittäjänä, vaikka vuokrasopimus virallisesti päättyikin syyskuun lopussa. Hän toivoo, että asia ratkeaisi kaupunginhallituksen päätöksellä mahdollisimman pian.
\- Sanotaanko näin asiakkaiden suulla, että toivottavasti järki voittaa, Heikkinen kommentoi.
Olemme tehneet oman osamme sopimuksesta ja enemmänkin.
Hän sanoo, että vuokrasi Konttilan tilan alunperin juuri sen lupauksen pohjalta, että saa jatkaa halutessaan yrittäjänä kymmenen vuoden sopimuksen umpeuduttua.
\- Puolet olisi lopettanut tässä jo kahden viikon jälkeen, mutta me jäimme. Kymmenen vuoden aikana on ollut kaikenlaista Puijolle suunnitellusta golf-kentästä lähtien, mutta me olemme kärsivällisesti kehittäneet toimintaa kaupungin toiveiden mukaisesti.
Heikkisen mukaan Kuopion kaupungilla ei ole mitään syytä olla jatkamatta sopimusta hänen yhtiönsä kanssa.
\- Mitään isoja puutteita ei ole ollut. Olemme tehneet oman osamme sopimuksesta ja enemmänkin. Aamusta iltaan on ollut kahvila auki, vaikkei sitä ole edellytetty sopimuksessa.
Kaupunginhallitus tekee päätöksen Konttilan rakennusten osalta kokouksessaan maanantaina. Rakennusten uusi vuokra olisi 300 euroa kuussa, kun se nyt on sata euroa.
Vuokrasopimukseen kuuluvien päärakennusta ympäröivien peltoalueiden osalta päätöksen tekee kaupunkirakennelautakunta, joko kokoontuu seuraavan kerran 20. marraskuuta. Vuokrattava ala pienenisi nykyisestä yli kuudesta hehtaarista vajaaseen neljään hehtaariin.
Ministeriö alkanut valmistella Lavian pakkoliitosta
Valtiovarainministeriö on saanut tiedoksi Lavian valtuuston päätöksen, että kunta kieltäytyy pakkoliitokseen mahdollisesti johtavasta erityisestä kuntajakoselvityksestä. Todennäköisesti ministeriö jättää Lavian päätöksen huomiotta ja asettaa selvitysmiehen.
Valtiovarainministeriö on alkanut valmistella Lavian pakkoliitosta ensisijaisesti Poriin tai toissijaisesti Kankaanpäähän.
Pohjoissatakuntalaisen Lavian kunnanvaltuusto kieltäytyi maanantain kokouksessaan äänestyksen jälkeen erityisestä kuntajakoselvityksestä, joka voi käytännössä johtaa pakkoliitokseen. Valtiovarainministeriö voi kuitenkin ministerin johdolla ohjata Lavian pakkoliitokseen, josta lopullisen päätöksen tekee valtioneuvosto.
Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen kertoo, että pakkoliitokseen tähtäävästä selvityksestä ei ole vielä tehty virallista päätöstä, mutta erityisen kuntajakoselvityksen valmistelu on jo aloitettu asiaa pohtineen työryhmän suunnitelman mukaisesti. Asiasta on käyty keskusteluja tällä viikolla.
Lavian taloustilanne vaikea – nyt ei pääse edes PoSaan
Lavian taloustilanne on ollut pitkään hyvin hankala, ja kunta on eräs Suomen kriisikunnista. Kunnanvaltuusto ei kuitenkaan ollut valmis suostumaan pakkoliitosselvitykseen, vaan vaatii saada käydä neuvotteluja itsenäisesti Kankaanpään kanssa.
Valtuutettujen enemmistö vaati maanantaina myös valtiovarainministeriön kanssa neuvotelleiden kunnanjohtaja Pekka Heinosen ja kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Kuusirannan (kesk) erottamista. Muut keskustalaisvaltuutetut olivat erityistä kuntajakoselvitystä vastaan. Lavian pakkoliitos pyritään toteuttamaan jo vuoden 2015 alusta.
Pakkoliitosuhan takia Laviaa ei nyt hyväksytä edes Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymän PoSan jäseneksi. Lavialaisten perusterveydenhuollon palvelut pysyvät ennallaan, ja niiden hallintopalvelut ostetaan vuoden vaihteen jälkeen Posalta. Torstaina käydyissä neuvotteluissa todettiin, että ennen Posa-jäsenyyttä halutaan nähdä, miten erityinen kuntajakoselvitys etenee.
Osa Lavian valtuuston jäsenistä uskoi vielä maanantaina, että Lavia on helpompi ottaa PoSan jäseneksi, kun lavialaisvaltuutetut eivät hyväksy pakkoliitosuhkaa Poriin.
Kansanedustajien ansiotulot pääosin alle 100 000 - Eero Lehti tienasi yhteensä 2,3 miljoonaa
Useammalla kansanedustajalla oli yli 100 000 euron pääomatulot.
Kansanedustajien ansoitulot olivat viime vuonna pääosin alle 100 000 euroa.
Kansanedustajan palkkio on 6 335 euroa kuukaudessa, ja yli 12 vuotta palvelleella kansanedustajalla 6 811 euroa kuukaudessa. Toisilla edustajilla palkkiota nostavat valiokuntien puheenjohtajuudet tai puhemiehen tehtävä.
Lisäksi edustajat saavat verottomia kulukorvauksia.
Joillakin kansanedustajilla on myös muita ansiotuloja. Esimerkiksi Eero Lehden (kok.) ansiotulot olivat viime vuonna kaikkiaan 821 579,66 euroa. Lehdellä on myös melko paljon pääomatuloja: 152 6071,06 euroa.
Huomattavia pääomatuloja on myös esimerkiksi Eero Suutarilla (kok.) (115 692,52e), Eero Reijosella (kesk.) (110 946,70 e), Arto Satosella (kok.) (107 842,56 e), Anne Holmlundilla (kok.) (60 432,54 euroa) ja Juha Sipilällä (kesk.) (50 562,17 e).
Salainen osoite ei ole vain rikkaiden yksinoikeus - näin salaat tietosi
Suomen raharikkaat ja julkkikset tapaavat pitää kotiosoitteensa ja yhteystietonsa salaisina. Mutta kuka tahansa voi halutessaan saada tietonsa pimentoon.
Väestörekisterikeskus ylläpitää Suomessa väestötietojärjestelmää. Siihen kerätään kaikkien suomalaisten tiedot: syntymäpaikka, asuinkunta, kotiosoite, ammatti, puoliso, lapset jne.
Monet tahot haluavat tietoja meistä suomalaisista. Ystävät etsivät kadonneita kavereitaan, toimittajat kaipaavat haastateltavien osoitetietoja ja kaupat, lehtimyyjät hamuavat asiakkaitten perään.
Viisi prosenttia suomalaisista on salannut tietonsa
Suomalaiset voivat salata henkilötietonsa jos haluavat. Kategorioita on kuusi, joista voi valita yhden tai useamman.
1\. Suoramarkkinointikielto  (291 034 suomalaista on valinnut tämän)
2\. Yhteytietojen luovustuskielto (241 180)
3\. Asiakasrekisterin päivityskielto (237 232)
4\. Henkilömatrikkelikielto (145 983)
5\. Sukututkimuskielto (115 140)
6\. Turvakielto (12 619)
Suoramarkkinointikielto, yhteystietojen luovutuskielto, asiakasrekisterin päivityskielto, henkilömatrikkelikielto ja sukututkimuskielto eivät koske viranomaisia. Näihin tietoihin pääsee käsiksi kaikki viranomaiset. Sen sijaan turvakielto estää pääsääntöisesti myös viranomaisten pääsyn ihmisen tietoihin käsiksi. Tosin erittäin pätevällä syyllä myös viranomaiset saavat tiedot haltuunsa.
\- Turvakieltoa ei saa kuka tahansa. Siinä pitää yleensä olla terveyteen kohdistuva uhka tai muu erittäin painava syy, että saa turvakiellon, kertoo Väetörekisterikeskuksen tietopalvelupäällikkö Päivi Pösö. - Muut kiellot sen sijaan saa kuka tahansa.
Ja näin salaat tietosi
Kansakunnan kaapin päälle nousseilla on yleensä tapana salata uteliailta omat tietonsa. Tiedot voi salata joko maistraatissa tai Väestörekisterikeskuksessa - joko menemällä paikan päälle tai puhelimitse. Mutta on helpompikin tapa. Ja näin se tapahtuu:
Mene nettiin Väestörekisterikeskuksen kotisivuille www.vrk.fi. Valitse sieltä yläpalkista PALVELUT KANSALAISILLE ja klikkaa sitä. Aukeaa uusi sivu, jonka vasemmassa reunassa on pitkä liuta eri asioita. Valitse TARKASTA TIETOSI. Aukeaa taas uusi sivu, jonka keskellä on teksti KÄYNNISTÄ TARKASTUS, klikkaa siitä. Aukeaa taas uusi sivu, josta voit valita miten haluat mennä tarkastamaan omat tietosi. Vaihtoehtoja on kolme: mobiilivarmenne, pankkitunnistus tai varmennekortti.
Kun olet valinnut sinulle sopivan vaihtoehdon, pääset omiin tietoihisi käsiksi. Aukeaa sivu, jossa lukee Omien tietojen tarkastus. Paina kohtaa NÄYTÄ. Nyt sivulle ilmestyy kaikki tietokannassa olevat sinun tietosi. Valitse sivun yläreunasta ILMOITA ITSE. Aukeaa uusi sivu, jonka vasemmassa laidassa on useita eri kohtia. Valitse TIETOJEN LUOVUTUSKIELLOT. Nyt pääset käsiksi niihin tietoihin, jotka haluat salata. Laita rasti ruutuun mitä haluat salata. Paina TARKASTA ILMOITUS ja sen jälkeen aukeavasta sivusta valitse LÄHETÄ.
Näin olet päässyt mukaan siihen 5 prosentin kastiin, joka saa olla rauhassa tietojen kalastajilta.
Yhteisöveropotti kasvoi etenkin energiaeuroilla Etelä-Savossa
Kolme yritystä maksoi maakunnassa viime vuodelta yhteisöveroja yli miljoonan euron verran.
Energiayhtiöt sijaitsevat Etelä-Savon yhteisöverolistauksen kärjessä. Esimerkiksi Suur-Savon Sähkö Oy:llä verotettavaa tuloa oli reilut 7,6 miljoonaa euroa. Veroa maksettiin vajaat 1,9 miljoonaa euroa. Samaan konserniin kuuluvalla verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energia Oy:llä verotettavaa tuloa oli vajaat 2,8 miljoonaa ja veroja meni maksuun vajaat 700 000 euroa. Etelä-Savon Energia Oy maksoi veroa yli 930 000 euroa 3,8 miljoonan euron potista.
Mäntyharjulaisen Exel Composites Oyj:n vajaan 5,4 miljoonan verotettavasta tulosta maksettiin 1,3 miljoonaa euroa yhteisöveroja.
Osuuskauppa Suur-Savon yhteisövero-osuus nousi yli 1,1 miljoonan euron. Verotettavaa tuloa oli runsaat 4,7 miljoonaa euroa.
Maanpuolustuskorkeakoulu perui Iran-raportin hyllytyksen 
Maanpuolustuskorkeakoulu myöntää olleensa liian herkkä reagoimaan Iran-raporttia koskevaan kritiikkiin. Selvitys lähti liikkeelle Iranin suurlähetystön puututtua asiaan.
Maanpuolustuskorkeakoulu palauttaa julkaisuarkistoonsa tutkija Alan Salehzadehin Iran-työpaperin. Korkeakoulun rehtori päätti asiasta korkeakoulun tutkimusneuvoston esityksestä. Korkeakoulu ryhtyi tutkimaan Iranin sisä- ja ulkopolitiikkaa käsittelevää raporttia Iranin suurlähetystön otettua yhteyttä. Iranin suurlähettiläs kävi myös keskustelemassa Iran-raportista.
Korkeakoulu päätti selvittää oliko hyviä tieteellisiä käytäntöjä loukattu. Tämä selvitystyö loppuu nyt aiheettomana. Raportti poistettiin selvityksen ajaksi  Maanpuolustuskorkeakoulun nettisivuilta, jonne teksti on nyt palautettu.
Tiedotteessaan Maanpuolustuskorkeakoulun rehtori Veijo Taipalus myöntää, että asiaan reagoitiin liian herkästi. Taipaluksen mukaan Iran-paperin kirjoittanut vieraileva tutkija Alan Salehzadeh toimi hänelle kuuluvalla tutkijan vapaudella kun hän arvioi Iranin tilannetta.  Maanpuolustuskorkeakoulu aikoo vielä käydä läpi työpaperin hyllytykseen liittyvät tapahtumat oppimismielessä.
_Päivitetty 1.11. klo 17.00: Juttuun lisätty linkki Maanpuolustuskorkeakoulun sivuilla uudelleen julkaistuun artikkeliin_
Mikkeliläiskoulun purkutiilistä syntyy vaikka pihagrilli
Kalevankankaan koulun purkutyöt ovat alkaneet. Muistot katoavat tiili tiileltä. Katso kuvat purkutyöstä ja muistele.
Mikkeliläisen Kalevankankaan koulun 50-vuotias historia päättyy kokonaisuudessaan ensi vuoden tammikuussa. Silloin koulun paikalla on tasamaata. Koulun purku alkoi torstaiaamuna.
\- Purkutyö alkoi koulun liikuntasalista, josta on jo asbestia sisältäneet rakenteet poistettu. Asbestityön osalta urakka on jaettu kolmeen osaan ja sen tekee siihen perehtynyt ammattiporukka, kertoo työmaapäällikkö Janne Kemppainen Maamerkki Infra Oy:stä.
\- Purkutyömaa on pitänyt myös suunnitella hyvin tarkasti, koska se sijaitsee hyvin tärkeällä pohjavesialueella, sanoo Kemppainen.
Kaikkiaan tiili- ja betonipurkujätettä tulee seitsemän miljoonaa kiloa eli 7000 tonnia, mikä tarkoittaa noin 400 autokuormaa. Lisäksi tulee muutakin purkujätettä, esimerkiksi energiajätettä tulee kymmeniä autokuormia.
\- Jos tarvitset vaikkapa tiiliä pihagrillin tekemiseen, niitä kannattaa kysellä vaikkapa minulta, muistuttaa työmaapäällikkö Janne Kemppainen.
Työeläkemaksu vie vähä vähältä enemmän euroja palkkapussista 
Ensi vuonna maksut nousevat 0,8 prosenttiyksikköä.
Työmarkkinajärjestöt
ovat vahvistaneet ensi vuoden työeläkevakuutusmaksun yksityisaloilla.
Ensi
vuonna perittävä maksu on taannoin solmitun työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaisesti keskimäärin 23,6
prosenttia palkasta.
Tänä vuonna maksussa on 0,4 prosentin hyvitys,
joka perustuu liian korkeina kerättyihin työkyvyttömyysmaksuihin. Siksi ensi
vuoden maksuissa on 0,8 prosenttiyksikön korotus tämän vuoden maksuihin
verrattuna.
Työntekijän maksuosuus on ensi vuonna 5,55
prosenttia alle 53-vuotiailta ja 7,05 prosenttia yli 53-vuotiailta. Työnantajan
maksu on keskimäärin 17,75 prosenttia palkoista.
Korotuksille luotiin pohjaa jo vuoden 2009 neuvotteluissa.
Lihaton lokakuu muuttuu karvaiseksi marraskuuksi
Ylen Docventures-ohjelmasta lähtenyt kansanliike Lihaton lokakuu on päättynyt. Se sai aikaan muun muassa keskustelua ruuasta ja yhteisön voimin kootun kasvisruokareseptikirjan. Marraskuun myötä myönnetään jälleen lihansyöntilupa, mutta uusi teemakuukausi on jo alkanut. Miehiä haastetaan kasvattamaan viikset.
Lihaton lokakuu sai alkunsa Ylen Docventures-ohjelman juontajan Riku Rantalan suorassa lähetyksessä tekemästä lupauksesta. Yhden miehen lupaus kasvoi nopeasti kansanliikkeeksi, johon illmoittautui mukaan yli 30 000 suomalaista. Yksi heistä oli Seinäjoella opettajana toimiva Jussi Kareinen.
Lipsumista ja nautiskelua
Jussi Kareinen aloitti lihattoman kuukauden rennolla otteella. Kareinen ei alunperinkään luvannut olla täysin ilman lihaa, jos houkuttelevia hetkiä tulisi vastaan. Esimerkiksi kyläillessä oli lupa syödä lihaa, jos sitä tarjotaan. Kareinen naurahtaa, ettei kyläreissuja tullut lokakuussa tavallista enempää, mutta lihapadat vetivät muuten puoleensa.
– Annoin mielihaluilleni vallan ja nautin hirvenlihaa ja paistettua maksaa, Kareinen tunnustaa.
Täysin ilman lihaa meni pari viikkoa eikä näinä päivinä tehnyt yhtään tiukkaa olla ilman. Lihasta kieltäytyjän onneksi kalaonni oli hyvä ja kalaa syötiin perheessä normaalia enemmän.
Viiksekäs marraskuu
Marraskuussa jo muutamana vuonna on nähty miehillä muhkeita viiksiä - jopa sellaisilla, jotka yleensä kulkevat kasvot karvattomina. Taustalla on miesten terveysasioiden puolesta puhuva Movember-liike, missä marraskuu vietetään viiksiä kasvatellen ja keräämällä rahaa erilaisilla tempauksilla. Rahaa voi kartuttaa esimerkiksi huutokauppaamalla viiksiensä muotoilun tai pitämällä viiksiään ylimääräisen viikon tai kuukauden tiettyä summaa vastaan.
Lihattoman lokakuun viettoon lähtenyt Kareinen päätti olla mukana myös Movemberissa, mutta yhtä rennolla asenteella kuin lihattomuutensakin kanssa.
– Tietyt tilanteet voivat vaatia siistiä ulkoasua, joten sen mukaan mennään, Kareinen myöntää.
Soini vaatii perusteellista selvitystä verkkovakoilusta
Soini ihmettelee, ettei ulkoasiainvaliokunnalle ole kerrottu ulkoministeriöön kohdistuneesta vakoilusta.
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps) pitää erikoisena, että ulkosuhteita eduskunnassa käsittelevälle valiokunnalle ei kerrottu ilmi tulleesta laajasta vakoilusta.
Blogi-kirjoituksessaan Soini  hämmästelee valiokunnan pitämistä asian ulkopuiolella, varsinkin kun maan ylin johto on käsitellyt asiaa.
Soini on pyytänyt perusteellista ja ajantasaista tietoa ja selvitystä asiasta valiokunnan seuraavaan kokoukseen.
Ulkoasiainvaliokunta kokoontuu seuraavan kerran tiistaina 5.11.
Yksityisetsivä Raimo Muurinen on arkielämän Jussi Vares – ilman paheita ja jännitystä
Raimo Muurinen aloitti yksityisetsivänä 1980-luvulla. Osin harrastuksena päivätyön ohella tapahtuneet etsivän työt hän lopetti kuluvan vuoden alussa. Yksityisetsivän työ on kaikkea muuta kuin jännittävää rikosten selvittelyä.
Merikarvian Alakylästä on kotoisin kaksi yksityisetsivää. Toisella heistä on ystäviä lain molemmilta puolilta ja hänen heikkouksiinsa kuuluvat kauniit naiset ja olut. Hän on Suomen tunnetuin yksityisetsivä kirjoista ja valkokankaalta. Hänen nimensä on Jussi Valtteri Vares. Toinen heistä on todellisuuden henkilö, yksityisetsivän hommat jo lopettanut Raimo Muurinen.
\- Minullahan on poliisin tausta. Jossain vaiheessa 80-luvulla joku tuttavistani ehdotti, että sinähän voisit toimia yksityisetsivänä. Sitä kautta sitten hain luvat ja toimin sitten niissä hommissa pitkän aikaa. Joskus olen miettinyt onko Reijo Mäki ollut tietoinen Merikarvialta kotoisin olevasta etsivästä luodessaan Jussi Vareksen. Tosin mitään yhteistä minulla ei Vareksen kanssa ole, Raimo nauraa.
Ei vauhtia eikä vaarallisia tilanteita
Yksityisetsivän ammatti kiehtoo varmasti jokaisen mielikuvitusta. Mieleen nousee kirjallisuuden ja elokuvien mystiset rikosten selvittäjät. Todellisuus ei kuitenkaan ole tarua ihmeelisempää tässä tapauksessa.
\- Totta kai tekisi mieli sanoa, että ajellaan punaisella Jaguarilla, mutta valitettavasti yksityisetsivän toimenkuva on paljon tylsempi ja harmaampi, kuin kirjat ja elokuvat antavat olettaa. Itse tein pääasiassa töitä yrityksille. Lähinnä sen tyylisiä keikkoja, että valvotaan työntekijöiden toimia työnantajan puolesta. Esimerkkinä vaikka sairauslomien todellinen syy. Työnantajalla saattaa olla epäilys, että työntekijä tekee sairauslomalla töitä toisessa yrityksessä. Lisäksi on paljon aviomiesten toimeksiantoja, joissa selvitetään kumppanin uskollisuutta. Niitä keikkoja en mielelläni ottanut.
Poliisi selvittää rikokset
Raimo Muurinen muistuttaa, että varsinaisien rikosten selvittäminen on poliisin työtä, eikä se kuulu yksityisetsivän toimenkuvaan.
\- Poliisihan ei meitä tarvitse. Jos poliisin tutkinta ei johda rikoksen selviämiseen niin kyllä siihen on turha yksityisetsivää pyytää. Suomalainen poliisi on niin pätevä, että siihen ei yksityisetsivät pysty. Ei ole välineitä, eikä valtuuksia. Kyllä poliisi hoitaa ne asiat missä poliisia tarvitaan ja jos ne ei poliisilla selviä niin sitten ne ei selviä millään, Raimo kertoo.
Siltasortuman korjaus alkaa ensi viikolla - vesijohto kuntoon ensin
HS-Vesi on aloittanut Viipurintien rautatiesillalla viime yönä rikkoutuneen päävesijohdon korjauksen. Rikkoutuneesta päävesijohdosta ehti yöllä pulputa jopa tuhat kuutiota vettä.
Rikkoutunut vesijohtoputki saadaan korjattua perjantain aikana. Putkirikon vuoksi vedenjakelussa saattaa esiintyä häiriöitä painetasoissa ja 
mahdollisesti myös veden värjäytymistä.
Sen sijaan maanrakennustyöt sekä sillan ja sen tukimuurien rakenteiden tutkiminen alkavat vasta ensi viikolla.
Vesijohto oli revennyt hitsausliitoksen vierestä. Putkirikon syitä selvitetään edelleen, kertoo [Hämeenlinnan Seudun Vesi Oy:n](http://www.hsvesi.fi/Tiedote.asp?Sivunumero=1&TiedoteID=63209&NakymaID=251) eli HS-Veden verkostopäällikkö Leo Aspholm.
– Ihan tarkkaan ei voi sanoa, miksi putki hajosi. Silta on kiinteä rakenne ja vesiputki tulee kiinteästä rakenteesta maapenkereeseen, niin siinä maapenger on saattanut jollakin tapaa liikkua.
– Sillalla ja sen läheisyydessä on tehty joitakin töitä muutaman vuoden sisällä. Työt ovat saattaneet aiheuttaa sitä, että putkien alta on tullut maata pois ja putkeen on tullut liikaa rasitusta, jolloin putki on leikkaantunut poikki, arvioi Aspholm.
Kevyen liikenteen väylä rautatiesillan pohjoispuolella on pois käytöstä ainakin viikonlopun yli. Putken korjaus tulee viimeistelytöineen haittaamaan liikennettä vielä ensi viikollakin.
Mediatiedote: UMK 2014 -haku on päättynyt: runsaasti loistavia naisääniä ja EDM-tarjontaa
Uuden Musiikin Kilpailuun 2014 saapui vaikuttava määrä demoja: kaikkiaan 420 kappaletta. Tänä vuonna demoissa kiinnitti erityistä huomiota loistavien naisäänien suuri määrä sekä runsas EDM-tarjonta. ”Tulossa on erittäin laadukas UMK-kausi”, sanoo tuottaja Anssi Autio. Kilpailuun osallistuneiden biisien takaa löytyi tuttuja konkareita sekä tuoreita mielenkiintoisia säveltäjä- ja tuottajatulokkaita.
UMK:n seuraavassa vaiheessa demot menevät tarkempaan kuunteluun kilpailun päätösvaltaiselle tuomaristolle. Uuden Musiikin Kilpailu alkaa 28.12. klo 21 Yle TV2:ssa.
Lisätiedot: 
Anssi Autio,  040 7490047, anssi.autio@yle.fi
Haastattelupyynnöt: 
Mari Wainio, 040 8280508, mari@mellakkahelsinki.fi
Tävlingen för ny musik – UMK 2014
Ansökningstiden har gått ut, kända namn bakom bidragen! Tävlingen för ny musik har fått in hela 420 bidrag. Bakom låtarna hittas många kända musiker samt fräscha låtskrivare och nya producenter. Nu går bidragen vidare till en jury, som lyssnar igenom dem. UMK börjar 28.12 kl. 21 i Yle TV2.
Tilläggsuppgifter: 
Anssi Autio, 040 7490047, anssi.autio@yle.fi
Intervjuförfrågningar:
Mari Wainio, 040 8280508, mari@mellakkahelsinki.fi
Summaselta ylisanat HIFK-laiturille: "Kasvanut huikeasti"
Jokapaikanhöylä Iiro Pakarinen on loistanut HIFK:n loukkaantumishuolien keskellä.
Helsingin IFK on taistellut koko jääkiekkoliigan alkukauden ajan loukkaantumisten kanssa. Huolet alkoivat jo kesällä ja tällä hetkellä kilpipaitojen sairastuvalla on yli kaksi kentällistä pelaajia. HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen myöntää, ettei alkukauden työsarka ole ollut helppo.
\- Meillä lähti kausi liikkeelle niin, että puolet pelaajista oli mukana ja puolet sairastuvalla. Olimme saamassa kaikki kasaan vähän ennen sarjan alkua ja sitten sattui sitä, mitä näköjään nykypäivän jääkiekkojoukkueissa aina sattuu. Tämä on kova peli pelaajille. Hyvin harvoin näkee tervettä päivää ja koko ajan olemme hakeneet sitä kokoonpanoa, Summanen kertoo.
\- Laskin, että meillä on 11 pelaajaa telakalla. Tämä on itselleni haaste ja mukava tilanne, koska tämä on kova paikka, hän jatkaa.
HIFK:n kokoonpano on muuttunut lähes jokaiseen otteluun. Oman mausteensa on tuonut myös maalivahtiosasto. Brad Thiessen, Antti Ore ja Ville Husso ovat toistaiseksi välttyneet loukkaantumisilta, mutta kukaan heistä ei ole pystynyt vakiinnuttamaan paikkaansa ykkösvahtina.
Summasen mukaan HIFK-miehistössä on näkynyt syksyn aikana loukkaantumisista huolimatta myös valonpilkahduksia. 
Olen todella yllättynyt, miten hyvin Pakarinen on pelannut eri paikoissa. 22-vuotias poika on kasvanut huikeasti pelaajana.
\- On hyvä nähdä miten vastuupelaajat panevat kaikkensa likoon, mutta silläkin on rajansa. He ovat tehneet sitä nyt 1,5 kuukautta ja pikkuhiljaa alamme löytää palasia, joihin uskomme. Voittavalla joukueella täytyy olla maalivahtipeli sekä yli- ja alivoimapeli kunnossa. Ne alkavat löytyä. Se on todella hyvä asia.
Summanen nostaa suojateistaan esille muun muassa laitahyökkääjä Iiro Pakarisen, joka on pelannut alkukaudella loukkaantumisten vuoksi myös puolustajana.
\- Olen todella yllättynyt, miten hyvin Pakarinen on pelannut eri paikoissa. 22-vuotias poika on kasvanut huikeasti pelaajana. (Juuso) Puustinen on ollut erinomaisen hyvä ja (Ville) Peltonen pelannut paremmin kuin odotimme. (Corey) Elkins tuli loukkaantuneena ja on ollut meille todella tärkeä. (Toni) Söderholm on joutunut älyttömille minuuteille, Summanen listaa.
Sarjataulukossa 11. sijalla oleva HIFK kohtaa liigan perjantaikierroksella Espoossa Bluesin. Molemmat joukkueet lähtevät otteluun allaan ailahteleva lokakuu. Summanen toivookin pikaista helpotusta helsinkiläisten loukkaantumishuoliin.
\- Olen ollut usein joukkueissa ja tilanteissa, joissa on ollut paljon loukkaantumisia. Ikinä en kuitenkaan ole ollut tällaisessa paikassa. Tässähän nyt mitataan meidän joukkuettamme. Avainpelaajat ovat osoittaneet arvonsa, mutta meidän täytyy löytää tukijoukkoja. Todella kovasti odotamme muutamaa pelaajaa takaisin. Saataisiin sitten juna jyskyttämään.
Muonion matkailukeisari tienasi yli miljoonan
Muoniolainen pitkän linjan matkailuyrittäjä Pertti Yliniemi ansaitsi viime vuonna liki 1,2 miljoonaa euroa. Yliniemen tulot nousivat hieman edellisvuodesta.
Yliniemen tuloista 1 070 321 euroa oli pääomatuloa ja ansiotuloa 119 048 euroa. Vuonna 2011 Yliniemen tulot olivat 1,1 miljoonaa euroa. Yliniemen liiketoimiin lukeutuvat esimerkiksi hotelliketju, autotestausta ja kiinteistöjä.
Muista tunnetuista lappilaisista matkailuyrittäjistä esimerkiksi rovaniemeläinen hotelliyrittäjä ja kiinteistösijoittaja Mikael Gröhn Rovaniemeltä keräsi viime vuonna yhteensä 284 942 euron tulot. Hänen ansiotulonsa olivat 59 086 euroa ja pääomatulot 225 856 euroa.
Lapin Safareiden toimitusjohtaja Jyrki Niva Rovaniemeltä ansaitsi viime vuonna yhteensä 119 649 euroa. Nivalla oli 74 866 euron pääomatulot ja 44 782 euron ansiotulot.
Levin hissiyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari ansaitsi viime vuonna 69 760 euroa. Summa oli kokonaan ansiotuloa. Levin tunnetuimman matkailuyrittäjän Päivikki Palosaaren verotettavat tulot olivat yhteensä 42 708 euroa. Tästä summasta pääomatuloa oli 24 097 euroa ja ansiotuloa 18 611 euroa.
_Korjaus 1.11. klo 20.00: Yliniemi tienasi yhteensä liki 1,2 miljoonaa. Ei liki 2 miljoonaa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
HPK:n maajoukkuepakki: Tilauksessa ehjä kuusikymppinen
Kaksi viimeisintä otteluaan voittanut HPK saa illalla vieraita Keski-Suomesta. Sarjassa kuudentena oleva JYP saapuu testaamaan Pallokerhon iskukyvyn.
HPK terävöitti kynsiään perjantaina aamujäillä, illan JYP-ottelua silmälläpitäen. Tekeminen ei kuitenkaan ollut parasta mahdollista A-luokkaa, mikäli asiaa kysyy ritaripakki Juuso Vainiolta.
– Iltaan pitää tekemistä parantaa. Mm. syötöt lipsahtelivat vähän sinne tänne aamutuimaan. Keskittymistä pitää parantaa, siitä kaikki lähtee.
Pallokerho oli taannoin myrskyn silmässä, mutta viimeiset pari viikkoa joukkue on saanut keskittyä rauhassa omaan tekemiseensä. Parannettavaa on erityisesti ollut, jotta tekemisen taso kestäisi koko ottelun ajan.
– Ongelmina ovat olleet otteluiden alut sekä koko ottelun kestävä työmoraali. Meiltä vaaditaan hyvä keskittymistä tekemiseen sekä korkeaa työmoraalia ja taistelemista, jotta voittoja voidaan saada, toteaa Vainio.
Illan joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kerran ja tuolloin HPK haki sarjapisteet Jyväskylästä maalin erolla. Muutenkin viime vuosina hyvin menestynyt JYP on ollut jostain syystä ”sopiva” vastus hämeenlinnalaisille. Veikkauksen vedonlyönnissä JYP tosin lähtee illan otteluun hienoisena ennakkosuosikkina.
Nuorten maajoukkue kutsuu liigatauolla
Liigassa alkaa lauantaina jälkeen reilun viikon mittainen maaottelutauko. Pallokerho saa käyttää koko tuon ajan joukkueharjoitteluun, kun maajoukkueiden mukana ei ole kuin nuori puolustaja Juuso Vainio.
– Nuorten maajoukkueen mukaan on mukava lähteä, vaikka Venäjälle mennäänkin. Samalla tapaa vähän muitakin pelaajia kuin omia seurakavereita. Lepoa ei kauheasti tule, joskin kyllähän kaverit Hämeenlinnassakin treenaavat kovaa. Mieluummin sitä kuitenkin pelaa kuin treenaa, sanoo 20-vuotiaiden MM-kisapaikkaa tavoitteleva Vainio.
Rajanylityspaikat varautuvat vilkkaaseen viikonloppuun
Venäläisillä on maanantaina yleinen vapaapäivä, minkä johdosta venäläisturistien määrän arvioidaan kasvavan huomattavasti raja-asemilla. Noin 16 000 matkustajan odotetaan ylittävän rajan Vaalimaan kautta lauantaina.
Vaalimaan rajanylityspaikka valmistautuu vilkkaaseen viikonloppuun. Venäjällä vietetään maanantaina 4. marraskuuta kansallisen yhtenäisyyden päivää ja venäläisillä on silloin yleinen vapaapäivä. Pidentyneen viikonlopun vuoksi venäläisturistien määrän arvioidaan kasvavan viikonvaihteessa Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Vaalimaan rajatarkastusaseman päällikkö, kapteeni Ismo Kärhä sanoo, että noin 16 000 matkustajan odotetaan ylittävän rajan Vaalimaan kautta lauantaina.
\- Olemme suunnitelleet työvuorot keskimääräistä vahvemmiksi. Tavalliseen lauantaihin verrattuna töissä on neljä työntekijää enemmän, Kärhä kertoo.
Paluuruuhkien odotetaan alkavan maanantaina.
\- Kun kaupat ovat osin auki poikkeusluvalla myös pyhäinpäivänä, niin suurin osa lähtee kotiin vasta maanantaina. Tiistaina saattavat vielä niin sanotut hännät mennä kotiin, kun siellä alkaa arki ja normaalit työt.
Nuijamaa ohitti Vaalimaan
Vaalimaa on perinteisesti ollut Kaakkois-Suomen vilkkain rajanylityspaikka. Kapteeni Ismo Kärhä kertoo tilanteen muuttuneen – Nuijamaan rajanylityspaikka ohitti matkustajamäärillään Vaalimaan viime vuonna ensimmäistä kertaa.
Ero on kuitenkin marginaalinen. Rajan Nuijamaan kautta ylittää vuosittain noin 3,5 miljoonaa matkustajaa, Vaalimaan kautta rajan ylittää noin 80 000 matkustajaa vähemmän.
\- Lappeenrannassa kauppatarjonta ja palvelut ovat lähellä rajaa. Lisäksi Viipurista on lyhyt matka rajalle, lyhyempi matka kuin Vaalimaalle, Kärhä perustelee matkustajamäärien eroa.
Osuuskaupat avaavat sponsorointiaan - lue vastaukset
Osa S-ryhmän kaupoista aikoo antaa jäsenilleen määräysvaltaa sponsorointibudjetin käytöstä. Yle Uutiset Suora linja kysyi kaikilta alueosuuskaupoilta heidän sponsorointikäytännöistään. Julkaisemme vastaukset kokonaisuudessaan.
Hieman alle puolet S-ryhmän alueosuuskaupoista päästää asiakasomistajansa vaikuttamaan sponsorointipäätöksiin. Perinteisesti rahanjako on jätetty johtoryhmän huoleksi, mutta nyt ainakin osassa kauppoja osa sponsoribudjetista ohjataan asiakasomistajien suoran päätöksenteon perusteella.
Suuri osa alueosuuskaupoista painottaa sponsoroinnissaan lasten ja nuorten harrastustoimintaa. Rahaa annetaan niin urheiluseuroille kuin kulttuuritapahtumiinkin.
Sponsorirahoja suunnataan myös jonkin verran yhteiskunnallisesti tärkeäksi katsottuun toimintaan. Monet alueosuuskaupat tekevät yhteistyötä Suomen Punaisen Ristin sekä paikallisten kyläyhdistysten kanssa. Lisäksi esimerkiksi Osuuskauppa Suur-Savo on tukenut lähiruokaan liittyvää hanketta.
Suurin osa alueosuuskaupoista ei anna vaalitukea. Monissa paikoissa puolueet pääsevät kuitenkin sovitusti mainostamaan ehdokkaitaan esimerkiksi kauppojen piha-alueille tai aulatiloihin.
Alueosuuskauppojen sponsorointi on tärkeää monille paikallisille yhteisöille. Esimerkiksi Etelä-Karjalan Osuuskauppa lahjoittaa vuodessa noin 100 000 euroa kymmenille toimijoille, Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa käyttää sponsorointiin puolestaan vuosittain hieman alle 900 000 euroa.  
  
Onko osuuskauppojen toiminta mielestäsi riittävän läpinäkyvää? Mitä tietoja haluaisit esille? Onko satojentuhansien omistajien osuuskunnalla mielestäsi moraalinen velvollisuus tavallista yritystä avoimempaan raportointiin varojensa käytöstä? Mitä mieltä olet alueosuuskauppojen sponsorointikäytännöistä?
Voit kommentoida yksittäisten osuuskauppojen vastauksia suoraan niitä koskeviin artikkeleihin.
Oululaisbändi tähtää maailmalle - samaan ohjelmatoimistoon Blurin, M83:n ja Green Dayn kanssa
Oululainen The Scenes -yhtye on solminut keikkamyyntisopimuksen brittiläisen X-ray Touring -ohjelmatoimiston kanssa
The Scenesin kanssa sopimuksen tehnyt X-ray lukeutuu Euroopan suurimpiin ohjelmatoimistoihin ja sen artistilistalta löytyvät muun muassa **Blur**, **Coldplay**, **Green Day**, **Queens of the Stone Age**, **M83** ja **Nick Cave**. Suomalaisia artisteja yhtiön satojen artistien kattauksesta löytyy vain neljä: The Scenesin lisäksi **The 69 Eyes**, **Apocalyptica** ja **Satellite Stories**.
The Scenesin sopimus on maailmanlaajuinen, poislukien Pohjois-Amerikka ja Suomi. Suomessa yhtyeen keikat myy jatkossakin Fullsteam Agency.
Miljoonalahjoittajasta musiikkinäytelmä
Pukkila-seura tekee musiikkinäytelmän kunnalle miljoonia testamentanneesta Onni Nurmesta.
Nurmen testamenttaamilla Nokia-osakkeilla Pukkilan kunta rakensi muun muassa palvelukeskus Onnin.
Pukkila-seuran ensimmäinen suuri hanke on Onni Nurmen 130-juhlavuoden ohjelman toteuttaminen. Seura tekee musiikkinäytelmän kunnalle miljoonia testamentanneesta  Nurmesta.
Onnin maa -näytelmä kertoo Nurmen lisäksi myös Pukkilan muista asukkaista sekä historiasta aina  vuodesta 1885 alkaen.
Mäntsäläläinen kirjailija Kirsti Manninen on lupautunut käsikirjoittamaan Onni Nurmen elämäntarinasta ja tämän kunnalle testamenttaaman Nokia-osakeperinnön vaiheista.
Näytelmän ohjaa Tapio Juselius, joka on vetänyt useita vuosia menestyksellä Pukkilan kesäteatteria. Musiikkivastaavana toimii pukkilalainen muusikko Taito Hoffrén.
Tarina alkaa vuodesta 1885, jolloin Pukkila on vahva uittopitäjä keskeisen vesireitin varrella. Se päättyy vuoteen 2015, palvelukeskus Onniin ja omaa itsenäisyyttään puolustavaan Pukkilaan.
Vastaperustettu kulttuuriyhdistys Pukkila-seura esittää Onnin maa -näytelmää kesäkaudella 2015  Pukkilan kirkonkylän koulun juhlasalissa.
Kansanedustajat Movember-tunnelmissa
Eduskunnan miesverkosto haastoi kansanedustajat mukaan Movember-kampanjaan. Satakuntalaisista mieskansanedustajista kampanjaan osallistuu Sampsa Kataja (kok.), Ari Jalonen (ps.) ja Jari Myllykoski (vas.).
Kampanjakuukauden aluksi Ari Jalonen silotteli Jari Myllykosken kasvot Movember-kuntoon Satakunnan Radion suorassa lähetyksessä. Samalla miehet haastoivat mukaan myös kaikki muut miespuoliset radionkuuntelijat.
Vuodesta 2003 järjestetyllä Movember-kampanjalla kerätään rahaa muun 
muassa eturauhassyövän ja kivessyövän tutkimukseen ja torjuntaan. 
Suomessa eturauhassyöpään sairastuu vuosittain lähes 4 700 miestä.
Porkkanalla painat pidempään - nuoria miehiä houkutellaan syömään kasviksia
Tutkimuksessa huomattiin, että varusmiehet eivät syö tarpeeksi kasviksia. Kampanjan tapahtumissa miehet pääsevät smoothie-baariin testaamaan kotitekoisia urheilujuomia sekä myös omia voimiaan. Tavoitteena on antaa miehillä vinkkejä siitä, kuinka kasviksia voisi syödä enemmän.
Porkkanalla painat pidempään -kampanjalla nuoria miehiä kannustetaan syömään enemmän kasviksia. Kampanjan aikana järjestetään 80 tapahtumaa eri puolilla Suomea, joiden aikana pyritään tavoittamaan 8000 nuorta miestä.
Lähtökohtana on varusmiehillä tehty tutkimus kasvisten käytöstä. Suomalaisten kasvisten käyttö on lisääntynyt tasaisesti viime vuosikymmeninä, mutta tutkimukset osoittavat, että erityisesti nuorten miesten kasvisten kulutuksessa on reilusti parantamisen varaa.
\- Tutkimuksessa huomattiin, että armeijaan menevistä nuorista miehistä vain viisi prosenttia käytti päivittäin marjoja ja hedelmiä. Kasviksia puolestaan käytti kahdeksan prosenttia, kotitalous- ja yritysneuvoja Sari Paajanen kertoo.
Tutkimuksen mukaan varusmiehet syövät terveellisesti muonituskeskuksessa tarjottavaa ruokaa, mutta heidän nauttimansa välipalat ovat hyvin sokerisia ja he myös juovat runsaasti virvoitusjuomia.
\- Onneksi nuoret miehet kokkailevat nykyään paljon itse ja kiinnittävät huomiota terveyteen ja hyvään oloon, Paajanen sanoo.
Kampanjan tapahtumia järjestetään syksyn aikana ympäri maata.
James Hirvisaari: Veturinkuljettajan työ on vaativaa
30 vuotta veturinkuljettajana toiminut nykyinen kansanedustaja tukee entisten työtovereidensa mielenilmausta ja arvostelee entistä työnantajaansa.
Kansanedustaja James Hirvisaari tukee veturinkuljettajien tämänpäiväistä työnseisausta. Kolme vuosikymmentä veturinkuljettajana toimineen Hirvisaaren mielestä VR on jatkuvasti kiristänyt veturinkuljettajien työehtoja.
Mielenilmaus on Muutos 2011:n kansanedustajan mielestä oikeutettu.
\- Minuutteja on leikattu jatkuvasti. Olen ehdottomasti veturinkuljettajien puolella, koska on älytöntä, että minuutit kiristetään äärimmilleen. Kun on vain muutama minuutti aikaa siirtyä junalta toiselle, pelivaraa ei ole. Kaiken pitää mennä kuin elokuvissa. Käytännön elämä ei mene niin.
Hirvisaari uskoo tahdin kiristämisestä seuraavan virheitä ja myöhästymisiä.
\- Aiemmin veturinkuljettajan hommissa ehdittiin keskittyä asiaan. Se ei ole yksinkertaista hommaa, jota vedetään liukuhihnalta vaan se on hyvin vastuullista työtä, joka vaatii virheettömyyttä ja keskittymistä. Paheksun kiristyksiä syvästi.
James Hirvisaari sanoo, että VR on ollut aiemmin hyvä työnantaja, mutta nykyään ratkaisuja sanelee liiaksi pelkkä talous ja inhimillisyys on unohtunut.
Pohjois-Suomen AVI: "Kanteluiden käsittelyajat ovat kohtuuttoman pitkät"
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolainen sano, että kanteluiden käsittelyajat venyvät kohtuuttoman pitkiksi. Kanteluita tehdään yleensä peruspalveluista, psykiatrisesta hoidosta ja sosiaali- ja terveystoimen päivystystoiminnasta.
[Pohjois-Suomen aluehallintoviraston](http://www.avi.fi/web/avi/avi-pohjois-suomi#.UnNnOxC2D0c) ylijohtaja Terttu Savolainen kertoo, että 6 – 12 kuukauden käsittelyaika AVIlle tehtyyn [kanteluun](http://www.avi.fi/web/avi/hallintokantelu#.UnNqMRC2D0c) on liian pitkä.
\- Se on kohtuuton, vaikka monesti kantelussa moitittu tilanne muuttuu jo yhteydenottomme myötä. Kun alamme käsitellä kantelua, olemme yhteydessä yksikköön, jota kantelu koskee, Savolainen selvittää.
\- Kantelussa ei aina ole taustalla raha, vaan esimerkiksi se, ettei palvelua ole saatu ajoissa, tai tilanteessa on menetelty väärin tai asiakkaan saamasta kohtelusta. Toimintakäytännöissä voi olla asioita, jotka aiheuttavat palveluiden puutetta, ja siihen halutaan puuttua.
[Vuonna 2012](http://www.avi.fi/web/avi/tiedotteet-2013/-/journal_content/56/13166/100001612?p_p_auth=r5eChPvu#.UnOGGxC2D0c) kantelun käsittelyaika oli keskimäärin yhdeksän kuukautta.
Savolainen kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kanteluiden aiheet ovat samanlaisia kuin muillakin [aluehallintovirastoilla](http://www.avi.fi/web/avi/aluehallintovirastot#.UnNnTxC2D0c).
\- Yleensä kanteluita tehdään sosiaali- ja terveystoimen palveluista, kuten psykiatrisesta hoidosta ja päivystystoiminnasta. Ennen kantelun tekemistä kannustamme kuitenkin ihmisiä tekemään kokemastaan epäkohdasta muistutuksen toimintayksikköön, jossa ei ole lainmukaista palvelua saanut tai on saanut huonoa palvelua.
Vaikka kantelut työllistävät aluehallintovirastoissa, ja käsittelyajat venyvät ainakin Pohjois-Suomessa, on kantelu kansalaisen keino vaikuttaa.
\- Tietyistä [hallintopäätöksistä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hallintop%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6s)[viralliset valitustiet](http://www.avi.fi/web/avi/vireilletulosta-paatokseen#.UnNpBBC2D0c) ovat juuri ne, joilla tavoin voi hakea muutosta päätöksen sisältöön.
Valvojan keinot uhkailussa?
Aluehallintovirasto myöntää lupia esimerkiksi alkoholin anniskeluun ja vähittäismyyntiin tai ympäristönsuojelu- ja vesilain mukaisiin asioihin. Lisäksi AVI ohjaa ja valvoo kahdeksan eri ministeriön alaisuuteen kuuluvia tehtäviä.
Julkisen sektorin toimijoiden välillä pitää löytää enemmän kumppanuutta.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolainen korostaa, että valvovana viranomaisena AVI pitää rangaistusten langettamista tärkeämpänä säännöllistä keskusteluyhteyttä palveluiden järjestäjiin.
\- Uskon enemmän vuorovaikutuksen voimaan, sillä valvonta ja ohjaus eivät voi perustua kantelupäätöksiin tai uhkasakkoihin. Julkisen sektorin toimijoiden välillä pitää löytää enemmän kumppanuutta.
Tästä ajankohtaisena esimerkkinä Savolainen mainitsee [vanhuspalvelulain](http://www.stm.fi/vireilla/lainsaadantohankkeet/sosiaali_ja_terveydenhuolto/ikaantyneet), jonka velvoitteiden täyttämistä käydään alueen toimijoiden kanssa läpi yhteisessä seminaarissa.
\- Jatkossa tavoitteena on lisätä kuntien omaa vastuuta valvonnassa, Savolainen kertoi Yle Kainuulle.
Lotuksen Grosjean harjoitusten ykkönen, Räikkönen porhalsi kuudenneksi 
Lotuksen Romain Grosjean oli parhaassa iskussa formula ykkösten Abu Dhabin GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa.
Lotus-tallin ranskalaiskuljettaja Romain Grosjean ajoi ykköseksi formula ykkösten Abu Dhabin GP:n perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa.
Toiseksi parhaan ajan kaasutellut Lewis Hamilton (Mercedes) jäi 0,192 sekuntia Grosjeanista. Sebastian Vettel (Red Bull) oli harjoitusten kolmanneksi nopein.
Lotuksen Kimi Räikkönen kaasutteli harjoitusten kuudenneksi. Räikkönen jäi 0,688 sekuntia kärjestä.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas oli aamupäivän harjoitusten 13:s. Bottas jäi Grosjeanin kärkiajasta 1,5 sekuntia. Heikki Kovalainen oli Caterhamillaan harjoitusten 20:s.
Abu Dhabissa ajetaan iltapäivällä toiset harjoitukset.
Kyösti Kakkonen: "Jotkut rikkaat maalauttavat muotokuviaan ja kunnostelevat kartanoitaan"
Joensuulainen liikemies Kyösti Kakkonen on innokas kotimaisen lasi- ja keramiikkataiteen keräilijä. Pohjois-Karjalan rikkaimpiin kuuluva Kakkonen pitää surullisena, että vaurastuneet unohtavat nykyisin monesti taiteilijoiden tukemisen.
Halpakauppaketju Tokmannin perustajana tunnettu liikemies Kyösti Kakkonen ansaitsi viime vuoden verotietojen mukaan pääomatuloja kahdeksanneksi eniten Pohjois-Karjalassa. Pääomatulot olivat liki miljoona euroa, joista Kakkonen maksoi veroja runsaan kolmanneksen eli noin 300 000 euroa.
Kyösti Kakkosella on valtava kotimaisen lasi- ja keramiikkataiteen kokoelma kodeissaan Joensuussa ja Helsingissä. Kakkonen ei sinällään tee suoraa bisnestä taiteella, koska hän ei myy sitä eteenpäin kerran ostettuaan. 
Mielestäni on surullista, että vanhanaikaista valmiutta taiteilijoiden tukemiseen ei ole.
Liikemies pitää valitettavana sitä, että niin harva varakas satsaa taiteeseen.
\- Suomessa vaurastuneet henkilöt mieluummin kunnostelevat kartanoitaan, joissa varmuudella voi nähdä ja havaita ilon sillä hetkellä. Tai maalauttavat omia muotokuviaan.
Kannustusta taiteen tukemiseen 
Kakkosen mielestä mesenaattityyppinen taiteen tukeminen saisi tulla takaisin maahamme. Kakkonen on hiljattain luvannut tukea nuoria taiteentekijöitä 100 000 eurolla ostamalla heidän teoksiaan. Kakkonen on tukenut voimallisesti muutakin kulttuuritoimintaa.
\- Mielestäni on surullista, että vanhanaikaista valmiutta taiteeseen sijoittamiseen ja taiteilijoiden tukemiseen ei ole, kuten meillä on ollut vuosikymmeniä sitten. Ennen katsottiin, että elämässä pärjänneen kunnia-asia on osaltaan tehdä vastuullisuuden työtä tulevien sukupolvien eteen.
Kyösti Kakkosella on viesti kartanoitaan tuunaaville ja muotokuviaan maalauttaville kanssarikkaille.
\- Niille ihmisille sanoisin, että ihminen on aika köyhä, jos on pelkästään rahaa eikä mitään muuta näkemyksellisyyttä.
Nämä yritykset maksoivat eniten yhteisöveroa Etelä-Karjalassa 
Listasimme sekä Lappeenrannan että Imatran kymmenen suurinta yhteisöveron maksajaa.
Maakunnassa eniten yhteisöveroa maksoi Imatralle metsäteollisuusyritys Tornator. Lappeenrannassa eniten yhteisöveroja maksoi viime vuonna Etelä-Karjalan Osuuskauppa. I Eniten yhteisöveroa maksaneiden joukossa on niin pankkeja kuin sähköyhtiöitäkin.
Etelä-Karjalassa yhteisöveroa vuonna 2012 maksaaneet Top 10
Lappeenranta
**1. Etelä-Karjalan Osuuskauppa** verotettava tulo: 15 464 827, 85 € (maksetut verot 3 788 883 €)
**2. Etelä-Karjalan säästöpankki** verotettava tulo: 8 685 990,24 € (maksetut verot 2 120 123 €)
**3. Suomen Karbonaatti Oy** verotettava tulo: 8 559 838,31€ (maksetut verot 2 097 153 €)
**4. Atma Trade Oy** verotettava tulo: 6 427 600,19€ (maksetut verot 1 583 598 €)
**5. Outotec (Filters) Oy** verotettava tulo: 5 688 841,71 € (maksetut verot 723 413,40 €)
**6. Etelä-Karjalan Osuuspankki** verotettava tulo: 4 639 626,98 € (maksetut verot 1 136 706 €)
**7. Lappeenrannan Energia Oy**verotettava tulo: 2 486 739,71 € (maksetut verot 608 448,20 €)
**8. Capillary Oy** verotettava tulo: 2 038 100,56 € (maksetut verot 497 441,50 €)
**9. Visma Services Teemuaho Oy **verotettava tulo: 1 965 262 € (maksetut verot 497 441,50 €)
**10. CHS Logistics Oy**verotettava tulo: 1 769 917,82 € (maksetut verot 433 629,90 €)
Imatra
**1. Tornator Oy**verotettava tulo: 42 908 068 € (maksetut verot 10 507 292 €)
**2. Imatran Seudun Sähkö Oy**verotettava tulo: 2 815 594 € (maksetut verot 689 820,50 €)
**3. FinFx Trading Oy**verotettava tulo: 2 297 206 € (maksetut verot 562 815,50 €)
**4. Ovako Imatra Oy Ab **verotettava tulo: 2 190 380 € (maksetut verot 534 951,70 €)
**5. International Paper Nordic Sales Company **verotettava tulo: 1 375 966 € (maksetut verot 337 111,70 €)
**6. Rakennusliike Evälahti Oy **verotettava tulo: 1 241 638 € (maksetut verot 302 596,90 €)
**7. Ismo Lahtela Oy**verotettava tulo: 612 879, 60 € (maksetut verot 149 436,70 €)
**8. Rakennusvirta Oy**verotettava tulo: 550 449,20 € (maksetut verot 134 860,1 €)
**9. Ovako Finland Oy Ab**verotettava tulo: 502 850,10 € (maksetut verot 121 622 €)
**10. Torppis Oy**verotettava tulo: 497 827,50 € (maksetut verot 121 967,70 €)
Kaivosyhtiö selvittää Keski-Savon malmiesiintymiä
Kaivosyhtiö Fennoscandian Resources on tehnyt laajan malminetsintävarauksen Keski-Savoon. Kangaslammella Varkauden, Leppävirran ja Heinäveden kuntien alueella sijaitseva varaus on kooltaan lähes 800 neliökilometriä.
Kaivosyhtiö Fennoscandian Resources on tehnyt laajan malminetsintävarauksen Keski-Savoon. Yhtiö otaksuu aikaisempien tutkimusten perusteella, että alueella on kultaa, nikkeliä, sinkkiä, kuparia, grafiittia ja kobolttia. Kangaslammella Varkauden, Leppävirran ja Heinäveden kuntien alueella sijaitseva varaus on kooltaan lähes 800 neliökilometriä.
Tällä viikolla myönnetty varauslupa ei vielä mahdollista malminetsintää eikä kaivamista, mutta se takaa yhtiölle etuoikeuden myöhemmin haettavaan etsintälupaan. Yhtiö arvioi, että se hakee varsinaista malminetsintälupaa tarkemmin rajatulle alueelle ensi vuoden aikana.
Fennoscandian Resources -yhtiöllä on malminetsintävaraukset myös Lapin Kolarissa ja Pohjanmaalla Kaustisen, Kruunupyyn, Evijärven ja Lappajärven kuntien alueilla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes hyväksyi varaushakemuksen maanantaina. Päätöksen valitusaika päättyy marraskuun lopulla. Tukesin päätös varausilmoituksen hyväksymisestä on nähtävillä Heinäveden, Varkauden ja Leppävirran kunnanvirastoissa.
Event Arena ei ole ollut yhteydessä Pori Jazziin
Porin Kirjurinluotoon aiotun Event Arenan rahoittajat eivät ole olleet yhteydessä Pori Jazziin hallin rakentamisen nykyvaiheesta. Yhteydenpitoa oli hankkeen julkistuksen aikaan tammikuun lopussa. Tuolloin Pori Jazz kiitteli tietoa uudesta konsertti- ja tapahtumahallista. Tämän jälkeen suunnitelmaa on riepoteltu mediassa puolesta ja vastaan.
Pori Jazz on etsinyt jo pitkään uusia konserttipaikaksi soveltuvia sisätiloja ison LP-konserttiteltan lisäksi. Menneinä vuosina festivaalin konsertteja pidettiin vanhoissa teollisuustiloissa,  jotka on otettu vuosien aikana muuhun käyttöön. Vielä ei ole myöskään varmuutta, onko Porin oluttehtaan entinen alue edelleen ensi kesänä käytössä konserttipaikkana.
Kirjurinluotoon suunniteltavan uuden Event Arenan rahoittajat ovat pysyneet visusti poissa julkisuudesta hankkeen julkistuksen jälkeen. Hanke julkistettiin tammikuun lopussa. Yhteydenpitoa ei ole ollut myöskään Pori Jazziin.
\- Olimme yhteydessä ennen hankkeen julkistusta ja sitten alkuvaiheessa, mutta nyt syksyn mittaan olen seurannut keskustelua mediasta, sanoo toimitusjohtaja Juha Miikkulainen.
Kirjurinluodon konsertti- ja tapahtumahalli on suunnitelmien mukaan 7 000 neliön suuruinen ja sinne mahtuisi 2 500 katsojaa.
Hallin rahoittaja Event Arenas Finland Oy on ilmoittanut aikovansa tehdä Porin jälkeen samalla konseptilla vastaavia konsertti- ja tapahtumahalleja muualle Suomeen.
Lapin poliisipäällikölle yli 86 000 euroa
Lapin poliisilaitoksen päällikkö Martti Kallio ansaitsi viime vuonna 86 542 euroa. Hänen kollegansa, Peräpohjolan poliisilaitoksen päällikkö Seppo Kinnunen ansaitsi viitisen tonnia vähemmän.
Kinnusen tulot olivat 81 342 euroa.
Peräpohjolan ja Lapin poliisilaitokset yhdistetään ensi vuoden alusta lähtien. Kalliosta tulee uuden Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö ja Kinnusesta yksi apulaispoliisipäälliköistä.
Savon Voima ja Normet kartuttivat verottajan pussia yhteensä yli kymmenellä miljoonalla
Pohjois-Savon yrityksistä viime vuonna eniten verottajan pussiin rahaa laittoi Savon Voima. Jokainen kymmenen kärkeen yltänyt yritys maksoi veroja yli miljoonan euron edestä.
Kymmenen Pohjois-Savossa eniten veroja maksaneen yrityksen joukkoon ei pääse, ellei ole verottajalle maksanut viime vuonna yli miljoonaa euroa.
Kuopiosta löytyi useita yli miljoonan euron verot maksanutta yritystä, mutta viime vuonna verottajan pussia eniten kartutti Siilijärveltä sähköverkkoyhtiö Savon Voima Oyj. Yhtiön pussista lähti verottajalle noin 6,8 miljoonaa. Toisen sijan vie iisalmelainen Kaivos- ja tunnelilaitteita valmistava Normet Group Oy noin 5,1 miljoonan veromaksuilla.
Kolmanneksi listalla sijoittui kuopiolainen Osuuskauppa PeeÄssä, jolle maksettavaa veroa kertyi 4,3 miljoonalla. Kovin kauas PeeÄssästä ei jäänyt vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse Oyj, joka maksoi veroja yhteensä 4,1 miljoonaa euroa.
Neljän eniten maksaneen jälkeen pohjoissavolaisten yritysten veromaksut putoavat alle kolmeen miljoonaan. 
Iisalmelainen Säästöpankki Optia ja kuopiolainen IT-palveluja tarjoava Enfo Oy maksoivat lähestulkoon saman verran veroja, noin 2,7 miljoonaa.
Kymmenen eniten veroja maksaneen pohjoissavolaisen yrityksen listan häntäpäästä löytyvät kuopiolainen rakennusliike Lujatalo Oy 2,3 miljoonan euron maksulla, iisalmelainen panimokonserni Olvi Oyj 1,7 miljoonan veromaksuilla, kuopiolainen Atria Oyj 1,6 miljoonalla eurolla ja siilinjärveläinen Betoniteollisuusyritys Lujabetoni Oy 1,5 eurolla.
Voit katsoa yhteisöverotietoja kunnittain allaolevan sovelluksen avulla.
Suomalaispakki jättää KHL-seuran 10 ottelun jälkeen
Hannu Pikkarainen lähtee kroatialaisesta KHL-seurasta Medvescak Zagrebista.
Hannu Pikkarainen ja kroatialainen KHL-seura Medvescak Zagreb ovat [purkaneet sopimuksensa 10 ottelun jälkeen](http://www.medvescak.com/en/khl/pikkarainen-and-medvescak-sign-mutual-contract-termination-no710). Pikkarainen liittyi seuraan syyskuussa.
Seuran kotisivujen mukaan suomalaispuolustaja oli toivonut pääsevänsä lähtemään muihin maisemiin.
\- Odotamme Alan Letangin palaavan kaukaloon maaottelutauon jälkeen ja myös Kyle Klubertanzin olevan pian kunnossa, joten meillä on aivan tarpeeksi pelaajia, Medvescakin urheilujohtaja Aaron Fox sanoi.
Uraansa aloitteleva Rasmus haaveili stadionkeikoista
Vuonna 1996 Rasmus-yhtye otti ensiaskeliaan musiikkimaailmassa. Omakustanne-ep oli vuotta aiemmin päässyt Radio Mafian soittolistoille ja nyt plakkarissa oli tuore levytyssopimus Warnerin kanssa.
Rasmus perustettiin vuonna 1994 **Lauri Ylösen** ja basisti **Eero Heinosen** ideasta. Lauri oli alkuun rumpalina kunnes siskonsa rohkaisemana päätyi kokeilemaan laulamista. **Janne Heiskanen** tuli rumpuihin ja **Pauli Rantasalmi** kitaraan.Tiikeri-ohjelmassa vuodelta 1996 nähdään vielä kovin nuori ja uraansa aloitteleva yhtye. Bändi oli juuri julkaissut esikoisalbuminsa __Peepin__ ja kierteli pienillä keikoilla ympäri Suomea. Yhtyeen kaikki jäsenet olivat vasta yläasteikäisiä ja saivat nuoruutensa vuoksi paljon arvostelua osakseen. Mediassa spekuloitiin sitä, että heillä on vielä koulukin kesken.Rumpali Janne kertoo haastattelussa, että keikkoja sovitellaan koulunkäynnin oheen. Yhtye teki tuolloin paljon keikkoja alaikäisille ja Tiikerissäkin nähdään ote heidän keikastaan eräässä uimahallissa.Musiikillista tyyliään yhtyeen jäsenet kuvailevat sanoilla rock, funk, metal ja hiphop.Kysymykseen tulevaisuudesta he vastaavat haluavansa kymmenen vuoden päästä soittaa Texas Stadiumilla 130 000 ihmiselle. "Sitten ollaan tehty kaikki mitä suomirockissa voi tehdä".
Tuona samana vuonna 1996 Rasmus pääsi Ilosaarirockin backstagella tapaamaan varsinkin Eero Heinosen fanittamaa amerikkalaista Dog Eat Dog -bändiä. Mukana tapaamisessa oli Listan kamerat ja ohjelman toimittaja **Katja Ståhl** pyysi Atlantan olympialaisia edeltävän urheilukuumeen hengessä bändejä kisailemaan kädenväännössä
Dog Eat Dogin vokalisti **John Connor** valitsi bändinsä kisaajaksi basisti **Dave Neaboren**. Vastaansa hän sai Lauri Ylösen, joka nappasi kisan voiton ylivoimaisesti Suomeen.
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2008/06/12/rasmus-man-street)[The Rasmus Summerissa](/aihe/artikkeli/2010/08/31/rasmus-summerissa)(/aihe/artikkeli/2008/05/27/rasmus-sold)[The Rasmuksen I'm a Mess -biisin maailmanensi-illassa tanssittiin balettia](/aihe/artikkeli/2012/03/23/rasmuksen-im-mess-biisin-maailmanensi-illassa-tanssittiin-balettia)[Rockmanageri Seppo Vesterinen](/aihe/artikkeli/2010/12/20/rockmanageri-seppo-vesterinen)[Emma-tulokkaita ja -yllättäjiä](/aihe/artikkeli/2011/02/23/emma-tulokkaita-ja-yllattajia)[Emma-rohmut](/aihe/artikkeli/2011/02/23/emma-rohmut)[The Rasmus](http://fi.wikipedia.org/wiki/The_Rasmus) (fi.wikipedia.org)
Junaliikenteen työnseisaus ei vielä näy kaukobusseissa
Tampereen ja Helsingin välisessä bussiliikenteessä on ollut hieman enemmän matkustajia, mutta lisäbusseja ei ole tarvittu.
Junaliikenteen työnseisaus ei ole juuri näkynyt Tampereen ja Helsingin välisessä bussiliikenteessä.
Matkustajia on ollut hieman tavallista enemmän, mutta esimerkiksi Väinö Paunu Oy:n varaamia ylimääräisiä autoja ei vielä ole tarvittu. Iltapäivällä matkustajamäärä saattaa kasvaa, kun pyhäinpäivän viikonloppuliikenne alkaa.
Veturinkuljettajien työtaistelu päättyy kello 17:stä lähtien sitä mukaa, kun työvuoroja alkaa. 
Lapin yliopiston rehtorille 10 000 euroa lisää
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotolan ansiot nousivat selvästi edellisvuodesta. Rehtorin vuositulot kasvoivat 10 000 eurolla vuodessa.
Ylä-Kotolan tulot olivat viime vuonna 120 222,68 euroa.
Yliopiston rehtori ansaitsi selvästi enemmän kuin Rovaniemen ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela. Lampelan ansiot olivat 84 726 euroa. Lampelan tulot nousivat noin tuhannella eurolla. Hänestä tulee ensi vuoden alusta aloittavan Lapin ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja.
Toisen asteen ammatillista koulutusta järjestävän Lapin ammattiopiston rehtori Taisto Arkko ansaitsi viime vuonna 80 708 euroa. Hänelläkin tulot nousivat noin tonnilla.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän johtaja Arto Ylitalo ansaitsi enemmän kuin Lampela ja Arkko. Ylitalon viime vuoden tulot olivat 97 266 euroa. Ylitalon palkka nousi noin 3000 euroa edellisvuodesta.
Edellä mainituilla henkilöillä ei ollut pääomatuloja, vaan tulot koostuivat ansiotuloista.
Konsuli: Greenpeacen aktivisteja ei syytetä enää merirosvoudesta
Konsulin mukaan syytteet koskevat vain huliganismia.
Suomen konsuli Martti Ruokokoski sanoo, ettei Greenpeacen tieto merirosvoussyytteen jatkumisesta pidä paikkaansa.
Ruokokosken mukaan syytekirjelmässä puhutaan enää yksinomaan huliganismista. Hän arvelee, että on mahdollista, ettei merirosvoussyytettä ole ehditty perua teknisistä syistä.
\- Asiallisesti ottaen kyse on nyt ilkivaltasyytteestä, sanoo Ruokokoski.
Greenpeace tiedotti tänään perjantaina, että Venäjällä tutkintavankeudessa olevia aktivisteja syytetään huliganismin lisäksi edelleen myös merirosvoudesta. Merirosvoudesta tuomiot ovat selvästi kovemmat kuin huliganismituomiot.
Venäjä pidätti 30 ympäristöjärjestön aktivistia syyskuussa Petshoranmerellä, kun he yrittivät vastustaa arktista öljynporausta. Pidätettyjen joukossa on suomalainen Sini Saarela. Pidätetyt saivat ensimmäiset syytteensä merirosvoudesta. Myöhemmin heille luettiin lievemmät syytteet huliganismista.
Lappiräppi siivittää Movember-kampanjaa - kuuntele
Alkaa olla selvää, että 10 vuotta sitten Australiasta lähtenyt Movember on tullut Suomeen jäädäkseen. On syntynyt Movember-sukupolvi, joka kerää vuosittain varoja eturauhas- ja kivessyöpätutkimukseen. Rovaniemen Movember-kampanja sai tälle vuodelle oman biisinsä.
Marraskuu tuo katukuvaan miesten terveyden puolesta puhuvat viiksekkäät sanansaattajat. Viime vuonna Movember keräsi lahjoituksina Suomessa lähes 300 000 euroa. Sivustolle rekisteröityneitä viiksien kasvattajia oli 15 000. Rovaniemen MoRo Bros-joukkueessa on Movemberin ensimmäisenä päivänä reilut sata jäsentä.
\- Tälle vuodelle on tavoite tuplata keräyssumma ja saada kasaan 10 000 euroa, Rovaniemen kampanjaa vetävä Mikko Hokkanen sanoo.
Vaikka Movemberia tehdään poikamaisella huumorilla, sen vaikutus on ollut Suomessa merkittävä. Viiksivillitystä verrataan usein Roosa nauha-kampanjaan ja Movember onkin saamassa samanlaisen paikan suomalaisessa terveystiedottamisessa. Rovaniemen kampanjan vetäjät myöntävät itsekin, että vasta Movember herätti huomaamaan ongelman laajuuden.
\- Kolme vuotta sitten, ennen kun osallistuin Movemberiin ensimmäisen kerran, en ollut tajunnut kuinka yleinen ja vakava ongelma eturauhassyöpä on meille suomalaismiehille, MoRo Bro Hokkanen sanoo.
Meistä voisi puhua Movember-sukupolvena. Kampanjan ansiosta nuoret miehet tietävät eturauhas- ja kivessyövästä enemmän kuin 10-20 vuotta sitten.
\- Meistä voisi puhua Movember-sukupolvena. Epäilen, että meidän sukupolvemme tietää kampanjan takia enemmän eturauhas- ja kivessyövästä kuin nuoret miehet esimerkiksi 10-20 vuotta sitten, Tommi Hyvönen jatkaa.
Mo Sistat ja muut tukijat tervetulleita
Kampanjaan osallistuvat miehet (Mo Brot) rekisteröityvät fi.movember.com-sivulla, ajelevat kasvonsa sileiksi marraskuun ensimmäisenä päivänä ja antavat viiksien kasvaa kuun loppuun asti. Miesten tarkoituksena on kerätä mahdollisimman paljon tukijoita viiksienkasvatusprojektilleen.
Kaikki lahjoitukset menevät suoraan Syöpäsäätiölle, joka ohjaa varat eturauhas- ja kivessyöpätutkimukseen Suomessa. Movember-kampanjaan voivat osallistua muutkin kuin viiksiä kasvattavat miehet. Movember Suomi-sivulle voi luoda esimerkiksi naisille räätälöidyn Mo Sista- profiilin tai joukkueen rahankeräystä varten. 
Vuoden 2013 Movemberiin ovat lupautuneet mukaan useat julkisuuden henkilöt, kuten Mato Valtonen, Duudsonien HP Parviainen ja jääkiekkoilija Ville Peltonen. Urheilupiirit ovat muutenkin hyvin edustettuina: mukana on esimerkiksi jääkiekon liigajoukkueet ja suomalainen jalkapalloilu. Rovaniemen Movember-tiimiä vahvistavat muun muassa jalkapalloilijat Alexander Kokko ja Nicolas Otaru RoPSista, tv-kokki Tero Mäntykangas ja YleX:n Viki Eerikkilä.
\- Julkisuuden henkilöiden kautta saamme tietoa leviämään vielä paremmin, MoRo Bro Hyvönen kiittelee.
Lappilaisista urheiluseuroista mukana ovat muun muassa PerPo, RoPS, FC Santa Claus ja Roki Naiset. Lappilaisräppäri Talonpoika Lalli tukee Rollon Movember-kampanjaa uudella kappaleellaan _Pelekät_, jonka voit kuunnella oheisesta linkistä.
Lapin tulokuningatar maksoi yli puolen miljoonan verot
Lapissa yksityishenkilöistä suurimmat verot vuodelta maksoi meri-lappilainen hoiva-alan yrittäjä Anu Karinen. Muutkin suurimpia veroja maksaneita ovat pääosin taustaltaan yrittäjiä. Listauksessa on 20 lappilaisen eniten veroja maksaneen yksityishenkilöiden tiedot.
Perintäalalta löytyi pohjalaismaakuntien rikkaimmat
Vaasassa pääpaikkaansa pitävän OK Perinnän perustajakaksikko oli pohjalaismaakuntien rikkain verovuonna 2012. Kenneth Kronman ja Kaj Ollila tienasivat molemmat viime vuonna hieman vajaat 3,5 miljoonaa euroa. Kaikkiaan miljoonatulot saavutti 16 pohjalaista.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan eniten viime vuonna tienannut löytyy vaasalaisen peintätoimiston omistajistosta. OK Perinnän toinen perustaja Kenneth Kronman tienasi viime vuonna liki 3,5 miljoonaa euroa. Lähes saman suuruisiin tuloihin ylsi yhtiön toinen perustaja Kaj Ollila.
Kolmanneksi rikkain viime vuonna oli Isojoen konehallin toimitusjohtaja Ilkka Alakortes reilun 3,2 miljoonan euron kokonaistuloillaan. Neljänneksi pohjalaismaakuntien tulovertailussa nousee kruunupyyläinen, Rani Plastin toimitusjohtaja Mikael Albäck. Hänen verotettavat kokonaistulonsa olivat noin 2,3 miljoonaa euroa.
Yli kahden miljoonan tuloihin ylsi pohjalaismaakunnista vielä Rani Plastin hallituksen puheenjohtaja Edith Albäck (noin 2,3 milj.).
Miljoonatulot 16:lle
Miljoonatuloihin viime vuonna ylsi kaikkiaan 16 pohjalaista ja eteläpohjalaista. Muun muassa Omenahotelli- ja Kotipizza-yritysten perustaja Rabbe Grönblom keräsi tuloja kaikkiaan lähes 1,5 miljoonaa euroa. Siitä pääosa oli pääomatuloja (lähes 1,4 milj.).
Muun muassa korsnäsilaisen Dermoshopin toimitusjohtaja Henry Backlund kerrytti viime vuonna reilun 850 000 euron ja liikemies Jorma Lillbacka reilun 731 000 euron kokonaistulot.
Wärtsilän johdolle komeimmat ansiotulot
Wärtsilän johto kiilasi kolmen kärkeen viime vuoden ansiotuloillaan Pohjanmaalla. Eniten, reilut 675 000 euroa tienasi Vesa Riihimäki. Juha Kytölä oli listan kolmas yli 420 000 euron ansioilla.
Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn nousi puolestaan Etelä-Pohjanmaalla ansiotulokuninkaaksi verovuonna 2012. Gröhnille kertyi ansiotuloja yli  440 000 euroa.
Olkiluoto 2 saavutti 200 TWh:n rajapyykin
Olkiluodon kakkosydinvoimala saavutti aamulla kaupallisessa sähköntuotannossa 200 terawattitunnin rajan.
Olkiluoto 2:n kaupallinen käyttö alkoi vuonna 1982. Reilun kolmenkymmenvuoden toimintavuoden aikana ydinvoimala on tuottanut 200 terawattituntia sähköä. Määrällä katettaisiin suomalaisten nykyinen sähkön kulutus reilusti yli kahden vuoden ajan.
Vuosihuolloissa tehtyjen laitosparannusten jälkeen Olkiluodon molemmat käytössä olevat reaktorit ovat nettoteholtaan 880 megawattia. Olkiluoto 2 kykeni tuotantotuloksessa vuonna 2012 Olkiluodon laitosyksiköiden käyttöhistorian ennätykseen, 7,48 terawattituntia.
"Suuret tulot kertovat vain kovasta työstä"
Pyhtääläinen teollisuusneuvos Reino Uusitalo ei koe verotietojensa julkista retostelua kiusalliseksi. Pyroll-yhtiön perustaja on vahvasti sitä mieltä, että onnellisuus syntyy muista asioista kuin rahasta.
Kymenlaakson suurituloisimpien listan kärjessä keikkuu jälleen tuttu nimi. Perjantaina julkaistujen viime vuoden verotietojen mukaan maakunnassa eniten ansiotuloja keräsi pyhtääläinen teollisuusneuvos ja yrittäjä Reino Uusitalo, jonka ansiotulot olivat  642 515 euroa. Kun mukaan lasketaan myös pääomatulot, löytyy Uusitalo maakunnan tulolistan sijalta kuusi.
Verotietojen julkistuspäivänä tiedostusvälieet eivät juuri muita aiheita käsittelekään. Julkkisten ja yritysjohtajien tulot kerrotaan julki salamannopeasti, ja saman alan ihmisten tuloja vertaillaan keskenään suuresti hämmästellen.
Reino Uusitalo ei koe tulojensa käsittelyä julkisuudessa kiusalliseksi. Hänen mielestään verotiedot kertovat vain siitä, mitä ihminen on saanut vuodessa aikaiseksi.
\- Tulot eivät ole tulleet onnella, vaan riskinotolla ja kovalla työllä. Se kertoo, että on saavutettu jotain, toteaa Uusitalo.
Reino Uusitalo aloitti yrittäjänä vuonna 1973, kun hän lopetti vastaavan mestarin työt Hovinsaaren paperitehtaalla. Idea käärepapereita valmistavasta yrityksestä oli muhinut mielessä jo hyvän tovin.
\- Yrittäjähenkeä minussa oli jo pikkupoikana. Myin joulukortteja ja muuta saadakseni omaa rahaa, Uusitalo kertoo.
Taaksepäin ei saa katsella
Pyroll-yhtiö aloitti vanhaan navettaan rakennetuissa tiloissa. Oman yrityksen perustaminen ei Uusitaloa hirvittänyt. Toiminta lähti hänen mukaansa pikkuhiljaa liikkeelle kovalla työllä ja pitämällä "markat kurissa". Töitä tehtiin joka päivä, ja viikonloppuisin kerättiin jätepaperia vaihdettavaksi rulliin, josta käärepaperit valmistettiin.
Alku oli vaikea muun muassa ihmisten palkkaamisen ja laitteisiin investoimisen vuoksi, mutta Uusitalo kertoo lopulta tottuneensa jatkuvaan riskinottoon. Oman kantokykynsä perusteella hän otti koko ajan suurempia ja suurempia riskejä. Hänen periaatteensa yrityksen johtamiseen on yksinkertainen.
\- Ei pidä katsella taaksepäin, vaan pitää osata uusiutua. Se mikä on ollut hyvä bisnes aiemmin, ei aina kanna pitkälle. Uusia innovaatioita pitää kehittää ja olla rohkeutta investoida, Uusitalo sanoo.
Nykyisin Pyroll työllistää noin 500 ihmistä, ja yhtiön liikevaihto on noin 85 miljoonaa euroa. Uusitalo ei ole enää mukana yhtiön päivittäisessä johtamisessa, mutta hän on edelleen yhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Viime vuosina on puhuttu myös niin sanotusta pakkoyrittäjyydestä, kun työttömäksi jääneitä ihmisiä on työvoimakoulutuksen kautta usutettu perustamaan omia firmoja. Reino Uusitalo muistuttaa kuitenkin, että yrittäjyys lähtee aina ihmisestä itsestään. Uusitalo laittaa toivonsa nuoreen sukupolveen, jota hän kehuu kansainväliseksi ja osaavaksi.
Ikuisuuskysymykseen siitä, tekeekö raha onnelliseksi, Uusitalo vastaa näin.
\- Ei raha tee onnelliseksi. Raha on rahaa, mutta onnellisuus syntyy siitä mitä ihminen kokee. Tasapainoinen elämä, työ, ystävät, hyvinvointi ja perhe. Siinä se on, toteaa Uusitalo.
Mitä kunta saa suurituloisen verorahoilla?
Suurten tulojensa ja maksamiensa verojen myötä Uusitalo hyödyttää myös Pyhtään kuntaa. Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila kertoo, että jo yhden keskiansioisen henkilön vuoden verotuloilla saadaan katettua yhden peruskoululaisen vuosi koulussa. 100 000 veroeurolla kunta saa aikaan kaikenlaista, kertoo Nuuttila.
\- Sillä summalla pystyisimme kustantamaan yhden terveyskeskuslääkärin tai muutaman sairaanhoitajan vuodeksi. Laskin myös, että kunnan kiinteistöjä pystyisi lämmittämään kaukolämmöllä neljä kuukautta 100 000 eurolla, kertoo Nuuttila.
Torniolaisella eläkeläispoliitikolla 155 000 euron tulot
Entinen ministeri, kaupunkineuvos Hannes Manninen ansaitsi viime vuonna 155 252 euroa. Torniolainen pitkän linjan poliitikko on tällä hetkellä Eläkeliiton puheenjohtaja.
Mannisen ansiotulot olivat 151 822 euroa ja pääomatulot 2 430 euroa.
Hänen tulonsa olivat lähes samat kuin edellisvuonna, jolloin hän ansaitsi 155 370 euroa.
Mannisen naapuripitäjän, Keminmaan tunnetuin politiiikko Paavo Väyrynen ei yltänyt aivan samoihin tienesteihin. Väyrysen tulot olivat yhteensä 124 677 euroa. Eurovaaleihin ehdolle aikoneen keskustakonkarin ansiotulot olivat 99 325 euroa ja pääomatulot 25 352 euroa. Väyrysen tulot pienenivät edellisvuodesta yli 20 000 euroa. Vuonna 2011 Väyrynen ansaitsi 147 502 euroa.
Outokumpu tappiolla, mutta kassavirta kääntyi plussalle
Teräsyhtiö Outokummun kolmas vuosineljännes meni tutun tappiollisissa merkeissä. Miinusta liiketulos näyttää 142 miljoonaa euroa. Kassavirta kääntyi kuitenkin positiiviseksi.
Teräsyhtiö Outokummun tappio väheni hieman vuoden kolmannella neljänneksellä. Heinä-syyskuussa yhtiö teki tappiota 142 miljoonaa euroa. Edellisen vuosineljänneksen tappio oli 5 miljoonaa euroa suurempi.
Liikevaihto on jatkanut laskuaan, mutta kassavirta kasvoi 124 miljoonaan euroon. Edellisellä vuosineljänneksellä kassavirta oli 160 miljoonaa euroa miinuksella.
Toimitusjohtaja Mika Seitovirran mukaan ruostumattoman teräksen kysyntä on laskenut Euroopan heikon taloustilanteen vuoksi. Yhtiö odottaa kysynnän jatkuvan edelleen heikkona vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Robinin uskomaton Kumikiituri-sessio nyt videona - Katso!
Robin tähditti YleX:n kaikkien aikojen ensimmäistä Kumikiituri-sessiota lokakuussa. Mukana ikimuistoisella reissulla oli myös kahdeksan onnekasta fania.
YleX:n Kumikiituri-bussissa vietettiin lokakuun 12. päivä ikimuistoisia hetkiä, kun **Robin** ja kahdeksan fania kiisivät läpi syksyisen suomalaismaiseman kohti ainutlaatuista keikkaa.
Helsingistä alkaneen Kumikiituri-session matkan johtajina olivat YleX:n **Hanne** ja **Anne**. Ensimmäisenä bussi suuntasi Lahteen, josta kyytiin nousi Kumikiituri-session päätähti, Robin. Paikalla oli myös iso joukko faneja sekä tietenkin onnekkaita kisavoittajia, jotka pääsivät mukaan.
Kumikiiturin reitti jatkui vielä Mikkelin kautta aina Kuopioon saakka. Matkan aikana nähtiin muun muassa Robinin akustinen yksityiskeikka. Katso upeat videot reissusta!
Lue myös: [Katso kuvat – Robin tähditti ensimmäistä YleX Kumikiituri-sessiota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223864)
Kymenlaakson tulokärki uudistui – miljoonatulot puolittuivat
Tulolistojen kärkipaikat vaihtuivat lähes tyystin viime vuodesta Kymenlaaksossa. Sekä pääomatulo- että ansiotulolistan ykköspaikoilta löytyvät tutut nimet, mutta muuten listat ovat menneet uuteen uskoon. Yli miljoonan tienanneita oli viime vuonna selkeästi vähemmän kuin vuonna 2011.
Kymenlaakson kovimmat pääomatulot nappasi viime vuonna tuttu mies. Robin Hood -tavarataloketjun vuosia sitten kaupannut kotkalainen Jukka Saastamoinen keräsi 1,70 miljoonan euron tienestit, ja on listan selkeä ykkönen.
Tämän jälkeen pääomatulolistalta löytyykin vähemmän tuttuja nimiä. Toisena on rakennusalalla toimiva pyhtääläinen Vesa Kinnunen 1,09 miljoonan euron tuloilla. Kolmantena ja neljäntenä ovat kouvolalaiset Esa ja Pia Kesti. Esa Kesti on Kouvolan Eläinlääkäriaseman toimitusjohtaja ja Pia Kesti eläinlääkäri samalla asemalla. Molempien pääomatulot ovat pyöristetysti 1,06 miljoonaa euroa. Kouvolan Eläinlääkäriasema kuuluu Univet-ketjuun. Viiden kärjen täydentää kouvolalainen yrittäjä Tuomo Salonen, joka on tuttu muun muassa teollisuuden purkutöitä tekevästä Umaconista.
Kovimmat ansiotulot kahmaisi pyhtääläinen yrittäjä Reino Uusitalo. Uusitalon ansiotulot olivat viime vuonna  640 000 euroa. Paperinjalostusyhtiö Pyrollin perustanut Uusitalo oli vuonna 2011 koko Kymenlaakson kovatuloisin. Toiseksi kovimmat ansiotulot oli Jukka Timperillä (430 000 euroa) ja kolmantena listalla on Jari Ravantti (370 000 euroa). Viiden kärkeen mahtuvat myös kirurgi Jarkko Toivonen sekä ortopedi Harri Kauppinen, kotkalaisia molemmat. Toivosen ja Kauppisen ansiotulot olivat noin 360 000 euroa. Uusitaloa lukuun ottamatta kaikki ansiotulolistan kärkipaikat menivät uuteen osoitteeseen.
Miljoonan tienanneita puolet vähemmän
Kun pääoma- ja ansiotulot ynnätään yhteen, kovatuloisten lista on varsin miesvoittoinen. Kymmenen eniten tienanneen kymenlaaksolaisen joukkoon mahtuu ainoastaan Pia Kesti. Vuoden 2012 Yrittäjänaiseksi Valittu yrittäjä Valeria Hirvonen löytyy listan sijalta 35.
Nuoria listan kärkipäästä ei montaa löydy. Myllykoski-konsernin omistajasuvun jäsenet Gustaf ja Emelie Björnberg ovat maakunnan nuorimmat suurituloiset, mutta hekin ovat jo selkeästi kolmenkympin rajapyykin ylittäneitä.
Ylipäänsä kovatuloisimmat eivät viime vuonna tienanneet yhtä paljon kuin vuonna 2011. Vuonna 2011 viisi henkilöä keräsi yli 1,2 miljoonaa euroa pelkästään pääomatuloilla. Nyt tämän rajan ylittää ainoastaan Jukka Saastamoinen. Yli miljoonan pääomatuloihin pääsi viime vuonna vain neljä henkilöä. Määrä on lähes puolittunut vuodesta 2011, jolloin yli miljoonan tienanneita oli seitsemän kappaletta.
Kunnan- ja kaupunginjohtajista kahdensadan eniten tuloja keränneen joukkoon mahtuu ainoastaan Kouvolan Lauri Lamminmäki. Hänen palkkatulonsa olivat 170 000 euroa. Kotkan Henry Lindelöf tienasi 15 000 euroa vähemmän.
17-vuotiaana Mari ei vielä tiennyt, että hänestä tulisi Kwanin Mariko
Sibelius-lukiossa opiskeleva 17-vuotias Mari puhui tulevaisuudestaan ja lauloi hennolla äänellä 1990-luvun nuortenohjelmassa. Hän ei vielä silloin tiennyt, että neljä vuotta myöhemmin Suomi tuntisi hänet Kwan-yhtyeen Marikona.Talking Heads -ohjelmassa hänelle niin tunnusomaisen nenärenkaan juuri ottanut Mari epäilee olevansa aikuisena "jossain duunissa" ja asuvansa ulkomailla. Tämän jälkeen Mari laulaa Ani DiFrancon Roll With It -kappaletta ilman säestystä.Ohjelmassa muun muassa Apulannan poikien kanssa hengaileva Mari nousi julkisuuteen neljä vuotta myöhemmin Marikona hip hop -yhtye Kwanin myötä. Hänen ja viiden miehen bändin esikoislevy Dynasty (2001) myi platinaa ja sen ensimmäinen single oli Padam.
Myöhemmin Mariko lähti soolouralle. Ensimmäisen sooloalbumin tunnetuimpia kappaleita oli Unstoppable (2008).
Vaikka 17-vuotias Mari ei vielä täysin tiennyt, mitä tulevaisuus toisi tullessaan, ulkomailla asumisesta tyttö oli oikeassa. Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Lävistykset kauhistelun aiheesta ihastelun kohteeksi](/aihe/artikkeli/2012/08/14/lavistykset-kauhistelun-aiheesta-ihastelun-kohteeksi)(/aihe/artikkeli/2009/01/12/kwan-10-000-light-years)(/aihe/artikkeli/2008/06/24/mariko-unstoppable)[Kwan – hip hopista kohti popimpaa ja rockimpaa](/aihe/artikkeli/2007/01/16/kwan-hip-hopista-kohti-popimpaa-ja-rockimpaa)[KMA &amp; MC Mariko: Kuuma kissa](/aihe/artikkeli/2008/05/13/kma-mc-mariko-kuuma-kissa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Mariko) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kwan) (fi.wikipedia.org)
Vuosi ulkomailla - lähteminen on yllättävän helppoa
Monet kolmikymppiset haaveilevat välivuodesta töissä ja mahdollisuudesta muuttaa ulkomaille. Haave tuntuu kuitenkin vaikealta toteuttaa; on asuntolainaa, työpaikka ja puoliso. **Jenni Laine**, 30 päätti vuosi sitten syksyllä, että kymmenen työvuoden jälkeen on aika muutokselle. Hän otti vuoden vuorotteluvapaata töistä ja lähti Englantiin, Manchesteriin avomiehensä** Pekan** kanssa. 
 Jos olisin tiennyt että lähteminen on näin helppoa, olisin lähtenyt ajat sitten
- Jos olisin tiennyt että lähteminen on näin helppoa, olisin lähtenyt ajat sitten, Jenni painottaa. Jenni ei koe olevansa mikään hippi-reppureissaaja, vaan aivan tavallinen kolmikymppinen nainen. Hän painottaa, ettei lähtemiseen tarvita boheemia tai hurjan rohkeaa luonnetta - irtioton voi tehdä aivan tavallinen arkinen töissäpuurtajakin. 
Pitkäaikainen haave 
Jenni oli haaveillut muutoksesta jo pitkään. Monet Jennin ystävistä olivat jääneet äitiyslomalle tai vaihtaneet ammattia, mutta Jenni oli uurastanut samassa työpaikassa vuosi toisensa jälkeen. Hän oli onnellinen vakituisesta työpaikastaan, mutta toisaalta myös kadehti ystäviään, joiden pätkätyösopimukset tuntuivat tukevan irtiottoja arjesta. - Kun rohkaistun tekemään päätöksen lähtemisestä, sujuivat asiat melko mutkattomasti. Vuokrasimme omistusasuntomme pois, otimme säästöt käyttöön ja neuvottelin vapaavuodesta työpaikan kanssa. Lähteminen yhdessä avopuolison kanssa oli helpompaa. Jenni epäilee olisiko koskaan uskaltanut lähteä yksin. - Nyt toki tuntuu, että voisin lähteä yksin mihin vaan, mutta ensimmäistä kertaa lähtiessä ainakin minua helpotti lähteä yhdessä. Jenni miettii, että avomiehestä on saanut tukea hankalilta tuntuvissa tilanteissa. Uusiin ihmisiin tutustuminenkin kävi luontevammin. - Meillä ei ollut lähtiessä mitään suunnitelmia, ei aluksi edes asuntoa. Mutta kaikki järjestyi vaivattomasti kun päästiin perille. Jopa pankkitilin avaaminen oli helppoa, vaikka siitä oli etukäteen peloteltu, Jenni kertoo. 
Piirit vaihtuivat, itsetunto nousi 
Jennin mielestä muutto muualle on hyvä buustausta itsetunnolle. Ympäristöllä on iso vaikutus; pelkästään muutto Suomessa toiselle paikkakunnalle ei olisi mahdollistanut vapauden ja itsensä löytämisen tunnetta. - Ilmapiiri on Englannissa kannustavampi. Verkostoituminen on luonnollista, ei niin väkinäistä kuin Suomessa. Jenni on päässyt tekemään Englannissa pienimuotoisia vapaaehtoisprojekteja omaan alaansa liittyen. Hän on ulkomaavuotensa aikana uskaltanut tehdä myös toisenlaisia asioita, joihin ei ehkä olisi löytynyt uskallusta Suomessa. 
Täällä annan myös itselleni luvan kokeilla erilaisia juttuja.
- Vastaan on tullut uskomattomia asioita ja henkilöitä. Täällä annan myös itselleni luvan kokeilla erilaisia juttuja. - Hyvä esimerkki on vaikka piirtäminen. En koskaan ajatellut olevani kovinkaan hyvä piirtäjä, mutta Englannissa oloni aikana olen piirtänyt valtavasti ja kehittynytkin siinä. Olen löytänyt uuden intohimon elämääni. Kun on ollut kymmenen vuotta samoissa piireissä, on luonnollisesti fakkiutunut tiettyihin kuvioihin. Vapaavuoden aikana Jenni on voinut tehdä välitilinpäätöksen ja miettiä minkälainen ihminen hän nykyään on, mitä haluaa oikeasti elämässään tehdä. - Täällä ei tarvitse niin paljon miettiä toisten odotuksia. Tai ehkä minun on helpompi aloittaa tyhjältä pöydältä, en luo ennakko-odotuksia itselleni. Jenni kertoo, että monet kotiin jääneet asiat ovat saaneet ihan uudet mittasuhteet. - Lähtiessä jännitti eniten, että miten pääsen vuoden poissaolon jälkeen kiinni takaisin töihin. Osaanko enää mitään ja muuttuvatko asiat paljon poissa ollessani. Enää se ei huoleta minua yhtään.- Nyt kun jäljellä on enää neljännes tästä vuodesta, haluan elää päivä kerrallaan. Varmaa on, että en ole enää täysin sama ihminen kuin lähtiessäni.**Linkit:**[Levoton sielu reissaa](/aihe/artikkeli/2012/02/15/levoton-sielu-reissaa)[mekin downshiftasimme](/aihe/artikkeli/2013/05/30/mekin-downshiftasimme)[Ulkomaille lähteminen: voiko elämä alkaa alusta?](/aihe/artikkeli/2012/01/13/ulkomaille-lahteminen-voiko-elama-alkaa-alusta)
Jack-up-alus Tuikku jo vesillä
STX:n Rauman telakalla rakennettu merituulivoimaloiden rakentamiseen ja huoltoon suunniteltu erikoisalus viimeistellään Kaplaakin telakalla Raumalla.
STX:n Rauman telakka on saanut valmiiksi merituulivoimaloiden huoltoon ja rakentamiseen suunnitellun erikoisaluksen.
60 metriä pitkä Jack-Up-tyyppinen erikoisalus laskettiin vesille viime viikon perjantaina. Erikoisaluksen on kehittänyt raumalainen Kaplaaki Oy. Yritys viimeistelee aluksen omalla telakallaan Raumalla.
Uuden ja ensimmäisen kotimaisen Jack-Up erikoisaluksen myötä voidaan rakentaa ja huoltaa Itämerelle rakennettavat tuulipuistot kokonaan kotimaisin voimin. Tuikku-nimeä kantava alus käyttää rikkivapaata polttoainetta.
Alus testataan merikokeella ensi huhtikuussa ja sen on määrä aloittaa työt tilaajalleen toukokuussa.
Suurin osa mepeistä tienasi reilut 90 000 euroa
Mepeistä suurimmat ansiotulot sai 70-vuotias Tarja Cronberg. Komissaari Olli Rehnin Suomeen ilmoitetut ansiotulot olivat 0 euroa.
Suurin osa europarlamentaarikoista sai viime vuonna reilun 90 000 euron ansiotulot. Tulot kertyvät siis lähes kokonaan Euroopan parlamentin maksamista palkoista, joista suomalaismepit maksavat veronsa Suomeen. Palkan lisäksi parlamentaarikot saavat verottomia kulukorvauksia.
Mepeistä suurimmat ansiotulot sai 70-vuotias Tarja Cronberg (vihr.), jonka tulot olivat 190 457,79 euroa. Toiseksi eniten ansaitsi 68-vuotias Liisa Jaakonsaari (sd.), joka tienasi 166 897,32 euroa. Heillä molemmilla lienee tuloissa mukana myös aiemmista tehtävistä kertynyttä eläkettä.
Yli 100 000 euroa ansaitsivat myös Sirpa Pietikäinen (kok.), jonka ansiotulot olivat 140 968,85 euroa, sekä Nils Tordvalds (r.), joka ansaitsi 113 244,56 euroa. 68-vuotias Tordvalds aloitti meppinä viime kesänä. Myös hänen tuloissaan lienee mukana eläketuloja.
Mepeistä pääomatuloja oli vain Sirpa Pietikäisellä (6 213,85 e), Satu Hassilla (vihr.) (1 243,64 e) ja Nils Torvaldsilla (12,74 e).
Komissaari Olli Rehnin palkasta ei puolestaan makseta veroja Suomeen, joten Rehnin ansiotulot olivat Suomen verotietojen mukaan 0 euroa. Pääomatuloja Rehnillä oli Suomen verotietojen mukaan 36 384,00 euroa.
Saarela Lapin ylijohtajien palkkaykkönen
Lapin ely-keskuksen ylijohtaja Pirkko Saarela ansaitsi eniten lappilaisista valtion virkajohtajista. Saarelan tulot olivat 106 214 euroa.
Saarela määrättiin ylijohtajan tehtävään kesäkuussa 2012. Hän seuraa eläkkeelle jäänyttä Tapani Pöyryä. Pöyryn viime vuoden tulot olivat 94 058 euroa.
Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja, entinen maaherra Timo E. Korva ansaitsi hieman Pöyryä enemmän. Korvan yhteenlasketut tulot olivat viime vuonna 95 824 euroa. Tästä pääomatuloja oli 4473 euroa. Korva jäi eläkkeelle syyskuussa 2013.
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela ylsi lähes samaan kuin Saarela, vaikka ei olekaan valtion leivissä. Jokelan tulot olivat yhteensä 105 115 euroa. Tästä summasta pääomatuloa oli 427 euroa.
Lapin liiton maakuntajohtajan Mika Riipin tilipussi on selkeästi edellämainittuja pienempi. Riipin tulot olivat viime vuonna yhteensä 83 253 euroa. Riipin ansiotulot olivat 73 826 euroa ja päomatuloja 9427 euroa. Riipi oli vielä viime vuonna Posion kunnanjohtaja. Maakuntajohtajaksi hänet valittiin marraskuussa 2012.
Espanjassa Suomen tapausta muistuttava tietomurto
Espanjan ulkoministeriöön kohdistunut urkinta huomattiin Suomen tapaan vasta ulkomaalaisen kumppanin antaman vinkin jälkeen
Espanjassa maan ulkoministeriö oli vakoilun kohteena muutama vuosi sitten tavalla, joka muistuttaa Suomen tapausta. El Pais -lehden mukaan vakoilutapaus havaittiin vuonna 2009. Ulkoministeriön tietojärjestelmään oli ujutettu tietoja kopioiva troijalainen.
Vakoilua ei havaittu ennen kuin espanjalaiset saivat siitä vinkin Sveitsin tiedustelupalvelulta, eikä koskaan selvinnyt miten pitkään tietoja oli urkittu ulkoministeriöstä.
Espanjan  oman tiedustelukeskuksen CNI:n mukaan haittaohjelma oli niin kehittynyt, että oli syytä olettaa jonkun valtion olleen asialla. Urkinnan paljastuttua epäiltiin Venäjää mutta viime aikaisten Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n toimintaa koskevien paljastusten jälkeen epäilyt ovat myös kohdistuneet Yhdysvaltoihin.
Espanjassa Suomen tietovuoto ei sinänsä ole herättänyt huomiota eikä sitä ole yhdistetty Espanjan tapaukseen.
Uutinen huomattu naapurimaissa
Ruotsissa ja Venäjällä tiedotusvälineet ovat kertoneet Suomen tapauksesta. Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt kommentoi  uutista Twitter-tilillään sanoen, että Suomen tapaus osoittaa valppauden tarpeen koska liikkeellä on päättäväisiä ja vahvoja tiedustelualan toimijoita.
Venäjällä on joissakin blogikommenteissa ihmetelty Suomen hyväuskoisuutta. Lisäksi blogeissa on väitetty, että nyt yritetään kääntää huomio Yhdysvaltain urkintakohusta Venäjään ja Kiinaan.
Saksassa Suomen ulkoministeriöön kohdistunut tietomurto on uutisoitu lyhyesti. Saksassa käydään parhaillaan kovaa keskustelua Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n väitetystä urkinnasta, jonka epäillään kohdistuneen muun muassa liittokansleri Angela Merkelin matkapuhelimeen.
Saksassa keskustellaan mahdollisuudesta järjestää liittopäivien kuuleminen tietovuotaja Edward Snowdenin kanssa. Käytännössä Snowdenin tulo Saksaan voisi olla hankalaa, koska Yhdysvallat on vaatinut hänen luovutustaan.
Sinkki ja turkikset tuovat rahaa Keski-Pohjanmaalle
Boliden Kokkola on alueen yrityksistä ylivoimaisesti suurin veronmaksaja. Turkistarhat takovat rahaa maaseudulla, myös Osuuspankit kunnostautuvat monessa kunnassa hyvinä veronmaksajina. Kokosimme kunnittain kymmenen suurinta yhteisöveron maksajaa.
Sinkin valmistus kerrytti Boliden Kokkolalle 30 miljoonaa euroa verotettavaa tuloa, josta se maksoi yhteisöveroja 7,4 miljoonaa euroa. Muita suurteollisuusalueen yrityksiä ei mahtunut Kokkolan kymmenen suurimman yhteisöveron maksajan joukkoon.
Teerijärvellä toimiva pakkausmateriaalien valmistaja Raniplast ylsi toiseksi 13 miljoonan euron tuloilla, veroja se maksoi 3,2 miljoonaa. Osuuskauppa KPO ja pietarsaarelainen lihatalo Snellman maksoivat noin yhdeksän miljoonan euron tuloistaan parin miljoonan verot. Turkistarhauksen vahva vire näkyy puolestaan maaseudulla, esimerkiksi Vetelin kymmenen suurimman yhteisöveronmaksajan joukossa on peräti seitsemän turkistarhaa, Kaustisella kuusi.
Yhteisöverosta noin neljäsosa jää kuntien käyttöön.
Halsuan yritykset
Kalajoen yritykset
Kannuksen yritykset
Kaustisen yritykset
Kruunupyyn yritykset
Kokkolan yritykset
Lestijärven yritykset
Luodon yritykset
Nivalan yritykset
Pedersören yritykset
Perhon yritykset
Pietarsaaren yritykset
Sievin yritykset
Toholammin yritykset
Uudenkaarlepyyn yritykset
Vetelin yritykset
Ylivieskan yritykset
"Saammeko nähdä radiolupasi?" ja muita radiomuistoja
Yle Tampereen nettikeskustelijoiden radiomuistossa nousevat esiin maailmaa mullistaneet uutiset, urheilukilpailut ja radiossa soitettu musiikki.
Yle Tampereen nettiskeskustelijoiden tarinoissa radio on ollut mukana monessa elämänkäänteessä. Radio on pitänyt seuraa yöaikaan ja soinut mummolassa lapsuuden kesälomilla.
Myös maailmaa muuttaneet uutiset ovat jääneet monen keskustelijan mieleen.
Nimimerkki **Marraskuu 1963** kertoo, kuinka Kaleidoskooppi-lähetys keskeytettiin vähän ennen iltakymmentä, kun Yhdysvaltain presidentti J. F. Kennedy oli ammuttu. Sama uutinen tavoitti myös **Laborantin**.
\- Auto lähti Linja-autoasemalta klo 21, ja olimme Siuron kohdalla, kun autoradion lähetys keskeytyi, ja alettiin lukea viestiä JFK:n ampumisesta jonkin verran jälkeen klo 21.30. Tiedotus oli vielä kesken kotipysäkkini kohdalla ja kysyin kuljettajalta, voisinko matkustaa lipullani niin pitkään, kunnes uutinen on loppuun luettu. 
Myös urheilukilpaluja on jännitetty radiosta. Nimimerkki **isän korvana** kuunteli radiota kesällä 1952.
\- Melbournen olympialaisten aikaan merkitsin tulokset muistiin. Muistan kuinka jo vähän isompana peruutin tuvasta keittiön puolelle piiloon, kun piti itkeä yhdessä Pekka Tiilikaisen kanssa, yleensä suomalaisurheilijoiden menestyessä.
**Jarppa** puolestaan kertoo, että 1970-luvulla jääkiekkopelit katsottiin TV:stä, mutta selostus oli pakko olla radiosta, jossa äänessä oli Raimo Häyrinen.
Radio vei oikeuteen ja uusiin maailmoihin
Yle Tampereen nettikeskustelijoiden radiomuistot kertovat myös menneiden vuosien ajankuvaa.
Matkaradiota kuunnellut **Radioluvaton** muistelee, kuinka hänet pysäytettiin uimarannalla 1960-luvulla. Kaksi herraa kysyi: "Saammeko nähdä radiolupasi?". Lupaa ei löytynyt.
\- Jouduin rikollisena tuomittavaksi nuorena henkilöna Helsingin raastuvanoikeuteen. Sain hakea radion Kallion poliisiasemalta. Radion patteri oli tyhjä. Ilmeisesti joku luvallinen kuuntelija oli kuunnellut radiotani patterin loppumiseen asti.
Radiolupa oli Yleisradion vuosina 1927–1976 radion käytöstä perimä maksu.
Nimimerkki **50-luvun radio hyvin tuttu** muistelee tuon ajan radiota.
\- Muistan hyvin radion aseman Suomessa. Oli yleiskanava, ja ruotsinkielinen kanava. ULA mullisti radion äänen laadun. Ruotsinkielinen kanava sisälsi lähes kaikkea maan ja taivaan väliltä.
Radio tarjosi pääsyn muihin maailmoihin muillekin, kuten nimimerkille **Tyttö Nokian Kattilaisista**.
\- Muistan, kun isoveljeni kuunteli BBC:ltä uusimmat Beatlesien kipaleet, ja sit merirosvoratioo kans jostain ulkomailta 50-60 luvun taitteessa, ku ularatiosta oli varaa valita eri aaltopituuksia. Pikkutyttönä en viä oikein tajunnu kaikkia ration mahrollisuuksia, mut jännää se oli!
"Ja auta armias, että sen toimittajan piti aina puhua biisin päälle..."
Kun puhutaan radiosta, musiikki on tärkeässä osassa. **Poppa Joe** eli radion musiikkiohjelmien tahtiin.
\- Nuorten sävellahja, Pop eilen tänään, rokkivekkari.. Niitä odotettiin kuin kuuta nousevaa. Josko Jake Nyman ja Heikki Harma soittaisivat kerrankin sen Sladen tai T.Rexin uusimman hitin ainaisten Don McLeanien, Genesisten ja Dylanien sijaan.. ja olisivat kerrankin puhumatta niiden biisien päälle. Radion rock-ohjelmat määrittelivät viikko- ja päivärytmin.
C-kasetti on mukana monen radionystävän musiikkimuistoissa. Nimimerkki **70-luku** tiivistää musiikkikappaleiden nauhoittajan viestin.
\- Nuorten Sävellahjasta, Säviksestä, nauhoitettiin c-kasetille musiikkia. Ja auta armias, että sen toimittajan piti aina puhua biisin päälle...
Rakennusliitto: Eläkeraportti keskittyy hyväosaisten eläkkeiden turvaamiseen
Akava muistuttaa, että eläkejärjestelmän lisäksi uudistuksia tarvitaan myös työelämään ja työuriin.
Rakennusliiton toinen puheenjohtaja Kyösti Suokas arvostelee voimakkaasti ylijohtaja Jukka Pekkarisen eläketyöryhmän raporttia. Rakennusliitto tulee tekemään kaikkensa, ettei eläkeiän alarajaa nosteta.
– Pohjatyö on laaja ja ansiokas, mutta siitä näkee, että se on kansantalousmiesten tekemä.  Siinä unohdetaan inhimillinen puoli, sanoi Suokas Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Jos kärjistäen sanoisin, niin siinä keskitytään hyväosaisten eläkkeiden turvaamiseen ja unohdetaan kymmenet tuhannet väliinputoajat.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder puolestaan arvioi, että eläkeraportti on laaja ja hyvä selvitys jossa on paljon faktaa. Fjäderin mukaan ei kuitenkaan pidä tuijottaa vain eläkejärjestelmää, vaan tarvitaan myös uudistuksia työelämään ja työuriin.
– Meidän jäsenkunta haluaa tehdä pidempiä työuria vapaaehtoisesti, mutta ongelmana erityisesti yksityisellä sektorilla on ikärasismi. Vaikka ihminen haluaisi jatkaa, hänet saneerataan ulos, sanoo Fjäder.
Puheet pehmeämmistä väylistä erityisryhmille ovat Suokkaan mielestä poliittista unelmahöttöä. Kaavamainen eläkeiän nosto tuottaa valtavasti väliinputoajia.
– Mahdollisesti kymmeniä tuhansia ihmisiä putoaa jo nykyisestä järjestelmästä pois.
Rakennusliitto tekee kaikkensa, ettei eläkeiän alarajaa nosteta
Rakennusliton puheenjohtaja Kyösti Suokkaan mukaan rakennustyötä ei voi millään ikäohjelmilla keventää.
– Lisääntynyt elintaso on pidentänyt ihmisten ikää, mutta evoluutio ei ole viime vuosina tehnyt ihmisen ruumista sen vahvemmaksi. Kroppa rapistuu raskaissa töissä.
Rakennusalalla jäädään työkyvyttömyyseläkkeelle keskimäärin 51-vuotiaana. Rakennusalan kaikki väki jää eläkkeelle keskimäärin 58-vuotiaana.
– Työmarkkinajärjestöissä asia (eläkeikärajan nosto) sovitaan erittäin pienessä porukassa, mutta kaikilla aloilla ei voi tehdä töitä yhtä pitkään. Tämä vaatisi laajempaa keskustelua, sanoo Suokas.
Monissa Euroopan maissa rakennusalalla eläkeiän alaraja on 60 vuotta. Suokas tunnustaa, että Suomessa on nyt epärealistista odottaa eläkeiän laskua. Mutta toiseen suuntaan ei saa mennä.
– Tulemme Rakennusliitossa tekemään lain puitteissa kaikkemme, että tätä eläkeiän alarajaa, 63 vuotta, ei nosteta eikä työttömyysturvan lisäpäiviä poisteta.
"Oikeudenmukaisuus-sanan voisi poistaa keskustelusta"
Eläkeiän nostamisen lisäksi Suokas  tahtoisi keskustelua eläkekatosta. Eläkekatolla tarkoitetaan yleensä (euromääräistä) rajaa, joka toimii maksettavan eläkkeen ylärajana.
– Puhutaan oikeudenmukaisuudesta, mutta jotkut saavat aivan tolkuttomia eläkkeitä, kun valtaosan eläke on aivan pieni.
Store Fjäder sanoo, että Akava ei kannata eläkekattoa.
– Suomessa on jo nyt tulonsiirtojärjestelmiä ja kovaa progressiivista verotusta. Eläkettä pitää saada suhteessa ansioihin. Se on oikeudenmukaista.
– Oikeudenmukaisuus-sanan voisi poistaa poliittisesta keskustelusta, jos oikeudenmukaisena nähdään se mikä on omalle porukalle kaikkein parasta, vastasi Kyösti Suokas.
Greenpeace: Venäjä ei ole kumonnut aktivistien merirosvoussyytteitä
Syytteitä luettaessa tällä viikolla selvisi, että heitä syytetään huliganismin lisäksi edelleen merirosvoudesta. Greenpeacen arvion mukaan syytteitä ei ole peruttu, jotta aktivistit saataisiin pidettyä vangittuina.
Venäjän syyttäjäviranomaiset eivät ole kumonneet Sini Saarelan ja muiden Greenpeace-aktivistien syytteitä merirosvouksesta, sanoo Greenpeace. Venäjän tutkintakomitea ilmoitti 23. lokakuuta, että syyteet vaihtuisivat huliganismiin. Syytteitä luettaessa tällä viikolla selvisi, että heitä syytetään huliganismin lisäksi edelleen 
merirosvoudesta.
Huliganismista voi saada enimmillään seitsemän vuotta vankeutta 
ja merirosvoudesta 15 vuotta vankeutta. Greenpeacen arvion mukaan syytteitä ei ole peruttu, jotta aktivistit saataisiin pidettyä vangittuina.
\- Tällä 
hetkellä näyttää siltä, että Venäjän viranomaiset ehdottavat, että kolmekymmentä 
miestä ja naista vangittaisiin ehkä kahdeksikymmeneksi vuodeksi siitä, että 
kaksi rauhanomaista mielenosoittajaa yritti ripustaa keltaisen banderollin 500 
000 tonnin öljynporauslautalle, sanoo Greenpeace 
Internationalin pääsihteeri Kumi Naidoo.
Naidoon mukaan koko tapaus on muuttunut farssiksi ja viranomaisten reaktio on ollut täysin suhteeton.
\- Se että 
lain moukari moukaroi heitä tällä tavalla, kertoo paljon enemmän niistä, jotka 
syyttävät, kuin niistä, jotka ovat vangittuina. He eivät ole merirosvoja eivätkä 
huligaaneja, he ovat ihmisiä, joilla on omatunto ja jotka välittävät yhteisestä 
tulevaisuudestamme. Heidät on vapautettava välittömästi, pääsihteeri vaatii.
Kansainvälinen oikeus kieltää valtiota ottamasta haltuun toisen 
valtion lipun alla purjehtivaa laivaa kansainvälisillä vesillä muutoin kuin 
äärimmäisissä tapauksissa, kuten merirosvouden ollessa kyseessä. Muista syistä 
aluksen valtaus olisi vakava uhka kansainvälisille suhteille ja kaupalle. 
Arctic 
Sunrise oli kansainvälisillä vesillä, kun Venäjän rannikkovartiosto valtasi 
sen, Greenpeace sanoo.
Kansainvälinen merioikeus aloittaa ensi viikon keskiviikkona Alankomaiden nostaman jutun käsittelyn oikeudessa. Alankomaat pitää 
Arctic Sunrisen valtausta ja aluksella olleiden henkilöiden vangitsemista 
laittomana.
Aktivistit osoittivat mieltään 
Gazpromin arktista öljynporausta vastaan syyskuun puolivälissä Petšoranmerellä, kun Venäjän rannikkovartiosto valtasi aluksen. 30 aktivistia on määrätty tutkintavankeuteen 24. marraskuuta 
saakka.
Korkeat tulot ovat Hyppösen ja Enbusken experience
Tv- ja radiokanavien välillä sukkuloivista juontajapersoonista rahakkaimpia ovat Henkka Hyppönen ja Tuomas Enbuske yli 100 000 euron ansiotuloineen.
Jone Nikula on ehtinyt muun muassa Radio Rockin juontajaksi ja Idols-tuomariksi. Verotettuja ansiotuloja hänellä oli viime vuonna reilu 14 000 euroa. Liki kymmenkertaiset tulot kertyivät Henkka Hyppöselle, 123 000 euroa. Hänen näkyvin roolinsa viime aikoina on ollut isännöidä Hyvät ja huonot uutiset -visailua, mutta mies työskentelee myös yritysvalmentajana. Pääomatuloja verotettiin 7000 euron edestä.
Hyppösen taannoinen aisapari radiosta ja televisiosta on toimittaja Tuomas Enbuske. Hän tienasi viime vuonna 115 000 euroa ja pääomatuloja verotettiin 2000 euron edestä.
Enbusken nykyinen juontajapari, tuottaja Aki Linnanahde ansaitsi 57 000 euroa. Ylen Strada-ohjelman keulakuvan Ivan Puopolon tulot ylsivät puolestaan 60 000 euroon.
Maria Veitola muistetaan nimikkoshow'staan niin Nelosella, toiset mieltävät hänen nimenomaan Radio Helsingin kanta-asukiksi. Pitkän työrupeaman jälkeen hän päätyi kanavan uudeksi päätoimittajaksi. Veitola sai ansiotuloja viime vuonna 63 000 euroa ja pääomatuloja hänellä oli miltei 8000 euroa.
Tanssii tähtien kanssa -kilpaa juontanut ja nyttemmin Ylen Puoli seitsemän -ohjelmaa emännöivä Ella Kanninen ansaitsi viime vuonna 57 000 euroa.
Parantunut turvetilanne paransi Vapo:n tulosta
Vapo paransi tulostaan, mutta turvepula painaa vielä liiketoimintaa. Myös halventunut kivihiili on vähentänyt turpeen ja puun kysyntää.
Energiakonserni Vapo kaksinkertaisti liikevoittonsa viime vuodesta. Vapon liikevoitto oli tammi-syyskuun aikana 20 miljoonaa euroa.
Yhtiön tulosta kasvatti viime kesänä parantunut turvetuotanto sekä kannattamattomien liiketoimintojen vähentäminen. Vaikeuksien kanssa kamppaillut turvetuotanto oli edellistä vertailukautta parempi.
Koko yhtiön liikevaihto kuitenkin laski alkuvuonna yhdeksän prosenttia viime vuodesta.
Vaikka turpeen saatavuus on parantunut, Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny perustelee liikevaihdon laskua edelleen vallitsevalla turvepulalla.
– Liiketoiminta-alueen liikevaihto oli lähes 30 miljoonaa vertailujaksoa alhaisempi turvepulasta johtuen. Liikevaihtoa pienensivät myös Ruotsin metsäpolttoaineliiketoiminnasta luopuminen ja pellettitoimitusten sopeuttaminen vastaamaan Suomen ja Ruotsin kysyntää.
Vapo maksoi omistajilleen syyskuussa yhteensä 10 miljoonan euron osingot, mikä on 333,33 euroa osakkeelta.
Valtio omistaa 50,1 prosenttia Vapon osakkeista. Jäljelle jäävän osuuden omistavat Suomen Energiavarat, jonka osakkaina on useiden kaupunkien energiayhtiöitä kuten Äänekosken Energia Oy ja Suur-Savon Sähkö Oy.
Kuusi Lapin kunnanjohtajaa tienasi yli 100 000 euroa
Kuuden Lapin kunnanjohtajan tulot nousivat yli 100 000 euroon viime vuonna. Kovin palkka oli Rovaniemen kaupunginjohtajalla Esko Lotvosella.
Lotvosen tulot olivat viime vuonna yhteensä 166 362 euroa. Ansiotuloja Lotvosella oli 166 278 euroa ja pääomatuloja 84 euroa.
Lotvosen palkka on noussut yli 40 000 euroa edellisvuodesta. Lotvonen oli osan viime vuodesta Lapin liiton maakuntajohtaja. Hänet valittiin Rovaniemen kaupunginjohtajaksi toukokuussa 2012.
Lotvosen edeltäjä, eläkkeelle jäänyt Mauri Gardin ansaitsi viime vuonna 134 451 euroa.
Muita yli sata tonnia tienanneita lappilaisia kunnanjohtajia olivat Kolarin Kyösti Tornberg, Tornion Raimo Ronkainen, Simon Esko Tavia ja Kemin Tero Nissinen.
Tornbergin yhteenlasketut tulot olivat 120 408 euroa. Hänen ansiotulonsa olivat 107 796 euroa ja pääomatuloja hän keräsi 12 612 euroa. Tornberg valittiin Kolarin kunnanjohtajaksi viime joulukuussa ja hän aloitti virassaan kuluvan vuoden helmikuussa. Tornberg on aiemmin ollut Iin kunnanjohtajana, josta hänet erotettiin 2010 tammikuussa.
Raimo Ronkaisen tulot olivat 107 727,67 euroa. Ansiotuloja hänellä oli 107 685,47 euroa ja pääomatuloja 42,20 euroa.
Esko Tavia tienasi 107 529 euroa. Summa koostui pelkistä ansiotuloista.
Tero Nissisen tulot olivat 101 380 euroa. Nissisen ansiotulot olivat 100 479 euroa ja pääomatulot 901 euroa. Nissinen oli viime vuoden alkupuolella Ikaalisten kaupunginjohtajana. Kemissä hän aloitti kesäkuussa 2012.
Apulaiskaupunginjohtajien tulot yli 90 000 euroa
Hieman alle sadan tonnin rajan jäivät Rovaniemen apulaiskaupunginjohtajat. Matti Ansalan tulot olivat 94 226 euroa ja Martti Anttilan 92 423 euroa.
Vähän yli 80 000 euroa tienanneiden joukkoon pääsi kolme kunnanjohtajaa. Kemijärven kaupunginjohtajan Olli-Pekka Salmisen tulot olivat 85 792 euroa. Ylitornion kunnanjohtaja Tapani Melaluoto hankki viime vuonna 83 723 euroa, josta pääomatuloa oli 35 euroa. Sodankylän kunnanjohtajan Viljo Pesosen ansiot olivat 81 136 euroa.
Kolmen Lapin kunnanjohtajan vuosipalkka oli runsaat 76 000 euroa. Kittilän Anna Mäkelän tulot olivat 76 829 euroa, Tervolan Mika Simoskan 76 594 euroa, Pelkosenniemen Erkki Parkkinen 76 250 euroa, Ranuan Sirpa Hakalan 71 454 euroa ja Keminmaan Mauri Posion 70 913 euroa. Hakala oli vielä viime vuonna Ranuan kunnan hallintojohtaja ja Posio hallinnon tietotekniikkakeskuksen Haltikin hankejohtajana.
Muonion nykyinen kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki ansaitsi viime vuonna 68 972 euroa. Hartojoki oli vielä alkuvuonna töissä valtionvarainministeriössä ja aloitti Muoniossa vuoden 2012 huhtikuussa.
Sauvkosken Mauri Aarrevaaran tulot olivat 68 430 euroa, Sallan Kari Väyrysen 64 943 euroa ja Posion Tomi Timosen 61 119 euroa. Timonen oli vielä viime vuonna Kemijärven kaupungin hallinto- ja talousjohtaja. Posion kunnanjohtajaksi hänet valittiin helmikuussa 2013.
Lapin kunnanjohtajista pienimmät palkat olivat Pellon Sami Baasilla (53 660 euroa), Utsjoen Vuokko Tieva-Niittyvuopiolla (52 878 euroa) ja Enontekion Mikko Kärnällä (52 122 euroa). Baas oli suurimman osan viime vuotta Pellon hallinto- ja kehitysjohtaja. Tieva-Niittyvuopio taas oli vielä viime vuonna Inarin-Utsjoen yleinen oikeusavustaja. Baas ja Tieva-Niittyvuopio valittiin kunnanjohtajiksi viime joulukuussa.
Osuuskauppa maksaa Keski-Suomen suurimmat yhteisöverot
Maakunnan suurin yhteisöverojen maksaja on Osuuskauppa Keskimaa 2,37 miljoonalla eurolla. Se maksaa veronsa Jyväskylään. Kakkosena tulee Harvia, joka maksaa Muurameen 2,25 miljoonaa euroa.
Merkittäviä yhteisöveronmaksajia ovat paikalliset osuuspankit. Viidessä Keski-Suomen kunnassa suurimmat yhteisöverot maksaa osuuspankki.
Mitkä yritykset ja yhteisöt maksoivat kunnassasi eniten veroja? Katso tiedot Suomen kaikista kunnista
Yhteisöveroa maksavat muun muassa osakeyhtiöt, säätiöt ja yhdistykset. Tästä löydät kuntakohtaiset tiedot suurimmista yhteisöveron maksajista vuodelta 2012.
MTV3: Sjöblomin Ilves-kaupat lopullisesti peruttu
Liikemies Marko Sjöblom on lopettanut neuvottelut Ilveksen omistajanvaihdoksesta pääomistaja Vincent Manngardin kanssa.
Marko Sjöblom on lopettanut taistelun Ilveksen osakkeiden enemmistöosuuden ostamisesta, [kertoo MTV3](http://www.mtv3.fi/urheilu/jaakiekko/smliiga/uutiset.shtml/2013/11/1827134/ilveksen-taustajoukot-holmoilivat-sjoblom-ei-osta-seuraa).
Sjöblom teki esisopimuksen enemmistöomistaja Vincent Manngardin kanssa loppukesästä, mutta sopimus purettiin hallituksen suosituksesta.
Sjöblom kertoi vielä selvittävänsä, voisiko kauppa onnistua, mutta MTV3:n haastattelussa liikemies tyrmää jatkoneuvottelujen mahdollisuudet.
\- Neuvottelut ovat ohi. En ole ihan saletti mikä tässä loppuvaiheessa enää ratkaisi. Tuntuu siltä, että se oli joku muu kuin raha. Suostuin kuitenkin ostamaan Manngardin velat ja osakkeet, sekä sijoittamaan Ilvekseen heti puoli miljoonaa euroa rahaa, Sjöblom kertoo.
Kanta-Hämeen eniten yhteisöveroa maksaneet yritykset
Würth, Sako ja mausteyhtiö Six maksoivat eniten yhteisöveroa Kanta-Hämeessä. Katso kunkin kantahämäläiskunnan top 10 -listat täältä!
Kantahämäläisistä yrityksistä ylivoimaisesti suurin yhteisöveron maksaja oli riihimäkeläinen teollisuustarvikeyhtiö Wurth. Yhtiö maksoi veroja yli 11 miljoonaa euroa. Toiseksi eniten yhteisöveroja pulitti asetehdas Sako Oy Riihimäeltä, reilut 2,4 miljoonaa euroa. Hattulalainen mausteiden ja maustekastikkeiden valmistaja Osakeyhtiö Six sijoittuu yhteisöveronmaksajien listan kolmanneksi noin 2,1 miljoonalla eurolla.
Forssa
Hattula
Hausjärvi
Humppila
Hämeenlinna
Janakkala
Jokioinen
Loppi
Riihimäki
Tammela
Ypäjä
Eniten tienaavien pääomatulot romahtivat
Kahdensadan eniten pääomatuloilla tienanneen yhteispotti lähes puolittui edellisvuodesta. Ansiotulopuolella lasku oli maltillisempi.
Viime vuonna eniten pääomatuloja saaneiden yhteispotti kutistui merkittävästi edellisvuodesta. Kaksisataa parhaiten pääomalla tienannutta henkilöä sai pääomatuloja yhteensä 487 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaava summa oli 825 miljoonaa euroa.
Pääomatulot romahtivat lähes vuoden 2009 tasolle, jolloin talouskriisin vaikutukset alkoivat kunnolla näkyä. Tuolloin kaksisataa eniten pääomatuloja saanutta henkilöä tienasi yhteensä 454 miljoonaa euroa.
Myös ansiotulopuolella kärkiryhmän yhteistulot putosivat edellisvuodesta. Kahdensadan suurimman ansiotulonsaajan yhteispotti oli viime vuonna 194 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2011 oli 208 miljoonaa euroa.
Annikki Kariniemen luontosuhteesta väitöstutkimus
Annikki Kariniemi oli ensimmäinen Suomessa eräkirjoja kirjoittanut nainen, jonka tuotantoa leimaa pohjoinen luonto ja luontoarvot. Nyt Kariniemen luontosuhteesta on valmistunut väitöstutkimus. KM, FM Marja L. Tuominen väittelee Kariniemestä Lapin yliopistossa 8. marraskuuta.
Tuomisen tuoreen väitöstutkimuksen mukaan Kariniemen luontosuhde nousi erityisesti lapsuudenkodissa vaalittujen luontoarvojen, luonnontuntemuksen ja erätaitojen pohjalta. Tuomisen mukaan Kariniemen luontosuhteen taustalta löytyy lapsuuden varhaisia, myönteisiä luontokokemuksia, merkityksellisten ihmisten luontoharrastuneisuutta ja koulussa opettajan herättämä kiinnostus luontoa kohtaan.
Kariniemi kirjoitti uransa aikana yli kolmekymmentä romaania ja nuortenkirjaa. Hänen kirjallinen tuotantonsa on vahvasti pohjoisen leimaama. Kariniemen isän suvussa virtasi saamelaista verta. Äidin puolelta juuret johtavat puolestaan Perämeren rannikolle.
Kirjailijan teokset sijoittuvat Lappiin tai Kuusamoon ja käsittelevät näiden alueiden ajankohtaisia teemoja.  Lappi ja Kuusamo tulivat Kariniemelle tutuiksi aina 1930-luvulta asti, kun hän toimi opettajan viransijaisena eri puolilla Pohjois-Suomea ja Lappia.
Radikaali luonnonsuojelija
Annikki Kariniemi Tuomisen mukaan ollut omana aikanaan monessa suhteessa sekä marginaalissa että edelläkävijä.  Hän tunkeutui miesten hallitsemalle eräkirjallisuuden alueelle, ja hänestä tuli ensimmäinen suomalainen eräkirjoja kirjoittava nainen. Ajan yhteiskunnalliset virtaukset saivat myös Kariniemen radikalisoitumaan, ja hän kirjoitti lehtiin mielipiteitään siihen aikaan, kun miesten hallitsemat karvalakkilähetystöt hoitivat yhteisiä asioita.
Kirjailijana Kariniemi nosti esille vaiettuja aiheita, kuten saamelaiskulttuuria uhkaavat tekijät, perheväkivallan, sota-ajan suomalais-saksalaiset rakkaussuhteet, metsästyskulttuurin muutoksen sekä ympäristöä ja luontoa mullistavat hankkeet. Hän alkoi kutsua itseään luonnonsuojelijaksi radikalisoitumisensa myötä.
Kariniemi osallistui myös Lapin riistoa koskevaan keskusteluun: Hän puolusti Lapin luontoa ja vanhaa kulttuuria uuden ajan mukana tulleita virtauksia kuten avohakkuita, soitten ojittamista, kelojen hävittämistä, kylien upottamista vesimassojen alle ja lohen nousun katkaisemista vastaan. Elämänsä viimeisinä vuosina Annikki Kariniemi osallistui lappilaiseen ympäristöliikkeeseen niin Ounasjoki-liikkeen piirissä kuin Vuotos-seudun suojelijana.
Yhä ajankohtainen
Tuomisen mukaan Kariniemen ajattelu ei ole vanhentunutta vielä tänäkään päivänä.
\- Koko maassa ja varsinkin Lapissa käydään keskustelua luontoa mullistavista hankkeista: jokien valjastamisesta energiakäyttöön, metsien käsittelystä ja uusien kaivosten avaamisesta. Samaan aikaan on virinnyt vaatimuksia lohen palauttamisesta suuriin jokiin lohiportaita rakentamalla, Tuominen luettelee.
Kariniemellä saattaisikin Tuomisen mukaan olla sanansa sanottavansa keskusteluun siitä, kuka on portinvartija, ja kenellä on oikeus päättää luonnon hyväksikäytöstä.
Marja L. Tuomisen akateeminen väitöskirja _Mie elän tätä Lappia – kirjailija Annikki Kariniemen luontosuhde_ tarkistetaan Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnassa 8. marraskuuta kello 12 alkaen luentosalissa 3 (Yliopistonkatu 8, Rovaniemi). Vastaväittelijänä toimii professori (emerita) Liisi Huhtala Oulun yliopistosta ja kustoksena professori Kaarina Määttä Lapin yliopistosta.
Nuoret ja naiset vähemmistönä Etelä-Savon verotilastoissa
Verotilastojen eteläsavolaisilta top 100 -listoilta löytyy vain kourallinen 1970-luvulla tai sitä myöhemmin syntyneitä. Myös naisten osuus on vähäinen.
Sadan eniten ansiotuloja Etelä-Savossa saaneen joukossa on 15 vuonna 1970 tai sitä myöhemmin syntynyttä henkilöä. Pääomatuloissa alle 43-vuotiaiden määrä laskee 11:een.
Eniten tienanneiden listalta ensimmäinen 1970-luvun puolella syntynyt löytyy sijalta 6. Vuonna 1977 syntyneen Carl-Alex Spåren pääomatulot olivat viime vuonna 763 970 euroa. Savonlinnassa asuneen Spåren tulot muodostuivat perinnöstä.
Maakunnan ansiotulolistalla on sadan joukossa vain 16 naista. Pääomatulojen top 100 -listalla naisia on 14.
Hurjat hirviöt juhlivat kuolleiden päivää - video
Halloweenia tai kuolleiden päivää on vietetty riehakkaissa tunnelmissa eri puolella maailmaa. Kristillisperäinen juhlapyhä on levinnyt innolla myös muun muassa Japaniin ja Kiinaan.
Viime yönä noidat, kummitukset ja esi-isien henget ovat olleet liikkeellä ympäri maailmaa. Halloweenia eli kaikkien pyhien aattoa vietetään pyhäinpäivää edeltävänä iltana ja yönä. Myös perjantain pyhäinpäivän viettoon liittyy kuolleiden esi-isien muistelua varsinkin katolisissa maissa. Suomessa pyhäinpäivä on vasta lauantaina.
Esimerkiksi Filippiineillä kuolleiden päivänä miljoonat ihmiset kokoontuvat hautausmaille juhlimaan esi-isiensä kanssa. Kirkko on vedonnut siihen, että päivää vietettäisiin rauhallisin menoin, mutta toiveet kaikuivat kuuroille korville. Juhlakansalla oli hautausmailla mukanaan alkoholia, kannettavia musiikkisoittimia sekä karaokelaitteita.
– Kun juhlimme kuolleiden päivää, juhlimme samalla myös elämää, sanoi hautausmaalla vieraillut Marcelino Cabrera.
– Me laulamme heille (kuolleille sukulaisille) lauluja, hän jatkoi giniä paperikupistaan naukaten.
Myös Meksikossa kuolleiden päivä on riehakas juhla pääkallosokerileivoksineen ja viineineen hautausmailla. Tänä vuonna Meksikon pääkaupungissa Méxicossa juhlittiin erityisesti "Luurankoladyn" syntymäpäivää – erittäin suosittu Catrina-hahmo näki päivänvalon tasan sata vuotta sitten animaatiopiirtäjä José Guadalope Posadan kynästä.
Lady on innoittanut kymmeniä tuhansia naamiaispukeutujia myös Yhdysvalloissa. Muiden muassa pop-tähti Fergie sekä näyttelijä Sandra Bullock esittelivät omia luurankoleidi-asujaan.
New Yorkissa puolestaan halloween-paraatiin osallistui jopa 50 000 ihmistä.
Halloweenin vietto puolestaan on levinnyt populaarikulttuurin avulla niihinkin maihin, joiden perinteisiin se ei ole aiemmin kuulunut. Hirviöasuisia ihmisiä on näkynyt naamiaispukeutumista rakastavissa Aasian maissa. Esimerkiksi Japanissa yli tuhat zombia marssi Tokion kaduilla. Aasiassa halloweenin vietosta, samoin kuin joulusta, on riisuttu kaikki uskonnolliset viittaukset.
Venäjällä ortodoksikirkko taas ei katso halloweenia hyvällä silmällä.
– Ihmiset ajattelevat, että se on vain vitsi - harmitonta ja hauskaa. Pahat henget ajattelevat toisin, sanoi Venäjän ortodoksikirkon tiedotuspäällikkö Vsevolod Tshaplin.
Lapissa lauha lokakuu, mutta talvi tuli ajallaan
Lapissa oli tavanomaista lauhempi lokakuu, kuten koko maassa. Maakunnassa oli kuitenkin sekä maan kylmintä että kuivinta. Lapin terminen talvi alkoi normaaliaikaan, kuukauden puolivälissä. Lumipeite saatiin kuun loppupuolella, ja 25. lokakuuta mitattiinkin Savukoskella jo 33 senttimetriä lunta. Lapissa on nyt ollut keskimääräistä lämpimämpää ainakin kuuden kuukauden ajan.
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Asko Hutilan mukaan lämpötilapoikkeama pitkäaikaisesta keskiarvosta oli Lapissa 1/2-1 astetta lokakuussa. Suurin poikkeama oli Meri-Lapissa ja pohjoisimmassa Lapissa. Etelä- ja Keski-Lapissa oltiin jo lähellä aiempien vuosien lokakuita.
Suomessa kuukauden alin lämpötila mitattiin Sodankylän Lokassa 18. lokakuuta, -16,2 astetta. Maan lämpimintä oli 7. lokakuuta Maarianhaminan Jormalassa, jossa mitattiin 17,5 astetta.
Tavanomaista lauhemmasta lokakuusta huolimatta terminen talvi alkoi Lapissa ajallaan, kuukauden puolivälissä, Asko Hutila sanoo. Hutilan mukaan muualle Suomeen talvi ei ole vielä tullut.
Suomen suurin lumensyvyys mitattiin 25. lokakuuta Savukosken Ruuvaojalla, 33 senttimetriä. Asko Hutilan mukaan lumipeite oli tuolloin tullut kaikkialle Lapissa, mutta kuun lopun lämpimät säät sulattivat lumet osin pois. Lunta olikin kuun lopussa lähinnä Keski- ja Pohjois-Lapissa.
Koko Lapissa satoi muuhun maahan verrattuna vähemmän. Ylitornion Meltosjärvellä satoi vain 32 millimetriä, joka oli Suomen matalin sademäärä.
Paikoin sateita saatiin myös pitkäaikaista keskiarvoa enemmän. Käsivarressa, Länsi-Lapin pohjoisosassa ja kaakkoisosassa Lappia satoi 70-80 millimetriä, jossain hieman ylikin.
Milja Heino taistelee kuin peto - petojen puolesta!
Potkii kuin kesyttämätön villihevonen, vaanii saalistaan kuin susi, käpertyy sohvalle kuin kissatalosta pelastettu Lisberg. Sellainen nainen on maailman huipulle kivunnut Thainyrkkeilijä Milja Heino.
Ähtärin eläinpuiston susiaitauksen vierellä seisoo hymyilevä nainen. Syyssade kastelee nopeasti pitkän vaalean tukan, mutta sitä hän ei edes huomaa. Kaikki huomio on kiinnittynyt muutaman metrin päässä uteliaasti tuijottavaan ja rohkeasti haistelevaan harmaaturkkiin.
Kohta aitauksen toisesta päästä jolkottaa esittäytymään toinen susi, suussaan vasikan sääriluu. Naisen suusta pääsee ihaileva huokaus.
\- Susi on niin upea eläin. En voi käsittää, miksi kukaan haluaa ampua niitä, nainen sanoo.
Potkii kuin kesyttämätön villihevonen, vaanii saalistaan kuin susi, käpertyy sohvalle kuin kissatalosta pelastettu Lisberg. Sellainen nainen on maailman huipulle kivunnut Thainyrkkeilijä Milja Heino.
Nykyisestä Raaseporista, entisestä Pohjasta, teini-ikäisenä perheensä kanssa Tampereelle muuttanut Heino valitsi urheilulajinsa sattumalta.
\- Piti keksiä parikymppisenä lorvimisen sijaan jotain tekemistä ja ajattelin kokeilla potkunyrkkeilyä. Sattumalta päädyin kuitenkin Thainyrkkeilytreeneihin ja laji vei heti mukanaan, Heino hymyilee.
Hyvä niin, sillä Tampereella Chitalada -salia pyörittävä Pertti Nurmi tajusi nopeasti Heinon lahjakkuuden, ja patisti suojattinsa mukaan myös kilpailuihin.
Vain muutamia vuosia myöhemmin Heino kamppaili jo maailman huipulla ja nyt kymmenen vuotta myöhemmin hän on lajissaan neljän eri liiton MM-tittelin haltija.
54-kiloinen kasvissyöjä, joka katkoo lujilla potkuillaan käsiä. Sekä naisilta, että miehiltä. Tosin vain vahingossa!
\- Lähes kaikissa urheilulajeissa saa mustelmia ja omalla kohdalla pahin loukkaantuminen on ollut varmaan musta silmä. Kehässä ei suinkaan yritetä katkoa käsiä tai jalkoja, tai hakata vaan hulluna kohti päätä ja pudottaa vastustajaa, Heino korostaa.
\- Thainyrkkeilyssä ei lasketa pisteitä vain osumien mukaan, vaan katsotaan millaisia hyökkäyssarjoja tekee kohti vastustajaa ottelun aikana, valmentaja Nurmi tarkentaa ja vertaa kamppailua shakin peluuseen.
Vesimelonin kokoiset mustelmat molemmissa reisissä, kertovat kuitenkin paljon lajin kovuudesta. En uskalla edes ajatella, miltä näyttävät kyljet, joihin lähikamppailutilanteessa potkitaan jatkuvasti polvilla. Ammattilaiskehässä ei käytetä myöskään kypärää, joten kyynärpääiskut pitää torjua suojaamalla. Senkin Heino osaa.
Heinoa ei ole tyrmätty kehässä koskaan. Ellei puhuta rakkauden termin. Nimittäin vuosien varrella Heino ja Nurmi huomasivat ajattelevan elämästä niin samalla tavalla, että valmentaja-valmennettavan suhde muuttui avoliitoksi.
\- Milja ei käy baareissa tai juo edes alkoholia. Hän keskittyy terveellisiin elämäntapoihin, samoin kuin minäkin. Me viihdyimme parhaiten treenisalilla, kisoissa tai kotona, Pertti kertoo.
Milja on myös suuri eläinten ystävä. Kotona kiehnää Lisberg -kissa, ja lisääkin kissapetoja hän olisi valmis adoptoimaan. Kasvissyöjäksi Heino ryhtyi jo vuosia sitten, ja julkisuuden myötä hän on antanut nimensä käyttöön myös Luonto-Liiton Salakaadot Seis -kampanjaan.
\- En halua kannattaa tehotaloutta, joten en siitä syystä syö lihaa. Sudet ja karhut kuuluvat Suomen luontoon, joten haluan puolustaa petojen oikeuksia. Salakaato ei ole ratkaisu ihmisen ja eläimen yhteiseloon, Heino muistuttaa.
"Varmaan ne Linnan Juhlien kutsutkin ovat hukkuneet postiin"
Lajilleen omistautunut, maailman paras, fiksu ja upeakroppainen nainen. Luulisi, että tällaiselle esikuvalle olisi tilausta. 
Neljä vuotta sitten Heino voitti kultaa kamppailulajien omissa "olympialaisissa" World Combat Gameseissä Pekingissä.
Tänä vuonna kisat järjestettiin Pietarissa, ja Heinon matka tyssäsi reilu viikko sitten välierätappioon. Myös Vladimir Putin oli paikan päällä seuraamassa kisoja ja tv:n välityksellä suurtapahtumaa seurasi miljoonat ihmiset.
Suomessa Thaimaan kansallislajin taitajalle ei ole juurikaan arvostusta jaettu. Tukia on yritetty hakea, jotta saisi edes vähän apuja maajoukkuetoimintaan. Hiljaista on kuitenkin ollut.
\- Varmaan ne Linnan Juhlien kutsutkin ovat hukkuneet postiin, logistiikka-alalla työskentelevä Heino nauraa.
Mutta kutsu Suomen Thaimaan suurlähettilään juhliin sentään tipahtaa joka vuosi.  Juhliin, jotka järjestetään Thaimaan kuninkaan kunniaksi.
Tampereella Heino vastaa kuninkaallisesta menosta omalla huumorillaan. Hän ajaa autolla, jonka on nimennyt Viktoriaksi. Kaksi polkupyörää tottelevat puolestaan nimiä Carl-Philip ja Daniel. Vespa Madeline meni myyntiin jokunen aika sitten.
\- Olenkohan mä vähän yksinäinen? Milja miettii.
Et ole, olet esimerkillinen ja aliarvostettu huippu-urheilija, totean.
Lisää Milja Heinosta Urheilukadulla, sunnuntaina TV2:ssa kello 19.05.
**Inka Henelius**
_Korjaus klo 17.22: Korjattu valmentajan sukunimi Niemestä Nurmeksi._
Fanilauma hyökkäsi Isac Elliotin kimppuun kesken tv-esiintymisen
Isac Elliot on parhaillaan Norjassa, jossa nuorukaisella on oma areenakeikka ja lukuisia muita esiintymisiä. Yksi näistä esiintymisistä oli norjalaisessa talkshow'ssa, jossa homma lähti täysin lapasesta ja Isac hautautui fanilauman alle.
**Isac Elliot** esiintyi norjalaisessa _Senkveld_-talkshow'ssa torstaina. Paikalla oli myös sata popparin fania. Tilanne riistäytyi kuitenkin käsistä. Yksi faneista päätti hypärä lavalle halaamaan Isacia ja 99 muuta seurasi perässä. Isac hautautui fanilauman alle täysin ja turvamiehet ryntäsivät lavalle levy-yhtiön edustajien seuraamana.
Fanit itkivät shokissa ja paikan päällä oli täysi kaaos.
\- Isac on ok ja selvisi pienellä naarmulla, paikalla oleva Ylen toimittaja My Tengström kertoo.
Isac Elliot kertoi aiemmin YleX:n haastattelussa kuinka norjalaiset fanit olivat jo[Norjalaisareenan loppuunmyynyt Isac Elliot: Fanit jonottavat jo tv-studiolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224412), vaikka esiintyminen on vasta lauantaina.
_YleX seuraa Isac Elliotin Norjan keikkareissua - tsekkaa kuvat ja videot YleX:n[Instagramista!](http://instagram.com/ylex_official)_
**Lähteet:** YleX
Entä jos verottaja veisi eniten ansaitsevilta kaikki tulot?
Verottaja julkaisi viime vuoden kovapalkkaisimmat ja eniten pääomatuloja saaneet. Mutta mitä heidän tuloillaan saisi tai mitä heidän maksamillaan veroilla saa?
Suomen 20 eniten pääomatuloja ja palkkatuloja saaneet ansaitsivat viime vuonna yhteensä noin 170 miljoonaa euroa.
Keskimäärin siis noin 8,5 miljoonaa euroa. Heidän keskimääräinen veroasteensa tuosta tulosta oli viime vuonna hieman yli 32 prosenttia.
Näin laskien 20 eniten ansainnutta maksoivat viime vuonna veroja noin 54,4 miljoonaa euroa.
200 eniten ansainnutta saivat vastaavia tuloja yhteensä noin 680 miljoonaa euroa ja tuhat eniten palkkaa ja pääomatuloja saanutta 1,46 miljardia euroa.
Jos laskee keskimääräisen palkkaveron ja pääomatulojen verotuksen mukaan, niin 200 eniten ansainnutta maksoivat veroja noin 204 miljoonaa euroa. Tuhannen lista taas maksoi veroja saman arvion mukaan noin 430 miljoonaa euroa.
Mihin heidän tulonsa riittäisivät?
Valtion ensi vuoden talousarviossa sosiaali- ja terveysministeriön osuus on 12,7 miljardia euroa. Siinä on kasvua tämän vuoden lukemista 109 miljoonaa euroa.
Tuhannen rikkaimman tuloilla ministeriötä pyöritettäisiin enintään kuusi viikkoa.
Listan 20 rikkaimman kaikilla tuloilla kattaisi STM:n ensi vuoden talousarvion kasvun kokonaan ja vielä jäisi 61 miljoonaa käytettäväksi.
Sillä summalla saisi katettua noin kolmeksi vuodeksi esimerkiksi kaikki kansanedustajien toimintamenot.
Kärkiryhmän verot, hieman alle 55 miljoonaa euroa, kuluisivat selvästi nopeammin. Summalla saisi maksettua budjettiin varatun eduskunnan remontin kulut ja vielä jäisi 20 miljoonaa euroa.
Loppusummalla voisi kattaa esimerkiksi 8 000 asukkaan suuruisen Laihian investoinnit viideksi vuodeksi.
Tuhannen rikkaimman veroilla taas kattaisi melkein kokonaan puolustusministeriön ensi vuoden puolustusmateriaaleihin tarkoitetun summan 470 miljoonaa.
Ryhmän reilun 1,4 miljardin euron tuloilla taas hoitaisi vajaan viidenneksen opetus- ja kulttuuriministeriön kuluvan vuoden 6,6 miljardin euron suuruisesta talousarviosta.
Veroilla taas maksaisi esimerkiksi ammattikorkeakouluihin varatut menot.
Yli puolet veroeurostasi menee toimeentulosta ja terveydestä huolehtimiseen
Hallinto lohkaisee yli kymmeneksen jokaisesta veroilla kerätystä eurosta, ilmenee Veronmaksajien kokoamista Tilastokeskuksen tiedoista.
Suomalaisten maksamilla veroilla rahoitetaan julkisen sektorin toimintaa. Jos katsotaan, mihin yhteiskunnan käyttöön kerätyt verot käytetään, leijonanosan vievät sosiaaliturva ja terveydenhuolto.
Tilastokeskuksen keräämien tietojen mukaan jokaisesta veroeurosta kuluu 43 senttiä sosiaaliturvan ylläpitämiseen. Seuraavaksi eniten verotuloja suunnataan terveydenhuoltoon, 14 senttiä jokaisesta eurosta. Hyvinvointi maksaa, sillä yhdessä nämä nielevät yli puolet veroilla kerätyistä julkisista varoista.
Myös hallinnon osuus on huomattava; yleisen hallinnon tehtäviin kuluu jokaisesta veroeurosta 13 senttiä eli lähes yhtä suuri osuus kuin terveydenhuoltoon.
Seuraavaksi suurimmat menoluokat ovat koulutus (12 senttiä) sekä elinkeinojen edistäminen ja liikenne (9 senttiä). Yhteiskunnan yleisen järjestyksen ylläpitämiseen ja maanpuolustuksen menot vievät suomalaisen veroeurosta noin 5 senttiä.
Esimerkiksi vapaa-aikaan, kulttuuriin, uskonnollisten yhteisöjen tukemiseen tai yhdyskuntapalveluihin kuluu julkisista varoista vain pieni osa.
Tilastokeskuksen viimeisimmät vertailukelpoiset tiedot ovat vuodelta 2011.
Pojat kaahailivat varastetulla mönkijällä Suolahdessa
Mönkijän nopeus oli jopa 70-100 km/h tunnissa.
Poliisi havaitsi varastetun mönkijän Sumiaistentiellä Suolahden ja Äänekosken taajamassa. Mönkijä jatkoi matkaansa poliisin pysäytysmerkistä huolimatta. Kuski kiihdytti voimakkaasti vauhtia. Poliisi lähti mönkijän perään ja seuranta jatkui ympäri Suolahden keskustaa huomattavalla ylinopeudella. Kuskin ajoi poliisia karkuun 70-100 km/h nopeudella.
Mönkijä löydettiin hylättynä Suolahden keskustasta. Poliisi tavoitti teosta epäillyt alle 18-vuotiaat pojat myöhemmin.
Poliisi tutkii tapausta moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Junaseisaukseen ei luvassa aikaista ratkaisua - neuvotteluyhteys poikki
Veturinkuljettajien liiton Helsingin osaston työnseisauksen ei odoteta loppuvan ennen kello viittä. Neuvotteluja seisauksen aikaiseksi lopettamiseksi ei liiton mukaan ole käynnissä.
VR:n Helsingin seudun paikallisjunien perjantaipäivän kestävään seisaukseen ei ole luvassa ennenaikaista helpotusta, kerrotaan Veturinkuljettajien liitosta.
\- Ei ole minkäänlaista merkkiä siitä. Keskusteluyhteys VR:n ja liiton välillä katkesi viime yönä, sanoo liiton pääluottamusmies Tero Palomäki.
Neuvotteluyhteyden katkeamisen vahvistaa myös liiton puheenjohtaja Risto Elonen. Elosen mukaan perjantain työnseisaus on lopputulos kaksi kuukautta kestäneistä hedelmättömistä neuvotteluista.
\- Eilen illalla käytiin neuvotteluja VR:n kanssa, mutta ratkaisumallia ei löytynyt. Tämä on hyvä esimerkki huonosta yhteistoiminnasta, Elonen sanoo.
Helsingin paikallisjunien seisaus loppuu perjantaina iltapäivällä kello 17. Paikallisliikennettä paikataan ylimääräisillä bussivuoroilla.
EK: Haitat kohtuuttomia
Elinkeinoelämän keskusliitto kutsuu veturinkuljettajien tempausta laittomaksi lakoksi, jonka haitat liikenteelle ovat kohtuuttomia. EK:n työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen pitää työllisyys- ja kasvusopimuksen solmimisen jälkeistä lakkoilua edesvastuuttomana.
\- Sopimuksesta ei ole muste ehtinyt kuivua, kun SAK:n kentässä on järjestetty laittomia, yllättäviä ja suurta haittaa niin työnantajille kuin asiakkaille aiheuttavia lakkoja. Tämä on outo kiitos SAK:lta kaikkien hyväksi toteamalle sopimukselle, Laatunen sanoo EK:n tiedotteessa.
Veturinkuljettajien työnseisauksen lisäksi Laatunen kritisoi Stora Enson Imatran tehtailla käynnistettyä lakkoa.
Pelifirmojen tuotot eivät näkyneet pääkaupunkiseudun yhteisöveroissa – pankki tilitti eniten veroja Helsingissä
Peliyhtiö Rovion johtoporras tienasi viime vuonna mukavasti, mutta yhteisöveroissa yhtiö ei mahtunut Espoon kymmenen kärkeen. Helsingille eniten yhteisöveroja maksoi Nordea Suomi Oyj. Nordea maksoi yli miljardin verotettavasta tulostaan veroja vain reilut kahdeksan prosenttia.
Julkisuudessa paistatelleet Supercell ja Rovio eivät viime vuonna mahtuneet kotikaupunkiensa suurimpien veronmaksajien joukkoon. Supercellin pääpaikka on Helsingissä, Rovion Espoossa. Kumpikaan ei mahdu kotikaupunkinsa kymmenen eniten veroa maksaneen yrityksen listalle.
Ensi vuodelle Helsinki odottaa Supercelliltä suurta veropottia. Vuoden 2013 veropottiin Helsinki saa yhtiöltä arvion mukaan jopa 30 miljoonaa.
Suomen Asiakastiedon mukaan Angry Birds -pelillä maailmanmaineeseen noussut espoolainen Rovio tahkosi viime vuonna tilikauden tuloksena reilut 55 miljoonaa.
Pankki, teleoperaattori ja energiayhtiö kärjessä
Helsingissä viime vuonna eniten yhteisövero maksoi Nordea Pankki Suomi Oyj. Nordea tilitti kaupungin kassaan lähes 120 miljoonaa. Yhtiön yhteisöveroprosentti oli noin 8,3.
Vantaan kassaa lihotti eniten teleoperaattori DNA Oy. Yhtiö maksoi kaupungille veroja noin 17 miljoonaa. Espoon suurin maksaja viime vuonna oli energiayhtiö Fortum Oyj reilulla 83 miljoonan yhteisöveropotilla. Seka DNA että Fortum maksoivat yhteisöveroja noin 24,5 prosenttia.
Kauniaisissa kärkisijaa pitää bioteknologiayritys Oy Medix Biochemica Ab. Yhteisöveroa yhtiö maksoi noin 630 000, noin 24,5 prosenttia verotettavasta tulostaan.
Muista Uudenmaan tunnetuista yrityksistä suuria maksajia olivat muun muassa keravalainen juomayhtiö Sinebrychoff. Se tilitti Keravan kirstuun reilut 9 miljoonaa euroa, yhteisöveroprosentti yhtiöllä oli noin 24,7.
Raaseporilainen, keittiövälineistä ja kirveistä tunnettu Fiskars maksoi yhteisöveroa viime vuonna reippaat 4 miljoonaa, yhteisöveroprosentti yhtiöllä oli noin 23,3.
Näin halpaa bensiini oli kymmenen vuotta sitten
Bensiinin litrahinnat ovat nousseet kymmenessä vuodessa keskimäärin 50 senttiä litraa kohden. Paluuta polkuhintoihin ei kuitenkaan enää ole. Siitä pitävät huolen kiristyneet maailmanmarkkinahinnat sekä edelleen erittäin kattava jälleenmyyntiverkosto. Nyt jälleenmyyjät hakevat katetta myymälämyynnistä.
Harva enää muistaa, että kymmenen vuotta sitten bensiinimarkkinoilla vallitsi todelliset kuluttajan markkinat. Hintasota kävi pahimmillaan jopa niin kuumana, että jälleenmyyjät joutuivat myymään bensiiniä alle tukkuhintojen.
Esimerkiksi marraskuussa 2003 Yle Uutiset Kaakkois-Suomesta teki ensimmäiseen lähetykseen katsauksen bensiin jälleenmyyntihintoihin. Kymmenen vuotta sitten 95 oktaanin bensiinin hinta vaihteli uutisten tekemän kyselyn mukaan "ysiviitosen" hinta liikkui 99 sentin ja euron ja neljän sentin välillä.
\- Kyllä ne hulluja aikoja olivat. eli ei silloin ulkomyynnillä rahaa yrittäjä kyllä tehnyt, kertoo Suomen Bensiinkauppiaiden liiton hallituksen varapuheenjohtaja Vesa Jaskari.
[Polttoaine.net -sivuston](http://www.polttoaine.net/) seurannan mukaan tällä hetkellä 95E10-bensiinin hintahaitari on 1,4 ja 1,7 euron välillä.
"Kyllä sheikki aina omansa ottaa"
Huoltoasemayrittäjänä toimiva Vesa Jaskari korostaa, että koronnut hinta ei ole mennyt jälleenmyyjän taskuun, vaan pikemminkin maan alle.
\- Hinnoittelu ei edelleenkään ole tervettä. Ainoa mikä on kasvanut on yrittäjän pääoma maan alla tankissa, kun tukkuhinnat ovat nousseet, Jaskari sanoo.
Jaskarin mukaan maailmanlaajuiset markkinat ovat kiristyneet ja myös öljyvarantojen rajallisuus vaikuttaa hintoihin.
Hinnoittelu ei edelleenkään ole tervettä. Ainoa mikä on kasvanut on yrittäjän pääoma maan alla tankissa.
\- Kyllä sheikki aina omansa välistä pois ottaa, eli eivät tästä hinnannoususta yrittäjät tai kuluttajat ole hyötyneet, Jaskari sanoo.
Jälleenmyyntiverkko ennallaan
Kymmenen vuoden takaisen bensiinisodan yhteydessä puhuttiin paljon myös liian laajasta jälleenmyyntiverkostosta. Jaskarin mielestä muutosta parempaan ei ole tapahtunut.
\- Kylmäasemien määrän kasvu on merkinnyt sitä, että jälleenmyyntipisteitä on yhtä paljon kuin kymmenen vuotta sitten, Jaskari sanoo.
Hänen mukaansa bensiinin hintavaihteluihin vaikuttavat myös paikalliset erot.
\- Jossain hintaan voi vaikuttaa paikallinen kilpailutilanne, jossain taas se miten pitkään kesälaatua myydään syksyisin, Jaskari taustoittaa.
Alle euron litrahintoihin ei enää paluuta
Jaskarin mukaan kymmenen vuoden takaisiin hintoihin ei enää ole paluuta. Siitä pitää huolen suurten öljy-yhtiöiden välinen kilpailu.
\- Sisäkaupalla yrittäjät pitävät työntekijät töissä ja yrittäjän leivässä kiinni. Myymälöiden valikoimien pitää olla monipuolisempia kuin aikaisemmin, Jaskari sanoo.
Kuinka paljon olet valmis maksamaan polttoaineesta?
Bensiinin hinta on noussut kymmenessä vuodessa keskimäärin 50 senttiä litralta. Alan kauppiaden keskusliiton mukaan paluuta polkuhintoihin ei ole. Missä kulkee sinun kipurajasi bensiin hinnassa?
Vielä kymmenen vuotta sitten 95-oktaanista bensaa saattoi halvimmillaan ostaa jopa alle euron litrahinnoilla. Nyt kalleimmillaan litra E9510-bensiiniä maksaa yli 1,7 euroa litralta. Kiristynyt hintakilpailu maailmalla ei kuitenkaan lupaa hintojen laskua, päinvastoin.
**- Kuinka paljon sinä olet valmis maksamaan polttoaineesta?**
**- Mikä on korkein hinta mitä olet valmis maksamaan litrasta E9510-bensiiniä?**
Puhdistuksen tekijät elokuva-alan rahakkaimpia
Musiikkivideoista uransa aloittanut Antti J. Jokinen ansaitsi yli 400 000 euroa. Itseoppineen Iron Sky -tiimin vetäjä Timo Vuorensola tienasi vain kymmenesosan Jokisen tuloista .
Viime vuoden katsotuimpien elokuvien tekijöistä kiistatta eniten tienasi _Puhdistuksen_ ohjaaja Antti J. Jokinen 423 000 euron pääomatuloillaan. Jokisen tuleva työ on filmatisointi Katja Ketun menestysromaanista _Kätilö_.
Sofi Oksasen palkittuun kirjaan perustuvan _Puhdistuksen_ tuotti Solar Filmsin keulahahmo Markus Selin, joka ansaitsi liki 296 000 euroa. Selin tuotti kaikkiaan kuusi viime vuonna ensi-iltansa saanutta elokuvaa.
Pitkään Solar Filmsillä työskennellyt ohjaaja Aleksi Mäkelä sai verotettavia tuloja 74 000 euroa. Viime vuoden alussa julkaistun _Vuosaari_-filmin ohjaajan Aku Louhimiehen tulot olivat puolestaan 101 000 euroa.
_Juoppohullun päiväkirjan_ tuotti kirjailija Juha Vuorisen kanssa Aleksi Bardy, joka on Helsinki-Filmin toimitusjohtaja ja käsikirjoittaja. Bardylla tuloja kertyi 82 000 euroa.
Satojatuhansia katsojia keränneiden Risto Räppääjä -elokuvien ohjaaja Mari Rantasila tienasi viime vuonna 40 000 euroa. Samaan ylsi avaruusnatseista kertovan _Iron Skyn_ ohjaaja Timo Vuorensola.
Työläiskomedia _Varasto _sai ensi-iltansa joulukuussa 2011. Elokuvan ohjaajan Taru Mäkelän ansiotulot olivat viime vuonna 6000 euroa ja Mäkelän pääomatulot 16 000 euroa.
_Korjaus 2.11. klo 11:10: Jutussa mainitut Antti Jokisen tulot ovat pääomatuloja, eivät ansiotuloja._
SM-liigan ulkomaalaistähdillä kelpo tulot - Perrinille ja Dixonille yli 200 000 euroa
Yle Urheilu keräsi poimintoja jääkiekon SM-liigan ulkomaalaispelaajien ansioista vuonna 2012.
Tuomarit
Aija
Aija Puurtinen tunnetaan Honey B. & T-Bones -yhtyeen karismaattisena laulajana, arvostettuna musiikin tohtorina, Sibelius-Akatemian popjazz–laulun lehtorina, lauluvalmentajana, säveltäjänä ja tutkijana. Puurtisen 30-vuotinen yhtye on esiintynyt yli 20 maassa, ja hän on uransa aikana ollut mukana yli 40 äänitteellä. Parhaillaan Puurtinen valmistelee uutta albumia, joka ilmestyy keväällä 2014. Luottamustehtävissä hän vaikuttaa tällä hetkellä Valtion Musiikkitoimikunnan arvovaltaisena puheenjohtajana.
Redrama
Redrama on arvostettu ja moneen kertaan palkittu rap-artisti, joka on tehnyt yhteistyötä useiden tunnettujen huippuartistien kanssa niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Redrama on myös Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana -nimeä kantavan, supersuositun muusikkorykelmän keulakuva yhdessä Tommy Lindgrenin ja Palefacen kanssa. Redrama työstää parhaillaan uutta albumia, joka näkee päivänvalon helmikuussa 2014.
[Lue Redraman ajatuksia tämän vuoden ohjelmasta.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/redrama-opin-tekemaan-parempaa-musaa-umkn-ansiosta)
Toni
Toni Wirtanen on kiistatta yksi Suomen tunnetuimmista rockmuusikoista ja parhaista biisintekijöistä. Parhaiten hänet tunnetaan Apulanta-yhtyeen keulakuvana, biisintekijänä, laulajana ja kitaristina. Apulannan lisäksi Wirtanen on tehnyt lukuisia biisejä myös muille artisteille, mm. Irinalle ja Kaija Koolle. Hän on vieraillut myös useissa tv-sarjoissa ja elokuvissa.
[Lue Toni Wirtasen mietteet uudesta kaudesta.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/toni-wirtanen-umksta-nyt-tulee-paljon-tylympi-linja)
Tomi
Tomi Saarinen on yksi suomalaisen musiikkibisneksen vaikutusvaltaisimmista henkilöistä. YleX:n moneen kertaan palkittuna musiikkipäällikkönä Saarinen on ollut starttaamassa useimpien suomalaisten ykkösartistien uraa. Nykyisin Saarinen toimii YleX:n ohjelmapäällikkönä ja vastaa koko kanavan toiminnasta. Musiikkitoimikunnan arvovaltaisena puheenjohtajana.
Euroviisuvoittajan tulot puolittuivat
Euroviisuvoittaja Mr. Lordin eli Tomi Putaansuun tulot puolittuivat edellisvuodesta. Rovaniemeltä kotoisin olevan laulaja-lauluntekijän tulot olivat viime vuonna 19 554 euroa.
Edellisvuonna hirviörokkarin ansiot olivat 40 630 euroa. Summa koostui ansiotuloista, sillä pääomatuloja hänellä ei ollut.
Pääkaupunkiseudulla asuvan Putaansuun tulot ovat laskeneet merkittävästi takavuosista. Vielä vuonna 2009 hänellä oli ansiotuloja 89 143 euroa.
Laulukilpailujen menestyjät eivät välttämättä menesty taloudellisesti
Krista Siegfridsin ja Diandra Floresin tulot jäivät reilusti alle 10 000 euroon viime vuonna.
Menestyminen tv:n laulukilpailussa ei takaa suuria tuloja. Nelosella pyörineessä Voice of Finlandin ensimmäisen kauden viime vuonna voittanut Mikko Sipola ansaitsi voittovuonnaan 32 000 euroa. Samasta kilpailusta tuttu Saara Aalto ansaitsi viime vuonna 44 700 euroa ja Jesse Kaikuranta 46 000 euroa.
Sen sijaan Voice of Finlandista julkisutteen noussut Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids ansaitsi viime vuonna vain hieman vajaa 8 000 euroa. Myöskään Idols-kilpailusta tuttu Diandra Flores ei ole onnistunut kääntämään julkisuutta tuloksi. Viime vuonna Idolsin voittanut Diandra ansaitsi viime vuonna vain hieman yli 7 000 euroa.
Sen sijaan samasta kilpailusta vuodelta 2008 tuttu Anna Puu ansaitsi viime vuonna 66 000 euroa.
Lapin kamariorkesterin taiteellisella johtajalla isot tulot
Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds keräsi viime vuonna muhkeat tulot. Storgårdsin verotettavat tulot olivat 234 318 euroa.
50-vuotias Storgårds on paitsi Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja, myös Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari ja BBC:n filharmonikkojen päävierailija. Pääkaupunkiseudulla asuva taiteilija on ollut aiemmin myös muun muassa Luosto Classicin taiteellinen johtaja.
Kelkkatehdas maksoi suurimmat yhteisöverot Rovaniemellä
BRP Finlandin moottorikelkkatehdas maksoi yhteisöveroja runsaat 4 miljoonaa euroa. Yhtiöllä oli myös vuonna 2012 eniten verotettavia tuloja. Oheisesta taulukosta näet kymmenen eniten verotettavaa tuloa ansainneen rovaniemeläisyrityksen ja sen yhteisöverosumman.
Miljoonaluokan yhteisöveron maksajat Lahdessa, Hollolassa ja Nastolassa – katso kuntakohtaiset tiedot
Yli miljoona euroa yhteisöveroa maksoivat Lahdessa Starkki, Osuuskauppa Hämeenmaa, Kemppi, Hämeenmaan Kiinteistöt ja BE Group sekä Hollolassa Etteplan ja Nastolassa Novart Oy. Täydellinen kupla yhteisöveron maksajissa on ranskalainen rakennusaineteollisuuden yritys Saint-Gobain Weber Oy Ab, joka verotietojen mukaan maksaisi Kärkölälle yhteisöveroa 4,8 miljoonaa euroa, mutta todellisuudessa firmalla ei ole kunnassa yhtäkään työntekijää eikä se maksa senttiäkään yhteisöveroa.
Asikkala (Yhteisön nimi, maksuunpannut verot euroina)
Lahti
Hartola
Heinola
Hollola
Kärkölä
Nastola
Padasjoki
Sysmä
Orimattila
Näin eri lajien urheilijat tienasivat - katso poimintoja
Yle Urheilu keräsi viime vuoden verotiedoista eri urheilulajien edustajien tuloja.
Chisu tienasi naispoppareista eniten
Kotimaisista poppareista miehistä parhaimpia tuloja kertyi viime vuonna kansainvälisesti menestyneille rocktähdille. Naispoppareista korkeatuloisin oli Chisu.
Naisartististeista ihastuttava laulaja-lauluntekijä **Chisu** ylsi 192 000 euron vuosituloihin. Naispoppari **Anna Puulle** vuosituloja kertyi 66 000 euroa.
**Cheekin** tulot ylsivät yli 185 000 euroon. _Jossu_-kesäkumibiisissä Cheekin kanssa yhteistyötä tehnyt ja tällä kaudella _Vain elämää_ -sarjassa mukana oleva **Jukka Poika** menestyi myös hyvin viime vuonna. Mies sai vuosituloja liki 256 000 euron edestä.
Jukka Pojan tulot lähentelevät **The Rasmuksen** keulahahmon, Idols-tuomari **Lauri Ylösen** tuloja, jotka olivat noin 261 000 euroa.
**HIM**-yhtyeen **Ville Valo** tienasi 145 000 euroa. Omassa luokassaan on **Nightwish**-yhtyeen johtaja **Tuomas Holopainen**, jonka vuosiansiot kipusivat yli 315 000 euron.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/jukka_poika_ei_tyrinyt_-_tulot_ohi_cheekin/6911266)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Antti Tuiskun tulot romahtivat
Rovaniemeltä kotoisin olevan pop-laulaja Antti Tuiskun tulot pienenivät selvästi viime vuonna. Tuiskulla oli tuloja 42 418 euroa, mikä on kymmeniä tuhansia edellisvuotta vähemmän.
Vuonna 2011 Antti Tuiskun tienestit olivat 70 564 euroa.
Toisen tunnetun Rovaniemeltä kotoisin olevan laulajan, Mr. Lordin eli Tomi Putaansuun tulot puolittuivat edellisvuodesta. Putaansuun tulot olivat viime vuonna 19 554 euroa. Edellisvuonna hirviörokkarin ansiot olivat 40 630 euroa.
Molempien laulajien tulot koostuivat ansiotuloista. Kummallakaan ollut pääomatuloja.
Postin jakelu saattaa viivästyä
Postin jakelussa voi ilmetä ongelmia koko maassa. Työntekijät julistaneet ylityökiellon.
Postin jakelu saattaa viivästyä ja joillain reiteillä jäädä jopa kokonaan jakamatta. Myös sanomalehtien jakelussa saattaa esiintyä häiriöitä.
Posti- ja logistiikka-alan unioni julisti viime yönä lisä- ja ylityökiellon postin työntekijöille.
\- Kiellolla pyritään vauhdittamaan katkenneita neuvotteluja työnantajan kanssa, sanoo Posti- ja logistiikka-alan unionin Varsinais-Suomen osaston luottamusmies Jussi Saariketo.
Itellasta kerrotaan, että näin kuun vaihteessa on tavallista enemmän postia liikkeellä ja häiriöitä jakelussa saattaa ilmetä jo tänään.
Saksassa halutaan kuulla Snowdenia Merkelin urkinnasta
Snowdenia lähellä olevat lähteet pitävät Venäjältä poistumista liian vaarallisena, mutta saksalaiset syyttäjät voisivat esittää hänelle kysymyksiään Venäjällä.
Joukko saksalaisia kansanedustajia haluaisi, että yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden antaisi todistajanlausunnon liittokansleri Angela Merkelin urkintaskandaalissa.
Snowden ei voi matkustaa Berliiniin, mutta saksalaiset syyttäjät voisivat kuulla häntä Venäjällä, vastaa uutistoimisto Interfax Snowdenia lähellä oleviin lähteisiin viitaten.
Jos Snowden poistuu Venäjältä, hän vaarantaa turvapaikkansa ja altistuu luovutukselle Yhdysvaltoihin, Interfaxin lähteet sanovat. Niiden mukaan saksalaissyyttäjät sen sijaan voisivat lähettää Venäjälle joko edustajansa ja kirjalliset kysymyksensä.
"Snowden tietää hyvin paljon"
Saksan televisio ARD kertoi torstaina, että Snowden oli tavannut Saksan vihreiden kansanedustajan Hans-Christian Ströbelen salaisessa paikassa.
Ströbele on jäsen liittopäivien valiokunnassa, jonka tehtäviin kuuluu tiedustelutoiminnan valvonta. Liittopäivät kokoontuu marraskuun puolivälissä erityisistuntoon keskustelemaan Merkelin salakuuntelusta. Vihreät ja vasemmistolainen Linke haluavat asiasta julkisen tutkimuksen, jossa kuultaisiin todistajana muun muassa Snowdenissa. 
Venäjältä palanneen Ströbelen mukaan Snowden osoitti tietävänsä vakoilusta hyvin paljon ja oli halukas antamaan todistajanlausunnon joko Venäjällä tai Saksassa, kunhan puitteista sovitaan. 
Snowdenin on kerrottu aloittavan perjantaina työt venäläisen yhteisöpalvelun leivissä. Yrityksen nimeä ei ole ilmoitettu. Veikkailuissa vahvimmilla on ollut Venäjän suurin sosiaalisen median verkkosivu VKontakte, "Yhteydessä". Koko Euroopassakin enemmän käyttäjiä on vain Facebookilla.
Rovaniemi-kirjailija Jari Tervon tulot yli 300 000 euroa 
Rovaniemeltä kotoisin olevan kirjailija Jari Tervon ansiotulot olivat viime vuonna 312 755 euroa. Tervon tilipussi kasvoi edellisvuodesta selvästi, peräti 44 000 euroa.
Hiljattain Esikoinen-nimisen, Rovaniemelle sijoittuvan romaaninsa julkaissut kirjailija ansaitsi edellisvuonna 268 599 euroa.
Toinen tunnettu lappilaislähtöinen kirjailija Anni Ylävaara eli Rosa Liksom ansaitsi selkeästi Tervoa vähemmän. Ylävaaran verotettavat tulot olivat viime vuonna 78 046 euroa. Se on vajaat tuhat euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Rock-muusikot: Nightwish ja Tuomas Holopainen omassa kastissaan
Kiteeläinen rock-muusikko, Nightwish-yhtyeen pomo Tuomas Holopainen on pomo myös rokkareiden ansiotulolistalla. Holopaisen verotettava ansiotulo vuonna 2012 oli runsaat 315 000 euroa. Hyvin pyyhkii myös bändin yhtiöllä Scene Nation Oy:llä, joka oli Kiteen suurin yhteisöveron maksaja.
Tuomas Holopainen on ollut tuttu nimi viime vuosina maakunnan suurimpien verotulojen listoilla. Vuonna 2011 Holopaisen ansiotulot olivat 277 973 euroa. Kasvua tuli vajaa 40 000 euroa: viime vuonna Holopaisen verotettava ansiotulo oli 315 478 euroa.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Rasmus-yhtyeestä tuttu ja sooloartistin uralle lähtenyt Lauri Ylönen tienasi viime vuonna noin 261 000 euroa. Rocklaulajista HIM-yhtyeen Ville Valo tienasi 145 000 euroa.
Kiteen suurin yhteisöveron maksaja on puolestaan Nightwishin yritys Scene Nation Oy. Yritys teki voittoa 1,6 miljoonaa ja maksoi siitä veroja lähes 400 000 euroa. Tuomaksen ohella yrityksen omistajina ovat myös muut bändin pitkäaikaiset miesmuusikot. Toimitusjohtajana on rumpali Jukka Nevalainen.
Vuonna 1946 syntynyt mies Uudeltamaalta – tällaisia ovat Suomen suurituloisimmat
Millainen on se sadan ihmisen joukko, joka vuonna 2012 tienasi eniten ansio- ja pääomatuloja yhteensä? Heidän maksamillaan veroilla saisi melkein yhden lastensairaalan.
Yksityishenkilöt maksoivat enemmän ansiotuloveroa - pääomatuloverojen ja yhteisöverojen määrä laski
Kunnallisverojen ja kirkollisverojen määrä kasvoi viime vuonna, kertoo verohallinto.
Yksityishenkilöiden maksamat ansiotuloverot kasvoivat viime vuonna yhteensä 713 miljoonaa euroa eli 2,9 prosenttia, ilmenee tänään julkistetuista verotiedoista. Samaan aikaan pääomatuloverojen määrä putosi 8,2 prosenttia ja yhteisöverojen 2,7 prosenttia.
Verohallinto keräsi yhteiskunnan käyttöön tuloveroja yhteensä 31,5 miljardia euroa. Euroissa kasvu oli 420 miljoonaa eli 1,3 prosenttia. Tuloveroihin sisältyvät ansio- ja pääomatuloverot, mutta vain ansiotuloverot jaetaan takaisin veronsaajille.
Pääomatuloihin lukeutuvat esimerkiksi omaisuuden myynnistä saatavat luovutusvoitot, vuokratulot ja osingot. Verovapaita osinkotuloja oli viime vuonna yhteensä 2,2 miljardia 3,8 miljardin kokonaissummasta, kertoo verohallinnon ylitarkastaja Ilkka Karjalainen.
Kunnallis- ja kirkollisverot nousivat
Yhteisöverojen määrä laski viime vuonna 2,7 prosenttia. Yhteensä yhteisöasiakkaille määrättiin 4,7 miljardia euron tuloverot. Kunnallisverojen määrä kasvoi 3,6 prosenttia ja kirkollisverojen 2,8 prosenttia.
Nyt julkistetut tiedot voivat Karjalaisen mukaan muuttua vuoden loppuun mennessä tehtävän tarkistuksen jälkeen promilleilla. Verotukseen voi tarvittaessa hakea muutosta joko verovelvollinen tai verottaja.
Räikkönen saapui Abu Dhabiin - Lotus vertaa tuhlaajapoikaan
Lotus yrittää suitsuttaa suomalaiskuskia tuoreessa haastattelussa. Räikköstä ei näkynyt torstain tiedotustilaisuudessa.
Kimi Räikkönen on saapunut Abu Dhabiin ja on valmis ajamaan vapaissa harjoituksissa, [kertoo Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111017).
Suomalaiskuskia ei torstaina näkynyt, sillä hän jätti tulemisensa viime tinkaan.
Räikkösen ja Lotuksen loppukauden yhteistyö on herättänyt keskustelua, sillä Intian osakilpailun jälkeen välit ovat tuntuneet olevan kireällä.
Talli julkaisi perjantaina [kotisivullaan haastattelun](http://www.lotusf1team.com/2013-Abu-Dhabi-GP-Gerard-Lopez-Interview.html?lang=en), jossa tallin puheenjohtaja Gerard Lopez "oikaisee väärinkäsityksiä".
\- Alan Permanen ja Kimin sananvaihdosta on tehty iso juttu, mutta tämä oli vain yksi, sekuntien mittainen tapaus kahden vuoden aikana. Kyse ei ollut parhaista sekunneista, mutta täytyy vain hyväksyä, että jokainen on intohimoisesti mukana kilpailussa ja joskus tällaista vain tapahtuu, Lopez sanoo haastattelussa.
\- Kimi on usein väärinymmärretty. Hän oikeasti erittäin puhelias ja ystävällinen kaveri. Yksi julkisuuden huonoista puolista on, että asiat yritetään aina saada näyttämään suurilta riidoilta.
Lopez tekee raamatullisen vertauksen Räikkösen Ferrari-sopimuksen kohdalla. Puheenjohtajan mukaan talli ei halunnut eroon suomalaisesta, mutta ei vain pystynyt tarjoamaan yhtä kovaa sopimusta kuin Ferrari.
\- Ferrari-sopimus teki minut surulliseksi, tämä on kuin tuhlaajapoikamme jättäisi meidät. Kun teimme sopimuksen hänen kanssaan, kohtasimme paljon kritiikkiä ja ihmetystä. Jotkut uskoivat häneen ja paluuseen huipulle, mutta moni puhui esimerkiksi ylipainosta tai siitä ja tästä. Me uskoimme häneen ja hän palkitsi meidät, Lopez runoilee.
\- Ainoa syy, jonka takia taistelemme tallien MM-sarjan toisesta sijasta, on Kimin tuomat pisteet.
Vaasan yhteisöverotulot moninkertaiset Seinäjokeen verrattuna
Vaasan verotulot kertyvät pääasiassa teollisuudesta. Kolmen eniten yhteisöveroa maksaneen yhtiön joukossa on Wärtsilä ja Vacon. Silti eniten verotuloja on kertynyt kemian teollisuuden yritykseltä Finnfeedsiltä. Seinäjoella suurimman yhteisöveropotin maksoi vuonna 2012 Anvia.
Vaasassa yhteisöverotuottoja kertyy eniten teollisuudesta. Suurin maksaja on Finnfeeds, jolla verotettavaa tuloa kertyi vuonna 2012 yli 39 miljoonaa euroa. Vertailun vuoksi Seinäjoella suurin yhteisöveron maksaja on Anvia. Sille verotettavaa tuloa kertyi alle 10 miljoonaa.
Vaasassa eniten yhteisöverotuloja maksoi heti Finnfeedsin jälkeen Wärtsilä. Sille tuloja kertyi noin 35 miljoonaa euroa. Myös taajuusmuuttajia valmistava vaasalainen Vacon kerrytti sievoiset tulot, sen verotettava tulo nousi reiluun 17 miljoonaan euroon.
Seinäjoella vaatimattomammat yhteisöverotulot
Seinäjoella eniten yhteisöveroa maksoi siis Anvia, mutta seuraavaksi eniten Seinäjoen verotuottoa kerrytti Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa. Osuuskaupalle verotettavaa tuloa kertyi verovuonna 2012 lähes 6,6 miljoonaa euroa. Atria Investillä tuloja oli noin 4,7 miljoonaa.
Viiden eniten yhteisöveroa maksaneen joukossa oli Seinäjoella myös Seinäjoen Energia ja Jarmo Rinta-Jouppi. Vaasassa viiden kärkeen nousivat Finnfeedsin, Wärtsilän ja Vaconin jälkeen Vaasan Sähkö ja teollisuusyritys VAMP.
Vertailu perustuu kymmenen eniten yhteisöveroa kunnille maksaneen yrityksen listaukseen.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kuntien yhteisöverohuippuja
Yle Uutiset on myös kerännyt kuntakohtaisesti kymmenen suurinta yhteisöverojen maksajaa. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien kunnat yhdistämällä ja järjestämällä suuruusjärjestykseen on muokattu seuraavanlainen Top 30-lista.
(Yhteisö, Paikkakunta, Verotettava tulo/euroa, Maksuunpannut verot yhteensä/euroa)
1\. Finnfeeds Oy, Vaasa, 39.115.142,  9.582.256
2\. Wärtsilä Finland Oy, Vaasa, 35.032.118,   6.449.523
3\. Vacon Oyj, Vaasa, 17.221.187, 4.119.362
4\. Isojoen Konehalli Oy, Kauhajoki, 16.524.234, 4.046.887
5\. Vaasan Sähkö Oy, Vaasa, 13.690.019, 3.353.840
6\. Rani Plast Oy, Kruunupyy, 13.095.759, 3.208.461
7\. KWH-koncernen Ab, Uusikaarlepyy, 11.364.574, 2.784.321
8\. MSK Group Oy, Kauhava, 10.251.779, 2.512.179
9\. Anvia Oyj, Seinäjoki, 9.822.072, 2.405.691
10\. Oy Snellman Ab, Pietarsaari, 8.532.131, 2.090.354
11\. Nammo Lapua Oy, Lapua, 7.949.787, 1.928.183
12\. Herrmans Oy Ab, Pedersöre, 7.181.984, 1.759.586
13\. Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa, Seinäjoki, 6.576.467, 1.611.234
14\. VAMP Oy, Vaasa, 6.113.674, 1.497.840
15\. Atria-Invest Oy, Seinäjoki, 4.724.422, 1.157.483
16\. Dermoshop Oy, Korsnäs, 4.681.979, 1.147.085
17\. Oy Herrfors Ab, Pietarsaari, 4.451.762, 1.088.861
18\. Scott Health & Safety Oy, Vaasa, 4.186.281, 1.025.639
19\. Ejendals Suomi Oy, Jalasjärvi, 4.028.933, 987.039,1
20\. SK Tuote Oy, Mustasaari, 4.026.273, 986.436,8
21\. Veljekset Keskinen Oy, Töysä, 4.004.545, 981.114,2
22\. OK Perintä Oy, Vaasa, 3.732.068, 914.358,8
23\. Wasa Dredging Oy Ltd, Mustasaari, 3.713.777, 920.480,1
24\. WasaGroup Oy, Vaasa, 3.704.300, 907.553,4
25\. Seinäjoen Energia Oy, Seinäjoki, 3.651.655, 894.655,5
26\. Jarmo Rinta-Jouppi Oy, Seinäjoki, 3.523.918, 863.360,8
27\. Esko Leppinen Oy, Seinäjoki, 3.433.130, 841.116,8
28\. Mikju Oy, Seinäjoki, 3.171.934, 790.399,6
29\. Suupohjan Osuuspankki, Kauhajoki, 3.128.270, 758.347,2
30\. Lapuan Piristeel Oy, Lapua, 3.082.619, 754.592,5
Souvareiden laulaja Lapista tienasi 88 000 euroa
Tanssiorkesteri Souvareiden laulajan Lasse Hoikan tulot nousivat parilla tonnilla edellisvuodesta. Rovaniemeläistaiteilijan verotettavat ansiot olivat viime vuonna yhteensä 88 447 euroa.
Hoikan ansiotulot olivat 84 882 euroa ja pääomatulot 3565 euroa.
Edellisvuonna Hoikan yhteenlasketut tulot olivat 86 031 euroa.
Tammelan stadionin suunnittelu alkaa Tampereella
Suunnittelukilpailun voittajatyö julkistetaan ensi elokuussa.
Tampereen Tammelan stadionin suunnittelukilpailu alkaa marraskuussa.
Lähtökohta on, että paikkoja tulee 6000-8000. Lisäksi stadioniin yhdistetään asuin-, liike- ja toimistotilaa, millä tavoitellaan kaupungin kannalta mahdollisimman edullista ratkaisua.
Tammelan stadionilla on erittäin suuri merkitys myös kaupunkikuvalle. Kilpailun tuomaristoon pyydetään myös tammelalaisten edustaja. Voittajatyö julkistetaan ensi elokuussa.
Suikkanen: Itseluottamusta ei myydä Intersportissa
TPS:n päävalmentaja toivoo tappioputken päättymisen helpottavan joukkueen henkistä tilaa. Ulkomaalaispelaajien kanssa on jouduttu käymään keskustelua pelisysteemin noudattamisesta.
Turun Palloseura sai keskiviikkona katkaistua peräti seitsemän ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa KalPan kustannuksella. TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen oli helpottunut ja innoissaan voiton jälkeen.
\- Tänään oli sellainen tappamisen meininki ja hirveästi energiaa meidän pelaamisessa. Halu voittaa näkyi tuosta ryhmästä. Tänään oltiin valmiita tekemään ihan mitä vaan, ja se tuotti tulosta, Suikkanen kehuu joukkuettaan.
\- Kun häviät pelejä, niin tuska kasvaa. Olemme jääneet kotona vissiin kaksi kolme kertaa nollille - ei saatu pussin pussia! Sitten puristetaan mailaa niin että käsiin jää tikkuja - jos nykymailoista nyt tikkuja lähtee - ja alkaa pelottaa ja itseluottamus häviää. Sitä on vähän vaikea rakentaa, kun sitä ei myydä paikallisessa Intersportissa. Se pitää itse tehdä ja rakentaa. Tänään tullut voittohan on siihen paras lääke, Suikkanen analysoi.
Voitolla TPS ponnahti sarjan jumbosijalta 12:nneksi. Vaikka alkukausi on sujunut tahmeasti, ei joukkueen ensisijainen tavoite ole vielä karannut mihinkään.
\- Siitä lähdimme kauteen, että pitäisi päästä kymmenen joukkoon ja pelaamaan playoff-kiekkoa. Laskimme, että jos otamme pelistä 1,4-1,5 pistettä, niin sillä päästään kymmenen joukkoon. Nyt olemme menneet yhden pisteen keskiarvolla, joten jäljessä ollaan, Suikkanen totesi.
Pelisysteemiä myymässä
Syitä pieleen menneeseen alkukauteen löytyy Suikkasen mukaan koko joukkueesta. Ryhmässä on peräti kahdeksan ulkomaalaista, joista aivan kaikki eivät ole vielä osoittautuneet palkkansa arvoisiksi, mutta valmentaja ei halua osoitella ketään sormella.
\- Jokaisen pitää parantaa. Mutta onhan se selvä, että kun ulkomaalaisia tänne hankitaan, niin kyllä ne on vahvistuksia ja heidän pitää olla vahvistuksia isolla V:llä. Kärkikaksikko Dan Sexton - Francis Pare on tehnyt pinnoja kuten odotimmekin, mutta kyllä heilläkin on parannettavaa ihan kuten muillakin.
Joukkueen runsaslukuinen ulkomaalaisosasto synnyttää väistämättä kuppikuntia joukkueeseen. Suikkanen myöntää, että seikka vaatii ylimääräistä aivotyötä. 
Kun peli ei oikein kulje, niin tulee ulkomaalaisten kohdallaan se kysymys, että miten he ostavat pelisysteemin.
\- Tuleehan niitä väkisinkin, ei sille voi mitään. Välillä tulee vaikka on vain suomalaisia pelaajia. Mutta kun niitä on kahdeksan, niin onhan se selvä, että asiaa on aika vaikea käsitellä. Ulkolaiset pitävät yhtä ja puolustavat toisiaan, Suikkanen kertoo.
\- Sitten kun peli ei oikein kulje, niin tulee heidän kohdallaan se kysymys, että miten he ostavat pelisysteemin. Vai kuvittelevatko he, että se, millä he ovat muualla pelanneet, toimisi paremmin. Siitä olemme käyneet heidän kanssaan keskusteluja aika paljon. Uskomme kuitenkin, että miehet ovat tulleet tekemään töitä joukkueen eteen.
Vaikka alkukausi on sujunut turkulaisjoukkueelta nihkeästi, kertoo Suikkanen fanien suhtautuneet taaperrukseen maltillisesti. Suikkanen nauttii Turussa edelleen arvostusta, sillä hän kevään 2010 mestaruus on yhä tuoreessa muistissa. Kadulla ei ole tullut turhautuneiden fanien avautumisia.
\- En näe heitä kuin täällä peleissä, ja kannustus on kovaa. Tänä aamuna olin seurajohdon kanssa kertomassa fanien edustajalle, että missä mennään. Heiltä tuli rohkaisevaa palautetta ja he sanoivat olevansa täysillä takana, Suikkanen vakuuttaa.
\- Onhan se selvä, että kun lähdet täältä mestaruuspytyn kanssa pois, niin ihmiset kuvittelevat, että sama toistuu kun tulen takaisin. Ei se vaan niin tässä urheilussa mene. Pitää olla realisti, meille on iso mestaruus kun mennään playoffiin.
Teeveestä tuttu kirjailija tienaa tuhdisti
Viime vuoden myydyimmistä kirjailijoista messevillä verotuloilla pääsivät juhlimaan muun muassa Jari Tervo ja Tuomas Kyrö. Sofi Oksasen tulot olivat vain viidesosa eniten tienaavien miesten ansioista.
Menestyskirjailijoista kovatuloisimpia oli viime vuonna Jari Tervo. Uutisvuodon vakiokasvon verotettavat ansiotulot olivat miltei 313 000 euroa. Paljon ei jää jälkeen kilpailevassa uutisvisailussa esiintyvä Tuomas Kyrö, jolta ilmestyi kolme kirjaa vuonna 2012. Hänen tulonsa ylsivät liki 309 000 euroon.
Kari Hotakainen vietti suuren osan viime vuotta auto-onnettomuudesta toipuessa eikä häneltä ilmestynyt uutta romaania. Hotakaisen verotulot aiemmasta menestystuotannosta olivat silti 264 000 euroa. Ansiotuloillaan kannoilla oli Vareksistaan tuttu kirjailija Reijo Mäki 250 000 eurolla. Mäen rikostarinoista valmistui viime vuonna kolme elokuvaversiota.
Korkeatuloisten kirjailijoiden naispuolista kärkeä edustavat historiallisista romaanisarjoista tunnettu Laila Hirvisaari 240 000 euron vuosituloilla sekä Maria Kallio -tarinoiden luoja Leena Lehtolainen, jonka tulot ylsivät miltei 214 000 euroon. _Kätilöllä_ menestystä niittänyt Katja Kettu ansaitsi 150 000 euroa.
Selvästi vähemmän tienasi kansainvälistä huomiota nauttiva Sofi Oksanen. Hän ansaitsi 54 000 euroa, jonka lisäksi hänellä oli pääomatuloja 4 700 euroa.
Monesti palkituista nykynimistä Juha Itkonen ansaitsi vajaa 36 000 euroa ja Kjell Westö 34 000 euroa.
_Juttua täydennetty Katja Ketun tiedoilla klo 12.20._
Taivaan tulien isä Kemijärveltä tienasi 125 000 euroa
Taivaan tulet -tv-sarjan käsikirjoittaja ja ohjaaja Kari Väänänen Kemijärveltä ansaitsi viime vuonna 125 447 euroa. Väänäsen tilipussi kasvoi 10 000 eurolla edellisvuodesta.
Väänäsen tulot olivat ansiotuloja. Pääomatuloja hänellä ei ollut.
Edellisvuonna Väänäsen tulot olivat yhteensä 115 722 euroa.
Väänänen on jälleen televisiossa, sillä Taivaan tulien kolmannen ja viimeisen kauden uudet jaksot ovat alkaneet Ylen TV2:ssa pari viikkoa sitten.
Osinkoverouudistus pian eduskuntaan
Hallitus pyrkii muutoksella muun muassa suitsimaan palkkatulojen muuttamista pääomatuloiksi.
Hallituksen moneen kertaan muutettu osinkoverouudistus on menossa eduskunnan käsittelyyn lähiviikkoina. Asiaa koskevaa lakiesitystä valmistellaan parhaillaan ja laki on tarkoitus saada pääkohdiltaan voimaan ensi vuoden alusta.
Uudistuksen taustalla on muun muassa halu suitsia palkkatulojen muuttamista pääomatuloiksi.
Osinkoja ei enää verottomasti
Nykyään listaamattomista yrityksistä saa nostaa osinkoja verottomasti 60 000 euroon asti tai yhdeksän prosenttia yrityksen nettovarallisuudesta. Sen ylittävistä osingoista 70 prosenttia verotetaan ansiotuloina.
Uudistuksen myötä osingoista 25 prosenttia olisi jatkossa verotettavaa pääomatuloa ja loput verovapaata. Jos osingot ylittävät  150 000 euron rajan, ne olisivat 85-prosenttisesti verotettavaa pääomatuloa. Jos osinkojen määrä taas on enemmän kuin kahdeksan prosenttia yrityksen nettovarallisuudesta, osinko olisi 75-prosenttisesti veronalaista ansiotuloa.
Pörssiyhtiöistä saaduista osingoista puolestaan 85 prosenttia luettaisiin veronalaiseksi pääomatuloksi nykyisen 70 prosentin sijaan.
Yrittäjyys yleistymässä
Hallitus puuttuu ajankohtaiseen aiheeseen, sillä verottajan mukaan yrittäjyys on yleistymässä. Verohallinnon johtajavan veroasiantuntijan Sami Varosen mukaan käytäntöä yritetään yhä useammin myös aloilla, joilla se ei ole perusteltua.
\- Jos esimerkiksi kuljetusalalla työntekijä jatkaa työn tekemistä yrittäjänä entiselle työnantajalleen, se ei yleensä täytä yrittäjyyden tunnusmerkkejä, hän sanoo.
Näissä tapauksissa verottaja puuttuu asiaan ja verottaa näitä tuloja ansiotuloina.
Verottaja puuttuu myös siihen, jos yritys maksaa osinkoja työpanoksen mukaan. Myös silloin katsotaan, että kysymys ei ole varsinaisesti osinko- vaan palkkatuloista.
Tulokärki oli viime vuonna naisvaltainen
Kolme neljästä eniten tienanneesta oli viime vuonna naisia. Naiset loistivat pääomatuloillaan, mutta ansiotulolistalla ei juuri naisia näkynyt.
Viime vuonna Suomen tulokärki oli naisvaltainen. Kun yhteen lasketaan ansio- ja pääomatulot, kolme neljästä eniten tienanneesta oli naisia. Näiden naisten hyvää sijoitusta selittävät suuret pääomatulot.
Suomen tulokuningatar oli viime vuonna lääkäriasemaketju Dextran enemmistöosuutensa myynyt, Dextran toimitusjohtaja **Leena Niemistö**. Hänen tulonsa olivat 24 miljoonaa euroa. Kolmanneksi eniten tienasi **Aatos Erkon **leski **Jane Erkko**, joka on tuttu näky eniten pääomia saaneiden listalla. Hänen kokonaistulonsa oli 12 miljoonaa euroa.
Neljänneksi eniten pääomatuloja sai Hartwall-suvun jäsen **Gunilla Tallqvist-Cederberg**. Hänen pääomatulonsa olivat lähes 12 miljoonaa euroa. 
Sen sijaan eniten ansiotuloja saaneiden lista on hyvin miehinen. Sadan eniten ansiotuloja saaneen joukossa on vain kahdeksan naista. Korkeimmalle listalla yltänyt nainen on vasta sijalla 15 ja seuraava sijalla 33.
Veikkausliigan rovaniemeläinen legenda ansaitsi yli 200 000 euroa
Rovaniemen Palloseuran kasvatti, entinen jalkapalloilija Jari Ilola ansaitsi viime vuonna 223 704 euroa. Ilola oli aiemmin kiinteistövälittäjänä, mutta hänet valittiin viime vuoden lopulla RoPSin urheilu- ja markkinointijohtajaksi.
Ilola on pelannut RoPSin lisäksi muun muassa HJK:ssa, Suomen jalkapallomaajoukkueessa ja Ruotsin Elfsborgissa. Jalkapalloilijan uran päättivät polvivammat vuonna 2011. Hänet valittiin samana vuonna Veikkausliigan legendaksi.
Urheilijauran jälkeen Ilola muutti perheineen Rovaniemelle ja toimi kaupungissa kiinteistövälittäjänä.
Yara menetti satoja tuhansia euroja tulipalossa – syttymissyytä selvitetään
Kemikaalivalmistaja Yaran Siilinjärven tehtaalla torstai-iltana syttynyt tulipalo aiheutti yhtiölle satojen tuhansien eurojen menetyksen. Tuotanto on saatu nyt lähes kokonaan käyntiin. Tulipalon syttymissyytä selvitetään yhä.
Yaran tehdas menetti torstai-iltana syttyneessä Siilinjärven tehtaalla tulipalossa arviolta satoja tuhansia euroja. Tulipalo syttyi tehtaan sähköpääkeskuksessa.
Tehdas oli pysähdyksissä noin 16 tuntia. Tuotannon menetyksen lisäksi varavoimala kärsi vahinkoja.
Rikkihappotehtaat ja 
fosforihappotehdas on käynnistetty. Typpihappotehdas ja lannoitetehdas saadaan 
käyntiin perjantain aikana. Arvion mukaan kaikki tehtaat ovat tuotannossa 
iltapäivään mennessä.
Tulipalon epäillään alkaneen oikosulusta varavoimayksikössä. Palon syttymissyytä selvitetään yhä.
Kerro, kerro tykkäyksin, ken on meistä kaunehin?
Julkaisin eilen Ylen Elävässä arkistossa jutun kauneusleikkauksista. Kaukaisimmat aiheesta tehdyt tv-ohjelmat löytyivät 90-luvun alusta. Samoihin aikoihin kun Yleisradion televisiotoimittajat pääsivät tirkistelemään plastiikkakirurgien viiltoja suomalaisnaisten kasvoihin, minä vietin varhaislapsuuttani rakentelemalla hiekkakakkuja itähelsinkiläisen taloyhtiön hiekkalaatikolla.Katso Ylen Elävässä arkistossa: Kauneusleikkaukset viehätysvoimaa ja itsetuntoa rakentamassaAla-asteella hiekkalaatikko vaihtui nuorisotalon jumppasalin lavalla keikisteleviin pikkutyttöihin. Yhteen ääneen lauloimme Spice Girlsin kappaleita ja matkimme musiikkivideoissa nähtyjä koreografioita. Spaissarit olivat kauniita, laihoja ja itsevarmoja, ja jokaisella heistä oli oma taitonsa. Lapsena ajattelin, että viimeistään yläasteelle mentäessä minun ja ystävieni rintavarustus lähentelee samaa koko luokkaa kuin spaissareiden Gerin bosat. Tähän lienee vaikuttanut myös televisiossa 90-luvulla pyörinyt Baywatch -sarja.Katso Elävässä arkistossa: Spice Girls ja minispaissaritPeriaatteessa muokattavissa ja jokaisen saavutettavissa oleva ihanne unelmavartalosta on ollut läsnä koko elinikäni. Mitä pienimmällä itsekriittisyydellä voin vain todeta, että se miten itse näen ja koen itseni on, ristiriidassa sen kanssa miten muut näkevät minut.Syksyllä kuuntelin yhdessä muiden elokuva- ja televisio-opiskelijoiden kanssa Yellow Film&amp;TV:n kehitysjohtajaa Jari Kerästä. Miestä joka on ollut tekemässä monia menestyviä tv-ohjelmia. Luento oli hyvin käytännönläheinen. Tunnin alussa Keränen nimittäin antoi meille opiskelijoille tehtävän: meidän tuli ryhmänä tunnin sisällä selvittää hänestä kaikki mahdollinen journalistisin keinoin ja päivän lopuksi esittäisimme hänelle tiivistelmän siitä: kuka on Jari Keränen? Intenethaun lisäksi soittelimme läpi hänen tuttujaan ja kalastelimme tietoja. Yhteenvedossa kävi muun muassa ilmi, että Keränen oli aikuisiällä alkanut harrastaa piirtämistä.Vuosikymmeniin Jari Keränen ei ollut suostunut tarttumaan kynään kuin kirjoittamista varten. Taustalla vaikuttivat ala-asteen kuvaamataidon opettajan sanat Keräsen surkeasta piirustustaidosta. Aikuisiällä hän päätti aloittaa piirtämisen. Hän kertoi meille piirtävänsä kuvia itsestään päivittäin. ”En piirrä niitä siksi, että olisin sairaalloisen kiinnostunut itsestäni, vaan siksi etten voi itse nähdä itseäni.” Minä katsoin luokkahuoneessa Kerästä. Minun silmissäni hän näyttäytyi isohkona, mustiin pukeutuneena ruskean suippoparran omaavana miehenä. Kehon kieli viesti rentoudesta, istuihan hän varsin lungisti koulun epämukavalla puutuolilla. Heräsi kysymys: miten hän sitten näkee itsensä? Entä miten hän näkee minut tai opiskelijatoverini? Entä miten hän koki koosteen, jonka hänestä saimme kasattua reilussa tunnissa? Tunnistiko hän siitä itsensä?Oletan että itseään piirtämällä Keränen tutkii omaa ulkoista olemustaan. Ja niin tutkii moni muukin. Sen miltä näytämme ulkoisesti, uskotaan kielivän myös sisäisestä maailmastamme. Ulkonäöstä on tullut yhtä kuin minä. Media-alan opiskelijana kuulen usein katkeraltakin kuulostavia kommentteja siitä kuinka vain hyvännäköiset ihmiset pärjäävät alan töissä, esimerkiksi televisiossa. On totta, että jos televisio-ohjelman look on sporttinen ja se käsittelee uusimpia liikuntaharrastuksia, ei sovi laittaa juontajaksi pyylevää henkilöä. Mutta eikö juuri tämänkaltaisista ratkaisuista saisi hyvää kontrastia ohjelmaan? Moni ylipainoinen kun voi kokea olevansa urheilullinen ja aktiivinen, mutta jos muut näkevät hänet laiskana, henkilön päässä syntyy ristiriita. Sama pätee myös hoikkiin ihmisiin, emme me kaikki harrasta liikuntaa tuntitolkulla joka päivä.Jari Keräsen tavassa piirtää itseään ei ole mitään sinällään erikoista. Ovathan sosiaaliset mediat pulloillaan ihmisten itsestään ottamia kuvia. Englanniksi nämä itseotetut kuvat ovat saaneet jo oman termin: selfie. Taitavimmat omien kuvien ottajat osaavat sommitella itsensä mahdollisimman imartelevasti kameran eteen. Selfiet heijastelevat sitä kuinka haluamme muiden näkevän meidät. Tunnen nuoria naisia jotka osaavat ottaa itsestään hyvinkin edustavia kuvia, mutta ovat sangen kriittisiä muiden ottamien kuvien suhteen. Muut kun eivät näe heitä samalla tavalla kuin he itse. Osa saattaa esimerkiksi asettua ryhmäkuvissa aina niin, että heidän kasvojensa ”parempi puoli” on esillä.Parhaimmat valokuvat itsestäni ovat läheisteni ottamia tilannekuvia. Kuvia ei välttämättä voi luonnehtia onnistuneiksi tai valokuvaoppien mukaiseksi, mutta ne ovat aitoja. Silmien säihkeestä heijastuu ripaus sitä sisäistä maailmaa, joka ei selfien kautta välity.Katso Elävässä arkistossa: Facebook jyllääMuutamia vuosia sitten zumba-villityksen ollessa suurimmillaan, tein lajista jutun opiskelijaradioon toimittaja testaa-tyyppisesti. Liikuntasali oli äärilaitoja myöten täynnä eri-ikäisiä ja kokoisia naisia. Tunnilla koin itseni ihanan vapautuneeksi. Innostavan opettajan ohjastuksella tunsin kuinka lanteeni, keskivartaloni ja raajani liikkuivat sulavasti musiikin tahdissa. Illuusio särkyi kun satuin vilkaisemaan peiliin: lanteeni liikkuivat sivuille vain muutamia senttejä, naamani oli punainen ja tukkani pystyssä. Alkoi hävettää. Minä hölmö olin kuvitellut liikehdintäni muistuttavan edes hitusen eteläamerikkalaisen tanssinopettajan luontevaa tanssia. Kuitenkin peilistä katsovat silmät sädehtivät iloa. Tuo hetki, tuolla tanssitunnilla, kesti todellisuudessa vain muutamia sekunteja. Muistan sen silti kuin eilisen. Muistan onnen tunteen. Mitä väliä sillä oli miltä näytän, jos oloni on näin hyvä?Katso Elävässä arkistossa: Suomi hullaantui iloiseen zumbaanItsestään kannattaa toki olla kiinnostunut, sillä itsensä kanssa joutuu elämänsä loppuun asti elämään. Itseensä kannattaa tutustua, sen kertovat jo lukuisat elämäntaito-oppaat. Kauneus on katsojan silmässä, mutta niin on ihmisyyskin. Se miten minä näen ihanat, kauniit ja arvokkaat ystäväni, ei välttämättä ole yhtä sen kanssa kuinka he itsensä näkevät. Minä voin kuitenkin auttaa heitä näkemään itsensä paremmin, aivan kuin he ovat auttaneet minua. Olemmehan loppupeleissä jokainen toistemme parhaita peilejä.
Nainen sai sakkoja eläinten laiminlyönnistä
Jyväskyläläisnainen tuomittiin sakkoihin ja eläintenpitokieltoon 21 kissan ja kahden koiran vastuuttomasta hoidosta.
Keski-Suomen käräjäoikeuden mukaan nainen aiheutti törkeällä huolimattomuudella eläimille tarpeetonta kärsimystä. Käräjäoikeus tuomitsi naisen eläinsuojelurikoksesta 180 euron sakkoihin ja kolmen vuoden eläintenpitokieltoon.
Nainen oli pitänyt kahta koiraa likaisessa ulkotarhassa niin, etteivät ne olleet juurikaan päässeet liikkumaan tarhan ulkopuolelle. Koirien turkkien huono kunto on myös kertonut siitä, ettei niitä ole hoidettu asianmukaisesti.
Naisella oli talossaan myös 21 kissaa, jotka tämä oli myös jättänyt vaille asianmukaista hoitoa. Kissat kärsivät aliravitsemuksesta sekä sairauksista ja ne elivät erittäin epäsiisteissä olosuhteissa.
Kaikki kissat jouduttiin lopettamaan ja koirat toimitettin koirahoitolaan.
_Edit: Lisätty kissojen ja koirien kohtalo 1.11.2013 12:05._
Veturimiesten mielenilmaus vaikuttaa lähi- ja kaukojunien vuoroihin huomista myöten
Lähiliikenne on peruttu koko perjantailta muutamia poikkeuksia lukuunottamatta. Kaukojunista yli 250 vuoroa on liikenteessä.
Veturimiesten liiton Helsingin ja Riihimäen osastojen työnseisaus vaikuttaa sekä lähi- että kaukojunien liikenteeseen myös ensi yönä ja huomenna lauantaina. Lähiliikenne peruttiin jo koko perjantaipäivältä, mutta VR on ilmoittanut käynnistävänsä lähiliikenteen osittain illan aikana.
Muutamia vuoroja ajetaan Z-, R-, H-, T- ja L-junilla. Myös Riihimäki-Lahti -taajamajuna ajaa muutaman vuoron.
\- Häiriö on sen verran suuri, että matkustajien kannattaa varautua muutoksiin huomiseen saakka, sanoo VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari.
VR tiedottaa iltapäivän tai illan aikana [nettisivuillaan](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx) illan, yön ja huomisen muutoksista.
Kaukojunista on peruttu ainakin 30 vuoroa tänään. Perumiset iskevät Helsingin, Tampereen Seinäjoen, Turun, Kouvolan ja Lappeenrannan suuntien liikenteeseen.
Valtaosa pitkän matkan junista kuitenkin on liikenteessä;  VR ajaa normaalisti noin 300 kaukojunaa vuorokaudessa.
Kohusuunnittelija Kristina Isola tienasi viime vuonna yli 360 000 euroa
Plagioinnin takia Marimekon jättänyt suunnittelija Anna-Kristina Isola tienasi viime vuonna verotettavaa yli 360 000 euroa. Siitä pääosa on palkkatuloja. Marimekko lopetti yhteistyön Isolan kanssa syyskuussa.
Riihimäkeläinen Anna-Kristina Isola sai valtionverotuksessa verotettavaa ansiotuloa 230 058 euroa, jonka lisäksi hänelle kertyi verotettavia pääomatuloja 115 485 euroa. Verotettavaa valtiolle ja kaupungille kertyi yhteensä 138 827 euroa. Jäännösverona verottaja haluaa Isolan tuloista vielä 24 450 euroa. Kanta-Hämeen parhaiten ansiotuloja tienanneiden listalla Kristina Isola oli 34. sijalla.
Kristina Isola teki pitkään töitä Marimekolla. Äitinsä kanssa hän aloitti yhteisten Marimekkojen suunnittelun 1970-luvun lopulla. Kristina Isola sai 2000-luvun alussa tehtäväkseen Unikko-kuosin uusimisen. Hänet tunnetaan mm. useista kukkakuoseista sekä raitakuosista Onnellinen.
Tänä vuonna suunnittelija jäi kiinni Metsänväki-kuosinsa kopioinnista. Hän oli käyttänyt pohjana ukrainalaisen naivistitaiteilija Maria Primatsenkon maalausta Rotta matkalla. Isola myönsi plagioinnin ja Marimekko päätti lopettaa yhteistyön.
Mikko Ilonen kipusi kohti kärkeä Kiinassa
Mikko Ilonen pelasi hyvän kierroksen World Tourin kilpailussa Shanghaissa.
Mikko Ilosen perjantain kierros sujui hienosti World Tourin
kilpailussa Shanghain Sheshan Golf Clubilla.  
Ilonen löi kierroksen tulokseksi 69 (-3). Suomalaisen peli
kulki erityisesti par-kolmosilla ja hän onnistui tekemään neljällä lyhyellä
väylällä kolme birdietä ja yhden parin. 
Ilonen on yhteistuloksissa kahden kierroksen jälkeen sijalla
23 (72,69, -3). Kisaa johtaa selkeällä erolla Yhdysvaltain Dustin Johnson
tuloksella -12 (69,63). Ilosella on matkaa jaettuun toiseen sijaan vain neljä
lyöntiä.     
Tietoturva-asiantuntija: "Maailmalla kilpaillaan kyberasevarustelulla"
Valtiot kehittävät entistä parempia vakoiluteknolgioita ja palkkaavat kyberkyvykkyyksiä. Ala on jatkuvaa kilpajuoksua, sanoo tietoturvayhtiö Stonesoftin kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnell.
Eilen torstaina kerrottiin, että Suomi on ollut jo vuosia laajan verkkovakoilun kohteena.
– Maailmalla on tällä hetkellä käynnissä kyberasevarustelukilpa, totesi Limnell Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kyberasevarustelukilpa merkitsee sitä, että valtiot resurssoivat yhä enemmän uuden teknologian kehittämiseen ja pätevän henkilöstön hankkimiseen.
– Bittien maailmaan hankitaan erilaisia kyberkyvykkyyksiä.
Vauhti kiihtyy kybermaailmassa
Kun lähes kaikki tieto on digitaalista, Limnellin mukaan on luonnollista, että tiedustelu- ja turvallisuusviranomaiset toimivat yhä aktiivisemmin kybermaailmassa.
Toimintaympäristö on nyt niin dynaaminen, että muutama viikko sitten mietityt tietoturvaratkaisut pitää lähipäivinä moneen kertaan päivittää. Vastapuolella voi olla valtioita, kyberrikollisia tai hacktivisteja eli verkon poliittisia aktivisteja.
– Ala on jatkuvaa kilpajuoksua, kun on toimittava toisen puolen hyökkäysmenetelmiä vastaan.
Miten tänä päivänä sitten vakoillaan?
– Vain mielikuvitus on rajana, vastaa Limnell.
Valmentaja saa yhdestä liigapisteestä lähes tonnin
Jääkiekon SM-liigan viime kauden menestyneimmät valmentajat saivat palveluksistaan keskimäärin 800-1000 euroa runkosarjapistettä kohti.
Jättitulot ja pieni veroprosentti - näin se on mahdollista
Johtava lakimies Matti Merisalo Verohallinnosta kertoo, että veroprosenttiaan voi kutistaa monin eri keinoin. 
Vuoden 2012 verotiedot on julkaistu. Suurituloisimpien listalla silmään pistää se, että joillakin henkilöillä on miljoonatulot, mutta veroprosentti voi jäädä jopa alle kymmeneen.
Johtava lakimies Matti Merisalo Verohallinnosta kertoo, että veroprosenttiaan voi kutistaa monin eri keinoin.
\- Tuloverotuksessa on erilaisia vähennyksiä, jotka pienentävät veroprosenttia. Tällaisia ovat esimerkiksi kotitalousvähennys ja vaikkapa asuntolainan korot, Merisalo sanoo.
Tällaiset vähennykset eivät kuitenkaan riitä selittämään sitä, että yli kahden miljoonan yhteenlasketuilla ansio- ja pääomatuloilla veroprosentti painuu alle kymmeneen. Merisalon mukaan todennäköisempi vaihtoehto tällaisissa tapauksissa on ulkomailla työskentely.
\- Työskentelyvaltio verottaa työntekijää, ja Suomi asuinvaltiona hyvittää sitten omassa verotuksessaan tämän, Merisalo selittää.
Ulkomaan palkka on [tietyin edellytyksin](http://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Suomesta_ulkomaille/Toihin_ulkomaille/Ulkomaantyoskentelyn_verotus%2814318%29) kokonaan vapaa tuloverosta Suomessa.
Tietysti aina yksi vaihtoehto on myös virhe verotuksessa.
Listassa suurituloisimmat
Voit tutkia eniten tienanneita valtakunnan tai maakuntien tasolla. Viime vuonna eniten yhteenlaskettuja ansio- ja pääomatuloja keräsi Leena Niemistö.
Ex-RoPS -pomo Kiistala tienasi lähes 100 000 euroa
Jalkapalloseura Rovaniemen Palloseuran entinen toimitusjohtaja Jouko Kiistala ansaitsi viime vuonna 97 967 euroa. Kiistalan tulot nousivat yli 10 000 euroa edellisvuodesta.
Kiistalalla oli ansiotuloja 92 961 euroa ja pääomatuloja 5006 euroa.
Kiistala jätti RoPSin toimitusjohtajan tehtävät vedonlyöntiskandaalin takia maaliskuussa 2011. Vuonna 2011 Kiistalan ansiot olivat yhteensä 85 969 euroa. Tästä summasta pääomatuloja oli 4 200 euroa.
RoPSin nykyinen toimitusjohtaja Antti Hietakangas ansaitsi puolet vähemmän kuin Kiistala. Hietakankaan verotettavat ansiot olivat viime vuonna yhteensä 47 993 euroa. Summa oli ansiotuloa.
RoPSin puheenjohtaja Risto Niva päihitti tuloillaan jopa entisen toimitusjohtajan. It-alan yrittäjä Nivan yhteenlasketut tulot olivat viime vuonna 143 996 euroa. Summasta ansiotuloja oli 141 399 euroa ja pääomatuloja 2597 euroa.
Lalli suunnittelee valittavansa markkinaoikeuteen Porin lehti-ilmoituskiistassa
Satakunnan Viikko -lehteä julkaisevan Lalli Oy:n toimitusjohtaja hämmästelee sitä, että Pori on sulkenut ilmaisjakelulehdet lehti-ilmoittelunsa ulkopuolelle. Toimitusjohtaja Huovinlahti pitää outona perusteluja, joiden mukaan ilmaisjakelulehden jakelu ei olisi luotettavaa.
Ilmaisjakelulehti Satakunnan Viikon päätoimittaja Kim Huovinlahti arvostelee voimakkaasti Porin kaupungin virkamiesten päätöstä pudottaa hänen johtamansa ilmaisjakelulehti pois kaupungin ilmoitusten julkaisukilpailutuksesta.
Pori uusi aiemmin tänä vuonna pidetyn tarjouskilpailun, mutta Satakunnan Viikon tarjousta ei olla hyväksymässä kilpailuun, koska lehti on ilmaisjakelulehti eikä tilattava sanomalehti.
Kilpailutuksen on virkamiesesityksen ja kilpailutuksen pisteytyksen jälkeen voittamassa sanomalehti Satakunnan Kansa. Satakunnan Viikon päätoimittaja ja lehteä julkaisevan Lalli Oy:n toimitusjohtaja Kim Huovinlahti sanoo, että asiaan haetaan tarvittaessa oikaisu markkinaoikeudesta.
– Olemme päättäneet katsoa, mitä mieltä markkinatuomioistuin on, koska tässä asiassa ei ole ajateltu porilaisten etuja. Kyse on kaupungin ilmoituksista, joiden pitäisi tulla mahdollisimman monen tietoon. Nyt meidät on suljettu ulkopuolelle, vaikka meillä on isompi levikki kuin tarjouskilpailussa mukana olleilla tilattavilla sanomalehdillä, Huovinlahti ihmettelee.
Ilmaisjakelulehti ei kelpaa
Päätoimittaja-toimitusjohtaja Kim Huovinlahden mukaan ilmaisjakelulehtien pitämistä poissa kilpailutuksesta on perusteltu sillä, että niiden jakelu ei ole niin varmaa kuin sanomalehtien. Hän muistuttaa, että Satakunnan Viikko jaetaan postilaatikoihin Itellan jakelussa, joten lehdet menevät varmasti perille.
– Tragikoomista on, että Rauma päästi meidät kilpailutukseen, jonka voitimme. Pori sen sijaan ei tätä salli. Uskon, että jos pääsisimme kilpailutuksessa pistetytettäväksi, voittaisimme kilpailun, Huovinlahti sanoo.
Tragikoomista on, että Rauma päästi meidät kilpailutukseen, jonka voitimme. Pori sen sijaan ei tätä salli.
Satakunnan Viikko ilmestyy kahdesti viikossa, ja Porissa se jaetaan kaikkiin talouksiin.
– Täinä taloudellisesti vaikeina aikoina on kummallista, että Porin kaupungin ilmoitusten näkemiseksi pitää olla varaa tilata sanomalehti. Tätä on vaikea ymmärtää veronmaksajan ja kaupunkilaisen roolisa. Meidät on haluttu rajata kilpailun ulkopuolelle. Maailma on muuttunut, ja Porissakin pitäisi pystyä pohtimaan, mikä on kaupunkilaisen kannalta tehokkain tapa ilmoittaa asioista, Huovinlahti sanoo.
Kymmenientuhansien tulot tarjolla
Kim Huovinlahti arvioi, että ilmoitustulojen arvo olisi kymmeniätuhansia euroja. Myös aiemmin tiedotuslehtinä olleet vasemmistoliiton Satakunnan Työ ja demarien Uusi Aika ovat esityksen mukaan jäämässä ilman ilmoitustuloja.
Porin kaupungin ilmoittelua käsitellään seuraavan kerran maanantaina kaupunginhallituksessa. Asiasta päättää lopullisesti valtuusto. Ilmoituslehti-asiaa on käsitelty Porissa pitkään. Ensimmäinen kilpailutus keskeytettiin ja uusittiin syksyllä. Huovinlahden mukaan hän on saanut asiasta paljon palautetta kaupunkilaisilta ja yrittäjiltä, jotka ovat kertoneet omia huonoja kokemuksiaan kaupungin kilpailutuksista.
Irakissa verisin kuukausi sitten kevään 2008
Irakin yltyneet väkivaltaisuudet ovat vaatineet tänä vuonna yli 6 000 ihmisen hengen. Pääministeri al-Maliki pyytää Yhdysvaltain apua.
Juuri päättynyt lokakuu oli Irakissa verisin kuukausi sitten vuoden 2008 huhtikuun, kertovat Irakin viranomaisten kokoamat tiedot. Niiden mukaan väkivaltaisuuksissa kuoli 964 ihmistä.
Kuolonuhreista 855 oli siviilejä, 65 poliiseja ja 44 sotilaita. Lisäksi 1 600 ihmistä haavoittui. Heistä 1 445 oli siviilejä.
Terveys-, sisä- ja puolustusministerin tilastot kertovat myös, että kapinallisten vastaisissa operaatioissa tapettiin 33 ja pidätettiin 167 kapinallista.
Irak toivoo Yhdysvaltain apua
Yhdysvalloissa parhaillaan vieraileva Irakin pääministeri Nuri al-Maliki on vedonnut presidentti Barack Obamaan, jotta Yhdysvallat auttaisi yltyneen kapinoinnin hillitsemisessä. Al-Maliki ja Obama tapaavat perjantaina. 
Tapaamisen alla pitämässään puheessa al-Maliki sanoi, että Yhdysvallat ja Irak olivat kumppaneita kukistaessaan Irakissa rehottaneen terrorin. Nyt se on kuitenkin palannut, al-Maliki sanoi.
Väkivaltaisuudet alkoivat yltyä pian sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli vuoden 2011 lopussa vetänyt joukkonsa Irakista. Tänä vuonna iskuissa on kuollut yli kuusi tuhatta irakilaista.
Yhdysvallat ei ole väkivaltaisuuksien syistä täysin yhtä mieltä Irakin kanssa. Sunnivähemmistölle tulisi antaa nykyistä enemmän sanansijaa Irakin hallinnossa, Yhdysvallat sanoo.
EK:ssa keskusjärjestöjen parhaiten palkattu johto
EK:n entisen toimitusjohtajan Mikko Pukkisen ansiotulot olivat viime vuonna 347 113,03 euroa. Hän työskenteli tehtävässä marraskuuhun asti.
Elinkeinoelämän Keskusliiton entinen toimitusjohtaja Mikko Pukkinen tienasi viime vuonna keskusjärjestöpomoista eniten. Hänen ansiotulonsa olivat 347 113,03 euroa. Pukkinen toimi EK toimitusjohtajana viime marraskuuhun asti, jolloin hänet erotettiin tehtävästä.
Lähes koko viime vuoden EK:n lakiasiainjohtajana työskennelleen Lasse Laatusen ansiotulot olivat 231 773,87 euroa ja pääomatulot 9 107,85 euroa. Hänet nimitettiin viime vuoden joulukuussa EK:n työmarkkinajohtajaksi.
EK:n nykyisen toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen ansiotulot olivat 173 783,53 euroa. Hän ehti toimia nykyisessä tehtävässään viime vuoden puolella vain reilun kuukauden, eli hän sai tulonsa pääasiassa ministerin tehtävästä.
Työntekijäkeskusjärjestöistä STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään ansiotulot olivat 216 806,11 euroa, SAK:n Lauri Lylyn 173 556,68 euroa ja Akavan Sture Fjäderin 210 662,52 euroa. Heistä kenelläkään ei ollut pääomatuloja.
Työntekijäpuolen liittojohtajista Metalliliiton Riku Aalto ansaitsi 191 089,03 euroa, Tehyn Jaana Laitinen-Pesola 135 574,32 euroa, OAJ:n Olli Luukkainen 243 272,82 euroa, Pardian Antti Palola 137 277,99 euroa, PAM:n Ann Selin 142 911,82 euroa ja Paperiliiton Petri Vanhala 137 514,24 euroa.
Työantajapuolen johtajista Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajan Risto Alangon ansiotulot olivat 214 085,05 euroa, Metsäteollisuuden työmarkkinajohtajan Jari Forssin 170 253,62 euroa ja kunta-alan työmarkkinajohtajan Markku Jalosen 160 651,77 euroa.
Tanja Poutiaisen tulot romahtivat
Rovaniemeläisen alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen tulot putosivat selkeästi. Alppitähden tilipussi pieneni 16 prosenttia edellisvuodesta.
Poutiaisen verotettavat tulot olivat viime vuonna yhteensä 169 548 euroa. Hän ansaitsi 97 430 euroa ansiotuloja ja 72 118 euroa päomatuloja.
Edellisvuonna Poutiainen keräsi yli 200 000 euron tulot.
Poutiainen on ollut pitkään pois kisarinteistä, sillä hän loukkasi keväällä polvensa. Polvi on leikattu ja rovaniemeläinen nähdään seuraavaksi laskemassa kilpaa Levin maailmancup-pujottelussa kahden viikon kuluttua.
Uusmaalaiset hallitsivat pääomatulolistan sadan kärkeä
Sadan eniten pääomatuloja vuonna 2012 saaneen henkilön joukossa on 63 uusmaalaista. Keski-Pohjanmaalta, Keski-Suomesta, Lapista, Pohjois-Savosta ja Satakunnasta ei mahtunut yhtään henkilöä sadan joukkoon.
Suurin osa viime vuonna saaduista pääomatuloista kotiutettiin Uudellamaalla. Sadan eniten pääomatuloja saaneen joukossa on 63 uusmaalaista, joiden verotettavat pääomatulonsa olivat yhteensä 246,9 miljoonaa euroa.
Uudenmaan jälkeen eniten pääomatuloja saatiin Varsinais-Suomessa. Sadan listalle mahtuu 13 varsinaissuomalaista, joiden yhteenlasketut pääomatulo on 50,1 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalasta sadan eniten pääomatuloja saaneen joukkoon pääsi viisihenkilöä. Pohjanmaalta listalle mahtui neljä henkilöä ja Etelä-Karjalasta kolme. Etelä-Savosta, Pirkanmaalta ja Päijät-Hämeestä jokaisesta listalle pääsi kaksi henkilöä.
Sadan eniten pääomatuloja viime vuonna saaneen joukossa ei ole yhtään henkilöä Keski-Pohjanmaalta, Keski-Suomesta, Lapista, Pohjois-Savosta tai Satakunnasta.
Ässät sai mestarivahdin torjunnat edullisesti
Viime kauden kuumin SM-liigavahti Antti Raanta ei ollut palkkakuningas liigaveskareiden vertailussa. Raannan palvelukset irtosivat lähes puolella siitä, mitä esimerkiksi HIFK maksoi Joni Ortiolle.
Buffalon jätille seitsemän ottelun pelikielto
John Scott taklasi Boston Bruinsin Loui Erikssonia päähän. Järkäle joutuu pitkälle huilille.
Buffalo Sabresin John Scott on saanut seitsemän ottelun pelikiellon taklauksestaan Boston Bruinsin Loui Erikssonin päähän.
Scott ajoi ruotsalaishyökkääjää niin sanotusti puun takaa keskialueella, kun hän oli jo luopunut kiekosta.
Pelaajien työehtosopimuksen mukaan Scott menettää noin 27 000 dollaria sakkoja pelikieltonsa aikana.
Scott on kärsinyt jo kolme ottelua pelikiellostaan kurinpitoprosessin aikana. Puolustajana ja hyökkääjänä peluutettu Scott on yli kaksimetrinen ja pitkästi toistasataakiloinen järkäle.
Lapuan Virkiän naisten Superpesisjoukkue muotoutuu
Lapualle siirtyy Sarita Heikkinen Kempeleeltä, sopimuksia on tehty myös nuorten pelaajien kanssa
Lapuan Virkiän naisten Superpesis-joukkue on tehnyt pelaajasopimksia.  Kempeleen Kiristä Lapualle siirtyy Sarita Heikkinen. Heikkisen sopimus on mallia 1+1.  Virkiä on tehnyt myös sopimuksen viiden nuoren pelaajan kanssa. Superpesis-joukkueen harjoitusrinkiin nousevat Saara Tiitu, Janette Lepistö, Riina Kerola sekä Seinäjoen Maila-Jusseista siirtyvät Elli Kattelus ja Niina Keppo.  Kaikki ovat Virkiän omia kasvatteja.
\- Harjoitusrinkimme kokoonpano on 16 pelaajaa. Osa viime kauden joukkueesta on lopettelemassa tai miettivät uransa jatkoa, kertoo Virkiän pesäpallojaoston puheenjohtaja Vesa Puutonen.
Virkiän Superpesis-joukkueen pelinjohtaja- ja valmentajaneuvottelut ovat loppusuoralla.
Nordea, Bayer ja Fortum maksoivat suurimmat yhteisöverot
Pankkikonserni Nordea oli Suomen suurin yhteisöveron maksaja lähes 120 miljoonan euron verotilityksellään.
Pankkikonserni Nordea maksoi viime vuonna suurimmat yhteisöverot. Pankki pulitti valtion kassaan veroja tuloksestaan yhteensä 117,7 miljoonaa euroa. Bayer vaurastutti valtiota 111,8 miljoonan euron yhteisöveroilla ja Fortum 83 miljoonalla eurolla.
Muita suurimpia yhteisöveron maksajia olivat UPM, ABB, Orion, Pohjola Vakuutus, Kesko, Elisa ja Sandvik.
Omat kasvatit Oulun Kärppien tulokuninkaita
Oulun Kärppien liigaseuran kolme viime vuonna eniten tienannutta pelaajaa ovat kaikki oululaislähtöisiä konkareita.
Oulun Kärppien liigapelaajista viime vuonna kovinta palkkaa nauttivat hyökkääjät Jari Viuhkola ja täksi kaudeksi KHL:aan siirtynyt Juha-Pekka Haataja.
Viuhkola kuittasi viime vuonna palkkaa 250 000 euroa. Kärppäikoni pelasi loukkaantumisten vuoksi viime kaudella vain 19 ottelua. Haatajan palkkapussiin kilahti vuonna 2012 karvan alle 230 000 euroa.
Paljoa Haatajan tienesteistä ei jäänyt puolustaja Mikko Lehtonen, joka tienasi reilut 225 000 euroa. Lehtonen löytyi Pohjois-Pohjanmaan ansiotulojen top-200 listalta myös toissa vuonna 280 000 eurollaan.
Maalivahti Johan Backlundin tulot olivat noin 160 000 euroa.
Toimitusjohtaja Juha Junnon tulot nousivat edellisvuodesta noin 30 000 euroa. Junnon tienestit olivat viime vuonna Backlundin tapaan 160 000 euroa.
Ex-päävalmentaja Hannu Aravirtaa ei löydy eniten tienanneiden listalta. Vielä vuonna 2011 Aravirta nosti noin 167 000 euron palkan.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Nikolai Alho!
Laulava jalkapalloilija vakuutti Rytmibarometrin peukuttajat.
Rytmibarometriviikko tarjosi tällä viikolla mielenkiintoista uutta musiikkia Suomesta ja ulkomailta. Viikon starttasi sunnuntaina jäähyväiskonserttinsa vetänyt **PMMP** ja _Valloittamaton_. Tiistaina räppikönsi **Flo Rida** sämpläsi **Nina Simonea** kappaleessa _How I Feel_. Keskiviikkona smoothia melodista räppiä tarjoili jalkapalloilustakin tuttu **Nikolai Alho** ja viikon päätti poikabändi **Lawson** kappaleella _Juliet_.
Kovista vastuksista huolimatta pidemmän korren veti tällä viikolla uunituore kotimainen artisti ja kappale nimeltä _Standing Right Here._ HJK-jalkapallojoukkueessa vaikuttava **Nikolai Alho** voitti Rytmibarometriviikon huikealla 72 prosentin yläpeukutuksella. Hyvä Nikolai! Kappaletta kommentoitiin muun muassa näin:
_Aivan loistava biisi! Mahtavaa nähdä että joku tuo vihdoin kansainvälisempää musiikkia Suomeen! Ja vielä näin nuori lahjakas suomalainen kundi. Respektii! Jätkä tehny kaikki ihan itse... Vau peukut pystyyn!!! Muut nuoret jotka hengailee kauppakeskuksissa kaiket päivät ja yöt voisi ottaa mallia!_
Pohjois-Karjalan pääomakuningas Yrjö Laakkonen: "Kyllähän se karjalaista kateutta ruokkii"
Pohjois-Karjalan pääomatulojen ykkönen liikemies Yrjö Laakkonen kertoi tunnelmiaan veropäivänä matkalla selkäleikkaukseen. Mies tunnustaa lehtitoimialan vaikeudet, mutta uskoo niiden olevan selätettävissä.
Joensuulainen liikemies Yrjö Laakkonen, 70, on tottunut keikkumaan Pohjois-Karjalan pääomatulojen kärjessä. Laakkosella oli verotettavia pääomatuloja viime vuonna liki 4,7 miljoonaa. Verotus oli yhteensä 31,9 prosenttia. 
Lehtitoimialalla ollaan tiukalla, mutta periksi ei anneta.
\- Kyllähän se karjalaista kateutta ruokkii mahdottoman hyvin. Minua ei ole kateus haitannut koskaan.
Laakkonen-yhtiöt on tunnettu muun muassa lehtitoimialastaan, autokaupasta, kauppakeskuksesta ja Kytäjä Golfista. Kokonaisuudessaan työtä tulee liki 2 000 ihmiselle kautta maan.
\- Lehtitoimialalla ollaan tiukalla, mutta periksi ei anneta. Vaikein asia lehtialalle oli arvonlisäveron määrääminen, sanoo Yrjö Laakkonen.
\- Laman jälkeen tulee kuitenkin aina parempi aika.
Puhelimella tavoitettu Laakkonen oli juuri matkalla selkäleikkaukseen Helsingin seudun yliopistolliseen keskussairaalaan.
\- Kuuden tunnin leikkaus on tulossa. Ristiselkää korjataan. Eihän sitä tiedä vaikka olisi elämän viimeinen päivä.
Liki puoli miljoonaa ansainnut erikoislääkäri on triathlonisti
Joensuulainen erikoislääkäri Marko Nyyssönen oli ansiotuloissa Pohjois-Karjalan ykkönen. Hänellä oli verotettavia ansiotuloja viime vuonna yli 450 000 euroa. Verotus oli yhteensä 47,4 prosenttia.  
  
- Julkisella puolella palkoissa on omat raaminsa. Yksityispuolella yritteliäisyydellä ja ahkeruudella pystyy nostamaan ansiotasoaan.
\- Työ on haastavaa ja onnistumisen iloja tulee paljon. Ammatinvalinta meni oikein, tiivistää ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Nyyssönen.
Marko Nyyssönen on ikäsarjassaan yksi Suomen parhaimmista triathlonisteista.  
  
_LISÄTTY 1.11.2013 klo 10:35 Laakkosen ja Nyyssösen veroprosentit_
Haminaan kaksi uutta tuulivoimalaa
Voimalat sijoitetaan Summan tuulipuiston ja Haminan sataman läheisyyteen. Voimalan kokonaiskorkeus on 185 metriä.
Haminaan on tulossa kaksi uutta tuulivoimalaa. Haminan Energia Oy ja saksalainen tuuliturbiinien valmistaja ENERCON ovat sopineet kahden tuulivoimalan toimittamisesta.
Voimalat sijoitetaan Summan tuulipuiston ja Haminan sataman läheisyyteen Hailikariin ja Koirakariin. Niiden nimellisteho on kolme megawattia. Napakorkeus on 135 metriä ja roottorin halkaisija 101 metriä, jolloin voimalan kokonaiskorkeus on 185 metriä.
Tuulivoimaloiden rakennustyöt alkavat ensi vuoden alussa ja voimaloiden on tarkoitus valmistua tuotantoon keväällä 2015. Investoinnin arvo on 11 miljoonaa euroa ja hankkeen rahoittaa Handelsbanken Rahoitus leasingrahoituksella.
Haminan Energia Oy:llä on tällä hetkellä toiminnassa viisi kolmen megawatin tuulivoimalaa. Yhtiön sähkön myynnistä 35 prosenttia tulee tuulivoimasta.
Pohjois-Pohjanmaan suurimpia yhteisöverojen maksajia
Pohjois-Pohjanmaalla eniten yhteisöveroja maksoi vuonna 2012 Inmet Finland Oy eli Pyhäsalmen kaivos noin 17 miljoonaa euroa.
Pohjois-Pohjanmaan suurin yhteisöverojen maksaja löytyy Pyhäjärveltä. Pyhäsalmen kaivos maksoi vuonna 2012 yhteisöveroja noin 17 miljoonalla euroa. Pyhäsalmi Mine Oy maksoi yhteisöveroja 1,8 miljoonaa euroa.
Oulussa eniten yhteisöveroa viime vuonna maksanut yritys oli Osuuskauppa Arina, joka maksoi yhteisöveroja 3,9 miljoonaa euroa. Seuraavaksi eniten maksoivat Air Liquide Finland Oy 2,8 miljoonaa euroa ja Technopolis Oyj 2,3 miljoonaa euroa.
Eniten yhteisöveroja maksoivat Kuusamossa Kuusamon yhteismetsä 2,7 miljoonaa euroa, Kuljetusliike Kantola & Koramo 1,5 miljoonaa euroa ja Kuusamon Osuuspankki 1,2 miljoonaa euroa. Pudasjärvellä eniten yhteisöveroja maksoivat Pudasjärven osuuspankki, 296 000 euroa, ja ProUp 97 000 euroa.
Haukiputaalla eniten yhteisöveroja maksoivat Sanmina 679 000 euroa ja Haukiputaan Jakokunta 324 000 euroa. Oulunsalossa eniten yhteisöveroja maksoivat Pohjolan Design-Talo Oy 725 000 euroa ja Paineilmapalvelu TM Oy 117 000 euroa. Kempeleessä eniten yhteisöveroja maksoivat Keskusosuuskunta Oulun Seudun Sähkö 327 000 euroa, Suomen Rakettitukku Oy 208 000 euroa ja Innokas Medical Engineering 100 000 euroa.
Raahessa eniten yhteisöveroja maksoivat Alte Oy 598 000 euroa, Presteel Oy 570 000 euroa ja E. Helaakoski Oy 501 000 euroa.
Sievissä eniten yhteisöveroja maksoivat Sievin Jalkine Oy 2,8 miljoonaa euroa, Scanfil EMS Oy 934 000 euroa ja Sievi Capital 780 000 euroa. Ylivieskassa eniten yhteisöveroja maksoivat PPO-Yhtiöt Oy 823 000 euroa, Bet-Ker Oy 673 000 euroa ja Maler Oy 504 000 euroa. Haapajärvellä eniten yhteisöveroja maksoivat Tiivituote Oy 178 000 euroa ja Haapajärven LVI-Rakentajat Oy 99 000 euroa.
JJK nimesi uuden toimitusjohtajan
Petro Punna seuraa Joni Vesalaista. Jyväskyläläiset hakevat tulevalla kaudella vauhtia Ykkösestä.
Veikkausliigasta pudonnut JJK on nimennyt uuden toimitusjohtajan.
[Petro Punna](http://www.jjk.fi/edustusjoukkue/punna-aloittaa-toimitusjohtajana-vihdoin/) aloittaa tehtävässä, joka jäi Joni Vesalaisen jäljiltä täyttämättä. Vesalainen lähti seuran palveluksesta jääkiekon SM-liigan markkinointitehtäviin.
JJK nousi liigaan kauden 2008 päätteeksi. Joukkue voitti pronssia 2011.
Lifestyle-bloggaajilla VIP-vaatekaapit ja taviksen tulot
Tunnetut blogi-kirjoittajat ansaitsevat pääsääntöisesti 30 000 euron molemmin puolin. Tuplasti enemmän palkkatuloja nakutti Xenia's Day -blogia pitävä Xenia Andersson.
Tyylin ympärillä pyörivillä blogeilla ei suoranaisesti rikastu, vaikka iso lukijakunta tietääkin muhkeita muotilahjoituksia vaatevalmistajilta.
Omassa luokassaan verotietojen perusteella ovat Xenia's Dayn sekä Nelliinan vaatehuoneen kirjoittajat. Xenia Andersson ylsi 64 557 euron tuloihin. Nelliina-blogia pitävä, varsinkin kenkiä rakastava Niina Tapojärvi teki 55 006 euron tilin.
Paras aika vuodesta -blogia tekevä media-alan sekatyöläinen Stella Harasek ansaitsi viime vuonna 45 011 euroa. Muutkin bloggaajat tekevät usein päivätyötä kirjoittamisen rinnalla, joten suoraan nettisivuista tulevaa rahaa ei voida verotiedoista päätellä.
Toisille blogin pyörittäminen on täysipäiväinen työ. Osa bloggaajista saa mainosrahaa, mutta toisilla blogista ei juuri muodostu tuloja.
Kirppari- ja ekomuodista kirjoittava bloggaaja Outi Pyy tienasi 38 000 euroa. Muotiblogi Pupulandiaa tekevä Jenni Rotonen puolestaan sai viime vuonna 30 352 euron tulot.
Leipureille tuttu Kinuskikissa-blogia kirjoittava Sini Visa tienasi viime vuonna 39 594 euroa. Visa on jakanut blogissaan reseptejään muille leipureille vuodesta 2007 alkaen.
Kulutuskriittistä blogia, Kemikaalicocktailia, kirjoittava Noora Shingler ansaitsi viime vuonna 32 020 euroa. Shingler on ammatiltaan toimittaja.
Big Brother -ohjelmasta julkisuuteen singahtanut Niko Saarinen ansaitsi 26 590 euroa. Hän kirjoittaa suosittua blogiaan 7 päivää -lehdelle.
Tässä ovat Pirkanmaan suurituloisimmat
Pirkanmaalla näyttää verotettavia ansiotuloeuroja kertyvän eniten Nokian Renkaiden johdolle. Myös terveysalan vastuutehtävät kannattavat. Niin valtakunnallisesti kuin Pirkanmaallakin kovimmat pääomatulot kertyivät terveysalan johtajille.
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Kim Gran keräsi tänäkin vuonna Pirkanmaan suurimmat ansiotulot. Granin verotettava ansiotulo vuonna 2012 oli 2,7, miljoonaa euroa, kun vuonna 2011 se oli 2,8 miljoonaa euroa.
Listan kakkosnimi on vaihtunut Rami Helmisestä Jarmo Puputtiin, joka vielä viime vuoden työskenteli Nokian Renkaiden Raskaat renkaat -liiketoimintayksikön johtajana. Hän on juuri siirtynyt Raisioagron toimitusjohtajaksi. 
Edellisen listan kolmonen on myös tänä aamuna julkaistun verotilaston kolmonen. Nokian Renkaista Containerships Oy:n toimitusjohtajaksi siirtynyt Kari-Pekka Laaksonen ansaitsi 1,2 miljoonaa euroa sekä vuonna 2011 että vuonna 2012.
Pirkanmaalla ansiotulojen top 5 vuonna 2012
1.** Gran, Kim**: ansiotulot: 2 723 436 € (pääomatuloja:121 049 €)  
2. **Puputti, Jarmo**: ansiotulot: 1 297 680 € (pääomatuloja: 0 €)  
3. **Laaksonen, Kari-Pekka**: ansiotulot: 1 229 859€ (pääomatuloja: 67 297 €)  
4. **von Bagh, Hans**: ansiotulot: 885 393 € (pääomatuloja: 9 327 €)  
5.**Koivula, Vesa**: ansiotulot: 774 122 € (pääomatuloja: 46 714 €)
[Ansiotulojen top 30 listalla ovat lisäksi muiden muassa Carita Mäkinen, Juha Niemelä ja Tapani Maijala.](http://yle.fi/uutiset/pirkanmaan_suurituloisimmat_top_30_ansiotulojen_ja_paaomatulojen_perusteella/6910559)
Pääomalistan kärki meni uusiksi
Pääomatulojen kärki on vaihtunut Pirkanmaalla kokonaan. Vuonna 2011 pääomalistan kärjessä oli Pentti Asikainen peräti 13,6 miljoonan pääomatuloilla.
Nyt listan kärjestä löytyy kaksi naista. Tampereen Geriatripalvelun toimitusjohtaja Riitta Aine sai viime vuonna pääomatuloja eniten, 2,1 miljoonaa euroa. Gerocare Oy:n toimitusjohtaja Leena Laranne ei jäänyt Aineesta kauas: Laranteelle kertyi myös 2,1 miljoonaa pääomatuloja.
Pirkanmaalla pääomatulojen top 5 vuonna 2012
1.** Aine, Riitta**: pääomatulot: 2 140 641€ (ansiotuloja: 94 895 €)  
2. **Laranne, Leena**: pääomatulot: 2 108 837 € (ansiotuloja: 111 384 €)  
3. **Pekkola, Markku**: pääomatulot: 1 357 956 € (ansiotuloja: 59 584 €)  
4. **Vihma Timo**: pääomatulot: 1 315 047 € (ansiotuloja: 77 798 €)  
5. **Löfroos, Jari**: pääomatulot:1 282 359 € (ansiotuloja: 31 072 €)
[Pääomatulojen top 30 listalla ovat lisäksi muiden muassa Juha Metsälä, Seppo Nikkilä ja Asko Kultala.](http://yle.fi/uutiset/pirkanmaan_suurituloisimmat_top_30_ansiotulojen_ja_paaomatulojen_perusteella/6910559)
Tulot yhteensä, top 5 vuonna 2012
1. **Gran, Kim**: 2 844 486 €  
2. **Aine, Riitta**: 2 235 537 €  
3. **Laranne, Leena**: 2 220 222 €  
4. **Pekkola, Markku**: 1 417 541 €  
5. **Vihma, Timo**: 1 392 846 €
Vain elämää -ohjelman tähdet ansaitsivat hyvin
Viime vuonna Vain elämää -tosi-tvi-ohjelmassa mukana olleet laulajat tienasivat hyvin. Jukka Poika on tämän vuoden osallistujista suurituloisin.
Viime vuonna Nelosella aloittaneen Vain elämää -sarjan tähdet ansaitsivat hyvin. Ohjelman ansiosta koko kansan tietoisuuteen nousseen rap-tähti **Cheekin **tulot ylsivät yli 185 000 euroon. Ohjelmassa esiintynyt laulajakonkari **Kaija Koo **puolestaan ansaitsi liki 141 000 euroa.
Myös muilla ohjelmaan osallistuneilla meni hyvin taloudellisesti viime vuonna. 1980-luvulla vaikuttaneesta Dingo-yhtyeestä tunnettu **Neuman **ansaitsi viime vuonna 108 000 euroa. Nylon Beatin jälkeen soolouralle lähteneen **Erinin **tulot olivat puolestaan viime vuonna 80 000 euroa. 
Myös **Katri Helena **osallistui yleisön suosikiksi nousseeseen Vain elämää -ohjelmaan. Hänen ansiotulonsa olivat 41 200 euroa. Pääomatuloja hän sai 19 000 euroa. **Jonne Aaronin **tulot olivat 48 000 euroa.
Jukka Poika on tämän vuoden osallistujien tulokuningas
Tuoreen Vain elämää -tuotantokauden tähdistä parhaiten tienasi viime vuonna **Jukka Poika**. Hänen hyvin myyneen _Yhdestä puusta_ -albuminsa julkaistiin 2012 keväällä. Ahkerasti keikkailleen miehen tulot nousivatkin viime vuonna 256 000 euroon.
Toiseksi parhaiten tämän vuoden Vain elämää -osallistujista ansaitsi viime vuonna **Juha Tapio**. Hänen tulonsa olivat 135 000 euroa.
Ohjelman tämän vuoden nuorin osallistuja on 23-vuotias, mutta jo kuusi vuotta laulajana tunnettu **Anna Abreu**. Hänen ansionsa olivat viime vuonna 49 800 euroa. Kisan konkareihin lukeutuvan, lähes kolmekymmentävuotisen uran muusikkona tehneen **Pauli Hanhiniemen **ansiotulot olivat puolestaan viime vuonna 78 600 euroa. Pääomatuloja hänellä oli 5 300 euroa.
Neljä Ruusua -yhtyeestä tutun **Ilkka Alangon **tulot olivat viime vuonna 72 000 euroa. Pääomatuloja hän sai 6 000 euroa. **Laura Närhen **tulot olivat 64 800 euroa. Vähiten tämän tuotantokauden Vain elämää -tähdistä tienasi viime vuonna **Maarit**. Hänen Tulonsa olivat 27 800 euroa.
Tämän vuoden Vain elämää -tähtien tuloihin ohjelmaan osallistuminen ei tietenkään ole vielä vaikuttanut.
_Lisätty Maaritin tulot kello 12.31._
Terveyspalvelualalla tuhdit tulot - Dextran Leena Niemistö koko Suomen pääomakuningatar
Terveyspalvelualalla menestyvien firmojen toimitusjohtajat ansaitsivat viime vuonna mojovia rahasummia.
Lääkäriasemaketju Dextran toimitusjohtaja Leena Niemistö nousi viime vuoden pääomatuloillaan koko Suomen ykköseksi. Niemistö sai pääomaverotettavaa tuloa 24 miljoonaa euroa. Niemistö myi viime vuonna Pihlajalinna-terveyspalvelukonsernille osake-enemmistönsä Dextrasta. Leena Niemistön ansiotulot olivat 286 911 euroa.
Terveyspalvelufirmojen johtajista korkeimmat ansiotulot sai puolestaan Diacorin toimitusjohtaja Anni Vepsäläinen. Hän tienasi viime vuonna 345 922 euroa.
Viime vuosina jatkuvasti kasvaneet suurimmat terveyspalveluyritykset ovat kansainvälisten pääomasijoittajien omistuksessa, mutta firmojen suomalaisille toimitusjohtajillekin riittää vaurautta.
Attendo on viime vuoden 325 miljoonan euron liikevaihdollaan yksityisistä terveyspalveluyrityksistä suurin. Attendon toimitusjohtajalle Pertti Karjalaiselle kertyi  pääomatuloja 296 379 euroa. Palkkatulot jäivät sen sijaan 17 387 euroon.
Suomen johtavan työterveyspalvelujen tuottajan Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen sai viime vuonna palkkatuloina 281 961 euroa. Pääomatuloja Närhisellä ei ollut lainkaan.
Kolmanneksi suurimman terveyspalveluyrityksen, Mehiläisen, toimitusjohtajan Matti Bergendahlin palkkatulot olivat viime vuonna 327 126 ja pääomatulot 10 199 euroa.
Kokonaan suomalaisomistuksessa oleva, hammaslääkäri- ja lääkäripalveluja tuottava Plusterveys toi toimitusjohtajalleen Eila Annalalle 169 537 euron palkkatulot. Samoin kotimaisessa omistuksessa olevan Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wiren sai viime vuonna palkkaa 47 637 euroa ja pääomatuloja 117 142 euroa.
Kaikkein selkeimmin terveyspalveluyritykset ovat vallanneet työterveyshuoltoa, ja yritykset puskevat entistä enemmän myös julkiseen terveydenhuoltoon. Esimerkiksi Attendo tuottaa palveluita noin kuudellekymmenelle terveysasemalle ja sillä on lähes sata hoivakotia.
Koillissanomat: Miksi koira virtsaa punaista?
Koillismaalaiset ovat huolestuneet punaista pissaa virtsaavista koirista. Koillissanomat kysyi punaisen virtsan syytä eläinlääkäriltä, eikä koiranomistajilla ole hänen mukaansa syytä huoleen.
Koillissanomien mukaan Kuusamossa ja Taivalkoskella on tuotu eläinlääkärille toistakymmentä koiraa, joiden virtsa on ollut punaista ja koirat ovat olleet vaisuja ja väsyneitä. Moni koirista on metsästyskoiria.
Koiria hoitanut eläinlääkäri Paula Suominen sanoo Koillissanomissa, että punainen virtsa johtuu todennäköisesti rasituksesta. Koirilla on ollut tavallista rasittavampaa liikuntaa. Tämä on aiheuttanut lihasvaurioita, joiden seurauksena verenkiertoon on tullut myoglobiinia, joka värjää virtsan punaiseksi.
Tila ei tartu koiralta toiselle, eikä kyse ole myrkytyksestä. Suomisen mukaan punaista pissanneiden koirien oireet ovat helpottaneet noin vuorokaudessa rasituksen jälkeen.
Suominen neuvoo koiranomistajia pitämään huolta koiran lihaskunnosta ja nestetasapainosta, eli koiralle on annettava vettä ennen ja jälkeen liikunnan.
Samanlaisia tapauksia on Suomisen mukaan esiintynyt aiemminkin syksyisin.
Jos koira virtsaa punaista, pitää eläinlääkäriin kuitenkin ottaa yhteys. Punainen virtsa voi olla myös oire virtsatietulehduksesta.
Päijät-Hämeen top 30 ansiotulojen ja pääomatulojen perusteella
Katso tästä, ketkä ylsivät kolmenkymmenen kovatuloisimman joukkoon Päijät-Hämeessä. Voit listata nimet ansio- tai pääomatulojen tai niiden yhteenlasketun summan perusteella. 
Tässä Kymenlaakson 30 suurituloisinta
Kuka maksaa Kainuussa eniten veroja - katso lista
Kainuun veromaksajien top 10 lista ei tuo yllätyksiä. Suuret tulot toivat vuodelta 2012 myös suurimmat verot. Yrityksien ja yhteisöjen suurimmat verot maksetaan Kajaanissa.
Kärjessä veronmaksajien listassa on eniten ansiotuloja tienannut hallitusammattilainen Harri Suutari. Pääomatuloillaan koko Kainuun tulokäjessä oileva Seppo Saastamoinen maksaa veroja toiseksi eniten.
Kainuun veronmaksajien top 10
Kainuun yritysten ja yhteisöjen top 3 kunnittain
Sotkamo
Kajaani
Kuhmo
Suomussalmi
Hyrynsalmi
Ristijärvi
Puolanka
Paltamo
Vaala
Tässä on Etelä-Karjalan 30 suurituloisimman kärki
Etelä-Karjalassa parhaiten ansaitsevalla oli yli 1,1 miljoonan euron tulot. Suurimmat pääomatulot olivat yli 3 miljoonaa euroa.
Larox-yhtiön Outotecille myyneet Vartiaisen perheen jäsenet ovat Etelä-Karjalan tulokuninkaallisia. Eniten pääomatuloja, yli kolme miljoonaa euroa, nautti viime vuonna Päivi Kupias. Timo Vartiaisen pääomatulot nousivat lähes kolmeen miljoonaan euroon.
Terhi-Katariina Aaltosen pääomatulot olivat 2,2 miljoonaa euroa. Eniten verotettavia ansiotuloja Etelä-Karjalassa oli joutsenolaisella apteekkarilla Klaus Holttisella, joka ansaitsi lähes 1,2 miljoonaa euroa. Svetogorskissa toimivan International Paperin johtaja Luis Pereira on kakkosena vajaan 800 000 euron ansiotuloilla.
Postiyhtiöstä matkapuhelinbisnekseen hypännyt toimitusjohtaja ansaitsi 135 000 euroa
Jollan toimitusjohtaja Tomi Pienimäki aloitti yhtiössä viime keväänä. Verovuoden 2012 ansiot hän keräsi Itellan leivissä. Jolla on lupaillut, että yhtiön ensimmäinen puhelin tulisi kauppoihin vielä tänä vuonna.
Suomalaisen matkapuhelinyhtiö Jollan toimitusjohtaja **Tomi Pienimäki** sai viime vuonna ansiotuloja 135 000 euroa. Pääomatuloja hänellä ei ollut.
Verovuonna 2012 Pienimäki ei tosin vielä ollut Jollan palveluksessa. Pienimäki aloitti Jollan johdossa viime keväänä. Hän siirtyi Jollaan postiyhtiö Itellasta.
Pienimäen edeltäjä Jollassa oli Marc Dillon.
Jollan perustajajäseniin kuuluva hallituksen puheenjohtaja **Antti Saarnio** sai viime vuonna ansiotuloja runsaat 68 000 euroa ja pääomatuloja 10 000 euroa.
Jolla on lupaillut, että yhtiön ensimmäinen älypuhelin tulisi kauppojen hyllyille vielä ennen joulua. Jollan käyttöjärjestelmänä on Sailfish, joka perustuu Nokian hylkäämään Meego-käyttöjärjestelmään. Jolla on sanonut pyrkivänsä vaihtoehdoksi Android-käyttöjärjestelmälle.
Naura punaiseen nenääsi ja joraa Suvasta Assalla
Yle Lahti, LC Lahti/Vellamot ja Ravintola Asema järjestävät tämän vuoden Nenäpäiväbileet Lahden linja-autoasemalla. Punaisissa nenissä kerätään varoja nälkäänäkeville lapsille. Illan viihdyttäjinä nähdään Meiju Suvas ja koomikko Tommi Tuominen.
Lahden Assasta on muotoutunut paikka, jonne matkalaisten lisäksi kokoontuu aika-ajoin myös bilettäjiä. Perjantaina marraskuun 1. päivänä aseman odotusaulaan luotu disco ja ravintolapuoli täyttyvät punanenäisistä juhlijoista, jotka bailaamalla auttavat maailman nälkäänäkeviä lapsia.
Nenäpäivä Party alkaa klo 20 ja jytinä jatkuun puoli kahteen yöllä. Bileet on viritetty tänä vuonna discon ja hervottoman huumorin taajuuksille.
Suvas luotsaa
Illan helmi on suomalaisen tanssi-iskelmän ja discon ikoni Meiju Suvas, jonka Ylen johtavan danceohjelman Ocsidin kuulijat äänestivät vuonna 1983 vuoden parhaaksi suomalaiseksi naisdicoartistiksi päihittäen näin jopa Mona Caritan ja Paula Koivuniemen.
Meiju lauloi uransa alkutaipallella muun muassa taustoja Frederikin biisillä_ Titanic _(1981). Suuren yleisön tietoisuuteen hän ponnahti seuraavana vuonna ilmestynellä singlellä _Tahdon sinut_.
Tämän jälkeen hän on kuulunut Suomi-iskelmän kermaan muun muassa sellaisilla hiteillä kuin _Pure mua_, _Tää onnea on_ ja _Muukalainen_. Meiju astuu lavalle noin klo 22.30.
Orimattilan lahja stand up -huumorille
Tommi Tuominen totesi taannoin radiohaastattelussa, että hän aikoo avata Nenäpäivä-keikkansa sanomalla yleisölle "Pure mua!". Tuominen valtaa lavan Meiju Suvaksen jälkeen.
Tommi Tuominen on orimattilalainen. Se on fakta.
Mutta onko hän oikeasti mahtava, ainutlaatuinen ja ennen kaikkea vaatimaton stand up -koomikko, käsikirjoittaja ja suuri humanisti kuten itse väittää, se selviää Nenäpäivänä.
Tuominen on vuoden 2008 stand up -koomikkotulokas, ja nyt hän siis valmis purtavaksi. Miten yleisö nielee hänen huumorinsa Assalla?
Ocsid palaa kotiin
Nenäpäiväbileitä rytmittää DJ:n saappaisiin astunut Tapani Ripatti, joka aikoinaan pyöritti Yleisradiossa legendaarista OCSID-danceohjelmaa.
Hän on luvannut tarjota levymättöä 70-luvun alkuhämärästä 90-luvun technoauringon nousuun reggaeta unohtamatta.
Näillä eväillä pöljäillään siis Lahden linja-autoasemalla ensimmäinen marraskuuta.
Tervetuloa!
Fiskars kirveen voimalla vahvaan tulokseen
Fiskars ylsi vahvaan vuosineljännekseen ja uskoo koko vuoden olevan viime vuotta paremman.
Fiskarsin kolmas vuosineljännes oli tulokseltaan vahva. Yhtiön liiketulos kasvoi tuloskaudella 17 prosenttia 15,4 miljoonaan euroon.
Samaan aikaan konsernin liikevaihto kasvoi kuusi prosenttia 178 miljoonaan.
Koko alkuvuoden liikevaihto kasvoi viime vuoden vastaavasta viisi prosenttia 586 miljoonaan euroon ja liiketulos ilman keltaeriä 20 prosenttia 59,8 miljoonaan euroon.
Fiskarsin mukaan osavuosikatsauksen tuloksen takana on onnistunut Euroopan kattanut markkinointikampanja. Yhdysvalloissa yhtiö meni eteenpäin muun muassa kirveidensä ansiosta.
Yhtiö pitää loppuvuoden arviotaan ennallaan ja arvelee liikevaihdon ja liiketuloksen kasvavan viime vuoden lukemista.
Sarasvuon ansiotulot jäivät alle 40 000 euron
Pääomatuloja Trainers' Housen perustajalle Jari Sarasvuolle kertyi viime vuonna huomattavasti enemmän, yli 775 000 euroa.
Konsultointi- ja valmennusyritys Trainers' Housen perustajan Jari Sarasvuon ansiotulot jäivät viime vuonna melko vaatimattomiksi. Sarasvuo sai ansiotuloja aavistuksen verran alle 40 000 euroa.
Pääomatuloja Sarasvuolle kertyi viime vuonna huomattavasti enemmän, yli 775 000 euroa.
Trainers' Housen nykyinen toimitusjohtaja Arto Heimonen sai viime vuonna ansiotuloja 125 000 euroa. Pääomatuloja hänellä ei ollut viime vuonna.
Liiga ja Veikkausliiga vertailussa - futiksen maalitykille vain kuudesosa lätkätähden tuloista
Jalkapallon Veikkausliigan kauden 2012 maalitykki tienasi vain kuudesosan siitä, mitä Ville Peltonen ansaitsi esityksillään jääkiekon SM-liigassa samana vuonna.
Lähes kaikki taksit liikenteessä pääkaupunkiseudulla
Aamulla liikenneruuhkat haittasivat auton saantia.
Junien seisahtuminen ei ruuhkauttanut taksitilauksia. Helsingin
taksiautoilijat ry:n toiminanjohtaja Arto Marttinen sanoo, että taksien
aamuvuoroja aikaistettiin. Aamulla liikenteeseen saatiin tuhatkunta autoa,
puolen päivän jälkeen autoja on ajossa noin 1 200.
\- Lähinnä aamua haittasivat liikenneruuhkat, jotka
vaikuttivat taksienkin liikkumiseen, sanoo Marttinen.
Illalla kaikki noin 1 300 – 1 400 Helsingin taksia
on liikenteessä normaaliin perjantai-illan tapaan. Lisäksi Espoossa on noin 400
ja Vantaalla noin 400 taksia.
Taksiautoilijat seuraavat nyt uutisia, jatkuuko
veturimiesten mielenilmaus ensi viikolla.
Suurituloisimpien keskipohjalaisten kärkikymmenikössä kaksi naista
Pääoma- ja ansiotulot yhteenlaskettuna teollisuusputkistoja valmistavan Fineweldin Matti Laitinen ansaitsi viime vuonna eniten Keski-Pohjanmaalla. Metallientyöstöalan yrityksensä myyneet Pasi ja Mika Kero ovat toinen ja kolmas. Kymmenen kärkeen mahtuu myös kaksi naista. Outi Pitkänen on vaurastunut perunayrityksen sukupolvenvaihdoksella, Marja Korpi on apteekkari.
Teollisuusputkistoja Kokkolassa valmistavan Fineweldin omistaja Matti Laitinen oli viime vuoden äyrikuningas Keski-Pohjanmaalla. Hänen tulonsa olivat noin 900 tuhatta euroa, josta valtaosa oli pääomatuloja. Toisena ja kolmantena olivat Pasi ja Mika Kero, heidän pääomatulonsa olivat liki 600 tuhatta euroa.
Kerojen pääomatulot kertyivät yrityskaupasta: veljekset myivät metallien työstöalan yrityksensä LaserMec Oy:n. Kauppalehti luonnehti toissavuonna yrityksen kasvua nopeaksi: yhtiön liikevaihto oli kasvanut selävsti ja tulos kasvanut vuodessa peräti yli 40 prosenttia. Pääoman tuotolla LaserMecin kannattavuus oli tuolloin erinomainen.
Pohjoismaiden Monituotteen Klaus Riikonen ylsi liki puolen miljoonan kokonaisansioihin.
Kannustalon omistaja Mika Uusimäki ansaitsi viidenneksi eniten Keski-Pohjanmaalla. Kymmenen kärkeen pääsi kaksi henkilöä käytännössä pelkillä ansiotuloilla. Osuuskauppa KPO:n johtaja Arttu Laineen 331 tuhannen euron palkkatulot nostivat hänet kahdeksanneksi, kapellimestari Sakari Oramo tienasi miltei yhtä paljon.
Outi ja Reijo Pitkänen olivat kannuslaisen Pitkäsen Perunan yrittäjiä. Yrityksessä on tehty sukupolvenvaihdos. Marja Korpi puolestaan on Kannuksen apteekin apteekkari.
Sailas ja Hetemäki tienasivat enemmän kuin ministeri Urpilainen
Viime vuonna ministeriön kansliapäällikkönä toimineen Raimo Sailaksen ansiotulot olivat 168 735,29 euroa.
Valtiovarainministeriön johtavat virkamiehet ansaitsivat viime vuonna enemmän kuin valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Ministeriön kansliapäällikkönä toimineen Raimo Sailaksen ansiotulot olivat 168 735,29 euroa ja alivaltiosihteerin tehtävää hoitaneen Martti Hetemäen 147 022,29 euroa.
Samaan aikaan valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ansaitsi 145 759,00 euroa.
Sailaksella oli lisäksi pääomatuloja 4 271,48 euroa. Hetemäellä ja Urpilaisella niitä ei ollut.
Sailas jäi eläkkeelle tämän vuoden helmikuussa ja Hetemäki nousi hänen seuraajakseen.
Tuomas Kyrö oli Kanta-Hämeessä kulttuurin tulokuningas
Eniten Kanta-Hämeen kulttuurin tekijöistä teki rahaa suosikkikirjailija Tuomas Kyrö. Hän tienasi valtionverotuksessa verotettavaa yli 300 000 euroa. Hän oli maakunnan listalla 14. eniten ansiotuloja tienannut. Urheilumaailmasta eniten ansaitsi jääkiekkovalmentaja Jukka Jalonen.
Kanta-Hämeen kirjailijoista parhaita tienasi janakkalalainen Tuomas Kyrö, jonka verotettava ansiotulo valtionverotuksessa oli 308 781 euroa. Pääomatuloja Kyröllä ei ollut lainkaan. Valtio ja kunta ilahtuivat Kyrön menestyksestä verotuloina 146 226 euron verran. Veroja tuloista kertyi 108 008 euroa.
Hausjärveläinen pianisti Olli Mustonen tienasi verotettavaa 185 775 euroa. Verotettavia pääomatuloja Mustoselle kertyi 5 781 euroa.
Hämeenlinnalaisista kirjailjoista Tapani Bagge ansaitsi verotettavaa 94 813 euroa, josta verottaja otti 35 926 euroa. Jalosen kirjailijapariskunnan kirjallinen työ tuotti vähemmän. Riitta Jalonen ei saanut euroakaan ansiotuloina, mutta 31 699 euroa pääomatuloina. Siitä verottajan osuus oli 9 933 euroa. Olli Jalonen sai 2 208 ansiotuloja ja 6 646 euroa pääomatuloja. Kaupunki ja valtio kuittasivat työstä reilut parituhatta euroa.
Urheilun puolelta riihimäkeläinen jääkiekkovalmentaja Jukka Jalonen tienasi valtionverotuksessa verolle pantavaa 225 834 euroa. Verotettavia pääomatuloja Jaloselle kertyi 115 euroa. Jukka Jalonen oli ansiotulojen listalla Kanta-Hämeessä sijalla 39.
_Korjaus: Riitta Jalosen saaman pääomatulon summa on korjattu 4.11.2013_
Kerry myöntää: Urkinta meni liian pitkälle
Yhdysvallat on myöntänyt ensi kertaa virallisesti ylittäneensä rajan liittolaisten urkinnassa. Samalla ulkoministeri kuitenkin puolusti voimakkaasti vakoilun ansioita.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo, että Yhdysvaltain urkintaohjelma on joissakin tapauksissa mennyt liian pitkälle. Siten Yhdysvallat myöntää ensimmäisen kerran virallisesti, että sen vakoilukoneisto on ollut yli-innokas liittolaismaiden johtajien urkinnassa.
Skandaali puhkesi toissa viikolla, kun eurooppalaiset sanomalehdet kertoivat Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n haalineen tietoja kymmenistä miljoonista puheluista ja muusta tietoliikenteestä. Erityistä tuohtumusta herätti tieto Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kännykkäpuhelujen ja tekstiviestien urkinnasta.
Lausunnossaan Kerry perusteli laajaa vakoilua Yhdysvaltain vuoden 2001 terrori-iskuilla ja Euroopassa tehdyillä iskuilla. Sieppaamiensa tietojen ansiosta Yhdysvallat on kyennyt estämään useita iskuja, Kerry sanoi. 
Joissakin tapauksissa tiedustelukoneisto on kuitenkin ylittänyt rajan, Kerry myöntää. Hän ei täsmentänyt tapauksia, joihin viittasi, mutta vakuutti, etteivät sellaiset toistu. Teknisten mahdollisuuksien lisäännyttyä tiedustelu on paikoitellen toiminut autopilotilla ilman, että ylin johto olisi tiennyt laajuudesta, Kerry kuvaili.
Kerry rauhoitteli urkittuja
Kerryn mukaan presidentti Barack Obama pyrkii vakuuttamaan syyttä urkituille kaikin keinoin, ettei heille ole koitunut haittaa eikä heidän tarvitse tuntea itseään loukatuiksi. Samalla hän kuitenkin syytti tiedotusvälineitä urkinnan laajuuden liioittelusta.
Samaan aikaan urkintakohu on jatkanut laajentumista. Yhdysvalloissa The Washington Post -lehti kirjoitti tällä viikolla, että NSA on murtautunut Googlen ja Yahoon internethakujärjestelmiin ja saanut siten tietoonsa valtavat määrät yksityistä tietoa. Mukana työssä on ollut NSA:n brittiläinen vastine GCHQ, lehti kertoi.
Nämäkin tiedot perustuvat salaisiin asiakirjoihin, joita NSA:n entinen työntekijä Edward Snowden on tuonut julkisuuteen.
Nokian ylin johto tienasi huipputulot miljarditappioista huolimatta
Suuri osa hallituksen ja johtokunnan jäsenistä ei maksa veroja Suomeen - siksi moni nimi puuttuu.
Kännykkäyhtiö Nokian korkeimmat johtajat ansaitsivat erittäin hyvin viime vuonna, vaikka yhtiön tulos romahti yli kaksi miljardia euroa tappiolle ja liikevaihto pieneni roimasti. Kannattaa muistaa, että moni johtaja sai tuloja myös muualta kuin Nokian palveluksista. 
Hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaan ansiotulot olivat 555 856 euroa ja pääomatulot 2 611 846 euroa.
Hallituksen jäsenistä  Sammon konsernijohtajan Kari Stadighin ansiotulot olivat  2 655 407 euroa ja pääomatulot 500 453 euroa.
Johtokunnan jäsenistä Timo Ihamuotila tienasi 741 548 euron ansiotulot. Pääomatuloja ei ole. Marko Ahtisaaren  ansiotulot olivat 443 160 euroa. Pääomatuloja ei ole. Juha Putkiranta ansaitsi 588 153 euroa. Pääomatulot olivat 18 642 euroa. Timo Toikkasen tulot olivat 482 135 euroa. Juha Äkräs sai ansiotuloa 524 569 euroa ja pääomatuloa 3 047 euroa. Kai Öistämön ansiotulot olivat 810 183 euroa ja pääomatulot 51 151 euroa.
Suuri osa hallituksen ja johtokunnan jäsenistä ei maksa veroja Suomeen - siksi moni nimi puuttuu tältä listalta kokonaan, kuten esimerkiksi Stephen Elop.
He ovat Etelä-Karjalan vuoden 2012 kovatuloisimmat
Verohallinto julkaisi vuoden 2012 verotiedot tänään perjantaina. Verotiedoista käyvät ilmi viime vuonna eniten pääoma- ja ansiotuloja saaneet.
Eniten ansio- ja pääomatuloja vuonna 2012 Etelä-Karjalassa saaneet henkilöt.
Etelä-Karjalan ansiotulojen top 10
Etelä-Karjalan pääomatulojen top 10
Yrityskaupat toivat kuudelle merilappilaiselle miljoonatulot
Reilusti yli miljoonan euron pääomatulot rapsahtivat muun muassa hoiva-alan, automaatioalan ja sähkötekniikan yrittäjille. Lappiin saatiin viime vuonna uusi tulokuningatar.
Koko Lapin tulokuningatar oli viime vuonna keminmaalainen hoiva-alan yrittäjä Anu Karinen, jolle kirjattiin yli puolentoista miljoonan euron pääomatulot ja yli 75 000 ansiotulot. Karinen myi kaksi hoivayritystä helsinkiläiselle Attendolle yhdessä kumppaninsa Mika Kokon kanssa, joka myös sai viime vuonna pääomatuloja yli miljoona euroa.
Yrityskauppojen ansiosta reippaat pääomatulot rapsahtivat myös yrittäjille, jotka myivät Suomen Sähkörakennus Oy:n ja Polar-Automaatio Oy:n hollantilaiselle Imtecille.
Reilusti yli miljoona euroa kaupassa tienasivat kemiläiset Pertti Kassinen ja Mauri Posti sekä torniolaiset Kari Saloniemi ja Hannu Saloniemi. Kaikille kirjattiin yli 1,2 miljoonan euron pääomatulot. Suomen Sähkörakennus Oy:n toimitusjohtajalle, keminmaalaiselle  Marko Rantamölölle kauppa toi reilun 650 000 euron pääomatulot.
Meri-Lapissa pääomatulojen top 5
Meri-Lapissa ansiotulojen top 5
Ansiotulotilastojen kärkeen ovat perinteisesti kivunneet muun muassa kaivosalalla työskentelevät, lääkärit ja apteekkarit. Meri-Lapin parhaiten työtuloja tienaava oli viime vuotiseen tapaan torniolainen kaivosurakointiyrittäjä Pertti Tapojärvi ja hänen saman yrityksen johtotehtävissä oleva veljensä Markku Tapojärvi.
Yli 300 000 verotettaviin vuosituloihin ylsivät myös lääkärit Jyrki Keränen ja Keijo Puumala sekä asianajaja Juha Kiiha.
Miljonääri maksaa kuntaveroa vain nimeksi
Hyvätuloisia löytyy siis meidänkin perältä, mutta kuntien verotulopohja näyttää vain kurjsituvan. Suurista tuloista ei välttämättä kerry kovinkaan merkittävää pottia verovelvollisten kotikunnan kirstua lihottamaan.
Esimerkiksi Lapin tulokuningatar Anu Karinen maksaa yrityskaupoista saamista tuloistaan veroja yhteensä yli puoli miljoonaa euroa, mutta siitä vain 15 000 euroa kunnallisveroa kotikuntaansa Keminmaahan.
Meri-Lapin palkkatulokärjessä olevat torniolaiset Pertti ja Markku Tapojärvi sen sijaan maksoivat  kunnallisveroa kotikaupunkiinsa Tornioon yhteensä lähes 150 000 euroa.
Vuokratyöfirmojen johdolla sievoisat tienestit – Baronan miehelle 4 miljoonaa pääomatuloa
Henkilöstövuokrausyritysten on syytetty osaltaan huonontavan työelämän laatua, mutta niitä on esitetty myös ratkaisuksi muun muassa nuorisotyöttömyyteen. Niiden toimitusjohtajat tienasivat tuoreiden verotietojen mukaan erittäin mukavasti.
Suomen suurimman henkilöstövuokrausyrityksen Baronan toimitusjohtaja sai viime vuonna palkkaa 111 439 euroa. Pääomatuloja hänellä oli 4 033 467 euroa.
Toimitusjohtaja Markus Oksa on toinen firman perustajista. Se perustettiin 1998, kun Oksa ryhtyi välittämään toisen opiskelijan Mikko Leppäsen kanssa työntekijöitä rakennustyömaalle, jolla he itse olivat kesätöissä.
Nyt Baronan liikevaihto on noin 150 miljoonaa euroa. Suomen lisäksi Barona toimii Venäjällä, Virossa ja Ruotsissa.
Alan toiseksi suurimman yrityksen Staffpointin toimitusjohtaja Ari Kunelius tienasi viime vuonna palkkatuloja 100 666 euroa. Pääomatuloja ei ollut.
Yhdysvalloissa perustettu Manpower on toiminut eri puolilla Suomea vuodesta 1997. Manpower Suomen toimitusjohtaja Leena Munter-Ollus keräsi palkkatuloja viime vuonna 201 538 euroa. Munter-Ollus siirtyy sosiaali- ja hoivapalveluita myyvän Mainion Vireen toimitusjohtajaksi ensi vuoden alussa.
Suomalainen henkilöstövuokrausyritys VMP toimii liki 40 paikkakunnalla Suomessa ja lisäksi Ruotsissa, Virossa ja Romaniassa. Sen toimitusjohtajan Heimo Hakkaraisen palkkatulot olivat viime vuonna 349 894 euroa.
Suomessa toimivista vuokratyövoimafirmoista vanhimpia on Eilakaisla. Sen perusti nykyisen toimitusjohtaja Tom Kaislan äiti Eila Kaisla vuonna 1971. Firman aloittaessa sen kohderyhmänä olivat muun muassa "opiskelijat ja kotirouvat". Toimitusjohtaja Kaisla tienasi palkkaa viime vuonna 93 362 euroa ja pääomatuloa hänellä oli 612 273 euroa. 
Kuntien omistaman Seure-henkilöstöpalvelujen toimitusjohtaja Anne Sivulan palkkatulot olivat viime vuonna 90 755 euroa, ei pääomatuloja.
Henkilöstöpalveluyritysten liiton mukaan alan suurimmat yritykset Suomessa ovat Barona, Staffpoint, Manpower ja VMP. Eilakaisla ja VMP eivät ole liiton jäseniä. Henkilöstöpalveluyritysten liitto ei ota listaukseensa mukaan terveysalan ammattilaisia välittäviä firmoja.
Maailmanparannuksella tienattiin mukavasti
Suurin osa ympäristö- ja luontojärjestöjen kärkinimista tienasi viime vuonna kohtuullisesti. Heistä suurituloisin oli WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder.
Tänä aamuna julkaistujen verotietojen mukaan WWF Suomen pääsihteerin Liisa Rohwederin ansiotulot olivat viime vuonna runsaat 93 000 euroa.
Toiseksi eniten ansaitsi Suomen suurimman luontojärjestön, Suomen luonnonsuojeluliiton, toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen. Hän sai viime vuonna palkkatuloina vajaat 61 000 euroa.
Aktivisti Sini Saarelan Venäjällä saaman huliganismisyytteen tiimoilta tapetilla olleen Greenpeacen ohjelmajohtaja Tapio Laakso ansaitsi viime vuonna palkkatuloina runsaat 44 000 euroa.
70-vuotista taivaltaan pari viikkoa sitten juhlineen Luonto-Liiton toiminnanjohtaja Leo Stranius puolestaan sai viime vuonna palkkaa  42 000 euroa. Pääomatuloja Stranius sai runsaat 2 000 euroa. Hän oli luonto- ja ympäristöjärjestöjen johtajista ainoa, jolla oli lainkaan pääomatuloja.
Lisbeth Landefort ja Esko Valtaoja selittävät tähtitieteen ihmeitä  
Teatteri- ja oopperaohjaajana tunnetuksi tullut Lisbeth Landefort havahtui 87-vuotiaana, että tahtoo tietää lisää tähdistä. Hän kutsui apuun tähtitieteen professori Esko Valtaojan ja syntyi yhteinen kirja tähtitieteen alkeisiin.
Tässä ovat Pohjanmaan suurituloisimmat
Wärtsilän johto ylsi Pohjanmaalla ansiotulojen kärkikolmikkoon. Suurimmat ansiotulot kerrytti Wärtsilän johtoon kuuluva Vesa Riihimäki lähes 676 000 euron tuloillaan. Kolmanneksi eniten tienasi Wärtsilä Ship Power -liiketoimintayksikön ympäristötoimialan johtajaksi hiljattain siirtynyt Juha Kytölä. Pääomatulojen kuninkaat löytyivät perintäalalta.
Pohjanmaalla eniten pääomatuloja kerryttivät verovuonna 2012 OK Perintä Oy:n perustamat Kennet Kronman (3,15 miljoonaa euroa) ja  Kaj Ollila (3,14 miljoonaa euroa). He perustivat perintätoimiston Vaasassa vuonna 1991.
Ansiotulojen kärkeen kiilasi Wärtsilän johtoa: Vesa Riihimäki nousi kärkeen lähes 676 000 ja Juha Kytölä kolmenneksi noin 425 000 euron ansiotuloillaan. Toiseksi eniten ansiotuloja sai vaasalaisen Seppälän valokuvaamon omistaja Heikki Seppälä.
Yle Urheilun lukijat: Rask ylivoimaisella äänivyöryllä Leijonien ykkösvahdiksi
Boston Bruinsin maalivahti on vakuuttanut paitsi seurajohdon, myös mittavan määrän kansalaisia.
Tuukka Rask nousi ylivoimaiseksi ykkösnimeksi, kun Yle Urheilu tiedusteli yleisön suosikkia Leijonien avausmaalivahdiksi Sotshin talviolympialaisissa.
Äänestykseen osallistui 2 187 vastaajaa, joista peräti 1 281 halusi Raskin ottavan päävastuun kiekkomaajoukkueen maalilla.
Toiseksi eniten ääniä sai San Jose Sharksin Antti Niemi, jota äänestettiin 464 kertaa. Lonkkavamman takia toistaiseksi sairauslomalla poteva Nashville Predatorsin Pekka Rinne sai 221 ääntä.
Vancouverissa maajoukkueen mukana ollut Minnesota Wildin Niklas Bäckström oli ainoastaan 17 vastaajan suosikki ykkösvahdiksi.
Väkeään vähentävän Sanoman osakkeenomistajat tienasivat hyvin pääomalla
Samalla kun viestintäkonsernin vähentää väkeä raskaalla kädellä, yhtiön osakkeenomistajat keikkuvat pääomatulolistan kärjessä.
Eilen rajuista leikkauksista ilmoittaneen viestintäkonserni Sanoman suuromistajat komeilevat viime vuoden pääomatulolistan kärkisijoilla. Kymmenen eniten pääomatuloa saaneen henkilön tai tahon joukossa on neljä, jotka ovat merkittäviä Sanoman omistajia.
Kymmenen kärjestä löytyy viime vuonna kuolleen Aatos Erkon kuolinpesä, Erkon leski Jane Erkko, Sanoman suuromistaja Robin Langenskiöld ja hänen sisarpuolensa Rafaela Seppälä. Heidän yhteenlasketut pääomatulonsa olivat viime vuonna 35,6 miljoonaa euroa.
Sanoma kertoi eilen aloittavana yt-neuvottelut Suomessa ja Hollannissa. Suomesta saattaa vähentyä 70 työtehtävää, Hollannista jopa 500.
Sanoma odottaa, että konsernin kuluvan vuoden liikevoitto ilman 
kertaluonteisia eriä jää alle 180 miljoonaan euroon.
Yle Urheilun yleisö: Suomi juhlii kultaa Sotshissa - mitalisateeseen ei uskota
Yle Urheilun äänestyksessä yli 60 prosenttia vastaajista uskoo kirkkaimpaan mitaliin.
Suomi juhlii olympiakultaa Sotshin talviolympialaisista, uskoo yli 60 prosenttia Yle Urheilun kyselyyn vastanneista.
Vastanneista 62 prosenttia uskoo Suomen voittavan kultaa Sotshissa. Vastanneista 207 uskoo 2-4 mitaliin ja 191 4-6 mitaliin.
Kyselyyn saatiin 866 vastausta.
Talviolympialaisten suurimmat odotukset kohdistunevat ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräiseen, naisten hiihtoviestijoukkueeseen, jääkiekkomaajoukkueisiin sekä lumilautailijoihin ja freestylelaskijoihin.
Keski-Suomen top 30 tulot
Ansiotulojen kärjessä on tänäkin vuonna apteekkari Elina Järvenpää. Kokonaistuloissa jyllää Harvian saunaimperiumi, sillä kokonaistulojen kärjessä on neljä Harviaa. Pääomatulot puolestaan näyttävät, että maakunnassa ei tehty isompia yrityskauppoja.
Tässä ovat Kymenlaakson suurituloisimmat
Ansiotuloja keräsi eniten pyhtääläinen teollisuusneuvos Reino Uusitalo. Robin Hood -kaupalla rikastunut Jukka Saastamoinen oli ykkönen pääomatuloissa.
Verohallinto antoi perjantaina tiedot suurituloisimmista suomalaisista. Tässä ovat eniten pääoma- ja ansiotuloja Kymenlaaksossa saaneet henkilöt vuonna 2012:
Kymenlaakson ansiotulojen top 10
Kymenlaakson pääomatulojen top 10
Verotuksen ihanuus ja kurjuus
Filosofi Reima Launonen katsoo, että verotus on iloinen asia. Tutkimusjohtaja Elina Lepomäki ajatuspaja Liberasta pitää verotusta rasitteena. Onko verotus ikuinen kiistanaihe, joka jakaa yhteiskunnan oikeaan ja vasempaan?
Sini Sabotage paljasti YleX:lle debyyttialbuminsa nimen
Sini Sabotage kertoo YleX:lle, että uusi albumi on nimetty hänen asuntonsa mukaan. Ahtaan kämpän neliöt täyttyvät tällä hetkellä lainavaatteista ja kenkälaatikoista.
YleX Aamussa kuunneltiin tänään **Sini Sabotagen** uusi biisi _Miks_ ja samalla laulajalta tiedusteltiin tulevan albumin nimeä.
\- Niin, sitä ei ole vielä varmaan missään ehditty kertoa. Levyn nimi tulee olemaan _22 neliöö_ ja se tietysti viittaa omaan asuntooni.
Laulaja kertoo, että niukat nelilöt täyttyvät tällä hetkellä vaatekasoista. Eivät kuitenkaan omista! Sabotage puhuu vaaterekeistä, joita on joka seinällä ja katossa. Kaikki neliöt on hyödynnetty tehokkaasti.
\- Varsinkin _Idolsin_ ja muiden takia tulee kuvauslainoja. Mulla on ihan sikana vaatteita ja kaikkea muuta lainassa. Asunnossani on kenkälaatikkoja ja vaatevuoria, eikä sitä enää voi kodiksi kutsua. Se on enemmänkin romuvarasto.
_22 Neliöö_ -albumi julkaistaan joulukuun 5. päivä ja julkkareista on tulossa Sinin tyyliin megabileet.
\- Tarkoitus olisi pitää bailut sitten itsenäisyyspäivänä. Siitä tulee enemmän infoa, kun lyödään asioita lukkoon. Tarkoitus olisi lähteä heti bailaamaan!
Sini Sabotage ei tyrmää ajatusta siitä, että bileet olisivat Tampereella. Kaikki on kuitenkin vielä auki.
Puutu ajoissa kaverin juomiseen
Vapina, hikoilu, huonomuistisuus. Päihdesairaanhoitaja Petri Kylmänen kehottaa kaikkia rohkeasti puuttumaan, jos työkaverissa tai läheisessä alkaa näkyä huolestuttavia, kohtuuttomaan alkoholinkäyttööön viittaavia oireita.
Tässä ovat maakuntien suurituloisimmat
Yle Uutisten aluetoimitukset ovat keränneet tietoja eniten ansiotuloja ja pääomatuloja saaneista alueellisesti.
Yle Uutisten aluetoimitukset ovat koonneet listan kunkin alueen eniten ansio- ja pääomatuloja keränneistä. Linkit uutisiin löytyvät alta. Tietoja päivitetään sitä mukaa, kun niitä saadaan julkaistua.
Katso video: Putkirikko ahmaisi pyörätien
Hämeenlinnan Viipurintien rautatiesillan kevyenliikenteen väylä romahti yön aikana. Putkirikko syöksi vettä päävesijohdosta. Akseli Hakalan kotipiha oli täynnä vettä, kun hän lähti ulkoiluttamaan koiria. Vesiputous tallentui videoksi.
Viipurientien rautatiesillan rautatieseman puoleinen kevyenliikenteenväylä on sortunut rikkoutuneen vesijohdon takia. Sortuman vuoksi kevyenliikenteen väylä on suljettu liikenteeltä ja ajoneuvoliikenne ohjataan turvallisuuden vuoksi yhdelle kaistalle. Myös rautatiesillalla laitureille johtavat portaat on suljettu. Hämeenlinnan seudun vesi pyrkii korjaamaan putkirikon mahdollisimman nopeasti vedenjakelun turvaamiseksi. Putken korjaus haittaa liikennettä vielä ensi viikolla.
Erityisesti Paavo Cajanderin kadun numero 10 asukkaat joutuivat veden piirittämäksi.
Nämä 30 ihmistä nettosivat eniten Uudellamaalla vuonna 2012
Katso eniten tienanneet Pohjois-Pohjanmaalla
Vuoden 2012 verotiedot on julkaistu. Voit tutkia eniten tienanneita Pohjois-Pohjanmaalla. 
Potkujohtajat tienasivat hurjat tulot
Stephen Elopin miljoonatulot eivät näy Suomen verotiedoissa
Suomen suurimmat irtisanojat maksavat potkut toimeenpaneville johtajilleen erittäin hyvää palkkaa. Esimerkiksi Tiedon toimitusjohtaja **Kimmo Alkio** tienasi verotietojen mukaan viime vuonna 592 890 euroa ja pääomatuloa 6 414 euroa, Finnairin silloinen toimitusjohtaja **Mika Vehviläinen** sai ansiotuloa 782 575 euroa ja pääomatuloa 26 468 euroa. Metson **Matti Kähkösen **ansiotulot olivat  1 012 413 euroa ja pääomatulot 20 675 euroa.
Tieto irtisanoi viime vuonna yt-neuvottelujen päätteeksi 545 työntekijää, Finnair 480 ja Metso 400.
Kännyjätti Nokia vähensi väkeä viime vuonna 3700:lla eli eniten Suomessa, mutta kanadalaisen toimitusjohtajan **Stephen Elopin** tuloja ei Suomen verotiedoista löydy. Niinikään verotiedoista uupuu toisen suuren väen vähentäjän, satoja leikanneen Nokia Siemens Networksin toimitusjohtajan, intialaisen **Rajeev Surin** tulot.
Elopin Nokian vuosikertomuksessa ilmoitettujen korvausten summa oli 4 265 026 euroa. Tästä tosin 3,1 miljoonaa euroa on osakepohjaisia kannustimia, joiden lopullinen suuruus ratkeaa tulevaisuudessa.
Julkisen puolen irtisanojat jäävät kauaksi yritysjohtajien ansioista. Puolustusvoimat leikkasi väkeään viime vuonna toiseksi eniten Suomessa, 1200:lla. Puolustusvoimien komentaja **Ari Puheloinen** tienasi samana vuonna ansiotuloa 148 954 euroa. Pääomatuloja ei ollut .
Satoja vähentäneistä suuriin tuloihin ylsivät viime vuonna muun muassa UPM-Kymmenen  toimitusjohtaja **Jussi Pesonen**. Hänen ansiotulonsa olivat 1 892 265 euroa ja pääomatulot 115 823 euroa. Keskon pääjohtaja **Matti Halmesmäki **tienasi ansiotuloa 2 142 552 euroa ja pääomatuloa 29 091 euroa.   OP-Pohjolan pääjohtaja **Reijo Karhinen** sai ansiotuloa 869 578 euroa ja pääomatuloa 13 549 euroa.
Yli sadan vähennyksiä oli tehty muun muassa Nokian Renkaissa. Yhtiön toimitusjohtajan **Kim Gran**in ansiotulot olivat 2 723 436 euroa ja pääomatulot 121 050. Metsä Groupin pääjohtaja **Kari Jordan** sai ansiotuloa 1 260 435 euroa ja pääomatuloa 94 854 euroa. Rautaruukin **Sakari Tamminen** sai ansiotuloa 849 196 euroa ja pääomatuloa 39 781 euroa.
Cargotecin **Mikael Mäkinen** tienasi ansiotuoa 1 000 313 euroa ja pääomatuloa 29 626 euroa. Accenturen **Frank Korsström**in ansiotulot olivat 772 732 euroa ja pääomatulot 96 718 euroa. Ixonosin **Kari Happosen **ansiotulot olivat 282 673 euroa ja päomatulot 31 842 euroa. Leafin **David Nuutisen** ansiotuot olivat 487 313 euroa. Pääomatuloja ei ollut.
Logican (nyk. CGI) toimitusjohtaja **Heikki Nikku **sai ansiotuloa 685 313 euroa ja pääomatuloa 374 euroa. Moventasin Mikael Laineen ansiotulot olivat 541 549 euroa. Pääomatuloja ei ollut. Elintarvikeyritys Saarioisten **Ilkka Mäkelän** ansiotulot olivat 273 919 euroa ja pääomatulot 10 698 euroa.
Mäkäräinen Vuoden urheilija -menestyneistä parhaiten palkattu
Vuoden urheilija -äänestyksessä vuonna 2012 menestyneiden palkkakuningatar kyseisenä vuonna oli ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Viidennelle sijalle yltänyt Kimi Räikkönen ei tosin maksa veroja Suomeen.
Talvivaaran Perä ansaitsi yli 300 000 euroa
Pääomatuloja Perälle kertyi hieman alle 20 000 euroa.
Ympäristöongelmien kanssa kamppailevan kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sai viime vuonna ansiotuloja yli 306 000 euroa.
Pääomatuloja Perälle kertyi noin 18 850  euroa.
Talvivaara kertoi lokakuun puolivälissä, että yhtiön kassa kutistuu kovaa vauhtia. Talvivaara aloitti kesäkuussa sadan miljoonan euron säästöohjelman, joka johti väenvähennykseen. Keväällä Talvivaara pönkitti kassaansa osakeannilla.
Katainen puoluejohtajista hyvätuloisin - ministereiden palkkahaitari melko pieni
Kataisen verotettavat ansiotulot olivat viime vuonna 185 217,68 euroa. Eduskunnassa on kuitenkin paljon häntä enemmän tienaavia. Esimerkiksi kansanedustaja Eero Lehden ansio- ja pääomatulot olivat yhteensä noin 2,3 miljoonaa euroa.
Pääministeri Jyrki Kataisella (kok.) on eduskuntapuolueiden puheenjohtajista parhaat tulot. Kataisen verotettavat ansiotulot olivat viime vuonna 185 217,68 euroa ja pääomatulot 1 153,31 euroa.
Muiden ministerinä toimivien puoluejohtajien ansiotulot olivat hyvin saman suuruisia. Paavo Arhinmäen (vas.) ansiotulot olivat 152 727,74 euroa, Ville Niinistön (vihr.) 147 653,19 euroa, Päivi Räsäsen (kd.) 147 110,82 euroa ja Jutta Urpilaisen (sd.) 145 759,00 euroa. Heistä pääomatuloja oli ainoastaan Räsäsellä, jolla niitä oli 141,85 euroa.
Carl Haglundin (r.) tulot jäivät pienemmiksi kuin muilla ministereinä toimivista puoluejohtajista. Hänen ansiotulonsa olivat 104 842,08 euroa, pääomatuloja hänellä ei ollut. Haglund aloitti ministerinä viime vuoden heinäkuussa, eikä hän ole kansandustaja. Alkuvuoden hän toimi europarlamentaarikkona.
Opposition puolujohtajista Timo Soinin (ps.) ansiotulot olivat 107 348,76 euroa. Hänellä ei ollut pääomatuloja.
Juha Sipilän (kesk.) ansiotulot puolestaan olivat 91 582,29 euroa ja verotettavat pääomatulot 50 562,17 euroa.
Eduskunnasta löytyy myös useampia Kataista selvästi paremmin ansaitsevia. Esimerkiksi kansanedustaja Eero Lehden (kok.) ansiotulot olivat 821 579,66 euroa ja pääomatulot 1 526 071,06 euroa.
Ihalainen ministereiden kärjessä
Myös muun hallituksen tulot olivat melko yhteneväiset. Suurin osa ministereistä sai ansiotuloja 140 000 - 170 000 euroa vuodessa.
Eniten ansiotuloja oli 66-vuotiaalla Lauri Ihalaisella (sd.), joka ansaitsi 244 980,13 euroa. Hänen tuloissaan lienee mukana myös aiemmista tehtävistä kertyneitä eläketuloja.
Pienimmät ansiotulot olivat Jari Koskisella (107 488,29 euroa) ja Heidi Hautalalla (108 258,69), jotka eivät ole kansanedustajia, eivätkä siten saa kansanedustajan palkkiota.
Suurimmalla osalla ministereistä ei ollut ollenkaan pääomatuloja. Erkki Tuomiojan (sd.) pääomatulot olivat 13 022,22 euroa, Jari Koskisen (kok.) 12 374,73 euroa, Heidi Hautalan (vihr.) 4 943,78 euroa ja Anna-Maja Henrikssonin (r.) 106,24 euroa.
Phoenixillä tanskalainen ratkaisija  
Phoenix jaksoi taistella ja nousi rankkarikilpailun jälkeen voittoon Nashvillestä NHL-kierroksella.
Tanskalainen Mikkel Bödker paistatteli ratkaisijana Phoenixin ja Nashvillen NHL-kamppailussa, joka venyi rangaistuslaukauksiin saakka. Phoenix juhli 5-4-voittoa Nashvillesta.
Nashville repäisi ottelun avauserässä jo 3-0-johdon, mutta Phoenix kiri toisessa erässä otteluun mukaan. Paul Gaustad vei vielä kolmannessa erässä Nashvillen 4-2-johtoon, mutta Phoenix kiri rinnalle Shane Doanin ja Antoine Vermetten osumilla.
Phoenixin valmentaja Dave Tippett kiitteli joukkueensa asennetta.
\- Kaikki riippuu siitä, miten käsittelet tappiotilanteita. Surkean avauserän jälkeen emme menettäneet toivoamme, vaan mietimme vain miten päästä peliin kiinni, Tippett kommentoi.
Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne kärsii lonkkavammasta eikä pelannut kamppailussa.   
Tieliikennekeskus: Tänään kannattaisi lähteä töistä tavallista aikaisemmin tai myöhemmin
Aamun tieliikenne sujui pääkaupunkiseudulla junien seisahtumisesta huolimatta suhteellisen hyvin.
Junien seisahtuminen on pakottanut monet henkilöauton
rattiin tänään perjantaina pääkaupunkiseudulla. Tieliikennekeskuksen mukaan aamun liikenne sujui
kuitenkin hyvin siitä huolimatta, että autoja oli paljon ja nopeudet
 suurilla väylillä laskivat.
Kolareita tieliikennekeskuksen tietoon ei tullut. Vilkkainta liikenne oli Hämeenlinnanväylällä, Lahdentiellä ja Tuusulatiellä.
Tieliikennekeskuksessa toivotaan, että mahdollisimman moni
lähtisi tänään töistä joko tavallista aikaisemmin tai tavallista myöhemmin.
Näin vältettäisiin ruuhkat.
On todennäköistä, että pääväylillä alkaa olla jonoja kello
14:stä alkaen. Ruuhkaisinta väylillä on kello 15 – 17.
Kuka tienasi Kainuussa - katso Kainuun verotulojen top 30
Työkalulla selviää vuoden 2012 verotuksen ansio- ja pääomatulot. Voit katsella Kainuun lisäksi verotuloja myös muualta maasta. 
Kuski törmäsi toiseen autoon ja pakeni paikalta juosten
Molemmat autot vaurioituivat pahasti. Epäiltyä miestä ei ole toistaiseksi tavoitettu.
Orimattilan Myllylässä sattui torstai-iltapäivänä erikoinen liikennerikkomus. Mieskuljettaja törmäsi kadulla parkissa olleeseen autoon. Kun auton omistaja saapui paikalle, mies yritti ajaa pois paikalta. Auto oli kuitenkin vaurioitunut törmäyksessä niin pahasti, että mies päätti paeta paikalta juosten.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennerikkomuksena. Autot romuttanutta miestä ei ole löydetty etsinnöistä huolimatta.
Lahti-mitalin saaja Vesa Luhtanen on myös Päijät-Hämeen suurituloisin
L-Fashion Groupin johtaja Vesa Luhtanen on vaikuttanut merkittävästi Lahden tunnetuksi tekemiseen Suomessa ja ulkomailla, mitalitoimikunta perustelee valintaansa. Luhtanen pitää myös tänään julki tulleissa verotiedoissa kärkipaikkaa päijäthämäläisten ansiotuloissa.
Lahden mitali myönnetään tänä vuonna toimitusjohtaja, ekonomi Vesa Luhtaselle. Hän on johtanut L-Fashion Groupia vuodesta 1999 lähtien.
Yritys on perustettu Lahdessa vuonna 1907, ja se on pohjoismaiden johtavia vaatetusalan yrityksiä.
Mitalitoimikunnan mukaan Vesa Luhtasella on ollut merkittävä rooli L-Fashion Groupin kyvyssä hakea uusia toimintatapoja ja muuntautua kilpaillulla toimialalla. Toimikunta huomauttaa, että yritys on osannut hyödyntää tuottoisasti muotoilua vaatetusalan uusissa innovaatioissa. Lisäksi yritys on toimitilaratkaisuissaan vahvistanut Lahden mainetta teollisuuskaupunkina.
Vesa Luhtanen on myös Lahdessa toimivan Suomen Muotoilusäätiön hallituksen puheenjohtaja. Säätiön tehtävä on edistää muotoilun tutkimusta, koulutusta ja kehittämistyötä.
Koko ajan tehdään paljon töitä, ollaan hereillä, mennään nöyrästi eteenpäin ja yritetään tehdä oikeita asioita.
Mitalitoimikunta katsoo Luhtasen antaneen mittavan panoksen Lahden kaupungin tunnetuksi tekemiseen sekä valtakunnallisesti että kansainvälisesti.
Lahden pysähtyneisyyden aika on ohi
Lahden mitali myönnetään vuosittain kaupungin vuosipäivän yhteydessä. Lahti täyttää perjantaina 1. marraskuuta 108 vuotta.
Luhtanen itse on tyytyväinen siihen, että Lahtea on ryhdytty
kehittämään ja pysähtyneisyyden aika on ohi.
\- Missään
nimessä mitään ruusuilla tanssimista meidän alan homma ei ole. Joka puolivuosi
testataan olemmeko kilpailukykyisiä ja osanneet tehdä oikeita asioita.
\- Koko
ajan tehdään paljon töitä, ollaan hereillä ja mennään nöyrästi eteenpäin, 
 Luhtanen toteaa.
Kiehtooko pelko sinua?
Jotkin asiat ovat ikuisia - kuten pelotteleminen. Ennen vanhaan hurjia tarinoita kerrotiin usein myös opetuksellisessa mielessä. Piru rankaisi pyhätöiden tekijää. Nykyään pelko on kauhuelokuvien kaltaista hupia. Pelko ei ole miellyttävä tunne, mutta silti pelkääminen kiehtoo.
Helsingin Sanomat kertoi kirkkonummelaisesta [kirjastoauto](http://www.hs.fi/kaupunki/Kauhu%2Bvet%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bkoululaisia%2Bkirjastobussiin/a1383132142088)sta, joka on tuunattu Halloween-henkiseksi. Kirjastoautossa asioinut pikkutyttö arvotti Halloweenin jopa joulu mieluisammaksi juhlaksi. Perustelut olivat ytimekkäät.
-Halloween on parempi kuin joulu, koska se on pelottavampi ja saa pukeutua pelottavasti. Joulu on pikkuisen kiltimpi, arvioi 7-vuotias Michelle Öster Helsingin Sanomien haastattelussa.
Ihmiset ovat kautta aikojen kertoneet toisilleen kummitusjuttuja ja muita pelottavia tarinoita. Nykypäivän kummitusjuttuja edustavat muun muassa kauhuelokuvat ja -kirjallisuus.
Kauhutarinoiden traumatisoima ei kenties pelkää liikenteen vaaroja vaan yliluonnollisia olentoja. Silti kauhu kiehtoo.
Miksi pelko houkuttelee puoleensa?
Lapin 30 eniten verovuonna 2012 ansainnutta
Tästä työkalusta löydät  kolmenkymmenen Lapissa vuonna 2012  eniten ansio- ja  pääomatuloja ansainneiden nimet. 
Voi katsoa tietoja myös valtakunnasta ja maakunnittain.
Ulkoministeriön tietohallintopäällikkö salaisten tietojen verkkovakoilusta: "Kaikki on mahdollista"
Ulkoministeriöllä ei ole täyttä kuvaa siitä, mitä tietoa vakoilijat ovat vieneet, sanoo tietohallintojohtaja Ari Uusikartano.
Tunkeutujat ottivat ulkoministeriön verkon täysin haltuunsa niiltä osin, kuin sisälle verkkoon pääsivät, vahvistaa tietohallintojohtaja Ari Uusikartano Ylen aamu-tv:lle.
[Helsingin Sanomat uutisoi tänään](http://www.hs.fi/kotimaa/Ulkoministeri%25C3%25B6n%2Bverkko%2Boli%2Bt%25C3%25A4ysin%2Bulkopuolisten%2Bhallussa/a1383199949222), että ministeriön verkko oli täysin ulkopuolisten hallussa.
Kaikkein salaisinta tietoa, eli korkean tason turvaluokiteltuja tietoja ei ole Uusikartanon mukaan urkittu. Näitä tietoja ulkoministeriö säilyttää internetistä eristetyissä verkoissa.
Uusikartano kuitenkin myöntää, ettei siitä ole takeita, etteikö salaisiakin tietoja sisältäviä verkkoja olisi vakoiltu.
\- Kaikki on mahdollista. Mutta tutkinnassa ei ole ollut mitään indikaattoria siitä, että luokiteltuihin verkkoihin olisi päästy, hän sanoo.
Ulkopuoliset ovat todistettavasti vakoilleet verkkoa, jossa on alimman turvaluokan julkista ja viranomaisluokiteltua tietoa. Tiedot kiinnostavat urkkijoita, koska ne paljastavat Suomen poliittisen päätöksenteon mekanismeja ja trendejä.
\- Näin voidaan seurata, mistä olemme kiinnostuneita ja miten muodostamme politiikkaa.
"Useita eri hyökkäystyökaluja"
Uusikartano kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että ulkoministeriö on havainnut useita eri hyökkäystyökaluja. Helsingin Sanomat uutisoi tänään, että vakoilijat käyttivät valtiollisten tahojen suosimaa APT-verkkohyökkäystä.
Eilen [Uusikartano kertoi Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/tietohallintojohtaja_red_october_mahdollinen__kenties_osa_laajempaa_kokonaisuutta/6911464) ministeriön löytäneen Red October -haittaohjelman.
Käynnissä olevaan tutkintaan vedoten hän ei kertonut tarkempia teknisiä yksityiskohtia ohjelmista.
Urkintaa kesti 3-4 vuotta
Vakoilu kesti Uusikartanon mukaan 3-4 vuotta. Kun urkinta viime keväänä paljastui, asiasta käynnistettiin välittömästi tutkinta ja ulkoministeriö tukki löydetyt reiät.
MTV3:n tietojen mukaan vakoilusta epäillään Venäjän ja Kiinan tiedusteluelimiä. Ulkoministeriö on Uusikartanon mukaan ottanut vakoiluasiassa yhteyttä useisiin eri maihin. Hän ei kuitenkaan kerro, mihin.
\- Koska syyllistä ei ole löytynyt, emme siinä mielessä voi ottaa yhteyttä [Venäjään tai Kiinaan].
Suomen ulkoministeriöön kohdistuneen laajan verkkovakoilun paljasti eilen MTV3:n uutiset.
Kainuun tulokuninkaan paikka on kahden kisa 
Kainuussa eniten verotettavaa ansiotuloa keräsi jälleen hallitusammattilainen Harri Suutari. Pääomatulojen puolella Tokmanni -konsernin omistuksiaan myynyt Seppo Saastamoinen oli puolestaan ykkönen. Kokonaisansioissa molemmat olivat omalla miljoonaluvullaan muihin verrattuna.
Eniten pääoma- ja ansiotuloja saivat Kainuussa vuonna 2012: 
Kainuun ansiotulojen top 10
Kainuun pääomatulojen top 10
Jukka Poika ei tyrinyt - tulot ohi Cheekin
Kotimaiset pop-muusikot myyvät hyvin. Miehistä parhaimpia tuloja kertyi viime vuonna kansainvälisesti menestyneille rocktähdille. Silkalla kotimaan yleisöllä tienasivat ainakin Vain elämää -esiintyjät. Naispoppareista korkeatuloisimpia on Chisu.
Tv-ohjelmasta koko kansan tietoisuuteen viime vuonna noussut lahtelaisräppäri Cheek tienaa hyvin, hänen tulonsa ylsivät yli 185 000 euroon.
Samaan Vain elämää -ohjelmaan tänä vuonna osallistuva pop-reggaeartisti Jukka Poikakin menestyi hyvin jo viime vuonna - hitit _Silkkii_ ja _Älä tyri nyt_ sisältänyt _Yhdestä puusta_ -albumi julkaistiin 2012 keväällä. Mies sai vuosituloja liki 256 000 euroa.
Reggaetähden tulot hipovat Rasmuksen keulakuvan ja sooloartistin Lauri Ylösen viimevuotisia tuloja, jotka olivat noin 261 000 euroa. Rocklaulajista HIM-yhtyeen Ville Valo tienasi 145 000 euroa.
Omassa luokassaan on Nightwish-yhtyeen johtaja Tuomas Holopainen, jonka vuosiansiot kipusivat yli 315 000 euron.
Kaija Koo ja Juha Tapio varsin tasoissa
Naisartistien soitetuimpiin kuuluva laulaja-lauluntekijä Chisu ylsi 192 000 euron vuosituloihin.
Konkaritähti Kaija Koo ansaitsi liki 141 000 euroa. Niin hänellä kuin Nylon Beatin jälkeen soolouraa tehneellä Erinilläkin on yhteys Vain elämää -formaattiin. Erinillä tuloja oli 80 000 euroa.
Anna Puu julkaisi kultalevyyn yltäneen _Antaudun_-albuminsa viime syksynä, vuosituloja Puulle kertyi 66 000 euroa.
Kevään 2012 Voice of Finland -menestyjä Jesse Kaikuranta ansaitsi yli 46 000 euroa. Sen sijaan vuosia kiertäneen ja yhdeksän albumia julkaisseen Juha Tapion viimevuotiset tulot  olivat 135 000 euroa.
Samuli Edelmann konsertoi täysille saleille ja tekee kansainvälistä elokuvauraa. Taiteilija asuu perheineen Maltalla, eikä hänellä ollut viime vuonna Suomessa verotettuja tuloja.
Kokaiinikurpitsat jäivät Kanadan tullin halloween-haaviin
Kolmen kurpitsan sisälle oli tungettu arviolta kaksi kiloa kokaiinia.
Kanadan rajaviranomaiset sanovat törmänneensä tänä vuonna hieman erikoisempaan halloween-yllätykseen. Muutamia kurpitsoita oli nimittäin täytetty kokaiinilla.
Tullitarkastajat löysivät Montrealin lentokentällä yhden naisen matkalaukusta kolme kurpitsaa, joihin oli tungettu arviolta kaksi kiloa kokaiinia. Huumeet havaittiin läpivalaisun yhteydessä kurpitsojen sisältä.
Viranomaiset eivät osanneet vielä sanoa, oliko nainen Kanadan kansalainen. Kuninkaallinen ratsupoliisi on jatkanut rikostutkintaa.
Tässä ovat Uudenmaan tulokuninkaalliset
Uudenmaalla eniten ansiotuloja kerännyt Koneen pääjohtaja Matti Alahuhta on myös koko Suomen ansiotulokuningas. Tuottoisinta toimintaa viime vuonna oli terveysbisnes: lääkäriasemaketju Dextran toimitusjohtaja Leena Niemistö kuittasi yli 24 miljoonan pääomatulot.
Tänä vuonna Uudenmaalla suurinta tiliä tekivät terveysalan yritysten pomot. Lääkäriasemaketju Dextran toimitusjohtaja Leena Niemistö kuittasi pääomatuloja yli 24 miljoonaa. Kakkossijalla oli hammaslääketieteen laitteistoja valmistavan Planmeca-yhtiön perustaja Karl Kyöstilä. Hän kuittasi pääomatuloja noin 18,6 miljoonaa.
Eniten ansiotuloja Uudellamaalla ja koko Suomessa tienasi viime vuonna Koneen pääjohtaja Matti Alahuhta.
Uudellamaalla ansiotulojen top 10
Uudellamaalla pääomatulojen top 10
Katso Etelä-Pohjanmaan tulokärki
Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn nousi Etelä-Pohjanmaalla ansiotulokuninkaaksi verovuonna 2012. Gröhnille kertyi ansiotuloja kaikkiaan liki 444 000 euroa. Pääomatulojen kärkeen puolestaan kiilasi selvästi Isojoen konehallin toimitusjohtaja Ilkka Alakortes lähes 3,2 miljoonan euron pääomatuloillaan. Verotiedot julkaistiin perjantaiaamuna.
Teollisuusyritysten johto keräsi vuonna 2012 suurimmat pääomatulot Etelä-Pohjanmaalla. Liki 3,2 miljoonan pääomatuloihin ylsi Isojoen konehallin toimitusjohtaja Ilkka Alakortes. Seuraavaksi eniten pääomatuloja kerryttivät MSK Group Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jaakko Isosaari (1,45 miljoonaa euoa) ja toimitusjohtaja Jussi Isosaari (1,35 miljoonaa euroa).
Ansiotuloissa kärkipaikkaa Etelä-Pohjanmaalla piti vuonna 2012 Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn lähes 444 000 euron ansiotuloilla.
Venäjän toimintojen alasajo painoi Atrian tulosta
Atrian heinäkuun ja syyskuun välinen liiketulos painui ennakoidusti miinukselle, ja koko vuoden liikevoiton arvioidaan jäävän viime vuotista pienemmäksi. Liikevaihdon arvellaan kasvavan, nyt vuoden kolmannen neljänneksen liikevaihto oli reilut 358 miljoonaa euroa.
Atria-konsernin liiketulos painui vuoden kolmannella neljänneksellä 1,8 miljoonaa euroa miinukselle. Tulosta painoi Atrian Venäjän toimintojen alasajot. Atria Venäjä luopuu sianlihan alkutuotannosta ja Moskovan tuotannollisista toiminnoista. Tästä syystä kirjattiin 23 miljoonan euron arvonalentumiset.
Liikevaihtoa konserni keräsi heinäkuusta syyskuuhun yhteensä reilut 358 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi yli 17 miljoonaa euroa edellisvuoden vastavaan jaksoon verrattuna.
Atria-konserni ennustaa koko vuoden 2013 liikevoiton jäävän alle viime vuoden. Liikevaihdon sen sijaan arvellaan kasvavan.
Pekka Ervasti: Ihanaa, meitäkin vakoillaan!
Kyllä helpotti. Hetken näytti, ettei kukaan viitsi vakoilla Suomea. Sitten tuli Punainen lokakuu.
Ennen eilistä kaikki näytti ankealta ja harmaalta kuin supon lerppahattu räntäsateessa.
Joka puolelta maailmaa kuului uutisia jännittävistä, korkean tason vakoilutapauksista.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin ja muutaman kymmenen miljoonan muun henkilön kännykkää oli vakoiltu, mutta meidän pääministerimme Jyrki Katainen (kok.) joutui vaivautuneena tunnustamaan, ettei edes tiedä, onko häntä salakuunneltu.
Voi agentin tekoviikset sentään, eikö muka NSA:n poikia kiinnosta meidän kestävyysvaje ja talouden kolmoishaaste?
Näin jäivät Amerikan spioonit ilman Vanhasen tekstareita silloiselle tyttöystävälle.
Pari vuotta sittennäytti jo lupaavalta, kun vuotosivusto Wikileaks paljasti, että Yhdysvaltain lähetystö oli välittänyt pääministeri Matti Vanhasen (kesk.), ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) ja presidentti Tarja Halosen puhelinnumerot Washingtoniin muka osana ihan normaalia puhelinluettelon päivitystä.
Suomen vastavakoilu kuitenkin iski salamana ja vaihtoi numerot.
Näin jäivät Amerikan spioonit ilman Vanhasen tekstareita silloiselle tyttöystävälle tai presidentin puhelua miehelleen, että tuoppas Pena kotimatkalla Miskalle ja Rontille uudet hiekat.
**Vielä viikon alussa** NSA-vakoilua tutkiva saksalaistoimittaja arveli hieman alentuvasti, että eipä ole tullut vastaan tietoja, että Suomea olisi vakoiltu. Missä se maa edes sijaitsee?
No, nyt on toinen ääni kellossa. Maikkari paljasti, että [vakoiltu on](http://yle.fi/uutiset/mtv3_suomen_ulkoministerio_laajan_verkkovakoilun_kohteena_vuosia/6911225). Ja oikein olan takaa.
Ulkoministeriön koneissa on pyörinyt vuosikausia Red October -niminen mato ja mahdollisesti muita vakoiluohjelmia ilman, että Merikasarmilla on tiedetty asiasta ärräntötöä.
Vaikka ulkoministeriö ei vahvista syyllisten identiteettiä, jo madon nimestä tyhmempikin vastavakoilija osaa päätellä, että asialla ovat olleet itäiset ystävämme Venäjä ja Kiina.
Ei voi suomalaisena olla kuin imarreltu, että sellaiset suurvallat ovat meistä noinkin kiinnostuneita.
Siinä saattoivat mennä laakista mm. Suomen satoennusteet suden suuhun Moskovaan ja Pekingiin. 
Vaikka ministeriö kieltää, niin epäillä sopii, että urkinnan kohteena on ollut erityisesti Suomen ja EU:n välinen viestiliikenne.
Siinä saattoivat mennä laakista mm. Suomen satoennusteet suden suuhun Moskovaan ja Pekingiin.
Nyt siellä tiedetään mahdollisesti sekin, kuinka monta pyöriäistä EU-valvojat ovat bonganneet Suomen aluevesiltä.
**Onni tässä onnettomuudessa** on kuitenkin, etteivät vakoilijat Tuomiojan ilmoituksen mukaisesti ole päässeet käsiksi kaikkein arkaluontoisimpiin valtiosalaisuuksiin.
Asiapaperit, jotka sisältävät mm. diplomaatti-illallisten ruokalistat ja ulkoministerin maraton-ohjelman ovat visusti vakoilijoiden tavoittamattomissa ministeriön turvallisuusyksikön kahvihuoneen kirjahyllyssä Miten torjun kyberiskut -manuaalin välissä.
Siellä ne ovat turvassa, sillä ei sitä kukaan koskaan lue.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Kymmenellä miljoonatulot Lapissa
Lapissa kymmenen eniten ansaitsevaa pääsee yli miljoonan euron tuloihin. Isotuloisille on yhteistä suuri pääomatulojen osuus. Katso Lapin 30 suurituloisinta.
Verohallinto julkisti viime vuoden verotustiedot perjantaina. Niiden mukaan Lapin suurituloisimmat ihmiset saivat pääomatuloja yli miljoona euroa. TOP 10 -listassa kokonaistulot vaihtelevat noin miljoonasta eurosta 1,6 miljoonaan euroon. Aikaisempina vuosina kärkitulot ovat olleet paljonkin tätä enemmän.
Kaikista suurimmat tulot keräsivät viime vuonna merilappilaiset yrittäjät. Eniten ansaitsi hoiva-alan yrittäjä Anu Karinen, joka pääsi yli puolentoista miljoonan euron kokonaistuloihin kahden hoivakodin kaupan ansiosta. Nykyisin Karinen toimii Terameri Kuntoutus Oy:ssä yrittäjänä.
Seuraavana suurituloisimpien lappilaisten listassa on neljä yrittäjää keminmaalaisesta suunnittelutoimistosta, Polar Automaatio Oy:stä.
Meri-Lapin ulkopuolella parhaimman tilin teki rovaniemeläinen Juha Säärelä, joka johtaa yhtiötä Arctic Drilling Company. ADC valmistaa kallionporausvälineitä ja tarjoaa porauspalveluita Lapin kaivoksille.
Yli miljoona euroa ansaitsi viime vuonna lisäksi neljä muuta henkilöä. Kaikki Lapin TOP10-listan henkilöt ovat yrittäjiä, ja heillä valtaosa tuloista oli pääomatuloja.
Palkkakuningas kelkkatehtaasta
Suurimmat ansiotulot sai Lapissa viime vuonna Rovaniemen kelkkatehtaan johtaja Jukka Jokinen. Hän ansaitsi palkkatuloja lähes 430 000 euroa ja pääomatulojakin reilut 22 000 euroa.
Yli 400 000 euron palkkatuloihin ylsivät myös yrittäjä Tomi Tuokko ja Kevitsan kaivoksen johtaja Andrew Reid.
Kiroileva siili on rahasampo
Kiroilevan siilin luoja Milla Paloniemi ansaitsi viime vuonna 275 000 euroa. Muut sarjakuvataiteilijat jäävät ansioillaan kauaksi taakse.
Suomen eturivin sarjakuvataiteilijat tekivät viime vuonna hyvää tiliä. Selvästi omaa luokkaansa oli kuitenkin **Milla Paloniemi**. Jo kymmenen vuoden ajan Kiroilevaa siiliä piirtäneen Paloniemen ansiotulot nousivat viime vuonna 275 500 euroon.
Helsingin Sanomissa vuodesta 2007 lähtien ilmestyneestä Fingerpori-sarjakuvasta tunnettu **Pertti Jarla **sai ansiotuloja 94 700 euroa. Pääomatuloja hänelle oli 370 euroa.
Viivi ja Wagner -sarjakuvaa jo 1990-luvun alusta alkaen piirtänyt **Juba Tuomola **sai viime vuonna ansiotuloja 34 200 euroa ja pääomatuloja 44 800 euroa.
B. Virtasta vuodesta 1989 piirtänyt **Ilkka Heilä **sai ansiotuloja viime vuonna 87 900 euroa. Tunnettu sarjakuvataiteilija Ville Ranta puolestaan ansaitsi viime vuonna 26 600 euroa. Hänellä oli pääomatuloja 220 euroa.
Lentokoneiden lapsivöiden tilalle ehdotetaan lastenistuimia
Nykyisin alle kaksivuotiaalle saa tuoda lentokoneeseen auton turvaistuimen, jos lentoyhtiö kelpuuttaa sen. Australian lentoturvallisuusviranomaisten mukaan turvaistuin olisi koneessa paras paikka nelivuotiaaksi asti.
Australian lentoturvallisuutta valvova laitos CASA ehdottaa, että lentoliikenteessä otettaisiin säännölliseen käyttöön samankaltaiset lasten turvaistuimet kuin autoissa.
CASA on antanut kommentoivaksi alustavan esityksen, jonka mukaan lentoyhtiöiden pitäisi tarjota nykyistä enemmän keinoja pikkulasten turvallisuuden takaamiseksi. Nykyisten sääntöjen mukaan sylissä matkustavalle lapselle riittää lisävyö, joka kiinnitetään aikuisen vyöhön.
CASA:n mukaan kokeet osoittavat, että lisävyö käy turvakeinoksi turbulenssissa tai vastaavissa pienissä poikkeustilanteissa, mutta hätälaskussa se voi aiheuttaa jopa hengenvaaralliset vammat. Turvakaukalo tai -istuin olisi paras vaihtoehto alle nelivuotiaalle matkustajalle, CASA katsoo.
EU:n lentoturvallisuussääntöjen mukaan myös alle kaksivuotiaat eli sylissä matkustavat lapset tarvitsevat koneessa joko lisävyön tai matkustajan tuoman turvaistuimen, jos lentoyhtiö sen hyväksyy. Kaikkia autoihin suunniteltuja turvaistuimia kuitenkin voi kiinnittää lentokoneiden istuimiin.
Rahanpesuepäilyjä eniten Uudeltamaalta 
Rikollisesti hankitun rahanpesu lisääntyy. Keskusrikospoliisi otti viime vuonna vastaan 
epäilyttävästä liiketoiminnasta noin 53 000 ilmoitusta. Alueellisesti eniten ilmoituksia tuli Uudeltamaalta.
Keskusrikospoliisi otti viime vuonna vastaan epäilyttävästä liiketoiminnasta noin 53 000 ilmoitusta. Määrä on 18 000 enemmän kuin edellisvuonna. Eniten ilmoituksia tuli Uudeltamaalta.
Rikostarkastaja Markku Ranta-aho KRP:n rahanpesun selvittelykeskuksesta sanoo, että rahanpesu sinänsä on kasvava ilmiö.
\- Koska iso osa rikollisuudestahan tähtää kuitenkin siihen, että se tuottaa jonkinlaista hyötyä tekijälleen ja se hyöty pitää pystyä myöhemmin siirtämään semmoseen omaan käyttöön, että siitä on jotain iloakin.
Ranta-ahon mukaan muun muassa virtuaalirahan käyttö on avannut uusia mahdollisuuksia rikollisille.
\- Sitä on äärimmäisen hankala normaalein perinteisin keinoin valvoa. Se on ehkä yksi semmonen merkittävä alue, mitä nyt pyritään sitten eri keinoin selvittelemään ja katsomaan, miten siellä voitaisiin toimia.
Tässä on Pohjois-Pohjanmaan tulojen top-30
Pohjois-Pohjanmaalla suurimmat tulot keräsi vuonna 2012 Scanfilin perustaja Jorma Takanen. Hän nousi verotilaston kärkeen runsaalla 2,4:n miljoonan euron pääomatuloilla. Maakunnan ansiotulojen kärjessä on puolestaan kaksi naista PKC Groupin johdosta.
Pohjois-Pohjanmaalla ansiotulojen top 30
Pohjois-Pohjanmaalla
pääomatulojen top 30
Mauno Koivisto presidenttien kovatuloisin
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön verotettavat ansiotulot olivat viime vuonna 1 326,60 euroa ja pääomatulot 13 545,01 euroa.
Mauno Koivisto on kovatuloisin Suomen presidenteistä. Hänen verotettavat ansiotulonsa olivat viime vuonna 185 518,68 euroa ja pääomatulot 273,00 euroa.
Martti Ahtisaaren ansiotulot olivat 85 458,37 euroa ja pääomatulot 2480,38. Tarja Halonen puolestaan ansaitsi verotettavaa ansiotuloa 57 207,70  euroa ja hänen pääomatulonsa olivat 23 275,85 euroa. Halonen oli viime vuoden tammi- ja helmikuussa vielä tasavallan presidentin tehtävässä, jolloin hän sai presidentin verottoman palkkion.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön verotettavat ansiotulot olivat viime vuonna 1 326,60 euroa ja pääomatulot 13 545,01 euroa. Hänen toimikautensa alkoi maaliskuun alussa.
 Lapin suurimmat ansio- ja pääomatulot vuonna 2012
Lapissa ansiotulokärkeen vuonna 2012 pääsi yli 300 000 euron tuloilla. Miljoonan euron ylittävät pääomatulot vuonna 2012 saavutti yhdeksän lappilaista. Joukossa on tuttuun tapaan muun muassa yrittäjiä, lääkäreitä ja apteekkareja.
**Lapin ansiotulojen top 10**
1\. Jokinen, Jukka Sakari:          428 816,66
2\. Tuokko, Tomi Kalevi:            427 860,06
3\. Reid, Andrew                       406 459,34  
4\. Tapojärvi, Pertti Esko Olavi   367 174,10
5\. Tapojärvi, Markku Tapani     365 622,14
6\. Keränen, Hannu Jyrki Mies    362 169,48
7\. Lehtonen, Terttu Maija-Liisa  353 634,30
8\. Rolstone, Edward Harold      349 673,18
9\. Puumala, Keijo Tapio            326 028,93     
10\. Norvapalo Eeva-Kaarina     314 977,73
**Lapin pääomatulojen top 10**
1\. Karinen, Anu Elina:                1 522 877,63
2\. Kassinen, Pertti Armas:          1 241 779,24
3\. Saloniemi, Kari Johannes:      1 225 190,65
4\. Posti, Mauri Olavi:                  1 237 677,61
5\. Saloniemi, Hannu Antero:      1 213 943,02
6\. Säärelä, Juha Tapio:              1 200 721,52
7\. Kokko, Mika Petteri:              1 156 613,02
8\. Yliniemi, Pertti Kalevi:             1 070 320,78
9\. Nieminen, Jarmo Juhani;       1 041 039,62
10\. Kämäräinen, Timo Jaakko       988 987,86
Ruotsi haluaa huligaanit kuriin - pitkä panna riehujille
Ruotsin oikeusministeri Beatrice Ask vaatii pidempiä rangaistuksia huligaaneille. Lakimuutos 
halutaan voimaan ensi keväänä.
Ruotsin oikeusministeri Beatrice Ask ajaa urheiluhuligaaneille kolmivuotista kieltoa kaikille urheiluareenoille.
Maan nykyinen laki pitää riehujat vuoden verran ulkona tapahtumista. Muutos halutaan voimaan ensi huhtikuuhun mennessä.
\- Toimenpiteiden pitää olla vankkoja, jotta ne tuntuvat urheilusta kiinnostuneille, Ask sanoo [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/nyheter/sverige/hardare-straff-for-huliganer).
Ruotsissa huliganismi [on puhuttanut](http://yle.fi/uutiset/pommiloyto_tyhjensi_urheiluareenan_tukholmassa/6708947) muun muassa viime kesänä Tele 2 -areenan valmistumisen yhteydessä. Veriviholliset Djurgården ja Hammarby jakavat stadionin ja joukkueiden välinen kärhämä kärjistyi juuri ennen avajaisia. Tuhansia Djurgårdenin kannattajia käännytettiin kesällä, kun areenalta löydetiin kenkälaatikko, jonka päällä luki "pommi".
Kanta-Hämeen isotuloisimmat - katso top 30 -lista
Vuoden 2012 verotiedot on julkaistu. Kanta-Hämeen suurituloisimpien listalla on tuttuja nimiä: eniten pääomatuloja maakunnassa tienasi Sini-Tuotteen toimitusjohtaja ja omistaja Ilkka Brotherus Hausjärveltä. Ansiotulokuningas on entinen Suominen Yhtymän toimitusjohtaja Petri Rolig Hämeenlinnasta.
Kymenlaakson suurituloisin vuonna 2012 oli Jukka Saastamoinen
Entinen Robin Hoodin omistaja tienasi vuonna 2012 yhteensä 1 719 368 euroa. Hänen tulonsa koostuvat pääasiassa pääomatuloista. Ansiotulojen ykkönen oli teollisuusneuvos Reino Uusitalo.
Kymenlaaksossa eniten ansiotuloja vuonna 2012 tienasi pyhtääläinen teollisuusneuvos Reino Uusitalo, jonka ansiotulot olivat 642 516 euroa. Pääomatuloja Uusitalo tienasi 231 934 euroa. Eniten pääomatuloja Kymenlaaksossa tienasi entinen Robin Hood -kauppaketjun omistaja Jukka Saastamoinen (1 701 834 euroa). Saastamoinen oli ykkönen myös yhteenlasketuissa ansio- ja pääomatuloissa (yhteensä 1 719 368 euroa).
Juha Huunanmaa Satakunnan suurituloisin - katso lista
Verohallinto on julkaissut tiedot vuoden 2012 suurituloisimmista. Satakunnan listalla on tuttuja nimiä. Katso, ketkä olivat Satakunnan 30 suurituloisinta.
Bulls voitti Knicksin yhdellä pisteellä – Clippersin Paul hurjassa vireessä
Erik Murphy ei päässyt kentälle, kun hänen edustamansa Chicago Bulls voitti New York Knincksin korein 82-81.
Chicago Bulls kukisti New York Knicksin tiukkojen vaiheiden jälkeen 82-81 koripalloliiga NBA:ssa.
Kotijoukkueen sankariksi nousi Derrick Rose, jonka heitto upposi koriin, kun ottelua oli jäljellä vain kuusi sekuntia. Knicks pääsi vielä kerran hyökkäämään, mutta joukkueen tähti Carmelo Anthony ei onnistunut ratkaisussaan. Anthony oli ottelun tehokkain pelaaja 22 pisteellään.
Bullsin suomalaislupaus Erik Murphy istui penkillä koko ottelun.
Yön toisessa ottelussa Los Angeles Clippers voitti Golden State Warriorsin luvuin 126-115. Kotijoukkueen Chris Paul oli hurjassa vireessä. Mies kirjasi tililleen 42 pistettä ja 15 koriin johtanutta syöttöä. Warriorsin Stephen Curry teki 38 pistettä.  
Stand up -koomikoiden tulokärjessä odotettu nimi
Ahkerasti keikkailleen Sami Hedbergin ansiotulot olivat viime vuonna 286 000 euroa.
Stand up -koomikko **Sami Hedberg** ansaitsi viime vuonna selvästi enemmän kuin muut koomikot. 2000-luvun puolivälin tienoilla stand up -uransa aloittaneen Hedbergin ansiotulot olivat viime vuonna 286 000 euroa.
Yli 100 000 euroa ansaitsi myös kolme muuta stand up -koomikkoa. **André Wickströmin **ansiotulot olivat viime vuonna 156 000 euroa ja pääomatuloja hän sai 570 euroa. **Niko Kivelän** ansiotulot olivat 171 207 euroa ja pääomatulot 900 euroa. Putous-ohjelman juontajanakin tunnettu **Jaakko Saariluoma **sai ansiotuloja 122 323 euroa, pääomatuloja hänellä ei ollut.
Naisten kova kärki jää kauas miesten tuloista 
Kovatuloisimmat stand up -koomikkonaiset jäivät miehistä selkeästi jälkeen. Eniten ansaitsi **Krisse Salminen**, jonka tulot olivat viime vuonna 79 600 euroa. **Pirjo Heikkilä** tienasi 78 839 euroa.
Ainoa kunnolla pääomatuloja saanut stand up -koomikko oli **Heli Sutela**. Hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna 23 193 euroa, mutta pääomatuloja hän sai 34 910 euroa.
Muista tunnetuista stand upin taitajista **Ismo Leikolan** tulot olivat viime vuonna 29 300 euroa. **Ilari Johansson** puolestaan anstaitsi 66 969 euroa. **Arimo Mustoselle** ansiotuloja tuli viime vuonna 14 269 euroa.
Lavoille viime vuonna palanneen **Teemu Vesterisen **ansiotulot olivat paluuvuonna 37 500 euroa. Tänä vuonna Yle Puheessa _Ali ja Husu _-radio-ohjelman aloittanut stand up -koomikko **Ali Jahangiri** ansaitsi viime vuonna 13 500 euroa.
Lapin suurituloisimmat vuonna 2012
Lapin tulokuningattareksi viime vuonna nousi merilappilainen hoiva-alan yrittäjä Anu Karinen. Lue tästä Lapin ansio- ja pääomatulojen kymmenen kärki.
Lapissa ansiotulojen top 10
Lapissa pääomatulojen top 10
Tässä ovat Keski-Pohjanmaan tulokuninkaat
Keski-Pohjanmaan suuripalkkaisimmat ovat yritysjohtajia – mukaan mahtuu myös yksi erilainen johtaja: kapellimestari Sakari Oramo. Osuuskauppa KPO:n palkkalistoilta kymmenen kärkeen kiilaa kaksi, samoin suurteollisuudesta. Pääomatulojen listan kärkikolmikkoon nousivat lohtajalaissyntyiset Keron veljekset, jotka saivat suuret pääomatulot myytyään Kalajoella toimineen metallityöstöfirmansa LaserMecin.
Viime vuoden verotietojen mukaan tässä ovat eniten pääoma- ja ansiotuloja Keski-Pohjanmaalla saaneet henkilöt:
Keski-Pohjanmaan ansiotulojen top 10
Keski-Pohjanmaan pääomatulojen top 10
Tässä ovat Kanta-Hämeen suurituloisimmat
Viime vuoden tuloverotuksen tiedot tulivat julkisiksi tänä aamuna. Kanta-Hämeessä eniten pääoma- ja ansiotuloja keränneet voit katsoa täältä.
Kanta-Hämeen suurimpien veronmaksajien listan kärjestä löytyy tuttuja nimiä. Maakunnan tulokuningas (pääoma- ja ansiotulot yhteensä) on Sini-Tuotteen toimitusjohtaja ja omistaja Ilkka Brotherus Hausjärveltä 2 034 914 euron tuloillaan. Tästä summasta hän maksoi veroa 33 prosenttia eli veroja ja maksuja kertyi maksettavaksi 670 631,17 euroa. Brotheruksen tulot kertyivät pääosin pääomatuloista, joita hän tienasi eniten Kanta-Hämeessä.
Pääomatulojen kakkonen on yrittäjä Kimmo Lähteenmäki, joka pyörittää taloon.com-nettirautakauppaa. Pääomatuloja kolmanneksi eniten tienannut Tuulia Luomala on fysioterapeutti ja eläinfysioterapeutti Janakkalasta.
Ansiotulojen ykkönen on hämeenlinnalainen diplomi-insinööri Petri Rolig, joka toimi viime vuoden toukokuun loppuun asti Suominen Oyj:n varatoimitusjohtajana. Hän toimi aiemmin Suomisen toimitusjohtajana keväästä 2008 marraskuun 2011 loppuun. Rolig maksoi ansiotuloistaan veroa 50,5 prosenttia.
Ansiotulolistan kakkonen on Jorma Taipale, joka on hämeenlinnalaisen lääkeyritys Vita-Balansin hallituksen puheenjohtaja. Hän toimii myös Riihimäen Majakka Apteekin apteekkarina. Kolmanneksi eniten ansiotuloja sai Petri Smedberg, joka on toimitusjohtajana Puomitek-yrityksessä, joka valmistaa erilaisia puomeja ja aitoja Riihimäellä.
Tässä ovat eniten pääoma- ja ansiotuloja Kanta-Hämeessä vuonna 2012 saaneet:
Kanta-Hämeen ansiotulojen top 10
Kanta-Hämeen pääomatulojen top 10
Helsingin rautatieasemalla aavekaupungin tunnelma
Muutamat etsivät turhaan junia. Lähiliikenteen lisäksi kaukoliikenteestä on peruttu parikymmentä junavuoroa.
Tieto junien perumisesta on kiirinyt pääkaupunkiseudun matkalaisille hyvin. Ylen Uutisen toimittajan mukaan Helsingin rautatieasemalla oli aamulla aavekaupungin tunnelma.
Normaalina päivänä aseman kautta kulkee 200 000 lähiliikenteen matkustajaa ja kymmeniä tuhansia kaukoliikenteen matkustajaa.
Asemalla oli kuitenkin aamulla henkilöitä, jotka joutuivat etsimään vaihtoehtoista kuljetusta.
VR ajaa tänään kaukoliikenteen junia, vaikka [parikymmentä vuoroa on peruttu](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx).
Osuuskaupan Niemelä tienasi vähemmän
kuin Keskon Halmesmäki
Asemiaan menettänyt K-kauppa palkitsi pääjohtajansa ruhtinaallisesti verrattuna S-ryhmään
Kesko maksoi pääjohtajalleen **Matti Halmesmäelle** viime vuonna reilusti enemmän kuin kilpailija S-ryhmä omalle pääjohtajalleen **Kuisma Niemelälle.** Näin tapahtui, vaikka S-ryhmän markinaosuus kipusi viime vuonna jo 45,6 prosenttiin ja K-ryhmän siivu kapeni 35 prosenttiin.
Halmesmäen ansiotulot olivat vime vuonna 2 142 551 euroa ja Niemelän 506 096 euroa.
Pankkipuolen kilpailijoista Nordean  varatoimitusjohtaja Ari Kaperin tulot olivat viime vuonna 678 836 euroa ja OP-Pohjolan pääjohtajan Reijo Karhisen 869 577 euroa.
Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria sai ansiotuloja 1 060 345 euroa ja Ilmarisen Harri Sailas 698 098 euroa.
Metsäpomoista UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesosen ansiotulot olivat 1 892 265 euroa ja Metsä Groupin pääjohtajan Kari Jordanin ansotulot 1 260 435 euroa.  Stora Enson toimitusjohtajan Jouko Karvisen tuloja ei Suomen verotiedoissa ole.
Pirkanmaan top 30 ansiotulojen ja pääomatulojen perusteella
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Kim Gran keräsi myös viime vuonna Pirkanmaan suurimmat ansiotulot. Granin verotettava ansiotulo vuonna 2012 oli 2,7, miljoonaa euroa. Tampereen Geriatripalvelun toimitusjohtaja Riitta Aine sai pääomatuloja eniten, 2,1 miljoonaa euroa. Katso tästä Pirkanmaan 30 eniten ansiotuloja ja pääomatuloja saanutta henkilöä.
Tässä ovat Päijät-Hämeen tulokuninkaat
Vaatetusjätti Luhdan toimitusjohtaja Vesa Luhtanen tienasi vuonna 2012 eniten maakunnassa, 730 000 euroa. Pääomatulojen kärkisijaa pitää edelleen Polttimo-konsernin omistaja Harald Relander, yli 2,7 miljoonan euron pääomatuloilla. Sekä ansio- että pääomatulojen kärkipaikkoja pitävät yritysten johtohenkilöt ja omistajat.
Päijät-Hämeen verotilastoissa vuonna 2012 ei ole yllätyksiä.
Maakunnan varakkain on vuodesta toiseen sama, Polttimo-konsernin omistaja Harald Relander. Yhteenlaskettuna pääoma- ja ansiotulojen mukaan viime vuoden verotuksessa Relander on maan 34:ksi rikkain.
Pääomatuloissa puolestaan Laakkosten liikemiessukuun kuuluva Hannu Laakkonen on 79:ksi rikkain.
Lama näkyy varakkaidenkin ansiotulojen alenemisena. Esimerkiksi Vesa-Luhtasen ansiotulot putosivat vuodesta 2011 vajaalla 200 000 eurolla.
Viime vuonna Suomen suurituloisimpien listakärkeen yhteensä noin 34 miljoonan euron tuloilla yltänyt liikemies Heikki Taipale jäi tällä kertaa pääomatulolistan kymmenen kärjen häntäpäähän.
Päijät-Hämeessä ansiotulojen top 10
Päijät-Hämeessä pääomatulojen top 10
Verotiedot julki – tässä ovat Pohjois-Savon suurituloisimmat
Viime vuoden suurituloisin pohjoissavolainen oli metsäkoneyritys Ponssen hallituksen puheenjohtaja Juha Vidgren. Ponssen perilliset hallitsivat muutenkin eniten pääomatuloja saaneiden listaa. Ansiotulojen ykkönen oli Erkki Moisander.
Viime vuoden tuloverotiedot on julkistettu. Kunnallisveroja maksettiin Pohjois-Savossa viime vuonna 688 miljoonaa euroa. Kaikkia veroja maksettiin maakunnassa hieman yli miljardi euroa.
Suurimmat ansiotulot olivat varkautelaislähtöisellä LähiTapiola-ryhmän toimitusjohtaja Erkki Moisanderilla, 714 000 euroa. Muita suurituloisten listalle päässeitä ovat apteekkarit Petra Vidgren ja Mika Vidgren sekä Rakennusliike Kuoman toimitusjohtaja Rauno Manninen.
Suurimmat pääomatulot olivat puolestaan Ponssen hallituksen puheenjohtajalla Juha Vidgrenillä, 1,6 miljoonaa euroa. Hänen jälkeensä eniten pääomatuloja keräsivät Suonenjoella toimivan Oy Finland Laminated Timber -yhtiön toimitusjohtaja Antti Väyrynen sekä kuopiolaisen Shimanski Oy:n toimitusjohtaja Anatol Firtser. Listalla oli myös muita Ponssen johtohahmoja: yhtiön Keski- ja Etelä-Euroopan aluejohtaja Janne Vidgren sekä Pohjois-Euroopan myynti- ja markkinointijohtaja Jarmo Vidgren.
Katso ansio- ja pääomatulojen top 30 -listat allaolevasta sovelluksesta.
Yle Uutiset  seuraa verotietojen julkistusta nettisivuillaan osoitteessa yle.fi/uutiset. Tiedot ovat myös nähtävillä verotoimistojen asiakaspäätteillä toimipisteiden aukioloaikoina.
Palkkatulojen kärkeen kiilasi Pohjois-Pohjanmaalla kaksi naista
Suurimmat tulot ovat edelleen Scanfilin perustajalla Jorma Takasella. Eniten palkkatuloja keräsi kaksi naista PKC Groupin johdosta.
Pohjois-Pohjanmaalla suurimmat tulot keräsi vuonna 2012 Scanfilin perustaja Jorma Takanen. Hän nousi verotilaston kärkeen runsaalla 2,4:n miljoonan euron pääomatuloilla. Hän oli myös toissa vuoden verokuningas Pohjois-Pohjanmaalla. Toiseksi korkeimmat pääomatulot keräsi Sinikka Nikula, jonka pääomatulot ylsivät runsaaseen 1,1:een miljoonaan euroon. Kolmanneksi eniten pääomatuloja keräsi oululaisen Meka Pro Oy:n toimitusjohtaja Jorma Paturi, jonka pääomatulot ovat runsaat 1,1 miljoonaa euroa.
Maakunnan ansiotulojen kärjessä on puolestaan kaksi naista PKC Groupin johdosta. Marja Sarajärvi tienasi viime vuonna lähes 600 000 euroa  ja Sanna Raatikainen 550 000 euroa. Yle Oulun verkkosivuille kerätään perjantaiaamupäivän mittaan tietoa maakunnan suurimmista veronmaksajista.
Koko maassa viime vuoden suurimmat pääomatulot keräsi lääkäriasemaketju Dextran toimitusjohtaja Leena Niemistö, joka sai pääomaverotettavaa tuloa 24 miljoonaa euroa. Viime vuonna suurimmat ansiotulot tienasi puolestaan Koneen pääjohtaja Matti Alahuhta, joka ansaitsi 3,4 miljoonaa euroa.
Tässä ovat Pohjois-Karjalan suurituloisimmat
Pääomatulojen ykkönen on joensuulainen liikemies Yrjö Laakkonen. Ansiotulojen kärkinimenä keikkuu erikoislääkäri Marko Nyyssönen samasta kaupungista.
Viime vuoden verotilastojen kärjessä on maakunnassa tuttu mies. Pääomatulojen ykkönen on joensuulainen liikemies Yrjö Laakkonen. Pääomatulot olivat lähes 4,7 miljoonaa euroa. Toisena ja kolmantena ovat Broman Groupin johtajat Eero ja Harri Broman.
Eniten ansiotuloja sai Pohjois-karjalassa viime vuonna erikoislääkäri Marko Nyyssönen Joensuusta. Seuraavaksi eniten ansiotuloja saivat Lähivakuutusyhdistys Karjalan entinen toimitusjohtaja Risto Siivonen ja Abloyn entinen toimitusjohtaja Matti Virtaala.  
  
Ansiotulojen parhaimmistossa vilisee pomoja, lääkäreitä ja Nightwish-muusikko Tuomas Holopainen. Pääomatuloissa jylläävät yrittäjät ja yritysten omistajat.
Pohjois-Karjalassa ansiotulojen top 10
Pohjois-Karjalassa pääomatulojen top 10
Tässä ovat Varsinais-Suomen eniten tienanneet - Wahlroos edelleen ykkönen
Björn Wahlroos on edelleen Varsinais-Suomen eniten tienannut kun sekä pääoma- että ansiotulot lasketaan yhteen. Wahlroos ansaitsi vuonna 2012  yhteensä 
9 948 231 euroa. Koko maan tilastoissa Wahlroos on kuudenneksi eniten tienannut.
Suomen eniten tienanneiden TOP 10:een pääsivät Varsinais-Suomesta Björn Wahlroos ja Tom von Rettig. Wahlroosin yhteisansiot 9 948 231 euroa riitti sijalle kuusi. von Retigin 9 713 004 euron kokonaisansiot oikeuttivat sijalle seitsemän.
Varsinais-Suomessa vuonna 2012 eniten ansiotuloja on tienannut monialayrittäjä Jani Lampinen. Hän tienasi 1 209 140 euroja. Pääomatuloja Lampisella oli 66 380 euroa.
Pääomatuloja eniten tienannut varsinaissuomalainen on Rettigin suuromistaja Tom von Rettig. Hänen pääomatulonsa olivat 9 641 510 euroa. Ansiotuloja von Rettigilla oli vain 71 494 euroa. Björn Wahlroos sijoittui pääomatuloissa toiseksi. Hänellä oli pääomatuloja 9 347 049 euroa. Ansiotuloja Wahlroosilla oli 601 182 euroa.
Tuttuja nimiä kärjessä
Kokonaisansioissa Wahlroosin ja von Rettigin jälkeen olivat Varsinais-Suomessa seuraavina Heikki Vaiste (5 067 566 euroa), Jukka Laiterä (4 828 977 euroa) ja Antti Aarnio-Wihuri (3 738 177 euroa).
Ansiotuloissa Jani Lampisen jälkeen seuravina tulevat Asser Koivisto (1 047 037 euroa), Rose-Marie Koivisto (1 047 035 euroa) ja Erkki Eräpohja (944 766 euroa).
Pääomatuloissa tulojärjestys on von Rettig, Wahlroos, Vaiste ja Laiterä.
Tässä ovat Etelä-Savon 30 eniten tienannutta
Etelä-Savossa eniten veroja maksoi viime vuonna lääkäri Heimo Räsänen. Räsäsen verottava pääomatulo oli viime vuonna 2,6 miljoonaa euroa. 
Räsänen tienasi eurot myymällä Marskin lääkärikeskuksen Terveystalolle. Heimo Räsänen löytyy valtakunnallisesti suurituloisimpien listalta sijalta 54. 
Eniten ansiotuloja, noin 430 000 euroa, eteläsavolaisista viime vuonna tienasi kangasniemeläinen Pentti Kettunen. Kettunen toimii kehitysjohtajana muun muassa valaisinpylväitä valmistavassa Tehometissä.
Mäntyharjulainen maa- ja talonrakennus sekä betoniteollisuusyrittäjä Timo Suutarinen on Etelä-Savon suurituloisimpien listalla toisena vajaan 1,9 miljoonan euron pääomatuloilla. Kolmantena on talousneuvos Toivo Malinen vajaan 1,3 miljoonan euron pääomatuloilla. 
Juuri julkaistujen tuloverotietojen mukaan Suomen suurimmat ansiotulot vuonna 2012 sai Koneen pääjohtaja Matti Alahuhta.  Hän tienasi 3,4 miljoonaa euroa.
Puhutaanko tuttavapiirissäsi palkoista? Miksi?
Vuoden 2012 verotiedot on taas julkaistu. Yle Uutisten sivuilla voi katsoa, ketkä suomalaiset tienasivat viime vuonna eniten. Mutta. Miten sinun tuttavapiirissäsi puhutaan palkoista? Keräämme kokemuksia tähän keskusteluartikkeliin.
Keskustelu vero- ja palkkausasioista jatkuu tänään, kun verohallinto julkaisi verotiedot vuodelta 2012.
Yle käynnisti keskustelun jo eilen, kun kysyimme, [tekeekö verotietojen julkaiseminen Suomesta avoimemman?](http://yle.fi/uutiset/tekeeko_verotietojen_julkaiseminen_suomesta_avoimemman/6908958) Keskusteluun tuli nopeasti toista sataa kommenttia.
Samalla Yle Uutiset julkaisi [laskurin](http://yle.fi/uutiset/kuinka_moni_naapurisi_tienaa_vahemman_kuin_sina_kokeile_itse_laskurilla/6908390), jossa kuka tahansa voi vertailla omia tulojaan samalla postinumeroalueella asuvien tuloihin. Tiedot perustuivat vuoden 2011 verotietoihin.
Tänään Yle Uutiset [julkaisi verotiedot](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_suomen_suurituloisimmat_-_katso_koko_maan_ja_maakuntien_listat/6911144) vuoden 2012 verotuksesta. Me jatkamme keskustelua ja kysymme, puhutaanko sinun lähipiirissäsi palkoista? Jos puhutaan, kerro meille miksi. Jos ei puhuta, sekin meitä kiinnostaa.
Lihavuus nostaa lapsen verenpainetta
Yhdysvaltalaisttutkimuksen tulokset ovat huolestuttavia, sillä lasten ja nuorten lihavuus on yleistynyt hurjasti viimeisimpien vuosikymmenten aikana. Kouluikäisistä suomalaislapsista noin viidennes on ylipainoisia.
Verenpainetautia pidetään aikuisten sairautena, mutta liikakilojen myötä se voi kehittyä myös lapsille ja nuorille. Lihavien lasten verenpainetta olisikin hyvä seurata säännöllisesti, havainnot tehneet tutkijat suosittavat.
[Hypertension-lehdessä julkaistut tulokset](http://hyper.ahajournals.org/) perustuvat 250 000 lapsen ja nuoren terveystietoihin, ja niiden perusteella ylipainoisten lasten verenpaine on koholla kaksi kertaa todennäköisemmin kuin normaalipainoisten samanikäisten. Selvästi lihavilla verenpainetautia on jo neljä kertaa ja erittäin lihavilla kymmenen kertaa todennäköisemmin kuin normaalipainoisilla.
Erittäin lihavista lapsista ja nuorista kaikkiaan joka kymmenes sairasti verenpainetautia. Joka toisen verenpainemittaukset kuitenkin ylittivät haitallisena pidetyt rajat silloin tällöin. Osallistujat olivat 7–17-vuotiaita ja heidän verenpaineensa mitattiin ainakin neljästi kolmen vuoden aikana.
Yhdysvaltalaisten tulokset ovat huolestuttavia, sillä lasten ja nuorten lihavuus on yleistynyt hurjasti viimeisimpien vuosikymmenten aikana. Korkea verenpaine voi pitkään jatkuessa altistaa nuoret mm. sydänsairauksille ja munuaistaudille.
Kouluikäisistä suomalaislapsista noin viidennes on ylipainoisia. Ylipainoisten 12–18-vuotiaiden määrä on kolminkertaistunut neljässä vuosikymmenessä.
Susanna Koski ja muu poliittinen nuorisojohto elävät aatteen palolla
Poliittisten nuorisojärjestöjen puheenjohtajista kärkeen nousi viime vuoden tuloilla Svensk Ungdomin Niklas Mannfolk.
Politiikan nuorisojärjestöjen näkyvät johtajat elävät osaksi aatteen palolla. Eniten ansainnut, RKP:n nuorisojärjestön Svensk Ungdomin puheenjohtaja Niklas Mannfolk tienasi 33 040 euroa. Vuonna 1984 syntynyt Mannfolk on nuorisokollegoistaan myös vanhin.
Vihreiden Nuorten puheenjohtajuus on jaettu Maria Ohisalon ja Veli-Matti Partasen kesken. Ohisalon palkkatulot olivat viime vuonna 30 881 euroa, kun Partanen tienasi 4 449 euroa.
Vihreiden nuorten puheenjohtajien tuloeroa selittää Ohisalon päivätyö sosiaalipolitiikan tutkijana. Puheenjohtajakaksikolle maksetaan puoluetyöstä vain 600 euroa kuussa. Isoja tuloeroja muidenkin puolueiden nuorisojohtajien välillä selittävät kunkin muut ansiotyöt.
Vasemmistonuoria luotsaavan ja Turun kunnallisvaaleissa viime vuonna ääniharavaksi nousseen Li Anderssonin tulot olivat 30 716 euroa.
Kolme vuotta Perussuomalaisia Nuoria vetäneen Simon Elon bruttotulot olivat viime vuonna 30 523 euroa.
Kärkevillä näkemyksillään runsaasti julkisuutta saanut Kokoomusnuorten vaasalainen puheenjohtaja Susanna Koski sai viime vuonna palkkatuloina 27 444 euroa.
Demarinuorten puheenjohtaja Joona Räsänen ansaitsi 18 270 euroa.
Keskustanuorten puheenjohtaja Teppo Säkkinen valittiin pestiinsä vasta viikko sitten. Tuore puheenjohtaja tienasi viime vuonna 7 805 euroa ja sai pääomatuloja 236 euroa. Hän oli ainoa puheenjohtajista, jolla oli lainkaan pääomatuloa.
Pienillä tuloilla pärjäsi Kristillisdemokraattien nuorisojärjestön, KD Nuorten, puheenjohtaja Lauri Kangasniemi, joka ansaitsi 5 315 euroa palkkatuloina.
Rovio nokitti Supercellin peliyhtiöiden tulokärjessä - ainakin vielä
Rovion johtoportaaseen kuuluvat saivat viime vuonna enemmän tuloja kuin Supercell-peliyhtiön perustajaosakkaat. Vuoden kuluttua peliyhtiöiden tulokärjen tilanne voi olla toinen.
Suomalaisten peliyhtiöiden tulokuninkaiden kruunu säilyi viime vuonna peliyhtiö Roviossa. Rovion johtoportaaseen kuuluvat saivat viime vuonna selvästi enemmän tuloja kuin Supercell-peliyhtiön perustajaosakkaat.
Vasta reilut pari vuotta sitten perustetun mutta nopeasti kasvaneen Supercellin perustajaosakas, toimitusjohtaja **Ilkka Paananen** sai viime vuonna ansiotuloja 102 200 euroa. Pääomatuloja hänelle kertyi lähes 117 000 euroa.
Toinen Supercellin perustajista, yhtiön hallituksen jäsen **Mikko Kodisoja** sai puolestaan ansiotuloja 68 400 euroa ja pääomatuloja 149 200 euroa.
Supercellin ovat nostaneet menestykseen kaksi peliä: klaanien taisteluun perustuva Clash of Clans ja farmin hoitamiseen liittyvä Hay Day.
Angry Birds -mobiilipelillä maailmanmaineeseen nousseen Rovion toimitusjohtaja **Mikael Hed** sai viime vuonna ansiotuloja 332 000 euroa. Pääomatuloja hänellä ei ollut.
Myös Rovion hallituksen jäsenet nousivat viime vuoden tuloillaan korkealle suomalaisten tulokärjessä. Rovion suurrahoittaja ja hallituksen puheenjohtaja **Kaj Hed** sai ansiotuloja 2 762 000 euroa ja pääomatuloja 406 000 euroa.
Rovion markkinointijohtaja **Peter Vesterbacka** sai puolestaan ansiotuloja viime vuonna 327 000 euroa. Pääomatuloja hänelle kertyi vajaat 28 000 euroa.
Rovion hallituksen puheenjohtaja, Marimekon toimitusjohtaja **Mika Ihamuotila** sai viime vuonna ansiotuloja lähes 391 000 euroa. Pääomatuloja hänelle kertyi 147 000 euroa.
Vuoden kuluttua peliyhtiöiden tulokärjen tilanne voi olla toinen. Supercell kertoi lokakuun puolivälissä myyvänsä osakeistaan 51 prosenttia kahdelle japanilaisyhtiölle. Kauppahinta on 1,1 miljardia euroa.
Supercellin Paananen ja Kodisoja rikastuivat kumpainenkin kaupassa yli 170 miljoonaa euroa.
Verotiedot valmistuivat - Katso Keski-Suomen tulokärki
Keskisuomalaiset maksoivat viime vuonna kunnallisveroja lähes 770 miljoonaa euroa, ja valtion veroja vajaat 180 miljoonaa euroa. Maakunnan kuntaverojen, valtioverojen, sairausvakuutusmaksujen ja kirkollisverojen summa oli viime vuonna yli 1,1 miljardia euroa. 
Keski-Suomen suurituloisin vuonna 2012 oli apteekkari Elina Järvenpää. Hän tienasi verotustietojen mukaan 921 746,14 euroa. Hän oli maakunnan ansiotulojen ykkönen myös vuonna 2011.
Myös seuraavat sijat ansiotulojen listalla ovat tuttuja edelliseltä vuodelta. Harviat nousivat saunojen voimalla jälleen ansiokärkeen. Harvioiden kohdalla verraten poikkeuksellista on, että he nostavat valtaosan tuloistaan ansiotuloina kevyemmin verotettujen pääomatulojen sijaan.
Kun lasketaan yhteen ansio- ja pääomatulot, maakunan neljän kärki muodostuu Harvioista.
Ansiotulojen kärkeen nousivat myös Metson liiketoimintajohtajat Reima Kerttula ja Jari Vähäpesola.
Pääomatulojen puolella näyttäisi siltä, että suurempia yrityskauppoja ei ole tehty. Vuoden 2011 pääomatulojen vitonen Kari Riikonen on nyt ykkönen runsaan miljoonan euron pääomatuloilla. Määrä on suurin piirtein sama kuin hänen vuonna 2011 kuittaama.
Ansiotulojen kärki
Pääomatulojen kärki
Vanha itäblokin lääke auttaa tupakoinnin lopettamisessa
Kytisiiniä saadaan muun muassa Faboideae-hernekasveista, joita käytetään koristekasveina. Monet kytisiiniä sisältävät kasvit, kuten etelänkultasade, ovat myrkyllisiä.
Entisissä itäblokin maissa vuosikymmeniä käytetty kytisiinilääke saattaa [tuoreen tutkimuksen](http://thorax.bmj.com/content/68/11/1037.abstract) mukaan olla varteenotettava apu tupakkavieroituksessa. Kytisiiniä on käytetty entisissä kommunistimaissa jo 1960-luvulta saakka, mutta länsimaissa se on jäänyt tuntemattomaksi.
Kytisiiniä saadaan muun muassa Faboideae-hernekasveista, joita käytetään koristekasveina. Monet kytisiiniä sisältävät kasvit, kuten etelänkultasade, ovat myrkyllisiä.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa tutkijat kävivät läpi aikaisempia tutkimuksia, joissa oli selvitetty kytisiinin tehoa tupakkavieroituksessa. Lopulta laatukriteerit täyttäviä lumekontrolloituja tutkimuksia löytyi seitsemän.
Tutkimusten analyysi osoitti kytisiinin lumelääkettä tehokkaammaksi tupakkavieroituksessa, ja teho oli samaa luokkaa kuin nykyään käytössä olevien vieroitushoitojen. Lääkitykseen liittyi tosin jonkin verran vatsa- ja suolisto-oireita osalla potilaista.
Tulostensa perusteella tutkijat pitävät kytisiiniä todennäköisesti tehokkaana tupakoinnin lopettamisessa. Lääke on myös hyvin edullinen, joten se voisi auttaa monia tupakoinnin lopettamista yrittäviä.
Madventures-matkailijat tienasivat yli 40 000 euroa
Ristiin rastiin maailmaa reissanneet Riku Rantala ja Tuomas "Tunna" Milonoff tienasivat molemmat viime vuonna hieman yli 43 000 euroa.
Reppureissaamisen iloja suomalaisille esitelleiden Madventures-matkailuohjelman **Tuomas Milonoffin** ja **Riku Rantalan** tulot olivat viime vuonna hieman keskiansioita korkeammat.
Riku Rantala sai ansiotuloja viime vuonna 43 150 euroa, kun taas Tuomas Milonoffin tulot olivat 43 480 euroa. Pääomatuloja ei ollut kummallakaan.
Madventuresin ensimmäisen tuotantokauden jaksot tulivat televisiosta noin kymmenen vuotta sitten. Tänä syksynä kaksikko on tehnyt Ylelle erilaisia dokumenttielokuvia esittelee Docventures-sarjaa.
Tässä ovat Suomen suurituloisimmat – katso koko maan ja maakuntien listat
Vuoden 2012 verotiedot on julkaistu. Voit tutkia eniten tienanneita valtakunnan tai maakuntien tasolla. Viime vuonna eniten yhteenlaskettuja ansio- ja pääomatuloja keräsi Leena Niemistö.
Terveysalalla suurimmat pääomatulot - Dextran Leena Niemistö pääomatulojen ykkönen
Viime vuoden pääomaverotiedot julkaistiin tänään aamulla. Lääkäriasemaketjun toimitusjohtaja ja hammaslääketieteen laitteistoja valmistavan yhtiön perustaja nousivat listan kärkeen.
Vuoden 2012 suurimmat pääomatulot sai lääkäriasemaketju Dextran toimitusjohtaja Leena Niemistö. Niemistöllä oli pääomaverotettavaa tuloa 24 miljoonaa euroa.
Toisena pääomaverolistalla on hammaslääketieteen laitteistoja valmistavan Planmeca-yhtiön perustaja Karl Kyöstilä, joka tienasi pääomatuloja viime vuonna 18,6 miljoonaa euroa.
Kolmanneksi eniten pääomatuloja vuonna 2012 sai Aatos Erkon leski Jane Erkko, 12 miljoonaa euroa.
Pääomatulolistalla neljäntenä on hallitusammattilainen Charlotta Tallqvist-Cederberg 11,6 miljoonalla eurolla. Hän itse kuitenkin kertoo kyseessä olevan verottajan virhe. Tallqvist-Cederberg sanoo, ettei verottaja ottanut huomioon ostomenoja hänen osakekaupoissaan.
Viidentenä verottajan listalla on viime vuonna kuolleen Aatos Erkon kuolinpesä, jonka verotettava pääomatulo oli 11,2 miljoonaa euroa.
Kauppaneuvos Fredric von Rettig sai viime vuoden kuudenneksi suurimmat pääomatulot, 9,6 miljoonaa euroa. Sampo-Leonian johtajana Björn Wahlroos puolestaan löytyy 9,3 miljoonan euron pääomatuloilla sijalta seitsemän.
Kahdeksantena on viime vuonna omistuksensa Accountor talous- ja palkkahallinnon asiantuntijayrityksestä myynyt Tina Schrey. Hänen pääomatulot olivat 7,4 miljoonaa euroa.
Viime vuoden tapaan yhdeksänneksi pääomatulolistalla nousi Robin Langenskiöld, joka on yksi viestintäkonserni Sanoman omistajista. Langenskiöld viime vuoden pääomatulot olivat 6,3 miljoonaa euroa.
Kymmenen kärkeen mahtuu vielä toinen Sanoman suuromistaja Rafaela Seppälä, jonka pääomatulot olivat 6,1 miljoonaa euroa.
Edellisenä vuonna suurimmat pääomatulot sai taloushallintopalveluita valmistavan Solanum Groupin myynyt Heikki Taipale, jonka pääomatulot nousivat 32,8 miljoonaan euroon.
Listassa suurituloisimmat
Voit tutkia eniten tienanneita valtakunnan tai maakuntien tasolla. Viime vuonna eniten yhteenlaskettuja ansio- ja pääomatuloja keräsi Leena Niemistö.
Valoteos säväytti sateisessa lokakuun illassa
Kerrostalon asukkaat herättivät talonsa väriloistoon pimeässä lokakuun illassa. Porin Heikinlinnan valoteos toteutettiin nyt toista kertaa. Kuvataiteilijat Anne Salmela ja Anna Turunen suunnittelivat ja toteuttivat vaikuttavan näköisen valoteoksen yhdessä kerrostalon asukkaiden kanssa.
Ihmiset kerääntyivät sadetakein ja sateenvarjoin varustautuneina Porin 5. osaan Säveltäjänkadun ja Varvinkadun kulmaan eilen illalla.
Lokakuun viimeinen ilta oli pimeä, hiljainen ja sateinen. Kaikkialla ei kuitenkaan ollut synkkää ja pimeää, sillä  Heikinlinnan kerrostalon ympärillä kuului innoistunutta puheensorinaa. Sateenvarjojen alla näkyi iloisia kasvoja, kun Porin 5.osan kerrostalo Heikinlinna syttyi juhlavalaistukseen puoli kahdeksalta illalla luoden väriläiskän syksyn pimeyteen.
Talon ikkunat oli valaistu sisäpuolelta eri värein, valokuvin ja videoin. Kuvilla, väreillä ja videoilla asukkaat viestivät sekä toisilleen, että katsojille elämänsä tärkeistä asioista. Näkyipä yhdessä ikkunassa, kuinkas muuten, myös Porin Ässien tämän vuoden mestaruusottelua.
Yhteisöllinen valotaideprojekti saa jatkoa ensi vuonna, kun Porin Sampolassa valaistaan ystävänpäivän kunniaksi kaksi kerrostaloa.
HSL on lisännyt busseja radan varrelle
HSL on järjestänyt veturinkuljettajien työnseisauksen takia viitisenkymmentä ylimääräistä linja-autoa lähiliikenteeseen. Niitä on ripoteltu kaikille ratasuunnille.
HSL:n sopimuspäällikön Kimmo Sinisalon mukaan työnseisauksen takia on jaettu yöllä haalittuja busseja kaikille ratasuunnille. Niitä ei kuitenkaan riitä kovin monta per suunta.
\- Vuoroja pyritään ajamaan mahdollisimman suoraan Helsinkiin. Esimerkiksi Espoon suunnasta sellaisiin paikkoihin, joista pääsee vaihtamaan pääväylän busseihin.
Sinisalo sanoo, että jos vain on mahdollista käyttää normaaleja bussilinjoja, niitä kannattaa käyttää. Niissä on parhaiten tilaa, jotka eivät tule suoraan asemilta.
\- Jos matkustaja on rautatieasemalla, niin sieltä läheltä lähteviin lisälinjan busseihin pitäisi mahtua.
Asemille pyritään saamaan mahdollisimman nopeasti opastavaa henkilökuntaa.
Lisävuoroja ajetaan aamulla kello 10:een saakka ja iltapäivällä noin klo 14-18.
**Lisäliikennettä 
on seuraavilla bussilinjoilla:**
-Keravalta 
738X -Korsosta 731X -Tikkurilasta Rautatientorille linja 699X, n. 15-20 minuutin 
vuorovälein -Puistolasta 75 -Martinlaaksosta 453X -Myyrmäestä 452X -Kannelmäestä 
42 -Pohjois-Haagasta 40
Espoossa 
lisäliikennettä on reiteillä: -Kauklahti-Länsiväylä-Kivenlahti -Tuomarila-Espoon 
keskus-Länsiväylä-Westend -Leppävaarasta linjalla 205X 
Elielinaukiolle
Lisäliikennettä 
on myös Kirkkonummen asemalta, ja osa näistä vuoroista ajaa radanvarsitietä 
(Masalan ja Luoman asemat). Espoon lisäliikenteestä tiedotetaan 
myöhemmin.
Lisävuoroja 
ajetaan aamulla noin klo 6-10 ja iltapäivällä noin klo 14-18. X-reitit ajetaan 
mahdollisimman suoraan lähtöasemalta Helsinkiin. Esimerkiksi 
Huopalahdesta pääsee linjalla 550 Hämeenlinnanväylän 
pysäkille.
Bussien 
lisäliikenteen vuoksi ruuhkavuoroja jää ajamatta seuraavilta Helsingin 
bussilinjoilta: 21V, 57, 58, 59,74, 94, ja Vantaan linjalta 61 sekä 
seutulinjoilta 121, 132, 150, 740
Lähiliikennelipuilla 
ja HSL:n lipuilla saa poikkeuksellisesti matkustaa kaukoliikenteen 
junissa.
HSL:n 
kausilippujen käyttäjille voidaan myöntää hyvitystä työnseisauksen vuoksi. 
Lisätiedot ja tarkemmat ohjeet hyvityksen hakemisesta julkaistaan 
perjantaina.
Veturinkuljettajat: Työnantaja hakee säästöjä eikä täsmällisyyttä
Kiistan osapuolet eivät ole sopineet tapaamisesta.
Veturimiesten mukaan pääkaupunkiseudun
kiistan sovittelemiseksi ei ole vielä sovittu tapaamista VR:n kanssa.
Veturimiesten liiton Helsingin luottamusmies Petri Pilvi sanoo, että osapuolet
olivat yöllä keskusteluyhteydessä, mutta yhteisymmärrystä kiistassa ei
saavutettu. Hän sanoo, että veurimiehet päättävät mahdollisista jatkotoimista ensi viikolla, jos sopua ei synny.
Veturimiehet vastustavat työnantajan uutta
ohjetta, jonka mukaan ns. kääntymisaikaa lyhennetään. Uuden ohjeen mukaan kuljettaja
siirtyisi Helsingin rautatieasemalla junan toisesta päästä toiseen päähän saman
tien ruuhka-aikoina. Tähän mennessä kuljettajaa on vaihdettu asemalla.
\- Työnantaja hakee säästöjä. Tämä ei ole täsmällisyyden
tavoittelemista, sanoo Pilvi.
Pilvi sanoo, että aiemmin kääntymisajat on sovittu yhdessä.
\- Nyt työnantaja on ottanut kannan,
että se voi itse kertoa kääntymisajat. Veturinkuljettajat ovat oikeasti
huolissaan junaturvallisuudesta. Tämä menee hätiköimiseksi ja laitetaan
painetta kuljettajalle.
\- Jos tulee vähänkin myöhässä,
kymmenessä minuutissa ei ole yhtään pelivaraa. Meidän näkemys on, ettei sillä
paranneta täsmällisyyttä. Jos juna on myöhässä, on parempi, että
 toinen kuljettaja on valmiina menemään suoraan toisen pään ohjaamoon.
Koneen pääjohtaja sai eniten ansiotuloja
Viime vuotta koskevat verotiedot tulivat julkisiksi tänä aamuna. 
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Mainoksia
Talvirenkaiden vaihto sujui mukavasti tutussa rengasliikkeessä. Lapsetkin pääsivät mukaan, nuo onnesta ymmyrkäiset moottoriöljyn haistelijat, rengastunkin kanniskelijat. Vain yksi asia oli muuttunut viime käynnin: autotallin seinällä oli kalenteri, jossa marraskuun nainen pesee pallean seutuaan suihkussa. Kalenterin alareunassa on työkalujen kuvia, sillä niitähän siinä mainostetaan, tietysti.Vastaavaan tilanteeseen jouduimme kesällä, kun vierailimme ystäväni ihanassa uudessa kantakaupungin asunnossa. Lautalattiat, syvät ikkunalaudat, alakerran liikehuoneistossa, pornokauppa…Liikkeen ikkuna oli lapsista mielenkiintoinen. Näytillä ei onneksi ollut anatomista alan tarvikkeistoa, vaan asuja. Lapset eivät ymmärtäneet nyörisaappaiden ja sisäkön asujen syvempiä ulottuvuuksia. He kutsuivat liikettä ”Kenkä- ja essukaupaksi”.Entäs viime kevät, kun kansainvälisen vaateketjun bikinimainokset levisivät päiväkotireittimme varrelle.- Äiti, miksi tolla tädillä on timanttibikinit?- No, se on itse hyvin tyytyväinen niihin ja suosittelee niitä muillekin.Autotallimiehellä on tietysti oikeus pitää kalenteria seinällään. Pornokaupalla on oikeus tehdä houkutteleva ikkunasomistus. Ja minulla on oikeus päättää miten siihen reagoin. Vaadinko äänekkäästi kalenterin poistamista? Pidänkö lapsille oppitunnin naisten vartalon jatkuvasta hyväksikäytöstä kulttuurissamme? Innostunko essuista itsekin? Vai jätänkö tämän kaiken huomiotta?
Ei kyse ole vain pornografisesta mainonnasta, vaan kaikesta, jota luulemme tarvitsevamme ja ansaitsevamme
Ei kyse ole vain pornografisesta mainonnasta, vaan kaikesta, jota luulemme tarvitsevamme ja ansaitsevamme. Suhtautuminen pakko-saada-tavaraan opitaan esimerkistä. Huokaillaanko meillä hurmaantuneesti kiiltävien lehtikuvien äärellä? Tutkitaanko joka kilotavu kodinelektroniikkamainoksista? Etsitäänkö kohtuullisia tarjouksia vai haaveillaanko utopisesta? Hyvin tehtyjen mainosten valta on suuri. Eivät lapseni osaa sitä kyseenalaistaa, se on minun tehtäväni.Uskon, että on hyvä ymmärtää jotain rajallisuudesta. Kaiken ei tarvitse olla tarjolla juuri minulle, juuri silloin kuin se minulle parhaiten sopii. Kaikkea ei voi ostaa, lainata, varastaa. Ei tavaroita, ei ihmisiä, ei loputtomien tarpeidemme tilapäisiä tyydyttäjiä.Siksi mainosten huomiotta jättäminen on minusta kaikkein viisainta.  Mitä enemmän, tuohtuneemmin, punastelevammin tai innostuneemmin lapsen nähden reagoin näihin mainoksiin, sitä kiinnostavampia niistä teen.Renkaiden vaihdon lomassa ehdittiin jutellakin.- Äiti, miksi tossa kuvassa on täti suihkussa?”- Niin, en oikein tiedä… Mitä itse arvelet?- Ehkä hän on hyvin tyytyväinen pesumahdollisuuksiinsa ja suosittelee suihkussa käyntiä muillekinNäinhän sen täytyy olla. Kieltäydyn näkemästä mainoksen muuta viestiä. Kaiken ei tarvitse olla tarjolla. Siksi lähetän renkaanvaihtofirmaan ystävällisen sähköpostin, jossa kerron syyni lopettaa yhteistyömme.
Rakastajat-teatteri ja Muumimaailma yhteistyöhön
Porilainen teatteri tekee ensi kesänä komedian Muumimaailmassa sijaitsevaan Emmateatteriin.
Rakastajat-teatteri aloittaa ensi kesänä yhteistyön Naantalin Muumimaailman kanssa. Muumimaailmassa toimivan  Emmateatterin vuoden 2014 kesäteatterituotanto on 
Rakastajat-teatterin ja Muumimaailma Oy:n yhteistuotanto.
Emmateatteri on Muumimaailma Oy:n omistama katettu teatteri Kailon saaressa 
Naantalissa. Emmateatteri syntyi vuonna 2005, kun haluttiin ottaa Muumimaailmassa toimiva teatteri iltakäyttöön aikuisten teatterille.
Rakastajat-teatterin on tarkoitus tehdä Muumimaailman teatteriin komediaa.
Liikkuvan poliisin loppu lähenee – konstaapeleille löytynyt hyvin uusia töitä
Enää harva vuodenvaihteessa lakkautettavan Liikkuvan poliisin työntekijästä on uutta työpaikkaa vailla. Liikkuvan poliisin päällikön mukaan liikkuvien historiasta saa olla ylpeä, ja nyt podetaan luopumisen tuskaa.
Liikkuvan poliisin palkkalistoilla on tällä hetkellä 650 työntekijää. Heistä poliiseja on 600.
Koko poliisiorganisaatiossa on tällä hetkellä 69 avointa työpaikkaa ja kaikkiaan 131 henkilöä työtä vailla.
\- Liikkuvassa poliisissa on aika hyvä tilanne. Lähes kaikki tietävät minne menevät ja missä aloittavat tammikuussa. Alle 20 henkeä ei vielä tiedä mihin sijoittuu, Liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantala sanoo.
Rantala uskoo, että valtaosa kenttäväestä jatkaa liikennepoliiseina paikallispoliisin palveluksessa.
\- Ainakaan minun tietooni ei ole tullut, että väkeä olisi hakeutunut muille aloille töihin tämän takia. Jossakin vaiheessahan tästä puhuttiin, kun tieto lakkauttamisesta tuli. Alle prosentti on lähtenyt.  
Kari Rantala itse siirtyy pestinsä päättyessä Itä-Uudenmaan ja Keski-Uudenmaan yhdistettävän poliisilaitoksen johtoon. Hän toivoo, että poliisipäälliköt eri puolilla maata pitäisivät riittävästi liikennevalvonnan puolta. Se on myös eduskunnan tahto.  
\- Tämä on nyt suurennuslasin alla. Jos valvonnasta tulee kielteistä palautetta, niin sitten heti kysytään, voiko se johtua muutoksesta.
Liikkuvasta poliisista tosipoliisiksi
Liikenteen valvonnan ja poliisien kenttätyön kannalta liikkuvien lakkauttaminen on pieni muutos. Silti surutyötä joudutaan tekemään jonkun aikaa.    
\- Kahvihuoneissa sitä tilanteen purkamista varmasti tapahtuu meidän kavereiden kesken. Muut eivät oikein ymmärrä tätä meidän hommaa, kun eivät ole olleet tässä mukana.
Liikkuvaa poliisia ei ole poliisien keskuudessa aina korkealle arvostettu. Nyt tästäkin on Rantalan mukaan päästy.  
\- Meillä on hirvittävän hyvä maine ja meillä halutaan olla töissä. Olemme Suomen poliittisessa historiassa merkittävä tekijä ja hirveän ylpeitä omasta työstämme matkan varrella.
Poliisit ovat saaneet muutosvalmennusta. Jos kinaa ja nokittelua alkaa näkyä, on johdon heti puututtava. Rantalan mukaan ”me ja he”- tilannetta ei saa syntyä.
Kuka saa kehittää toimintaa, kuka tiedottaa?
Liikkuvan poliisin päällikkö sanoo, että muutama asia on vielä kesken tai sopimatta. Ennen vuodenvaihdetta pitäisi vielä esimerkiksi selvittää, minne kaikki poliisiautot ja –moottoripyörät saadaan mahtumaan.
Siinä missä vaikkapa Kuopiossa kaikki autot sopivat paikallispoliisin autohalliin, levitellään puolestaan Helsingin lakkautettavan yksikön autoja Helsingin lisäksi myös Itä- ja Länsi-Uudellemaalle.   
Rantala muistuttaa, että koko liikennevalvonnan määrä pitää varmistaa.
\- Kuinka paljon esimerkiksi paikallispoliisin nyt liikennettä valvova joukko suorittaa valvontaa, mihin he tulevat ja jatkavatko ylipäätänsä?
Vielä ei ole myöskään sovittu, ketkä liikennettä vastaisuudessa analysoivat, ketkä saavat kehittää teknisiä välineitä ja hakea oppeja ulkomailta sekä, ketkä vastaavat liikenteen tiedottamisesta.
\- Nyt vaan katse eteenpäin. Me ihmiset vaan jotenkin irrationaalisesti tarraamme kiinni rakenteisiin ja organisaatiokaavioihin. Tässä on paljon luopumisen tuskaa, kun hyvästä joudutaan luopumaan, sanoo Liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantala.         
Rautatiesillan kevyenliikenteen väylää sortui useiden metrien matkalta
Viipurientien rautatiesillan rautatieseman puoleinen kevyenliikenteenväylä on sortunut rikkoutuneen vesijohdon takia Hämeenlinnassa. Sortuman vuoksi kevyenliikenteen väylä on suljettu liikenteeltä ja ajoneuvoliikenne ohjataan turvallisuuden vuoksi yhdelle kaistalle.
Puolen yön aikaan hajonneesta vesiputkesta purkautunut vesi hajotti keveynliikenteenväylää, kertoo Linnan Infran urakoitsija Lasse Mälkki.
\- Iso vesiputki, joka ajaa Sairion suuntaan vettä on haljennut siltatunnelissa. Putkesta tullut vesimäärä on syönyt sillan kannen, joka on puolestaan sortunut viiden-kuuden metrin matkalta.
Myös rautatiesillalla laitureille johtavat portaat on suljettu. Lasse Mälkki ei osannut aamulla arvioida kuinka kauan korjaustyöt kestävät. 
Kuka tienasi eniten? Yle Perämeri kertoo
Tänään julkistetaan vuoden 2012 verotiedot. Yle Perämeri kertoo suurituloisimmista kuka, mitä, mistä ja paljonko?
Maakunnan suurituloisimmat ja oman kotikuntasikin eniten tienanneet selviävät seuraamalla Yle Perämeren nettisivuja ja kuuntelemalla Radio Perämeren lähetystä.
Luurankoleivonnaiset väriläiskä leipomoiden harmaassa syksyssä
Halloween on yhä merkittävämpi sesonki leipomoille. Perinteisten juhlakausien välissä se tuo piristyspiikin myyntiin – ja antaa leipurille luvan hullutella.
Mielikuvitukselliset, oranssinräikeät munkit ja pullat ovat etenkin lapsiperheiden suosiossa. Luurankoleivokset päätyvät kuitenkin yhä useammin myös aikuisten kaveriporukoiden illanviettoihin.
Tämä on hauska sesonki, leipuri pääsee toteuttamaan mielikuvitustaan!
Suomen leipuriliiton varapuheenjohtaja Kari Meltovaara turkulaisesta leipomo Rostenista kertoo, että tarkkaa tilastotietoa ei ole, mutta halloween tuo leipomoille mukavan lisäsiivun perinteisten juhlakausien väliin.
– Halloween on tärkeä sesonki elävöittämässä syksyä, sen merkittävyys on vuosi vuodelta kasvanut. Keväällähän meillä perinteiset laskiaiset, runebergit, vaput ja muut, mutta syksyllä halloweenista on tullut yksi pääsesonki joulun ja itsenäisyyspäivän lisäksi.
Pääsiäisen ja valmistujaisten jälkeen kalenterissa on kuukausiin kovin vähän juhlan aihetta leipureille. Toki mansikkaleivokset ja muut marjaherkut luovat tukevan perusmyynnin kesäkuukausina.
– Syksyllä halloween on ensimmäinen juhla sen kuivan kauden jälkeen. Kesällä totta kai marjaleivonnaiset ovat sitä isoa, perinteistä myyntiä, kuten myös talvella joulut ynnä muut. Niitä ei missään tapauksessa tällaiset halloweenit tai ystävänpäivät ole sivuuttamassa, vaan lähinnä tuomassa lisäväriä ja vaihtelua.
Perinteisiin juhlakausiin verrattuna halloween on lyhyt, mutta leipomoissa parin viikon rupeamaan satsataan hullutellen.
– Tämä on hauska sesonki, leipuri pääsee toteuttamaan mielikuvitustaan! Perinnehän on meillä vielä aika lyhyt, mutta siihen kuuluu tällaiset räväkkään oloiset ja hyvin mielikuvitukselliset tuotteet. Vähän vaihtelua perinteiseen!
Kokemäenjoen vedestä löytynyt useita eri lääkeaineita
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koordinoimassa tutkimuksissa löydettiin Kokemäenjoesta pitoisuuksia muun muassa tulehduskipulääkkeistä, epilepsia- ja mielialalääkkeistä sekä antibiooteista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n koordinoimassa projektissa otettiin vuoden sisällä useista havaintopaikoista vesinäytteitä Kokemäenjoen valuma-alueella. Näytteistä löydettiin pieniä pitoisuuksia useista eri lääkkeistä. Näiden joukossa oli muun muassa tulehduskipulääkkeitä, epilepsia- ja mielialalääkettä sekä antibioottia.
– Vastaan olisi tullut todennäköisesti myös paljon muita lääkkeitä, jos niitä olisi analysoitu, sanoo Suomen ympäristökeskuksen haitallisten aineiden yksikön päällikkö Taina Nystén.
Hänen mukaansa vesistöön joutuneiden lääkeainejäämien tutkimus on Suomessa vasta nyt yleistymässä. Lääkeaineiden kulkeutumisesta vesistöön ja luontoon ei ole Suomessa paljoakaan analysoitu. Lääkejäämien terveysvaikutuksesta ihmisiin saadaan selvyyttä vasta tutkimuksen myöhemmässä vaiheessa.
– Suomen ympäristökeskuksen ja THL:n vesitutkimus jatkuu vuoden 2015 loppuun, ja silloin tiedämme asiasta jo paljon enemmän, sanoo Nystén.
Lääkeaineiden kulkeutumisesta vesistöön ja luontoon ei ole Suomessa paljoakaan analysoitu.
Nystén muistuttaa, että nyt saadut pitoisuudet ovat pieniä. Niiden merkityksestä ympäristölle on myös vähän tietoa. Lääkeaineista esimerkiksi antibiooteille tulee resistenssiä. Hyvinkin pienet pitoisuudet voivat olla joillekin eliöille haitallisia, ja tällaiset haitalliset vaikutukset saatetaan havaita vasta pitkän ajan päästä jälkikäteen.
Tutkimuksessa mitattiin muun muassa myös Kokemäenjoesta löytyviä pintakäsittelyaineen pitoisuuksia. Vesistöön joutuvia jäämiä saattaa tulla tekstiileistä, huonekalujen kankaista, paistinpannuista ja niin edelleen. Myös pintakäsittelyaineesta syntyvien jäämien vaikutus vesistöön odottaa vielä lisätutkintaa. 
Lakko vie perjantaina junavuoroja myös Seinäjoelta ja Vaasasta 
Myös Seinäjoen ja Vaasan junaliikenne häiriintyy perjantaina etelän veturinkuljettajien työnseisauksen vuoksi. Kaiken kaikkiaan kymmeniä kaukovuorojunia on peruttu tänään koko maassa.
Pääkaupunkiseudun veturimiesten työnseisaus haittaa myös Seinäjoen ja Vaasan kaukoliikennettä. Tänään on peruttu lakon vuoksi neljä Helsingistä Seinäjoelle ajettavaa junavuoroa ja neljä Seinäjoelta lähtevää vuoroa. Peruttujen vuorojen listalla on myös  illansuussa Helsingistä Vaasaan lähtevä vuoro.
VR on perunut tältä päivältä kaikkiaan useita kymmeniä kaukojunavuoroja. Pääkaupunkiseudulla lähijunaliikenne keskeytyy käytännössä kokonaan Veturimiesten liiton Helsingin ja Riihimäen osastojen työnseisauksen takia. Työnseisaus kestää kello seitsemääntoista asti, mutta vaikutukset jatkuvat pitkälle iltaan.
Syynä mielenilmaukseen on veturinkuljettajien uusi lyhennetty kääntymisaika eli aika, joka kuljettajalla on Helsingin päässä käytössään saapuvan ja lähtevän junan välillä.
Vanhukset kaipaavat remonttiapua
Vanhustyön keskusliitto neuvoo Uudellamaalla vuosittain yli 1000 vanhusta remonttiasioissa.
Varsinaisia korjaussuunnitelmia Vanhustyön keskusliiton korjausneuvojat tekivät Uudellamaalla
viime vuonna puolitoista sataa ja edellisvuonna yli 200.
Pesuhuoneet on se suurin yksittäinen kohde, mihin nämä korjaukset kohdistuu, että se on kuitenkin ensimmäinen missä ne hankaluudet tulee eteen, sanoo Vanhustyön keskusliiton korjausneuvonnan päällikkö Jukka Laakso.
Kaupunkiympäristössä ammmeen poisto on suurin kohde. Pientaloissa on tasoeroja ja ahtautta.
\- Kun ei ole apuvälineitä ja etenkin kun avustajaa tarvitsee, niin tilaa ei yksinkertaisesti ole riittävästi.
Vanhustyön keskusliiton korjausneuvonta on vanhuksille maksutonta, mutta remontin asiakas maksaa itse.
"Ennätykseeni ei ole pystynyt edes Messi tai Ronaldo"
Filippo Inzaghin mukaan kukaan ei ole pystynyt vielä ylittämään hänen saavutuksiaan. Pitkällä uralla verkko sai kyytiä.
Filippo Inzaghi iski aikanaan hirvittävän läjän maaleja, mutta hyökkääjää ei koskaan pidetty ylivoimaisena maailman ykköspelaajana.
Nykyään tittelistä puhuttaessa kiistellään useimmiten Real Madridin Cristiano Ronaldon ja Barcelonan Lionel Messin asemasta.
"Pippo" itse ei kainostele saavutuksillaan. AC Milanin paidassa hän voitti kotimaan mestaruuksien lisäksi kaksi kertaa Mestarien liigan.
Vuoden 2003 finaalissa Juventusta vastaan Inzaghi ei osunut, mutta punamustat nostivat pokaalia rangaistuspotkujen jälkeen. Neljä vuotta myöhemmin Milan sai revanssin Mestarien liigan finaalissa Liverpoolia vastaan ja Inzaghi iski joukkueensa molemmat maalit.
Samana vuonna joukkue vei vielä seurajoukkueiden maailmanmestaruuden ja hyökkääjä saalisti kaksi maalia 4-2 päättyneessä finaalissa Boca Juniorsia vastaan. 
\- Neljä maalia kolmessa kaikkein tärkeimmässä loppuottelussa, joista kaikki voitettuja. Siihen ei ole pystynyt kukaan muu, ei Messi tai Cristiano Ronaldo. Sitä ennätystä pidän hallussani, Inzaghi sanoo [Gazzetta dello Sportin haastattelussa](http://www.gazzetta.it/Calcio/Squadre/Milan/31-10-2013/milan-inzaghi-allenatore-allegri-sempre-io-meglio-messi-ronaldo-ero-fatto-giocare-ibra-201479008043.shtml).
Lionel Messi on voittanut Barcelonan paidassa Mestarien liigan kolme kertaa, joista kahdessa hän on tehnyt maalin. Seurajoukkueiden maailmanmestaruuksia on argentiinalaisella kaksi, loppuotteluissa hän on osunut yhteensä kolmesti.
Cristiano Ronaldo on nostanut Mestarien liigan pokaalia kerran, Manchester Unitedin joukkueessa 2008. Tuolloin hän teki maalin finaalin varsinaisella peliajalla.
Taustalla ovat niinsanotut kääntymäajat
Veturikuljettajien yöllä aloittama Helsingin ja Riihimäen osastojen työnseisaus on pysäyttänyt lähiliikenteen ja vaikuttaa merkittävästi myös kaukoliikenteeseen.
Veturinkuljettajien työnseisaus kestää kello 17:ään asti, mutta junaliikenne palaa, VR:n mukaan, normaaliksi vasta huomenna aamulla.
Junaliikenteessä 
kannattaa varautua peruutuksiin koko illan ajan. Junaliikenne palautuu 
normaaliksi vähitellen klo 17 jälkeen.
Kuljettajat protestoivat työnseisauksella VR:n aikeita lyhentää 25 päivä marraskuuta alkaen niin sanottuja kääntymisaikoja Helsingissä. Kääntymisaika tarkoittaa veturinkuljettajan siirtymäaikaa veturista toiseen ja valmistautumista uuteen ajoon.
\- Se tarkoittaa sitä, että jatkossa veturinkuljettajat lähtisivät ajamaan ruuhka-aikana samalla rungolla kuin millä hän on tullut eli  kävelisi vain toiseen päähän ja jatkaisi saman konduktrööin kanssa ajamista taas huomattavasti, VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro kertoo.
\- Tämä olisi huomattavasti tehokkaampaa ja vähentäisi paljon häiriöitä. Helsingin asemalla ei ole aikaisemmin toimittu näin.
\- Meillä on nyt lyhimmät tällaiset kääntymäajat, mikä tarkoittaa sitä, että junan päästä kävellään toiseen päähän, tehdään valmistelutyöt ja lähdetään ajamaan, ovat 6-7 minuuttia. Meillä on jo nyt käytössä lyhyemmät kääntymäajat kuin Helsingin asemalla nyt suunnitellut.
Liitto olisi edennyt maltillisesti
Veturimiesten liittossa ollaan harmissaan syntyneestä tilanteesta. Liitto olisi halunnut, että käääntymisaika-asiassa olisi edetty maltillisesti.
\- Tämä työnseisaushan on puhtaasti Helsingin osaston järjestämä. Me ollaan yritetty herättää keskustelua siitä, olisiko järkevä kokeilla niitä suunniteltuja niitä aikoja esimerkiksi rantaradalla tai rajatulla alueella ja kerätä kokemuksia. Mutta sei ole maistunut kenellekään, sanoo Veturiliiton puheenjohtaja Risto Elonen.
\- Olen sitä mieltä, että työnantajakin voi aika paljon tarkastella omia mallejaan. Miten näitä asioita viedään eteenpäin. Olisiko se yhteistoiminta kuitenkin parempi malli kuin sellainen aika vahva vastakkainasettelu.
"Työnseisaus kannattaa"
Kääntymisaikojen lyhentäminen on niin tärkeä kysymys, että siitä kannatti järjestää työnseisaus, sanoo Veturimiesten Helsingin ammattiosaston luottamusmies Petri Pilvi.
\- Nimenomaan junaturvallisuuden, matkustajaturvallisuuden ja oman työssä jaksamisen kannalta.
VR:n mukaan lyhennettyyn kääntymisaikaan siirrytään 25. marraskuuta. Kuljettajien ammattiosasto miettii jatkoa sen mukaan miten asia ratkeaa.
Lähiliikenne seis – miten pääsit töihin?
Helsingin ja Riihimäen veturinkuljettajat järjestivät perjantaina työnseisauksen, mikä seisauttaa pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteen. VR:n mukaan työnseisauksesta koituu merkittävää haittaa myös kaukoliikenteelle. Onko työnantajasi ymmärtäväinen? Miten varauduit työnseisaukseen?
Työnseisaus alkoi puoliltaöin ja kestää perjantai-iltapäivään klo 17 asti. VR:n mukaan vaikutukset jatkuvat iltaan asti.
Onko työnantajasi ymmärtäväinen? Miten varauduit työnseisaukseen? Onko sinulla mahdollisuus tehdä etätöitä?
Pääkaupunkiseudun bussiliikennettä osaltaan hoitava Helsingin seudun liikenne HSL järjestää perjantaiksi ylimääräisiä bussivuoroja. Lisävuoroja ajetaan aamulla noin klo 6–10 ja iltapäivällä noin klo 14–18. HSL huomauttaa, ettei lisävuoroilla kuitenkaan pystytä korvaamaan kuin osa tarpeesta. Bussit löytyvät [reittioppaasta.](http://www.reittiopas.fi/)
VR:n nettisivuilla [kerrotaan tarkemmin](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx) junaliikenteen tilanteesta. Junaliikenne palautunee normaaliksi lauantaiaamuna (2.11).
**Täydennetty 1.11. klo 18.00: Junaliikenne palautunee normaaliksi  lauantaiaamuna la 2.11.**
Yle Lappi kertoo maakunnan verotiedot
Verovuoden 2012 tuloverotuksen tiedot tulevat julkisiksi tänään.  Yle Lappi kertoo muun muassa sen, kuka oli maakunnan suurituloisin ja kenellä oli suurimmat ansio- ja pääomatulot vuonna 2012.
Lisäksi kerromme maakunnan vaikuttajien, urheilijoiden ja muiden julkisuuden henkilöiden verotietoja. Tutkimme myös mitä muuta mielenkiintoista  listoista  löytyy.
Presidentinlinnan taideaarteet talveksi Vaasaan
Presidentinlinnan remontti tuo linnan kätköjen taideaarteet näytille ensi kertaa myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Viikonlopusta alkaen Linnan aarteet -näyttely on esillä Vaasassa Tikanojan taidekodissa.
Linnan aarteet -taidetta Presidentinlinnasta -näyttely esittelee presidentinlinnan taidekokoelmaa, joka on nyt ensimmäistä kertää esillä Helsingin ulkopuolella presidentinlinnan peruskorjauksen vuoksi.
Tikanojan taidekodissa on esillä mm. rintakuvaveistokset Suomen presidenteistä sekä Suomen autonomian aikana hankittu keisarillinen kokoelma.
Näyttely Linnan aarteet - taidetta Presidentinlinnasta on esillä Tikanojan taidekodissa ensi viikonlopusta alkaen ja koko talvikauden ajan, eli 16.helmikuuta 2014 asti.
Näyttelyn on tuottanut Ateneumin taidemuseo yhdessä tasavallan presidentin kanslian kanssa. Näyttelyn ovat kuratoineet Ateneumin intendentti Sointu Fritze ja projektipäällikkö Erkki Anttonen.
Kaikki eivät haista hometta
Hajuaistin herkkyys vaihtelee ihmisestä riippuen. Turun yliopiston professori Tuula Putus kertoo, että kaikki eivät tunnista esimerkiksi rakennuksen homeen hajua.
On laskettu, että lähes miljoona suomalaista on altistunut jossain vaiheessa elämäänsä kosteus- ja homevaurioille. Kansanterveydellinen ongelma on ollut tiedossa jo 1990-luvun alusta lähtien ja sisäilmaongelmien terveysvaikutuksista on puhuttu paljon.
Kaikki ihmiset eivät kuitenkaan tunnista homeen hajua, Turun yliopiston professori Tuula Putus kertoo.
\- Hajuaistin herkkyys on ihmisillä erilainen. On toki olemassa myös homevaurioita, jotka eivät haise, Putus sanoo. Oma tai vieraan nenä saattaa myös tottua hajuun nopeasti.
Moni huomaa heti astuessaan home- tai kosteuvaurioiseen rakennukseen, että kaikki ei ole kunnossa.
\- Kannattaa luottaa ensivaikutelmaan. Rakennuksen sisäilma ei saisi olla tunkkainen ja pahanhajuinen. Kun homeen haistaa esimerkiksi käydessään kylässä, pitäisi uskaltaa sanoa ääneen, että täällä on epäilyttävä tuoksu, eikä kenenkään kannata siitä loukkaantua. Hajun syytä kannattaisi lähteä selvittämään, Putus kehottaa.
Toipuminen vie pitkään
Noin joka kymmenes home- ja kosteusvaurioinen talo on mikrobivaurioinen. Tällaiseen taloon astuessaan voi huomata voimakkaan homeen tai maakellarin hajun tai voimakasta tunkkaisuutta. Talon rakenteet saattavat olla tummuneita ja pintarakenneet osin irronneita.
\- Voi olla myös vuotojälkiä. Jos huomaa, että vesijärjestelmästä häviää vettä silloinkin kun hanat ovat kiinni, hälytyskellojen pitää soida, Putus toteaa.
Home- ja kosteusvaurioiden vaikutukset terveyteen riippuvat siitä, kuinka pitkään altistuu homeelle.
Kannattaa luottaa ensivaikutelmaan.
\- Nopeasta ja lyhytaikaisesta altistuksesta toipuu muutamassa päivässä. Mutta jos altistus jatkuu pitkään, oireista toipumiseen voi mennä puoli vuotta tai jopa pari vuotta.
Alkuvaiheen altistuksen voi huomata esimerkiksi siitä, että oireita tulee vain tietyissä rakennuksissa. Ääni käheytyy, yskittää, silmät punoittavat ja tulee muita epämiellyttäviä tuntemuksia kuten päänsärkyä tai voimakasta väsymystä.
\- Oireet helpottavat systemaattisesti, kun tilasta pääsee pois.  Jos mikrobille herkistyy, saattaa puhjeta allergia ja altistumisesta jää siis pysyvä terveyshaitta, Tuula Putus kertoo.
Kattavampi tutkimus tarpeen
Home- ja kosteusvaurio-ongelmien laajuus tunnetaan hyvin. Tutkija kaipaa kuitenkin kattavampaa tutkimusta vielä päiväkodeista, vanhainkodeista ja terveyskeskuksista. Myös muut oppilaitokset kuin peruskoulut olisi syytä tutkia entistä tarkemmin.
\- Valitettavasti viranomaiset eivät ole pystyneet ratkaisemaan kosteus- ja homeongelmaa. Tilanne jatkuu samanlaisena kuin 20 vuotta sitten. Innokkuus ryhtyä selvittelemään asiaa vaihtelee. Kun ensimmäiset tutkimustulokset aikoinaan valmistuivat, rakennusalalla nousi esiin tyrmistys ja epäusko: mitä nuo kansanterveystädit luulevat tästä asiasta ymmärtävänsä, Putus kertoo.
Urheilupäivä LIVE - perjantain uutisia hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla perjantain 1.11. urheilutapahtumia hetki hetkeltä.
**Tapahtunutta**
Voiko sanoa suoraan, jos kyläpaikassa haisee home?
Turun yliopiston professori Tuula Putus patistaa sanomaan suoraan, jos kylässä käydessään haistaa esimerkiksi hometta. Ihmiset kokevat ja tunnistavat hajut eri tavoin.
Putus sanoo, että on hyvä jos sukulainen tai tuttava kylässä käydessään uskaltaa sanoa epäilyttävistä hajuista ääneen. Voiko tai pitääkö kertoa suoraan, jos home haisee?
 Veturimiesten työnseisaus jumittaa työmatkaliikenteen 
Veturimiesten liiton Helsingin ja Riihimäen osastojen työnseisauksen vaikutukset näkyvät laajalti myös Kanta-Hämeessä perjantaina. Taajamajunat on käytännössä peruttu kokonaan.
Taajamajunat Tampereen ja Riihimäen välillä on peruttu molempiin suuntiin jo aamukuuden tienoilta lähtien. Samoin huomattava osa kaukoliikenteestä Helsingistä Tampereen suuntaan on peruttu jo 6.30 alkaen. Myös Riihimäen ja Lahden välillä on paljon peruutuksia.
Työnseisaus kestää kello seitsemääntoista asti.
Veturimiesten työnseisaus heijastuu laajalle koko eteläiseen Suomeen. Syynä mielenilmaukseen on veturinkuljettajien uusi lyhennetty kääntymisaika. Tämä tarkoittaa aikaa, joka kuljettajalla on Helsingin päässä käytössään saapuvan ja lähtevän junan välillä.
Riihimäen osastossa on noin sata veturinkuljettajaa, joista kaikki ajavat kuljettajat ovat pois töistä. Henkilöliikenteen lisäksi  myös tavaraliikenne seisoo.
– Aikaisemmin kääntymisajoista on yhteisesti sovittu, mutta tällä kertaa työnantaja on muuttanut niitä yksipuolisella päätöksellä. Me haluamme tuoda esille oman kantamme - olemme huolissamme lyhennettyjen aikojen vaikutuksista turvallisuuteen, junien täsmällisyyteen ja työhyvinvointiin ja työssäjaksamiseen, sanoo Veturinkuljettajien liiton Riihimäen osaston  puheenjohtaja Matti Könnömäki.
Uudet kääntymisajat on tarkoitus ottaa käyttöön marraskuun lopussa.
VR:n sivuilta löytyvät tarkat tiedot junaliikenteen tilanteesta.
_Muutettu klo 8.54: Lisätty Veturinkuljettajien liiton Riihimäen osaston  puheenjohtajan Matti Könnömäen kommentti._
Kankaanpään veroprosentti nousemassa
Talousvaikeuksissa oleva Pohjois-Satakunnan kaupunki suunnittelee veronkorotusta talouden tasapainotusohjelman mukaisesti. Korotus olisi puoli prosenttiyksikköä - myös lisäsäästöjä tarvitaan.
Kankaanpää suunnittelee nostavansa veroprosenttia. Kaupunginjohtaja Paavo Karttunen esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että veroja korotettaisiin puolella prosenttiyksiköllä 21,5 prosenttiin.
Puolen veroprosentin nostolla saadaan lisätuloja arvion mukaan noin 740 000 euroa. Kankaanpää pyrkii tasapainottamaan velkaantuvan taloutensa tarkalla rahankäytöllä ja verojen korottamisella. Vaikka veroprosenttia korotettaisiin, budjetti on silti jäämässä alijäämäiseksi. Kaupunginjohtajan mukaan Kankaanpään hallintokuntien onkin vielä etsittävä lisää karsintakohteita ensi vuodeksi.
Vielä vuonna 2008 Kankaanpään veroprosentti oli vain 19.
VR:n Aro: Koko yö on oltu valmiina ratkaisemaan kiista
VR:n mukaan Helsingin rautatieasemalla veturinkuljettajille halutaan sama käytäntö kuin muuallakin.
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo, että yhtiö on ollut koko yön valmiina ratkaisemaan veturimiesten kiistaa.
Aro sanoi Ylen aamu-tv:lle, että tieto mielenilmauksesta tuli VR:lle eilen veturimiesten kokouksen jälkeen.
Aro sanoo, että kääntymisaikoja koskevassa kiistassa on kyse siitä, että Helsingin rautatieasemalle halutaan sama käytäntö kuin muuallakin. Tarkoituksena on, että ruuhka-aikoina junan kuljettaja jatkaisi samalla junalla, millä on tullutkin asemalle.
Myös Kouvolan seurakuntaneuvosto myisi Tolkkilan ja Pytynlahden
Tolkkilan kartanon ja Pytynlahden kesäkodin myynti oli myös Kouvolan leirikeskusten tulevaisuutta pohtineen työryhmän esitys. Kouvolan seurakuntaneuvosto lisäsi esitykseen myyntiä rajoittavan ponnen.
Kouvolan yhteinen seurakuntaneuvosto pistäisi Tolkkilan kartanon ja Pytynlahden kesäkodin myyntiin. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Ehdotus leirikeskusten myynnistä luopumisesta hävisi äänin 8-4.
Tolkkilan ja Pytynlahden myynti oli myös leirikeskuksia pohtineen työryhmä esitys.
Kouvolan seurakuntaneuvosto lisäsi esitykseen myyntiä rajoittavan ponnen. Ponsi velvoittaisi etsimään myyntiin ensisijaisesti ratkaisua, joka mahdollistaisi niiden käytön myös seurakunnalle.
Lopullisesti leirikeskusten kohtalosta päättää Kouvolan yhteinen kirkkovaltuusto. Yhtymän kuudesta leirikeskuksesta ja kesäkodista Lappalan ja Jaalan kesäkodit on jo myyty.
Koulut ja päivähoitopaikat täyttyvät Ilmajoella
Useissa Ilmajoen alakouluissa ja päivähoidossa alkaa olla ahdasta. Lapsiperheitä houkuttelevan Ilmajoen on laajennettava lähivuodet koulujaan ja rakennettava kokonaan uusi päiväkoti.
Ilmajoella on edessään kasvavan kunnan rakentamispaineet. Kunnan väkiluku on lisääntynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana parhaimmillaan noin sadan henkilön vuosivauhtia. Ilmajoella asuu nyt reilut 12 000 henkilöä. Kasvu koostuu syntyvien lasten määrästä ja tulomuutosta.
Ilmajoelle on muuttanut viime vuodet runsaasti lapsiperheitä. Kunta suunnittelee keskustassa Palonkylän ja Herralan koulujen sekä Ahonkylän koulun laajentamista. Lisäksi keskustaan tarvitaan pian 120-130 lapsen uusi päiväkoti. Päiväkotiin on tarkoitus sulauttaa ryhmäperhepäivähoitopaikkoja.
Kasvava väkiluku näkyy Ilmajoella myös vapaa-ajan palveluissa. Muun muassa Ilmajoki-halli on jatkuvasti täynnä. Tästä syystä paikkakunnalla pohditaan mahdollisuuksia rakentaa harrastajille jalkapallohalli.
Lundqvistilla juhlailta - Buffalolla synkkä syksy 
Buffalo jäi nollille NY Rangersin vieraana. Henrik Lundqvist loisti Rangersin maalilla.
Buffalon synkkä NHL-syksy sai jatkoa NY Rangersia vastaan pelatussa mittelössä. Rangers lannisti Sabresin 2-0-numeroin ja Henrik Lundqvist juhli nollapeliä 29 torjunnallaan.
NY Rangersin osumat viimeistelivät Derick Brassard ja Chris Kreider. Buffalon maalilla 44 kertaa torjunut Ryan Miller oli kamppailun jälkeen alakuloisissa aatoksissa. Sabres on tahkonnut tänä syksynä 15 ottelua NHL:ssä ja hankkinut vain kaksi voittoa.
\- Jos haluamme pysäyttää tämän kierteemme, pystymme tekemään sen. Koko joukkueen on taisteltava sitkeästi ja peliin on saatava lisää intohimoa, Miller peräänkuulutti.
Buffalon puolustaja Rasmus Ristolainen kunnostautui ottelussa seitsemällä taklauksellaan. Ristolainen sai peliaikaa vajaat 14 minuuttia. Sabresin Ville Leino pelasi kamppailussa 12 minuuttia.
Vanajanlinna osti puolet Tahko Spasta
Hämeenlinnalainen Vanajanlinna group laajenee Tahkovuorelle. Yhtiö on ostanut puolet Tahkon Span sekä Tahko Servicen osakkeista. Yhtiöt tekivät kaupan torstaina.
Hämeenlinnalainen hotelli- ja ravintolayhtiö Vanajanlinna on ostanut puolet Tahko Spa Oy:n ja Tahko Service Oy:n osakkeista. Kaupat tehtiin torstaina. Kauppahinta on päätetty pitää osapuolten välisenä tietona.
Tahko Span perustajaosakas ja yhtiön hallituksen puheenjohtaja Heikki Vienola sanoo, että Vanajanlinnan saapuminen Tahkolle hyödyntää koko alueen matkailuyrityksiä.
Tahko Spa Oy ja Tahko Service Oy vastaavat Tahkon kylpylä- ja liikuntakeskuksen sekä huoneistojen toiminnasta.
Viranomaiset selvittävät Oulun jakohihnamysteeriä
Oulun seudulla ilmenneitä autojen jakohihnojen ennenaikaisia rikkoutumisia seurataan silmä tarkkana myös Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksessa. Elyn liikennejohtaja ei usko, että moottoritiellä käytetty oktomurske olisi syynä ongelmiin.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus selvittää Oulun seudulla kohua herättäneiden autojen jakohihnaongelmien syitä.
Liikennejohtajan Markku Tervon mukaan jakohihnojen ennenaikainen rikkoutuminen voi johtua useista eri asioista, ja vaihtoehtoja yritetään nyt kartoittaa.
Yhdeksi syyksi on julkisuudessa epäilty sitä, että jakohihnoihin tarttunut pöly olisi peräisin oktomurskeesta, jota käytetään alueella asfaltin raaka-aineena. Sitä Tervo pitää kuitenkin erittäin epätodennäköisenä.
\- Parikin tahoa on tutkinut tätä materiaalia. Tähän mennessä saatujen tietojen mukaan autoista löytyneessä mönjässä ei ole kromia, ja se tarkoittaa sitä, että se mönjä tuskin voi olla lähtöisin oktomurskeesta, koska oktomurskeessa kromia on. Tästä on aika helposti johdettavissa se johtopäätös, että kyse on jostakin muusta.
Päällyste suurennuslasin alle
Markku Tervo kertoo, että elyssä kerätään nyt tietoa erityisesti muun muassa siitä, mitä eri materiaaleja alueen teiden päällysteestä löytyy, ja onko niiden joukossa jotakin sellaista, mikä voisi olla syynä jakohihnapulmiin.
\- Päällysteessähän on monennäköisiä materiaaleja, eikä ole lainkaan yksinkertaista lähteä tutkimaan, mitä kaikkea se on syönyt. Selvitämme tässä samalla myös esimerkiksi tienpitoa, ilmaston mahdollista vaikutusta tilanteeseen sekä teillä liikkuvia kuljetuksia, Tervo listaa.
Myös Liikennevirasto on kiinnittänyt huomiota Oulun seudun tilanteeseen. Virastosta kerrottiin viime viikolla, että oktomurskeesta kerätään parhaillaan tietoa ja harkitaan sen jälkeen, onko jatkotutkimuksiin aihetta.
Päätöksiä siitä, miten asiassa edetään, ei ole vielä tehty.
Kiina syyttää uiguuriseparatistiryhmää Pekingin iskusta
Korkea-arvoisen turvallisuusviranomaisen mukaan Taivaallisen rauhan aukion autoräjäytyksen alullepanija oli Itä-Turkmenistanin islamilainen liike. Uiguurijärjestöt ja ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät, että iskua käytetään tekosyynä uiguurien alistamiseksi.
Kiinan korkein turvallisuusviranomainen on sanonut, että uiguurien separatistijärjestö oli Pekingissä tehdyn autoräjähdyksen tukija. Kommunistipuolueen johtoon kuuluva Meng Jianzhun mukaan Itä-Turkmenistanin islamistinen liike ETIM toimi iskun taustalla.
\- Väkivaltainen Pekingissä sattunut terroristivälikohtaus on järjestäytynyt ja poliittinen teko. Sen alullepanijana on terroristiryhmä Itä-Turkmenistanin islamilainen liike, joka toimii Keski- ja Länsi-Aasian alueilla, Meng sanoi haastatteluvideolla vieraillessaan Tashkentissa Uzbekistanissa.
Itä-Turkmenistanin islamilainen liike ei ole sanonut tehneensä iskua.
Taivaallisen rauhan aukiolla tapahtuneessa autoräjähdyksessä kuoli viisi ihmistä ja loukkantui 38. Pekingin poliisit ovat sanoneet, että tekijät olivat uiguuriaviopari ja miehen äiti. Poliisi on lisäksi pidättänyt viisi henkilöä, joilla on uiguureille tavallinen nimi.
Uiguurijärjestöt puolestaan ovat sanoneet, etteivät he usko terrori-iskuun vaan vaativat kansainvälistä selvitystä. Poliisi on antanut tapahtumista ristiriitaista tietoa: esimerkiksi vaikka auto paloi perusteellisesti, viranomaiset sanovat löytäneensä sisältä poliittista aineistoa ja uiguurilipun.
Myös ihmisoikeusjärjestöt ovat sanoneet pelkäävänsä, että Kiina käyttää turvallisuusuhkaa tekosyynä alistaa uiguureja.
Kiina uskoo, että uiguurit pyrkivät perustamaan itsenäisen Itä-Turkmenistanin Xinjiangin maakuntaan. Vuonna 2009 lähes 200 ihmistä kuoli uiguurien ja han-kiinalaisten välisissä yhteenotoissa Xinjiangin pääkaupungissa Urumqissa.
Esse Elektro-Kraft luopuu Fennovoimasta - ostaa Hanhikosken vesivoimalan Evijärveltä
Pedersöreläinen Esse Elektro-Kraft vetäytyy ydinvoimalaa Pyhäjoelle suunnittelevasta Fennovoimasta. Yhtiö ostaa sen sijaan Hanhikosken vesivoimalan Evijärveltä runsaalla viidellä miljoonalla eurolla.
Pedersöreläinen Esse Elektro-Kraft tarttui tilaisuuteen ostaa Hanhikosken vesivoimala Evijärven kunnalta. Samalla yhtiö vetäytyy ydinvoimalaa Pyhäjoelle suunnittelevasta Fennovoimasta.
\- Meillä ei ole varaa satsata kahteen projektiin ja sitten luovumme Fennovoimasta, selvittää Esse-Elektrokraftin toimitusjohtaja Ingvar Kulla.
Toimitusjohtaja Ingvar Kullan mukaan Hanhikosken voimalaitos tarvitsee kunnostusta. Hanhikosken kauppahinnaksi kerrotaan runsaat 5 miljoonaa euroa.
Kolmas vesivoimala Esselle
Hanhikoskesta tulee Esse Elektro-Kraftin kolmas vesivoimala Hattarin ja Wärnån rinnalle. Hanhikosken laitos on teholtaan 1,4 megawattia.
\- Vesivoima on päästötöntä energiaa ja uskomme, että asiakkaat ovat valmiita maksamaan sellaisesta sähköstä tulevaisuudessa.
Hanhikosken vesivoimalasta tekivät tarjouksen myös Vetelin Sähkölaitos ja Herrfors. Esse Elektro-Kraftilla on verkossaan noin 3700 asiakasta Pedersören, Kortesjärven, Alahärmän, Kruunupyyn sekä Uudenkaarlepyyn alueilla.
Fennovoiman osakkeet myynnissä
Arvion mukaan yhtiö on tähän mennessä investoinut Fennovoimaan satoja tuhansia euroja. Kulla ei paljasta lukuja, mutta sanoo, että loppuun saakka mukana pysyminen olisi maksanut miljoonia.
Seuraava askel on myydä Esse Elektro-Kraftin osuus Fennovoiman osakkeista. Osuuden arvoa on vaikea arvioida, sanoo Kulla.
\- Mutta me tietysti toivomme saavamme takaisin sen mitä olemme investoineet .  
  
Kullan mukaan kiinnostusta osakkeille näyttäisi olevan Fennovoimassa jatkavien yhtiöiden taholta. Hän ei usko, että osakkeiden myynnistä tulee vaikeaa.
Suuri osa junista peruttu Tampereen ja Helsingin välillä
Osa aamun kaukojunista kulkee normaalisti, mutta odotettavissa on ruuhkaa. Korvaavia bussikuljetuksia VR ei pysty tarjoamaan.
Veturinkuljettajien työnseisaus peruuttaa suuren osan myös Tampereen ja pääkaupunkiseudun välisestä henkilöjunaliikenteestä. VR:n mukaan aamun kaukojunia kuitenkin vielä kulkee.
Ensimmäinen Tampereen päästä peruttava kaukojuna on kello 8.55 normaalisti lähtevä vuoro. Sen sijaan taajamajunat Tampereen ja Riihimäen välillä on peruttu molempiin suuntiin jo aamukuuden tienoilta lähtien.
Samoin huomattava osa kaukoliikenteestä Helsingistä Tampereen suuntaan jo 6.30 alkaen. VR:n kuljetuspäällikkö Markku Siren pitää tilannetta melko poikkeuksellisena huonoimpiin säihinkin verrattuna.
– Pahoilla lumituiskuillakin esimerkiksi viime vuonna, jolloin marraskuun viimeinen päivä oli varmaan kaikkein pahin, sentään jonkin verran pystyttiin matkustajia kuljettamaan junilla. Mutta nyt stoppi on ihan totaalinen.
– Toisaalta lumimyrskyllä kaikki muutkin liikennemuodot ovat vaikeuksissa. Nyt ei sentään niissä ole varmaan ongelmia. Toivottavasti linja-autot ja muu maantieliikenne vetävät paremmin.
Korvaavia bussikyytejä VR ei pysty tässä tilanteessa tarjoamaan. Helsingin ja Riihimäen veturinkuljettajat vastustavat työnseisauksella uusia työaikajärjestelyjä. VR pitää työtaistelua lainvastaisena.
**Linja-autoissa on riittänyt paikkoja**
Linja-autoyhtiöt ovat varautuneet veturimiesten lakkoon lisäämällä kalustoa. Myös lisähenkilökunta on ollut valmiudessa palvelemaan asiakkaita. Aamu on kuitenkin Tampereen linja-autoasemalla ollut rauhallinen.
Esimerkiksi Väino Paunu Oy:stä kerrotaan, että aamun liikenne on Tampereen ja Helsingin välillä pystytty hoitamaan normaalilla kalustolla. Matkustajamäärän odotetaan kuitenkin kasvavan päivän edetessä.
Kämmenniemi saa odottaa vesijohtoa
Tampereen Kämmenniemen liittäminen keskitettyyn vesihuoltoverkostoon toteutunee vasta useiden vuosien kuluttua. Tekstilisäys Kämmenniemen liittämisestä vesihuoltoverkostoon poistettaneen Tampereen tämän vuoden talousarvioista.
Liittäminen oli suunniteltu toteutettavaksi rakentamalla yhdyslinja Sorilan ja Kämmenniemen välille.
Tampereen Vedellä ei kuitenkaan ole varoja investoinnin toteuttamiseksi  varsinkin, kun Kämmenniemen jätevesien johtaminen kaupungin verkkoon on mahdollista vasta sen jälkeen, kun Tampereen kaupungin runkoverkkoa on tulevina vuosina parannettu.
Pääkaupunkiseudulla perjantaina ylimääräisiä bussivuoroja - myös kaikki taksit liikenteessä 
Veturimiesten työnseisaus haittaa laajasti junaliikennettä perjantaina.
Helsingin seudun joukkoliikennettä hoitava Helsingin seudun liikenne HSL järjestää tänään perjantaiksi [ylimääräisiä bussivuoroja](http://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2013/lahijunaliikenne-pysahdyksissa-tyonseisauksen-vuoksi-perjantaina-111-4080) junaliikenteen seisauksen vuoksi.
Lisävuoroja ajetaan aamulla noin klo 6–10 ja iltapäivällä noin klo 14–18. HSL huomauttaa, ettei lisävuoroilla kuitenkaan pystytä korvaamaan kuin osa tarpeesta. Bussit löytyvät [reittioppaasta.](http://www.reittiopas.fi/)
Lisäbussiliikennettä on muun muassa Keravan, Martinlaakson., Espoon ja Kirkkonummen suunnilta.
Taksit ovat varautuneen veturimiesten mielenilmaukseen laittamalla ajoon kaikki mahdolliset autot. Yhteensä takseja pitäisi olla ajossa noin 1 200 kappaletta.
Työnseisaus alkoi puoliltaöin ja kestää iltapäivään klo 17 asti. VR:n mukaan vaikutukset jatkuvat iltaan asti.
VR:n mukaan työnseisauksesta koituu merkittävää haittaa myös [kaukoliikenteelle.](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx)
Stora Enso vähentää 45 työntekijää
Torstaina päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena Kemin Veitsiluodon tehtailta vähennetään eläke- ja muilla järjestelyillä 45 työntekijää.
Metsäyhtiö Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtailta vähennetään 45 työntekijää. Kesällä alkaneet yt-neuvottelut saatiin päätökseen torstaina.
Pääluottamusmies Jouko Suomalainen kertoo, että kovilta irtisanomisilta vältytään ja vähennykset toteutetaan eläke- tai muilla järjestelyillä.
Ensi viikolla yhtiössä aloitetaan uudet yt-neuvottelut, jossa koko hienopaperipuolen henkilöstöä uhkaavat jopa kolmen kuukauden pakkolomat.
Elävä arkisto: Ensimmäiset sanat eetteriin Tampereella 90 vuotta sitten
Säännöllinen suomenkielinen yleisradiotoiminta alkoi päivälleen 90 vuotta sitten Tampereella. Elävä arkisto on koonnut paketin radiohistoriamme alkusysäyksestä.
Sähköinsinööri Arvi Hauvonen asettui työparinsa Lauri Tiitolan kanssa syksyllä 1923 Hämeenkatu 26:teen, Tampereen Puhelinosuuskunnan ullakolle. Saatuaan tarvittavan tekniikan kuntoon lausuivat miehet [ensimmäiset sanansa eetteriin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/radiopioneerit_tamperelaisella_ullakolla_97048.html#media=98227) 1.11. 1923. Ohjelmallinen, ennalta määrittelemättömälle kuulijakunnalle osoitettu radiotoiminta oli saanut alkunsa, kolme vuotta ennen Yleisradion perustamista.
Koska nauhoitustekniikkaa ei vielä ollut, olivat kaikki lähetykset suoria. Samasta syystä ei myöskään lähetyksistä ole jäljellä tallenteita. Äänityslaite saatiin vihdoin vuonna 1934 ja onneksemme Alexis af Enehjelmin vuonna 1936 tekemä kuulokuva radion siihenastisesta historiasta on tallella.
”[Hyvät kuuntelijat](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/radiopioneerit_tamperelaisella_ullakolla_97048.html#media=98190), niin kateellisia kuin me olemmekin täällä Helsingissä, emme ole päässeet yli siitä tosiasiasta, että ensimmäiset yleisradiolähetykset alkoivat Tampereelta, ja että Tamperetta kutsutaan kaikella syyllä Suomen yleisradiotoiminnan ”kehdoksi”.”  Heti perään af Enehjelm kuitenkin toteaa, ettei radiopioneereja suinkaan ole syytä kadehtia, sillä ”he voivat kiittää vain omaa tarmoaan, etteivät lamautuneet kaikesta vastustuksesta ja jopa pilkasta, mikä siihen aikaan oli heidän työnsä ainoana palkkana.” Ihastuttava kuulokuva piirtää kuvan aikalaisten suhtautumisesta kummaan radiomieheen syksyllä 1923.
Sittemmin myös Arvi Hauvonen itse palasi mieluusti Tampereen radion alkuaikoihin. Ullakolta siirryttiin joulukuussa 1924 varta vasten radioasemaksi rakennettuun pieneen taloon Tammerkosken rannalle.  Uudelle asemalle saatiin hyvät ”sponsorit” ja radioluvat kävivät kaupaksi. Lähetyksiä ja lähetystehoa voitiin lisätä ja Tammerkoskelta lähetetty ohjelma oli kuunneltavissa aina Tukholmaa myöten. Pitkällisen harkinnan jälkeen kirkonmiehet antoivat luvan jumalanpalvelusten radioimiseen. Asemalta kuultiin myös radiohistoriamme [ensimmäinen suora reportaasi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/huomio_huomio_3nb_tampere_97048.html#media=98261).
Yleisradio perustettiin vuonna 1926 ja vähitellen myös Tammerkosken aseman toiminta siirtyi sen määräysvaltaan. Vuonna 1930 rakennettiin uusi asema Pyynikille ja radiotoiminta Tammerkosken rannalla lakkasi. Lopullisesti Tampereen radio sulautui Yleisradioon vuonna 1934.
Elävä arkisto / Petra Himberg
Talouselämä: Lisäydinvoiman vastustajia entistä enemmän
Kannattajien määrä on laskenut, ilmenee Talouselämän teettämästä kyselytutkimuksesta.
Yli puolet suomalaisista vastustaa lisäydinvoiman rakentamista, [uutisoi Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/suomalaisten%2Bkanta%2Bjyrkkenee%2Bei%2Blisaa%2Bydinvoimaa/a2213023). Lehden teettämässä kyselyssä 64 prosenttia vastasi kieltävästi kysymykseen "kannatatko viidennen reaktorin lisäksi lisäydinvoiman rakentamista Suomeen".
Vastustajien määrä on kasvanut edelliseen, vuonna 2010 tehtyyn kyselyyn verrattuna. Silloin kielteisesti ydinvoimaan suhtautui 51 prosenttia vastaajista.
Kannattajien oli tuoreessa kyselyssä pudonnut 28 prosenttiin, kun vuonna 2010 kannattajia oli 34 prosenttia.
Tutkimuksesta ilmeni myös, että kaksi kolmesta haluaa ydinvoimayhtiö Fennovoiman periaateluvan uudelleenkäsittelyä eduskunnassa.
Tutkimus tehtiin lokakuun puolivälissä ja siihen haastateltiin 1 007 henkilöä.
Hymy voi hyytyä valkaisevalla hammastahnalla
Valkaisevat hammastahnat saattavat antaa kirkkaamman hymyn sijasta tilaisuuden uusille värjäytymille.
Päivittäistavarakauppojen hammastahnavalikoimaa katsoessa ei voi välttyä törmäämästä tuubiin jos toiseenkin, jonka kyljessä luvataan tahnan valkaisevan hampaat.
Valkaisevien tahnojen nimitys on alan asiantuntijoiden mukaan kuitenkin harhaanjohtava, koska tahnalla ei voi muuttaa hampaan väriä. Ne voivat tehota vain pinnallisiin värjäytymiin ja valkoisuuden vaikutelma on väliaikainen. Tuotteen teho perustuu väriaineisiin tai hankaamistehoa lisääviin aineisiin.
Oral Hammaslääkärit Oyj:n vastuusuuhygienisti Reetta Kulmalakertoo, että päivittäisessä käytössä valkaisevat tahnat voivatkin toimia päinvastoin kuin luvataan.
\- Hankaamistahnoissa on se huono puoli, että ne myös vaurioittavat hampaan pintaa ja tekevät sen entistä alttiimmaksi värjäytymille.
RDA-luku kertoo hankaavuuden voimakkuuden
Hankaavuusteho ilmaistaan hammastahnoissa RDA-luvulla. Kuluttajan voi kuitenkin olla hankalaa tietää tahnan hankaavuutta, koska RDA-arvoa ei ole merkitty tuotepakkauksiin.
Hankaamistahnoissa on se huono puoli, että ne myös vaurioittavat hampaan pintaa ja tekevät sen entistä alttiimmaksi värjäytymille.
Pelkkä tahnan RDA-arvo ei määritä sitä, kuinka kuluttavaa hampaiden pesu on. Vaikutusta voi myös olla sillä, kuinka kovaa harjaa käytetään ja kuinka kovaa harjalla painetaan.
\- Jos päivittäin hierotaan hampaita hankaavia aineita sisältävällä tahnalla ja pahimmassa tapauksessa tehdään se heti ruokailun jälkeen happohyökkäyksen aikana, voi seurauksena olla hampaan kariesaltistus, kuvailee Kulmala.
\- Yleisin vaiva suomalaisilla hampaita ajatellen on vihlonta. Tätä happamat ruuat ja juomat sekä vääränlainen harjaustekniikka pahentavat entisestään.
Kulmalan mukaan valkaisu tapahtuu tehokkaimmin ja turvallisimmin hammaslääkärin tai suuhygienistin vastaanotolla.
\- Hampaat ja niiden laatu on kuitenkin todella yksilöllisiä ja yhdessä ammattilaisen kanssa voidaan katsoa mitkä ovat realistiset tavoitteet valkaisulle ja tarvitaanko valkaisua ehkä vain yksittäisille hampaille värisävyjen tasoittamiseksi.
Pyhäinpäivä koristelee marraskuisen hautausmaan 
Suomalaiset vaeltavat pyhäinpäivänä sankoin joukoin hautausmaille. Kävijöiden kassit ovat täynnä havuja ja kanervia, mutta myös kauniit kranssit koristavat jo monta hautaa.
Riihimäellä on jo muutama vuosi tehty havukransseja myytäväksi. Pyhäinpäivänä niitä voi ostaa myös hautausmaan portilta. Aamun pimeinä tunteina hautausmaan työntekijät tekevät 60 kranssia.
Kransseja tehdään aamun pimeinä tunteina 
Riihimäen seurakunnan lähetyssihteerin Eila Aallon mukaan pyhäinpäivä on yhä ihmisille tärkeä.
\- Useimmilla on kuitenkin mukanaan kaikki tykötarpeet, kun tulevat haudoille hiljentymään. Pusseissa on kransseja, havuja tai kanervia sekä tietysti kynttilät. Mutta aika monet jo tietää, että myös meiltä saa kransseja.
Hautojen koristelutyyli muuttumassa
– Kanervat, havut ja kynttilät, siinä perinteinen ja kaunis tapaa muistaa edesmenneitä. Monilla on hautakivillä nykyään myös enkeleitä ja jotain henkilökohtaiseen persoonaan liittyvää, kertoo lähetyssihteeri Eila Aalto koristelussa tapahtuneesta muutoksesta.
\- Työntekijät opastavat laittamaan kauniisti ja perinteisesti, tietysti luonnonmateriaaleista. Kranssien pohjat on myös tehty kierrätetystä materiaalista.
Pätkistä uusiokynttilöitä
Riihimäellä tehdään kierrätysajatuksella esimerkiksi kynttilöitä Lähetyssihteeri Eila Aalto puhuu hyväsydämisistä kynttilöistä.
– Hautausmaiden lisäksi kirkostakin kertyy kynttilänjämiä ainakin muovikassillinen. Hautausmaan työntekijät keräävät tyhjiä lasikoita, jotka pestään ja niihin valetaan uudet kynttilät. Keräämme tällä kaikella euroja lähetystyöhön, Aalto kertoo.
Käsintehty tonttu kelpaa maailmalla mutta ei kotimaassa
Lappi voi olla Joulupukin oikea koti, mutta avustavia tonttupajoja löytyy muualtakin Suomesta. Kainuussa, Kuhmossa, saksalaiskuhmolainen jouluyrittäjä valmistaa pieniä tonttuja ympäri vuoden. Kauppa kasvaa maailmalle, mutta suomalaisille perinteikkäät koristetontut eivät kelpaa.
Moni kuluttaja on jo ehtinyt saamaan henkistä ihottumaa, kun ensimmäiset joulukoristeet ja -kalenterit ilmestyivät myyntiin hyvissä ajoin lokakuussa. Marraskuu tuo kuitenkin mukanaan pikkujoulut ja kaupan todellisen joulusesongin. Joulu puskee siis päälle kiihtyvällä tahdilla, mutta on heitäkin, jotka elävät sitä ympäri vuoden.
Yksi koko vuoden jouluihmisistä on saksalais-kuhmolainen yrittäjä Uwe Sauer. Sauer pyörittää Kuhmossa pientä joulupajaa, Silaksen tonttukylää. Omakotitalon pihapiirissä sijaitsevassa pienessä verstaassa valmistuu päivittäin jopa useampi sata pientä tonttua.
Vieriviereen pinotuista muovirasioista löytyy miniatyyrirekvisiittaa pienille tonttufiguureille: Suomen lippuja, lumipalloja, lahjapaketteja, kulkusia, suksisauvoja...
– Näitä pieniä tonttufiguureja on 53 erilaista ja isoja 21, Uwe Sauer kertoo.
Kuhmossa tonttupaja on toiminut seitsemän vuotta, mutta ensimmäisen tonttunsa Uwe Sauer teki jo 26 vuotta sitten. Homma alkoi harrastuksena, ja tuolloin saksalaismies oli saanut inspiraationsa tontulleen Suomen matkalta. Myöhemmin tontuista muuntui työ ja Kuhmoon tonttukylä muutti Saksasta rakkauden mukana.
Suomalaistonttu ei vetoa suomalaisiin
Uwe Saurerin pikku figuurit seisovat omillaan tai seikkailevat erilaisissa kynttilänjaloissa, tauluissa ja muissa tuotteissa.
– Nämä husky-koiran kyydissä kelkkailevat tontut ovat tällä hetkellä suomalaismarkkinoiden suosituin tuote, Uwe Sauer esittelee.
Suomen markkinat ovat kuitenkin Kuhmon tonttupajalle marginaaliset. Vain viisi prosenttia Uwen tonttumyynnistä tapahtuu kotimaassa ja tuolloinkin pääostajakunta ovat turistit.
– Ehkä tämä on liian perinteikkään näköistä. Ehkä täällä pidetään jostain modernimmasta. Esimerkiksi Lapin turistikaupoissa nämä tontut tekevät kyllä hyvin kauppansa.
Lappiinkin minua on kosittu – siellähän joulubisnestä tehdään näyttävästi.
– En tiedä, miksi suomalaiset yritykset eivät ole innostuneet yhteistyöstä. Ja bisnestä helpottaisi huomattavasti, jos täällä Kainuussa eri toimijoiden välinen yhteistyö pelaisi paremmin – huomattavasti nykyistä paremmin.
Uwe Sauerin tonttuvertas ei myöskään sijaitse otollisimmalla paikalla. Luonnonkaunis järvenranta noin kymmenen kilometriä Kuhmon taajamasta on komea kotipiiri mutta syrjäinen sijainti yritykselle.
– Tämä sijaintimme voisi tietysti olla suositummalla, näkyvämmällä paikalla täällä Kainuussa. Lappiinkin minua on kosittu – siellähän joulubisnestä tehdään näyttävästi. He tekivät hienon tarjouksen yrityksen siirtämiseksi sinne. Mutta olemme päättäneet vaimon kanssa pysyä täällä Kuhmossa, isovanhempien lähellä.
Hand Made in Finland
95 prosenttia kuhmolaistontuista myydään maailmalle. Suomen rajojen ulkopuolella kauppa on kasvanut tasaisesti viimeisen kolmen vuoden ajan. Tonttuja lähtee Eurooppaan, Japaniin, Australiaan ja Yhdysvaltoihin.
Uwe on saanut yllättäen jopa yhteydenoton Kiinasta.
– Löytyy Kiinasta niitäkin, jotka ovat kiinnostuneita eurooppalaisista, Euroopassa valmistetuista tuotteista. Eräs yritys siellä olisi kiinnostunut tekemään kanssani yhteistyötä, Sauer selittää innostuneena.
Se perinteinen suomalainen jouluestetiikka, joka ei näytä tekevän kauppaansa Suomessa, vetoaa ulkomaalaisiin ostajiin.
Ulkomaalaiset haluavat suomalaista kulttuuria kuvastavia, alkuperäisiä tuotteita, jotka todella on tehty Suomessa.
– Ulkomaalaiset haluavat suomalaista kulttuuria kuvastavia, alkuperäisiä tuotteita, jotka todella on tehty Suomessa.
Käsityöläinen on kokenut hyvin tärkeäksi käydä paikan päällä näyttämässä asiakkailleen, kuinka pienet tontut valmistuvat.
– Jokainen yhtiö, jonka kanssa olen tehnyt yhteistyötä ja käynyt näyttämässä paikan päällä, kuinka teen tonttuja, on ollut todella tyytyväinen ja tontut ovat käyneet hyvin kaupaksi. Näytän, kuinka tonttu valmistuu ja esimerkiksi kirjailen pikku tontun pitämään kylttiin lahjan saajan nimen. Tämä innostaa ulkomailla.
Seuraava iso kauppamatka suuntautuu ensi vuoden puolella Aasiaan.
– Japanissa on eräs iso yritys, joka on tällä hetkellä kiinnostunut merkittävästä yhteistyökuviosta, mutta siitä ei voi vielä puhua enempää, Uwe Sauer myhäilee.
Vaikka Uwe Sauerin pieni tonttuvertas on ollut positiivisessa nosteessa viime vuodet, ei voida puhua kultakaivoksesta.
– Käsityöhön menee aikaa. Kaikista tunneista ei makseta kuten tavallisella työmaalla. Mutta tällä hetkellä pystymme tämän yrittämisen turvin elämään hyvin täällä Kuhmossa.
Perhe on tehnyt myös päätöksen olla palkkaamatta yritykseen toista työntekijää. Ainakaan vielä. Jatkossakin verstaasta löytyy yksi mies ja tontut.
– Uusia ideoita pitää pyörittää koko ajan, että työ pysyy mielekkäänä ja yritys menee eteenpäin.
Uwe Sauer myös vannoo, että hänen joulumielensä pitää, vaikka teemalla pitääkin tehdä tiukkaa elantoa ympäri vuoden.
– Kyllä minä ole jouluihminen. Glögiäkin menee ympäri vuoden, vaikka vaimo sille nauraa, Uwe Sauer hymyilee.
Tuukka Raskin huippuvire säväytti      
Tuukka Rask loisti kaukalon tähtenä Bostonin 3-2-voitossa Anaheimista NHL-kierroksella.
Bostonin suomalaisvahti Tuukka Rask oli huippuvireessä NHL-kierroksen kamppailussa Anaheimia vastaan. Ottelun ykköstähdeksi valittu Rask ratkaisi torjunnoillaan Bostonille 3-2-voiton rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Anaheim oli kiinni 2-1-voitossa, kunnes Bostonin Zdeno Chara tasoitti ylivoimalla tilanteen 2-2:een vajaat kolme minuuttia ennen peliajan päättymistä. Anaheimia luotsaava Bruce Boudreau manasi kalliiksi koitunutta Patrick Maroonin kaksiminuuttista.
\- Olemme ottaneet loppuminuuteilla jäähyn kolmessa viimeisimmässä ottelussamme, Boudreau sadatteli taiston jälkeen.
Jatkoaika oli maaliton ja rangaistuslaukauskilpailu päättyi Bostonin voitonjuhliin. Rankkarikilpailun ainoan osuman viimeisteli Jarome Iginla. Tuukka Rask ei antautunut rankkareissa kertaakaan ja torjui 65 peliminuutin aikana 21 kertaa.
Anaheimin Teemu Selänne ja Saku Koivu ovat sairastuvalla eivätkä pelanneet ottelussa. Anaheimin suomalaisista kaukalossa oli vain Sami Vatanen, joka viiletti jäällä 20 minuuttia eikä saanut tililleen tehomerkintöjä.
Uhkaava tulipalo Oulussa - ihmiset pelastautuivat parvekkeille
Peltolassa sattui perjantaina aamuyöllä uhkaava tulipalo kolmikerroksisen luhtitalon häkkivarastossa.
Palo syttyi luhtitalon ensimmäisen kerroksen häkkivarastossa. Varaston yläpuolelta olevista huoneistoista pakeni kaikkiaan kuusi ihmistä runsaan savun takia parvekkeille.
Palokunta pelasti heidät parvekkeilta tikkaiden avulla. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palo sytytettiin tiettävästi tahallaan, sillä syttymissyyn tutkinta on siirretty poliisille.
Junavuorojen peruutukset koskevat myös Turkua
VR on perunut kymmeniä perjantain kaukojunavuoroja Veturimiesten liiton työnseisauksen takia.
Veturinkuljettajien työnseisaus peruuttaa pääosan myös Turun ja pääkaupunkiseudun välisestä henkilöjunaliikenteestä. VR:n mukaan aamun kaukojunia kuitenkin vielä kulkee.
Ensimmäinen Turun päästä peruttava kaukojuna on kello 9:00 vuoro. Kaukoliikenne Helsingistä Turun suuntaan on peruttu kello 7:00 vuorosta alkaen.
Työnseisaus päättyy kello 17:00, jonka jälkeen liikenne käynnistyy jälleen.  VR:n mukaan vaikutukset jatkuvat kuitenkin iltaan asti. [VR:n sivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx) löytyvät tarkat tiedot junaliikenteen tilanteesta.
Syynä mielenilmaukseen on veturinkuljettajien uusi lyhennetty kääntymisaika eli aika, joka kuljettajalla on Helsingin päässä käytössään saapuvan ja lähtevän junan välillä. VR pitää työnseisausta lainvastaisena.
Säilyykö Pori-lisä, tuleeko kouluille ja teatterille lisärahaa?
Porin kaupunginhallitus on käsitellyt puolueiden toiveita ensi vuoden budjettiesityksen korjaamiseksi. Kokoomus toivoo Pori-lisän säilyttämistä, vasemmistossa toivotaan lisärahaa muun muassa kouluille.
Porin kokoomus vaatii kotihoidontuen kuntalisän eli Pori-lisän säilyttämistä ja omaishoidon tukea kaikille kriteerit täyttäville. SDP puolestaan tahtoo lisärahaa muun muassa peruskouluille, lukioille ja koulujen aamu- ja iltapäiväkerhoille sekä teatteritalon korjaukseen.
Lisämäärärahatoiveet on esitetty kaupunginhallituksessa, kun poliitikot ovat pohtineet ensi vuoden budjettia. Esitykset tekivät Juha Vasama (kok.) ja Esa J. Wahlman (sd.), jotka johtavat omia valtuustoryhmiään.
Vasemmistopuolueet tahtovat molemmat lisäksi lisärahaa työllisyyden hoitoon. Vasemmistoliitto taas haluaa säästöjä eräistä budjettikohdista ja veronkorotusta, jotta rahaa riittää puolueen tärkeinä pitämiin sosiaali- ja terveys- sekä koulutuskohteisiin. Nämä asiat vasemmistoliitto esitti jo heti budjettiesityksen tultua julkiseksi.
Listalla on ollut käsittelyssä myös muun muassa keskustan Tapio Huhtasen esitys mukilatoiminnan säilyttämisestä. Kaupunginjohtaja on esittänyt perinteisten mukiloiden lopettamista.
Käytännössä ainakin kokoomuksen ja SDP:n odotetaan pyrkivän yhteisymmärrykseen budjettiin tehtävistä lisäyksistä. Lopullisesti Porin budjetista päättää valtuusto.
Budjettiesitys on ensi vuodeksi tiukka, koska valtuustosopimus velvoittaa etsimään säästöjä. Puolueet ovat yrittäneet löytää budjettiin myös lisätuloja, joskin veroprosenttia ei ensi vuoden osalta vielä nostettane.
Junavuorojen peruutukset koskevat myös Lahtea
VR on perunut kymmeniä perjantain kaukojunavuoroja Veturimiesten liiton työnseisauksen takia. Myös Lahden kautta kulkevia Kouvola-Helsinki junia on peruttu. Lähijunia käyttäviä matkustajia kehotetaan varautumaan muihin kulkumuotoihin.
Veturimiesten liiton Helsingin ja Riihimäen osastojen työnseisaus keskeyttää lähijunaliikenteen perjantaina pääkaupunkiseudulla. Tämän lisäksi nelisenkymmentä kaukojunavuoroa on peruttu.
VR:n mukaan kello 03 jälkeen lähteviä junavuoroja ei ajeta. Työnseisaus päättyy kello 17, jonka jälkeen liikenne käynnistyy jälleen. Vaikutukset jatkuvat kuitenkin iltaan asti.
Työnseisaus aiheuttaa merkittäviä häiriöitä pääkaupunkiseudun lähiliikenteelle. Lähijunia käyttäviä matkustajia kehotetaankin varautumaan muihin kulkumuotoihin.
[VR:n sivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx) löytyvät tarkat tiedot junaliikenteen tilanteesta.
Perjantaina ajetaan muutamia poikkeuksellisia lähijunakalustovuoroja. VR:n nettisivujen mukaan juna Lahdesta Helsinkiin lähtee kello 7:11.
Veturimiesten mielenilmauksen vuoksi peruuntuu kaksi Lappeenrannan junavuoroa
Näillä näkymin mielenilmauksen takia Lappeenrantaan peruuntuu iltapäivän kaksi iltapäivän junavuoroa. Vaihtoyhteydet Tampereen suuntaan voivat vaikeutua.
Veturimiesten mielenilmauksen takia VR on joutunut perumaan perjantai-iltapäivän junavuoron numero 109 Helsinki - Lappeenranta. Sen olisi pitänyt lähteä Helsingistä klo 14.12.
Saman junan paluuvuoro numero 114 Lappeenranta - Helsinki on myös peruttu. Sen olisi pitänyt lähteä Lappeenrannasta Helsinkiin klo 16.38.
Muuten Etelä-Karjalan kautta kulkevien matkustajajunien pitäisi kulkea normaalisti. Myöhästymisiin kannattaa kuitenkin varautua.
Hankaluuksia veturimiesten mielenilmaus aiheuttaa niille matkustajille, jotka vaihtavat junaa lahdessa esim. Riihimäelle, koska Lahden ja Riihimäen välisiä junavuoroja on peruttu.
Lemin lääkäripalvelut vähenevät hyvinvointiaseman pilotoinnissa
Lääkäripalvelut vähenevät Lemillä, kun ostopalvelulääkäreiden käytöstä kunnassa luovutaan. Muutos liittyy hyvinvointiaseman pilottihankkeeseen, johon Lemi ja Ruokolahti osallistuvat.
Lemillä vähenevät lääkäripalvelut hyvinvointiaseman pilotoinnin alkaessa. Kunnassa luovutaan ostopalvelulääkäreistä ensi vuoden alusta, kun Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hyvinvointiaseman pilottihanke alkaa. Lemille jää näin ollen yksi kunnan oma lääkäri.
Hankkeeseen myös lähtevän  Ruokolahden lääkäripalvelut eivät vähene, koska kunnassa on tarpeeksi omia lääkäreitä.
Eksoten tavoitteena on, että avohoidon ostopalvelulääkäreitä käytettäisiin minimaalisesti.
Kaatunut polttoainerekka tukki nelostien Tervolassa
Nelostie on edelleen poikki Tervolassa polttoainerekan kaatumisen vuoksi. Onnettomuuspaikan raivaustöiden arvioidaan kestävän iltapäivään saakka. Onnettomuudessa oli aineksia vakavaankin tilanteeseen, sillä vetoauton säiliöstä vuoti maahan bensaa.
Lapin Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Mika Tirroniemi kertoo, että onnettomuuspaikan raivauksessa menee useita tunteja ja toinen ajokaista voidaan avata liikenteelle vasta iltapäivällä.
– Parhaillaan tyhjennämme rekan säiliötä. Tässä on mennyt odotettua kauemmin, koska säiliö on haastavassa asennossa, Tirroniemi toteaa.
Onnettomuuskohdalta tie on suljettu liikenteeltä. Kiertotie kulkee itäpuolentietä Tervolan keskustan ja Ossauskosken välillä.
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi ja hänet toimitettiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Peräpohjolan poliisin mukaan onnettomuudessa oli aineksia vakavaankin tilanteeseen, sillä vetoauton säiliöstä vuoti maahan bensaa.
Ensin tie auki, sitten puhdistamaan maaperää
Lisätöitä pelastuslaitokselle teettää yhdestä säiliöstä vuotaneen polttoaineen poistaminen maaperästä. Polttoainetta on valunut ojaan arviolta 2 000 litraa.
– Säiliöstä valuneen polttoaineen vuoksi iltapäivällä aloitetaan maaperän saneeraustyöt, Tirroniemi kertoo.
Polttoainetta kuljettanut rekka suistui tieltä liukkaan kelin vuoksi vähän ennen kolmea aamuyöllä.
"Hämeenlinnan areena ei ole iso peikko Pori Jazzille"
Pori Jazz uskoo vastaavansa kovenevaan konserttiareenakilpaan luottamalla omaan vahvaan brändiinsä. Hämeenlinnaan on tarkoitus avata vuonna 2015 jopa 80 000 ihmistä vetävä konserttialue. Maan ensimmäinen konserttipuisto näki päivänvalon Porin Kirjurinluodossa runsaat kymmenen vuotta sitten.
Hämeenlinnaan suunniteltava iso tapahtumapuisto lisää kilpailua konserttikävijöistä.
Porin kaupungin rakentama Kirjurinluoto Arena otettiin käyttöön vuonna 2001. Siellä pidetään jazzfestivaalin isot ulkoilmakonsertit. Areenalla on järjestetty myös kaksi kertaa raskaan musiikin Sonisphere-tapahtuma. Metallica veti Poriin yli 60 000 ihmistä vuonna 2009.
– Meillä on hyvät puitteet, eikä Kirjurinluodon kaikkia mahdollisuuksia ole vielä hyödynnetty. Uusiutumalla pystymme vastaamaan kilpailuun, uskoo Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen.
" Uudelle areenallekin riittää tilaa"
Kuinka iso peikko Hämeenlinnaan suunniteltava areena on Pori Jazzille?
– En näe sitä peikkona. Uskon, että uudellekin areenalle on tilaa. Kyllähän tänäkin vuonna konserteista ja festivaaleista on ollut valtava tarjonta. Tämä tarkoittaa,  että meidän pitää itse kehittyä. Meillä on kuitenkin oma vahva brändi,  Miikkulainen pohtii.
Hämeenlinnan vahvuudeksi Miikkulainen nimeää sijainnin lähellä pääkaupunkiseutua.
Pori Jazzin sisätilojen tilanne auki
Pori Jazz on etsinyt jo pitkään uusia konserttipaikaksi soveltuvia sisätiloja ison LP-konserttiteltan lisäksi. Menneinä vuosina festivaalin konsertteja pidettiin vanhoissa teollisuustiloissa,  jotka on otettu vuosien aikana muuhun käyttöön. Vielä ei ole myöskään varmuutta, onko Porin oluttehtaan entinen alue vielä ensi kesänä käytössä konserttipaikkana. 
Pori Jazz kiitteli tammikuun lopussa julkistettua tietoa Kirjurinluotoon suunniteltavasta uudesta konsertti- ja tapahtumahallista. Hankkeen julkistuksen jälkeen Event Arena -suunnitelmaa on riepoteltua median otsikoissa puolesta ja vastaan.
Event Arenan rahoittajat hiljaisia
Tapahtuma-areenan rahoittajat ovat pysyneet visusti poissa julkisuuudesta. Yhteydenpitoa ei ole ollut myöskään Pori Jazziin.
– Olimme yhteydessä ennen hankkeen julkistusta ja sitten alkuvaiheessa, mutta nyt syksyn mittaan olen seurannut keskustelua mediasta, sanoo toimitusjohtaja Juha Miikkulainen.
Kirjurinluodon konsertti- ja tapahtumahalli on suunnitelmien mukaan 7 000 neliön suuruinen ja sinne mahtuu 2500 katsojaa. Hallin rahoittaja Event Arenas Finland Oy on ilmoittanut aikovansa tehdä Porin jälkeen samalla konseptilla vastaavia konsertti- ja tapahtumahalleja muualle Suomeen.
Näin veturinkuljettajien työnseisaus vaikuttaa Kouvolan junavuoroihin
Veturimiesten työnseisaus haittaa junaliikennettä perjantaina.
Helsingin ja Riihimäen veturinkuljettajat järjestävät perjantaina työnseisauksen, mikä seisauttaa pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteen.
VR:n mukaan työnseisauksesta koituu merkittävää haittaa myös kaukoliikenteelle.
Veturimiesten liiton työnseisauksen vuoksi VR peruu seuraavat Kouvolan kautta kulkevat kaukoliikenteen idän suunnan junat perjantaina.  
  
-InterCity (IC 69) Helsinki-Kouvola klo 5.06   
-InterCity (IC 102) Kouvola-Helsinki klo 6.22   
-Pendolino (S 70) Kouvola-Helsinki klo 8.30   
-InterCity (IC 5) Helsinki-Kouvola klo 12.52   
-InterCity (IC 109) Helsinki-Lappeenranta klo 14.12   
-Pendolino (S 76) Kouvola-Helsinki klo 16.30   
-InterCity (IC 114) Lappeenranta-Helsinki klo 16.38   
-InterCity (IC 111) Helsinki-Kouvola klo 17.12   
-InterCity (IC 66) Kouvola-Helsinki klo 19.22   
-InterCity (IC 78) Kouvola-Helsinki klo 20.22
VR ajaa poikkeuksellisesti perjantaina seuraavat lähijunavuorot Kouvolasta.
-Z-junat Kouvolasta Helsinkiin klo 5:00, 5:37 ja 6:25
-Taajamajuna (H 235) Helsinki-Kouvola klo 16.41
  

  
Lisäksi kaikki junavuorot ajetaan välillä Kouvola-Kotka satama. Muutokset ovat mahdollisia.
  

  
  
Työnseisaus alkaa puoliltaöin ja kestää perjantai-iltapäivään klo 17 asti. VR:n mukaan vaikutukset jatkuvat iltaan asti.
Veturimiesten lakolla ei toistaiseksi vaikutuksia pohjoisen juniin
Helsingin ja Riihimäen veturinkuljettajien lähijunaliikenteen lakon takia ei ole peruttu esimerkiksi Ouluun saapuvia tai Oulusta lähteviä junavuoroja.
Pääkaupunkiseudun veturinkuljettajien työnseisauksella ei ole ainakaan toistaiseksi vaikutusta pohjoisen junaliikenteeseen. Helsingin ja Riihimäen veturinkuljettajien lähijunaliikenteen lakosta koituu kuitenkin perjantaina merkittävää haittaa muulle kaukoliikenteelle. Kymmeniä junavuoroja on peruttu.
Junaliikenteen tilannetta voi seurata VR:n internet-sivuilta.
Pääradalla on peruttu lähes parikymmentä kaukoliikenteen junaa muun muassa Helsingin ja Tampereen sekä Helsingin ja Seinäjoen välillä. Idän suunnan junista on peruttu kymmenisen junaa Helsingin ja Kouvolan sekä Helsingin ja Lappeenrannan välillä. Myös Helsingin ja Turun välillä on peruttu kymmenkunta junavuoroa.
Hiihtämään Etelä-Karjalassa parin viikon päästä
Lämpimän syksyn takia Imatran ensilumenladun teko hiihtokuntoon joutuu odottamaan vielä ensi viikon yli. Marraskuun puolessa välissä on ladun tarkoitus olla valmis. Lappeenrannassa ei latuja varten varastoitua lunta tänä vuonna ole.
Hiihtämään pääsee Etelä-Karjalassa aikaisintaan parin viikon päästä.
Imatran ensilumenladun lumetus alkaa Ukonniemessä 11. marraskuuta ja hiihtämään pääsee samalla viikolla.
Lappeenrannassa ei tänä vuonna ole varastoitua lunta. Lunta latujen pohjaksi saadaan jäähalleista ja tekojääradasta.
Kisapuiston tekojääradan jäädytys aloitettiin keskiviikkona ja se on tarkoitus saada valmiiksi 8.11. alkavaan jääpallon kansainväliseen veteraaniturnaukseen.  
Päiväkotilasten yksityiskuvaukset päättyvät
Lappeenrannan päiväkodeissa on tehty päätös lopettaa lasten yksityiskuvaukset. Päiväkodin johtajan mukaan pienimmille lapsille kuvauksista syntyvä huiske voi olla pelottavaa.
Päiväkodissa olevien lasten yksityiskuvaukset päättyvät Lappeenrannassa. Varhaiskasvatuksen johtoryhmä on päättänyt, että yksityiskuvaukset päättyvät sitä mukaa, kun sopimukset valokuvausyritysten kanssa päättyvät.
Ryhmäkuvat päiväkodeissa sen sijaan otetaan jatkossakin. Yksityiskuvausten lopettamispäätöstä perustellaan sillä, että kuvaukset odotteluineen ovat varsinkin pienille lapsille stressaavia. Lisäksi kuvauspäivänä päiväkodeissa ei ehditä järjestämään juurikaan muuta toimintaa.
\- Ollaan lähdetty miettimään tätä lasten näkökulmasta. Lapsille se on rankka prosessi. Päivä menee odottamiseen, milloin on oma vuoro päästä kuvaan. Tässä on ajateltu nimenomaan ihan pienten näkökulmaa. Se voi olla pelottavaa, kun on paljon vipinää ja vilskettä,  sanoo Joutsenon palvelualueen esimies Anu Lindgren.
Vanhempaintoimikunta voi järjestää kuvauksen
Yksityiskuvaukset työllistävät myös päiväkodin henkilökuntaa.
\- Sinä päivänä ei ole mahdollista järjestää muuta toimintaa. Ei siihen muuta mahdu kuin ulkoleikkejä sitten, Anu Lindgren sanoo.
Joutsenon palvelualueen esimies Anu Lindgren uskoo, että vanhemmat ymmärtävät päätöksen perustelut.
\- Varmasti löytyy myös kuvausten puolesta puhujia, Lindgren arvioi.
Vanhemmat voivat sopia erikseen valokuvausliikeen kanssa lasten yksityis-, sisarus- ja kaverikuvauksista. Päiväkodit voivat toimia valokuvaukseen liittyvässä tiedotuksessa välittäjinä ja tarjota tiloja käyttöön.
Myös esimerkiksi päiväkodin vanhempaintoimikunta voi järjestää lasten yksityiskuvien ja kaverikuvien kuvaamisen päiväkodin tiloissa päiväkodin toiminnan päätyttyä illalla.
Rapusaalis jäikin tavanomaiseksi
Ennätysmäiset rapusaaliit jäivät haaveeksi. Täplärapua pyydettiin vaihtelevasti ja jokirapua kohtuullisesti.
Ennätykselliseksi ennustettu rapusaalis onkin jäänyt tavanomaiseksi.
\- Täpläravun osalta saaliit ovat maassamme voimakkaasti vaihtelevat ja jokiravun osalta tasaisesti varsin hyvät, kertoo rapubiologi Japo Jussila Itä-Suomen yliopistosta.
Rapuruttotapauksia on ympäri Suomen muutama.
Jokirapukanta on joutunut ruton tuhoamaksi Sukkulajoella.
\- Pohjois-Karjalassa esiintyvä jokirapu on joutunut ruton tuhoamaksi Sukkulajoella Outokummun ja Polvijärven alueella, toiminnanjohtaja Päivi Kiiskinen Pohjois-Karjalan kalatalouskeskuksesta sanoo.
Rapujen lisääntymisaika on jo ohitettu vesien kylmettyä. Poikaset kuoriutuvat seuraavana kesänä.
Kahvin hinta jo liiankin alhaalla?
Raakakahvin hinta on ollut viime aikoina laskussa. Sadot ovat olleet todella hyviä ja tarjonta osittain jopa ylittää kysynnän. Vaikka kuluttajista uutinen voi vaikuttaa hyvältä, miljoonat kahvintuottajat ovat hintojen laskun vuoksi vaikeassa tilanteessa.
– Toivon, ettei raakakahvin hinta enää laskisi.
Näin sanoo Pauligin ostojohtaja Katariina Aho. Toivomuksen taustalla on huoli maailman noin 25 miljoonan kahvinviljelijän toimeentulosta. Kahvinhimoisen Suomen kuluttajien näkökulmasta kahvin hinnan lasku voi olla iloinen asia, mutta tämä voi johtaa kestämättömään tilanteeseen.
– Tällä hetkellä tuotantakustannukset ovat paikoin suuremmat kuin kahvista saatava hinta. Tämä saattaa johtaa siihen, ettei kahviviljelyksistä pidetä enää tarpeeksi huolta. Pahimmillaan muutaman vuoden kuluttua ollaan taas tilanteessa, että kahvista on pula ja hinnat nousevat voimakkaasti, Aho kertoo.
**Kuluttajahinnat muuttuvat viiveellä**
Paulig on tämän vuoden aikana laskenut muutamaan otteeseen kahvin kuluttajahintoja. Tosin lopullinen hinta on kauppiaan käsissä. Raakakahvin hinnalla on iso merkitys siihen, mitä kahvi kaupassa maksaa. Muutokset näkyvät viiveellä, sillä paahtimoilla on omia varastoja.
Toivon, ettei raakakahvin hinta enää laskisi.
– Sekin pitää muistaa, että raakakahvin hinta noteerataan dollareissa. Näin dollarin ja euron keskinäinen kurssikin vaikuttaa hintaan, sanoo ostojohtaja Katariina Aho.
Raakakahvin hinnan tulevaisuutta  on vaikea ennustaa. Siihen vaikuttavat monet asiat. Satonäkymät ovat kuitenkin erinomaiset
– Tämän hetkisten ennusmerkkien perusteella pysytään tällä tasolla tai mennään jopa alaspäin, Katariina Aho toteaa.
Puukuljetukset vaikeuksissa sateiden takia
Puukauppa jatkuu Päijät-Hämeessä ennätysvilkkaana, mutta sateet alkavat jo haitata puuljetuksia. Metsätiet ovat pehmenneet paikoittain korjuuautoille kulkukelvottomiksi. Sateet ovat myös lisänneet ostajien kiinnostusta helposti tavoitettaviin korjuukohteisiin.
Viime viikkojen sateet haittaavat puukuljetuksia eri puolilla Päijät-Hämettä. Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Yli-Talosen mukaan sateet ovat pehmentäneet monin paikoin metsäteitä eivätkä kuljetusautot pääse läheskään kaikille korjuupaikoille.
\- Teiden pehmeys on rajannut ison määrän kohteita pois, sanoo toiminnanjohtaja Iso-Talonen.
Sateet ovat johtaneet myös siihen, että kovista ja hyvien yhteyksien päässä olevista hakkuukohteista on nyt kova kysyntä ja havutukin hinta on nousussa. Vastaavasti talvikohteiden hankintaan ostajille on tullut Yli-Talosen mukaan varovaisuutta.
Puukauppa on jatkunut kuitenkin vilkaana. Näillä näkymin Päijät-Hämeessä puuta myydään tänä vuonna ennätysmäärä tällä vuosituhannella.
Terveydenhoidon kuntarajoja aletaan hajoittaa Etelä-Karjalassa
Lääkäripalveluita voi tulevaisuudessa saada miltä tahansa lähellä olevalta terveysasemalta kiireellisimmissä ajanvaraustapauksissa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri pyrkii vähentämään myös asiakkaiden turhia hoitoportaita.
Kuntarajoja aletaan häivyttää terveydenhoidon palveluissa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri alkaa tarjota palvelua miltä tahansa maakunnan terveysasemalta kiireellisimmissä ajanvaraustapauksissa.
Lisäksi hoitoportaita vähennetään esimerkiksi niin, että hoitajalta voisi päästä suoraan erikoislääkärille.
Eksoten terveyspalvelujohtaja Tuula Karhulan mukaan muutoksilla haetaan joustavampaa ja toimivampaa palvelua.
Apulaiskaupunginjohtajan pahoinpitelytuomio – Rauman konsernijaosto ei aloittaisi kurinpitomenettelyä
Kaupunginhallituksen konsernijaosto käsitteli Rauman apulaiskaupunginjohtajan lastensa pahoinpitelystä saamaa tuomiota. Jaoston mukaan perusteita viralliseen kurinpitomenettelyyn ei löydy.
Rauman 
kaupunginhallituksen konsernijaosto ei näe perusteita aloittaa virallista kurinpitomenettelyä apulaiskaupunginjohtaja Tomi 
Suvannon pahoinpitelytuomion takia. Suvanto 
sai alkuviikosta Satakunnan käräjäoikeudessa sakkotuomion lastensa 
pahoinpitelystä.
Konsernijaoston eli ylimmän luottamusmiesjohtajiston ja 
kaupunginjohtajan pitämässä kuulemisessa apulaiskaupunginjohtaja pahoitteli 
Rauman maineelle aiheuttamaansa haittaa.
Rauman konsernijaosto katsoo, että 
kurinpitomenettelyyn ei ole syytä ryhtyä, mutta Suvannon menettely on kuitenkin 
ollut moitittavaa. Jaosto muistuttaa, että kaupungin virkamiehillä ja työntekijöillä on erityisasema, joka velvoittaa hyvään käytökseen myös vapaa-aikana.
Seuraavaksi Suvannon tapausta käsitellään 
kaupunginhallituksen yleisistunnossa maanantaina.
Halloweenina maskeeraajalla on vain helvetti rajana
Syksyn pimeys rikkoo kauniita kasvoja loihtivan maskeeraajan rutiinit. Halloweenin aikaan tuoliin istahtaa asiakas, joka haluaa näyttää mahdollisimman rumalta. Karmivien töiden tekeminen rentouttaa, sanoo maskeeraajaa Sanna Riihimäki.
Juhlameikkejä maalailevan maskeeraajan tavoitteena on tehdä asiakkaastaan mahdollisimman kaunis korostamalla kasvojen parhaita puolia. Halloweenin ja muiden teemajuhlien alla asiakkaiden toiveet kääntyvät päälaelleen, kun tavoitteena on mahdollisimman hirveä tai ruma kuontalo.
– Kauhumaskeerauksissa voi heittäytyä ihan överiksi, jolloin vain oma mielikuvitus on rajana. Niiden tekeminen on rentouttavaa ja hyvää vastapainoa normityölleni, kertoo sieviläinen maskeeraaja Sanna Riihimäki.
Vaikka Halloween-maskeerauksissa kirkuu yleensä punainen veri, kehottaa Riihimäki tarttumaan rohkeasti myös muihin väreihin.
Kauhumaskeerauksissa voi heittäytyä ihan överiksi.
– Pöydälle kannattaa nostaa erivärisiä purkkeja. Kaikkia ei ole pakko käyttää, mutta niistä voi kuitenkin saada inspiraatiota.
Käsi riekaleiksi vessapaperilla
Maskeeraaja loihtii esimerkiksi kauhistusta herättävän kolmannen asteen palovamman helposti ja ilman kipua. Vamman luomiseen tarvitaan sutien ja värien lisäksi lateksia ja vessapaperia. Lopuksi palaneen näköiseen käteen voi tehdä esimerkiksi vaseliinista vesikellon.
– Esimerkiksi riisi, kauranjyvät, lateksi ja vessapaperi tuovat työhön kolmiulotteisuutta. Lateksi muistuttaa nahkaa, kun taas vessapaperi tekee ihosta riekaleisen näköisen, Riihimäki kuvailee.
Työn kruunaa tekoveri, joka elävöittää lopputulosta.
Kiiltävä tekoveri tekee vammasta realistisen näköisen.
– Tuntuu, että nimenomaan tekoveri aiheuttaa eniten vau-efektiä. Kiiltävä tekoveri tekee vammasta realistisen näköisen.
Maskeeraajan tekemästä palovammasta pääsee Riihimäen mukaan helposti eroon. Lateksi lähtee ihosta vetämällä ja maalit yleensä saippualla – viimeistään asiaan tarkoitetuilla poistoaineilla.
Uhanalainen perhoslaji estää rakennustöitä Haminassa
Ainoat Suomessa tavatut marunakätkökääriäiset asuvat Haminassa. Linnoitusalueelle Veturitallin kortteliin on suunniteltu kahta uutta kerrostaloa, mutta rakennustyöt lykkääntyvät jälleen kahdella vuodella.
Uhanalainen perhoslaji pitkittää rakennuskieltoa Haminan linnoituksella. Rakennusyhtiö Varte on suunnitellut puretun veturitallin alueelle kahta uutta kerrostaloa, mutta hanke lykkääntyy ainakin kahdella vuodella.
Haminan keskustan tuntumassa asuu erittäin harvinainen perhoslaji marunakätkökääriäinen. Ainoat tunnetut esiintymät Suomessa sijaitsevat Haminassa, josta laji löydettiin vuonna 1984. Joitakin yksilöitä on havaittu myös Suomenlahden rannikolla ja saaristosta muun muassa Tammisaaresta ja Virolahdelta.
Haminassa asuu myös toinen harvinainen perhoslaji, vallitöyhtökoi, jota esiintyy myös Lappeenrannassa ja Imatralla.
Kaupungin johtavan rakennustarkastajan Lasse Lindholmin mukaan marunakätkökääriäistä on yritetty siirtää puistoalueelle kerrostalorakennuksille kaavoitetun tontin viereen. Lindholmin mukaan perhoslajin siirtäminen puistoalueelle on osittain onnistunut.
Rakennusyhtiö Varte suunnittelee Veturitallin kortteliin kahta kerrostaloa. Yritys on aiemmin rakentanut kortteliin jo kaksi kerrostaloa. Toimitusjohtaja Heikki Kohon mukaan yritys on edelleen kiinnostunut alueesta, vaikka rakennuskielto pitkittyy. Kaupunki päättää rakennuskiellosta kahden vuoden välein.
Nuorisotakuu tökkii Lapissa - nuoret itse eivät tiedä takuusta tarpeeksi
Nuorisotakuun piti olla nuorten työttömien pelastus, mutta kovin merkittävästi asiat eivät ole edenneet. Suuri osa nuorista ei ole edes kuullut koko nuorisotakuusta.
Nuorisotakuu ei ole toteutunut Lapissa toivotulla tavalla. Lapin TE-toimiston palveluesimies Päivi Kuusela kertoo, että vaikka nuorille on kehitetty uudenlaisia työllisyyttä edistäviä palveluita ja 300 nuorta on työllistetty SANSSI-kortin kautta, on Lapissa työttömiä nuoria edelleen reilut 1 600.
Nuorisotakuun ontumisesta kertonee myös se, että edes tieto takuusta ei tunnu välittyneen nuorille tarpeeksi tehokkaasti. Tornion nuorisotoimen järjestämässä internetkyselyssä ilmeni, että valtaosa, peräti 86 prosenttia vastanneista nuorista ei tiennyt, mikä nuorisotakuu on.
– En sinänsä ihmettele, että asiasta ei tiedetä. Aika heikosti asiaa on alkuvuoden ajan mainostettu. Kyselyssä kävi ilmi perusasioita, mikä se nuorisotakuu on, onko sillä nettisivuja ja onko se pakollinen, kertoo Tornion nuorisoneuvoston varapuheenjohtaja Milka Rämö.
Myös toinen, lukiolaisille ja nuorisoneuvostolle suunnattu kysely paljasti paitsi tietämättömyyttä, myös epäluuloja.
– Ilmeni huolia, että onko kyseessä pelkästään tilastojen siivous. Halutaanko vain putsata ne nuoret sieltä pois. Lisäksi epäiltiin, että onko tämä opetuspaikkaleikkauksien peittelyä, Rämö toteaa.
"Parempia aikoja odotellessa"
Lapin TE-toimiston palveluesimies Päivi Kuuselan mukaan nuorisotakuun toteutumisen ontuminen selittyy osin hankalalla taloustilanteella. Työmarkkinoilla ei ole töitä ja tällä hetkellä odotetaan parempia aikoja.
Sitä odotellessa nuorille tarjotaan esimerkiksi työpajatoimintaa sekä työnhakuklubeja.
– Nyt kun työttömyyttä on paljon, niin tarvitaan tukevia ja aktivoivia palveluja nuorille. Esimerkiksi työpajoissa voi harjoitella työn hakemista yhdessä työvalmentajien kanssa, Kuusela toteaa.
EU:n rakennustuoteasetuksen käännös täynnä ongelmia: "Juristikaan ota selvää"
Rakennustuoteasetuksen käännösvirheiden pelätään johtavan asetusten tahattomaan rikkomiseen. Huolena on EU:n asettaman asetuksen heikkotasoinen suomennos, jolla määritellään esimerkiksi minkälaisia rakennustuotteita voidaan käyttää ja valmistaa. Rakennustuoteasetus astui voimaan heinäkuussa kaikissa EU-maissa.
Rakentajia huolettaa EU:n heinäkuussa voimaan asettama rakennustuoteasetuksen heikkotasoinen suomennos. Asetuksessa määritellään esimerkiksi milloin rakennuksissa on käytettävä CE-merkittyjä rakennustuotteita. CE-merkinnällä varmistetaan, että valmistettavat ja asennettavat rakennustuotteet ovat riittävän kestäviä ja vertailukelpoisia eurooppalaisin kriteerein arvioituna.
Rakentamisen määräyksistä vastaava johtaja Antti Koponen Rakennusteollisuudesta ei pidä asetuksen suomenkielistä käännöstä luotettavana. Suomennos tulisi hänen mielestään korjata.
\- Nyt meillä on Brysselissä englanninkielisen version pohjalta tehty virallinen käännös, joka ei ole ymmärrettävää Suomea. Osasta siitä ei ota selvää edes juristi.
\- On tullut tapauksia, joissa asetusta on luettu väärin tai sitä ei ole ymmärretty ollenkaan. Kun näin käy, niin kohteita joudutaan korjaamaan jälkikäteen ja se tulee maksamaan yrityksille.
\- Asetuksessa on epäselvästi määritelty esimerkiksi milloin CE-merkinnän noudattaminen on pakollista. Jos mennään suomenkielisen käännöksen mukaan, niin silloin suurin osa betonielementtitehtaista ja konepajoista voisi poiketa merkintäpakon piriistä, vaikka näin ei ole, Koponen kuvailee.
Ongelma tiedossa ympäristöministeriössä
Myös Ympäristöministeriössä käännösongelma on tiedossa. Käännöstä on yritetty parantaa ainakin kertaalleen, mutta kaikki eivät pidä lopputulosta edelleenkään onnistuneena.
\- Minusta tämä on todella valitettava tilanne. Kyseessä on kuitenkin EU-tason rakennustuoteasetus, joka on sovellettava sellaisenaan Suomen lainsäädäntöön, rakennusneuvos Matti Virtanen ympäristöministeriöstä kertoo.
Myös hänen mielestään asetus pitäisi käydä kotimaisten asiantuntijoiden kanssa läpi uudestaan. Hän kuitenkin painottaa, ettei ympäristöministeriöllä ole virallista kantaa asiaan.
Käännöksen perusteella tehdään vääriä johtopäätöksiä, joiden korjaaminen aiheuttaa yrityksille kustannuksia
\- Lainsäädännön pitäisi olla hyvää ja kaikille yksiselitteistä Suomea. Mielestäni tämänlainen viesti pitäisi tehdä ministeriön tasolta Brysselin suuntaan.
Myös CE-standardien käännöksistä huolestuttu
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on puolestaan huolestunut rakennusalalla toimivien perusoikeuksista. Jääskeläinen otti lokakuun lopulla kantaa siihen, että rakennusalan suomenkielisten CE-standardien saatavuus on vaihteleva. Standardeista selviää Euroopan unionin tietyille tuotteille asettamat vaatimukset esimerkiksi turvallisuuden ja kestävyyden suhteen.
Ongelmallisena Jääskeläinen pitää, ettei standardeja julkaista muiden säädösten tapaan Suomeksi ja Ruotsiksi, vaikka niiden noudattaminen velvoittaa koko rakennusalaa. Kaikkiin käännettyihin CE-standardeihin ei pääse käsiksi ilmaiseksi.
Jääskeläinen on välittänyt asian Euroopan oikeusasiamiehen tietoon, ja esittänyt, että rakennusalasta vastaavan ympäristöministeriön ja standardoinnista vastaavan työ- ja elinkeinoministeriön olisi harkittava keinoja tilanteen parantamiseksi.
Antti Koponen Rakennusteollisuudesta kuitenkin on sitä mieltä, että ennen standardien kääntämistä pitäisi rakennustuoteasetuksen käännös saada kuntoon.
\- Ensimmäisenä pitäisi kiinnittää huomio siihen, että rakennustuoteasetus on ymmärrettävä kaikille. Se on kuitenkin kaiken perusta. Minusta yksittäiset kansalaiset eivät tarvitse käännöksiä välttämättä kaikista teknisistä standardeista. On tietysti ihan hyvä, jos niistäkin saadaan kunnon käännökset, mutta onko Suomella sitten varaa pistää rahaa siihen.
Pahanhajuisen lammen kunnostus Mikkelissä kiinni määrärahoista
Mikkelin Laihalammen kunnostamista harkitaan, koska Lehmuskylän ja Siekkilän kaupunginosaseurat ovat pitäneet meteliä lammen kunnostamisen puolesta julkisuudessa useamman vuoden ajan. Kunnostamisen määrärahoista ja tarkasta ajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Pahasti rehevöitynyt Mikkelin Laihalampi saatetaan kunnostaa lähivuosina. Tekninen lautakunta on ehdottanut talousarvioehdotukseensa, että Laihalammen kunnostamiseen varataan 250 000 euroa vuodelle 2016.
Lehmuskylän ja Siekkilän kaupunginosaseurat ovat arvostelleet lammen huonoa kuntoa jo useamman vuoden. Vuoden 2013 alussa seurat jättivät kuntalaisaloitteen kaupungille, jossa vaativat pikaisia toimenpiteitä lammen kunnostamiseksi. Asukkaat ovat valittaneet muun muassa lammen pahasta hajusta.
Tekninen lautakunta sai lokakuun alussa teettämänsä selvityksen, jossa on eritelty eri toimenpidevaihtoehtoja. Vaihtoehtoina on muun muassa, että Laihalampi kunnostettaisiin joko ruoppaamalla, kuivattamalla tai laskuojien ohituksella.
Erimielisyyksiä lammen kunnostamisesta on jo ehtinyt herätä. Lehmuskyläseura on esittänyt haluavansa koko lammen imuruoppaamista siten, ettei lammen kokoa pienennetä. Siekkiläseurasta puolet taas haluaisivat kirkasvetisen kaupunkilammen ja loput rehevän, luonnonmukaisen kosteikkoalueen.
Aivan heti Laihalammen kunnostustyöt eivät kuitenkaan ala. Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä muistuttaa, että tekninen lautakunta vasta esittelee asiaa kaupunginhallitukselle. Päätöstä lammen kunnostamisesta ei ole vielä tehty. Myös kunostuksen jatkosuunnittelun ja lupa-asioiden uskotaan edellyttävän lisätutkimuksia ja selvityksiä.
Lapissa kymmeniä kauppoja auki poikkeusluvalla
Lapissa kolmekymmentä eri alojen myymälää on auki poikkeusluvalla pyhäinpäivänä lauantaina, kerrotaan Lapin aluehallintovirastosta.
Lisäksi Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt poikkeusluvan Rovaniemen Revontulikeskukselle, Rinteenkulmalle ja Sampokeskukselle.
Yksittäisiä myymälöitä on auki Rovaniemellä 13, Kemijärvellä ja Kittilässä kummassakin viisi sekä Ranualla kolme. Sodankylään, Inariin, Posiolle ja Ylitorniolle on myönnetty kuhunkin yksi poikkeuslupa pyhäinpäiväksi.
Myymälät saavat olla auki pääosin kello 12-21. Kahdelle kaupalla Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt luvan olla auki kello 12-18.
Aluehallintovirastolta luvan on saanut muun muassa matkailuperusteen vuoksi. Esimerkksi Rovaniemellä useampi kauppa on anonut pyhäinpäivän poikkeusaukioloaikaa Kelekkamessujen vuoksi.
Alle sadan neliömetrin päivittäistavarakaupat, kioskit ja huoltoasemat sekä haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat voivat olla auki ilman poikkeuslupaa.
Rajakunnissa olevat kaupat saavat olla avoinna vuoden jokaisena päivänä. Lapissa tämä koskee länsirajan kuntien lisäksi Sallaa itärajalla.
**Lauantaina 2.11. seuraavat liikkeet ovat Lapissa auki poikkeusluvalla. Myyntiä saa olla kello 12-21. Yle Lapin tiedossa olevat poikkeukset suluissa.**
**Rovaniemi:** Prisma, S-Market Revontuli, Sale Lapinmaa, Sale Rantavitikka, Kodin Terra, Lakkapää, Citymarket, K-supermarket Eteläkeskus, K-supermarket Kauppatori, TEX, Tehdasasu (kello 12-18), Joulupukin pajakylä ja Rova-Sisustus.
**Kemijärvi:** S-market Kemijärvi (kello 12-18) , Siwa Särkikangas, K-supermarket Kauppapaikka, TEX ja Tehdasasu (kello 12-18).
**Kittilä:** S-market Kittilä, S-Market Levi, K-supermarket Kittilä, K-supermarket Levi sekä Sisustus- ja lahjatavaraliike Baija.
**Ranua:** S-market Ranua, Hilla-Market ja Lappituote Linna Souvenirs.
**Sodankylä:** S-Market Sodankylä
**Inari: **Lelu-Tapuli Ivalo
**Posio:** K-market Muikku
**Ylitornio:** K-supermarket Ylitornio
Tuli räiskyy Posion voimalassa
Posion kunnan uusi  lämpö- ja sähkövoimala on valmis. Miljoonalaitos on kunnan kaikkien aikojen toiseksi kallein investointi palvelukeskuksen jälkeen.  Neljän megawatin tehoisen hakevoimalan alkulämmitys on menossa.
Posion lämpö- ja vesiyhtiön toimitusjohtajalla Jani Aholalla on aihetta hymyyn, sillä kahden ja puolen vuoden projekti on edennyt aikataulun mukaan. Suurhanke on pysynyt 6,1 miljoonan budjetissaankin.
Uutukaisen lämpökattilan arinalla räiskyy tuli jo kolmatta päivää. Vielä kattilassa poltetaan halkoja, mutta alkulämmityksen jälkeen siirrytään hakkeeseen.
\- Laitos hyväksyttiin valtion syöttötariffijärjestelmään ensimmäisenä suomalaisena pienvoimalana. Laitos alkaa syöttää ylimääräistä sähköään valtakunnan verkkoon.
\- Haketta menee pakkaskausina viidessä päivässä noin 600 kuutiota. Hakkeen toimittajat kilpailutetaan alkuvuodesta ja tarjouksia toivotaan myös paikallisilta yrittäjiltä, Jani Ahola sanoo. 
Rääkkylän seurakunta laittoi kirkon talveksi kylmilleen 
Kun väki vähenee, seurakunnan talous kiristyy. Rääkkylän pieni seurakunta on päättänyt siirtää jumalanpalvelukset seurakuntasaliin marraskuun alusta alkaen. Jatkossa noin 1200-paikkainen vanha puukirkko on auki vain kesäisin. Säästöjä mietitään tiukkaan isommissakin seurakunnissa.
Laskeva jäsenmäärä ja sitä myötä tiukentuva talous pakottavat seurakunnat etsimään säästöjä kaikkialta.
Esimerkiksi Rääkkylän pieni luterilainen seurakunta on päättänyt siirtää jumalanpalvelukset seurakuntasaliin. Yli 160 vuotta vanha, iso puukirkko toimii jatkossa vain kesäkirkkona.
Kirkko lämmitetään jouluksi
Tänä talvena kirkko lämmitetään poikkeuksellisesti kauneimpia joululauluja, jauluaaton hartautta ja joulupäivän jumalanpalvelusta varten.
Noin 2000 jäsenen seurakunta säästää lämmityskustannuksissa tuhansia euroja vuodessa. Vuonna 1851 rakennettuun kirkkoon mahtuu 1 200 ihmistä. Sunnuntain normaalissa jumalanpalveluksessa kirkossa on joitakin kymmeniä seurakuntalaisia.
Yhtymäkin etsii säästöjä
Myös noin 54 000 jäsenen Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymässä mietitään, mitä kiperäksi muuttuva taloustilanne tuo tullessaan. Hallintojohtaja Tommi Mäki sanoo, että yleisesllä tasolla yhtymän tilanne on vielä hyvä.
\- Yhtymän talous on hyvällä kantimella ja tase on vahva. Olemme velaton yhtymä. Mutta pienentyvät veromäärärahat tietysti tuovat tulevaisuudessa haasteita siihen, miten toiminnan tasoa voidaan ylläpitää tällä tasolla, mikä se tällä hetkellä on.
Kustannusten läpikäynti ja miettiminen on arkipäivää ihan jokaisessa tilanteessa. 
\- Kustannusten läpikäynti ja miettiminen on arkipäivää ihan jokaisessa tilanteessa. Näitä pitää miettiä hyvin tarkkaan, Mäki kertoo.
Hallintojohtajan mukaan jatkossa seurakuntayhtymässä esimerkiksi harkitaan hyvin tarkkaan sitä, palkataanko uusi henkilö tehtävään, kun se vapautuu luonnollisen poistuman kautta. Henkilöstömenot ovat lähes 70 prosenttia Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän toimintakuluista.
Yhtymällä on myös paljon kiinteistöjä ja rakennuksia, joista osan tulevaisuus on jatkuvasti puntarissa. 
Suolahdessa uidaan lähes kaksi vuorokautta tauotta
Suolahden uimahalli täyttää lauantaina 43 vuotta, ja vuosipäivää juhlistetaan uimalla sama määrä tunteja. Lähes kahden vuorokauden uintiputki on jaettu puolen tunnin vuoroihin, joihin uimarit ovat ilmoittautuneet etukäteen.
Uimahallilla on ollut varauskirja, jossa on voinut ilmoittautua maratonuintiin ja ilmoittaa mihin aikaan ui.
– Kaikille ajoille on löytynyt uimareita, jopa sinne yön pikkutunneille. Ja kaikille on sanottu, että altaasta ei tulla pois ennen kuin on joku muu tilalla, nauraa Suolahden uimahallin hoitaja Tuula Kovanen.
Kaikki vuorot on vähintään tuplamiehitetty, jos vaikka jollekulle tulee este.
Jos tarve sitä vaatii, hyppää vaikka henkilökunta altaaseen, ettei tule katkoja uintiin.
– Ja jos tarve sitä vaatii, hyppää vaikka henkilökunta altaaseen, ettei tule katkoja uintiin, linjaa Kovanen.
Maratonia uitiin myös viime vuonna, silloin tempauksella vastustettiin Äänekosken kaupungin kaavailuja lakkauttaa Suolahden uimahalli. Kokemus oli niin hyvä, että maraton päätettiin muuttaa vuosittaiseksi.
– Kahden vuorokauden uintia tässä jo vähän odotellaan, Kovanen sanoo.
Kilpailumielellä ei maratonia uida.
– Kilometrejä ei ole edes laskettu, kun nyt ei uida matkaa vaan aikaa. Uimaritkin voivat nautiskella kun ei tarvitse laskea, että millainen matka tulee, Kovanen kertoo.
Verotiedot julkisiksi tänään
Viime vuonna keskisuomalaiset maksoivat kuntaveroja ja sairausvakuutusmaksuja yhteensä yli miljardi euroa. Yle Keski-Suomi kertoo maakunnan tulokärjen näillä näkymin aamupäivän aikana.
Suurimpia ansiotuloja viime vuonna nostivat apteekkarit ja Harvian saunafirman johto.
Pääomatulojen kärki oli selvästi ansiotuloja suurempi, mutta muodostui kertaluonteisista tuloista kuten yrityskaupoista.
Voit katsoa viime vuoden verotiedot **[tästä](http://yle.fi/uutiset/verotiedot_valmistuivat_-_katso_keski-suomen_karki/6359634)**.
Sote-alueet määrää hallitus
Kunnissa ja sairaanhoitopiireissä laaditaan parhaillaan malleja siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään. Sote-uudistuksen tarkka sisältö ei kuitenkaan ole vielä selvillä, muun muassa perustuslakiin liittyvien kysymysten vuoksi.
Kunnallinen itsehallinto on taattu perustuslaissa. Sote-uudistuksen on katsottu olevan osin ristiriidassa kuntien itsenäisen päätännän kanssa.
– Ristiriidat ovat faktoja, jotka pitää ottaa huomioon ja ratkaista ennen kuin lakia kirjoitetaan. Meillä on laajempi kokous asiasta ensi viikon perjantaina, sanoo uudistusta Kuntaliiton edustajana valmisteleva liiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen.
Haatainen muistuttaa kuitenkin, että viime kädessä valtio päättää jo nyt mihin sairaanhoitopiiriin kunta tai kaupunki kuuluu. Sairaanhoitopiirit puolestaan on tarkoitus lakkauttaa sote -uudistuksen yhteydessä.
Valtioneuvosto määrittelee syntyvät sote-alueet.
– Uudistuksessa on pohjalla, että kuntia kuullen valtioneuvosto määrittelee syntyvät sote-alueet. Sikäli tilanne olisi samanlainen kuin nytkin, Haatainen sanoo.
Lain hyväksymisen jälkeen seuraa kuntien kuulemiskierros, jossa kunnat kertovat mielipiteensä sote-alueista.
– Se on avain keskeinen sote-alueiden määrittelyssä, mutta viime kädessä valtioneuvosto kuitenkin asetuksella määrittelee sote-alueet, Haatainen sanoo.
Yritysten säästäessä työntekijät kustantavat pikkujoulunsa itse
Yritysten yt-neuvottelut ja tiukka taloustilanne näkyvät pikkujoulukaudessa. Firmat pitävät pikkujouluja hyvänä säästökohteena, joten juhlan järjestäminen jää usein työntekijöiden omalle vastuulle.
Kuopion ravintoloitsijat kertovat yritysten yt-neuvotteluiden tuntuvan myös pikkujoulukaudessa. Enää ei tehdä varauksia isoille työporukoille, sillä vaikeina aikoina suurin osa yrityksistä jättää pikkujoulut järjestämättä.
\- Osalle yrityksistä se on pakon sanelemaa, osa näkee siinä erinomaisen säästökohteen ja jotkut varautuvat jo ennalta tulevaisuuden tiukkoihin aikoihin, Rauhalahden ravintolapäällikkö Juha Tirkkonen selittää.
Paljon tulee sellaisia kymmenen hengen ryhmiä, joissa työntekijät ovat keränneet oman ydinporukkansa.
Ravintoloitsijoiden mukaan pikkujouluperinne säilyy kuitenkin vahvana, sillä yritysten säästäessä työntekijät avaavat omat lompakkonsa.
\- Paljon tulee sellaisia kymmenen hengen ryhmiä, joissa työntekijät ovat keränneet oman ydinporukkansa ja tehneet varauksen. Jokainen sitten maksaa omat ruokansa ja juomansa, Puijon tornin ja majan yrittäjä Tiina Heinonen kertoo.
Edellisvuosien myyntiluvut vaativat nyt suuremman työn
Osa yrityksistä kustantaa työntekijöilleen työpäivän aikana joululounaan, joka hoitaa pikkujoulujen virkaa.
\- Sillä tavalla yritys pääsee vähemmällä. Pikkujoulut ovat muutenkin kokeneet muodonmuutoksen. Ei se ole enää sitä, että tonttulakit päähän ja piikki auki, Juha Tirkkonen toteaa.
Tahko Golden resortsin ja Hotelli Ukon myyntipäällikkö Merja Tiihosen mukaan myynnin pitäminen viime vuosien tasolla vaatii nyt huomattavasti isomman työn.
\- Ennen järjestettiin yhdet pikkujoulut, joihin tuli sata ihmistä. Nyt samaan myyntitulokseen päästäkseen pitää järjestää kaksikymmentä kertaa viiden hengen pikkujoulut, joten kyllähän se vaatii enemmän, Tiihonen sanoo.
Pienet pikkujouluryhmät saattavat aiheuttaa tilanteen, jossa ravintolalle ei jää mitään käteen.
\- Kyllä me varmaan nytkin pidetään pikkujouluja, jotka ovat meille kannattamattomia. Katteet ovat pieniä ja henkilökunnalle täytyy maksaa palkka, eli mitä pienempi ryhmä, sitä vähemmän rahaa, Tiina Heinonen selittää.
Belgia pohtii, pitäisikö eutanasia sallia myös lapsille
Harkittavana on myös, josko laki sallisi armokuoleman henkilöille, joilla on varhainen dementia.
Belgiassa eutanasia eli armokuolema on ollut sallittua aikuisille reilun kymmenen vuoden ajan. Nyt maan hallitus pohtii, pitäisikö lakia laajentaa koskemaan myös lapsia.
Uutistoimisto AP:n mukaan lakimuutosta kannattavat sanovat, että olisi tärkeää antaa perheille vaihtoehto "epätoivoisessa, kipeässä tilanteessa". Lapsen armokuolema olisi sallittua vanhempien suostumuksella.
Vastustajat puolestaan ovat kyseenalaistaneet sen, voivatko lapset järkevästi päättää oman elämänsä lopettamisesta.
Harkinnassa on myös, että laki sallisi armokuoleman henkilöille, joilla on varhainen dementia.
Belgian senaatti on kuullut asiassa eri osapuolten lausuntoja. Lopullisen päätöksen lakiesityksestä tekee parlamentti, mutta asian eteneminen voi viedä kuukausia.
Yli 18-vuotiaiden armokuolemat laillistettiin Belgiassa vuonna 2002. AP:n mukaan maassa tehtiin viime vuonna yli 1 400 eutanasiaa, kun vielä vuosikymmen aiemmin ilmoitettuja tapauksia oli 235.
Verotiedot julkaistaan tänään
Yle Uutiset seuraa aihetta aamusta alkaen netissä, radiossa ja televisiossa.
Verovuoden 2012 tuloverotuksen tiedot tulevat julkisiksi tänään aamulla klo 8. Yle Uutiset seuraa aihetta kattavasti heti aamusta asti netissä, radiossa ja televisiossa.
Yle Uutisten verkkosivuilla julkaistaan muun muassa tiedot eniten ansio- ja pääomatuloja viime vuonna saaneista.
Lisäksi Ylen aluetoimitukset listaavat verkkosivuillaan maakuntien suurimmat veronmaksajat.
Italian poliisi pidätti lapsikaappauksista epäiltyjä
Poliisin mukaan joukko tarjosi palvelujaan vanhemmille, jotka olivat menettäneet lapsensa huoltajuuden.
Italian poliisi kertoo napanneensa kansainvälisen joukon, jonka epäillään siepanneen huoltajuuskiistojen kohteeksi joutuneita lapsia maksua vastaan.
Joukon epäillään veloittaneen kymmeniä tuhansia euroja huoltajuuden menettäneiltä vanhemmilta, jotka halusivat, että heidän lapsensa haetaan takaisin Eurooppaan Pohjois-Afrikasta. Joukon kerrotaan siepanneen ainakin yhden lapsen ja suunnitelleen muutamia muita operaatioita.
Poliisin mukaan rinkiin kuului entisiä armeijan erikoisjoukkojen jäseniä, jotka käyttivät "kaappauskeikkoihin" pikaveneitä. Joukko oli varustautunut muun muassa aseilla ja pippurikaasulla.
Italian poliisi on pidättänyt epäiltyinä kolme italialaista ja yhden ukrainalaisen. Epäiltyinä on myös kaksi norjalaista ja yksi ruotsalainen, jotka on otettu kiinni Tunisiassa.
Poliisi kertoo tutkivansa norjalaisen yrityksen mahdollista osuutta asiaan. Yritys kiistää uutistoimisto AP:lle tekevänsä lapsikauppaa, ja sanoo olevansa ammattimainen lapsiin keskittynyt turvallisuusyhtiö. Toimitusjohtajan mukaan Italian poliisin lausunnot ovat värittyneitä eikä yritys esimerkiksi käytä koskaan aseita.
VR:ltä voi hakea hyvitystä junalipuista
Hyvitystä voi hakea perutuista kaukojunamatkoista sekä pääkaupunkiseudun vyöhykeliikenteen kausilipuista. HSL lupaa hyvitystä sen kausilippujen käyttäjille.
VR lupaa matkustajille hyvitystä junalipuista, jotka jäävät perjantaina käyttämättä junavuorojen peruuntumisen vuoksi.
Hyvitystä voi hakea perutuista kaukojunamatkoista sekä pääkaupunkiseudun vyöhykeliikenteen kausilipuista, kertoo viestintäasiantuntija Tiina Rytkö VR:ltä. Hänen mukaansa yhtiö korvaava ostetun junalipun hinnan.
Peruttujen junien lipuilla voi myös matkustaa muilla junavuoroilla. Pääkaupunkiseudulla lähiliikennelipuilla ja HSL:n lipuilla saa poikkeuksellisesti matkustaa kaukoliikenteen junassa.
Rytkö suosittelee hakemaan hyvitystä VR:n nettisivuilla olevalla lomakkeella. Korvauksia voi hakea myös juna-asemalla.
Lähijunissa HSL:n matkakortilla matkustavat eivät kuulu VR:n korvauskäytännön piiriin. [HSL kertoo](http://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2013/lahijunaliikenne-pysahdyksissa-tyonseisauksen-vuoksi-perjantaina-111-4080) verkkosivuillaan, että sen kausilippujen käyttäjille voidaan myöntää hyvitystä työnseisauksen vuoksi.
Veturimiesten liiton Helsingin ja Riihimäen osastojen työnseisauksen vuoksi lähes koko pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne seisoo perjantaina päivällä.
Myös useita kymmeniä kaukojunia jää ajamatta. Perutut kaukojunavuorot koskevat ainakin Helsinkiä, Turkua, Tamperetta, Seinäjokea, Vaasaa, Kouvolaa ja Lappeenrantaa.
Myrsky tuo nuorille rohkeutta löytää oma polkunsa
Myrsky-hankkeessa 12-29 -vuotiaat nuoret pääsevät itse tekemään taidetta omista lähtökohdistaan taiteen ammattilaisten ohjaamina. Mukana ovat kaikki taiteenalat teatterista sarjakuvan kautta sirkukseen ja elokuvaan. Myrskyn tavoite on tarjota nuorille mahdollisuus etsiä taiteen avulla omaa identiteettiään, kasvattaa itseluottamustaan ja saada syviä yhteisöllisyyden kokemuksia.
Myrsky tukee projektirahoituksella nuorten taideprojekteja ympäri Suomen. Isot taiteilijoiden ja yhteisöjen vetämät Myrsky-projektit on tarkoitettu erityisesti haastavissa elämäntilanteissa oleville nuorille. Nuorten omaa Myrsky-tukea taas voivat hakea nuoret itse pieniin omaehtoisiin taideprojekteihin.
**Teksti**: Henrik Tuominen 01.11.2013
[Lisätietoja Myrsky-Hankkeesta.](http://www.myrsky.info/)
AS Roma teki häkellyttävää historiaa
Italialaisjoukkueen kausi  jatkuu edelleen ilman tappioita. Vastaavaa ei ole nähty liki 30 vuoteen.
AS Roman häkellyttävän vahva alkukausi Italian Serie A:ssa sai jatkoa, kun joukkue kaatoi Chievon kotiareenallaan Marco Borriellon maalilla 1-0. Roomalaiset ovat voittaneet nyt kaikki kauden kymmenen otteluaan, mikä on Serie A:n kaikkien aikojen ennätys.
Voittoisa vire jatkui, vaikka joukkueen 37-vuotias ikoni Francesco Totti seurasi ottelun loukkaantumisen vuoksi katsomosta.
Roman maalivahti Morgan De Sanctisin nollapeli oli jo kauden yhdeksäs. Joukkueelle on tehty alkukaudella vain yksi maali. Chievoa vastaan hän pääsi helpolla, sillä veronalaiset saivat tilastoihin vain kaksi laukausta.
Chievon suomalainen keskikenttämies Perparim Hetemaj uurasti ottelussa täydet minuutit. Hänen tilastoihinsa merkittiin 77. minuutilla keltainen kortti.
Roman kauden avaus on harvinaislaatuinen jopa verrattuna eurooppalaisiin huippuliigoihin. Viidessä suurimmassa liigassa vain Tottenham (kaudella 1960-1961) ja Manchester United (1985-86) ovat yltäneet vastaavaan.
Postityöntekijöille julistettiin ylityökielto
Työntekijäliiton julistama lisä- ja ylityökielto koskee 20 000 työntekijää ja toimihenkilöä. Suurin osa heistä työskentelee Itellassa.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on julistanut ylityökiellon viestinvälitys- ja logistiikka-alan työehtosopimusneuvottelujen vauhdittamiseksi. Lisä- ja ylityökielto koskee 20 000 työntekijää ja toimihenkilöä.
Työntekijäpuolta edustava PAU ja Palvelualojen työnantajaliitto Paltan neuvottelut päättyivät tuloksettomina torstai-iltana. Ala siirtyy ns. sopimuksettomaan tilaan perjantaista 1. marraskuuta alkaen.
PAU sanoo tiedotteessaan neuvottelujen kaatuneen lähinnä sanomalehtien varhaisjakajien alipalkkauksen oikaisemista koskevaan erimielisyyteen sekä työantajan haluttomuuteen sopia postinjakelun työvoiman vähentämisestä hallitusti.
Paltan näkemys on, että neuvottelut kariutuivat, koska työnantaja ei voi suostua PAU:n vaatimuksiin. Paltan mukaan Itellalla on jo kattavat ja toimivat ratkaisut alan rakennemuutokseen.
– PAU:n lisävaatimuksiin suostuminen olisi vaikeuttanut merkittävästi yhtiön toimintaa ja lisännyt kustannuksia yli työmarkkinoilla syntyneen yleisen linjan, sanoo Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto tiedotteessa.